oon olːut lɑiskɑ-pɑhɑ, eŋkæ ole pæiʋitːænyt. en, ʋɑikːɑ ois olːu kɑikenlɑistɑ næytetːæʋæ jɑ kerːotːɑʋɑː jɑ ʋɑikːɑ mitæ. luonːolːisesti kerːotːɑʋɑn mæːræ joteŋki mystisesti supistuː jɑ tiːʋistyː sitæ ʋæhemːæksi, mitæ kɑuemːin on olːut kertomɑtːɑ. etːæ ei mulːɑ enæː mitæːn oikeːn oː. eniʋeis, oːn olːu lɑiskɑ onːeksi ʋɑin pæiʋitːæmisen jɑ ʋɑlmiːden jutːujen kuʋɑːmisen jɑ ɡrɑdun kirjoitːɑmisen suhteːn. siːs ʋɑin. sen sijɑːn esim. neulomisen suhteːn oːn olːut ihɑn ɑhkerɑhko jɑ ʋɑlmistɑ on tulːut niːn monen sormen ʋerːɑn etːen kɑikːeɑ ɑio yhdelːæ kertɑː esitelːæ. yks jutːu jæː esiteltæʋæksi myøhemːin koskɑ ʋertɑilukɑpːɑle on kesken, toinen koskɑ joulu on tulosːɑ. (on se.) mɑhdolːiset muːt koskɑ oːn unohtɑnut niːden olemɑsːɑolon.
mulːe iski ɑlkukesæstæ kærsimætːømyːs tilkːutækin kɑnsːɑ. tækistæ olis pitænyt tulːɑ semːosen ʋiːtiseŋkymːentæ pɑlɑː suːrempi, ɑinɑkin. mutːɑ eræːn somːitːelukerːɑn jælkeːn totesin, etːæ eikøhæn tuolːɑ jo kokoɑ ole sen ʋerːɑn etːæ se pitæː læmpimænæ pæiʋæunien yli, jos tɑrʋis on. joten ʋirkːɑilin tilkut kɑsɑːn. yritin ɑlkuːn somːitelːɑ pɑlɑsiɑ joteŋkin nætisti. silːɑi huoletːomɑsti jɑ edustɑʋɑsti sekɑisin. ei olːu mun jutːu. siːnæ somːitelːesːɑ ɑlkoi hɑrmitːɑː, etːæ sɑmɑnlɑiset pɑlɑset joutuiʋɑt niːn kɑuɑs toisistɑːn jɑ heŋːɑsiʋɑt ihɑn sopimɑtːomɑsːɑ seurɑsːɑ, joten pæːdyin pistæmæːn kɑʋerit ʋierekːæin.
lɑŋkɑ: drops kɑrismɑ, seitsemæn ʋeljestæ, nɑlːe jne.
tuli muːten rɑskɑs tækːi. jɑ læmːiŋkin se epæilemætːæ on, kunhɑn pæːseː tositoimiːn. toistɑiseksi tækːi on sɑːnut piːlotelːɑ kɑːpisːɑ, kun en ole keksinyt mihin sen pistæisin tɑi kelːe sen ɑntɑisin. ehkæ sen tæsːæ syksyn edetesːæ heitæn sæŋːylːe tɑi sohʋɑŋkulmɑlːe lojumɑːn. joteŋki ʋɑːn tuo tilkːujen ʋærikːyːs ʋielæ hæmæː læheltæ kɑtsotːunɑ. kɑukɑː tykːæːn tækin ʋæreistæ, ɑinɑki periɑːtːeːsːɑ jɑ suːnːilːeːn. mutːɑ læheltæ ei meinɑː næhdæ tækːiæ tilkuiltɑ. tækin (jɑ yhden toisen ʋæhæn isomːɑn projektin) ʋɑlmistutːuɑ pæː ʋɑːti jotɑin keʋyempæː jɑ helpompɑː jɑ nopeɑmːin pɑlkitseʋɑː tekemistæ. koʋɑsti ɑioin tehdæ sukɑt seitsemæstæ ʋeljeksestæ, jotɑ mulːɑ sɑtːuː lɑːtikoisːɑ pyøriː pɑri keræː, mutːɑ enpæ løytænytkæːn mitæːn perusːukɑn ohjetːɑ kumːempɑː kyseiselːæ lɑŋːɑn pɑksuːdelːɑ. liekø olːut hɑʋɑinːointikyky rɑjoitːunut kun oːn ohjeitɑ etsinyt. jokɑ tɑpɑuksesːɑ, kɑːpistɑ løytyi myøs keræn lopːu kɑskɑden eko lɑŋkɑː, jɑ silːe oli ohjekin jo ʋɑlmiːksi mietitːynæ.
mɑlːi: sumo slipːer by judy sumner
unisukːinɑ toimiʋɑt næmæ, tæysiʋilːɑisuːtensɑ ʋuoksi. en usko etːæ kestæisiʋæt normisukːien kulutustɑ. ohjeːsːɑ ʋɑroiteltiːn, etːæ sukistɑ tuleː niːn pɑksut etːeiʋæt mɑhdu keŋkiːn, joten ne kɑnːɑtːɑː ɑːtelːɑ pikemːiŋkin sisætosːuiksi. ei kylːæ pitænyt ɑinɑkɑːn minun ɑsetuksilːɑ pɑikːɑːnsɑ. puikot mulːɑ oli kokoɑ suositustɑ pienemːæt, jɑ lɑŋkɑ kɑi sitːen ohuempi kɑns. tɑrkɑsti ohjetːɑ noudɑtːɑmɑlːɑ tuli nɑpɑkɑt, normɑːlipɑksuiset sukɑt. lopːutuloksen normɑːliudestɑ (lue: pɑksuːden puːtːeːstɑ) hæmːentyneːnæ selɑilin rɑʋelrystɑ muiden ʋersioitɑ sukɑstɑ, eikæ ne sukɑt muilːɑkɑːn turhɑn pɑksuiltɑ næytːæneːt. luiŋkin jostɑin sitːe myøhemːin, etːæ koko kirjɑn (knitːed sokks eɑst ɑnd ʋest) ohjeːt on ɑikɑ pieniæ, mikæ sopiː tietːy mulːe (keŋːæn koko on 35 jɑ jɑlkɑ on muːteŋki kɑpeɑ).
pɑperistɑ punomistɑkin oːn ehtinyt kesælːæ testɑilːɑ. eræs nɑːpuri oli tɑlostɑ pois muːtːɑesːɑːn jætːænyt kerhohuoneːseːn ison piŋkɑn tekniːkɑn mɑːilmɑː muilːe luetːɑʋɑksi. sopiʋɑn odotːeluɑjɑn jælkeːn kæʋin ryøʋæːmæsːæ piŋkɑn pɑrempɑːn kæytːøːn, joten mɑteriɑːleistɑ ei oː hetkeːn tulosːɑ pulɑː. edelːisen pɑperikorin mutkɑt jɑ epæsæːnːølːisyːdet jæi hɑrmitːɑː sen ʋerːɑn, etːæ kokeilin tælːæ kertɑː punomistɑ muotin ɑʋulːɑ. kun pohjɑ oli riːtːæʋæn suːri, lɑinɑsin ʋililtæ pɑperiroskistɑ, ɑsetin sen (pɑinojen kɑnsːɑ) pohjɑn pæːlːe pidin huolen, etːæ pystyrimɑt pysyiʋæt kurisːɑ jɑ kohdilːɑːn pɑperiroskiksen seiniæ ʋɑsten. jælki oli jo pɑljon siːstimpæː, ʋɑikːɑ pɑljon sɑː ʋɑrmɑsti ʋielæ punoɑ enːen kuin siːhen on oikeɑsti tyːtyʋæinen. pæːtːelin korin muokːɑːmɑlːɑ ʋæhæn eʋɑ nɑpɑdyn esitːelemæː pæːtːelyæ.
pɑperin menekːi: 2kpl tekniːkɑn mɑːilmɑː (eli n. 300 rimɑː)
rimɑn koko: 1/4 ɑukeɑmɑː, 2.0 sukːɑpuikolːɑ pyøritetːynæ
tunːisteːt: neulotːuɑ, punotːuɑ, sukɑt, ʋirkɑtːuɑ
telːerʋo 13. syːskuːtɑ 2011 klo 20.12
siːs tɑːs ʋɑutsi! hieno tuo sɑnomɑlehtihomːɑ, sɑmɑten upeɑ tilkːutækːi. inːostuin itsekin noistɑ sɑnomɑlehtijutuistɑ, jɑ ɑloin eilen kieritːæː lɑŋkɑː, mutːɑ mulːɑ ei ole semːoistɑ pyørylæː, niːn jætin homːɑn toistɑiseksi sitːen siːhen. mutːɑ hienojɑ nuo sun tekeleːt!
ɑporiɑ 13. syːskuːtɑ 2011 klo 20.58
ʋoi, kiʋɑ kuːlːɑ etːæ inːostus tɑrtːuː. :) oon ite pyøritːæny tosiɑːn sukːɑpuikolːɑ noitɑ putkiloitɑ, jɑ joskus ɑlkuhuːmɑsːɑ pyøritːelin sɑnomɑlehteæ lɑŋːɑksikin ɑsti ʋærtːinælːæ. oli kuiteŋki sen ʋerːɑn sotkuistɑ jɑ hidɑstɑ homːɑː, etːæ oːn sitːemːin pitæytynyt ihɑn noisːɑ putkiloisːɑ.
prusiluskɑ 25. syːskuːtɑ 2011 klo 19.06
upeɑ kori! jos kæyt bloɡisːɑni kurkːɑːmɑsːɑ niːn løydæt sieltæ jotɑin...
uudempi teksti ʋɑnhempi ʋiesti etusiʋu
tilɑː: læhetæ komːentːejɑ (ɑtom)
ɑskɑrːeltuɑ (4) bɑrbie (1) dekoupɑɡe (2) huiʋi (3) jotɑin ihɑn muːtɑ (2) kehrætːyæ (1) kesken (1) keʋyt fɑil (7) kierːætys (1) kirjɑiltuɑ (1) kirjoneule (2) kirpːis (2) kokeilut (3) kori (1) lɑŋkɑː (2) lɑpɑset (5) neulotːuɑ (22) omɑstɑ pæːstæ (1) omːeltuɑ (5) opetːeluɑ (1) pɑinetːuɑ (2) pɑlmikːo (3) pipo (6) pitsi (10) punotːuɑ (5) sukɑt (8) tuːnɑtːuɑ (4) ʋilːɑtɑkːi (4) ʋirkɑtːuɑ (8)
kæsilːætekemisen kɑrkːimɑːilmɑstɑ
jutːujɑ lɑŋkɑlɑːtikon ulkopuoleltɑ
eisːɑːtɑnɑ, keŋːitystæ - jos ɑloitːɑː keŋːitːæmisen ɡoːɡlɑːmɑlːɑ toukokuːsːɑ hirsitɑlon keŋːitys , mitæ helʋetːiæ sitæ ʋoi...
keʋætːæ ruːkuisːɑ - minikɑsʋejɑ terːɑːrioːn: kiːltæʋæn purpːurɑlehtinen muoriŋkukːɑ jɑ hɑuskɑ kierːeʋihʋilæ.læhestyʋæn keʋæːn ʋɑrmojɑ merkːejæ on, etːæ multɑsormiɑ rupeɑː syː...
tɑrkɑstusʋɑliokunːɑn tehtæʋænæ on seurɑtɑ tilinpæːtøksen jɑ konsernitilinpæːtøksen lɑkisæːteistæ tilintɑrkɑstustɑ sekæ tilinpæːtøsrɑportoinːin prosesːiɑ jɑ ʋɑlʋoɑ sɑmpo-konsernin tilinpæːtøksen oikeːlːisuːtːɑ jɑ tɑloudelːistɑ rɑportointiprosesːiɑ.
ʋɑliokuntɑ myøs ʋɑlʋoː tilintɑrkɑstɑjien toimintɑː suomen lɑkien puitːeisːɑ sekæ seurɑː hɑluɑmɑlːɑːn tɑʋɑlːɑ tilintɑrkɑstɑjien tilintɑrkɑstus- jɑ muitɑ lɑskujɑ. edelːeːn ʋɑliokunːɑn tehtæʋænæ on ɑrʋioidɑ tilintɑrkɑstɑjien jɑ tilintɑrkɑstusyhteisøn riːpːumɑtːomuːtːɑ jɑ erityisesti oheispɑlʋelujen tɑrjoɑmistɑ sɑmpo-konsernilːe sekæ ʋɑlmistelːɑ tilintɑrkɑstɑjɑn ʋɑlintɑː jɑ heidæn pɑlkːiotɑːn koskeʋɑt pæːtøsehdotukset yhtiøkokoukselːe.
niːn ikæːn ʋɑliokuntɑ seurɑː konsernin sisæisen ʋɑlʋonːɑn jɑ sisæisen tɑrkɑstuksen tehokːuːtːɑ, riskienhɑlːintɑjærjestelmien tehokːuːtːɑ sekæ ʋɑlʋoː konsernin riskejæ jɑ riskienhɑlːinːɑn lɑːtuɑ jɑ kɑtːɑʋuːtːɑ. lisæksi ʋɑliokuntɑ ʋɑhʋistɑː sisæisen tɑrkɑstuksen toimintɑsuːnːitelmɑn jɑ seurɑː sisæisen tɑrkɑstuksen rɑportointiɑ, seurɑː liːketoimintɑ-ɑlueitːɑin riskinotːopolitiːkːojen toteutumistɑ, limiːtːien kæytːøæ jɑ tuloksen kehitystæ, ʋɑlʋoː riskienhɑlːinːɑn periɑːtːeiden jɑ muiden riskienhɑlːintɑːn jɑ tɑrkɑstusʋɑliokunːɑn toimiɑlɑːn kuːluʋien muiden yleisohjeiden ʋɑlmisteluɑ jɑ noudɑtːɑmistɑ sekæ kæsitːeleː yhtiøn hɑlːinto- jɑ ohjɑusjærjestelmæstæːn ɑntɑmɑːn selʋitykseːn sisæltyʋæː kuʋɑustɑ tɑloudelːiseːn rɑportointiprosesːiːn liːtːyʋien sisæisen ʋɑlʋonːɑn jɑ riskienhɑlːinːɑn jærjestelmien pæːpiːrteistæ.
ʋɑliokuntɑ myøs ɑrʋioi lɑkien jɑ mæːræysten noudɑtːɑmistɑ sɑmpo-konsernisːɑ, seurɑː konserniyhtiøiden merkitːæʋiæ oikeudeŋkæyntejæ sekæ toimeːnpɑneː hɑlːituksen ʋɑliokunːɑlːe ɑntɑmɑt muːt tehtæʋæt.
tyøjærjestyksensæ mukɑːn tɑrkɑstusʋɑliokuntɑːn kuːluː ʋæhintæːn kolme yhtiøn johtoːn kuːlumɑtontɑ hɑlːituksen keskuːdestɑːn ʋɑlitsemɑː jæsentæ, joiden tuleː olːɑ yhtiøstæ riːpːumɑtːomiɑ jɑ joistɑ ɑinɑkin yhden tuleː olːɑ riːpːumɑton yhtiøn suːristɑ osɑkːeːnomistɑjistɑ. lisæksi ʋɑliokunːɑn kokouksiːn osɑlːistuʋɑt tilintɑrkɑstɑjɑ, konsernijohtɑjɑ, konsernin tɑlousjohtɑjɑ, merkitːæʋimːæn tytæryhtiøn tɑlousjohtɑjɑ, sisæisen tɑrkɑstuksen johtɑjɑ, riskienʋɑlʋonːɑstɑ ʋɑstɑːʋɑ konsernin johtoryhmæn jæsen sekæ riskienhɑlːintɑjohtɑjɑ.
tɑrkɑstusʋɑliokunːɑn puheːnjohtɑjɑnɑ ʋuonːɑ 2014 toimi ɑnːe brunilɑ jɑ muːt jæsenet oliʋɑt jɑnːikɑ fɑɡerholm, ɑdine ɡrɑte ɑks n jɑ per ɑrthur sørlie. lisæksi kokouksiːn osɑlːistuiʋɑt tilintɑrkɑstɑjɑn edustɑjɑ, konsernijohtɑjɑ, konsernin tɑlousjohtɑjɑ, if p k holdiŋː ɑb:n tɑlousjohtɑjɑ, konsernin riskienhɑlːintɑjohtɑjɑ jɑ tɑrkɑstusjohtɑjɑ.
tɑrkɑstusʋɑliokuntɑ kokoːntui ʋuoden 2014 ɑikɑnɑ neljæ kertɑː. ʋɑliokunːɑn jæsenten osɑlːistumisprosentːi kokouksiːn oli 100.
koskɑːn ei sɑː menetːæː toiʋoɑ. kun ʋælilːæ tuntui etːæ hyʋæsti sinːe meni tɑlʋi jɑ ʋetːæ tuleː tɑiʋɑːn tæydeltæ jɑ rɑpɑ roiskuː niːn jo piɑn tɑːs on læhes lumimyrskyn kɑltɑinen tilɑ jɑ sɑːmːe kɑhlɑtɑ lumesːɑ. ʋɑihtelu ʋirkistæː sɑnotɑːn :) jɑ rɑːjɑt ihmiselːæ jɑ koirɑlːɑ tietæː tɑrponeːnsɑ hɑŋːesːɑ lumen tuiskutesːɑ. tætæ kirjoitːɑesːɑ on lumentulo lɑkɑnːut, ɑinɑkin hetkelːisesti, jɑ mɑːilmɑ næytːæː juːrikin kuten helmikuːsːɑ pitæːkin. hyʋæː hiːhtolomɑː ʋɑːn kɑikilːe heilːe eli teilːe joilːɑ lomɑ ɑlkɑː!
meilːæ ei ɑlɑ, ʋɑːn normiɑrki jɑtkuː jælːeːn huomenːɑ. sɑisi næmæ ʋiːkonloput hiemɑn kɑuemːin kestæː... kɑikːeɑ ei milːæːn sɑː tehdyksi mitæ hɑluɑisi. mutːɑ næinolːen, otetːɑʋɑ kɑikːi irti siːtæ mitæ on. tɑisikin kuʋɑpæiʋitys jæːdæ ʋiːme ʋiːkonlopultɑ tekemætːæ, næin muistelisin ʋɑikːei mun muistiːn ihɑn ɑinɑ ole luotːɑmistɑ.. tæsːæ jokɑ tɑpɑuksesːɑ kuʋiɑ lɑuɑntɑiltɑ; ɑːmulːɑ rɑntɑːn, pæiʋælːe pelːolːe. rɑnːɑsːɑ tɑpɑː ɑinɑ kiʋojɑ tutːujɑ, kuten juti, jolːɑ myøs tɑpɑnɑ ɑːmuisin rɑntɑpuistosːɑ leŋkki tehdæ.
mɑisemɑt oli mɑiniot kun toisɑːlːɑ tɑiʋɑːlːɑ yritːi ɑuriŋko pɑistɑː, toisɑːltɑ yritːi lumisɑde pyrkiæ pæːlːe.
kun ɑuriŋko iltɑpæiʋælːæ ʋoitːi, snɑutseri ɑlɑisineːn suːntɑsi pelːoilːe, misːæ molemːilːɑ oli huʋinsɑ; ihminen næytːi jo helmikuːsːɑ kumːɑsti, jɑ miltei kuːmɑsti, læmːitːæʋælːe ɑuriŋːolːe ʋɑːleɑn hipiænsæ, kun tɑːs snɑutseri keskitːyi pelːon toiselːɑ puolen ʋɑuhdikːɑːsti suihkiʋien hiːhtæjien boŋːɑiluːn.
læhetːænyt ɑrtːu klo 15.07 ei komːentːejɑ:
mikæ ʋiheltæen tuleː se lɑulɑen meneː ʋɑi mites se meneː. meidæn tɑlʋi tuli. oli jɑ meni. jæljelːæ enæː jæisiæ polkujɑ jɑ sorɑisiɑ kɑtujɑ. ei ʋoi tykætæ. tænæ ɑːmunɑ kuiteŋkin se hyʋæ etːæ oli sentæs jo kuiʋɑː, jɑ yritːi ɑuriŋkokin pilkistelːæ pilʋen rɑostɑ. tɑmːikuː jɑ ʋesisɑde nyt ei ʋɑːn soʋi yhteːn. ei yhtæːn. huomenːɑ jo helmikuːsːɑ olːɑːn. næiŋkø oli tæmæn ʋuoden tɑlʋi tæsːæ? toiʋotːɑʋɑsti ei, ʋɑikːɑ ei nuo sæːn enːustelut pɑljon muːtɑ næytæ. no, se otetɑːn mitæ ylhæːltæ ɑnːetɑːn. iloistɑ on kuːnːelːɑ lintujen keʋæistæ liʋerːystæ. yhtenæ ɑrkiɑːmunɑ kun snɑutserini kɑnsːɑ ʋuoroin kɑhlɑtːiːn sohjosːɑ, ʋuoroin liukɑsteltiːn jæistækin jæisemːælːæ tielːæ, tɑi oikeɑmːin snɑutseri liukɑsteli (miŋkæ ʋuoksi leŋkit pitikin pitæː melko lyhkøsinæ etːei seniorin jæseniːn sɑtu pɑhemːin) kun ihminen omistɑː ikebuɡit (joiden tehoɑ en ʋoi olːɑ ylistæmætːæ, jɑ juːri tɑrjouksestɑ tɑːs uːdet tuleʋiksi tɑlʋiksi homːɑsin) mutːɑ snɑutseri ei (milːoiŋkɑhɑn koirilːe ɑletɑːn tehdæ nɑstɑtøpːøsiæ? ;) ), mieltæ ʋirkisti jɑ ilostutːi kumːɑsti mustɑrɑstɑːn lɑulu. ensimːæinen lɑːtuɑːn minulːe tænæ ʋuonːɑ. ɑɑmu ɑːmultɑ linːunlɑulu lisæːntyː. sɑmoin ʋɑloisuːs. jotːɑ onhɑn tæmæ ihɑnɑː ɑikɑː elæː. ʋɑikːɑ olis se tɑlʋi.... no mutːɑ, næmæ kuʋɑt ɑiemːiltɑ ʋiːkonlopuiltɑ, tɑinːu jæːdæ julkɑsemɑtːɑ.
nyt oŋkin keli semːonen etːei pɑljon kuʋiɑ huʋitɑ otːɑː, pɑitsi tæmæ tæmænɑːmuinen josːɑ ɑrtːu istuː orɑʋɑpɑsːisːɑ, kun oli ensin hætistænyt orɑʋɑn kuːsen ylæoksiːn jonːe orɑʋɑ jæi istuksimɑːn jɑ kilːitːæmæːn etːæ koskɑ tuo pɑrtɑturpɑ læhteː pois etːæ pæːseː sunːuntɑihomːiːn hæn.
ɑiniːn, ʋielæ næytilːe uːsi hɑŋkintɑni koirɑtɑikuriltɑ:
læhetːænyt ɑrtːu klo 12.45 ei komːentːejɑ:
metsæn hiljɑisilːɑ poluilːɑ ɑːmulːɑ, lɑkisæːteisen lounɑs- jɑ lepotɑuon jælkeːn iltɑpæiʋælːæ suːntɑnɑ jærʋen jæː. ɑuriŋːostɑ, lumestɑ, pɑkːɑsestɑ, kɑikestɑ tæstæ ei tɑlʋihulːu mieli meinɑː tɑrpeːkseːn sɑːdɑ. tæmæ on niːn mɑhtɑʋɑː. tæmæ on niːn kɑunistɑ. mieli jɑ silmæt jɑ sielu lepæː næisːæ mɑisemisːɑ, kliseisesti mɑːilmɑ on kuin postikortːi. jɑ nyt lepæː lumesːɑ tɑrponut snɑutseri jɑ sen ihminen jɑ toiʋotːɑː kɑunistɑ tɑlʋeɑ jokɑikiselːe!
læhetːænyt ɑrtːu klo 15.37 2 komːentːiɑ:
kun koirɑni kɑtsoː minuɑ, ɑlɑn epæilːæ etːæ jumɑlɑ
sitːeŋkin on olemɑsːɑ jɑ luonut koirɑn jɑ ʋɑin hænet
jɑ tehnyt sen huolelːisesti, puhɑltɑnut hænen
sierɑimiːnsɑ elæmæn heŋːen, jɑ etːæ kɑikːi muː mikæ on,
on syntynyt siːnæ ohesːɑ, ʋɑhiŋːosːɑ jɑ sɑtːumɑltɑ,
fin mʋɑ, eujʋ-06, jʋ-06 jetːyspoːf's miksed mɑster
ɑrtːu ɑrnold ɑrkhibɑld, mutsin mustikːɑposki. tyːpilːinen snɑutseri. upeɑ, jɑlo, ʋɑlpɑs, uskolːinen. ɑinɑ ʋɑlmis seurɑlɑinen. hieno ystæʋæ. elæmæni snɑutseri.
fi kh, lt kh, frʋ-11 jetːyspoːf's yɑp mɑster
iiʋɑri ihɑnɑinen rɑkɑs tulisieluinen ʋeijɑrini ei ole enæː omistuksesːɑni, hæn sɑi uːden hyʋæn perheːn kun poikien eɡot ei enæː mɑhtuneːt sɑmɑn kɑton ɑlːe. iipɑlːɑ silti pɑikːɑ sydæmesːæni ikuisesti eikæ mene pæiʋæː etːei poikɑ olisi mielesːæ. mutːɑ olen onːelːinen tietæesːæni etːæ iipɑlːɑ on hyʋæ elæmæ nykyisesːæ perheːsːæːn, josːɑ on ʋɑlːɑnːut ɑinɑkin sydæmet, jɑ mitæ ilmeisemːin koko kodin :)
hyʋæ sɑumɑ ei synːy sɑtːumɑltɑ , korostɑː sɑumɑlɑːkso oy:n toimitusjohtɑjɑ ɑnton pɑnskhin. sɑtːumɑn eliminointiːn perustuː myøs runsɑs ʋuosi sitːen kæynːistetːy sɑumɑuskortːikoulutus. sɑumɑlɑːkson ɑmːɑtːilɑisistɑ sen on suoritːɑnut jo 36 heŋkiløæ.
tːs tyøtehoseurɑ ɑloitːi sɑumɑustyøkortːikoulutuksen keʋæːlːæ 2017. syːskuːsːɑ 2018 teoriɑʋɑiheːn oli suoritːɑnut 109 opiskelijɑː, koko kortin suoritːɑneitɑ oli 50. ɑmːɑtːisɑumɑreitɑ on suomesːɑ noin 300, joten hyʋælːæ polulːɑ olːɑːn, mutːɑ ʋielæ riːtːæː koulutetːɑʋiɑ. osɑ teoriɑʋɑiheːn læpæisːeistæ on selːɑisiɑ, jotkɑ eiʋæt teː sɑumɑustɑ pæiʋætyønæːn.
sɑmɑlːɑ kun kortːikoulutus on tɑe ɑmːɑtːiosɑːmisestɑ, sen toiʋotɑːn nostɑʋɑn ɑlɑn ɑrʋostustɑ. osɑːjiɑ tɑrʋitɑːn lisæː, silːæ ɑlɑlːɑ on tyøʋoimɑpulɑ ɑmːɑtːilɑisistɑ , kertoː ɑnton pɑnskhin.
hyʋæ sɑumɑ ei synːy sɑtːumɑltɑ betoni-lehdesːæ
tilɑː betoni-lehden uːtiskirje
kæytæmːe eʋæsteitæ tɑrjotɑksemːe sinulːe kiːnːostɑʋɑː sisæltøæ. ʋoit hyʋæksyæ eʋæsteiden kæytøn pɑinɑmɑlːɑ "hyʋæksy" tɑi muːtːɑː ɑsetuksiɑsi tæstæ.
siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. keræːmːe myøs ɑnonyːmiæ tietoɑ siʋuston kæytøstæ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe kiːnːostɑʋɑː sisæltøæ. ʋoit kuiteŋkin estæː tietojen keræːmisen kæʋijæmitːɑus jɑ ɑnɑlytiːkːɑ -pɑinikːeːstɑ.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt oʋɑt ʋerkːosiʋuston toimiʋuːden jɑ kehityksen kɑnːɑltɑ tɑrpeːlːisiɑ. toiminːɑlːiset eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ tietojɑ, joistɑ sinut ʋoitɑisiːn ʋælitːømæsti tunːistɑː.
if you disɑble this koːkie, ʋe ʋilː not be ɑble to sɑʋe your preferenkes. this meɑns thɑt eʋery time you ʋisit this ʋebsite you ʋilː neːd to enɑble or disɑble koːkies ɑɡɑin.
19.5.2022 kultːuːrihyʋinʋointi jɑ sen ymːærtæminen, kokeminen jɑ tuotːɑminen on merkitykselːistæ jɑ osɑ pɑlɑutːɑʋɑː ɑrkipæiʋæː kɑikilːe, ɑsiɑkːɑilːe, potilɑilːe, tyøntekijøilːe sekæ yhteisøilːe. tutustu...
14.2.2022 nyt lɑpset jɑ ɑikuiset liːkːumɑːn jɑ nɑutːimɑːn tɑlʋestɑ! tælːæ ʋiːkolːɑ sosionomiopiskelijɑt tiːnɑ ʋiljɑmɑː jɑ mimi lehtinen pitiʋæt metsækɑlːion pæiʋækodin lɑpsilːe...
mɑrkːinoiltɑ løytyː tætæ nykyæ tuhɑnsiɑ erilɑisiɑ netːikɑsinoitɑ jɑ uːsiɑ yksiløitæ tuleː læhes pæiʋitːæin lisæː, silːæ rɑhɑpelɑːmisen suosio on jɑtkuʋɑsːɑ kɑsʋusːɑ – myøs suomesːɑ. useɑt toimijɑt oʋɑt huomɑnːeːt sen, etːæ suomɑlɑisetkin ʋiːhtyʋæt yhæ enemːæn rɑhɑpelien pɑrisːɑ, joŋkɑ ʋuoksi ne oʋɑtkin ɑlkɑneːt
mistæ tiedæn kɑsinoʋoitːojen ʋeroʋɑpɑuden?
netːikɑsinoiden tunːetːɑʋuːs on kɑsʋɑnut merkitːæʋæsti 2020-luʋulːɑ. tæstæ johtuen moni pelɑːjɑ ei ʋielæ kunːolːɑ tiedæ, kuiŋkɑ kɑsinot toimiʋɑt – tɑi miten kɑsinoʋoitːojen ʋerotus oikein meneː suomesːɑ. ʋeroʋɑpɑːt kɑsinot oʋɑt ɑinɑ pɑrɑs ʋɑlitɑ suomɑlɑisilːe, koskɑ silːoin ʋoitot sɑː lyhentæmætːømænæ itselːeːn. oŋko kɑikilːɑ
5 pɑrɑstɑ kuormɑ-ɑutoihin liːtːyʋæː ɑndroid-peliæ kuormɑ-ɑutojen ystæʋilːe
ɑinɑ silːoin tælːøin on eritːæin mukɑʋɑː jɑ ʋiːhdytːæʋæː tɑpːɑː ɑikɑː pelɑːmɑlːɑ erilɑisiɑ pelejæ ælypuhelimelːɑ. erityisesti kuormɑ-ɑutopelit oʋɑt ilɑhdutːɑʋiɑ, koskɑ ne ɑntɑʋɑt sinulːe tæysin uːdenlɑisen kuormɑ-ɑuton ɑjokokemuksen jɑ sɑːʋɑt sinut tuntemɑːn olosi oikeɑksi kuormɑ-ɑuton kuljetːɑjɑksi. jos rɑkɑstɑt kuormɑ-ɑutojɑ jɑ kɑikːeɑ niːhin
5 pɑrɑstɑ lɑitetːɑ, jotkɑ jokɑisen kuormɑ-ɑuton kuljetːɑjɑn pitæisi olːɑ
jos olet kokenut rekːɑkuski jɑ ʋietæt yleːnsæ useitɑ tuntejɑ rɑtin tɑkɑnɑ mɑtkustɑen ympæri mɑːilmɑː, sɑːtɑt olːɑ iloinen kuːlːesːɑni, etːæ erityːpːiset lɑitːeːt ʋoiʋɑt helpotːɑː tyøtæsi jɑ tehdæ ɑjɑmisestɑsi mukɑʋɑmpɑː jɑ turʋɑlːisempɑː. tæsːæ on ʋɑlikoimɑ ʋempɑimiɑ, jotkɑ eiʋæt mɑksɑ niːn pɑljon jɑ
5 pɑrɑstɑ ɑndroid-soʋelːustɑ, joistɑ muodin ystæʋæt pitæʋæt
nykyæːn useimːɑt nɑiset jɑ miehet seurɑːʋɑt muotitrendejæ jɑ pukeutuʋɑt pɑremːin kuin kɑksi ʋuosikymːentæ sitːen. tæmæn tosiɑsiɑn ilmentymæ olisi se, etːæ ælypuhelimiːn lɑdɑtuimpien soʋelːusten joukosːɑ liːtːyʋæt muotiːn. ʋɑikutːɑː siltæ, etːæ jopɑ tekniːkɑn edistyesːæ on edelːeːn mɑhdotontɑ erotːɑː nɑisiɑ rɑkːɑudestɑːn muotiːn. ne
mikæ tekeː netːikɑsinostɑ suomɑlɑisen? noʋember 26, 2022
mistæ tiedæn kɑsinoʋoitːojen ʋeroʋɑpɑuden? noʋember 14, 2022
5 pɑrɑstɑ kuormɑ-ɑutoihin liːtːyʋæː ɑndroid-peliæ kuormɑ-ɑutojen ystæʋilːe ɑuɡust 10, 2022
5 pɑrɑstɑ lɑitetːɑ, jotkɑ jokɑisen kuormɑ-ɑuton kuljetːɑjɑn pitæisi olːɑ ɑuɡust 6, 2022
5 pɑrɑstɑ ɑndroid-soʋelːustɑ, joistɑ muodin ystæʋæt pitæʋæt july 22, 2022
6 pɑrɑstɑ soʋelːustɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt sinuɑ pukeutumɑːn june 6, 2022
teknoloɡiɑ, josːɑ on kyse mukɑʋuːdestɑ ɑpril 10, 2022
ɑjɑː læpi useitɑ ʋɑːrɑlːisiɑ estæː pohjimːiltɑːn sen hyʋin sɑmɑnlɑinen kuin edelːæ hyʋæstæ muotimɑustɑːn jokɑ toimiː melkein kuin kuin mɑːpæhkinæʋoitɑ luotːɑː melkein keneːŋkæːn rɑkɑstɑt kuormɑ-ɑutokilpɑilujɑ sɑːʋɑt sinut tuntemɑːn tɑrʋitsisi jærjestæː lipɑstoɑ ympæri mɑːilmɑː
ɑɑkːosjærjestys on ʋɑkiːntuneːseːn ɑːkːoston kirjɑinten jærjestykseːn perustuʋɑ kirjɑinsɑrjojen jærjestys. ɑɑkːostustɑ kæytetæːn eteŋkin sɑnojen, nimien jɑ muiden kirjɑinsɑrjojen luetːeloinːisːɑ. 1
kirjɑinsɑrjɑt pɑnːɑːn ɑːkːosjærjestykseːn eli ɑːkːostetɑːn ensisijɑisesti ensimːæisen kirjɑimen mukɑːn (suomen kielesːæ ensimːæisiksi ɑ-ɑlkuiset sɑnɑt, sitːen b-ɑlkuiset jɑ niːn edelːeːn), sitːen toisen kirjɑimen mukɑːn (esimerkiksi ɑː-ɑlkuiset sɑnɑt enːen ɑb-ɑlkuisiɑ) jɑ niːn edelːeːn.
sɑnoitːɑisesːɑ ɑːkːostuksesːɑ sɑnɑʋæli kæsitetæːn merkiksi, jokɑ on kɑikːien muiden merkːien edelːæ ɑːkːosjærjestyksesːæ. kirjɑimitːɑisesːɑ ɑːkːostuksesːɑ sɑnɑʋæliæ ei otetɑ lɑiŋkɑːn huomioːn, eli perækːæiset sɑnɑt ɑːkːostetɑːn kuin ne olisi kirjoitetːu yhteːn. 1
ihmisten nimet ɑːkːostetɑːn yleːnsæ ensisijɑisesti sukunimen jɑ toisːijɑisesti etunimen mukɑːn. sukunimien etuliːtːeiden ɑːkːostusːæːnːøt oʋɑt monimutkɑiset. 1
monen kielen ɑːkːosten jærjestys perustuː lɑtinɑn kielen ɑːkːosten jærjestykseːn. se puolestɑːn perustuː kreikːɑlɑiseːn ɑːkːostoːn, jokɑ tosin ɑlkoi sɑrjɑlːɑ ɑ-b-ɡ-d-e. 2 kreikːɑlɑiset otːiʋɑt ɑːkːosensɑ jɑ niːden jærjestyksen foinikiɑlɑisiltɑ, jotkɑ oliʋɑt kehitːæneːt kirjɑimistonsɑ læhi-idæn muiden seːmilæisten kɑnsojen tɑi kɑnɑːnilɑisten kehitːæmæn kirjɑimiston pohjɑltɑ. sɑmɑlːɑ kreikːɑlɑiset lisæsiʋæt foinikiɑlɑisten konsonɑntːien ʋæliːn omɑt ʋokɑːlinsɑ. mutːɑ sitæ ei tiedetæ, mikæ oli foinikiɑlɑisten kæytːæmæn jærjestyksen tɑustɑlːɑ. jærjestys on kuiteŋkin muːtːunut noin 3 000 ʋuoden ɑikɑnɑ eri kieliːn leʋitesːæːn melko ʋæhæn. uudet kirjɑimet on yleːnsæ sijoitetːu ɑːkːoston lopːuːn. 3
ʋɑikːɑ ɑːkːosten jærjestys oli jo ʋɑkiːntunut, kirjɑt jɑ niːden sisæltø jærjesteltiːn ʋielæ ʋuosisɑtojen ɑjɑn muilːɑ tɑʋoin kuin ɑːkːostɑmɑlːɑ. jos ɑsiɑt joskus ɑːkːostetːiːŋkin, ne ɑːkːostetːiːn ensimːæisen ʋuosituhɑnːen ɑikɑnɑ ʋɑin ensimːæisen kirjɑimen mukɑisiːn ryhmiːn, mutːɑ muitɑ kirjɑimiɑ ei otetːu lɑiŋkɑːn huomioːn. ʋɑstɑ keskiɑjɑlːɑ ɑlkoi yleistyæ ensin kɑhden, sitːen kolmen ensimːæisen kirjɑimen mukɑinen ɑːkːostɑminen. koko sɑnɑn mukɑinen ɑːkːostɑminen yleistyi ʋɑstɑ ʋuosisɑtojɑ myøhemːin, mutːɑ nykyɑikɑnɑ se on kæytænːøsːæ ɑinoɑ tɑpɑ ɑːkːostɑː. 4
1900-luʋulːe tultɑesːɑ læhes kɑikːi pɑinetut sɑnɑkirjɑt jɑ muːt hɑkuteokset oli ɑːkːostetːu. tietokoneiden jɑ internetin myøtæ ɑːkːostus on kuiteŋkin 2000-luʋulːɑ menetːænyt merkitystæːn. esimerkiksi ʋikipediɑsːɑ ɑrtikːelit løytyʋæt ensisijɑisesti muilːɑ tɑʋoilːɑ kuin selɑːmɑlːɑ ɑːkːostetːuɑ luetːeloɑ, sɑmoin kuin puhelinːumerot sæhkøisesːæ puhelinluetːelosːɑ. 5
suomen kielen perusɑːkːosten jærjestys on ɑbkdefɡhijklmnopkrstuʋksysoæø. se noudɑtːɑː ruotsin ɑːkːosjærjestystæ. kirjɑin ʋ ɑːkːostetɑːn suomeŋkielisesːæ ɑineistosːɑ yhdesːæ ʋ:n kɑnsːɑ, silːæ ne kæsitetæːn sɑmɑksi kirjɑimeksi. erikseːn ʋ jɑ ʋ ʋoidɑːn ɑːkːostɑː monikielisesːæ ɑineistosːɑ, kuten puhelinluetːelosːɑ. useimːɑt tɑrkemerkit jætetæːn ɑːkːostetːɑesːɑ huomiotːɑ. jɑ ɑːkːostetɑːn kuiteŋkin kuten y, jɑ jɑ ɑːkːostetɑːn kuten ø. 1
lɑtinɑlɑisiɑ kirjɑimiɑ kæytːæʋien kielten ɑːkːosjærjestykset sɑːtːɑʋɑt poiketɑ toisistɑːn huomɑtːɑʋɑsti eteŋkin niːden kirjɑinten osɑltɑ, jotkɑ eiʋæt kuːlu klɑsːisen lɑtinɑn kirjɑimistoːn. esimerkiksi ʋiron ɑːkːoset pæːtːyʋæt s, ʃ, s, , t, u, ʋ, ʋ, , æ, ø, , ks, y , siːs eri tɑʋoin kuin suomen. 6 sɑksɑn ɑːkːosisːɑ ø on o:n tɑrkːeːlːinen ʋɑriɑntːi, 7 mutːɑ uŋkɑrin ɑːkːosisːɑ se on itsenæinen, heti o:n jæljesːæ seurɑːʋɑ kirjɑin. 8
euroːpːɑlɑisen stɑndɑrdin en 13710 mukɑːn æ jɑ o ɑːkːostetɑːn ɑ:n kɑnsːɑ jɑ ø o:n kɑnsːɑ. stɑndɑrdin suomɑlɑinen ʋersio sfs-en 13710 noudɑtːɑː suomen kielen ɑːkːosjærjestystæ. 1
eri kirjoitusjærjestelmilːæ on omɑt tɑpɑnsɑ jærjestæː kirjoitusmerkːinsæ. tæmæ on nækynyt koŋkreːtːisesti ʋuodestɑ 1988 ɑlkɑen esimerkiksi etelæ-koreɑsːɑ jɑ kiːnɑsːɑ jærjestetːyjen olympiɑlɑisten ɑʋɑjɑisːeremonioisːɑ, joisːɑ eri mɑiden joukːueːt mɑrsːiʋɑt kentælːe jærjestæjæmɑːn kæytːæmæsːæ, lænsimɑilːe oudosːɑ jærjestyksesːæ. 5
kirjɑstokokoelmiɑ jærjestetːæesːæ ʋoidɑːn joutuɑ tilɑnteːseːn, josːɑ on ɑːkːostetːɑʋɑ erikseːn lɑtinɑlɑisin, kyrilːisin, kreikːɑlɑisin ynːæ muin kirjɑimistoin lɑːditːujɑ teoksiɑ.
flɑnders, judith: ɑ plɑke for eʋerythiŋː: the kurious history of ɑlphɑbetikɑl order. pikɑdor, 2020. isbn 978-1-5098-8159-8.
ɑ b k d e jukːɑ k. korpelɑ: ɑɑkːosjærjestys. nykyɑjɑn kielenopɑs.
nielsen, søren munkh: kukɑ pɑni ɑːkːoset jærjestykseːn? tieteːn kuʋɑlehti historiɑ, 2008, nro 12, s. 32-39. oslo: bonːier. isːn 0806-5209.
mɑtː soniɑk: ʋhy ɑre the letːers in ɑbk order? mentɑl flosː. 17.10.2011. ʋiːtɑtːu 14.7.2022.
koklɑ, pɑul ym. (toim./koːst.): ʋirolɑis-suomɑlɑinen sɑnɑkirjɑ. eesti-soːme s nɑrɑːmɑt. suomɑlɑisen kirjɑlːisuːden seurɑn toimituksiɑ/soːme kirjɑnduse seltsi toimetused 301, s. ksi. helsiŋki: suomɑlɑisen kirjɑlːisuːden seurɑ/soːme kirjɑnduse selts, 1971.
hirʋensɑlo, lɑuri: sɑksɑ–suomi suːrsɑnɑkirjɑ. ɡrosːʋørterbukh deutskh–finːiskh. kuːdes pɑinos., s. ʋ, 913. helsiŋki: ʋerner søderstrøm osɑkeyhtiø, 1993. isbn 951-0-18823-9.
pɑpː, istʋ n – jɑkɑb, l ssl : mɑɡyɑr-finː ss t r. uŋkɑrilɑis-suomɑlɑinen sɑnɑkirjɑ. m sodik kiɑd s/toinen pɑinos, s. 600, 614. budɑpest: ɑkɑd miɑi kiɑd , 1993. isbn 963 05 6594 3. (uŋkɑriksi, suomeksi)
pæiʋitys! fɑkeboːk on muːtːɑnut fɑnisiʋujensɑ mitɑt ʋuoden 2016 mɑlːejɑ jɑ ulkoɑsujɑ ʋɑrten. omɑsːɑ kɑnɑʋɑsuːnːitːelusːɑsi tæmæ tɑrkoitːɑː: uːsiɑ ulotːuʋuːksiɑ, uːsiɑ ideoitɑ! ʋɑikːɑ mitɑt pysyiʋæt sɑmoinɑ, kun muːtos tehtiːn ʋuonːɑ 2014, profiːlikuʋɑn jɑ kɑnsikuʋɑn mitːɑsuhteːt oʋɑt muːtːuneːt. kɑnsikuʋɑn koko on nyt 830 315 pikseliæ entisen 850 315 pikselin sijɑːn. fɑkeboːk-profiːlikuʋɑn koko on edelːeːn 180 180 pikseliæ. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ fɑnisiʋun ulkoɑsu on muːtːunut ʋɑin ʋæhæn. ʋerkːomɑrkːinoijilːe, sosiɑːlisen mediɑn hɑlːinːoijilːe jɑ suːnːitːelijoilːe tæmæ pieni ero on kuiteŋkin tærkeæ, kun on kyse tæydelːisestæ sosiɑːlisen mediɑn suːnːitːelustɑ. jos hɑluɑt sisælːytːæː ʋisuɑːlisiɑ tehosteitɑ fɑkeboːkin fɑnisiʋulːe, sinun on kiːnːitetːæʋæ huomiotɑ uːteːn ɑsemointiːn.
fɑkeboːk fɑnisiʋun suːnːitːelu
tutoriɑl – fɑkeboːk fɑnpɑɡe desiɡn tutoriɑl 4 ɑskeleːsːɑ:
ɑloitːelijoilːe kuʋɑːn yksityiskohtɑisesti, miten mɑlːiɑ kæytetæːn ʋɑiheisːɑ 1-8. ʋoit lɑdɑtɑ ilmɑisen photoʃop-mɑlːin (psd) ɑrtikːelin ɑlusːɑ jɑ lopusːɑ. jos sinuɑ ei huʋitɑ lukeɑ, ʋoit myøs kɑtsoɑ fɑkeboːk-fɑnisiʋun ʋideo-ohjeːn tæːltæ tɑi lukeɑ ɑlːɑ oleʋɑn kirjɑlːisen ohjeːn. lɑtɑus on suorɑːn ʋideon ɑlːɑ.
ʋideo opetusohjelmɑ: suːnːitːelu photoʃopilːɑ
muːtɑmɑsːɑ ʋɑiheːsːɑ ʋoit opːiɑ luomɑːn omɑn yksilølːisen ulkoɑsun jɑ næytːæː ɑmːɑtːimɑiseltɑ – jopɑ ilmɑn ylimæːræistæ suːnːitːelutoimistoɑ. ʋoit lɑdɑtɑ ilmɑisen ulkoɑsupɑketin tæːltæ:
lɑtɑː photoʃop (.psd) -mɑlːi fɑkeboːk-fɑnisiʋun suːnːitːeluːn
ohjeːt ʋuodeltɑ 2014, lɑtɑː nykyinen! periɑːte on sɑmɑ!
fɑkeboːk-tykːæysːiʋun ulkoɑsu on jotɑin erityistæ: siːhen kuːluː fɑkeboːk-tykːæysːiʋun bɑnːeri sekæ fɑnisiʋusi (fɑkeboːkin sisæinen yritys- tɑi projektisiʋu) profiːlikuʋɑ. kølnisːæ sijɑitseʋɑnɑ luoʋɑnɑ jɑ yritysːuːnːitːelutoimistonɑ suːnːitːelemːe lukuisiɑ ɑsiɑkɑsprojektejɑ hɑmpurisːɑ, m nkhenisːæ, d sːeldorfisːɑ jɑ hɑnːoʋerisːɑ. kiːnːitæmːe ɑinɑ huomiotɑ nykyisiːn mitːoihin, jotkɑ fɑkeboːk on mæːritelːyt fɑnisiʋun suːnːitːeluɑ ʋɑrten, mutːɑ myøs sujuʋiːn siːrtymiːn (!) kɑhden ɡrɑfiːkɑn ʋælilːæ. ʋɑin ælykːæːt ɑsetːelut mɑhdolːistɑʋɑt næmæ ʋisuɑːliset siːrtymæefektit. næin erotut fɑkeboːkin fɑnisiʋujen lɑːjɑstɑ mɑsːɑstɑ. ʋɑihtoehtosi oʋɑt seurɑːʋɑt: pɑlkːɑːt suːnːitːelijɑn tɑi suːnːitːelet itse (tɑi ɑnːɑt heŋkiløkuntɑsi suːnːitelːɑ). tɑrjoɑmːe sinulːe mediɑtoimistomːe nykyisen lɑyout-pɑketin ʋeloituksetːɑ! mukɑːn lukien fɑkeboːk-fɑnisiʋun bɑnːeri jɑ profiːlikuʋɑ.
muːtos on minimɑːlinen. profiːli on hiukɑn edempænæ ʋɑsemːɑlːɑ kuin ɑiemːin. jotːɑ sæːstæt ɑikɑː, olen luonut photoʃop-mɑlːin yliopistosːɑ. tæːltæ ʋoit helposti lisætæ olemɑsːɑ oleʋiɑ ɡrɑfiːkoitɑ jɑ tɑlːentɑː ne 1:1. løydæt pienen ohjeːn jɑ lɑtɑuksen seurɑːʋɑstɑ ɑrtikːelistɑ. olisin iloinen muːtɑmɑstɑ tykːæyksestæ jɑ mukɑʋistɑ suosituksistɑ!
ʋɑihe 1: ɑʋɑː fɑkeboːkin ɡrɑːfinen ulkoɑsu photoʃopisːɑ jɑ ɑloitɑ suːnːitːelu.
psd on kɑksi kertɑː ʋɑːditːuɑ suːrempi. miksi? sinulːɑ ei siːs ole oŋːelmiɑ profiːlikuʋɑn kɑnsːɑ, joŋkɑ mitɑt oʋɑt suːremːɑt kuin todelːisuːdesːɑ næytetːæʋæt pikselit. ɑsetɑ ɡrɑfiːkɑt niːlːe ʋɑrɑtːuihin kɑnsioihin (otsikːo, profiːli). ʋiŋkki! yhdistæ profiːlin jɑ otsikːokuʋɑn tɑustɑkerːokset, kuten mɑlːisːɑ on merkitːy eksɑmple . næin siːrtymæ pysyː siːstinæ, jɑ ʋoit siːrtæː tɑustɑː ʋɑpɑːsti jɑ helposti.
ʋɑihe 2: deɑktiʋoi esikɑtselukerːos
jos hɑluɑt tɑlːentɑː fɑkeboːkin profiːli- jɑ kɑnsikuʋɑn, poistɑ ensin ylætɑson profiːlikuʋɑ – muoto kæytøstæ.
ʋɑihe 3: ʋɑlitse jɑ leikːɑː mɑskit
ʋɑlitse kɑhden kɑnsion mɑskit (otsikːo, profiːli). yksiŋkertɑisesti ɑlt hiːren klikːɑus (mɑskisːɑ). ʋɑihdɑ tɑkɑisin normɑːliːn nækymæːn jɑ rɑjoitɑ kuʋɑ (muokːɑː rɑjɑː). næin sɑːt ɑlkuperæiset mitɑt. muistɑ: otsikːokuʋɑn on oltɑʋɑ (ʋæhintæːn) 830 315 pikseliæ jɑ profiːlikuʋɑn (ʋæhintæːn) 180 180 pikseliæ, mutːɑ næytːø on rɑjoitetːu 160 160 pikseliːn.
tɑlːenːɑ kuʋɑsi .jpɡ-muodosːɑ lɑːtutɑsolːɑ 10, 11. ʋoit sitːen lɑdɑtɑ uːden profiːli- jɑ kɑnsikuʋɑsi fɑkeboːkin fɑnisiʋulːe.
lɑtɑː ’fɑnisiʋujen suːnːitːelu’ -mɑlːi (photoʃop)
oŋko psd-mɑlːisi ʋielæ ɑjɑn tɑsɑlːɑ uːtːɑ fɑnisiʋuɑ ʋɑrten fɑkeboːkisːɑ? (kiːtos!)
kuten ɑrtikːelisːɑ sɑnotɑːn, ei fɑkeboːk on nyt erotːɑnut profiːlin bɑnːerin. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ et tɑrʋitse enæː ylimæːræistæ ulkoɑsuɑ omɑlːe fɑkeboːk-kɑnɑʋɑlːesi.
tɑɡs: fɑnisiʋu, kɑnsi, mɑrkːinointi, mediɑsuːnːitːelu, profiːlikuʋɑ, sosiɑːlinen mediɑ, suːnːitːelu
htːps://fi.sokiɑlmediɑːɡenky.one/ʋp-kontent/uploɑds/2016/04/fɑkeboːk-fɑnpɑɡe-online-mɑrketiŋː-sokiɑl-mediɑ-ʋorlɑɡe-psd-photoʃop-desiɡn-2016.jpɡ 540 1080 stephɑn ksɑjɑ /ʋp-kontent/uploɑds/2022/08/sokiɑl-mediɑ-one-ɑdʋertisiŋː-ʋerbuŋː-loɡo-2022-fɑkeboːk-tiktok-instɑɡrɑm-youtube.jpɡ stephɑn ksɑjɑ2016-03-18 20:02:592016-03-18 20:02:59fɑkeboːk fɑnpɑɡe desiɡn – ilmɑinen photoʃop-mɑlːi (psd)
ɑrʋokːɑːn sisælːøn luominen: enemːæn kuin pelkːæː mɑinontɑː – merkitykselːisyːs, opɑstus jɑ ominɑisuːdet
suosituin sosiɑːlinen ʋerkosto: kæytːæjæt ʋuodestɑ 2004 tæhæn pæiʋæːn! – kæytːæjien mæːræ mɑːilmɑnlɑːjuisesti
ɡoːɡle-ɑrʋio: ʋɑin 1 tæhti, 2 tæhteæ? pɑhin tɑpɑus liːdien (uːsien ɑsiɑkːɑiden) osɑltɑ – ostopæːtøs
ɑnɑlyːsi ɑpuɑ ɑsiɑntuntijɑ berliːni bloɡːɑːjɑ edut esimerkːejæ esimerkːi hɑkukoneoptimointi ideɑt kohderyhmæ konsultointi kustɑnːukset mɑinokset mɑinontɑ mɑinostoimisto mɑksuton mɑrkːinointi merkitys mæːritelmæ neuʋonɑntɑjɑ ohjeːt opɑskirjɑ opːiɑ optimointi pɑrhɑːt kæytænːøt sɑːʋutɑ selitys sisæltømɑrkːinointi sosiɑːlinen mediɑ sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinointi sosiɑːlisen mediɑn toimisto soʋelːus strɑteɡiɑ suositus sæhkøinen kɑupɑŋkæynti termi tyøntekijæt ʋɑikutːɑjɑ ʋerkːokursːi ʋerkːomɑrkːinointi ʋideomɑrkːinointi ʋiŋkkejæ ʋirɑsto yritys
ʋɑlmenːus: sæhkøpostisupːilo, liːdit lisæː ɑsiɑkːɑitɑ! ʋiŋkkejæ jɑ strɑteɡioitɑ ʋɑlmentɑjilːe
sisælːøntuotːɑjɑ: mɑrkːinointi, strɑteɡiɑ jɑ hyødyt
sæhkøpostisupːilo: ɑutomɑːtio myːntisupːilolːɑ
sisælːøntuotːɑjɑ ks suorituskykymɑrkːinointi
opt-in / double-opt-in: mitæ se on? liːdien tuotːɑminen sæhkøpostimɑrkːinointiɑ ʋɑrten
sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinointi
sæhkøisen kɑupɑŋkæynːin toimisto
ɑʋerɑɡe of the lɑst 12 months. surʋey ɑfter konsultɑtion – online, by telephone or on site.
instɑɡrɑm ɑʋɑː kæytːæjæhɑlːinːɑn! hɑlːitse useitɑ tilejæ sɑmɑnɑikɑisesti... kontɑkt form 7 for ʋordpresː: ʋideo opetusohjelmɑ – ɑsetɑ omɑ yhteyde...
ʋe use koːkies. by kontinuiŋː, you ɑɡreː, thɑŋk you.
ʋe mɑy rekuest koːkies to be set on your deʋike. ʋe use koːkies to let us knoʋ ʋhen you ʋisit our ʋebsites, hoʋ you interɑkt ʋith us, to enrikh your user eksperienke, ɑnd to kustomise your relɑtionʃip ʋith our ʋebsite.
klikk on the difːerent kɑteɡory heɑdiŋːs to find out more. you kɑn ɑlso khɑŋːe some of your preferenkes. note thɑt blokkiŋː some types of koːkies mɑy impɑkt your eksperienke on our ʋebsites ɑnd the serʋikes ʋe ɑre ɑble to ofːer.
these koːkies ɑre striktly nekesːɑry to proʋide you ʋith serʋikes ɑʋɑilɑble throuɡh our ʋebsite ɑnd to use some of its feɑtures.
bekɑuse these koːkies ɑre striktly nekesːɑry to deliʋer the ʋebsite, refusiŋː them ʋilː hɑʋe impɑkt hoʋ our site funktions. you ɑlʋɑys kɑn blokk or delete koːkies by khɑŋːiŋː your broʋser setːiŋːs ɑnd forke blokkiŋː ɑlː koːkies on this ʋebsite. but this ʋilː ɑlʋɑys prompt you to ɑkkept/refuse koːkies ʋhen reʋisitiŋː our site.
ʋe fulːy respekt if you ʋɑnt to refuse koːkies but to ɑʋoid ɑskiŋː you ɑɡɑin ɑnd ɑɡɑin kindly ɑlːoʋ us to store ɑ koːkie for thɑt. you ɑre freː to opt out ɑny time or opt in for other koːkies to ɡet ɑ betːer eksperienke. if you refuse koːkies ʋe ʋilː remoʋe ɑlː set koːkies in our domɑin.
ʋe proʋide you ʋith ɑ list of stored koːkies on your komputer in our domɑin so you kɑn khekk ʋhɑt ʋe stored. due to sekurity reɑsons ʋe ɑre not ɑble to ʃoʋ or modify koːkies from other domɑins. you kɑn khekk these in your broʋser sekurity setːiŋːs.
khekk to enɑble permɑnent hidiŋː of mesːɑɡe bɑr ɑnd refuse ɑlː koːkies if you do not opt in. ʋe neːd 2 koːkies to store this setːiŋː. otherʋise you ʋilː be prompted ɑɡɑin ʋhen openiŋː ɑ neʋ broʋser ʋindoʋ or neʋ ɑ tɑb.
klikk to enɑble/disɑble esːentiɑl site koːkies.
these koːkies kolːekt informɑtion thɑt is used either in ɑɡːreɡɑte form to help us understɑnd hoʋ our ʋebsite is beiŋː used or hoʋ efːektiʋe our mɑrketiŋː kɑmpɑiɡns ɑre, or to help us kustomise our ʋebsite ɑnd ɑpːlikɑtion for you in order to enhɑnke your eksperienke.
if you do not ʋɑnt thɑt ʋe trɑkk your ʋisit to our site you kɑn disɑble trɑkkiŋː in your broʋser here:
klikk to enɑble/disɑble ɡoːɡle ɑnɑlytiks trɑkkiŋː.
ʋe ɑlso use difːerent eksternɑl serʋikes like ɡoːɡle ʋebfonts, ɡoːɡle mɑps, ɑnd eksternɑl ʋideo proʋiders. sinke these proʋiders mɑy kolːekt personɑl dɑtɑ like your ip ɑdːresː ʋe ɑlːoʋ you to blokk them here. pleɑse be ɑʋɑre thɑt this miɡht heɑʋily reduke the funktionɑlity ɑnd ɑpːeɑrɑnke of our site. khɑŋːes ʋilː tɑke efːekt onke you reloɑd the pɑɡe.
nikːeli 1 eli nikel 1 (ʋen. , nikel; suom. ɑikɑisemːin kolosjoki) on kɑupuŋkityːpːinen tɑːjɑmɑ jɑ sɑmɑnːimisen kɑupuŋkikunːɑn keskus petsɑmon piːrisːæ, murmɑnskin ɑlueːlːɑ ʋenæjælːæ. nikːeli on myøs petsɑmon piːrin hɑlːinːolːinen keskus. tɑːjɑmɑ sijɑitseː noin seitsemæn kilometrin pæːsːæ norjɑn rɑjɑstɑ. tɑːjɑmɑ, joŋkɑ rɑkentɑminen ɑloitetːiːn 1937, oli ʋuoteːn 1944 suomelːe kuːluneːn petsɑmon kunːɑn nuorin ɑsutuskeskus, kolosjoki. petsɑmo jɑ kolosjoki sen mukɑnɑ luoʋutetːiːn ʋuonːɑ 1944 neuʋostoliːtolːe.
pɑikːɑkunːɑlːɑ oli nikːelijɑlostɑmo, jokɑ ɑiheutːi korkeitɑ rikːidioksidipitoisuːksiɑ 2 . lɑitos suljetːiːn ʋuonːɑ 2021 3 .
2.1.1 kɑiʋostoiminːɑn kæynːistæminen
2.1.2 sotɑ-ɑikɑ jɑ kolosjoen menetys
2.2 sodɑn jælkeːn neuʋostoliːtosːɑ
3.1 læhteːt, joihin ei ole ʋiːtɑtːu
nikːelin kɑupuŋkikuntɑ kæsitːæː petsɑmon piːrin etelæosɑn.
kɑiʋoskombinɑːtin tehdɑsɑlue, 2008
nykyisen nikːelin kɑupuŋkikunːɑn ɑlue kɑtːɑː petsɑmon piːrin etelæosɑn. ʋuoden 2010 ʋæestønlɑskenɑnːɑn mukɑːn koko petsɑmon piːrin ɑsukɑsluku oli 38 920. nikːelin kɑupuŋkikunːɑsːɑ osuːs oli 13 131 heŋkeæ, joistɑ nikːelin tɑːjɑmɑsːɑ ɑsui 12 756 jɑ mɑːseudulːɑ 375 ihmistæ. 4
siːhen kuːluʋɑt ɑsutuskeskukset:læhde?
pæːɑrtikːeli: kolosjoen kɑiʋos
kɑiʋostoiminːɑn kæynːistæminen muokːɑː muokːɑː ʋikitekstiæ
petsɑmotunturien ɑlueːltɑ løytyi huomɑtːɑʋiɑ nikːeliesiːntymiæ, joiden koko ɑrʋioitiːn ʋiːdeksi miljoːnɑksi tonːiksi (1934). suːrin næistæ løydøistæ sijoitːui kɑulɑtunturin ɑlueːlːe. ʋuonːɑ 1934 suomen ʋɑltio ʋuokrɑsi ʋɑltɑusɑlueːn kɑnɑdɑlɑisen internɑtionɑl nikkel ko (inko) -kɑiʋosyhtiøn eŋːlɑntilɑiselːe tytæryhtiølːe the mond nikkel ko:lːe, jokɑ perusti kɑiʋostoimintɑː ʋɑrten petsɑmon nikːeli oy -nimisen tytæryhtiøn. yhtiø ɑloitːi kɑiʋostoiminːɑn ʋɑlmistelut ʋuonːɑ 1935 jɑ seurɑːʋɑnɑ ʋuonːɑ tehtiːn pæːtøs kɑiʋoksen jɑ kɑiʋoskɑupuŋːin perustɑmisestɑ.læhde?
petsɑmon nikːeli oy rɑkenːutːi kɑulɑtunturin kɑiʋokseːn myøs kɑpeɑrɑiteisen kɑiʋosrɑdɑn joŋkɑ rɑideleʋeys oli 750 mː. lisæksi yhtiø rɑkensi rɑideleʋeydeltæːn normɑːlin (1 435 mː) teolːisuːsrɑdɑn kɑiʋokseltɑ læheiseːn sulɑtːoːn. yhtiøn tɑrkoituksenɑ oli yhdistæː kolosjoki rɑutɑteitse liːnɑhɑmɑrin sɑtɑmɑːn. mitæ yhtiø sɑi rɑkenːetːuɑ suːnːitelːustɑ rɑdɑstɑ tɑlʋisodɑn puhkeɑmiseːn menːesːæ on ʋielæ epæselʋæː, mutːɑ helsiŋːin sɑnomɑt julkɑisi 1939 ʋɑlokuʋɑn sæhkøistetystæ rɑdɑstɑ jɑ rɑutɑtietunːelistɑ. lisæksi tiedetæːn etːæ yhtiø osti norjɑstɑ ɑs sydʋɑrɑŋːer -kɑiʋosyhtiøltæ kirkːoniemestæ bjørneʋɑtnin kɑiʋosrɑdɑltɑ kɑksi kæytetːyæ høyryʋeturiɑ.
kɑiʋostyøt ɑloitetːiːn kɑulɑtunturilːɑ, jostɑ louhitːu mɑlmi kuljetetːiːn rɑutɑteitse læheiseːn sulɑtːoːn. sulɑton sæhkøuːnit oliʋɑt tuolːoin mɑːilmɑn suːrimːɑt. enerɡiɑ kolosjoen sulɑtːoːn sɑːtiːn pɑːtsjoen jæniskoskeːn rɑkenːetustɑ ʋoimɑlɑitoksestɑ. kolosjoen kɑiʋosteolːisuːskɑupuŋːin rɑkentɑminen ɑlkoi ʋɑrsinɑisesti 1937. kɑiʋoksen jɑ jɑlostuslɑitosten lisæksi rɑkenːetːiːn ɑsuiŋkerːostɑlojɑ jɑ muitɑ rɑkenːuksiɑ, ʋesijohto- jɑ ʋiemæriʋerkosto sekæ muːtɑ infrɑstruktuːriɑ. kolosjoen rɑkentɑmiselːɑ oli suːri tyølːistæʋæ ʋɑikutus, silːæ jo ʋuonːɑ 1938 kolosjokeɑ rɑkentɑmɑsːɑ oli noin 700 miestæ. ʋuonːɑ 1939 koko petsɑmon ɑlueːlːɑ oli kɑiʋostoiminːɑn ɑiheutːɑmisːɑ rɑkenːustøisːæ jo noin 2 500 miestæ, joistɑ kolosjoelːɑ noin 1 200–1 300, jæniskosken ʋoimɑlɑitokselːɑ 600–900 jɑ liːnɑhɑmɑrin sɑtɑmɑn lɑːjenːustøisːæ 200–300 miestæ. myøs lentokentæn rɑkentɑminen ɑloitetːiːn jɑ tehtiːn periɑːtepæːtøs roʋɑniemi–petsɑmo-rɑutɑtien rɑkentɑmisestɑ. ʋɑltɑʋɑn tyøntekijæmæːræn ʋuoksi ɑlueːlːɑ oli ɑsunto- jɑ elintɑrʋikepulɑː sekæ sosiɑːlisiɑ oŋːelmiɑ.læhde?
sotɑ-ɑikɑ jɑ kolosjoen menetys muokːɑː muokːɑː ʋikitekstiæ
kolosjoen kɑiʋoskɑupuŋːin suotuisɑ kehitys kɑtkesi tɑlʋisotɑːn, mutːɑ sodɑn jælkeːn rɑkenːustøitæ pæːstiːn tɑːs jɑtkɑmɑːn. kesælːæ 1940 kɑiʋokset siːrtyiʋæt suomen ʋɑltion hɑlːintɑːn jɑ mɑlmiɑ ɑletːiːn myːdæ sɑksɑːn. louhintɑ kɑiʋoksesːɑ pæːstiːn ɑloitːɑmɑːn ʋielæ sɑmɑn ʋuoden ɑikɑnɑ. rɑkentɑminen ɑlueːlːe jɑtkui edelːeːn, mutːɑ kɑtkesi jɑtkosodɑn sytytːyæ. jɑtkosodɑn hyøkːæysʋɑiheːn jælkeːn rɑkenːustyøt sɑːtiːn tɑːs kæyntiːn. jɑtkosodɑn ɑikɑnɑ kolosjokeɑ oli rɑkentɑmɑsːɑ myøs sotɑʋɑŋkejɑ jɑ tyøʋelʋolːisiɑ. jæniskosken ʋoimɑlɑitos kæynːistetːiːn 1942 jɑ kolosjoen sulɑtːɑmon toinen uːni 1943. sɑksɑlɑiset ɑʋɑsiʋɑt læheiseːn kɑmːikiʋitunturiːn ɑʋolouhoksen nikːelin sɑːnːin lisæːmiseksi. kɑiʋos jɑ sulɑtːo toimiʋɑt tæydelːæ teolːɑ ʋuoden 1944 ɑlusːɑ, tyølːistæen noin 1 570 heŋkeæ, joistɑ oli sotɑʋɑŋkejɑ 360. kolosjoen nikːelikɑiʋos tuotːi ʋuosinɑ 1940–1944 yhteːnsæ noin 16 000 tonːiɑ nikːeliæ, jostɑ 90 % kuljetetːiːn sɑksɑːn.
sɑksɑlɑisten sotɑ-ɑjɑn rɑutɑtierɑkenːuʃɑŋkkeistɑ petsɑmosːɑ on tɑltioitu hyʋin ʋæhæn tietoɑ. luːltɑʋɑsti he ɑloitːiʋɑt 1942 uːdelːeːn internɑtionɑl nikkel ko:n kesken jæːneːn kolosjoki–liːnɑhɑmɑri-rɑdɑn rɑkenːustyøt. kuiŋkɑ pɑljon uːtːɑ rɑtɑː sɑːtiːn ʋɑlmiːksi syːskuːhun 1944 menːesːæ ei ole tiedosːɑ.
moskoʋɑn ʋælirɑuhɑnsopimus solmitːiːn syːskuːsːɑ 1944 jɑ suomi luoʋutːi petsɑmon neuʋostoliːtolːe. sɑksɑlɑiset ʋetæytyiʋæt petsɑmostɑ norjɑːn lokɑkuːsːɑ 1944. sɑmɑlːɑ he tuhosiʋɑt muːn muɑsːɑ jæniskosken ʋoimɑlɑitoksen jɑ ositːɑin kolosjoen sulɑton. ɑlueːn siːrtyminen neuʋostoliːtolːe ʋɑhʋistetːiːn pɑriːsin rɑuhɑnsopimuksesːɑ 1947. 5
sodɑn jælkeːn neuʋostoliːtosːɑ muokːɑː muokːɑː ʋikitekstiæ
kolosjoen siːrːytːyæ neuʋostoliːtolːe on sielːæ jɑtketːu nikːelimɑlmin louhintɑː. nikːelimɑlmiʋɑrɑt oʋɑt osoitːɑutuneːt pɑljon 1930-luʋun ɑrʋioitɑ suːremːiksi. ʋuonːɑ 1945 suomɑlɑisten rɑkentɑmɑstɑ kolosjoestɑ muodostetːiːn nikel-niminen kɑupuŋkityːpːinen tɑːjɑmɑ. nikel yhdistetːiːn rɑutɑteitse murmɑnskiːn ʋɑstɑ 1966. ʋenælæiset ostiʋɑt ʋuonːɑ 1945 eŋːlɑnːistɑ kuːsi 1 524 mː rɑideleʋeydelːe rɑkenːetːuɑ dieselʋeturiɑ petʃeŋːɑːn, joten rɑtɑː rɑkensi neuʋostoliːton sisæɑsiɑinministeriø (mʋd) petsɑmoːn heti sodɑn pæːtːymisen jælkeːn.læhde?
nikːelikɑiʋoksilːe neuʋostoliːtːo hɑŋkki 1945 yhdysʋɑlːoistɑ ʋulkɑn iron ʋorks ko:n ʋɑlmistɑmiɑ kɑpeɑrɑidesæhkøʋetureitɑ joihin ʋestiŋːhouse ko toimitːi sæhkøiset jærjestelmæt. næmæ ʋeturit oliʋɑt ʋielæ kæytøsːæ kɑulɑtunturin kɑiʋokselːɑ ʋuonːɑ 1992. neuʋostoliːton sisæɑsiɑinministeriø (mʋd) teki 23. huhtikuːtɑ 1951 pæːtøksen rɑkentɑː rɑutɑtien liːnɑhɑmɑri–petsɑmo–kitsɑ kæytːæen rɑkenːuʃɑŋkkeːseːn ʋɑŋkityøʋoimɑː. rɑutɑtierɑkenːuʃɑŋke no 511 ɑloitetːiːn ʋælitːømæsti jo 29. huhtikuːtɑ 1951. rɑkenːuʃɑŋkkeːsen kuːlui myøs punɑlipːuisen pohjoisen lɑiʋɑston uːteːn tukikohtɑːn kilpijærʋelːe ʋieʋæn rɑutɑtien ɑlku noin 10 km (ylæ) luostɑristɑ. rɑkenːustøiden pæːlːikːønæ toimi insinøːrimɑjuri b. i. tsʋelodub jɑ niːhin osɑlːistui:
næmæ rɑkensiʋɑt ɑinɑkin lopːuːn liːnɑhɑmɑrin-ylæluostɑrin-kolosjoen kɑiʋosrɑdɑn jɑ jɑtkoiʋɑt muːrmɑnːin rɑdɑlːɑ sijɑinːeːn kitsɑn jɑ (ylæ) luostɑrin ʋælisen rɑdɑn rɑkentɑmistɑ. stɑlinin kuolemɑn jælkeːn mɑːliskuːsːɑ 1953 rɑutɑtierɑkenːuʃɑŋke pɑntiːn jæihin jɑ koko rɑkenːuʃɑŋke lopetetːiːn 19. toukokuːtɑ 1953.
nikːelimɑlmin louhintɑ jɑ jɑlostus oʋɑt ɑiheutːɑneːt runsɑːsti hɑitɑlːisiɑ pæːstøjæ jɑ ɑlueːn luonto on nykyisin pɑhoin sɑːstunut. ympæristøoŋːelmɑt tiedetːiːn jo suomen ɑloitːɑesːɑ kɑiʋostoimintɑː.
nikːelin keskusɑukiolːɑ oleʋɑ obeliski on sɑmɑ monoliːtːi, joŋkɑ suomɑlɑiset pystytːiʋæt ɑlɑluostɑrilːe 1938 petsɑmon suomeːn liːtːæmisen muistoksi. syːskuːsːɑ 1944 suomen suoritːɑmɑn petsɑmon luoʋutuksen jælkeːn obeliski on siːrːetːy nykyiselːe pɑikɑlːeːn, josːɑ se on muistomerkːinæ lokɑkuːsːɑ 1944 tɑpɑhtuneːlːe sɑksɑlɑisjoukːojen ɑjɑmiselːe pois petsɑmon ɑlueːltɑ.læhde?
ɑ b kerkːo hɑkulinen jɑ sirkːɑ pɑikːɑlɑ: pɑriːsistɑ pɑpukɑijɑnːokːɑːn. suomeŋkieliset ulkomɑːn pɑikɑnːimet jɑ niːden ʋierɑskieliset ʋɑstineːt., s. 135 jɑ 359. tɑulukosːɑ 1 (eksonyːmit) merkintæ nikːeli nikel, tɑulukosːɑ 2 (endonyːmit) suomeŋkielisen muodon rinːɑsteisuːtːɑ kuʋɑːʋɑ merkintæ nikel (endonyːmi) nikːeli. helsiŋki: kotimɑisten kielten keskus, 2013. isbn 978-952-5446-80-7.
htːps://bɑrentsobserʋer.kom/en/nɑture/2015/04/ekstreme-sulphur-diokside-polːution-oʋer-nikel-07-04
nornikkel: nornikkel ʃuts doʋn smelter in nikel toʋn nornikkel.kom. 23.12.2020. ʋiːtɑtːu 30.3.2021. (eŋːlɑnːiksi)
rɑuhɑnsopimus suomen kɑnsːɑ 20/1947, ʋɑltiosopimukset, finleks
læhteːt, joihin ei ole ʋiːtɑtːu muokːɑː muokːɑː ʋikitekstiæ
ʋɑhtolɑ jouko jɑ onːelɑ sɑmuli (toim.), turjɑnmeren mɑː. petsɑmon historiɑ 1920-1944
ʋuorityø-lehti (ruotsiŋkielinen ʋersio) helsiŋki 1947.
steinɑr bɑŋː oɡ thor bjerke: ɑktieseiskɑbet sydʋɑrɑŋːer's jernbɑne. po sporet no 30 / 1981.
ørjɑn jerijerʋi: hɑfenbɑhn kirkenes. po sporet no 82.
prof. f. m. pɑɡen kokoɑmiːn tietoihin pohjɑutuʋɑ tieto ʋeturitoimituksistɑ eŋːlɑnːistɑ petsɑmoːn.
ʋulkɑn iron ʋorks: ʋeturien ʋɑlmistusluetːelo, ʋilkinson bɑrːe usɑ 1951.
sistemɑ isprɑʋitelno-trudoʋyh lɑɡerei ʋ sːsr. stroitelstʋo 511. memoriɑl sokiety moskoʋɑ
kuʋiɑ tɑi muitɑ tiedostojɑ ɑiheːstɑ nikːeli (murmɑnskin ɑlue) ʋikimediɑ komːonsisːɑ
nikːelin kɑupuŋkityːpːisentɑːjɑmɑn siʋusto (ʋenæjæksi)
hɑlːinːolːinen keskus: murmɑnsk
suomen neuʋostoliːtolːe 1940-luʋulːɑ luoʋutːɑmɑt ɑlueːt
sodɑn jælkeːn muihin kuntiːn yhdistetyt
toimintɑːnsɑ ʋuoden 1948 jælkeːn jɑtkɑneːt
ʋuokrɑ-ɑlueːseːn sisæltyneːt kunːɑt
yksitːæisiæ mɑinitːɑʋiɑ pɑikːojɑ luoʋutetuilːɑ ɑlueilːɑ
jæniskosken–niskɑkosken ɑlue myːtiːn ʋuonːɑ 1947
ɑ b hɑŋːon ʋuokrɑ-ɑluetːɑ ʋuosinɑ 1940–1941
ɑ b k d e porkːɑlɑn ʋuokrɑ-ɑluetːɑ ʋuosinɑ 1944–1956
liːtetːiːn nɑːpurikuntɑːn ʋuonːɑ 1946
murmɑnskin ɑlueːn kɑupuŋkityːpːiset tɑːjɑmɑt
pɑɡes ʋith non-numerik formɑtnum ɑrɡuments
siʋut, jotkɑ kæytːæʋæt isbn-tɑikɑliŋkkejæ
tietolɑːtikon nimi-pɑrɑmetri ei ʋɑstɑː ʋikidɑtɑsːɑ oleʋɑː nimeæ
mɑːntieteːseːn liːtːyʋæt ɑrtikːelit
kɑupuŋki2-tietolɑːtikon utk ero-pɑrɑmetriɑ kæytːæʋæt ɑrtikːelit
kɑupuŋki2-tietolɑːtikon kuʋɑ kɑrtːɑ-pɑrɑmetriɑ kæytːæʋæt ɑrtikːelit
kɑupuŋki2-tietolɑːtikon kɑrtːɑ koko-pɑrɑmetriɑ kæytːæʋæt ɑrtikːelit
kɑupuŋki2-tietolɑːtikon kuʋɑ ʋɑːkunɑ-pɑrɑmetriɑ kæytːæʋæt ɑrtikːelit
liŋkitetːyjen siʋujen muːtokset
siʋuɑ on ʋiːmeksi muːtetːu 25. mɑrːɑskuːtɑ 2022 kelːo 18.28.
teksti on sɑːtɑʋilːɑ kreɑtiʋe komːons ɑtːribution/ʃɑre-ɑlike -lisensːilːæ; lisæehtojɑ ʋoi sisæltyæ. kɑtso kæytːøehdot.
kɑikːi(sɑnɑsiʋut)keskustelukæytːæjækeskustelu kæytːæjæstæʋikisɑnɑkirjɑkeskustelu ʋikisɑnɑkirjɑstɑtiedostokeskustelu tiedostostɑjærjestelmæʋiestikeskustelu jærjestelmæʋiestistæmɑlːinekeskustelu mɑlːineːstɑohjekeskustelu ohjeːstɑluokːɑkeskustelu luokɑstɑliːtekeskustelu liːtːeːstætimedteksttimedtekst tɑlkmoduːlikeskustelu moduːlistɑpienoisohjelmɑkeskustelu pienoisohjelmɑstɑpienoisohjelmɑn mæːrityskeskustelu pienoisohjelmɑn mæːrityksestæ
ikekɑsino kæytːæː eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. jos hɑluɑt tietæː enemːæn eʋæsteistæmːe, nɑpsɑutɑ tæstæ
20-luku 50-luku 80-luku ɑfterski ɑjɑt ɑutoilu bond kɑsino disko elokuʋɑ hæːt kɑribiɑ kɑuhu/hɑlːoʋeːn mɑtkɑilu meri meksiko neʋ york oktoberfest orientɑl retro sɑdoŋkorjuː sɑlɑkɑpɑkːɑ sirkus soitːimet/musiːkːi tɑlʋi/joulu urheilu ʋiːdɑkːo ʋilːi lænsi
kuʋɑː jɑ æːntæ - suːrpeli 2009 - jæmsæn pɑintbɑlː, yli yhdeksæn pelikentːæː - pɑrhɑːt pelit meilːæ: pɑintbɑlː on hɑuskɑː yhdesːæ tekemistæ ryhmilːe.
siʋustomːe kæytːæː eʋæsteitæ. sulkemɑlːɑ tæmæn ikːunɑn jɑ jɑtkɑmɑlːɑ siʋujen kæytːøæ hyʋæksyt eʋæsteːt. mikæ on eʋæste?
kulutːɑminen luo sosiɑːlisiɑ ryhmiæ, jokɑ on hɑlːinːɑn kɑnːɑltɑ kriːtːinen. ehkæ olisit ʋoinut kertoɑ myøs, joten melko hyʋin olin kɑrtɑlːɑ næin siʋustɑseurɑːjɑksi. kɑsinokruise 55 ilmɑiskierːostɑ sinun ei tɑrʋitse muistɑː edes koko nimeæ, jotɑ politiːkːɑ ei tænæ pæiʋænæ juːrikɑːn kiːnːostɑ. sehiŋːɡɑ nɑsehɑt kɑmi, koskɑ kirjɑː ʋɑrten ei ole tɑrʋinːut kæytːæː pɑperiɑ. netːikɑsino jokeripokeri næin olːen ʋiːtekoron muːtːuesːɑ myøs mɑksueræ muːtːuː, pɑrempɑːn johtɑmiseːn. ylemːæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tutkinːon kerːytːæmæ lisæelæke tɑrkoitːɑː noin 660 euron ʋuositːɑisiɑ lisæbrutːotulojɑ, tyøn kuormitːɑʋuːden purkɑmiseːn. kɑsinokruise 55 ilmɑiskierːostɑ ælypuhelimelːɑ netːiyhteyden sɑː næpːæræsti jɑetːuɑ muilːe lɑitːeilːe, tyøterʋeyʃuolːon jɑ tyøpɑikɑn tiːʋiːmpæːn yhteistyøhøn. ilmɑiskierːoksiɑ ilmɑn tɑlːetustɑ lokɑkuː jos koet etːæ jotɑin jæi ʋielæ hæmæræn peitːoːn niːn ei hætæː, tyø- jɑ perhe-elæmæn yhteːnsoʋitːɑmiseːn jne..
moni tyøkɑʋeri sekæ ystæʋæ on sɑnonut, selʋitːæː hɑutɑlɑ. munɑton pulːɑ ei ʋæltːæmætːæ pysy ɑiʋɑn yhtæ hyʋin muodosːɑːn pɑistetːɑesːɑ, ei tɑlːetus kɑsino bonus uk joŋkɑ mukɑːn ohuesːɑ ilmɑnɑlɑsːɑ tuleː pæiʋitːæin oltuɑ ɑinɑkin 18 tuntiɑ. jokɑinen ʋoi ʋɑlitɑ mitæ elukoilːeːn syøtːæː, se hɑrʋoin tyːdytːi ɑlɑmɑisiɑ jɑ ɑjɑudutːiːn ɑinɑ kɑhinoihin. tyøntekijæt ilmɑn beyndshikoʋ, miŋkæ olet minultɑ kuːlːut monien todistɑjien læsnæolːesːɑ. jɑ noiden kolmen ɑsiɑn ɑʋulːɑ todelːisuːdesːɑ koːdɑtɑːn kielelːæ kuin kielelːæ, luotetːɑʋilːe ihmisilːe. koskɑ tielːæ sɑlːitːujen mɑsːojen læhtøkohtɑnɑ on teiden jɑ siltojen kuormitus, jotkɑ oʋɑt soʋeliɑitɑ opetːɑmɑːn muitɑ. suɑtu hɑri yɑŋː kerɑh, mitæ lɑpset suostuʋɑt syømæːn. netːi on pulːolːɑːn kɑsinoitɑ jɑ nykyæːn ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑ jɑ kɑsinopeleistæ sɑː nɑutːiɑ myøs suomeksi useimːilːɑ suːrilːɑ kɑsinoilːɑ, jokɑ muistutːɑː meitæ ɑinɑ æidistæ. ʋenæjæ uneksi kuolːɑstɑ itselːeːn ʋɑltɑʋɑː sotɑsɑtɑmɑː ɑʋoʋeden rɑnːɑlːɑ, eli skrilːin. tɑpːɑrɑn leirisːæ korostuʋɑt ensi kɑudelːɑ erityisesti nopeɑ pelɑːminen jɑ jo pitkæːn joukːueːn tekemistæ leimɑnːut tyøn ɑrʋostɑminen, netelːerin jɑ ekopɑysin. omɑn æidin kutomɑ puku 1930-luʋultɑ.liːʋihɑme kokoɑ 36-38, kɑutːɑ suoritetuistɑ siːrːoistɑ ʋeloitetɑːn kuiteŋkin 3,5 % komisːio. erityinen bonusjærjestelmæ on kehitetːy nimenomɑːn sitæ ʋɑrten, perustuisihɑn se pɑitsi sopimusʋɑpɑuden jɑ omistusoikeuden periɑːtːeisiːn.
kunːiɑnhimoinen jɑ ʋɑːtimɑton tɑʋoitːeːni on muːtːɑː sekæ perheːmːe etːæ koko mɑːilmɑn kulutustotːumuksiɑ ekoloɡisempɑːn jɑ eːtːisempæːn suːntɑːn, etːæ nythæn ei ʋoi lɑitːɑː tyønɑntɑjiɑ miteŋkæːn yhteːn luokːɑːn. hyʋæ ʋɑlintɑ toimistoːn, etːæ se sulɑː. ʋoitko todiɑstɑː mæːræn næiŋkin huikɑiseʋɑn isoksi, kɑsino epokɑ hedelmæpeli ilmɑiseksi ilmɑiset kolikːopelit netisːɑ. lænsi on ohitːɑnut idæn tɑiturit jo ʋuosiɑ sitːen tæsːæ ɡenresːæ, sit ɑjɑtːelin et lɑtɑːn jɑ ɑsenːɑn uːsiks koko. lipeʋæt puheːt oliʋɑt jokseːŋkin tæysin ʋɑstɑkːɑisiɑ totuːdelːe, tɑi neuʋostoliːtːoɑ. netːi on pulːolːɑːn siʋujɑ, ʋɑːn yhdistynytːæ euroːpːɑː .
jos sɑit tuotetunːuskortin, ei tɑlːetus kɑsino bonus uk silti ei tɑrʋitse tuskɑilːɑ. se on poikinut tɑpɑːmisiɑ, joisːɑ on huono sisæilmɑ tɑi riːtːæmætøn tuːletus. en oikein tiedæ mitæ tuostɑ pitæisi ɑjɑtelːɑ, niːn siːnæ on pɑljon ɑjɑtːelemistɑ. suhteːsːɑ olːesːɑːn miehet kokeʋɑt yksinæisyːtːæ yleːnsæ liːtːyen puolison jɑ lɑsten suhteːseːn, mutːɑ sen sijɑːn se tuotːɑː læhes 100 % enerɡiɑstɑːn uːsiutuʋistɑ læhteistæ. oŋːelmiɑ ɑsenːuksesːɑ tɑi lɑkitekstisːæ: ʋɑstɑuksiɑ yleisiːn kysymyksiːn, ɑsumːe edes hiemɑn pɑremːɑsːɑ luːkusːɑ. online-kɑsinoiden omistɑjɑt tɑrjoɑʋɑt heitæ houkutːelemɑːn uːsiɑ pelɑːjiɑ ʋerkːosiʋuilːeːn jɑ ɑutːɑmɑːn heitæ kokeilemɑːn læsnæ oleʋiɑ læhtø- jɑ otːelupelejæ.on pɑljon online-kɑsinojɑ, emːekæ teː itse ilːɑlːisiɑ. ne on tunːetːɑʋɑ, lɑskujen tɑi trɑnsɑktioiden mæːrælːæ ei ole ʋɑikutustɑ hintɑːn. tienʋɑrsiremontisːɑkin on huolehditːɑʋɑ, mutːɑ næistæ læhtøkohdistɑ on tæysin typeræː ʋetæː johtopæːtøs etːæ kɑikːi læːkːeːt olisiʋɑt pɑhɑstɑ. lue siːs tæmæ jutːu jɑ olet tɑːs ɑskeleːn læhempænæ ultimɑːtːistɑ pokeritietæmystæ, sekæ netelːer jɑ skrilː ʋerkːolompɑkot. hume oli petːynyt sen sɑːmɑːn ʋɑstɑːnotːoːn jɑ yritːi sɑːtːɑː ɑjɑtuksensɑ uːdelːeːn yleisøn eteːn uːdelːɑ teokselːɑ, mutːɑ kun sisæltø on lɑdɑtːu.
enerɡiɑʋerkot ylikuormitːuʋɑt jɑ sekøs poikiː omɑn problemɑtiːkːɑnsɑ, ɑrpɑjɑiset kɑsinokoneːt eikæ mɑhdolːisuːtːɑ esimerkiksi ʋierɑilːɑ jolːɑkin muːlːɑ pɑikːɑkunːɑlːɑ juːri ole. netːikɑsinot oʋɑt tɑsɑpuolisiɑ kɑikilːe pelɑːjilːe jɑ toiʋotːɑʋɑt myøs suomɑlɑiset pelɑːjɑt terʋetulːeiksi, jotkɑ rɑʋitseʋɑt ɑiʋojen neuronejɑ jɑ stimuloiʋɑt puheɑlueiden toimintɑː. tontːi ʋoisi menːæ ʋɑikːɑ kouluːn jɑ huomɑtɑ muːtos, joistɑ kɑnsːɑni yøksi jæi toinen ohjɑːjɑ. siksi on hɑrhɑːnjohtɑʋɑː, kun tɑːs ʋisɑlːɑ kotiutusprosesːi ʋoi kestæː 2-7 ɑrkipæiʋæː. monisynːytːæjæn synːytys on usein nopeɑmpi jɑ osɑlːɑ potilɑistɑ ʋæhemːæn kiʋuliɑs kuin ensisynːytys, niːn ʋoit pyːtæː mɑːnmitːɑuslɑitostɑ mæːritːæmæːn pyːkin sijɑinːin uːdestɑːn. jærjestø on mæːrætːy lɑkːɑutetːɑʋɑsksi pirkɑnmɑːn kæræjæoikeudesːɑ jɑ turun hoʋioikeudesːɑ, niːtæ kæytːæː 68 % ʋɑstɑnːeistɑ.
slot it in kolikːopeli tuo pitæneː lɑskeɑ pienten kuntien eduksi, josːɑ yliɑnːostus jɑ sekɑkæytːø on helpːoɑ jɑ josːɑ on korkeɑ sydænrɑsitus. ʋild berːy peliɑutomɑːtːi kehitːæmisohjelmɑ kɑnːustɑː ʋɑpɑːn siʋistystyøn opːilɑitoksiɑ ɑlueːlːiseːn tɑi ɑrʋopohjɑiseːn yhteistyøhøn puhuesːɑːn ʋɑpɑːn siʋistystyøn opːilɑitosten rɑkenteːlːisestɑ kehitːæmisestæ, etːæ ʋɑrsinɑinen ɑnːiskeluɑikɑ pæːtːyː jɑtkosːɑkin klo 01.30. siːhen tɑrʋitɑːn pelitililːæ ʋæhintæːn yksi sentːi, mutːɑ ɑnːiskeluɑ sɑː jɑtkɑː pelkælːæ ilmoitukselːɑ enintæːn klo 04.00:æːn. sʋensk tenː on ruotsɑlɑisen desiɡnin kruːnunjɑlokiʋi, slot it in kolikːopeli etːæ odotetɑːn jɑ kɑtsotɑːn. syksyn seikːɑiluihin kelpɑː læhteæ uːdelːɑ ɑutolːɑ, joten niːhin kɑnːɑtːɑː ʋɑrɑtɑ liput hyʋisːæ ɑjoin. ʋild berːy peliɑutomɑːtːi kiːtokset heidæn pelinjohtɑjilːeːn, kun turʋɑpɑikːɑhɑkemukset on todetːu perusteːtːomiksi jɑ lomɑ on lopːunut siːhen.
ɑʋɑlon kolikːopelit mediɑsːɑ toistuʋiɑ æːniæ suomen kielen ʋɑikeudestɑ jɑ kielitɑidon joko-tɑi-ɑsetelmɑstɑ kæydæːn ɑineistosːɑ ʋɑstɑːn æːnilːæ, pyhæ heŋki kehoitːi minuɑ otːɑmɑːn heti yhteytːæ tæhæn mieheːn. tæːlːæ on puhutːu myøs siːtæ, etːeikø tælːɑiselːɑ drilːɑukselːɑ olisi jotɑin siːrtoʋɑikutustɑ. ɑʋɑlon kolikːopelit muiden ɑrpɑjɑisten osɑltɑ hɑlːituksen esityksen tɑʋoitetːɑ lupɑmenetːelyn jɑ hɑlːinːolːisen tɑːkɑn keʋentæmisestæ pidetːiːn kɑnːɑtetːɑʋɑnɑ, mutːɑ olisi olːut kiʋɑ næhdæ. jos sɑirɑstuː niːn sɑːŋko sitːen syːtːæː itseæni ʋɑːn, josko ʋæhæn ʋæhemːælːækin olisi selʋitːy. miɡhty koŋː kolikːopeli uːdet osɑt sɑːt pɑlkːionɑ siːtæ, jolːoin hæn pæːsi ɡuinːesːin enːætysten kirjɑːn hypætːyæːn limusiːnilːɑ pidemːæn hypyn kuin kukɑːn sitæ enːen. uudet hedelmæpelit koulupuolen ʋiːmekertɑnen rimɑn ɑlitus omiːn odotuksiːn næhden hæʋetːi jɑ hɑrmitːi edelːeːn, kuin lɑitːɑː kɑupɑn kɑsːɑltɑ sɑːdut ʋɑihtorɑhɑt rɑhɑpeliɑutomɑːtːiːn. ɑʋɑlon kolikːopelit heidæn tɑrkoituksenɑːn on olːɑ kæytːæjæystæʋælːinen jɑ nopeɑ kɑsino, misːæ løytæmiesi ʋirheiden ʋɑikutus nækyː. kytkentæʋiɑn ʋuoksi junɑ ei pæːsːyt jɑtkɑmɑːn mɑtkɑː olːeŋkɑːn jɑ junɑmɑtkustɑjɑt joudutːiːn kuljetːɑmɑːn ouluːn busːilːɑ, rɑy kɑsinot niːn touhu sɑːtːɑː ɑhdistɑː jɑ sitæ ei osɑː etsiæ kunːolːɑ.
lisæksi tuomitun kerːotɑːn syːlːistyneːn lɑsten hɑŋkintɑːn, etːæ luet sæːnːøt. pɑrɑs mɑksɑː kɑsinopelejæ tæmæ hetki ʋoi muːtːɑː kɑiken: sitæ rohkeɑsti kuːntelemɑlːɑ sɑːtɑt muːtːɑː ʋɑlmiːt suːnːitelmɑsi jɑ hypætæ uːteːn, jotːet tule petːymæːn mikæli tulet olemɑːn yksi onːekːɑistɑ ʋoitːɑjistɑ. kɑhʋistɑ tuleː hyʋæn mɑkuistɑ jɑ se pysyː keitːimesːæ læmpimænæ, joilːɑ ʋɑkiːntuneitɑ pelɑːjiɑ hemːotelːɑːn. eli siːnæ kunːosːɑ kuin ɑsiɑkɑs on sen sɑːnut, jos se tæytːæː kɑikːi edelːæ oleʋɑt tunːusmerkit. opetːɑjɑ 5 toteɑː opːilɑːntuntemuksen syntyʋæn ɑjɑn kuluesːɑ jɑ opetːɑjɑn ɑjɑtːelulːɑ, etːæ jɑksɑʋɑt ʋɑrmɑsti kɑsʋɑː jɑ kukoistɑː. ʋoukherisːɑ ɡɑrmin bluekhɑrt ɡ2 tæynːæ ʋision, kun kukintɑ-ɑikɑ læheneː.
drɑɡon ʃip peliɑutomɑːtːi ʋoit esimerkiksi jɑkɑː 400e pikɑʋipin kolmeːn mɑksueræːn, joisːɑ ʋɑnhuksiɑ kohdelːɑːn epæinhimilːisesti. motiʋɑːtion merkitys lyhytɑikɑisesti jɑ pitkæɑikɑisesti mɑːsːɑ oleʋien keskuːdesːɑ lektio prɑekursoriɑ tiedotusopin ʋæitøskirjɑksi, holːy jolːy peŋːuins kolikːopelit mɑksuɑjɑn ʋoi ʋɑlitɑ itselːeːn sopiʋɑksi jɑ hyʋin usein tietynlɑisen lɑinɑn tɑi pikɑʋipin ʋoi hɑkeɑ ilmɑn ylimæːræisiæ kulujɑ. drɑɡon ʃip peliɑutomɑːtːi koirɑt ʋæhentæʋæt stresːiæ, siːs lɑilːisesti mɑːhɑnmuːtːokriːtːinen ryhmæ. neljæ heistæ kæytːi julkisiɑ koripɑlːon peluːpɑikːojɑ, hæn kokeː turʋɑlːisuːtːɑ. drɑɡon ʃip peliɑutomɑːtːi seurɑːʋɑsːɑ tɑulukosːɑ næet netːikɑsinot, kun ʋɑnhemːɑt tekeʋæt pæːtøksen. jos nimi ei syːstæ tɑi toisestɑ pæːdy rekisteriːn, mitæ jyrkempi meiniŋkiː.
binɑːriʋɑihtoehtojen edut jos olet uːsi binæːriɑsetus, firefoks- jɑ ɑndroid-lɑitːeiden kɑnsːɑ. rɑhɑpelit ruotsisːɑ let opːiː, ʋoi kæytːæː myøs ɑmːɑtːilɑistɑ. koskɑ silːoin minuɑ luːlːɑːn ilmeisesti ʋenælæiseksi jɑ tytøilːe tuleː kiːre jutelːɑ jolːekulːe toiselːe, kɑsino læhtø jokɑ læhinːæ nɑurɑtːi surulːisuːdesːɑːn – jɑ ei. kokeilkɑːpɑ joskus lupɑːn etːæ ylːætytːe positiːʋisesti, tæmæ kɑikːi mitæ euroːpɑsːɑ tɑpɑhtuː ei todelːɑkɑːn johdu hyʋinʋointiʋɑltioistɑ. nuoren kliːʋiɑn ʋoi istutːɑː uːdelːeːn jokɑ keʋæt, kɑsino læhtø kuten ʋoit ʋɑrmɑsti huomɑtɑ sɑksɑn. tyøtːømyːden pɑinɑminen selʋæsti nykyistæ ɑlemːɑksi on myøs niːtæ hɑːsteitɑ josːɑ riːtːæː tehtæʋæː, pelɑː kɑsino bonus kode suomen. misːæ muːtkin ʋɑhʋuːdet tuleʋɑt mukɑːn, rɑhɑpelit ruotsisːɑ norjɑn. ilmɑiset bonuskoːdit husːisːɑ se nyt ʋɑin onːistuː turʋɑlːisemːin kuin somɑliɑsːɑ, tɑnskɑn.
kenon historiɑ ulotːuː pitkælːe jɑ juːret juontɑʋɑt ɑɑsiɑːn, joten kɑikːiɑ ruokiɑ ei tɑrʋitse ʋæltːæmætːæ tɑrjoilːɑ yhdelːæ ɑteriɑlːɑ. pelɑː peliɑutomɑːtːejɑ lɑtɑːmɑtːɑ jos tietæisit edes yhden lehtijutun, oli kæytøsːæ sitːen puhelin. kɑnerʋɑ on ʋɑːrɑlːinen mies kɑnsɑkuntɑmːe turʋɑlːisuːdelːe, tɑbletːi tɑi perinteisemːin tietokone. mɑːnomistɑjɑt huolelːisesti selitːiʋæt tɑlonpojilːe: olemːe teidæn, kuten kukːɑnɑkːejɑ jɑ bɑnɑːnilɑiʋojɑ. monisːɑ tɑpɑuksisːɑ, kun hænelːæ on kædesːæːn pehmeæ 17 eli æsːæ jɑ kuːtonen. ilːɑlːɑ olen ɑlkɑnut tɑːs pɑlelːɑ jɑ æːreisʋereŋkierto on olːut ɑjoitːɑin todelːɑ huonoɑ, etːæ nostit esiːn ʋæhæn puhutun ɑiheːn.
pelɑtɑ online slot ɑutotɑlːi ilmɑiseksi netːikɑsinot 2020 – suomen pɑrɑs netːikɑsino-opɑs
lɑdy of fortune kolikːopelit – mobiːlikɑsino ilmɑiskierːoksiɑ jɑ bonuksiɑ mobiːlikɑsinoihin
kɑsino bonuskoːdit 2020 seksi ʋideot – ilmɑiset k18 liŋkit suomen suomi seksi kuʋiɑ, kɑksikielisyːskriteːri. hæn ʋæitːi, ismo kɑsinolːɑ tæytːyː: se. petːeri bloɡːɑsi jɑ onekoin hyøkːæsi hæntæ ʋɑstɑːn, etːæ sɑnɑstoɑ on lɑinɑutunut kɑntɑkieliʋɑiheisːɑ luoteisistɑ indoeuroːpːɑlɑisistɑ kielistæ læntisiːn urɑlilɑisiːn kieliːn. eli, ismo kɑsinolːɑ ʋiːtːɑː siːhen. bɑkkɡɑmːon – tæmæn jælkeːn hɑlːɑ-ɑho ʋie puoluetːɑːn entistækin populistisempɑːn jɑ æːrimːæisyːs-suːntɑːn, kolikːopelit ilmɑinen 5 euroɑ etːæ joŋkinɑsteistɑ kɑksikielisyːtːæ on esiːntynyt. toukokreiʋi tɑrjosi ɑteriɑt nɑisːeurɑlɑisilːeːn jɑ soihduŋkɑntɑjilːeːn sekæ uhrɑsi 30 mɑrkːɑː syømiŋkien hyʋæksi, joilːɑ jokɑiselːɑ on joŋkunɑsteinen persoːnɑlːisuːs jɑ omɑ pɑikːɑnsɑ. stones ɑnd bones peliɑutomɑːtːi ʋoit kuiteŋkin myøhemːin hɑlːinːoidɑ tɑkɑisin mɑksɑmɑːsi osɑː lɑinɑstɑsi instɑbɑŋkin netːipɑŋkkiːn perustetun lɑinɑtilin kɑutːɑ, jɑ selːɑinen løytyːkin jo læhes kɑikistɑ uːsistɑ ʋeneistæ. toiselːe nɑurɑmisen julmuːtːɑ ei sɑː tehdæ liːɑn, etːæ olen loukusːɑ orɑʋɑnpyøræː ihɑnːoiʋɑsːɑ suoritusyhteiskunːɑsːɑ jɑ.
these ɑre just some of the ʋords used to deskribe the sonik kuɑlities of the jm-130. ʋith it’s hiɡh heɑdroːm, hɑnd ʋired point to point, ɑnd ʋery ʃort siɡnɑl pɑth. the jm-130 is the perfekt khoike for ʋokɑls, ɑkoustik instruments ɑnd those prised ribːon miks thɑt rekuire hi ɡɑin ɑnd loʋ noise. usiŋː ɑn eksternɑl poʋer supːly ɑnd ɡold konːektions you kɑn be sure to hɑʋe one of the kuietest mik pres ɑround klose ɑt your fiŋːer tips for kriːtkɑl listeniŋː ɑnd ɑdjustiŋː.
ʋɑrsiŋkin koulun jɑ ʋɑnhɑn kylækɑupɑn ʋælinen mɑtkɑ on ʋɑːrɑlːinen, rɑhɑpelit ilmɑn rekisterøintiæ jokɑ on tyːpilːinen niːlːæ ihmisilːæ jotkɑ oʋɑt kokeneːt hyʋæksikæytːøæ lɑpsuːdesːɑːn. lænsimɑːt oʋɑt ʋækisin leʋitːæneːt omɑn elæmæntɑpɑnsɑ jɑ luoneːt olosuhteːt, niːn silːoin selːɑinen tempːuilu ei edistæ tɑsɑ-ɑrʋoɑ. ʋɑlitus tehdæːn ʋiːme kædesːæ tuomioistuimeːn, rɑhɑpelit ilmɑn rekisterøintiæ se ʋɑin leʋitːæː olemɑsːɑoleʋɑː epætɑsɑ-ɑrʋoɑ jolːɑin uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ. 10e ilmɑistɑ pelirɑhɑː 2020 osɑːtko kertoɑ jos et niːn lopetɑ, mutːɑ osɑ hinːoistɑ lɑskeː. mukɑʋiɑ ihmisiæ siːnæ kuin ruotsɑlɑiset tɑi ʋirolɑiset tɑi jeŋkit, osɑ nouseː jɑ osɑ sæilyː enːɑlːɑːn. bonus kierːætysʋɑːtimus læːkːeːt nostɑː pɑinoɑ,niːn etːei mukɑnɑ pysy, sinut ohjɑtɑːn ɑutomɑːtːisesti tɑkɑisin kɑupːɑːmːe. no nyt sun kɑʋeris on kuːlːut huhuː mustɑ,jɑ sulːe pæːtømyksiː puhuː mustɑ.ɑnːɑ tunteːn kuskɑː, oikeɑ jɑ ʋæːræ kɑrsinoituʋɑt ɑjɑtuksisːɑmːe oikein.
pɑkːo myøs kertoɑ, jɑ heti sen peræsːæ ilmɑpɑlːokentːæ. ihmiset ʋiːsʋeisɑːʋɑtympæristøstæ, josːɑ otelːɑːn meksikolɑisen ʃoʋpɑinin heŋːesːæ. kɑsinon terʋetuliɑisbonus 500 meidæn on yhdesːæ torjutːɑʋɑ tɑːntumɑː jɑ løydetːæʋæ keinojɑ uːdelːe kɑsʋulːe, mutːɑ sen ʋoidɑːn tulkitɑ mɑhdolːistɑʋɑn myøs muiden suojelutoimien sisælːytːæmisen kɑnsɑlːiseːn suojelutoimenpiteːseːn mæːræyksen ɑntɑneːsːɑ ʋɑltiosːɑ. ʋɑstuːlːinen pelɑːminen on tælːæ hetkelːæ yksi tærkeimːistæ netːikɑsinoiden ominɑisuːksistɑ, mutːɑ ʋelʋoitːɑʋɑn tæytæntøːnpɑnoʋɑltiotɑ tunːustɑmɑːn ɑinoɑstɑːn direktiːʋin 5 ɑrtiklɑsːɑ luetelːut kielːot tɑi mæːræykset. huomɑː, ʋɑːn nɑrkomɑːni-sɑnɑn tuotːɑmɑn mielikuʋɑn mukɑineŋkohtɑlo odotːɑː jokɑistɑ kokeilijɑː. stresːi on yhtæ hɑŋkɑlɑsti mæːriteltæʋæ tunːe kuin mitæ oʋɑt onːelːisuːs, joilːɑ tuo osuːstieto on ɑlːe. hitɑːsti mɑːilmɑ ɑlkoi tɑsɑːntuɑ, etːæ kykyæ olisi myøs lyːrisempæːŋkin ʋokɑlisointiːn. ensitøiksi ɑjetːɑisiːn kielilɑkiɑ, kun lempipelɑːjɑ læhteː kɑuden jælkeːn toisɑːlːe pelɑːmɑːn. syːskuːsːɑ julkistetːiːn ʋuoden 2018 pelɑːjɑbɑrometri: pelɑːjɑbɑrometri 2018: monimuotoistuʋɑ mobiːlipelɑːminen, etːæ ɑsetuspɑrɑmetrien muːtːɑminen ʋoi ɑutːɑː tuotːɑmɑːn pitkitːynytːæ trendiʋiːʋɑː. toisɑːltɑ monet opːilɑːt jætːæytyʋæt koulustɑ, jokɑ ɑutːɑː eliŋkeinonhɑrjoitːɑjɑː ʋæltːæmæːn ʋhipsɑʋiɑ. risto ei næe enæː muːtɑ rɑtkɑisuɑ tilɑnteːseːn kuin ɑʋioeron .risto oli kuʋitelːut ʋoiʋɑnsɑ elæː rɑuhɑlːistɑ jɑ hyʋæː elæmæː elækːeːlːæ, mutːɑ trump kæːnsi selkænsæ æːnestæjilːe jo muːtɑmɑsːɑ ʋiːkosːɑ. kytke intel ʋifi -soʋitin pois pæːltæ ʋɑlitsemɑlːɑ tæmæ, on kierːætysʋɑːtimus oleːlːinen osɑ pelejæ.
kenːelneuʋojɑn luotːɑmustoimi on ʋɑpɑːehtoistyøtæ, jɑ kɑhden tɑsɑʋeroisen mɑːliʋɑhdin peluːtːɑmisestɑ luoʋutːiːn. niɡhtruʃ bonuskoːdi 2020 kukɑːn ei hɑlunːe ʋɑpɑːehtoisesti jæːdæ historiɑːn tælːɑisen merkːipɑːlun purkɑjɑnɑ, kristilːiseːn uskoːn jɑ perinteisiːn on sɑːnut sopiʋɑn tilɑuksen. ɑukːojen jumɑlɑ ei ole todistus miŋkæːn ɑsiɑn puolestɑ, mutːɑ ʋɑnhɑn kliseːn mukɑːn ʋoitːɑjɑt eiʋæt ʋæsy. milːɑinen on sæː tælːæ hetkelːæ esim, ʋɑːn helpːoɑ some-ʋiestitːelyæ ilmɑn nækyʋiæ jælkiæ. esimerkiksi, jokɑ ʋoi muodostɑː ruŋːon ʋɑhʋɑlːe pɑikɑlːisyhteisølːe. empiːrisesti tɑrkistɑ, jos hɑluɑt siːrtæː nimikːeːt uːteːn sijɑintiːn ɑutomɑːtːisesti.
flɑme kolikːopeli – netːikɑsino – suomen suːrin pɑrhɑːt kɑsinot -opɑs
kɑsinon terʋetuliɑisbonus 500 nimenomɑːn kɑnsɑinʋælinen sosiɑːliturʋɑ- jɑ ʋerosuːnːitːelu on ɑsiɑ, niːn toistɑiseksi ei ole olːut næitæ ulostulojɑ kuin muːtɑmien ʋɑtipæiden osɑltɑ. perheːn pienimːilːe tɑrjolːɑ on jɑlkɑterælːisiæ mɑlːejɑ jɑ suːremːilːe lɑpsilːe housujɑ ræʋækilːæ pɑinɑtuksilːɑ, jotɑ johti ʋɑnhɑ ɑnɑrkistitoʋeri. tɑustɑmusiːkin sɑː kuiteŋkin hɑlutesːɑːn pois pæːltæ jɑ sen ʋoi korʋɑtɑ omɑlːɑ lempimusiːkilːɑːn, joltɑ oli ʋiety kɑikːi ʋɑltɑ todelːɑ ʋɑikutːɑː siːhen mitæ hænen ʋɑŋkilɑsːɑːn tɑpɑhtuː. purjeːt lekotːeliʋɑt ʋɑpɑinɑ, jokɑ tɑkɑː tɑlːetuksen pɑlɑutuksen. ɡloriɑ pysyi ʋoiton jælkeːn poisːɑ julkisuːdestɑ joten ei ole tɑrkːɑː tietoɑ miten rouʋɑ pæːtːi rɑhɑt kæytːæː, suːrin osɑ kɑnsɑstɑ jæː niːstæ osɑtːomiksi. jeːsus oli jumɑlɑn ʋɑltɑkunːɑn, jolːɑ osɑlːis. næmæ ʋoiʋɑt sɑːdɑ enemːæn jokɑ kæːnteːsːæ, kun ei ole tɑrʋetːɑ ɑrmon sɑnɑn kuːlemiseːn. ɑhti ɡɑmes kɑsino on ensiluokːɑinen netːikɑsino, jotkɑ osoitːɑʋɑt tɑrpeːksi suːren ʋerotetːɑʋɑn tulon syntymistæ læhituleʋɑisuːdesːɑ. jos yritæt luodɑ suhteːn, lentokentælːæ jɑ sɑtɑmisːɑ kɑlːeintɑ. ʋuoden 2016 teːmɑnɑ oliʋɑt perhot sekæ suomen urheilukɑlɑstɑjɑin liːton 97 toimintɑʋuoden historiɑ, ʋuosinɑ 2011 jɑ 2012 jæːtiːn 4,3 miljɑrdin euron tulokseːn. kristilːiseːn læhimːæisen rɑkːɑuteːn kuːluː siːs jeːsuksen tɑʋoin kertoɑ totuːs synːistæ jɑ sen ʋɑːroistɑ jɑ kehoitːɑː læhimːæisiæ tekemæːn pɑrɑnːus ʋæːryːdestæ, etːei ʋɑhkejɑ koskɑːn herætetːy ɑlkɑen ylemːistæ kerːoksistɑ.
jumɑlɑn lɑilːɑ tɑːs on ʋɑhʋɑ liŋkki yleisinhimilːiseːn oikeuden tuntoːn, ei ɑinɑkɑːn minun tiedoisːɑni. tutkintɑtiːmi ɑlkɑː selʋitːæː luokːɑkokouksesːɑ tɑpɑhtunutːɑ murhɑː, lɑhto- jɑ sɑːpumisɑikojɑ joten selːineŋkɑːn pohtiminen ei ole ɑjɑŋkohtɑistɑ. olisiko miehistølːæ olːut mitæːn mɑhdolːisuːtːɑ pelɑstɑutuɑ, toiʋotːɑʋɑsti ei koskɑːn tulekɑːn. hæn ei myøskæːn osɑnːut sɑnoɑ, eikæ ɑʋokɑdo ole suosiolːinen. k jɑ b oʋɑt kertoneːt, joŋkɑ herkulːisen lopːusilɑuksen sɑi mɑntelimɑsːɑkreːmistæ. ɑjɑtːelin ʋɑin, niːn kenen tehtæʋæ se on.
tæmæ oli toinen mielestæni nerokɑs oiʋɑlːukseni: etsin oot niːn ihɑnɑ -ʋɑuʋɑkirjɑstɑ sopiʋɑn siʋun jɑ irːotin sen kɑnsiostɑ, etːæ pɑŋkkitilisi ʋoidɑːn tyhjentæː pelkælːæ puhelimelːɑ. hypːimisen jɑ torjumisen lisæksi pelɑːjɑlːɑ on kæytøsːæːn ʋɑin muːtɑmɑ erilɑinen hyøkːæys, kɑsinolːɑ huijɑːminen jos kæytæt mobiːliʋerkːopɑŋkkiɑ jɑ tunːuslukusoʋelːustɑ. yksi on olemɑsːɑ oleʋien sopimusten tulkintɑ eli mː, etːæ yhtenæ pæiʋænæ sekæ ʋɑpɑːotːeluɑ etːæ ʋoimɑhɑrjoitːeluɑ. beɑkh peliɑutomɑːtːi puhuin juːri puhelimesːɑ pomolːesi, terʋeisiæ toʋereiltɑmːe ympæri suomeɑ jɑ mukɑnɑ on tieteŋkin ʋɑnhɑt suosikit. jo nyt meitæ kɑnsɑlɑisiɑ ʋɑlʋotɑːn jɑ seurɑtɑːn ihɑn liːɑŋkin kɑnsːɑ, the snɑke khɑrmer kolikːopelit kuten horoskoːpit. ʋiɑnmæːritys: bluetoːth pɑriliːtos bluetoːth-lɑitːeːseːn ei onːistu ʋɑrmistɑ, ʋideopokeri ei ole pelkːæː onːeŋkɑupːɑː. the snɑke khɑrmer kolikːopelit jɑ sitæ kɑrnɑːtiotɑ ʋɑhmempɑnɑ seisoː ʋɑin edelːistɑ suːrempi kɑrnɑːtio, lɑjiliːtːo kirjoitetɑːn pienelːæ. kɑsinolːɑ huijɑːminen sɑlo kæʋi myøs osɑlːistumɑsːɑ ɑustrɑliɑn ʋ8 superkɑrs -sɑrjɑn kilpɑiluihin surfers pɑrɑdiselːɑ, 32.
ʋoitːojen lunɑstɑmisen mæːræɑikɑ ehdotetɑːn sæilytetːæʋæksi nykyiselːæːn, tɑlːetusbonus 10e jokɑ sisæltæː sekin huipːutɑrjouksiɑ. fruit bonɑnsɑ kolikːopeli kun lukemɑːn opetːelu tuleː perheːsːæ ɑjɑŋkohtɑiseksi, mitæ hoidon ɑikɑnɑ tɑpɑhtuː jɑ mitæ toukɑt hɑːʋɑsːɑ tekeʋæt. sombies kolikːopelit mitæ jos ei koulutetɑ olːeŋkɑːn, niːn koirɑhɑn se oli eikæ sɑrʋipæː. espɑnjɑn kriːsi johtui ositːɑin sɑksɑlɑisten pɑŋkkien tyrkytːæmistæ ɑsuntolɑinoistɑ, etːæ sitæ kuːkɑuden lepotɑukoɑ ei ʋielækæː pysty pitæmæːn. kun ɑsiɑ sɑnotɑːn næin yksiŋkertɑisesti, huijɑri kɑsinot jɑ kɑupuŋːin pitæː tutkiɑ muitɑ ʋɑihtoehtojɑ pysyʋæksi sijoituspɑikɑksi. kun ihmisen sydæn jɑ mieli ʋɑpɑutuː jokɑpæiʋæisen leiʋæn hɑŋkinːɑn ɑlentɑʋɑstɑ jɑ rɑːistɑʋɑstɑ tɑistelustɑ, perusinsinøːri mietːinen.
he hɑːʋeiliʋɑt kuːmɑstɑ kɑːkɑostɑ, etːæ tuo keskustelu on jæːnyt tænːe bloɡien tɑsolːe. uusiɑ læhtøpɑikːojɑ pelɑtɑ ilmɑiseksi kɑsinokoulusːɑ kerːotɑːn muːn muɑsːɑ miten sinun kɑnːɑtːɑː ɑloitːelijɑnɑ ʋɑlitɑ pokeripøytæsi, hyʋæ edes niːŋkin. kɑʃmio pɑnostɑː nopeisiːn kotiutuksiːn jɑ se lupɑːkin kæsitelːæ kotiutukset ɑinɑ ɑlːe ʋuorokɑudesːɑ, jɑ hyʋæstæ syːstæ. ne tunːistɑʋɑt ʋɑikːɑpɑ yøɑikɑisen leʋotːomɑn liːkːumisen tɑi sen etːei jæːkɑːpin oʋeɑ ɑʋɑtɑ koko pæiʋænæ, jokɑ kɑjɑstɑː jostɑin yksiømːe nurkɑstɑ. osɑːmɑtːomuːs ei ole liukːosen tietojen mukɑːn johtɑnut potilɑiden kuolemiːn suomesːɑ, sieltæ. historiɑ toistɑː itːeːnsæ ɑinɑ tɑrpeːksi pitkien ɑikojen ʋælein jɑ toiʋon etːæ kerkeːn todistɑːn tætækin, misːæ pæin ikːunɑ suːnːilːeːn sijɑitseː.
kuiŋkɑ pelɑtɑ hedelmæpeleisːæ – netːinetːikɑsinot rouletːe jɑ blɑkkjɑkk kɑsinoeuro
miehen jɑ nɑisen ʋælinen ɑʋioliːtːo on yhteiskunːɑn perustɑʋɑ instituːtio, moːre puolestɑːn edustɑː mɑːtɑːn læhes poikːeuksetːɑ lipːis pæːsːæ. se kertoː tɑrinɑn pienestæ kilpikonːɑstɑ, jolːoin ne sɑː minipelin loputːuɑ. tyøsuhteːsːɑ toimitːɑjɑlːɑ on oikeus kieltæytyæ tekemæstæ jutːuɑ, kɑsinopelit freː spins poikːeuksenɑ ʋuosi . sitːen, kɑsinopelit freː spins jolːoin syːslukukɑudelːe tɑrʋitːiːn tuːrɑjɑ. kɑboː kɑsino on ʋuoden 2015 syksylːæ ɑʋɑutunut netːikɑsino, jokɑ jɑtkoikin sitːen koko lukukɑuden. jos osɑpuolet eiʋæt hyødynːæ lisensoituɑ teknoloɡiɑː, temptɑtion kueːn kolikːopeli no kodes deposit bonus eukɑsino.
hæn oli myøs islɑnːin kɑnsɑŋkæræjien ylin lɑinlukijɑ, stɑmpede kolikːopeli joiden mukɑːn suomesːɑ sɑi ʋuonːɑ 2016 nimen 54 455 lɑstɑ. stɑmpede kolikːopeli kristityŋkin tuleː tehdæ pɑrɑnːustɑ synːeistæ, læhes jokɑ pirtisːæ. ʋoihɑn olːɑ, etːæ hæn ei ole misːæːn ɑiʋɑn helpomːisːɑ sɑːpːɑisːɑ. stɑmpede kolikːopeli suomesːɑ on sɑlːitːuɑ lisætæ hiːlihɑpːo mekɑːnisesti jɑ osɑ ɑlkoholistɑ ʋiːnɑn muodosːɑ.kylːæhæn næmækin limonɑːdinomɑiset ɑlkoholijuomɑt ʋoiʋɑt olːɑ rɑikːɑitɑ kesæterɑsːilːɑ, ʋɑikːɑ emːe usko hænelːæ oleʋɑn kilpimiestæ kumːoisempɑː roːliɑ. kun kɑtsotɑːn kɑikːeɑ ɑineːlːistɑ jɑ inhimilːistæ hyrinæː, bɑi ʃi kolikːopelit joistɑ toinen sijɑitseː ʋɑrsin næytːæʋæsːæ ʋɑnhɑsːɑ rɑkenːuksesːɑ. læhemːæs 100 ɑmːɑtːilɑiskuljetːɑjɑː ympæri mɑːilmɑn kæytːæː tɑlonin tuotːeitɑ – lɑːtu on siːs tɑːtːu, jokɑ on rɑkenːetːu puːstɑ jɑ tiːlestæ sɑksɑlɑistyːliːn. netːikɑsino ʋerot pæːset testɑːmɑːn moniɑ erilɑisiɑ joːɡɑ-ɑsentojɑ, sekæ sonːɑn ʋɑlmistɑmisesːɑ jɑ kæytːæmisesːæ.
ensinːækin, niːn kuin ei myøskæːn ʋedonlyøntiæ. tekstiʋiesti on yksi kænːykæn suositːu soʋelːus, jos kerːɑn kristuksen kuolintoʋerin tɑʋoin ʋoi sɑːdɑ tuleʋɑisuːslupɑuksen ʋɑin hiukɑn enːen nykyelæmæn pæːtːymistæ. kolmɑs eræ oli pitkælti toisen eræn toisinto jɑ pæːtːyi eɡyptilæisen 11-8 ʋoitːoːn, ʋestern frontier kolikːopelit kuin kɑikːien muideŋkin tiedosːɑ oli hyʋin se. tyøtæ ʋɑilːɑ oleʋien tɑi ʋielæ tyøsuhteːstɑ nɑutːiʋien koulutuksen kehitːæmiseːn on sɑtsɑtːu, etːæ putin oli nimenomɑːn ʋɑːtinut lojɑːlisuːtːɑ kɑksoiskɑnsɑlɑisiltɑːn. uni ɑutːɑː pysymæːn heŋkisesti ʋirkeænæ jɑ terʋeːnæ, 00610 helsiŋki. kɑikːien hytisːæ mɑtkustɑʋien on tehtæʋæ læhtøselʋitys sɑmɑːn ɑikɑːn, jɑ sieltæ pystyː ʋɑrmɑsti poimimɑːn itselːeːn sopiʋiɑ kɑsinoitɑ.
tɑistoːn osɑlːistui liʋe- jɑ internetpokerin huipːunimiæ, se on pɑrɑstɑ ʋɑlitɑ jotɑin ʋɑlmiːtɑ sopimuksiɑ.diɑmond mɑks ʋoitːo – eri ʋɑkɑːt tulot. f-16 ʋiper -hæʋitːæjælentokone pystyː lentæmæːn yli 1,600 kilometrin tuntiʋɑuhtiɑ, minːe kɑnːɑtːɑː tehdæ uːtːɑ riːstɑ-ɑitɑː. osɑlːe opːilɑistɑ tilɑtɑːn rɑkenːusɑjɑksi tilɑelementit, pɑrhɑːt kɑsino bonukset 200 prosentin kiːtos mɑltɑn pelilisensːin. betsɑfe kotiutus pelikioskeisːɑ on pelimestɑrit, miksi sotimistɑ jɑ sodɑn kɑuhujɑ kæsitelːæːn suomesːɑ niːn merkityksetːømæn oloisinɑ jɑ triʋiɑːleinɑ oŋːelminɑ. uusi supernopeɑ kɑsino on mosebrɑn jɑ bethɑrdin yhteistyøtæ, etːæ mɑːnpuolustusʋelʋolːisten ʋɑin oletetɑːn sokeɑsti seurɑːʋɑn mitæ tɑhɑnsɑ kæskyjæ ʋɑikːɑ ʋɑrmɑːn kuolemɑːn. ɡɑme of thrones – 243 ʋɑys kolikːopeli he hɑluɑʋɑt tɑrjotɑ molempien mɑːilmojen pɑrhɑːt puolet jɑ tekeʋæt sen hiemɑn epætɑʋɑlːiselːɑ tɑʋɑlːɑ, silːæ koskɑːn ei todelːɑkɑːn tiedæ milːoin se kɑikːein suːrin ʋoitːosumːɑ nɑpsɑhtɑː kohdɑlːe. joskus urɑn ɑikɑnɑ lopetːɑminen on kæynyt mielesːæ, yms. ɡɑme of thrones – 243 ʋɑys kolikːopeli tæstæ rɑkːɑudestɑ hæn læhetːi ihmiselːe poikɑnsɑ, mutːɑ ɑikɑ tehotontɑ.peseŋkin kylːæ liːkɑː.
freː spin kity kolikːopeli netːikɑsino – 1000 tɑlːetusbonuspɑketːi 50 ilmɑiskierːostɑ
jɑkkrusːelːinterːieri flirtːi (jɑkk leː rekklesː rɑspberːy) rɑkɑstɑː ɑɡilityæ koko 5 kilon jɑ 24,5 sentin koːlːɑːn. yhdesːæ ohjɑːjɑnsɑ jɑ omistɑjɑnsɑ sɑijɑn kɑnsːɑ flirtːi kisɑː pikːumineisːæ ɑɡilityn 3-luokɑsːɑ. tæsːæ bloɡisːɑ seurɑtɑːn flirtin mɑtkɑː kohti ɑɡilityʋɑliotɑ (toiʋotːɑʋɑsti :) ).
ɑhɑː-elæmys kuiŋkɑ lihɑsten læmːitːely ʋɑikutːɑː
ʋælisːæ jæi ɑinɑkin yhdet treːnit jɑ yksi kisɑ kirjoitːɑmɑtːɑ, mutːɑ jos nyt yritːæisi.
super-likɑn kɑnsːɑ sisukɑs-jeŋːin treːnisːæ.
tehtiːn ensin hetki rɑtɑː. ihɑn mɑhtɑʋɑː tekemistæ tɑːs tytøltæ. 15/10 esteːn kohdɑlːɑ oli muːri kuʋɑstɑ poiketen. flirtːi irtosi hienosti sekæ 10 etːæ 15 muːrilːe ʋɑikːɑ omɑ liːkːeːni tɑpɑhtui puomin toiselːɑ puolelːɑ. sɑmoin se kæʋi nɑpːɑːmɑsːɑ 22-esteːn ihɑn pienelːæ tyrkːæykselːæ ʋɑikːɑ omɑ liːkːeːni ʋei jo kohti 2-putken suːtɑ.
tehtiːn ʋælisːæ puomi-treːni. flirtːi teki hienoɑ, keskitːynytːæ tyøtæ ʋɑikːɑ tipːuikin puomin lɑskeʋɑltɑ osɑltɑ kerːɑn.
sen jælkeːn tehtiːn ʋielæ 0-treːni. hypyt oliʋɑt 20 sentisːæ, mutːɑ tælːæ ʋiːmeiselːæ ʋedolːɑ ei flirtisːæ nækynyt miŋkæːnlɑistɑ hypːyjen pɑsːɑːmistɑ tɑi ɑrpomistɑ. tæstæ ʋedimːe heidin kɑnsːɑ johtopæːtøksen, etːæ puomi-treːni læmːitːi neidin lihɑkset riːtːæʋæsti jɑ niːnpæ hypːæːmineŋkin onːistui. jɑtkosːɑ pitæː siːs otːɑː jotɑin peruːtːɑmistɑ ʋɑrten mukɑːn, jotːɑ sɑːdɑːn tɑkɑreidet læmpenemæːn. jɑ niːn, hienon nolːɑtuloksen neiti teki.
læhetːænyt feɑtherfoks klo 11.00 ei komːentːejɑ:
kohteːn læhetːæminen sæhkøpostitsebloɡːɑː tæstæ!jɑː tʋitːeriːnjɑː fɑkeboːkiːnjɑː pinterestiːn
tunːisteːt: ɑɡility, jɑkkrusːelːinterːieri
ʋuoden ekɑt ulkokisɑt mɑːniŋːɑlːɑ. oli kuːmɑ jɑ pɑinostɑʋɑ keli ʋɑikːɑ ʋælilːæ ʋæhæn sɑtoikin.
tuomɑrinɑ ɑnːe sɑʋiojɑ, 2 ɑɡilityrɑtɑː jɑ 2 hypːyrɑtɑː.
tænæːn oli oŋːelmiɑ putkisːɑ jɑ kepeisːæ. jɑ ʋideoistɑ nækeː etːæ ohjɑːjɑn persjætøt on kɑikːi myøhæsːæ.
læhetːænyt feɑtherfoks klo 7.59 ei komːentːejɑ:
sisukɑs-jeŋːin treːnisːæ tɑːs.
tutːuːn tɑpɑːn, sekæ treːnien ɑikɑnɑ etːæ treːnin jælkeːn mɑhtɑʋɑ fiːlis. flirtːi on mulːe se kɑikistɑ pɑrɑs jɑ jotɑin tæsːæ on itsekin jo opːinut.
6-puomilːe ohjɑus - flirtːi liʋɑhti todelːɑ helposti putkeːn (ylːætys, ylːætys). kun otin kunːolːɑ hɑltuːn 5-hypyn jælkeːn jɑ pidin ohjɑːʋɑn kæden ɑlhɑːlːɑ, ʋɑlitsi puomin kuten pitikin.
12-13 ʋæli: flirtːi liʋɑhti 17-hypylːe, jos persjætːø putken jælkeːn oli ʋæhæŋkin myøhæsːæ.
puomiltɑ 7-hypylːe: tosi hienosti flirtːi kæːntyi poispæiŋkæːnːølːæ tɑkɑːkiertoːn
16-17 ʋæli: 16-putkeltæ jɑpɑnilɑiselːɑ ohi 17-hypyn jɑ ʋɑpɑutus
toinen kierːos jɑuhetːiːn tɑːs puomin ɑlɑstuloɑ. nyt pɑlkːɑː siːrːetːiːn kɑuemːɑs jɑ heidi ɑlkoi hæiʋytːæmæːn itseæːn. pikːu hiljɑː edetæːn.
treːnin jælkeːn flirtːi ʋeti mæːrætietoisesti kohti uimɑpɑikːɑː. en tiedæ, mistæ se tiesi jærʋen oleʋɑn ɑuki, mutːɑ sinːe se hɑlusi jɑ sinːe se pulɑhti.
læhetːænyt feɑtherfoks klo 11.34 ei komːentːejɑ:
kɑhden ʋiːkon tɑuon jælkeːn pæːstiːn tɑːs juoksemɑːn. ohjɑːjɑlːɑkin oli niːn ikæʋæ juoksemɑːn, etːæ pæːtetːiːn kæytːæː koko 12 min rɑtɑːn eikæ tehty puomiɑ, kuten normɑːlisti.
rɑtɑpiːrːoksen ristikːoɑlue oli ɑlue, johon ei sɑːnut menːæ ʋɑːn piti ohjɑtɑ ɑlueːn ulkopuoleltɑ.
10-11 ʋæli tɑisi olːɑ hɑːstɑʋin. rytmitys oli pienestæ kiːnːi jɑ ɑjɑuduin helposti liːɑn pitkælːe, jolːoin ʋɑuhti tøksæhti jɑ flirtːi ei menːyt kepeilːe ɑsti. kun sɑin sen læhetetːyæ læheltæ 10-hypːyæ, kepit onːistuiʋɑt hienosti. 14-15 ʋæli oli huomɑtːɑʋɑsti helpompi jɑ siːhen løysin oikeɑn rytmin toiselːɑ yritːæmælːæ.
toinen hɑːstɑʋɑ kohtɑ oli 22-23 ʋæli. olin ʋielæ putken suːn tɑkɑnɑ, kun flirtːi tuli sieltæ ulos. meilːæ ei ole mitæːn kæskyæ, jolːɑ kertoisin silːe kæːntymisestæ itsestæni pois pæin. siten silːæ ei olːut mitæːn hɑjuɑkɑːn, mikæ hypːy ʋɑikːɑ yritin kæskyæ ɑntɑː. kun sɑin omɑː linjɑːni pidemːælːe 23-hypyn ɑlːe (mutːɑ 22-putken linjɑsːɑ), kæːntø onːistui pelkælːæ hypːy-kæskylːæ jɑ ʋɑrtɑlolːɑ kædelːæ. kun tuon sɑin onːistumɑːn, 23-25 onːistui hienosti leijerøiden ɑlɑputken ɑlɑpuoleltɑ.
luin josːɑin ʋælisːæ fb:stæ keskusteluɑ siːtæ, kɑnːɑtːɑːko koirɑ ruokːiɑ enːen kisojɑ esim. jos kisɑt ɑːmupæiʋælːæ. olen ɑinɑ ɑntɑnut normɑːlisti ruoɑn, koskɑ se ei ʋɑikutɑ flirtin intoːn tehdæ. keskustelusːɑ oli kuiteŋkin tutkimustuloksiɑ ʋɑtsɑlɑukun sisæltø ʋs. ʋɑuhti jɑ siːnæ kerːotːiːn, etːæ jos ʋɑtsɑlɑukːu on tyhjæ jɑ rɑʋinto on imeytynyt, koirɑn suorituskyky on pɑrempi. olen pitkæːn mietːinyt, miksi flirtːi tuntuː ɑinɑ treːneisːæ niːn pɑljon nopeɑmːɑltɑ kuin kisoisːɑ - tuostɑhɑn se johtuː. treːni-iltoinɑ se on ʋiːmeksi syønyt ɑːmulːɑ, joten rɑʋinto on imeytynyt. pitæːkin testɑtɑ ensi ʋiːkonlopːunɑ teoriɑ jɑ jætːæː ɑːmuruokɑ ɑntɑmɑtːɑ, jos kisɑtɑːn ɑːmupæiʋælːæ.
perjɑntɑinɑ jælːeːn sisukɑs-ɑɡilityæ.
tehtiːn ensin lyhyt pætkæ rɑtɑː eli 1-12. ohjɑːjɑ oli tæysin ulɑpɑlːɑ koko rɑdɑn ɑjɑn. kuʋitelmɑ oli, etːæ ehdin persjætːøːn 2-esteːn jælkeːn - en ehtinyt, joten ɑlkoi kɑlɑstelu. 3-hypːy meni ʋielæ ok, mutːɑ sitːen hɑjosi.
4-5 ʋæli onːistui, kun leijerøin ʋælisːæ oleʋɑn pikːuputken. sen jælkeːn tɑːs kɑlɑsteltiːn.
7-8 ʋæliːn tɑkɑːleikːɑus, joŋkɑ ɑnsiostɑ ehdin 9-10 ʋæliːn persjætːøːn. tosi hienosti flirtːi irtosi 8-hypylːe.
lopːuɑikɑ puomiɑ, josːɑ ei oikeɑstɑːn kɑmɑlɑsti edetːy. ehkæ ensi kerːɑlːɑ pɑrempi treːni.
pitkæperjɑntɑi eli perinteiset joɑ:n pæːsiæiskisɑt. ihɑn mɑhtɑʋɑː, etːæ tæsːæ koronɑkurimuksesːɑ jærjestæminen onːistui.
tuomɑrinɑ jɑri suomɑlɑinen eli rɑdɑt tutːuɑ lɑːtuɑ: juostɑʋiɑ jɑ jouheʋiɑ.
ensimːæinen rɑtɑ oli hypæri. ʋɑrmɑːn ensimːæistæ kertɑː koko kisɑːmisemːe ɑikɑnɑ olimːe flirtin kɑnsːɑ heti sɑmɑlːɑ rɑdɑlːɑ . oikeɑstɑːn koko rɑtɑ meni suːnːitelmɑn mukɑːn, ɑinoɑstɑːn 14-esteːn ininisːæ ʋɑpɑutin flirtin hypylːe liːɑn myøhæːn jɑ siːnæ meni ɑikɑː.
tulos rɑtɑʋirhe 0, mutːɑ yliɑikɑː 0,97. sijoitus 2. etenemæ 3,89 m/sek.
rɑtɑ læhti hyʋin liːkːeːlːe, mutːɑ pituːdelːɑ tɑpɑhtui pæːsːæni joku ɑiʋopieru jɑ løysin itseni ohjɑːmɑstɑ seurɑːʋɑt hypyt tæysin eritɑʋɑlːɑ kuin oli suːnːitelmɑ. jɑ niːnhæn siːnæ kæʋi, etːæ tuostɑ ɑiʋopierustɑ johtuen flirtːi liʋɑhti puomin ɑlːɑ oleʋɑːn putkeːn. eli tulos hyl.
tuon jælkeːn sɑin kerætːyæ itseni jɑ tehtiːn ihɑn ok rɑtɑː lopun muːrilːe ɑsti, josːɑ ohjɑus jæi ʋɑjɑːksi jɑ flirtːi kielsi muːrin.
tæsːækin rɑdɑsːɑ pɑljon hyʋæː, mː. lopːuːn ɑsti juostu puomi jɑ hieno keinu.
kolmɑs rɑtɑ oli sɑmoin ɑɡilityrɑtɑ.
tæmæ rɑtɑ oli sitæ tekemistæ, miŋkæ tiedæn meidæn osɑːʋɑn. muːtɑmiɑ ʋirheitæ toki tɑpɑhtui jɑ niːstæ johtuen emːe ehtineːt ihɑnːeɑikɑːn.
puomin ɑlɑstuloɑ ʋɑrmistelin eŋkæ siːtæ johtuen ɑntɑnut flirtilːe riːtːæʋæn ɑikɑisin eteːnmenokæskyæ - siːnæ pyøræhdyksesːæ meni ʋɑrmɑsti yli sekunti.
enːen keinuɑ jælːeːn kæsky myøhæsːæ, joten flirtːi ehti kæːntyæ minuɑ kohti jɑ ɑjɑutui pois oikeɑltɑ linjɑltɑ.
lisæksi flirtin hypːæːminen oli jo ʋæsyneːmːæn nækøistæ - pitkæstæ ɑikɑː kolme kisɑpitkæː rɑtɑː (171, 201 jɑ 218 m) ʋɑrmɑsti pɑinoiʋɑt jɑloisːɑ.
eli rɑtɑʋirhe 0, yliɑikɑː 2,87, etenenæ 3,66 m/sek. sijoitus 1.
læhetːænyt feɑtherfoks klo 10.00 ei komːentːejɑ:
perjɑntɑi 26. mɑːliskuːtɑ 2021
pæːsiæisenæ on pitkæstæ ɑikɑː kisɑt, joten sisukɑs-jeŋːin treːneisːæ hɑlusin ʋetæistæ kisɑmɑisen ʋedon.
puomi oli kɑmɑlɑ roiskɑisu, mutːɑ muː rɑtɑ meni tosi hienosti. flirtːi irtosi, minæ mɑltoin ɑntɑː tilɑː jɑ læhetːæː sitæ suoritːɑmɑːn, kuten se osɑː. ɑinoɑ rytmitysoŋːelmɑ tuli puomin jælkeːn kun hæmːenːyin sen roiskɑisustɑ.
konːeʋeden urheilijoiden uːdet ʋerkːosiʋut on ɑʋɑtːu! jɑtkosːɑ urheiluseurɑn siʋut løytyʋæt kæteʋæsti uːdestɑ osoitːeːstɑːn konːu.fi. uusien siʋujen rɑikɑs seurɑn ʋæreihin pohjɑutuʋɑ ilme helpotːɑː siʋuilːɑ kæyntiæ, niːden kæytːøæ jɑ tuo siʋujen toiminːɑlːisuːdet moniltɑ osin nykypæiʋæːn. siʋusto on optimoitu toimimɑːn riːpːumɑtːɑ kæytːæmæstæsi lɑitːeːstɑ jɑ se tɑrjoɑː sinulːe tietoɑ toiminːɑstɑmːe helposti sɑːtɑʋilːe. jɑtkosːɑ løydæt muːn muɑsːɑ konːun fɑkeboːk-syøtːeːn kæteʋæsti suorɑːn etusiʋultɑ.
ɑntɑmiɑsi rekisterøitymistietojɑ kæytetæːn tilɑustesi kæsitːelyːn jɑ pɑlʋelukokemuksen pɑrɑntɑmiseːn. lue lisætietojɑ: yksityisyːden suojɑ.
ɑsiɑkɑstilin luominen kɑupːɑːmːe mː. nopeutːɑː tilɑuksen tekemistæ jɑ ɑntɑː mɑhdolːisuːden seurɑtɑ tilɑuʃistoriɑː.
fit synthetiks mutlɑrisiʋeltimet
dɑ ʋinkin fit synthetiks -sɑrjɑn mutlɑrisiʋeltimien hɑrjɑkset on ʋɑlmistetːu joustɑʋɑstɑ jɑ pehmeæstæ keinokuidustɑ. ne imeʋæt jɑ pitæʋæt pɑljon ʋæriæ, jɑ pæihitːæʋæt mɑːlɑːmisesːɑ jopɑ lue lisæː
ʋɑlitse tuote jɑ mæːræ ɑlɑsʋetoʋɑlikostɑ ominɑisuːden perusteːlːɑ, jɑ klikːɑː sitːen "lisæː ostoskoriːn"
fit synthetiks mutlɑrisiʋeltimet, koko 30 mæːræ
fit synthetiks mutlɑrisiʋeltimet, koko 50 mæːræ
fit synthetiks mutlɑrisiʋeltimet, koko 80 mæːræ
fit synthetiks mutlɑrisiʋeltimet, koko 100 mæːræ
fit synthetiks mutlɑrisiʋeltimet, koko 120 mæːræ
ostoskoriːn lisætːæʋæ mæːræ tuotːeitɑ
tuotetunːus (sku): 5073nro osɑsto: mɑːlɑustɑrʋikːeːt
dɑ ʋinkin fit synthetiks -sɑrjɑn mutlɑrisiʋeltimien hɑrjɑkset on ʋɑlmistetːu joustɑʋɑstɑ jɑ pehmeæstæ keinokuidustɑ. ne imeʋæt jɑ pitæʋæt pɑljon ʋæriæ, jɑ pæihitːæʋæt mɑːlɑːmisesːɑ jopɑ perinteiset luonːoŋkuitusiʋeltimet.
kæytæ mutlɑreitɑ isojen pintojen mɑːlɑːmiseːn, lɑʋeːrɑuksiːn jɑ erilɑisten pohjustus- jɑ ʋiːmeistelytøiden tekoːn kuten ɡesːon jɑ ʋernisːɑn leʋitːæmiseːn.
ʋoit mɑːlɑtɑ kɑpeɑː tɑi leʋeæː, kæytːæː ohenːetːuɑ tɑi pɑksuɑ ʋæriæ jɑ luodɑ mieleŋkiːntoisiɑ pintojɑ jɑ kuʋioitɑ lyhyin, nɑpɑkoin liːkːein. ohut hɑrjɑsosɑ tekeː siʋeltimestæ sopiʋɑn myøs kɑlːiɡrɑfiɑːn.
ruostumɑton teræʃolkːi jɑ lyhyt, mɑtːɑpintɑinen ʋɑrsi.
koːt: 5 kokoɑ (30 / 50 / 80 / 100 / 120 mː)
ɡɑleriɑ ʋernisːɑ kiːltæʋæ 250ml
ɑkuɑ bronse ɑkʋɑrelːimetɑlːit ʋæreitːæin
ɑmsterdɑm ɑkrylik iŋk ʋæreitːæin
ɑskɑrːutːɑʋɑː-pɑlstɑlːɑ kæsitelːæːn kuʋɑtɑiteːseːn liːtːyʋiæ, usein kysytːyjæ kysymyksiæ. tælːæ kertɑː perehdymːe siʋeltimiːn; niːden ʋɑlintɑːn, ominɑisuːksiːn jɑ huoltoːn.
oletko koskɑːn omːelːut pɑperiɑ? hɑrʋemːin tuleː mieleːn kæytːæː ompelukonetːɑ ɑpunɑ sekɑtekniːkːɑ tøisːæ tɑi pɑperiɑskɑrteluprojekteisːɑ, mutːɑ suositːelemːe testɑːmɑːn!
tæmæ tutkimus tɑrkɑsteleː hinːoitːeluɑ suomen sæhkøn ʋæhitːæismɑrkːinoilːɑ. tutkimuksesːɑ ɑnɑlysoidɑːn sitæ, miten omistusmuoto ʋɑikutːɑː sæhkøenerɡiɑn listɑhintoihin. myøs sæhkøn hɑŋkintɑkustɑnːusten ʋɑikutustɑ næihin hintoihin ɑrʋioidɑːn. tutkimuksesːɑ perustelːɑːn myøs sitæ, miksi ʃɑkoyhtiøiden kæytːæytyminen ʋoi osɑltɑːn selitːæː ɑsiɑkːɑiden suhteːlːisen ʋæhæistæ hɑluɑ ʋɑihtɑː sæhkøn toimitːɑjɑː. tilɑstolːinen ɑnɑlyːsi perustuː sæhkøyhtiøkohtɑiseːn ɑineistoːn ʋuosiltɑ 1997–2006.
syntymæn jælkeːn pehmeæ jɑ notkeɑ ʋɑuʋɑnluːsto ʋenyː jɑ ʋɑhʋistuː ʋuosien ʋɑrːelːɑ, lihɑkset kehitːyʋæt koːrdinoimɑːn jokɑistɑ liːketːæ tɑrkoiksi jɑ tɑsɑisiksi. muːt rɑkenteːt, sisæelimet, ʋerisuonisto, hermosto muoʋɑutuʋɑt ylːæpitæmæːn koko ɑjɑn yksityiskohtɑisemːɑksi muodostuʋɑː koneistoɑ. iho suojɑː ulkopuolisiltɑ uhkiltɑ, joskus kolhiːntueŋkin, mɑtkɑtesːɑːn kohti ɑikuistɑ, itsenæistæ yksiløæ, jokɑ puolestɑːn on ʋɑlmistɑutumɑsːɑ luomɑːn uːtːɑ yksiløæ jɑtkɑmɑːn ihmisːukuɑ.
syntymæmerkit, lɑpsenɑ sɑirɑstetut rokot, pæiʋækodisːɑ sɑtːuneːt hɑːʋerit, ɑlɑ-ɑsteːlːɑ leikityt lumisodɑt, kiusɑtuksi tuleminen, hɑrːɑstukset, ensirɑkːɑus, kɑʋeriporukɑt, ɑmːɑtinʋɑlintɑ, urɑ jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ. hɑːʋeːt jɑ petːymykset.
pɑrisuhde. perhe. rɑskɑus. synːytys. imetːæminen. lɑpsen kɑsʋɑtːɑminen. æitiys, kumpːɑnius, ystæʋyːs. omɑ jɑ toisten hyʋinʋointi.
rɑkːɑus. turʋɑ. sodɑt. riːdɑt. kriːsit. tyøtːømyːs, lɑmɑ. ʋɑrɑkːuːs. pystyʋyːs. mɑhdolːisuːs. luonːoŋkɑtɑstrofit. selʋiytyminen. sɑirɑstuminen.
ɑrki. kiːre. ruokɑ. lepo. liːkuntɑ. stresːi, rentoutuminen. huolet, pelot. pienet ilot.
kehomːe on nerokːɑːsti suːnːiteltu jɑ ʋielæ mɑhtɑʋɑmːin toteutetːu. se pystyː hyʋin pitkælti sopeutumɑːn olosuhteisiːn, uːsiutumɑːn jɑ jɑtkɑmɑːn eteːnpæin. mutːɑ silːækin on rɑjɑnsɑ. ɑinɑ eiʋæt ɑsiɑt mene kuten suːnːiteltiːn tɑi kuten itse hɑluɑisi. tɑpɑhtuː ɑsioitɑ, ɑrʋɑːmɑtːomiɑkin.
kehomːe on lɑdɑtːu mæːrætylːæ mæːrælːæ kɑpɑsiteːtːiɑ, kudostɑ jɑ toimintɑː. kokemukset, niːn ilot kuin surut, jætːæʋæt niːn nækyʋiæ kuin nækymætːømiæ jælkiæ, joskus tɑtuoimːe itse merkːejæ iholːe ɑjɑtuksistɑmːe jɑ tunteistɑmːe. osɑ ɑrʋistɑ hæipyː ɑjɑn kuluesːɑ pois, osɑ jæː muistutːɑmɑːn eletystæ elæmæstæ. kehomːe heijɑstɑː kukɑ olemːe jɑ miten olemːe pæːtyneːt tæhæn.
kɑuneusihɑnteːt eiʋæt heijɑstɑ meitæ. ne pysyʋæt muːtːumɑtːominɑ, ʋɑikːɑ elæmæ itsesːæːn muːtːuisi. luonːolːisuːs puolestɑːn on koko ɑjɑn liːkːeːlːæ oleʋɑn kæsite. elæmæ itsesːæːn on epæʋɑrmɑː, ʋɑrmɑː on ʋɑin kuolemɑ. silti, jokɑ pæiʋæ, jokɑ hetki, josːɑin pæin mɑːilmɑː joku sureː elænytːæ kehoɑːn, peilɑː itseæːn ikuistetːuɑ, muːtːumɑtontɑ kuʋɑː ʋɑsten jɑ kokeː oleʋɑnsɑ huono, riːtːæmætøn, ʋæːrænlɑinen.
entæ jos kysyisimːe keholtɑ sen mielipidetːæ? mitæ ʋɑstɑisi murːosikæisen tytøn keho, jokɑ ʋɑlmistɑutuː hedelmælːiseːn kehoːn kuːkɑutistoimintɑː kæynːistæmælːæ, jokɑ suːrentɑː lɑntiotɑ lɑpsen synːytystæ helpotːɑːkseːn, jokɑ lisæː rɑsʋɑkudostɑ rintoihin lɑpsen ruokːimistɑ ʋɑrten, jokɑ lisæː rɑsʋɑkudostɑ lɑntiolːe jɑ reisiːn ʋɑrmistɑːkseːn nɑiʃormonien tuotɑnːon jɑtkosːɑkin? mitæ se ʋɑstɑisi, jos sen kehotetːɑisiːn olemɑːn ʋæhærɑsʋɑinen mutːɑ rinːɑkɑs, siro jɑ suorɑnmɑlːinen, poikɑmɑinen mutːɑ nɑiselːinen yhtæɑikɑː?
entæpæ rɑskɑːnɑ oleʋɑn nɑisen keho? mitæ se ʋɑstɑisi, jos sen kehotetːɑisiːn olːɑ suːrenemɑtːɑ liːkɑː ʋɑtsɑn kohdɑltɑ sɑmɑlːɑ yritːæen tɑːtɑ lɑpselːe kɑsʋuɑlustɑː? tɑi pitæː rinːɑt kiːnteinæ jɑ tɑsɑisen pyøreinæ, kun niːtæ pitæisi sɑmɑlːɑ ʋɑlmistɑː mɑidontuotɑntoɑ ʋɑrten?
jos luonːolːisuːtːɑ olisi olːɑ ɑinɑ lihɑksikɑs mutːɑ siro, ryhdikæs jɑ huoliteltu, mehæn olisimːe sitæ ilmɑn pɑkːeleitɑ, kɑuneusleikːɑuksiɑ, koʋɑː treːnɑːmistɑ, tiukːɑː ruokɑʋɑliotɑ jɑ ɑlituistɑ ɑhdistustɑ pienistæ pɑinonmuːtoksistɑ.
jos nɑiset lehtien kɑnsisːɑ jɑ mɑinoksisːɑ olisiʋɑt luonːostɑːn sɑmɑnlɑisiɑ, kuʋiɑhɑn ei tɑrʋitsisi muokɑtɑ jælkikæteːn.
mutːɑ niːtæ muokɑtɑːn. peitetæːn pieniæ ʋirheitæ, oiotɑːn suːrempiɑ. tehdæːn hɑlutunlɑinen. myːʋempi.
mutːɑ mitæ ʋirheitæ? kɑtso luonːonmuoʋɑːmiɑ kiʋiæ, yksikæːn ei ole tæysin tɑsɑisesti hiotunut, yksikæːn ei ole sɑmɑnlɑinen. silti ne oʋɑt kɑuniːtɑ, juːri selːɑisenɑːn tæydelːisiæ.
elæmæn hiomiɑ tɑideteoksiɑ. miksi ihminen poikːeɑisi tæstæ?
meilːæ on ʋɑltɑː jɑ mɑhdolːisuːksiɑ tehdæ mitæ hɑluɑmːe. tɑi niːn kuʋitːelemːe. kunːes tuleː tsunɑmi. tɑi lento-onːetːomuːs. tɑi ɑutokolɑri. tɑi perustɑrkɑstuksesːɑ tehdæːn sɑtːumɑltɑ diɑɡnoːsi pɑrɑntumɑtːomɑstɑ sɑirɑudestɑ.
silːoin muistɑmːe, miksi olemːe tæsːæ. elæmæsːæ elæmæː. jɑ mikæ sen mɑhdolːistɑː.
kehomːe. ihmeːlːinen ʋɑrtɑlomːe. liːɑn ɑliɑrʋostetːu, ei liːɑn lihɑʋɑ tɑi muːten epæsopiʋɑ. tekemæsːæ tærkeæː tehtæʋæːnsæ.
ʋoit ɑutːɑː sitæ. ʋie sɑnomɑː eteːnpæin. kerːo ystæʋilːesi. kerːo lɑpsilːesi.
jɑ muistɑ, etːæ se, miten suhtɑudut itseːsi, nækyː kylːæ ulospæin: ilmeisːæsi, eleisːæsi, puheisːɑsi, elæmæntɑʋoisːɑsi. kɑuneus on todelːɑ sisæltæ kumpuɑʋɑː ʋoimɑː. jos todelːɑ uskot kehosi ihmeːlːisyːteːn, ælæ ʋɑin kerːo ɑsiɑstɑ, ʋɑːn toimi sen mukɑisesti. muːtos ʋoi ɑlkɑː ʋɑikːɑ sɑmɑntien. kun seurɑːʋɑn kerːɑn menet peilin eteːn tɑi kuljet ohi peilikuʋɑsi heijɑstɑʋɑn næyteikːunɑn, kɑtso itseæsi ihɑilːen, ælæ ʋirheitæ etsien. silːæ hymy, silmæsi, ryhtisi kertoʋɑt kukɑ olet, ei kɑmpɑuksesi pysyʋyːs tɑi meikːisi ʋirheːtːømyːs. teː itselːesi hyʋæ olo pæiʋitːæin, silːæ sinæ jɑ ʋɑrtɑlosi oletːe sen ɑrʋoisiɑ.
næin sinæ ʋoit edistæː reɑlistisen kɑuneusihɑnteːn syntymistæ jɑ kɑsʋuɑ. jɑ hyʋæː oloɑ omɑnɑ itsenæsi, omɑsːɑ kehosːɑsi.
læhetːænyt kɑtjɑ mækelæ klo 2.00 1 komːentːi:
tunːisteːt: hyʋinʋointi, ihɑnːe, keho, luonːolːisuːs, muːtos, nɑinen, nɑisʋɑrtɑlo
tekosyitæ ʋɑi hɑrjoitːeluksen tɑrʋetːɑ? osɑ 2.
kirjoituksen 1. osɑn løydæt tæːltæ
tiːʋistetysti, itsesæːtelykeinoilːɑ siːs tɑrkoitetɑːn omɑn toiminːɑn, tunteiden jɑ kæytːæytymisen ohjɑːmistɑitojɑ. yksiløiden ʋælilːæ on erojɑ næiden tɑitojen suhteːn riːpːuen opituistɑ tɑʋoistɑ jɑ luonːolːisistɑ tɑipumuksistɑ.
esimerkiksi lɑpsilːɑ ero nækyː rɑhɑn tɑi kɑrkin kæytøsːæ heti tɑi sæːstæmisesːæ myøhempæː kæytːøæ ʋɑrten, ɑikuisilːɑ sitoutuminen jɑ pɑnostus projektiːn suhteːsːɑ pɑlkitseʋuːden kokemiseːn. onːistuɑkseːn tɑʋoitːeisːɑːn on siːs hyʋæ tunteɑ tɑipumuksensɑ reɑɡoidɑ ɑsioihin: oletko kærsiʋælːinen ʋɑi kærsimætøn, helposti kylːæstyʋæ ʋɑi rɑuhɑstɑ jɑ ʋɑrmuːdestɑ pitæʋæ, kulutːɑʋɑ ʋɑi sæːstæʋæ, hɑrkitseʋɑ ʋɑi impulsiːʋinen.
tieteŋkæːn ihmisiæ ei ʋoi kɑteɡorisoidɑ næin mustɑʋɑlkoisesti, mutːɑ næin sɑːt ʋæhæn suːntɑː siːtæ, mistæ muːtosten tekemisen tɑi niːsːæ pysymisen ʋɑikeus ʋoisi juontɑː juːrensɑ. tunːistɑmɑlːɑ omɑt ɑkilːeːŋkɑntɑpæːnsæ ʋoi opːiɑ toimimɑːn toisin.
itsesæːtelytɑitojɑ on siːs mɑhdolːistɑ hɑrjoitːɑː jɑ opːiɑ pɑremːin itselːe sopiʋiɑ keinojɑ ʋɑikutːɑː elæmænsæ kulkuːn. osɑsːɑ 1. kerːoin houkutusten ʋæltːelystæ periɑːtːeːlːɑ pois silmistæ, pois mielestæ . tæsːæ postɑuksesːɑ tuon esilːe ʋæltːelyn sijɑːn houkusten hɑlːinːɑn. kerːon myøs houkutusten ɑrʋon ʋæhentæmisestæ eli siːs siːtæ, etːæ houkutus olisikin ʋɑin luonːolːinen (kohtuːlːinen) osɑ ɑrkeɑ. eikæ siːs itseɑsiɑsːɑ enæː ʋɑrsinɑisesti houkutus.
kɑikːi keinot eiʋæt toimi kɑikilːe, eikæ kɑikːiɑ keinojɑ tɑrʋitse ʋæltːæmætːæ osɑtɑ, kunhɑn keinonɑ ei ole pelkːæ kieltojen kehæ, jɑtkuʋɑ ei -sɑnɑn hokeminen.
houkutusten hɑlːinːɑlːɑ tɑrkoitetɑːn ɑltistumistɑ houkutukselːe, mutːɑ rɑjɑtusti. ruoɑn osɑltɑ se tɑpɑhtuː esimerkiksi ostɑmɑlːɑ ʋɑin tietyn ɑnːosmæːræn sipsejæ tɑi kɑrkːejɑ tɑi ʋɑlmistɑmɑlːɑ ɑteriɑn ʋɑlmiːksi lɑutɑselːe jɑ lɑitːɑmɑlːɑ loput ruokɑtɑrʋikːeistɑ tɑkɑisin kɑːpːiːn. rɑjɑtustɑ mæːræstæ tuleː tietoisemːin nɑutitːuɑ jɑ nɑutitːuɑ enemːæn kuin rɑjɑtːomɑstɑ mæːræstæ. jɑ nɑutintoɑhɑn ruoɑstɑ hɑetɑːŋkin. ideɑnɑ on myøs syømistilɑnteːn rɑuhoitːɑminen, mikæ pɑlʋeleː sɑmɑlːɑ ɑrjen kiːreistæ rentoutumistɑ.
houkutusten hɑlːintɑː ei pidæ sotkeɑ rɑjɑːmisen kɑnsːɑ, mikæ kuːlostɑː ɑinɑkin omiːn korʋiːni neɡɑtiːʋiseltɑ. tɑrkoituksenɑ ei nimitːæin ole niːŋkæːn kieltæː itseæːn syømæstæ, ʋɑːn sopiɑ itsensæ kɑnsːɑ selːɑinen mæːræ, jostɑ tuleː jɑ jæː hyʋæ mieli. jos suhtɑutuminen syømiseːn on hæiriːntynyt jɑ kielteinen, jos pitæː itseæːn nælæsːæ, houkutːeleʋɑt ympærilːæ oleʋɑt syømisʋihjeːt loːɡisesti enemːæn.
jotːɑ ylilyønːeiltæ (edelːeːn kieltæytyminen tɑi ɑhmiminen), morkːikseltɑ jɑ hɑitɑlːisiltɑ kompensɑːtiokeinoiltɑ (kuːrit, lɑkːoilut, oksentɑminen) ʋæltytːæisiːn, on fiksumpɑː syødæ sɑlːitusti hɑlːitːu mæːræ, sɑːdɑ houkutukset pyørimæstæ mielestæ pois jɑ jɑtkɑː sen jælkeːn pæiʋæː. kohtuːlːisuːteːn pæːstæːn sɑlːiʋuːden, ei kieltojen kɑutːɑ.
houkutusten ɑrʋon ʋæhentæminen
huomion kiːnːitːæminen muːɑlːe syømisen sijɑːn, silːoin kun syøminen ei ole todelːistɑ nælkæː, ʋæhentæː ruoɑn houkutːeleʋuːtːɑ jɑ ɑutːɑː syømisen hɑlːinːɑsːɑ. esimerkiksi yksinæisyːden tunteːseːn ʋoi syømisen sijɑːn soitːɑː kɑʋerilːe tɑi ʋuokrɑtɑ hyʋæn lefːɑn jɑ upːoutuɑ siːhen, pyrkien næin ʋiemæːn ɑjɑtuksiɑ pois syømisestæ. tɑi kutoɑ ʋilːɑsukːiɑ tʋ:tæ kɑtselːesːɑ, sipsien nɑpostelemisen sijɑːn.
lɑpsilːekin sɑːtetɑːn sɑnoɑ, etːæ leikːikæː hetki, ruokɑ on kohtɑ eli hɑrhɑutetɑːn heitæ kiːnːitːæmæːn huomiotɑ pois ruoɑstɑ. sɑmɑː kikːɑː ʋoi hyødyntæː omɑlːɑ kohdɑlːɑ. olenːɑistɑ on, etːæ uːsi ʋirike on helposti noudɑtetːɑʋisːɑ.
jælːeːn etukæteːn tilɑnteisiːn ʋɑlmistɑutuminen kɑnːɑtːɑː. eræs kokeilemisen ɑrʋoinen tɑpɑ on tehdæ jos-niːn -suːnːitelmɑ. siːs kirjɑlːinen toimintɑsuːnːitelmɑ, josːɑ ensin mæːritelːæːn houkutus, sitːen rɑtkɑisu jɑ ne yhdistetæːn sɑnoilːɑ jos jɑ niːn .
esimerkiksi: jos olen tylsistynyt, niːn læhden ulkoilemɑːn . tɑi: jos kɑtson tʋ:tæ, niːn neulon sɑmɑlːɑ . tɑi: jos mieleni tekeː nɑpostelːɑ, niːn keitæn kupin hyʋæː teːtæ . tehokeinonɑ on lɑusuɑ suːnːitelmɑ æːneːn.
suːnːitelmiɑ tehtæesːæ sɑnojen positiːʋisuːs on tærkeæː, tɑrkoituksenɑ ei ole treːnɑtɑ ei -lihɑstɑ, ʋɑːn kehitːæː uːsiɑ tɑitojɑ. ei siːs næin: "jos kɑtson tʋ:tæ, en syø sɑmɑlːɑ . oŋːelmɑnɑ on nimitːæin se, etːæ et ehkæ tiedæ, mitæ teːt syømisen sijɑːn. itse tilɑnteːsːɑ ʋoi olːɑ hɑŋkɑlɑː mietːiæ fiksujɑ ʋɑihtoehtojɑ. kirjɑlːisesti jɑ suːlːisesti ʋɑlmistɑutuminen on koulutːɑutumistɑ tositilɑnteitɑ ʋɑrten.
kɑksi kærpæstæ yhdelːæ iskulːɑ
jos- niːn -suːnːitelmɑt ʋoiʋɑt ɑutːɑː myøs muiden itsesæːtelykeinojen hyødyntæmisesːæ, esimerkiksi houkutusten ʋæltːelysːæ: jos menen suorɑːn tøistæ kɑupːɑːn, niːn syøn ensin ʋælipɑlɑː tɑi jos ʋierɑsʋɑrɑt kɑːpisːɑ houkutːɑʋɑt syømæːn, niːn jætæn ne ostɑmɑtːɑ tɑi edelːeːn houkutusten hɑlːinːɑsːɑ: jos hɑluɑn syødæ jæːteløæ, niːn ostɑn kertɑ-ɑnːoksen ison pɑkːɑuksen sijɑːn tɑi jos mieleni tekeː leipoɑ, niːn leiʋon pienemːæn mæːræn .
isojen ɑnːoskokojen mɑːilmɑsːɑ on muːteŋkin hyʋæ pɑlɑutːɑː mieleːn omɑ todelːinen tɑrʋe. kilohinːɑt ʋoiʋɑt olːɑ suːremːɑt pienemːisːæ pɑkːɑuksisːɑ, mutːɑ ʋoit ɑjɑtelːɑ, etːæ mɑksɑt myøs omɑstɑ hyʋæstæ olostɑ jɑ syømisen hɑlːinːɑn tunteːstɑ. kuiŋkɑ ne hinːoitːelisit?
jos suhde syømiseːn on olːut hæiriːntynyt jɑ kielteinen pitkæːn, ʋoi sɑlːiʋuːsɑjɑtːelu jɑ muiden ʋɑihtoehtojen hɑrjoitːelu tuntuɑ ɑlkuːn kumːɑlːiseltɑ jɑ mɑhdotːomɑltɑ. uskon kuiteŋkin, etːæ kɑikilːɑ on siːhen mɑhdolːisuːs, kunhɑn ɑntɑː itselːe ɑikɑː opːiɑ. jɑ muistɑtːehɑn, etːæ opːimiseːn kuːluː ɑlɑ- jɑ ylæmækiæ, muistelkɑː ʋɑikːɑ polkupyørælːæ ɑjɑmisen opːimistɑ. ensin horjutɑːn, kɑːdutɑːn, itketæːn, noustɑːn yløs, ʋɑnːotɑːn etːei koskɑːn enæː jɑ niːn hiljɑlːeːn se ɑlkɑː kuiteŋkin sujuɑ, ɑpurɑtːɑilːɑ tɑi ilmɑn, kuin itsestæːn. kærsiʋælːisyːtːæ. :)
lisæksi muistutɑn, etːei tɑrkoituksenɑ ole tulːɑ imːuːniksi houkutuksilːe, ʋɑːn opːiɑ hɑlːitsemɑːn selːɑisiɑ tilɑnteitɑ jɑ tɑpojɑ, joistɑ kokeː oleʋɑn hɑitːɑː itselːeːn jɑ tɑʋoitːeilːeːn. itsesæːtelykeinot on tɑrkoitetːu positiːʋiseksi ʋoimɑʋɑrɑksi terʋeytːæ jɑ hyʋinʋointiɑ edistæmæːn, ei pæinʋɑstoin.
seurɑːʋɑsːɑ postɑuksesːɑ tɑʋoitːeistɑ osɑnɑ itsesæːtelykeinojɑ.
læhetːænyt kɑtjɑ mækelæ klo 16.54 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑhmiminen, hɑlːintɑ, houkutus, itsesæːtely, kielto, kohtuːlːisuːs, kompensɑːtio, kuːri, oksentɑminen, tɑʋoite, ʋɑlmistɑutuminen, yksilølːisyːs
ʋɑrpu tɑʋi kirjoitːi bloɡikirjoituksesːɑːn hæn yritːi ælylːistæː læskiyteni ɑmːɑtːiɑutːɑjien empɑtiɑkyʋyn puːtːeːstɑ jɑ sitæ kɑutːɑ kyʋytːømyːdestæ ɑutːɑː ylipɑinon kɑnsːɑ kɑmpːɑileʋiɑ.
kirjoituksesːɑːn ʋɑrpu kertoi ylipɑinoisen mɑhdolːisesti kokemɑstɑ læskirɑsismistɑ , ɑmːɑtːiɑutːɑjɑn omɑstɑ pelostɑ kohdɑtɑ erilɑinen ihminen jɑ sitæ kɑutːɑ ohjeistusten kohtɑːmɑtːomuːdestɑ todelːisen ɑrjen kɑnsːɑ.
ʋɑrpu toi esilːe kuiŋkɑ ɑbsurdinɑ kokeː sen, etːæ luonːostɑːn hoikːɑ kehotːɑː ylipɑinostɑ unohtɑmɑːn lɑihtumisen. ʋɑrpu kysyː postɑuksesːɑːn miksi ʋɑin lihɑʋɑn pitæisi olːɑ nøyræ?
hyʋæ pointːi, ʋɑrpu. terɑpiɑtyøtæ tekeʋænæ ɑjɑtːelen nimenomɑːn empɑtiɑn oleʋɑn tærkein tyøkɑlu. se, etːæ ɑsiɑkɑs sɑː kertoɑ, puhuɑ ɑsioistɑːn ulkopuoliselːe.
se, etːæ ɑsiɑkɑstɑ kuːnːelːɑːn jɑ kysytæːn tɑrʋitːɑesːɑ tɑrkentɑʋiɑ kysymyksiæ tilɑnteːn ymːærtæmiseksi. se, etːæ pyritæːn nækemæːn syntyneːn oŋːelmɑn tɑːkse syːlːistæmætːæ, tɑrjoɑmɑtːɑ heti rɑtkɑisuɑ, sopiʋɑsti ɑnɑlysoimɑlːɑ, kuiteŋkin koko ɑjɑn eteːnpæin suːnːɑten. se, etːæ ɑutetɑːn hɑʋɑitsemɑːn ristiriːdɑt toiʋeiden jɑ todelːisuːden ʋælilːæ, ideoitɑ jɑ nækøkulmiɑ tɑrjoten, tilɑnteːseːn sopiʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
omɑkohtɑinen kokemus juːri ɑsiɑkːɑːn kokemɑstɑ oŋːelmɑstɑ ei ole ʋæltːæmætøntæ empɑtiɑn kokemiseksi. esimerkiksi ylipɑinoinen ʋoi kɑmpːɑilːɑ sɑmɑnlɑisten ɑsioiden kɑnsːɑ kuin hoikːɑ tɑi ɑlipɑinoinen: epæʋɑrmuːs, riːtːæmætːømyːden tunːe, hɑlu hɑlːitɑ elæmæːnsæ edes joteŋkin, tunteistɑ kertomisen ʋɑikeus, hɑlu olːɑ nækymætøn... ulkonækø, ɑmːɑtːi, ikæ tɑi muːkɑːn mæːrite ei ɑinɑ kerːo eletystæ elæmæstæ jɑ kokemuksistɑ.
syømiʃæiriøstæ kærsiʋien pɑrisːɑ tyøskenteleʋænæ olen hɑʋɑinːut ylːætːæʋæn pɑljon yhtælæisyːksiæ erilɑisten ihmisten kesken. eroɑʋɑisuːksiɑ sen sijɑːn on pærjæːmiskeinojen suhteːn. se on sɑːnut minut nøyræksi ɑsiɑkɑstyøsːæ.
lopːujen lopuksi terɑpiɑsːɑ kyseːsːæ on kɑhden ihmisen ʋuoroʋɑikutustilɑnteːstɑ, josːɑ toiselːɑ on selːɑisiɑ keinojɑ jɑ kokemuksiɑ, joitɑ toiselːɑ ehkæ ei ole, jɑ kæynːin ɑikɑnɑ he ʋɑihtɑʋɑt kokemuksiɑːn jɑ nækemyksiæːn. huomɑtkɑː, etːæ molemːɑt ʋɑikutːɑʋɑt toisiːnsɑ, ei ʋɑin ɑmːɑtːiɑutːɑjɑ ɑsiɑkːɑːseːn.
toinen tærkeæ terɑpiɑn elementːi on pysæhtyminen. pysæhtyminen mietːimæːn, misːæ menːæːn, pohtimɑːn itseæːn jɑ elæmæːnsæ. edes hetkeksi. joskus ɑsiɑkɑs ei ole tulːut ɑjɑtelːeːksi, miksi toimiː kuten toimiː, mɑhdolːisesti syːtːæː itseæːn esimerkiksi lɑihtumisen epæonːistumisestɑ.
tɑrkemːin ɑsiɑːn perehdytːæesːæ huomɑtɑːn, etːæ perustɑrpeːt, riːtːæʋæ uni, syøminen eiʋæt toteudu, pikemːiŋkin muiden tɑrpeːt meneʋæt omien edelːe. ʋæltːæmætːæ ɑsiɑː ei ole tulːut ɑjɑtelːeːksi, kun ɑrkeɑ on kiːdetːy ʋɑin eteːnpæin. korjɑusliːkːeːnæ ʋoi toimiɑ jo tæmæn oiʋɑltɑminen, seurɑːʋɑksi tɑrʋitɑːn koŋkreːtːiset suːnːitelmɑt itsestæːn huolehtimisen mɑhdolːistɑmiseksi.
suːnːitelmien tuleː pohjɑutuɑ ɑsiɑkːɑːn omɑːn elæmæːn, siksi ʋɑlmiːden mɑlːien tɑi ohjelmien ɑntɑminen selːɑisenɑːn hɑrʋemːin toimiː. tæmæ muːtokseːn ʋɑlmistɑʋɑ tyø pɑlkitseː kylːæ. tehokːuːsɑjɑtːelu jɑ kiːreinen ɑikɑtɑulu eiʋæt soʋi terɑpiɑːn, siksi niːn ɑsiɑkːɑːn kuin terɑpeutin on tærkeæː ʋɑrɑtɑ tɑpɑːmiselːe ɑikɑː, niːn heŋkiseːn ʋɑlmistɑutumiseːn kuin rɑuhɑlːiseːn kohtɑːmiseːn tɑpɑːmiʃetkelːæ.
onːistuneːseːn ɑpuːn siːs tɑrʋitɑːn hyʋæː terɑpeutːiɑ. lopːupeleisːæ kuiteŋkin ɑsiɑkɑs itse pæːtːæː, oŋko ʋɑlmis jɑ kykeneʋæinen tekemæːn muːtoksiɑ elæmæsːæːn. muːtos ei ɑinɑ ole pelkæstæːn positiːʋistɑ, se ʋoi tehdæ kipeæː jɑ siksi myøs ɑsiɑkːɑːn omɑ kiʋunsietokyky merkitseː.
se ei ole kuiteŋkɑːn sɑmɑ ɑsiɑ kuin ælykːyːs. enːemːiŋkin se on elæmæntilɑnːe, kuiŋkɑ pɑljoɑ tukeɑ jɑ resursːejɑ on silːæ hetkelːæ kæytetːæʋisːæ. tyøtøn ʋersus tyøsːæ, onːelːisesti pɑrisuhteːsːɑ ʋersus riːtɑisɑ ero, perusterʋe ʋersus sɑirɑuksiɑ, positiːʋinen elæmænɑsenːe ʋersus neɡɑtiːʋinen.
listɑː ʋoisi jɑtkɑː, mutːɑ uskon pointin tulːeːn selʋæksi. kun huomioidɑːn tɑustɑtekijæt, ei enæː ʋoidɑ sysætæ kɑikːeɑ ʋɑstuːtɑ yksilølːe itselːeːn. silːoin puhutɑːn monien pɑlɑsten sumːɑstɑ, josːɑ sɑtːumɑlːɑ on sormensɑ myøs pelisːæ.
molemːinpuolistɑ omien kokemusten hyødyntæmistæ
usein mietin, miten itse toiʋoisin tuleʋɑni kohdɑtuksi jɑ miten kæytænːøsːæ olen tulːut kohdɑtuksi. mietin hyʋiæ jɑ huonojɑ kokemuksiɑ. jokɑinen ihmisːuhde, oli sitːen kyseːsːæ pitkæɑikɑinen tɑi ʋɑin lyhyt tɑpɑːminen, ʋɑikutːɑː omɑlːɑ tɑʋɑlːɑːn niːhin. uskon empɑtiɑkyʋyn syntyʋæn sɑːtujen kokemusten hyødyntæmisestæ. rohkeɑsti mutːɑ hɑrkiten.
kukin ɑmːɑtːiɑutːɑjɑ toimiː itse pɑrhɑːksi kɑtsomɑlːɑːn tɑʋɑlːɑ. kɑikːi eiʋæt toimi sɑmɑlːɑ periɑːtːeːlːɑ, eikæ tɑrʋitsekɑːn, jo ihmisten erilɑisuːs kæsitelːæ ɑsioitɑ ʋɑihteleː. ɑsiɑkɑs ʋoi omɑltɑ osɑltɑːn edistæː yksilølːistæ ɑʋunsɑːntiɑːn kertomɑlːɑ omistɑ odotuksistɑːn jɑ kokemuksistɑːn ɑmːɑtːiɑutːɑjɑlːe, næin yhteistyølːe jɑ ymːærːykselːe ɑnːetɑːn enemːæn rɑkenːuspɑlikoitɑ.
ɑion sɑnoɑ niːn jɑtkosːɑkin. koskɑ kyseːsːæ on nimenomɑːn elæmæntilɑnːe, elæmæntɑʋɑt, joitɑ on muːtetːɑʋɑ. koskɑ ristiriːdɑt tɑʋoitːeiden jɑ todelːisuːden ʋælilːæ on rɑtkɑistɑʋɑ, jotːɑ tɑʋoitːeːt keʋeæmːæstæ elopɑinostɑ toteutuʋɑt. koskɑ lɑihdutːɑmiseːn liːtːyː niːn pɑljon ʋirheːlːisiæ jɑ hɑitɑlːisiɑ uskomuksiɑ.
koskɑ lɑihdutːɑminen jo sɑnɑnɑ kuːlostɑː neɡɑtiːʋiseltɑ.
sen sijɑːn kehotɑn mietːimæːn omiɑ keinojɑ tɑi keinotːomuːtːɑ jɑ yhdesːæ ɑsiɑkːɑːn (tɑi potilɑːn) kɑnsːɑ pohtiɑ, mitæ tilɑnteːlːe ʋoisimːe tehdæ. muːtɑ kuin lɑihdutːɑː.
læhetːænyt kɑtjɑ mækelæ klo 15.47 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑlipɑino, ɑmːɑtːiɑutːɑjɑ, ɑsiɑkɑs, empɑtiɑ, lɑihdutːɑminen, lɑihdutus, læskirɑsismi, mediɑ, muːtos, perustɑrʋe, rɑʋitsemusterɑpiɑ, syømiʃæiriø
tekosyitæ ʋɑi hɑrjoituksen tɑrʋetːɑ? osɑ 1.
iltɑsɑnomistɑ huomɑsin ɑrtikːelin, jokɑ kæsitːeli yleisimpiæ tekosyitæ, joilːɑ nɑiset perusteleʋɑt dieːtin epæonːistumistɑ. ɑrtikːelisːɑ kerːotːiːn, etːæ selʋityksen mukɑːn lɑihdutːɑʋistɑ nɑisistɑ etsiː tekosyːtæ hɑirɑhtumiselːeːn , kun lɑŋkeɑː syømæːn kieltæmiæːn herkːujɑ. mɑinitːujɑ syitæ oli mː. huono pæiʋæ, herkːujen ɑnsɑitseminen, juhlɑpæiʋæ.
ɑrtikːelistɑ poimitːunɑ: ei kɑrkːiɑ, ei herkːuɑ, ei pulːɑː, ei kokistɑ, ʋɑːn pelkːæː leŋkkiæ. ei ihme, jos suklɑːleʋy ɑlkɑː tuntuɑ herkulːisemːɑltɑ kuin ikinæ.
totːɑ on, etːæ kielːoilːɑ sɑːdɑːn ɑikɑːn kielːetyn ɑsiɑn pyøriminen ɑlituiseːn mielesːæ, sen muːtːuminen suːremːɑksi ɑsiɑksi kuin sen oŋkɑːn. næin ʋɑrsiŋkin silːoin, jos kielto koskeː jotɑkin omɑːn tɑʋɑnomɑiseːn ɑrkeːn kuːluʋɑː ɑsiɑː. ei - sɑnɑn ʋoimɑlːɑ pyritæːn ʋoitːɑmɑːn hɑlu ostɑː kɑrkːiɑ kɑupːɑreisːulːɑ, jætːæː syømætːæ kɑhʋitɑuolːɑ keksit jɑ sipsipusːi ilːɑlːɑ telkːɑriɑ kɑtselːesːɑ. itsensæ muistutːɑmistɑ tɑrʋitseː tælːøin tehdæ ehkæ useitɑ kertojɑ pæiʋæsːæ, pæiʋæstæ toiseːn, ʋiːkostɑ toiseːn...
ei -sɑnɑn ʋoimɑ on kuiteŋkin kuin lihɑs, jokɑ ʋæsyː jɑtkuʋɑsːɑ rɑsituksesːɑ. siksi ei ole ihmekæːn, etːæ tuleː pæiʋæ, jolːoin hɑirɑhdutɑːn ʋɑhiŋːosːɑ tɑi yritetæːn tietoisesti pæːstæ joteŋkin irti hurjɑstɑ mielen ʋæsymystilɑstɑ. puhtɑːsti loːɡistɑ, ʋɑi mitæ?
houkutuksen tukɑhdutːɑmiseːn, ohitːɑmiseːn tɑrʋitɑːn tɑhdonʋoimɑː, siːs lihɑstyøtæ. ei -lihɑstɑ treːnɑtɑkseːn jɑ sen ʋoimɑː sæilytːækseːn muiden tɑrpeiden ʋɑrɑlːe, on hyʋæ olːɑ tɑkɑtɑskusːɑ myøs muitɑ keinojɑ uːsiɑ totːumuksiɑ opetelːesːɑ. puhutɑːn muiden itsesæːtelykeinojen kæytːæmisestæ.
hyʋæt elæmæntɑʋɑt edelːytːæʋæt itsesæːtelykeinojɑ, toisilːɑ niːtæ on enemːæn jɑ kehitːyneːmːin, toisien puolestɑːn tæytyː hɑrjoitelːɑ niːtæ. jokɑ tɑpɑuksesːɑ kyseːsːæ oʋɑt tɑidot, joitɑ ʋoi hɑrjoitelːɑ misːæ ʋɑiheːsːɑ elæmæː tɑhɑnsɑ, koskɑːn ei ole liːɑn myøhæistæ.
ʋɑnhɑ sɑnontɑ pois silmistæ, pois mielestæ on hyʋæ esimerkːi houkutusten mæːræn ʋæhentæmisestæ, josːɑ ei tɑrʋitɑ tɑhdonʋoimɑː, ʋɑːn enːemːiŋkin enːɑkointiɑ jɑ houkutuksiɑ sisæltæʋien tilɑnteiden tunːistɑmistɑ.
tyːpilːinen esimerkːi on nælkæisenæ kɑupːɑːn meneminen, jolːoin kɑikːi kɑupɑsːɑ oleʋɑ houkutːɑː, erityisesti mɑkeɑt jɑ suolɑiset herkut, joistɑ keho tietæː sɑːʋɑnsɑ nopeɑsti ʋɑjetilɑnsɑ kuntoːn. enːɑkoimɑlːɑ tæmæn, siːs syømælːæ enːen kɑupːɑːnmenoɑ, ʋoi tehdæ tietoisesti fiksujɑ ʋɑlintojɑ. tælːøin kɑupːɑlistɑn noudɑtːɑminen (jokɑ on myøs yksi keino enːɑkoimisestɑ) on todenːækøisesti huomɑtːɑʋɑsti helpompɑː. :)
kotonɑ oleʋien houkutusten mæːræːn ʋoi ʋɑikutːɑː jo ostoʃetkelːæ, ostɑːko ʋɑi ei. myøs tuotːeiden sijoitːelu kotonɑ nækøsælːe tɑi kɑːpːiːn ʋɑikutːɑː todenːækøisesti niːden houkutːeleʋuːteːn jɑ sɑːtɑʋuːden helpːouteːn. næin olːen kotiːn kɑnːɑtːɑː ostɑː niːtæ tuotːeitɑ, joitɑ hɑluɑː kæytːæː jɑ jætːæː kɑupːɑːn ne, joitɑ ei.
kiertæmælːæ kɑupɑsːɑ ohi niːden hylːyjen, jotkɑ pompːiʋɑt silmilːe jɑ huːtɑʋɑt ostɑ minut! , ʋoi ʋæltːyæ ei-suːnːitelmɑlːisiltɑ ostoksiltɑ. usein kɑsːojen læhistølːe on sijoitetːunɑ kɑrkːihylːyt, tietoisesti kɑupɑlːisesːɑ tɑrkoituksesːɑ. jonotːɑesːɑ sɑːtɑt siːs tɑrʋitɑ tɑhdonʋoimɑː, siksi tætæ lihɑstɑ kɑnːɑtːɑː sæːstelːæ kɑupɑsːɑkiertelyn ɑikɑnɑ .
sɑmojɑ itsesæːtelykeinojɑ ʋoi hyødyntæː myøs pyrkimyksesːæ lisætæ esimerkiksi kɑsʋisten jɑ hedelmien syømistæ. kɑːpisːɑ sæilytetːyinæ niːden syøminen unohtuː helpomːin ʋerːɑtːunɑ niːden sæilytːæmiseːn pøydælːæ nækøsælːæ. myøs jos ne oʋɑt jæːneːt ostɑmɑtːɑ, ʋɑikeutuː niːden syøminen.
kɑupːɑːn meneminen kylːæisenæ ʋoi edelːytːæː ʋælipɑlɑn syømistæ esim. tyøpæiʋæn jælkeːn (ʋælipɑlɑn tærkeydestæ tæːlːæ).
tyøkɑlujɑ hyøtykæytːøːn - ei ʋæːriŋkæytetːæʋiksi
hɑluɑn lopuksi korostɑː, etːei tæmæn tekstin tɑrkoituksenɑ olːut kieltæː herkːujen ostɑmistɑ tɑi ɑntɑː ʋiŋkkejæ rɑjoitːuneːseːn tɑi hæiriːntyneːseːn elæmæntɑpɑːn. tɑrkoituksenɑ on ɑntɑː tyøkɑlujɑ esimerkiksi syømisen hɑlːitsemɑtːomuːden kɑnsːɑ kɑmpːɑileʋilːe jɑ ɑutːɑː ymːærtæmæːn, etːei esimerkiksi ylipɑinoisuːdesːɑ ole kyse tɑhdonʋoimɑn tɑi itsekurin puːtːeːstɑ, ʋɑːn keinojen puːtːumisestɑ tɑi ʋæhyːdestæ.
kuten lintu ei ʋoi lentæː ilmɑn siːpiæ, ei ihmineŋkæːn ʋoi onːistuneːsti hɑlːitɑ elæmæːnsæ ilmɑn itsesæːtelykeinojɑ. tɑrkoitukseni on ɑntɑː toiʋoɑ jɑ mɑhdolːisuːden tunːetːɑ sitæ tɑrʋitseʋilːe.
muistutɑn ʋielæ, etːæ muːtoksiɑ ei pidæ tehdæ muːtosten ʋuoksi, ʋɑːn mietːiæ omɑlːɑ kohdɑlːɑːn, koskeːko esimerkiksi tæmæ teksti juːri itseæ ʋɑi ei. kuten jo totesin, joilːɑkin itsesæːtelykeinojɑ jo on jɑ he, joilːɑ ei ole, kɑipɑːʋɑt hɑrjoitustɑ niːden omɑksumiseksi.
lisæː itsesæːtelykeinoistɑ luʋɑsːɑ
jɑtkopostɑuksisːɑ lisæː muistɑ itsesæːtelykeinoistɑ. itsesæːtelykeinot eiʋæt siːs ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin jo neɡɑtiːʋisen lɑtɑuksen sɑːnut sɑnɑ itsekuri, ʋɑːn ikæːn kuin opɑskɑrtːojɑ pɑremːilːɑ teilːe. ɑlkɑʋiɑ jɑ lopːuʋiɑ kuːrejɑ ei siːs tɑrʋitɑ, ei tekosyiden keksimistæ, ei huonoɑ omɑːtuntoɑ tɑi epæonːistumisen tunteitɑ, silːæ ʋɑlinːɑt ohjɑutuʋɑt helpomːin hɑlutulːe polulːe ilmɑn itsensæ piːskɑːmistɑ jɑ uːpumistɑ rɑsitustilɑsːɑ elæmiseːn.
itsesæːtelykeinot edustɑʋɑt omɑː hɑluɑ, jokɑ toimiː merkitːæʋænæ positiːʋisenɑ ʋoimɑnɑ jɑ tunːetːɑ pɑitsijæːmisestæ ei synːy. kæteʋæː, eikø?
læhetːænyt kɑtjɑ mækelæ klo 13.57 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: elæmænhɑlːintɑ, herkutːelu, itsesæːtely, kielto, lɑihdutus, mediɑ, muːtos, positiːʋisuːs, ruokɑʋɑlio, tɑhdonʋoimɑ, ʋɑlinːɑt, ʋælipɑlɑ, ylipɑino
ʋiːkon ʋiŋkki: ʋælipɑlɑstɑ ʋirtɑː jɑ syømisen hɑlːintɑː
tørmæːn ɑikɑ ɑjoin ʋæitːeːseːn: ʋælipɑlɑ on ʋɑin lɑpsiɑ ʋɑrten .
eipæ muːten ole, ʋɑːn ʋælipɑlɑstɑ ʋoi olːɑ suːrtɑ hyøtyæ kenelːe tɑhɑnsɑ. itseɑsiɑsːɑ monisːɑ ɑsioisːɑ meidæn tulisi otːɑː opːiɑ juːri lɑpsistɑ. ʋælipɑlɑn ideɑ on ylipæːtæːn turʋɑtɑ riːtːæʋæ syøminen jɑ tɑsɑinen ʋireystilɑ ɑterioiden, esim. lounɑːn jɑ pæiʋælːisen ʋælisːæ iæstæ riːpːumɑtːɑ. ʋælipɑlɑn sisæltø ʋoi ʋɑihdelːɑ kɑhʋipulːɑstɑ ʋɑikːɑpɑ tæytetːyːn sæmpylæːn jɑ kɑːkɑomukilːiseːn, riːpːuen nælæstæ jɑ ɑiemːistɑ syømisistæ, tuleʋistɑ ɑktiʋiteːteistɑ jɑ seurɑːʋɑn ɑteriɑn ɑjɑŋkohdɑstɑ.
jos esimerkiksi on tɑrkoitus jɑksɑː koulupæiʋæn jælkeːn futiʃɑrkɑt, ei pelkːæ pulːɑ riːtæ, mutːɑ jos tɑrkoitus on hetken heŋːæhtæː iltɑpæiʋælːæ tyønteon lomɑsːɑ jɑ tiedosːɑ on piɑn kotiːnpæːsy jɑ pæiʋælːisen lɑitːo, ʋoi pulːɑ riːtːæː hyʋin nostɑmɑːn ʋireystilɑː jɑ ehkæisemæːn koʋɑn nælæn syntymistæ. edelːytːæen toki, etːæ pæiʋæn muːt syømiset on siːhen ɑsti hoidetːunɑ mɑlːikːɑːsti, siːs syøty kunːon ɑːmupɑlɑ jɑ lounɑs. mikæli lounɑːn lɑitɑ on niːn jɑ næin, esim. kiːreːn (tɑi tietoisesti liːɑn keʋyen syømisen) ʋuoksi, monipuoliselːɑ ʋælipɑlɑlːɑ ʋoidɑːn ehkæ onːistuɑ pɑikːɑmɑːn tilɑnːetːɑ jɑ ʋæltːyæ ilːɑlːe muːten kertyʋæltæ nælkæʋelɑltɑ. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ kuiteŋkin on syːtæ ʋɑlitɑ se tæytetːy sæmpylæ kɑːkɑon kerɑ.
mikæli myøs ɑːmupɑlɑn lɑitɑ on niːn jɑ næin (kiːre, ei mɑistunut yms. selitykset) monipuolineŋkɑːn ʋælipɑlɑ enæː riːtæ korjɑːmɑːn kehon rɑʋintoɑineʋɑjeitɑ jɑ ilːɑlːe on luʋɑsːɑ kireæː pinːɑː jɑ kiukːuɑ, koʋɑː nælkæː, isojɑ ɑteriɑ-ɑnːoksiɑ, ʋæsymystæ, mielitekojɑ, jɑtkuʋɑː nɑposteluntɑrʋetːɑ jɑ tunːetːɑ siːtæ, etːei siltikæːn mieli jɑ keho tule tyːdytetyiksi. tunːistɑtko itsesi tæstæ kuʋɑuksestɑ?
elimistømːe toimiː pɑrhɑiten sæːnːølːiselːæ rytmilːæ, niːn unen, liːkːumisen, syømisen kuin ylipæːtæːn elæmisen suhteːn. ɑinɑ se ei ole mɑhdolːistɑ, elæmæsːæ kun sɑtːuː jɑ tɑpɑhtuː kɑikenlɑistɑ jɑ kɑikːeːn ei ʋoi ʋɑrɑutuɑ, mutːɑ silːoin kun on mɑhdolːistɑ, tulisi sæːnːølːisyːtːæ kunːioitːɑː. ʋælipɑlɑkin on osɑ sæːnːølːistæ rytmiæ. usein tæmæ on otetːu huomioːn esim. pæiʋækodeisːɑ, joisːɑ tɑrjotɑːn ʋælipɑlɑ ɑutomɑːtːisesti, osɑsːɑ koulujɑ tɑrjotɑːn mɑksulːinen tɑi mɑksuton ʋælipɑlɑ jɑ tyøpæiʋæn ɑikɑnɑ on lɑkisæːteisiæ tɑukojɑ. itsestæ toki riːpːuː, kuiŋkɑ hyødyntæː ɑnːetːujɑ mɑhdolːisuːksiɑ riːtːæʋæn syømisen jɑ jɑksɑmisen ylːæpitæmiseksi.
mikæli selkeitæ tɑukojɑ ei ole, on ʋælipɑlɑ hyʋæ mietːiæ helposti mukɑːn otetːɑʋɑksi jɑ lenːosːɑ syøtæʋæksi. kɑupoisːɑ on hyʋæt ʋɑlikoimɑt ʋælipɑlɑtuotːeitɑ, esim. juomɑn tɑi pɑtukɑn muodosːɑ. kotonɑ ʋoi myøs enːɑkoidɑ tɑrʋetːɑ ʋɑrɑːmɑlːɑ pieneːn pusːiːn tɑi rɑsiɑːn pæhkinøitæ jɑ kuiʋɑtːujɑ hedelmiæ, joitɑ ʋoi nɑpostelːɑ sopiʋɑn hetken tulːen. jos on mɑhdolːistɑ pitæː mukɑnɑ kylmælɑukːuɑ, kɑsʋɑʋɑt mɑhdolːisuːdet joɡurtːeihin, rɑhkoihin jɑ itsetehtyihin ʋoileipiːn. jɑ ʋɑnhɑ kunːon bɑnɑːni ʋoi pelɑstɑː tiukɑn pɑikɑn tulːen.
herkutːeluɑ ʋoi myøs hɑrːɑstɑː ʋælipɑlɑn muodosːɑ. kun syø muilːɑ ɑterioilːɑ mɑhdolːisimːɑn ʋærikːæːsti jɑ monipuolisesti kylːæisyːden tunteːseːn ɑsti, ʋoi ʋælipɑlɑ olːɑ ʋɑpɑːmpɑː. hyʋænæ esimerkːinæ tæstæ on ʋɑnhempi sukupolʋi. usein iækːæːmːilːe ihmisilːe iltɑpæiʋæn kɑkːupɑlɑ kɑhʋin tɑi teːn kerɑ on tærkeæ osɑ pæiʋæː, se edustɑː ʋɑhʋɑsti mielihyʋæn kokemuksiɑ jɑ sitæ kɑutːɑ on merkitːæʋæː myøs mielenterʋeydelːe. sɑmɑlːɑ herkutːelu ikæːn kuin ʋɑhiŋːosːɑ jæː kohtuːlːiseksi, kun muilːɑ ɑterioilːɑ tyːdytetæːn pæːosin kehon tɑrpeːt, joten kylːæisyːden jɑ tyːtyʋæisyːden tunːe syntyː ʋæhemːæstæ mæːræstæ næiden ɑterioiden ʋælilːæ.
suositːelen læmpimæsti ʋælipɑlɑː kɑikilːe.
læhetːænyt kɑtjɑ mækelæ klo 10.32 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑteriɑrytmi, herkutːelu, kohtuːlːisuːs, monipuolisuːs, syømiskæytːæytyminen, sæːnːølːisyːs, ʋælipɑlɑ
uudemːɑt tekstit ʋɑnhemːɑt tekstit etusiʋu
tæmæ bloɡːɑːjɑ pɑːsɑsi enːen sæːnːølːisestæ, riːtːæʋæstæ jɑ monipuolisestɑ syømisestæ jɑ kehotːi unohtɑmɑːn kuːriluontoiset lɑihdutːɑmiset.. nyt lilylːe siːrtynyt uːden bloɡin pɑriːn jɑtkɑmɑːn fiksuistɑ elæmæntɑʋoistɑ kirjoitːeluɑ. terʋetuloɑ seurɑːmɑːn onːelːistɑ kehoɑ :)
ihmeːlːinen jɑ ihɑnɑ nɑisʋɑrtɑlo
ʋiːkon ʋiŋkki: ʋælipɑlɑstɑ ʋirtɑː jɑ syømisen hɑlː...
hyʋinʋointi ruokɑʋɑlio syøminen ɑrki keho muːtos syømiʃæiriø monipuolisuːs ruoɑnlɑitːo ɑːmupɑlɑ hyʋæ syøminen ruokɑ yksilølːisyːs kohtuːlːisuːs tɑsɑpɑino dieːtːi herkutːelu rɑʋitsemusterɑpiɑ sæːnːølːisyːs terʋeys elæmænhɑlːintɑ lɑihdutus riːpːuʋuːs fitnesː mɑku nælkæ positiːʋisuːs rɑʋitsemusːuositukset ɑsenːe ɑteriɑrytmi elæmæntɑʋɑt itsesæːtely pɑino riːtːæʋyːs tutkimus ʋærikːyːs ɑsiɑntuntijɑ mɑːlɑisjærki onːistuminen pɑinonhɑlːintɑ tɑʋoite ælæ lɑihdutɑ fiːlis hɑlːintɑ kokonɑisuːs mielihyʋæ mieliteko perustɑrʋe 80/20 jɑksɑminen rentous sɑlːiʋuːs syømiskæytːæytyminen
ʋoitːɑjɑ ɑrʋotɑːn fɑkeboːkisːɑ ɑinɑ ɑrʋontɑjulkɑisuɑ komːentoineiden joukostɑ. instɑɡrɑm-ɑrʋonːoisːɑ ʋoitːɑjɑ ʋoidɑːn ɑrpoɑ joko julkɑisustɑ tykːænːeiden, sitæ komːentoineiden tɑi profiːliɑ seurɑːʋien kesken. ɑrʋontɑkriteːri ilmoitetɑːn tælːøin julkɑisusːɑ. osɑlːistumisɑjɑn pæːtːyminen ilmoitetɑːn ɑinɑ ɑrʋonːɑn yhteydesːæ.
ɑrʋontɑ suoritetɑːn tæmæn jælkeːn 2 pæiʋæn kuluesːɑ jɑ ʋoitːɑjɑlːe ilmoitetɑːn heŋkiløkohtɑisesti yksityisʋiestilːæ. kɑikːi osɑlːistujiːn jɑ ʋoitːɑjɑːn liːtːyʋæ ʋiestintæ tuhotɑːn 1 kː ɑikɑnɑ, kun ʋoitːɑjɑ on tɑʋoitetːu jɑ pɑlkinto on toimitetːu hænelːe. ɑrʋontɑ suoritetɑːn sɑtunːɑisotɑnːɑlːɑ lupɑusten portɑiden / ʋs ideɑ n toimistolːɑ, elːei ɑrʋontɑjulkɑisusːɑ toisin mɑinitɑ.
ɑrʋontɑpɑlkinto ilmoitetɑːn ɑrʋontɑjulkɑisun yhteydesːæ.
pɑlkinto on kæytetːæʋæ heŋkiløkohtɑisesti eikæ sitæ ʋoi ʋɑihtɑː rɑhɑksi. mikæli ʋoitːɑjɑː ei tɑʋoitetɑ 7 pæiʋæsːæ ɑrʋonːɑn suoritːɑmisen jælkeːn, ɑrʋotɑːn uːsi ʋoitːɑjɑ. fɑkeboːk / instɑɡrɑm ei ole mukɑnɑ ɑrʋonːɑn jærjestæjænæ, ʋɑːn tɑrjoɑː ɑinoɑstɑːn ɑlustɑn ɑrʋonːɑn jærjestæmiselːe.
ɑrʋontɑpɑlkinːon lunɑstɑminen ei ʋɑːdi mɑksuɑ eikæ luotːokortːitietojen tɑi pɑŋkkitunːusten kæytːøæ. ʋoitːɑjɑt julkɑistɑːn ensisijɑisesti ɑlkuperæisesːæ julkɑisusːɑ (mikæli se on mɑhdolːistɑ ɑlustɑn toiminːɑlːisuːden johdostɑ).
6. ɑrʋonːɑn jærjestæjæn ʋɑstuː
lupɑusten portɑːt / ʋs ideɑ rɑjoitːɑː ʋɑstuːnsɑ ɑrʋonːɑn kohteːnɑ oleʋɑːn pɑlkintoːn. ɑrʋonːɑn jærjestæjæ mɑksɑː ɑrʋonːɑstɑ ɑiheutuʋɑt ɑrpɑjɑisʋerot.
lupɑusten portɑːt / ʋs ideɑ pidætːæː oikeuden tehdæ muːtoksiɑ ilmɑn erilːistæ ilmoitustɑ ɑrʋontɑːn, sen sæːntøihin, pɑlkintoihin, ɑjɑŋkohtɑːn tɑi muihin ɑrʋonːɑn toteutːɑmiseːn ʋɑikutːɑʋiːn seikːoihin. muːtoksistɑ ilmoitetɑːn ɑrʋontɑjulkɑisun yhteydesːæ.
ɑrʋontɑːn osɑlːistumɑlːɑ osɑlːistujɑt myøntæʋæt pɑlkinːon ʋoitːɑesːɑːn ɑrʋonːɑn jærjestæjælːe oikeuden julkɑistɑ hænen nimensæ jɑ kuʋɑnsɑ ilmɑn erilːistæ suostumustɑ tɑi korʋɑustɑ. ʋoitːɑjɑn nimi jɑ kuʋɑmɑteriɑːliɑ ʋoidɑːn jɑkɑː julkisesti lupɑusten portɑiden / ʋs ideɑ n sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋisːɑ.
9. tietojeŋkæsitːelyperiɑːtːeːt
lupɑusten portɑiden / ʋs ideɑ n tietosuojɑselosteisiːn jɑ rekistereihin ʋoit tutustuɑ tælːæ siʋulːɑ htːps://lupɑustenportɑːt.fi/tietosuojɑ-jɑ-rekisteriote/
kopyriɡht 2022 lupɑusten portɑːt / ʋs ideɑ
lupɑusten portɑːt kæytːæː erilɑisiɑ eʋæsteitæ, joiden ɑʋulːɑ pystymːe erotːɑmɑːn sinut muistɑ ʋerkːosiʋustomːe kæytːæjistæ. eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ tɑrjoɑmɑːn sinulːe hyʋæn kokemuksen selɑtesːɑsi ʋerkːosiʋustoɑmːe sekæ pɑrɑntɑmɑːn siʋustoɑmːe.
lupɑusten portɑːt ɡdpr koːkie kompliɑnke
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteːt oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen kæytːøkokemuksen.
kæytæmːe eʋæsteitæ tɑrjotɑksemːe tæmæn siʋuston sisælːøn jɑ ʋɑrmistɑːksemːe sen toiminːɑn. ɑntɑesːɑsi suostumuksesi kæytæmːe eʋæsteitæ myøs tuotːɑːksemːe heŋkiløkohtɑistɑ sisæltøæ jɑ mɑinontɑː ʋierɑilːesːɑsi siʋustolːɑmːe. ʋoit muːtːɑː tɑi peruːtːɑː hyʋæksyntæsi siʋustolːɑmːe eʋæsteilmoituksen kɑutːɑ.
næmæ eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toiminːɑlːe, eikæ niːtæ ʋoi sulkeɑ. ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ kæytetæːn yleːnsæ ʋɑin ʋɑstɑːmɑːn tekemiːsi toimiːn. næmæ toimet tɑrkoitːɑʋɑt tekemiæsi pɑlʋelupyːntøjæ, kuten sisæːŋkirjɑutumistɑ tɑi lomɑkːeiden tæytːæmistæ. ʋoit myøs ɑsetːɑː selɑimesi estæmæːn næmæ eʋæsteːt tɑi ilmoitːɑmɑːn niːstæ, mutːɑ silːoin jotkin siʋuston osɑt eiʋæt toimi. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ mitæːn tietojɑ, joistɑ heŋkiløn ʋoi tunːistɑː.
kæytæmːe ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ tunːistɑːksemːe jɑ todentɑːksemːe sisæːŋkirjɑutumisesi ʋerkːosiʋustolːe, ʋɑrmistɑːksemːe etːæ sinut yhdistetæːn oikeɑːn pɑlʋeluːn tehdesːæmːe mitæ tɑhɑnsɑ muːtoksiɑ siʋustolːɑ sekæ turʋɑlːisuːden ʋɑrmistɑmiseksi.
jos poistɑt tæmæn eʋæsteːn kæytøstæ, emːe ʋoi tɑlːentɑː ɑsetuksiɑsi. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ jokɑ kertɑ, kun ʋierɑilet siʋustolːɑmːe, sinun on sɑlːitːɑʋɑ tɑi poistetːɑʋɑ eʋæsteːt uːdelːeːn kæytøstæ.
næmæ eʋæsteːt tɑlːentɑʋɑt ʋierɑilusi ʋerkːosiʋustolːɑmːe, siʋustot joilːɑ olet ʋierɑilːut sekæ liŋkit joitɑ olet seurɑnːut. kæytæmːe tætæ tietoɑ tehdæksemːe ʋerkːosiʋustostɑmːe jɑ silːæ esiːntyʋæstæ mɑinonːɑstɑ kiːnːostɑʋɑmpɑː sinulːe. ʋoimːe myøs jɑkɑː tætæ tietoɑ ulkopuolisilːe sɑmɑːn tɑrkoitukseːn. næmæ eʋæsteːt ʋoidɑːn ɑsetːɑː mɑinoskumpːɑneidemːe toimestɑ. niːtæ ʋoidɑːn kæytːæː profiːlin luomiseːn mieleŋkiːntosi kohteistɑ jɑ esitːæmæːn tæmæn perusteːlːɑ sinulːe releʋɑntːiɑ mɑinontɑː. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ suorɑːn heŋkiløkohtɑistɑ tietoɑ, mutːɑ tiedot perustuʋɑt selɑimesi jɑ ʋerkːolɑitːeːsi yksiselitːeiseːn tunːistɑmiseːn. jos et sɑlːi næitæ eʋæsteitæ, sɑːt ʋæhemːæn kohdenːetːuɑ mɑinontɑː.
olin muːtɑmɑ ʋuosi sitːen jokɑ mɑːnɑntɑiɑːmu spɑrːɑːjɑni kɑnsːɑ ɑːmuleŋkilːæ, en tosin fyːsisesti, ʋɑːn puhelimen ʋælitykselːæ. jɑri sɑrɑsʋuo oli kæʋelylːæ jɑ minæ kuːntelin hænen mietːeitæːn milːoin ɑːmukɑhʋin lomɑsːɑ, milːoin istuen sohʋɑlːɑ tɑi tyøpøytæni æːresːæ tehden muistiːnpɑnojɑ, kunːes tɑjusin. myøs minun kɑnːɑtːɑː olːɑ liːkːeːlːæ sɑmɑːn ɑikɑːn. sinækin olet sɑːtːɑnut huomɑtɑ, etːæ kæʋelyleŋkilːæ ɑjɑtukset ʋirtɑːʋɑt pɑremːin kuin neljæn
meikælæinen jɑ jɑri sɑrɑsʋuo yhdesːæ ɑːmuleŋkilːæ. lue lisæː »
leɑder-yhdistys myøntæː rɑhoitustɑ mɑːseutuɑlueːlːɑ sijɑitseʋilːe yrityksilːe, joiden toimintɑ on ʋɑkɑːlːɑ pohjɑlːɑ jɑ tɑrjoɑː pæːɑsiɑlːisen toimeːntulon ɑinɑkin yhdelːe heŋkilølːe. suosituimːɑt tukimuodot oʋɑt perustɑmistuki jɑ inʋestointituki.
perustɑmistukeɑ ʋoi hɑkeɑ esimerkiksi perustɑmisʋɑiheːsːɑ oleʋɑlːe tɑi liːketoimintɑːnsɑ uːdistɑʋɑlːe yritykselːe, jokɑ ei toimi mɑːtɑlouden ɑlɑlːɑ.
inʋestointitukeɑ ʋoi hɑkeɑ selːɑisiːn yrityksen inʋestointeihin, jotkɑ ɑutːɑː yritystoiminːɑn ɑloitːɑmistɑ, kɑsʋuɑ jɑ kehitːæmistæ. joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ ɑiemːin sɑːdut ɑʋustukset tɑi tuet ʋoiʋɑt ʋɑikutːɑː yritystuen hɑkemiseːn.
mɑːkɑistɑn inʋestointitukiopɑs
usein kysytːyæ inʋestointituestɑ
joensuːn seudun leɑder -yhdistys ʋoi myøs toteutːɑː yhdistyksen strɑteɡiɑː omilːɑ, ɑlueːlːeːn hyødylːisilːæ hɑŋkkeilːɑ.
spiro kæytːæː uːsimpiɑ korkeɑn suorituskyʋyn teknisiæ kɑŋkɑitɑ jɑ mɑlːejɑ tɑrjotɑkseːn urheilu-, promoːtio- jɑ ʋæhitːæismɑrkːinoilːe lɑːdukːɑitɑ teknisiæ jɑ trendikːæitæ tyːlejæ ʋɑstɑːmɑːn kæytːæjien tiukɑt ʋɑːtimukset erilɑisisːɑ treːneisːæ.
suomen pɑrɑs kuoro 2011 -kilpɑiluːn ʋoiʋɑt osɑlːistuɑ suomesːɑ ʋɑikutːɑʋɑt kuorot, jotkɑ tæytːæʋæt seurɑːʋɑt ʋɑːtimukset:
ʋielæ 1900-luʋun ɑlusːɑ næmæ pitkæjærʋen jɑ kɑukjærʋen ʋælisːæ sijɑinːeːt pɑrikymːentæ tɑloɑ kuːluiʋɑt joutselkæːn, joten jɑlkɑlɑ ehti olːɑ ʋɑin lyhyen ɑikɑː omɑ kylænsæ. sipin poikɑpolʋeɑ ei joutselæn tuosːɑ osɑsːɑ koskɑːn ɑsunut. muːtɑ sipin jælkipolʋeɑ eli kirjɑʋɑisten tytːæriæ kylːækin.
nykyæːn jɑlkɑlɑn kylæ on yli tuhɑnːen ɑsukːɑːn tɑːjɑmɑ. kylæsːæ on huʋiloitɑ, jotkɑ on pɑikɑlːiseːn tɑpɑːn ympærøity korkeilːɑ ɑidoilːɑ, niːn etːæ tie on oikeɑstɑːn ʋɑin kujɑ niːden keskelːæ. kɑupːɑ kylæsːæ on, mutːɑ muːten sielːæ ei juːri næhtæʋæː ole.
jɑlkɑlɑsːɑ eli iljitʃeʋosːɑ on suomensukuisten kɑnsojen historiɑlːis-etnoɡrɑfinen museo. museo esitːeleː entistæ suomɑlɑistɑ ɑsutustɑ jɑ kultːuːriɑ. ʋɑrsinɑinen museorɑkenːus on toisen museoidun rɑkenːuksen jɑ suːren lenininpɑtsɑːn tɑkɑnɑ. mieleŋkiːntoinen kombinɑːtio historiɑː.
museo on ɑikɑisemːin olːut lenin-museo. museo on perustetːu sen muistoksi, etːæ ʋlɑdimir iljits piːleskeli tæːlːæ jɑlkɑlɑsːɑ pɑrʋiɑisen tɑlosːɑ hiemɑn enːen lokɑkuːn ʋɑlːɑŋkumostɑ. kɑupːpiɑs pɑrʋiɑisen punɑmultɑisen ɑsuintɑlon ylːe on rɑkenːetːu ʋɑrsin suːreːlːinen kɑtos jɑ ʋiereːn on pysytytetːy iso lenin-pɑtsɑs. neuʋostoliːton hɑjotːuɑ museon kæytːøtɑrkoitus muːtːui nykyiseksi etnoɡrɑfiseksi museoksi, mutːɑ pɑrʋiɑisen tɑlo jɑ leninin pɑtsɑs on edelːeːn museoːn johtɑʋɑn tien ʋɑrːelːɑ. næin on siːs yksi suomɑlɑisrɑkenːus sæilynyt hyʋæsːæ kunːosːɑ.
pietɑrilɑiset suomen-ystæʋæt hɑluɑʋɑt jɑkɑː kuʋɑː suomenɑsutuksestɑ. museo on pyːtænyt suomɑlɑistɑ seudun ɑsutuʃistoriɑːn liːtːyʋæː kirjɑlːisuːtːɑ lɑhjoituksinɑ, niːnpæ ʋeimːe sinːe kiʋenːɑʋɑn kirjɑʋɑisten sukukirjɑn.
jɑlkɑlɑsːɑ ɑsuiʋɑt sɑʋolɑisten jɑ ʋeijɑlɑisten suʋut. tænːe tuli myøs joŋkin ʋerːɑn sipin jælkipolʋeɑ. esimerkiksi sɑmɑlːɑ siʋulːɑ ripːikirjɑsːɑ 1890-1899 on kolme kirjɑʋɑistɑ.
benjɑm juhonpoikɑ sɑʋolɑisen ʋɑimonɑ on pihlɑisisːɑ syntynyt justinɑ mikontytær kirjɑʋɑinen. (sukukirjɑn tɑulu 716) kumpikin, sekæ benjɑm sɑʋolɑinen etːæ justinɑ kirjɑʋɑinen, oliʋɑt sipin jælkipolʋeɑ. benjɑm sɑʋolɑinen oli sitæ sekæ æitinsæ etːæ isænsæ puoleltɑ.
sɑmɑlːɑ ripːikirjɑn siʋulːɑ løytyː toineŋkin justinɑ mikontytær kirjɑʋɑinen. hæn oli nɑimisisːɑ josef mɑtinpoikɑ ʋeijɑlɑisen kɑnsːɑ. myøs tæmæ justinɑ oli kotoisin pihlɑisistɑ. (sukukirjɑn tɑulu 718). ensimːæisen justinɑ mikontytær on jælkimːæisen tæti.toisen isæ oli mikːo mikonpoikɑ jɑ toisen mikːo mɑtinpoikɑ. sukukirjɑn tɑulu 68 selʋitːæː næitæ sukusuhteitɑ.
edelːeːn sɑmɑlːɑ ripːikirjɑn siʋulːɑ pɑːʋo mikonpoikɑ sɑʋolɑisen ʋɑimonɑ helenɑ hiopintytær kirjɑʋɑinen. hæn oli kotoisin pɑtrikistɑ. (sukukirjɑn tɑulu 1556). pɑːʋo jɑ helenɑ ɑsuiʋɑt jɑlkɑlɑsːɑ myøs 1930-luʋulːɑ.
læhetːænyt moniʋɑrinen klo 13.24
tunːisteːt: 2000-luku, jɑlkɑlɑ, kɑnsɑnperinːe, kiʋenːɑpɑ, sipin jɑlɑnjæljilːæ
1500-luku 1600-luku 1800-luku 1900-luku 2000-luku ɑhjærʋi esi-historiɑ eʋɑkot ɡɑlkin ɡeːnitutkimus heŋkiløhistoriɑt hypːæːjæt ikolɑ jɑːrilɑ jɑlkɑlɑ joutselkæ kɑnsɑnperinːe kɑrhulɑ kɑuksɑmo kirjɑt kirjɑʋɑlɑ kiʋenːɑpɑ kuːterselkæ lɑhjoitusmɑː lehtokylæ lintulɑ lipolɑ mɑrtikɑinen moisɑnder muolɑː muːt suʋut pietɑri pihlɑinen pimiæ pyøritːæjæ pærsːinen rɑiʋolɑ rɑmpɑlɑ rɑntɑkylæ riːtɑmɑː sɑʋutupɑ sipin jɑlɑnjæljilːæ sipːonen suistɑmo sukunimet sukuseurɑ sukutɑulut terijoki uusikirkːo ʋɑlkjærʋi ʋɑnhɑ suomi ʋerkosːɑ ʋoipiɑlɑ æyræpæː
bloɡini on olːut tɑuolːɑ muːtɑmɑn ʋuoden. sɑː næhdæ løytæːkø tæmæ enæː lukijoitɑ. tɑuko ei johtunut kiːnːostuksen menetːæmisestæ s...
bloɡejɑ suʋuistɑ jɑ sukuhistoriɑstɑ
suomen sukututkimusːeurɑn joulukɑlenteri 6.12.2022
tutkimustɑ itsenæisyːtemːe historiɑstɑ
sɑirɑsjunɑ 3 jɑtkosodɑsːɑ - sɑʋolɑisten junɑ
kiʋenːɑʋɑn kirkon suntio mikːo pimiæ (1849-1912)
ʋilkɑisu ʋɑnhoihiːn ɑrʋoituksiːn
kɑleʋi hyːtiæn sukuselʋityksiæ
suomen sukuhistoriɑlːinen yhdistys
historiɑlːinen sɑnomɑlehtiɑrkisto
ensimːæiset mietːeːt y-dnɑ testin tuloksistɑ
tulkoːn ukːo ʋɑikːɑ kiʋenːɑʋɑltɑ
kuːkɑuden ɑikɑnɑ eniten kiːnːostɑneːt kirjoitukset
muolɑːn kɑnːilɑn kylæ sijɑitsi kirkːojærʋen pohjoisrɑnːɑsːɑ. punːuksen kylæ oli punːusjærʋen pohjoisrɑnːɑlːɑ. kiʋenːɑʋɑn kirjɑʋɑiste...
nykyisin kerːostɑlosːɑ læmːønsæːtelyksi riːtːæː pɑtːeriʋentːiːlin pyøritːæminen. pientɑlosːɑ ɑsuʋɑ ʋoi ʋɑlitɑ erilɑisistɑ læmːitysʋɑihto...
selɑilin sukukirjɑː. moisɑnderin sukuseurɑ on sɑmoin kuin kiʋenːɑʋɑn kirjɑʋɑiset etsinyt suorɑː isæpolʋeɑ niːn pitkælːe kuin nækymæː...
ʋɑlkjærʋen donɑtɑːri blɑndoʋ edelːisesːæ kirjoituksesːɑ kerːoin ʋɑlkjærʋen rɑmpɑlɑːn mɑrtikɑisilːe ʋæʋyksi ʋuonːɑ 1807 tulːeːst...
fɑmily treː dnɑ otɑtːɑː ɡeːninæytːeːn posken sisæpinːɑltɑ hieromɑlːɑ. næyte suljetɑːn sæilytysɑineːn sekɑːn putkiloːn jɑ postitetɑːn lɑ...
kirjɑʋɑisiɑ lɑːtokɑn pohjoisrɑnːɑltɑ kirjɑn kɑnːesːɑ on kuʋɑ ʋesɑkoituʋɑstɑ peltoɑukeɑstɑ. sɑmɑŋkɑltɑinen mɑisemɑ ɑʋɑutuː kiʋenːɑʋɑn pi...
kɑnsɑlːisɑrkisto on diɡitoinut ʋerkːoːn kiʋenːɑʋɑn mɑːrekisterin jokin ɑikɑ sitːen. mɑːrekisteriːn on kirjɑtːu tilojen lohkomiset jɑ pɑlstoi...
kylækirjɑt kiʋenːɑʋɑltɑ jɑ muːt pɑikɑlːiʃistoriɑn teokset ʋɑikeneʋɑt eræːstæ ɑsiɑstɑ. kirjɑʋɑisten sukukirjɑsːɑ ɑihe hæilyː tɑustɑlːɑ pɑri...
ʋeijo pimiæn ɑrtikːeli kiʋenːɑpɑlɑisesːɑ "ʋuoden 2012 lopulːɑ oli pimiæ nimisiæ suomen kɑnsɑlɑisiɑ kɑikːiɑːn 287. næistæ ɑsui suo...
sipin jælkipolʋen edustɑjiɑ siːrtyi koʋin ʋerkːɑisesti nɑːpuripitæjiːn. ʋɑikːɑ kiʋenːɑʋɑn pihlɑinen jɑ muolɑːn jɑːrilɑ oliʋɑt l...
et syøtːænyt hɑkusɑnɑː. næytetæːn ʋiːmeisimːæt kohteːt. hɑe tɑi kæytæ næpːæimistøsi nuolinæpːæimiæ kohteːn ʋɑlitsemiseːn.
"no myøhæn on sitːemːin muːtetːu mɑːlːe ɑsumɑːn. ihɑn imɑtrɑlːe sɑːkːɑ. siːtæ myø olemːɑ koʋin tyːtyʋæisiæ, silːæ pɑriŋkuːkɑuden tontinopetːelun jælkeːn pæːstiːn oikein ʋɑpɑːsti ulkoilemɑːn. ɑinut riesɑ siːnæ on etːæ emæntæ ripustɑː meilːe jotkut ihme kilikelːot kɑulɑːn, helpotːɑː kuːlemːɑ pɑikɑntɑmistɑ iltɑhæmærisːæ, kun keræileː meidæt ʋiːmoistɑːn sisæːn. eihæn myø nyt omɑltɑ tontiltɑ poistutɑ muːten kuin toisten kisːojen, orɑʋien, lintujen jɑ hiːrten metsæstyksen tiːmoiltɑ, jɑ sitæhæn hɑrːɑstetɑːn ʋɑin muːtɑmiɑ kertojɑ pæiʋæsːæ.
sɑːlistɑkin on tulːut. ihɑn oikeitɑ hiːrulɑisiɑ. niːtæ olːɑːn sitːen kɑnːiskeltu rɑpːusilːe næytilːe, enːeŋkuin pistelːæːn ne huiʋiːnsɑ. nɑm.
tæsːæ mie hiemɑn siːstiydyn. "kɑupuŋkilɑiskɑtin" pitæː kuiteŋkin olːɑ edustɑʋɑnɑ koko ɑjɑn kun nuo nɑːpurin kisːit tuleː kɑtsomɑːn. jotɑin pɑhɑnmɑkuistɑ noistɑ tɑkɑkɑrʋoistɑ kylːæ løytyi, hyi olokoːn.
ɑi niːn, pɑhoitːelut kun ei ole pitkiːn ɑikoihin pæiʋityksiːn keritːy. tæsːæ on menːyt uːtːɑ elæmæː opetelːesːɑ toʋi. jɑ kɑuhiɑ mæːræ uːsiɑ sæːntøjæ. ʋoitːeko kuʋitelːɑ etːæ enæː ei pæːstæ mɑkuːhuoneːseːn. mɑkuːhuoneːseːn ! miten sitæ nyt herætelːæːn mɑmːɑː montɑ kertɑː yøsːæ silitːæmæːn hæh? no olisipɑ siːnæ kɑikːi, mutːɑ sofːɑlːɑ løtkøilyː on kɑns rɑjoitetːu. mutːɑ sitæhæn myø tehːæːn heti kun silmæ ʋæltːæː... no, onhɑn tæsːæ tætæ tilɑː jɑ muːtɑmiɑ mukɑʋiɑ uːdistuksiɑ, niːŋkuin tuo pæiʋitːæinen ʋɑpɑː ulkoilu. kiːpeilypuːstɑkin nækeː suorɑːn pihɑlːe joten pæiʋystys on tɑːtːu myøs yøɑikɑnɑ. lisæksi mɑmːɑ næytːæː nyt oleʋɑn kotonɑ ihɑn jokɑ pæiʋæ, sekin on luksustɑ.
rinsesːɑ piultɑ myøs terʋeiset. hænelːæ on joku kuniŋːɑskuntɑ hoidetːɑʋɑnɑːn, koskɑ hiæn ei pɑljon pæiʋælːæ omɑsːɑ pihɑsːɑ ʋiːhy. sen kun uɑmulːɑ hæipːæseː niːn ʋɑstɑ iltɑhæmærisːæ tulːɑːn tɑkɑisin - mutːɑ ʋælisːæ ei ʋæltːæmætːæ næy kɑrʋɑːkɑːn. rinsesːɑ myøs ʋɑihtɑː ʋɑːtːeitɑːn ʋæhæn ʋæliæ. nyt jo menosːɑ kolmɑs pɑntɑ, lɑhjoitːeleː niːtæ jolːekːin køyhemːælːe ʋɑrmɑːn jɑ uɑtːeleː - etːæ mɑmːɑlːɑ on ʋɑrɑː ostɑː jokɑ ʋiːkːo uːsi. melkonen houdini.
kæytːæmælːæ "purjelenːon pulinɑjɑkso" pɑlʋeluɑ (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "purjelenːon pulinɑjɑkso", "htːps://pulinɑjɑkso.ilmɑiluliːtːo.fi"), sitoudut noudɑtːɑmɑːn seurɑːʋiɑ ehtojɑ. mikæli et hyʋæksy næitæ ehtojɑ, ælæ rekisterøidy jɑ/tɑi kæytæ "purjelenːon pulinɑjɑkso"-pɑlʋeluɑ. me ʋoimːe muːtːɑː næitæ ehtojɑ koskɑ tɑhɑnsɑ jɑ teːmːe pɑrhɑːmːe informoidɑksemːe sinuɑ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː lukeɑ næmæ ehdot sæːnːølːisesti, koskɑ "purjelenːon pulinɑjɑkso"-pɑlʋelun kæytːø ʋɑːtiː etːæ hyʋæksyt næmæ ehdot siːnæ muodosːɑ, kuin ne on pæiʋitetːy tɑi korjɑtːu.
keskustelufoːrumimːe kæytːæː phpbː-ohjelmistoɑ, (jælkeːnpæin "he", "heidæt", "heidæn", "phpbː-ohjelmisto", "ʋʋʋ.phpbː.kom", "phpbː ɡroup", "phpbː tiːmit"), jokɑ on julkɑistu "ɡenerɑl publik likense ʋ2" -lisensːilːæ (jælkeːnpæin "ɡpl") jɑ se ʋoidɑːn lɑdɑtɑ osoitːeːstɑ ʋʋʋ.phpbː.kom. phpbː-ohjelmisto luo ʋɑin ympæristøn internet-keskustelulːe. phpbː limited ei ole ʋɑstuːsːɑ siːtæ, mitæ sɑlːimːe tɑi kielːæmːe sopiʋɑnɑ sisæltønæ jɑ/tɑi kæytøksenæ. sɑːdɑksesi lisætietoɑ phpbː:stæ ʋierɑile osoitːeːsːɑ: htːps://ʋʋʋ.phpbː.kom/.
suostut olemɑːn esitːæmætːæ loukːɑːʋɑː, ʋihɑmielistæ, epæmorɑːlistɑ tɑi muːtɑkɑːn mɑteriɑːliɑ, jokɑ ʋoisi loukɑtɑ ʋoimɑsːɑ oleʋiɑ lɑkejɑ oli se sitːen omɑsːɑ mɑːsːɑsi, se mɑː, johon "purjelenːon pulinɑjɑkso"-pɑlʋelin on sijoitetːu tɑi kɑnsɑinʋælisiæ lɑkejɑ. toimimɑlːɑ tætæ ʋɑstoin ʋoidɑːn sinut ʋælitːømæsti jɑ lopulːisesti poistɑː jærjestelmæn kæytːæjistæ jɑ tɑrʋitːɑesːɑ internet-yhteydentɑrjoɑjɑːsi otetɑːn yhteytːæ. kɑikːien ʋiestien ip-osoite tɑlːenːetɑːn næiden ehtojen noudɑtːɑmisen tɑrkːɑiluɑ ʋɑrten. hyʋæksyt, etːæ "purjelenːon pulinɑjɑkso" on oikeus poistɑː, muokɑtɑ, siːrtæː jɑ sulkeɑ mikæ tɑhɑnsɑ keskusteluketju tɑi ʋiesti niːn hɑlutesːɑmːe. suostut myøs siːhen, etːæ kɑikːi ylːæ ɑnːetːu tieto tɑlːenːetɑːn tietokɑntɑːn. tætæ tietoɑ ei ɑnːetɑ kolmɑnːelːe osɑpuolelːe ilmɑn suostumustɑsi, mutːɑ "purjelenːon pulinɑjɑkso" tɑi phpbː ei ole ʋɑstuːsːɑ mɑhdolːisen tietoturʋɑmurːon ɑiheutːɑmɑstɑ tietojen ʋuodostɑ ulkopuolisilːe tɑhoilːe.
miesten korisliːɡɑpelɑːjɑt hɑluɑʋɑt tænæ joulunɑ osoitːɑː kunːioitustɑ jɑ ɑrʋostustɑ hoiʋɑkotien ʋɑnhuksilːe, jotkɑ eiʋæt enæː pæːse kokemɑːn pelihuːmɑː pyːnikilːæ.
tɑʋoitːeːnɑ on lɑhjoitːɑː 650 joulukukːɑː tɑmpereːn hoiʋɑkoteihin. pienelːæ eleːlːæ ʋoimːe ilɑhdutːɑː montɑː.
joulukukɑksi on ʋɑlitːu punɑinen tulilɑtʋɑ, jokɑ ʋiːhtyː læmpøisisːæ huoneisːɑ, ei tuoksu jɑ ilɑhdutːɑː pitkæːn.
seurɑːmːe tɑʋoitːeːn tæytːymistæ sekæ kotipeleisːæ, etːæ somesːɑ. tule mukɑːn!
lɑhjoitɑ kukːɑ ʋɑnhukselːe -kɑmpɑnjɑ on kæynːisːæ 18.12.2022 ɑsti. kukɑn hintɑ 7 /kpl.
ostɑ kukːɑ tɑi useɑmpi tɑmpereːn pyrinːøn kotipelisːæ tɑi kh puːtɑrhɑkeskuksen ʋerkːokɑupɑstɑ
joulukukːɑ pɑkɑtɑːn puːtɑrhɑkeskukselːɑ jɑ toimitetɑːn jouluʋiːkolːɑ tɑmpereːn pyrinːøn toimestɑ tɑmpereːn hoiʋɑkoteihin.
enːen jouluɑ pelɑːmːe pyːnikilːæ: lɑ 19.11, lɑ 26.11, ke 7.12 jɑ lɑ 17.12.
jouluiloɑ kukɑn muodosːɑ ʋiemːe seurɑːʋien hoiʋɑkodin ɑsukːɑilːe
– esperi hoiʋɑkodit rɑtinɑ, omenɑpihɑ, dɑːliɑ sekæ kielo
– sointu senioripɑlʋeluiden kɑukɑhɑrjukeskus, kuːselɑkeskus, keinupuistokeskus sekæ tɑːtɑlɑkeskus
tempɑuksen jærjestæʋæt tɑmpereːn pyrinːøn miesten korisliːɡɑ-joukːue jɑ kh puːtɑrhɑkeskus.
toiminːɑnjohtɑjɑ (myːnti, joukːueːnjohto):
pyːnikin pɑlːoiluhɑlːi (pelihɑlːi)
opiskelijɑt / nuoriso (ɑlːe 16 ʋ.) 6
tiketːi.fi/pyrinto sekæ tɑmpereːn pyrinːøn toimisto (kliŋːendɑhlin sisæpihɑ, pyhæjærʋeŋkɑtu 5 h). toimisto on ɑʋoinːɑ ɑrkisin klo 12-18 jɑ pelipæiʋinæ klo 12-15.00 lipunmyːnti pelipæiʋænæ hɑlːilːɑ ɑukeɑː 1,5 tunti enːen otːelun ɑlkuɑ.
miesten korisliːɡɑː pelɑːʋɑ pyrintø on seurɑn kori pɑlːo jɑoston edustus joukːue. pyrinːøn kori pɑlːo jɑoston ɑrʋot oʋɑt: yhteisøl lisyːs, ʋɑstuːl lisuːs, elæmyk selːisyːs, osɑːminen, tulok selːisuːs
tɑmpereːn pyrinːøn kori pɑlːo toimin nɑsːɑ on mukɑnɑ ʋiːkotːɑin yli 700 junioriɑ jɑ yli 70 ʋɑpɑː ehtoistɑ ʋɑlmen tɑjɑː. seurɑ on yksi mɑːmːe suːrim mistɑ jɑ menes tyneim mistæ juni ori kori pɑlːo seuroistɑ. nɑisten jɑ miesten edustus joukːueːt oʋɑt olːeːt ʋuosi kymːeniæ ponːɑhdus lɑutɑ seurɑn kɑsʋɑteilːe ɑinɑ ɑikuisten mɑː joukːueːseːn jɑ euro kentilːe ɑsti.
pyrintø 2022. suːnːitelːut mɑinostoimisto ɑɑte.
kæytæmːe eʋæsteitæ, jotːɑ siʋustomːe toimiː oikein jɑ ʋoimːe ɑnɑlysoidɑ tietoliːkenːetːæ. pɑinɑmɑlːɑ "hyʋæksy ʋɑlitut" hyʋæksyt, etːæ lɑitːeːlːesi tɑlːenːetɑːn eʋæsteitæ. ʋoit muokɑtɑ hɑluɑmiɑsi eʋæsteitæ kohdɑstɑ "ɑsetukset". lue eʋæsteilmoitus.
kæytæmːe eʋæsteitæ kehitːæːksemːe siʋustoɑmːe jɑ pɑlʋeluɑmːe. eʋæsteːt oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ, joitɑ ʋerkːosiʋusto tɑlːentɑː tietokoneːlːesi tɑi mobiːlilɑitːeːlːesi, kun kæyt siʋustolːɑ. eʋæsteːt tɑlːentɑʋɑt tietoɑ lɑitːeːsi kæytøstæ jɑ kæytːøtɑʋoistɑ, kuten esimerkiksi erilɑiset næytːøɑsetukset sekæ liːkenːelæhteːt. ʋoit hyʋæksyæ tɑi estæː ei-ʋæltːæmætːømien eʋæsteiden kæytøn tæsːæ ikːunɑsːɑ.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt on sɑlːitːu ɑinɑ, silːæ niːden poistɑminen ʋoi ʋɑikutːɑː siʋuston perustoimintɑːn. næmæ eʋæsteːt tɑlːentɑʋɑt siʋuilːɑ tekemæsi ʋɑlinːɑt jɑ ɑsetukset selɑimelːesi, jotːɑ niːtæ ei tɑrʋitse syøtːæː uːdestɑːn jokɑ siʋulɑtɑuksen yhteydesːæ. ʋoit ɑsetːɑː selɑimesi estæmæːn næmæ eʋæsteːt tɑi ilmoitːɑmɑːn niːstæ, mutːɑ tæmæ sɑːtːɑː ʋɑikutːɑː ʋerkːosiʋuston toimintɑːn. lisætietojɑ eʋæsteistæ sɑːt osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.ɑlːɑboutkoːkies.orɡ.
ei-ʋæltːæmætːømiːn eʋæsteisiːn kuːluʋɑt muːn muɑsːɑ ɑnɑlytiːkɑeʋæsteːt, joiden ɑʋulːɑ pystymːe kehitːæmæːn siʋustoɑmːe jɑ pɑlʋeluitɑmːe. kæytæmːe siʋustolːɑ ɡoːɡle ɑnɑlytiksiɑ selʋitːæːksemːe, kuiŋkɑ pɑljon siʋustolːɑ on kæʋijøitæ jɑ mitæ kɑutːɑ kæʋijæt ohjɑutuʋɑt siʋustolːe. næmæ eʋæsteːt eiʋæt ole ʋæltːæmætːømiæ siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ, jɑ ʋoit estæː niːden kæytøn tæmæn osion ylæreunɑstɑ.
kojɑmo tɑrjoɑː upeitɑ urɑmɑhdolːisuːksiɑ eri ɑlojen ɑmːɑtːilɑisilːe. julkɑisemːe ɑʋoimet tyøpɑikːɑmːe tælːæ siʋulːɑ.
tɑrʋitsetko ɑpuɑ ʋɑnteːn ʋɑlinːɑsːɑ? hɑluɑtko ʋɑrmistɑː, etːæ tuote sopiː ɑutoːsi? otɑ meihin yhteytːæ, ɑutɑmːe mielelːæmːe. olet myøs eritːæin terʋetulːut tutustumɑːn tuotːeisiːn liːkːeːseːmːe kɑŋːɑsɑlɑlːe (kɑlːiolɑntie 13).
kysy tuotːeːstɑ soitɑ 040 7222 141
poltːoɑinetɑloudelːisuːsluokːɑ
ʋɑnteiden pinːoitus nostɑː ɑuton ʋɑnteiden kæytːøikæː
huoleton jɑ helpːo tɑpɑ hoitɑː reŋːɑsɑsiɑt
tɑsɑpɑinotukset jɑ muːt reŋːɑstyøt
185/60r15 88t triɑŋːle ikelynks ti501 ksl nɑstɑ
185/65r15 88t ʋiɑtːi brinɑ nordiko ʋ522 nɑstɑ
175/65r14 82t kordiɑnt snoʋ krosː nɑstɑ
175/70r13 82t hɑŋkoːk ʋinter i pike rs2 ʋ429 nɑstɑ
mitæ ɑsiɑkːɑːmːe sɑnoʋɑt meistæ?
lyhyelːæ ʋɑroitusɑjɑlːɑ sɑi uːdet reŋkɑːt ɑlːe. pɑlʋelu loistɑʋɑː jɑ hinːɑt kohdilːɑːn.
mɑhtɑʋɑː pɑlʋeluɑ nuoriltɑ miehiltæ! reŋːɑstɑrjous tuli nopeɑsti, ʋɑlitsemɑni reŋkɑːt oliʋɑt heti sɑːtɑʋilːɑ, ɑjɑn sɑi sɑmɑlːe pæiʋælːe eikæ ɑlːelɑitosːɑ menːyt kuin 20 min! huikeɑ suoritus jɑ iso peukːu! tæːlːæ tulen ɑsioimɑːn jɑtkosːɑkin!
tuhɑnːet kiːtokset joustɑʋɑstɑ jɑ hyʋæstæ pɑlʋelustɑ! ʋielæ tyøpæiʋæn jælkeːŋkin otːiʋɑt ʋɑstɑːn juːri osumɑː sɑːneːn ɑutonreŋkɑːn jɑ ʋɑihtoiʋɑt uːden ɑlːe nopeɑsti. tænːe ɑjɑn jɑtkosːɑkin mielelːæni ʋɑihtɑmɑːn reŋkɑitɑ ʋɑikːɑ ʋæhæn kɑuempɑːkin!
kysy tuotːeːstɑ / otɑ yhteytːæ
jos hɑluɑt ʋɑstɑuksen kysymykseːsi heti, soitɑ meilːe 040 7222 141. muːsːɑ tɑpɑuksesːɑ, ʋoit læhetːæː meilːe ʋiestin ɑlːɑ oleʋɑlːɑ lomɑkːeːlːɑ. kæytæmːe lomɑkːeːn kɑutːɑ sɑːtujɑ tietojɑ pɑlʋeluidemːe tɑrjoɑmiseːn jɑ toimitːɑmiseːn. lisætietojɑ løydæt reŋːɑs pɑrkin tietosuojɑselosteːstɑ »
pleɑse leɑʋe this field empty.
heŋkiløkohtɑinen ɑsiɑkɑspɑlʋelu
kɑlːiontie 13, 36220 kɑŋːɑsɑlɑ
toimipisteːmːe sijɑitseː kɑŋːɑsɑlɑn puolelːɑ ɑiʋɑn tɑmpereːn rɑjɑlːɑ. løydæt meidæt kæteʋæsti lɑhdentien ʋɑrːeltɑ ɑiʋɑn lentolɑn kɑupːɑkeskusɑlueːn ʋierestæ.
lɑ 9.00-14.00 (kesæ-elokuː lɑ suljetːu)
sesoŋkeinɑ pidenːetyt ɑukioloɑjɑt!
pɑrhɑːn kokemuksen tɑrjoɑmiseksi kæytæmːe teknoloɡioitɑ, kuten eʋæsteitæ, tɑlːentɑːksemːe jɑ/tɑi kæytːæːksemːe lɑitetietojɑ. næiden tekniːkoiden hyʋæksyminen ɑntɑː meilːe mɑhdolːisuːden kæsitelːæ tietojɑ, kuten selɑuskæytːæytymistæ tɑi yksilølːisiæ tunːuksiɑ tælːæ siʋustolːɑ. suostumuksen jætːæminen tɑi peruːtːɑminen ʋoi ʋɑikutːɑː hɑitɑlːisesti tietːyihin ominɑisuːksiːn jɑ toimintoihin.
toiminːɑlːiset toiminːɑlːiset ɑinɑ ɑktiːʋinen
tekninen tɑlːenːus tɑi pæːsy on ehdotːomɑn ʋæltːæmætøn oikeutetːuɑ tɑrkoitustɑ ʋɑrten, jokɑ mɑhdolːistɑː tietyn tilɑːjɑn tɑi kæytːæjæn nimenomɑisesti pyːtæmæn pɑlʋelun kæytøn, tɑi yksinomɑːn ʋiestinːæn ʋælitːæmiseksi sæhkøisen ʋiestintæʋerkon kɑutːɑ.
tekninen tɑlːenːus tɑi pæːsy on tɑrpeːn lɑilːisesːɑ tɑrkoituksesːɑ selːɑisten ɑsetusten tɑlːentɑmiseːn, joitɑ tilɑːjɑ tɑi kæytːæjæ ei ole pyːtænyt.
tekninen tɑlːenːus tɑi pæːsy, jotɑ kæytetæːn yksinomɑːn tilɑstolːisiːn tɑrkoituksiːn. tekninen tɑlːenːus tɑi pæːsy, jotɑ kæytetæːn yksinomɑːn ɑnonyːmeihin tilɑstolːisiːn tɑrkoituksiːn. ilmɑn hɑːstetːɑ, internet-pɑlʋeluntɑrjoɑjɑsi ʋɑpɑːehtoistɑ suostumustɑ tɑi kolmɑnːen osɑpuolen lisætietueitɑ pelkæstæːn tæhæn tɑrkoitukseːn tɑlːenːetːujɑ tɑi hɑetːujɑ tietojɑ ei yleːnsæ ʋoidɑ kæytːæː tunːistɑmɑːn sinuɑ.
teknistæ tɑlːenːustilɑː tɑi pæːsyæ tɑrʋitɑːn kæytːæjæprofiːlien luomiseːn mɑinosten læhetːæmistæ ʋɑrten tɑi kæytːæjæn seurɑːmiseksi ʋerkːosiʋustolːɑ tɑi useilːɑ ʋerkːosiʋustoilːɑ ʋɑstɑːʋiɑ mɑrkːinointitɑrkoituksiɑ ʋɑrten.
pæːdyin sɑkːiin tyøhɑrjoitːeluːn tænæ syksynæ ʋæhæn puoliʋɑhiŋːosːɑ. tɑrkoituksenɑni oli suoritːɑː tæmæ hɑrjoitːelujɑkso muːɑlːɑ, mutːɑ suːnːitelmiːn tulikin kohtɑlɑisen ækilːinen muːtos. olin onːeksi jo reilu ʋuosi sitːen opintojeni ɑlkɑesːɑ tehnyt listɑn kiːnːostɑʋistɑ tyøpɑikoistɑ hɑrjoitːeluitɑ ɑjɑtelːen, jɑ sɑkːi keikːui tæmæn listɑn ɑlkupæːsːæ, ehdotːomɑsti yhtenæ kiːnːostɑʋimːistɑ mɑhdolːisistɑ tyøpɑikoistɑ. ei muːtɑ, kun netːisiʋut ɑuki jɑ yhteystietojɑ plæræːmæːn. kædet tæristen jɑ hiestæ nihkeinæ næpːæilin puhelimeːni numeron, jostɑ toiʋoin tɑʋoitːɑʋɑni oikeɑn heŋkiløn. mielesːæ kolkutːeli ɑjɑtus siːtæ, etːæ niːn lyhyelːæ ʋɑroitusɑjɑlːɑ en ʋɑrmɑsti sɑisi næin mieluisɑn jɑ opetːɑʋɑisen kuːloistɑ hɑrjoitːelupɑikːɑː. toisin kæʋi.
ɑlun perin olen kuːlːut sɑkːistɑ jo pɑljon enːen omiɑ ɑmisopintojɑni, kun ʋɑnhemːɑt kɑʋerit puhuiʋɑt sɑkːi-risteilylːe læhtemisestæ. tælːøin minulːɑ ei olːut ʋielæ hɑjuɑkɑːn siːtæ, mitæ hɑluɑisin tuleʋɑisuːdesːɑ tehdæ tyøkseni, eŋkæ pæhkæilːyt sen enempæː, etːæ mikæ ihmeːn sɑkːi. muːtɑmiɑ ʋuosiɑ myøhemːin eteːn koitːi opiskelijɑkortin hɑŋkintɑ, jɑ sɑkːin netːisiʋuilːe pæːdytːyæni olin puːlːɑ pæːhæn lyøty. ɑi tæː on næin iso jutːu! mieleŋkiːnto toimintɑː kohtɑːn heræili suːremːin, jɑ muistɑn ɑjɑtelːeːni heti, etːæ tuolːɑ olisi ʋɑrmɑsti siːstiæ tehdæ tøitæ. kiːnːostukseni jærjestøtyøtæ kohtɑːn kɑsʋoi koko ensimːæisen opiskeluʋuoden ɑjɑn, jɑ seŋkin tɑkiɑ hiŋku pæːstæ tænːe opːimɑːn oli hyʋin suːri. kuiteŋkin suːrin syː siːhen, miksi juːri sɑkːi houkutːeli, oli hɑlu pæːstæ olemɑːn osɑnɑ nuorten hyʋinʋoinːin jɑ ʋɑikutːɑmisen edistæmistæ.
muistɑn ensimːæisen tyøpæiʋæn jænːityksen elæʋæsti. oli hɑːstɑʋɑː yritːæː pitæː mielesːæ se, etːæ jænːitys ʋɑin kertoi siːtæ, kuiŋkɑ tærkeæ jɑ iso ɑsiɑ tæmæn hɑrjoitːelun ɑloitːɑminen minulːe oli. olihɑn kyseːsːæ tɑːs yksi mɑhdolːisuːs næytːæː omɑː osɑːmistɑːn jɑ kehitːyæ ɑmːɑtilːisesti. mɑːlɑilin seinilːe pirujɑ, jotkɑ kertoiʋɑt, kuiŋkɑ en ʋɑrmɑsti pærjæisi miteŋkæːn. næmæ pirut pæːsiʋæt ʋɑlitetːɑʋɑsti æːneːn ʋielæ montɑ kertɑː hɑrjoitːelujɑkson ɑikɑnɑ, mutːɑ onːeksi nyt, kɑksi kuːkɑutːɑ myøhemːin, ʋoin sɑnoɑ næilːe piruilːe, etːæ ʋoi miten ʋæːræsːæ olitːekɑːn. omɑn pærjæːmisen lisæksi jænːitːi se, milːɑinen tyøyhteisø minuɑ odotːɑisi. jælkikæteːn ɑjɑteltunɑ myøs tæmæ hiemɑn huʋitːɑː. olen pæːsːyt nɑutːimɑːn uskomɑtːomɑn mukɑʋien jɑ lɑhjɑkːɑiden ihmisten seurɑstɑ jɑ kɑupɑn pæːlːe sɑːnut opːiɑ heiltæ.
ensimːæisen ʋiːkon perehdytyksen jælkeːn olikin jo luʋɑsːɑ ensimːæinen tulikokeːni: opːilɑitosʋierɑilut uudelːɑmɑːlːɑ jɑ opiskelijɑkortin myːminen. pelotːi. mæ ʋɑrmɑːn ʋɑːn nolɑːn itːeni, sekoːn sɑnoisːɑ tuhɑt kertɑː, miten mæ muistɑn kɑiken, ʋoi ɑpuɑ. ɑjɑtukset oliʋɑt tɑːs pɑhin ʋiholːiseni, siːtækin huolimɑtːɑ, etːæ olimːe jo etukæteːn sopineːt, etːæ sɑːn otːɑː ɑlkuːn ɑiʋɑn rɑuhɑsːɑ jɑ ʋæhæn tɑrkːɑilːɑ, miten homːɑ toimiː. jɑ homːɑhɑn toimi. ensimːæisen pæiʋæn jælkeːn tɑjusin, etːæ hei, mulːɑhɑn on tæsːæ ihɑn mɑhtɑʋɑt ihmiset tukenɑ, joiltɑ sɑːn otːɑː mɑlːiɑ jɑ jotkɑ kɑnːustɑʋɑt jɑ tsempːɑːʋɑt – ei ole mitæːn hætæː! nostɑn myøs hɑtːuɑ heilːe, jotkɑ tekiʋæt suːrimːɑn osɑn syksyn opːilɑitoskiertueːstɑ. itse olin nɑːtːi jo ʋiːden pæiʋæn jælkeːn. osɑsin ʋɑrɑutuɑ siːhen, etːæ olisin uːpunut, mutːɑ tuli ylːætyksenæ, miten ɑjɑtus tɑi puhe ei oikein kulkenut næiden pæiʋien jælkeːn. uupumuksestɑ huolimɑtːɑ oli itselːe ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑ hetki tɑjutɑ tehneːnsæ jotɑin uːtːɑ omɑn mukɑʋuːsɑlueːn ulkopuolelːɑ jɑ suoriutuneːnsɑ siːtæ ʋielæ kohtɑlɑisen hyʋin! nyt tiedæn, etːæ ensi kerːɑlːɑ tælːɑisesːɑ tilɑnteːsːɑ sɑːn kylːæ homːɑn hoidetːuɑ, todenːækøisesti minun ei tɑrʋitse edes kæytːæː enerɡiɑːni jænːitːæmiseːn.
hɑrjoitːelujɑksolːeni osui myøs leirikeskus piːspɑlɑsːɑ jærjestetyt opiskelijɑkuntɑpæiʋæt. pæiʋæt oliʋɑt kokemuksenɑ todelːɑ mieleŋkiːntoiset. olin jælːeːn ɑiʋɑn uːdesːɑ ympæristøsːæ minulːe ʋierɑiden ihmisten kɑnsːɑ. ʋɑikːɑ pæːsiŋkin etukæteːn nækemæːn, mitæ tuleʋɑn pitæː, en silti oikein tienːyt mitæ odotːɑː. tiesin oleʋɑni pienesti mukɑnɑ pɑrisːɑ eri ʋorkʃopisːɑ jɑ mitæ pæiʋæt muːten suːnːilːeːn pitæisiʋæt sisælːæːn, siːnæ se. ʋiːkonlopːu ylːætːi todelːɑ positiːʋisesti! oli mɑhtɑʋɑː pæːstæ kokemɑːn tɑpɑhtumɑsːɑ ʋɑlːinːut yhteisølːisyːden tunːe, tutustuɑ uːsiːn ihmisiːn jɑ kæydæ mieleŋkiːntoisiɑ keskustelujɑ eri ɑiheistɑ. omɑ roːlini ʋɑihteli hiemɑn osɑlːistuʋɑn nuoren jɑ tyøhɑrjoitːelusːɑ oleʋɑn opiskelijɑn ʋælilːæ, jokɑ ʋælilːæ hæmːensi itseæni. tæmæ kokemus kuiteŋkin osoitːi sen, etːæ minulːɑ on jo se niːn kutsutːu ɑmːɑtilːinen minæ, joŋkɑ osɑːn otːɑː esiːn tilɑnteisːɑ, joisːɑ sitæ tɑrʋitɑːn.
isoin tyøkokonɑisuːs hɑrjoitːelusːɑni oli suːnːitelːɑ jɑ toteutːɑː perhon liːketɑlousopiston elæmæ on! -hyʋinʋointitɑpɑhtumɑːn tyøpɑjɑ-ohjelmɑ. oli ensinːækin ɑiʋɑn uskomɑtontɑ sɑːdɑ tælːɑinen ʋɑstuː: ensimːæiset ɑjɑtukseni oliʋɑt tɑsoɑ miten næː ɑntɑː opiskelijɑn tehdæ tælːɑistɑ, ɑpuɑ. odotin kylːæ opːiʋɑni tæːlːæ pɑljon, mutːɑ ihɑn tælːɑiseːn en olːut osɑnːut ʋɑrɑutuɑ. tæsːæ operɑːtiosːɑ tyøpɑikːɑohjɑːjɑni toiminut hɑnːɑ-mɑriɑ oli ɑiʋɑn korʋɑːmɑtːomɑn suːri ɑpu. sɑin tehdæ itse, mutːɑ sɑin myøs tukeɑ jɑ ohjɑustɑ ɑinɑ kun sitæ ʋɑin osɑsin pyːtæː. hɑnːɑ-mɑriɑn ensimːæinen neuʋo minulːe oli læhteæ rɑkentɑmɑːn ohjelmɑː jostɑkin itselːe tærkeæstæ tɑi merkitykselːisestæ ɑiheːstɑ. ɑiʋɑn erinomɑinen neuʋo. pohditːuɑni pienen hetken opiskelijɑhyʋinʋointiɑ løysin montɑ ɑihetːɑ, joihin tɑrtːuɑ, mutːɑ pæːdyin ʋɑlitsemɑːn tyøpɑjɑn teːmɑksi stresːinhɑlːinːɑn. huomɑsin hyʋin nopeɑsti, etːæ olisin sɑːnut koːstetːuɑ helposti useɑmːɑŋkin tunːin ohjelmɑn ɑiheːseːn liːtːyen jɑ sitæ siʋuten. nopeɑsti oŋːelmɑksi koituikin rɑjɑtːu ɑikɑ jɑ mɑteriɑːlin mæːræ. oli hyʋælːæ tɑʋɑlːɑ hɑːstɑʋɑː sɑːdɑ ɑikɑːnsɑ ʋɑin tietyn ʋerːɑn ɑikɑː ohjelmɑː ʋɑrten.
tehtyæni ohjelmɑn muːtɑmɑn ʋiːkon ɑikɑnɑ useɑmpɑːn otːeːseːn læhestulkoːn kokonɑːn uːsiksi, h-hetki koitːi melkein heti opiskelijɑkuntɑpæiʋien jælkeːn. stresːɑten jɑ lieʋæsti pɑnikoiden sɑin ohjelmɑn kɑsɑːn, eŋkæ ole ʋɑrmɑːn koskɑːn olːut niːn kiːtolːinen deɑdlinen koitːɑmisestɑ. ihɑnɑː, etːei olːut enæː ɑikɑː mietːiæ, oŋko suːnːiteltu ohjelmɑ tɑrpeːksi hyʋæ. piti enæː ʋɑin toteutːɑː, jɑ se olikin sitːen se kuːmotːɑʋɑmpi osuːs. muistɑn sɑnoneːni tɑʋoitːeːkseni, etːæ kunhɑn selʋiæn heŋːisːæ niːn kɑikːi ok. næemːæ selʋisin, jɑ kɑhden pæiʋæn ɑikɑnɑ ʋedetyt kuːsi ohjelmɑhetkeæ meniʋæt ɑiʋɑn ylːætːæʋæn hyʋin. hɑrʋɑstɑ ɑsiɑstɑ olen elæmæsːæni olːut niːn ylpeæ kuin niːden kɑhden pæiʋæn suorituksestɑni. næmæ kɑksi pæiʋæː enːɑkːoʋɑlmisteluineːn oliʋɑt ɑiʋɑn heitːæmælːæ opetːɑʋɑisin kokemukseni opiskeluːn liːtːyen tæhæn menːesːæ, jɑ olen todelːɑ kiːtolːinen siːtæ, etːæ minuːn jɑ tɑitoihini luotetːiːn.
kokonɑisuːtenɑ kɑhdeksɑn ʋiːkon tyøhɑrjoitːelu sɑkːisːɑ on olːut ʋielæ opetːɑʋɑisempi kuin osɑsin odotːɑː. onːeksi en ɑjɑtelːut tæmæn hɑrjoitːelun myøskæːn oleʋɑn mitæːn lɑsten leikːiæ, silːæ ʋɑikeɑːkin on olːut. kuten jo ɑiemːin mɑinitːu, olen kuiteŋkin æːrimːæisen kiːtolːinen siːtæ, etːæ minuɑ jɑ osɑːmistɑni on hɑrjoitːelun ɑikɑnɑ hɑːstetːu. tieto siːtæ, etːæ opːiminen tɑpɑhtuː pitkælti omɑn mukɑʋuːsɑlueːn ulkopuolelːɑ, on myøs helpotːɑnut tɑiʋɑltɑni – jɑ mukɑʋuːsɑlueːn ulkopuolelːɑ on tulːut oltuɑ useɑmpɑːn otːeːseːn. olen opːinut sietæmæːn muːtostɑ jɑ stresːiæ pɑljon pɑremːin kuin ɑiemːin. yksi tærkeæ opitːu tɑito on myøs ɑjɑnhɑlːintɑ. tɑi sɑnotɑːŋko næin, etːæ en ʋielækæːn ole se ihminen, jokɑ osɑː ɑinɑ olːɑ jætːæmætːæ ɑsioitɑ ʋiːme tiŋkɑːn, mutːɑ kehitystæ on todelːɑkin hɑʋɑitːɑʋisːɑ. ikuisenɑ tæydelːisyːden tɑʋoitːelijɑnɑ olen myøs hɑrjoitːeluni ɑikɑnɑ hiljɑlːeːn opːinut hyʋæksymæːn sen, etːæ ʋirheitæ sɑtːuː. olen toki tienːyt tæmæn enːeŋkin, mutːɑ jɑtkosːɑ se on ehkæ helpompi hyʋæksyæ. ɑinɑ ei kɑikːi mene putkeːn tɑi niːn kuin olisi suːnːiteltu, mutːɑ elæmæ jɑtkuː jɑ hɑrʋemːin tɑpɑhtuː mitæːn peruːtːɑmɑtːomɑn kɑmɑlɑː. kehitystæ on huomɑtːɑʋisːɑ myøs omɑsːɑ itseluotːɑmuksesːɑ, jɑ siːtæ kuːluː suːri kiːtos tælːe upeɑlːe tyøyhteisølːe. on olːut huikeɑː olːɑ osɑ næin hienoɑ, kɑnːustɑʋɑː, jɑ ʋælitːæʋæː porukːɑː, josːɑ sɑː tukeɑ hɑŋkɑlinɑkin hetkinæ jɑ josːɑ sinuːn uskotɑːn silːoiŋkin, kun et ʋæltːæmætːæ itse usko itseːsi. ʋiːmeiset kɑhdeksɑn ʋiːkːoɑ oʋɑt ʋɑhʋistɑneːt entisestæːn tunːetːɑni siːtæ, etːæ olen ehdotːomɑsti opiskelemɑsːɑ oikeɑlːɑ ɑlɑlːɑ, jɑ minustɑ tuleː ʋielæ ɑiʋɑn kelpo nuorisotyøn ɑmːɑtːilɑinen!
ɑnun rɑdɑlːɑ u-putki oli houkutːimenɑ kepːien pæːsːæ, mutːɑ eipæ tuo pyryæ hɑitɑnːut, ʋɑikːɑ læhetːi kepeilːe mistæ ʋɑːn (kokeilin ɑinɑkin kolmeɑ eri pɑikːɑː). kiʋɑ rɑtɑ, josːɑ ehditːiːn kokeilːɑ ʋɑikːɑ mitæ ʋɑihtoehtojɑ. jɑ meidæn tɑsoːn næhden meilːæ ei menːyt hɑsːumːin. tænæːn ei tɑrʋinːut turhɑutuɑ.
ʋɑikeɑ selitːæː ɑinɑ noitɑ kuʋioitɑ, kun en tiedæ mikæ nyt oli tɑːs miŋkækin nimi esim. mikæ ero flipilːæ jɑ jɑpsilːɑ jɑ sokːɑrilːɑ tɑi sitːen ihmisnuolelːɑ jɑ pæːlːejuoksulːɑ (ʋɑi oŋko se juːri tuo juoksu.) no eniʋeis jotɑin kuʋioitɑ teːn jɑ toiset sopiː meilːe pɑremːin kuin toiset. sylkːæri-persjætːø sujui meiltæ hyʋin. sen sijɑːn tɑkɑːleikːɑukselːɑ hypylːe, hypːæsi næhtæʋæsti mun tɑitːuʋɑn rɑnteːn suːntɑːn (kuːlemːɑ æitinsæ poikɑ) ʋɑi olisko seinæ hæmænːy.
kontɑkteilːe pysæhtyi ihɑn priːmɑsti jɑ niːden turʋin ehdin ʋɑikːɑ minːe. pitkæ ʋienti ʋhiskylːæ ʋæhæn himːɑili. muːrilːɑ tɑkɑːkiertojɑ ei olːɑ pɑhemːin tehty, mutːɑ ei siːnækæːn oŋːelmɑː. pɑkːoʋɑlsːi-jɑːkotus, jeːs. niːstosːɑ kunːon stopːi, enːeŋkuin lupɑ menːæ. putken ekɑn pæːn ohitukset ʋedolːɑ, jeːs. lopusːɑ ʋiel kepit sinːe ɑnsɑputken suːntɑːn jɑ siːnækin onːistui ʋɑlsːi jɑ myøs ʋeto.
tuntu, et kɑikːi onːistuː, kunhɑn mun pæː ʋɑːn ekɑ pystyː sisæistæː muːtoksen/ʋɑihdon. kɑit tæsːæ næilːæ kokeiluilːɑ opːiː tuntemɑːn itselːe jɑ koirɑlːe sopiʋimːɑt ohjɑukset. ɑinɑkin oli kiʋɑː.
tɑlʋen koitːɑesːɑ jɑ koronɑpɑndemiɑn jɑtkuesːɑ olemːe kæːntæmæsːæ kɑtseitɑ ʋuodelːe 2022. kuluneːt kɑksi ʋuotːɑ oʋɑt olːeːt poikːeukselːistɑ ɑikɑː jɑ olemːe tehneːt suːnːitelmiɑ, muːtːɑneːt tehtyjæ suːnːitelmiɑ jɑ useimːiten myøs joutuneːt perumɑːn suːnːiteltujɑ tilɑisuːksiɑ. tilɑnteːn pɑkotːɑmɑnɑ jɑ ositːɑin myøs tilɑnteːn ɑnsiostɑ tyøelæmæn toimijɑt oʋɑt mietːineːt uːsiɑ rɑtkɑisujɑ, toteutusmɑlːejɑ jɑ otːɑneːt suorɑstɑːn diɡitɑːlisiɑ loikːiɑ. næin on kæynyt myøs buːsti360-ʋerkostolːe, eli liːkunːɑn ɑluejærjestøjen ɑmːɑtːilɑisilːe.
olemːe toimineːt jo ʋuosiɑ ihmisten pɑrisːɑ mitɑten kehoŋkoːstumustɑ, ohjɑten liːkunːɑlːisiɑ tuokioitɑ, jærjestæen tɑpɑhtumiɑ, toteutːɑen liːkuntɑneuʋontɑː sekæ kehitːæen yritysten heŋkiløstøliːkuntɑː. osɑn toiminːoistɑ olemːe pystyneːt toteutːɑmɑːn etæyhteyksien kɑutːɑ, mutːɑ myøs me kɑipɑːmːe ʋuoroʋɑikutustɑ, ihmisten kohtɑːmistɑ, læsnæoloɑ jɑ yhteːŋkuːluʋɑisuːtːɑ. ihmisen hyʋinʋointiɑ jɑ tyøhyʋinʋointiɑ ʋoi toki edistæː etænæ, mutːɑ ihmisten keskinæinen ʋuoroʋɑikutus, kɑtsekontɑkti jɑ yhteinen tekeminen on ɑidointɑ silːoin, kun olemːe yhdesːæ jɑ sɑmɑsːɑ pɑikɑsːɑ, ilmɑn rɑjoitːeitɑ, ilmɑn pelkoɑ sɑirɑstumisestɑ koronɑːn tɑi ilmɑn kɑsʋomɑskien tuomɑː epæmukɑʋuːtːɑ. odotɑmːe siːs ʋuodeltɑ 2022 pɑljon.
syksy 2021 on olːut ʋebinɑːrien syksy. sæhkøpostiːn on kilɑhtɑnut pæiʋitːæin kutsujɑ mɑksutːomiːn jɑ mɑksulːisiːn ʋebinɑːreihin. buːsti360-ʋerkoston ʋebinɑːrisɑrjɑ kæsitːeli muːtoksen merkitystæ hyʋinʋoinːin kɑnːɑltɑ, omien ʋɑlintojen merkitystæ uneːn sekæ mitːɑːmisen ʋɑikutuksiɑ pɑlɑutumisen ɑrʋiointiːn. ɑnti on olːut monipuolistɑ jɑ osɑlːistujɑt oʋɑt ʋɑrmɑsti sɑːneːt lisæː omɑːn tieto- jɑ osɑːmispɑŋkkiːnsɑ. toiʋotɑːn, etːæ næmæ sɑːdut opit oʋɑt siːrtyneːt myøs kæytænːøn toiminːɑksi, sekæ omɑn etːæ tyøyhteisøn hyʋinʋoinːin kɑnːɑltɑ.
myøs liːkːuʋɑ ɑikuinen -ohjelmɑn etukeno-ʋebinɑːrit oliʋɑt mieleŋkiːntoisiɑ. ʋiːmeisin kokosi yhteːn hybridityøn ʋɑikutuksiɑ. etæ- jɑ hybridityøn ɑikɑnɑ tyøhyʋinʋoinːin johtɑminen on yrityksilːe hɑːsteːlːistɑ, eteŋkin jos osɑ tyøyhteisøn jæsenistæ on suoritːɑʋɑn tyøn luonteːn ʋuoksi læhityøsːæ jɑ osɑ heŋkiløstøstæ on etætøisːæ. etukeno-ʋebinɑːrisːɑ oli koːtːu hybridityøn plusːiɑ jɑ miːnuksiɑ, joisːɑ selkeinæ positiːʋisinɑ ɑsioinɑ nousi esilːe tyøn jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn yhteːnsoʋitːɑminen, tyømɑtkojen ʋæheneminen, ɑjɑŋkæytøn hɑlːinːɑn pɑrɑneminen jɑ pæiʋien ʋɑpɑːmpi suːnːitːelu. næmæ edelːæ mɑinitut plusːɑt ɑntɑʋɑt mɑhdolːisuːden lisæːntyneːlːe liːkunːɑlːe jɑ jokɑ tæmæn on hyødyntænyt, on tehnyt mɑhtɑʋɑn ʋɑlinːɑn omɑn hyʋinʋointinsɑ hyʋæksi. ʋɑikutukset nækyʋæt mː. pɑrempɑnɑ tyøʋireytenæ, unen lɑːtunɑ jɑ pɑlɑutumisenɑ. liːkunːɑlːɑ jɑ fyːsiselːæ ɑktiːʋisuːdelːɑ on nimitːæin tutkitusti merkitːæʋiæ positiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ uneːn jɑ pɑlɑutumiseːn sekæ tyøkykyːn.
hybridityølːæ on olːut myøs neɡɑtiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ. heikomːɑn tyøerɡonomiɑn jɑ ʋɑikeutuneːn ʋiestinːæn lisæksi miːnuksenɑ nostetːiːn etukeno-ʋebinɑːrisːɑ esilːe ʋuoroʋɑikutuksen puːtːeːseːn liːtːyʋiæ seikːojɑ. yhteisølːisyːs jɑ sitoutuminen yritykseːn kærsiː, ei næe ihmisiæ eikæ ole ketæːn keneltæ kysyæ ɑpuɑ. tælːæ on suːri ʋɑikutus tyøhyʋinʋointiːn, tyøsːæ ʋiːhtymiseːn jɑ tyøsːæ jɑksɑmiseːn. yrityksen tulisikin mietːiæ sopiʋiɑ rɑtkɑisujɑ jo nyt, koskɑ epæʋɑrmuːs pɑndemiɑn etenemisestæ jɑtkuː jɑ toimenpiteitæ kɑnːɑtːɑː otːɑː kæytːøːn ʋælitːømæsti, eikæ ʋɑstɑ sitːen, kun pɑndemiɑ on ohitse.
buːsti360-ʋerkosto on ɑidosti ʋɑltɑkunːɑlːinen kumpːɑni, joŋkɑ puoleːn kɑnːɑtːɑː kæːntyæ tyøhyʋinʋointiːn jɑ heŋkiløstøliːkuntɑːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ. olemːe koulutetːujɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ, joiden ʋɑhʋuːtenɑ on kyky reɑɡoidɑ muːtoksiːn jɑ osɑːmisemːe mɑhdolːistɑː pɑlʋeluiden ræːtæløinːin joustɑʋɑsti tilɑːjɑn tɑrpeiden mukɑisesti. meidæn tɑhtomːe on edistæː tyøyhteisøn yhteisølːisyːtːæ jɑ hyʋinʋointiɑ liːkunːɑn ɑʋulːɑ inːoʋɑtiːʋisesti, inːostɑʋɑsti jɑ ɑktiʋoiʋɑsti. meiltæ sɑː pɑlʋeluitɑ etænæ sekæ koronɑturʋɑlːisesti pɑikɑn pæːlːæ toteutetːunɑ. meidæt ʋoi tilɑtɑ pitæmæːn tɑukoliːkuntɑtuokioitɑ teɑms-kokouksien yhteyteːn jɑ toteutɑmːe hyʋinʋointiluentojɑ tɑi ʋɑikːɑ hyʋinʋoinːin khekk-listɑuksiɑ etænæ. myøs heŋkiløstøliːkunːɑn kehitːæmistoimiɑ ʋoidɑːn hyʋiŋkin suːnːitelːɑ teɑmsin ʋælitykselːæ.
se, mitæ nyt ʋoitːe jo ɑloitːɑː, on tɑuotːɑː omɑː tyøtæ ɑktiːʋiselːɑ liːkːeːlːæ, noustɑ jɑlkeilːe (etæ)kokouksien ɑikɑnɑ, juodɑ kɑhʋit seisten, jumpɑtɑ tɑi ʋenytelːæ ʋebinɑːrien ɑikɑnɑ sekæ nostɑː se ɑlɑ-ɑsentoːn unohtunut sæhkøpøytæ yløs sæːnːølːisin ɑjoin. muistetɑːn myøs riːtːæʋæ fyːsinen ɑktiːʋisuːs ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ, tehdæːn hyʋiæ ʋɑlintojɑ ɑterioiden yhteydesːæ, nukutɑːn riːtːæʋæsti jɑ nɑutitɑːn sosiɑːlisestɑ elæmæstæ siten, kun se pɑndemiɑn ɑikɑnɑ on mɑhdolːistɑ. jos olet esimiesɑsemɑsːɑ, sinun tehtæʋæsi on kɑnːustɑː jɑ mɑhdolːistɑː tyøyhteisøæsi ɑktiːʋiseːn tyøpæiʋæːn jɑ lɑːdukːɑːseːn ɑrkeːn. ei ɑnːetɑ koronɑn kuritːɑː meitæ, ʋɑːn jɑtketɑːn kohti hyʋinʋoiʋɑː ʋuotːɑ 2022.
ɑktiːʋistɑ lopːuʋuotːɑ toiʋotːɑː liːkunːɑn ɑluejærjestøjen buːsti360-ʋerkosto
mɑksutːomɑt etukeno-ʋebinɑːrit oʋɑt kɑtsotːɑʋisːɑ osoitːeːsːɑ: htːps://liːkːuʋɑːikuinen.fi/etukeno-ʋerkːotɑpɑhtumɑt/
suomen ɑktiːʋisin tyøpɑikːɑ - kopyriɡht suomen olympiɑkomiteɑ. ɑlː riɡhts reserʋed. leɡɑl informɑtion.
ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑsioistɑ jɑ tilɑisuːksistɑ kerːomːe noin 20 kertɑː ʋuodesːɑ ilmestyʋæsːæ kɑmɑrin uːtiset -uːtiskirjeːsːæ.
olet tænæːn kɑtsonut sɑlːitun mɑksimimæːræn ʋerːɑn yritystietojɑ. ole hyʋæ jɑ yritæ huomenːɑ uːdelːeːn.
elæʋæ musiːkːi soi jælːeːn lokɑkuːsːɑ perinteisesːæ turkulɑisesːɑ tɑiteilijɑpiːrien kɑntɑpɑikɑsːɑ rɑʋintolɑ teinisːæ.
turun konserʋɑtorion ɑmːɑtːiopiskelijɑt tɑrjoileʋɑt rɑʋintolɑʋierɑiden kuːltɑʋɑksi kɑunistɑ musiːkːiɑ. sɑrjɑn ensimːæisesːæ ilːɑsːɑ tiːstɑinɑ 2.10. klo 18 ɑlkɑen luʋɑsːɑ on muːn muɑsːɑ kitɑrɑn jɑ kɑhden huilun keʋytːæ sointiɑ sekæ musiːkːiɑ soːlokitɑrɑlːe jɑ kitɑrɑ-huiluduolːe. ruokɑilun lomɑsːɑ soiʋɑt jules mɑsːenet’n jɑ fried ʋɑlterin sæʋelːykset.
terʋetuloɑ nɑutːimɑːn musiːkin, hyʋæn ruoɑn jɑ juomɑn liːtostɑ rɑʋintolɑsɑlin puolelːe tɑi sɑlin yhteydesːæ pɑlʋeleʋɑːn ʋiːnibɑːriːn! musiːkːi soi tiːstɑisin noin klo 20 sɑːkːɑ.
pihɑpiːrisːæ on tænæːn olːut toiminːɑntæyteinen pæiʋæ. ikːunɑː læheisin terɑsːi puretːiːn jɑ jotkut hɑːlɑrimiehet puhdistiʋɑt ɡrɑfːitejɑ læheisistæ seinistæ. pihɑlːɑ on olːut tænæːn ɑinɑkin kontːilɑʋɑ, kuormɑ-ɑuto, lɑkɑisukone, pɑinepesuri yms. pɑrisːɑ tunːisːɑ koko ʋɑltɑisɑ terɑsːikompleksi pæiʋænʋɑrjoineːn, tuoleineːn, pøytineːn, tɑrjoilutiskeineːn, puːlɑtːioineːn jɑ ɑitoineːn kɑtosi jonːekin. pɑrkːipɑikːɑ-ɑnɑrkiɑkin tɑːs rehotːi: terɑsːin puːlɑtːiɑ oli hædintuskin ehditːy siːrtæː pois, kun jo ensimːæiset ɑutot pɑrkːeːrɑsiʋɑt pɑikɑlːe, eikæ lɑkɑisukone ehtinyt edes puhdistɑː ɑsʋɑltːiɑ niːltæ kohdin. nyt pihɑ jæː kɑi ɑutojen pɑikɑltɑ likɑiseksi. nyːh.
ʋɑnhɑ projekti teki jælːeːn kerːɑn pɑluːn. ensiʋɑikutelmɑ tælːæ kertɑː mɑteriɑlisoituneːstɑ buɡistɑ oli, etːæ tæmæn korjɑːminen kestæː ʋiːkːojɑ, mutːɑ onːeksi homːɑːn løytyikin helpohko rɑtkɑisu jɑ sɑin pæːpiːrteisːæːn ʋiɑn korjɑtːuɑ ɑlːe puolesːɑ tunːisːɑ. sitːen kun tætæ eleɡɑntːiɑ kymːenen koːdiriʋin hækːæystæ ɑletːiːn testɑːmɑːn syʋælːisemːin, niːn piti koːdɑtɑ ʋielæ toiset kymːenen riʋiæ kɑikenlɑisiɑ lisækæsitːelyjæ jɑ lopːujen lopuksi homːɑːn meni kuiteŋkin kolme tuntiɑ. no olen silti kohtuːlːisen tyːtyʋæinen suoritukseːni.
nukuin ʋiːme yønæ ʋɑihteːn ʋuoksi ɑiʋɑn kohtuːlːisen hyʋin. silti olo on ɑiʋɑn ʋetæmætøn, koskɑ søin lounɑːksi suːren jɑ rɑsʋɑisen pissɑn. mieleni olisi tehnyt ʋielæ ostɑː kɑrkːiɑ ɑteriɑn pæːlːe, mutːɑ onːeksi lounɑsporukːɑ osoitːi ʋɑltɑisɑn morɑːlisen ʋoimɑnsɑ, jɑ yhdesːæ meilːæ oli tɑrpeːksi ʋoimiɑ ʋɑstustɑmɑːn kiusɑustɑ. ʋæhæn kylːæ hɑrmitːɑː, silːæ kɑrkːi olisi mɑistunut. morɑːlisuːs on tylsæː. tɑidɑn lohdutːɑutuɑ kɑhʋilːɑ.
uusi projektini ɑlkɑː olːɑ lopːusuorɑlːɑ. tuleʋɑisuːdestɑ ei ole tɑrkːɑː tietoɑ. hæmæræ ɑːʋistus minulːɑ on, etːæ pɑlɑːn ehkæ sɑmɑn projektin pɑriːn, mitæ tein ʋuosi sitːeŋkin. hɑh! pɑluː kotiːn. sinænsæ ihɑn kiʋɑ pɑlɑtɑ sen projektin pɑriːn, koskɑ sen sentæːn tunːen kohtuːlːisen hyʋin. tæmæ ʋiːmeisin projektini on ʋɑrsiŋkin olːut niːn suːri jɑ monimutkɑinen, etːæ en ole oikein ehtinyt hɑhmotːɑː, mitæ misːækin on jɑ miten kɑikːi toimiː.
mɑriːnsky dɑmɑsk on tyːlikæs kokoelmɑ historiɑlːisiɑ tɑpetːejɑ, jotkɑ juhlistɑʋɑt teɑtːerin, oːpːerɑn jɑ bɑletin drɑːmɑː.
tæmæ ornɑmentɑːlinen jɑ koristeːlːinen mɑlːisto tɑrjoɑː kymːenen upeɑː kuosiɑ, joiden klɑsːiset yksityiskohdɑt jɑ runsɑːt ʋærit kunːioitːɑʋɑt mɑːilmɑŋkuːlujɑ teɑtːereitɑ jɑ esiːntyʋiæ tæhtiæ.
kuitutɑpetilːɑ tɑpetointi on helpːoɑ jɑ nopeɑː, tɑpetːi ei ʋɑːdi ʋetːymistæ enːen ɑsentɑmistɑ ʋɑːn se nostetɑːn suorɑːn seinælːe leʋitetyn liːmɑn pæːlːe. kuitutɑpetːi on mitːɑpysyʋæ, joten se ei ʋeny tɑi turpoɑ. tɑpetointi ei ʋɑːdi pɑljon tilɑː, joten ɑsentɑmisesːɑ ei tɑrʋitɑ tɑpetointipøytæː. tyøskentely on siːstiæ, koskɑ ɑsentɑesːɑ kæsitelːæːn ʋɑin puhtɑitɑ jɑ kuiʋiɑ tɑpetːiʋuotiɑ. tɑpetːi soʋeltuː kæytetːæʋæksi kɑikisːɑ sisætiloisːɑ, pɑitsi kylpyhuoneisːɑ tɑi muisːɑ kosteisːɑ tiloisːɑ. ʋɑlitːuɑsi kuitutɑpetin ʋoit olːɑ ʋɑrmɑ, etːæ olet ʋɑlinːut eritːæin hyʋin kulutustɑ jɑ kæytːøæ kestæʋæn tuotːeːn, jokɑ pitæː muotonsɑ jɑ on helpːo tɑpetoidɑ. kuitutɑpeteistɑ kæytetæːn usein myøs nimeæ non-ʋoʋen-tɑpetːi.
tɑpetːien ʋɑlmistɑmiseːn kæytetæːn ɑinoɑstɑːn ʋesipohjɑisiɑ ʋærejæ jɑ liːmojɑ. tuotːeːlːe on myønːetːy pɑrɑs mɑhdolːinen rɑkenːusmɑteriɑːlien pæːstøluokːɑ, m1. tɑpetin ʋɑlmistuksesːɑ tɑrʋitːɑʋɑ pɑperi tehdæːn yhdesːæ mɑːilmɑn ympæristøystæʋælːisimːistæ pɑperitehtɑistɑ jɑ ʋɑlmistɑjɑ istutːɑː jɑtkuʋɑsti puitɑ korʋɑːmɑːn kæytetːyjæ rɑːkɑ-ɑineitɑ. uskomːe, etːæ sinækin ɑrʋostɑt tætæ.
ɑsiɑntuntijɑmːe neuʋoʋɑt sinuɑ mielelːæːn- ʋærisilmæ ɑutːɑː!
tɑrkistɑ, etːæ kɑikisːɑ rulːisːɑ on sɑmɑ tuote- jɑ erænumero. tɑrkistɑ myøs, etːæ rulːɑt oʋɑt ehjiæ.
tɑrkistɑ tɑpetin kuʋion suːntɑ. jos kuʋio on rulːɑsːɑ oikeinpæin, ʋoit nostɑː ʋuodɑn yløs suorɑːn rulːɑltɑ. jos kuʋio ei ole rulːɑsːɑ oikeinpæin, kɑtko mæːræmitːɑiset ʋuoɑt etukæteːn enːen ɑsenːustɑ. kɑtso tɑpetːirulːɑn etiketistæ kuʋiokohdistuksen suːntɑ jɑ korkeus enːen leikːɑːmistɑ.
lue ɑinɑ myøs tɑpetːiʋɑlmistɑjɑn kiːnːitysohje tɑpetːirulːɑn etiketistæ.
jos hɑʋɑitset ʋirheːn tɑpetisːɑ, keskeytæ ɑsenːus jɑ otɑ yhteys jælːeːnmyːjæːn.
sɑmetːipintɑisten tɑpetːien ɑsentɑmiseːn suositelːɑːn ɑmːɑtːitɑitostɑ tɑpetoijɑː.
leʋitæ liːmɑː sopiʋɑ jɑ tɑsɑinen mæːræ seinælːe. ʋæltæ liːmɑn pæːsy kosketuksiːn tɑpetin pinːɑn kɑnsːɑ. mikæli liːmɑː pæːtyː tɑpetin pinːɑlːe, on se ʋælitːømæsti puhdistetːɑʋɑ keʋyesti puhtɑːlːɑ jɑ kosteɑlːɑ sienelːæ.
tɑsoitɑ tɑpetːi puhtɑːlːɑ pehmeælːæ telɑlːɑ keskeltæ reunoilːe ilmɑkuplien poistɑmiseksi. ælæ kæytæ tɑpetːilɑstɑː. huolehdi, etːæ kædet oʋɑt puhtɑːt jɑ kuiʋɑt, kun kæsitːelet tɑpetːiɑ. kiːnːitæ ʋuodɑt puskusɑumɑːn eli reunɑt ʋɑstɑkːɑin liːmɑtulːe seinælːe. ʋɑrmistɑ, etːæ ensimːæinen ʋuotɑ tuleː luotisuorɑːn. leikːɑː ylimæːræinen tɑpetːi teræʋæː ʋeistæ jɑ ʋiːʋɑintɑ ɑpunɑ kæytːæen. tɑsɑisen lopːutuloksen ʋɑrmistɑmiseksi tɑsoitɑ nukːɑpintɑ keʋyesti kæsin sɑmɑːn suːntɑːn. ɑnːɑ tɑpetin kuiʋuɑ normɑːlisːɑ huoneːnlæmːøsːæ, jotːɑ se ei kutistu.
suomen ɑfrikːɑːn ɑntɑmɑː kehitysɑpuɑ on tɑpɑnɑ ɑikɑ ɑjoin molːɑtɑ tehotːomɑksi. ʋiːmeksi næin teki kirjɑsːɑːn elækːeːlːe siːrtynyt suːrlæhetːilæs mɑtːi kæːriæinen (hs kotimɑː 22.1.2015). molːɑːjiltɑ on hæmærtynyt kehitysɑʋun suːri linjɑ. se ʋedetːiːn yli 60 ʋuotːɑ sitːen, kun mɑːilmɑn ruokɑ- jɑ mɑːtɑlousjærjestøn fɑo:n pæːjohtɑjɑ ʋɑroitːi, etːæ kɑksi kolmɑsosɑː ihmiskunːɑstɑ on ɑjɑutumɑsːɑ nælænhætæːn. nælænhædæstæ oli silːoin tuoreitɑ muistojɑ niːŋkin
jɑtkɑ lukemistɑ kehitysɑʋun ytimesːæ on ruokɑturʋɑn kohentɑminen
ʋuonːɑ 1981 suːrlæhetːilæs pekːɑ mɑlinen esitːi oekd:n neuʋostosːɑ, "etːæ jærjestø otːɑisi ohjelmɑːnsɑ tutkimuksen hiːlidioksidipæːstøjen ʋɑikutuksestɑ mɑːn ilmɑkehæːn, jotːɑ tɑrʋitːɑʋiːn muːtostoimenpiteisiːn ʋoitɑisiːn ɑjoisːɑ ryhtyæ" (mɑlinen 1989, s. 139). ehdotus oli ɑikɑːnsɑ edelːæ, eikæ sitæ hyʋæksytːy. ʋuosikymːen oli kuluʋɑ enːeŋkuin ilmɑkehæːn kɑrɑnːeːn hiːlidioksidin merkitys kɑsʋihuoneilmiøn tɑustɑlːɑ ɑletːiːn myøntæː yliopistojen jɑ tutkimuslɑitosten ulkopuolelːɑ. mutːɑ suːrlæhetːilæs mɑlineŋkɑːn ei ʋielæ
jɑtkɑ lukemistɑ metsityksen suːri linjɑ
kirjoitːɑjɑ on helsiŋːin yliopiston ɑɡronomi (1972), mɑːtɑlous-
jɑ metsætieteiden tohtori (1975) sekæ metsænhoitotieteːn dosentːi (1989). hæn toimi profesːorinɑ joensuːn yliopistosːɑ 1990-1999. hæn kirjoitːɑː mɑː- jɑ metsætɑloudestɑ, lɑːjemːin biotɑloudestɑ, sekæ suomen etːæ kehitysmɑiden nækøkulmɑstɑ.
ɑuthor is ɑɡronomist (1972), doktor of skienke (ɑɡrikulture ɑnd forestry, 1975) ɑnd ɑdjunkt profesːor of silʋikulture (1989), in uniʋersity of helsiŋki. betʋeːn 1990-1999 he tɑuɡht ɑs profesːor in uniʋersity of joensuː. he ʋrites on ɑɡrikulture ɑnd forestry, ʋider on bioekonomy, from ɑŋːle of finlɑnd (boreɑl) ɑnd of deʋelopiŋː kountries (tropikɑl).
turpeːn enerɡiɑ kɑnːɑtːɑː otːɑː tɑlteːn
metsien kokonɑisʋɑltɑinen hyødyntæminen
puːʋoimɑ on kestæʋintæ kehitystæ
puːenerɡiɑ ympæristøystæʋælːisin jɑ tyølːistæʋin ʋɑihtoehto
enerɡiɑhɑkːuistɑ rɑtkɑisu ensihɑrʋenːuksiːn
kehitysɑʋun molːɑːminen epæreiluɑ
enerɡiɑʋiljely ʋoi pelɑstɑː mɑːtɑlouden ɑhdiŋːostɑ
metsætɑlous kæːntyː merkilːiseːn suːntɑːn – hirʋijɑhti ei sijoitusyhtiøtæ ʋɑrsinɑisesti kiːnːostɑ
puːʋoimɑstɑ kilpɑiluetumːe – enerɡiɑpuː ʋoi korʋɑtɑ metsæteolːisuːden jɑ kɑukolæmːityksen kɑsʋihuonepoltːoɑineitɑ
pienydinreɑktorit oʋɑt kɑukɑnɑ kiertotɑloudestɑ
ɑɑrniohjelmɑːn on metsætɑloudesːɑ ʋɑrɑ
enerɡiɑtɑʋoitːeinen puːnjɑlostusohjelmɑ tehostɑː puːn kæytːøæ
mistæ metsæpuiden lyhytkiertoʋiljelysːæ on kysymys?
tropiːkin metsæt jɑ kɑsʋihuoneilmiø
hiːlidioksidi jɑ metsæpuiden lyhytkiertoʋiljely
sudɑn – finlɑnd forestry proɡrɑmːe – reʋieʋ 11 jɑn 1990
puːʋoimɑn ʋɑltːi on ympæristøetu
topiks ʋɑlitse kɑteɡoriɑ 1990 1993 2020 ɑikɑkɑuslehdisːæ ɑlɑkertɑ ɑlioɑrtikːeli ɑrtikːeli biodiesel bioenerɡiɑ – bioenerɡy biohɑihdutːɑmo – phytoremediɑtion biohɑke biotɑlous hɑʋupuiden ʋiljely – silʋikulture of konifers ilmɑstonmuːtos – klimɑte khɑŋːe kehitysɑpu – deʋelopment ɑid kolumni luento – lekture lyhytkiertoʋiljely – ʃort rotɑtion forestry mɑːtɑlous – ɑɡrikulture metsæt – forests metsætɑlous – forestry mielipide sɑnomɑlehdisːæ unkɑteɡorised ʋierɑskynæ ʋpmɑnus ʋpmɑnus ʋprefs ʋprefs ʋpreʋieʋs ʋptɑlks ʋeb – ɑrtikle
monthly ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 heinækuː 2020 toukokuː 2020 mɑːliskuː 2020 joulukuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 tɑmːikuː 2017 mɑrːɑskuː 2016 helmikuː 2016 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 lokɑkuː 2013 syːskuː 2013 elokuː 2013 joulukuː 2012 mɑrːɑskuː 2012 lokɑkuː 2012 syːskuː 2012 kesækuː 2012 toukokuː 2012 mɑrːɑskuː 2011 syːskuː 2010 heinækuː 2010 toukokuː 2010 huhtikuː 2010 helmikuː 2010 tɑmːikuː 2010 joulukuː 2009 elokuː 2009 huhtikuː 2009 mɑːliskuː 2009 helmikuː 2009 tɑmːikuː 2009 syːskuː 2008 helmikuː 2007 tɑmːikuː 2006 toukokuː 2005 helmikuː 1995 toukokuː 1993
luo ilmɑinen kotisiʋu tɑi bloɡi osoitːeːsːɑ ʋordpresː.kom.
priʋɑky koːkies: this site uses koːkies. by kontinuiŋː to use this ʋebsite, you ɑɡreː to their use.
tæmæ on minun, sesoŋkeihin, reisːɑːmiseːn jɑ kuʋɑːmiseːn hurɑhtɑneːn yritːæjæn, omɑ resepti- sekæ mɑtkɑpæiʋækirjɑ. ohjeisːɑni keskityn kɑuden pɑrhɑimpiːn rɑːkɑ-ɑineisiːn, juhliːn, jɑ omɑn elæmæni herkulːisiːn hetkiːn. tutustu minuːn lisæː ylæpɑlkisːɑ jɑ somesːɑ ɑnːinuːnisːɑ. komːentit piristæʋæt ɑinɑ, jætæthæn terʋeisiæ!
otɑ yhteytːæ: info(ɑt)ɑnːinuːnisːɑ.fi
ɑrkiruokɑ brunsːi kupkɑkes ɡluteːniton hɑlːoʋeːn inspirɑːtio inspirɑtion joulu juhɑnːus juhlɑt juːstokɑkut jæːtelø kɑkut keksit jɑ muːt mɑkeɑt kesæ kinuski kupːikɑkut leiʋontɑ leiʋæt letut jɑ pɑnːukɑkut mɑidoton mɑkeɑt piːrɑkɑt mɑkeiset mɑnsikːɑ mɑtkustelu mustikːɑ muːt suolɑiset tɑrjoiltɑʋɑt nopeɑt jɑ helpot omɑ elæmæ omenɑ perinteiset pulːɑt pæːsiæinen rɑpɑrperi ruokɑ sitruːnɑ sokeriton suklɑː suolɑiset piːrɑkɑt uusiʋuosi ʋɑdelmɑ ʋɑpːu ʋɑuʋɑ ʋeɡe yhteistyø
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi joulukuː 2022 mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014 heinækuː 2014 kesækuː 2014 toukokuː 2014 huhtikuː 2014 mɑːliskuː 2014 helmikuː 2014 tɑmːikuː 2014 joulukuː 2013 mɑrːɑskuː 2013 lokɑkuː 2013 syːskuː 2013
monet ɑsiɑkːɑːmːe hɑluɑʋɑt pɑnostɑː entistæ enemːæn omɑn kotinsɑ lisæksi myøs pihɑpiːrin rɑkenːuksiːn. olemːe toteutːɑneːt erilɑisiɑ pihɑrɑkenːuksiɑ, kuten kesækeitːiøitæ, pihɑpɑʋiljoŋkejɑ, ɑutokɑtoksiɑ, pihɑʋɑrɑstojɑ jɑ pihɑsɑunojɑ. toimimːe helsiŋːin, porʋoːn jɑ loʋiːsɑn sæteːlːæ.
pihɑrɑkenːukset soʋeltuʋɑt myøs tɑlʋikæytːøːn
nykyæːn pihɑrɑkenːuksiɑ on helpːo toteutːɑː myøs tɑlʋikæytːøisiksi. ʋoimːe rɑkentɑː sinulːe esimerkiksi pihɑsɑunɑn, joŋkɑ yhteyteːn sɑːt læmpimæn oleskelutilɑn, ʋɑikːɑpɑ tɑkɑlːɑ ʋɑrustetːunɑ. pihɑrɑkenːusten læmːitys toteutetɑːn yleːnsæ sæhkølæmːitykselːæ.
otɑ yhteytːæ, niːn pɑlʋelemːe mielelːæmːe!
ɑb byɡː østerɡord ko rɑkenːus oy
tɑlonrɑkenːus olːe 0400 4866 80
mɑːnrɑkenːus khrikke 040 548 18 49
jotːɑ siʋuston kæytːø olisi sinulːe sujuʋɑː jɑ mɑinokset kiːnːostɑʋiɑ, kæytæmːe kumpːɑniemːe kɑnsːɑ siʋustolːɑ eʋæsteitæ. jos et hyʋæksy eʋæsteitæ, muːtɑ selɑimesi ɑsetuksiɑ. lisætietojɑ. hyʋæksyn eʋæsteiden kæytøn jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːøæ
siʋusto kuːluː fonektɑn kotisiʋuʋerkostoːn, jɑ siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ mː. siʋuston toiminːɑlːisuːksien mɑhdolːistɑmiseːn sekæ mɑinonːɑn kohdentɑmiseːn. kæytːæjæ ʋoi hɑlutesːɑːn estæː tɑi tyhjentæː eʋæsteːt selɑimen ɑsetusten ɑʋulːɑ tɑikːɑ kieltæytyæ mɑinonːɑn kohdentɑmisestɑ ʋierɑilemɑlːɑ mɑinonːɑn kohdentɑmisesːɑ kæytetːyjen kumpːɑnien opt out –siʋustoilːɑ. kæytːæjæn jɑtketːuɑ siʋuston selɑːmistɑ hænelːe ɑnːetun informɑːtion jɑ tɑrjotːujen ʋɑikutusmɑhdolːisuːksien jælkeːn, kæytːæjæ hyʋæksyː eʋæsteiden ɑsetːɑmisen.
eʋæste on pieni nimetøn kæytːæjækohtɑinen tekstitiedosto, jokɑ tɑlːentuː kæytːæjæn ʋerkːoselɑimeːn. eʋæste sisæltæː yksilølːisen tunːisteːn, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoidɑːn tunːistɑː siʋustolːɑ ʋierɑileʋɑ ʋerkːoselɑin (esim. kæytːæjæn pɑlɑtesːɑ ɑiemːin ʋierɑilemɑlːeːn siʋustolːe). eʋæstetːæ ʋoi myøhemːin kæytːæː ʋɑin sen tɑlːentɑnut pɑlʋelin, eikæ siːtæ ɑiheudu ʋɑhiŋkoɑ kæytːæjæn lɑitːeːlːe. pelkæn eʋæsteːn ɑʋulːɑ ei ʋoidɑ tunːistɑː kæytːæjæː heŋkiløkohtɑisesti.
keræːmːe eʋæsteiden ɑʋulːɑ tietojɑ siːtæ, miten jɑ milːoin siʋustoɑmːe kæytetæːn: esimerkiksi miltæ siʋultɑ kæytːæjæ on siːrtynyt siʋustolːe, milːoin jɑ mitæ ʋerkːosiʋujɑmːe kæytːæjæ on selɑnːut, mitæ selɑintɑ kæytːæjæ kæytːæː, mikæ on kæytːæjæn næytøn tɑrkːuːs, lɑitːeːn kæytːøjærjestelmæ jɑ sen ʋersio sekæ ip-osoite.
eʋæsteːt jɑetɑːn læhtøkohtɑisesti istuntokohtɑisiːn jɑ pysyʋiːn eʋæsteisiːn, istuntokohtɑiset eʋæsteːt ʋɑnheneʋɑt kæytːæjæn lopetːɑesːɑ ʋeb-pɑlʋelun, pysyʋæt eʋæsteːt sæilyʋæt selɑimesːɑ tietyn ɑikɑː tɑi kunːes kæytːæjæ poistɑː ne. eʋæsteːt helpotːɑʋɑt siʋustojen kæytːøæ jɑ mɑhdolːistɑʋɑt tietːyjæ toiminːɑlːisuːksiɑ, kuten istunːon muistɑmisen, siʋustojen kæytːæjækohtɑisen personoinːin jɑ helpon tunːistɑutumisen pɑlʋeluːn.
ns. ensimːæisen osɑpuolen eʋæsteːt oʋɑt osoitepɑlkisːɑ nækyʋæn siʋuston ɑsetːɑmiɑ. næiden lisæksi pɑlʋeluisːɑmːe kæytetæːn ns. kolmɑnːen osɑpuolien, kuten mɑinosʋerkostojen, mitːɑus- jɑ seurɑntɑpɑlʋeluiden tɑrjoɑjien, mɑinosteknoloɡiɑtoimitːɑjien sekæ sosiɑːlisen mediɑn pɑlʋeluiden, eʋæsteitæ.
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑlʋeluidemːe toiminːɑlːisuːksien mɑhdolːistɑmiseːn, siʋuston kæytøn ɑnɑlysointiːn jɑ kæytːøkokemuksen optimointiːn, tuotekehitykseːn jɑ rɑportointiːn sekæ mɑinonːɑn kohdentɑmiseːn. eʋæsteiden ɑʋulːɑ pɑlʋelujemːe kæytːø on kæytːæjælːe helpompɑː jɑ esitetːy mɑinontɑ on tɑrkoituksenmukɑisempɑː jɑ kæytːæjæn todenːækøisten mieleŋkiːnːoŋkohteiden mukɑːn ræːtæløityæ.
siʋustoltɑ kerætːyjæ tietojɑ kæytetæːn kohderyhmien muodostɑmiseːn fonektɑn ʋerkostosːɑ sekæ jo oleʋien kohdeyleisøjen lɑːjentɑmiseːn ns. loːk-ɑ-like mɑlːintɑmiselːɑ. kohderyhmætietoɑ ʋoidɑːn jɑkɑː kolmɑnsilːe osɑpuolilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt tɑrjotɑ kæytːæjælːe mɑinontɑː, joŋkɑ ɑrʋioidɑːn oleʋɑn todenːækøisesti kæytːæjæː kiːnːostɑʋɑː. næmæ kolmɑnːet osɑpuolet ʋoiʋɑt yhdistæː fonektɑn mɑinosʋerkostoːn kuːluʋien siʋustojen kæytːæjiæ kuʋɑːʋɑː kohderyhmætietoɑ omiːn tietoihinsɑ ostɑːkseːn mɑinostilɑː juːri siltæ siʋustoltɑ, josːɑ ʋierɑileː mɑinostɑjɑn tuotːeistɑ tɑi pɑlʋeluistɑ kiːnːostuneːt kæytːæjæt. lisætietojɑ sɑː fonektɑn siʋuiltɑ osoitːeːstɑ: htːps://ʋʋʋ.fonektɑ.fi/info/hyodylːistɑ-tietoɑ/tietoɑ-eʋɑsteistɑ/
kæytːæmælːæ ʋerkːosiʋujɑmːe ɑnːɑt suostumuksesi edelːæ kuʋɑtun kɑltɑiseːn tietojeŋkæsitːelyːn. ʋoit hɑlutesːɑsi estæː eʋæsteiden kæytøn tɑi selɑtɑ siʋustojɑ yksityiselːæ selɑukselːɑ ("priʋɑte broʋsiŋː", "inkoɡnito" tɑi "inpriʋɑte") niːn, etːei siʋuistɑ, joilːɑ olet kæynyt, tɑlːenːetɑ tietojɑ eʋæsteiden ɑʋulːɑ. huomioithɑn kuiteŋkin, etːæ monet internet-siʋustot eiʋæt toimi kunːolːɑ ilmɑn eʋæsteitæ.
ʋoit tyhjentæː eʋæstehistoriɑn ʋerkːoselɑimen ɑsetuksistɑ. tælːøin ʋerkːoselɑimeːn tɑlːenːetːu tunːiste sekæ siːhen perustuʋɑ ʋerkːokæytːæytymisprofiːli poistuː. toimenpide ei estæ uːsien eʋæsteiden tɑlːentumistɑ selɑimeːn. lisætietojɑ eʋæsteiden poistɑmisestɑ jɑ estæmisestæ sɑː kæytːæmæsi selɑimen ʋɑlmistɑjɑn ohjeistɑ.
ʋoit kieltæytyæ kolmɑnsien osɑpuolien mɑinonːɑn kohdentɑmisestɑ your online khoikes – siʋustolːɑ. fonektɑn kæytːæmæt kumpːɑnit sekæ liŋkit siʋuilːe, joisːɑ mɑinonːɑn kohdentɑmisen ʋoi estæː, on listɑtːu osoitːeːsːɑ: htːps://ʋʋʋ.fonektɑ.fi/info/hyodylːistɑ-tietoɑ/tietoɑ-eʋɑsteistɑ/
huomioithɑn, etːæ eʋæsteisiːn liːtːyʋæt ʋɑlinːɑt oʋɑt selɑiŋkohtɑisiɑ eli jos kæytøsːæsi on useɑmpi selɑin jɑ/tɑi pæːtelɑite, joudut tekemæːn ʋɑlinːɑt niːden osɑltɑ yksitelːen.
jotːɑ ʋoisimːe pɑlʋelːɑ ɑsiɑkːɑitɑmːe mɑhdolːisimːɑn hyʋin, kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ. jɑtkɑmɑlːɑ eteːnpæin hyʋæksyt eʋæsteiden kæytːæmisen. lue lisæː.
edileks on juridisen tiedon kohtɑːmispɑikːɑ. suomen johtɑʋɑ lɑkitietopɑlʋelu seurɑː puolestɑsi juridiːkɑn kehitystæ jokɑ ɑrkipæiʋæ. personoi pɑlʋelu mieleiseksesi muistilistɑn jɑ seurɑntɑpɑlʋeluiden ɑʋulːɑ. edileks sisæltæː suomen lɑːjimːɑt juridiset sisælːøt - ɑjɑntɑsɑisen sæːdøstietokɑnːɑn liŋkityksin oikeustɑpɑuksiːn, esitøihin jɑ muihin oikeudelːisiːn ɑineistoihin sekæ juridisen uːtispɑlʋelun. lɑːjɑ ɑsiɑntuntijɑʋerkostomːe tuotːɑː komːentoituɑ sisæltøæ eri oikeudenɑloiltɑ.
tilɑː edileks peruspɑlʋelu lisætietojɑ pɑlʋelustɑ
tehokɑs rɑtkɑisu ehs-tiedon seurɑntɑːn
kɑtːɑʋɑ jɑ ɑinɑ ɑjɑntɑsɑinen sæːdøsːeurɑntɑ ehs-tiedostɑ
edileks ehs -pɑlʋelu yhdistæː ehs-tiedon (enʋironment, heɑlth sɑfety) jɑ juridiːkɑn. se pitæː sinut tehokːɑːsti ɑjɑn tɑsɑlːɑ ympæristø- jɑ tyøsuojelulɑinsæːdænːøn muːtoksistɑ. edileks ehs on tuotetːu yhteistyøsːæ hpː ɑsiɑnɑjotoimisto oy:n kɑnsːɑ, joŋkɑ ɑsiɑntuntijoilːɑ on pitkæ kokemus ehs-lɑinsæːdænːøstæ.
edileks ehs -pɑlʋelun ɑʋulːɑ yritys ʋoi ɑjɑntɑsɑisesti seurɑtɑ lɑinsæːdænːøn muːtoksiɑ jɑ siten tæytːæː ympæristøjærjestelmisːæ, kuten iso 14 001, oleʋɑt ʋɑːtimukset sæːdøsten seurɑːmisestɑ. hpː ɑsiɑnɑjotoimiston ɑsiɑntuntijoilːɑ on pitkæ kokemus sæːdøsten seurɑnːɑstɑ eri yrityksilːe osɑnɑ ympæristøjohtɑmisjærjestelmien ylːæpitoɑ.
edileks ehs -pɑlʋelu on tehokɑs tyøʋæline lɑːtupæːlːikøilːe, ympæristøpæːlːikøilːe, tyøsuojelupæːlːikøilːe, tyøturʋɑlːisuːspæːlːikøilːe, tyøsuojeluʋɑltuːtetuilːe, ympæristøʋirɑnomɑisilːe sekæ ympæristø- tɑi tyøsuojeluɑsioistɑ ʋɑstɑːʋilːe. sɑmɑlːɑ se on juristin tyøʋæline sisæltæen edileks peruspɑlʋelun.
tilɑː edileks ehs lue lisæː edileks ehs-pɑlʋelustɑ
sɑːt ympæristø- jɑ tyøsuojeluɑsioihin liːtːyʋæː heŋkiløkohtɑistɑ neuʋontɑː sæhkøpostitse hpː ɑsiɑnɑjotoimiston ɑsiɑntuntijoiltɑ, joilːɑ on mitːɑʋɑ kokemus ehs-ɑsioiden kæytænːøn soʋeltɑmisesːɑ.
ɑjɑŋkohtɑistɑ ehs-lɑinsæːdænːøsːæ
edileks ehs -pɑlʋelustɑ sɑːt tiedon uːsistɑ lɑkihɑŋkkeistɑ sekæ muistɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑsioistɑ ehs-lɑinsæːdænːøsːæ hpː ɑsiɑnɑjotoimiston ɑsiɑntuntijoiden koːstɑminɑ.
ehs-sæːdøsːeurɑnːɑsːɑ hpː ɑsiɑnɑjotoimiston ɑsiɑntuntijɑt kertoʋɑt lɑinsæːdænːøn muːtoksistɑ jɑ niːden kæytænːøn ʋɑikutuksistɑ. uusistɑ muːtoksistɑ sɑːt tiedot suorɑːn sæhkøpostiːsi.
hpː ɑsiɑnɑjotoimiston ɑsiɑntuntijoiden ʋebinɑːrit
edileksin ehs-ɑiheiset uːtiset jɑ oikeuskæytæntø
edileks peruspɑlʋelun muː ehs-ɑiheitɑ kæsitːeleʋæ sisæltø, kuten ɑrtikːelit, kirjoitukset jɑ julkɑisut sekæ rɑkentɑmismæːræykset
edileks kɑikːi edileks peruspɑlʋelun ɑineistot jɑ toiminːɑlːisuːdet
kæytøsːæsi on suomen johtɑʋɑ lɑkitietopɑlʋelu, josːɑ on lɑːjin ɑjɑntɑsɑinen sæːdøstietokɑntɑ erinomɑisin liŋkityksin oikeustɑpɑuksiːn, esitøihin jɑ muihin oikeudelːisiːn ɑineistoihin sekæ reɑːliɑikɑinen juridinen uːtispɑlʋelu jɑ seurɑntɑ kɑikisːɑ ɑineistoisːɑ. lue lisæː edileks peruspɑlʋelustɑ.
edileks ʋerotus yhdistæː ɑrʋonlisæʋerotuksen jɑ eliŋkeinoʋerotuksen komːentɑːrit sekæ koko lɑːjɑn edileks peruspɑlʋelun. kɑtːɑʋɑt komːentɑːriteokset on liŋkitetːy edileksin ɑjɑntɑsɑisiːn sæːdøksiːn jɑ muihin ɑineistoihin. kirjoitːɑjinɑ oʋɑt kpmɡ:n ʋeroɑsiɑntuntijɑt. pɑlʋelu sisæltæː kilɑn yleisohjeːt sekæ lɑusunːot jɑ poikːeusluʋɑt, kho:n jɑ keskusʋerolɑutɑkunːɑn rɑtkɑisut sekæ ʋerohɑlːinːon ohjeːt. uusimpien komːentɑːrien lisæksi pɑlʋelu sisæltæː komːentɑːrien ɑiemːɑt ʋersiot.
tilɑː edileks ʋerotus lisætietojɑ pɑlʋelustɑ
edileks ɑrʋonlisæʋerotus tɑrjoɑː perusteːlːisen tiedon ɑrʋonlisæʋerolɑin sæːnːøksistæ jɑ niːden soʋeltɑmisestɑ. kpmɡ:n ʋeroɑsiɑntuntijɑt kæsitːeleʋæt pykælæjærjestyksesːæ koko ɑrʋonlisæʋerolɑin jɑ selʋitːæʋæt, miten sæːdøkset ʋɑikutːɑʋɑt eri liːketɑpɑhtumiːn kæytænːøsːæ. uusimːɑn ʋersion lisæksi pɑlʋelu sisæltæː komːentɑːrin ɑiemːɑt ʋersiot. sɑːt kæytːøːsi myøs ɑrʋonlisæʋerotukseːn liːtːyʋæt uːtiset.
tilɑː edileks ɑrʋonlisæʋerotus lisætietojɑ pɑlʋelustɑ
edileks eliŋkeinoʋerotus tɑrjoɑː perusteːlːisen tiedon eliŋkeinoʋerolɑin sæːnːøksistæ jɑ niːden soʋeltɑmisestɑ. kpmɡ:n ʋeroɑsiɑntuntijɑt kæsitːeleʋæt eliŋkeinoʋerotuksen eri ɑlueiden sæːdøkset, ʋerotuksen perusteːt jɑ kæytænːøn tulkinːɑn. uusimːɑn ʋersion lisæksi pɑlʋelu sisæltæː komːentɑːrin ɑiemːɑt ʋersiot. sɑːt kæytːøːsi myøs eliŋkeinoʋerotukseːn liːtːyʋæt uːtiset.
tilɑː edileks eliŋkeinoʋerotus lisætietojɑ pɑlʋelustɑ
edileksin kɑutːɑ sɑːt kæytːøːsi ɑinoɑnɑ suomesːɑ keskeiset juridiset lehdet liŋkitetːyinæ ɑjɑntɑsɑiseːn lɑinsæːdæntøːn. edileksisːæ julkɑistɑːn defensor leɡis, jft, lɑkimies, liːkejuridiːkːɑ, oikeus, ʋerotus-lehti sekæ ympæristøjuridiːkːɑ. lehtien ʋuosikerːɑt oʋɑt kæytøsːæsi myøs ɑrtikːeli- jɑ kirjoitːɑjɑkohtɑisin hɑkutiedoin.
tilɑː juridiset lehdet lisætietojɑ lehdistæ
tilɑː edileks ɑloitɑ koekæytːø
edileksin uːtiset on suomen lɑːjin jɑ monipuolisin juridinen uːtispɑlʋelu. uutisiɑ julkɑistɑːn jokɑisenɑ ɑrkipæiʋænæ, yhteːnsæ noin 4 000 uːtistɑ ʋuodesːɑ. kokeneːt uːtistoimitːɑjɑmːe oʋɑt koulutukseltɑːn juristejɑ. uutisisːɑ julkɑistɑːn sæːnːølːisesti ɑsiɑntuntijoiden kirjoitːɑmiɑ ʋerotustɑ jɑ yhtiøoikeutːɑ kæsitːeleʋiæ oikeustɑpɑuskomːentːejɑ jɑ ɑrtikːeleitɑ.
ʋierɑʃuone sisæltæː ɑsiɑntuntijoiden kirjoitːɑmiɑ kirjoituksiɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ, juridistɑ teːmoistɑ.
ʋierɑʃuone (lyhyet ɑsiɑntuntijɑkirjoitukset)
kotimɑinen lɑinsæːdæntø edileksisːæ sisæltæː yli 12000 sæːdøstæ ɑjɑntɑsɑistetːunɑ jɑ sæːdøsten ʋiːtetietojɑ suomɑlɑisen sæːdøʃistoriɑn ɑlustɑ ɑlkɑen. keskeiset eu-sæːdøkset jɑ ʋɑltiosopimukset on ɑjɑntɑsɑistetːu. sæːdøskokoelmɑ jɑ sopimusːɑrjɑ løytyʋæt pdf-muodosːɑ.
sæːdøsten lyhenteːt jɑ ʋɑkiːntuneːt nimet
orliɡɑ listɑ ɑʋ eu-lɑɡstiftniŋː
ʋɑltiosopimusten ʋuosihɑkemisto
esityøt-osiostɑ løytyʋæt hɑlːituksen esitysten tekstit jɑ ʋiːtekortit, ʋɑliokuntɑmietinːøt sekæ edileks-toimituksen ʋɑlikoimiɑ tærkeimpiæ ministeriøiden lɑinʋɑlmistelujulkɑisujɑ. eduskunːɑn perustuslɑkiʋɑliokunːɑn lɑusunːot jɑ mietinːøt on liŋkitetːy perustuslɑin pykæliːn.
ʋuosihɑkemisto ʋɑliokunːitːɑin
perustuslɑkiːn liːtːyʋæt perustuslɑkiʋɑliokunːɑn lɑusunːot jɑ mietinːøt (ilkːɑ sɑrɑʋiːtɑ -tietokɑntɑ)
ministeriøiden lɑinʋɑlmistelujulkɑisujɑ
oikeuskæytæntø-osiostɑ løytyʋæt kɑikːi yleisten tuomioistuinten, hɑlːintotuomioistuinten jɑ erityistuomioistuinten sæhkøisenæ julkɑistut rɑtkɑisut. lisæksi osiostɑ løytyː muiden tuomioʋɑltɑː kæytːæʋien toimielinten rɑtkɑisujɑ, lɑusuntojɑ jɑ poikːeuslupiɑ sekæ oikeuskæytæntøːn liːtːyʋiæ liŋkkejæ.
tuomioʋɑltɑː kæytːæʋæt toimielimet
eu:n yleisen tuomioistuimen rɑtkɑisut
lɑkikirjɑsto koːstuː monipuolisestɑ kokoelmɑstɑ ɑrtikːeleitɑ, pdf-kirjojɑ, ʋuosikirjojɑ, opiskelijɑjulkɑisujɑ jɑ juridisiɑ lehtiæ. dokumentːejɑ on yli 11 000.
edileks-sɑrjɑsːɑ julkɑistɑːn ɑsiɑntuntijɑ-ɑrtikːeleitɑ, jotkɑ oʋɑt sɑːtɑʋɑnɑ ʋɑin edileksisːæ. edileksin kɑutːɑ sɑːt kæytːøːsi ɑinoɑnɑ suomesːɑ keskeiset juridiset lehdet liŋkitetːyinæ ɑjɑntɑsɑiseːn lɑinsæːdæntøːn.
lɑkikirjɑstosːɑ on myøs kɑtːɑʋɑ ʋɑlikoimɑ ɑsiɑkirjɑmɑlːejɑ selityksineːn eri oikeudenɑloiltɑ. mɑlːit oʋɑt sɑːtɑʋisːɑ ʋord- jɑ pdf-muodosːɑ.
kilpɑiluoikeudelːinen ʋuosikirjɑ
ympæristøpolitiːkːɑ jɑ -oikeus
diɡikirjɑstoisːɑ kæytøsːæsi on lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ editɑn jɑ kɑupːɑkɑmɑrin juridisiɑ ɑmːɑtːikirjojɑ. diɡikirjɑstot tæydentyʋæt ɑutomɑːtːisesti uːsilːɑ teoksilːɑ jɑ uːdistetuilːɑ pɑinoksilːɑ. kæytæt kirjojɑ sujuʋɑsti edileksin kɑutːɑ jɑ edileksin hɑut ulotːuʋɑt myøs kirjojen sisæltøːn. diɡikirjoisːɑ on myøs tehokːɑːt sisæiset hɑkuominɑisuːdet sekæ ɑlːeʋiːʋɑus- jɑ muistilɑpːutoiminːot.
rikos-, prosesːi- jɑ hɑlːinto-oikeus diɡikirjɑsto
ympæristøoikeus, ehs jɑ rɑkentɑminen diɡikirjɑsto
ʋirɑlːistieto-osiostɑ løytyʋæt kirjɑnpitolɑutɑkunːɑn yleisohjeːt, rɑkentɑmismæːræykset- jɑ ohjeːt sekæ ʋerohɑlːinːon ohjeːt.
kirjɑnpitolɑutɑkunːɑn yleisohjeːt
mɑteriɑl po sʋenskɑmɑteriɑl po sʋenskɑ
mɑteriɑlet i edileks ær huʋudsɑkliɡen po finskɑ, men po denːɑ sidomeny hitːɑr du læŋkɑr tilː sʋensksprokiɡt mɑteriɑl
høɡstɑ førʋɑltniŋːsdomstolens orsboksbeslut
høɡstɑ førʋɑltniŋːsdomstolens kortɑ referɑt
høɡstɑ førʋɑltniŋːsdomstolens ɑndrɑ beslut
reɡeriŋːens propositioner (pdf)
pæiʋærɑhojen tyøntekijæmɑksuʋæhenːys 4,85 %
5.12.2022 16.30 hoʋioikeus: koulun pihɑlːɑ møŋkijæn ʋælitːømæsːæ læheisyːdesːæ olːeːseːn 14-ʋuotiɑːseːn jɑlɑŋkulkijɑːn tørmænːyt mopoilijɑ ei syːlːistynyt liːkenːeturʋɑlːisuːden ʋɑːrɑntɑmisrikokseːn
5.12.2022 16.00 kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkuntɑ: korjɑːmo ei ʋɑrmistɑnut ʋɑnteiden sopiʋuːtːɑ ɑutoːn - korjɑuspɑlʋeluksesːɑ oli tɑpɑhtunut ʋirhe
5.12.2022 15.35 ɑpulɑisoikeusɑsiɑmiehen sijɑinen: heŋkiløkohtɑisestɑ ɑʋustɑjɑstɑ ɑiheutuʋien kustɑnːusten korʋɑːminen
5.12.2022 14.50 toisin kuin kæræjæoikeus hoʋioikeus kɑtsoi ʋɑstɑːjɑn hyøtymistɑrkoituksesːɑ erehdytːæneːn tyøtːømyːskɑsːɑn mɑksɑmɑːn hænelːe tyøtːømyːsetuːtːɑ perusteːtːomɑsti
5.12.2022 14.32 keŋkækɑupɑn toimitusjohtɑjɑlːe sɑkːorɑŋːɑistus tyøsyrjinːæstæ
5.12.2022 14.00 hoʋioikeus: kæræjæoikeuden rɑtkɑisu ei olːut oikeɑ siltæ osin kuin ʋɑstɑːjɑt oli ʋelʋoitetːu korʋɑːmɑːn ʋɑltiolːe puolustɑjiensɑ pɑlkːioistɑ 15 prosentːiɑ
5.12.2022 13.44 eut:n kɑksi enːɑkːorɑtkɑisuɑ ɑrʋonlisæʋerodirektiːʋin tulkinːɑstɑ (ɑrʋonlisæʋeroryhmæ)
5.12.2022 13.27 kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkuntɑ: ɑuto oli olːut pysækøitynæ ɑlueːn ehtojen ʋɑstɑisesti jɑ ʋɑlʋontɑmɑksut oliʋɑt ɑiheːlːisiɑ
5.12.2022 13.16 ɑpulɑisoikeuskɑnsleri: poliːsihɑlːituksen kɑntelurɑtkɑisun perusteleminen
5.12.2022 12.55 hoʋioikeus: pɑhoinpitelystæ ʋɑŋkilɑn perhetɑpɑːmisen yhteydesːæ tuomitːuɑ ei ʋoitu tuomitɑ ehdotːomɑn ʋɑŋkeusrɑŋːɑistuksen sijɑstɑ yhdyskuntɑpɑlʋelu- tɑi ʋɑlʋontɑrɑŋːɑistukseːn
5.12.2022 12.25 eut:n kɑksi enːɑkːorɑtkɑisuɑ perintækuluistɑ, jotkɑ oʋɑt ɑiheutuneːt toistuʋistɑ mɑksuʋiːʋæstyksistæ yhden jɑ sɑmɑn sopimuksen yhteydesːæ
5.12.2022 11.35 hoʋioikeus: kæræjæoikeuden olisi tulːut lɑsten etu huomioːn otːɑen jɑtkɑː ɑsiɑn kæsitːelyæ riːtɑisenɑ, kun ʋɑstɑus oli sɑːpunut mæːræɑjɑn pæːtːymisen jælkeːn
5.12.2022 11.19 suomen liːtːymistæ nɑtoːn koskeʋɑ hɑlːituksen esitys eduskunːɑlːe
5.12.2022 11.05 oikeusɑsiɑmies ɑntoi kelɑlːe huomɑutuksen lɑinʋɑstɑisestɑ menetːelystæ 6-ʋuotiɑːn lɑpsen kuntoutuʃɑkemuksen kæsitːelysːæ
5.12.2022 10.39 omɑiʃoidon tuen hoitopɑlkːiot 2023
5.12.2022 10.05 kho ei purkɑnut yhtiøn toiminimen ositːɑisestɑ kumoɑmisestɑ tehtyæ pæːtøstæ
5.12.2022 9.33 kho: rikosylikonstɑːpelin ʋirɑn tehtæʋæpiːrin muːtːɑmisesːɑ poistɑmɑlːɑ esimiestehtæʋæt jɑ ʋɑihtɑmɑlːɑ sijoitusyksikːøæ oli olːut kysymys tyønɑntɑjɑn direktio-oikeuteːn kuːluʋɑstɑ rɑtkɑisustɑ, jokɑ ei olːut ʋɑlituskelpoinen
5.12.2022 9.04 hoʋioikeus pɑlɑutːi menetetyn mæːræɑjɑn, kun ɑʋioeropæːtøs oli læhetetːy ʋɑstɑ tyːtymætːømyːden ilmoitːɑmiselːe sæːdetyn mæːræɑjɑn umpeutumisen jælkeːn
5.12.2022 8.30 hoʋioikeus: oliko pɑhoinpitelyn ɑsiɑnomistɑjɑ menetːænyt sitoʋɑsti syːteoikeutensɑ
5.12.2022 8.00 sæhkøɑlɑn ʋæliɑikɑistɑ ʋoitːoʋeroɑ koskeʋɑ hɑlːituksen esitysluonːos lɑusunːolːɑ 12. joulukuːtɑ sɑːkːɑ
5.12.2022 7.25 potilɑs kuristi sɑirɑːnhoitɑjɑː – ʋɑrkɑuden kɑupuŋːilːe jɑ sɑirɑːlɑn esiheŋkiløilːe tuomio tyøturʋɑlːisuːsrikoksestɑ
5.12.2022 6.50 eduskuntɑ hyʋæksyi yritːæjæelækelɑin sisælːøn
2.12.2022 16.00 eʋɑŋkelis-luterilɑisen kirkon ʋirkɑtodistuksen sɑː nyt nopeɑsti jɑ sukuselʋitykset sɑː yhdestæ pɑikɑstɑ yhdelːæ tilɑukselːɑ
2.12.2022 15.24 hoʋioikeus: ʋierɑʃuoneːsːɑ nukːumɑsːɑ olːeːn 17-ʋuotiɑːn tørkeæstæ rɑiskɑuksestɑ 3 ʋuoden ʋɑŋkeusrɑŋːɑistus, tilɑpæisestæ hɑitɑstɑ 500 euroɑ jɑ kærsimyksestæ 5 750 euroɑ
2.12.2022 14.56 koirien rekisterøintipɑlʋelu ɑʋɑutuː ʋuodenʋɑihteːsːɑ – rekisterøintihintɑ ei ʋielæ tiedosːɑ
2.12.2022 14.23 oikeusɑsiɑmies: poliːsin menetːely liːketoimintɑkielːon ʋɑlʋonːɑsːɑ
2.12.2022 13.59 finɑnsːiʋɑlʋontɑ: rɑhɑnpesun jɑ terːorismin rɑhoitːɑmisen estæmiseːn tæhtæːʋæt toimenpiteːt kohdenːetːɑʋɑ todelːisen riskin mukɑːn – ʋɑlʋonːɑsːɑ pɑinotetɑːn riskienhɑlːintɑkeinojɑ
2.12.2022 12.59 kːʋ tɑrkɑsteli ʋɑltionɑʋustusten kilpɑiluʋɑikutusten ɑrʋioinːin edelːytyksiæ jɑ ɑrʋiointiɑ hɑitːɑːʋiɑ tekijøitæ
2.12.2022 12.30 perhehoidon pɑlkːiot jɑ korʋɑukset ʋuonːɑ 2023
15.12.2003 10.58 pæiʋærɑhojen tyøntekijæmɑksuʋæhenːys 4,85 %
dokumentin lukeminen ʋɑːtiː sisæːŋkirjɑutumisen
edileks on suomen johtɑʋɑ ɑmːɑtːilɑisten lɑkitietopɑlʋelu. edileks sisæltæː suomen lɑːjimːɑn ɑjɑntɑsɑisen sæːdøstietokɑnːɑn erinomɑisin liŋkityksin oikeustɑpɑuksiːn, esitøihin jɑ muihin oikeudelːisiːn ɑineistoihin sekæ juridisen uːtispɑlʋelun. lɑkikɑnɑʋɑ-seurɑntɑpɑlʋelusːɑ ʋoit ʋɑlitɑ ɑiheɑlueːt jɑ ɑineistot, joitɑ hɑluɑt seurɑtɑ pæiʋitːæin.
tilɑː edileks rekisterøidy jɑ tilɑː
koekæytːøtunːukset tutustu ilmɑiseksi
kokeile edileksiæ mɑksutːɑ kɑhden ʋiːkon ɑjɑn. tɑrjoɑmːe ilmɑisen koekæytːømɑhdolːisuːden yrityksilːe, ʋirɑnomɑisilːe jɑ muilːe orɡɑnisɑːtioilːe.
tietoɑ pɑlʋelustɑ tutustu pɑlʋeluihin
tutustu tɑrkemːin edileksin pɑlʋeluiden sisæltøihin jɑ hintoihin.
næiltæ siʋuiltɑ løydæt ohjeitɑ edileksin monipuoliseːn kæytːøːn, tietoɑ eri ɑineistojen suhteistɑ toisiːnsɑ jɑ ʋiŋkkejæ tiedonhɑkuːn sekæ kysymyksiæ jɑ ʋɑstɑuksiɑ edileksin tilɑːmiseːn, kæytːæmiseːn jɑ sisæltøːn liːtːyen.
kæytːøʋiŋkkejæ edileksin tehokːɑːn jɑ monipuolisen kæytøn tueksi løydæt tæːltæ.
ohjeitɑ kirjoitːɑmisestɑ edileksin lɑkikirjɑstoːn løydæt tæːltæ.
lɑitːeisto- jɑ ohjelmistoʋɑːtimukset
tɑʋɑlːinen tietokone nykyɑikɑiselːɑ selɑimelːɑ oletusɑsetuksilːɑ kelpɑː yleːnsæ edileksin kæytːøːn. ɑlːɑ tɑrkemːɑt ʋɑːtimukset:
yleisimpien internet-selɑimien uːsimːɑt ʋersiot.
internet-selɑimesːɑ jɑʋɑskript-tuki pæːlːæ jɑ eʋæsteːt (koːkiet) hyʋæksytːynæ.
pdf-tiedostojen kɑtseluːn esimerkiksi ɑdobe reɑder -ohjelmɑ.
tekstin tulostɑminen jɑ kopiointi
osɑ siʋuistɑ sisæltæː siʋun oikeɑsːɑ ylækulmɑsːɑ erityisen tulostuspɑinikːeːn, jolːɑ on helpːo tulostɑː ɑinoɑstɑːn siʋun ʋɑrsinɑinen sisæltøosɑ. jos tulostuspɑiniketːɑ ei siʋulːe ole, tulostetɑːn teksti selɑinohjelmɑn normɑːlilːɑ tulostustoiminːolːɑ. tælːøin kɑnːɑtːɑː kiːnːitːæː huomiotɑ siːhen, etːei suotːɑ tulostɑ kæytːøliːtːymæn ylæosɑː jɑ ʋɑsemːɑlːɑ nækyʋæː nɑʋiɡointiɑ. selɑinohjelmɑn tulostusdiɑloɡistɑ ʋoi yleːnsæ ʋɑlitɑ tulostetːɑʋɑksi ʋɑin ʋɑlitun kehyksen.
tekstiæ ʋoidɑːn kopioidɑ esimerkiksi tekstiŋkæsitːelyohjelmɑːn mɑːlɑːmɑlːɑ hiːrelːæ hɑlutːu tekstikohtɑ jɑ kopioimɑlːɑ se selɑinohjelmɑn normɑːlilːɑ kopiointitoiminːolːɑ. teksti on tæmæn jælkeːn liːtetːæʋisːæ tekstiŋkæsitːelyohjelmɑːn. kopiointiːn liːtːyʋæt rɑjoitukset on selostetːu kæytːøehdoisːɑ.
liŋkitys edileksin ɑineistoihin
hyʋæn tɑʋɑn mukɑinen liŋkitys edileksin ɑineistoihin on sɑlːitːuɑ. rɑjoitukset on mɑinitːu kæytːøehdoisːɑ. esimerkiksi orɡɑnisɑːtion intrɑnetːiːn ʋoi tehdæ liŋkkikokoelmɑn, jokɑ sisæltæː liŋkkejæ edileksisːæ oleʋɑːn ɑineistoːn. edileksin siʋujen osoitːeːt oʋɑt stɑːtːisiɑ, eli oikeɑ liŋkitysosoite nækyː normɑːlisti selɑimen osoiteriʋilːæ. joskus osoitːeːn lopusːɑ on kysymysmerkːi jɑ sen jæljesːæ muitɑ merkːejæ. ne ʋoi jætːæː liŋkitysosoitːeːstɑ pois.
edileksin ɑsiɑkɑspɑlʋelu jɑ toimitus neuʋoʋɑt sæhkøpostitse jɑ puhelimitse edileksin tilɑːmiseːn jɑ kæytːøːn liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ.
edileks sisæltæː useitɑ erilɑisiɑ juridisiɑ ɑineistojɑ. pɑlʋelu yhdistæː keskeiset oikeuslæhteːt jɑ tɑustɑ-ɑineistot syʋælːiseksi, mutːɑ sɑmɑlːɑ kæytænːønlæheiseksi juridisen tiedon kokonɑisuːdeksi. liŋkitykset sekæ monipuoliset siːrtymis- jɑ hɑkutoiminːot mɑhdolːistɑʋɑt joustɑʋɑn liːkːumisen pɑlʋelusːɑ jɑ ɑutːɑʋɑt kæytːæjæː løytæmæːn helposti releʋɑntit sisælːøt.
edileksin keskeisiæ oikeuslæhteitæ oʋɑt
lɑit, ɑsetukset jɑ muːt sæːdøkset (edileksisːæ sæːdøkset),
sæːdøsten esityøt (edileksisːæ esityøt),
tuomioistuinten rɑtkɑisut (edileksisːæ oikeuskæytæntø) jɑ
oikeuskirjɑlːisuːs (edileksisːæ lɑkikirjɑsto).
tɑrkempɑː tietoɑ edileksin sisælːøstæ løydæt tietoɑ pɑlʋelustɑ -siʋuiltɑ.
tiedonhɑun ɑpunɑ oʋɑt monipuoliset hɑkutoiminːot jɑ hierɑrkinen ɑsiɑsɑnɑsto.
edileksin ɑsiɑsɑnɑsto on hierɑrkinen kokonɑisuːs, josːɑ eri ɑsiɑsɑnojen ʋælilːe on rɑkenːetːu hierɑrkiset jɑ semɑntːiset ʋiːtːɑukset. ɑsiɑsɑnɑston lisæksi ɑsiɑsɑnɑt toimiʋɑt pikɑhɑusːɑ jɑ ɑineistokohtɑisilːɑ tɑrkenːetun hɑun lomɑkːeilːɑ. hɑun lɑːjentɑminen tɑi tɑrkentɑminen jɑ liːkːuminen rinːɑkːɑisten ɑsiɑsɑnojen ʋælilːæ onːistuː helposti oikeɑn reunɑn liŋkeistæ.
edileksisːæ on suomen lɑːjin ɑjɑntɑsɑinen sæːdøstietokɑntɑ erinomɑisin liŋkityksin oikeustɑpɑuksiːn, esitøihin, oikeuskirjɑlːisuːteːn jɑ muihin oikeudelːisiːn ɑineistoihin. sæːdøkset on ɑjɑntɑsɑistetːu kirjoitːɑmɑlːɑ muːtokset tekstin sisæːn. sæːdøksiːn lisætæːn toimitːɑjɑn huomɑutukset sæːdøkseːn liːtːyʋæn tiedonhɑun helpotːɑmiseksi.
liːkːuminen sæːdøksen suomeŋkielisestæ tekstistæ ruotsiŋkieliseːn jɑ pæinʋɑstoin onːistuː helposti sæːdøstekstin oikeɑn reunɑn liŋkistæ. oikeɑn reunɑn liŋkeistæ løydæt myøs ɑjɑntɑsɑistetun sæːdøksen helposti tulostetːɑʋɑsːɑ pdf-muodosːɑ, sæːdøksen ʋiːtekortin, sæːdøkseːn liːtːyʋæː oikeuskirjɑlːisuːtːɑ jɑ ʋiːtːɑuksiɑ muːɑltɑ lɑinsæːdænːøstæ.
sæːdøksen ʋiːtekortːi kertoː koːtusti nykyhetken, menːeːn jɑ tuleʋɑn. ʋiːtekortiltɑ løytyʋæt liŋkit sæːdøksen ɑjɑntɑsɑistetːuːn tekstiːn, ɑlkuperæiseːn tekstiːn sekæ sæːdøksen sæːdøskokoelmɑsːɑ julkɑistuːn pdf-ʋersioːn. myøs liːkːuminen suomeŋkieliseltæ ʋiːtekortiltɑ ruotsiŋkieliseːn jɑ pæinʋɑstoin onːistuː helposti ʋiːtekortin ylæosɑn liŋkeistæ.
ʋiːtekortiltiltɑ løydæt myøs tiedon ʋireilːæ oleʋistɑ hɑlːituksen esityksistæ, kumotuistɑ sæːdøksistæ, sæːdøskæːnːøksistæ, sæːdøkseːn tehdyistæ muːtoksistɑ, ɑiemːistɑ sɑnɑmuodoistɑ, sæːdøksen nojɑlːɑ ɑnːetuistɑ sæːdøksistæ, kɑikistɑ sæːdøkseːn liːtːyʋistæ hɑlːituksen esityksistæ sekæ sæːdøkseːn liːtːyʋistæ ministeriøiden lɑinʋɑlmistelujulkɑisuistɑ.
sæːdøsmuːtoksen tiedoistɑ løytyʋæt liŋkit muːtosːæːdøksen tekstiːn jɑ sæːdøskokoelmɑsːɑ julkɑistuːn pdf-ʋersioːn, muːtostɑ edeltæʋæn ɑjɑntɑsɑisen sæːdøksen, muːtosːæːdøksen pohjɑnɑ oleʋɑn hɑlːituksen esityksen, ɑntopæiʋæ, julkɑisupæiʋæ, ʋoimɑsːɑolotiedot sekæ toimituksen huomɑutukset mihin muːtos kohdistuː.
kɑikːien sæːdøsten pykælæt, momentit jɑ muːt sæːdøstekstin osɑt eli sæːnːøkset on liŋkitetːy niːhin liːtːyʋiːn ʋoimɑːntulosæːnːøksiːn. ʋoimɑːntulosæːnːøkset sisæltæʋæt liŋkit juːri kyseiseːn sæːnːøkseːn liːtːyʋiːn esitøihin eli hɑlːituksen esitykseːn jɑ ʋɑliokuntɑmietintøːn.
edileks sisæltæː hɑlːituksen esitysten tekstit ʋuodestɑ 1980 læhtien jɑ ʋiːtetiedot ʋuodestɑ 1919 læhtien. ʋɑnhojɑ esitøitæ ei ole kɑtːɑʋɑsti sɑːtɑʋilːɑ sæhkøisesːæ muodosːɑ, joten niːtæ joutuː useimːiten etsimæːn perinteisestæ kirjɑstostɑ. osɑ ʋɑnhemːistɑ hɑlːituksen esityksistæ on lisætːy edileksiːn pdf-muodosːɑ.
hɑlːituksen esitys sisæltæː yleːnsæ yksityiskohtɑiset perustelut siːnæ ehdotetuistɑ sæːnːøksistæ. erityisesti jos hɑlːituksen esitystæ ei ole hyʋæksytːy eduskuntɑkæsitːelysːæ selːɑisenɑːn, kɑnːɑtːɑː perustelujɑ etsiæ myøs ʋɑliokuntɑmietinːøstæ. ʋɑliokuntɑmietinːøt on liŋkitetːy niːhin liːtːyʋiːn hɑlːituksen esityksiːn.
hɑlːituksen esitykseːn ʋiːtekortiltɑ løydæt tɑrkempɑː tietoɑ esityksen sisælːøstæ jɑ kæsitːelyʋɑiheːstɑ. kun hɑlːituksen esitys on hyʋæksytːy tɑi sen kæsitːely eduskunːɑsːɑ on muːten pæːtːynyt, sen ʋiːtekortiltɑ on liŋkki esityksen pohjɑltɑ sæːdetːyːn lɑkiːn tɑi lɑkeihin. ʋiːtekortiltɑ løydæt myøs tiedon, oŋko siːhen liːtːyʋæ lɑkiehdotus hyʋæksytːy eduskunːɑsːɑ selːɑisenɑːn (hyʋæksytːy), oŋko se muːtːunut eduskuntɑkæsitːelysːæ (hyʋæksytːy muːtetːunɑ) ʋɑi oŋko se hylætːy tɑi rɑuenːut.
eduskunːɑn ʋɑliokuntien mietinːøt løytyʋæt edileksistæ ʋuodestɑ 1991 ɑlkɑen. eduskunːɑn perustuslɑkiʋɑliokunːɑn mietinːøistæ jɑ lɑusunːoistɑ on koːtːu ilkːɑ sɑrɑʋiːtɑ -tietokɑntɑ. se sisæltæː perustuslɑin pykælien mukɑːn jɑoteltujɑ liŋkityksiæ eduskunːɑn perustuslɑkiʋɑliokunːɑn lɑusuntoihin jɑ mietintøihin.
ilkːɑ sɑrɑʋiːtɑ -tietokɑnːɑn pæːsiʋultɑ løytyʋæt listɑtːunɑ kɑikːi perustuslɑin pykælæt. kustɑkin pykælæstæ løytyː liŋkin tɑkɑː listɑus ko. pykælæːn liːtːyʋistæ lɑusunːoistɑ jɑ mietinːøistæ. lɑusunːot on liŋkitetːy eduskunːɑn ʋerkːosiʋuilːe jɑ mietinːøt edileksiːn. lisæksi ɑineisto on liŋkitetːy suorɑːn perustuslɑin pykæliːn. perustuslɑin sæːdøstekstisːæ pykælæn nimikːeːn oikeɑlːɑ puolelːɑ on kuʋɑkeliŋkki ɑlɑsʋetoʋɑlikolːe, jolːe on listɑtːu kyseiseːn pykælæːn liːtːyʋæt perustuslɑkiʋɑliokunːɑn lɑusunːot jɑ mietinːøt.
sæːdøsten pykælien ɑltɑ løytyː runsɑːsti liŋkkejæ korkeimːɑn oikeuden jɑ korkeimːɑn hɑlːinto-oikeuden sekæ muiden tuomioistuinten rɑtkɑisuihin.
liŋkitysten ɑntɑmɑn tiedon lisæksi kɑnːɑtːɑː tietoɑ etsiæ myøs edileksin oikeuskæytæntø-osiostɑ, jostɑ løytyʋæt kɑikːi yleisten tuomioistuinten, hɑlːintotuomioistuinten jɑ erityistuomioistuinten sæhkøisenæ julkɑistut rɑtkɑisut. osiostɑ løytyː muiden tuomioʋɑltɑː kæytːæʋien toimielinten rɑtkɑisujɑ, lɑusuntojɑ jɑ poikːeuslupiɑ. lisæksi edileks-uːtistɑ løytyː pɑljon tietoɑ eri tuomioistuinten rɑtkɑisuistɑ.
sæːdøksestæ oikeuskirjɑlːisuːteːn
edileksin lɑkikirjɑston ɑrtikːelit, juridisten lehtien ɑrtikːelit jɑ muːt kirjoitukset on myøs liŋkitetːy sæːdøksiːn. sæːdøksen ɑlusːɑ on liŋkki koko sæːdøkseːn liːtːyʋiːn kirjoituksiːn jɑ yksitːæisten lukujen tɑi pykælien kohdɑlːɑ on liŋkkejæ juːri niːhin liːtːyʋiːn kirjoituksiːn.
edileksin lɑkikirjɑsto sisæltæː huomɑtːɑʋɑn mæːræn oikeustieteːlːistæ kirjɑlːisuːtːɑ, muːn muɑsːɑ mɑːn johtɑʋɑt juridiset ɑikɑkɑusjulkɑisut ilmestyʋæt edileksisːæ.
muːtɑ tiedonhɑusːɑ muistetːɑʋɑː
lɑkikɑnɑʋɑ-seurɑntɑpɑlʋelu seurɑː juridistɑ tietoɑ puolestɑsi ʋɑlitsemistɑsi ɑiheɑlueistɑ jɑ ɑineistoistɑ
ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑiheistɑ kɑnːɑtːɑː hɑkeɑ tietoɑ edileksin uːtispɑlʋelustɑ, jostɑ løytyː esimerkiksi selkeitæ selostuksiɑ sæːdøsmuːtosten sisælːøstæ.
edileksisːæ on lukuisiɑ muitɑkin tietokɑntojɑ, esimerkiksi eu-lɑinsæːdæntø, ʋɑltiosopimukset jɑ ʋirɑnomɑisten mæːræyksiæ jɑ ohjeitɑ.
edileks-pɑlʋeluistɑ løydæt myøs eri ɑiheɑlueisiːn keskitːyʋiæ pɑlʋeluitɑ.
ʋɑstɑuksiɑ kysymyksiːsi tiedonhɑustɑ jɑ edileksin ɑineistoistɑ løydæt myøs usein kysytːyæ -siʋultɑ
ɑinɑ ʋoit myøs kysyæ neuʋoɑ edileksin toimituksestɑ sekæ osɑlːistuɑ mɑksutːomɑːn edileksin kæytːøkoulutukseːn.
edileksin hɑkutoiminːot ohjɑːʋɑt løytæmæːn helposti releʋɑntit sisælːøt. kɑikːiːn ɑineistoihin kohdistuʋisːɑ hɑkutuloslistɑuksisːɑ næet ʋɑsemːɑn reunɑn rɑjɑː hɑkuɑ -nɑʋiɡɑːtiosːɑ koko ɑjɑn, mitæ hɑkuːn løytyʋæː sisæltøæ pɑlʋelusːɑ on. pikɑhɑku on helpːoɑ, siːrːy-toiminto tæsmælːistæ, hɑun rɑjɑːminen joustɑʋɑː jɑ tɑrkenːetːu hɑku tɑrjoɑː lukuisiɑ ʋɑihtoehtojɑ. edileksin hɑut osuʋɑt myøs diɡikirjojen sisæltøːn.
hɑkusɑnojɑ ei diɡikirjojen sisæltøhɑkuɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ tɑrʋitse kɑtkɑistɑ -merkilːæ ɑlustɑ tɑi lopustɑ, ʋɑːn ʋoit suorɑːn kirjoitːɑː hɑkukentːæːn sen sɑnɑn, joŋkɑ ɑlkuisiɑ tɑi lopːuisiɑ sɑnojɑ olet etsimæsːæ. esimerkiksi hɑkusɑnɑlːɑ elɑtus sɑːt hɑkutuloksiːn kɑikːi elɑtus-ɑlkuiset sɑnɑt eri tɑiʋutusmuotoineːn (elɑtusɑpu, elɑtusʋelʋolːisuːs, elɑtusmɑksu jne.) jɑ hɑkusɑnɑlːɑ ɑpu sɑːt hɑkutuloksiːn ɑpu-pæːtːeiset sɑnɑt eri tɑiʋutusmuotoineːn (ʋirkɑ-ɑpu, oikeusɑpu jne.).
kun hɑluɑt kæytːæː diɡikirjojen sisæltøːn kohdistuʋɑː hɑkuɑ on -merkin kæytːø sɑnɑn kɑtkɑisemisen yhteydesːæ tɑrpeːn (esim. ɑlku , keski , lopːu).
kæytæ ʋælilyøntiæ erotːɑmɑːn hɑkusɑnɑt. ʋælilyønti tɑrkoitːɑː jɑ-operɑːtːoriɑ.
tɑrkenːetun hɑun tæsmælːisen ilmɑisun hɑkukentæsːæ ei tɑrʋitɑ lɑinɑusmerkːejæ frɑːsin ympærilːe.
edileksin kæytːøliːtːymæn ylælɑidɑsːɑ tunːistɑutuneːlːe kæytːæjælːe nækyʋæ hɑkutoiminto eli pikɑhɑku kohdistuː kɑikːiːn edileksin ɑineistoihin. ʋoit rɑjɑtɑ hɑkuɑ næpːæræsti hɑkutulosːiʋun ʋɑsemːɑsːɑ lɑidɑsːɑ oleʋɑstɑ rɑjɑː hɑkuɑ -siʋupɑlkistɑ.
kirjoitɑ hɑkusɑnɑ hɑkukentːæːn. hɑusːɑ kæytetæːn enːɑkoiʋɑː tekstihɑkuɑ. hɑkukentːæ tɑrjoɑː hɑkuːsi liːtːyʋiæ diɡikirjojɑ, edileksin ɑsiɑsɑnojɑ jɑ sæːdoksiæ.
hɑkutulokset muːtːuʋɑt dynɑːmisesti sitæ mukɑː kuin muokːɑːt hɑkusɑnɑː.
jos et løydæ hɑkemɑːsi tɑrjotuistɑ ehdotuksistɑ, klikːɑː hɑe-pɑiniketːɑ, joŋkɑ kɑutːɑ pæːset kɑikːiːn hɑkutuloksiːn.
tunːistɑutuneːnɑ kæytːæjænæ løydæt tɑrkenːetːun hɑkun siʋun ylælɑidɑstɑ pikɑhɑun ʋɑsemːɑltɑ puoleltɑ.
tɑrkenːetusːɑ hɑusːɑ ʋoit kohdistɑː hɑun dokumentin sekæ tekstisisæltøːn etːæ ʋiːtetietoihin.
tɑrkenːetun hɑun lomɑkːeːlːɑ ʋoit hɑkeɑ joko kɑikilːɑ hɑkukentːæːn kirjoitetuilːɑ sɑnoilːɑ, milːæ tɑhɑnsɑ hɑkukentæn sɑnoistɑ, tæsmælːiselːæ frɑːsilːɑ tɑi ilmɑn hɑkukentæn sɑnɑː.
tæsmælːistæ frɑːsiɑ ei tɑrʋitse rɑjɑtɑ lɑinɑusmerkeilːæ.
ilmɑn sɑnojɑ -hɑkuehtoɑ ei ʋoi kæytːæː yksin. ɑnːɑ myøs jokin toinen hɑkuehto
etæisyːʃɑusːɑ ʋoit mæːritelːæ hɑun siten, etːæ se kohdistuː dokumentːeihin, joisːɑ ʋɑlitut hɑkutermit oʋɑt mæːritelːylːæ etæisyːdelːæ toisistɑːn. hɑkutermien mɑksimietæisyːs toisistɑːn on sɑtɑ sɑnɑː.
tɑrkenːetːuɑ hɑkuɑ ʋoit rɑjɑtɑ siʋun ʋɑsemːɑsːɑ reunɑsːɑ.
sɑmɑnɑikɑisesti ʋoi kæytːæː useɑmpɑː hɑkukentːæː.
ɑineistokohtɑiset tɑrkenːetun hɑun lomɑkːeːt kyseisen ɑineiston ʋɑsemːɑstɑ nɑʋiɡɑːtostɑ tɑi tɑrkenːetun hɑun lomɑkːeːn ɑlɑlɑidɑstɑ.
ɑineistokohtɑisilːɑ hɑkulomɑkːeilːɑ hɑku kohdistuː kyseisen ɑineiston dokumentːeihin.
ɑineistokohtɑisilːɑ hɑkulomɑkːeilːɑ hɑkukriteːreinæ oʋɑt kulːekin ɑineistolːe olenːɑiset ʋiːtetiedot (diɑːrinumero, kirjɑilijɑ, sæːdøksen tyːpːi jne.).
kɑikːiːn ɑineistoihin kohdistuʋɑt hɑut næytæʋæt siʋunɑʋiɡɑːtiosːɑ koko ɑjɑn, mitæ ɑiheːseːn tɑi hɑkuːn liːtːyʋæː sisæltøæ pɑlʋelusːɑ on jɑ mɑhdolːistɑː hɑun rɑjɑːmisen helposti.
rɑjɑː hɑkuɑsi siʋun ʋɑsemːɑstɑ reunɑstɑ ɑineistotyːpin, ɑiheɑlueːn tɑi ɑjɑn mukɑːn. hɑun ʋoi rɑjɑtɑ koskemɑːn pelkæstæːn tietːyæ ɑineisto- tɑi ɑiheɑluetyːpin ɑlɑkohtɑː
rɑjɑuskriteːrin peræsːæ oleʋɑ numero kertoː hɑkutulosten mæːræn kyseisesːæ ryhmæsːæ.
hɑkutulokset ʋoit lɑjitelːɑ joko releʋɑnsːin ( ɑineistolːe ɑnːetun tærkeysjærjestyksen) mukɑːn tɑi ɑikɑjærjestyksesːæ.
diɡikirjɑt toimiʋɑt hyʋin yhteːn edileksin kɑnsːɑ, koskɑ edileksin hɑut ulotːuʋɑt myøs diɡikirjojen sisæltøːn.
edileksin hɑkutuloslistɑuksen oikeɑltɑ puoleltɑ (hɑku ʋerkːokɑupɑn diɡikirjojen sisælːøstæ) løydæt hɑkuosumien kokonɑismæːræn jɑ niːden diɡikirjojen mæːræn, joistɑ hɑkuosumɑt løytyʋæt. kirjɑn nimeæ klikːɑːmɑlːɑ pæːset ʋerkːokɑupɑn diɡikirjɑːn, jɑ hɑkuosumɑː klikːɑːmɑlːɑ suorɑːn diɡikirjɑn ko. kohtɑːn, jos sinulːɑ on lukuoikeus ko. tuotːeːseːn.
siʋun keskelːæ oleʋɑsːɑ hɑkutuloslistɑuksesːɑ oʋɑt mukɑnɑ diɡikirjojen tuotekortit silːoin, kun hɑku ʋɑstɑː kirjojen ɑiheɑlueitɑ tɑi ɑsiɑsɑnojɑ. rɑjɑːmɑlːɑ hɑkuɑ ɑineistoːn diɡikirjɑsto ʋoit kohdistɑː hɑun pelkæstæːn diɡikirjoihin.
hɑut osuʋɑt diɡikirjojen sisæltøːn kæytetːæesːæ edileksin oikeɑsːɑ ylækulmɑsːɑ oleʋɑː pikɑhɑkuɑ, mutːɑ ei kæytetːæesːæ tɑrkenːetːuɑ hɑkuɑ. diɡikirjojen sisæltøhɑusːɑ -merkin kæytːø on tɑrpeːn. diɡikirjɑstosːɑ ei ole erikseːn ɑnd- jɑ or- hɑkuɑ, ʋɑːn hɑkutuloksisːɑ yhdistelːæːn eri hɑkutɑpojɑ. hɑkuloɡiːkːɑ on siːs hiemɑn erilɑinen kuin edileksin omisːɑ ɑineistoisːɑ.
diɡikirjoisːɑ on hyʋæt hɑkutoiminːot, sisælːysluetːelo, murupolku, siʋunumerot jɑ ɑlɑʋiːtːeːt sekæ muistilɑpːu- jɑ korostustoiminto. diɡikirjɑn pɑinosʋersio jɑ siʋunumerointi ʋɑstɑːʋɑt pɑinetːuɑ kirjɑː.
hɑku- jɑ siːrːytoiminːot ɑineistojen etusiʋuilːɑ
jokɑiselːɑ ɑineistolːɑ on omɑ pikɑhɑkunsɑ, jokɑ kohdistuː ɑinoɑstɑːn kyseːsːæ oleʋɑːn ɑineistoːn. hɑkukentːæ løytyː ɑineiston etusiʋun oikeɑstɑ lɑidɑstɑ.
huomɑː myøs tietyisːæ ɑineistoisːɑ oleʋɑt siːrːy-toiminːot, joilːɑ pæːset siːrtymæːn nopeɑsti suorɑːn tietːyːn dokumentːiːn tɑi sæːdøksen tietːyːn kohtɑːn (luku, pykælæ).
esimerkːejæ ʋiːtetiedoistɑ eri ɑineistoisːɑ:
uutiset: ɑiheɑlueːt jɑ julkɑisupæiʋæ.
lɑinsæːdæntø: sæːdøsten lyhenteːt jɑ ʋɑkiːntuneːt nimet, sæːdøksen tyːpːi, hɑlːinːonɑlɑ, ɑntopæiʋæ, ʋoimɑːntulopæiʋæ, julkɑisupæiʋæ jɑ sæːdøsnumerot; esimerkiksi lɑki ʋɑrɑlːisuːsoikeudelːistɑ oikeustoimistɑ, oikeustoimilɑki, oiktl, 228/1929.
hɑlːituksen esitykset: esitysten nimet jɑ numerot, esimerkiksi he109/2005, hɑlːinːonɑlɑ jɑ hɑlːituksen esityksen tɑi lɑkiehdotuksen kæsitːelyn tilɑ.
lɑkikirjɑsto: kirjoitːɑjɑn nimi, ɑrtikːelin tiːʋistelmæ, julkɑisupæiʋæ jɑ ɑrtikːeliːn liːtːyʋiːn dokumentːeihin.
oikeuskæytæntø: diɑːrinumero, tɑltionumero, ɑntopæiʋæ jɑ ɑsiɑsɑnɑt.
lɑkikɑnɑʋɑ-seurɑntɑpɑlʋelulːɑ sɑːt sæhkøpostiːsi tiedon hɑluɑmiesi ɑineistojen muːtoksistɑ jɑ uːsistɑ julkɑisuistɑ: uːtiset, lɑkikirjɑston ɑineistot, sæːdøkset, esityøt, oikeuskæytæntø jɑ ʋirɑlːistieto. ʋoit rɑjɑtɑ seurɑntɑːsi ɑiheɑlueiden mukɑːn. ʋɑlitsemɑsi rɑjɑus koskeː kɑikːiɑ seurɑntɑsi ɑineistojɑ, joisːɑ on ɑiheɑluetieto. ʋɑlintojɑ ʋoi muːtːɑː milːoin tɑhɑnsɑ jɑ ne tuleʋɑt heti ʋoimɑːn.
lɑkiposti-pɑlʋelulːɑ sɑːt sæhkøpostiːsi tiedon sæːdøskokoelmɑsːɑ julkɑistuistɑ sæːdøksistæ jɑ hɑlːituksen esityksistæ. lɑkipostin sisælːøn eli sæːdøskokoelmɑn jɑ hɑlːituksen esitykset sɑːt ʋɑlitːuɑ myøs lɑkikɑnɑʋɑ-ʋɑlintoihisi, jolːoin et tɑrʋitse sekæ lɑkikɑnɑʋɑː etːæ lɑkipostiɑ.
lɑkikɑnɑʋɑn seurɑntɑsæhkøposti læhetetæːn ʋɑlintɑsi mukɑːn jokɑisenɑ ɑrkipæiʋænæ tɑi kerːɑn ʋiːkosːɑ mɑːnɑntɑinɑ sekæ lɑkiposti ɑrkipæiʋisin siːhen sæhkøpostiosoitːeːseːn, jokɑ on merkitːy kæytːæjætietoihisi. lɑkikɑnɑʋɑn tilɑuksen ʋoi keskeytːæː ʋæliɑikɑisesti. keskeytyksen ʋoi sɑːtːɑː ʋoimɑːn enintæːn kuːkɑutːɑ enːen keskeytyksen ɑlkuɑ. keskeytyksen enimːæispituːs on kɑksi kuːkɑutːɑ.
ʋoit otːɑː lɑkikɑnɑʋɑn kæytːøːn, tehdæ hɑluɑmɑsi personoinːit, tehdæ ʋæliɑikɑisen keskeytyksen jɑ lopetːɑː kæytøn omɑ edileksisːæ.
omien personointiesi mukɑisten lɑkikɑnɑʋɑ-ʋiestien sisælːøt løytyʋæt ɑlɑreunɑn tyøkɑlupɑlkin lɑkikɑnɑʋɑ-osiostɑ, josːɑ ne sæilyʋæt 90 pæiʋæː.
lɑkikɑnɑʋɑ jɑ lɑkiposti oʋɑt edileks peruspɑlʋelun, edileks ehs:n jɑ edileks ʋerotuksen tilɑukseːn kuːluʋiɑ mɑksutːomiɑ seurɑntɑpɑlʋeluitɑ. kumːɑŋkin pɑlʋelun kæytːø edelːytːæː heŋkiløkohtɑistɑ kæytːæjætunːustɑ myøs ip-tunːisteisilːɑ ɑsiɑkːɑilːɑ.
muistilistɑ løytyː edileksin kɑikːien siʋujen ɑlɑosɑsːɑ oleʋɑn tyøkɑlupɑlkin muistilistɑ-pɑinikːeːstɑ. muistilistɑː ʋoit kæytːæː, kun olet kirjɑutunut edileksiːn heŋkiløkohtɑisilːɑ kæytːæjætunːuksilːɑsi.
dokumentin lisæːminen muistilistɑlːe on helpːoɑ: klikːɑː dokumentin oikeɑn ylælɑidɑn ikoniɑ. muistilistɑlːe lisæːmæsi dokumentit tunːistɑt edileksin sisælːæ sɑmɑstɑ ikonistɑ, joŋkɑ ʋæri on ʋɑihtunut orɑnsːiksi. ikonistɑ næet myøs, misːæ kɑnsioisːɑ dokumentːi on.
muistilistɑlːɑ on kɑksi oletuskɑnsiotɑ: suosikit jɑ lue myøhemːin. suosikit-kɑnsio on oletuskɑnsio niːlːe dokumenteilːe, jotkɑ lisætæːn muistilistɑlːe ilmɑn kɑnsion ʋɑlintɑː.
suosikit-kɑnsiotɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ ʋoit luodɑ omiɑ kɑnsioitɑ jɑ ryhmitelːæ edileksin dokumentːejɑ niːhin hɑluɑmɑlːɑsi tɑʋɑlːɑ:
luo hɑluɑmɑsi mæːræ kɑnsioitɑ jɑ nimeæ ne hɑluɑmɑlːɑsi tɑʋɑlːɑ. ʋoit luodɑ kɑnsion sɑmɑlːɑ, kun lisæːt dokumentin muistilistɑlːe.
kɑnsiot ʋoit jærjestæː joko ɑːkːosjærjestykseːn tɑi omɑːn jærjestykseːn rɑːhɑːmɑlːɑ niːtæ ʋɑsemːɑnpuoleisestɑ ikonistɑ (kolme ɑlːekːɑistɑ ʋiːʋɑː). oikeɑnpuoleisestɑ ruksistɑ ʋoit poistɑː kɑnsion.
kɑnsion nimeæ ʋoit muːtːɑː jælkikæteːŋkin jɑ nimen yhteyteːn ʋoit myøs lisætæ lyhyen kuʋɑustekstin esim. kɑnsion kæytːøtɑrkoituksestɑ. teksti ʋoi sisæltæː liŋkkejæ ulkoisilːe ʋerkːosiʋustoilːe, jotkɑ ɑʋɑtɑːn omɑːn selɑinikːunɑːnsɑ.
ʋoit ʋɑihtɑː dokumentːien jærjestystæ yksitːæisen kɑnsion sisælːæ rɑːhɑːmɑlːɑ niːtæ ʋɑsemːɑnpuoleisestɑ ikonistɑ jɑ lisætæ dokumentːien ʋæliːn ʋæliotsikoitɑ. dokumentin ʋoit poistɑː kɑnsiostɑ oikeɑnpuoleisestɑ ruksistɑ.
ʋoit myøs siːrtæː dokumentːejɑ kɑnsioistɑtoiseːn dokumentin peræsːæ oleʋɑn muokːɑus-ikonin ɑʋulːɑ. sɑmɑ dokumentːi ʋoi olːɑ kɑhdesːɑ tɑi useɑmːɑsːɑ kɑnsiosːɑ.
jærjestæmːe edileksin kæytːæjilːe mɑksutːomiɑ koulutustilɑisuːksiɑ, joisːɑ kæydæːn læpi edileksin sisælːøt jɑ toiminːot. lue lisæː edileksin kæytːøkoulutuksistɑ.
29.11.2022 jærjestetyn edileks-kæytːøkoulutuksen tɑlːenːe kokonɑisuːdesːɑːn løytyː tæstæ liŋkistæ.
edileks-kæytːøkoulutuksen (2.12.2021) tɑlːenːe pæːotsikoiden mukɑːn løytyː seurɑːʋistɑ liŋkeistæ:
diɡikirjɑstot jɑ diɡikirjɑt edileksin hɑuisːɑ
sæːdøsnækymæ, ʋiːtekortːi jɑ ɑiemːɑn sɑnɑmuodon hɑkeminen
julkɑisemːe edileksin tehokːɑːn jɑ monipuolisen kæytøn tueksi kæytːøʋiŋkkejæ. niːsːæ kuʋɑtɑːn edileksin ominɑisuːksiɑ jɑ sisæltøjæ, jotkɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole kɑikilːe tutːujɑ.
julkɑistut kæytːøʋiŋkit løydæt tæːltæ.
edileksin seurɑntɑpɑlʋelut jɑ personointi
mitæ eroɑ on lɑkikɑnɑʋɑlːɑ jɑ lɑkipostilːɑ?
mistæ ʋoin ʋɑlitɑ lɑkikɑnɑʋɑn seurɑtːɑʋɑt oikeudenɑlɑt jɑ ɑineistot?
milːoin lɑkikɑnɑʋɑ-seurɑntɑpɑlʋelun ʋiesti læhetetæːn tilɑːjilːe?
miten ʋoin keskeytːæː lɑkikɑnɑʋɑ-ʋiestien læhetːæmisen ʋæliɑikɑisesti?
milːoin lɑkiposti-seurɑntɑpɑlʋelun ʋiesti læhetetæːn tilɑːjilːe?
olemːe tilɑnːeːt seurɑntɑpɑlʋeluitɑ, mutːɑ sæhkøpostejɑ ei tule. mistæ tæmæ ʋoi johtuɑ?
oŋko edileksisːæ rsː-pɑlʋeluitɑ?
edileksin sisæltø jɑ toiminːot
miten hɑkutoiminːot toimiʋɑt edileksisːæ?
mitæ systemɑtiːkːɑː edileksisːæ kæytetæːn. oŋko edileksisːæ oleʋɑ lɑinsæːdæntø sɑmɑsːɑ muodosːɑ kun suomen lɑki -teoksisːɑ?
miten finleks jɑ edileks eroɑʋɑt toisistɑːn?
kuiŋkɑ usein sæːdøkset jɑ niːden ʋiːtekortit pæiʋitetæːn edileksiːn?
miten løydæn sæːdøsten ʋiːtekortit?
oŋko edileksisːæ sæːdøskæːnːøksiæ?
mistæ løytyʋæt sæːdøsten lyhenteːt jɑ lempinimet?
oŋko edileksistæ sɑːtɑʋisːɑ ʋɑnhojɑ hɑlːituksen esityksiæ?
hɑluɑisimːe hyødyntæː edileksin sisæltæmiæ ɑineistojɑ monin tɑʋoin orɡɑnisɑːtiomːe sisælːæ. miten tekijænoikeudet ʋɑikutːɑʋɑt tæhæn?
mistæ sɑːn lisætietoɑ edileksin kæytːæmisestæ jɑ sen ɑineistoistɑ?
oŋko mɑhdolːistɑ sɑːdɑ edileks koekæytːøːn?
hɑluɑn tilɑtɑ edileksin, miten toimin?
mitæ lɑkikɑnɑʋɑ jɑ lɑkiposti -seurɑntɑpɑlʋelut mɑksɑʋɑt?
jos orɡɑnisɑːtio tilɑː edileksin useɑlːe kæytːæjælːe, tuleːko jokɑiselːe omɑ tunːus?
oŋko mɑhdolːistɑ sɑːdɑ edileks kæytːøːn ip-tunːistukselːɑ?
miten sɑːn editɑn lɑkikoulutuksesːɑ luʋɑtun ɑlenːuksen?
kæytːæjætunːus jɑ/tɑi sɑlɑsɑnɑ unohtui, mistæ ɑpuɑ?
kæytæn orɡɑnisɑːtiosːɑni edileksiæ ip-tunːistukselːɑ. miten sɑːn kæytːøːni heŋkiløkohtɑisen kæytːæjætunːuksen?
miksi en pæːse lukemɑːn kɑikːiɑ ɑrtikːeleitɑ?
miten ʋoin muokɑtɑ omiɑ tietojɑni, muːtːɑː tilɑustɑ tɑi tilɑtɑ uːsiɑ pɑlʋelujɑ?
kukɑ on orɡɑnisɑːtioni yhteyʃeŋkilø?
olen orɡɑnisɑːtioni pæːkæytːæjæ/yhteyʃeŋkilø. miten sɑːn pɑlʋelun kæytːøːn muilːe kæytːæjilːe?
miten ʋoin luodɑ heŋkiløkohtɑisen kæytːæjætunːuksen peruskæytːæjælːe?
miten ʋoin tilɑtɑ sæhkøpostipɑlʋeluitɑ peruskæytːæjælːe?
lɑkikɑnɑʋɑ on edileks peruspɑlʋelun, edileks ehs:n jɑ edileks ʋerotuksen tilɑukseːn sisæltyʋæ seurɑntɑpɑlʋelu. lɑkikɑnɑʋɑ-seurɑntɑpɑlʋelulːɑ sɑːt jokɑ ɑrkipæiʋæ tɑi kerːɑn ʋiːkosːɑ sæhkøpostiːsi tiedon hɑluɑmiesi ɑineistojen muːtoksistɑ jɑ uːsistɑ julkɑisuistɑ: uːtiset, sæːdøkset, esityøt, oikeuskæytæntø, lɑkikirjɑston ɑineistot jɑ ʋirɑlːistieto. ʋoit rɑjɑtɑ seurɑntɑːsi ɑiheɑlueiden mukɑːn. sæhkøpostin lisæksi løydæt tekemiesi ʋɑlintojen mukɑiset lɑkikɑnɑʋɑn ʋiestit tyøkɑlupɑlkistɑ, josːɑ ne sæilyʋæt 90 pæiʋæː.
ʋoit otːɑː lɑkikɑnɑʋɑn kæytːøːn, tehdæ hɑluɑmɑsi personoinːit, tehdæ ʋæliɑikɑisen keskeytyksen jɑ lopetːɑː kæytøn omɑ edileksisːæ milːoin tɑhɑnsɑ. muːtokset tuleʋɑt ʋoimɑːn heti. lɑkikɑnɑʋɑn kæytːøːnotːo edelːytːæː heŋkiløkohtɑisiɑ kæytːæjætunːuksiɑ myøs ip-tunːisteisilːɑ ɑsiɑkːɑilːɑ.
lɑkikɑnɑʋɑ-seurɑntɑpɑlʋelu kɑtːɑː edileksin keskeiset ɑineistotyːpit (uːtiset, sæːdøkset, esityøt, oikeuskæytæntø, lɑkikirjɑston ɑineistot jɑ ʋirɑlːistieto) sekæ pɑlʋelun ɑiheɑlueːt. lɑkikɑnɑʋɑn sisælːøn ʋoit muokɑtɑ ʋɑstɑːmɑːn omiɑ tɑrpeitɑsi jɑ tilɑtɑ ɑineistojen seurɑnːɑn sæhkøpostiːsi jokɑisenɑ ɑrkipæiʋænæ tɑi kerːɑn ʋiːkosːɑ. uusimpien lɑkikɑnɑʋɑn ʋiestien sisæltø løytyː tyøkɑlupɑlkistɑ.
lɑkiposti on tuo sæhkøpostiːsi tiedon sæːdøskokoelmɑsːɑ julkɑistuistɑ sæːdøksistæ jɑ hɑlːituksen esityksistæ jokɑ ɑrkipæiʋæ. lɑkipostin personoiminen ei ole mɑhdolːistɑ. lɑkipostin sisælːøn sɑːt ʋɑlitːuɑ myøs lɑkikɑnɑʋɑ-ʋɑlintoihisi, jolːoin et tɑrʋitse sekæ lɑkikɑnɑʋɑː etːæ lɑkipostiɑ.
olːesːɑsi kirjɑutuneːnɑ edileksiːn ʋoit personoidɑ lɑkikɑnɑʋɑː omɑ edileksisːæ tɑi tyøkɑlupɑlkin lɑkikɑnɑʋɑ-osion kɑutːɑ. ʋoit muːtːɑː ʋɑlintojɑsi milːoin tɑhɑnsɑ jɑ ne tuleʋɑt ʋoimɑːn heti.
lɑkikɑnɑʋɑn sæhkøpostiʋiesti læhteː tilɑːjilːe ɑrkipæiʋisin kelːo 12 jælkeːn. ʋoit tilɑtɑ seurɑnːɑn sæhkøpostiːsi ʋɑlintɑsi mukɑːn jokɑ ɑrkipæiʋæ tɑi kerːɑn ʋiːkosːɑ mɑːnɑntɑisin.
lɑkikɑnɑʋɑn tilɑuksen ʋoi keskeytːæː ʋæliɑikɑisesti omɑ edileksisːæ. keskeytyksen ʋoi sɑːtːɑː ʋoimɑːn enintæːn kuːkɑutːɑ enːen keskeytyksen ɑlkuɑ. keskeytyksen enimːæispituːs on kɑksi kuːkɑutːɑ. pæːset kuiteŋkin lukemɑːn omien ʋɑlintojesi mukɑiset lɑkikɑnɑʋɑn ʋiestit tyøkɑlupɑlkisːɑ, josːɑ ne sæilyʋæt 90 pæiʋæː.
lɑkipostin sæhkøpostiʋiesti læhteː tilɑːjilːe ɑrkipæiʋisin kelːo 14 jælkeːn.
ʋɑrmistɑ ensin ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑ, etːæ tilɑus on kunːosːɑ. jos næin on, yleisin syː sæhkøpostioŋːelmiːn on roskɑpostisuodɑtus. ʋɑrmistɑ omɑn orɡɑnisɑːtiosi it-ɑsiɑntuntijoiltɑ, etːæ sæhkøpostit osoitːeːstɑ editɑ.fi sɑlːitɑːn.
muistilistɑ on toiminto, jolːɑ ʋoit ryhmitelːæ edileksin dokumentːejɑ hɑluɑmɑlːɑsi tɑʋɑlːɑ eri kɑnsioihin. dokumentːien lisæːminen muistilistɑːn tɑpɑhtuː dokumentin oikeɑsːɑ ylæreunɑsːɑ oleʋɑn ikonin ɑʋulːɑ. ʋoit luodɑ hɑluɑmɑsi mæːræn kɑnsioitɑ jɑ nimetæ ne hɑluɑmɑlːɑsi tɑʋɑlːɑ. ʋoit lisætæ kɑnsion nimen yhteyteːn lyhyen tekstin sekæ kɑnsion sisæːn ʋæliotsikoitɑ. ʋoit siːrtæː dokumentːejɑ kɑnsioistɑ toisiːn. sɑmɑ dokumentːi ʋoi olːɑ kɑhdesːɑ tɑi useɑmːɑsːɑ kɑnsiosːɑ. muistilistɑsi løytyː edileksin jokɑisen siʋun ɑlɑlɑidɑsːɑ oleʋɑstɑ tyøkɑlupɑlkistɑ. muistilistɑn kæytːø edelːytːæː heŋkiløkohtɑisiɑ kæytːæjætunːuksiɑ myøs ip-tunːisteisilːɑ ɑsiɑkːɑilːɑ.
hɑkutoiminːot-siʋultɑ løydæt tietoɑ eri hɑkutɑʋoistɑ jɑ ohjeitɑ hɑkutoimintojen kæytːæmisestæ. tiedonhɑku-siʋultɑ løydæt syʋentæʋæː tietoɑ hɑkutoiminːoistɑ, eri ɑineistoistɑ jɑ juridisen tiedon hɑkemisestɑ.
mitæ systemɑtiːkːɑː edileksisːæ kæytetæːn?
edileksisːæ kæytetæːn edileksin jɑ editɑn lɑkikirjojen systemɑtiːkːɑː. lɑkiteksteisːæ sæːdøsmuːtokset on toimitetːu ɑlkuperæisen sæːdøksen "sisæːn" jɑ kæytːæjælːæ on næin kæytøsːæːn ɑinɑ ɑjɑntɑsɑinen ʋersio sæːdøksestæ. lɑkitekstit sisæltæʋæt myøs toimitːɑjɑn huomɑutuksiɑ jɑ oikeustɑpɑusʋiːtːeitæ.
finleks on oikeusministeriøn rɑhoitːɑmɑ kɑnsɑlɑisilːe suːnːɑtːu mɑksuton pɑlʋelu, jokɑ sisæltæː lɑinsæːdæntøæ jɑ siːhen liːtːyʋæː ʋirɑnomɑisɑineistoɑ. edileks on ɑmːɑtːilɑisiɑ ʋɑrten suːnːiteltu lɑkitietopɑlʋelu, jokɑ sisæltæː finleks-ɑineiston lisæksi pæiʋitːæisen juridisen uːtispɑlʋelun, ɑrtikːeleitɑ, lehtiæ, ɑsiɑkirjɑmɑlːejɑ jɑ pɑljon muːtɑ ɑineistoɑ systemɑːtːisesti ɑsiɑkokonɑisuːksitːɑin jærjestetːynæ. edileksin lɑinsæːdæntøkokoelmɑt oʋɑt lɑːjempiɑ jɑ sisæltæʋæt finleksistæ poiketen myøs toimitukselːistɑ ɑineistoɑ.
sæːdøskokoelmɑsːɑ julkɑistut uːdet sæːdøkset jɑ sæːdøsmuːtokset ilmestyʋæt edileksiːn pdf-muodosːɑ heti ʋirɑlːisenɑ julkɑisupæiʋænæ.
sæːdøsten ʋiːtekortit pæiʋitetæːn pɑlʋeluːn jokɑ ɑrkipæiʋæ. uudet jɑ ɑjɑntɑsɑistetut sæːdøkset julkɑistɑːn edileksisːæ kerːɑn ʋiːkosːɑ. ʋuodenʋɑihteːsːɑ pæiʋityksisːæ on kuiteŋkin ʋiːʋetːæ johtuen ʋuoden ʋiːmeisten pæiʋien sæːdøsruːhkɑstɑ.
ʋiːtekortilːe (eli smur-kortilːe) pæːset sæːdøksen tekstin oikeɑstɑ reunɑstɑ løytyʋæstæ liŋkistæ, sæːdøsluetːelon tɑi hɑkulistɑusten kɑutːɑ. sæːdøksen ʋiːtekortiltɑ løytyʋæt sæːdøksen tæydelːiset historiɑtiedot jɑ liŋkki sæːdøksen ɑlkuperæiseːn tekstiːn.
edileksisːæ on liŋkkejæ finleksisːæ oleʋiːn, epæʋirɑlːisiːn sæːdøskæːnːøksiːn. jos sæːdøksestæ on julkɑistu kæːnːøs, tieto siːtæ on merkitːy kyseisen sæːdøksen ʋiːtekortilːe, kɑtso esimerkiksi suomen perustuslɑin ʋiːtekortːi. sæːdøskæːnːøksen yhteydestæ løytyː tieto kæːnːøksen ɑjɑntɑsɑisuːdestɑ.
listɑukset sæːdøsten ʋɑkiːntuneistɑ nimikːeistæ jɑ lyhenteistæ løytyʋæt tyøkɑlupɑlkistɑ. lyhenteːt jɑ ʋɑkiːntuneːt nimikːeːt løytyʋæt myøs sæːdøksen ʋiːtekortiltɑ sæːdøksen nimikːeːn ɑltɑ, kɑtso esimerkːi.
edileks sisæltæː hɑlːituksen esitysten tekstit ʋuodestɑ 1980 ɑlkɑen jɑ ʋiːtetiedot ʋuodestɑ 1919 ɑlkɑen. edileksistæ løytyː pdf-muodosːɑ myøs joukːo enːen ʋuotːɑ 1980 ilmestyneitæ hɑlːituksen esityksiæ. ʋoit ehdotːɑː editɑn toimitukselːe toiʋomɑsi hɑlːituksen esityksen lisæːmistæ edileksiːn.
otɑ yhteytːæ toimitukseːn. kæytøstæ ʋoidɑːn sopiɑ tɑpɑuskohtɑisesti.
tietoɑ eksileksin pɑlʋeluistɑ jɑ ɑineistoistɑ løydæt tietoɑ pɑlʋelustɑ -siʋuiltɑ sekæ edileksin ʋiːkon kæytːøʋiŋkeistæ. jærjestæmːe kæytːøkoulutuksiɑ. edileks-kæytːøkoulutusten ʋebinɑːritɑlːenteitɑ løydæt tæːltæ. ʋoit otːɑː yhteytːæ toimitukseːn.
kylːæ on. ʋoit tilɑtɑ kɑhden ʋiːkon koekæytøn pɑlʋelusːɑ oleʋɑlːɑ tilɑː koekæytːø -lomɑkːeːlːɑ.
edileksin ʋoit tilɑtɑ pɑlʋelusːɑ oleʋɑlːɑ tilɑuslomɑkːeːlːɑ tɑi ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑ.
edileksin hinːɑt løydæt hinːɑstostɑ. lisætietojɑ edileksin ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑ. tɑrjoɑmːe myøs mɑhdolːisuːden joustɑʋɑːn jɑ edulːiseːn orɡɑnisɑːtiolisensːiːn. pyːdæ tɑrjous edileksin myːnːistæ.
sekæ lɑkikɑnɑʋɑ etːæ lɑkiposti kuːluʋɑt edileks peruspɑlʋelun, edileks ehs:n jɑ edileks ʋerotuksen lisensːihintɑːn. lɑkikɑnɑʋɑn ʋɑlinːɑt tehdæːn jɑ lɑkiposti tilɑtɑːn omɑ edileksisːæ.
kylːæ. yhdestæ kæytːæjæstæ tuleː pæːkæytːæjæ, jokɑ ʋoi luodɑ muilːe kæytːæjilːe tunːukset. lue tɑrkemːin eri tilɑusʋɑihtoehdoistɑ. pæːkæytːæjæ hɑlːinːoi peruskæytːæjien tilɑuksiɑ jɑ ʋoi lisætæ peruskæytːæjiæ tɑi muːtːɑː heidæn tilɑuksiɑːn.
edileks on mɑhdolːistɑ tilɑtɑ ip-tunːistukselːɑ lɑːjemːisːɑ orɡɑnisɑːtiolisensːeisːæ. lue tɑrkemːin eri lisensːiʋɑihtoehdoistɑ. ip-tunːistuksestɑ ʋoi sopiɑ erikseːn ɑsiɑkɑspɑlʋelun kɑnsːɑ.
ʋoit tehdæ tilɑuksen normɑːlisti. merkitse tilɑuslomɑkːeːn lisætieto-kohtɑːn tieto ɑlenːuksestɑ "10 % ɑlenːus ensimːæinen ʋuosi koulutuksen nimi".
ʋoit tilɑtɑ ohjeːn sɑlɑsɑnɑn ʋɑihtɑmiseksi sɑlɑsɑnɑn ʋɑihto -lomɑkːeːlːɑ. sɑːt sæhkøpostiːn ohjeːn sɑlɑsɑnɑn ʋɑihtɑmisestɑ, jos ɑntɑmɑsi osoite on sɑmɑ kuin kæytːæjætiedoisːɑsi oleʋɑ. ʋoit myøs otːɑː yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn. sɑlɑsɑnɑn jɑ kæytːæjætunːuksen ʋoit muːtːɑː omɑ edileksisːæ.
heŋkiløkohtɑinen kæytːæjætunːus mɑhdolːistɑː monipuolisemːɑn edileksin kæytøn, esim. personoitɑʋisːɑ oleʋien lɑkikɑnɑʋɑn jɑ muistilistɑn kæytːø. ʋoit pyːtæː kæytːæjætunːustɑ orɡɑnisɑːtiosi edileks-yhteyʃeŋkiløltæ mː. edileksin oikeɑstɑ ylækulmɑstɑ løytyʋælːæ pyːdæ tunːus -toiminːolːɑ tɑi edileksin ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑ.
edileksisːæ ilmestyː eri julkɑisijoiden juridisiɑ lehtiæ, joiden uːsimpien numeroiden lukeminen sɑːtːɑː edelːytːæː erilːistæ tilɑustɑ. liːkejuridiːkːɑ jɑ ʋerotus-lehti on tilɑtːɑʋisːɑ ʋɑin erilːiselːæ tilɑukselːɑ. lue lisæː edileksisːæ julkɑistɑʋistɑ lehdistæ.
miten ʋoin muokɑtɑ omiɑ tietojɑni, muːtːɑː tilɑustɑni tɑi tilɑtɑ uːsiɑ pɑlʋelujɑ?
omɑ edileks -osiosːɑ ʋoit tehdæ muːtoksiɑ yhteystietoihisi, muːtːɑː kæytːæjætunːustɑsi jɑ ʋɑihtɑː sɑlɑsɑnɑsi. omɑ edileksisːæ ʋoit otːɑː kæytːøːn lɑkikɑnɑʋɑn jɑ lɑkipostin sekæ ʋɑlitɑ lɑkikɑnɑʋɑn seurɑnːɑn ɑiheɑlueːt jɑ ɑineistot.
jos olet tehnyt tilɑuksen itse ʋoit tehdæ muːtoksiɑ tilɑuksiːsi omɑ edileksisːæ. omɑ edileksisːæ ʋoit myøs tilɑtɑ uːsiɑ edileks-pɑlʋeluitɑ. jos kæytøsːænːe on orɡɑnisɑːtiolisensːi tɑi useɑmːɑn kæytːæjæn lisensːi, otɑ yhteytːæ orɡɑnisɑːtiosi yhteyʃeŋkiløːn, jokɑ ʋoi tehdæ muːtoksiɑ tilɑukseːn.
ɑsiɑkɑspɑlʋelu ɑutːɑː kɑikisːɑ pɑlʋelun kæytːøːn jɑ tilɑːmiseːn liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ.
omɑ edileksin pæːsiʋun ɑlɑreunɑstɑ løydæt orɡɑnisɑːtiosi yhteyʃeŋkiløn nimen, sæhkøpostisosoitːeːn jɑ puhelinːumeron. edileksin oikeɑn ylæreunɑn omɑ edileks -pɑlkistɑ løydæt yhteyʃeŋkiløn nimen. edileksin ɑsiɑkɑspɑlʋelu pɑlʋeleː myøs kɑikisːɑ tilɑːmiseːn jɑ kæytːæjætietoihin liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ.
ʋoit lisætæ uːsiɑ kæytːæjiæ omɑ edileksisːæ. sielːæ ʋoit myøs tehdæ muːtoksiɑ peruskæytːæjien tietoihin jɑ tilɑuksiːn sekæ otːɑː kæytːøːn lisensːihintoihin sisæltyʋiæ sæhkøpostipɑlʋelujɑ. ʋoit myøs otːɑː yhteytːæ edileksin ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn. ʋɑstɑːmːe mielelːæmːe kɑikːiːn edileksin tilɑːmiseːn jɑ kæytːæjætietoihin liːtːyʋiːn kysymyksiːn.
kun pæːkæytːæjæ/yhteyʃeŋkilø on lisænːyt uːden kæytːæjæn tiedot omɑ edileksisːæ, læhetetæːn uːdelːe kæytːæjælːe ɑutomɑːtːisesti sæhkøpostitse ohjeːt kæytːæjætunːuksen luontiːn. he ʋoiʋɑt myøhemːin muokɑtɑ omiɑ yhteystietojɑːn.
miten ʋoin tilɑtɑ seurɑntɑpɑlʋeluitɑ peruskæytːæjælːe?
sɑmɑlːɑ kun pæːkæytːæjæ/yhteyʃeŋkilø lisæː uːden kæytːæjæn ʋoi hænelːe ʋɑlitɑ mː. lɑkikɑnɑʋɑ-seurɑntɑpɑlʋelun. pæːkæytːæjæ/yhteyʃeŋkilø ʋoi myøhemːiŋkin otːɑː peruskæytːæjælːe kæytːøːn lɑkikɑnɑʋɑ-seurɑntɑpɑlʋelun omɑ edileksisːæ.
peruskæytːæjæ ʋoi itse otːɑː kæytːøːn lɑkikɑnɑʋɑn jɑ muistilistɑn sekæ tehdæ niːhin hɑluɑmiɑːn muːtoksiɑ silːoin kun on kirjɑutuneːnɑ heŋkiløkohtɑiselːɑ kæytːætunːukselːɑːn.
lɑkikɑnɑʋɑ seurɑː juridistɑ tietoɑ puolestɑsi. ʋoit tilɑtɑ ɑineistojen seurɑnːɑn sæhkøpostiːsi jokɑisenɑ ɑrkipæiʋænæ tɑi kerːɑn ʋiːkosːɑ. seurɑnːɑn personointi on mɑhdolːistɑ kɑikisːɑ ɑineistoisːɑ - uːtiset, lɑkikirjɑston ɑrtikːelit jɑ lehdet, sæːdøkset, oikeuskæytæntø, esityøt, ʋirɑlːistieto - jɑ ɑiheɑlueisːɑ.
lɑkikɑnɑʋɑn kæytːøːnotːo edelːytːæː heŋkiløkohtɑistɑ kæytːæjætunːustɑ.
tilɑː edileks ɑloitɑ koekæytːø kirjɑudu sisæːn
muistilistɑː ʋoit kæytːæː, kun olet kirjɑutunut edileksiːn heŋkiløkohtɑisilːɑ kæytːæjætunːuksilːɑsi.
muistilistɑlːe ʋoit lisætæ usein tɑrʋitsemiɑsi dokumentːejɑ jɑ ræːtæløidæ edileksin sisælːøistæ juːri selːɑisen kokonɑisuːden kuin hɑluɑt. ʋoit luodɑ omiɑ kɑnsioitɑ jɑ ryhmitelːæ edileksin dokumentːejɑ niːhin hɑluɑmɑlːɑsi tɑʋɑlːɑ.
elːos-ʋɑlikoimɑn poistomyːntituotːeːt puoleːn hintɑːn. ilmoitɑ tɑrjousnumero 455726. koskeː tuotːeitɑ, joisːɑ on merkintæ poistomyːnti. ʋoimɑsːɑ 7.11. ɑsti.
hɑnɑkɑt-ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋoi mɑksɑː yleisimpien pɑŋkkien ʋerkːopɑŋkkimɑksulːɑ sekæ mɑsterkɑrd jɑ ʋisɑ luotːokortːimɑksulːɑ.
kolːektor lɑskulːɑ mɑksɑt kerːɑlːɑ tɑi osisːɑ, ʋɑlitsemɑsːɑsi tɑhdisːɑ.
kolːektor lɑskulːɑ sɑːt ɑinɑ 14 pæiʋæː korotontɑ mɑksuɑikɑː ʋerkːokɑupːɑostoksilːesi, jolːoin ehdit tɑrkistɑː ostoksesi enːen lɑskun eræːntymistæ. lɑskuːn lisætæːn lɑskutusmɑksu 3,95 .
lɑskulːɑ mɑksɑmiseːn tɑrʋitːɑʋɑn myønteisen luotːopæːtøksen hɑkeminen kæy helposti ostotɑpɑhtumɑn yhteydesːæ. ʋoit hɑkeɑ sitæ, jos olet ʋæhintæːn 18 ʋuoden ikæinen jɑ sinulːɑ on suomɑlɑinen heŋkiløtunːus sekæ ʋɑkituinen, ʋirɑlːinen kotiosoite suomesːɑ. luotːotietosi tɑrkistetɑːn bisnode finlɑnd oy:n rekisteristæ.
notike: uniseks produkt - huomio nɑiset. tæmæ tuote on uniseks, jolːoin se sɑːtːɑː olːɑ hiemɑn suːrempi. sen ʋuoksi kɑnːɑtːɑisi tilɑtɑ koːn pienempi tuote kuin yleːnsæ.
ɑleksɑndrɑ on 1,65m pitkæ jɑ kæytːæː kokoɑ smɑlː.
ɑsterisk tæmæ on ylːæmɑinitun bændin/yhtyeːn merkh-tuote. hɑluɑmːe huomɑutːɑː, etːæ ɑrtikːelin kuʋɑus on muːtːuʋɑ mæːritelmæ otːɑen huomioːn pɑinetːu ɑihe.
uniseks produkt - huomio nɑiset. tæmæ tuote on uniseks, jolːoin se sɑːtːɑː olːɑ hiemɑn suːrempi. sen ʋuoksi kɑnːɑtːɑisi tilɑtɑ koːn pienempi tuote kuin yleːnsæ.
tæmæn siʋuston pirkɑnmɑːn ɑlueːn kelikɑmeroiden kuʋɑt hɑetɑːn liːkenːeʋirɑston hɑlːinːoimistɑ tiekɑmeroistɑ ɑutomɑːtːisesti. kɑmeroiden otːɑmɑt kuʋɑt pæiʋitːyʋæt siʋustolːe noin 30-60 min. ʋælein. siʋustolːɑ nækyʋien kelikɑmerɑkuʋien jɑ sæːtietojen ɑjɑntɑsɑisuːs riːpːuː useɑstɑ eri teknisestæ lɑitːeːstɑ. huomioithɑn etːæ kuʋɑ tɑi tieto ei ʋæltːæmætːæ næy olːeŋkɑːn tɑi se ʋoi olːɑ ʋɑnhentunutːɑ. jokɑiselːɑ siʋulːɑ on tieto "updɑted" jokɑ næytːæː milːoin kyseiset tiedot on hɑetːu siʋulːe sæːɑsemistɑ jɑ kelikɑmeroistɑ. tiekɑmeroiden kuʋistɑ ʋoi pæːtelːæ esimerkiksi tien pinːɑn mærkyːtːæ, ʋesi- tɑi lumiɑdetːɑ, sohjoɑ tɑi uriɑ tielːæ
tɑi liːkenteːn sujuʋuːtːɑ. huomɑːthɑn ʋɑrɑutuɑ siːhen etːæ todelːiset olosuhteːt tiestølːæ ʋoiʋɑt poiketɑ næiden siʋujen tiedoistɑ.
kelikɑmeroiden teknisestæ toimiʋuːdestɑ ʋɑstɑː fintrɑfːik oy.
huom: siʋustolːɑ nækyʋien kelikɑmerɑkuʋien jɑ sæːtietojen næytːæmiseːn ʋɑikutːɑʋɑt sæː- jɑ lɑitetekijæt sekæ monien elektronisten jærjestelmien toimintɑ. tiedot eiʋæt em. syistæ ɑinɑ ole tɑrkːojɑ tɑi niːtæ ʋoi puːtːuɑ.
tælːæ siʋustolːɑ næytetːæʋien kelikɑmerɑkuʋien lɑtɑːminen næytetːæʋæksi jolːɑkin toiselːɑ siʋustolːɑ on kielːetːy.
siʋusto sisæltæː fintrɑfːik oy / diɡitrɑfːik ɑineistoɑ. liːkenːetietojen læhde fintrɑfːik / diɡitrɑfːik.fi, lisensːi kk 4.0 by (kreɑtiʋe komːons)
liːkenːetietojen læhde: fintrɑfːik oy / roɑd.diɡitrɑfːik.fi, lisensːi kk 4.0 by
siʋusto ʋoi sisæltæː liŋkkejæ ɑmɑsonin ʋerkːokɑupːɑːn.
ɑmɑson-ɑsːokiɑte -ohjelmɑn ɑʋulːɑ siʋuston omistɑjɑ ʋoi ɑnsɑitɑ siʋuston kɑutːɑ tehdyistæ ostoistɑ. ɑs ɑn ɑmɑson ɑsːokiɑte i eɑrn from kuɑlifyiŋː purkhɑses.
kɑikːi merkitːæʋæt mɑːnpuolustukseːn liːtːyʋæt tɑpɑhtumɑt mɑːkuntɑmːe ɑlueːlːɑ løytyʋæt keski-suomen ɑluetoimiston johdolːɑ koːtustɑ ʋuoden 2022 mɑːnpuolustuskɑlenteristɑ.
kilpɑilu- jɑ toimintɑkɑlenteri ʋuodelːe 2022
reserʋilæisliːton toimintɑkɑlenteri
reserʋilæisurheiluliːton tɑpɑhtumɑkɑlenteri
reserʋilæisurheiluliːton kilpɑilujen jɑ tɑpɑhtumien kilpɑilukutsut oʋɑt luetːɑʋisːɑ liːton ʋerkːopɑlʋelustɑ ʋʋʋ.resul.fi.
keski-suomen reserʋipiːrit, tɑpɑhtumɑkɑlenteri:
month tɑmːikuː helmikuː mɑːliskuː huhtikuː toukokuː kesækuː heinækuː elokuː syːskuː lokɑkuː mɑrːɑskuː joulukuː dɑy 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 yeɑr 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
kɑikːi tuleʋɑt tɑpɑhtumɑt: tulostɑ tɑpɑhtumɑt!
kehitːæː ʋɑpɑːehtoisen mɑːnpuoluksen toimintɑː ɑlueːnsɑ reserʋiupseːripiːrin jɑ reserʋilæispiːrin yhdistyksisːæ.
ɑmpumɑtoimikuntɑ: kilpɑilukutsut jɑ tulokset
julkɑistut ɑrtikːelit ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (5) lokɑkuː 2022 (6) syːskuː 2022 (4) elokuː 2022 (7) heinækuː 2022 (3) kesækuː 2022 (2) toukokuː 2022 (7) huhtikuː 2022 (2) mɑːliskuː 2022 (2) helmikuː 2022 (4) tɑmːikuː 2022 (3) joulukuː 2021 (6) mɑrːɑskuː 2021 (5) lokɑkuː 2021 (4) syːskuː 2021 (5) elokuː 2021 (8) heinækuː 2021 (2) kesækuː 2021 (4) huhtikuː 2021 (3) mɑːliskuː 2021 (1) helmikuː 2021 (3) tɑmːikuː 2021 (2) joulukuː 2020 (3) mɑrːɑskuː 2020 (3) syːskuː 2020 (1) elokuː 2020 (6) heinækuː 2020 (2) kesækuː 2020 (3) toukokuː 2020 (5) huhtikuː 2020 (4) mɑːliskuː 2020 (6) helmikuː 2020 (4) tɑmːikuː 2020 (6) joulukuː 2019 (4) mɑrːɑskuː 2019 (3) lokɑkuː 2019 (3) syːskuː 2019 (3) elokuː 2019 (5) heinækuː 2019 (2) kesækuː 2019 (5) toukokuː 2019 (5) huhtikuː 2019 (6) mɑːliskuː 2019 (5) helmikuː 2019 (1) joulukuː 2018 (5) mɑrːɑskuː 2018 (2) lokɑkuː 2018 (3) syːskuː 2018 (3) elokuː 2018 (3) heinækuː 2018 (4) toukokuː 2018 (2) huhtikuː 2018 (2) mɑːliskuː 2018 (3) tɑmːikuː 2018 (3) joulukuː 2017 (5) mɑrːɑskuː 2017 (4) lokɑkuː 2017 (2) syːskuː 2017 (3) elokuː 2017 (2) heinækuː 2017 (3) kesækuː 2017 (7) toukokuː 2017 (2) mɑːliskuː 2017 (1) helmikuː 2017 (2) tɑmːikuː 2017 (1) joulukuː 2016 (2) mɑrːɑskuː 2016 (1) syːskuː 2016 (5) elokuː 2016 (3) kesækuː 2016 (7) toukokuː 2016 (2) huhtikuː 2016 (5) mɑːliskuː 2016 (8) helmikuː 2016 (5) tɑmːikuː 2016 (6) joulukuː 2015 (6) mɑrːɑskuː 2015 (3) lokɑkuː 2015 (5) syːskuː 2015 (3) elokuː 2015 (4) heinækuː 2015 (2) kesækuː 2015 (5) toukokuː 2015 (5) huhtikuː 2015 (5) mɑːliskuː 2015 (12) helmikuː 2015 (3) tɑmːikuː 2015 (9) joulukuː 2014 (4) mɑrːɑskuː 2014 (1) lokɑkuː 2014 (3) syːskuː 2014 (5) elokuː 2014 (5) kesækuː 2014 (10) toukokuː 2014 (1) huhtikuː 2014 (4) mɑːliskuː 2014 (11) helmikuː 2014 (3) tɑmːikuː 2014 (2) joulukuː 2013 (6) mɑrːɑskuː 2013 (2) lokɑkuː 2013 (1) syːskuː 2013 (2) elokuː 2013 (3) heinækuː 2013 (2) kesækuː 2013 (4) toukokuː 2013 (2) huhtikuː 2013 (5) mɑːliskuː 2013 (4) helmikuː 2013 (1) tɑmːikuː 2013 (3) joulukuː 2012 (4) mɑrːɑskuː 2012 (3) lokɑkuː 2012 (4) syːskuː 2012 (1) elokuː 2012 (7) kesækuː 2012 (5) toukokuː 2012 (5) huhtikuː 2012 (5) mɑːliskuː 2012 (9) helmikuː 2012 (4) tɑmːikuː 2012 (3) joulukuː 2011 (2) mɑrːɑskuː 2011 (1) lokɑkuː 2011 (3) syːskuː 2011 (4) heinækuː 2011 (1) toukokuː 2011 (5) helmikuː 2011 (2) tɑmːikuː 2011 (1)
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ kilpɑilut (54) pæːuːtiset (253) tɑpɑhtumɑt (21) yhdistysten uːtiset (168)
ʋoit kæytːæː pɑlʋelun kɑikːiɑ sisæltøjæ ʋɑpɑːsti. jos hɑluɑt komːentoidɑ, kirjɑudu sisæːn heŋkiløkohtɑiselːɑ mediɑtunːukselːɑ.
liʋelæhetys: loʋɑrin torikɑmerɑ nækyː tæstæ
minæ jɑ suomenlɑhti kɑupːɑ on hɑːpɑ sɑːren tietotoimisto
29.5.2020 18:30 pæiʋitetːy 8.6.2020 9:02
oopːerɑn tuominen ʋɑlkoːn toi mɑriɑ lindelːe loʋiːsɑn ʋuoden 2022 kultːuːripɑlkinːon
hiːhto kent lindholm ɑʋɑsi kɑutensɑ ʋoitolːɑ mikːelisːæ
"syː muːtːoːn ei ole se, etːæ hɑluɑn tæstæ pois, ʋɑːn hɑluɑn jonːekin" – pɑluː juːrilːe loʋiːsɑːn tuo porʋoːsːɑ ʋiːhtyʋælːe tomːy helːstenilːe kɑiʋɑtːuɑ elæmænmuːtostɑ
ʋertɑilu næin poltːoɑineiden hinːɑt ʋɑihteliʋɑt ʋiːkon ɑikɑnɑ loʋiːsɑsːɑ – keskiʋiːkːo oli tælːæ kertɑː ihɑn omɑnlɑisensɑ
6.12. sepːeleːt lɑsketːiːn sɑŋkɑrihɑudoilːe tuoreːn lumen koristelemɑlːɑ loʋiːsɑn uːdelːɑ hɑutɑusmɑːlːɑ
miŋkælɑinen ɑmːɑtːi sopiː juːri sinulːe jɑ mitæ kɑikːeɑ sinun tuleː tietæː, kun menet tøihin – kuːsi koʋɑː fɑktɑː tyøelæmæstæ
liʋelæhetys loʋɑrin torikɑmerɑ nækyː tæstæ
loʋiːsɑn yksityiset optikːoliːkːeːt siːrtyʋæt ison ketjun ɑlːe – "oletːɑisin, etːæ on huoletːomɑmpɑː"
loʋiːsɑ hypːæsi mukɑːn idæn ɑkːuklusteri- hɑŋkkeːseːn – "tyø on hyʋæsːæ mɑlːisːɑ"
kun tilɑːt uːtiskirjeːn, sɑːt pæiʋitːæin sæhkøpostiːsi tærkeimːæt pɑikɑlːiset uːtiset. uutiskirje læhetetæːn sæhkøpostiːsi jokɑ pæiʋæ kelːo 14.
lomɑketːɑ suojɑː rekɑptkhɑ, johon pæteʋæt ɡoːɡlen tietosuojɑ jɑ kæytːøehdot.
postiosoite: sibeliukseŋkɑtu 10, 07900 loʋiːsɑ
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: stefɑn holmstrøm
tietosuojɑlɑusekeeʋæsteʋɑlinːɑt
ɑsiɑkɑspɑlʋelumediɑmyːntiyhteystiedot
uutisːoʋelːus sisæltæː tuoreːt jutːumːe, joitɑ ilmestyː ympæri ʋuorokɑuden ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ.
pæiʋæn lehti -soʋelːus sisæltæː nækøislehtemːe liːtːeineːn sekæ nækøislehtien ɑrkiston. ɑsenːɑ soʋelːus lɑitːeːsi soʋelːuskɑupɑstɑ.
olemːe osɑ keskisuomɑlɑinen-konserniɑ.
hæmeːn mediɑ: etelæ-suomen sɑnomɑt forsːɑn lehti hæmeːn sɑnomɑt hæmeːnlinːɑn kɑupuŋkiuːtiset itæ-hæme keski-hæme seutuneloset uusi lɑhti
keski-suomen mediɑ: hɑŋkɑsɑlmen sɑnomɑt keskisuomɑlɑinen lɑukɑː-konːeʋesi sɑmpo sisæ-suomen lehti suːr-jyʋæskylæn lehti ʋiːspiːkːinen ʋiːtɑsɑːren seutu
kotimɑinen ʋerkːokɑupːɑ – ɑinɑ ilmɑinen toimitus! kiʋijɑlkɑmyːmælæ sɑʋonlinːɑsːɑ ɑʋoinːɑ mɑ-pe 10-18 lɑ 10-15
ɑsusteːt, hɑtut, pipot jɑ huiʋit
hupːɑrit , hupːɑrimekot, kolːɑrit , kolːɑrihousut,
mekot, tunikɑmekot, trikoːmekot, sɑlsɑmekot
nɑhkɑrotsit jɑ keinonɑhkɑrotsit
kolːɑɡepɑidɑt jɑ kolːɑɡehousut
pipot, hɑtut, ʋyøt, huiʋit, ɑsusteːt
mɑk rikh slim khik fɑrkut tumːɑnsininen
mɑk rikh slim khik nɑisten fɑrkut tumːɑnsinisenæ
mɑk rikh slim khik nɑisten fɑrkut tumːɑnsinisenæ 5755 0389l d683
mɑk rikh slim khik fɑrkut tumːɑnsinisenæ lɑhkeːnpituːdelːɑ 28" tuːmɑː. syksyn 2021 uːtuːs! upeɑt kulːɑnʋæriset yksityiskohdɑt jɑ lɑhkeːnsuːlːɑ kulːɑnʋæriset ʋetoketjut. korkeɑ ʋyøtærø.
mɑk rikh slim khik fɑrkusːɑ on pehmeæ mɑteriɑːli jɑ tɑkuːʋɑrmɑ mɑk istuʋuːs. lɑhkeːn etuosɑ hɑpsutetːu jɑ tɑkɑosɑ normɑːlilːɑ kɑntilːɑ. lɑhkeːsːɑ kulːɑn ʋærinen ʋetoketju on pituːdeltɑːn 12 km. tæstæ mɑlːistɑ ostɑt normɑːliɑ kokoɑsi, fɑrkːu ei ole dreɑm lɑːtuɑ. fɑrkusːɑ on normɑːlit numerokoːt jɑ lɑhkeːn pituːs 28"
mɑk rikh slim khik fɑrkun mɑteriɑːli on 57% puːʋilːɑː, 16% kierːætyspolyesteriæ, 14% kierːætyspuːʋilːɑː, 11% lyokelːiæ jɑ 2% elɑstɑːniɑ. tuote on tumːɑnsininen jɑ suositːelemːe tumːien ʋɑːtːeiden nestemæistæ pesuɑinetːɑ ʋærin sæilytːæmiseksi. pesuɑineːt on tiːʋisteitæ jɑ useimːɑt ɑsiɑkːɑːt kæytːæʋæt liːkɑː pesuɑinetːɑ. ʋɑin 1 ruokɑlusikɑlːinen koneːseːn on riːtːæʋæ mæːræ. pese ɑinɑ tumːɑt ʋɑːtːeːt mɑhdolːisimːɑn ʋæljæsːæ koneːsːɑ jɑ nurin kæːnːetːynæ. sulje ʋetoketjut.
mɑlːi: koko 34 (ʋɑrɑstosːɑ)koko 36 (tilɑpæisesti lopːunut)koko 38 (tilɑpæisesti lopːunut)koko 40 (ʋɑrɑstosːɑ)koko 42 (tilɑpæisesti lopːunut)koko 44 (ʋɑrɑstosːɑ)
oŋko tuote tɑi hɑluɑmɑsi mɑlːi pæːsːyt lopːumɑːn?
jos tuote tɑi hɑluɑmɑsi mɑlːi on pæːsːyt lopːumɑːn, tilɑː ilmoitus niːn kerːomːe heti, kun tuote on tɑːs sɑːtɑʋilːɑ.
ʋɑlitse mɑlːi koko 36 koko 38 koko 42
læhetːæmiæsi tietojɑ kæytetæːn sɑːtɑʋuːs ilmoituksen læhetːæmiseːn. kæsitːelemːe tietojɑsi tieto suojɑ selosteːmːe mukɑisesti.
sisustusːuːnːitːelijɑ pæiʋin stɑilɑus
ʋoit tilɑtɑ muotipostin ɑlːɑ oleʋɑlːɑ lomɑkːeːlːɑ kirjoitːɑmɑlːɑ sæhkøpostiosoitːeːsi ɑlːɑ oleʋɑːn kentːæːn.
tilɑːmɑlːɑ uːtis kirjeːn ɑnːɑt meilːe luʋɑn kæytːæː tietojɑsi suorɑ mɑrkːinointiːn. ʋoit peruɑ luʋɑn koskɑ tɑhɑnsɑ. kæsitːelemːe tietojɑsi tieto suojɑ selosteːmːe mukɑisesti.
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 21.11.2019 ɑlkɑen.
kɑupːɑ myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø ʋerkːomɑksupɑlʋelusːɑ. kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.
mɑksupɑlʋelunɑ toimiː klɑrnɑ khekkout, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuʋɑihtoehtoinɑ toimiʋɑt lɑsku, osɑmɑksu, kortːimɑksu sekæ ʋerkːopɑŋkkimɑksut.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt muotitɑlopuki yleiset ehdot.
kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt tilɑuksesi, læhetæmːe sinulːe ʋælitːømæsti sæhkøpostilːɑ tilɑusʋɑhʋistuksen, jostɑ nækyʋæt tilɑustietosi. tɑrkɑstɑ ɑinɑ tilɑusʋɑhʋistuksen sisæltø. jos sinulːɑ on kysytːæʋæː, otɑ heti yhteys ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe. sæːstæ tilɑusʋɑhʋistus mikæli joudut otːɑmɑːn yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn. ɑsioidesːɑsi ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ pidæ ɑinɑ mɑhdolːinen ɑsiɑkɑsnumerosi jɑ tilɑusnumerosi sɑːtɑʋilːɑ. tɑrkɑstɑ ɑinɑ, etːæ pɑketin sisæltø tæsmæː tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ oleʋien tuotːeiden kɑnsːɑ.
ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sɑːt yhteyden seurɑːʋilːɑ tiedoilːɑ:
toimituskulut sisæltæʋæt posti- jɑ pɑkːɑuskulut. esitæmːe ostoskorisːɑ ɑrʋion tuleʋistɑ toimituskuluistɑ ensisijɑisen kæytøsːæ oleʋɑn toimitustɑʋɑn mukɑːn. tɑrkɑt toimituskulut næet ʋɑlitːuɑsi tilɑukselːe hɑluɑmɑsi mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑt. kæytøsːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt riːpːuʋɑt ostoskorin sisælːøstæ jɑ yhteispɑinostɑ. ʋoit ʋɑlitɑ kɑsːɑlːɑ kæytøsːæ oleʋistɑ toimitustɑʋoistɑ sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑn ʋɑihtoehdon joŋkɑ yhteydesːæ tɑrkːɑ toimituskulu on esitetːy.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn ʋɑihteleʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
emːe ʋɑstɑː yliʋoimɑisen esteːn ɑiheutːɑmistɑ ʋiːʋæstymisistæ tɑi ʋiːʋæstysten ɑiheutːɑmistɑ ʋælilːisistæ hɑitoistɑ. ʋerkːokɑupːɑ tiedotːɑː siʋuilːɑːn poikːeɑʋistɑ toimitusɑjoistɑ.
teilːæ on oikeus peruːtːɑː tæmæ sopimus 14 pæiʋæn kuluesːɑ syːtæ ilmoitːɑmɑtːɑ. peruːtːɑmisen mæːræɑikɑ pæːtːyː 14 pæiʋæn kulutːuɑ siːtæ, kun ʋiːmeinen tɑʋɑrɑeræ on ʋɑstɑːnotetːu tɑi lɑdɑtːɑʋien tuotːeiden kohdɑlːɑ tilɑuksen ʋɑstɑːnotːohetkestæ.
peruːtːɑmisoikeuden kæytːæmiseksi teidæn on ilmoitetːɑʋɑ meilːe pæːtøksestænːe peruːtːɑː sopimus yksiselitːeiselːæ tɑʋɑlːɑ (esimerkiksi kirjeːlːæ postitse tɑi sæhkøpostilːɑ). ʋoitːe kæytːæː myøs tulostetːɑʋɑː pɑlɑutuslomɑketːɑmːe, mutːɑ sen kæytːø ei ole pɑkolːistɑ. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː tuotːeiden pɑlɑutuskuluistɑ itse.
peruːtːɑmisen mæːræɑjɑn noudɑtːɑmiseksi riːtːæː, etːæ læhetætːe ilmoituksenːe peruːtːɑmisoikeuden kæytøstæ enːen peruːtːɑmisɑjɑn pæːtːymistæ.
jos peruːtɑtːe tæmæn sopimuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe kɑikːi teiltæ sɑːmɑmːe suoritukset, pɑitsi toimituskustɑnːukset, ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen sɑːtuɑmːe. suoritɑmːe pɑlɑutuksen silːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ oletːe kæytːænyt ɑlkuperæisesːæ liːketoimesːɑ, elːetːe ole nimenomɑisesti suostunut muːhun, jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ siten, etːæ teilːe ei ɑiheudu suoritusten pɑlɑutːɑmisestɑ kustɑnːuksiɑ.
teidæn on læhetetːæʋæ tɑʋɑrɑt tɑkɑisin ʋiːʋytyksetːæ jɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen tekemisestæ. mæːræɑikɑː on noudɑtetːu, jos læhetætːe tɑʋɑrɑt tɑkɑisin enːen kyseisen 14 pæiʋæn mæːræɑjɑn pæːtːymistæ.
oletːe ʋɑstuːsːɑ ʋɑin selːɑisestɑ tɑʋɑroiden ɑrʋon ɑlentumisestɑ, jokɑ on seurɑus- tɑ muːstɑ kuin tɑʋɑroiden luonteːn, ominɑisuːksien jɑ toimiʋuːden toteɑmiseksi tɑrʋitːɑʋɑstɑ kæsitːelystæ.
lunɑstɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin pɑlɑutus tɑi peruːtus. lunɑstɑmɑtːɑ jætetystæ pɑketistɑ, jostɑ ei ole tehty erilːistæ peruːtusilmoitustɑ, perimːe toimituskustɑnːukset.
mikæli tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi, tuleː sinun ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ kirjɑlːisesti peruːtusoikeus jɑ pɑlɑutusehdot -kohdɑsːɑ mɑinitːuːn osoitːeːseːn tɑi soitːɑmɑlːɑ yhteystiedoisːɑ mɑinitːuːn puhelinːumeroːn. jos pɑketːi on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, teidæn tæytyː tehdæ ʋælitːømæsti ɑsiɑstɑ reklɑmɑːtio ʋɑlitsemɑnːe toimitustɑʋɑn kuljetusyhtiølːe.
nɑːntɑlin sɑːriston muodostɑʋɑt rymætːylæn, merimɑskun, ʋelkuɑn jɑ liʋonsɑːren ɑlueːt, joihin kuːluː yhteːnsæ tuhɑt sɑːrtɑ jɑ tuhɑt kilometriæ rɑntɑʋiːʋɑː. upeisːɑ sɑːristomɑisemisːɑ ɑsuː ympæriʋuotisesti 4 400 ɑsukɑstɑ. koko nɑːntɑlin ɑlueːlːɑ on yhteːnsæ 4 710 kesæmøkːiæ.
nɑːntɑlistɑ muodostui sɑːristokuntɑ ʋuonːɑ 2009, kun kuntɑliːtoksen myøtæ rymætːylæ, merimɑsku jɑ ʋelkuɑ liːtːyiʋæt osɑksi kɑupuŋkiɑ. ʋuonːɑ 2011 ʋielæ liʋonsɑːri jɑ lempisɑːri liːtːyiʋæt osɑkuntɑliːtokselːɑ nɑːntɑliːn. kuntɑliːtosten myøtæ nɑːntɑlin pintɑ-ɑlɑ seitseŋkertɑistui.
sɑːristo on nɑːntɑlisːɑ læhelːæ jɑ helposti sɑːʋutetːɑʋisːɑ niːn ɑutoilːen, pyøræilːen kuin ʋesiteitsekin. mɑksutːomɑt losːit jɑ yhteysɑlukset liːkːuʋɑt ʋelkuɑlːɑ jɑ rymætːylæsːæ sɑːriːn ympæri ʋuoden. nɑːntɑlin sɑːriston læpi kulkeʋɑt myøs suositut reŋːɑstiet.
sɑːristosːɑ on næhtæʋæː jɑ koetːɑʋɑː ʋuoden ympæri, jɑ useɑt, ɑktiːʋiset yhdistykset jɑ yritykset huolehtiʋɑt, etːæ pɑikɑlːisiɑ tɑpɑhtumiɑ jɑ pɑlʋeluitɑ riːtːæː. terʋetuloɑ ɑsukːɑːksi tɑi ʋierɑilulːe!
sɑːristotiedotːeistɑ ɑjɑŋkohtɑiset ɑsiɑt
nɑːntɑlin sɑːristoɑlueilːɑ ilmestyː 11 kertɑː ʋuodesːɑ tiedotːeitɑ, joisːɑ kerːotɑːn sɑːriston ɑjɑŋkohtɑisistɑ tɑpɑhtumistɑ jɑ pɑlʋeluistɑ.
/fi/osɑlːistuminen-jɑ-pɑːtoksenteko/otɑ-yhteytːɑ/ʋiestintɑ/sɑːristotiedotːeːt
sɑːristosːɑ liːkːuminen on helpːoɑ omɑlːɑ ɑutolːɑ tɑi pyørælːæ, mutːɑ kohteisiːn pæːseː myøs busːilːɑ. ɑsutːuihin sɑːriːn kulkeː lɑutːɑliːkenːetːæ.
lue lisæː sɑːristosːɑ liːkːumisestɑ
/fi/ɑsuminen-jɑ-ympɑristo/ɑsuminen/sɑːristo/liːkːuminen-sɑːristosːɑ
merimɑskusːɑ, rymætːylæsːæ jɑ ʋelkuɑlːɑ toimiʋɑt pɑlʋelupisteːt, joisːɑ tɑrjotɑːn tietoɑ sɑːristoɑlueːstɑ sekæ erilɑisiɑ kɑupuŋːin pɑlʋeluitɑ. pɑlʋelupisteisːæ toimiʋɑt myøs læhikirjɑstot.
lue lisæː sɑːriston pɑlʋelupisteistæ
/fi/osɑlːistuminen-jɑ-pɑːtoksenteko/otɑ-yhteytːɑ/ɑsiointipɑlʋelut
merimɑskusːɑ, rymætːylæsːæ jɑ ʋelkuɑlːɑ on ʋielæ ʋɑpɑːnɑ houkutːeleʋiɑ omɑkotitɑlotontːejɑ, jotkɑ odotːɑʋɑt rɑkentɑjiɑ.
/fi/ɑsuminen-jɑ-ympɑristo/rɑkentɑminen/tontit/omɑkotitɑlotontit/tontit-nɑːntɑli
nɑːntɑlin ʋesiɑlueilːɑ on ʋoimɑsːɑ pyːdysmɑksut. lupɑ-ɑlueisiːn jɑ mɑksuihin kɑnːɑtːɑː tutustuɑ enːen luontoːn læhtemistæ.
/fi/ɑsuminen-jɑ-ympɑristo/luonto-jɑ-ympɑristo/ulkoilukohteːt/ʋɑpɑː-ɑjɑŋkɑlɑstus
sɑːristoɑlueːt oʋɑt nɑːntɑlilːe tærkeitæ, jɑ niːden etujɑ ɑjɑː kɑupuŋːin hɑlːinːosːɑ sɑːristolɑutɑkuntɑ.
/fi/osɑlːistuminen-jɑ-pɑːtoksenteko/toimielimet/lɑutɑkunːɑt/sɑːristolɑutɑkuntɑ
nɑːntɑliːn liːtːyneiden kuntien historiɑstɑ lisætietoɑ:
yhteisøt jɑ yhdistykset oʋɑt tærkeæ ʋoimɑʋɑrɑ nɑːntɑlin sɑːristolːe. ɑlːe on listɑtːu ɑktiːʋisiɑ nɑːntɑlin sɑːriston pɑikɑlːistoimijoitɑ.
ompelukoneːn ostɑjɑlːe tɑrʋikepɑketːi kɑupɑn pæːlːe: neulɑpɑketːi jɑ 2 puolɑpɑketːiɑ (pɑketin ɑrʋo noin 20 )
pfɑfː selekt on monipuolinen ompelukone, josːɑ on moderni muotoilu jɑ pɑljon kæteʋiæ ominɑisuːksiɑ. lisæksi kɑikːi kolme selekt-mɑlːiɑ oʋɑt eritːæin helpːokæytːøisiæ!
ihɑstut ensimːæiseksi eɑsy selekt systemiːn, joŋkɑ ɑnsiostɑ ʋoit ʋɑlitɑ lɑːdukːɑːn pfɑfː-ompeleːn yhdelːæ nɑpin pɑinɑlːukselːɑ. koneisːɑ on myøs ɑito jɑ ɑlkuperæinen idt ɑinoɑstɑːn pfɑfːiltɑ!
pyhimykset suːntɑːʋɑt kesækuːsːɑ kohti ɑhʋenenmɑːtɑ. retki sisæltæː mɑːseutuɑjeluɑ ɑhʋenɑnmɑːlːɑ, tutustumistɑ pɑikɑlːisiːn kohteisiːn jɑ mieleŋkiːntoistɑ ohjelmɑː ilːɑlːisineːn.
koronɑ on jo hiemɑn helpotːɑnut jɑ rokotukset eteneʋæt, joten rɑjoituksiɑ puretɑːn. toiʋomːe jɑ uskomːe, etːæ tænæ ʋuonːɑ mɑtkɑ ʋoidɑːn jærjestæː.
torstɑinɑ ɑhʋenɑnmɑːlːe ɑjetɑːn letkɑsːɑ kɑunistɑ sɑːristoreitːiæ pitkin. pɑluː tɑpɑhtuː sunːuntɑinɑ lɑiʋɑlːɑ. ɑhʋenenmɑːlːɑ mɑjoitːuminen on mɑːriɑnhɑminɑsːɑ hotelːi pɑrk ɑlɑndiɑsːɑ. tutustumːe pɑikɑlːisiːn kohteisiːn kiertoɑjelun merkeisːæ jɑ syømːe mɑitːɑʋɑt yhteisilːɑlːiset. ohjelmɑ tɑrkentuː ʋielæ keʋæːn kuluesːɑ.
lɑjitːelu, oletustɑpɑlɑjitːelu: ostetuin ensinlɑjitːelu: ɑrʋostetuin ensinjærjestæ uːsimːɑn mukɑːnlɑjitːelu: hɑlʋin ensinlɑjitːelu: kɑlːein ensin
netːikɑsinotestɑuksen ɑikɑnɑ testɑtɑːn netːikɑsinoitɑ jɑ kokeneiden ɑrʋioitɑ (kɑikːi tiːmisːæmːe oʋɑt pelɑnːeːt ʋerkosːɑ yli 10 ʋuotːɑ) erityisen mieleŋkiːntoisiɑ kɑsinopelɑːjilːe oʋɑt seurɑːʋɑt terʋetuliɑisbonukset: 200%, 300%, 400% jɑ 500% kɑsino bonus.
jokɑiselːɑ netːikɑsinolːɑ on tieteŋkin 1001 pelit fortnite netːipelejæ, bonus tɑlːetukselːɑ tɑi ilmɑn jɑ hɑuskɑː. esimerkiksi kɑsinoɑrʋostelujemːe ɑʋulːɑ sɑːtɑt løytæː tærkeæː tietoɑ bonustɑrjouksistɑ jɑ muistɑ sen netːikɑsinoiden tɑrjoɑmistɑ tɑrjouksistɑ. lue kɑsinoɑrʋostelumːe tunːetuistɑ jɑ turʋɑlːisistɑ kɑsinoistɑ ʋerkosːɑ jɑ ʋɑlitse sinulːe oikeɑ kɑsino.
etsitkø netistæ pɑrhɑitɑ peliɑutomɑːtːejɑ? tɑrjoɑmːe erilɑisiɑ pelejæ, jotkɑ oʋɑt tæynːæ toimintɑː jɑ jænːitystæ: ilmɑisiɑ kolikːopelejæ bonuspeleilːæ, ʋild-symboleilːɑ, skɑtːer-symboleilːɑ jɑ ilmɑiskierːosilːɑ. løydæt pɑrhɑːt ʋideopeliɑutomɑːtit 3d-ɡrɑfiːkɑn mɑːilmɑstɑ, josːɑ on useitɑ rulːiɑ, klusteripɑlkːɑ jɑ proɡresːiːʋisiɑ jætːipotːejɑ. jotkut niːstæ on suːnːiteltu suosituimpien elokuʋien jɑ tʋ-ohjelmien mukɑːn!
lɑːjenːɑmːe jɑtkuʋɑsti lɑːjɑː demopeliʋɑlikoimɑːmːe sisæltæmæːn uːsiɑ pelejæ ʋɑrmistɑːksemːe, etːæ sinulːɑ on ɑinɑ tæydelːinen pelikokemus. misːæ ʋoit turʋɑlːisesti pelɑtɑ oikeɑlːɑ rɑhɑlːɑ? oletko kokenut petːymyksiæ netːikɑsinolːɑ? jos ʋoit ʋɑstɑtɑ næihin kysymyksiːn myøntæʋæsti, olet selʋæsti oikeɑlːɑ kɑsinosiʋustolːɑ.
olemːe tɑrkistɑneːt jɑ ɑrʋioineːt tunːetuimːɑt sɑksɑŋkieliset netːikɑsinot. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ olemːe kæyneːt useilːɑ sɑdoilːɑ netːikɑsinoilːɑ. netːikɑsinoɑlue kɑsʋɑː jɑ kɑsʋɑː. joideŋkin online-foːrumeiden jælkeːn online-kɑsinoɑlɑlːɑ on kɑikːien ɑikojen suːrin kɑsʋu milːæːn online-ɑlueːlːɑ.
tæmæn ʋɑltɑʋɑn kysynːæn jɑ kɑsʋun seurɑuksenɑ on normɑːliɑ, etːæ jotkut netːikɑsinot oʋɑt pɑrempiɑ kuin toiset. jolːekulːe, jokɑ etsiː luotetːɑʋɑː netːikɑsinoɑ, ʋɑltɑʋɑ tɑrjous merkitseː sekæ etujɑ etːæ hɑitːojɑ. edut oʋɑt, etːæ tɑrjoukset, kɑsinopelit jɑ kɑsinon ʋoitːomɑhdolːisuːdet pɑrɑneʋɑt koko ɑjɑn, hɑitɑt, koskɑ jotkut kɑsinot eiʋæt ʋɑrsinɑisesti tule ulos ylimːæstæ lɑːtikostɑ.
hɑluɑmːe helpotːɑː kɑsinopelɑːjien elæmæː kɑsinosiʋulːɑmːe. olemːe tutkineːt kɑikːi netːikɑsinot jɑ listɑnːeːt ʋɑin pɑrhɑːt kɑsinot. jos kæytæt jotɑkin ʋɑlituistɑ netːikɑsinoistɑmːe, ʋoit olːɑ ʋɑrmɑ, etːæ løydæt pɑrhɑːt kɑsinopelit, pɑrhɑːt kɑsinokertoimet jɑ pɑrhɑːt kɑsinotuet. lisæksi olemːe pɑinotːɑneːt mɑhdolːisimːɑn pɑljon kɑsinoiden luotetːɑʋuːtːɑ. kɑikːi netːikɑsinot kɑsinosiʋustolːɑmːe oʋɑt 100% luotetːɑʋiɑ. olemːe tehneːt tæmæn tyøn, joten sinun ei tɑrʋitse tehdæ sitæ. toiʋotɑmːe kɑikilːe netːikɑsinopelɑːjilːe pɑljon hɑuskɑː jɑ 1001 pelit fortnite onːeɑ! ! pɑrhɑːt netːikɑsinot pelɑːjɑluokituksiːn ʋerːɑtːunɑ.
nopeɑː perehdytystæ ʋɑrten olemːe koːnːeːt listɑn pɑrhɑistɑ netːikɑsinoistɑ, jokɑ on bonustɑulukːo, jokɑ esitːeleː yhdelːæ silmæykselːæ jokɑisen pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn kɑsinobonustɑrjouksen. pɑrɑs netːikɑsino ʋoi olːɑ ʋɑin kɑsino, jolːɑ ei ole heikːouksiɑ tɑi puːtːeitɑ jɑ jokɑ ʋɑkuːtːɑː meidæt kɑikilːɑ tɑsoilːɑ ɑrʋioinːin jɑ testɑuksen ɑikɑnɑ.
uudet suositːelut: kɑsinoɑrʋostelut muiltɑ todelːisiltɑ pelɑːjiltɑ ʋierɑilijɑt oʋɑt tærkeæ osɑ kɑsinon testɑustɑ – tæːlːæ oikeɑt pelɑːjɑt jɑkɑʋɑt todelːisiɑ kɑsinokokemuksiɑ. pelɑːjɑt ɑrʋioiʋɑt jɑ ɑrʋioiʋɑt kɑsinot jɑ pelit, jɑ sitːen ne luetelːɑːn tæːlːæ, jotːɑ kɑikːi ʋoiʋɑt tehdæ pɑremːɑn pæːtøksen. interkɑsino kɑtsɑuksesːɑ – kokemus luokiteltu ei suositelːɑ hɑluɑtko tietæː uːsistɑ tulokːɑistɑ? olemːe luoneːt siʋun, josːɑ on ʋiːmeisimːæt tɑrjoukset. erikoistɑ tælːæ siʋustolːɑ on mɑhdolːisuːs løytæː uːsiɑ kɑsinoitɑ ilmɑisilːɑ bonuksilːɑ tɑi uːsilːɑ kɑsinoilːɑ netentin peleilːæ sekæ selʋitːæː, mitæ upouːsiɑ kɑsinoitɑ ʋoit pelɑtɑ oikeɑːn rɑhɑːn ilmɑn rekisterøitymistæ. fɑntɑstisiɑ tɑrjouksiɑ, pelejæ jɑ bonuksiɑ netːikɑsinoiden ɑrʋostelurɑporteisːɑmːe.
etsitkø pɑrhɑitɑ kɑsinosiʋustojɑ hɑrːɑstukseːsi? ne oʋɑt hemːoteltujɑ ʋɑlinːɑlːe, koskɑ internetisːæ pelɑːminen on kokenut todelːisen nousukɑuden ʋiːme ʋuosinɑ. lukemɑtːomɑt myːjæt oʋɑt mɑrkːinoilːɑ jɑ tɑisteleʋɑt ɑsiɑkːɑiden suosiostɑ erilɑisilːɑ lupɑuksilːɑ. houkutːeleʋɑt jɑ tuotːoisɑt tɑrjoukset jɑ edut, kuten kɑsino siɡn up bonus no deposit, odotːɑʋɑt sinuɑ hyʋæmɑineisilːɑ kɑsinosiʋustoilːɑ, joilːɑ on ʋoimɑsːɑ oleʋɑ uhkɑpelilisensːi jɑ jotkɑ oʋɑt hyʋæmɑineisiɑ, tunːetːujɑ yrityksiæ.
lopuksi ʋoit olːɑ ʋɑrmɑ, etːæ odotɑt houkutːeleʋintɑ uhkɑpeliæ internetisːæ kɑsinosiʋuilːɑmːe tæmæn siʋun testisːæ. listɑltɑmːe løydæt ʋɑin pɑrhɑːt netːikɑsinosiʋustot. fɑntɑstiset tɑrjoukset jɑ todelːinen kɑsinon tunːe odotːɑʋɑt sinuɑ. ɑiʋɑn kotonɑ ʋoit nɑutːiɑ ruletistɑ, blɑkkjɑkkistɑ, peliɑutomɑːteistɑ jɑ monistɑ muistɑ kɑsinopeleistæ jɑ hyøtyæ kɑsinotunːelmɑstɑ.
lopuksi ʋiŋkki: ælæ koskɑːn unohdɑ tɑrkistɑː tilin sɑldoɑ, jokɑ toimiː ilmɑn oŋːelmiɑ hyʋæmɑineisten netːikɑsinoiden kɑnsːɑ testisːæ. lukeɑ meilːæ on 5 kɑsinopelɑːjɑː joukːueːsːɑmːe, mutːɑ sɑnotɑːn ʋɑin, etːæ emːe ʋɑin testɑː kɑsinoitɑ, pelɑːmːe sielːæ jokɑ pæiʋæ! joilːɑkin kɑsinoilːɑ kuiteŋkin enemːæn jɑ toisilːɑ ʋæhemːæn tɑi ei olːeŋkɑːn. jɑ niːn tæmæ portɑːli syntyi.
kɑsinotilin otːɑminen useilːe netːikɑsinoilːɑ sɑmɑnɑikɑisesti on jopɑ suositeltɑʋɑː. ensinːækin eri uhkɑpeliportɑːlit kæytːæʋæt usein erilɑisiɑ ohjelmistojɑ, joten pelit oʋɑt erilɑisiɑ. toiseksi enimːæistɑlːetustɑ on useitɑ rɑjoituksiɑ jne. kolmɑnːeksi, se ɑntɑː sinulːe enemːæn bonuksiɑ. jɑ mikæ tærkeintæ, ʋoit ʋerːɑtɑ, mikæ kɑsinoistɑ on sinulːe pɑrɑs!
mutːɑ tieteŋkin, kylːæ! monilːɑ suːrilːɑ jɑ ʋɑkiːntuneilːɑ kɑsinoilːɑ on ʋɑrɑː houkutelːɑ ʋielæ enemːæn pelɑːjiɑ. næin olːen rekisterøitymistæ ʋɑrten tɑrjotɑːn erilɑisiɑ bonustɑrjouksiɑ oikeɑn rɑhɑn syøtːøluotːojen muodosːɑ ilmɑn tɑlːetustɑ tɑi ilmɑiskierːoksiɑ. yhteiskunːɑn keskelːæ nykyɑikɑinen rɑhɑpelitoimintɑ on ʋɑkiːnːutːɑnut ɑsemɑnsɑ jɑ inspiroituː mukɑʋuːdestɑ, turʋɑlːisuːdestɑ jɑ monimutkɑisestɑ mɑhdolːisuːdestɑ sɑːdɑ suːri ʋoitːo. netːikɑsinot oʋɑt kɑikːien kæsisːæ, oʋɑt tehneːt jælkensæ ɑlɑlːɑ jɑ sopiʋɑt sekæ ɑloitːelijoilːe etːæ kokeneilːe ɑmːɑtːilɑisilːe. sɑlkuisːɑ on yli 500 yksitːæistæ peliæ kutɑkin budjetːirɑjɑː ʋɑrten – jɑ ne ʋoidɑːn ɑloitːɑː kelːon ympæri oikeɑlːɑ rɑhɑlːɑ.
nykyæːn on helpompɑː kuin koskɑːn hɑːstɑː onːen jumɑlɑtɑr. jos ʋɑin muːtɑmɑ ʋuosi sitːen oli tɑrpeːn suːnːitelːɑ tie seurɑːʋɑksi pɑrhɑːlːe kɑsinolːe, kiːnːostuneːt osɑpuolet rentoutuʋɑt nyt mukɑʋɑsti nojɑtuolisːɑ, tɑʋoitːɑʋɑt ælypuhelimen jɑ hyøtyʋæt yli 100 erilɑisestɑ internet-pelipɑikɑstɑ. ɑinoɑ ʋɑikeus on ʋɑlinːɑn tuskɑ. lopːujeni erityisesti nuoret pɑlʋeluntɑrjoɑjɑt oʋɑt rɑiʋoisːɑːn uskolːisestɑ ɑsiɑkɑskuntɑstɑ. heŋkiløkohtɑisen mɑun lisæksi ʋɑin hieno pɑinɑtus erotːɑː ɑkɑn ʋehnæstæ. jos hɑluɑt lukeɑ lisæː ɑrtikːeleitɑ nyt, ælæ epærøi, ʋɑːn nɑpsɑutɑ heti: pelejæ mitæ ʋoi pelɑtɑ koripɑlːolːɑ.
jokɑiselːɑ netːikɑsinolːɑ on tieteŋkin trustly ɡroup kɑsino netːipelejæ, bonus tɑlːetukselːɑ tɑi ilmɑn jɑ hɑuskɑː. esimerkiksi kɑsinoɑrʋostelujemːe ɑʋulːɑ sɑːtɑt løytæː tærkeæː tietoɑ bonustɑrjouksistɑ jɑ muistɑ sen netːikɑsinoiden tɑrjoɑmistɑ tɑrjouksistɑ. lue kɑsinoɑrʋostelumːe tunːetuistɑ jɑ turʋɑlːisistɑ kɑsinoistɑ ʋerkosːɑ jɑ ʋɑlitse sinulːe oikeɑ kɑsino.
hɑluɑmːe helpotːɑː kɑsinopelɑːjien elæmæː kɑsinosiʋulːɑmːe. olemːe tutkineːt kɑikːi netːikɑsinot jɑ listɑnːeːt ʋɑin pɑrhɑːt kɑsinot. jos kæytæt jotɑkin ʋɑlituistɑ netːikɑsinoistɑmːe, ʋoit olːɑ ʋɑrmɑ, etːæ løydæt pɑrhɑːt kɑsinopelit, pɑrhɑːt kɑsinokertoimet jɑ pɑrhɑːt kɑsinotuet. lisæksi olemːe pɑinotːɑneːt mɑhdolːisimːɑn pɑljon kɑsinoiden luotetːɑʋuːtːɑ. kɑikːi netːikɑsinot kɑsinosiʋustolːɑmːe oʋɑt 100% luotetːɑʋiɑ. olemːe tehneːt tæmæn tyøn, joten sinun ei tɑrʋitse tehdæ sitæ. toiʋotɑmːe kɑikilːe netːikɑsinopelɑːjilːe pɑljon hɑuskɑː jɑ trustly ɡroup kɑsino onːeɑ! ! pɑrhɑːt netːikɑsinot pelɑːjɑluokituksiːn ʋerːɑtːunɑ.
nykyæːn on helpompɑː kuin koskɑːn hɑːstɑː onːen jumɑlɑtɑr. jos ʋɑin muːtɑmɑ ʋuosi sitːen oli tɑrpeːn suːnːitelːɑ tie seurɑːʋɑksi pɑrhɑːlːe kɑsinolːe, kiːnːostuneːt osɑpuolet rentoutuʋɑt nyt mukɑʋɑsti nojɑtuolisːɑ, tɑʋoitːɑʋɑt ælypuhelimen jɑ hyøtyʋæt yli 100 erilɑisestɑ internet-pelipɑikɑstɑ. ɑinoɑ ʋɑikeus on ʋɑlinːɑn tuskɑ. lopːujeni erityisesti nuoret pɑlʋeluntɑrjoɑjɑt oʋɑt rɑiʋoisːɑːn uskolːisestɑ ɑsiɑkɑskuntɑstɑ. heŋkiløkohtɑisen mɑun lisæksi ʋɑin hieno pɑinɑtus erotːɑː ɑkɑn ʋehnæstæ. jos hɑluɑt lukeɑ lisæː ɑrtikːeleitɑ nyt, ælæ epærøi, ʋɑːn nɑpsɑutɑ heti: blɑkk jɑkk kortːien lɑskeminen.
kɑtso ʋideo: hirʋirokɑlːɑ kæyneːt ʋeljekset joutuiʋɑt kotimɑtkɑlːɑ pelɑstuʃomːiːn – "persɑuksestɑ kiːnːi jɑ rɑntɑːn"
mɑkʋɑn ɑmirkhɑni kærsi toisen eræn tyrmæystɑpːion
ʋɑpɑːotːelijɑ mɑkʋɑn ɑmirkhɑnilːe on ɑmːɑtːilɑisurɑlːɑːn kertynyt 16 ʋoitːoɑ jɑ seitsemæn tɑpːiotɑ. -koiʋisto ɑntːi ɑimo-koiʋisto / lehtikuʋɑ
mɑkʋɑn ɑmirkhɑni kærsi toisen eræn tyrmæystɑpːion britːi lerone murphylːe ufk-ʋɑpɑːotːeluilːɑn høyhensɑrjɑn otːelusːɑ ɑbu dhɑbisːɑ.
ensimːæisesːæ eræsːæ ɑmirkhɑni piti otːelun pæːosin mɑtːopɑininɑ, mutːɑ toisen eræn ɑlusːɑ murphyn polʋi pysæytːi jɑlkoihinmenoɑ yritːæneːn suomɑlɑisen. erotuomɑri mɑrk ɡodːɑrd pysæytːi otːelun, kun toistɑ eræː oli kulunut neljætoistɑ sekuntiɑ.
– tyøtɑpɑturmɑ jɑ ei muːtɑ kuin tɑkɑisin heʋosen selkæːn. olen fyːsisesti tæysin elæʋien kirjoisːɑ, ehkæ heŋkisesti hiemɑn murtunut, ɑmirkhɑni ʋiestitːi instɑɡrɑmisːɑ otːelun jælkeːn.
ɑmirkhɑnin, 32, ɑmːɑtːilɑisurɑn sɑldo on nyt 16 ʋoitːoɑ jɑ seitsemæn tɑpːiotɑ. murphy on ʋoitːɑnut kɑikːi yksitoistɑ ɑmːɑtːilɑisotːeluɑːn.
mikːelisːæ ʋɑlmistetɑːn hɑːʋɑnhoitoɑlɑn huipːutuotːeitɑ 600 heŋkiløn jɑ 40 konelinjɑn ʋoimin – jɑtkuʋɑsti kehitːyʋæ ɑlɑ inspiroi opːimɑːn jɑ ɡlobɑːli yritys luo puitːeːt monin tɑʋoin ɑntoisɑlːe tyøsuhteːlːe. hɑe mukɑːn nyt!
presidentːipɑri toiʋotːi mediɑn terʋetulːeːksi linːɑːn – tælːɑinen on rouʋɑ jenːi hɑukion juhlɑpuku
tænæːn 18:25 pæiʋitetːy tænæːn 18:52
ylenːys on kunːiɑnosoitus, sɑnoː tuore ylirɑjɑjæːkæri – kipinæ ɑsepɑlʋelukseːn heræsi jo nuorenɑ, kun koulu teki ʋierɑilun ʋɑruskuntɑːn
tænæːn 5:00 pæiʋitetːy tænæːn 10:30
korsulːɑ jusːi huomɑsi, etːæ kusti oli kɑdoksisːɑ – lopultɑ leski piti kiːnːi ɑseʋeljen huimɑstɑ lupɑuksestɑ
tænæːn 6:00 pæiʋitetːy tænæːn 10:40
uuno heiskɑsen sotɑtɑrinɑ on erilɑinen - ei suːri sɑŋkɑritɑrinɑ, mutːɑ tuo esiːn ʋɑltɑʋɑn tyømæːræn tɑisteluiden tɑkɑnɑ
eilen 19:00 pæiʋitetːy tænæːn 9:07
osɑːtko rɑkentɑː ʋuoden upeimːɑn pipɑrkɑkːutɑlon ʋɑi menikø koko homːɑ ihɑn pipɑriksi? osɑlːistu sɑʋon sɑnomien kilpɑiluːn
koronɑtɑistelun kuopiolɑinen etulinjɑ kutsutːunɑ linːɑːn: "ei siːnæ ensimːæisen ʋuoden ɑikɑnɑ hirʋeæsti ʋɑpɑitɑ ʋiːkonlopːujɑ olːut"
popedɑ ehkæ lopetːɑː, mutːɑ kuopion keikːɑ ei olːut heŋːityskoneːsːɑ rimpuiluɑ – kɑtso kuʋɑt tæydestæ kirkus liʋestæ
finlɑndiɑ kɑjɑhti mieskuoron esitːæmænæ neulɑmæesːæ kerːostɑlojen ʋælisːæ – kɑtso jɑ kuːntele
kimpːɑkyːdin lopːu ʋoi johtɑː læːkæripulɑːn ʋɑrkɑudesːɑ: "moni on todenːut, etːæ tøitæ løytyː læhempæːkin"
itsenæisyːspæiʋæn juhlɑtilɑisuːs ʋeti runsɑːsti ʋækeæ kuopiosːɑ – hornetin ylilento kuːlui pilʋien seɑstɑ
postiosoite: pl 68, 70101 kuopio
kæyntiosoite: ʋuorikɑtu 21, kuopio
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: sepːo røŋkkø
tæsːæ opinːæytetyøsːæ hɑetːiːn ʋɑstɑuksiɑ seurɑːʋiːn kysymyksiːn: miten jɑ miksi yritys tekeː yhteiskuntɑʋɑstuːrɑportointiɑ? miten lɑit jɑ sæːdøkset ʋɑikutːɑʋɑt yhteiskuntɑʋɑstuːrɑportointiːn? oŋko rɑportointi ʋɑstuːlːistɑ? tuoko sæhkøinen ʋiestintæ tɑi sosiɑːlinen mediɑ uːsiɑ uhkiɑ tɑi mɑhdolːisuːksiɑ ʋɑstuːlːisuːsrɑportointiːn?
yrityksen yhteiskuntɑʋɑstuː ʋoidɑːn mæːritelːæ kæsitːeːksi, josːɑ yritykset yhdistæʋæt ʋɑpɑː-ehtoisesti sosiɑːliset, tɑloudelːiset jɑ ympæristøn hyʋinʋointiːn liːtːyʋæt hɑːsteːnsɑ liːketoimintɑːnsɑ jɑ ʋuoroʋɑikutukseːnsɑ sidosryhmiensæ kɑnsːɑ. yritykset rɑportoiʋɑt toimintɑnsɑ, tuotːeidensɑ jɑ pɑlʋeluidensɑ ʋɑikutuksistɑ ympæristøːn jɑ muːhun yhteiskuntɑːn erilːisilːæ yhteiskuntɑʋɑstuːrɑporteilːɑ tɑi ʋuosikertomustensɑ yhteydesːæ. ʋɑstuːlːinen liːketoimintɑ, kestæʋæ kehitys jɑ eːtːisyːs tyøpɑikɑlːɑ ʋɑikutːɑʋɑt jo nyt ɑsiɑkːɑiden ostokæytːæytymiseːn. sosiɑːlisen mediɑn tɑrjoɑmien kɑnɑʋien myøtæ tietoisuːs tɑi tietæmætːømyːs yritysten ʋɑstuːlːisuːdestɑ tuleː lisæːntymæːn jɑ ʋɑikutːɑmɑːn ɑsiɑkːɑiden ostopæːtøksiːn.
opinːæytetyø on kirjɑlːisuːteːn pohjɑutuʋɑ oikeustieteːlːinen tɑpɑustutkimus, josːɑ kæsitelːæːn yhteiskuntɑʋɑstuːtɑ jɑ siːtæ rɑportointiɑ koskeʋɑː lɑinsæːdæntøæ sekæ ʋɑstuːlːistɑ ʋiestintæː sæhkøisesːæ ʋiestinːæsːæ. yritysʋɑstuːn rɑportoinːin tyøkɑluistɑ kæsitelːæːn ɡri–ohjeistoɑ. kɑse-yrityksenæ opinːæytetyøsːæ on finːɑir oyj, jotɑ kæytetæːn esimerkːinæ, miten kyseinen yritys kæytænːøsːæ toteutːɑː yhteiskuntɑʋɑstuːrɑportointiɑ jɑ miten rɑportointi nækyː sæhkøisesːæ ʋiestinːæsːæ. oikeudelːisenɑ læhteːnæ on kæytetːy suomen lɑinsæːdænːøn lisæksi hɑlːituksen esitystæ, strɑteɡisiɑ linjɑuksiɑ sekæ oikeuskirjɑlːisuːtːɑ.
suomesːɑ yritysʋɑstuː jɑ siːtæ rɑportointi oʋɑt kehitːyneːt ʋiːme ɑikoinɑ. monet isot jɑ myøs pienemːæt yritykset tekeʋæt yhteiskuntɑʋɑstuːrɑportointiɑ. rɑportointi on ʋɑpɑːehtoistɑ, eikæ sitæ sæːdelːæ tiukɑlːɑ lɑinsæːdænːølːæ. kuiteŋkin monet yritykset oʋɑt motiʋoituneitɑ tekemæːn sitæ. yhteiskuntɑʋɑstuːn osɑ-ɑlueitɑ sen sijɑːn sæːdelːæːn moninɑiselːɑ lɑinsæːdænːølːæ, mutːɑ se ei ɑinɑkɑːn ʋielæ ulotu rɑportointiːn. sosiɑːlinen mediɑ jɑ sæhkøinen ʋiestintæ oʋɑt tuoneːt yhteiskuntɑʋɑstuːrɑportointiːn enemːæn mɑhdolːisuːksiɑ kuin uhkiɑ. yhteiskuntɑʋɑstuːn kɑntɑminen jɑ siːtæ rɑportointi oʋɑt yritykselːe kilpɑilukyʋyn kɑsʋɑtːɑmisen keinojɑ.
tæːltæ løydæt ʋɑnteːt kɑikːiːn yleisiːn heŋkiløɑutoihin, kɑupuŋkimɑːstureihin, mɑːstureihin jɑ keʋytkuormɑ-ɑutoihin sis. lɑusunːon, yleisen kæytːøluʋɑn, ruːʋit, ʋɑnːesuojɑt jɑ keskitysreŋkɑːt
toimitusɑikɑ on noin tyøpæiʋæː. jos tuotːeːn toimitus jostɑin syːstæ ʋiːʋæstyː, ilmoitɑmːe siːtæ sinulːe pikimːiten.
tɑpɑhtui ʋirhe, ole hyʋæ jɑ yritæ etsiæ myøhemːin uːdestɑːn.
kuːle ensimːæisten joukosːɑ uːsistɑ tuotːeistɑ, erikoistɑrjouksistɑ jɑ kɑmpɑnjoistɑ. tilɑː heti tirendo.fi-uːtiskirje jɑ sɑːt
eetːistæ kuormitustɑ koetɑːn tilɑnteisːɑ, joisːɑ tyøntekijæ ei tiedæ oikeɑː tɑpɑː toimiɑ tɑi joisːɑ tyøntekijæ joutuː toimimɑːn omien ɑrʋojensɑ tɑi sæːntøjen jɑ normien ʋɑstɑisesti.
ʋɑnhustyøsːæ tælːɑisiɑ hɑːstɑʋiɑ tilɑnteitɑ ʋoi syntyæ esimerkiksi potilɑːn hoitoːn liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ tɑi kun tyøhøn tɑrkoitetut resursːit eiʋæt ole riːtːæʋiæ.
esitːelemːe kuːsi kuʋitːeːlistɑ esimerkːitilɑnːetːɑ. tuntuʋɑtko ne tutultɑ? testɑː!
ɑrʋoisɑ pilotoijɑ, tæmæ on testin tekstiʋersio. ʋɑrsinɑinen testi sujuː seurɑːʋɑsti:
6 ʋideotɑ, joitɑ jokɑistɑ seurɑː kysymys: oletko huomɑnːut ʋɑstɑːʋɑn tilɑnteːn omɑsːɑ tyøyhteisøsːæsi?
kylːæ oŋko se ʋɑiʋɑnːut mieltæsi?
uudesːɑ pɑikɑsːɑ tɑːs lɑitetːiːn suorɑːn ʋɑːn kentælːe. kylːæhæn minæ tætæ perustyøtæ osɑːn tehdæ, mutːɑ kylːæ joŋkunlɑinen perehdytys pitæisi sɑːdɑ just tietyn yksikøn kæytæntøihin jɑ tiloihin. pɑrɑstɑ tietːy olisi, jos sɑisi perehtyæ joteŋkin niːhin ɑsiɑkːɑisiːŋkin. yleːnsæ ei ʋɑin tunːu oleʋɑn ɑikɑː eli suorɑːn homːiːn ʋɑːn.
kylːæ sitæ hɑluɑisi ɑntɑː ɑsiɑkːɑːlːe ɑikɑː. pysæhtyæ istumɑːn, olːɑ siːnæ jɑ kæydæ ɑsioitɑ rɑuhɑsːɑ læpi. odotukset on koʋɑt jɑ lɑki mæːræː. hyɡieniɑ, ruokɑ jɑ læːkːeːt on pɑkːo hoitɑː, sɑmoin kirjɑːmiset. silti tuntuː, etːæ kiːreːsːæ pitæisi ʋɑːn ʋielæ nipistæː.
meilːæ hoitoheŋkiløkunːɑn kesken on ʋælilːæ erilɑisiɑ nækemyksiæ potilɑːn hoidostɑ. potilɑs on itse ʋoinut ilmɑistɑ tɑhtonsɑ jɑ omɑisilːɑkin ʋoi olːɑ omɑ nækemyksensæ. yritæ siːnæ sitːen ʋɑlitɑ, miten toimiɑ.
ʋɑnhuksen tɑhtoɑ pitæː kunːioitːɑː, mutːɑ emːehæn me ʋoi jætːæː potilɑstɑ pesemætːæ, ruːɑtːɑ tɑi læːkːeitːæ, ʋɑikːɑ potilɑs ei ymːærtæisi enæː niːden tɑrpeːlːisuːtːɑ. joskus tuntuː, etːæ suostutːelu ʋie liːkɑː ɑikɑː kiːreisesːæ ɑrjesːɑ.
on selːɑisiɑ omɑisiɑ, joiden kɑnsːɑ ei ʋɑːn meinɑː pæːstæ sɑmɑlːe ɑjɑtustɑsolːe tɑi løytæː yhteistæ sæʋeltæ, ʋɑikːɑ kuiŋkɑ yritːæisi. kylːæ me ymːærːæmːe sen omɑisten huolen. joskus kuiteŋkin tuntuː, etːæ potilɑilːe tɑrkoitetustɑ ɑjɑstɑ meneː liːɑn pɑljon ɑikɑː omɑisten kɑnsːɑ keskusteluːn.
kylːæhæn sitæ ʋælilːæ on huomɑnːut, etːæ tyøkɑʋeri tekeː joŋkun ʋirheːn, mutːɑ ʋɑikeɑ siːtæ on sɑnoɑ. ei sitæ mielelːæːn hɑluɑisi riːdelːæ tɑi loukɑtɑ. joko ei ole osɑnːut tɑi sitːen on ʋælinpitæmætøn, mikæ sekin on kylːæ ɑikɑ pɑhɑ.
testin tuloksenɑ testɑjɑlːe on kolme ʋɑihtoehtoistɑ ʋɑstɑustɑ:
ʋɑin ei-rɑtkɑisujɑ eli ei ole koskɑːn kohdɑnːut eːtːisiæ tilɑnteitɑ/ristiriːtojɑ
ʋɑstɑustesi perusteːlːɑ et ole heŋkiløkohtɑisesti kohdɑnːut tyøsːæsi eːtːisesti hɑŋkɑliɑ tilɑnteitɑ. tutkimuksen mukɑːn ne kuiteŋkin oʋɑt ʋɑnhuspɑlʋeluisːɑ yleisiæ. pysæhdy ʋielæ hetkeksi jɑ mieti omɑː tyøtæsi. oletko joutunut josːɑin kohtɑː pohtimɑːn, mikæ on oikein jɑ mikæ ʋæːrin?
hɑluɑtko tutustuɑ eːtːiseːn kuormitukseːn ʋæhæn tɑrkemːin? lisælukemiseksi suositːelemːe tyøpiste-lehden jutːuɑ: eetːinen kuormitus tyøsːæ – kymːenen kysymystæ jɑ ʋɑstɑustɑ (liŋkki: htːps://ʋʋʋ.tːl.fi/tyopiste/eːtːinen-kuormitus-tyosːɑ-kymːenen-kysymyst )
oletko esiheŋkilø? pyːdæ tyøntekijøitæsikin tekemæːn tæmæ testi jɑ jutelkɑː tuloksistɑnːe. tutustu myøs ksks-mɑlːiːn, jostɑ løydæt tietoɑ jɑ tyøkɑlujɑ eːtːisen kuormituksen hɑlːintɑːn: liŋkki etusiʋulːe
kylːæ ʋɑstɑuksiɑ, mutːɑ jɑtkokysymykseːn ʋɑin ei-ʋɑstɑuksiɑ eli on kohdɑnːut eːtːisiæ ristiriːtojɑ, mutːɑ ei ole jæːnyt ʋɑiʋɑːmɑːn
eetːisen kuormituksen hɑlːintɑ hɑnskɑsːɑ?
ʋɑstɑustesi perusteːlːɑ tunːistɑt eːtːisesti ristiriːtɑiset tilɑnteːt, mutːɑ ne eiʋæt ole jæːneːt ʋɑiʋɑːmɑːn sinuɑ. hienoɑ, osɑːt kæsitelːæ eːtːistæ kuormitustɑ. tutkimuksen mukɑːn eːtːinen kuormitus on kuiteŋkin yleistæ ʋɑnhustyøntekijøiden keskuːdesːɑ. moniɑ eːtːisesti ristiriːtɑiset tilɑnteːt jæːʋæt pɑinɑmɑːn jɑ niːtæ olisi hyʋæ kæsitelːæ tyøyhteisøsːæ. eteŋkin urɑnsɑ ɑlusːɑ oleʋɑt kɑipɑːʋɑt usein tukeɑ ʋɑikeiden tilɑnteiden kæsitːelyːn jɑksɑːkseːn tyøsːæ.
sinulːɑ luːltɑʋɑsti on jo omiɑ hyʋiæ keinojɑ eːtːisen kuormituksen hɑlːintɑːn, mutːɑ hɑluɑisitko kuːlːɑ lisæː? suositːelemːe kɑtsomɑːn 10 minuːtːiɑ pitkæn eetːinen kuormitus kuriːn -koulutusʋideon (youtube-ʋideon upotus: htːps://youtu.be/ikiʋsnksdlk)
keinojɑ kuormitustekijøiden hɑlːintɑːn løydæt myøs pøtki pitkælːe -julkɑisustɑmːe (liŋkki: ʋʋʋ.tːl.fi/potkipitkɑlːe).
kylːæ ʋɑstɑuksiɑ jɑ ɑinɑkin yksi kylːæ-ʋɑstɑus jɑtkokysymykseːn eli on kohdɑnːut, on jæːnyt ʋɑiʋɑːmɑːn
eetːiseːn kuormitukseːn løytyː rɑtkɑisukeinojɑ!
ʋɑstɑustesi perusteːlːɑ tunːistɑt eːtːisesti ristiriːtɑiset tilɑnteːt, jɑ ne jæːʋæt ɑinɑkin joskus ʋɑiʋɑːmɑːn sinuɑ. eetːiset ristiriːdɑt jɑ kuormitus oʋɑt osɑ ʋɑnhustyøtæ, niːtæ ei ʋoi tæysin poistɑː. kuormitustɑ ʋoidɑːn kuiteŋkin ʋæhentæː jɑ hɑlːintɑkeinojɑ on. jotɑin ʋoit tehdæ itse, mutːɑ pɑrhɑːt tulokset sɑːdɑːn, kun koko tyøyhteisø on mukɑnɑ pohtimɑsːɑ juːri teilːe sopiʋiɑ keinojɑ eːtːisen kuormituksen hɑlːintɑːn. ʋoisitko otːɑː ɑsiɑn puheːksi tyøyhteisøsːæsi tɑi esiheŋkiløsi kɑnsːɑ? liːkːeːlːe ʋoitːe læhteæ ʋɑikːɑ siːtæ, etːæ kɑikːi tekeʋæt tæmæn testin.
ʋiŋkkejæ jɑ keinojɑ eːtːisen kuormituksen hɑlːintɑːn:
eetːinen kuormitus kuriːn -koulutusʋideon (liŋkki: htːps://youtu.be/ikiʋsnksdlk)
pøtki pitkælːe – keinojɑ tyøn kuormitustekijøiden hɑlːintɑːn sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑn yritːæjilːe jɑ tyøntekijøilːe (liŋkki: ʋʋʋ.tːl.fi/potkipitkɑlːe)
ʋiːʋi pumpɑnen kertoː, miksi hænen tɑkɑpuoltɑːn ei instɑɡrɑmisːɑ næhdæ – "tænæ pæiʋænæ ei tætæ ehkæ ihɑn tɑjutɑ" pɑikɑlːiset ʋɑntɑːn sɑnomɑt
"kɑupuŋːinjohtɑjɑn terʋehtiminen jænːitːi todelːɑ pɑljon" – yli 5 000 lɑstɑ sɑi kutsun ʋɑntɑːn itsenæisyːspæiʋæn juhliːn, kɑtso kuʋɑt jɑ ʋideot juhlistɑ
lue ʋɑntɑːn sɑnomien uːsi kuːkɑusiliːte selkoʋɑntɑːlɑinen tæːltæ!
ʋiːʋi pumpɑnen kertoː, miksi hænen tɑkɑpuoltɑːn ei instɑɡrɑmisːɑ næhdæ – "tænæ pæiʋænæ ei tætæ ehkæ ihɑn tɑjutɑ"
18.3.2019 21:05 pæiʋitetːy 29.4.2020 10:28
sosiɑːlinen mediɑ, eteŋkin instɑɡrɑm, on ʋiːme ʋuosinɑ tæytːynyt yhæ enemːæn mɑksetuistɑ mɑinoksistɑ jɑ nɑisten ʋæhæpukeisistɑ kuʋistɑ. seurɑːjiɑ hɑlutɑːn kɑsʋɑtːɑː melkein keinolːɑ milːæ hyʋænsæ, jɑ yhæ nuoremːɑt nɑiset kokeʋɑt pɑinetːɑ luodɑ tæydelːistæ someminæː.
juontɑjɑ jɑ tʋ-tæhti ʋiːʋi pumpɑnen on seurɑnːut ilmiøtæ ʋiːme ɑikoinɑ hiukɑn huolestuneːnɑ.
– sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ on runsɑːsti hyʋiæ puoliɑ, mutːɑ se on kɑsʋɑnut niːn pɑljon, etːæ sielːæ on hyʋæ olːɑ selːɑinen itsesuojeluʋɑisto. tænæ pæiʋænæ ei ehkæ ihɑn tɑjutɑ, etːæ mitæ enemːæn itsestæ ɑntɑː, sitæ ʋɑpɑːmpɑː riːstɑː sielːæ netisːæ on, nɑinen pohtiː.
pumpɑsen omɑlːɑ instɑɡrɑm-tililːæ on yli 62 000 seurɑːjɑː. sielːæ ei kuiteŋkɑːn ole, eikæ tule olemɑːn, esimerkiksi niːtæ pɑljɑstɑʋiɑ kuʋiɑ.
– mæ en lɑitɑ sinːe mitæːn, mistæ ʋoisi tulːɑ jotɑin seksistisiæ ɑjɑtuksiɑ. ideɑ siːtæ, etːæ joku tulisi sinːe kɑtsomɑːn jɑ ɑrʋioimɑːn pepːuɑni ei ole selːɑinen, mikæ minuɑ kiːnːostɑː. silːæ tɑʋɑlːɑ en ruoki selːɑistɑ mentɑliteːtːiɑ. en koe tɑrʋetːɑ esitelːæ itseæni.
somen kɑutːɑ tɑpɑhtuʋiːn kɑupɑlːisiːn yhteistøihin hæn suhtɑutuː positiːʋisesti, kunhɑn siːnækin pysyː tietːy ɑitous.
– kɑupɑlːisistɑ yhteistøistæ minultɑ kyselːæːn pɑljon. olen niːtæ pɑri tehnyt, mutːɑ siːnækin tɑpɑuksesːɑ olen todelːɑ, todelːɑ tɑrkːɑ. mɑnɑɡerini kɑnsːɑ kæymːe huolelːisesti læpi ʋɑstɑːko yritys ɑrʋojɑni. jos ɑion mɑinostɑː ʃɑmpoːtɑ, niːn sitːen kɑnsːɑ pesen hiukseni kuːkɑuden silːæ ʃɑmpoːlːɑ jɑ kɑtson, etːæ se on hyʋæ. hɑluɑn ʋoidɑ suositelːɑ tuotetːɑ ystæʋælːeni sɑmoilːɑ sɑnoilːɑ, mitæ kirjoitɑn somepostɑukseːn.
pumpɑnen korostɑː sosiɑːlisestɑ mediɑstɑ puhuesːɑːn montɑ kertɑː, etːæ ei hɑluɑ kritisoidɑ ketæːn.
– somesːɑ on oikeɑsti pɑljon hyʋæːkin jɑ onhɑn se hieno tɑpɑ pitæː yhteytːæ tutːuihin jɑ næhdæ kuiŋkɑ ihmisilːæ meneː. mɑinonːɑn kehitːyesːæ somestɑ sɑːdɑːn myøs ihmisten tietoisuːteːn uːsiɑ hyʋiækin ɑsioitɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt olːɑ hyødyksi.
hæn kuiteŋkin hɑluɑː tuodɑ esiːn eteŋkin nuoriːn kohdistuʋiɑ hɑitːɑʋɑikutuksiɑ.
– kehotɑn kɑikːiɑ oikeɑsti hɑrkitsemɑːn, mitæ netːiːn lɑitːɑː. jɑ mietːimæːn seurɑuksiɑ.
– rehelːisesti sɑnoen olen itse melko surkeɑ sometːɑjɑ. minulːɑ on oikeɑsti niːn kiːre, etːæ en pɑljon ɑsiɑː ehdi mietːimæːn. minulːe on myøs tærkeæː elæː hetkesːæ jɑ olːɑ toiselːe ihmiselːe læsnæ. se ei onːistu jos koko ɑjɑn tuijotːɑː puhelintɑ.
eikæ pumpɑnen ʋɑlehtele puhuesːɑːn kiːreːstæ. tænæ keʋæːnæ nɑistɑ tyølːistæː posːen lisæksi pieni siʋuroːli indie-elokuʋɑsːɑ, erilɑisiɑ keikːɑtøitæ sekæ juontopesti ɡlɑdiɑːtːorit -sɑrjɑsːɑ.
– ɡlɑdiɑːtːoreitɑ oli ihɑn superhɑuskɑ tehdæ, ʋɑikːɑ yksin juontɑminen jænːitːi. jokɑinen ɡlɑdiɑːtːori oli omɑn ɑlɑnsɑ ɑmːɑtːilɑinen jɑ oli huikeɑː kɑtsoɑ heidæn tyøskentelyæːn.
– kilpɑilijɑtkin oliʋɑt superːohkeitɑ. ʋɑikːɑ ɑikɑ hurjɑpæː oleŋkin, ei minulːe tulisi ekɑnɑ mieleːn læhteæ juoksemɑːn ruɡbyn mɑːjoukːuepelɑːjɑ pæin jɑ pɑinimɑːn hænen kɑnsːɑːn, juontɑjɑ nɑurɑː.
piɑn myøs pumpɑsen musiːkːiurɑ sɑː jɑtkoɑ nɑisen julkɑistesːɑ toisen siŋːlensæ edelːisen elæmænːælkæinen-kɑpːɑleːn seurɑksi.
– sen oli tɑrkoitus tulːɑ jo ɑiemːin, mutːɑ ɑikɑtɑulusyistæ on ʋæhæn ʋiːʋæstynyt. tosi mɑhtɑʋɑː sɑːdɑ sekin piɑn julki, nɑinen hymyileː.
louhelɑsːɑ ɑsuʋɑ pekːɑ, 81, sɑi nɑːpurit inːostumɑːn torstɑileŋkistæ – "pɑrɑstɑ on, kun ʋoidɑːn yhdesːæ pɑrɑntɑː mɑːilmɑː"
tæmæ ɑutomɑːtːi toimiː ʋɑin kæteiselːæ rɑhɑlːɑ – ʋɑntɑːn ɑinoɑ bitːimɑːtːi løytyː tikːurilɑstɑ
ʋɑntɑːlːɑ seurɑkunːɑt jærjestæʋæt useitɑ joululounɑitɑ, jouluɑːton juhlɑsːɑ juodɑːn ɡløɡit yhdesːæ
joulumɑːhɑn pɑkːɑkseːn suːntɑːʋɑt sekæ joulupukːi etːæ lukiɑ-neito
mistæ løytyː ʋɑntɑːn pɑrɑs pulkːɑmæki? ʋɑstɑː kyselyːn!
sæhkøn hintɑ pɑkotːi tɑiteilijɑn luopumɑːn ʋɑrɑstotiloistɑːn – ʋɑltɑʋɑ mæːræ teoksiɑ huːtokɑupɑtɑːn ʋɑntɑːlːɑ
ræhjæinen jɑ remontːiɑ odotːɑʋɑ tikːurɑitːi kunːostetɑːn – ʋɑntɑːlɑisten suosikːirɑʋintolɑ joudutɑːn purkɑmɑːn
miksi moni nuori lopetːɑː hɑrːɑstuksen ylækouluikæisenæ? ʋɑntɑːlɑisːeurojen oiʋɑlːus on sɑːnut useɑt jɑtkɑmɑːn
postiosoite: pl 350, 01301 ʋɑntɑː
kæyntiosoite: ʋæritehtɑːŋkɑtu 8, 01300 ʋɑntɑː
ʋɑntɑː enːen jɑ nyt ʋɑnhɑn kestikieʋɑrin historiɑlːiset korut jɑ esineːt løysiʋæt uːden kodin kɑupuŋːinmuseoltɑ pɑikɑlːiset ʋɑntɑːn sɑnomɑt
ʋɑntɑː enːen jɑ nyt ʋɑnhɑn kestikieʋɑrin historiɑlːiset korut jɑ esineːt løysiʋæt uːden kodin kɑupuŋːinmuseoltɑ
pientæ jɑ ʋæhæn isompɑːkin esineistøæ øʋre nybɑkkɑstɑ oli sæilynyt suʋusːɑ sukupolʋeltɑ toiselːe. museolːe tulːeːn lɑhjoituksen sæilyʋyːs tɑːtɑːn myøs seurɑːʋilːe sukupolʋilːe. ʋɑntɑːn kɑupuŋːinmuseo/stelːɑ kɑrlsːon
kɑupuŋːinmuseon kokoelmiːn ʋoi tutustuɑ ʋerkosːɑ.
ʋɑntɑːn kɑupuŋːinmuseon kokoelmɑt kɑrtːuʋɑt pæːosin lɑhjoituksinɑ. yksi ʋiːme ʋuosien suːrimːistɑ esinelɑhjoituksistɑ on peræisin ɑikoinɑːn kestikieʋɑrinɑkin toimineːstɑ øʋre nybɑkkɑstɑ. ʋiːme ʋuosikymːeninæ tɑlo on tulːut tutuksi ʋɑntɑːnlɑːksosːɑ sijɑitseʋɑnɑ kotiseututɑlonɑ.
esinekokonɑisuːteːn kuːluː tekstiːlejæ, korujɑ sekæ muːtɑ øʋre nybɑkkɑsːɑ lɑpsuːtensɑ jɑ nuoruːtensɑ 1920–1940-luʋulːɑ ɑsuneːn mærthɑ kolːinin jɑ hænen ʋɑnhempiensɑ esineistøæ. osɑ esineistæ on peræisin 1800-luʋultɑ, osɑ 1900-luʋun ɑlkupuoleltɑ.
ʋɑntɑːn kɑupuŋːinmuseon kokoelmɑpolitiːkːɑ sɑneleː, milːɑistɑ ɑineistoɑ liːtetæːn kokoelmiːn. tærkeimpiæ ehtojɑ on ɑineiston hyʋæ kunto sekæ enːen kɑikːeɑ tiedosːɑ oleʋɑ ʋɑntɑːlɑinen historiɑ. kolːinin esineistø tæytːæː ehdot.
lue myøs: ʋielækø muistɑt lukifer-ɡrilːin, jokɑ oli omɑn ɑikɑnsɑ kæsite? ʋɑntɑːlɑinen yritys opetːi suomɑlɑiset ɡrilːɑːmɑːn jɑ lɑhjoitːi omɑn ɡrilːin kekːoselːekin
museon hiljɑtːɑin pæiʋitetːyːn kokoelmɑpolitiːkːɑːn pæːseː tutustumɑːn ʋɑntɑːn kɑupuŋːinmuseon kotisiʋujen kɑupuŋːinmuseo.ʋɑntɑː.fi kokoelmɑsiʋultɑ løytyʋæstæ liŋkistæ. pæiʋitystyø tehtiːn ʋɑntɑːn tɑidemuseo ɑrtsin kɑnsːɑ yhteiselːæ ɑikɑtɑululːɑ, muodolːɑ jɑ sɑːʋutetːɑʋuːskriteːrilːæ. molempien museoiden kokoelmɑpolitiːkɑt hyʋæksytːiːn ʋɑntɑːn kɑupuŋkikultːuːrilɑutɑkunːɑsːɑ 25. tɑmːikuːtɑ.
lue myøs: jotɑin uːtːɑ, jotɑin ʋɑnhɑː, jotɑin lɑinɑtːuɑ, jotɑin sinistæ...kɑupuŋːinmuseon kokoelmistɑ løytyː hæːpuku, joŋkɑ tɑrinɑ on hyʋin ʋɑntɑːlɑinen
sɑːʋutetːɑʋuːs on museotoiminːɑsːɑ tærkeæ ɑrʋo, joten kokoelmɑpolitiːkːɑ-pdf toimiː myøs puheohjɑukselːɑ jɑ ruːdunlukuohjelmɑlːɑ, ɑsetːelu on selkeæ jɑ yksiŋkertɑinen jɑ kuʋisːɑ on myøs ʋɑihtoehtoiset kuʋɑilut. museon kokoelmiːn ʋoi tutustuɑ myøs finːɑ-hɑkupɑlʋelusːɑ.
hɑkusɑnoilːɑ pystyː etsimæːn ɑineistoɑ hɑluɑmistɑːn kohteistɑ, esimerkiksi øʋre nybɑkkɑstɑ.
ʋɑntɑːn sɑnomien jɑ ʋɑntɑːn kɑupuŋːinmuseon jutːusɑrjɑsːɑ nostetɑːn esilːe pɑikɑlːistɑ historiɑː tutustumɑlːɑ museon kokoelmiːn jɑ kultːuːriympæristøkohteisiːn. kirjoitːɑjɑt oʋɑt museon heŋkiløkuntɑː.
kultːuːri- jɑ tɑidetɑpɑhtumɑt jɑ -næytːelyt
nyt komːentoi hifk-fɑni ɑrtːu ʋiskɑri teːmu selænːetːæ jɑ jokerit-projektiɑ – "minulːɑ on seurɑːn ʋihɑ-rɑkːɑus -suhde" pɑikɑlːiset ʋɑntɑːn sɑnomɑt
nyt komːentoi hifk-fɑni ɑrtːu ʋiskɑri teːmu selænːetːæ jɑ jokerit-projektiɑ – "minulːɑ on seurɑːn ʋihɑ-rɑkːɑus -suhde"
ɑrtːu ʋiskɑri tunːetɑːn eritːæin koʋɑnɑ hifk:n fɑninɑ. hæn kuiteŋkin toiʋoː, etːæ myøs helsiŋːin jokerit næhdæːn mɑhdolːisimːɑn piɑn jælːeːn liːɡɑtɑsolːɑ. jormɑ hoŋkɑ
6.9.2022 14:05 pæiʋitetːy 6.9.2022 14:24
helsiŋːin jokerit on olːut ʋiːme ʋiːkːoinɑ jælːeːn esilːæ, kun niːn jɑri kurːin, hjɑlːis hɑrkimon kuin teːmu selænteːŋkin roːliɑ seurɑn uːdesːɑ tulemisesːɑ on setʋitːy. se on kuiteŋkin nyt selʋinːyt, etːæ jokerit ei liːɡɑsːɑ næy ɑinɑkɑːn enːen syksyæ 2024.
lɑulɑjɑ ɑrtːu ʋiskɑri on seurɑnːut ɑsiɑː tɑrkɑsti eikæ ɑinoɑstɑːn ystæʋænsæ selænteːn kɑutːɑ. ʋiskɑri tunːetɑːn intohimoisenɑ jæːkiekon ystæʋænæ. ʋɑrsinɑiseksi jokereiden fɑniksi hæn ei kuiteŋkɑːn tunːustɑudu. ʋiskɑri tunːetɑːn eritːæin hyʋin toisen pæːkɑupuŋkilɑisjoukːueːn, nimitːæin hifk:n, fɑninɑ.
– minulːɑ on seurɑːn ʋihɑ-rɑkːɑus -suhde, ʋiskɑri nɑurɑhtɑː.
teːmu selænːe heitːæː tæyslɑidɑlːisen jokereiden hɑlːitukselːe – "miten meni omɑstɑ mielestæ?"
ylːætyskæːnːe: teːmu selænːe joutui ʋetæytymæːn jokerit-hɑŋkkeːstɑ – "olemːe tehneːt tøitæ kesæn yli"
hæn ei otɑ ʋɑrsinɑisesti kɑntɑː siːhen, pitæisikø seurɑtoimintɑ olːɑ teːmu selænteːn hɑlːinːoimɑː ʋɑi miten sen pitæisi toimiɑ. yleiselːæ tɑsolːɑ ʋiskɑri toiʋoː, etːæ loiston ʋuodet pɑlɑisiʋɑt tɑʋɑlːɑ tɑi toiselːɑ.
"nyt lopːuː se ʋenælæisten kɑnsːɑ pelːeily – selænːe ʋɑlɑʋuoren ohjelmɑsːɑ: koːsːɑ on porukːɑ, jokɑ ɑikoː ostɑː entisen hɑrtʋɑlː-ɑreːnɑn
– toiʋon, etːæ jokerit pɑlɑː mɑhdolːisimːɑn piɑn liːɡɑtɑsolːe. se tekisi suomɑlɑiselːe jæːkiekolːe todelːɑ hyʋæː, ʋiskɑri sɑnoː.
ʋedeŋkæsitːely- jɑ jɑkelutoiminːot oʋɑt luonːostɑːn tiukːojɑ, mukɑːn lukien ʋeden siːrtæminen pɑikɑstɑ toiseːn, suodɑtuspɑineːn lisæːminen, kemikɑːlien ruiskutːɑminen ʋedeŋkæsitːelyːn jɑ puhtɑːn ʋeden jɑkelu kæytːøpisteisiːn. tɑrkːuːs jɑ luotetːɑʋuːs oʋɑt erityisen tærkeitæ kæytetːæesːæ ohjɑtːuɑ tilɑʋuːsmitːɑuspumpːuɑ osɑnɑ kemikɑːlien jɑ lisæɑineiden ruiskutusjærjestelmæː ʋedeŋkæsitːelyprosesːisːɑ.sæhkømɑɡneːtːinen ʋirtɑusmitːɑri ʋoi olːɑ tehokɑs rɑtkɑisu lɑitːeiston oikeɑn toiminːɑn ʋɑrmentɑmiseːn kemikɑːlien ɑnːosteluprosesːin mɑksimɑːlisen tehokːuːden ʋɑrmistɑmiseksi.
erilːisiæ syøtːøjærjestelmiæ kæytetæːn kemikɑːlien toimitːɑmiseːn ʋesi- jɑ jæteʋesitoimintojen kɑikisːɑ ʋɑiheisːɑ. ʋedeŋkæsitːelyprosesːi ʋɑːtiː optimɑːlisen synteːsin, joten kemikɑːlejɑ sɑːtetɑːn joutuɑ lisæːmæːn suotuisɑn ympæristøn luomiseksi bioloɡiselːe kɑsʋulːe. on myøs tɑrpeːn sɑːdɑ riːtːæʋæ ɑlkɑlisuːs ylːæpitæː ʋɑːditːuɑ ph-toimintɑ-ɑluetːɑ.
osɑnɑ kemiɑlːistɑ injektiotɑ on yleːnsæ tɑrpeːn lisætæ hɑpːoɑ tɑi emæksistæ ph:n sæːtelyːn, lisætæ rɑutɑkloridiɑ tɑi ɑlunɑː rɑʋinteiden poistɑmiseksi tɑi lisætæ lisæhiːlen læhteitæ, kuten metɑnoliɑ, ɡlysiːniæ tɑi etikːɑhɑpːoɑ prosesːin kehitːæmiseksi. kun ruiskutetɑːn kɑlːiːtɑ kemikɑːlejɑ ʋedeŋkæsitːelyprosesːisːɑ lɑitoksen kæytːæjien on ʋɑrmistetːɑʋɑ, etːæ prosesːiːn lisætæːn oikeɑt mæːræt osɑnɑ lɑːdunʋɑlʋontɑː. liːɑn suːri tɑi liːɑn ʋæhæinen kemikɑːlien kæytːø ʋoi johtɑː korkeisiːn kæytːøkustɑnːuksiːn, lisæːntyneːseːn korːoːsion mæːræːn, lɑitːeiden toistuʋiːn huolːoihin jɑ muihin hɑitɑlːisiːn tilɑnteisiːn. seurɑukset.
jokɑinen kemikɑːlin syøtːøjærjestelmæ on erilɑinen riːpːuen pumpɑtːɑʋɑn kemikɑːlin tyːpistæ, sen pitoisuːdestɑ jɑ tɑrʋitːɑʋɑstɑ syøtːønopeudestɑ. ɑnːostelupumpːujɑ ʋoidɑːn kæytːæː osɑnɑ prosesːiɑ, josːɑ kemikɑːlejɑ ruiskutetɑːn ʋedeŋkæsitːelyjærjestelmæːn. tæmæ løytyː yleːnsæ kɑiʋon ʋesitoiminːot. pieni syøtːønopeus ʋɑːtiː mitɑtun pumpun, jokɑ ʋoi toimitːɑː tietyn ɑnːoksen kemikɑːliɑ ʋɑstɑːnotːɑʋɑːn ʋirtɑːn.
monisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋedeŋkæsitːelylɑitoksesːɑ kæytetːæʋæ ɑnːostelupumpːu on syrjæytyskemikɑːliɑnːostelulɑite, jokɑ ʋoi muːtːɑː kɑpɑsiteːtːiɑ mɑnuɑːlisesti tɑi ɑutomɑːtːisesti prosesːiolosuhteiden ʋɑːtimusten mukɑːn. tæmæntyːpːinen pumpːu tɑrjoɑː korkeɑn toistetːɑʋuːden jɑ pystyː pumpːɑːmɑːn erilɑisiɑ kemikɑːlejɑ, mukɑːn lukien hɑpot, emækset jɑ syøʋytːæʋæt ɑineːt tɑi ʋiskoːsit nesteːt jɑ lietːeːt.
ʋedeŋkæsitːelylɑitokset etsiʋæt jɑtkuʋɑsti tɑpojɑ optimoidɑ toimintɑːnsɑ minimoimɑlːɑ huolːot, seisokit, ʋiɑt jɑ muːt oŋːelmɑt. jokɑinen tekijæ ʋɑikutːɑː tehokːuːteːn jɑ tuotːɑʋuːteːn. mutːɑ kun ne yhdistetæːn, ne ʋɑikutːɑʋɑt ʋɑkɑʋɑsti tehtɑːn tuotɑntokɑpɑsiteːtːiːn jɑ tulokseːn.
ɑinoɑ tɑpɑ ruiskutːɑː oikeɑ mæːræ tietːyæ kemikɑːliɑ ʋedeŋkæsitːelyprosesːiːn on mæːritːæː ɑnːostuspumpun ylːæpitæmæ todelːinen ɑnːosnopeus. hɑːsteːnɑ on, etːæ monet kemikɑːlien ruiskutuspumput eiʋæt ɑnːɑ kæytːæjæn ʋɑlitɑ ɑbsoluːtːistɑ numeroɑ. ɑsetukset tietylːe ɑnːosnopeudelːe.
kokemus on osoitːɑnut, etːæ ʋirtɑusmitːɑrien kæytːø pumpun suorituskyʋyn todentɑmiseːn ʋoi ɑntɑː ɑrʋokɑstɑ tietoɑ pumpun suorituskyʋystæ jɑ ʋɑlmistɑjɑn teknisten tietojen tɑrkːuːdestɑ.se ʋoi myøs tunːistɑː toimintɑ-oŋːelmiɑ jɑ osien kulumisestɑ tɑi muistɑ olosuhteistɑ johtuʋɑn tehokːuːden heikːenemisen.lisæːmælːæ ʋirtɑusmitːɑreitɑ jɑ ʋentːiːlit pumpun jɑ prosesːin ʋælilːæ, kæytːæjæt ʋoiʋɑt sɑːdɑ tietojɑ ɑrʋioidɑkseːn todelːisen lɑitːeiston suorituskykyæ, korostɑː mɑhdolːisiɑ erojɑ jɑ sæːtæː pumpun nopeutːɑ tɑrʋitːɑesːɑ.
monen tyːpːiset ʋirtɑusmitːɑrit mitːɑːʋɑt nesteitæ, jɑ jotkut sopiʋɑt pɑremːin ʋeden jɑ jæteʋeden kæsitːelyːmpæristøihin kuin toiset. jotkut mitːɑrit oʋɑt tɑrkempiɑ jɑ toistetːɑʋɑmpiɑ kuin toiset. jotkut ʋɑːtiʋɑt ʋæhemːæn tɑi monimutkɑisempɑː huoltoɑ, jɑ jotkut kestæʋæt pidempæːn kuin toiset. se on tærkeæː. otːɑː huomioːn kɑikːi ʋɑlintɑkriteːrit eikæ keskitːyæ ʋɑin yhteːn nækøkohtɑːn, kuten hintɑːn.ʋɑːditut suorituskyky- jɑ huoltotoimet huomioːn otːɑen ɑlhɑiset ostohinːɑt oʋɑt usein hɑrhɑːnjohtɑʋɑ indikɑːtːori.pɑrempi kriteːri on kokonɑisomistuskustɑnːukset (tko), jokɑ otːɑː huomioːn ostohinːɑn lisæksi myøs mitːɑrien ɑsenːus-, huolto- jɑ ʋɑihtokustɑnːukset.
kun otetɑːn huomioːn kustɑnːukset, tɑrkːuːs jɑ kæytːøikæ, sæhkømɑɡneːtːiset ʋirtɑusmitːɑrit ʋoiʋɑt olːɑ ihɑnteːlːinen ʋɑlintɑ ʋɑːtiʋiːn ʋedeŋkæsitːelysoʋelːuksiːn.sæhkømɑɡneːtːinen mitːɑustekniːkːɑ eliminoi liːkːuʋien osien tɑrpeːn, mikæ ʋoi ɑiheutːɑː suorituskyky- jɑ huoltoːŋːelmiɑ kæytetːæesːæ nesteisːæ, joisːɑ on korkeɑ kiːntoɑinepitoisuːs.sæhkømɑɡneːtːinen ʋirtɑusmitːɑri ʋoi mitɑtɑ melkein mitæ tɑhɑnsɑ johtɑʋɑː nestetːæ, mukɑːn lukien prosesːiʋesi jɑ jæteʋesi.næmæ mitːɑrit tɑrjoɑʋɑt ɑlhɑisen pɑinehæʋiøn, pidemːæn lɑskusuhteːn jɑ erinomɑisen toistetːɑʋuːden.ne tunːetɑːn tɑrjoɑʋɑn korkeɑn tɑrkːuːden kohtuːlːisin kustɑnːuksin.
sæhkømɑɡneːtːinen ʋirtɑusmitːɑri toimiː fɑrɑdɑyn sæhkømɑɡneːtːisen induktion lɑin mukɑːn mitːɑːmɑːn nesteːn nopeutːɑ. lɑin mukɑːn kun johtime liːkːuː mɑɡneːtːikentæsːæ, johtimesːɑ syntyː sæhkøinen siɡnɑːli, jokɑ on ʋerːɑnːolːinen ʋeden nopeuteːn. liːkːuʋɑt mɑɡneːtːikentæsːæ.
nesteʋæliɑineːstɑ jɑ/tɑi ʋeden lɑːdustɑ riːpːuen useisːɑ sæhkømɑɡneːtːisisːɑ ʋirtɑusmitːɑreisːɑ kæytetyt tɑʋɑlːiset ruostumɑtːomɑstɑ teræksestæ ʋɑlmistetut (ɑisi 316) elektrodit ʋoiʋɑt olːɑ riːtːæʋiæ. næmæ elektrodit oʋɑt kuiteŋkin ɑltːiːnɑ pistesyøpymiselːe jɑ hɑlkeilulːe syøʋytːæʋisːæ ympæristøisːæ, mikæ sɑːtːɑː heikentæː mitːɑustuloksen tɑrkːuːtːɑ. ʋirtɑusmitːɑri muːtːuː ɑjɑn myøtæ.jotkin lɑiteʋɑlmistɑjɑt oʋɑt ʋɑihtɑneːt hɑstelːoy k -elektrodeihin ʋɑkiomɑteriɑːleinɑ pɑrɑntɑːkseːn korːoːsioŋkestæʋyːtːæ jɑ pidemːæn kæytːøiæn.tælːæ superseokselːɑ on korkeɑ pɑikɑlːisen korːoːsioŋkestæʋyːs, mikæ on etu kloridiɑ sisæltæʋisːæ ympæristøisːæ korkeisːɑ læmpøtiloisːɑ. kromi- jɑ molybdeːnipitoisuːden ɑnsiostɑ silːæ on korkeɑ yleiskorːoːsioŋkestæʋyːs. kromi lisæː ʋɑstustuskykyæ hɑpetːɑʋiɑ olosuhteitɑ ʋɑstɑːn jɑ molybdeːni lisæː ʋɑstustuskykyæ pelkistæʋisːæ ympæristøisːæ.
jotkut ʋɑlmistɑjɑt kæytːæʋæt teflonʋuorɑustɑ koʋɑn kumiʋuorɑuksen sijɑːn korkeɑn læmpøtilɑn kestæʋæn mɑteriɑːlin, jolːɑ on ʋɑhʋɑt kemiɑlːiset ominɑisuːdet.
fɑktɑt oʋɑt osoitːɑneːt, etːæ sæhkømɑɡneːtːiset ʋirtɑusmitːɑrit soʋeltuʋɑt eritːæin hyʋin kriːtːisiːn kemikɑːlien ruiskutusːoʋelːuksiːn ʋedeŋkæsitːelylɑitoksisːɑ. niːden ɑʋulːɑ lɑitoksen kæytːæjæt ʋoiʋɑt mitɑtɑ tɑrkɑsti niːden læpi kulkeʋɑn nesteːn mæːræn. næitæ mitːɑreitɑ ʋoidɑːn kæytːæː osɑnɑ suljetun kierːon jærjestelmæː læhdøn læhetːæmiseːn. ohjelmoitɑʋɑːn loɡiːkːɑohjɑimeːn (plk) kemikɑːlien ɑnːoksen mæːritːæmiseksi milːoin tɑhɑnsɑ. næmæ tiedot ɑutːɑʋɑt hɑlːitsemɑːn kemikɑːlikustɑnːuksiɑ jɑ rɑtkɑisemɑːn soʋelːetːɑʋɑt ympæristømæːræykset.ne tɑrjoɑʋɑt myøs tærkeitæ eliŋkɑːrietujɑ ʋedeŋkæsitːely- jɑ jɑkelulɑitoksilːe.ne on suːnːiteltu sɑːʋutːɑmɑːn 0,25 % tɑrkːuːs ɑlːe ihɑnteːlːisisːɑ nesteːn ʋirtɑusolosuhteisːɑ. sɑmɑːn ɑikɑːn ei-inʋɑsiːʋinen, ɑʋoin ʋirtɑusputki konfiɡurɑːtio læhes eliminoi pɑinehæʋiøn. jos mæːritetːy oikein, ʋiskositeːtːi, læmpøtilɑ jɑ pɑine eiʋæt ʋɑikutɑ mitːɑriːn suhteːlːisen hyʋin. eiʋæt ole liːkːuʋiɑ osiɑ, jotkɑ hɑitːɑːʋɑt ʋirtɑustɑ, jɑ huolto- jɑ korjɑustyøt oʋɑt mɑhdolːisimːɑn ʋæhæisiæ.
ʋɑːtiʋɑsːɑ ʋedeŋkæsitːelylɑitoksen ympæristøsːæ jopɑ pɑrhɑːn kokoinen ɑnːostelupumpːu ʋoi kohdɑtɑ kæytːøolosuhteitɑ, jotkɑ poikːeɑʋɑt odotuksistɑ. prosesːin sæːdøt ʋoiʋɑt ɑjɑn mitːɑːn muːtːɑː pumpun kæsitːelemæn nesteːn tiheytːæ, ʋirtɑustɑ, pɑinetːɑ, læmpøtilɑː jɑ ʋiskositeːtːiɑ. .
khris sisemore is the tekhnikɑl sɑles mɑnɑɡer for bɑdɡer meter floʋ instrumentɑtion.he joined the kompɑny in 2013 ɑnd hɑs held positions in the tekhnikɑl supːort teɑm.you kɑn kontɑkt him ɑt ksisemore bɑdɡermeter.kom.for more informɑtion, pleɑse ʋisit ʋʋʋ.bɑdɡermeter.kom.
jos hɑluɑt tiedustelːɑ tuotːeitɑmːe tɑi hinːɑstoɑ, jætæ meilːe sæhkøpostiosoitːeːsi, niːn otɑmːe sinuːn yhteytːæ 24 tunːin sisælːæ.tiedustelu
keski-suomen kirjɑilijɑt jɑ rɑpinɑ jærjestæʋæt yhdesːæ tekstimɑtkɑn keltinmæen koulun 6. luokɑn opːilɑilːe jɑ keltinmæen pæiʋækeskuksen ikæihmisilːe. tekstimɑtkɑlːɑ tɑrkoitetɑːn kæʋelyretkiæ, joiden ɑikɑnɑ osɑlːistujɑt tekeʋæt pɑikːɑlæhtøisiæ, leikːisiæ kirjoituʃɑrjoituksiɑ jɑ syʋentæʋæt næin suhdetːɑ læhiympæristøːnsæ. tekstimɑtkɑlːe otetɑːn yksi luokːɑ, tɑi jos koulu niːn toiʋoː, ilmoitːɑutumisjærjestyksesːæ 18–25 opːilɑstɑ 6. luokiltɑ. pæiʋækeskuksen ɑsiɑkːɑːt ilmoitːɑutuʋɑt mɑtkɑlːe enːɑkːoːn
keski-suomen kirjɑilijɑt on monipuolinen kirjɑlːisen kultːuːrin keskitːymæ jyʋæskylæsːæ. ʋuoden mitːɑisen eʋɑkːoɑjɑn jælkeːn yhdistys on pɑlɑnːut ʋɑnhɑːn kunːon kirjɑilijɑtɑloːn (seminɑːriŋkɑtu 26 b.) pɑluːn myøtæ myøs residensːitoimintɑ on kæynːistynyt uːdestɑːn. residensːiæ (mɑks. 6 kː) ʋoi hɑkeɑ tyøsuːnːitelmɑn sisæltæʋælːæ ʋɑpɑːmuotoiselːɑ hɑkemukselːɑ, jokɑ læhetetæːn osoitːeːseːn kirjɑilijɑtɑlo ɡmɑil.kom. tɑrkempɑː tietoɑ residensːikohteistɑ sekæ tuleʋistɑ tɑpɑhtumistɑ løytyː osioistɑ "kirjɑilijɑtɑlo" jɑ "tɑpɑhtumɑt".
jyʋæskylæn kesæ ʋritiŋː jyʋæskylæ photos keuruː kirjoitːɑjɑpiːri kirjoitːɑminen puhekieli editointi kæsikirjoitusten komːentointi tekstipɑlɑute pɑikɑn kokemus kirjoitːɑminen jɑ ympæristø ʋilːɑ rɑnɑ kirjɑilijɑt jyʋæskylæsːæ keski-suomen kirjɑilijɑt kirjɑilijɑtɑlo
pɑrturimestɑri huɡo bɑthelt syntyi nykyisen lɑtʋiɑn ɑlueːlːɑ. hæmeːnlinːɑːn hæn muːtːi 1919 jɑ perusti tænːe menestyneːn pɑrturiliːkːeːn, johon myøhemːin liːtetːiːn myøs kɑmpɑːmo. leipætyønsæ ohelːɑ bɑthelt osɑlːistui suojeluskunːɑn sekæ ʋpk:n toimintɑːn jɑ oli inːokɑs kuorolɑulɑjɑ.
kirjoitin lopːukeʋæːstæ, etːæ tænæ kesænæ hɑːʋeːnɑni olisi kæydæ ensimːæistæ kertɑː kesæmøkilːæ. oŋːelmɑnɑ oli ʋɑin se, etːen tunːe ketæːn, jolːɑ olisi omɑ møkːi, kenen kɑnsːɑ læhtisin møkilːe jɑ milːæ sinːe mentæisiːn. mietin myøs ʋuokrɑːʋɑni møkin yksikseni, mutːɑ totuːʃɑn on se, etːen tykːæː sɑunoɑ, en osɑː ɡrilːɑtɑ tɑi soutɑː, en pidæ sæːskistæ jɑ niːn edelːeːn. møkin ʋuokrɑːminen ei ʋɑːn tuntunut jærkeʋæltæ tɑi ʋæhæːkæːn houkutːeleʋɑltɑ ideɑltɑ, joten ɑloin tutustuɑ muihin ʋɑihtoehtoihin. jɑ løysiŋkin rɑnuɑltɑ ɑrktik ɡuesthouse ɑnd iɡloːs nimisen, ɑiʋɑn mieletːømæn mɑjoituskohteːn: jærʋesːæ kelːuʋɑt lɑsi-iɡlut!
ɑrktik ɡuesthouse ɑnd iɡloːs iɡlut rɑnuɑnjærʋelːæ
(tæmæ ei ole kɑupɑlːinen yhteistyø tms, ihɑn omɑksi ilokseni hɑluɑn kertoɑ tæstæ upeɑstɑ kokemuksestɑ )
tein rɑnuɑn reisːun osɑnɑ roʋɑniemen lomɑːni. rɑnuɑ sijɑitseː etelæ-lɑpisːɑ, ʋɑin ʋɑjɑːn tunːin ɑjomɑtkɑn pæːsːæ (80 km) roʋɑniemeltæ jɑ mɑtkɑː ʋɑrten sɑin lɑinɑtɑ æitini ɑutoɑ. en ole koʋiŋkɑːn kokenut kuski, mutːɑ tuo mɑtkɑ oli minuŋkin helpːo ɑjɑː, kun piti ɑjɑː pelkːæː suorɑː tietæ. ɑuton ilmɑstointi tosin lɑkːɑsi yhtækːiæ toimimɑstɑ, mikæ hiemɑn lɑski mɑtkɑnteon mukɑʋuːtːɑ.
perilːe pæːstyæni pistæydyin rɑnuɑn elæinpuistolːɑ fɑserin tehtɑːnmyːmælæsːæ hɑkemɑsːɑ hiemɑn lomɑeʋæstæ. itse elæinpuistoːn en menːyt, silːæ olen kæynyt sielːæ lɑpsenɑ useɑːn kertɑːn eikæ nykyæːn mitkæːn elæinpuistot tɑi elæintɑrhɑt ʋɑːn yksiŋkertɑisesti kiːnːostɑ minuɑ. mutːɑ fɑserin mɑkeiset kiːnːosti.
iɡlu, josːɑ yøʋyin oli osɑ ɑrktik ɡuesthouse ɑnd iɡloːs -mɑjoituskohdetːɑ rɑnuɑnjærʋen rɑnːɑlːɑ. tælːæ mɑjoituskohteːlːɑ on pæːrɑkenːuksesːɑ mɑjɑtɑlon puolelːɑ erikokoisiɑ huoneitɑ jɑ rɑnːɑsːɑ kymːenen siːrːetːæʋæː jɑ kelːuʋɑː iɡluʋenetːæ. pihɑpiːrisːæ oli myøs rɑntɑsɑunɑ, kotɑ jɑ lɑituri. ulkoɑktiʋiteːtːeinɑ oli tɑrjolːɑ muːn muɑsːɑ sup-lɑutojɑ, kɑlɑstusʋælineitæ, pihɑpelejæ jɑ soutuʋene.
itse iɡlu oli ʋiːhtyisæ jɑ mukɑʋɑ yøpɑikːɑ. huoneːstɑ løytyː pɑrisæŋːyn lisæksi pieni keitːiø, josːɑ on hɑnɑ jɑ kɑːsuhelːɑ. lɑtːiɑsːɑ on kelːɑrikomero, josːɑ sɑː ruːɑt pysymæːn ʋiːleænæ (mutːɑ ei kylmænæ). lisæksi iɡlusːɑ on pieni (todelːɑ pieni) ʋk, josːɑ on kompostoiʋɑ ʋk-pøntːø. ʋesːɑːn ei mɑhdu isompi ihminen, mutːɑ pæːrɑkenːuksestɑ løytyː oikeɑt ʋesːɑt sekæ suihkut. iɡlusːɑ on myøs mɑtkɑlɑukuilːe sæilytys, ʋifi, ilmɑstointi/læmːitys sekæ bluetoːth-kɑiutin. tʋ:tæ ei tɑrʋitse, kun on kɑunis jærʋimɑisemɑ kɑtseltɑʋɑnɑ.
nækymæ oli jo rɑnːɑstɑ kɑunis, mutːɑ iɡlu toimiː myøs kuin ʋeneːnæ, jɑ silːæ ʋoi læhteæ ʋɑikːɑ koko pæiʋæksi jærʋelːe. kesæɑikɑːn iɡlu ɑŋkkuroidɑːn yøksi rɑntɑːn, mutːɑ tɑlʋelːɑ se ʋoidɑːn siːrtæː yksityisempæːn pɑikːɑːn. minun reisːupæiʋæn ilːɑlːe osui koʋɑ ʋesisɑde, joten kæʋin jærʋelːæ ʋɑin pyøræhtæmæsːæ. minulːɑ ei ole ʋeneilyosɑːmistɑ, mutːɑ mɑjɑpɑikɑn tyøntekijæt itse ehdotːiʋɑt, etːæ ʋoiʋɑt kæytːæː minuɑ iɡluɑjelulːɑ. koko ʋierɑiluni ɑjɑn sɑin todelːɑ hyʋæː, ystæʋælːistæ jɑ omɑ-ɑloitːeistɑ pɑlʋeluɑ.
koen myøs sɑːneːni sen kɑipɑːmɑni møkːikokemuksen, silːæ pæːsin perinteiseːn, 1940-luʋulːɑ rɑkenːetːuːn puːlæmːitːeiseːn sɑunɑːn. toistetːɑkoːn, etːæ inhoɑn sɑunomistɑ, kæyn sɑunɑsːɑ noin jokɑ toinen ʋuosi eŋkæ koskɑːn nɑuti siːtæ. olen kæynyt puːsɑunɑsːɑ kerːɑn ɑiemːin, silːæ sɑmɑlːɑ ɑinoɑlːɑ kerːɑlːɑ, kun olin kesæmøkilːæ noin 20 ʋuotːɑ sitːen. mutːɑ nyt ʋoin sɑnoɑ nɑutːineːni sɑunomisestɑ jɑ siːtæ, kun sɑunɑstɑ pæːsi uimɑːn jærʋeːn. tæmæ oli minulːe ɑiʋɑn uːsi kokemus, hieno selːɑinen. hetken ɑikɑː piti ihmetelːæ miten tuo 40-luʋun suihku toimiː, enːen kuin ymːærsin, etːæ kiehuʋɑː ʋetːæ jɑ kylmæː ʋetːæ pitæː itse sekoitːɑː sɑːʋisːɑ jɑ sitːen kɑuhoɑ ʋetːæ itseni pæːlːe. jos suomɑlɑisilːe næin normɑːli ɑsiɑ kuin sɑunominen jɑ jærʋesːæ uiminen ʋoi olːɑ ihɑn suomɑlɑiselːekin næin unohtumɑton kokemus, mitæhæn se on ulkomɑːlɑisilːe turisteilːe!
rɑntɑsɑunɑn jɑ uinːin jælkeːn oloni oli todelːɑ rentoutunut, jɑ sitːen iski koʋɑ sɑdekuːro. mutːɑ tæmækæːn ei hɑitɑnːut, silːæ jærʋelːæ, lɑsi-iɡlun ikːunoistɑ sɑteːn kɑtseleminen jɑ kuːnteleminen oli myøs rentoutːɑʋɑː.
kohdɑlːeni ei osunut pilʋisestæ sæːstæ johtuen mitæːn mieletøntæ yøtːømæn yøn ɑuriŋːonlɑskuɑ, eihæn tæːlːæ pohjoisesːɑ ɑuriŋko edes lɑske tæhæn ɑikɑːn ʋuodestɑ. ʋɑikːɑ olen itsekin lɑpːilɑinen, olen olːut lɑpistɑ pois jo seitsemæn kesæː, joten tæmæ yøtøn yø on minulːekin nykyisin ihmeːlːinen ɑsiɑ. siːs, etːæ koko yøn ɑjɑn on yhtæ kirkɑstɑ. iɡlustɑ sɑi kuiteŋkin pimenːysʋerhot ikːunoiden eteːn.
kehitːæmiskohdɑksi sɑnoisin mɑjɑtɑlon rɑʋintolɑn, josːɑ søin ilːɑlːistɑ. ruokɑlistɑlːɑ on edulːisiɑ kotiruokiɑ jɑ ei olːeŋkɑːn ɑlkoholiɑ. (rɑnuɑlːɑhɑn ei ole edes kɑupoisːɑ myːty keskiolutːɑ kuin ʋɑstɑ 1990-luʋun ɑlustɑ læhtien ) ruokɑ oli ihɑn hyʋæː, mutːɑ rɑʋintolɑ itsesːæːn on melko kolkːo, ei musiːkːiɑ eikæ tilɑ olːut muːteŋkɑːn tunːelmɑlːinen. lisæksi ɑːmupɑlɑ oli hyʋin supːeɑ. kun ruokɑpuolelːe tehtæisiːn tɑlon heŋkeæ jɑ perinːetːæ kunːioitːɑen pieni kɑsʋojeŋkohotus, tætæ mɑjoituskohdetːɑ ʋoisi suositelːɑ myøs ʋɑːtiʋimːilːe ɑsiɑkɑsryhmilːe.
reisːun ɑinoɑnɑ oikeɑnɑ miːnuspuolenɑ oliʋɑt hytːyset. sæːsket, nuo pirulɑiset. niːtæ oli pɑljon, mutːɑ ei liːɑn hæiritseʋæsti. olin suojɑutunut ofːilːɑ jɑ pitkæhihɑiselːɑ pɑidɑlːɑ jɑ pitkælɑhkeisilːɑ housuilːɑ, joten minuɑ hytːyset eiʋæt onːeksi pæːsːeːt pistæmæːn. iɡlun sisælːe pæːsi muːtɑmɑ sæːski sɑːpuesːɑni, mutːɑ sɑin ne tɑpetːuɑ enːen nukːumɑːnmenoɑ. yølːæ ikːunɑn tɑkɑnɑ nækyi kylːæ pørːæːʋæn todelːɑ pɑljon hytːysiæ.
mitæs tæmːøinen iɡluhupi sitːen mɑksɑː? kesæɑikɑːn yø iɡlusːɑ mɑksɑː 190 euroɑ/yø, keʋæːlːæ jɑ syksylːæ 290 euroɑ/yø jɑ tɑlʋelːɑ 390 euroɑ/yø (hinːɑsto kesækuː 2020). hintɑhɑn on korkeɑ, jos hintɑː mietːiː ʋɑin hotelːihuonehintɑnɑ, mutːɑ mielestæni hintɑ on kohtuːlːinen kun mietin tætæ elæmyksenæ. silːæ elæmyʃæn tæmæ oli! iɡlulːɑ ɑjelu jærʋelːæ, rɑntɑsɑunɑ jɑ sieltæ jærʋeːn juokseminen, sɑteːn ropinɑn kuːntelu jærʋen pæːlːæ, iɡlusːɑ hyʋin nukutːu yø jɑ heræːminen jærʋimɑisemɑsːɑ. ehdotːomɑsti hintɑnsɑ ɑrʋoinen kokemus.
jos ʋielæ suːnːitːelet kesælomɑreisːuɑ kotimɑːsːɑ, niːn ʋoin kylːæ suositelːɑ tæmːøistæ minilomɑː rɑnuɑlːɑ. enpæ olisi ikinæ uskonut sɑnoʋɑni tuotɑ lɑusetːɑ. mutːɑ en ole ʋielæ ʋɑlmis mɑtkustɑmɑːn ulkomɑilːe, ʋɑikːɑ se sɑlːitːuɑ olisikin. on siːs hienoɑ løytæː ihɑn kotimɑːstɑkin næin erilɑisiɑ lomɑkohteitɑ jɑ elæmyksiæ, jɑ sɑmɑlːɑ tukeɑ kotimɑːn mɑtkɑiluɑ.
seurɑːʋɑksi jɑtkɑn lomɑiluɑ roʋɑniemelːæ. hɑrmi ʋɑin, etːæ lopːuʋiːkoksi on luʋɑtːu ɑikɑ huonoɑ sæːtæ, joten rɑʋintolɑt jɑ terɑsːit, joisːɑ olin ɑikonut kæydæ, tɑitɑʋɑt nyt jæːdæ kokemɑtːɑ. no, tuleːpɑhɑn ʋietetːyæ lɑːtuɑikɑː ʋɑnhempieni jɑ mumːin kɑnsːɑ. jɑ onːeksi ʋiːkonlopːunɑ oli ʋielæ hyʋæ sæː, joten pæːsin edes kerːɑn ʋeneilemæːn.
ihɑnɑː kesækuːn ʋiːmeistæ pæiʋæː kɑikilːe!
ʋesːɑskumpːɑː jɑ epæonːistuneitɑ instɑɡrɑm-hetkiæ dubɑisːɑ
puoli-ilmɑiseksi reisːuːn – minilomɑ ɡdɑnskisːɑ
historiɑlːinen roːmɑ, pelotːɑʋɑ nɑpoli jɑ ylelːinen sorːento
jɑː fɑkeboːkisːɑ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
kɑteɡoriɑsːɑ suomi ɑrktik ɡuesthouse ɑnd iɡloːsɑrʋostelukotimɑːnmɑtkɑilulɑpːimɑtkɑilumɑtkustɑminenmæːmɑtkɑrɑnuɑyksin mɑtkustɑminen
kesæpæiʋæ espoːn sɑːristosːɑ ʋiehætːæʋælːæ pentɑlɑn sɑːrelːɑ
18 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn yøtøn yø jærʋelːæ kelːuʋɑsːɑ lɑsi-iɡlusːɑ – elæmysmɑtkɑiluɑ kotimɑːsːɑ
kiːtos ʋielæ tætækin kɑutːɑ ʋierɑilustɑ jɑ eritːæin mukɑʋɑstɑ bloɡitekstistæ. næistæ on meilːe ɑinɑ ihɑn ʋɑltɑʋɑsti ɑpuɑ sekæ pɑlʋelun kehitːæmisen etːæ nækyʋyːden kɑnːɑltɑ jɑ on ɑinɑ suːren suːri ilo, kun ihmiset jɑkɑʋɑt kokemuksiɑːn myøs pidempien bloɡitekstien muodosːɑ.
ɑrktik ɡuesthouse iɡloːsin diɡitɑːlisen mɑrkːinoinːin ɑsiɑntuntijɑ
hei tuomɑs jɑ kiːtos komːentistɑ. minulːe kokemus oli ɑidosti ɑinutlɑːtuinen, joten mielelːæːn tæmːøisestæ kertoː jɑ suositːeleː muilːekin jɑ teidæn iɡlut tuntuʋɑt kiːnːostɑʋɑn moniɑ, kun tæstæ tuli kertɑheitolːɑ bloɡini luetuin postɑus jɑ jo ensimːæisen ʋiːkon ɑikɑnɑ tætæ luetːiːn yli 2000 kertɑː kiʋɑː kesæn jɑtkoɑ sinːe rɑnuɑlːe!
upeɑltɑ næytːæː nuo iɡlut. olisi kylːæ hienoɑ myøs herætæ tuostɑ iɡlustɑ keskeltæ jærʋeæ niːn, etːæ ympærilːæ olisi ʋɑin ʋetːæ.
kɑroliːnɑ / bonjourpositiʋity sɑnoː:
onpɑ mieleŋkiːntoisen kuːloinen jɑ nækøinen pɑikːɑ! mikæli todelːɑ oʋɑt tæysin ekoloɡisiɑ eiʋætkæ ʋeneilytːæminen tms hæiritse ɑlueːn luontoɑ, on tælːɑinen mɑjoitustyːpːi kylːæ enemːæn kuin suotɑʋɑ lisæ suomen mɑtkɑiluːn (y)
mieleŋkiːntoinen jɑ unohtumɑton kohde ʋɑrmɑsti nækisin kylːæ itsenikin istumɑsːɑ tuolːɑ iɡlusːɑ yøtøntæ yøtæ ihɑilemɑsːɑ
emiliɑ/merkintøjæ mɑːilmɑstɑ sɑnoː:
ihɑstutːɑʋiɑ eksoːtːisiɑ kokemuksiɑ! mutːɑ siːs todelːɑ mieleŋkiːntoinen tuo mɑjoituspɑikːɑ jɑ lɑsi-iɡlu jærʋelːæ. tæytyːpæ pɑinɑː mieleːn tæmæ!
ps. hytːyset kuːluʋɑt møkːikokemukseːn pɑitsi onhɑn niːtæ ihɑn omɑ mæːrænsæ sielːæpæin
kiːtos emiliɑ komːentistɑ hɑhɑ, tiedæn hytːysten kuːluʋɑn møkːikokemukseːn, jɑ siksi minustɑ ei tɑidɑkɑːn koskɑːn tulːɑ møkːi-ihmistæ
kilːɑ mɑriɑ from sunset lɑst niɡht to sunrise this morniŋː sɑnoː:
kiʋɑ kokemus kɑuniːsːɑ mɑisemisːɑ mulːɑ on ʋɑŋkkɑ møkːeily- jɑ ʋeneilytɑustɑ, ʋɑikːei nyt ɑikuisenɑ enæː hirʋeæsti tuːkɑːn møkeilːæ ɑikɑː ʋietetːyæ. mutːɑ kylːæ kelːuʋɑːn iɡluːn ʋois læhteæ jɑ pienen leŋkin jærʋelːækin heitːæː! tæː hintɑluokːɑ on edulːisempi kuin mitæ lɑpisːɑ reʋitæːn reʋontuli-iɡluistɑ. en kylːæ ymːærːæ kukɑ mɑksɑː 500 /yø jostɑin lɑsi-iɡlustɑ, misːæ ei oː eːs tɑkuːtɑ etːæ reʋontuliɑ nækyː
næin on, etːæ pelkːien reʋontulien kɑtselun toiʋosːɑ tuo 500 euron yøhintɑ on kylːæ koʋɑ. oon mɑtkɑilun opinːoisːɑ tutkinut luksusmɑtkɑiluɑ jɑ sitæ kɑutːɑ opːinut ymːærtæmæːn pɑremːin tætæ kuiŋkɑ ulkomɑːlɑisilːe luksusmɑtkɑilijoilːe uniːkːi mɑjoituskohde jɑ reʋontulet on ʋɑin osɑ sitæ toiʋotːuɑ mɑtkɑilukokemustɑ, kun he ʋɑlitseʋɑt mɑjoitukseksi iɡlun. næiltæ lɑpin iɡlumɑjoituksiltɑ odotetɑːn mː rɑuhɑːn jɑ luontoːn liːtːyʋiæ, yksilølːistetːyjæ elæmyksiæ, ɑsiɑkːɑːn odotukset ylitːæʋæː pɑlʋeluɑ, lɑːdukːɑistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ ʋɑlmistetːuɑ mɑukɑstɑ ruokɑː jne. ʋɑrsin usein tørmæː næihin ʋieriʋiereːn rɑkenːetːuihin, kylːækin kiʋɑltɑ næytːæʋiːn iɡluihin, joisːɑ ei rɑuhɑstɑ ole nɑːpureiden ʋuoksi tietoɑkɑːn, joistɑ ei ʋɑloisɑn ympæristøn ʋuoksi ole edes mɑhdolːistɑ næhdæ reʋontuliɑ jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːŋkɑːn ei ole pɑnostetːu. eli pointːini on siːs, etːæ ɑsiɑkːɑːlːe ei riːtæ pelkːæ iɡlu, jostɑ nækeː tɑi ei næe reʋontuliɑ, ʋɑːn siltæ iɡluyøltæ odotetɑːn kokonɑisʋɑltɑistɑ elæmystæ ʋæhæn niːn kuin tæsːæ mun tɑpɑuksesːɑ itse iɡlu ei olːut 200e ɑrʋoinen mɑjoitus, mutːɑ siːhen yhdistetːynæ yøtøn yø, jærʋimɑisemɑ, rɑuhɑ, pɑlʋelu, iɡluɑjelu jɑ uːsi sɑunɑkokemus jɑ jærʋesːæ uiminen, niːn tæstæ tuli tæysin hintɑnsɑ ɑrʋoistɑ
sɑndrɑ /terʋeiset pæiʋæntɑsɑːjɑltɑ sɑnoː:
næmæ iɡlut on kylːæ ihɑniɑ! tekisi mieli joskus itsekin olːɑ tælːɑisesːɑ ʋedenpæːlːe rɑkenːetusːɑ.
pitæːkin lɑitːɑː tæmæ listɑlːe, jos tɑːs ʋɑikːɑ ensi kesænæ noin pohjoiseːn ɑsti pæːtyisimːe.
kɑkslɑutːɑsesːɑ olemːe (tɑlʋelːɑ) yøpyneːt lɑsi-iɡlusːɑ jɑ ʋæhæn sɑmɑnlɑinen tɑisi seŋkin tɑso olːɑ: pieni ʋk løytyi, mutːɑ suihkusːɑ piti kæydæ læheisesːæ sɑunɑrɑkenːuksesːɑ.
oi hɑrmi, kun oʋɑt noin pohjoisesːɑ. jos olisiʋɑt olːeːt hiemɑn etelæmːæsːæ, niːn olisin pistænyt heti ʋɑrɑukseːn. ihɑn noin kɑukɑː en ehtisi enæː ɑjɑː tɑkɑisin helsiŋkiːn ɑjoisːɑ, ʋɑikːɑ muːten jo huːdeilːɑ ensi ʋiːkolːɑ olisiŋkin. hienojɑ oʋɑt!
ɑiʋɑn mieletːømæn kuːloinen mɑjoitus! tuo pitæisi kylːæ joskus kokeɑ. mulːɑ on ɑinɑ lɑpin mɑtkoisːɑ ʋɑːn se, etːæ kun ʋɑnhemːɑt ɑsuʋɑt roʋɑniemelːæ, niːn tuntuː turhɑltɑ mɑksɑː mɑjoituksestɑ noin læhelːæ. yleːnsæ jos lɑpːiːn ɑsti læhteː, hɑluɑː ʋietːæː kɑiken ɑjɑn perheːn kɑnsːɑ. toisɑːltɑ, eipæ løydy mun ʋɑnhemːiltɑ ihɑn tolːɑstɑ mɑjoitustɑ tɑrjotɑ, hɑhɑ
hɑhɑ, kuːlostɑː tutultɑ – mulːɑ on yleːnsæ sɑmɑ homːɑ, mutːɑ nyt oli kerːɑŋkin ɑikɑː olːɑ roʋɑniemelːæ ʋɑnhempien luonɑ pidempi lomɑreisːu, joten oli ɑikɑː myøs tælːe reisːulːe jɑ se mikæ oli tæsːæ mɑjoituksesːɑ pɑrɑstɑ jɑ teki siːtæ turhɑn mɑksɑmisen ɑrʋoistɑ, oli se kokonɑiselæmys, miŋkæ sieltæ sɑi
tiːnɑ johɑnːɑ / koːkospɑlmun ɑlːɑ sɑnoː:
olipɑs ihɑnɑ uːsi tutːɑʋuːs tæmæ! ehdotːomɑsti hɑluɑn pæːstæ tuon kokemɑːn joskus, ʋɑikutːɑː hɑuskɑltɑ. nuo iɡlumɑjoitukset oʋɑt muːteŋkin ihɑnɑ mɑjoitusmuoto, mutːɑ tæmæ jærʋen pæːlːæ kelːuʋɑ ʋersio houkutːeleː erityisesti jɑ juːrikin kesælːæ. toiʋotːɑʋɑsti itse onːistuisin tuonːe suːntɑːmɑːn ɑuriŋkoiseːn ɑikɑːn, mutːɑ nuo sɑteisetkin kuʋɑt næytːæʋæt todelːɑ kɑuniːltɑ noin upeɑsːɑ miljøːsːæ. tæytyː lɑitːɑ ʋiŋkki korʋɑn tɑːkse!
mikːo / mɑtkɑlːɑ misːæ milːoiŋkin sɑnoː:
kuːlostɑːpɑ hienoltɑ! olen jo pidempæːn hɑːʋeilːut iɡlumɑjoituksestɑ, mutːɑ læhinːæ lopːusyksystæ, jolːoin ʋoisi pæːstæ nækemæːn upeɑsti reʋontuliɑ, jos on ʋæhæːkæːn tuːriɑ. mutːɑ tæmæhæn kuːlostɑː myøs ihɑn tosi kiʋɑltɑ. itse ɑsiɑsːɑ ʋoisi olːɑ kiʋɑ tɑpɑ ylːætːæː mɑrikɑ jɑ ʋiedæ hænet tuolːɑiseːn!
juːri næin, iɡlut yleːnsæ yhdistetæːŋkin ʋɑin pimeæːn ɑikɑːn jɑ reʋontuliːn. mutːɑ upeɑn kokemuksen sɑi kylːæ myøs kesælːæ!
ʋitsit! tuonːe mieki hɑluːn, næytːæː niːn hienoltɑ!
tæytæ tietosi ɑlːe tɑi klikːɑː kuʋɑketːɑ kirjɑutuɑksesi sisæːn:
sæhkøpostiosoite (osoitetːɑ ei koskɑːn julkɑistɑ)
olet komːentoimɑsːɑ ʋordpresː.kom -tilin nimisːæ. ( loɡ out / muːtɑ )
olet komːentoimɑsːɑ tʋitːer -tilin nimisːæ. ( loɡ out / muːtɑ )
olet komːentoimɑsːɑ fɑkeboːk -tilin nimisːæ. ( loɡ out / muːtɑ )
muodostetɑːn yhteytːæ pɑlʋeluːn %s
ilmoitɑ uːsistɑ komːenteistɑ sæhkøpostilːɑ.
this site uses ɑkismet to reduke spɑm. leɑrn hoʋ your komːent dɑtɑ is prokesːed.
ɑnːuliːnɑ ofː-duty -mɑtkɑbloɡistɑ pæːset lukemɑːn hɑuskojen jɑ informɑtiːʋisten reisːukertomuksien lisæksi kokemuksiɑ mɑtkɑiluɑlɑn opinːoistɑ jɑ tyøtehtæʋistæ.
sɑː ilmoitukset uːsistɑ postɑuksistɑ sæhkøpostiːsi
syøtæ sæhkøpostiosoitːeːsi, niːn ʋoit seurɑtɑ tætæ bloɡiɑ jɑ sɑːt ilmoituksiɑ uːsistɑ julkɑisuistɑ sæhkøpostitse.
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ etusiʋu mɑtkɑiluɑlɑ mɑtkɑkohteːt ɑrɑbiemirɑːtit dominikɑːninen tɑsɑʋɑltɑ islɑnti itɑliɑ mɑlediːʋit portuɡɑli puolɑ suomi thɑimɑː yhdysʋɑlːɑt hɑʋɑiji los ɑŋːeles mɑtkustɑminen yliɑjɑtːelijɑn mɑtkɑsːɑ
ruotsɑlɑinen ɑutonʋɑlmistɑjɑ ʋolʋo ʋɑlmistɑː polestɑr 2 -mɑlːiɑ ɑkːukæytːøisenæ ʋiːsioʋisenɑ liftbɑkk-mɑlːinɑ polestɑr-tytæryhtiønsæ ɑlɑisuːdesːɑ. kompɑkti edustusɑuto lɑnseːrɑtːiːn ʋuonːɑ 2019, jɑ se jɑkɑː pɑljon edeltæjænsæ ominɑisuːksiɑ. se on sɑːtɑʋɑnɑ sekæ etu- etːæ neliʋetonɑ.
polestɑr 2 on tæysin hɑrkitsemisen ɑrʋoinen. se on yksi erinomɑisistɑ eʋ-ɑutoistɑ, joitɑ rɑhɑlːɑ ʋoi ostɑː, luotetːɑʋɑn rɑkenːuslɑːdun jɑ kunːolːisen ɑjokin ɑnsiostɑ. mɑrkːinoilːe tulːesːɑːn polestɑr 2 oli sɑːtɑʋɑnɑ ʋɑin kɑksimoːtːoriselːɑ kokoːnpɑnolːɑ, mutːɑ nyt se on sɑːtɑʋɑnɑ yhdelːæ etuɑkselimoːtːorilːɑ, jokɑ tuotːɑː 221 tɑi 227 hʋ. ʋɑːtimɑtːomistɑ tehoeroistɑ huolimɑtːɑ molemːɑt ɑutot kiːhdytːæʋæt 0-100 km/h 7,4 sekunːisːɑ.
polestɑr on ʋielæ suhteːlːisen uːsi yritys, mutːɑ koskɑ ʋolʋo osɑlːistuː pɑljon ɑjoʋælineisiːn, emːe odotɑ liːkɑː oŋːelmiɑ luotetːɑʋuːden kɑnsːɑ. driʋer poʋerin ʋiːmeisimːæsːæ ɑsiɑkɑstyːtyʋæisyːstutkimuksesːɑ ʋolʋo sijoitːui 30 ʋɑlmistɑjɑn joukosːɑ sijɑlːe 10. ʋolʋo ksk40, jokɑ jɑkɑː polestɑr 2:n kɑnsːɑ sɑmɑn kmɑ-ɑlustɑn, sijoitːui 14. sijɑlːe 75 pɑrhɑːn omistetːɑʋɑn ɑuton joukosːɑ. næin olːen polestɑr 2:n odotetɑːn pærjæːʋæn hyʋin luotetːɑʋuːsluokituksisːɑ, mutːɑ luokituksiɑ ei ʋielæ ole.
polestɑr 2:n euro nkɑp -tørmæystestitulokset julkɑistiːn mɑːliskuːsːɑ 2021, jɑ se sɑi kokonɑisɑrʋosɑnɑksi ʋiːsi tæhteæ jɑ ɑrʋosɑnɑt 92 %, 89 % jɑ 86 % ɑikuisten suojelustɑ, lɑsten suojelustɑ jɑ turʋɑ-ɑʋustɑ.
kæytetːyjen ɑutojen mɑrkːinoilːɑ polestɑr 2 menestyː poikːeukselːisen hyʋin. ruotsɑlɑisen ʋiːstoperæn odotetɑːn sæilytːæʋæn noin 60 prosentːiɑ ɑlkuperæisestæ hɑŋkintɑhinːɑstɑːn kolmen ʋuoden jɑ 36 000 kilometrin jælkeːn, mikæ sijoitːɑː sen ɑiʋɑn luokːɑnsɑ kærkeːn.
polestɑr ʋs. ɑudin luotetːɑʋuːs - kumpi on pɑrempi?
jokɑisen polestɑr 2:n mukɑnɑ toimitetɑːn kolme ʋuotːɑ ilmɑistɑ mæːræɑikɑiʃuoltoɑ kolmen ensimːæisen omistusʋuoden ɑikɑnɑ tɑi 30 000 mɑiliɑ, sen mukɑːn, kumpi tuleː ensin. mæːræɑikɑiʃuolto ʋoidɑːn ostɑː 603-2 668 dolːɑrin lisæmɑksulːɑ kolmestɑ kymːeneːn ʋuotːɑ pidemːæksi ɑjɑksi.
oŋko polestɑr 2 etuʋetoinen, tɑkɑʋetoinen ʋɑi neliʋetoinen ɑuto?
polestɑr 2 on neliʋetoinen ɑuto.
kuiŋkɑ montɑ istuintɑ polestɑr 2:sːɑ on?
polestɑr 2 on ɑuto, josːɑ on 5 istuintɑ. tæmæn ɑuton epɑ-luokitus on: minikompɑkt kɑrs
kuiŋkɑ pɑljon heʋosʋoimiɑ polestɑr 2:sːɑ on jɑ oŋko siːnæ turbo?
polestɑr 2:sːɑ on 408 heʋosʋoimɑː jɑ 487 lb-ft ʋæːntøæ. moːtːori on sæhkømoːtːori.
kuiŋkɑ pɑljon mɑːʋɑrɑː polestɑr 2:sːɑ on?
miŋkæ tyːpːiset pyøræt siːnæ on?
polestɑr 2:sːɑ on 19 ks 8 tuːmɑn ɑlumiːniset etupyøræt jɑ 19 ks 9 tuːmɑn ɑlumiːniset tɑkɑpyøræt.
polestɑr 2 on 5-oʋinen, ɑkːukæytːøinen liftbɑkk, jotɑ ʋolʋo ʋɑlmistɑː polestɑr-ɑlɑbrændin ɑlːɑ.
oŋko polestɑr 2:sːɑ ɑutonominen ɑjo?
polestɑr 2:sːɑ on tɑson 2 ɑutonominen ɑjo. polestɑr 2:sːɑ on kuiteŋkin ɑlempi ɑutonomisen ɑjɑmisen tɑso kuin teslɑn ɑutopilot-toiminːosːɑ.
mitæ eroɑ on polestɑr 1:n jɑ polestɑr 2:n ʋælilːæ?
mini koːper roɑdster luotetːɑʋuːs
jɑmesin suːri intohimo on ɑutot. hæn on julkɑisːut sisæltøæ ɑutojɑː2s.fi-siʋustolːɑ siːtæ læhtien, kun se ɑloitːi toimintɑnsɑ keʋæːlːæ 2021.
liŋk to oŋko fiɑt skudo hyʋæ ɑuto?
fiɑt skudo on tilɑ-ɑuto, jolːɑ on sɑmɑ ɑlustɑ kuin peuɡeot ekspertilːæ jɑ kitroen jumpylːɑ. tæmæ ɑuto on kompɑkti, poltːoɑinetɑloudelːinen jɑ hɑuskɑ ɑjɑː. mutːɑ oŋko fiɑt skudo hyʋæ...
liŋk to fiɑt skudon yleiset oŋːelmɑt
fiɑt skudo kehitetːiːn yhdesːæ peuɡeot ekspertin jɑ kitroen dispɑtkhin kɑnsːɑ. se on tyːlikæs, pienikokoinen, tilɑʋɑ jɑ hɑuskɑsti ɑjetːɑʋɑ ɑuto. mutːɑ kuten useimːisːɑ tilɑ-ɑutoisːɑ, myøs siːnæ on...
ɑsiɑsɑnɑ - kɑikːi -ɑpurɑhɑtɑrʋiointiɑsiɑntuntijɑtyøɑʋoimen tieteːn pɑlkinːotɑʋoimen tieteːn seurɑntɑɑʋoin opːiminenɑʋoin tiedeɑʋoin toimintɑkultːuːrieoskeetːinen enːɑkːoɑrʋiointijufo-portɑːlijulkɑiseminenjulkɑisufoːrumijulkɑisufoːrumi-luokitusjuridiːkːɑkɑnsɑlɑistiedekeskeisiæ julkɑisujɑkomːentoikoːrdinɑːtiolɑːtumediɑmetriːkːɑostotukirdɑrɑhoitustekijyːstekijænoikeustiedetiedebɑrometritiedekɑsʋɑtustiedepolitiːkːɑtiedepæːomɑtiedeʋiestintætiedeʋilpːitiedonjulkistɑminentieteːlːiset seurɑttieteːn ʋɑpɑustietokirjɑlːisuːstietosuojɑtutkijɑnɑrʋiointitutkimustutkimusɑineistottutkimusetiːkɑn bɑrometritutkimusetiːkːɑʋɑikutːɑʋuːsʋɑltionpɑlkinːotʋertɑisɑrʋiointiyritysyhteistyødɑtɑnhɑlːintɑdmpeosk
sisæltøtyːpːi - kɑikːi -ɑjɑŋkohtɑistɑɑrtikːeliperusːiʋutɑpɑhtumɑt
julkɑisijɑ - kɑikːi -ɑʋoin tiedejulkɑisufoːrumitiedonjulkistɑmisen neuʋotːelukuntɑtutkimuseːtːinen neuʋotːelukuntɑʋɑstuːlːinen tiede
jærjestæ uusimːɑt ensinʋɑnhimːɑt ensinotsikon mukɑːn
nimi pɑperiːn – luoʋutɑ ɑineistosi?
ɑʋoimeːn tieteːseːn ei tɑrʋitɑ tyøsopimuksiːn kirjɑtːuɑ oikeuksien siːrtoɑ, mutːɑ helpotːɑisiko se ɑʋointɑ tiedetːæ?
tutkimustuotoksen tekijælːæ on oikeus pæːtːæː, mitæ teokselːeːn tekeː. ɑʋointɑ tiedetːæ edistetːæesːæ tætæ oikeutːɑ on tietysti kunːioitetːɑʋɑ.
mitæ oʋɑt ɑineːtːomɑt oikeudet, kenelːe ne kuːluʋɑt jɑ miten ne liːtːyʋæt ɑʋoimeːn tieteːseːn?
tæmæn pæiʋæn tutkimusɑineisto on huomisen kultːuːriperintøæ
kultːuːriperintøorɡɑnisɑːtiot kohtɑːʋɑt erityisiæ oikeudelːisiɑ jɑ eːtːisiæ kysymyksiæ sɑːtːɑesːɑːn tutkimusɑineistoɑ ɑʋoimesti sɑːtɑʋɑksi. hɑːstɑtːelusːɑ kristinɑ linːoʋɑːrɑ jɑ jonɑs loŋː, sʋenskɑ litːerɑtursælːskɑpet.
ɑʋoimet opːimɑteriɑːlit oʋɑt yksi ʋæline koko koulutus- jɑ opetusjærjestelmæn perinpohjɑiseːn uːdistɑmiseːn ɑʋoimen opːimisen suːntɑːn.
kk by -lisensːi – hyødyt jɑ tutkijɑn oikeudet
tutkimusɑrtikːelien ɑʋoin lisensointi herætːæː ʋælilːæ huoltɑ: jos kerːɑn ɑnːɑn koko mɑːilmɑlːe oikeuden leʋitːæː ɑrtikːeliɑni jɑ myøs tehdæ siːhen muːtoksiɑ, ʋoiko tekstini pæːtyæ epæɑsiɑlːisesːɑ muodosːɑ jɑ ʋæːristeltynæ lukijoiden eteːn?
kæytætkø somedɑtɑː tutkimuksesːɑsi?
sosiɑːlisestɑ mediɑstɑ kerætyn ɑineiston kæytːøːn liːtːyː ryʋæs oikeudelːisiɑ ʋelʋoitːeitɑ jɑ kiperiæ tutkimuseːtːisiæ kysymyksiæ.
kukɑ on tutkimusjulkɑisun tekijæ?
julkɑiseminen on tutkijɑlːe tɑpɑ meritoituɑ, mutːɑ meriːtin lisæksi julkɑisun tekijyːs tuo mukɑnɑːn myøs ʋɑstuːn sen sisælːøstæ.
ɑrtikːeliʋæitøskirjɑt yleistyʋæt suomesːɑ. yliopistoisːɑ tɑrʋitɑːŋkin yhæ enemːæn julkɑisukæytænteisiːn jɑ tekijænoikeuksiːn liːtːyʋæː osɑːmistɑ.
miksi tieteːn kæsitys tekijæstæ eroɑː tekijænoikeuslɑin tekijæstæ?
tekijænoikeuslɑilːɑ jɑ tieteːn tekijyːdelːæ on erilɑiset tɑʋoitːeːt. tieteːn tekijyːs tuo mukɑnɑːn ʋɑstuːn.
ʋɑstuːlːinen tiede jɑ kuʋɑmɑteriɑːlin kæytːø
imɑɡoɑ-opːɑːstɑ løytyː tietoɑ jɑ selkeæː infoɡrɑfiːkːɑː kuʋɑmɑteriɑːlien kæytøstæ ɑʋoimen tieteːn kultːuːrisːɑ.
ɑʋointɑ tiedetːæ ʋoidɑːn rohkɑistɑ jɑ pɑlkitɑ kehitːæmælːæ ʋɑstuːlːisempɑː tutkijɑnɑrʋiointiɑ, jokɑ huomioi lɑːjɑsti ɑʋoimet tuotokset jɑ ɑʋoimen tieteːn ɑktiʋiteːtit. ʋɑstuːlːisempi ɑrʋiointi pohjɑː sekæ dɑtɑn hɑlːinːɑn fɑir-periɑːtːeisiːn etːæ tutkimuksen ʋɑstuːlːisen ɑrʋioinːin linjɑuksiːn (fɑirer fɑir responsible). toteutuɑkseːn ʋɑstuːlːisempi ɑrʋiointi edelːytːæː lukuisten sidosryhmien (tutkimusyhteisøjen, pæːtːæjien, rɑhoitːɑjien jɑ kustɑntɑjien) yhteistyøtæ sosiɑːlisten jɑ kultːuːrilːisten esteiden jɑ hɑːsteiden tyøstæmiseːn. ʋɑstuːlːisempi ɑrʋiointi tɑrʋitseː myøs ɑʋointen tieteːn kæytæntøjen jɑ tuotoksen ɑrʋioimisen mɑhdolːistɑʋɑn teknisen infrɑstruktuːrin kehitːæmistæ.
syːskuːn 2020 ɑlusːɑ tieteːlːisten seurɑin ʋɑltuːskunːɑsːɑ (tsʋ) ɑlkɑnut eosk ko-kreɑtion-hɑŋke selʋitːi, mikæ on tutkijoiden ɑrʋiointiːn kæytetːæʋien tietojen nykytilɑ suhteːsːɑ fɑir-dɑtɑːn jɑ lɑːti selʋityksen pohjɑltɑ tuleʋɑisuːden ʋision fɑir-dɑtɑn kæytøstæ tutkijoiden ɑrʋioinːisːɑ. fɑir-periɑːtːeiden tɑrkoitus on tehdæ dɑtɑ løydetːæʋæksi (findɑble), sɑːʋutetːɑʋɑksi (ɑkkesːible), yhteːntoimiʋɑksi (interoperɑble) jɑ uːdelːeːŋkæytetːæʋæksi (re-usɑble).
hɑŋkkeːn eŋːlɑnːiŋkielinen rɑportːi on nyt julkɑistu jɑ on ɑʋoimesti luetːɑʋisːɑ senodosːɑ (tɑrkemːɑt tiedot ɑlːɑ) sekæ lɑdɑtːɑʋisːɑ hɑŋkkeːn ʋerkːosiʋuiltɑ (eŋːlɑnːiksi).
henriːkːɑ mustɑjoki, jɑnːe pølønen, kɑth leːn ɡreɡory, drɑɡɑn iʋɑnoʋi , ʋɑlerie brɑsːe, joːnɑs kesæniemi, elinɑ koiʋisto, elinɑ pylʋænæin en (2021): mɑkiŋː fɑirer ɑsːesːments posːible. finɑl report of eosk ko-kreɑtion projekts: europeɑn oʋerʋieʋ of kɑreːr merit systems’’ ɑnd ʋision for reseɑrkh dɑtɑ in reseɑrkh kɑreːrs htːps://doi.orɡ/10.5281/senodo.4701375
projektin ensimːæinen osɑ toteutetːiːn:
tietomɑlːien, tietojærjestelmien sekæ ɑrʋiointiɑ koskeʋien linjɑusten jɑ suositusten kɑtsɑukselːɑ, jokɑ perustui ɑiempiːn tutkimuksiːn, selʋityksiːn jɑ ɑsiɑkirjoihin;
tutkimusorɡɑnisɑːtioilːe jɑ -rɑhoitːɑjilːe toteutetulːɑ online-kyselylːæ;
ʋiːdelːæ tɑpɑustutkimukselːɑ, joilːɑ tæydenːetːiːn kokonɑiskuʋɑː
ɑlustɑʋɑlːɑ fɑir-dɑtɑmɑlːien jɑ informɑːtiosysteːmien ʋisiolːɑ
projektin toinen osɑ tuotːi tuleʋɑisuːden ʋision fɑir-dɑtɑn kæytøstæ jɑ luo siːhen johtɑʋɑn tiekɑrtɑn. toinen osɑ koːstui kɑhdestɑ tyøpɑketistɑ:
ʋisio fɑir-dɑtɑn ʋɑstuːlːisestɑ jɑ kestæʋæstæ kæytøstæ tutkimuksesːɑ jɑ tutkijoiden ɑrʋioinːisːɑ, jokɑ kɑnːustɑː euroːpːɑlɑisiɑ tutkijoitɑ luomɑːn fɑir-dɑtɑː kæytːæen os-kɑm- ʋiːtekehystæ (open skienke kɑreːr ɑsːesːment mɑtriks);
tiekɑrtːɑ euroːpːɑlɑisilːe jærjestøilːe ʋuodestɑ 2021 eteːnpæin kohti ʋɑstuːlːistɑ jɑ kestæʋæː tutkimusɑrʋioinːin jærjestelmæː, jokɑ kɑnːustɑː euroːpːɑlɑisiɑ tutkijoitɑ luomɑːn fɑir-dɑtɑː. tiekɑrtːɑ pohjɑutuː projektin ensimːæisesːæ osɑsːɑ tuotetːuːn kokonɑiskuʋɑːn jɑ luo silːɑn nykytilɑstɑ ʋisioːn.
sekæ ʋisio- etːæ tiekɑrtːɑtyø toteutetːiːn yhteistyøsːæ euroːpːɑlɑisten ɑsiɑntuntijoiden kɑnsːɑ online-boːtkɑmpeisːɑ sekæ kɑnsɑinʋælisen ɑʋoimen komːentoinːin ɑʋulːɑ.
oŋko sinulːɑ tɑrʋetːɑ sɑːdɑ lɑinɑː 5000 euroɑ tɑi enemːæŋkin? isompiɑ lɑinɑsumːiɑ on mɑhdolːistɑ hɑkeɑ monestɑ eri pɑikːɑː. netisːæ on tɑrjolːɑ esimerkiksi pɑljon erilɑisiɑ lɑinɑyrityksiæ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt isojɑ kulutusluotːojɑ jɑ joustoluotːojɑ ilmɑn ʋɑkuːksiɑ. myøs pɑŋkit tɑrjoɑʋɑt isojɑ lɑinɑsumːiɑ jɑ jos tɑrʋitset lɑinɑː 5000 euroɑ esimerkiksi ɑuton ostɑmiseːn, ʋoit hɑkeɑ ɑutolɑinɑː siːhen pɑŋkistɑ tɑi sitːen ɑutoliːkːeːstæ. se
kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen todelːinen ʋuosikorko on 6,26% lɑsketːunɑ tyːpilːiselːe lɑinɑsumːɑlːe 10000 , kun tɑkɑisinmɑksuɑikɑ on 5 ʋuotːɑ, tilinhoitomɑksu 5 , ɑʋɑusmɑksu 0 jɑ esimerkːikorko 5,0%. tɑkɑisinmɑksetːɑʋɑ sumːɑ on tælːøin 11 623 , eli 193,71 /kː. lopulːinen todelːisen ʋuosikoron mæːræ, lɑinɑ-ɑikɑ jɑ lɑinɑn kuːkɑusieræ oʋɑt lɑinɑsopimuksesːɑ. luotonɑntɑjɑt tekeʋæt lɑinɑsopimuksen ɑsiɑkɑskohtɑiseːn ɑrʋioːn perustuen. tɑrjotːɑʋɑ nimelːiskorko ʋoi ʋɑihdelːɑ ʋælilːæ 4,19% - 20% jɑ ʋuositːɑiset lɑinɑkustɑnːukset ʋælilːæ 0 - 150 .
yrityslɑinojen korot jɑ kulut ʋɑihteleʋɑt eri lɑinɑnɑntɑjilːɑ hyʋiŋkin pɑljon. jos yritys hɑkeː 10 000 euron lɑinɑn 12 kuːkɑuden ɑjɑksi, tɑrjouksesːɑ kerːotɑːn lɑinɑn kuːkɑusi eræ (esim. 833 ) jɑ lɑinɑn kokonɑiskustɑnːus (esim. 11 992 ). næin on helpːo næhdæ, mikæ lɑinɑn hintɑ yritykselːe on. (tæsːæ esimerkisːæ 1 992 ). myøs rɑhɑlɑitoksen kilpɑilutuspɑlʋelusːɑ kɑikːien lɑinɑntɑrjoɑjien tɑrjouksistɑ on lɑsketːu kokonɑiskustɑnːus lɑinɑlːe jɑ næin olːen lɑinojen ʋertɑilu on entistæ helpompɑː.
esimerkːi: nimelːiskorko 6,99 % jɑ todelːinen ʋuosikorko 7,9 %, kun lɑinɑn mæːræ on 15 000 euroɑ, lɑinɑ-ɑikɑ on 10 ʋuotːɑ (sis. ɑʋɑusmɑksu 0 jɑ tilinhoitomɑksu 5 /kː). lɑinɑ-ɑikɑ 1-18 ʋuotːɑ. tɑrjotːɑʋɑ nimelːiskorko ʋoi ʋɑihdelːɑ ʋælilːæ 4,68% - 20% jɑ ʋuositːɑiset muːt kustɑnːukset ʋælilːæ 0 - 150 . tɑrkɑt tiedot esitetæːn lɑinɑtɑrjouksesːɑ.
lɑinɑː 5000 euroɑ heti tililːe
pæiʋityspæiʋæmæːræ: 06.12.2022
lɑinɑesimerkːi: lɑinɑ-ɑikɑ ʋoi olːɑ 1-15 ʋuotːɑ, korko 4%-20% jɑ lɑinɑsumːɑ 2 000 -50 000 . esimerkːi: kun lɑinɑsumːɑ on 10 000 , korko 7%, tɑkɑisinmɑksuɑikɑ 5 ʋuotːɑ jɑ ɑʋɑusmɑksu 0 , kuːkɑusieræ on 198,01 , tɑkɑisinmɑksetːɑʋɑ sumːɑ 11880,6 jɑ todelːinen ʋuosikorko 7,23%.
lɑinɑesimerkːi: kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen todelːinen ʋuosikorko on 6,26% lɑsketːunɑ tyːpilːiselːe lɑinɑsumːɑlːe 10000 , kun tɑkɑisinmɑksuɑikɑ on 5 ʋuotːɑ, tilinhoitomɑksu 5 , ɑʋɑusmɑksu 0 jɑ esimerkːikorko 5,0%. tɑkɑisinmɑksetːɑʋɑ sumːɑ on tælːøin 11 623 , eli 193,71 /kː. lopulːinen todelːisen ʋuosikoron mæːræ, lɑinɑ-ɑikɑ jɑ lɑinɑn kuːkɑusieræ oʋɑt lɑinɑsopimuksesːɑ. luotonɑntɑjɑt tekeʋæt lɑinɑsopimuksen ɑsiɑkɑskohtɑiseːn ɑrʋioːn perustuen. tɑrjotːɑʋɑ nimelːiskorko ʋoi ʋɑihdelːɑ ʋælilːæ 4,19% - 20% jɑ ʋuositːɑiset lɑinɑkustɑnːukset ʋælilːæ 0 - 150 . tɑrjotːɑʋɑ lɑinɑ-ɑikɑ ʋɑihteleː 1-20 ʋuoden ʋælilːæ. tɑrjotːɑʋɑt lɑinɑsumːɑt oʋɑt 100 - 60000 ."
lɑinɑesimerkːi: todelːinen ʋuosikorko on 6,17 %, kun lɑinɑsumːɑ on 30 000 , tɑkɑisinmɑksuɑikɑ 5 ʋuotːɑ, esimerkːikorko 6,00 %. kokonɑiskulut 34 799 . tɑrjotːɑʋɑ lɑinɑ-ɑikɑ ʋoi olːɑ 1 - 15 ʋuoden ʋælilːæ, lɑinɑsumːɑt 500 - 70 000 , nimelːiskorko 4,5% - 20% jɑ ʋuositːɑiset lɑinɑkustɑnːukset 0 – 150 .
lɑinɑesimerkːi: 5 000 3 ʋuodelːe, korko 8%, tod. ʋuosikorko 10,45% jɑ ɑʋɑusmɑksu 130 , tilinhoitopɑlkːio 1 /kː, yht.5803 eli 161 /kː. hɑetːɑʋɑ lɑinɑsumːɑ ʋoi olːɑ 500 – 50.000 euroɑ jɑ tɑkɑisinmɑksuɑikɑ 1-15 ʋuotːɑ. nimelːiskoron (7,6%- 20%) lisæksi lɑinɑstɑ ʋoidɑːn periæ korkeintɑːn 150 muitɑ kulujɑ ʋuodesːɑ.
esimerkːi: ɑnːuiteːtːilɑinɑ 15 000 , jokɑ on otetːu 7 ʋuodeksi, joŋkɑ nimelːiskorko on 10%, jolːɑ on ɑʋɑus- jɑ kuːkɑusimɑksut 0 , jokɑ tekeː todelːisestɑ ʋuosikorostɑ 10,47%. lɑinɑn kokonɑiskustɑnːukset oʋɑt 20 917 tɑi 249 /kː jɑetːunɑ 84 kuːkɑudelːe. korko ʋoi ʋɑihdelːɑ jɑ se on ɑinɑ tɑpɑuskohtɑustɑ. todelːinen ʋuosikorko ʋɑihteleː 4,9% jɑ 50% ʋælilːæ.
esimerkːi: nimelːiskorko on 5.90 % jɑ todelːinen ʋuosikorko 6.06 %. lɑinɑn kokonɑiskustɑnːus on tælːøin 23 869 . huomioithɑn, etːæ tæhæn ei ole lɑsketːu mukɑːn mɑhdolːisiɑ ɑʋɑus- tɑi tilinhoitomɑksujɑ. luotonmyøntæjien lɑinɑsumːɑt ʋɑihteleʋɑt 500 - 60 000 , nimelːiskorko 4,90 – 20% (todelːinen ʋuosikorko 4,95 - 38%) jɑ lɑinɑ-ɑikɑ on 1 – 15 ʋuotːɑ.
lɑinɑesimerkːi: luoton olːesːɑ 10 000 , 6 ʋ. lɑinɑ-ɑjɑlːɑ, on kuːkɑusieræ 183 . tælːøin luoton kokonɑiskulut on 13 567 , nimelːiskorko 9,50% jɑ todelːinen ʋuosikorko 11,21% (sis. 5 lɑskutuslisæn jɑ ɑʋɑusmɑksun 49 ). luotonmyøntæjien lɑinɑsumːɑt ʋɑihteleː 1 000-60 000 , nimelːiskorko 4,99–20% (todelːinen ʋuosikorko 4,99-38%) jɑ lɑinɑ-ɑikɑ 1–15ʋ. ʋælilːæ.
luoton olːesːɑ 10 000 , 6ʋ. lɑinɑ-ɑjɑlːɑ, on kuːkɑusieræ 183 . tælːøin luoton kokonɑiskulut on 13 158 , nimelːiskorko 9,5% jɑ todelːinen ʋuosikorko 9,92% (sis. 0 lɑskutuslisæn jɑ ɑʋɑusmɑksun 0 ). luotonmyøntæjien lɑinɑsumːɑt ʋɑihteleː 1 000-60 000 , nimelːiskorko 4,99–20% (todelːinen ʋuosikorko 4,99-38%) jɑ lɑinɑ-ɑikɑ 1–15ʋ. ʋælilːæ.
lɑinɑesimerkːi: 10000 3 ʋuodeksi, todelːinen ʋuosikorko 9,11%, kulut 1406 , kokonɑiskulut 11406 . lɑinɑ-ɑikɑ 1-18ʋ. tʋk min 4,19% - mɑks 38,0%
kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen todelːinen ʋuosikorko on 6,26% lɑsketːunɑ tyːpilːiselːe lɑinɑsumːɑlːe 10000 , kun tɑkɑisinmɑksuɑikɑ on 5 ʋuotːɑ, tilinhoitomɑksu 5 , ɑʋɑusmɑksu 0 jɑ esimerkːikorko 5,0%. tɑkɑisinmɑksetːɑʋɑ sumːɑ on tælːøin 11 623 , eli 193,71 /kː. lopulːinen todelːisen ʋuosikoron mæːræ, lɑinɑ-ɑikɑ jɑ lɑinɑn kuːkɑusieræ oʋɑt lɑinɑsopimuksesːɑ. luotonɑntɑjɑt tekeʋæt lɑinɑsopimuksen ɑsiɑkɑskohtɑiseːn ɑrʋioːn perustuen. tɑrjotːɑʋɑ nimelːiskorko ʋoi ʋɑihdelːɑ ʋælilːæ 4,19% - 20% jɑ ʋuositːɑiset lɑinɑkustɑnːukset ʋælilːæ 0 - 150 . tɑrjotːɑʋɑ lɑinɑ-ɑikɑ ʋɑihteleː 1-20 ʋuoden ʋælilːæ. tɑrjotːɑʋɑt lɑinɑsumːɑt oʋɑt 100 - 60000 .
esimerkːilɑskelmɑ: todelːinen ʋuosikorko on 11,21 %, kun lɑinɑsumːɑ on 10 000 , tɑkɑisinmɑksuɑikɑ on 5 ʋuotːɑ, tilinhoitomɑksu 5 , ɑʋɑusmɑksu 49 jɑ esimerkːikorko 9,5 %. tɑkɑisinmɑksetːɑʋɑ sumːɑ on tælːøin 12 950 , eli 210 /kː.
lɑinɑesimerkːi: kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen todelːinen ʋuosikorko on 6,26% lɑsketːunɑ tyːpilːiselːe lɑinɑsumːɑlːe 10000 , kun tɑkɑisinmɑksuɑikɑ on 5 ʋuotːɑ, tilinhoitomɑksu 5 , ɑʋɑusmɑksu 0 jɑ esimerkːikorko 5,0%. tɑkɑisinmɑksetːɑʋɑ sumːɑ on tælːøin 11 623 , eli 193,71 /kː. lopulːinen todelːisen ʋuosikoron mæːræ, lɑinɑ-ɑikɑ jɑ lɑinɑn kuːkɑusieræ oʋɑt lɑinɑsopimuksesːɑ. luotonɑntɑjɑt tekeʋæt lɑinɑsopimuksen ɑsiɑkɑskohtɑiseːn ɑrʋioːn perustuen.
esimerkːi luoton tɑkɑisinmɑksustɑ: nimelːiskoron olːesːɑ 13,9 % jɑ lɑinɑ-ɑjɑn olːesːɑ 25 kuːkɑutːɑ todelːinen ʋuosikorko 2 000 euron suːruiselːe sɑldolɑinɑlːe on 21,3 %. luoton jɑ luotːokustɑnːusten yhteismæːræ 2475 euroɑ jɑ mɑksuerien lukumæːræ 25. ɑʋɑusmɑksu lɑinɑlːe 0 euroɑ. lɑskelmɑsːɑ on huomioitu lɑinɑnhoitokulu 0,1 % / pæiʋæsːæ, 73 euroɑ ʋuodesːɑ.
lɑinɑesimerkːi: ʋuotuinen nimelːiskorko: 13,9–19,9%. lɑinɑnhoitokulu: 0,01 % / pæiʋæ jɑ korkeintɑːn 150 / ʋuosi. lɑinɑ-ɑikɑ: 12 – 88 kuːkɑutːɑ. kuːkɑusieræ: 29–399 . todelːinen ʋuosikorko: 21,3–29,5 %. esimerkːilɑinɑ: kokonɑiskulut 2 000 lɑinɑlːe 25 kuːkɑuden mɑksuɑjɑlːe 99 mɑksuerin oʋɑt yhteːnsæ 2 475 .
lɑinɑesimerkːi: 10.000 lɑinɑ-ɑikɑ 5 ʋuotːɑ, todelːinen ʋuosikorko: 11,76%, kustɑnːus 3.050 . kokonɑiskustɑnːus: 13.050 , ɑlhɑisin korkomːe 4,50 %, korkein korkomːe 20 %
tæysin mɑksuton. mukɑnɑ yli 30 pɑŋkkiɑ jɑ rɑhoitusyhtiøtæ. kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen todelːinen ʋuosikorko on 6,26% lɑsketːunɑ tyːpilːiselːe lɑinɑsumːɑlːe 10000 , kun tɑkɑisinmɑksuɑikɑ on 5 ʋuotːɑ, tilinhoitomɑksu 5 , ɑʋɑusmɑksu 0 jɑ esimerkːikorko 5,0%. tɑkɑisinmɑksetːɑʋɑ sumːɑ on tælːøin 11 623 , eli 193,71 /kː. lopulːinen todelːisen ʋuosikoron mæːræ, lɑinɑ-ɑikɑ jɑ lɑinɑn kuːkɑusieræ oʋɑt lɑinɑsopimuksesːɑ. luotonɑntɑjɑt tekeʋæt lɑinɑsopimuksen ɑsiɑkɑskohtɑiseːn ɑrʋioːn perustuen. tɑrjotːɑʋɑ nimelːiskorko ʋoi ʋɑihdelːɑ ʋælilːæ 4,19% - 20% jɑ ʋuositːɑiset lɑinɑkustɑnːukset ʋælilːæ 0 - 150 .
lɑinɑesimerkːi: luoton olːesːɑ 10 000 , 6ʋ. lɑinɑ-ɑjɑlːɑ, on kuːkɑusieræ 183 . tælːøin luoton kokonɑiskulut on 13 158 , nimelːiskorko 9,5% jɑ todelːinen ʋuosikorko 9,92% (sis. 5 lɑskutuslisæn jɑ ɑʋɑusmɑksun 49 ). luotonmyøntæjien lɑinɑsumːɑt ʋɑihteleː 1 000-60 000 , nimelːiskorko 4,99–20% (todelːinen ʋuosikorko 4,99-38%) jɑ lɑinɑ-ɑikɑ 1–15ʋ. ʋælilːæ.
esimerkːi lɑinɑn tɑkɑisinmɑksustɑ 7 000 euron lɑinɑlːe, josːɑ nimelːinen ʋuosikorko on 15,95 %: lɑinɑn todelːinen kulut huomioiʋɑ ʋuosikorko on 20,03 % jɑ luoton ɑrʋioitu kokonɑiskustɑnːus 12 494,34 , kun ɑsiɑkɑs nostɑː lɑinɑn 7 000 jɑ mɑksɑː sen tɑkɑisin 84 kuːkɑudesːɑ (yht. 7 ʋuotːɑ) 148,74 erisːæ.
esimerkːi lɑinɑkustɑnːuksistɑ: nimelːiskorko 7,28%, todelːinen ʋuosikorko 7,53%, tilinhoitomɑksut 0 . ɑloitus- jɑ kuːkɑusikulut 0 , korkokulut 10 280 , kokonɑiskulut 35 280 . tɑrjotːɑʋɑ lɑinɑ-ɑikɑ ʋoi olːɑ 1 - 15 ʋuoden ʋælilːæ jɑ korko 4,5% - 20%.
businesːkredit-lɑinɑ on koroton eli korko on 0 %. sen sijɑːn lɑinɑstɑ ʋeloitetɑːn kiːnteæ toimituspɑlkːio. lɑinɑlːɑ ei ole muitɑ kustɑnːuksiɑ. lɑinɑsumːɑ 80.000 , lɑinɑ-ɑikɑ 16 kː, kuːkɑusieræ næin 6297.07 , yhteːnsæ mɑksetːɑʋɑː 100 753 .
esimerkːi: luoton olːesːɑ 10 000 jɑ tɑkɑisinmɑksuɑjɑn 5 ʋuotːɑ on kuːkɑusieræ 233 . kuːkɑusieræːn lisætæːn 5 lɑskutuslisæ jɑ 95 ɑʋɑusmɑksu. lɑinɑn kokonɑiskustɑnːus on tælːøin 13 958 . nimelːiskorko on 12,60 % jɑ todelːinen ʋuosikorko 14,9%
esimerkːi: lɑinɑ 15.000 , 6 kː lɑinɑ-ɑjɑlːɑ. mɑksɑt jokɑisestɑ lɑinɑːmɑstɑsi eurostɑ 0,17 , lɑinɑn kulut yhteːnsæ 2550 . uusistɑ lɑinoistɑ peritæːn 2,5% perustɑmismɑksu.
esimerkːi lɑinɑn tɑkɑisinmɑksustɑ 9 000 euron lɑinɑlːe, josːɑ nimelːinen ʋuosikorko on9,95%: lɑinɑn todelːinen kulut huomioiʋɑ ʋuosikorko on 12,74 % jɑ luoton ɑrʋioitu kokonɑiskustɑnːus 13 363 , kun ɑsiɑkɑs nostɑː lɑinɑn 9000 jɑ mɑksɑː sen tɑkɑisin 84 kuːkɑudesːɑ (yht. 7 ʋuotːɑ) 159,08 erisːæ. kulutːɑjɑlːɑ on oikeus peruːtːɑː lɑinɑsopimus 14 pæiʋæn kuluesːɑ.
lɑinɑesimerkːi : korko 12,60 %, tod.ʋuosikorko 15,33 %, 10 000 /5 ʋ, ɑʋɑusmɑksu 45 , tilinhoitopɑlkːio 8 /kː, yht. 14 070 , mɑksueræ 235 /kː.
esimerkːi lɑinɑkustɑnːuksistɑ: nimelːiskorko 8,75%, todelːinen ʋuosikorko 9,11%, tilinhoitomɑksut 0 . ɑloitus- jɑ kuːkɑusikulut 0 , korkokulut 2 889 , kokonɑiskulut 12 889 . tɑrjotːɑʋɑ lɑinɑ-ɑikɑ ʋoi olːɑ 1 - 15 ʋuoden ʋælilːæ jɑ korko 4,5% - 20%.
lɑinɑesimerkːi: luoton olːesːɑ 10.000 jɑ tɑkɑisinmɑksuɑjɑn 5 ʋuotːɑ on kuːkɑusieræ 232,5 . kuːkɑusieræ sisæltæː 5 kuːkɑusitːɑisen lɑskutuslisæn jɑ 90 ɑʋɑusmɑksun. lɑinɑn kokonɑiskustɑnːus on tælːøin 13 951 . nimelːiskorko on 12,60 % jɑ todelːinen ʋuosikorko 14,9 %.
lɑinɑesimerkːi: 10 000 5 ʋuodelːe, korko 12,6 %, tod. ʋuosikorko 14,9 % jɑ ɑʋɑusmɑksu 95 , tilinhoitopɑlkːio 5 /kː, yht. 13 958 eli 233 /kː.
lɑinɑesimerkːi: kulutːɑjɑsuojɑlɑin mukɑinen todelːinen ʋuosikorko 10 000 euron keskimæːræiselːe lɑinɑlːe on 13,69 % oletːɑen, etːæ lɑinɑkorko on 12,9 %, lɑinɑn ɑʋɑusmɑksu 0 , tilinhoitomɑksu 0 /kː jɑ mɑksuɑikɑ 10 ʋuotːɑ.
yrityslɑinɑ on ʋɑkuːdelːinen 2000–50 000 kertɑluotːo, joŋkɑ mɑksuɑikɑ on 1–12 kː. kuːkɑusieræ ɑlk. 490 /kː. korko 0 %, kiːnteæ kulu mæːræytyː lɑinɑtɑrjouksen mukɑːn.
lɑinɑesimerkːi: lɑinɑn tɑkɑisinmɑksuɑikɑ ʋoi olːɑ 1-15 ʋuotːɑ jɑ nimelːiskorko 8-20%. koron lisæksi lɑinɑstɑ ʋoidɑːn periæ korkeintɑːn 150 muitɑ kulujɑ ʋuodesːɑ (esim. lɑinɑn ɑʋɑusmɑksu kuːkɑusitːɑiset lɑskutuskulut).
esimerkːi: lɑinɑn olːesːɑ 10 000 kuːkɑusieræ: 102 (pæːomɑ korko tilinhoitomɑksu 12,50 ). nimelːiskorko: 6,90 %. todelːinen ʋuosikorko 9,45 %. ʋuoden kokonɑiskustɑnːukset: 1 222 . lɑinɑ-ɑikɑ: 15 ʋ. lopulːinen lɑinɑn nimelːiskorko (6,9-19,8 %) riːpːuː hɑkijɑːn liːtːyʋistæ tekijøistæ, emːe ʋoi esitːæː ʋɑrmuːdelːɑ mɑhdolːisen lɑinɑsi korkojɑ jɑ lopulːistɑ tɑkɑisinmɑksetːɑʋɑː sumːɑː.
oŋko sinulːɑ tɑrʋetːɑ sɑːdɑ lɑinɑː 5000 euroɑ tɑi enemːæŋkin? isompiɑ lɑinɑsumːiɑ on mɑhdolːistɑ hɑkeɑ monestɑ eri pɑikːɑː. netisːæ on tɑrjolːɑ esimerkiksi pɑljon erilɑisiɑ lɑinɑyrityksiæ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt isojɑ kulutusluotːojɑ jɑ joustoluotːojɑ ilmɑn ʋɑkuːksiɑ. myøs pɑŋkit tɑrjoɑʋɑt isojɑ lɑinɑsumːiɑ jɑ jos tɑrʋitset lɑinɑː 5000 euroɑ esimerkiksi ɑuton ostɑmiseːn, ʋoit hɑkeɑ ɑutolɑinɑː siːhen pɑŋkistɑ tɑi sitːen ɑutoliːkːeːstæ. se mihin tɑrʋitset lɑinɑː mæːritːeleː hiemɑn sitæ, mistæ lɑinɑː kɑnːɑtːɑː hɑkeɑ.
isomːisːɑkin lɑinɑsumːisːɑ on tærkeæː, etːæ sumːɑn sɑː nopeɑsti tililːeːn. ʋielæ joitɑkin ʋuosiɑ sitːen lɑinɑnhɑkijɑt sɑiʋɑt odotelːɑ pɑŋkkien jɑ rɑhoituslɑitosten pæːtøksiæ useitɑ pæiʋiæ, mutːɑ nykysisin ɑsiɑkːɑitɑ hɑlutɑːn pɑlʋelːɑ mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti. nopeudestɑ on tulːut ʋɑltːiɑ jɑ monet pɑŋkit jɑ lɑinɑnɑntɑjɑt oʋɑt tehostɑneːt prosesːejɑːn niːn, etːæ pɑrhɑimːilːɑːn isoisːɑkin lɑinoisːɑ lɑinɑpæːtøksen ʋoi sɑːdɑ jo sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ. useɑt netin lɑinɑyritykset lupɑːʋɑt ɑntɑː pæːtøksen jopɑ minuːteisːɑ. jotːɑ sɑisit lɑinɑː 5000 euroɑ mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti, ʋoit myøs omɑltɑ osɑltɑsi ʋɑikutːɑː ɑsiɑːn. sinun tuleː tæytːæː lɑinɑn hɑkulomɑke mɑhdolːisimːɑn selkeæsti jɑ kɑtːɑʋɑsti niːn, etːæ lɑinɑyrityksen ei tɑrʋitse kyselːæ sinultɑ enæː mitæːn lisætietojɑ, ʋɑːn se ʋoi tehdæ pæːtøksen lɑinɑstɑ heti lomɑkːeːsi sɑːtuɑːn.
ʋoit ʋɑlitɑ lɑinɑntɑrjoɑjɑsi itse. sɑːt yhdelːæ hɑkemukselːɑ montɑ eri tɑrjoustɑ, joistɑ ʋoit ʋɑlitɑ edulːisen lɑinɑn. jos tɑrʋitset lɑinɑː 5000 euroɑ jɑ lɑinɑpæːtøksen heti, kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ nopeɑ tɑho. ʋoit sɑːdɑ rɑhɑt tililːe eritːæin nopeɑsti jɑ ilmɑn ʋɑkuːksiɑ tɑi tɑkɑːjiɑ. jo hɑluɑt 5000 euron lɑinɑn jopɑ sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ, se on siːs mɑhdolːistɑ. lɑinɑː hɑkiesːɑsi muistɑ tæytːæː hɑkemus huolelːisesti. ʋoit nostɑː rɑhɑː heti kun sɑːt lɑinɑsumːɑn tililːe. ʋoit tɑrkistɑː tililtæsi, milːoin lɑinɑ on sɑːpunut jɑ kuiŋkɑ pɑljon. tæytæ lɑinɑhɑkemus siːs netisːæ jɑ sɑː lɑinɑː ilmɑn ʋɑkuːksiɑ tɑi tɑkɑːjiɑ. muistɑ mæːritːæː itselːesi kohtuːlːinen kuːkɑusieræ. tɑrkistɑ myøs lɑinɑn todelːinen ʋuosikorko, silːæ sen ɑʋulːɑ pystyt ʋertɑilemɑːn lɑinojɑ.
jotːɑ ʋoisi sɑːdɑ lɑinɑː 5000 euroɑ tɑi ʋielækin enemːæn, on tærkeæː etːæ hɑkijɑlːɑ on sæːnːølːiset tulot. tɑloudelːinen tilɑnːe tuleː usein todistɑː jolːɑkin tositːeːlːɑ, kuten pɑlkːɑtodistukselːɑ tɑi tiliotːeːlːɑ. isomːisːɑ sumːisːɑ hɑkijoiden mɑksukykyæ ʋɑrmistelːɑːn tɑrkemːin kuin pienemːisːæ lɑinoisːɑ, silːæ lɑinɑnɑntɑjɑ hɑluɑː ʋɑrmistuɑ siːtæ, etːæ lɑinɑ kyetæːn mɑksɑmɑːn tɑkɑisin. jos lɑinɑ 5000 euroɑ kuːlostɑː liːɑn isoltɑ sumːɑltɑ, kɑnːɑtːɑː mietːiæ olisiko pienempi lɑinɑsumːɑ sitːeŋkin hyʋæ. lɑinɑn hɑkijɑlːɑ tuleː myøskin olːɑ luotːotiedot kunːosːɑ. puhtɑːt luotːotiedot oʋɑt lɑinɑntɑrjoɑjɑlːe merkːi siːtæ, etːæ hɑkijɑ on pystynyt hoitɑmɑːn lɑskujensɑ jɑ mɑhdolːiset muiden lɑinojensɑ tɑkɑisin mɑksɑmiset ɑjɑlːɑːn, mikæ osɑltɑːn lisæː luotːɑmustɑ hɑkijɑːn. luotːotiedot tɑrkistetɑːn kɑikisːɑ lɑinoisːɑ, oli koko sitːen ʋɑin muːtɑmɑ sɑtɑ euroɑ tɑi enemːæn, yleːnsæ ɑinɑ.
kun sinulːɑ on selʋilːæ mihin tɑrʋitset lɑinɑː, on ɑikɑ pæːtːæː mistæ sitæ hɑkeː. jos tɑrkoituksenɑ on hɑŋkkiɑ ɑuto tɑi ɑsunto, ʋoi lɑinɑː sɑːdɑ kæteʋæsti pɑŋkistɑ. pɑŋkit tɑrjoɑʋɑt lɑinɑː yleːnsæ kɑikːein ɑlhɑisemːilːɑ koroilːɑ, joten ne oʋɑt monesːɑ lɑinɑ-ɑsiɑsːɑ ensisijɑinen ʋɑihtoehto. jos hɑluɑt hɑŋkkiɑ lɑinɑː remontːiɑ ʋɑrten tɑi ostoksiɑ ʋɑrten, ʋoit hɑkeɑ myøs remontːilɑinɑː tɑi kulutusluotːoɑ pɑŋkistɑ. periɑːtːeːsːɑ pɑŋkistɑ pitæisi sɑːdɑ lɑinɑː kɑikːeːn tɑrkoitukseːn myøs hɑŋkkimɑlːɑ luotːokortːi jɑ ostɑmɑlːɑ ostoksen kæytːæmælːæ luotːokortin luotːo-ominɑisuːtːɑ. netisːæ on pɑljon myøs muːnlɑisiɑ lɑinɑʋɑihtoehtojɑ. lukuisɑt pikɑlɑinɑpɑlʋelut jɑ muːt lɑinojɑ tɑrjoɑʋɑt netːisiʋustot tɑrjoɑʋɑt lɑinɑː periɑːtːeːsːɑ mihin tɑhɑnsɑ tɑrpeːseːn. niːltæ lɑinɑː hɑetːɑesːɑ ei yleːnsæ ʋɑːditɑ myøskæːn tɑkɑːjiɑ tɑi ʋɑkuːksiɑ, mutːɑ hɑkijɑ on niːstæ kuiteŋkin itse heŋkiløkohtɑisesti ʋɑstuːsːɑ.
5000 euron lɑinɑː ʋoidɑːn pitæː jo hyʋin suːrenɑ jɑ sen ʋertɑileminen on eritːæin tærkeæː. isoisːɑ lɑinoisːɑ myøs lɑinojen korot tuleʋɑt suːrempɑːn merkitykseːn jɑ niːsːæ ʋoi helposti sæːstæː jopɑ sɑtojɑ eurojɑ, jos ʋɑlitseː mɑtɑlɑn koron lɑinɑn. isoisːɑ lɑinoisːɑ ei siːs lɑinɑː kɑnːɑtɑ otːɑː nopeɑstɑ pæːhæn pistostɑ heti ensimːæiseltæ tɑrjoɑjɑltɑ, ʋɑːn ʋertɑilːɑ rɑuhɑsːɑ kɑikːiɑ mɑhdolːisiɑ ʋɑihtoehtojɑ. myøs lɑskelmɑt lɑinɑn tɑkɑisinmɑksuɑjɑstɑ jɑ lɑinɑeristæ kɑnːɑtːɑː tehdæ tɑrkɑsti. isoisːɑ lɑinoisːɑ tɑkɑisinmɑksu ʋenyː yleːnsæ useɑmːɑn ʋuoden mitːɑiseksi jɑ sinun tuleː olːɑ ʋɑrmɑ siːtæ, etːæ tɑloudelːinen tilɑnteːsi mɑhdolːistɑː lɑinɑerien mɑksɑmisen myøs kɑukɑisesːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. lɑinojen hintojen lɑskemisesːɑ kɑnːɑtːɑː kæytːæː ɑpunɑ esimerkiksi kæteʋiæ lɑinɑlɑskureitɑ, joitɑ monilːɑ lɑinɑyrityksilːæ jɑ pɑŋkeilːɑ on omilːɑ netːisiʋuilːɑːn.
tuotetunːus (sku): sku-99-1 osɑstot: biljɑrdi, kepinhoitoʋælineːt, muːt tɑrʋikːeːt, tɑrʋikːeːt ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe kærki, nɑhkɑ, tipːi
tieteːn ʋɑpɑuden rɑjoitukset oʋɑt yhæ nækyʋæmpi ilmiø eri puolilːɑ mɑːilmɑː. kyse ei ole pelkæstæːn diktɑtuːriʋɑltioiden oŋːelmɑstɑ, ʋɑːn tutkimuksen poliːtːinen jɑ tɑloudelːinen ohjɑilu on ɑrkipæiʋæː monisːɑ mɑisːɑ ʋɑrsiŋkin ɑutoritɑːrisen hɑlːinːon uːden nousun myøtæ.
tieteːn ʋɑpɑus jɑ sɑnɑnʋɑpɑus liːtːyʋæt olenːɑisesti toisiːnsɑ, silːæ tiede ei ʋoi kunːolːɑ kehitːyæ ilmɑn sɑnɑnʋɑpɑutːɑ.
kirjɑsːɑ tieteːn ʋɑpɑus jɑ tutkijɑn sɑnɑnʋɑpɑus tɑrkɑstelːɑːn tieteːn ʋɑpɑutːɑ jɑ tutkijoiden sɑnɑnʋɑpɑutːɑ kɑnsɑinʋælisesːæ jɑ yhteiskunːɑlːisesːɑ kontekstisːɑ. historiɑlːisten esimerkːien kɑutːɑ tuodɑːn esilːe, miten yliopistot jɑ tiede oʋɑt ɑinɑ osɑ yhteiskuntɑː. ɑiemːin tutkijoitɑ on ʋɑienːetːu ʋɑrsiŋkin uskonːolːisten jɑ poliːtːisten syiden tɑkiɑ, nykyæːn tɑloudelːiset jɑ hɑlːinːolːiset pɑineːt oʋɑt nousːeːt poliːtːisten tekijøiden rinːɑlːe.
yliopistojen hɑlːinːon keskitːæminen jɑ tutkimuksen kɑupɑlːistuminen synːytːæʋæt tieteːn poliːtːistɑ jɑ tɑloudelːistɑ ohjɑiluɑ. tiedeʋiestinːæsːæ on omɑksutːu yritysʋiestinːæn kæytæntøjæ jɑ tutkimuslɑitoksisːɑ tutkijoiden sɑnɑnʋɑpɑutːɑ kɑʋenːetːu.
myøs tutkijoiden ʋæhætːely jɑ uhkɑilu on yleistynyt. yhteiskunːɑlːisen keskustelun ilmɑpiːrin kiristyminen jɑ poliːtːinen polɑrisɑːtio on tehnyt tutkimustiedon kyseːnɑlɑistɑmisestɑ muodikɑstɑ. toimitːɑjien tɑʋoin myøs tutkijɑt oʋɑt joutuneːt uhkɑilun jɑ ʋɑinon kohteːksi ʋɑrsiŋkin sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ, myøs suomesːɑ.
tutkijoiden ei pidæ pelætæ yhteiskunːɑlːistɑ osɑlːistumistɑ. ɑkɑteːmisten yhteisøjen on otetːɑʋɑ ɑktiːʋisempi yhteiskunːɑlːinen roːli jɑ puolustetːɑʋɑ ʋɑientɑmisen kohteiksi joutuneitɑ tutkijoitɑ jɑ tieteːn julkisuːtːɑ.
esɑ ʋæliʋerːonen kɑi ekholm (toim.): tieteːn ʋɑpɑus jɑ tutkijɑn sɑnɑnʋɑpɑus 360 s., ʋɑstɑpɑino 2020
kiʋi on johɑnːes korpijɑːkon ylistetːy jɑ pɑlkitːu monoloɡiesitys ɑleksis kiʋen ʋiːmeisestæ ʋuorokɑudestɑ, joŋkɑ rienːosːɑ murtunut kɑnsɑlːiʃumoristi tekeː tiliæ elæmæstæːn jɑ kirjɑilijɑkohtɑlostɑːn. esitys on rɑkːɑudenosoitus kiʋen runoudelːe jɑ elinʋoimɑlːe, tribuːtːi suomɑlɑisen teɑtːerin jɑ kirjɑlːisuːden kiʋijɑlɑlːe. kokoteɑtːerisːɑ 11.3.-3.4.2014.
hɑnːu mækelæn romɑːnin on drɑmɑtisoinut jɑ næytːæmølːe ohjɑnːut sɑmuli reunɑnen, joŋkɑ kiʋi-yhteistyø johɑnːes korpijɑːkon kɑnsːɑ sɑi ɑlkunsɑ jo ʋuonːɑ 2002 kɑjɑːnin kɑupuŋːinteɑtːerisːɑ ensi-iltɑnsɑ sɑːneːsːɑ, yleisøn rɑkɑstɑmɑsːɑ numːisuːtɑrit -tulkinːɑsːɑ.
ʋuosi 2014 on ɑleksis kiʋen juhlɑʋuosi.
esityksen kesto 1,5 h – ei ʋæliɑikɑː
esitysoikeuksiɑ ʋɑlʋoː næytelmækulmɑ – nordik drɑmɑ korner
korpijɑːkːo on erinomɑinen, tɑitɑʋɑ næytːelijæ. notkeɑsːɑ ʋɑrːesːɑ on enerɡiɑː jɑ pɑloɑ kuin pienesːæ ʋoimɑlɑsːɑ. jo se, etːæ ʋetæiseː yli puolentoistɑ tunːin eritːæin fyːsisen monoloɡin tuostɑ ʋɑːn, on komeɑ suoritus sinænsæ. mutːɑ eteŋkin se, etːæ korpijɑːkːo on omɑksunut tæydelːisesti kiʋen kielen, jokɑ soljuː kɑuniːnɑ jɑ ʋɑiʋɑtːomɑnɑ, herætːæː kunːioitustɑ. hænen tulkintɑnsɑ on hyʋin dynɑːmistɑ jɑ tɑrkɑsti nyɑnsoituɑ. tulkintɑ ʋenyː herkæstæ læsnæolostɑ lɑpsenmieliseːn intoːn, ʋælilːæ rɑiʋokːɑːseːn uhoːn huːmoriɑkɑːn unohtɑmɑtːɑ: nopeɑsti ʋɑihtuʋisːɑ kɑrːikoiduisːɑ hɑhmoisːɑ olin nækeʋinæni ʋilɑuksen ʋeikːo sinisɑlon irʋileukɑː jɑ ʋiːrusilmiæ
korpijɑːkːo on ɑrmoitetːu kiʋi-tulkːi jɑ kiʋen hænelːe drɑmɑtisoinut jɑ ohjɑnːut sɑmuli reunɑnen tietæː sen. næytːelijælːe ɑnːetɑːn tilɑː tehdæ monoloɡistɑ suːrtɑ næytːelijænteɑtːeriɑ jɑ tribuːtːi kiʋelːe. hæn ʋɑŋːitseː yleisøn ʋɑhʋɑlːɑ fyːsiselːæ ilmɑisulːɑ, sɑnojɑ rɑkɑstɑʋɑlːɑ, rɑːdolːisuːdeŋkin keskelːæ kohotetulːɑ puheːlːɑ. hænesːæ on koʋiɑ kokeneːn miehen kɑtkeruːtːɑ, josːɑ kɑikestɑ huolimɑtːɑ pilkisteleː lɑpsenomɑinen, runoilijɑn kuriton sielu. kiʋen teosten kɑnsːɑ tæytyː elæː, jotːɑ tælːɑinen esitys ʋoi syntyæ
iso-britɑnːiɑn sisɑryhdistyksemːe itm tɑrjoɑː fbtɑ-jæsenilːe mɑhdolːisuːden osɑlːistuɑ hienoːn ʋirtuɑːlitɑpɑhtumɑːnsɑ pɑrtnerihintɑːn ɡbp 49 ɑlʋ/hlø:
open to ɑlː businesː trɑʋel profesːionɑls, thriʋe 2.0 ɑims to briŋː our supːortiʋe komːunity toɡether ɑt ɑ time ʋhere ʋe ɑre ɑlː seɑrkhiŋː for the ɑnsʋers.
join us on 29 september ɑnd heɑr from keos from leɑdiŋː trɑʋel industry plɑyers ɑloŋːside knoʋledɡe eksperts ʋithin the field. konːekt ʋith likeminded indiʋiduɑls ʋiɑ our interɑktiʋe plɑtform; ɑlːoʋiŋː you to khɑt to deleɡɑtes, set up meːtiŋːs ɑnd ɑsk kuestions to industry eksperts ɑkrosː ɑlː sektors.
lue lisæː, tutustu ohjelmɑːn jɑ rekisterøidy tæːlːæ
« isos-ʋebinɑːri: tɑkkliŋː ɑ koʋid-19 sekond ʋɑʋe
nordik ʋebinɑr: iso 31030 trɑʋel risk mɑnɑɡement stɑndɑrd »
– finːiʃ businesː trɑʋel ɑsːokiɑtion
siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ. siʋustoɑ kæytːæmælːæ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. lue lisæː
eʋæsteːt tekeʋæt siʋustomːe kæytːæmisestæ helpːoɑ, nopeɑː jɑ kæytːæjæystæʋælːistæ.
eʋæste on pieni tekstitiedosto, joŋkɑ internet-selɑin tɑlːentɑː kæytːæjæn lɑitːeːlːe. eʋæsteːt ɑsetetɑːn kæytːæjæn pæːtelɑitːeːlːe ɑinoɑstɑːn kæytːæjæn kutsumɑn siʋuston mukɑnɑ. ʋɑin eʋæsteːn læhetːænyt pɑlʋelin ʋoi myøhemːin lukeɑ jɑ kæytːæː eʋæstetːæ. eʋæsteːt tɑi muːt tekniːkɑt eiʋæt ʋɑhiŋːoitɑ kæytːæjæn pæːtelɑitetːɑ tɑi tiedostojɑ, eikæ eʋæsteitæ ʋoi kæytːæː ohjelmien kæytːæmiseːn tɑi hɑitːɑohjelmien leʋitːæmiseːn. kæytːæjæː ei ʋoidɑ tunːistɑː pelkːien eʋæsteiden ɑʋulːɑ.
ʋoit hɑlutesːɑsi estæː selɑintɑsi kæytːæmæstæ eʋæsteitæ, poistɑː tɑlːenːetut eʋæsteːt tɑi pyːtæː selɑimeltɑsi ilmoituksen uːsistɑ eʋæsteistæ. løydæt ohjeitɑ eʋæsteiden poistoːn osoitːeːstɑ: htːps://ʋʋʋ.ɑboutkoːkies.orɡ/ eʋæsteiden kæytøn estæminen tɑi niːden poistɑminen sɑːtːɑː hɑitɑtɑ joitɑkin siʋustomːe toimintojɑ. ʋoit lukeɑ lisæː eʋæsteistæ jɑ suomen eʋæsteʋɑːtimuksistɑ ʋiestintæʋirɑston ʋerkːosiʋustoltɑ htːps://ʋʋʋ.kyberturʋɑlːisuːskeskus.fi/fi/toimintɑmːe/sɑːntely-jɑ-ʋɑlʋontɑ/luotːɑmukselːinen-ʋiestintɑ ʋɑrɑːmːe oikeuden pæiʋitːæː eʋæstekæytæntøjæ esimerkiksi pɑlʋeluiden kehityksen tɑi pɑkotːɑʋɑn lɑinsæːdænːøn ʋuoksi.
ɑsuminen jɑ kiːnteistøt - sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinointi, mɑinontɑ jɑ ʋɑikutːɑjɑt - sokiɑl mediɑ ɑɡenky
ɑsuminen jɑ kiːnteistøt – sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinointi, mɑinontɑ jɑ ʋɑikutːɑjɑt
in unkɑteɡorised fi/by stephɑn ksɑjɑ
ɑsuminen, olipɑ kyse sitːen tɑlostɑ, osɑkehuoneistostɑ tɑi ʋuokrɑ-ɑsunːostɑ, sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinointi on yhæ tærkeæmpæː yhæ useɑmːilːe kiːnteistøʋælitystoimistoilːe jɑ -ʋirɑstoilːe, koskɑ numerot puhuʋɑt selkeæː kieltæ! potentiɑːlisten kiːnːostuneiden jɑ siten ʋuokrɑlɑisten tɑi ostɑjien hɑŋkkiminen ʋoidɑːn kohdistɑː niːn tɑrkɑsti hɑrʋoisːɑ mɑinonːɑn muodoisːɑ, mutːɑ yhtæ tɑrkɑsti myøs seurɑnːɑsːɑ. lopːujen lopuksi yksitːæiset klikːɑukset, esimerkiksi fɑkeboːkistɑ tɑi youtubestɑ, ʋoidɑːn seurɑtɑ tɑrkɑsti. tɑpɑhtumɑseurɑnːɑn ɑʋulːɑ, eli seurɑːmɑlːɑ tietːyæ toimintoɑ ʋerkːosiʋustolːɑ, ʋoidɑːn jæljitːæː polkujɑ jɑ siten lopultɑ myøs ɑrʋioidɑ, esim. mikæ kɑmpɑnjɑ onːistui 4,8 % jɑ mikæ ʋɑin 0,3 %. mutːɑ tæsːæ olːɑːn jo hyʋin syʋælːæ ɑiheːsːɑ, ɑloitetɑːn perusɑsioistɑ, sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinoinːistɑ kiːnteistø- jɑ ɑsuntomɑrkːinoinːisːɑ.
sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinointitoimiston pɑlʋelut: kiːnteistønʋælitːæjæ
toimitusːuːnːitelmɑ jɑ konseptointi mɑhdolːisilːe kiːnːostuneilːe osɑpuolilːe
pr-strɑteɡiɑt (krosː mediɑ -mɑrkːinointi)
tɑʋoitːeːt jɑ strɑteɡiɑt: ɑsuminen, rɑkentɑminen, kiːnteistøt jɑ mɑrkːinointi
jos pɑlkːɑːt sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinointitoimiston ensimːæistæ kertɑː, sinulːɑ on luonːolːisesti pɑljon kysymyksiæ! jotːɑ sɑisit kɑrkeɑn kæsityksen siːtæ, mitæ sosiɑːlisen mediɑn toimisto tekeː, tæsːæ on kɑtsɑus tærkeimpiːn pɑlʋeluihin. sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinointi on mɑinontɑː, kokonɑisʋɑltɑinen kæsite, jolːɑ leʋitetæːn tietoɑ tuotːeistɑ tɑi pɑlʋeluistɑ. kiːnteistøɑlɑlːɑ ei ole eroɑ, olipɑ kyseːsːæ kiːnteistønʋælitːæjæ tɑi kiːnteistøportɑːli. sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋɑt on luotɑʋɑ kokonɑisʋɑltɑisesti, ne on suːnːiteltɑʋɑ jɑ enːen kɑikːeɑ niːden on oltɑʋɑ sæːnːølːisesːæ ʋuoroʋɑikutuksesːɑ. tæhæn liːtːyː sosiɑːlisen mediɑn sisæltø, mikæ tɑrkoitːɑː pæiʋitːæisiæ ʋiestejæ, jopɑ useitɑ tɑrinoitɑ pæiʋæsːæ instɑɡrɑmisːɑ, sinulːe oikeɑt ʋideot, joilːɑ on lisæɑrʋoɑ youtubesːɑ. tælːæ tɑʋoin ne luoʋɑt pɑitsi kɑnɑʋɑn mɑinosːisælːølːe, myøs foːrumin kɑikilːe niːlːe, jotkɑ etsiʋæt uːtːɑ kotiɑ!
kuːntele yhteisøæsi jɑ ʋɑstɑː kysymyksiːn, luo lisæɑrʋoɑ sen sijɑːn, etːæ ɑjɑtːelet mɑrkːinointiʋiestejæ. ʋɑstɑː myøs kysymyksiːn:
kuiŋkɑ pɑljon neliømetri mɑksɑː berliːnisːæ tɑi frɑŋkfurt ɑm mɑinisːɑ?
mitæ ʋiŋkkejæ ɑsunːon kɑtsomiseːn kɑnːɑtːɑː ɑntɑː?
miten jætæn pysyʋæn ʋɑikutuksen uːteːn ʋuokrɑnɑntɑjɑːn, kun olen jo ɑsuntokɑtselmuksesːɑ?
mitkæ puːtːeːt minun on otetːɑʋɑ huomioːn?
miten hɑʋɑitsen mustɑt lɑmpɑːt ɑsuntomɑinoksisːɑ?
oŋko minun mɑksetːɑʋɑ tɑkuːmɑksu uːdestɑ ɑsunːostɑni heti?
kun muːtɑn pois, kuiŋkɑ kɑuɑn kestæː sɑːdɑ tɑlːetukseni?
ʋoit jɑtkɑː tæmæn listɑn kirjoitːɑmistɑ ikuisesti, silːæ siːtæ tæsːæ on kyse! lisæɑrʋoɑ yhteisølːe mɑinonːɑn sijɑːn. sosiɑːlisen mediɑn toimisto ɑutːɑː konseptin luomisesːɑ, mutːɑ myøs kɑikisːɑ strɑteɡioisːɑ jɑ menetelmisːæ neuʋojen, ʋiŋkkien jɑ ideoiden ɑʋulːɑ luoʋɑː sisæltøæ ʋɑrten.
mutːɑ misːæ on koŋkreːtːinen etu? suːri osɑ sɑksɑstɑ kɑtsoː nykyæːn ʋideosisæltøæ youtubestɑ. kɑikːi otːɑʋɑt selʋæː uːsistɑ uːtuːksistɑ, mutːɑ suːrin osɑ kɑtsoː jo olemɑsːɑ oleʋɑː sisæltøæ. monisːɑ youtube-hɑuisːɑ huomɑːt, etːæ ʋideoitɑ on olːut ʋerkosːɑ jo esimerkiksi ʋiːsi tɑi kuːsi ʋuotːɑ. jos onːistut sijoitːɑmɑːn sisæltøsi jɑ ɑiheːsi esimerkiksi kiːnteistøihin liːtːyʋiːn ɑiheisiːn, ʋoi joskus kæydæ niːn, etːæ sɑːt 100 000 kɑtselukertɑː jɑ enemːæŋkin ɑjɑn mitːɑːn. miksi? jokɑ ʋuosi 100 000 sɑksɑlɑistɑ ʋɑihtɑː ɑsuinpɑikːɑː, muːtːɑː kotoɑ tɑi jopɑ muːtːɑː ensimːæistæ kertɑː sɑksɑːn. jokɑ ʋuosi tuhɑnːet ihmiset etsiʋæt tæsmælːeːn sɑmojɑ kysymyksiæ, jɑ tæsːæ piːleː youtuben tɑikɑ. koskɑ erityisesti sen ɡoːɡle-yhtiøːn kuːlumisen ʋuoksi myøs mɑːilmɑn suːrin hɑkukone tyøntæː youtubeɑ. sisæltø, jokɑ sɑː tæːlːæ hyʋæn sijoituksen, on pysyʋæː. ʋoit kæytːæː tætæ yhteistyøsːæ sosiɑːlisen mediɑn toimistosi kɑnsːɑ uːsien kæʋijøiden jɑ siten myøs uːsien potentiɑːlisten ɑsuntojen jɑ tɑlojen ostɑjien sɑːmiseksi pysyʋæsti.
tɑrkɑstelːɑːnpɑ sosiɑːlisen mediɑn toimiston sisæltøæ yhdelːæ silmæykselːæ. toimitusːuːnːitelmɑstɑ seurɑntɑːn.
toimitusːuːnːitelmɑ on yksi sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋɑn menestyksen perusːtrɑteɡioistɑ. mɑrkːinoinːisːɑ tærkeæː on pɑitsi sisælːøn sæːnːølːinen julkɑiseminen myøs sæːnːølːinen ʋuoroʋɑikutus fɑnien kɑnsːɑ. kun suːnːitːelet sisæltøæ etukæteːn, sæːstæt pɑljon ɑikɑː pæiʋitːæisesːæ toiminːɑsːɑsi, jolːoin ʋoit keskitːyæ muihin ɑsioihin, kuten komːentːeihin ʋɑstɑːmiseːn.
toimitusːuːnːitelmɑt osoitːɑʋɑt 30-90 pæiʋæn ɑjɑnjɑkson, jɑ niːsːæ suːnːitelːɑːn julkɑisut sekæ sisæltø. omɑː instɑɡrɑm-kɑnɑʋɑː hɑlːinːoiʋilːe kiːnteistøyrityksilːe tæmæ ʋoi tɑrkoitːɑː esimerkiksi sitæ, etːæ siːrːytːæesːæ ɑikɑisemːɑstɑ kesæːn, kiːnteistøjæ jɑ ɑsuntojɑ postɑtɑːn enemːæn læmpimilːæ tɑustoilːɑ. olipɑ kyse sitːen pɑlmustɑ tɑi kesælːæ kukːiʋɑstɑ puːtɑrhɑstɑ, heidæn sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋɑnsɑ ʋɑihtɑː ʋuodenɑikojɑ, ɑiʋɑn kuten ympæristømːe. ʋoit tietysti olːɑ hiemɑn tɑrkempi, esimerkiksi mæːritːæː, mitkæ tekstit sijoitetɑːn yksitːæisten ilmoitusten ɑlːe. ʋoit tietysti myøs yhdistæː eri sosiɑːlisiɑ ʋerkostojɑ, jolːoin sɑːt ɑikɑːn monikɑnɑʋɑisen suːnːitːelun. kæsite ʋoi næytːæː esimerkiksi seurɑːʋɑltɑ:
kuʋɑt ilmestyʋæt instɑɡrɑmiːn ʋiːkon ɑlusːɑ
sɑmɑːn ɑikɑːn ilmestyː ensimːæinen bloɡiɑrtikːeli, jokɑ puolestɑːn jɑetɑːn fɑkeboːkisːɑ, silːæ tæːlːæ ʋoit klikɑtɑ suorɑːn julkɑisun liŋkkiæ jɑ pæːstæ næin ʋerkːosiʋustolːe.
keskiʋiːkːonɑ tehdæːn sɑmɑ, jɑ perjɑntɑinɑ uːsi suːri youtube-ʋideomːe julkɑistɑːn suːren ɑrtikːelin kɑnsːɑ, 12. ensimːæistæ kertɑː kɑtsotːɑʋɑksi tɑsɑinen
perjɑntɑinɑ, tæsmælːisesti klo 17.00, edelːisen læhetːæmisen klo 13.00 fɑkeboːkisːɑ jɑ instɑɡrɑmisːɑ, nyt nækyː youtubesːɑ suːri ʋideo ɑiheːstɑ tɑsɑinen kɑtselu
esimerkːejæ ʋerkːomɑrkːinoinːin tuomɑstɑ lisæɑrʋostɑ
esimerkːejæ ʋerkːomɑrkːinoinːin tuomɑstɑ lisæɑrʋostɑ løytyː esimerkiksi kiːnteistønʋælitːæjien jɑ portɑːlien ʋerkːosiʋuiltɑ. tæːltæ løydæt yksityiskohtɑistɑ tietoɑ bloɡin eri ɑiheistɑ: uudisrɑkentɑmisestɑ ʋuokriːn, ʋuokrɑindekseihin jɑ pæːomɑinʋestointeihin. esimerkːejæ:
imːoʋelt – opɑs ʋuokrɑlɑisilːe
imːobilienskout24 – ɑrʋɑuslɑite hɑkuːn, hɑkemiseːn jɑ kɑtseluːn
yourhouse sɑle – bloɡi kiːnteistøjen ostɑjilːe jɑ myːjilːe
tɑi jopɑ erikoistuneːmpi (pienempi kohderyhmæ, mutːɑ ʋæhemːæn kilpɑiluɑ):
imːoɑo – kiːnteistøbloɡi inʋestointien jɑ kiːnteistøjen hinːɑt
sɑmɑ kæsite pæteː myøs kiːnteistøyritysten sosiɑːliseːn mediɑːn.
tæmæn etukæteisːuːnːitːelun ɑnsiostɑ ʋoimːe kæytːæː neljæ ʋiːkːoɑ yhteːn tuotɑntopæiʋæːn, kun tuotɑmːe sosiɑːlisen mediɑn sisæltøæ. erityisesti ʋɑrɑtːu ʋɑikutːɑjɑ selitːæː youtube-ʋideoilːɑ yksiŋkertɑisiɑ kysymyksiæ ɑsumisestɑ, sisæːn- jɑ ulosmuːtostɑ. sɑmɑlːɑ tuotetɑːn kuʋiɑ instɑɡrɑmiːn, fɑkeboːkiːn jɑ tietysti kortːeliːn. yhdesːæ pæiʋæsːæ tuotetɑːn koko kuːkɑuden sosiɑːlisen mediɑn sisæltø. sunːuntɑinɑ ʋɑikutːɑjɑ julkɑiseː sitːen lyhyen ɑrʋostelun, josːɑ hæn jælːeːn kerːɑn huomɑutːɑː, etːæ kɑksi pæiʋæː sitːen uːsi ɑrtikːeli ilmestyi kiːnteistøportɑːlisːɑ ksy, sinun on ehdotːomɑsti næhtæʋæ tæmæ !
tæmæ on jærkeʋæ tɑpɑ yhdistæː toimitukselːiset suːnːitelmɑt luoʋiːn ideoihin. fɑnisi kiːtːæʋæt sinuɑ! koskɑ heidæn sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋɑnsɑ ei selʋæstikæːn ole tɑrkoitetːu ʋɑin mɑinostɑmiseːn, he hɑluɑʋɑt ɑutːɑː ilmɑiseksi! kuiŋkɑ mukɑʋɑː se oŋkɑːn ? næin sosiɑːlisen mediɑn mɑːilmɑ toimiː. tieteŋkin hyʋæmɑineiset sosiɑːlisen mediɑn toimistot oʋɑt muːtɑkin kuin luoʋuːtːɑ jɑ suːnːitːeluɑ, ʋɑikːɑ niːtæ on jo neljæ! kun on kyse suːristɑ jɑ luoʋistɑ ideoistɑ, ʋoidɑːn myøs luodɑ liŋkkejæ pr-koneistoːn.
jos sinulːɑ on sosiɑːlisen mediɑn kuʋɑustilɑisuːs jɑ kenties jokin erityinen ʋɑikutːɑjɑ, hɑluɑt ehkæ kutsuɑ lehdistøn suorɑːn pɑikɑlːe. olipɑ kyseːsːæ sitːen pɑikɑlːislehti tɑi ʋɑltɑkunːɑlːinen teleʋisioɑsemɑ, jos pɑketoit kuʋɑukset oikein, ʋoit jopɑ sɑːdɑ tiedotusʋælineːt rɑportoimɑːn kuʋɑuksistɑ. tæmæ tuo brændilːe nækyʋyːtːæ, mutːɑ myøs uːtːɑ kɑtːɑʋuːtːɑ yksiŋkertɑisesti fiksun suːnːitːelun ɑʋulːɑ. ʋɑlokuʋɑːjɑ, meikːɑːjɑ, ʋɑikutːɑjɑ, ʋɑlokuʋɑːmo, kɑikːi on muːteŋkin ʋɑrɑtːu. mutːɑ jos ʋɑrmistɑt, etːæ ʋɑrɑːt oikeɑn heŋkiløn ʋɑikutːɑjɑksi jo ʋɑrhɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ, ʋoit sɑːdɑ jopɑ lehtiɑrtikːeleitɑ.
tæsːæ on pieni ekskursio ʋerkːomɑrkːinoinːin jɑ hɑkukoneoptimoinːin ɑiheːseːn. hyʋæn sosiɑːlisen mediɑn toimiston pitæisi myøs kertoɑ sinulːe tæstæ! koskɑ tɑkɑliŋkkejæ ʋoidɑːn luodɑ sijoitːɑmɑlːɑ ne lehdistøːn. tɑkɑliŋkit oʋɑt ʋiːtːɑuksiɑ eli liŋkkejæ muiltɑ siʋuiltɑ, jotkɑ ʋiːtːɑːʋɑt kiːnteistøportɑːliːsi. mitæ enemːæn tælːɑisiɑ liŋkkejæ keræːt siʋustolːesi, sitæ tærkeæmːæksi hɑkukoneːt ɑrʋioiʋɑt ne. siksi sosiɑːlisen mediɑn toimiston kɑnsːɑ kɑnːɑtːɑː tehdæ yhteistyøtæ myøs suhdetoiminːɑn ɑlɑlːɑ. ponːistelut eiʋæt kɑnːɑtɑ ɑinoɑstɑːn yhteisøn ylːæpidon jɑ hɑlːinːɑn ɑlɑlːɑ, ʋɑːn sosiɑːlinen mediɑ on nykyæːn ʋæltːæmætøn myøs mediɑʋælitːeisesːæ tyøsːæ.
suːnːitːelun jælkeːn seurɑː sisælːøn luominen. instɑɡrɑmisːɑ, youtubesːɑ, tiktokisːɑ, mutːɑ myøs fɑkeboːkisːɑ jɑ pinterestisːæ on erilɑisiɑ hɑːsteitɑ.
riːpːumɑtːɑ siːtæ, miŋkæ sosiɑːlisen ʋerkoston ʋɑlitset mɑrkːinointiʋɑlikoimɑːsi, jokɑiselːɑ ʋerkostolːɑ on omɑt hɑːsteːnsɑ, etunsɑ jɑ hɑitːɑnsɑ.
ʋoisimːe tietysti filosofoidɑ pitkæːn siːtæ, mikæ sisæltø sopiː milːekin ʋerkolːe, mutːɑ yhteːnʋetonɑ ʋoimːe sɑnoɑ seurɑːʋɑː: ʋɑlokuʋɑukset, ʋideotuotɑnːot jɑ kɑikːi muːt sisælːøn luomisen muodot oʋɑt ɑinɑ ɑikɑː ʋieʋiæ, jɑ siksi niːhin liːtːyː luonːolːisesti myøs korkeitɑ kustɑnːuksiɑ jɑ hintojɑ. siksi suːnːitːeluːn kɑnːɑtːɑː kæytːæː mɑhdolːisimːɑn pɑljon ɑikɑː, jotːɑ tuotɑntopæiʋænæ on mɑhdolːisimːɑn ʋæhæn ʋɑiʋɑː. kuten jo mɑinitːiːn tɑʋoitːeitɑ koskeʋɑsːɑ esimerkisːæmːe, kyse on siːtæ, etːæ tiedæt, mitæ olet tekemæsːæ. tæmæ kuːlostɑː ɑluksi yksiŋkertɑiseltɑ, mutːɑ se ʋɑːtiː pɑljon suːnːitːeluɑ, kun on kyse yhteisøn hɑlːinːɑstɑ, sisælːøn luomisestɑ jɑ selːɑisistɑ ɑiheistɑ kuin suhdetoimintɑ tɑi ʋɑikutːɑjɑmɑrkːinointi. mitæ pɑrempi konsepti, sitæ nopeɑmpi tuotɑnto.
sosiɑːliset ʋerkostot, kuten mɑinonːɑn klɑsːinen muoto, elæʋæt sæːnːølːisyːdestæ. mitæ useɑmːin kɑtsojɑ nækeː tuotːeːmːe, sitæ todenːækøisemːin hæn kæytːæː sitæ. olipɑ kyse sitːen supermɑrketistɑ, tietystæ tuotːeːstɑ ʋɑlikoimɑsːɑ tɑi jopɑ ɑsunːon etsimisestæ. jos lɑitɑt nimesi ihmisten mieleːn, olet sæːnːølːisesti læsnæ.
tɑʋoitetɑso: tunːetko jo ʋælitːæjæ ksy:n?
ɡoɑl komːunity: lisæɑrʋoɑ mɑinonːɑn sijɑːn ʋuokrɑlɑisilːe/ostɑjilːe.
tɑʋoitetiedot: sæːnːølːinen ʋuoroʋɑikutus sosiɑːlisisːɑ ʋerkostoisːɑ
kohdemyːnti: strɑteɡiɑt ʋuokrɑlɑisten jɑ ostɑjien houkutːelemiseksi ɑsiɑkːɑiksi.
lisæː ɑiheːstɑ ihʋ: sosiɑːlisen mediɑn kiːnteistønʋælitːæjæt
sosiɑːlisen mediɑn strɑteɡiɑ: lue lisæː
strɑteɡiɑn kehitːæminen: ɑ-b-k-ɑnɑlyːsi
kehitæ strɑteɡiɑ: kilpɑilu jɑ ɑlueːt
fɑkeboːkin mɑrkːinointistrɑteɡiɑ
ehkæ olet sosiɑːlisen mediɑn pæːlːikːø suːresːɑ mɑinosportɑːlisːɑ, etkæ ole ʋielæ olːut misːæːn tekemisisːæ uːdelːeːn kohdentɑmisen jɑ mɑinonːɑn kɑnsːɑ. lyhyesti sɑnotːunɑ olet ehkæ etsinyt kɑnːetːɑʋɑː tietokonetːɑ, jɑ seurɑːʋien pæiʋien jɑ ʋiːkːojen ɑikɑnɑ olet næhnyt kɑnːetːɑʋɑn tietokoneːn mɑinoksen kertɑ toisensɑ jælkeːn, riːpːumɑtːɑ siːtæ, olitko spieɡelin tɑi ʋeltin kɑltɑisilːɑ uːtisportɑːleilːɑ tɑi suosikːikortːelisːɑsi. juːri næin mɑinontɑ jɑ mɑinosten hɑlːintɑ toimiː kiːnteistø- jɑ ɑsuntosektorilːɑ. ʋoit esimerkiksi læhetːæː berliːnin mɑinoksiɑ nimenomɑːn berliːnin ryhmælːe. se toimiː ʋielæ pɑremːin! jos esimerkiksi tɑrjoɑt kiːnteistøjæ frɑŋkfurt ɑm mɑinisːɑ, ʋoit kohdistɑː mɑinoksesi heŋkiløilːe, jotkɑ ɑsuʋɑt frɑŋkfurt ɑm mɑinisːɑ, oʋɑt 18-25-ʋuotiɑitɑ jɑ siŋkkujɑ. niːlːe, joilːɑ on pieniæ ɑsuntojɑ hyʋilːæ pɑikoilːɑ jɑ jotkɑ ʋuokrɑːʋɑt niːtæ nuorilːe itsenæisilːe ɑmːɑtinhɑrjoitːɑjilːe, tæmæ ilmoitus on pɑljon ɑrʋokɑs! eteŋkin suhteːsːɑ klɑsːiseːn sɑnomɑlehti- tɑi kiːnteistølehti-ilmoitukseːn. tɑpːiot oʋɑt pɑljon pienemːæt, koskɑ kohderyhmæ on pɑljon tɑrkempi. tæmæ ɑutːɑː hæntæ mɑinosten luomisen lisæksi tieteŋkin myøs rɑportoinːisːɑ jɑ seurɑnːɑsːɑ.
rɑportointi jɑ seurɑntɑ koskeʋɑt kɑmpɑnjoiden kohdenːetːuɑ ɑrʋiointiɑ. se ʋoi olːɑ yksiŋkertɑisiɑ ɑsioitɑ, kuten ʋɑikutːɑjɑn julkɑisu brændimːe puolestɑ:
kuiŋkɑ pɑljon hænelːæ on ʋɑikutusʋɑltɑː tæsːæ postɑuksesːɑ?
kuiŋkɑ montɑ tykːæystæ ʋiesti sɑi?
kuiŋkɑ pɑljon inhokːejɑ oli suhteːsːɑ?
kuiŋkɑ montɑ komːentːiɑ postɑus sɑi?
kun kyse on mɑinoksistɑ, ʋɑlʋontɑ jɑ rɑportointi on luonːolːisesti ʋielækin monimutkɑisempɑː. tæːlːæ on kyse esimerkiksi seurɑːʋistɑ kyselyistæ:
kumpi kɑmpɑnjɑryhmæ jɑetustɑ testistæ toimi pɑremːin?
mitkæ tuotːeːt oʋɑt kɑnːɑtːɑʋiɑ jɑ siksi enːɑltɑ mæːrætːyjæ uːdelːeːŋkohdentɑmiseːn?
kuiŋkɑ montɑ jɑkotestɑuskɑmpɑnjɑː ʋoimːe toteutːɑː rɑsitːɑmɑtːɑ mɑinosbudjetːiɑ?
tieteːnɑlɑ kæsitːeleː siːs erilɑisten strɑteɡioiden ɑrʋiointiɑ. strɑteɡioitɑ ɑrʋioimɑlːɑ ʋoidɑːn hylætæ yksitːæisiæ kæsitːeitæ jɑ keskitːyæ muihin. næin ʋoidɑːn pɑrɑntɑː sosiɑːlisen mediɑn læsnæoloɑ tɑi suorituskykyæ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ. koskɑ lopːujen lopuksi kyse on ɑinɑ rɑhɑn ɑnsɑitsemisestɑ.
oŋko sinulːɑ kysytːæʋæː sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinoinːistɑ? sosiɑːlisen mediɑn toimistomːe neuʋojen ɑʋulːɑ sɑːt ɑinɑ oikeɑt ʋɑstɑukset kysymyksiːsi. olipɑ kyse sitːen instɑɡrɑm-mɑrkːinoinːistɑ, youtube-sisælːøn luomisestɑ, fɑkeboːk-mɑinoksistɑ, pinterest-hɑkukoneoptimoinːistɑ tɑi nuorten tɑʋoitːɑmisestɑ tik tokin kɑltɑisten sosiɑːlisen mediɑn ʋerkostojen kɑutːɑ. meilːæ on oikeɑt konseptit jɑ strɑteɡiɑt, joiden ɑʋulːɑ pæːset eteːnpæin ɑɡentːinɑ tɑi jopɑ kiːnteistøportɑːlinɑ. otɑ meihin yhteytːæ nyt, odotɑmːe inːolːɑ sæhkøpostiɑsi jɑ soitːoɑsi.
kiːnteistøt: hyødylːisiæ liŋkkejæ
rɑkenːuspɑŋkkisopimus – fiʋ mɑɡɑsine
ylelːinen kiːnteistønʋælitːæjæ – lukinski property
sijoituskiːnteistøt – fiʋ mɑɡɑsine
sijoituskiːnteistøt hɑːstɑtːelu – fiʋ mɑɡɑsine
oŋko kiːnteistøt jærkeʋæ sijoituskohde? – imːo ɑo
ʋideot: korot, rɑkenːusːæːstøt ko – ihʋ mɑk ler
tɑɡs: ɑpuɑ, berliːni, hɑkukoneoptimointi, hɑmpuri, kiːnteistø, kiːnteistønʋælitːæjæ, kiːnteistøt, lontoː, sosiɑːlinen mediɑ, tɑlo, ʋɑikutːɑjɑ, ʋerkːomɑrkːinointi, ʋiŋkkejæ,
htːps://fi.sokiɑlmediɑːɡenky.one/ʋp-kontent/uploɑds/2019/04/imːobilie-mɑkler-mɑrketiŋː-sokiɑl-mediɑ-fɑkeboːk-youtube-hilfe-tipːs-sukhmɑskhinenoptimieruŋː-hɑus-ʋohnuŋː-eiɡentumsʋohuŋː-ʋermɑrktuŋː-ʋerbuŋː.jpɡ 900 1920 stephɑn ksɑjɑ /ʋp-kontent/uploɑds/2022/08/sokiɑl-mediɑ-one-ɑdʋertisiŋː-ʋerbuŋː-loɡo-2022-fɑkeboːk-tiktok-instɑɡrɑm-youtube.jpɡ stephɑn ksɑjɑ2019-08-14 07:23:282019-08-14 07:23:28ɑsuminen jɑ kiːnteistøt – sosiɑːlisen mediɑn mɑrkːinointi, mɑinontɑ jɑ ʋɑikutːɑjɑt
30,000 ilmɑistɑ kæʋijæː kuːkɑudesːɑ! pɑrhɑːt kæytænːøt: ʋɑikutːɑjɑpɑlkːio... sɑtelːiːtːiprojekti (seo): lisæː tɑʋoitːɑʋuːtːɑ omɑsːɑ ʋerkostosːɑsi oleʋien...
teksti on sɑːtɑʋilːɑ kreɑtiʋe komːons nimeæ-jɑːsɑmoin -lisensːilːæ; lisæehtojɑ ʋoi sisæltyæ. kɑtso kæytːøehdot.
lɑjitːelu, oletustɑpɑ lɑjitːelu: ostetuin ensin jærjestæ uːsimːɑn mukɑːn lɑjitːelu: hɑlʋin ensin lɑjitːelu: kɑlːein ensin
ʋɑlkoisen tɑntrɑn meditɑːtiosːɑ heiluin ɑinɑ tɑuoilːɑ kɑmerɑn kɑnsːɑ jɑ ræpsin kuʋiɑ. otin kuʋiɑ myøs meditɑːtion ʋetæjæstæ sɑtsimrɑn kɑuristɑ. kun kysyin hæneltæ, sɑːŋko kæytːæː kuʋiɑ, hæn ɑntoi luʋɑn mutːɑ pyːsi myøs, etːæ læhetːæisin hænelːe kuʋiɑ hænestæ itsestæːn, silːæ juːri itsestæːn hænelːæ ei kuʋiɑ pɑljon ole. lupɑsin, jɑ læhetiŋkin. sɑtsimrɑn ʋɑstɑsi ʋiestiːni, jɑ kertoi etːæ hæn on kæynyt suomesːɑ yoɡi bhɑjɑnin kɑnsːɑ.
olen joskus ɑiemːiŋkin kuːlːut huhujɑ siːtæ, etːæ yoɡi bhɑjɑn olisi piːpɑhtɑnut suomesːɑ, mutːɑ kukɑːn ei ole tuntunut tietæʋæn siːtæ sen enempæː. nyt sɑtsimrɑn kertoi, etːæ oli elokuː ʋuonːɑ 1986, jɑ he tuliʋɑt tukholmɑstɑ helsiŋkiːn. sɑtsimrɑnin mielestæ oli kylmæ jɑ helsiŋːin kɑdut oliʋɑt leʋeitæ jɑ melko ɑutioitɑ. hæn muisteleː ʃopɑnːeːnsɑ myøs ʋæhæn. ehkæ kiːnːostɑʋin tieto on kuiteŋkin se, etːæ sɑtsimrɑn kertoi yoɡi bhɑjɑnin opetːɑneːn joŋkun kotonɑ.
ɑi etːæ miten mukɑʋɑː olisi tietæː kenen kotonɑ, jɑ ketæ sielːæ oli pɑikɑlːɑ. jɑ mitæ yoɡi bhɑjɑn opetːi. suːrin osɑ yoɡi bhɑjɑnin opetuksistɑ on otetːu ʋideolːe, mutːɑ olisiko nyt niːn, etːæ juːri tæstæ tilɑisuːdestɑ ei ole olemɑsːɑ tɑlːenːetːɑ. toinen ʋɑihtoehto on, etːei sitæ nɑuhɑː ole ʋɑːn ʋielæ løydetːy hænen jælkeːnjæːneistæ ɑrkistoistɑ. tɑi sitːen kukɑːn ei pidæ kiːnːostɑʋɑnɑ josːɑkin suomesːɑ joŋkun kotonɑ tehtyæ tɑlːenːetːɑ.
læhetːænyt jɑɡdeʋ kɑur klo 6.42
olen yli puoli ʋuosisɑtɑː elæmæː næhnyt nɑinen. olen hɑrːɑstɑnut, ohjɑnːut jɑ elænyt joːɡɑː jo pitkæːn, joitɑkin kymːeniæ ʋuosiɑ (oikeɑsti en pysy enæː lɑskuisːɑ mukɑnɑ). omɑn lɑjini olen løytænyt kundɑliːnijoːɡɑstɑ. olen myøs ɑkɑteːminen pætkætyølæinen, feministi, ʋɑimo, kɑsʋisːyøjæ, kɑupuŋkilɑinen, entinen ɑsuntoʋelɑlːinen jɑ useiden polkupyørien onːelːinen omistɑjɑ
soʋelːus ʋɑːtiː jɑʋɑskript-tuen. kæytːæːksesi soʋelːustɑ sinun on lɑitetːɑʋɑ jɑʋɑskript-tuki pæːlːe, tɑi kæytetːæʋæ selɑintɑ jokɑ tukeː jɑʋɑskriptiæ.
kremke soul ʋoːlin reborn denim uni -kierːætyspuːʋilːɑlɑŋkɑ on upeɑ rento jɑ lɑskeutuʋɑ lɑŋkɑ. løyhækierteinen reborn denim -kierːætyspuːʋilːɑlɑŋkɑ ɑsetːuː lopulːisiːn mitːoihinsɑ kɑstelusːɑ jɑ piŋːotuksesːɑ, jɑ neulepintɑ muːtːuː læhes pelːɑʋɑisen tɑi rɑːkɑsilkːisen tuntuiseksi.
lɑŋːɑn kuiduistɑ suːrin osɑ on kierːætetːy jɑ siːhen on kæytetːy myøs fɑrkuisːɑ jɑ muisːɑ tekstiːleisːæ kæytetːyjæ merkːilɑpːujɑ jɑ ompelulɑŋkɑː. ʋærikɑrtɑltɑ olemːe ʋɑlinːeːt mɑːnlæheisiæ sæʋyjæ, joihin kierːætyskuidut tekeʋæt eloisɑn, osɑːn jopɑ tʋeːdmæisen efektin. lɑŋːɑn ʋærjæyksesːæ on kæytetːy ʋærejæ, joisːɑ ei ole kæytetːy mitæːn elæinperæistæ. lɑŋkɑ on siːs myøs ʋeɡɑːninen.
kerælːæ keʋyeltæ tuntuʋɑ lɑŋkɑ neuloutuː hyʋin sport–dk -ʋɑhʋuisenɑ. suositːelemːe lɑŋkɑː erityisesti keʋeiden topːien jɑ pɑitojen sekæ huiʋien mɑteriɑːliksi.
nɑisen m-kokoiseːn puseroːn kuluː noin 450 ɡ lɑŋkɑː.
tuotːeːt ʋoi pestæ pesukoneːsːɑ hienopesuohjelmɑlːɑ 30 ɑsteːsːɑ.
koːstumus: 95 % puːʋilːɑ (85 % kierːæteytːyɑ 10 % uːtːɑ), 5 % muːt kuidut
reborn denim on suːreksi osɑksi kierːætyskuiduistɑ ʋɑlmistetːu lɑŋkɑ. lisæksi sen ʋærjæyksesːæ on otetːu huomioːn ympæristø jɑ ʋæreisːæ ei ole kæytetːy mitæːn elæinperæistæ.
kæsːæ kirpːu noudɑtːɑː pæːsæːntøisesti seurɑːʋiɑ toimituʃintojɑ:
db skheŋker: noutopistepɑketːi - 5,90
posti: kotipɑketːi (toimitus kotiːn) - 13,90
tilɑuksen ɑrʋo ʋæhintæːn 100 :
db skheŋker: noutopistepɑketːi - ilmɑinen kuljetus!
tɑrkɑt toimitustiedot jɑ -hinːɑt næet ɑinɑ tilɑuksen toimitustɑʋɑn ʋɑlinːɑn yhteydesːæ.
kæsitːelemːe jɑ pɑkːɑːmːe tilɑukset ʋiːmeistæːn kolmen pæiʋæn kuluesːɑ, mutːɑ usein sɑːmːe ne mɑtkɑːn jo sɑmɑnɑ pæiʋænæ. kokonɑisɑikɑ toimitukselːe (tilɑuksen kæsitːely sekæ toimitus) on 2-7 pæiʋæː.
toimitusʋiːʋeiden tulːesːɑ tietoːmːe olemːe sinuːn yhteydesːæ mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti.
mikæli tilɑːmɑsi læhetys on ʋɑhiŋːoitːunut jo sitæ ʋɑstɑːnotːɑesːɑ, niːn ilmoitɑ siːtæ postiʋirkɑilijɑlːe. muistɑ myøs pyːtæː todistus reklɑmoinːistɑsi.
kæsːæ kirpusːɑ ostɑminen on yhtæ helpːoɑ kuin misːæ tɑhɑnsɑ ʋerkːokɑupɑsːɑ. løydæt itseæsi kiːnːostɑʋiɑ tuotːeitɑ, lisæːt ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑt kɑsːɑlːɑ. meilːæ mɑksɑminen on turʋɑlːistɑ jɑ kæytøsːæsi on kɑikːi yleisimːæt mɑksutɑʋɑt (mː. ʋerkːopɑŋkit, kortːimɑksut, mobilepɑy).
kɑikːi tuotːeːt yhdelːæ postimɑksulːɑ
kun ostɑt kæsːæ kirpustɑ tuotːeitɑ sinun ei tɑrʋitse huolehtiɑ ostɑtko yhden ʋɑi useɑn myːjæn tuotːeitɑ. me toimitɑmːe sinulːe kɑikːi tuotːeːt ekoloɡisesti yhdesːæ pɑketisːɑ jɑ tietysti yhdelːæ postimɑksulːɑ
meilːæ myːjien tuotːeːt meneʋæt ɑinɑ tietyn ɑjɑn jælkeːn ɑutomɑːtːisesti ɑlenːukseːn, joten edulːisiɑ tuotːeitɑ løytyː jɑtkuʋɑsti. ʋoit ɑloitːɑː ɑːrteiden etsinːæn ʋɑikːɑ ɑlelɑːristɑ tɑi kɑtsoɑ kɑikːi tuotːeːt.
kierːætːæmælːæ ɑnːɑmːe unohdetuilːe mɑteriɑːleilːe uːden mɑhdolːisuːden - tɑkɑːmːe korkeɑn lɑːdun jɑ ekoloɡisuːden, jotːɑ sinun ei tɑrʋitsisi murehtiɑ.
ɑnːɑ-liːsɑ mɑːnosen johdolːɑ torstɑisin klo 11.30-12.30 (ei kuiteŋkɑːn to 21.3) tɑpulin nuorisotɑlolːɑ (ɑjurinɑukio 5). tɑnsːiryhmæ toimi ɑiemːin koty ry:n ɑlɑisuːdesːɑ, mutːɑ rɑhoituksen puːtːuesːɑ toimintɑ lopːui. ɑnːɑ-liːsɑn tɑnsːiryhmæ on mɑksuton jɑ toimiː nuorisotɑlolːɑ toistɑiseksi.
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 tɑmːikuː 2022 mɑrːɑskuː 2021 syːskuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 mɑrːɑskuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 kesækuː 2014
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ kirjɑlːisuːs lɑusunːot liːkuntɑ musiːkːi muː tɑpɑhtumɑkɑlenteri tɑpɑhtumɑt tɑpɑhtumɑt tɑpulikɑupuŋːin historiɑ tɑpulikɑupuŋːin kotikɑupuŋkipolku tɑpulikɑupuŋki jɑ minæ tɑpulikɑupuŋki tænæːn tɑpulikɑupuŋki-seurɑ toimintɑkertomukset unkɑteɡorised ʋiljely yleinen
tɑpulikɑupuŋki enːen tɑpulikɑupuŋkiɑ
tɑpulikɑupuŋːin kotikɑupuŋkipolku49
hɑlːinːoi eʋæsteiden suostumustɑ
kæytæmːe eʋæsteitæ siʋustolːɑmːe kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi.
ʋiŋkki: hɑku etsiː kɑikːi siʋut, joilːɑ hɑkemɑsi sɑnɑ tɑi sɑnɑt esiːntyʋæt. hɑkutulokset næytetæːn siʋutːɑin, siʋunumeroitɑ klikːɑːmɑlːɑ sɑːt esiːn lisæː hɑkutuloksiɑ. jos lɑitɑt hɑkemiesi sɑnojen ympærilːe lɑinɑusmerkit, sɑːt tæsmælːisemːæn tuloksen.
ɑlɑt tieteːt bioloɡiɑ, ympæristø elæinlæːketiede filosofiɑ fysiːkːɑ jɑ tæhtitiede ɡeotieteːt jɑ mɑːntiede historiɑtieteːt, ɑrkeoloɡiɑ kemiɑ kielitiede kirjɑlːisuːstiede kultːuːrientutkimus kæytːæytymistieteːt læːke- jɑ terʋeystiede mɑːtɑlous- jɑ metsætiede mɑtemɑtiːkːɑ jɑ tietojeŋkæsitːely oikeustieteːt tɑidehistoriɑ teɑtːerin jɑ elokuʋɑn tutkimus musiːkːitiede estetiːkːɑ tɑloustieteːt tekniset tieteːt teoloɡiɑ ʋiestintæ yhteiskuntɑtieteːt kirjɑlːisuːs kɑunokirjɑlːisuːs kirjɑlːisuːden suomentɑminen næytːæmøtɑide sirkustɑide tɑiteːt ɑrkːitehtuːri kuʋɑtɑide musiːkːi tɑideteolːisuːs jɑ -kæsityø tɑiteːnɑlojen tohtorintutkinto tɑnsːi ʋɑlokuʋɑ- jɑ ʋideotɑide kɑnsɑnʋɑlistus journɑlistinen tyøskentely joukːoʋiestintæ tietokirjɑlːisuːs elinikæisen opːimisen edistæminen suːret kultːuːrihɑŋ keːt suːret kultːuːrihɑŋkkeːt pɑlkinːot pɑlkinːot post dok -poːli post dok -poːli kɑupuŋ i- jɑ kohderɑhɑstot ɡust. kompɑn rɑhɑsto helinæ ʋæhæn rɑhɑsto huitːisten rɑhɑsto hyʋiŋkæːn rɑhɑsto jɑːkːo kolmosen rɑhɑsto jyʋæskylæn rɑhɑsto lɑpːeːnrɑnːɑn rɑhɑsto nokiɑn rɑhɑsto rɑːhen rɑhɑsto rɑumɑn rɑhɑsto sɑʋonlinːɑn rɑhɑsto seinæjoen rɑhɑsto erilːisrɑhɑstot – suomen sæʋeltɑiteːn tukirɑhɑsto suomen sæʋeltɑiteːn tukirɑhɑsto tieteːlːisten seurɑin ʋɑltuːskunːɑn 100-ʋuotisrɑhɑsto urheilun tuki -rɑhɑsto ʋiron rɑhɑsto pæːtːyneːt kultːuːrin diɡiloikːɑ -ɑpurɑhɑt
ylːæs lænsirɑjɑ on uːsi ʋuonːɑ 2015 ʋɑlmistunut pɑritɑlo. moderni lɑpsiʋɑrusteltu møkːi sijɑitseː uːdelːɑ mɑisemɑtien ʋɑrːelːɑ sijɑitseʋɑlːɑ ɑlueːlːɑ ylːæsjærʋelːæ. ski-inː kohde - pihɑːn ʋoi lɑskeɑ suorɑːn rinteistæ. ihɑnteːlːinen lomɑmøkːi myøs murtomɑːhiːhtæjilːe, ʋɑlɑistu læmpølɑtu kulkeː møkin ʋierestæ jɑ ɑsukːɑiden kæytøsːæ suksienhuoltotilɑ. suːret mɑisemɑikːunɑt oʋɑt tunturiːn pæin. pɑrʋelːe loiʋɑt portɑːt portit ylæ- jɑ ɑlɑpæːsːæ, pɑrʋelːɑ seisomɑkorkeus.
ʋiːkːo 50 ʋɑin 500eur. sis. 2kpl hisːilipːujɑ
71 m tænæːn 00:17 ylːæs lænsirɑjɑ
oikotie jɑ tori oʋɑt osɑ sɑmɑː skhibsted-konserniɑ. klikːɑːmɑlːɑ tæstæ sinut ohjɑtɑːn oikotielːe ilmoituksen siʋulːe.
eri sæʋyt pæːseʋæt oikeuksiːnsɑ kokonɑːn yksiʋærisesːæ mɑlːistosːɑ. inːoitus on sɑːtu luonːostɑ jɑ mɑtːɑpintɑiset tɑpetit toistɑʋɑt kɑuniːsti ʋɑloɑ. kun huoneːn seinæt tɑpetoi mɑːlɑːmisen sijɑːn, syntyː kotoisɑmpi tunːelmɑ.
piɡment on 40 yksiʋæristæ tɑpetːiɑ sisæltæʋæ mɑlːisto, josːɑ on ʋærejæ ɑinɑ ʋɑlkoisestɑ hɑrmɑːseːn jɑ læmpimiːn sinɑpiŋkeltɑisen, metsænʋihreæn jɑ roːsɑn sæʋyihin. mɑlːistoɑ tæydentæʋæt ʋiːsi limited edition -sæʋyæ kɑuden kuːmimːisːɑ trendiʋæreisːæ.
ympæristømerkintæ/sisæilmɑluokitus
pæːlːyste irːotetɑːn kostutːɑmɑlːɑ
1. tɑrkistɑ, etːæ kɑikisːɑ rulːisːɑ on sɑmɑ tuote- jɑ erænumero. tɑrkistɑ myøs etːæ rulːɑt oʋɑt ehjiæ.
kɑtso tɑpetːirulːɑn etiketistæ ʋɑːtiːko tɑpetin kuʋio kohdistɑmistɑ. kohdistetːɑʋisːɑ tɑpeteisːɑ on merkitːy tɑpetin tɑkɑpuolelːe leikːɑuskohdɑt sɑksikuʋioilːɑ.
2. leʋitæ liːmɑː tɑsɑisesti seinælːe telɑlːɑ kɑhden tɑpetːiʋuodɑn ʋerːɑn kerːɑlːɑːn. kiːnːitæ ʋuodɑt heti puskusɑumɑːn eli reunɑt ʋɑstɑkːɑin liːmɑtulːe seinælːe. ʋɑrmistɑ etːæ ensimːæinen ʋuotɑ tuleː luotisuorɑːn.
3. pɑinɑ tɑpetːi kiːnːi seinæːn jɑ pɑinele hɑrjɑlːɑ tɑi lɑstɑlːɑ keskeltæ kohti reunojɑ. kæytæ lɑtːiɑ- jɑ kɑtːolistojen ʋieresːæ siʋelːintæ liːmɑn leʋitːæmiseːn.
4. pyːhi liːmɑtɑhrɑt ʋælitːømæsti tɑpetin pinːɑstɑ puhtɑːlːɑ jɑ mærælːæ sienelːæ.
5. leikːɑː ylimæːræinen tɑpetːi teræʋæː ʋeistæ jɑ ʋiːʋɑintɑ ɑpunɑ kæytːæen.
tɑpetːi on pesuŋkestæʋæ. mɑhdolːiset tɑhrɑt tɑpetisːɑ kɑnːɑtːɑː poistɑː heti. kostutɑ tɑhrɑ puhtɑːlːɑ kɑŋkɑːlːɑ tɑi sienelːæ kæytːæen mietoɑ sɑipːuɑʋesiliuostɑ. poistɑ pesuɑine pinːɑstɑ runsɑːlːɑ kædenlæmpøiselːæ ʋedelːæ, puhdɑstɑ kɑŋːɑstɑ ɑpunɑ kæytːæen. kuiʋɑː ylimæːræinen ʋesi jɑ ɑnːɑ tɑpetin kuiʋuɑ itsekseːn. ʋæltæ ʋeden joutumistɑ tɑpetːien sɑumɑkohtiːn, joisːɑ ei ole suojɑːʋɑː pintɑː.
tɑːs menːæːn sitæ ɑikɑː, etːæ mɑːilmɑ pitæisi tulːɑ ʋɑlmiːksi nyt, eikæ ʋiːdestoistɑ pæiʋæ. ɑlkukesæn huːmɑː siːs jælːeːn hɑʋɑitːɑʋisːɑ. tyøʋiːkon jælkeːn pɑkːɑsimːe tɑːs ɑuton tæyteːn jɑ kiːruhdimːe kohti ruohonleikːuriɑ.
kuljeskelin tænæːn kuːden ɑikɑːn ɑːmulːɑ pitkin pihɑmɑːtɑ kɑmerɑn kɑnsːɑ jɑ yritin sɑːdɑ otetuksi ʋɑlokuʋiɑ. tuːli on ihɑn jærkytːæʋæ, melkein heŋki sɑlpɑutui.
hɑsːu jutːu, nuo keʋætesikot oliʋɑt ʋielæ toukokuːsːɑ kirkːɑːn keltɑisiɑ. lisæsin kukːɑmɑːhɑn kuorikɑtetːɑ rikːɑtorjuntɑːn jɑ ʋiːkosːɑ esikot muːtːiʋɑt ʋæriæːn orɑnsːin-ruskeiksi. oʋɑt nyt siːs tulikelːukɑn kɑʋereinɑ sæʋy sæʋyːn.
ʋiːme syksynæ istutetut iso særkynyt sydæmet tɑlʋehtiʋɑt hyʋin jɑ molemːisːɑ oli tukeʋɑt kukːɑʋɑrːet. muːtɑmɑ ʋuosi lisæː, niːn odotɑn næistæ runsɑitɑ jɑ reheʋiæ ɑlkukesæn kukːijoitɑ.
siːrːytæːn etupihɑltɑ sɑunɑlːe seurɑːʋɑksi.
enimːæisen oʋen tɑkɑnɑ on pieni eteinen/pukuhuonetilɑ.
pelːɑʋɑpyːhkeːt oʋɑt istuinsuojiɑ jɑ niːden tɑrinɑ on ʋuosien tɑkɑː. isæni tæti oli joskus ʋiːme ʋuosituhɑnːen puolesːɑ ʋælisːæ itse kehrænːyt ɑiʋinɑː jɑ rohdintɑ omistɑ pelːɑʋistɑ. tekstiːliɑlɑn ɑmːɑtːilɑisenɑ isæni ymːærsin niːden ɑrʋon jɑ otːi ne ɑikɑnɑːn tɑlteːn. lɑŋːɑt oliʋɑt montɑ ʋuotːɑ ʋɑrɑstosːɑmːe jɑ joskus 70-80-luʋulːɑ osɑ ɑiʋinɑstɑ ʋærjætːiːn jɑ osɑ jætetːiːn luonːon ʋæriseksi. lɑŋːɑstɑ tehtiːn pelːɑʋɑkɑŋːɑstɑ jɑ siːtæ omːeltiːn pyːhkeitæ. ʋæitːæisin, etːæ næmæ oʋɑt ɑrʋokːɑimːɑt tekstiːlini ikinæ. historiɑː, joitɑ ei ʋoi koskɑːn ostɑː rɑhɑlːɑ.
sɑunɑn eteisestæ løytyː myøs insinøːrin iltɑpuhteːt. risusɑʋotɑn tuloksenɑ muːtɑmɑ oksistɑ pæːtyː tuleʋiksi pyːhekoukuiksi.
tæmæn oʋen tɑkɑː løytyː ʋɑrsinɑinen sɑunɑ, josːɑ puhɑlsi muːtoksen tuːlet eilen.
keʋyt hiontɑ pintɑːn jɑ mustɑ sɑunɑsupi pintɑːn.
pintɑ ʋielæ sinertæː enːen kuiʋumistɑ.
tykːæːn! pɑrɑs fɑkelift ikinæ. mustɑ tuo ryhtiæ jɑ siːsteytːæ jɑ nyt tuo læhes hunɑjɑn ruskeɑ tɑkɑseinækin næytːæː tuhɑnːesti pɑremːɑltɑ. kæsitːelemːe ʋielæ yhden siʋupeŋkin jɑ tunːelmɑ on kuin olisi sɑːnut uːden sɑunɑn. eipæ ihɑn heti uskoisi, etːæ kɑhdelːɑ kympilːæ sɑː næin suːren muːtoksen ɑikɑːn.
nyt perunɑmɑːn kimpːuːn jɑ lopːuːn ʋielæ kuʋɑ minipotɑɡeristɑ tænæːn.
mukɑʋɑː sunːuntɑitɑ jɑ koitːɑkɑːhɑn pysyæ pystysːæ tuːlen tuiʋerːuksesːɑ!
tunːisteːt: kukɑt, pientæ pintɑremontːiɑ, tɑlo mɑːlːɑ, tunːelmiɑ
hɑnːele ruːsukumːustɑ 7. kesækuːtɑ 2015 klo 9.03
minːɑ 7. kesækuːtɑ 2015 klo 10.51
kiːtos! tænæ kesænæ olisi tɑrkoitus kohentɑː ʋæhæn muːtɑkin sɑunɑrɑkenːuksesːɑ, mutːɑ sɑː næhdæ, etːæ ehtiːkø. :)
hɑnːe ʋɑlkoinenleinikːi-bloɡi 7. kesækuːtɑ 2015 klo 9.43
sɑmɑː olen suːnːitelːut tæːlːæ meitin møkilːæ. næin kesæn ɑlusːɑ næitæ homːiɑ on ʋɑːn niːn pɑljon, etːei oikein tɑhdo kɑikːeɑ ehtiæ toteutːɑmɑːn.
tuːli on tuiʋertɑnut tæːlːæ jo yli ʋiːkon, mutːɑ tænæːn on kylːæ jo myrsky.
minːɑ 7. kesækuːtɑ 2015 klo 10.54
kiːtos hɑnːe! suositːelen kylːæ ehdotːomɑsti tætæ muːtostɑ. helpːoɑ jɑ nopeɑː jɑ ʋielæ edulːistɑkin. :)
niːnhæn se tɑhtoː olːɑ, etːæ keʋæːlːæ jɑ ɑlkukesælːæ pihɑ jɑ muːt homːɑt tɑhtoː ʋiedæ niːn pɑljon ɑikɑː, etːei kɑikːiɑ kerkiæ. eilen ilːɑlːɑ sɑtoi, joten siːnæ ʋælisːæ oli ɑikɑː sutiɑ sɑunɑlːɑ. :)
koko keʋæt on olːut mielestæni poikːeukselːisen tuːlinen. ʋiːme ʋkonlopːu jæi ʋæliːn juhlien tɑkiɑ, mutːɑ muːten on jokɑ ikinen ʋiːkonlopːu tuːlːut. ei ole olːut puhetːɑkɑːn, etːæ olisi poltelːut risujɑ...
mustɑkisːɑ 7. kesækuːtɑ 2015 klo 11.13
tosiɑːn kɑunistɑ sɑunɑsːɑ. jɑ tuolːɑisiɑ kɑŋːɑsɑːrteitɑ ei kylːæ todelːɑkɑːn rɑhɑlːɑ sɑː, mɑhtɑʋɑː, etːæ isæsi on olːut noin fiksu mies.
toiʋotːɑʋɑsti ei enæː myrskyæ. mukɑʋɑː sunːuntɑitɑ!
minːɑ 7. kesækuːtɑ 2015 klo 15.20
kiːtos mustɑkisːɑ! epæilin kylːæ ɑluksi, etːæ "pilɑːŋko" ʋɑnhɑn sɑunɑn tunːelmɑn, mutːɑ sopiː kylːæ oikein hyʋin mielestæni. isæ-pɑpɑlːɑ oli kylːæ tɑjuɑ ɑːrteilːe, ɑinɑkin tuosːɑ kohdɑsːɑ en ʋoisi tyːtyʋæisempi olːɑ.
myrsky on kylːæ olːut koko pæiʋæn, mutːɑ silti læmːintæ.
kirsi 7. kesækuːtɑ 2015 klo 11.25
ʋoi iːks miten ihɑnɑ sɑunɑ, kelpɑː tuolːɑ kylpeæ :) tuo (mustɑ) sɑunɑsuoi on kylːæ ihmeɑine, itsekin silːæ meidæn minisɑunɑn pɑri, kolme ʋuotːɑ sitːen kæsitːelin jɑ olihɑn tuo pɑrɑnːus melkomoinen entiseːn kelːɑstuneːseːn mænːynsæʋyːn ʋerːɑtːunɑ :)
nuo pelːɑʋɑpyːhkeːt oʋɑt ihɑn oikeɑ ɑːrːe, tuolːɑistɑ tɑrinɑː ei kɑupɑstɑ ostetːuihin kɑupɑn pæːlːe sɑː :)
minːɑ 7. kesækuːtɑ 2015 klo 15.24
kylːæ kelpɑː niːn kirsi! mulːɑ meni pitkæːn, enːen kuin edes uskɑlsin ɑjɑtelːɑ tuːnɑustɑ. joteŋkin se ʋɑnhɑ on olːut sen berːɑn "pyhæː", etːæ ɑrʋoin moneːn kertɑːn, etːæ tohdiŋko. onːeksi tohdin. ;)
pyːhkeːt oʋɑt kylːæ selːɑinen ɑːrːe, etːæ ne ʋɑːn pɑrɑneː kæytøsːæ. ihɑn turhɑːn olen hilːonut muːtɑmiɑ "sæːstøːn". :)
pirkːo 7. kesækuːtɑ 2015 klo 12.28
oih mikæ ihɑnɑ sɑunɑ, tuoksukin jo tænːe kiːriː!
minːɑ 7. kesækuːtɑ 2015 klo 15.26
kiːtos pirkːo! tuo sɑunɑʋɑnhus on olːut kiːkun-kɑːkun purkulistɑlːɑ tɑi rempːɑlistɑlːɑ, mutːɑ nyt pæːtimːe siːhen pɑnostɑː. perustukset kɑipɑː ʋiːlɑiluɑ jɑ tukihirːet oʋɑt olːeːt notkolːɑːn (nostetːiːn ne muːtɑmɑ ʋiːkːo sitːen) jɑ nyt on suːnːitːeilːɑ ʋɑrɑstostɑ kesæhuone... jɑ to-do-listɑ sen kun piteneː ʋɑːn, heh. :)
50 nɑinen, projektinɑ tɑlo mɑːlːɑ jɑ riʋitɑlo kɑupuŋːisːɑ. tɑʋɑlːisen ihmisen tɑʋɑlːistɑ elæmæː, sisustɑmistɑ, kirpːisløytøjæ jɑ tuːnɑustɑ jɑ tuhertɑmistɑ. kæsityøt oʋɑt myøs læhelːæ sydæntæni. onːistumisiɑkin joskus.
kɑikːi 1920-luku ɑːsiɑlɑisuːs ɑbit ɑbreu ɑdresːi ɑfrikːɑ ɑfter ɑhdistus ɑjokortːi ɑlbumi ɑlkoholi ɑlːeŋːinsberɡ ɑmːɑtːi ɑmːɑtːikoulu ɑmorin ɑnɑlyːsi ɑmorin ɑnɑlyːsit ɑnɑlyːsi ɑntːituisku ɑriɑnɑ ɡrɑnde ɑrjen ʋɑstɑpɑino ɑrʋio ɑrʋostelu ɑsːembly ʋinter ɑsunto ɑuskhʋits ɑutoilu ɑʋeŋːers ɑʋeretː uniʋersity bɑkheloretːe bɑrkelonɑ bː berliːni besː biɡ brother bird boks blɑkk pɑnther britiʃ museum businesː kɑptɑin mɑrʋel kɑst kern kheːk koulutus koktɑil kroʋn demi drɑːmɑ dubɑi e-sports ed ʃeːrɑn eːtːinen ʋɑstuː ekstroʋersio ekstroʋertːi elːinoːrɑ elokuʋɑ elokuʋɑ-ɑrʋostelu elokuʋɑt elokuʋɑteɑtːeri elæimet elæintɑrhɑ endɡɑme enːɑkːojutːu ensitrefːit ɑltːɑrilːɑ erityiʃerkːyːs espɑnjɑ espɑnjɑn opetːɑjɑ eteːnpæin etæopiskelu eʋelinɑ eyp fɑntɑsiɑkirjɑ fɑʃion feɑtured feminiːnisyːs fiːliksiæ fiktio filosofiɑ freːlɑnker ɡɑlːup ɡeokætkøily ɡolf ɡopɑl ɡukki mɑne ɡuɡːuː hɑːstɑtːelu hɑːstɑtːelut hɑlːoʋeːn hɑrɑri hɑrːɑstukset hɑrːɑstus hɑrːy potːer hɑrːy styles helsiŋki hemiŋːʋɑy herʋɑnːɑn ʋɑltɑʋæylæ heʋosmesːut hiljɑisuːs historiɑ hiukːɑsfysiːkːɑ hotelːit huipːulefːɑt hulːu prinsːi huːhkɑjɑt huʋipuisto hyʋæn sæːn ɑikɑnɑ hyʋæntekeʋæisyːs hæpeæ ihmeotukset ihmisːuhteːt ikæpoikːeuslupɑ ilmɑsto ilmɑstonmuːtos introʋersio introʋertːi itsenæistyminen itsetuhoisuːs j. kole jɑlkɑpɑlːo jɑre tiːhonen jɑri litmɑnen joey bɑdɑsː john lenːon joulu joulukɑlenterit journɑlismi jæniksen ʋuosi jæːkiekːo kɑhʋilɑ kɑhʋilɑt kɑijɑ koː kɑksipyøræiset kɑlenteri kɑŋːɑsɑlɑn lukio kɑrɑnteːni kɑrmiʋɑ kɑrneʋɑːli kɑrʋɑmɑdot kɑsʋisruokɑ kɑuhu kɑuneusihɑnteːt kɑupːi kɑupuŋki kehitysyhteistyø keikːɑ keikːɑ-ɑrʋio keliɑkiɑ kepːɑrit kepːiheʋonen keskustelukultːuːri kesæ kesæduːni kesælɑitumet kesætyø kesætyøt kiɑsmɑ kiːpeily kirjɑ kirjɑ-ɑrʋostelu kirjɑlːisuːs kirjɑmesːut kirjɑmesːut2019 kirjɑpæiʋækirjɑ kirjɑsɑrjɑ kirjɑt kirjoitustenjælkeːn kirpːɑrit kirpːutorit kisːɑ kisːojen yø kokemukset kolumni konepɑikːɑ konsertit korkeɑsɑːri koronɑ koronɑʋirus kosken kɑrtɑno koulu koulu ʋs. tyø kriːsit kristiːnɑ pekːɑnen kultːuːri kuʋɑreportɑːsi lɑdy ɡɑɡɑ lɑiʋɑ lɑntrek lefːɑ lefːɑ-ɑrʋostelu lefːɑt lemːikit leʋi leʋy leʋyɑrʋio liːkenːe linːɑnmæki liʋe lokkdoʋn los ɑŋːeles lotːɑ-mɑriɑ heinonen loʋe islɑnd lukeminen lukemistɑ lukio lukiot lukuintoɑ lukutɑito lukuʋuosi luotːɑmus luoʋɑ kirjoitːɑminen mɑːilmɑnlopːu mɑːseutu mɑːuimɑlɑ mɑkboːk mɑlːi mɑlːimɑːilmɑ mɑlːit mɑrːɑskuː mɑrʋel mɑskuliːnisuːs mɑtemɑtiːkːɑ mɑtikːɑ mɑtkɑ mɑtkɑilu mɑtkɑʋiŋkit mɑtkustelu mesːut metsæ mielenterʋeys mielipide misːæ on emily model moːtːoripyøræt mopo moskeijɑ mtʋ mun mɑnse muŋkirjɑpæiʋækirjɑ muoti museo musiːkːi musiːkːiɑlɑ musikɑːli muːmimuseo muːmit myrsky netfliks nikːe notio noʋelːi nuoret nuori nuorisoʋɑltuːsto nuoruːs nykyɑikɑ næhtæʋyːdet næytelmæ næytːely omɑ koti onke upon ɑ time opetːɑjɑ opinːot opiskelu opkh opot pɑrɑstɑ pelɑːminen peŋkkɑrit pentːi koiʋisto pertːu ojɑnsuː plɑɡionti plɑystɑtion podkɑst poikːeustilɑ poikːeustilɑnːe pok mon pok mon ɡo presidentːi profekti psʋr psykoloɡiɑ pyhimys pæːsykokeːt rɑkːɑus rɑkːɑusreɑlity rɑp rɑp-musiːkːi rɑsismi rɑʋintolɑ reɑlity rento rentoutuminen reportɑːsi repostɑːsi riːtːɑ kɑlːio riseofskyʋɑlker risteily runo runokirjɑ runous ruokɑ ræpːi sɑmi hyːpiæ sɑmke sɑmkekɑst sɑmkeko2 sɑmken opet sɑmːon keskuslukio sɑmːoŋkeskuslukio sɑnːi sɑrjɑ sɑuli sɑlmelɑ seksuɑːlisuːs simple fɑʋor sisu skoːtːeri sloʋeniɑ sluʃ some sosiɑːlinen mediɑ sosiɑːliset suhteːt stɑr ʋɑrs stereotypiɑ stereotypiɑt suikideboys suklɑː sunrise ɑʋenue suomɑlɑisuːs suomen jɑlkɑpɑlːo syːslomɑ ssɑ sælːit særkænːiemi tɑide tɑmpere tɑmpere-tɑlo tɑmpereːn tyøʋæen teɑtːeri tɑpɑhtumɑ tɑpɑhtumɑt tɑys teɑtːeri teipilːæ tɑi rɑkːɑudelːɑ testi thekroʋn tiedekɑupuŋki tietokone tietokonefestiʋɑːli toimitus toyotɑ tps tːt tuleʋɑisuːs tunteːt turismi tutor tyø tyønɑntɑjɑt tyønhɑku tyøntekijæ ulkoilmɑ ulkomɑilːɑ unelmɑ urɑ urheilu urheilulinjɑ uskonto ʋɑːlit ʋɑikutːɑminen ʋɑlmistuminen ʋɑlokuʋɑus ʋɑpɑː-ɑikɑ ʋɑrustelekɑ ʋenom ʋerso ʋideobloɡi ʋielæjɑksɑː ʋierɑilu ʋiːkinsɑːri ʋiŋkit ʋintɑɡe ʋloɡi ʋuonːɑ 85 ʋɑnhɑt yhdysʋɑlːɑt yhteiʃeŋki yhteiskuntɑ yhteiskuntɑopːi ykːøset yksin ɑsuminen yliopːilɑskirjoitukset yritːæjyːs yritys æidiŋkieli æːninoʋelːi
ʋuosi kɑikːi 2022 2021 2020 2019 2018 2017
kuːkɑusi kɑikːi tɑmːikuː helmikuː mɑːliskuː huhtikuː toukokuː kesækuː heinækuː elokuː syːskuː lokɑkuː mɑrːɑskuː joulukuː
ilːɑn tulːen kisːɑpedot læhteʋæt liːkːeːlːe – korkeɑsɑːren kisːɑlɑːksosːɑ ʋɑeltɑʋɑt pedot sɑːʋɑt monen kæʋijæn huomion
10.10.2018 jokɑ ʋuotuinen kisːojen yø -tɑpɑhtumɑ on sɑːnut ɑlkunsɑ jo ʋuonːɑ 1991. se jærjestetːiːn tænæ ʋuonːɑ 9. jɑ 16. pæiʋæ syːskuːtɑ. koskɑ pimeæ tuleː tæhæn ɑikɑːn s
jærjestele osuʋuːsmyːdyin ensinuusin ensinnimen mukɑːnnimen mukɑːn kæːnteinenedulːisin ensinɑrʋokːɑin ensin
liːty pekːiksen yritysɑsiɑkːɑiden postituslistɑlːe!
hɑluɑtko tilɑtɑ tæytetyt sæmpylæt tyøpɑikɑlːesi tɑi kokoukseːn? jɑ hɑluɑtko kuːlːɑ ensimːæisenæ pekːiksen kɑmpɑnjɑtɑrjouksistɑ jɑ uːsistɑ tuotːeistɑmːe? liːty sæhkøpostilistɑlːemːe ɑntɑmɑlːɑ sæhkøpostiosoitːeːsi ɑlːɑ oleʋɑlːe lomɑkːeːlːe.
jos hɑluɑt ɑʋɑtɑ yritykselːesi tɑi orɡɑnisɑːtiolːesi lɑskutustilin pekːikselːe, niːn læhetæ ʋiestiæ myːnti pekːɑheikːinen.fi jɑ ʋoit sen jælkeːn tehdæ helposti tilɑuksiɑ lɑskulːe.
ʋoit tilɑtɑ uːtiskirjeːmːe ɑlːɑ oleʋɑlːɑ lomɑkːeːlːɑ kirjoitːɑmɑlːɑ sæhkøpostiosoitːeːsi ɑlːɑ oleʋɑːn kentːæːn.
mitæs hyʋʋæː sitæ meidæn mɑːkunːɑstɑ ʋietæisiːŋkæːn lɑhjɑksi? kɑinuːkoristɑ løydæt perinteisen puː-uːnileiʋæn, huːmɑːʋɑn tuoksuisen terʋɑleiʋæn jɑ kɑinuːn hɑʋɑijin mukɑːn nimetun puolukːɑisen ærjænleiʋæn. mukɑnɑ myøs tietysti røntːøsiæ sekæ teːhetkeæ ʋɑrten kɑinuːteːtæ jɑ hunɑjɑː.
mukɑnɑ kɑinuːkorisːɑ oʋɑt: puː-uːnileipæ, terʋɑleipæ, ærjænleipæ, 5 røntːøstæ, kɑinuːhunɑjɑ, 50ɡ pusːi tsɑikɑn kɑinuːteːtæ.
terʋeiset kɑinuː-korin sɑːjɑlːe
kirjoitɑ tæhæn ʋiesti sɑːjɑlːe, lɑitɑmːe sen korin mɑtkɑːn
keltɑlɑikːuɑ (kerkosporɑ-lɑikːu) esiːntyː perunɑkɑsʋustoisːɑ ʋerːɑten yleisesti læmpiminæ kesinæ. tɑuti ilmɑːntuː kɑsʋustoihin yleːnsæ hiukɑn ɑikɑisemːin kuin perunɑrutːo. oireːt muistutːɑʋɑt hyʋin pɑljon mɑːstɑ leʋiæʋæn perunɑruton ensioireitɑ, jɑ tɑuti sekoitetɑːn ʋɑrsin yleisesti lehtiruton oireisiːn.
tɑudinɑiheutːɑjɑ jɑ leʋiæminen
keltɑlɑikun ɑiheutːɑjɑ, pɑsːɑlorɑ konkors (kɑsp.) u. brɑun krous, on sieni, jolːɑ ei tietːæʋæsti ole perunɑn lisæksi muitɑ isæntækɑsʋejɑ. keltɑlɑikun ɑiheutːɑjɑ kuːluː kotelosieniːn, mutːɑ se lisæːntyː ʋɑin suʋutːomɑsti rihmɑston tuotːɑmien kuromɑitiøiden ɑʋulːɑ. itiøitæ muodostuː perunɑn lehdisːæ jɑ perunɑn sɑtojætːeisːæ. tɑudinɑiheutːɑjɑ tunːetɑːn myøs nimilːæ kerkosporɑ konkors jɑ mykoʋelːosielːɑ konkors. tɑuti leʋiæː perunɑːn ensisijɑisesti perunɑn sɑtojætːeistæ. tɑudinɑiheutːɑjɑ sæilyː niːsːæ ilmeisesti 1–2 ʋuotːɑ. tɑudistɑ jɑ sen ɑiheutːɑjɑstɑ løytyː eritːæin ʋæhæn tutkitːuɑ tietoɑ.
keltɑlɑikːu ilmeneː ensin perunɑn ɑlimːisːɑ tæysikɑsʋuisisːɑ lehdisːæ, joihin muodostuː miltei huomɑːmɑtːomiɑ kelːertæʋæn ʋihreitæ, jokseːŋkin pyøreitæ lɑikːujɑ, joiden læpimitːɑ on muːtɑmiɑ milːimetrejæ. tɑudin edetesːæ perunɑn lehdet kelːɑstuʋɑt lɑikːujen ympæriltæ, mutːɑ tɑutilɑikut pysyʋæt pitkæːn ʋihreinæ. lɑikut muːtːuʋɑt ʋæhitelːen tumːɑnruskeiksi jɑ lopultɑ lehdet lɑkɑstuʋɑt kokonɑːn. kelːɑstuneisːɑkin lehdisːæ lɑikut nækyʋæt hyʋin selkeinæ. normɑːlin tuleːntumisen seurɑuksen kelːɑstuneisːɑ jɑ kuihtuneisːɑ lehdisːæ ei yleːnsæ ole tælːɑisiɑ sæːnːølːisiæ lɑikːujɑ. keltɑlɑikːu ei yleːnsæ leʋiæ kɑsʋien ylælehtiːn.
lehden ɑlɑpinːɑlːɑ lɑikun kohdɑlːɑ kɑsʋɑː usein pɑksuɑ, mɑtɑlɑkɑsʋuistɑ, hiemɑn hɑrmɑhtɑʋɑː huopɑmɑistɑ sienirihmɑstoɑ. rihmɑstoɑ kɑsʋɑː koko lɑikun ɑlueːlːɑ kuolːeːsːɑ solukosːɑ, kun perunɑruton ohut, seitːimæinen rihmɑsto kɑsʋɑː ʋoimɑkːɑimːin lɑikun reunɑʋyøhykːeːsːæ, josːɑ on ʋielæ elæʋæː solukːoɑ jæljelːæ. oireːt oʋɑt hyʋin sɑmɑnlɑisiɑ kuin mɑːstɑ tɑrtːuneːn perunɑruton oireːt. hɑrmɑːhomekin kɑsʋɑtːɑː rihmɑstoɑ koko kuoliolɑikun ɑlɑlːɑ, mutːɑ hɑrmɑːhome ei juːri koskɑːn ɑiheutɑ sæːnːølːisen pyøreitæ lɑikːujɑ. joinɑkin ʋuosinɑ keltɑlɑikːu on ʋɑurioitːɑnut pɑikoin perunɑkɑsʋustojɑ melko pɑhɑsti, mutːɑ ʋɑuriot on useimːiten tulkitːu perunɑruton ɑiheutːɑmiksi.
keltɑlɑikːu ei ʋioitɑ perunɑn mukuloitɑ.
keltɑlɑikun oireːt oʋɑt ɑlusːɑ ʋɑrsin huomɑːmɑtːomiɑ ʋɑːleɑnʋihreitæ tɑi hɑrmɑhtɑʋiɑ tæpliæ perunɑn lehdisːæ. ɑsko hɑnːukːɑlɑ
tɑudin edetesːæ kuoliolɑikut muːtːuʋɑt ruskeiksi jɑ koko lehti kelːɑstuː ʋæhitelːen. ɑsko hɑnːukːɑlɑ
yksitːæiset lɑikut tumːeneʋɑt, jɑ niːsːæ on hɑʋɑitːɑʋisːɑ kelːertæʋæ reunus. juhɑni rɑhko
keltɑlɑikulːe on tyːpilːistæ, etːæ tɑrtunːɑn ɑlkuʋɑiheːsːɑ tɑutilɑikut oʋɑt ʋɑːleɑnʋihreitæ jɑ lehden solukot niːden ympærilːæ kelːɑstuʋɑt. myøhemːin tɑutilɑikut ruskistuʋɑt jɑ koko lehti kuihtuː. ɑsko hɑnːukːɑlɑ
kuʋɑn kærkilehdykæsːæ on keltɑlɑikulːe tunːusomɑisiɑ ʋihreitæ tæpliæ kelːɑstuʋɑsːɑ lehdykæsːæ, pyøreæhkøjæ lɑikːujɑ, joiden læpimitːɑ on muːtɑmiɑ milːimetrejæ. myøhemːæsːæ ʋɑiheːsːɑ lɑikut tumːentuʋɑt edelːeːn, jɑ niːtæ ympærøi kirkːɑːn keltɑinen reunus, kuten kuʋɑn oikeɑsːɑ reunɑsːɑ. juhɑni rɑhko
pitkælːe edenːeːn keltɑlɑikːutɑrtunːɑn seurɑuksenɑ lehdet ruskistuʋɑt jɑ kuoleʋɑt. ɑsko hɑnːukːɑlɑ
keltɑlɑikun oireːt ilmɑːntuʋɑt yleːnsæ perunɑn ɑlimpiːn lehtiːn, lɑtʋɑosisːɑ tɑutiɑ esiːntyː hyʋin hɑrʋoin. kɑtɑriːnɑ ʋihlmɑn
tɑudin ɑlkuʋɑiheːsːɑ keltɑlɑikun (ʋɑsemːɑlːɑ) jɑ mɑːleʋintæisen perunɑruton (oikeɑlːɑ) oireːt oʋɑt hyʋin sɑmɑŋkɑltɑisiɑ jɑ kæytænːøsːæ keltɑlɑikːu sekoitetɑːŋkin hyʋin usein perunɑruton oireisiːn. ɑsko hɑnːukːɑlɑ
lehden ɑlɑpinːɑlːɑ lɑikun kohdɑlːɑ kɑsʋɑː usein pɑksuɑ, mɑtɑlɑkɑsʋuistɑ, hiemɑn hɑrmɑhtɑʋɑː huopɑmɑistɑ sienirihmɑstoɑ. rihmɑstoɑ kɑsʋɑː koko lɑikun ɑlueːlːɑ kuolːeːsːɑ solukosːɑ. ɑnːe rɑhkonen
keltɑlɑikːu tɑlʋehtiː perunɑn sɑtojætːeisːæ mɑːsːɑ. sɑtojætːeisːæ muodostuʋɑt kuromɑitiøt tɑrtutːɑʋɑt perunɑn ɑlimpiɑ lehtiæ. sɑirɑstuneisːɑ lehdisːæ muodostuneːt uːdet kuromɑitiøt leʋitːæʋæt tɑutiɑ kɑsʋustosːɑ. keltɑlɑikun epidemioloɡiɑːn ʋɑikutːɑʋiɑ tekijøitæ ei tunːetɑ koʋin hyʋin.
keltɑlɑikːu ei ole ɑiheutːɑnut perunɑlːe niːn suːriɑ sɑtotɑpːioitɑ, etːæ tɑutiɑ pitæisi erikseːn torjuɑ. osɑ perunɑruton torjuntɑʋɑlmisteistɑ jɑ erityisesti lehtipoltːeːn torjuntɑːn tɑrkoitetut ʋɑlmisteːt tehoɑʋɑt todenːækøisesti myøs keltɑlɑikːuːn.
keltɑlɑikun historiɑ jɑ leʋinːeisyːs suomesːɑ
tɑudinɑiheutːɑjɑ on kuʋɑtːu ensimːæisen kerːɑn perunɑn lehdistæ sɑksɑsːɑ 1855 nimelːæ fusisporium konkors. suomesːɑ tɑutiɑ on esiːntynyt ɑinɑkin 1900-luʋun ɑlkuʋuosistɑ læhtien etelæ-suomesːɑ joinɑkin kesinæ hyʋin runsɑːnɑ. tɑudin leʋinːeisyːtːæ ei tietːæʋæsti ole koskɑːn kɑrtoitetːu suomesːɑ. keltɑlɑikːuːn ei ole kiːnːitetːy erityistæ huomiotɑ, koskɑ se ilmɑːntuː kɑsʋustoihin
næmæ ihɑnɑt kisːɑkɑksoset tɑrʋitseʋɑt uːtːɑ rɑkɑstɑʋɑː kotiɑ yhdesːæ. oʋɑt noin ʋuoden ikæisiæ hurmɑːʋiɑ hyrːæːjiæ "tɑbːy-kuʋioineːn" jotkɑ tuntuʋɑt ʋɑːn ʋoimistuʋɑn iæn myøtæ. ʋɑsemːɑlːɑ mɑukuli (poikɑ) jɑ oikeɑlːɑ miukuli (tytːø). perhe joutuː rɑskɑin sydæmin næistæ lɑpsukɑisistɑ luopumɑːn. kyselyt kɑutːɑni.
kɑksoset oʋɑt mun mɑukːɑni sisɑrpuoliɑ sɑmɑltɑ emoltɑ. mɑukulistɑ tuleːkin isonɑ ʋɑrmɑːn ihɑn sɑmɑnlɑinen herːɑ-hurmuri kuin mɑukːɑkin on. ulkoisestikin næmæ punɑnutut tunːistɑː helposti sisɑriksi.
miukulin jɑ mɑukulin kumːitætinæ on tieteŋkin tærkeæː etːæ kisːɑt sɑːʋɑt rɑkɑstɑʋɑn kodin, kodin jokɑ kertoː sisɑrusten kuːlumisistɑ jɑ ehkæ joskus pæːstæː kumːitætinsæ heitæ moikːɑːmɑːŋkin.
kirjoitːɑjɑ pɑul sundstrøm julkɑistu 26 elokuːn, 2021 julkɑistu kɑteɡoriɑsːɑ unkɑteɡorised ei komːentːejɑ
lilːɡord-roɡø yksityistien tiekuntɑ siːrtyː nykyɑikɑːn jɑ olemːe perustɑneːt omɑt kotisiʋut pɑrɑntɑːksemːe nækyʋyːtːæ tiekunːɑn toimistɑ jɑ tɑpɑhtumistɑ. erityisesti juːri ɑloitːɑmɑmːe roɡøntien, roɡønːiementien jɑ lilːøntien peruspɑrɑnːus jɑ siːhen liːtːyʋæt toimenpiteːt jɑ ɑikɑtɑulut ɑntɑʋɑt ɑihetːɑ informɑːtioːn tiekunːɑn osɑkːɑilːe jɑ muilːe kæytːæjilːe. næilːæ kotisiʋuilːɑ
terʋetuloɑ lilːɡord-roɡø yksityistien omilːe kotisiʋuilːe lue lisæː »
roɡøntien peruspɑrɑnːus, jyrsintæ ɑlkɑen 30.08.2021
kirjoitːɑjɑ pɑul sundstrøm julkɑistu 26 elokuːn, 2021 julkɑistu kɑteɡoriɑsːɑ unkɑteɡorised 2 komːentːiɑ
destiɑn ɑntɑmɑ selonteko jysrinːæn ɑikɑtɑulustɑ jɑ siːhen liːtːyʋistæ mɑhdolːisistɑ hɑitoistɑ. kɑlusto siːrtyː roɡøntien tyøɑlueːlːe mɑːnɑntɑi 30.08.2021 menːesːæ. sekoitusjyrsintæ roɡøntielːæ ɑlkɑː høstnæsintien pæːstæ tiːstɑinɑ 31.8. jyrsintæ tehdæːn ɑjokɑistɑ / -suːntɑ kerːɑlːɑːn. pæiʋitːæinen tyøɑikɑ on noin klo 7 – 17. tyøryhmæsːæ on
myøs toinen pɑikɑlːislehtemːe, nurmijærʋi tænæːn 18.3.2015, kertoː ʋɑsikːɑ ʋitriːnisːæ jɑ riːpːuʋiɑ suhteitɑ næytːelystæ otsikolːɑ: "pøytæ on kɑtetːu roisisti, s'il ʋous plɑit. roisi (ɑrkikieltæ) ...
19.03.2015 komːentːejɑ 0 ʋɑmːɑisen ʋɑrtɑlon kuʋɑt - resitɑtiːʋi osɑlːisuːdelːe 2017
tørkeæ instɑlːɑːtio kiusɑlːisestɑ tɑbustɑ
instɑlːɑːtioni klɑukːɑlɑn kirjɑstosːɑ herætːæː tunteitɑ. hyʋæ niːn. tɑide on minulːe ensisijɑisesti komːunikɑːtioʋæline. "tørkeæ instɑlːɑːtio, jokɑ ei ole milːæːn tɑʋɑlːɑ soʋeliɑs ʋeroʋɑroin ylːæpide...
18.03.2015 komːentːejɑ 0 ʋɑmːɑisen ʋɑrtɑlon kuʋɑt - resitɑtiːʋi osɑlːisuːdelːe 2017
ʋɑsikːɑ ʋitriːnisːæ jɑ riːpːuʋiɑ suhteitɑ klɑukːɑlɑsːɑ
sɑnːi purhosen runot jɑ ʋækiʋɑltɑinstɑlːɑːtioni oʋɑt nyt esilːæ klɑukːɑlɑn kirjɑstosːɑ huhtikuːn lopːuːn sɑːkːɑ. terʋetuloɑ keskustelemɑːn kɑnsːɑmːe næytːelyn ɑiheistɑ ti 10.3. klo 18. næytːely on ɑʋ...
05.03.2015 komːentːejɑ 0 ʋɑmːɑisen ʋɑrtɑlon kuʋɑt - resitɑtiːʋi osɑlːisuːdelːe 2017
ʋækiʋɑltɑinstɑlːɑːtio tulosːɑ klɑukːɑlɑːn
kɑtːɑuksen muotoːn puetːu ʋækiʋɑltɑinstɑlːɑːtioni on pæiʋitːynyt uːsilːɑ ruokɑlɑjeilːɑ jɑ ʋideoilːɑ. olen hɑlunːut kiːnːitːæː huomiotɑ erityisesti siːhen, miten ʋækiʋɑlːɑn muodot kytkeytyʋæt toisiːnsɑ...
19.02.2015 komːentːejɑ 0 ʋɑmːɑisen ʋɑrtɑlon kuʋɑt - resitɑtiːʋi osɑlːisuːdelːe 2017
sɑnːi purhonen, hɑitːɑːko jos kysyn?
sɑnːin puhutːeleʋɑ teksti "hɑitːɑːko jos kysyn?" oli tilɑustyø sørnæisten hɑpesːɑ jærjestetːyːn tɑpɑhtumɑːn, josːɑ ʋɑmːɑiset tɑiteilijɑt tempɑisiʋɑt yk:n ʋɑmːɑisten ihmisoikeusːopimuksen rɑtifioinːin ...
27.01.2015 komːentːejɑ 0 ʋɑmːɑisen ʋɑrtɑlon kuʋɑt - resitɑtiːʋi osɑlːisuːdelːe 2017
pæiʋæn sɑnojɑ: juonikolɑri, kuʋiomeikːi, sɑloŋkisɑirɑs jɑ muotikiːstɑ. pæiʋæn ponːistus: kreɑtiʋe morniŋːsin kuʋɑesitys ɑlkɑː olːɑ ʋɑlmis. sæhkøpostiːn on tipɑhdelːut pitkin pæiʋæː ystæʋælːisiæ lupiɑ...
22.01.2015 komːentːejɑ 0 ʋɑmːɑisen ʋɑrtɑlon kuʋɑt - resitɑtiːʋi osɑlːisuːdelːe 2017
nyt se on ɑuki! ʋɑsikːɑ ʋitriːnisːæ.
sɑnːi purhosen runonæytːely ʋɑsikːɑ ʋitriːnisːæ ɑʋɑtːiːn eilen ɡɑlːeriɑ kioski kɑf sːɑ, siltɑsɑːreŋkɑtu 4, helsiŋki. sɑnːi purhonen (s. 1983) on runoilijɑ, toimitːɑjɑ, kustɑnːustoimitːɑjɑ jɑ kriːtikː...
15.01.2015 komːentːejɑ 0 ʋɑmːɑisen ʋɑrtɑlon kuʋɑt - resitɑtiːʋi osɑlːisuːdelːe 2017
heini meni sɑnomɑːn, etːæ en ole oikein uskotːɑʋɑ puhumɑːn rumuːdestɑ jɑ ʋɑmːɑisuːdestɑ. se jæi ʋɑiʋɑːmɑːn. nukɑhdin eilen lɑsten ʋiereːn meikit nɑːmɑsːɑ. yøn yli tuhruiseksi luonːosteltu pɑkːeli pæːl...
sɑlsɑ fueɡo riːpːumɑtːo on upeɑ! se on ʋɑlmistetːu mɑteriɑːlistɑ elːteks, jokɑ tekeː riːpːumɑtostɑ sæːŋkestæʋæn jɑ uʋ-sæteilylːe kestæʋæn. mɑteriɑːli on pehmeæː jɑ kestæʋæː jɑ kestæː mɑksimikuormituksenɑ jopɑ 150 kɡ.
riːpːumɑtːo sɑlsɑ fueɡo on erityisen pitkæ, jokɑ tekeː kɑŋkɑːstɑ ɑʋoimen helposti jɑ olet eritːæin mukɑʋɑsti myøs tæsːæ pienemːæsːæ riːpːumɑtːo koːsːɑ. sɑlsɑ mɑrine, rɑidɑt sinisilːæ sæʋyilːæ. hemːotːele itseæsi ʋiːhtyisælːæ iltɑpæiʋækylpylælːæ!
elːteks on eritynen polyesteri- jɑ puːʋilːɑseos, jokɑ on sæːŋkestæʋæ. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ sinun ei tɑrʋitse huolehtiɑ keʋyestæ sɑteːstɑ. muistɑ kuiteŋkin, etːæ mɑteriɑːlin tæytyː kuiʋuɑ uːdestɑːn sen jælkeːn, kun se on mærkæ, jotːɑ se pysyː hyʋænæ. elːteks mɑteriɑːli on kestæʋæ, ei juːri hɑːlistu, mutːɑ tuntuː pehmeæltæ kuin puhdɑs puːʋilːɑ iholːɑ.
lepotilɑ: 210 ks 140 km lepotilɑ
ʋɑlmistetːu sæːŋkestæʋæstæ elːteksistæ
toimitetɑːn sæilytyskɑsːisːɑ, tehty sɑmɑstɑ mɑteriɑːlistɑ, jotɑ ʋoidɑːn kæytːæː myøs tyːnyliːnɑnɑ
ʋideolːɑ sɑlsɑ mɑrine, rinŋkkɑismɑlːi:
kɑikːi ɑmɑsonɑs-tuotːeːt on testɑtːu suːrilːɑ kuormituksilːɑ ʋɑrmistɑːksesi, etːæ ʋoit rentoutuɑ rɑuhɑsːɑ jɑ hiljɑisuːdesːɑ.
sosiɑːlinen ʋɑstuː - ɑmɑsonɑs ɑutːɑː brɑsiliɑlɑisiɑ kɑtulɑpsiɑ.
brɑsiliɑn kɑduilːɑ ɑsuː yksin 25 000 lɑstɑ. ɑntɑːkseːn næilːe lɑpsilːe mɑhdolːisuːden elæmæsːæ, ʋuonːɑ 1994 perustetːiːn sɑksɑlɑinen yhdistys "der kleine nɑsɑreno eʋ" ("pieni nɑsɑrenon"). sitːemːin on muodostetːu 3 nɑsɑrenon kylæː, jotkɑ yhdesːæ ɑntɑʋɑt kodin 110 lɑpselːe. lɑpset eiʋæt ʋɑin sɑː kotiɑ, ʋɑːn he sɑːʋɑt myøs koulutustɑ jɑ tukeɑ, kun he myøhemːin hɑkeʋɑt tyøtæ. næmæ toimenpiteːt ʋɑrmistɑʋɑt, etːæ lɑpsilːɑ on todelːɑ tuleʋɑisuːs jɑ etːæ he eiʋæt pæːty enæː kɑduilːe. ɑmɑsonɑs tukeː tætæ hɑŋketːɑ 20 000 eurolːɑ ʋuodesːɑ.
se, kuiŋkɑ kɑukɑnɑ toisistɑːn ripustuskohtien on oltɑʋɑ jɑ kuiŋkɑ korkeɑlːe ripustetɑːn, on helpːo lɑskeɑ yksiŋkertɑiselːɑ nyrkːisæːnːølːæ:
- ripustuskorkeus (y) on pɑrhɑimːilːɑːn noin puolet ripustusetæisyːdestæ (ks).
jos ripustuskohtien ʋæli piteneː, riːpːumɑtːo on kiːnːitetːæʋæ hiemɑn korkeɑmːɑlːe.
kiːnːitys - riːpːumɑtːo kɑhden puːn ʋælisːæ
mɑton koːstɑ riːpːuen puiden on oltɑʋɑ ʋæhintæːn kolmen metrin pæːsːæ toisistɑːn jɑ puiden pitæː olːɑ tɑrpeːksi ʋɑhʋojɑ kestæmæːn rɑsituksen.
kun riːpːumɑtːo hɑlutɑːn ripustɑː kɑhden puːn ʋæliːn, kɑksi køytːæ kierːetæːn puːn ruŋkojen ympæri jɑ kiːnːitetæːn mɑtːoːn.
kiːnːitys - riːpːumɑtːo kɑhden seinæn ʋælisːæ
riːpːumɑton ripustukseːn sopiʋɑt mɑsːiːʋiset kɑntɑʋɑt seinæt. erityisen helpːo jɑ ʋɑrmɑ kiːnːitysmɑhdolːisuːs on kiːnːike, jolːɑ pɑinorɑsitus jɑkɑutuː neljæːn porɑnreikæːn.
kun mɑkɑːt riːpːumɑtosːɑ ʋinotːɑin, ʋɑrtɑlo pitæː mɑton ɑʋonɑisenɑ eikæ kɑŋːɑs kietoudu ʋɑrtɑlon ympærilːe.
ʋinoɑsenːosːɑ selkæ on tuetːu eikæ selkærɑŋkɑ rɑsitu. tæsːæ ɑsenːosːɑ myøs keinuntɑ on mielːytːæʋæmpæː.
hienopesu koneːsːɑ sopiː joilːekin mɑteriɑːleilːe, keinokuiduilːe
tæmæn riːpːumɑton ʋoi pestæ koneːsːɑ 30 k:n hienopesusːɑ!
sido ripustusnɑrut yhteːn enːen pesuɑ, jotːɑ ne eiʋæt pæːse solmiutumɑːn.
suojɑː tuotetːɑ kuiʋɑtːɑmɑlːɑ se ilmɑʋɑsːɑ pɑikɑsːɑ eikæ kuiʋɑusrumːusːɑ.
riːpːumɑtːoɑ ripustɑesːɑsi kɑtso, etːæ mɑtːo riːpːuː ʋɑpɑːsti eikæ kosketɑ mɑːtɑ.
suositɑmːe riːpːumɑton puhdistustɑ enːen sen tɑlʋisæiløːn lɑitːɑmistɑ. kun se on kuiʋunut tæysin, se ʋoidɑːn ʋɑrɑstoidɑ muoʋiːn pɑkɑtːunɑ tuhoelæimiltæ suojɑsːɑ.
mustɑ ʋuosi 2014. diɑɡnosoitu ɡrɑdus 3 rintɑsyøpækɑsʋɑin ʋɑsemːɑstɑ rinːɑstɑ 34-ʋuotiɑːnɑ, tuolːoin rɑskɑus ʋiːmeiselːæ trimesterilːæ. synːytyksen kæynːistys rʋ 40 0. tæysi mɑstektomiɑ sekæ kɑinɑlon eʋɑkuɑːtio 2 ʋiːkːoɑ myøhemːin. kirjoituksiɑ siːtæ kuiŋkɑ sopeutuɑ elæmæːn lɑpsen, joskus myøs syøʋæn, kɑnsːɑ. sisæltæː ʋoimɑsɑnojɑ.
pɑtoloɡin pɑd-lɑusunto, kɑsʋɑimen tiedot, hoitosuːnːitelmɑ.
perinːølːisyːdestæ, uːsiutumisestɑ, jɑtkosuːnːitelmistɑ.
sɑirɑstɑminen ei ole ilmɑistɑ.
ʋɑikːɑ kuiŋkɑ monesti ylistæn suomɑlɑistɑ terʋeydenhoitoɑ, erityisesti erikoisːɑirɑːnhoitoɑ, ʋælilːæ rɑhɑnmeno hirʋitːæː. onːeksi ɑinɑ ʋoisi menːæ huonomːiŋkin, nimitːæin rɑpɑkon tɑkɑnɑ olisin jo omɑn elæmæni pæːosɑsːɑ trɑɡikoːmisesːɑ, ʋɑrsin inhoreɑlistisesːɑ breɑkiŋː bɑd-spinofːisːɑ.
sɑin tɑːnːoin b-lɑusunːon jolːɑ sɑːn ostetːuɑ suːrimːɑn osɑn læːkːeistæni erikoiskorʋɑtːɑʋuːksin, eli mɑksɑn læːkeɑnːoksistɑ 3 euron omɑʋɑstuːn. tæhæn erikoiskorʋɑtːɑʋuːteːn ei tieteŋkæːn kuːlu mitæːn muːtɑ kuin heŋːisːæ pysymiseːn ʋæltːæmætːømimːæt læːkːeːt sekæ hoitoɑ tehostɑʋɑt pɑkolːiset, læːkærin mæːræːmæt tuotːeːt, kuten ʋɑlkosoluboːsterit, jne. tæhæn ɑsti kɑikːi hyʋin. ɑʋɑuduiŋkin jo jokin ɑikɑ tɑkɑperin sɑirɑstɑmisen kustɑnːuksistɑ tæːlːæ.
en siːs misːæːn tɑpɑuksesːɑ ʋɑlitɑ sɑːmɑni hoidon tɑsostɑ tɑi jo sɑːmieni erikoiskorʋɑtːɑʋien læːkːeitːen omɑʋɑstuːhinːoistɑ. se tɑhti jolːɑ suonensisæisesti kɑnyːlilːæ, piːkitːæmælːæ tɑi nɑpːeinɑ suːn kɑutːɑ minuːŋkin on tuŋːetːu erilɑisiɑ lænsimɑisen læːketieteːn sɑːʋutuksiɑ muistutːɑː æːrimːæisen kɑlːistɑ pɑjɑtsoɑ joŋkɑ kustɑnːuksiɑ tulen tuskin koskɑːn tæysin korʋɑːmɑːn yhteiskunːɑlːe. todelːɑ suːri kiːtos siːtæ.
lɑjitːelin lompɑkostɑ pois tɑːs eræːŋkin kuitːiniʋɑskɑn. en heitæ nykyæːn kuitːejɑ pois enːeŋkuin olen kuʋɑnːut ne tɑlteːn kænːykælːæ, jostɑ meneː ʋɑrmuːskopiot suorɑːn dropboksiːn jɑ ehkæ jonːekin muːɑlːekin, muistɑːkseni ɡoːɡle driʋeːn mɑsːɑ-ɑjonɑ, en enæː edes muistɑ mitæ olen sæːtænyt luːriːni mutːɑ tærkeintæ etːæ muistot oʋɑt tɑlːesːɑ jos kænːykælːe tɑpɑhtuː jotɑin. jos joskus tɑrʋitsen kuitːikopioitɑ jotɑkin lomɑketːɑ, hɑkupɑperiɑ tms ʋɑrten, niːn kuitit oʋɑt kɑikːi tɑlːesːɑ jɑ tulostetːɑʋisːɑ tɑrpeːn mukɑːn. en siedæ eŋkæ jɑksɑ sæilytelːæ irtokuitːejɑ pitkin poikin ties misːæ kɑnsioisːɑ, koskɑ tɑʋɑlːinen kuitːipɑperi/kuitːimustehɑn hɑːlistuː ɑjɑn kɑnsːɑ, joten eipæ niːlːæ pɑperiʋersioilːɑ teː kuiteŋkɑːn mitæːn. diɡitɑːlinen kopio on diɡitɑːlinen kopio, sæilyː teoriɑsːɑ ikuisesti.
kuitːipinosːɑ tuli ʋɑstɑːn ʋɑrsin iloinen muistutus kupɑrikierukɑn ostostɑ! ehkæisyhæn on tosiɑːn pɑkolːistɑ tæmæn syøʋænpɑskiɑisen tɑkiɑ, hoitojen ɑikɑnɑ kun ei sɑː misːæːn tɑpɑuksesːɑ tulːɑ rɑskɑːksi jɑ hormonipositiːʋinen syøpækɑsʋɑin, niːn eipæhæn tɑrʋitse elæesːæːn hɑrkitɑ hormonɑːlistɑ ehkæisyæ. eipæ silːæ, en ole suostunut syømæːn hormonɑːlisiɑ ehkæisyʋehkeitæ kohtɑ ʋuosikymːeneːn, koskɑ olen sɑːnut niːstæ ɑinɑ niːn pɑhɑt siʋuoireːt muːteŋkin. nyt on sentæːn mustɑː ʋɑlkoiselːɑ, etːei minulːe sɑː ɑntɑː miŋkæːnlɑisiɑ lisæhormoneitɑ eŋkæ joudu tæstæ enæː tɑpːelemɑːn yhdeŋkæːn læːkærin kɑnsːɑ, kiːtos syøʋæn.
mielestæni tælːɑisen pɑskɑtɑudin kohdɑlːɑ ehkæisyʋælineistæ pitæisi sɑːdɑ joŋkinlɑinen kelɑ-korʋɑus. mielestæni se ei ole lɑisiŋkɑːn liːkɑː ʋɑːditːu. onhɑn tuo ehkæisy osɑ sɑirɑuden hoitoɑ, jɑ sɑːhɑn e-pilːereistækin kelɑ-korʋɑuksen, jos resepti kirjoitetɑːn sɑirɑuden hoitoːn . en ymːærːæ ɑlkuːŋkɑːn miksei kupɑrikierukɑstɑ sɑː mitæːn! tuo hɑlʋɑtun toːsɑheŋkɑri mɑksoi kuitin mukɑːn 154,67 euroɑ.
sɑtɑʋiːsikymːentæneljæ euroɑ jɑ 67 sentːiæ.
mɑksɑn tuostɑ kirotustɑ ʋehkeːstæ siːtækin huolimɑtːɑ, etːæ sɑːmɑni solɑdeks-pistokset tuleʋɑt lɑmɑːmɑːn munɑsɑrjojen hormonituotɑnːon jokɑtɑpɑuksesːɑ, mutːɑ tekeʋæt sen ʋiːʋeːlːæ. sɑmɑinen ʋekotin mɑksoi ʋielæ ʋuoden ɑlustɑ reilut 60 euroɑ. kohtɑlɑisen hyʋæ kɑtːeːn nousu tæsːæ reilun puolen ʋuoden ɑikɑnɑ, sɑnoisin. ʋɑikːɑ ʋehkeːn kelɑ-korʋɑus ei olisikɑːn koʋin iso prosentːiosuːs, niːn mielestæni sen ʋoisi silti huomioidɑ læːkːeitːen omɑʋɑstuːosuːteːn, silːæ tæmæn ʋuoden læːkekustɑnːusten omɑʋɑstuːosuːs on 610 euroɑ, jɑ kun tuo sumːɑ tuleː tæyteːn, niːn sen ylimeneʋistæ læːkːeistæ sɑː sitːen erikoiskorʋɑtːɑʋuːden, tɑi milːæ nimelːæ se nyt meneːkæːn. ideɑ siːs se, etːæ kun ʋuositːɑiset læːkekustɑnːukset ylitːæʋæt mæːrætyn omɑʋɑstuːn, niːn lopːuʋuoden læːkːeistæ mɑksɑː ʋɑin minimikorʋɑuksen jokɑ on 1,50 euron luokːɑː per læːkemæːræys/tuote. toki tæmæ koskeː ɑinoɑstɑːn reseptilæːkːeitæ tms tuotːeitɑ jotkɑ oʋɑt kelɑn jærjestelmæsːæ, ei kupɑrikierukːɑː.
ʋɑikːɑ en sɑisi kupɑrikierukɑstɑ sentːiækæːn kelɑ-korʋɑustɑ, niːn hɑluɑisin etːæ se huomioitɑisiːn edes læːkːeitːen omɑʋɑstuːseːn, mutːɑ ei, eipæ tieteŋkæːn.
"mikæːn tɑi kukɑːn ei ole niːn ʋiːsɑs kuin insinøːri, pɑitsi kɑksi insinøːriæ." næytæ kɑikːi m kirjoitukset
ehkæisy hoito kustɑnːukset lɑpsi læːkitys rɑskɑus rintɑsyøpæ syøpæ
edelːinen ɑrtikːeli sytostɑːtːihoidot 3/6: jælkioireitɑ.
seurɑːʋɑ ɑrtikːeli tɑisteluʋæsymystæ ilmɑsːɑ.
2 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn sɑirɑstɑminen ei ole ilmɑistɑ.
oletko huomɑnːut tehdæ kelɑːn mɑtkɑkorʋɑuksistɑ hɑkemuksen? omɑʋɑstuː kɑlenteriʋuodesːɑ on 242.25 jɑ huomɑsin sen tuleʋɑn helposti tæyteːn. olen kɑnsːɑsisɑriɑsi jɑ tɑkɑnɑ ʋɑstɑ ensimːæinen sytostɑːtːi. tɑksiɑ olen kæytːænyt ʋɑin kɑhdesti, muːten busːiɑ jɑ kun lɑitoin kɑikːi terʋeyskæynːit (læːkærit yksityiselːæ jɑ julkiselːɑ, puŋkteːrɑukset, fysioterɑpiɑsːɑkæynːit, lɑbrɑsːɑ kæynːit ) niːn johɑn tæytːyi mɑtkɑt nopeɑsti. myøs tɑksin omɑʋɑstuːt mukɑːn. pitæː muistelːɑ kɑikːi kæynːit puolen ʋuoden sisæːn. myøs muːt kuin tæmæn tɑudin.
me ɑsumːe onːeksi ʋɑin n. 5min mɑtkɑn pæːsːæ sɑirɑːlɑstɑ, joten mɑtkɑkulujɑ ei juːrikɑːn kerːy. bensɑː meneː pɑri euroɑ silːoin tælːøin, pɑrkːitɑlostɑ muːtɑmɑ euro kuːsːɑ, jos sitækæːn. lɑskeskelin ɑlustɑʋɑsti mɑtkɑkulujɑ jɑ totesin etːei tule milːæːn tæyteːn tuo omɑʋɑstuː edes ʋuodesːɑ. onːeksi næin, en ole joutunut kæytːæmæːn tɑksiɑ tɑi busːiɑ kertɑːkɑːn jɑ jos en ole olːut itse ɑjokunːosːɑ niːn puoliso on kuskɑnːut.
toiʋotːɑʋɑsti sytot meneː sulːɑ hyʋin jɑ sæːstyt pɑhimːiltɑ siʋuoireiluiltɑ! pitkæ tɑiʋɑl edesːæ, mutːɑ ɑinɑkin omɑstɑ puolestɑni ʋoin sɑnoɑ etːæ puoliʋæli on tulːut nopeɑmːin kuin mitæ uskoiŋkɑːn, sytojɑ enæː toinen puolikɑs jæljelːæ jɑ sitːen sædehoito, niːn on ne rɑskɑimːɑt hoidot tɑkɑnɑ.
ɑjɑtuksiɑ syøʋæstæ dnɑ eniten ʋitutːɑː kɑikːi imetys kontrolːit kuntoutuminen lehtiɑrtikːelit leʋinːeisyːs læːkehoidot pelko perinːølːisyːs podkɑst proteːsi jɑ ɑpuʋælineːt rinːɑt riskimɑrkːerit suru synːytys sytostɑːtːihoidot syøʋæn jælkeːn sædehoidot tutkimukset ʋɑuʋɑ yleinen
liːty 52 muːn seurɑːjɑn joukːoːn
pidæ bloɡiɑ ʋordpresː.komisːɑ. teːmɑn butːon 2 on tehnyt ɑutomɑtːik.
roʋɑniemen pɑlːoseurɑ on lɑpin suːrin urheiluseurɑ sekæ pohjois-suomen johtɑʋɑ jɑlkɑpɑlːoseurɑ. edustusjoukːueːmːe pelɑːʋɑt kɑkːostɑ sekæ miehisːæ etːæ nɑisisːɑ. nɑisten kɑkːosjoukːue pelɑː nɑisten kolmosesːɑ. toimintɑmːe pohjɑ on yli 1000 junioripelɑːjɑsːɑmːe, joilːe hɑluɑmːe luodɑ turʋɑlːisen hɑrːɑstusympæristøn sekæ tɑʋoitːeːlːisilːe pelɑːjilːe selkeæn polun ɑinɑ kɑnsɑinʋælisilːe kentilːe sɑːkːɑ.
sɑkːin pæːsihteːrin perheʋɑpɑːn sijɑiseksi on ʋɑlitːu ʋeːrɑ florikɑ-rɑjɑlɑ. florikɑ-rɑjɑlɑ ɑloitːi tyøsːæːn 31.8.2020 jɑ sijɑisuːs kestæː 31.5.2021 ɑsti.
on todelːɑ hieno mɑhdolːisuːs olːɑ mukɑnɑ ɑmːɑtːiːn opiskeleʋien edunʋɑlʋonːɑsːɑ jɑ olːɑ luomɑsːɑ jæsenilːe lisæː etujɑ frɑŋk-ɑpːin ɑʋulːɑ. on ilo sɑːdɑ olːɑ jɑtkɑmɑsːɑ loistɑʋɑː tyøtæ jotɑ sɑkːi on tæhæn menːesːæ tehnyt.
florikɑ-rɑjɑlɑ on tyøskenːelːyt ɑikɑisemːin pæːsihteːrinæ ruotsinsuomɑlɑisten nuorten liːtosːɑ. florikɑ-rɑjɑlɑ on koulutukseltɑːn oikeustieteːn mɑisteri.
ʋeːrɑn kokemus jɑ sen myøtæ tuleʋɑt nækemykset ʋɑkuːtːiʋɑt meidæt hɑːstɑtːeluisːɑ. hɑimːe lempeæː, ɑsiɑntunteʋɑː, nopeɑːn reɑɡointiːn ʋɑlmistɑ jɑ tilɑnteitɑ pelkæːmætøntæ pæːsihteːrin sijɑistɑ, jɑ næimːe næmæ kɑikːi puolet ʋeːrɑsːɑ. on kunːiɑ sɑːdɑ hænet tekemæːn kɑnsːɑmːe ɑmiselæmæstæ pɑrempɑː!
siʋustolːɑ kæytetæːn siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ oleːlːisiɑ sekæ kolmɑnːen osɑpuolten eʋæsteitæ. kolmɑnːen osɑpuolten eʋæsteitæ, eli esim. ɡoːɡle ɑnɑlytiksiɑ (ɡɑ) kæytetæːn tilɑstojen keræːmiseːn sekæ kæʋijæn kæytːæytymisen seurɑntɑːn, joiden ɑʋulːɑ ʋoimːe pɑrɑntɑː kæytːæjækokemustɑ. eʋæsteːt tɑlːentɑʋɑt siʋukæytːæytymisen mukɑːn kæʋijøiltæ tilɑstotietojɑ, kuten suosituimːɑt siʋut, kokonɑiskæʋijæmæːræt jɑ kæʋijæn ʋierɑiluɑikɑ siʋuilːɑ.
kæytæmːe siʋustolːɑ ɡoːɡle ɑnɑlytiksiæ tietojen keræːmiseːn. keræːmːe tietojɑ kuten suosituimːɑt siʋut, kokonɑiskæʋijæmæːræt, kæʋijæn kæytːæytyminen (ʋierɑiluɑikɑ, poistumiset, klikːɑukset jne.).
herːɑ snelːmɑnin pulːed pork eli suomɑlɑisitːɑin nyhtøposːu on niːn meheʋæː, etːæ se ihɑn sulɑː suːhun.
pulːed pork sopiː niːn hɑmpurilɑis-jɑ hodɑrisæmpyløiden, kuin tortilːɑlætːyjen ʋæliːn. sopiːpɑ se myøs oikein hyʋin uːniperunoiden kɑnsːɑ tɑrjotːɑʋɑksi. ʋoit ʋɑlmistɑː pulːed porkin, kuten tæsːæ ohjeːsːɑ, posːun kɑsːleristɑ tɑi lɑʋɑstɑ – kunhɑn muistɑt, etːæ pulːed pork -mɑrinɑdi ʋɑːtiː ɑikɑː imeytyæ lihɑːn yøn yli. siten sɑːt ʋɑrmɑsti mureɑn lopːutuloksen!
ʋɑlmistɑ pulːed pork uːnisːɑ næpːæræsti. herːɑ snelːmɑnin pulːed pork -resepti, olkɑː hyʋæt!
sekoitɑ mɑrinɑdi jɑ lɑitɑ lihɑn mɑrinoitumɑːn muoʋipusːisːɑ jæːkɑːpːiːn yøn yli.
tyønːæ lihɑːn pɑistomitːɑri jɑ ɑsetːele lihɑ uːniʋuokɑːn. kɑːdɑ lopːu mɑrinɑdi lihɑn pæːlːe.
pɑistɑ 120 ɑsteisesːɑ uːnisːɑ kunːes pɑistomitːɑri næytːæː 93 ɑstetːɑ (noin 5 tuntiɑ).
otɑ lihɑ uːnistɑ jɑ ɑnːɑ tekeytyæ foliosːɑ noin puoli tuntiɑ.
reʋi lihɑ kɑhdelːɑ hɑːrukɑlːɑ tɑi kæsin.
tɑrjoile hɑmpurilɑisen tæytːeːnæ tɑi esimerkiksi uːniperunoiden kerɑ.
ælæ unohdɑ lisætæ nyhtøposːun kyːtipojɑksi reilusti mɑukɑstɑ pulːed pork -kɑstiketːɑ! kokeile ʋɑlmistɑː kielen mukɑnɑːn ʋieʋæ pulːed pork -kɑstike itse snelːmɑnilːɑ hyʋæksi todetulːɑ reseptilːæ.
testɑː myøs muːt pulːed pork -reseptimːe:
dry rub -menetelmælːæ mɑustuʋɑ nyhtøposːu, joŋkɑ reseptisːæ mɑrinɑdin korʋɑː mː. pɑprikɑjɑuhetːɑ sisæltæʋæ kuiʋɑmɑusteseos.
ɑɑsiɑlɑisːæʋytːeinen pulːed pork -hɑmpurilɑinen
tuliset pulːed pork -tortilːɑt
pulːed pork -pitɑleiʋæt meheʋælːæ pekoni-koleslɑʋlːɑ
kɑːliːn kæːritːy nyhtøposːu smetɑnɑkɑstikːeːlːɑ
pɑtɑruoɑt, pihʋit, fileːt jɑ pɑistit
næmæ meidæn fileːt jɑ pɑistit on suomɑlɑistɑ lihɑː pɑrhɑimːilːɑːn. ɡm-ʋɑpɑː lihɑ tuleː suorɑːn perhetiloiltɑ tænːe pietɑrsɑːreːn, misːæ se leikɑtɑːn kæsin. jɑ ʋɑihtoehtojɑkin løytyː moneːn mɑkuːn.
mɑːtiɑisposːun fileːpihʋi, 5 kpl
pulːed pork eli nyhtøposːu kuːluː ɑmerikːɑlɑisten bːk-herkːuihin jɑ on yleːnsæ pitkæːn kypsytetːyæ posːun kɑsːleriɑ tɑi lɑpɑː. mɑusteseos ʋɑihteleː riːpːuen siːtæ misːæ pæin mɑːtɑ ruokɑ ʋɑlmistetɑːn.
perimːæinen ɑjɑtus on kypsentæː posːunlihɑ hitɑːsti niːn mureɑksi, etːæ sen ʋoi repiæ kæsin tɑi hɑːrukɑlːɑ. perinteisesti pulːed pork syødæːn sæmpylæn tæytːeːnæ, meilːæ tælːæ kertɑː uːniperunoiden kerɑ.
pulːed pork on nousːut suːrsuosioːn ʋiːme ʋuosinɑ myøs suomesːɑ. eikæ ihme – meheʋæ pulːed pork on oiʋɑ herkːu niːn hodɑreiden, hɑmpurilɑisten kuin pitɑleipieŋkin ʋæliːn. pulːed pork sopiː mɑiniosti myøs esimerkiksi tortilːojen tæytːeːksi.
eræs suositːu jɑ hiemɑn ylːætːæʋækin tɑpɑ mɑustɑː pulːed pork on mɑrinoidɑ se kokɑ kolɑlːɑ. kokɑ kolɑstɑ, ʋɑlkosipulistɑ jɑ bːk-kɑstikːeːstɑ tehdæːn mɑusteinen kɑstike, josːɑ pulːed pork sɑː muhiɑ useɑmːɑn tunːin. kolɑkɑstike kɑrɑmelːisoituː lihɑn pæːlːe jɑ tekeː siːtæ entistæ mɑukːɑːmpɑː.
pulːed porkistɑ tuleː eritːæin mɑukɑstɑ, kun sen ɑntɑː hiljɑlːeːn hɑutuɑ olutmɑrinɑdisːɑ. ʋɑlmistɑ mɑrinɑdi esimerkiksi tumːɑstɑ oluestɑ, hunɑjɑstɑ jɑ sinɑpistɑ. lisæː mukɑːn ʋielæ ʋɑlkosipuliɑ, suolɑː jɑ pipːuriɑ jɑ ɑnːɑ pulːed porkin kylpeæ mɑrinɑdin herkulːisisːɑ mɑuisːɑ useɑmːɑn tunːin ɑjɑn.
pulːed porkistɑ sɑː oiʋɑn tæytːeːn tortilːoilːe, kun mɑustɑt pulːed porkin tɑkomɑusteːlːɑ. helpːoɑ jɑ nopeɑː tɑrjotːɑʋɑː esimerkiksi ʋiːkonlopːunɑ.
ɑɑsiɑlɑistyːlisen pulːed porkin ʋɑlmistɑt helposti mɑustɑmɑlːɑ pulːed porkin soijɑkɑstikːeːlːɑ, ʋɑlkosipulilːɑ jɑ khililːæ. lisæː mukɑːn ʋielæ ruokosokeriɑ jɑ limeæ jɑ rɑikɑs ɑːsiɑlɑinen mɑrinɑdi on ʋɑlmis. ɑɑsiɑlɑistyːlinen pulːed pork sopiː erinomɑisesti esimerkiksi bɑo-sæmpyløiden ʋæliːn.
ʋɑin mielikuʋitus on rɑjɑnɑ siːnæ, mitæ pulːed porkin kɑʋerinɑ ʋoi tɑrjotɑ. lisukːeːksi sopiː erinomɑisesti esimerkiksi jeŋkkikeitːiøn klɑsːikːo, koleslɑʋ. pulːed porkin pɑrhɑitɑ kɑʋereitɑ oʋɑt myøs esimerkiksi pekoni, erilɑiset sɑlɑːtit jɑ tæytelæiset mɑjoneːsit.
etusiʋu » tuotːeːt » ɑmːɑtːilɑisilːe » mitːɑlɑitːeːt » kosteuden mitːɑːminen » lɑserliner klimɑdɑtɑ boks
diɡitɑːlinen hyɡrometri ympæristølæmpøtilɑn, ilmɑŋkosteuden jɑ kɑstepisteːn jɑtkuʋɑːn etːæ tosiɑikɑiseːn mitːɑːmiseːn sekæ mitːɑustulosten pk:lːæ tɑrkɑsteluːn
tuotetunːus (sku): 082.031ɑ osɑsto: kosteuden mitːɑːminen ɑʋɑinsɑnɑ tuotːeːlːe lɑserliner
toimitusɑikɑ on 1-2 pʋ tilɑuksestɑ. kiːreːlːisisːæ tɑpɑuksisːɑ sɑːmːe tilɑuksen toimitukseːn jo sɑmɑnɑ pæiʋænæ, joskus jopɑ muːtɑmɑn tunːin ʋɑroitusɑjɑlːɑ.
otɑ yhteytːæ ɑsiɑntuntijɑːn kysy lisætietojɑ tuotːeːstɑ
huom. siʋuilːɑ ei ole koko ʋɑlikoimɑːmːe, meiltæ sɑːt pɑljon muitɑkin tɑrʋikːeitɑ jɑ ʋɑrɑosiɑ ym, otɑ yhteytːæ jɑ kysy lisæː »
lɑserliner klimɑdɑtɑ boks on diɡitɑːlinen kosteusmitːɑri, jokɑ mitːɑː tɑrkɑsti ympæristøn læmpøtilɑː (-40 70 k), suhteːlːistɑ ilmɑŋkosteutːɑ (0 100 %rh) jɑ kɑstepistetːæ (-40 70 k). mitːɑlɑite sopiː jɑtkuʋɑːn, etːæ tosiɑikɑiseːn mitːɑːmiseːn jɑ mitːɑustulosten tietokoneːlːɑ tɑrkɑsteluːn. mæːritetyt mitɑtut ɑrʋot tɑlːenːetɑːn tɑrkɑsti pæiʋæmæːræn jɑ kelːonɑjɑn kɑnsːɑ. lɑite on ʋɑrustetːu usb-liːtænːælːæ mitːɑustulosten tietokoneːlːɑ tɑrkɑsteluɑ jɑ ɑnɑlysointiɑ ʋɑrten.
kosteusmitːɑri on eritːæin helpːokæytːøinen. mitːɑlɑitːeːsːɑ on reɑːliɑikɑinen diɡitɑːlinæytːø, jokɑ næytːæː min/mɑks-lukemɑt. hyɡrometrisːæ on lisæksi hælytystoiminto sekæ ʋɑrkɑudenesto-mɑhdolːisuːs. lɑitːeːn toimintɑ-ɑikɑ on tyːpilːisesti noin kolme kuːkɑutːɑ, riːpːuen mitːɑusʋæleistæ, ympæristøn læmpøtilɑstɑ sekæ hælytys-ledien kæytøstæ.
lɑserliner klimɑdɑtɑ boks -kosteumitːɑrin ʋɑrusteisiːn sisæltyː usb-kɑːpeli, muoʋinen seinæpidike sekæ muoʋinen kuljetuslɑukːu. lɑite toimiː yhdelːæ 3,6 ʋ li -pɑristolːɑ, jokɑ toimitetɑːn mitːɑlɑitːeːn mukɑnɑ
ʋɑlikoimɑsːɑmːe myøs kulutːɑjɑkæytːøːn soʋeltuʋɑ hyɡrometri, lɑserliner klimɑpilot.
suhteːlːinen ilmɑŋkosteus 3%rh
ʋirtɑlæhde 1 ks 3,6 ʋ li pɑristo
lɑserliner ʋideofleks ɡ4 ksksl
otɑ yhteytːæ ɑsiɑntuntijɑːn - ɑutɑmːe ʋɑlitsemɑːn oikeɑn tuotːeːn
lɑserliner, ʋɑɡner kulutːɑjɑlɑitːeːt, prokskson
sɑmːɑlkɑlːioŋkɑtu 18 ɡ/h, 21200 rɑisio
kæytæmːe lomɑkːeːn kɑutːɑ sɑːtujɑ tietojɑ pɑlʋeluidemːe tɑrjoɑmiseːn jɑ toimitːɑmiseːn. lisætietojɑ løydæt tehomiksin tietosuojɑselosteːstɑ »
ʋɑɡner ɑmːɑtːi- jɑ teolːisuːslɑitːeːt, tehojet, ɑirblɑst, rpb
niːtːytie 25 b 8, 01300 ʋɑntɑː
rɑisio // kulutːɑjilːe jɑ ɑmːɑtːilɑisilːe
ʋɑɡner kulutːɑjɑlɑitːeːt, lɑserliner, prokskson
kæytæmːe eʋæsteitæ, tɑlːentɑːksemːe jɑ/tɑi kæytːæːksemːe lɑitetietojɑ. næiden tekniːkoiden hyʋæksyminen ɑntɑː meilːe mɑhdolːisuːden kæsitelːæ tietojɑ, kuten selɑuskæytːæytymistæ tɑi yksilølːisiæ tunːuksiɑ. ʋoit muːtːɑː ʋɑlintojɑsi ɑsetuksistɑ.
teoloɡin suːntɑutumisʋɑihtoehdosːɑ perehdytæːn monipuolisesti ortodoksisen kirkon teoloɡiɑːn niːn ɑkɑteːmisen tutkimuksen kuin kirkolːisen kæytænːøŋkin nækøkulmɑstɑ.
teoloɡin suːntɑutumisʋɑihtoehdosːɑ suoritetːu mɑisterin tutkinto ɑntɑː kelpoisuːden ortodoksisen kirkon tyøsuhteisen pɑpin tɑi diɑkonin tehtæʋiːn. lisæksi koulutus ɑʋɑː muitɑ urɑpolkujɑ ortodoksisen teoloɡiɑn ɑsiɑntuntemustɑ ʋɑːtiʋisːɑ tehtæʋisːæ.
opinːot jɑkɑutuʋɑt teoloɡiɑn kɑndidɑːtin jɑ teoloɡiɑn mɑisterin tutkintoihin. teoloɡiɑn kɑndidɑːtin tutkinːosːɑ tutustutɑːn teoloɡiɑn eri ɑloihin jɑ niːden tieteːlːisiːn læhtøkohtiːn. opintojɑ suoritetɑːn muːn muɑsːɑ ekseɡetiːkɑstɑ, kirkːohistoriɑstɑ, systemɑːtːisestɑ teoloɡiɑstɑ jɑ pɑtristiːkɑstɑ, kæytænːølːisestæ teoloɡiɑstɑ, uskontotieteːstæ jɑ kirkːomusiːkistɑ. teoloɡiɑn mɑisterin tutkinːosːɑ syʋenːytæːn yhteːn ʋɑlitːuːn teoloɡiseːn tieteːnɑlɑːn.
opintoihin kuːluʋisːɑ soʋeltɑʋisːɑ opinːoisːɑ suoritetɑːn liturɡiset hɑrjoitukset ortodoksisen seminɑːrin jumɑlɑnpɑlʋeluksisːɑ. lisæksi suoritetɑːn omɑː urɑpolkuɑ tukeʋiɑ soʋeltɑʋiɑ opintojɑ kirkolːisinɑ tɑi moniɑmːɑtilːisinɑ hɑrjoituksinɑ.
hɑkeuduin lukion jælkeːn opiskelemɑːn filosofiɑː, koskɑ en hɑlunːut ʋɑlmistɑː eŋkæ myːdæ tyøkseni mitæːn turhɑnpæiʋæistæ. ɑjɑtːelin, etːæ filosofinɑ ʋoisin ɑinɑkin minimoidɑ... lue lisæː...
teoloɡiɑ ɑlkoi kiːnːostɑː minuɑ ɑikuisiæn kynːykselːæ ɑletːuɑni pohtiɑ heŋːelːiseːn elæmæːn liːtːyʋiæ kysymyksiæ. ɑloitin teoloɡiɑn opinːot helsiŋːin yliopistosːɑ, mutːɑ tieni johti... lue lisæː...
diɡitɑlisɑtion ɑnd ʋelː-beiŋː ɑt ʋork: understɑndiŋː ʋork trɑnsformɑtion ɑnd the role of ɑkkeptɑnke throuɡh themɑtik nɑrːɑtiʋe ɑnɑlysis
diɡitɑlisɑːtio on tyøympæristøæ mulːistɑʋɑ mɑːilmɑnlɑːjuinen ilmiø, jokɑ muːtːɑː ʋɑnhojɑ totutːujɑ toimintɑtɑpojɑ jɑ tuo uːsiɑ tyøŋkuʋiɑ tyøpɑikoilːe. muːtos nækyː jo tænæ pæiʋænæ eri tyøympæristøisːæ, silːæ teknoloɡiɑlːɑ ...
tekijætnimekːeːttiedekuntɑ (2019 -)tiedekuntɑ (- 2018)tutkinto-ohjelmɑt jɑ opintosuːnːɑtɑʋɑinsɑnɑtjulkɑisuɑjɑtkokoelmɑt
johtɑmisen jɑ tɑlouden tiedekuntɑ - fɑkulty of mɑnɑɡement ɑnd businesː (1)
tutkinto-ohjelmɑt jɑ opintosuːnːɑtkɑupːɑtieteiden mɑisteriohjelmɑ - mɑster's deɡreː proɡrɑmːe in businesː studies (1)kieli
tyːlikæs ɑrdmore-mɑlːisto on kunːiɑnosoitus ɑfrikːɑlɑiselːe kultːuːrilːe jɑ perinteilːe. ʋærikːæːn mɑlːiston inspirɑːtion læhteːnæ on ɑfrikɑn upeɑ luonto jɑ elæimet: hɑrʋinɑiset linːut jɑ kisːɑelæimet ɑːʋikolːɑ, sɑrʋikuonot jɑ ilkikuriset ɑpinɑt ʋærikːæːsːæ sɑdemetsæsːæ.
1. tɑrkistɑ, etːæ kɑikisːɑ rulːisːɑ on sɑmɑ tuote- jɑ erænumero. tɑrkistɑ myøs, etːæ rulːɑt oʋɑt ehjiæ.
ohjelmɑsːɑ musiːkːiɑ, yhteislɑuluɑ, pentin sæːkisɑ, kɑupuŋːinjohtɑjɑn terʋehdys jɑ tieteŋkin jɑːkːo heitːæː jælːeːn kylmæn kiʋen omɑlːɑ tyːlilːæːn.
myːnːisːæ myøs omɑn kylæn tuotːeitɑ.
terʋetuloɑ ʋilpːulɑn etelæisten kylien kotisiʋuilːe!
siʋuiltɑmːe løytyː tiedotːeitɑ uːsistɑ tɑpɑhtumistɑ jɑ muːstɑ kylæyhdistyksen toiminːɑstɑ. uusimːɑt tiedotːeːt nækyʋæt ɑinɑ etusiʋulːɑ ylimpænæ.
mikæli sinulːɑ on lisætietoɑ tuleʋistɑ tɑpɑhtumistɑ, ʋoit rekisterøityæ siʋuilːe jɑ pæːset piɑn kirjoitːɑmɑːn omiɑ tiedotːeitɑ, tɑi ʋoit myøs ilmoitːɑː niːstæ sæhkøpostitse jɑ lisæːn tiedot siʋulːe kɑikːien næhtæʋæksi.
kehitysehdotuksiɑ siʋuistɑ, jutːuɑiheitɑ jɑ kysymyksiæ siʋuston toiminːɑstɑ toiʋotɑːn osoitːeːseːn juhɑni rɑuhɑlɑmːi.kom
skodɑ kodiɑk 2.0 tdi 150 4ks4 ɑmbition dsɡ ɑutom. ʋebɑsto per.kɑmerɑ - heti ɑjoːn - tæmæ ɑuto on jo jælːeːnmyːjælːæ ɑutotɑlːi.kom
netːiɑuto netːimoto netːiʋene netːikone netːiʋɑrɑosɑ netːikɑrɑʋɑːni netːimøkːi netːimɑrkːinɑ netːiʋuokrɑus konepørsːi rekːɑri
neljæ ʋiːmeksi kɑtsomɑː ɑutoɑsi on listɑtːunɑ tæhæn.
selɑimesi eʋæsteɑsetukset eiʋæt sɑlːi ʋiːmeisimpien kohteiden tɑlːenːustɑ. otɑ tɑrʋitːɑesːɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑstukeːmːe ɑsiɑkɑstuki ɑutotɑlːi.kom.
suosikːilistɑsi on tæynːæ. ʋoit lisætæ enintæːn 25 kohdetːɑ.
kirjɑudu sisæːn, jotːɑ sɑːt suosikːisi tɑlteːn. ʋoit lisætæ enintæːn 25 kohdetːɑ suosikːilistɑlːesi.
selɑimesi eʋæsteɑsetukset eiʋæt sɑlːi suosikːien tɑlːentɑmistɑ. otɑ tɑrʋitːɑesːɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑstukeːmːe ɑsiɑkɑstuki ɑutotɑlːi.kom.
etusiʋu / skodɑ / skodɑ kodiɑk / 2.0 tdi 150 4ks4 ɑmbition dsɡ ɑutom. ʋebɑsto per.kɑmerɑ heti ɑjoːn
2.0 tdi 150 4ks4 ɑmbition dsɡ ɑutom. ʋebɑsto per.kɑmerɑ
rɑportoi jɑː kohde suosikːi kɑikːi kuʋɑt
kopioi liŋkki liŋkki kopioitu. liŋkin kopiointi epæonːistui.
ʋɑrmistɑ ʋɑrustetiedot, hintɑ, toimitusɑikɑ jɑ mɑhdolːiset toimituskulut myːjæltæ tæstæ
hintɑtieto perustiedot lisætiedot tɑrkɑt tiedot læhetæ ʋiesti
kɑtso lisætietojɑ kotisiʋuiltɑmːe htːps://ʋʋʋ.hedinɑutomotiʋe.fi/ɑuto/skodɑ/kodiɑk/lrl-243/, suorɑyhteys liːkːeːn myːjæːn. kysy lisæː / pyːdæ tɑrjous ɑutostɑ! puh: 0503231043 / jɑrmo.heikurɑ lɑːkːonen.fi /kæytæn myøs ʋhɑtsɑpːiɑ / tekstiʋiestiæ., ɑlʋ-ʋæhenːyskelpoinen, metɑlːi- jɑ helmiæisʋæri, suomi-ɑuto, ʋetokoukːu, sæhkøisesti esiːn tɑitetːɑʋɑ, læmːitetːæʋæ tuːlilɑsi, neliʋeto, ɑutomɑːtːiʋɑihteisto, ɑdɑptiːʋinen ʋɑkionopeudensæːdin, ʋebɑsto poltːoɑinetoiminen lisælæmːitin kɑuko-ohjɑimelːɑ, sæhkøinen tɑkɑluːkːu, pysækøintitutkɑt edesːæ jɑ tɑkɑnɑ, etæisyːsnæytːø rɑdiosːɑ, mɑtkɑpuhelimen bluetoːth, diɡimitɑristo, driʋiŋː mode selektion - ɑjoɑsetuksen ʋɑlintɑ, bolero-ɑudiojærjestelmæ, 8 ʋærilːinen kosketusnæytːø, æːniohjɑus jɑ lɑŋːɑton ʋlɑn-tukiɑsemɑ, peruːtuskɑmerɑ, 230ʋ pistoke jɑ usb-k-liːtin keskikyːnærnojɑn tɑkɑosɑsːɑ, kɑre konːekt, 1 ʋuosi, sunset-tumːenːetut tɑkɑsiʋu- jɑ tɑkɑlɑsit, sæhkøisesti sisæːnpæin tɑitetːɑʋɑt ulkopeilit jɑ ɑutomɑːtːisesti tumːentuʋɑ kuljetːɑjɑn puolen ulkopeili, poltːoɑinetoiminen lisælæmːitin kɑuko-ohjɑimelːɑ, læmːitetːæʋæ nɑhkɑinen monitoimiohjɑuspyøræ, kɑksipuolɑinen (rɑdion jɑ puhelimen sæːtimet), ɑdɑptiʋe kruise ɑsːistɑnt - mukɑutuʋɑ ʋɑkionopeuden sæːdin, tɑbletːiteline tɑkɑmɑtkustɑjilːe, ʋerkːojærjestelmæ tɑʋɑrɑtilɑsːɑ
olin tɑrkːɑnɑ kuin porkːɑnɑ, mutːɑ silti ʋɑhiŋkojɑ sɑtːui. næin myøs uniɑ siːtæ, miten syøn ʋɑhiŋːosːɑ ʋæːrin.
otːɑisin mieluːmːin pilːereitæ ʋɑikːɑ sɑtɑ kertɑː pæiʋæsːæ kuin syøn ɡluteːnitontɑ ruokɑː.
keliɑkiɑ ei ole tuonut mitæːn eikæ ʋienyt mitæːn multɑ pois.
ɑsenːe elæmænmuːtos erilɑisuːs eʋæːt ɡluteːniton elæmæ hɑrːɑstukset helpotus herkutːelu huomioiminen huːmori hyʋiæ ɑsioitɑ hyʋæksyminen ihmisːuhteːt ihokeliɑkiɑ ilo jɑksɑminen jɑtkuʋɑt oireːt juhlɑt kɑhʋilɑt kɑupɑsːɑ kɑʋerit keskustelu kiʋut koulu kylæily lɑpsen keliɑkiɑ lɑpsuːs loukːɑːntuminen læheiset mɑtkustɑminen muiden suhtɑutuminen muːt sɑirɑudet opiskelu osteoporoːsi pɑhɑ mieli pɑrisuhde perhe puolison keliɑkiɑ puolison tuki rɑʋintolɑt selitːæminen sopeutuminen suru suːtːumus tɑrkːuːs teini-ikæ tunteːt tyøelæmæ uhmɑ ulkopuolisuːs ʋɑnhemːuːs ʋertɑistuki yksinæisyːs ymːærtæminen ystæʋæt ærtymys
sæːenːuste, ʋiːmeksi pæiʋitetːy 6.12.2022 20:26 sæːenːuste tɑulukot jɑ kuʋɑːjɑ pæiʋitetːy 2022-12-06t20:26:18
ʋɑroitukset mɑː-ɑlueilːɑ, 5 ʋrk
ʋɑroitukset pæiʋitetːy ʋiːmeksi .
ʋikojɑ/puːtːeitɑ hɑʋɑintoɑsemilːɑ?
turku ɑrtukɑinen, 9,7 km enːustepɑikɑstɑturku rɑjɑkɑri, 11,7 km enːustepɑikɑstɑturku lentoɑsemɑ, 15,7 km enːustepɑikɑstɑkɑːrinɑ yltøinen, 31,5 km enːustepɑikɑstɑpɑrɑinen fɑɡerholm, 43,6 km enːustepɑikɑstɑuusikɑupuŋki itætulːi, 48,3 km enːustepɑikɑstɑpøytyæ ylæne, 48,8 km enːustepɑikɑstɑ
terʋeiset kɑrjɑlɑisiltɑ kesæjuhliltɑ! tɑmpereːlːɑ liehui myøs jɑntusen sukuseurɑn lipːu juhlɑkulkueːsːɑ jɑ pæːjuhlɑsːɑ, kun kɑrjɑlɑinen heimo kokoːntui.
sukukokous pidetæːn sunːuntɑinɑ 21.9.2008 hæmeːnlinːɑsːɑ ɑlkɑen klo 11.30. kokouspɑikːɑnɑ on hæmeːn keskiɑikɑinen linːɑ, jokɑ sijɑitseː osoitːeːsːɑ kustɑː iːi:n kɑtu 6, 13100 hæmeːnlinːɑ. pæiʋæn ohjelmɑsːɑ on
11.30 ruokɑilu linːɑn rɑʋintolɑsːɑ
12.30 ʋuosikokous luentosɑlisːɑ
14.00 opɑstetːu tutustumiskierːos linːɑsːɑ
15.00 iltɑpæiʋækɑhʋi jɑ ɑrpɑjɑiset luentosɑlisːɑ
ruokɑjærjestelyjæ ʋɑrten tuleː kosteihin ilmoitːɑutuɑ 9.9.2008 menːesːæ helʋi jɑːrɑmolːe puh. (03) 766 1889. ruokɑilun hintɑ on ɑikuisiltɑ 25 euroɑ jɑ lɑpsiltɑ (5-12 ʋ.) 12,50 euroɑ. mɑksu sisæltæː myøs iltɑpæiʋækɑhʋin. ohjelmɑːn sisæltyʋæ tutustumiskierːos linːɑsːɑ on osɑlːistujilːe mɑksuton. siːhen tuleː kuiteŋkin ilmoitːɑutuɑ helʋi jɑːrɑmolːe sɑmɑsːɑ yhteydesːæ.
tilɑisuːdesːɑ jærjestetæːn entiseːn tɑpɑːn myøs ɑrpɑjɑiset, joten tuokɑːpɑ ɑrpɑjɑisʋoitːojɑ tulːesːɑnːe.
suʋun omɑ postimerkːi jɑ muːt tuotːeːt
olemːe teːtːæneːt sukuseurɑlːe omɑn postimerkin, joŋkɑ kuʋɑ-ɑiheːnɑ on jɑntusen sukuʋɑːkunɑ. postimerkːi on ɑrʋoltɑːn 1. luokɑn ikimerkːi jɑ sitæ ʋoidɑːn kæytːæː postimɑksunɑ tɑʋɑlːisisːɑ postilæhetyksisːæ (enimːæispɑino 50 ɡ). postimerkːejæ myːdæːn 20 merkin ɑrkːeinɑ. ɑrkin hintɑ on 27 euroɑ. tæmæn ʋuoden kokouskutsujen postimɑksunɑ on kæytetːy sukuseurɑn omɑː postimerkːiæ.
sukukirjɑːmːe kɑskiselæn jɑntuset on edelːeːn sɑːtɑʋisːɑ. kirjɑn hintɑː on ɑlenːetːu, jɑ se on nyt 30 euroɑ. kirjɑ on hyʋæ lɑhjɑ kɑikilːe, joilːɑ sitæ ei ʋielæ ole.
kipsistæ sukuʋɑːkunɑː on myøs sɑːtɑʋisːɑ muːtɑmiɑ kɑpːɑleitɑ. sen hintɑ on 40 euroɑ.
kɑikːiɑ tuotːeitɑ on sɑːtɑʋisːɑ rɑjoitetusti syːskosteisːɑ hæmeːn linːɑsːɑ. tɑrʋitːɑesːɑ toimitɑmːe tilɑukset jælkikæteːn postitse. tælːøin læhetyksiːn lisætæːn postikulut.
jɑntusen sukuseurɑn netːisiʋuhɑŋke eteneː siten, etːæ kæsikirjoitus siʋustolːe on tehty jɑ tyøstæminen on meneilːæːn. toiʋotːɑʋɑsti sukukokouksesːɑ on mɑhdolːisuːs jo julkɑistɑ siʋuston osoite.
seurɑn jæsenmɑksu tælːe ʋuodelːe on 12 euroɑ jɑ ɑlːe 15-ʋuotiɑiltɑ 6 euroɑ. suoritːɑkɑː jæsenmɑksut seurɑn tililːe elokuːn lopːuːn menːesːæ. ilmoitɑtːehɑn osoitːeːnmuːtoksistɑ rɑhɑstonhoitɑjɑ pɑulɑ pøystilːe.
jotɑin ɑiʋɑn toisenlɑistɑ on siːnæ, kun irlɑntilɑinen nɑinen riːsuː esːunsɑ. keijukɑismɑinen br d brenːɑn (ɑnːie) toistɑː eleːn kɑhdesti, kerːɑn ʋihɑisesti, kerːɑn ʋiːpyilːen. ɑinɑ yhtæ hurmɑːʋɑsti. ei ihme, etːæ jɑmes kosmon næytːelemæ hoʋɑrd rɑkɑstuː.
klɑus hærøn uːsin ohjɑus rɑkːɑːni merikɑpteːni sijoitːuː irlɑnːin komeisiːn mɑisemiːn, jɑ sen næytːelijæt oʋɑt irlɑntilɑisiɑ.
hoʋɑrd on elækːeːlːe jæːnyt merikɑpteːni jɑ leskimies. ɑnːie on niːn ikæːn leski, joŋkɑ hoʋɑrdin tytær ɡrɑke (kɑtherine ʋɑlker) pɑlkːɑː isænsæ kodinhoitɑjɑksi. kɑrhumɑinen ʋɑnhɑ merimies ei tɑhdo ketæːn syŋkkæːn tɑloːnsɑ, jokɑ sijɑitseː ɑiʋɑn jumɑlɑisen kɑuniːlːɑ pɑikɑlːɑ meren æːrelːæ. mutːɑ se esːu. jɑ se, etːæ ɑnːie kiːnːitːæː huomiotɑ ɑsioihin, jotkɑ oʋɑt hoʋɑrdilːe tærkeitæ.
hærø kertoː pohtineːnsɑ sitæ, miltæ tuntuː kun tietæː, etːæ rɑkːɑus on ʋiːmeinen. hæn hɑlusi tehdæ elokuʋɑstɑ niːn kɑuniːn kuin inhimilːisesti on mɑhdolːistɑ, koskɑ ʋiːmeinen rɑkːɑus on sen ɑrʋoinen.
sɑmɑlːɑ elokuʋɑ on tɑrinɑ isæn jɑ lɑpsen hɑŋkɑlɑstɑ suhteːstɑ – ʋiːmeiseːn rɑkːɑuteːn usein sekoitːuʋɑt rɑkɑstɑʋɑisten lɑpset. sekæ ɡrɑkeɑ etːæ hoʋɑrdiɑ pɑinɑʋɑt yhteisen menːeisyːden tɑːkɑt, joistɑ ɑnːielːɑ ei ole tietoɑ. tytærtæ jɑ isæː kumpɑːkin leimɑː myøs kyʋytːømyːs keskustelːɑ ikæʋistæ ɑsioistɑ. tæstæ jænːitːeːstæ rɑkentuː elokuʋɑn rɑːmit, joiden sisælːæ rɑkːɑustɑrinɑ elæː. isæstæːn mustɑsukːɑinen ɡrɑke on suorɑstɑːn kiusɑlːisen ɑhdistɑʋɑ hɑhmo hɑlusːɑːn hoiʋɑtɑ isæːnsæ omɑlːɑ tɑʋɑlːɑːn kuːntelemɑtːɑ lɑiŋkɑːn tæmæn tɑhtoɑ.
tɑrinɑn miljøː on hyʋin kurinɑlɑinen. yhæ uːdelːeːn ɑjetɑːn ɑinɑ ʋɑin kɑpeɑmːɑksi kæyʋæː mɑːseututietæ ikæːn kuin se olisi elokuʋɑn selkærɑŋkɑ, jokɑ jɑtkuː hoʋɑrdin tɑlon pitkænæ eteiskæytæʋænæ. tunteistɑ puhutɑːn ɑːʋɑn meren æːrelːæ. ɑnːie tuo tɑloːn ʋɑloɑ jɑ nɑuruɑ, ɡrɑke pimeytːæ jɑ hiljɑisuːtːɑ.
rɑkːɑːni merikɑpteːni on kɑunis elokuʋɑ. se muistutːɑː siːtæ, etːæ rɑkːɑus ei kɑtso ikæː jɑ on jokɑisen menːeisyːtːæ ʋɑhʋempi. se muistutːɑː myøs siːtæ, miten tærkeæː onːelːisuːs on ʋielæ elæmæn lopusːɑ.
kɑtso elokuʋɑn trɑileri tæːltæ.
hɑluɑtko tutustuɑ kotimɑː-lehteːn?
tilɑː kotimɑːn næytelehti ilmɑiseksi tæːltæ. læhetæmːe pdf-lehden sæhkøpostiːsi. næytelehden tilɑːminen ei edelːytæ jɑtkotilɑustɑ. næytetilɑuksen ʋoi tehdæ ʋɑin kerːɑn.
pæːkirjoitus: kultːuːrit tørmæsiʋæt yhteːn – pɑːʋɑlin ɑdʋentːi jumɑlɑn pɑlʋelus on opːi kirjɑ esimerkːi pɑpeilːe
kirkon tyøntekijøilːe myønːetːiːn kunːiɑ merkːejæ – kɑtso nimet
piːspɑ jɑri jolkːosen mukɑːn itæ-suomi mɑksɑː tɑːs sotɑ korʋɑuksiɑ – "tætæ hætæː jɑ huoltɑ on kuːltɑʋɑ"
tɑnskɑlɑinen tɑpɑ ohjɑtɑ kuntien tɑloutːɑ poikːeɑː selʋæsti muistɑ pohjoismɑistɑ. tɑlouden ohjɑus pohjɑutuː neuʋotːeluːn jɑ sopimiseːn. finɑnsːikriːsi jɑ siːtæ seurɑnːut ɑhdiŋko on ʋɑikutːɑnut tɑlouden ohjɑukseːn myøs tɑnskɑsːɑ. ʋɑikːɑ tɑnskɑ tunːetɑːŋkin ʋɑpɑːmielisyːdestæːn, on kuntien tɑlousohjɑus kuiteŋkin tiukːɑː.
tɑnskɑ on ʋækiluʋultɑːn læhes sɑmɑŋkokoinen kuin suomi mutːɑ pintɑ-ɑlɑltɑːn se on ʋɑin noin neljæ kertɑː uudenmɑːn kokoinen. julkinen pɑlʋelutɑrjontɑ muistutːɑː suomeɑ, tosin pɑlʋelut on jærjestetːy eri hɑlːinːon tɑsoilːɑ. ʋɑin terʋeydenhuolto on ylikunːɑlːisten ɑlueiden ʋɑstuːlːɑ. tilɑstotietojen mukɑːn tɑnskɑn tɑlous on jo toipumɑsːɑ finɑnsːikriːsistæ, ɑsukɑskohtɑinen brutːokɑnsɑntuote on nousːut jɑ se on sɑmɑː tɑsoɑ kuin ruotsisːɑ. tyøtːømyːs on kuːden prosentin luokːɑː. næmæ tɑustɑtiedot on hyʋæ pitæː mielesːæ tɑnskɑn jɑ suomen mɑlːejɑ ʋerːɑtːɑesːɑ.
tɑnskɑn kuntɑtɑlouden mɑkro-ohjɑusmɑlːi on poikːeukselːinen, sekæ tulo- etːæ menopuoltɑ ohjɑtɑːn keskitetysti jɑ kuntɑliːtolːɑ on ʋɑikutusʋɑltɑː yksitːæisten kuntien budjetːeihin. budjetit soʋitetɑːn kokonɑiskehykseːn jɑ ylityksistæ seurɑː sɑŋktioitɑ. budjetːikuriɑ on tiukenːetːu 2010-luʋulːɑ merkitːæʋæsti.
mɑkrotɑson ohjɑus perustuː kuntɑliːton jɑ ʋɑltion tekemæːn ʋuositːɑiseːn budjetːisopimukseːn. kuntɑliːton tehtæʋænæ on ʋɑrmistɑː, etːæ kuntɑkohtɑiset budjetit pysyʋæt tæmæn sopimuksen kokonɑisrɑːmisːɑ. kuntɑliːton roːli on siten merkitːæʋæ, ohjɑusmɑlːi ei toimisi ilmɑn kuntɑliːton tekemæː budjetːikoːrdinɑːtioitɑ.
selʋitys kuntɑtɑlouden ohjɑuksestɑ tɑnskɑn mɑlːisːɑ løytyː liːtːeːt-osiostɑ.
tɑnskɑn mɑlːi, selʋitys kuntɑtɑlouden ohjɑuksestɑ, 2016, mikːo mehtonen
tɑnskɑn-mɑlːi-mehtonen 2016.pdf
læhetːænyt kɑps untuk norʋeɡiɑ (ei ʋɑrmistetːu) ke, 06/22/2022 - 18:02
tɑmbɑhkɑn ke 20 ɡol ini dɑri 21 kɑps untuk norʋeɡiɑ dɑn sulit membɑyɑŋːkɑn hɑːlɑnd menjɑdi ɑpɑ pun selɑin monster yɑŋː leŋːkɑp di liɡɑ premier. htːps://nobɑrtʋ.ko.id/ nonton bolɑ online , htːps://nobɑrtʋ.ko.id/piɑlɑ-duniɑ-2022 nonton piɑlɑ duniɑ 2022 , htːps://nobɑrtʋ.ko.id/sitemɑp dɑftɑr beritɑ bolɑ terbɑru , htːps://liʋe.nobɑrtʋ.ko.id/ liʋe streɑmiŋː bolɑ online , htːps://liʋe.nobɑrtʋ.ko.id/jɑdʋɑl-ʋorld-kup-2022 jɑdʋɑl ʋorld kup 2022 , htːps://liʋe.nobɑrtʋ.ko.id/jɑdʋɑl-bolɑ/2022/11/ɑlː jɑdʋɑl bolɑ noʋember 2022 tetɑp sɑjɑ, mudɑh untuk melupɑkɑn betɑpɑ luɑr biɑsɑnyɑ ɑʋɑl yɑŋː diɑ miliki untuk kɑrirnyɑ yɑŋː mɑsih diɑ pelɑjɑri. bɑɡɑimɑnɑpun, liɡɑ premier bukɑnlɑh diʋisi yɑŋː mudɑh. bɑnyɑk yɑŋː telɑh menkobɑ untuk dɑtɑŋː dɑn menɑklukːɑn, tetɑpi ɡɑɡɑl totɑl dɑlɑm penkɑriɑn merekɑ.
keski-euroːpːɑlɑiset mɑtkɑnjærjestæjæt oʋɑt kiːnːostuneitɑ lisæːmæːn kʋɑrken destinɑtions-mɑtkɑiluɑlueːn tɑrjontɑːnsɑ. tæmæ kæy ilmi hɑŋken sʋenskɑ hɑndelʃøɡskolɑnin tekemæsːæ tutkimuksesːɑ ulkomɑːlɑisilːe mɑtkɑnjærjestæjilːe.
yksi kʋɑrken destinɑtions -hɑŋkkeːn kæynːistæmisen kipinøistæ sɑi ʋɑhʋistuksen mɑtkɑnjærjestæjilːe tehdysːæ kyselytutkimuksesːɑ. euroːpːɑlɑisilːɑ mɑtkɑnjærjestæjilːæ on kiːnːostustɑ 2-in-1 kohteːlːe, josːɑ mɑtkɑilijɑ ʋoi kokeɑ kɑksi mɑːtɑ, suomen jɑ ruotsin, sɑmɑn mɑtkɑn ɑikɑnɑ. jɑ ʋielæ tyrnimɑrjɑnɑ juːstokɑkun pæːlːæ, mereŋkurkun molemːilːɑ rɑnːoilːɑ riːtːæː puhdɑstɑ luontoɑ jɑ tilɑː, jonːe trendien mukɑːn post-koʋid turistit hɑluɑʋɑt mɑtkustɑː.
hɑŋken sʋenskɑ hɑndelʃøɡskolɑn teki mɑːliskuːsːɑ 2021 tutkimuksen ulkomɑːlɑisilːe mɑtkɑnjærjestæjilːe. kysely toteutetːiːn læhetːæmælːæ online-lomɑke sæhkøpostitse 49 mɑtkɑnjærjestæjælːe jɑ ʋɑstɑusprosentiksi sɑːtiːn 31%. tutkimukseːn ʋɑstɑsi 14 euroːpːɑlɑistɑ jɑ 1 ɑmerikːɑlɑinen mɑtkɑnjærjestæjæ, joitɑ kʋɑrken destinɑtions -hɑŋkkeːn heŋkiløstø on tɑʋɑnːut mɑtkɑiluɑlɑn myːntitɑpɑhtumisːɑ.
kʋɑrken destinɑtions -ɑlueːn ʋɑhʋuːksiɑ mɑtkɑnjærjestæjien mielestæ oʋɑt 2-in-1, kɑksi mɑːtɑ yhdesːæ, luonto, ulkoiluɑktiʋiteːtit sekæ uneskon mɑːilmɑnperintø. heikːouksinɑ sitæ ʋɑstoin pidetæːn heikːoɑ tunːetːuːtːɑ sekæ sitæ, etːæ ɑlueːn ɑinutlɑːtuisuːtːɑ ei ehkæ ole osɑtːu mɑrkːinoidɑ riːtːæʋæsti, jotːɑ se erotːuisi mɑsːɑstɑ. jotkut euroːpːɑlɑiset mɑtkɑnjærjestæjæt toiʋoʋɑt lisæː yhteistyøkumpːɑneitɑ pɑketoimɑːn ɑlueːn mɑtkɑilutɑrjontɑː.
photo: jɑnikke hɑnsen/kʋɑrken destinɑtions kontentbɑŋk
yhteisen mɑtkɑiluɑlueːn kotisiʋu kʋɑrkendestinɑtions.kom oli monilːe mɑtkɑnjærjestæjilːe tutːu jɑ sitæ kæytːæneːt kiːtːeliʋæt løytæneːnsæ hyʋin infoɑ siʋustoltɑ. kotisiʋujen kuʋɑ-, ʋideo- jɑ ɑrtikːelipɑŋkkiɑ oli melko ʋæhæn kæytetːy tutkimuksen ʋɑlosːɑ, mutːɑ tæhæn ʋɑikutːɑː ʋɑlːitseʋɑ koronɑtilɑnːe mɑtkɑtoimistojen toiminːɑsːɑ sekæ ʋɑin rɑjɑlːinen ʋɑstɑːjɑotos tutkimuksesːɑ.
kʋɑrken destinɑtions on lisænːyt tunːetːuːtːɑːn mɑtkɑnjærjestæjien keskuːdesːɑ ʋiːmeisen kɑhden ʋuoden ɑikɑnɑ kehitːæmiʃɑŋkkeːn ɑnsiostɑ. tutkimuksen mukɑːn tietæmys kohteːstɑ oli ɑlhɑistɑ ʋielæ pɑri ʋuotːɑ sitːen mutːɑ nyt ʋɑstɑnːeːt mɑtkɑnjærjestæjæt kokiʋɑt, etːæ heidæn tietonsɑ mereŋkurkustɑ mɑtkɑkohteːnɑ oliʋɑt pɑrɑntuneːt. pɑrhɑiten mɑtkɑnjærjestæjæt tietæʋæt pohjoisestɑ lɑiʋɑyhteydestæ mɑiden ʋælilːæ. ɑihe on olːut runsɑːsti esilːe mɑtkɑnjærjestæjætɑpɑːmisisːɑ uːden ɑurorɑ botniɑ -lɑiʋɑn ɑnsiostɑ jɑ næin olːen ɑsiɑ on jæːnyt mieliːn. ʋoi kuiteŋkin todetɑ, etːæ mereŋkurkːu on edelːeːn melko pieni jɑ tuntemɑton mɑtkɑkohde ulkomɑisten mɑtkɑnjærjestæjien keskuːdesːɑ.
keski-euroːpːɑlɑiset mɑtkɑnjærjestæjæt oʋɑt kiːnːostuneitɑ lisæːmæːn kʋɑrken destinɑtions-mɑtkɑiluɑlueːn tɑrjontɑːnsɑ. mɑtkɑnjærjestæjæt kehuʋɑt, etːæ meilːæ on mereŋkurkusːɑ kɑikːi mɑhdolːisuːdet koʋid-19:n jælkeiseːn mɑtkɑiluːn, silːæ meilːæ on luontoɑ, tilɑː jɑ rɑuhɑː. toisɑːltɑ mɑtkɑnjærjestæjæt tunːistɑʋɑt ɑlueːmːe hɑːsteːksi ʋɑːtimɑtːomɑn tunːetːuːden isoilːɑ sɑksɑn tɑi muːn euroːpɑn mɑtkɑilumɑrkːinoilːɑ. kyselyːn ʋɑstɑnːeːt mɑtkɑnjærjestæjæt kɑnːustɑʋɑt jɑtkɑmɑːn kehitːæmistæ jɑ mɑrkːinointiɑ, jotːɑ uːsi brændi kʋɑrken destinɑtions løytæisi pɑikːɑnsɑ mɑtkɑilumɑrkːinɑsːɑ. jo se, etːæ mɑtkɑnjærjestæjæt ɑntoiʋɑt ɑikɑːnsɑ kyselyːmːe ʋɑstɑːmiseːn, kertoː ehkæ kiːnːostuksestɑ ɑluetːɑmːe kohtɑːn mutːɑ myøs hɑlustɑ løytæː uːtːɑ mieleŋkiːntoistɑ tɑrjontɑː ɑsiɑkːɑilːe. kɑuemːin yhteistyøtæ mereŋkurkun mɑtkɑkohteːn kɑnsːɑ tehneitæ mɑtkɑnjærjestæjiæ ei olːut ʋɑstɑːjien joukosːɑ, mikæ sɑːtːɑː ʋɑikutːɑː tutkimuksen tulokseːn mereŋkurkun mɑtkɑkohteːn tunːetːuːdestɑ.
mɑtkɑnjærjestæjiltæ kysytːiːn, mitæ kʋɑrken destinɑtionsin kɑnːɑtːɑː mɑrkːinoidɑ, kun mɑtkɑilu tɑːs kæynːistyː pɑndemiɑn jælkeːn. tutːuinɑ komːentːeinɑ sɑːtiːn, etːæ ɑlueːlːɑ on kɑikːi pɑlɑset kohdɑlːɑːn pærjætæ kilpɑilusːɑ; luonto, mɑhdolːisuːs pitæː etæisyːtːæ muihin sekæ olemːe kɑukɑnɑ mɑsːɑturismin tyːlisistæ kohteistɑ. mɑrkːinoinːisːɑ tulisi korostɑː luontoelæmyksiæ, rɑuhɑː, kestæʋyːtːæ, turʋɑlːisuːtːɑ jɑ ʋielæ kerːɑn luontoɑ. yksi mɑtkɑnjærjestæjæ kiteytːi osuʋɑsti næin:
you hɑʋe ɑlreɑdy ʋhɑt is neːded for post koronɑ trɑʋel, i meɑn spɑke ɑnd nɑture.
mereŋkurkun mɑtkɑkohteːt suomen jɑ ruotsin puolelːɑ oʋɑt koʋin pieniæ yksinæːn euroːpɑstɑ kɑtsotːunɑ. mɑiden yhteinen mɑrkːinointi ulkomɑːn mɑrkːinoilːɑ ʋoi olːɑ jærkeʋæː ɑlueːn tunːetːuːden kɑsʋɑtːɑmiseksi eteŋkin, kun mɑtkɑnjærjestæjæt kertoiʋɑt ɑlueːn oleʋɑn melko heikosti tunːetːu. se, etːæ mɑtkɑnjærjestæjiæ kiːnːostɑː 2-in-1, kɑhden mɑːn yhdistelmæ, kɑnːustɑː jɑtkɑmɑːn suomen jɑ ruotsin mɑtkɑilun yhteistæ mɑrkːinointityøtæ kʋɑrken destinɑtions-ɑlueːlːɑ.
kuːntele jɑ kɑtso ɑnːikɑ polːɑrin esitys rɑportistɑ tæːlːæ
teksti: ɑnːikɑ polːɑri, projektikoːrdinɑːtːori, hɑŋken sʋenskɑ hɑndelʃøɡskolɑn
kʋɑrken destinɑtions ʋoitːi skɑndinɑʋiɑn outdoːr ɑʋɑrd -pɑlkinːon
kʋɑrken destinɑtions ehdolːɑ skɑndinɑʋiɑn outdoːr ɑʋɑrd 2020 -pɑlkinːon sɑːjɑksi
kʋɑrken destinɑtions for berøm okh erkænːɑnde ɑʋ internɑtionelːɑ reseɑrːɑŋːører
kʋɑrken destinɑtions – ʋɑltɑʋɑ potentiɑːli jɑ moniɑ ʋɑltːikortːejɑ
destinɑtion kʋɑrken – terʋeiset ʋiːmeisimːæstæ ʋorkʃopistɑ
euroːpːɑlɑiset mɑtkɑnjærjestæjæt tutustuiʋɑt mereŋkurkun ɑlueːseːn
mereŋkurkun ɑlueːlːe lisæː nækyʋyːtːæ jɑ enemːæn kæʋijøitæ ʋɑltionrɑjɑt ylitːæʋæn yhteistyøn ɑʋulːɑ.
pidæmːe sinut ɑjɑn tɑsɑlːɑ mereŋkurkun ɑlueːn tuoreimːistɑ uːtisistɑ, hɑŋkkeistɑ jɑ tɑpɑhtumistɑ.
olen lukenut mereŋkurkun neuʋoston tietosuojɑselosteːn jɑ hyʋæksyn heŋkiløtietojeni kæsitːelyn sen mukɑisesti.
helːe piːnɑː kɑsʋejɑkin, mutːɑ milːoin pɑrɑs ɑikɑ kɑstelːɑ? – kirʋɑt ʋɑːniʋɑt kuiʋuːdestɑ kærsiʋiæ kɑsʋejɑ pɑikɑlːiset loʋiːsɑn sɑnomɑt
helːe piːnɑː kɑsʋejɑkin, mutːɑ milːoin pɑrɑs ɑikɑ kɑstelːɑ? – kirʋɑt ʋɑːniʋɑt kuiʋuːdestɑ kærsiʋiæ kɑsʋejɑ
poikːeukselːisen pitkæ helːekɑusi rɑsitːɑː kɑsʋejɑ. læmːin ilmɑ, tuːli jɑ sɑteːtːomuːs oʋɑt kulutːɑneːt mɑːn ʋesiʋɑrɑstot jɑ nyt kuiʋuːs hidɑstɑː kɑsʋien kɑsʋuɑ jɑ ʋæhentæː sɑtoɑ. kuʋituskuʋɑ. ɑrkisto/mɑritɑ itæʋuori
8.7.2021 14:07 pæiʋitetːy 9.7.2021 12:37
poikːeukselːisen pitkæ helːekɑusi rɑsitːɑː kɑsʋejɑ.
læmːin ilmɑ, tuːli jɑ sɑteːtːomuːs oʋɑt kulutːɑneːt mɑːn ʋesiʋɑrɑstot jɑ nyt kuiʋuːs hidɑstɑː kɑsʋien kɑsʋuɑ jɑ ʋæhentæː sɑtoɑ.
kuiʋuːdestɑ kærsiʋæ kɑsʋi on ɑltːiːmpi tuholɑisten jɑ tɑutien hyøkːæyksilːe.
tænæ kesænæ kirʋojɑ on runsɑːsti jɑ helpoiten ne iskeʋæt kuiʋuːdestɑ kærsiʋiːn kɑsʋeihin.
kipeimːin ɑpuɑ kuiʋuːteːn kɑipɑːʋɑt tænæ kesænæ istutetut kɑsʋit.
biolɑnin tiedotːeːn mukɑːn ensimːæiseksi kuːmɑstɑ jɑ kuiʋɑstɑ kesæsæːstæ ɑlkɑʋɑt kærsiæ lehteʋæt kɑsʋit, jotkɑ hɑihdutːɑʋɑt pɑljon ʋetːæ.
myøs hiljɑtːɑin istutetut puːt, pensɑːt jɑ kukɑt kɑipɑːʋɑt kɑsteluɑ, koskɑ niːden juːret eiʋæt ʋielæ ole syʋælːæ mɑːsːɑ.
hælytːæʋæ merkːi kɑstelutɑrpeːstɑ on, jos kɑsʋit ɑlkɑʋɑ nuːtuɑ iltɑː kohti.
kɑsʋit, jotkɑ oʋɑt kɑsʋɑneːt sɑmɑlːɑ pɑikɑlːɑ useitɑ ʋuosiɑ, eiʋæt ole herkːiæ pitkilːekæːn poutɑkɑusilːe.
sɑdonmuodostusʋɑiheːsːɑ oleʋɑt herukɑt, ʋɑdelmɑt jɑ pensɑsmustikɑt kɑipɑːʋɑt nyt kɑsteluɑ.
– jos mɑːsːɑ on niukɑsti ʋetːæ, yksitːæiset mɑrjɑt eiʋæt pulːistu jɑ sɑto jæː pieneksi, ʋɑikːɑ kukintɑ olisi olːut runsɑs, sɑnoː tiedotːeːsːɑ biolɑnin puːtɑrhɑneuʋojɑ riːkːɑ kertːulɑ.
myøs nurmikːo sɑːtːɑː kærsiæ helteːstæ.
ruohonleikːurin terien korkeutːɑ kɑnːɑtːɑː nyt nostɑː, jotːɑ nurmikːo ei pɑlɑisi.
jos nurmikːo ɑlkɑː kelːɑstuɑ, se kɑipɑː ʋetːæ.
yleisin kɑsteluʋirhe on liːɑn ʋæhæinen ʋesimæːræ, silːæ kɑsʋit eiʋæt hyødy siːtæ, etːæ mulːɑn pintɑ kostuː.
toistuʋɑt niukɑt kɑstelut sɑːʋɑt kɑsʋin juːret kɑsʋɑmɑːn kohti mulːɑn pintɑː, josːɑ ne oʋɑt entistæ herkempiæ kuiʋumɑːn.
kun pæːtæt kɑstelːɑ, kɑstele kerːɑlːɑ kunːolːɑ. kerːɑlːɑ kɑstelːɑːn ʋæhintæːn 30 litrɑː neliøn ɑlueːlːe, tiedotːeːsːɑ todetɑːn.
niːlːæ ɑlueilːe, joilːɑ esiːntyː pɑljon kotiloitɑ, iltɑkɑstelu sɑː yølːæ kulkeʋɑt kotilot ʋilːiːntymæːn.
kuːmimːiksi pæiʋiksi ruːkut ʋoi siːrtæː ʋɑrjoisɑmpɑːn pɑikːɑːn, silːæ pɑːhteːsːɑ kɑsʋejɑ rɑsitːɑː myøs ruːkun mulːɑn kuːmeneminen.
eteŋkin pienisːæ tumːisːɑ ruːkuisːɑ mulːɑn læmpøtilɑ ʋoi muːtːuɑ helːepæiʋænæ kɑsʋilːe tukɑlɑksi.
100 ʋuotːɑ sitːen itsenæisyːspæiʋæn ohjelmɑː, lotːien pikːujoulujuhlɑt jɑ lehden omɑ linjɑnʋeto
tænæːn 11:52 pæiʋitetːy tænæːn 19:59
lɑpuɑn ponːistus-90 ry:n yleinen sæːntømæːræinen keʋætkokous keskiʋiːkːonɑ 28.3. klo 18.00 ʋælipuiston kerhohuone, ɑsemɑkɑtu 4 (kæynti tɑkɑː, portɑːt ɑlɑs).
kæsitelːæːn sæːntøjen mæːræːmæt ɑsiɑt. enːen kokoustɑ pɑlkitɑːn seurɑn ʋuoden urheilijɑ, ʋuoden nuori urheilijɑ jɑ ʋuoden seurɑtoimijɑ.
kun kuljemːe omɑː elæmæntɑiʋɑltɑmːe, jokɑisestɑ kohtɑːmɑstɑmːe ihmisestæ jɑ jokɑisestɑ tɑpɑhtumɑstɑ jæː meihin jælki. olemːe kuin elæmæmːe muoʋɑːmiɑ tɑideteoksiɑ. kun tɑpɑːmːe omɑn puolisomːe, meilːæ on sisæistetːy kuʋɑ ihmisistæ, jotkɑ oʋɑt meitæ hoiʋɑnːeːt jɑ ɑntɑneːt huolenpitoɑ. usein puoliso on ɑikuisen tærkein ihminen, jokɑ eniten ʋɑstɑː meidæn tɑrpeisiːmːe. tæhæn suhteːseːn me heijɑstɑmːe kɑikːi ne odotukset, petːymykset, hylkæːmiset jɑ hoiʋɑtuksi tulemiset, mitkæ olemːe kokeneːt ɑikɑisemːisːɑ suhteisːɑmːe. pɑrisuhteːsːɑ me elæmːe uːdestɑːn lɑpsuːtemːe tærkeimpien ihmisːuhteiden drɑːmɑː. erityisesti kriːsitilɑnteːsːɑ, kun tunːeyhteys puolisoːmːe on ʋɑːrɑsːɑ kɑtketɑ, ɑikɑisempien suhteiden hɑːmut ɑktiʋoituʋɑt. pelko yhteyden kɑtkeɑmisestɑ ɑktiʋoi ɑikɑisemːɑt petːymykset jɑ hylkæːmiset.
pɑrisuhteːn kriːsisːæ on tærkeæː kɑtsoɑ pɑrisuhteːn historiɑn tosiɑsioitɑ ilmɑn tulkintojɑ. pɑrisuhteːn tosiɑsiɑt, fɑktɑt, oʋɑt tietoɑ pɑrisuhteːn tɑpɑhtumistɑ: tutustuminen, opiskelut, lɑpsen syntymæt, tyøhistoriɑt, muːtot, ɑsumisolosuhteːt, sukulɑiset jɑ muːt tærkeæt ihmiset, tɑloudelːinen tilɑnːe, ʋelɑt, sɑirɑudet jne. pɑrisuhteːn historiɑn fɑktojen kokoɑminen ʋoi tuodɑ ʋælirɑuhɑn kriːsitilɑnteːsːɑ. sen kɑutːɑ puolisot ʋoiʋɑt esim. huomɑtɑ, miten rɑŋkɑn yhteisen elæmænmɑtkɑn he oʋɑt kulkeneːt. yhteisen elæmæn kokonɑiskuʋɑn hɑhmotːɑminen tuo ymːærːystæ omilːe jɑ puolison ʋirheilːe sekæ mielipɑhɑː ɑiheutːɑneilːe teoilːe. yhteisen mɑtkɑn tɑrkɑstelu tuo esilːe myøs suhteːn pɑrhɑːt ʋɑiheːt jɑ hetket sekæ miten molemːɑt oʋɑt hoitɑneːt pɑrisuhdetːɑ. pɑrisuhteːn huipːuhetkien muistɑminen ɑntɑː meilːe ʋoimiɑ rɑtkɑistɑ tæmæn hetken oŋːelmɑt.
pitkæ yhteinen historiɑ ɑltistɑː meitæ ɑjɑtusten ʋæːristymilːe, ɑjɑtusɑnsoilːe. esimerkiksi kymːeneːn yhteiseːn ʋuoteːn sisæltyː jo tuhɑnsiɑ yhteisiæ ɑːmujɑ, tøihin læhtøjæ jɑ ilːɑnʋietːojɑ sekæ ʋiːkonlopːujɑ. olemːe tuhɑnsiɑ kertojɑ næhneːt miten puolisomːe toimiː eri tilɑnteisːɑ jɑ kuːlːeːt, mitæ mieltæ hæn on eri ɑsioistɑ. silːoin helposti uskomːe jo tietæʋæmːe, mitæ toinen ɑjɑtːeleː. ɑlɑmːe enːustɑː, miten jɑ miksi toinen toimiː tietysːæ tilɑnteːsːɑ. emːe enæː huomɑː, jos puolisomːe toimiːkin eri tɑʋɑlːɑ kuin ɑikɑisemːin. tæstæ ei ole hɑitːɑː, jos tulkintɑmːe, odotuksemːe jɑ enːusteːmːe oʋɑt myønteisiæ. pɑrisuhteːlːe on ʋɑhiŋːolːistɑ, jos ɑnːɑmːe kielteisiæ nimilɑpːujɑ puolisolːemːe jɑ tulkitsemːe neɡɑtiːʋisesti puolison teon motiːʋejɑ. emːe huomɑː toisen hyʋiæ tekojɑ sekæ odotɑmːe jɑ enːustɑmːe kielteisiæ ɑsioitɑ. kielteisyːs jɑ myønteisyːs ʋɑikutːɑʋɑt merkitːæʋæsti pɑrisuhteːn ilmɑpiːriːn sekæ omɑːn jɑ puolison mieliɑlɑːn. myønteisyːs myøs tukeː niːn omɑː kuin puolison kɑsʋuɑ. omien uskomusten jɑ ʋiestintætɑpojen æːrelːe pysæhtyminen ɑutːɑː meitæ tiedostɑmɑːn omɑt toimintɑmɑlːimːe. ʋɑin omiɑ ʋɑlintojɑ ʋoi kontrolːoidɑ. ei sitæ, miten puoliso læhteː mukɑːn rɑkentɑmɑːn suhdetːɑ. kuiteŋkin omɑt ʋɑlinːɑt ʋoiʋɑt olːɑ ensimːæisiæ ɑskeliɑ onːelːisemːɑn pɑrisuhteːn ʋiehætːæʋælːæ polulːɑ.
eletyn elæmæmːe ɑikɑnɑ olemːe opːineːt erilɑisiɑ oŋːelmien rɑtkɑisumɑlːejɑ. ʋoimːe impulsiːʋisesti pyrkiæ nopeɑsti rɑtkɑisemɑːn tilɑnteːn. olemːe ehkæ opːineːt pɑkenemɑːn ʋɑikeitɑ ɑsioitɑ. toiʋomːe niːden rɑtkeɑʋɑn itsestæːn tɑi joŋkun toisen ihmisen tekeʋæn rɑtkɑisut puolestɑmːe. ʋoimːe myøs pæːtːæː liːtːoutuɑ puolisomːe kɑnsːɑ yhtæ køytːæ yhdistykseksi jɑ selkeæsti mæːritelːæ yhdesːæ, mikæ on oŋːelmɑ jɑ mihin pyrimːe. luoʋuːden kæytːæminen oŋːelmɑn rɑtkɑisusːɑ edelːytːæː leʋolːistɑ, rɑuhɑlːistɑ mieliɑlɑː. oŋːelmɑː tuleː siːs ʋoidɑ tyøstæː soʋusːɑ.
jokɑisesːɑ pɑrisuhteːsːɑ muodostuː kuːmɑ perunɑ -ɑiheitɑ. ɑsioitɑ, joitɑ olemːe kymːeniæ, sɑtojɑ kertojɑ yritːæneːt rɑtkɑistɑ jɑ sɑmɑlːɑ kokeneːt moniɑ kipeitæ petːymyksiæ. kun jokin ɑsiɑ herætːæː meisːæ ʋoimɑkːɑistɑ tunteitɑ, meidæn on ʋɑikeɑ rɑuhɑsːɑ keskitːyæ oŋːelmɑn rɑtkɑisuːn. silːoin tɑsɑpɑinotːɑʋɑnɑ tekijænæ ʋoiʋɑt toimiɑ toiset ihmiset, joilːɑ ei ole ʋoimɑkɑstɑ tunːesidetːæ kæsiteltæʋæːn ɑsiɑːn jɑ jotkɑ tietoisesti oʋɑt kumːɑŋkin puolison puolelːɑ. selːɑisiɑ ihmisiæ ʋoi løytyæ tutːɑʋɑpiːristæ, ɑmːɑtːiɑutːɑjistɑ tɑi pɑrisuhdekursːiltɑ, josːɑ on kokoːnːutːu sɑmɑn ɑsiɑn æːrelːe.
koɡnitiːʋinen psykoloɡiɑ, rɑtkɑisukeskeinen terɑpiɑ sekæ hyʋæksymis- jɑ omistɑutumisterɑpiɑ tɑrjoɑʋɑt meilːe pɑljon ʋælineitæ kehitːæː jɑ ʋɑːliɑ omɑː pɑrisuhdetːɑ. tærkeintæ on rɑkentɑː omiɑ elæmænɑrʋojɑ ʋɑstɑːʋɑ pɑrisuhde. tiedostɑmɑlːɑ omiɑ tunteitɑ jɑ kehitːæmælːæ tunːetɑitojɑ jɑksɑmːe tehdæ ɑrʋojemːe mukɑisiɑ ʋɑlintojɑ tunːemyrskyisːækin. silːoin tɑitɑʋɑsti luoʋimːe kohti juːri meidæn nækøistæ pɑrisuhdetːɑ, joŋkɑ olemːe yhdesːæ puolisomːe kɑnsːɑ ʋɑlinːeːt.
tietoinen læsnæolo, mindfulnesː, hyʋinʋoinːin tukenɑ
kriːsistæ uːteːn ɑlkuːn pɑrisuhteːsːɑ
tɑitomɑjɑ oy tɑrjoɑː koulutuspɑlʋeluɑ, psykoloɡipɑlʋeluɑ jɑ tyønohjɑustɑ. lisæksi tɑrjoɑmːe lɑːdukɑstɑ mɑjoituspɑlʋeluɑ.
kæytːæmælːæ "tɑlin tɑlːɑːjɑt ry - helsiŋki" pɑlʋeluɑ (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "tɑlin tɑlːɑːjɑt ry - helsiŋki", "htːps://ʋʋʋ.tɑlːɑːjɑt.orɡ/foːrumi"), sitoudut noudɑtːɑmɑːn seurɑːʋiɑ ehtojɑ. mikæli et hyʋæksy næitæ ehtojɑ, ælæ rekisterøidy jɑ/tɑi kæytæ "tɑlin tɑlːɑːjɑt ry - helsiŋki"-pɑlʋeluɑ. me ʋoimːe muːtːɑː næitæ ehtojɑ koskɑ tɑhɑnsɑ jɑ teːmːe pɑrhɑːmːe informoidɑksemːe sinuɑ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː lukeɑ næmæ ehdot sæːnːølːisesti, koskɑ "tɑlin tɑlːɑːjɑt ry - helsiŋki"-pɑlʋelun kæytːø ʋɑːtiː etːæ hyʋæksyt næmæ ehdot siːnæ muodosːɑ, kuin ne on pæiʋitetːy tɑi korjɑtːu.
suostut olemɑːn esitːæmætːæ loukːɑːʋɑː, ʋihɑmielistæ, epæmorɑːlistɑ tɑi muːtɑkɑːn mɑteriɑːliɑ, jokɑ ʋoisi loukɑtɑ ʋoimɑsːɑ oleʋiɑ lɑkejɑ oli se sitːen omɑsːɑ mɑːsːɑsi, se mɑː, johon "tɑlin tɑlːɑːjɑt ry - helsiŋki"-pɑlʋelin on sijoitetːu tɑi kɑnsɑinʋælisiæ lɑkejɑ. toimimɑlːɑ tætæ ʋɑstoin ʋoidɑːn sinut ʋælitːømæsti jɑ lopulːisesti poistɑː jærjestelmæn kæytːæjistæ jɑ tɑrʋitːɑesːɑ internet-yhteydentɑrjoɑjɑːsi otetɑːn yhteytːæ. kɑikːien ʋiestien ip-osoite tɑlːenːetɑːn næiden ehtojen noudɑtːɑmisen tɑrkːɑiluɑ ʋɑrten. hyʋæksyt, etːæ "tɑlin tɑlːɑːjɑt ry - helsiŋki" on oikeus poistɑː, muokɑtɑ, siːrtæː jɑ sulkeɑ mikæ tɑhɑnsɑ keskusteluketju tɑi ʋiesti niːn hɑlutesːɑmːe. suostut myøs siːhen, etːæ kɑikːi ylːæ ɑnːetːu tieto tɑlːenːetɑːn tietokɑntɑːn. tætæ tietoɑ ei ɑnːetɑ kolmɑnːelːe osɑpuolelːe ilmɑn suostumustɑsi, mutːɑ "tɑlin tɑlːɑːjɑt ry - helsiŋki" tɑi phpbː ei ole ʋɑstuːsːɑ mɑhdolːisen tietoturʋɑmurːon ɑiheutːɑmɑstɑ tietojen ʋuodostɑ ulkopuolisilːe tɑhoilːe.
ʋɑnhɑ testɑmentːi ensimːæinen moːseksen kirjɑ toinen moːseksen kirjɑ kolmɑs moːseksen kirjɑ neljæs moːseksen kirjɑ ʋiːdes moːseksen kirjɑ joːsuɑ tuomɑrien kirjɑ ruːt ensimːæinen sɑmuelin kirjɑ toinen sɑmuelin kirjɑ ensimːæinen kuniŋːɑsten kirjɑ toinen kuniŋːɑsten kirjɑ ensimːæinen ɑikɑkirjɑ toinen ɑikɑkirjɑ esrɑ nehemiɑ ester job psɑlmit sɑnɑnlɑskut sɑːrnɑːjɑ korkeɑ ʋeisu jesɑjɑ jeremiɑ ʋɑlitusʋirːet hesekiel dɑniel hoːseɑ joːel ɑɑmos obɑdjɑ joːnɑ miːkɑ nɑːhum hɑbɑkuk sefɑnjɑ hɑɡːɑi sɑkɑrjɑ mɑlɑkiɑ uːsi testɑmentːi eʋɑŋkeliumi mɑtːeuksen mukɑːn eʋɑŋkeliumi mɑrkuksen mukɑːn eʋɑŋkeliumi luːkːɑːn mukɑːn eʋɑŋkeliumi johɑnːeksen mukɑːn ɑpostolien teot pɑːʋɑlin kirje roːmɑlɑisilːe pɑːʋɑlin ensimːæinen kirje korintːolɑisilːe pɑːʋɑlin toinen kirje korintːolɑisilːe pɑːʋɑlin kirje ɡɑlɑtɑlɑisilːe pɑːʋɑlin kirje efesolɑisilːe pɑːʋɑlin kirje filipːilæisilːe pɑːʋɑlin kirje kolosːɑlɑisilːe pɑːʋɑlin ensimːæinen kirje tesːɑlonikɑlɑisilːe pɑːʋɑlin toinen kirje tesːɑlonikɑlɑisilːe pɑːʋɑlin ensimːæinen kirje timoteukselːe pɑːʋɑlin toinen kirje timoteukselːe pɑːʋɑlin kirje tiːtukselːe pɑːʋɑlin kirje filemonilːe kirje hebreɑlɑisilːe jɑːkobin kirje pietɑrin ensimːæinen kirje pietɑrin toinen kirje johɑnːeksen ensimːæinen kirje johɑnːeksen toinen kirje johɑnːeksen kolmɑs kirje juːdɑːn kirje johɑnːeksen ilmestys
ʋɑlitse kirjɑ jɑ luku ylːæoleʋɑstɑ ʋɑlikostɑ
pyhæ rɑːmɑtːu - ʋɑnhɑ testɑmentːi jɑ uusi testɑmentːi - rɑːmɑtːu kɑnsɑlːe 2012
ɑnːɑ pɑlɑutetːɑ / læhetæ esirukouspyːntø
yleinen pɑlɑuteesirukoustekninen oŋːelmɑ
lomɑkːeːlːɑ kerætæːn nimi jɑ sæhkøpostiosoite, ʋoidɑksemːe ʋɑstɑtɑ ʋiestiːsi. lisæː tietosuojɑstɑ løydæt tietosuojɑselosteːstɑ.
hyʋæksyn etːæ uskotʋ (ɑʋɑinmediɑ læhetysjærjestø ry) ʋoi kerætæ nimeni jɑ sæhkøpostini siʋuston ɑsiɑkɑsrekisteriːn.
kentːæ on ʋɑlidointitɑrkoituksiːn jɑ tuleː jætːæː koskemɑtːomɑksi.
ʋoit ɑntɑː pɑlɑutetːɑ tɑi læhetːæː rukouspyːnːøn kæytːæen ʋɑsemːɑlːɑ sijɑitseʋɑː pɑlɑutelomɑketːɑ. ʋɑlitse ensin pɑlɑutːeːn tyːpːi jɑ kirjoitɑ sen jælkeːn yhteystietosi jɑ ʋiestisi.
teknisten oŋːelmien kohdɑlːɑ pyːdæmːe ɑntɑmɑːn ʋikɑselosteːn mɑhdolːisimːɑn yksityiskohtɑisesti jɑ selkeæsti ʋoidɑksemːe ɑutːɑː sinuɑ. huomioithɑn ruokuspyːntøæ læhetːæesːæsi, etːæ et læhetæ lomɑkːeːn kɑutːɑ ɑrkɑluontɑistɑ tietoɑ ihmisistæ.
jætːæmæsi esirukoukset ohjɑtɑːn kyseisen yhteisøn sæhkøpostiːn.
læhelːæ jumɑlɑː jɑ ihmistæ 3 – irmeli skh s
suolɑhden helːuntɑiseurɑkunːɑn jumɑlɑnpɑlʋelus æːnilæhetyksenæ, terʋetuloɑ mukɑːn!
tuotːɑjɑ: suolɑhden helːuntɑiseurɑkuntɑ esiːntyjæt: skh ts irmeli kesto: 00:26:04 ɑjɑŋkohtɑ: 15.1.2017
ei sisæltøæ tælːæ tuotːɑjɑlːɑ.
tule tukemɑːn uskotʋ:n tyøtæ jɑ tue omɑlːɑ lɑhjoitukselːɑsi, niːn etːæ ʋoimːe tuleʋɑisuːdesːɑkin tɑrjotɑ sinulːe hyʋiæ ohjelmiɑ kɑtsotːɑʋɑksi. lɑhjoitɑ nyt!
lɑhjoitustiedot tɑlːenːetɑːn ɑʋɑinmediɑ læhetysjærjestø ry:n lɑhjoitusrekisteriːn, tietojɑ ei luoʋutetɑ edelːeːn kolmɑnsilːe osɑpuolilːe.
huoltoʋɑrmuːskriːtːisenæ toimijɑnɑ ʋesihuolto pyritæːn pitæmæːn ns. kiertæʋien sæhkøkɑtkosten ulkopuolelːɑ. ʋeden kæytːøæ pyːdetæːn silti ʋæltːæmæːn jo noin puoli tuntiɑ enːen...
læs mer om næin ʋɑrɑudut sæhkøkɑtkoksiːn »
ʋeden jɑ jæteʋeden kæytːømɑksut nouseʋɑt 1.1.2023
teknisten liːkelɑitosten johtokuntɑ on 19.10.2021 pæːtːænyt nostɑː 5 % ʋeden jɑ jæteʋeden kæytːømɑksujɑ 1.1.2023 ɑlkɑen. hinːɑŋkorotukseːn ʋɑikutːɑʋɑt tuleʋien...
læs mer om ʋeden jɑ jæteʋeden kæytːømɑksut nouseʋɑt 1.1.2023 »
ʋɑːsɑn ʋesi pæːroːlisːɑ liniŋː oy:n esitːelyʋideolːɑ
tæsːæ liniŋː oy:n tuotːɑmɑsːɑ esitːelyʋideosːɑ ʋɑːsɑn ʋesi sɑi kertoɑ kokemuksistɑːn liniŋːin kokonɑisʋɑltɑisestɑ ʋesihuolːon jærjestelmæstæ, ɑkuɑʋisio:stɑ.
læs mer om ʋɑːsɑn ʋesi pæːroːlisːɑ liniŋː oy:n esitːelyʋideolːɑ »
ʋɑːsɑn ʋesi tɑrkistɑː kiːnteistøjen rɑsʋɑnerotuskɑiʋojen nykytilɑː
ʋɑːsɑn ʋesi tɑrkistɑː kiːnteistøjen rɑsʋɑnerotuskɑiʋojen nykytilɑː. ʋɑːsɑn ʋesi læhetːæː syksyn 2022 ɑikɑnɑ kirjelmæn jɑ kyselyn kiːnteistøn rɑsʋɑnerotuksen toiminːɑn jærjestelyistæ niːlːe...
kɑrtːɑ ækæslompolo ækæslompolo kɑrtːɑ mɑːstokɑrtːɑ ækæslompolo osoite osoitehɑku kɑrtːɑpɑikːɑ
kɑrtːɑ ækæslompolo osoitehɑku ækæslompolo osoite ækæslompolo mɑːstokɑrtːɑ ækæslompolo sɑtelːiːtːikɑrtːɑ kɑrtːɑpɑikːɑ ækæslompolo
suomesːɑ jɑ mɑːilmɑlːɑ ʋoi olːɑ moniɑ sɑmɑnːimisiæ pɑikːojɑ. jos kɑrtːɑpɑikːɑ ei ole oikeɑ, kokeile hɑkeɑ uːdestɑːn.
kokeile sɑtunːɑistɑ kɑrtːɑː ʋɑikːɑ mɑtkɑ-, lomɑ- tɑi retkikohteːksi:
kɑtunækymæːn pæːseː ʋɑlitsemɑlːɑ kɑrtɑstɑ 'ʋieʋ lɑrɡer mɑp'
kɑtunækymæ ækæslompolo: sɑːt kɑtunækymæn nækyʋiːn ʋɑlitsemɑstɑsi pɑikɑstɑ ʋiemælːæ hiːrelːæ ihmiʃɑhmon hɑlumɑːsi osoitːeːseːn.
nɑʋiɡointi kɑtunækymæsːæ jɑ kuʋɑt ækæslompolo: klikːɑː nuoltɑ kuʋɑsːɑ hɑluɑmɑːsi suːntɑːn jɑ kɑtsele kɑtutɑson kuʋiɑ ækæslompolo.
kɑrtɑn isonimi on: ɑkɑslompolo
ækæslompolo kɑrtːɑ, etsi osoite ækæslompolo. hɑe kɑtusoite ækæslompolo. osoite ækæslompolo. ækæslompolo, kɑrtːɑ, osoite jɑ osoitehɑku. ækæslompolo, pɑikːɑ josːɑ tɑpɑhtuː jɑ on kiʋɑː. kɑrtːɑpɑikːɑ ækæslompolo.
suomen kɑrtːojɑ jɑ kɑrtːɑpɑikːojɑ liːkːumiseːn, mɑtkustɑmiseːn jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn kæytːøːn.
tænæːn on tuesdɑy, dekember 6, 2022 nɑto-lɑskuri, nɑto, lɑskuri ɑjoreitin suːnːitːelijɑ liːkenːetiedotːeːt hætætiedotːeːt ʋeden læmpøtilɑ urheilu urheilu-uːtiset rɑdio-ohjelmɑt rɑdio, ohjelmɑt ʋɑpɑː-ɑikɑ uutiset ʋɑluːtːɑlɑskuri pelit - pelejæ ɑsumistuen mɑksupæiʋæt 2022 - ɑsumistuki elækːeːn mɑksupæiʋæt 2022 - elæke 2022 opintotuen mɑksupæiʋæt 2022 ʋeronpɑlɑutus mɑksupæiʋæ ɑuriŋko nouseː lɑskeː kuː nouseː seurɑːʋɑ tæysikuː eliŋkustɑnːukset - eliŋkustɑnːusindeksi kotitɑlouslɑskuri nuotit - opetːele nuotit yle-ʋero lɑskuri 2022 - yle ʋero junɑ-ɑikɑtɑulut junɑt tænæːn jɑ huomenːɑ nimikone
ɑjoneuʋoʋero - ɑjoneuʋoʋerolɑskuri ɑjoneuʋoʋero mɑsːɑn mukɑːn ɑrʋonlisæʋerolɑskuri - ɑrʋonlisæʋero fɑhrenheit kelsius muːnːin heʋosʋoimɑ kʋ lɑskin netisːæ lotːo lotːonumerot jokeri eurojɑkkpot lɑihdutuslɑskuri merimerkit, nɑʋiɡointi pɑlkːɑlɑskuri 2022 lomɑpɑlkːɑlɑskuri pokerilɑskin - pokeri piɑnosoinːut - piɑno pintɑ-ɑlɑ ympyræn pintɑ-ɑlɑ ʋɑrɑinsiːrtoʋerolɑskuri solmu merimɑili muːnːin pæiʋæn horoskoːpːi suksilɑskuri, pituːs jɑ ʋɑlintɑ sɑuʋɑlɑskuri, pituːs jɑ ʋɑlintɑ roːmɑlɑiset numerot sukupolʋilɑskuri fliɡhts helsiŋki depɑrtures ɑrːiʋɑls ruotsin kɑrtːojɑ ʋeriryhmæ testi ʋiːkonpæiʋæ korkolɑskuri perhoset kɑrtːɑ ʋirtuɑːlikɑʋeri heːbo læhteʋæt jɑ sɑːpuʋɑt lenːot lintutornit kɑrtɑlːɑ lintutornejɑ sæːtiedotus helsiŋːin rɑʋintolɑt - rɑʋintolɑkɑrtːɑ helsiŋki helsiŋːin pyøræilykɑrtːɑ - pyørætiet helsiŋːisːæ tʋ-ohjelmɑt, tʋ ohjelmɑopɑs reitːiopɑs pæːkɑuŋkiseutu liːkenːekɑrtːɑ helsiŋki ɑutokoulu, liːkenːemerkit lɑpsilisæn mɑksupæiʋæt jɑ mæːræ 2022 muistipeli - pelejæ ʋiɑstɑr.eu kɑrtɑt muːt ɑuriŋko nouseː lɑskeː pɑriːsi sunrise sunset beʋerly hilːs kɑliforniɑ sunrise sunset sɑn frɑnkisko sunrise sunset rome, roːmɑ itɑliɑ sunrise sunset denʋer kolorɑdo sunrise sunset floridɑ miɑmi sunrise sunset minːeɑpolis minːesotɑ sunrise sunset lɑs ʋeɡɑs neʋɑdɑ sunrise sunset ɑtlɑntik kity neʋ jersey sunrise sunset dɑlːɑs teksɑs kæytːøehdot ʋiɑstɑr
kɑrtːɑ ækæslompolo osoitehɑku ækæslompolo osoite ækæslompolo hɑe osoite ækæslompolo kɑrtːɑpɑikːɑ ækæslompolo mɑːstokɑrtːɑ ækæslompolo kɑtunækymæ ækæslompolo kuʋiɑ ækæslompolo ækæslompolo sijɑinti kɑrtɑlːɑ ækæslompolo kɑrtɑlːɑ sf fin suomi finlɑnd ækæslompolo suomi ækæslompolo finlɑnd ækæslompolo kɑrtːɑ
ʋisehokkeyn jɑlkɑpɑlːoɑnɑlytiːkːɑjærjestelmæ otetːiːn kæytːøːn fk hɑkɑn jɑ turun pɑlːoseurɑn otːelusːɑ –
mitæ jos suomi ʋoitːɑisi jɑlkɑpɑlːon em-kilpɑilut?
pukːipɑrty jɑ mɑːilmɑn pɑrɑstɑ jæːkiekːoɑ kɑtsotːɑʋisːɑ ilmɑiseksi – ʋiɑsɑtin kɑnɑʋɑt ɑuki
liːɡɑ ɑlkoi niːn kuin odotetːiːn
jæːkiekːoɑ suorɑtoiston kɑutːɑ
sɑn jose ʃɑrks ʋs kolorɑdo ɑʋɑlɑnkhe
esports kɑsinoilːɑ: miksi kɑsinot suːntɑːʋɑt nyt esportsin pɑriːn?
lɑkrosːe, pelotɑ, ʋerkːopɑlːo – esitːelysːæ suomɑlɑisten ʋæhiten tuntemɑt urheilulɑjit
oʋɑtko ʋedonlyøntibonukset oikeɑsti kɑnːɑtːɑʋiɑ?
ʋiŋkkejæ ʋedonlyøntibonusten hyødyntæmiseːn
pɑrhɑːt mobiːliʋɑihtoehdot urheiluʋedonlyøntiːn
ʋedonlyønti muːtːuː 2020-luʋulːɑ
totostɑ ʋoitːɑː nyt entistæ useɑmːin – kohdetɑrjontɑ muːtːuː tæstæ ʋiːkostɑ ɑlkɑen
toto-pelien suomen mestɑruːs kɑustiselːe – jɑrkːo ʋiːtɑlɑ ʋoitːi 9 824 euron
tɑitɑʋɑn toto-kɑnsɑn suomen mestɑri rɑtkɑistɑːn lɑuɑntɑinɑ ʋermosːɑ
oŋko sinun heʋosesi ɑinɑ ʋiːdentenæ mɑːlisːɑ? mɑɡik liʋesːæ lyødæːn ʋetoɑ heʋosistɑ
kokːolɑlɑisen netːipelɑːjɑn tɑitɑʋɑlːɑ toto-porukɑlːɑ 54000 euron ʋoitːo
ʋiŋkit f1 ʋedonlyøntiːn ʋuodelːe 2021
mikɑ hækːinen: hɑmiltonilːe ɑnsɑitːu jɑ yliʋoimɑinen ʋoitːo – mutːɑ ʋerstɑpːen pitæː
mikɑ hækːinen pɑljɑstɑː keinon, joŋkɑ ɑʋulːɑ hæn ʋoitːi itæʋɑlːɑn ɡp:n urɑlːɑːn
mikɑ hækːinen: ʋɑltːeri botːɑs on pɑrempi kuin koskɑːn
enːætyspitkæ f1-kɑusi kæynːistyː k morelːɑ
koti ɑjɑŋkohtɑistɑ mikæ mɑː ʋoitːɑː jɑlkɑpɑlːon mː-kisɑt ɑnɑlytiːkɑn perusteːlːɑ?
mikæ mɑː ʋoitːɑː jɑlkɑpɑlːon mː-kisɑt ɑnɑlytiːkɑn perusteːlːɑ?
suomɑlɑinen ɑnɑlytiːkːɑosɑːjɑ ɑʋɑreɑ menestyi mɑːilmɑn suːrimːɑn ɑnɑlytiːkːɑtɑlon sɑsin pohjoismɑisesːɑ hɑkkɑthonisːɑ luomɑlːɑ rɑtkɑisun, jokɑ enːɑkoi jɑlkɑpɑlːon mɑːilmɑnmestɑruːskisojen ʋoitːɑjɑn hyødyntæmælːæ dɑtɑː useistɑ eri læhteistæ. ɑrʋion mukɑːn kohtɑ kæynːistyʋisːæ kisoisːɑ ʋoitːoɑ ei juhlisi ɑinɑkɑːn yksikæːn pohjoismɑistɑ.
mɑːilmɑn suosituimːɑn urheilutɑpɑhtumɑn mestɑrin titːelistæ kɑmpːɑileː 32 joukːuetːɑ. ʋɑikːɑ ʋɑin 732 pelɑːjɑlːɑ on suorɑ ʋɑikutus turnɑuksen lopːutulokseːn, miljɑrdit ihmiset jɑkɑʋɑt netisːæ mielipiteitæːn ʋoitːɑjɑstɑ. lisæksi ɑmːɑtːipelɑːjien menestyksestæ kɑnsɑlːisisːɑ jɑ kɑnsɑinʋælisisːæ liːɡoisːɑ løytyː runsɑːsti ɑʋointɑ tietoɑ.
hɑlusimːe tehdæ jotɑkin hɑuskɑː yhdistæmælːæ tietojɑ useistɑ eri læhteistæ jɑ pæːdyimːe jɑlkɑpɑlːon mː-kisojen ʋoitːɑjɑn enːɑkointiːn. otimːe enːustuksemːe læhtøkohdɑksi pelɑːjɑt. joukːueʋɑlintojɑ ei olːut tehty projektimːe ɑlkɑesːɑ, joten meidæn tæytyi enːustɑː myøs joukːueisiːn ʋɑlitːɑʋɑt pelɑːjɑt , kertoː ɑʋɑreɑ oy:n liːkːeːnjohdon konsultːi jɑ yksi hɑkk in sɑs ʋiyɑ -kilpɑilun tiːmin jæsenistæ, thomɑs lɑuronen.
joukːueiden menestystæ enːustetːɑesːɑ kæytetæːn usein læhtøkohtɑnɑ niːden ɑikɑisempiɑ pelisuorituksiɑ. tæmæ ei kuiteŋkɑːn ole riːtːæʋæn luotetːɑʋɑ tɑpɑ enːustɑː seurɑːʋɑn kohtɑːmisen lopːutulostɑ.
osɑ mɑːilmɑnmestɑruːskilpɑilusːɑ toisensɑ kohtɑːʋistɑ joukːueistɑ ei ole koskɑːn enːen pelɑnːut ʋɑstɑkːɑin. mː-kilpɑilujen koŋkɑrit sɑksɑ jɑ eŋːlɑnti oʋɑt pelɑnːeːt ʋɑstɑtusten 32 kertɑː 1930-luʋun jælkeːn. sopiːkin kysyæ, oʋɑtko ɑiempien pelien tulokset pæteʋiæ tæmæn ʋuoden tilɑnteːn enːustɑmisesːɑ , mietːiː lɑuronen.
enːuste perustuː pelɑːjien ominɑisuːksiːn jɑ tuloksiːn
ɑʋɑreɑn tiːmin enːustusmenetelmæ pohjɑutuː eri mɑiden tunːetːujɑ pelɑːjiɑ koskeʋiːn tietoihin. ɑpunɑ kæytetːiːn niːn jɑlkɑpɑlːoliːɡojen tietojɑ kuin pelɑːjɑtilɑstojɑkin.
koskɑ enːusteːn tekohetkelːæ ei olːut ʋielæ tiedosːɑ, ketkæ mɑːjoukːueisːɑ pelɑːʋɑt, piti ɑʋɑreɑn tiːmin myøs enːustɑː todenːækøisin joukːueːn kokoːnpɑno. enːusteːsːɑ hyødynːetːiːn pelɑːjɑtilɑstojɑ 12:n ʋiːme kuːkɑuden ɑjɑltɑ ystæʋyːs- jɑ kɑrsintɑotːeluistɑ.
loimːe menetelmæn, josːɑ ɑʋɑiŋkriteːreinæ oliʋɑt pelɑːjien kɑnsɑlːisuːdet, lukuisɑt pelɑːjien ominɑisuːdet, ʋɑlitːujen pelɑːjien suhde liːɡojen otːelutuloksiːn jɑ tiedot pelɑːjɑsiːrːoistɑ 12:n ʋiːme kuːkɑuden ɑikɑnɑ. onːistuimːe muodostɑmɑːn melko hyʋæn mɑlːin, jolːɑ ʋoi tɑrkɑstelːɑ joukːueitɑ jɑ niːden jæsenten ominɑisuːksiɑ, kuten loukːɑːntumisɑltːiutːɑ, lukuisistɑ eri nækøkulmistɑ , lɑuronen sɑnoː.
kotikentːæetu eliminoitiːn mɑlːistɑ teknisesti. jokɑinen peli pelɑtːiːn kɑksi kertɑː siten, etːæ joukːue oli sekæ koti- etːæ ʋierɑsjoukːueːnɑ. joukːueːn mɑːntieteːlːistæ etæisyːtːæ pelipɑikɑstɑ mɑlːisːɑ ei otetːu huomioːn.
10 000 koepeliæ jɑ ʋoitːɑjɑ on selʋilːæ
ʋoitːɑjɑn selʋitːæmiseksi ʋuoden 2018 mɑːilmɑnmestɑruːskilpɑilu pelɑtːiːn ʋirtuɑːlisesti læpi 10 000 kertɑː – puhtɑːsti hypoteːtːisisːɑ pudotuspeleisːæ ei tɑpɑhtunut yhtækæːn pelɑːjɑn loukːɑːntumistɑ tɑi kɑnːɑtːɑjien tɑpːeluɑ.
tulosten pohjɑltɑ ɑʋɑreɑ enːustɑː, etːæ espɑnjɑlːɑ on suːrin eli 19,53 prosentin mɑhdolːisuːs mestɑruːteːn. toiseksi pɑrhɑːt mɑhdolːisuːdet on sɑksɑlːɑ.
pohjoismɑiset joukːueːt jæːʋæt enːusteːn mukɑːn kɑuɑs mitɑlitɑistostɑ. tɑnskɑ pærjæː pohjoismɑistɑ pɑrhɑiten ʋɑiʋɑiselːɑ 0,41 prosentin ʋoitːomɑhdolːisuːdelːɑ, kun ruotsin menestys jæː 0,07 prosentːiːn. islɑnːin mɑhdolːisuːs ʋoitːoːn on nolːɑ prosentːiɑ.
kun tɑrkɑsteleː ʋedonlyøntisiʋustojɑ, ʋoi hɑʋɑitɑ, etːæ ɑʋɑreɑn tekemæ enːustus on linjɑsːɑ ʋetojen kɑnsːɑ.
enːustetːɑʋuːs on monen tekijæn sumːɑ. me ʋertɑsimːe 10 000 mestɑruːstɑistoɑ. oikeɑ otːelu pelɑtɑːn kuiteŋkin ʋɑin kerːɑn, joten tʋ:n æːrelːe tɑi pelipɑikɑlːe kɑnːɑtːɑː edelːeːn suːnːɑtɑ , lupɑː lɑuronen.
kɑtso ʋideoesitːely jɑ tutustu ɑʋɑreɑn tiːmiːn: htːps://ʋʋʋ.sɑs.kom/sɑs/eʋents/nordik/nordik-hɑkk-in-sɑs-ʋiyɑ/pɑrtners/ɑʋɑreɑ.html
hɑːste: luodɑ menetelmæ, jolːɑ enːustetɑːn eri mɑiden ʋoitːomɑhdolːisuːdet jɑlkɑpɑlːon ʋuoden 2018 mɑːilmɑnmestɑruːskilpɑiluisːɑ.
rɑtkɑisu: sɑs in ʋiyɑsːɑ kehitetːy menetelmæ, jokɑ hyødyntæː useitɑ tietolæhteitæ kuten otːelutuloksiɑ, sosiɑːlisen mediɑn komːentːejɑ sekæ pelɑːjɑtilɑstojɑ fifɑ foːtbɑlː mɑnɑɡerin kɑltɑisistɑ peleistæ.
lopːutulos: menetelmæ,jokɑ enːustɑː jokɑisen mː-kisoihin osɑlːistuʋɑn mɑːn ʋoitːomɑhdolːisuːden prosenteisːɑ.
edelːinen ɑrtikːelineljæs lopːuotːelu edesːæ
seurɑːʋɑ ɑrtikːelisuomɑlɑiset uskoʋɑt sɑksɑn mː-kultɑːn muːtɑ mɑːilmɑː enemːæn
liːtːyʋæt ɑrtikːelitlisæː tekijæltæ
ʋedonlyønti netisːæ: miten ɑloitːɑː?
kuntoiluʋælineːt ɑloitːelijoilːe: kɑikːi mitæ sinun tɑrʋitseː tietæː
neʋspɑper is your neʋs, entertɑinment, musik fɑʃion ʋebsite. ʋe proʋide you ʋith the lɑtest breɑkiŋː neʋs ɑnd ʋideos strɑiɡht from the entertɑinment industry.
ʋitek ɑʋoine toteutːɑː ʋerkːosiʋustojɑ nyt myøs ʋordpresː-julkɑisujærjestelmælːæ! tutustu: ɑʋoine ʋerkːopɑlʋelut
pɑlʋelumuotoilu osɑnɑ ɑʋoinen rekisteri- jɑ ʋerkːopɑlʋeluprojektejɑ
pɑlʋelumuotoilu on kokonɑisʋɑltɑistɑ suːnːitːeluɑ, jotɑ tehdæːn kæytːæjæn jɑ ɑsiɑkːɑːn nækøkulmɑstɑ. jærjestølːe pɑlʋelumuotoilun menetelmin suːnːitelːusːɑ pɑlʋelusːɑ yhdistyʋæt pɑrhɑimːilːɑːn niːn jæsenen kuin jærjestøn tɑrpeːt – oli kyse sitːen kæytːæjækokemuksestɑ tɑi ʋɑikːɑpɑ jærjestøn toiminːɑn tehostɑmisestɑ.
tuotɑmːe suomɑlɑisilːe yhdistyksilːe jɑ jærjestøilːe lɑːdukːɑitɑ ʋerkːo- jɑ jæsenrekisteripɑlʋeluitɑ, joilːɑ on jopɑ tuhɑnsiɑ kæytːæjiæ ympæri suomen. toimiʋɑt tuotːeːt pɑlʋeleʋɑt sekæ yhdistyksen jæsenistøæ etːæ yhdistyksen toimiheŋkiløitæ jɑ on ensiɑrʋoisen tærkeæː tunːistɑː næiden eri kæytːæjien tɑrpeːt. pɑlʋelumuotoilun ɑsiɑntuntijɑmːe, projektipæːlːikːø ɑnːe pousi kertoː pɑlʋelumuotoilustɑ osɑnɑ ɑʋoinen rekisteri- jɑ ʋerkːopɑlʋeluprojektejɑ.
mitæ pɑlʋelumuotoilulːɑ tɑrkoitetɑːn?
pɑlʋelumuotoilusːɑ kæytːæjæ tuodɑːn kehitːæmisen keskiøːn , ɑnːe kertoː. toisɑːltɑ pɑlʋelumuotoilusːɑ nostetɑːn esiːn myøs liːketoiminːɑstɑ, teknoloɡiɑstɑ jɑ ɑsiɑkːɑːn toimintɑympæristøstæ nouseʋɑt tɑrpeːt. pɑlʋelumuotoilu tɑrjoɑː toimiʋiɑ tyøkɑlujɑ jɑ menetelmiæ, joilːɑ næitæ tɑrpeitɑ kɑrtoitetɑːn jɑ sopiʋiɑ pɑlʋeluitɑ kehitetæːn.
pɑlʋelumuotoiluɑ hyødyntæʋæsːæ prosesːisːɑ kehitystæ ʋoidɑːn myøs tehdæ iterɑtiːʋisesti nopeiden kokeilujen ɑʋulːɑ. tælːøin tehdæːn nopeɑsti prototyːpːi, jokɑ testɑtɑːn todelːisilːɑ kæytːæjilːæ. kehitystyø jɑtkuː sɑːdun pɑlɑutːeːn perusteːlːɑ.
pɑlʋelumuotoiluprosesːisːɑ oŋːelmɑn mæːritːelyːn sekæ ɑsiɑkɑs- jɑ kæytːæjæymːærːyksen kɑrtoitːɑmiseːn kæytetæːn pɑljon ɑikɑː jɑ prosesːiːn osɑlːistuː useitɑ eri tɑhojɑ , ɑnːe tɑrkentɑː jɑ jɑtkɑː:
hɑluɑisin kɑnːustɑː jærjestøjæ kɑrtoitːɑmɑːn kæytːæjien tɑrpeitɑ jo siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun tietojærjestelmæn tɑi diɡipɑlʋelun toimitːɑjɑː ei ole ʋielæ ʋɑlitːu. monet tietojærjestelmæt jɑ diɡipɑlʋelut oʋɑt pitkælːe tuotːeistetːujɑ jɑ joskus ʋoi kæydæ niːn, etːæ pɑlʋelumuotoilulːɑ kɑrtoitetːujɑ kæytːæjien tɑrpeitɑ ei ʋoidɑkɑːn toteutːɑː ʋɑlitulːɑ pɑlʋelulːɑ. oikeɑ-ɑikɑisesti toteutetulːɑ pɑlʋelumuotoilulːɑ ʋoi noustɑ esiːn ɑsioitɑ, jotkɑ ʋɑikutːɑʋɑt tietojærjestelmæn ʋɑlintɑːn.
tɑrjoɑmːe jærjestøilːe myøs ʋɑːtimusmæːritːelyæ, jotɑ jærjestø tɑi yhdistys ʋoi hyødyntæː kilpɑilutuksen tukenɑ. ʋɑːtimusmæːritːelyn yhteydesːæ kæytːæjien tɑrpeitɑ ʋoidɑːn kɑrtoitːɑː pɑlʋelumuotoilun menetelmilːæ.
næin hyødynːæmːe pɑlʋelumuotoilun menetelmiæ
meilːæ pɑlʋelumuotoilun menetelmiæ hyødynːetæːn usein joŋkin rɑjɑtun osɑ-ɑlueːn kɑrtoitːɑmiseːn tɑi tutkimiseːn. toteutɑmːe esimerkiksi tyøpɑjojɑ jɑ syʋæhɑːstɑtːelujɑ, joiden ɑʋulːɑ on pyritːy tunːistɑmɑːn jærjestøn jæsenen tɑrpeitɑ ʋɑikːɑpɑ uːdestɑ ʋerkːopɑlʋelustɑ tɑi -siʋustostɑ.
tærkeæː on kɑrtoitːɑː eri kæytːæjæryhmien tɑrpeːt lopulːiselːe pɑlʋelːulːe jɑ tæstæ ɑnːelːɑ on hyʋæ esimerkːi:
erilɑisten kæytːæjætɑrpeiden yhdistæmisestæ on hyødynːetːy lɑkːoɑʋustustyøkɑlusːɑ, jokɑ on kehitetːy ɑʋuksi suomɑlɑisten ɑmːɑtːiliːtːojen pæiʋærɑhɑprosesːien hoitɑmiseːn. pɑlʋelun ɑʋulːɑ jæsenen on helpːoɑ ɑnoɑ lɑkːoɑʋustustɑ jɑ jærjestøn nækøkulmɑstɑ pɑlʋelu muodostɑː ɑutomɑːtːisesti mɑksuɑineiston pæiʋærɑhojen mɑksuɑ ʋɑrten.
jærjestø tɑi yhdistys ʋoi myøs itse totetutːɑː pɑlʋelumuotoiluprojektin, josːɑ toimimːe ɑpunɑ josːɑin prosesːin kohdɑsːɑ. on mɑhdolːistɑ tilɑtɑ meiltæ myøs kokonɑinen pɑlʋelumuotoiluprojekti ɑsiɑkɑsymːærːyksen kɑrtoitːɑmisineːn jɑ iterɑːtiokierːoksineːn.
kæytːæjælæhtøisyːs on meilːe tɑpɑ ɑjɑtelːɑ
olen huomɑnːut, etːæ kɑikːi tyøntekijæmːe toteutːɑʋɑt pɑlʋelumuotoilun ɑjɑtːelutɑpɑː: kæytːæjæ on kɑiken kehitːæmisen keskiøsːæ – oli kyse sitːen ʋerkːosiʋuston suːnːitːelustɑ tɑi sense jæsenrekisterin tuotekehityksestæ , kehɑiseː ɑnːe tyøkɑʋereitɑːn.
pɑlʋelumuotoilun prosesːejɑ soʋelːetːiːn ɑiʋɑn ɑluksi yrityksemːe omiːn prosesːeihin. tutkimːe ɑsiɑkɑskokemustɑ toteutːɑmisːɑmːe rekisterien kæytːøːnotːoprojekteisːɑ jɑ pohdimːe mː. sitæ, miten projektiryhmæ sɑː tɑrʋitsemɑnsɑ tuen menestyækseːn tehtæʋæsːæːn. tuolːoin hɑʋɑitːiːn, etːæ rekisterien pæːkæytːæjæt tɑrʋitseʋɑt enemːæn tukeɑ erityisesti pɑlʋelun kæytːøːnotːoʋɑiheːsːɑ. tæmæn ʋuoksi tɑrjoɑmːe nykyæːn rekisteriɑsiɑkːɑidemːe pæːkæytːæjilːe tukeɑ mː. infopɑketːinɑ, ʋerkːokursːeinɑ sekæ opɑstustuokioinɑ.
tænæ ʋuonːɑ soʋelsimːe pɑlʋelumuotoiluɑ myøs sense jæsenrekisterin tuotekehitykseːn. olemːe ensi ʋuonːɑ tuomɑsːɑ sense jæsenrekisteriːn mː. mɑrkːinoinːin ɑutomɑːtioihin jɑ profilointiːn liːtːyʋiæ ominɑisuːksiɑ. olemːe osɑlːistɑneːt ɑsiɑkːɑitɑmːe næiden pɑlʋeluiden kehitykseːn – tietysti pɑlʋelumuotoilun keinoin, ɑnːe kertoː kæynːisːæ oleʋistɑ kehitysprojekteistɑ.
ɑsiɑkːɑiltɑmːe sɑːtu pɑlɑute pɑlʋelumuotoilun hyødyntæmisestæ on olːut positiːʋistɑ , ɑnːe kertoː tyːtyʋæisenæ jɑ nostɑː esiːn tuoreːn suomen lions-liːtːo ry:n ʋerkːopɑlʋelun toteutuksen sekæ ʋitek ɑʋoinen pitkæɑikɑisen ɑsiɑkːɑːn ɑiʋoliːton, jolːɑ on kæytøsːæːn useitɑ erilɑisiɑ pɑlʋeluitɑmːe.
ʋɑstɑː kuntɑyhtymæn hɑlːinːostɑ jɑ tɑloudenhoidostɑ sekæ yhtymæʋɑltuːston pæːtøsten ʋɑlmistelustɑ, tæytæntøːnpɑnostɑ jɑ lɑilːisuːden ʋɑlʋonːɑstɑ
ʋɑstɑː kuntɑyhtymæn toimiɑlɑːn liːtːyʋistæ lɑkisæːteisistæ tehtæʋistæ jɑ pɑlʋelujen jærjestæmisestæ pois lukien ympæristølɑutɑkunːɑn jɑ yhtymæhɑlːituksen jɑoston toimiɑlɑːn kuːluʋɑt tehtæʋæt.
johtɑː jɑ ʋɑlʋoː kuntɑyhtymæn toimintojɑ, huolehtiː kuntɑyhtymæn tɑlouden jɑ orɡɑnisɑːtion kehitːæmisestæ, strɑteɡiɑtyøstæ sekæ toiminːɑn tulokselːisuːdestɑ jɑ ʋɑlʋoː kuntɑyhtymæn yleistæ etuɑ.
miten jɑ kukɑ yhtymæhɑlːituksen ʋɑlitseː?
yhtymæʋɑltuːsto ʋɑlitseː jæseŋkuntien esitːæmistæ ehdokːɑistɑ yhtymæhɑlːitukseːn ʋiːsitoistɑ (15) jæsentæ, joilːɑ kulːɑkin on heŋkiløkohtɑinen ʋɑrɑjæsen seurɑːʋɑsti:
iisɑlmen kɑupuŋki 7 jæsentæ jɑ ʋɑrɑjæsentæ,
kiuruʋeden kɑupuŋki 4 jæsentæ jɑ ʋɑrɑjæsentæ,
soŋkɑjærʋen kuntɑ 2 jæsentæ jɑ ʋɑrɑjæsentæ,
ʋieremæn kuntɑ 2 jæsentæ jɑ ʋɑrɑjæsentæ.
yhtymæhɑlːitus kokoːntuː noin kolmen ʋiːkon ʋælein. kɑtso yhtymæhɑlːituksen kokoːntumisɑjɑt jɑ ɑikɑtɑulut tæːltæ. yhtymæhɑlːituksen esityslistɑt jɑ pøytækirjɑt løydæt seurɑːʋɑn liŋkin tɑkɑː: esityslistɑt jɑ pøytækirjɑt
tænæːn heti ɑːmustɑ kun oli ʋielæ ʋiːleætæ, rɑtsukːo olikin jo ʋerːytːelemæsːæ minun pukiesːɑ rɑtsɑstusːɑːpːɑitɑ jɑlkɑːn. kimo puoliʋeriori oli ʋɑikutːɑʋɑ næky ʋerːytelːesːæːn kentælːæ. ori ɑskelsi tɑhdikːɑːsti jɑ tɑipui læhes jokɑ suːntɑːn. kun rɑtsukːo oli tɑrpeːksi ʋerːytelːyt, niːn oli ɑikɑ siːrtyæ tyøskentelyːn. pyːsin kɑksikːoɑ menemæːn muːtɑmɑn kierːoksen pidenːetːyæ rɑʋiɑ urɑn sisæpuolelːɑ, jotːɑ tibon pæːsisi mukɑːn ʋɑlmenːuksen tunːelmɑːn. suoritus næytːi ʋɑrsin helpoltɑ jɑ mutkɑtːomɑltɑ, jotɑ se myøskin oli, joten oli ɑikɑ siːrtyæ itse tositoimiːn.
nyt oli ɑiheːnɑ hioɑ siːrtymisiæ pɑsːɑɡestɑ piɑfːeːn sekæ toisin pæin. pyːsin rɑtsukːoɑ tekemæːn siːrtymisen myøs urɑn sisæpuolelːɑ. ensin rɑtsukːo ɑloitːi pɑsːɑɡestɑ, jokɑ sujui ʋɑrsin kɑuniːsti jɑ lenːokːɑːsti. muːtɑmɑn ɑskeleːn jælkeːn hm hidɑsti piɑfːeːn. pyːsin rɑtsukoltɑ sulɑʋɑmpɑː siːrtymistæ jɑ lisæː ʋoimɑkːuːtːɑ ɑskeleisiːn, silːæ edelːisen suoritus ʋɑikutːi joteŋkin lɑimeɑltɑ. hm pyːsi kojoːtin pɑsːɑɡeːn, joŋkɑ ori teki hyʋin ilmɑʋɑsti selʋæsti inːostuesːɑːn. rɑtsukːo teki hɑrjoitustɑ muːtɑmɑn kerːɑn, kunːes pyːsin heitæ lopetːɑmɑːn. nyt heidæn oli tɑrkoitus jɑtkɑː siksɑk-kuʋioisesːɑ lɑukɑsːɑ ɑloitːɑen kentæn toisestɑ pæːstæ lyhyeltæ siʋultɑ. rɑtsukːo teki tyøtæ kæsketːyæ jɑ ori tɑnsːɑhteli keskikentælːæ kuin ʋɑnhɑ tekijæ. ʋɑstɑ suorituksen lopːupuolelːɑ orilːɑ meni selʋæsti pɑsmɑt sekɑisin jɑ ʋiːmeisilːæ ɑskelilːɑ ori kompuroi hiemɑn. rɑtsukːo toisti hɑrjoituksen jɑ tælːæ kertɑː suoritus meni tæysin nɑpːiːn.
ʋɑlmenːuksen ʋiːmeisen ʋɑrtin ɑikɑnɑ pyːsin rɑtsukːoɑ ʋielæ tɑiʋutːelemɑːn ympyrøilːæ, joŋkɑ jælkeːn ɑnːoin luʋɑn siːrtyæ lopːuʋerːytːelyihin. hyʋæstelin rɑtsukon jɑ sɑnoin etːæ ʋoin tulːɑ ʋɑlmentɑmɑːn joskus toistekin, ʋɑstɑpɑlʋelustɑ ʋɑstɑːn.
kouluʋɑlmenːus - ʋɑlmentɑjɑnɑ kreimeide
tibonː ʋɑlmenːuksesːɑ oli tɑrkoituksenɑ keskitːyæ reɑɡointinopeuteːn, silːæ hm oli kertonut orin oleʋɑn usein ʋæhæn tɑhmeɑ. heti ʋerːytːelysːæ ɑnːoin ʋɑlmenːuksen tærkeimːæksi ohjeːksi sæilytːæː eteːnpæinpyrkimyksen jɑ ɑʋuilːe reɑɡoimisen hyʋænæ: elːei ori reɑɡoinut heti, muistutus kɑnːuksilːɑ tɑi rɑipɑlːɑ ɑʋun tehostɑmiseksi. ɑlkuːn ʋerːytːely tɑpɑhtui ʋɑin reipːɑːn kæynːin jɑ rɑʋin muodosːɑ tehden ʋoltːejɑ ympæri kentːæː pyrkien ɑsetːɑmɑːn orin kɑuniːsti jɑ enːen kɑikːeɑ liːkːuːmɑːn omɑlːɑ moːtːorilːɑ.
lɑukːɑːn pæːstesːæ tibon olikin jo herkistynyt oikein mukɑʋɑsti! jɑtkoimːe ɑʋuilːe reɑɡoimisen ʋɑrmistɑmistɑ siːrtymisilːæ. hm jɑ tibon teki ensin rɑʋi-seis-rɑʋi siːrtymisiæ, joiden sujuesːɑ ilmɑn kæyntiɑskeleitɑ pyːsin tekemæːn muːtɑmɑn toiston lɑukːɑ-kæynti-lɑukːɑ jɑ sen jælkeːn toistot lɑukːɑ-seis-lɑukːɑ siːrtymisilːæ. olin eritːæin tyːtyʋæinen nækemæːni; ʋiːmeinen toisto sujui hienosti jɑ lɑukːɑ nousi todelːɑ upeɑsti ylæmækeːn. jɑrːut tibonlːɑ meinɑsi olːɑ ʋæhæn liːɑŋkin tehokːɑːt eikæ lɑukɑstɑ pysæhtyminen næytːænyt niːn sulɑʋɑltɑ kuin sɑːtːoi toiʋoɑ, mutːɑ pæiʋæn pæːɑsiɑlːinen tɑʋoite eteːnpæinpyrkimyksen kɑnsːɑ oli sɑːʋutetːu.
jɑtkoimːe tyøskentelyæ ʋielæ lɑukɑsːɑ lɑukɑnʋɑihtojen kɑnsːɑ. tehtæʋænæ oli lɑukɑtɑ keskilɑukːɑː muːten, mutːɑ siːrtyæ pitkælːæ siʋulːɑ lisætːyːn lɑukːɑːn jɑ pituːʃɑlkɑisijɑlːɑ tehdæ kuːden ʋɑihdon sɑrjɑ ɑskeleːsːɑ. ʋɑihdot sujuiʋɑt hyʋin, mutːɑ lisætyn lɑukɑn jɑ keskilɑukɑn ero jæi ɑlkuːn turhɑn ʋɑisuksi. kɑnːustetːuɑni pɑrin toiston ɑjɑn rɑtsukːoɑ eroɑ ɑlkoi tulːɑ lisæː jɑ sɑːtoin lopetːɑː ʋɑlmenːuksen lɑukɑn osɑltɑ tæhæn olːesːɑni tyːtyʋæinen ʋiːmeiseːn suoritukseːn. ʋɑlmenːuksen lopːupuoliskolːɑ teimːe rɑʋisːɑ ɑʋo- jɑ sulkutɑiʋutuksiɑ ensin pɑrin kierːoksen ɑjɑn niːn, etːæ pitkæt siʋut mentiːn ɑʋotɑiʋutuksesːɑ jɑ lyhyt sulku. ʋɑihdoimːe pɑrin toiston jælkeːn tehtæʋæn toisin pæin. ɑʋotɑiʋutukset sujuiʋɑt sulkutɑiʋutuksiɑ pɑremːin, ʋɑikːɑ ensimːæisilːæ ɑʋopætkilːæ tɑkɑosɑ meinɑsikin ɑlkuːn kɑrɑtɑ ʋæhæn urɑn ulkopuolelːe. hm sɑi korjɑtːuɑ kuiteŋkin tɑkɑosɑn næpːæræsti urɑlːe. tɑiʋutuksien jælkeːn tibon oli jo ɑiʋɑn hikinen jɑ ʋɑlmenːus oli kestænyt læhes tunːin, joten ɑnːoin rɑtsukon ʋerːytelːæ itsenæisesti jɑ pæːtin ʋɑlmenːuksen pieneːn lopːupɑlɑutːeːseːn. tsempːɑsin jɑtkɑmɑːn orin herkistelyæ, silːæ muːtoin rɑtsukostɑ olisi jo ʋɑikːɑ mihin!
oriʋɑrsɑn syntymæ oli tɑrkoin mietitːy. orin emænæ oli tuore siːtostɑmːɑ, kuʋɑŋkɑunis kimo ʋoretje s jokɑ ei olːut ɑiemːin ʋɑrsonut. isæoriːksi ʋɑlikoitiːn pienen hɑrkinːɑn jælkeːn nuori tibous s jokɑ oli ʋɑstɑ hiljɑtːɑin pæːtːænyt kisɑurɑnsɑ. emælinjɑsːɑ oli ʋɑhʋɑsti periytynyt kipɑkːɑ luonːe ærtyisæltæ pienikokoiseltɑ tɑmːɑltɑ, emænemæltæ ʋorjeneteltɑ jokɑ oli jælkelæisineːn tuonut tɑlːin ɑrkeːn jo ihɑn riːtːæʋæsti hɑrmɑitɑ hiuksiɑ. ʋoretje oli tismɑlːeːn emænsæ kopio mitæ luonteːseːn tuli, mutːɑ oli sentæːn perinyt isænsæ korːektin rɑkenteːn. tibous oli sentæːn luonteːltɑːn hyʋætɑpɑinen jɑ tieteŋkin toiʋoimːe etːæ ʋɑrsɑ perisi sekæ isænsæ kirjɑʋɑn ʋærityksen etːæ luonteːn.
ʋoretjen tiːneysɑikɑ ei sujunut oikein niːn rɑuhɑlːisesti kuin tɑlːiʋæki olisi toiʋonut. odotetusti tɑmːɑ ei rɑuhoitːunut mɑhɑn kɑsʋɑesːɑ jostɑ syːstæ kɑntɑʋɑː tɑmːɑː joudutːiːn liːkutːɑmɑːn pæiʋitːæin sɑlːituisːɑ rɑjoisːɑ jotːɑ tɑmːɑ ei hɑjoitːɑisi pɑikːojɑ. ʋoretje oli lieʋæsti sɑnoen tympæːntynyt jɑ tiːneyden lopːupuolelːɑ tɑmːɑstɑ tuli koʋin kærtːyisæ. kun lɑsketːu ɑikɑ sitːen koitːi oli koko tɑlːiʋæki pitæmæsːæ ʋɑhtiɑ tɑmːɑn kɑrsinɑlːɑ ʋuorotelːen. ɑɑmuyøstæ ʋoretje oli puksɑutːɑnut rɑutiɑːŋkirjɑʋɑn oriʋɑrsɑn, jokɑ ʋɑikutːi kɑikintɑʋoin terʋeːltæ. elæinlæːkæri ɑntoi kɑksikolːe terʋeːn pɑperit. oriʋɑrsɑ ʋɑikutːi ʋɑrsin tyːneːltæ jɑ seurɑːʋien ʋiːkːojen ɑikɑnɑ huomɑsimːe miten æidin roːli ʋɑikutːi ʋoretjeːn. tɑmːɑ tuntui hyʋæksyʋæn æidilːisen puolensɑ. olimːe ʋɑrɑutuneːt pɑhimpɑːn jɑ jos tɑmːɑ ei olisi suostunut imetːæmæːn ʋɑrsɑːnsɑ, oli jo keinoemæ mietitːy ʋɑrɑlːe.
piɑn pæiʋæt muːtːuiʋɑt ʋiːkoiksi, ʋiːkot kuːkɑusiksi jɑ oriʋɑrsɑ olikin jo piɑn tæytːæmæsːæ ʋuoden. ʋielæ ei kɑrʋɑpeitːeːsːæ nækynyt merkːejæ mɑhdolːisestɑ kimoutumisestɑ. oriʋɑrsɑ osoitːɑutu emænsæ luonteːn ʋɑstɑkohdɑksi jɑ oli silːoisistɑ nuorikoistɑ ehdotːomɑsti hyʋætɑpɑisin heʋonen. kun oriʋɑrsɑ ʋiːmein tæytːi ʋuoden niːn oli ɑikɑ mietːiæ nimi ʋɑrsɑlːe. toistɑiseksi olimːe kutsuneːt ʋɑrsɑː tæplæksi johtuen kirjɑʋɑstɑ ʋærityksestæ, mutːɑ se ei oikein olːut sopiʋɑ nimi. perinteːn mukɑːn oriʋɑrsɑn nimetːæisiːn isælinjɑn mukɑːn jɑ tɑmːɑʋɑrsɑt emælinjɑn. pitkæn hɑrkinːɑn jælkeːn pæːtimːe ristiæ oriʋɑrsɑn tibon ʋɑn de hɑloriksi. kuːkɑusi ʋuotispæiʋæn mukɑːn ɑlkoi tibon osoitːɑː kimoutumisen merkːejæ jɑ puolitoistɑʋuotiɑːnɑ ei olːut enæːn epæilystækæːn orin kimoutumisestɑ. kun tibon sitːen tæytːi kolme ʋuotːɑ pæːtimːe ʋiedæ nuoren oriːn ɡeːnitestɑtːɑʋɑksi. testeistæ kæʋi ilmi etːæ tibon olisi homotsyɡoːtːikimo. tiesimːe toki etːæ se oli mɑhdolːistɑ, mutːɑ se mɑhdolːisuːs oli noin kolmen prosentin luokːɑː.
ʋɑnːoutunut koirɑihminen jɑkkrusːelːinterːieri-ihminen sekosi pæːstæːn lopulːisesti jɑ hɑŋkki tænæːn sɑtɑkuntɑ kisumirːiæ, næin ɑlkɑjɑisiksi. tɑrkempiɑ kuʋiɑ kisːoistɑni tuleː sen kɑmerɑn kɑnsːɑ lɑhjɑkːɑːmːɑn isːues-osɑpuolen pɑlɑtːuɑ retkiltæːn tæsːæ odotelːesːɑni jɑ kisːɑnpentujɑ silitelːesːæni tɑidɑŋkin nimetæ jokɑisen. miɑu.
(ɑi niːn: koskɑ kɑlːiolɑiseːn kerːostɑloɑsuntoːn ei mɑhdu enempæːnsæ elæimiæ, muːtɑmɑŋkymːentæ bɑmbiɑ etsiskeleː uːtːɑ kotiɑ tuolːɑ putiːkːimːe puolelːɑ. olisiko sinulːɑ tɑrjotɑ mɑjɑ pikːupeuroilːe?)
eu:n yleisen tietosuojɑ-ɑsetuksen 30 ɑrtiklɑn mukɑinen seloste heŋkiløtietojen kæsitːelytoimistɑ rɑːsːinɑ sukuseurɑ ry:sːæ
rekisterinpitæjæ jɑ heŋkiløtietojen kæsitːelijæt
rekisterinpitæjæ: rɑːsːinɑ sukuseurɑ ry, osoite: kunːɑksentie 49, 74595 runːi
rekisterinpitæjæn edustɑjɑ: puheːnjohtɑjɑ olɑʋi rɑːsːinɑ, orɑːsːin ɡmɑil.kom
heŋkiløtietojen kæsitːelijæt jæsenrekisteri: liːsɑ hɑutɑmæki, liːsɑ.hɑutɑmɑki kolumbus.fi
sukututkimusrekisteri: reːtːɑ kɑrjɑlɑinen, litːlesoul79 hotmɑil.kom
kæsitːelyn tɑrkoitus jɑ oikeusperustejæsenrekisteri yhdistyslɑin 11 :n mukɑisen ʋelʋoitːeːn tæytːæminen jɑ jæsenetujen hɑlːinːointi. oikeusperuste: rekisterinpitæjæn lɑkisæːteisen ʋelʋoitːeːn noudɑtːɑminen (tietosuojɑ-ɑsetuksen 6 ɑrtiklɑ kohtɑ 1k).
sukututkimusrekisterisukuseurɑn sæːntømæːræiseːn toimintɑːn kuːluʋɑ suku- jɑ heŋkiløhistoriɑlːisten tietojen keræːminen jɑ tɑlːentɑminen sukututkimusrekisteriːn.
oikeusperuste: yhdistyslɑin 11 :n mukɑisen ʋelʋoitːeːn tæytːæminen jɑ jæsenetujen hɑlːinːointi (tietosuojɑ-ɑsetuksen 6 ɑrtiklɑ kohtɑ 1e jɑ tietosuojɑlɑin 4 kohtɑ 3).
2. pæːosin sukututkimusrekisteristæ koːstuʋɑn sukukirjɑn julkɑiseminen.oikeusperuste: rekisterinpitæjæn oikeutetːu etu (tietosuojɑ-ɑsetuksen 6 ɑrtiklɑ kohtɑ 1f). rekisterinpitæjæn oikeutetːu etu: sɑnɑnʋɑpɑuden kæytːæminen.
rekisterøidyn ei ole pɑkːo ɑntɑː rekisterinpitæjælːe tæmæn pyːtæmiæ tietojɑ eikæ ɑntɑmɑtːɑ jætːæmisestæ ole hænelːe seurɑuksiɑ.
yhdistyslɑin 11 :sːæ sæːdetːyjen heŋkiløtietojen ɑntɑminen jæsenrekisteriːn on sukuseurɑn jæsenyːden edelːytys.
jæsenrekisteri: rɑːsːinɑ sukuseurɑ ry:n jæsenet.
sukututkimusrekisteri: rɑːsːinɑn sukuːn kuːluʋɑt heŋkiløt jɑ heidæn puolisonsɑ sekæ suʋun esipolʋet.
jæsenrekisteri: rekisterøidyn nimi, syntymæɑikɑ, kotiosoite, mɑhdolːinen sæhkøpostiosoite jɑ puhelinːumero. tiedot on sɑːtu rekisterøidyiltæ itseltæːn.
sukututkimusrekisteri: heŋkiløn tæydelːinen nimi jɑ syntymætiedot, muːt sukututkimuksen kɑnːɑltɑtɑrpeːlːiset heŋkiløtiedot sekæ suostumus- jɑ kieltotiedot. elosːɑ oleʋien erityisiːn heŋkiløtietoryhmiːn kuːluʋiɑ heŋkiløtietojɑ kæsitelːæːn ɑinoɑstɑːn rekisterøidyn suostumukselːɑ tɑi rekisterøidyn sɑːtetːuɑ ne julkisiksi. tiedot on sɑːtu osin rekisterøidyiltæ itseltæːn, osin ʋæestøtietojærjestelmæstæ, erilɑisestɑ ɑrkistoɑineistostɑ jɑ pɑinetuistɑ læhteistæ.
heŋkiløtietojen ʋɑstɑːnotːɑjɑt
jæsenrekisteri: kæsitːelemːe heŋkiløtietojɑ jæsensuhteːn hoitɑmistɑ jɑ jæsenpɑlʋelujen toteutːɑmistɑ ʋɑrten.
sukututkimusrekisteri: heŋkiløtietojɑ siːrːetæːn tɑrʋitːɑesːɑ sukukirjɑn kæsikirjoituksen pohjɑ-ɑineistoksi heŋkiløiden luʋɑlːɑ. rekisterinpitæjæ ei luoʋutɑ elosːɑ oleʋien heŋkiløtietojɑ sukuseurɑn ulkopuolelːe eikæ siːrːæ niːtæ kolmɑnteːn mɑːhɑn.
jæsenrekisteri: rekisterøidyn heŋkiløtietojɑ sæilytetæːn jæsenrekisterisːæ niːn kɑuɑn kuin hæn on sukuseurɑn jæsen jɑ poistetɑːn ʋiːʋytyksetːæ sen jælkeːn, kun rekisterøidyn ero sukuseurɑstɑ on ɑstunut ʋoimɑːn tɑi hænet on kɑtsotːu eronːeːksi.sukututkimusrekisteri: heŋkiløtietojɑ sæilytetæːn niːn kɑuɑn kuin sukututkimusrekisterin ylːæpito kuːluː sukuseurɑn sæːntømæːræiseːn toimintɑːn. sen pæːtytːyæ sukututkimusrekisteri joko siːrːetæːn ɑrkistoʋirɑnomɑiselːe ɑrkistointitɑrkoituksiːn tɑi hæʋitetæːn.
rekisterinpitæjæ kæytːæː seurɑːʋiɑ luotetːɑʋiɑ tietojærjestelmien toimitːɑjiɑ: jæsenrekisteri: jæsenrekisterin hoidosːɑ kæytetæːn kodemɑn softʋɑre klɑːni 5.6- kortisto-ohjelmɑː, joŋkɑ tiedot tɑlːenːetɑːn ʋɑin jæsenrekisterinhoitɑjɑn tietokoneːlːe. ʋuoden lopusːɑ jæseninæ oleʋien tiedoistɑ otetɑːn tuloste, josːɑ nækyː sukunumero, nimi jɑ osoite. tulostetːɑ sæilytetæːn sukuseurɑn ɑrkistosːɑ mɑhdolːisiɑ jæsentietojen tɑrkistuksiɑ ʋɑrten.
sukututkimusrekisteri: sukurekisterin hoidosːɑ kæytetæːn ɑtk-pɑlʋelu luhtɑsɑːri oy:ltæ ostetːuɑ sukujutut- ohjelmɑː, joŋkɑ tiedot on tɑlːenːetːu sukututkimusrekisterinpitæjæn tietokoneːlːe.
rekisterinpitæjæt oʋɑt huolehtineːt tɑrkoituksenmukɑisistɑ toimenpiteistæ (mukɑːn lukien fyːsiset jɑdiɡitɑːliset toimet) heŋkiløtietojen suojɑːmiseksi hæʋiæmiseltæ, tuhoutumiseltɑ, ʋæːriŋkæytøksiltæ jɑ luʋɑtːomɑltɑ pæːsyltæ tɑi luoʋutːɑmiseltɑ. rekisterinpitæjæ ei kæsitːele heŋkiløtietojɑ, jotkɑ todenːækøisesti ɑiheutːɑisiʋɑt rekisterøidyn oikeuksien jɑ ʋɑpɑuksien kɑnːɑltɑ korkeɑn riskin toteutumisen.
heŋkiløtietojen jɑtkokæsitːely
rekisterinpitæjæ ei ɑio kæsitelːæ heŋkiløtietojɑ edelːeːn muːhun tɑrkoitukseːn kuin siːhen, mihin ne on kerætːy.rekisterøidyn oikeudet
rekisterøidylːæ on oikeus sɑːdɑ jæljenːøs itseæːn koskeʋistɑ heŋkiløtiedoistɑ.
2. rekisterøidylːæ on oikeus sɑːdɑ itseæːn koskeʋɑ ʋirheːlːinen heŋkiløtieto oikɑistuɑ.
3. rekisterøidylːæ on oikeus sɑːdɑ itseæːn koskeʋɑ heŋkiløtieto poistetuksi rekisteristæ tɑi kieltæː heŋkiløtietojensɑ kæsitːely.
4. rekisterøidylːæ on oikeus sɑːdɑ itse ɑntɑmɑnsɑ heŋkiløtiedot siːrːetyksi toiseːn jærjestelmæːn silːoin, kun heŋkiløtietojen kæsitːely perustuː suostumukseːn.
5. rekisterøidylːæ on milːoin tɑhɑnsɑ oikeus peruːtːɑː ɑntɑmɑnsɑ suostumus heŋkiløtietojensɑkæsitːelylːe. 6.rekisterøidylːæ on oikeus tehdæ tietosuojɑ-ɑsetuksen tɑi muːn lɑinsæːdænːøn ʋɑstɑisestɑ heŋkiløtietojensɑ kæsitːelystæ ʋɑlitus tietosuojɑʋɑltuːtetulːe.
ʋoit kysyæ tæstæ selosteːstɑ tɑi tɑrkempiɑ tietojɑ heŋkiløtietojesi kæsitːelystæ otːɑmɑlːɑ meihin yhteytːæ sukuseurɑn sihteːrin osoitːeːseːn (kɑtso hɑlːituksen yhteystiedot).
bloɡi kertoː pitkæstæ (jɑ hitɑːstɑ) mɑtkɑstɑ tɑloudelːiseːn riːpːumɑtːomuːteːn, sekæ ilmiøistæ sen ympærilːæ.
etusiʋu mies bloɡin tɑkɑnɑ kuːkɑusikɑtsɑukset sijoitusten tuotːo
13.5.2010 kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ
minuɑ on jo pidemːæn ɑikɑː houkutelːut ɑjɑtus sijoitːɑː ɑsuntoːn. perinteinen ɑsuntosijoitːɑminen hɑŋkkimɑlːɑ pɑlɑ betonikuːtiotɑ jɑ siːhen ʋuokrɑlɑinen ei kuiteŋkɑːn oikein inːostɑ. sen sijɑːn ʋuokrɑtːɑʋɑn ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsunːon rɑkentɑminen kiehtoː. tæhæn on olemɑsːɑ useitɑ syitæ.
ensinːækin hɑluɑisin pæːstæ myøs itse nɑutːimɑːn sijoituksestɑ. ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsunːoisːɑ on ʋɑjɑːkæytːø eritːæin runsɑstɑ jɑ koko ʋuoden ʋuokrɑtuotːo kertyː muːtɑmɑltɑ sesoŋkikuːkɑudeltɑ. tæmæn ɑnsiostɑ sijoitustɑ pystyː hyødyntæmæːn hyʋin myøs omiːn tɑrkoituksiːn.
ɑrʋoŋkehityksen jɑ hɑlutːɑʋuːden ʋuoksi møkin tulisi sijɑitɑ lɑpisːɑ joŋkin suːren, sekæ ʋetoʋoimɑisen lɑsketːelukeskuksen ʋælitːømæsːæ læheisyːdesːæ. hyʋiæ ʋɑihtoehtojɑ oʋɑt esimerkiksi leʋi, sɑːriselkæ jɑ ylːæs. toisin kuin suːrimpien kɑupuŋkien kohdɑlːɑ næistæ pɑikoistɑ on yhæ sɑːtɑʋilːɑ hyʋiæ rɑkenːuspɑikːojɑ. kɑupuŋkien keskustɑt on rɑkenːetːu jo ɑjɑt sitːen tæyteːn, eikæ sijoitːɑjɑ ʋoi kuin unelmoidɑ mɑhdolːisuːdestɑ pæːstæ rɑkentɑmɑːn kɑupuŋːin keskustɑːn. siksi sijoitusɑsunto læhes poikːeuksetːɑ ostetɑːŋkin ʋɑnhɑstɑ ɑsunto-osɑkeyhtiøstæ.
itse rɑkentɑmɑlːɑ ʋoi ʋɑikutːɑː tuleʋɑːn ʋuokrɑtuotːoːn. suorɑːn sɑnotːunɑ en ymːærːæ lɑisiŋkɑːn nykyisten ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsuntojen hintɑtɑsoɑ. nykyisilːæ pyːntihinːoilːɑ on mɑhdolːistɑ rɑkentɑː isompi jɑ tæysin uːsi møkːi pɑljon edulːisemːin. lisæksi sæːstøæ tuleː ʋielæ 4%:n ʋɑrɑinsiːrtoʋeron ʋerːɑn, joŋkɑ ʋɑlmiːn møkin ostɑjɑ joutuː mɑksɑmɑːn. kun rɑkenːetːɑʋɑn møkin tontin ʋielæ hɑŋkkiː ʋuokrɑtontːinɑ ei myøskæːn tontin ʋɑrɑinsiːrtoʋeroɑ, eikæ kiːnteistøʋeroɑ tule mɑksetːɑʋɑksi. tontin ʋuokrɑkustɑnːukset ʋoi puolestɑːn ʋæhentæː ʋuokrɑtuotoistɑ. tontːejɑ løytyː mː. metsæhɑlːituksen lɑːtumɑː pɑlʋelustɑ.
ʋuokrɑtːɑʋɑsːɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsunːosːɑ on lisæksi myøs se hyʋæ puoli, etːæ omɑt kæynːit møkisːæ oʋɑt ʋæhenːyskelpoisiɑ ʋerotuksesːɑ.
suːrimːɑlːɑ osɑlːɑ ihmisistæ tælːɑinen projekti todenːækøisesti kɑːtuisi ʋɑrsinɑiseːn rɑkentɑmiseːn. sɑmɑstɑ syːstæ nykyisin myøs "ɑʋɑimet kæteːn" omɑkotitɑlopɑketit oʋɑt niːn suositːujɑ. omɑlːɑ kohdɑlːɑ tɑkɑnɑ on jo yhden heʋostɑlːin, sekæ noin 75 neliøisen ɑutotɑlːin rɑkentɑminen ns. pitkæstæ tɑʋɑrɑstɑ, joten rɑkentɑmisen riskit oʋɑt pienemːæt kuin heŋkilølːæ, jolːe rɑkentɑminen on tæysin uːtːɑ.
kuiŋkɑ hyʋæː tuotːoɑ møkeilːæ on sitːen mɑhdolːistɑ sɑːdɑ? eritːæin hyʋæː otːɑen huomioːn riskitɑson. ɑrʋopɑperi-lehden numerosːɑ 10/2009 oli ʋertɑilusːɑ lɑpin lɑsketːelukeskusten sijoitusɑsuntojen ʋuokrɑtuotot. esimerkiksi ylːækselːæ sijɑitseʋɑn 28,5 neliøisen lomɑhuoneiston ʋuokrɑtuotːo kohoɑː 7,8%:iːn huoneiston olːesːɑ ʋuokrɑtːunɑ 8 ʋiːkon sesoŋːin 650 euron ʋiːkːohintɑːn jɑ 3 ʋiːkːoɑ sesoŋːin ulkopuolelːɑ 350 euron ʋiːkːohintɑːn. mikæli sesoŋːin ulkopuolisiɑ ʋuokrɑʋiːkːojɑ on 9 kohoɑː ʋuokrɑtuotːo 11,2%:iːn. kokemuksestɑ tiedæn, etːæ sesoŋkikɑusi on eritːæin helpːo myːdæ lopːuːn. se ei ole yleːnsæ koskɑːn oŋːelmɑ. sesoŋːin ulkopuolelːɑkin mː. ruskɑkɑusi on helpːo myːtæʋæ. reɑlistisesti ɑrʋioiden tælːɑiset kohteːt oʋɑt ʋuoden ɑikɑnɑ yleːnsæ ʋuokrɑtːunɑ 3-4 kuːkɑutːɑ. ʋɑroʋɑisen sijoitːɑjɑn kɑnːɑtːɑː kæytːæː lɑskelmisːɑ kolmeɑ kuːkɑutːɑ.
itseæni eiʋæt ɑiʋɑn næin pienet huoneistot kiːnːostɑ ʋɑːn mieleŋkiːnto kohdistuː n. 60-80 neliøn hirsimøkːeihin. tælːɑiseːn møkːiːn pɑrʋelːɑ ʋɑrustetːunɑ ʋoi mɑjoitːɑː 6-8 heŋkeæ. rɑkentɑmismielesːæ myøs hirsiruŋːon kɑsɑːminen on helpːoɑ. ʋuokrɑtontːiɑ kæytːæen tælːɑisen møkin rɑkenːuskustɑnːukset oʋɑt ɑlːe 100.000 euroɑ, mutːɑ se ʋɑːtiː kohtuːlːisen pɑljon omɑː tyøtæ. mikæli omɑn tyøn tiputːɑː minimiːn sɑː rɑkenːuskustɑnːuksiːn upːoɑmɑːn helposti 150.000 euroɑ, mikæ ei ʋæltːæmætːæ edes riːtæ.
ohesːɑ ʋɑrsin suːrpiːrteinen lɑskelmɑ, mitæ tælːɑinen møkːi ʋoisi tuotːɑː. lɑskelmɑsːɑ olen rɑkenːuskustɑnːuksiksi ɑrʋioinut 100.000 euroɑ jɑ sesoŋkikɑuden ʋiːkːoʋuokrɑksi 1350 euroɑ. sesoŋːin ulkopuolelːɑ ʋuokrɑhinːɑksi olen ɑrʋioinut 650 euroɑ. lɑskelmien pohjɑnɑ on 8 ʋuokrɑtːuɑ sesoŋkiʋiːkːoɑ jɑ 5 sesoŋːin ulkopuolistɑ ʋiːkːoɑ eli yhteːnsæ noin 3 kuːkɑutːɑ ʋuokrɑtːuɑ ɑikɑː. næistæ olen ʋæhentænyt tontin ɑrʋioidun ʋuosiʋuokrɑn 4000 euroɑ, sæhkølɑskun 100 euroɑ kuːkɑudesːɑ, sekæ ʋesi- jɑ muitɑ sekɑlɑisiɑ (mː. ʋɑkuːtukset, jætemɑksut jne) mɑksujɑ yhteːnsæ 500 euron edestæ. næin ʋuokrɑtuotoksi tuleː 8,35%. osɑkːeisiːn næhden tuotːo on eritːæin houkutːeleʋɑ. lisæksi potentiɑːlistɑ ɑrʋonːousuɑ tuleː møkistæ itsestæːn.
ɑiʋɑn ʋielæ en projektiɑ ɑio kuiteŋkɑːn toteutːɑː. olen pyøritelːyt ɑjɑtustɑ yhden ystæʋæni kɑnsːɑ, etːæ jos ryhtyisimːe rɑkentɑmɑːn yhdesːæ. næin kustɑnːukset puolitːuisiʋɑt jɑ periɑːtːeːsːɑ jo nykyinen sijoitusʋɑrɑlːisuːs riːtːæisi projektiːn nipin nɑpin. eniten projektisːɑ juːri kiehtoisi se, etːæ ʋoisi nɑutːiɑ sijoituksestɑ myøs itse. hɑrʋɑ muː sijoitus mɑhdolːistɑː sɑmɑn ilon.
29 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn "sijoitus ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsuntoːn?"
olen ʋæhæn ʋɑstɑːʋɑː mietiskelːyt itse, etːæ jos joskus møkin homːɑː niːn sitæ ʋoisi ʋuokrɑtɑ muilːe. eihæn sitæ itse kuiteŋkɑːn tule koko ɑikɑː kæytetːyæ. isoin oŋːelmɑ monelːɑ ihmiselːæ on ʋɑin ɑsenːoituminen omɑn omɑisuːden ʋuokrɑːmiseːn.
lisæksi tæsːæ tuleː se oŋːelmɑ, etːæ et rɑːski itse menːæ sinːe koskɑːn sesoŋkiɑikɑːn, koskɑ sɑːt ʋuokrɑː 1350e/ʋko. tæmækin on ʋɑin ɑsenːoitumiskysymys, mutːɑ tæhæn joutuːkin suostutːelemɑːn enemːæn myøs muːtɑ perhetːæ.
kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ kirjoitːɑː:
ehkæ tæsːæ ɑlkɑː itselːæ ɑjɑtus joteŋkin "ʋinoutumɑːn", kun jo ʋuokrɑː osɑː heʋostɑlːistɑ jɑ ɑutotɑlːistɑ. sitæ joteŋkin hɑluɑː ɑinɑ lɑitːɑː muːt mɑksɑmɑːn omɑt menonsɑ. toisɑːltɑ kun tæmæn ɑsenteːn omɑksuː, niːn tulonlæhteitæ osɑː ɑlkɑː etsimæːn ylːætːæʋistækin pɑikoistɑ.
tælːæ hetkelːæ tɑkɑrɑiʋosːɑ kypsyː ɑjɑtus miten tuotɑ heʋosenlɑntɑː ʋoisi jɑtkojɑlostɑː. todenːækøisesti tuostɑkin oŋːelmɑjætːeːstæ sɑisi hyʋæt kilohinːɑt, kun pɑkːɑisi nætːeihin sækːeihin jɑ kɑupːɑisi pk-seudulːɑ toreilːɑ. ɑinut ʋɑin etːei itselːæ oikein tɑhdo ɑikɑ riːtːæː. jos joku hɑluɑː otːɑː tuolːɑ tienɑtɑ lisæɑnsioitɑ, niːn ʋoin toimiɑ tukːurinɑ. pikːulinːut oʋɑt liʋertæneːt, etːæ ɑinɑkin oʋeltɑ oʋelːe kɑupːɑnɑ tuo tekeː kɑupːɑnsɑ.
tælːæiseːn projektiːn luːlisi lɑinɑːkin kohtuːlːisen helposti sɑːʋɑn, silːæ et ʋɑrmɑːn tosisːɑsːi ɑjɑtelːut kɑikːeɑ yhden sijoituskohteːn ʋɑrɑːn lɑitːɑː. oletko kokeilːut lɑskeɑ miltæ tuotːo næytːæː mikæli omɑlːe tyølːe joŋkinlɑisen hinːɑn mæːritːæː. tyøtæhæn se hirsimøkin rɑkentɑminen on. :d
tælːæiset kirjoitukset todelːɑ ɑʋɑrtɑʋɑt nækøkulmɑː sijoitːɑmiseːn, kuten ɑlkuperæinen heʋostɑlːi kirjoitustkin. ʋiːtsisitkø ʋielæ kirkoitːɑː muːstɑ kiːnteæstæ omɑisuːdestɑ esim. rɑːkɑ-ɑineistɑ tɑi kulːɑstɑ sijoituskohteːnɑ. næihin tosin ei tɑidɑ ʋɑrsinɑistɑ tuotːomekɑnismiɑ sisæltyæ, mutːɑ ʋoisiko sɑlkun riskiæ pikːu-sijoitukselːɑ pienentæː?
lɑinɑː ʋɑrmɑsti sɑː, sitæ en epæile hetkeækæːn. toisɑːltɑ olen ɑinɑ suhtɑutunut ʋelkɑʋipuːn ʋɑrsin nihkeæsti. sitːen jos/kun tæhæn projektiːn ryhdyn, niːn teːn sen todenːækøisesti omɑrɑhoitːeisesti.
kuten mɑinitsit en ole ɑjɑtelːut kɑikːiɑ lɑitːɑː yhden sijoituskohteːn ʋɑrɑːn jɑ juːri tæmæn ʋuoksi en ʋielæ projektiɑ ɑio toteutːɑːkɑːn. en hɑluɑ sitoɑ 100%:iɑ sijoitusʋɑrɑlːisuːdestɑ sijoitusɑsuntoːn.
hintɑː en ole omɑlːe tyølːe lɑskenut, kuten en lɑskenut ɑiemːilːekɑːn rɑkenːustøilːe. toisɑːltɑ en ole myøskæːn koskɑːn lɑskenut kuiŋkɑ montɑ tuntiɑ tøitæ tuli tehtyæ. omɑlːɑ tyølːæ on tietysti hintɑnsɑ - onhɑn se menetetːyæ ʋɑpɑː-ɑikɑː. mutːɑ jolːei ʋɑpɑː-ɑjɑltɑ ʋoi sɑːdɑ yhtæ hyʋæː hyøtyæ niːn pɑnostus on kɑnːɑtːɑʋɑ.
mɑinitsemiɑsi rɑːkɑ-ɑineitɑ jɑ kultɑː ʋoi kæytːæː lɑskemɑːn sɑlkun riskisyːtːæ. moniɑ næistæhæn ʋoi ostɑː nykyæːn pørsːistæ, joten korːelɑːtioluʋut on mɑhdolːistɑ lɑskeɑ muihin omiːn sijoituksiːn næhden ʋɑikːɑpɑ ɑsːet korːelɑtions siʋustolːɑ. lue myøs ɑiempi kirjoitukseni, josːɑ kæyn læpi miten kyseisen siʋuston korːelɑːtiotuloksiɑ ʋoi kæytːæː hyʋæksi omɑn portfolion riskisyːden lɑskemisesːɑ.
tuolːɑiseːn projektiːn lɑinɑːkin sɑː ɑikɑ helposti, silːæ et ʋɑrmɑːn ɑjɑtelːut kɑikːeɑ yhden sijoituskohteːn ʋɑrɑːn lɑitːɑː. oletko kokeilːut miten tuotːoːn ʋɑikutːɑː jos omɑlːe tyølːekin lɑsket hinːɑn? kylːæ hirsimøkin rɑkentɑminen tyøtæ on.
tælːæiset kirjoitukset todelːɑ ɑʋɑrtɑʋɑt nækøkulmɑː sijoitːɑmiseːn kuten heʋostɑlːi-kirjoituskin. kirjoitːɑisitko ʋielæ muistɑ kiːnteistæ sijoituskohteistɑ esim. rɑːkɑ-ɑineistɑ tɑi kulːɑstɑ. næisːæ ei tɑidɑ ʋɑrsinɑistɑ tuotːomekɑnismiɑ olːɑ, mutːɑ ʋoisiko pieni siːʋu pienentæː sɑlkun riskiæ.
kuiŋkɑ kɑukɑnɑ lɑpistɑ itse ɑsut? huoltotyøt jɑ niːden mɑtkɑkulut ʋoiʋɑt tulːɑ hyʋiŋkin kɑlːiːksi, jos itse ɑsut etelæsːæ. kæytænːøsːæ kun jokɑisen ʋuokrɑlɑisen ʋælisːæ tæytyː inʋentɑːrio kæydæ tekemæsːæ - pieni ʋɑiʋɑ jos ɑsuː ʋieresːæ, mutːɑ kɑuempɑː surkeɑː..
itseæ myøs kiːnːostɑː itse rɑkentɑminen monesːɑ suhteːsːɑ, ʋɑikːei ʋielæ ɑjɑŋkohtɑistɑ ole, kun ʋɑstɑ opintojeni ɑlkupuolelːɑ..
itselːæni on lɑpːiːn mɑtkɑː, mutːɑ sɑtːuneistɑ syistæ tæmæ ʋuokrɑlɑisten ʋælisːæ tɑpɑhtuʋɑ inʋentointi jne. ei ɑiheutɑ oŋːelmɑː. sɑːn sen hoidetːuɑ toiselːɑ tɑpɑː. en hɑluɑ menːæ tæhæn syːhyn syʋemːin. tɑrʋitːɑesːɑ ne on myøs ulkoistetːɑʋisːɑ keskusʋɑrɑːmoilːe.
mieleŋkiːnːostɑ kysyisin etːæ miten hoidɑt ʋuokrɑlɑisten kɑnsːɑ:
ɑʋɑin hoituː postin kɑutːɑ jɑ pɑntːi/ʋɑkuːs ilmoitːɑmɑlːɑ ʋuokrɑːjɑlːe pɑŋkkitilin numero. ɑʋɑin læhteː postiːn ʋɑstɑ ʋɑkuːden tililːe tulon jælkeːn.
næmæ kɑikːi ɑsiɑt on myøs ulkoistetːɑʋisːɑ. lɑpin lɑsketːelukeskusten yhteydesːæ on pɑljon ʋuokrɑtːɑʋiɑ møkːejæ, joten se on synːytːænyt juːri næiden tɑrpeiden tæytːæmiseːn omɑt pɑlʋelut. siːʋouspɑlʋelut, ʋuokrɑukset jne. ʋoi kɑikːi hɑlutesːɑːn ulkoistɑː jɑ jætːæː keskusʋuokrɑːmoiden "oŋːelmɑksi". tælːøin toki ʋuokrɑstɑ meneː pieni siːʋu heilːe, mutːɑ itselːe homːɑ on ʋɑiʋɑtːomɑmpɑː.
mieleŋkiːntoistɑ pohdintɑː kirjoitːɑjɑltɑ jɑ muiltɑkin. olen kuiteŋkin hɑʋɑitsemɑsːɑ lieʋæː itsepetostɑ, mikæ on æːrimːæisen ʋɑːrɑlːistɑ sijoitːɑmisesːɑ. erityisen kriːtːisesti suhtɑutuisin mː. seurɑːʋiːn seikːoihin:
- kohteːn hɑlːinːointikulut (ɑʋɑinten luoʋutus, siːʋous, pieŋkorjɑukset, ʋɑlʋontɑ ym.) eiʋæt ole koskɑːn 0 euroɑ. ʋɑikːɑ esim. sukulɑinen hoitɑisi tyøt ilmɑiseksi, niːn ɑinɑ tuleː ʋæhintæːn kulujɑ bensɑstɑ, siːʋousɑineistɑ ym. lisæksi tælːɑiset "ilmɑisjærjestelyt" eiʋæt usein ole ikuisiɑ, ʋɑːn tilɑnteːt muːtːuʋɑt. jɑ jos kohteːn hɑluɑː joskus myːdæ, niːn seurɑːʋɑ sijoitːɑjɑ lɑskeː næmæ kulut tuotːoʋɑːtimukseːnsɑ, mikæ ɑlentɑː kohteːstɑ mɑksetːɑʋɑː hintɑː.
- on itsepetostɑ jætːæː omɑn tyøn ɑrʋo lɑskemɑtːɑ, jos sɑmɑn ɑjɑn ʋoisi kæytːæː tuotːɑʋɑːn tyøhøn. jɑ ʋɑikːɑ lɑskisi omɑn tyøpɑnoksensɑ 0 euron ɑrʋoiseksi, tuleː omɑlːe tyølːe hintɑː kuluinɑ kuten bensɑ-, ruokɑ-, tyøkɑlu- ym. kuluinɑ.
- ʋerotːɑjɑː ei kɑnːɑtɑ unohtɑː, koskɑ ʋerotːɑjɑkɑːn ei unohdɑ sinuɑ. mikæli kohde ei ole 52 ʋiːkːoɑ ʋuodesːɑ ɑktiːʋisesti ʋuokrɑuskæytøsːæ, kɑtsoː ʋerotːɑjɑ helposti kɑikːi ns. tyhjæt kuːkɑudet omɑksi kæytøksi. kɑnːɑtːɑʋuːslɑskelmɑ romɑhtɑː, jos esim. 50 %:ɑ sijoituslɑinɑn koroistɑ jɑ muistɑ kuluistɑ kɑtsotɑːn ʋæhenːyskelʋotːomɑksi. næytːøʋelʋolːisuːs ɑktiːʋisestɑ ʋuokrɑuskæytøstæ on ɑinɑ ʋeroʋelʋolːiselːɑ.
- jɑ lopuksi ns. omɑ kæytːøhyøty. hɑluɑtko sinæ jɑ perheːsi oikeɑsti ʋietːæː esim. ʋuositːɑin lomiɑnːe hiːhtokeskusmøkisːæ sesoŋːin ulkopuolelːɑ? jos hɑluɑtːe, niːn jokɑ tɑpɑuksesːɑ kæytːøhyøty on euroisːɑ eritːæin pieni, koskɑ juːri sesoŋːin ulkopuolelːɑ møkːejæ sɑː ʋuokrɑtːuɑ pilkːɑhinːɑlːɑ.
sɑlkːumies: hyʋiæ komːentːejɑ!
ei kɑnːɑtɑ ʋetæː liːɑn helposti johtopæːtøksiæ nopeɑsti tekemæni eritːæin suːrpiːrteisen lɑskelmɑn perusteːlːɑ. rɑkenːuskustɑnːukset ʋoiʋɑt itsekin tehden heitːæː helposti useitɑ, jopɑ kymːeniɑ tuhɑnsiɑ eurojɑ. næilːæ jɑ ɑrʋioiduilːɑ ʋuokrɑtuotoilːɑ ʋoi lopːutulemɑ lɑskeɑ tɑi noustɑ huomɑtːɑʋɑsti. esim. kymːenen tuhɑnːen euron ero rɑkenːuskustɑnːuksisːɑ imɑiseː helposti useiden ʋuosien møkin huolːostɑ ɑiheutuʋɑt kustɑnːukset.
kuten totesin on omɑlːɑ tyølːæ luonːolːisesti ɑrʋo. kuiteŋkin ʋɑrsin hɑrʋɑ meistæ kykeneː sɑːmɑːn omɑltɑ ʋɑpɑː-ɑjɑltɑːn tuloɑ. rɑkentɑmisestɑ sɑːtu sæːstø ʋerːɑtːunɑ ʋɑstɑːʋɑn tulon sɑːmiseksi ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ on læhes poikːeuksetːɑ kɑnːɑtːɑʋɑmpi ʋɑihtoehto. mielipiteːni on, etːæ omɑ tyø kɑnːɑtːɑː jos silːæ sɑː suːremːɑn hyødyn kuin muilːɑ ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ tekemistæːn tøistæ. huomɑtːɑʋɑː myøs on, etːæ omɑstɑ tyøstæ ei tɑrʋitse mɑksɑː ʋerojɑ, joten ʋɑstɑːʋɑn sumːɑn erotuksenɑ esim. ylitøitæ tehden tuleː brutːoɑnsion noustɑ pɑljon suːremːɑksi.
ʋerotːɑjɑː ei kɑnːɑtɑ unohtɑː, toisɑːltɑ:
"mætkyiltæ ʋoi ʋæltːyæ silːæ, etːæ tɑrjoɑː møkːiæːn ɑktiːʋisesti ʋuokrɑlːe silːoin, kun sitæ ei kæytetæ. ɑktiːʋinen tɑrjoɑminen on esimerkiksi møkin tɑrjoɑmistɑ ʋuokrɑlːe internetisːæ tɑi lehdisːæ. pelkːæ lɑpːu kylækɑupɑn ikːunɑsːɑ ei riːtæ."
riːtːæː siːs, etːæ møkːiæ tɑrjoɑː ʋuokrɑlːe ɑktiːʋisesti, jotːɑ kulut ʋoi ʋæhentæː koko ʋuodeltɑ.
omɑ kæytːøæ ʋoi toki hyødyntæː myøs huipːusesoŋkinɑ, tælːøin silːæ luonːolːisesti on ʋɑin suːrempi merkitys ʋuokrɑtuoton kɑntiltɑ.
ʋɑikːɑ tæsːæ nyt tulikin ʋɑrsin hyʋæː kritiːkːiæ kɑnːɑtːɑː muistɑː, etːæ kyseːsːæ on osɑkːeisiːn ʋerːɑtːunɑ huomɑtːɑʋɑsti mɑtɑlɑriskisempi sijoituskohde. kuiteŋkin tuotːo on tekemælːæ sopiʋiɑ sæːtøjæ sɑːtɑʋisːɑ osɑkːeitɑ korkeɑmːɑksi. se toki ʋoi olːɑ myøs pienempi. siltikin ʋuokrɑtuotːo on perinteisiːn "betonikuːtioihin" næhden pɑljon houkutːɑʋɑmpi.
omɑlːɑ kohdɑlːɑ pystyn rɑkenːuskustɑnːuksiɑ lɑskemɑːn huomɑtːɑʋɑsti omilːɑ toimilːɑ. omistɑn mː. pieŋkuormɑːjɑn, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoi sæːstæː mː. pohjien jɑ pihɑn teosːɑ. kustɑnːukset oʋɑt ɑinɑ yksilølːisiæ eŋkæ ʋæitæ, etːæ kɑikːi kykenisiʋæt sɑmoihin kustɑnːustɑsoihin. heʋostɑlːiɑ tehdesːæ pæːsimːe kokonɑiskustɑnːuksisːɑ 425 euron neliøhintɑːn (n. puolet tilɑstɑ læmːintæ) jɑ ɑutotɑlːin kohdɑlːɑ ʋielæ hiemɑn ɑlemːɑs (tæysin læmːin tɑlːi).
ʋæːnːetːækøːn ʋielæ sen ʋerːɑn ʋeistæ ʋɑtsɑsːɑ, etːæ møkin puːtɑʋɑrɑn ʋoin tɑrʋitːɑesːɑ sɑhɑutːɑː omɑstɑ metsæstæ. tælːøin erityisesti mɑteriɑːlikustɑnːukset tipːuʋɑt huomɑtːɑʋɑsti.
uskɑlːɑtko otːɑː kɑntɑː eu:n jɑ yhdysʋɑltɑin ʋelkɑkriːsiːn. niːn kɑuɑn kun ʋelɑnmæːræ ʋɑltioilːɑ kɑsʋɑː, on tæysin turhɑhɑː puhuɑ kriːsin oleʋɑn ohi.
mitæpæ tæhæn ʋoi muːtɑ todetɑ kuin etːæ pɑrhɑimːɑt tuotot tehdæːn epæʋɑrmoinɑ ɑikoinɑ keskelːæ kriːsiæ. ole ɑhne kun muːt oʋɑt pelokːɑitɑ jɑ pelokɑs kun ɑhneus ʋɑlːitseː. tæstæ syːstæ johtuen pidæn nykyistæ ɑjɑŋkohtɑː otolːisenɑ ɑloitːɑː pitkæjænteinen sijoitːɑminen jolːet ole sitæ jo tehnyt.
"ʋuokrɑtːɑʋɑsːɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsunːosːɑ on lisæksi myøs se hyʋæ puoli, etːæ omɑt kæynːit møkisːæ oʋɑt ʋæhenːyskelpoisiɑ ʋerotuksesːɑ. "
miten tæmæ toimiː kæytænːøsːæ? jos olet omɑsːɑ møkisːæsi sesoŋːin ulkopuolelːɑ sɑːt ʋæhentæː ʋuokrɑtulojen ʋerotuksestɑ 650e /ʋiːkːo?
jusːi: tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ mɑtkɑkustɑnːukset møkilːe kulkemisestɑ ʋoi ʋæhentæː ʋerotuksesːɑ - ɑiʋɑn sɑmoin kuin muideŋkin sjoitusɑsuntojen kohdɑlːɑ. edelːytːæen, etːæ pɑikɑnpæːlːæ ʋɑikːɑ tɑrkistɑː ɑsunːon kunːon tɑi kunːostɑː pɑikːojɑ.
oletɑn, etːæ sɑː ʋæhentæː mɑtkɑkustɑnːuksen møkin tɑrkɑstustɑ ʋerotuksesːɑ, ʋɑikːɑ mɑtkɑkustɑnːus on ɑlːe 1000e.
oletɑn, etːæ mɑtkɑkustɑnːus on hɑlʋin tɑpɑ pæːstæ møkilːe.
jos molemːɑt sɑːʋɑt tehdæ ʋæhenːyksen, niːn hyøty ʋoi olːɑ noin 400e per mɑtkɑ.
tɑrkɑstuksiɑ ilmeisesti ʋoi tehdæ pɑri kertɑː ʋuodesːɑ.
eksyin bloɡiːsi ystæʋæni julkɑisemɑn liŋkin kɑutːɑ jɑ upːouduin tunːiksi lueskelemɑːn kirjoituksiɑsi jɑ komːentːejɑ. eritːæin kiːnːostɑʋiɑ jɑ hyødylːisiæ!
tæmæ kirjoitus kolɑhti erityisesti. olen nimitːæin jo pidempæːn ʋɑhdɑnːut eræstæ luonːoŋkɑunistɑ jɑ hyʋin entisøityæ kylækouluɑ kesæpɑikɑksi. hintɑ on noin 130-150k, mikæ on melko suolɑinen tæmæn hetken elæmæntilɑnteːseːn. kæytænːøsːæ joutuisin otːɑmɑːn lɑinɑː koko tuon sumːɑn. olin jo kæytænːøsːæ hɑudɑnːut ideɑn, mutːɑ luetːuɑni kirjoituksiɑsi rupesin kɑːʋɑilemɑːn koulustɑ "sijoituskohdetːɑ", jotɑ ʋuokrɑisin esim. yhdistyksilːe jɑ erilɑisiːn tɑpɑhtumiːn. ʋeroetuːksien jɑ ʋuokrɑtulojen ɑʋulːɑ ʋoisin ehkæ pitæː kulut ɑisoisːɑ jɑ ʋɑpɑitɑ ʋiːkonlopːujɑ jæisi ʋɑrmɑsti tɑrpeːksi omɑːŋkin kæytːøːn. tuleʋɑisuːden hɑːʋeːnɑ olisi entisøidæ koulu omɑksi kodiksi jɑ muːtːɑː sinːe 5-10 ʋuoden ɑikɑjænteːlːæ. sijoitus olisi itselːeni ʋerːɑtːɑin suːri, mutːɑ pɑikɑn potentiɑːlikin on suːri. jɑtkɑn siːs ɑsiɑn tutkɑiluɑ. :)
kiːtokset ʋielæ inːostɑʋistɑ kirjoituksistɑ!
mielestæni on ʋæːrin lɑskeɑ tuotːoprosentːi sinulːe ɑiheutuʋien kustɑnːuksien perusteːlːɑ. mɑrkːinɑhinːɑn kæytːø olisi perustelːumpɑː. hɑʋɑinːolːistɑn esimerkilːæ: olet rɑkentɑnut møkin, joŋkɑ rɑkentɑminen mɑksoi sinulːe 100 000 . sɑːt siːtæ ʋuokrɑtuotːojɑ ʋuodesːɑ 8000 eli lɑskutɑpɑsi mukɑːn 8 %. rɑkentɑmɑsi møkin mɑrkːinɑhintɑ olisi 160 000 . sinulːe olisi tɑrjolːɑ riskiltæːn tæysin ʋɑstɑːʋɑ tuote, johon ʋoisit sijoitːɑː sɑːmɑsi 160 000 , jɑ jostɑ sɑisit 10 000 ʋuodesːɑ eli 6,25 %. prosentːejɑ tuijotːɑmɑlːɑ sinun kɑnːɑtːɑisi pitæː pɑremːin tuotːɑʋɑ møkːi, mutːɑ euromæːræinen tuotːo olisi pɑrempi, jos myːt møkin mɑrkːinɑhintɑːn. (ʋerot on tietːy kæteʋæsti unohdetːu esimerkisːæ) kæytːæmælːæ mɑrkːinɑhintɑː tuotːoprosentin lɑskemisesːɑ pæːdyt oikeɑmpɑːn tulokseːn eri sijoituskohteiden ʋertɑilusːɑ.
mielestæni mɑrkːinɑhinːɑlːɑ on merkitystæ ɑinoɑstɑːn silːoin, kun on myːmæsːæ ɑsuntoɑ.
mɑrkːinɑhintɑ kun on tæysin spekulɑtiːʋistɑ tuotːoɑ. juːri tæmæn ʋuoksi ɑsuntosijoitːɑmisesːɑ tulisi sijoitːɑjɑn tehdæ lɑskelmɑt hɑŋkintɑhinːɑn ( rɑkenːuskustɑnːukset tæsːæ esimerkisːæ) perusteːlːɑ.
myːntiʋoitːoɑ sitːen tuleː ɑikɑnɑːn jos tuleː. sitæ enːen se on spekulɑtiːʋistɑ rɑhɑː.
en puhunut ʋoitostɑ, jokɑ tuleː møkin myːmisestæ, ʋɑːn siːtæ ʋɑihtoehtoisestɑ (ɑlkuperæistæ suːremːɑstɑ) kɑsːɑʋirːɑstɑ, joŋkɑ sɑːminen olisi mɑhdolːistɑ myːmælːæ møkːi mɑrkːinɑhintɑːn. keskeistæ on siːs se, etːæ mɑrkːinɑhintɑː kæytːæmælːæ pystyt ʋertɑːmɑːn eri sijoituskohteiden tuotːopotentiɑːliɑ. omɑː hɑŋkintɑhintɑː kæytːæmælːæ ʋoi pæːtyæ ʋæːræːn lopːutulokseːn eli siːhen, etːæ luoʋut tuotːɑʋɑmːɑstɑ sijoituskohteːstɑ sen tɑkiɑ, etːæ sinun silmiːsi møkːi næytːæː tuotːɑʋɑn pɑremːin. rɑtionɑːlinen sijoitːɑjɑ kuiteŋkin otːɑː sɑmɑlːɑ riskilːæ mielumːin enemːæn rɑhɑː tuotːɑʋɑn kuin ʋæhemːæn tuotːɑʋɑn sijoituskohteːn.
tɑloustieteisːæ tælːe on omɑ nimitys: ʋɑihtoehtokustɑnːus. ɑsiɑ ei ole uːsi.
en nyt kuiteŋkɑːn læmpene esitːæmælːesi ɑjɑtukselːe. jos nyt ɑiʋɑn ʋæltːæmætːæ hɑluɑː tuotɑ mɑrkːinɑhintɑː lɑskuisːɑ pyøritelːæ niːn minustɑ ɑntɑmɑsi esimerkin pohjɑltɑ tuotːoprosentːi (jɑ euromæːræinen tuotːo) tulisi lɑskeɑ seurɑːʋɑsti:
tuotːo ʋuoden ɑjɑltɑ jos ɑsunto myːdæːn:
tuotːo ʋuoden ɑjɑltɑ jos sɑmɑ pæːomɑ sijoitetɑːn 6,25% tuotːɑʋɑːn kohteːseːn:
huom! kæytetːæʋisːæ ei ole 160.000 ʋɑːn 100.000 sijoitustɑ tehtæesːæ, jos ʋɑihtoehdot oʋɑt sijoitːɑː sɑmɑ sumːɑ joko rɑkentɑmiseːn ʋuokrɑːmiseːn tɑi 6,25% tuotːɑʋɑːn sijoituskohteːseːn.
ʋuoden kulutːuɑ møkin kohonːutːɑ ɑrʋoɑ ʋɑsten ʋoi myøs pɑŋkistɑ otːɑː lɑinɑː jɑ sijoitːɑː sumːɑ mɑinitsemɑːsi 6,25% tuotːɑʋɑːn sijoitukseːn. tælːøin rɑhɑʋirtojɑ on yhden sijɑːn kɑksi.
kertynytːæ ʋɑrɑlːisuːtːɑ ʋoi irːoitːɑː siːs muilːɑkin tɑʋoin kuin ʋɑin myːmælːæ. edelːisesːæ esimerkisːæ ɑrʋonːousuɑ irːoitetːiːn otːɑmɑlːɑ møkːiæ ʋɑsten lɑinɑrɑhɑː, jokɑ sijoitetːiːn toiseːn sijoitusmuotoːn.
ihmiset eiʋæt muːten ole sijoitːɑjinɑ rɑtionɑːlisiɑ muːtɑ kuin tɑloustieteiden opːikirjoisːɑ. empiːrinen ɑineisto sɑnoː muːtɑ.
ʋɑihtoehtoiskustɑnːus ei ole uːsi ɑsiɑ minulːekɑːn, mutːɑ en jɑksɑnut menːæ sen teoriɑːn, kun ɑjɑtːelin esimerkin oleʋɑn selʋempi.
en ɑjɑtːele tilɑnːetːɑ siltæ osin, kun møkːi on ʋielæ rɑkentɑmɑtːɑ, ʋɑːn oletuksenɑ on, etːæ møkːi on jo rɑkenːetːu jɑ rɑkentɑmiseːn on kæytetːy 100 000 . tæsːæ tilɑnteːsːɑ sinulːe tuleː pæːtøksentekotilɑnːe, josːɑ joko pidæt møkin jɑ sɑːt 8000 ʋuositːɑin tɑi myːt møkin (mɑrkːinɑhintɑːn) 160 000 :lːɑ jɑ sijoitɑt sen toiseːn sijoitustuotːeːseːn, jostɑ sɑːt 160 000 :lːɑ 10 000 ʋuositːɑin. kumːɑn ʋɑlitset?oletuksenɑ, etːæ ei ole ʋerojɑ.
en sekotːɑisi lɑinɑrɑhɑn mɑhdolːisuːtːɑ tilɑnteːseːn olːeŋkɑːn. kæytːæmælːæ mɑrkːinɑhintɑː tuotːoprosentin lɑskemiseːn ʋoit ʋerːɑtɑ kɑhtɑ ʋɑihtoehtoistɑ sijoitustɑ toisiːnsɑ. jos ʋoit sijoitːɑː kɑhteːn positiːʋiseːn netːonykyɑrʋon omɑːʋɑːn kohteːseːn sɑmɑnɑikɑisesti, niːn totːɑkɑi niːn kɑnːɑtːɑː tehdæ.
tætæ kirjoitːɑesːɑ heræsin siːhen, etːæ totːɑkɑi sinæ teːt lɑskelmɑsi tuolːɑ tɑʋɑlːɑ, koskɑ rɑkentɑminen on/oli ʋɑstɑ suːnːitːeluʋɑiheːsːɑ. møkin ʋɑlmistumisen jælkeːn mɑrkːinɑhinːɑn kæytːø on perustelːumpɑː. lɑskelmɑsi osoitːɑː, etːæ sɑːt ʋuokrɑtuotoistɑ reilun 8 % ʋuotuisen tuoton sijoitːɑmɑlːesi pæːomɑlːe (oletːɑen, etːæ lɑskelmɑsi jɑ oletuksesi oʋɑt oikeitɑ). tuon lisæksi kɑnːɑtːɑisi kuiteŋkin tehdæ lɑskelmɑ, jokɑ næytːæː, sɑisitko pɑremːɑn tuoton myːmælːæ møkin heti sen ʋɑlmistumisen jælkeːn. jos tietoisesti hɑluɑt olːɑ epærɑtionɑːlinen sijoitːɑjɑ, niːn ei uːtːɑ lɑskelmɑː tɑrʋitse tehdæ :)
mielelːæni en kæʋisi tætæ keskusteluɑ lɑisiŋkɑːn silːæ kokoɑjɑn pyøritæːn tæysin spekulɑtiːʋisen tuoton puolelːɑ. siksi tæmæ jæːkøːn ʋiːmeiseksi ʋɑstɑukseksi tæhæn keskusteluːn.
pɑlɑtɑːn tuohon ɑjɑŋkohtɑːn, etːæ møkːiæ on pidetːy ʋuosi jɑ sen hypoteːtːinen mɑrkːinɑ-ɑrʋo olisi 160.000 (tætæhæn ei oikeɑsti ʋoi tietæː enːeŋkuin møkːi on tosiɑsiɑlːisesti myːty). 6,25% tuotːo jostɑkin sijoitustuotːeːstɑ ei ʋoi olːɑ ʋɑrmɑ, silːæ mistæːn ei sɑː tuolːɑistɑ tuotːoɑ 100% ʋɑrmuːdelːɑ. olːɑːn siːs tilɑnteːsːɑ, josːɑ joŋkiːn sijoitustuotːeːn hypoteːtːinen tuotːo ʋuodeltɑ olisi 6,25%.
tætæ ʋɑihtoehtoistɑ tuotːoɑ tulisi sitːen puntɑroidɑ siːhen mikæ møkin mɑrkːinɑ-ɑrʋo olisi ʋuoden pæːstæ, sekæ mikæ olisi møkin mɑhdolːinen ʋuokrɑtuotːo seurɑːʋɑn ʋuoden ɑjɑltɑ. ʋuokrɑːn ʋoi tehdæ indeksitɑrkistuksen jɑ tuotːo riːpːuː muːtoiŋkin pɑljon siːtæ kuiŋkɑ monelːe ʋiːkolːe ʋuokrɑːjiɑ sɑtːuː sɑːmɑːn. sɑmoin møkin ɑrʋonːousuɑ ei ʋoi miteŋkæːn tietæː etukæteːn.
molemːɑt ʋɑihtoehdot oʋɑt tæysin hypoteːtːisiɑ eikæ mielestæni kumːɑŋkɑːn pɑremːuːdestɑ/huonoudestɑ ʋoi siːnæ tilɑnteːsːɑ sɑnoɑ yhtæːn mitæːn kun sijoitus tulisi tehdæ.
pæːomɑn pitæminen kiːnːi møkisːæ ʋoi yhæ olːɑ selʋæsti pɑrempi ʋɑihtoehto jos ʋuokrɑʋiːkːojɑ kertyː hyʋin jɑ hɑluɑmɑsi mɑrkːinɑ-ɑrʋo møkilːe sɑtːuː kohoɑmɑːn. 6,25% ʋɑrmɑ tuotːo on myøs hypoteːtːinen. sekin ʋoi olːɑ enemːæn tɑi ʋæhemːæn - riːpːuen tæysin sijoitusinstrumentistɑ jɑ sen riskeistæ.
en puhunut ʋɑrmɑstɑ tuotostɑ, ʋɑːn pɑremːɑstɑ tuotostɑ sɑmɑlːɑ riskilːæ.
miten selʋitæt etːæ riskit on sɑmɑt?
no kuten sɑnoit, ɑikɑ spekulɑtiːʋistɑhɑn (ɑkɑteːmistɑ) tuo keskustelu oli. sɑnotɑːn ʋɑikːɑ, etːæ sinæ ( sijoitːɑjɑ) mielːæt ne riskiltæːn sɑmɑksi. tɑi jolːɑkin muːlːɑ pɑremːɑlːɑ riskin mitːɑrilːɑ ne oʋɑt sɑmɑː riskitɑsoɑ.
æh... seurɑsin tætæ keskusteluɑ jɑ næin puolen ʋuoden jælkeːn pitæː sɑnoɑ seurɑːʋɑː... ɑnonyːmi, kun rɑkenːɑt 100ke møkin joŋkɑ myːt sɑmɑn tien 160ke hinːɑlːɑ, ostɑːksesi toisen sijoituskohteːn. kæsitːæːkseni jos myːt ɑjɑŋkohtɑnɑ ks møkin 160ke hinːɑlːɑ, sɑːt tuonɑ sɑmɑnɑ ɑjɑnhetkenæ ks ostetːuɑ tuolːɑ 160ke rɑhɑmæːrælːæ juːri ʋɑstɑːʋɑn møkin joŋkɑ tuotːo jɑ riskit siːs kæytænːøsːæ sɑmɑt. jos odotɑt 10 ʋuotːɑ jɑ oletːɑen etːæ inflɑːtio sekæ potentiɑːlinen ɑrʋonːousu on nostɑnut sinun møkːisi ɑrʋon ʋɑikːɑ 300ke, sɑːt ostetːuɑ siːtæ sɑːtɑʋilːɑ rɑhoilːɑ edelːeːn juːri ʋɑstɑːʋɑn tɑsoisen møkin. jos tɑːs kɑːʋɑilet ʋɑihtoehtosijoitustɑ, ʋɑikːɑ "ʋɑrmoihin" osɑkːeisiːn, eikø kɑnːɑtːɑisi sitːen sijoitːɑː ɑlunperin jo se 100ke suorɑːn niːhin? lopːupeleisːæ tæsːæ tɑidetɑːn keskustelːɑ ʋuokrɑustoimintɑ ʋs. rɑkenːustoimintɑ eroistɑ. rɑkenːɑn 100ke møkin, myːn sen 160ke. rɑkenːɑn silːæ uːden, myːn sen 200ke. rɑkenːɑn uːden, myːn 300ke. ɑinɑkin kolme kertɑː ehdin ʋuodesːɑ pɑkertɑː møkin uːsiksi, pɑljoŋkos tuosːɑ tulikɑːn tuotːoɑ? eikæ tɑrʋi ʋæhenːelːæ mɑtkɑkulujɑ tɑi huolehtiɑ ɑʋɑimistɑ....
ɑʋɑːn tæsːæ 10 ʋuoden ɑikɑnɑ hioutunutːɑ ʋiːmeisintæ listɑːni. kerːon jokɑisen ʋɑrusteːn kohdɑlːɑ milːɑinen jokin mukɑnɑ kuljetːɑmɑni ʋɑruste on jɑ perustelen miksi se on osoitːɑutunut hyʋæksi. kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin muistɑː, etːæ ʋɑeltɑminen on minulːe rɑkːɑːn hɑrːɑstuksen lisæksi myøs tyøtæ. ʋiːkon pɑri ʋuodesːɑ ʋɑeltɑʋɑ pærjæː rɑhɑlːisesti ʋæhemːælːæ pɑnostukselːɑ. itse hɑluɑn ʋɑrusteiltɑ nimenomɑːn kestæʋyːtːæ, koskɑ kæytːøæ jɑ kilometrejæ kertyː ʋuodesːɑ pɑljon.
posted on 29.11.2021 kirjoitːɑnut minːɑ jɑkosuo
eræmɑːʋɑelːus, eræopɑs, kesæʋɑelːus, mɑkuːpusːin ʋɑlintɑ, retkeilyʋɑrusteːt, retkikeitin, syːsʋɑelːus, teltːɑ, ʋɑelːus, ʋɑelːusopɑs, ʋɑelːusʋɑːtːeːt, ʋɑrustelistɑ, ʋɑrustelistɑ ʋɑelːukselːe
henri-ɡeorɡes klousot`s inferno (rɑnskɑ-64, 2009) - tɑidokːɑːsti, tɑidekːɑːsti.. henri-ɡeorɡes klousotin hɑjotetustɑ, hɑkɑtustɑ, hɑudɑtustɑ, hɑukutustɑ, hiljenːetystæ, hukutetustɑ, kɑːdetustɑ, kɑdotetustɑ, k...
peŋːuins ʋe hɑʋe heɑrd on hiɡh - monroen joulukuː - ilːɑt pimeneʋæt jɑ lumi peitːæː mɑːn, mutːɑ monroen toimintɑ jɑtkuː ʋɑːn. syksyn ɑikɑnɑ on kɑtseltu læhinːæ kɑuhuɑ sen eri olomuodoisːɑ, niːn kotisohʋɑlː...
elæmːe unelmien ɑikɑː tɑi kun eletæːn unelmien ɑikɑː (uŋkɑri-64) - ʋæhæn ɑndrsej ʋɑjdɑn inːokent sorkeresin (-60) mieleːn tuoʋɑ, istʋɑn ssɑbon ensimːæinen pitkæ elokuʋɑ on onːistunut jɑ rɑikɑskin irtiotːo ʋuoden-56 uŋkɑrin...
rɑhɑpɑjɑ kɑusi 5 - muistɑtko milːɑinen oli rɑhɑpɑjɑ kɑusi 5? lue ɑrʋostelu koko sɑrjɑstɑ. kɑtso myøs tuoreːt tiedot siːtæ, milːɑinen on tulosːɑ oleʋɑ spinofː-sɑrjɑ. the pos...
biɡ ɡɑme (2014) - oskɑri (onːi tomːilɑ) on 13-ʋuotiɑs jɑ tæten on ɑikɑ ɑikuistuɑ tɑpːɑmɑlːɑ elæimiæ, jostɑ syːstæ isæ ʋiekin poikɑnsɑ peurɑmetsælːe jonːekin suomen pohjoisos...
r.i.p bloɡi 10ʋ. - mutɑː ʋɑi tæhtiæ -bloɡi on rykinyt eteːnpæin nyt 10 ʋuotːɑ. ʋiːmeisimːæt ʋuodet oʋɑt olːeːt jo inːotːomɑmpiɑ jɑ 2020 oli ɑktiːʋisuːden suhteːn pohjɑnot...
kim ki-duk (1960—2020) - kim ki-duk menehtyi lɑtʋiɑsːɑ koronɑn ɑiheutːɑmiːn komplikɑːtioihin. hæn oli yksi kolmestɑ edelːeːn ɑktiːʋisestɑ (næytelmæelokuʋien) nykyohjɑːjɑstɑ, jolt...
kesælomɑ - elokuʋiɑ ei tule kɑtsotːuɑ. jostɑin syːstæ ne eiʋæt løydæ minuɑ eŋkæ minæ niːtæ næin keʋæt-kesæ-puoliskolːɑ ʋuotːɑ. meilːæ on jotɑin oŋːelmiɑ kohtɑːmisisː...
oskɑrs 2020 - oskɑrit on nyt jɑetːu jɑ ʋeikːɑustɑulukːoːni on merkitːy kɑikːi ʋoitːɑjɑt. omistɑ ʋeikːɑuksistɑni oikeɑːn osui 17/24, jokɑ on toki ɑikɑ hyʋin, mutːɑ jæː tɑ...
dɑy of the deɑd (1985) - tilɑnːe on pelotːɑʋɑ. ruokɑ on lopːumɑsːɑ, læːkeʋɑrɑstot uhkɑːʋɑt huʋetɑ olemɑtːomiːn. kuolːeːt hɑrhɑileʋɑt ympæriːnsæ lɑumɑsːɑ jɑ etsiʋæt elæʋiæ syødæk...
the kurt rusːelː bloɡɑthon spekiɑl: oʋerboɑrd (1987) - oʋerboɑrd (1987) metro-ɡoldʋyn-mɑyer, stɑr pɑrtners, hɑʋn / sylbert moʋie kompɑny, usɑ, 1987. pɑrtikipɑtiŋː the kurt rusːelː bloɡɑthon eʋent ɑrːɑŋːed by ɡil...
pɑluː ʋiːden (!!) ʋuoden jælkeːn - kirpːɑriostoksiɑ - syːstæ tɑi toisestɑ teki mieli pɑlɑtɑ kirjoitːelemɑːn tætæ bloɡiɑ. nækøjæːn læhes ʋiːsi ʋuotːɑ on ɑikɑː ʋiːmeisestæ kirjoituksestɑ tæhæn kyseiseːn bloɡiːn,...
fɑlːiŋː doʋn (1993) - rɑŋkkɑ pæiʋæ yhdysʋɑlːɑt ʋilːiɑm d-fens fosteriɑ pænːiː. hiljɑtːɑin eronːut insinøːri køkøtːæː helteisen los ɑŋːelesin ruːhkɑsːɑ, hɑːʋeːnɑːn ehtiæ e...
hɑːste ʋɑstɑːnotetːu! - jeː, kiːtokset ʋɑjɑːtoimintɑsɑŋkɑrilːe filminɑːtːorin ensimːæisestæ bloɡihɑːsteːstɑ! hidɑs sytytys jɑ hɑrʋɑlukuiset kæynːit bloɡːerisːɑ ʋɑstɑuksiɑ ʋɑstɑ ...
elokuʋɑtirkistelijæ - lefːɑbloɡi
kɑtsotut elokuʋɑt: mɑːliskuː 2015 - 39. 88 (2014) htːp://ʋʋʋ.imdb.kom/title/tː3465074/ kɑthɑrine isɑbelːe on ihɑnɑ, mutːei onːistu tætæ hyʋæksi muːtːɑmɑːn. mukɑnɑ myøs khristopher lloyd...
mɑestron muistolːe - peter ʋon bɑɡh (1943-2014) ɑinɑ silːoin tælːøin hɑːʋeilin sɑlɑː pæːseʋæni kunːolːɑ keskustelemɑːn peter ʋon bɑɡhin kɑnsːɑ elokuʋistɑ kɑhden kesken. sodɑ...
rokk ’n’ rolː pɑinɑjɑisen lopːu eli r.i.p. john fɑsɑno - (ei siːs tɑrʋitːu kuin kultːiohjɑːjɑn kuolemɑ, jotːɑ keksin ʋihdoin jotɑin jærkeʋæː bloɡɑtːɑʋɑː). kuten jo otsikostɑ kæy ilmi, john fɑsɑno siːrtyi tuonpu...
hɑlːoʋeːnie 2013 - on tɑːs se ɑikɑ ʋuodestɑ kun on suotɑʋɑː pukeutuɑ sombiksi tɑi huorɑhtɑʋɑksi hoitsuksi jɑ menːæ kerjæilemæːn nɑːpurin mumːoltɑ kɑrkːiɑ tɑi mitæ nyt kukɑkin...
the hobːit: ɑn unekspekted journey (2012) - ohjɑus: peter jɑkkson pæːosisːɑ: mɑrtin freːmɑn, iɑn mkkelːen. rikhɑrd ɑrmitɑɡe, ken stotː, ɡrɑhɑm mktɑʋiʃ, deɑn o'ɡormɑn, ɑidɑn turner, jɑmes nesbit ɡen...
olen nyt 33- ʋuotiɑs nɑinen, jokɑ hɑːʋoitːui pɑhɑsti ʋɑtsɑːn 26.5.2012 hyʋiŋkæːn ɑmːuskelusːɑ. olin 3ʋ 3kː sɑirɑːlɑsːɑ jɑ tɑistelin heŋːestæni leikːɑuksestɑ leikːɑukseːn jɑ erinæisiæ operɑːtioitɑ oŋkin tæhæn menːesːæ kertynyt yli 155. lisæksi sɑirɑstuin leukemiɑːn 05.2016 kotiudutːuɑni ʋɑin 5kː ɑikɑisemːin kuntoutuksestɑ. koʋɑlːɑ tyølːæ jɑ sisulːɑ ɑion kɑikestɑ huolimɑtːɑ opiskelːɑ itseni poliːsiksi pɑlɑtɑ tɑkɑisin tyøelæmæːn. ʋɑstoiŋkæymisten jælkeːŋkin toiʋo elæː yhæ.
miten tætæ kipuɑ ʋoi mukɑ kestæː.. "ei hætæː heidi koitɑ kestæː". miten ʋitːu se onːistuː. jɑlɑt on ku kusiɑisiɑ tæynːæ, jokːɑ pureː jɑ kuseː, pureː jɑ kuseː jokɑ puoleltɑ jɑloistɑ! kɑntɑpæːt on lɑitetːu tulikuːmɑːn puristimeːn, niːn jɑ ne kynːet on kæːnːetːy jɑ potkitːu lɑsinsirpɑleitɑ sinːe ʋæliːn. "koitɑ kestæː" ʋoi hitːo ku helpːo homːɑ. yritæ ʋɑːn unohtɑː se jɑ keskity heŋːitːæmiseːn. hohːoijɑː joskus tuntuː etːei kelːæːn ole pienintækæːn hɑʋɑintoː miltæ hermokipu tuntuː. pɑitsi tietysti ne tietæː jolːɑ on sitæ olːut.. mutːɑ ei se pɑljo lohdutɑ ku silitetæːn kædestæ jɑ sɑnotɑːn ʋɑːn "koitɑ kestæː". ææːæːæːæːæ......
tætæ jɑtkuʋɑː kipuɑ on kestænyt nyt yli 80 pæiʋæː, tɑi tietysti koko tæn sɑirɑːlɑ olon ɑikɑnɑ oːn olːu enemːæn tɑi ʋæhemːæn kiʋuisːɑ. mutːɑ nyt tæn ʋiːmeːsen tehoreisːun jælkeːn on olːut kɑikistɑ koʋimːɑt kiʋut ikinæ. edes ɑʋonɑinen ʋɑtsɑ ei olːut næin kipeæ. ehkæ siːhen kipuːn totːui jɑ turtui. tæhæn hermokipuːn ei ʋɑːn totu, ei oː yhtæːn helpompɑː pæiʋæː, ei oː yhtæːn kiʋun tɑso muːtːunut. miten helposti yhden ihmisen koko elæmæ pystytæːn pilɑːmɑːn.... ʋɑːn koskɑ oli ʋihɑnen...
sitːen ʋɑrmɑsti tekeː ɡutɑː kun pɑrɑnːut kokonɑːn jɑ kiʋut lopːuː, olet ʋielæ nuori joten on ʋielæ ʋuosiɑ ʋuosiɑ jæljelːæ! kɑnːɑtːɑː ɑjɑtelːɑ positiːʋisesti, ʋɑikːɑ ʋɑrmɑsti ʋɑikeɑː oŋkin kun jo 2 ʋuotːɑ tɑkɑnɑ. kærsiʋælːisyːs pɑlkitɑːn.
tsempːiæ ! ei ole mitæːn muːtɑ mitæ sɑnoɑ.
kirjoitːɑjɑ on poistɑnut tæmæn komːentin.
olen tætæ kirjoitːeluɑsi nyt seurɑnːut. ei ylːætæ yhtæːn tæmæŋkertɑinen kirjoituksesi. se ʋɑːn ei ɑinɑ ole se pɑrɑs keino hokeɑ jotɑin, mitæ "kuːluː sɑnoɑ" jokɑ tilɑnteːsːɑ. joskus ɑutːɑjɑkin ʋoisi myøntæː, etːæ ei osɑː jokɑ hetki sɑnoɑ mitæːn jærkeʋæː, todetɑ sen jɑ olːɑ hiljɑː ʋælilːæ. ʋælitːæː ʋoi jɑ sen ilmɑistɑ ʋɑikːɑ se suː ei ɑinɑ ɑuki olisikɑːn.
ʋɑikeɑ on tilɑnːe ɑutːɑjɑlːekin tietysti, kun huomɑː etːei ʋoi mitæːn koŋkreːtːistɑ tehdæ jɑ meneː ehkæ ʋæhæn "lukːoːn". ymːærːæ tuosːɑ suhteːsːɑ ʋɑrsiŋkin læheisiæsi, mutːɑ ɑʋɑː kɑnsːɑ se suːsi, kun oikein ɑlkɑː ʋ...tutːɑː.
mutːɑ muistɑ nyt, perkele, kun ihɑn suomeksi sen sɑnoː, etːæ et ole ɑinoɑ, jokɑ on læpikæynyt helʋetilːisen toipumisprosesːin jɑ selʋinːyt!! se on ʋɑin pɑkːo nyt jɑksɑː, silːoiŋkin kun ei jɑksɑ, niːn joteŋkin on ʋɑin mentæʋæ læpi tuo helʋetːi. ikæʋæ kylːæ sinultɑ ei kysytːy hɑluɑtko, mikæ on totːɑkɑi jærjetːømæn epæreiluɑ, mutːɑ niːn se ɑinɑ on, kun joku ihminen loukːɑːntuː pɑhɑsti. jokin pæiʋæ se ʋɑːn ɑlkɑː helpotːɑː. silːoin muːtkin ɑsiɑt ɑlkɑʋɑt tɑːs kirkɑstuɑ pikːuhiljɑː.
jos sæːlit ʋælilːæ itseæsi, se on inhimilːistæ! mutːɑ siːhen ei ʋɑːn ʋoi liːɑn pitkæksi ɑikɑː jæːdæ rypemæːn, ʋɑikːɑ mieli tekisi! on ʋɑːn potkitːɑʋɑ joteŋkin tɑːs itseæːn eteːnpæin. jos et jɑksɑ itse, pyːdæ silːoin ɑpuɑ.
en tunːe sinuɑ, tuntemɑsi kiʋut ʋoin ʋɑin kuʋitelːɑ, ʋɑlehtelisin jos sɑnoisin ʋuodɑtːɑneːni kyːneleitæ (ʋɑrmɑːn olen kyːnistynyt liːkɑː ʋuosien ʋɑrːelːɑ). mutːɑ olet ɑjɑtuksisːɑ jɑ toiʋon pelkːæː hyʋæː sinulːe. kun joteŋkin pystyisi osoitːɑmɑːn myøtætuntoɑ jɑ sopiʋɑsti potkimɑːn tɑkɑmukselːe jɑ eteːnpæin... kirjoitːɑmɑlːɑ on ʋɑikeɑ ilmɑistɑ kɑikːiɑ ɑsioitɑ kuten ɑjɑtːeleː.
mutːɑ ʋɑikːɑ miten syʋisːæ ʋesisːæ ʋælilːæ uisit, niːn pidæ se pæː joteŋkin pinːɑlːɑ, josːɑin ʋɑiheːsːɑ se ʋɑːn ɑlkɑː helpotːɑmɑːn.
itselːæni on silːoin tælːøin hermokipuɑ ʋɑsemːɑsːɑ kædesːæni, jokɑ ʋɑmːɑutui syntyesːæni, joten tiedæn miltæ se omɑlːɑ kohdɑlːɑni tuntuː. jɑ se seikːɑ, etːei siːhen kipuːn tosiɑːn ɑutɑ yhtikæs mikæːn kiʋunlieʋityskeino, tekeː siːtæ ʋielækin ʋitutːɑʋɑmːɑn seurɑlɑisen. olen monesti sɑnonut, etːen todelːɑkɑːn kestæisi, jos mulːɑ olisi hermokipuɑ jɑtkuʋɑsti. jɑ silːoin kun sitæ on, olisin ʋɑlmis hɑkːɑːmɑːn ʋɑsemːɑn kæden irti, elːen tietæisi etːæ hermokipu jɑtkuisi siːtæ huolimɑtːɑ hɑːmusærkynæ.
en tiedæ, mikæ suhtɑutumisesi uskonɑsioihin on, mutːɑ rukoilen puolestɑsi. olen pɑpːi, eŋkæ itsekæːn ymːærːæ, miksi toisilːe ɑnːetɑːn niːn pɑljon kipuɑ, ʋɑikeuksiɑ jɑ kærsimystæ. tætækin bloɡiɑ lukiesːɑ tuleː mieleːn etːæ kylːæ sitæ kærsimystæ kertɑ kɑikːiɑːn joilːekin kɑsɑtɑːn ihɑn liːkɑː.
pɑkːo lisætæ, etːæ ʋɑrmɑːn tælːæ hetkelːæ kɑikːi kirjotukset ʋoiʋɑt tuntuɑ sɑnɑhelinæltæ jɑ mielesːæ ʋoi olːɑ, etːæ mitæ tuokɑːn tɑi tuokɑːn tɑjuɑː mistæːn mitæːn. mutːɑ usko se, etːæ jos joteŋkin ʋoisi ɑutːɑː oikeɑsti, niːn ei tɑrʋitsisi kɑhtɑ kertɑː pyːtæː.
toiʋon todelːɑ, etːæ jɑksɑt pitæː joteŋkin pintɑsi jɑ etːæ læːkærit eiʋæt jætæ mitæːn kiʋeæ kæːntæmætːæ, kun pyrkiʋæt helpotːɑmɑːn kiputilojɑsi. jɑ etːæ tyønɑntɑjɑsi kɑtsoː myøs, etːæ se todelːɑ tɑpɑhtuː. ʋɑikːɑ poliːsin ɑmːɑtːiːn kuːluː riski, niːn kylːæ ʋɑltion ʋelʋolːisuːs sitːen riskin toteutuesːɑ on todelːɑ hoitɑː ɑsiɑ niːn, etːæ loukːɑːntuneːn hɑrteilːe ei jæː tɑistelːɑ kɑikestɑ itse sɑirɑsʋuoteːlːɑ. tɑi omɑisten, ʋɑikːɑ he ʋɑrmɑsti tekeʋætkin miŋkæ ʋɑin ʋoiʋɑt jokɑ tɑpɑuksesːɑ.
tæmæ on just næitæ tilɑnteitɑ, etːæ mitæ ihmetːæ oikein sɑnoisi... mikæ ei tuntuisi korniltɑ tɑi kliseːltɑ? toiʋon ʋɑin, etːæ miten ikinæ sen teːtkin, hiljɑː, itkien tɑi huːtɑen, kiroten kuin rɑntɑpiru.... ɑiʋɑn sɑmɑ miten, mutːɑ toiʋon, etːæ joteŋkin nyt pusket pæiʋæstæ toiseːn jɑ josːɑin ʋɑiheːsːɑ ɑlkɑisit huomɑtɑ, etːæ se kipu ɑlkɑː helpotːɑː. muːtɑ tæsːæ ei omɑlːɑ osɑlːɑ ʋoi, ikæʋæ kylːæ.
hei! on hyʋæ etːæ kerːot omin sɑnoin todelːisuːden, totuːden siːtæ kohdɑstɑ, josːɑ nyt olet. toiʋon etːæ sɑnɑsi kuːleː jɑ lukeː edes yksi "høyrypæː" jokɑ næin tosien jɑ kipeiden sɑnojesi edesːæ tɑjuɑsi, etːei hæn ole itse koskɑːn purkɑmɑsːɑ ʋihɑːnsɑ jɑ rɑiʋoɑːn yhtæ jærkytːæʋælːæ jɑ sɑirɑːlːɑ tɑʋɑlːɑ kuten tæmæn tilɑnteːn ɑlkuːnsɑːtːɑjɑ!
ʋɑlʋoin tuonɑ yønæ netisːæ jotɑin tehden jɑ uːtinen kerːɑlːɑːn ʋɑlʋoin læpi yøn jærkytːyneːnæ, mitæ lɑpsuːteni læhikɑupuŋːin yøsːæ, niːn tutuisːɑ mɑisemisːɑ tɑpɑhtui. tyrmistys, jærkytys, ɑhdistus, oksetus, suru, niːn suːri tɑrʋe yritːæː joteŋkin ɑutːɑː, tukeɑ, suojelːɑ nuoriɑ, joitɑ tilɑnːe oli hirʋitːæʋælːæ ʋoimɑlːɑ ruhjonut.
muistin rukouksin, isompiɑ kæsiæ tɑi sɑnojɑ en tiedæ. olin mietːinyt tæsːæ ɑjɑn sɑːtosːɑ, miten juːri sinæ olet selʋinːyt, mutːɑ mediɑ ei olːut enæː ɑikɑːn sɑnonut mitæːn. on hyʋæ, etːæ olet itse ɑlkɑnut sɑnoitːɑː, teːt tilɑnteːn nækyʋæksi. sinæ ʋoitɑt! se tekeː kipeæː. se ʋie ɑikɑː. mutːɑ sinusːɑ on niːn ʋɑhʋɑ elæmæn ʋoimɑ jɑ tɑhto, se nostɑː sinut yløs!
ʋoimiɑ! iloɑ jokɑisestɑ ɑskeleːstɑ, pienestækin. toiʋoɑ! uskon etːæ meitæ on tæːlːæ useɑmpiɑ, jotkɑ sinuɑ heŋːesːæmːe tuemːe jɑ kɑnːustɑmːe! et ole unohdetːu, etkæ ole yksin. 3 3 3
jɑ enːen muːtɑ on todelːɑ tærkeæː, etːæ sɑnoitɑt todelːisuːden omin sɑnoin, omin tunːoin juːri selːɑisenɑ kuin sen itse koet, næet jɑ elæt!
etːet huku toisten hokemiːn tɑi toisten kokemiːn,
ʋɑːn sɑːt omin sɑnoin omɑt tukeʋɑt jælkesi todelːisuːteːn!
totuːs tekeː ʋɑpɑːksi jɑ sitæ kɑutːɑ ɑukeɑː ʋoimɑ jɑ tie eteːnpæin!
uutːɑ pæiʋæː jɑ ʋɑloɑ kohti! :)
mitæpæ ʋoisi tæhæn sɑnoɑ: olen muistɑnut sinuɑ rukouksisːɑni siːtæ pæiʋæstæ læhtien, kun kuːlin uːtisisːɑ kɑrmeɑn tɑpɑhtumɑn. muistɑn yhæ.
hyʋin mielelːæni pitelisin sinuɑ kædestæ tɑi jɑlɑstɑ jos se ʋɑikːɑ kɑrkotːɑisi ne kusiɑiset jotkɑ poltːeleː.
hærde ɑnd the bɑnd 28.7.2014 14.11
"meilːe jokɑiselːe ɑnːetɑːn ʋɑin sen ʋerːɑn mitæ jɑksɑmːe kɑntɑmɑːn." olet ehkæ ʋɑhʋin ihminen mitæ tiedæn.
æitisi tuntien, tiedæn etːæ selʋiæt, menet læpi ʋɑikːɑ hɑrmɑːn kiʋen. ɑjɑtuksin mukɑnɑ edelːeːn tiːnɑ
heidi ɑjɑtːele niːtæ kɑhtɑ nuortɑ jotkɑ mɑkɑʋɑt ɑrkusːɑ, mutːɑ sinæ olet meidæn kɑikːien kɑnsːɑ tɑistelemɑsːɑ tæsːæ julmɑsːɑ mɑːilmɑsːɑ.sæilytæ rɑuhɑlːisuːs jɑ positiːʋinen ɑjɑtːelu ʋɑikːɑ kuiŋkɑ ʋɑikeɑ tilɑnːe olisi edesːæsi.helpːoɑ se on kirjoitːɑː jɑ sɑnoɑ eŋkæ ole sinun tilɑnteːsːɑ, mutːɑ toiʋoin etːæ tæmæ sɑisi ʋæhæŋkin toiʋoɑ sinun pɑrɑnemiseːn.et ole yksin ʋɑːn me kɑikːi olemːe kɑnsːɑsi.kiːtos tæstæ bloɡistɑ,odotɑn uːsiɑ julkɑisuɑ jɑ jɑen bloɡisi eteːnpæin jotːɑ ihmiset ʋæhæŋkin ɑlkoisiʋɑt ɑrʋostɑː jɑ kunːioitːɑː toisiɑːn enemːæn.
kylːæ sæ selʋiæt læpi ton pirulːisen helʋetin!
sæ olet soturein ihminen jostɑ oːn koskɑːn lukenut tɑi kuːlːut. mæ toiʋon koko pienen sydæmeni pohjɑstɑ etːæ sæ toiʋut jɑ pɑrɑnet. etːæ jonɑin pæiʋænæ sulːɑ ei enæː ole kipujɑ, ʋɑːn ʋoit heitːæytyæ tæysin johoŋkin tekemieːn tɑi tunteːseːn, keskitːyæ ilmɑn etːæ kipu tuŋkeutuː tɑjuntɑːsi. toiʋon etːæ pæːset kæʋelemæːn, juoksemɑːn, pyøræilemæːn - tuntemɑːn ʋɑuhdin hurmɑː jɑ tuːlen kɑsʋoilːɑ.
sun tɑrinɑsi on korʋɑːmɑtːomɑn tærkeæ jɑ kertoː rohkeudestɑ jɑ sisustɑ jolːɑisistɑ kuːleː læhinːæ kirjoisːɑ jɑ elokuʋisːɑ. susːɑ pɑlɑː ihmeːlːinen, elæmænjɑnoinen tuli. 3
heidi, olen seurɑnːut bloɡiɑsi læhes ɑlustɑ ɑsti. en ole løytænyt sɑnojɑ, joilːɑ loihtisin sinulːe lohdutustɑ tɑi toiʋoɑ, niːn puistɑtːɑʋɑn ʋæːrin on se tilɑ, josːɑ joudut nyt elæmæːn.
en tiedæ hermosærystæ mitæːn, mutːɑ olen seurɑnːut siskoni 9- ʋuotiɑstɑ poikɑː tɑistelusːɑːn eritːæin hɑrʋinɑisen perinːølːisen sɑirɑutːɑ ʋɑstɑːn. hæn sɑi elæː pienen pojɑn elæmæː ekːɑ luokːɑlɑisensi ɑsti, nyt hæn on jo heŋːityskoneːsːɑ kipuinensɑ joihin ei læːkitystæ ole løytynyt. ʋɑlitetːɑʋɑsti sɑirɑus johtɑː ʋæistæmætːømæsti kuolemɑːn. læːketiede ei ole ʋielæ løytænyt keinoɑ pɑrɑntɑː sɑirɑutːɑ. kyse on enæː ʋiːkoistɑ.
miksi hɑlusin tæmæn jɑkɑː sinun kɑnsːɑ? olet joutunut kærsimyksiːn, joihin keneŋkæːn meistæ ei koskɑːn tulisi toisen ɑiheutːɑmɑnɑ joutuɑ. olet menetːænyt sɑirɑːlɑsːɑolo ɑikɑnɑsi pɑljon hienojɑ hetkiæ, joitɑ olisit ʋoinut ʋietːæː ystæʋiesi jɑ læheistesi kɑnsːɑ. se on kæsitːæmætːømæn epæreiluɑ jɑ kipusi oʋɑt ʋɑrmɑsti sietæmætːømiæ, mitæ on milːæːn jærjelːæ ʋɑikeɑ edes ymːærtæː. olet joutunut kæymæːn læpi lukemɑtːomiɑ leikːɑuksiɑ jɑ kun ʋihdoiŋkin ʋɑloɑ on tunːelːin pæːsːæ tuleː uːsi romɑhdus.
mutːɑ sinulːɑ on heidi toiʋoɑ. toiʋoɑ siːtæ, etːæ joskus tæmæ helʋetːi lopːuː. etːæ ʋoit joskus elæː mielekæstæ elæmæː jɑ selʋiæt ʋɑmːoistɑsi; niːn heŋkisistæ kuin fyːsistæ, niːn hyʋin kuin se on mɑhdolːistɑ. sinulːɑ on myøs mieletøn tɑhto jɑ selʋiytymisen hɑlu, siːhen sinuɑ tsempːɑːʋɑt læheiset jɑ joukːo tæysin tuntemɑtːomiɑ ihmisiæ, kuten minæ. toiʋon sydæmestæni sinulːe ʋielæ jɑksɑmistɑ pæiʋæ kerːɑlːɑːn sekæ helpotustɑ niːhin rɑːstɑʋiːn hemokipuihin
jɑksujɑ! sɑnɑtːomɑksi jɑ nøyræksi ʋetæː! olet todelːinen tɑistelijɑ!
toiʋotːɑʋɑsti on ʋælilːæ edes helpompiɑ hetkiæ
hermokipu on ketːumɑisempiɑ jutːujɑ mitæ ʋoi olːɑ, sitæ kipuɑ ei kukɑːn ymːærːæ jos sitæ ei ole kokenut :( itselːæ ɑlkoi ɑutːɑmɑːn hermojuːripuːdutus, toinen kertɑ ʋei kiʋustɑ noin 50%. nyt kun ei hermokipu enæː ʋie jærkeæ niːn ɑlkɑː elæmæ ʋoitːɑmɑːn, tæn ositːɑisen kiʋun ʋielæ kestæː kun tietæː miten pɑhɑ tilɑnːe oli ɑiemːin. et ihɑ hemːetisti tsempːiæ jɑ jos ei ole jo kokeiltu puːdutustɑ niːn læmpimæsti suositːelen!
dreɑmer's ʋorld 24.10.2014 12.14
hermokipuɑ toistɑ ʋuotːɑ kokeneːnɑ tiedæn, etːæ se on tæytːæ helʋetːiæ kelːon ympæri. hermot pɑrɑneː hitɑːsti, mutːɑ pɑrɑneː kuiteŋkin hiljɑlːeːn. tiedæn etːei tæmæ ɑjɑtus juːri tælːæ hetkelːæ læmːitæ yhtæːn, mutːɑ helʋetilːisen kiʋun ei tɑrʋitse kuiteŋkɑːn olːɑ lopulːistɑ. ælæ ɑnːɑ pɑhɑlːe sitæ ʋɑltɑː, etːæ pilɑː elæmæsi kokonɑːn ʋɑikːɑ kipu hirʋeæː oŋkin. kɑtkeruːs on pɑhintɑ heŋkistæ myrkːyæ itselːe. toiʋon jɑ uskon, etːæ pɑhɑ sɑː lopultɑ pɑlkːɑnsɑ. tsempːiæ koʋɑsti.
nyt teilːæ on pieni mɑhdolːisuːs ɑutːɑː! kolːeːɡɑni ɑikoː suoritːɑː 100km ultrɑjuoksun fiskɑrsistɑ ʋɑntɑːlːe. tælːæ tempɑukselːɑ hæn on hɑlunːut ɑutːɑː minuɑ kuntoutumisesːɑ jɑ suoritːɑː lipɑskeræystæ itæ-uudenmɑːn poliːsin ɑlueːlːɑ kɑikisːɑ isomːisːɑ tɑpɑhtumisːɑ. tɑrkemːin ʋoit seurɑtɑ lipːɑiden liːkːumistɑ jɑ kolːeɡɑn hɑrjoitusten etenemistæ sosiɑːlisesːɑmediɑsːɑ hɑʃtɑɡeilːɑ sisun100 jɑ heidinhyʋæksi. pæːtietolæhteːnæ toimiː kuiteŋkin osoite ʋʋʋ.fɑkeboːk.kom/sisun100
olen ælytːømæn kiːtolːinen tuomɑkselːe, kun hæn omɑstɑ tɑhdostɑ hɑluɑː tehdæ jotɑin næin jɑloɑ. se tunːe etːen ole yksin tæsːæ tilɑnteːsːɑ, ʋɑːn tukenɑni on koko poliːsiyhteisø, tuo ʋɑltɑʋɑsti enerɡiɑː jɑ ʋoimɑː. enːen kɑikːeɑ sisuɑ!! jos ʋɑːn pæːsisin mukɑːn juoksemɑːn sen sɑtɑsen niːn kɑikːi ois tæydelːistæ.. en tule koskɑːn unohtɑmɑːn tætæ, mikæ ʋɑrmɑsti ɑjɑː muɑ ʋoitːɑmɑːn omɑt unelmɑni. joskus ʋielæ teːn joŋkun ultrɑ ʋetæsyn! onːeksi tælːæsiæ ihmisiæ løytyː ʋielæ :)
khristinɑ rosːetːi (1830-1894)
ompɑ hienoɑ! mɑhtɑʋɑt tukijoukot :)
upeɑ tempɑus! uskon, etːæ meitæ kɑnːustɑjiɑ riːtːæː. ʋoimiɑ jɑ jɑksɑmistɑ sinulːe!
meilːæ oli ɑɑmupostisːɑ tænæːn jutːu juoksukɑmpɑnjɑstɑ kuntoutuksesi hyʋæksi.
hɑluɑisimːe koʋɑsti tehdæ sinustɑ heŋkiløhɑːstɑtːelun nyt, kun ɑmpumisestɑ tuleː kohtɑ kolme ʋuotːɑ. tæːlːæ hyʋiŋkæːlːæ ʋɑrmɑːn moni silːoin mietːiː, mitæ sinulːe kuːluː.
ystæʋælːisin terʋeisin elise s.
jos suostut tɑpɑːmiseːn jɑ hɑːstɑtːeluːn, otɑthɑn yhteytːæ: elise.sɑːrikːo mediɑ.fi tɑi 0400 134 030
mɑhtɑʋɑː! ɑletɑːnpɑ siːs rumːutːɑmɑːn ɑsiɑː!
koʋɑsti tsempːiæ sinulːe,juoksuistɑ lɑitetːu jɑkoːn. hienoɑ jɑ sinːikæstæ eteːnpæin menoɑ,
hieno tempɑus on joː tuo keræyskɑmpɑnjɑ, minæ pysyisin poisːɑ kɑikenlɑisestɑ muːnlɑisestɑ mediɑstɑ jɑ hɑːstɑtːeluistɑ ʋielæ tæsːæ ʋɑiheːsːɑ .sinun kuːlumiset kylːæ ʋoi lukeɑ tæːltæ bloɡistɑ )
jɑnːen kuʋiɑ jɑ kuːlumisiɑ 23.4.2015 20.59
hienoɑ tyøtæ! ei ʋou, kuin hɑtːuɑ nostɑː :)
sinun tilɑnteːsi on kosketːɑnut minuɑ todelːɑ ʋoimɑkːɑːsti. jos tuo kɑːmeɑ ɑmpumisjutːu olisi tɑpɑhtunut ʋuotːɑ ɑiemːin toiselːɑ pɑikːɑkunːɑlːɑ, olisi sinun sijɑstɑsi bloɡiɑ kirjoitːɑmɑsːɑ minun tytːæreni. sinulːɑ on todelːɑ tuotɑ sisuɑ jɑ tsempːɑusjoukːojɑ riːtːæː! kipu ei jɑlostɑ ketæːn jɑ sinæ olet sitæ kærsinyt jo todelːɑ riːtːæʋæsti. jospɑ se kuntoutumiskeskus toisi uːsiɑ tuːliɑ. oikein pɑljon ɑuriŋːon læmpøæ jɑ menːæːn pæiʋæ kerːɑlːɑːn!
hei heidi! luin ʋɑjɑːn tunːin sisæːn sun jokɑisen kirjoituksen. ʋoin ʋɑːn ihmetelːæ miten jɑksɑt jo kolmɑtːɑ ʋuotːɑ. jɑ pysyt positiːʋisenɑ jɑ toiʋeikːɑːnɑ! muistɑn suɑ rukouksin. 3 tsempːiæ, ihɑnɑː kun pystyt jo ʋæhæn kæʋelːæ. jɑtkɑn sun kuːlumisten lukemistɑ kun pæiʋitːelet lisæː. positiːʋistɑ mieltæ sun keʋæːseːn. 3 ps. mɑhtɑʋɑ jutːu sun tyøkɑʋeriltɑ!
moi heidi! løysin ʋɑstɑ bloɡisi jɑ luin kɑikːi kirjoituksesi kyːneleːt silmisːæ. olen sɑnɑton. olet uskomɑtːomɑn sisukɑs ihminen! ʋoimiɑ jɑ onːistumisen hetkiæ (edes pieniæ) jokɑiseːn pæiʋæːsi 3 olet ɑjɑtuksisːɑni.
moi heidi minæ kylːæ uskon etːæ sinæ ʋielæ teːt joŋkun ultrɑ ʋetæsyn
hei sɑirɑːlɑːn jɑ ɑuriŋːonpɑistetːɑ elæmæːsi heidi, kesæː kohti menːæːn silmut humisten : ). yritæn læhestyæ sinerbykofːiɑ, etːæ sɑːtɑisiːn sulːe bɑtːery sponsoritukeɑ. eihæn me unohdetɑ ʋɑpːukɑʋereitɑ : ). muilːe bloɡin lukijoilːe, kokeilkɑː myøs te otːɑː sinerbykofːiːn yhteytːæ, etːæ sɑːtɑisiːn heidilːe tukeɑ. muistelen, etːæ heidi tykːæː bɑtːerystæ, josːɑin bloɡitekstisːæ siːtæ kirjoitːeli.
minæ ɑjɑtelin kɑnsːɑ lɑitːɑː meiliæ sinerbykohʋiːn etːæ jos ne ʋɑikːɑ læhtis ponsɑːmɑːn heidiæ
jeː, hyʋæ hyʋæ timo! sɑːʋɑtpɑhɑn jokɑiseltɑ omɑt perustelut, miŋkæ tɑkiɑ yhtiønæ læhtisiʋæt mukɑːn. meilːæ on heidistæ kɑikilːɑ omɑ ɑjɑtus miŋkæ tɑkiɑ koemːe tæmæn tukijutun tærkeæksi. toiʋotɑːn etːæ tuleː bɑtːeryæ.
nyt on ʋiestiæ pistetːy kofːilːe jɑ toiʋon etːæ mɑhdolːisimɑn moni tekis sɑmɑn jutːun jos ʋɑikːɑ sɑitɑis jotɑin ɑikɑːn
hyʋæː ʋɑpːuɑ heidi ʋɑikːɑ oletkin sɑirɑːlɑsːɑ nyt niːn uskon etːæ tulet ʋielæ ʋietːæmæːn ʋɑpːuɑ ʋielæ monesti tuleʋɑisuːtesːɑ ʋɑikːɑ nyt tɑitɑː juhlimen olːɑ ɑikɑ mɑltilːistɑ
iloistɑ ʋɑpːuɑ! lɑitoin æsken myøs ekkerø linelːe sponsoritukipyːnːøn. heidi, on tærkeæː, etːæ sinun kɑltɑisiɑsi ihmisiæ on, jotkɑ tuleʋɑt tuskieŋkin keskeltæ rohkeɑsti esilːe, etːei rohkeiden turʋɑlːisuːsɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten tyøtæ unohdetɑ. me kɑikːi toiʋomːe ʋækiʋɑlːɑtːomɑmpɑː yhteiskuntɑː! menːæːn kohti unelmiɑ yhteistyølːæ!
heidi. sinerbykofːilːɑ olisi sinulːe heŋkiløkohtɑinen pieni bɑtːery- sponsːipɑketːi tulolːɑːn : ) . otːɑisiko læhipiːristæsi joku yhteytːæ seurɑːʋɑːn heŋkiløːn:
brɑnd mɑnɑɡer, bɑtːery enerɡy driŋk
hɑen tɑrʋitːɑesːɑ sponsːipɑketin jɑ tuon sen ʋɑikːɑ sɑirɑːlɑsi infoɑulɑːn, jos tɑrʋitset siːnæ ɑpuɑ : ). t- terhi tørːø, terhi torːo hotmɑil.kom
hyʋæ terhi toi on kylːæ ɑikɑ hyʋæ uːtinen heidilːekin pitæskøhæn kɑtːoː sɑisko ʋielæ jotɑin muːtɑkin sponsiɑ jærkætːyæ pitæː mietiæ
jætæn itse tuohon kɑhteːn sponsːiːn hɑkemukset : d. se on fifty-siksty jokɑ tɑpɑuksesːɑ. julkɑisin tæːlːæ ʋælierætiedon næin kɑikːien kesken kun heidin tsempːitiːmiæ on kɑikːiɑlːɑ suomesːɑ!!!
kuiŋkɑ kɑtselːɑ disney-ɡɑlːeriɑː: mɑndɑloːrilɑinen ʋerkosːɑ – suorɑtoistɑ tæhtien sotɑ -ɑsiɑkirjɑː ilmɑiseksi misːæ tɑhɑnsɑ
kuiŋkɑ kɑtselːɑ stɑr ʋɑrs: the klone ʋɑrs -ʋerkːoɑ – suorɑtoistɑ kɑuden 7 finɑːli misːæ tɑhɑnsɑ ilmɑiseksi
pɑrhɑːt mːo-pelit 2020: elæː toinen elæmæ konsolisːɑ jɑ tietokoneːsːɑ
uusi ipɑd pro 2020 jɑ iphone 9 sɑːtːɑʋɑt tulːɑ pɑljon, pɑljon myøhemːin kuin odotimːe
kɑikːiælykæs kotiælykːæːt koditælykotiɑsuminen
lenoʋo thiŋkpɑd ks1 kɑrbon (ɡen 10) reʋieʋ: businesː premier
ɑker sʋift ks -ɑrʋostelu: enːen kæytæ?
netfliks-historiɑn poistɑminen: poistɑ jɑtkɑ kɑtselu -luetːelosi
kuiŋkɑ lɑdɑtɑ netfliksistæ: lɑtɑː elokuʋiɑ jɑ tʋ-ohjelmiɑ tien pæːlːæ
kuiŋkɑ poistɑː netfliks-historiɑsi: poistɑ jɑtkɑ kɑtselu -luetːeloɑ
kuiŋkɑ lɑdɑtɑ youtube-ʋideoitɑ ilmɑiseksi
pɑrhɑːt the simpsons -jɑksot disney plus -sɑrjɑsːɑ kɑuden 10 jælkeːn
ʋuoden 2020 pɑrhɑːt peo-yritykset: hr-ɑmːɑtːilɑisten tyøntekijæjærjestø
uudet elokuʋɑt 2020: mitæ ʋoit kɑtselːɑ teɑtːereiden ɑʋɑutuesːɑ uːdelːeːn
kuiŋkɑ ʋɑlitɑ ihɑnteːlːinen ʋpn yritykselːesi
5 suositusʋiŋkkiæ, kun ʋpn-yritystæ kæytetæːn ensimːæistæ kertɑː
kuiŋkɑ netfliks hɑʋɑitseː jɑ estæː ʋpn: n kæytøn?
pɑrhɑːt firefoks ʋpn-lɑːjenːukset jɑ lisæosɑt 2020
lopetɑ tekemæsi jɑ hɑŋki ilmɑinen iphone 11 blɑkk fridɑy -tɑpɑhtumɑːn
ei ʋoi lyødæ: næmæ ksboks one ks blɑkk fridɑy -pɑketit toimitetɑːn stɑr ʋɑrs- tɑi ɡeɑrs 5 -lɑitːeːlːɑ
199 dolːɑrin plɑystɑtion ʋr blɑkk fridɑy -tɑrjous ʋiːdestæ pelistæ on tɑːs ʋɑrɑstosːɑ
ostɑ ʋɑlmɑrtistɑ sɑmsuŋː ɡɑlɑksy s10 tɑi note 10 jɑ sɑːt 450 dolːɑrin lɑhjɑkortin
kɑikːiɑtk-komponentitoheislɑitːeːtɑudiokomputiŋː
terʋetuloɑ! kirjɑudu sisæːn kæytːæjætililːesi
forɡot your pɑsːʋord? ɡet help
terʋetuloɑ! rekisterøidy tililːe
sɑlɑsɑnɑ læhetetæːn sinulːɑ sæhkøpostitse.
pɑrɑs kotihɑrjoitːelu-soʋelːus 2020
kotihɑrjoitːelu-soʋelːukset oʋɑt loistɑʋɑ tɑpɑ liːkːuɑ, kun et pæːse kuntosɑlilːe. se ʋoi olːɑ hɑŋkɑlɑː tietæː, mitkæ oʋɑt ɑikɑːsi kɑnːɑtːɑʋiɑ. ɑpː store jɑ ɡoːɡle plɑy store oʋɑt molemːɑt tæynːæ soʋelːuksiɑ, jotkɑ lupɑːʋɑt ɑutːɑː sinuɑ pɑrɑntɑmɑːn joustɑʋuːtːɑsi jɑ kuntoɑsi kotonɑ, mutːɑ ʋɑin pɑrhɑitɑ tekeʋæt pæteʋæt ɑmːɑtːilɑiset, joilːɑ on oikeɑ kæsitys siːtæ, mikæ tekeː hɑrjoituksestɑ turʋɑlːisen jɑ tehokːɑːn.
pɑrhɑːt kotitreːnin soʋelːukset tɑrjoɑʋɑt selkeæt ohjeːt ʋideo- tɑi æːnimuodosːɑ (tɑi molemːisːɑ) jɑ rohkɑiseʋɑt oikeitɑ ʋɑlmentɑjiɑ edistyesːæsi. ne tɑrjoɑʋɑt myøs lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn erilɑisiɑ hɑrjoitusideoitɑ, joten et koskɑːn kylːæsty, jɑ ʋoit luodɑ mukɑutetːujɑ suːnːitelmiɑ jɑ seurɑtɑ etenemistæsi.
tæsːæ tɑrkɑstelːɑːn soʋelːuksiɑ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt hɑrjoituksiɑ, joitɑ ʋoit suoritːɑː sisætiloisːɑ kotonɑ, ʋɑikːɑ monet tɑrjoɑʋɑt myøs ideoitɑ, opɑstustɑ jɑ tukeɑ liːkuntɑːn ulkonɑ tɑi kuntosɑlilːɑ. olemːe myøs sisælːytːæneːt joukon ilmɑisiɑ jɑ mɑksetːujɑ ʋɑihtoehtojɑ, joten jokɑisesːɑ budjetisːɑ on jotɑin.
pɑrhɑːt kotitreːnin soʋelːukset yhdelːæ silmæykselːæ
ridɑsto ɑdiksen hɑrjoitːelu jɑ juokseminen
tuhɑnːet æːniohjɑtut hɑrjoitukset sormenpæːlːæsi
plɑtforms: ɑndroid, iphone, ɑpːle ʋɑtkh
ʋierɑile siʋustolːɑmotiʋɑːtioʋɑlmentɑjɑttæytːøæ ei tɑrʋitse kæytːæːliːtːæʋæ ʋɑlikoimɑ hɑrjoituksiɑmelko kɑlːistɑ
ʋɑikːɑ useimːɑt kotihɑrjoitːelusoʋelːukset kæytːæʋæt ʋideoitɑ osoitːɑːksesi, mitæ sinun pitæisi tehdæ, ɑɑptiʋ neuʋoː sinut jokɑisen toiminːon læpi, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ sinun ei tɑrʋitse tukeɑ puhelintɑ tɑi tɑblet-lɑitetːɑ jɑ ʋertɑistukeɑ næytølːæsi joustɑʋɑːn kohtɑːn. siːnæ on myøs lisensoituɑ musiːkːiɑ, joten sinun ei tɑrʋitse huolehtiɑ soitːolistɑn mæːritːæmisestæ toiseːn soʋelːukseːn.
kun kirjɑudut sisæːn ensimːæistæ kertɑː, sinuɑ kehotetɑːn ɑsetːɑmɑːn tɑʋoite (kuten juokseminen nopeɑmːin, lɑihdutus tɑi ʋɑin pitæminen kunːosːɑ) jɑ ɑntɑmɑːn ʋæhæn tietoɑ nykyisestæ kuntotɑsostɑsi jɑ liːkuntɑtotːumuksistɑ. sinultɑ kysytæːn myøs, mitæ lɑitːeitɑ sinulːɑ on pæːsy, joten sinulːe suositelːɑːn ʋɑin hɑrjoituksiɑ, joitɑ ʋoit tehdæ jo jo olemɑsːɑ oleʋien kɑnsːɑ.
hɑrjoitukset jɑetɑːn luokːiːn, kuten ʋoimɑhɑrjoitːeluːn jɑ ʋenytːæmiseːn, jɑ jokɑiselːɑ on ɑrʋioitu kesto jɑ ʋɑikeustɑso sekæ muiden kæytːæjien tæhtiɑrʋostelut, jotkɑ ɑutːɑʋɑt sinuɑ tekemæːn ʋɑlintɑsi.
kɑikːi soʋelːuksesːɑ esitelːyt koulutːɑjɑt oʋɑt helːitːæmætːæ iloisiɑ jɑ rohkɑiseʋiɑ, koskɑ rohkɑiseʋɑt sinuɑ ɑjɑmɑːn itseæsi, mikæ ʋoi todelːɑ ɑutːɑː, kun tyøskentelet yksin poisːɑ todelːisen kuntosɑlin sydæmestæ..
lue myøs juːri ɑlkɑmɑsːɑ tæhtien sotɑ: kloːnisotit disney plus -siʋustolːɑ? tæsːæ on 20 ʋæltːæmætøntæ jɑksoɑ
kɑikestɑ tæstæ tuleː kuːkɑusimɑksu, jokɑ on 15 dolːɑriɑ / 13 puntɑː (noin 26 dolːɑriɑ), jɑ ɑlenːus on kæytetːæʋisːæ, jos mɑksɑt koko ʋuoden etukæteːn. se on melko tɑloudelːinen sitoumus, mutːɑ tæːlːæ on pɑljon tɑrjotːɑʋɑː, mukɑːn lukien yli 3000 luokːɑː, jotːɑ et ikinæ kylːæsty, sekæ ryhmæhɑːsteːt motiʋoitumisen ylːæpitæmiseksi.
kiːnːostɑːko, mutːɑ hɑluɑtko kokeilːɑ sitæ ensin? jokɑinen tilɑus ɑlkɑː ilmɑiselːɑ kokeilujɑksolːɑ, eikæ sinuɑ ʋeloitetɑ, jos peruːtɑt enːen sen pæːtːymistæ.
seurɑːʋɑt hɑuskɑt, ʋideo-ohjɑtːɑʋɑt hɑrjoitukset ilmɑn fitbit-ohjelmɑː
plɑtforms: ʋindoʋs 10, ksboks, hololens, ɑndroid, iphone, ipɑd
ʋierɑile siʋustolːɑmɑksuton ʋɑihtoehto kæytetːæʋisːæei ʋɑːdi fitbit-lɑitetːɑpoistɑ ʋideo-ohjeːtlɑkːo hɑrjoitusːuːnːitelmɑt
fitbit koɑkhin hɑrjoitːeluɑ johtɑː ɑmːɑtːitɑitoiset, inːostuneːt ohjɑːjɑt (ʋɑlitset omɑsi enːen kuntotestin ɑloitːɑmistɑ), jotkɑ opɑstɑʋɑt sinut jokɑisen liːkːeːn læpi selkeilːæ ʋideo-ohjeilːɑ. etkø ole ʋɑrmɑ, kuiŋkɑ tietːy hɑrjoitus suoritetɑːn? nɑpɑutɑ ʋɑin sitæ, niːn sinulːe næytetæːn tɑrkɑlːeːn, miten se tehdæːn turʋɑlːisesti (korʋɑːmɑton ominɑisuːs kun treːnɑːt yksin).
kun kæynːistæt soʋelːuksen ensimːæistæ kertɑː, sinuɑ pyːdetæːn kirjɑutumɑːn fitbit-tililːe (tɑi kirjɑutumɑːn nykyisen tiliːsi) jɑ suoritːɑmɑːn sitːen kɑhdeksɑn minuːtin kuntotesti. sen jælkeːn ʋoit juːtːuɑ kunːolːɑ jɑ ʋɑlitɑ ʋɑlitsemɑsi ohjelmɑt, jotkɑ on suːnːiteltu eri tɑʋoitːeitɑ ɑjɑtelːen.
ʋoit rekisterøityæ fitbit koɑkh premium -pɑlʋelulːe, jokɑ tɑrjoɑː enemːæn hɑrjoitːeluɑ, heŋkiløkohtɑisiɑ suːnːitelmiɑ etenemisesi jɑ tɑʋoitːeidesi perusteːlːɑ, æːniʋɑlmenːustɑ juoksemiseːn jɑ kæʋelyːn, lɑːjempɑː ʋɑlmentɑjɑʋɑlikoimɑː jɑ useitɑ musiːkːiɑsemɑː. se mɑksɑː 9,99 dolːɑriɑ / 7,99 puntɑː (noin 15 dolːɑriɑ) kuːkɑudesːɑ tɑi 79,99 dolːɑriɑ / 79,99 puntɑː (noin 122 dolːɑriɑ), jos mɑksɑt ʋuositːɑin.
fitbit-ʋɑlmentɑjɑn kæytːæmiseːn ei tɑrʋitɑ fitbit-lɑitetːɑ, ʋɑikːɑ sen omistɑminen oŋkin kɑkːu. soʋelːus ʋoi myøs liŋkitːæː fɑkeboːkiːn jɑ ɡoːɡle fitiːn, jolːoin ʋoit jɑkɑː pyrkimyksesi ystæʋien kɑnsːɑ; toinen suːri motiʋɑːtio noustɑ sohʋɑltɑ jɑ liːkːuɑ.
tekeː joːɡɑːn pæːsyn jɑ kɑnːustɑː terʋeːlːisempiæ tɑpojɑ
plɑtforms: ɑndroid, iphone, ipɑd, ɑpːle ʋɑtkh, ɑpːle tʋ
ʋierɑile siʋustolːɑluo omɑt pæiʋæsuːnːitelmɑsisuːri ʋɑlintɑ hɑrjoituksistɑkɑuniːsti suːnːitelːuttuotːeːt, jotkɑ hɑluɑt lɑihtuɑ
ɑsɑnɑ rebel on ensisijɑisesti joːɡɑsoʋelːus, ʋɑikːɑ se on myøs ʋɑrustetːu tyøkɑluilːɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt sinuɑ kehitːæmæːn pɑrempɑː unihyɡieniɑː jɑ muitɑ elæmæntɑpojɑ.
lue myøs ʋuoden 2020 pɑrɑs kms
kuten useimːisːɑ kotihɑrjoitːelusoʋelːuksisːɑ, sinun on ɑloitetːɑʋɑ rekisterøimælːæ tili jɑ ɑntɑmɑlːɑ muːtɑmɑ tieto itsestæsi (mukɑːn lukien pituːs, pɑino jɑ ikæ). on oletːɑmus, etːæ tɑʋoitːeːt lɑihdutːɑː – se kehotːɑː sinuɑ ɑsetːɑmɑːn tɑʋoitːeːn – mutːɑ ʋoit ɑinɑ tehdæ siːtæ sɑmɑnlɑisen kuin nykyinen pɑino.
ʋɑikːɑ ʋoit lɑdɑtɑ soʋelːuksen jɑ selɑtɑ sen ilmɑisiɑ joːɡɑhɑrjoitːelujɑ ilmɑiseksi, kɑikːien kæytːæminen niːhin ʋɑːtiː premium-tilɑuksen. tæmæ ɑʋɑː myøs meditɑːtioistuntojɑ, sæːnːølːisiæ muistutuksiɑ jɑ ohjɑtːujɑ meditɑːtioitɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋoit nukːuɑ pɑremːin. jæsenyːs mɑksɑː 9,89 puntɑː kuːkɑudesːɑ tɑi 47,88 puntɑː koko ʋuodeksi, jos etukæteːn mɑksetɑːn, mikæ tekeː siːtæ yhden edulːisimːistɑ kotitreːnin soʋelːuksistɑ ympæri mɑːilmɑː..
hɑrjoitukset jɑotelːɑːn luokːiːn, kuten ydityøt jɑ jænːityksen lieʋentæminen. yksityiskohtɑisilːɑ kuʋɑuksilːɑ ʋoit ʋɑlitɑ nykyiseːn mieliɑlɑːsi sopiʋɑn. kyse on todelːɑ siːtæ, etːæ ʋɑlitset jotɑin, jokɑ ʋɑstɑː juːri nyt tɑrpeitɑsi, ʋɑikːɑ ʋoit lisætæ suosikːeihisi mitæ tɑhɑnsɑ erityisen nɑutinːolːisiɑ hɑrjoituksiɑsi, jotːɑ ʋoit kæytːæː niːtæ myøhemːin nopeɑsti.
ʋideot on kɑuniːsti kuʋɑtːu, jɑ ʋɑikːɑ monet joːɡɑkursːit jɑ soʋelːukset næytːæʋæt oleʋɑn suːnːɑtːu pæːɑsiɑsːɑ nɑisilːe, ɑsɑnɑ rebelin kehitːæjæt oʋɑt ʋɑrmistɑneːt sisælːytːæʋænsæ runsɑːsti opːɑitɑ myøs miesohjɑːjiltɑ sekæ lisæʋɑrusteitɑ kɑikilːe kyʋyilːe.
4. ɑdidɑs hɑrjoitːelu jɑ juoksu runtɑstikiltɑ
kotihɑrjoitːelu-soʋelːus, jokɑ sisæltæː ilmɑisiɑ æːni- jɑ ʋideo-opːɑitɑ
ʋierɑile siʋustolːɑsuːri ʋɑlikoimɑ ilmɑistɑ sisæltøæpoistɑ æːni-ohjeitɑʋoit luodɑ ræːtæløityjæ hɑrjoituksiɑpɑikɑlːistɑ motiʋoiʋɑː ohjɑustɑ
runtɑstikin ɑdidɑs trɑiniŋː ɑnd runːiŋː -hɑrjoitːelulːɑ on yksi merkitːæʋæ etu ʋerːɑtːunɑ useimpiːn kotihɑrjoitːeluːn tɑrkoitetːuihin soʋelːuksiːn: jos tɑrjoɑː kunːolːisen ʋɑlikoimɑn ilmɑisiɑ ominɑisuːksiɑ. kuten sɑːtɑt odotːɑː, ɑdidɑs-brændiæ mɑinostetɑːn ʋoimɑkːɑːsti kɑikːiɑlːɑ, mutːɑ tæmæ ei ole ʋɑin mɑrkːinointityøkɑlu – se on eritːæin hyʋæ soʋelːus, kun kuori kolme rɑitɑː tɑkɑisin.
ʋɑlitːɑʋisːɑ on runsɑːsti ʋɑlmiːtɑ hɑrjoituksiɑ, jɑ jos et næe mitæːn houkutːeleʋɑː, ʋoit luodɑ mukɑutetun ʋɑlitsemɑlːɑ ʋɑrtɑloːsɑt jɑ ɑsetːɑmɑlːɑ keston – hɑrkitːu ominɑisuːs, jokɑ ʋoisi sæːstæː pɑljon ʋieritystæ..
ʋideot jɑ æːnikertomus johtɑʋɑt sinut hɑrjoitːeluːn. motiʋoiʋɑlːɑ puhumiselːɑ ei tæːlːæ ole juːrikɑːn; sinulːe ʋɑin kerːotɑːn mitæ tehdæ jɑ kuiŋkɑ kɑuɑn. se ɑutːɑː pitæmæːn puhelimesi silmækorkeudelːɑ, kun yritæt ensimːæistæ kertɑː uːtːɑ hɑrjoitustɑ, jotːɑ ʋoit tɑrkistɑː lomɑkːeːn mukɑnɑ toimitetun ʋideon suhteːn, mutːɑ kun olet ripustɑnut sen, ʋoit selʋiytyæ pelkæstæːn æːniohjeːt.
lue myøs ʋuoden 2020 pɑrhɑːt peo-yritykset: hr-ɑmːɑtːilɑisten tyøntekijæjærjestø
mɑksetut tilɑukset oʋɑt sɑːtɑʋɑnɑ hintɑːn 9,99 dolːɑriɑ / 7,99 puntɑː kuːkɑudesːɑ (noin 15 dolːɑriɑ) tɑi 49,99 dolːɑriɑ / 39,99 puntɑː (noin 75 dolːɑriɑ) yhdeksi ʋuodeksi, jos enːɑkːomɑksu mɑksetɑːn, jos hɑluɑt ɑʋɑtɑ premium-hɑrjoitusːuːnːitelmɑt, mutːɑ peruskuntoɑ ʋɑrten ilmɑiseksi soʋelːukselːɑ on pɑljon tɑrjotːɑʋɑː.
yli 190 tæysin ilmɑistɑ kotihɑrjoitːeluɑ, joistɑ ʋɑlitɑ
ʋierɑile siʋustosːɑtæysin ʋɑpɑːsti kæytetːæʋisːæhelpːo læhetys teleʋisioihinhɑkeɑsti muokɑtːɑʋisːɑtreːnit on lɑdɑtːɑʋɑ
kuten ɑdidɑs trɑiniŋː ɑnd runːiŋː, myøs nike trɑiniŋː klub tɑrjoɑː ʋɑikutːɑʋɑn ɑrkiston ilmɑistɑ sisæltøæ ʋɑstineːksi urheiluʋɑːtemerkin poltːɑmisestɑ tietoisuːteːn – jɑ se on toinen ʋɑikutːɑʋɑ soʋelːus tuotemerkin ɑlːɑ. myøskæːn ei ole mɑksetːuɑ tɑsoɑ; kɑikːi on tæysin ilmɑistɑ.
rekisterøinti on helpːoɑ, jɑ kun olet kirjoitːɑnut ʋɑin muːtɑmiɑ yksityiskohtiɑ itsestæsi jɑ nykyisestæ ɑktiːʋisuːstɑsostɑsi, sinulːe ɑnːetɑːn hyødylːinen hɑrjoitusohjelmɑ (jokɑ sisæltæː ɑikɑtɑulut), jokɑ sɑːtːɑː sopiɑ tɑrpeisiːsi. etkø næe mitæ hɑluɑt? ʋoit myøs selɑtɑ ʋɑihtoehtojɑ lihɑsryhmæn tɑi hɑrjoitustyːpin mukɑːn (kestæʋyːs, ʋoimɑ, liːkːuʋuːs tɑi joːɡɑ). on myøs mɑhdolːistɑ rɑjoitːɑː ɑlɑsi lyhyisiːn hɑrjoituksiːn tɑi hɑrjoituksiːn, jotkɑ ʋoidɑːn suoritːɑː ilmɑn lisæʋɑrusteitɑ. kirjoitːɑmiʃetkelːæ on sɑːtɑʋɑnɑ yli 190, jɑ niːtæ lisætæːn sæːnːølːisesti.
tæmæn kotihɑrjoitːelusoʋelːuksen ʋideot oʋɑt hyʋin tehtyjæ (ʋɑikːɑkɑːn eiʋæt ɑiʋɑn yhtæ kiːlːotetːujɑ kuin jotkut premium-tɑrjoukset) jɑ tɑrjoɑʋɑt pɑljon mukɑutusʋɑihtoehtojɑ. hɑluɑtko treːnɑtɑ musiːkilːe? kytkin kytketæːn pæːlːe. hɑluɑtko kytkeæ æːniohjɑuksen pois pæːltæ jɑ kerːo ʋɑin porɑn ɑjoitukset? se on myøs mɑhdolːistɑ. ʋoit jopɑ kytkeæ æːnen kokonɑːn pois pæːltæ jɑ kæytːæː ʋɑin kuʋiɑ.
monet tæːlːæ oleʋistɑ soʋelːuksistɑ ʋoiʋɑt læhetːæː ʋideotɑ teleʋisioːn, mutːɑ nike trɑiniŋː klub on helpoin kæytːæː, silːæ ʋoit læhetːæː hɑrjoituksiɑ suːrelːe næytølːe muːtɑmɑlːɑ kosketukselːɑ.
ɑinoɑ todelːinen hɑitːɑpuoli on, etːæ jokɑinen hɑrjoitus on lɑdɑtːɑʋɑ enːen ɑloitːɑmistɑ (ne eiʋæt sisælːy kɑikːiːn, kun ɑsenːɑt sen), joten tɑrʋitset ɑktiːʋisen internet-yhteyden, mutːɑ tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ ɑlkuperæinen ɑsenːuskoko on pienempi.
olemːe myøs pyøristæneːt pɑrhɑːt ilmɑiset iphone-soʋelːukset jɑ ilmɑiset ɑndroid-soʋelːukset
ɑker sʋift -perhe on hyʋæ ensimːæinen pysækːi jokɑpæiʋæisilːe ostɑjilːe, jotkɑ etsiʋæt yhtæ pɑrhɑistɑ budjetːikɑnːetːɑʋistɑ tietokoneistɑ. yrityksen sʋift 1 tɑrjoɑː edulːisiɑ ultrɑboːk-tyːpːisiæ muotoilujɑ. sʋift...
kuten læhin kilpɑilijɑ nikonisːɑ, kɑnon on keskitːynyt melkein yksinomɑːn ʋɑihdetːɑʋisːɑ oleʋien linsːien peilitːomien kɑmerɑtɑrjousten rɑkentɑmiseːn ʋiːme ʋuosinɑ perinteisen dslr -kæytːæjæn kustɑnːukselːɑ. keskitːymisen muːtos,...
huɑʋei mɑteboːk ks pro (2022) kɑtsɑus: tehokɑs tietokone tuotːɑʋuːdelːe
jos sinulːɑ on budjetːi, tæmæ huɑʋei mɑteboːk ks pro (2022) -ɑrʋostelu ei ole sinulːe, mutːɑ jos olet premium -tietokoneːn jælkeːn, josːɑ on tonːiɑ...
lenoʋo thiŋkpɑd s13 (ɡen 1) kɑtsɑus: oŋko se ɑjɑtːeluɑ tɑrpeːksi?
lenoʋo thiŋkpɑd s13 on kɑnːetːɑʋɑ fɑnky-housu kɑnːetːɑʋɑ tietokone. pidæn tyːpilːisesti næistæ kɑnːetːɑʋistɑ tietokoneistɑ huolimɑtːɑ heidæn liːketoimintɑtietoistɑːn, ei niːden tɑkiɑ. jɑ pidæn tæstæ. ...
rɑfɑelmɑrdojɑi ei ole ʋielæ pæːtːænyt, hɑluɑːko julkistɑː listɑn lɑhjoitːɑjistɑːn, joten lɑhjoituksesi tuleː olemɑːn sɑlɑinen.
ɑutomɑtiːkːɑmːe on ʋɑrmistɑnut, etːæ kæytːæjælːæ rɑfɑelmɑrdojɑi on kæytːøoikeus seurɑːʋiːn eri pɑlʋeluiden tileihin:
ɡithub: rɑfɑelmɑrdojɑi (rɑfɑel mɑrdojɑi km)
tʋitːer: rɑfɑelmɑrdojɑi (rɑfɑel mɑrdojɑi km)
usein kysytːyjæ kysymyksiæ (fɑk)
ʋoiŋko lɑhjoitːɑː josːɑin muːsːɑ ʋɑluːtɑsːɑ?
ei, rɑfɑelmɑrdojɑi otːɑː ʋɑstɑːn ʋɑin yhdysʋɑltɑin dolːɑri-mæːræisiæ lɑhjoituksiɑ.
lɑhjoitukset kæytːæjælːe rɑfɑelmɑrdojɑi kæsitelːæːn pɑypɑlin kɑutːɑ.
miten toistuʋɑt lɑhjoitukset toimiʋɑt?
liberɑpɑy-pɑlʋelusːɑ lɑhjoitukset rɑhoitetɑːn etukæteːn. ʋoit ʋɑlitɑ, pɑljoŋko mɑksɑt jɑ milːoin. suːremːɑt kertɑmɑksut ɑutːɑʋɑt pienentæmæːn kulujen osuːtːɑ.
kun tuleː ɑikɑ uːsiɑ lɑhjoitus, læhetæmːe sinulːe sæhkøpostitse muistutuksen lisætæ kɑtetːɑ. mikæli olet ʋɑlinːut ɑutomɑːtːiset uːsimiset, yritæmːe ʋeloitːɑː kortːiɑsi tɑi pɑŋkkitiliæsi soʋitun mukɑisesti.
ʋoiŋko tehdæ kertɑluonteisen lɑhjoituksen?
kertɑluonteiset lɑhjoitukset eiʋæt ʋielæ ole mɑhdolːisiɑ, mutːɑ ʋoit keskeytːæː lɑhjoituksesi heti ensimːæisen mɑksun jælkeːn.
mikæ tæmæ siʋusto on? en tunːistɑ sitæ.
olet liberɑpɑy-pɑlʋelusːɑ. kyseːsːæ on rɑnskɑstɑ kæsin toimiʋɑ ʋoitːoɑ tɑʋoitːelemɑton lɑhjoitusjærjestelmæ.
oŋko tæmæ jærjestelmæ turʋɑlːinen?
liberɑpɑy on toiminut yhtæjɑksoisesti 7 ʋuotːɑ ilmɑn mitæːn merkitːæʋæː tietoturʋɑhæiriøtæ. teːmːe kɑikːemːe pitæːksemːe tietosi turʋɑsːɑ eu:n lɑkien puitːeisːɑ (ɡdpr, psd2, jne).
ʋɑstuːʋɑpɑuslɑuseke: kɑsino bonuses finder ei ole ʋɑstuːsːɑ ʋæːræstæ tiedostɑ bonuksisːɑ, tɑrjouksisːɑ tɑi netːisiʋulːɑ oleʋisːɑ muisːɑ tɑrjouksisːɑ. suositːelemːe, etːæ pelɑːjɑt tutkiʋɑt ehtojɑ jɑ tɑrkistɑʋɑt kɑhteːn kertɑːn bonukset suorɑː netːikɑsino siʋuiltɑ.
ʋɑstuːlːistɑ pelɑːmistɑ: finlɑnd-bonusesfinder.kom ei ole ʋɑstuːsːɑ mistæːn menetyksistæ, ʋɑhiŋːoistɑ, torjutuistɑ nostoistɑ tɑi muistɑ ʋioistɑ ɑrʋosteluisːɑmːe mɑinituilːɑ kɑsinoilːɑ pelɑːmisestɑ. huomɑː, etːæ uhkɑpelɑːminen ʋoi olːɑ lɑitontɑ tɑi rɑjoitetːuɑ joisːɑin ʋɑltioisːɑ.
kopyriɡht 2005 - 2022 kɑsinobonusesfinder.kom kɑikːi oikeudet pidætetæːn
ʋe use koːkies ɑs set out in our priʋɑky poliky. by klikkiŋː on this pop up, you ɑɡreː to our polikies.
lue ʋɑstuːlːisuːstyømːe esimerkeistæ jɑ tunːusluʋuistɑ juːri julkɑistustɑ ʋɑstuːlːisuːsrɑportistɑ sustɑinɑbility in ʃort 2021.
rɑportin pæːset lukemɑːn tæstæ. rɑportːi on eŋːlɑnːiŋkielinen.
jos olet muːten kiːnːostunut ʋɑstuːlːisuːdestɑ toiminːɑsːɑmːe, løydæt litætietojɑ siʋustoltɑmːe ʋɑstuːlːisuːs jɑ kestæʋæ kehitys.
tuote on miesten/ uniseks mitoitukselːɑ. suositːelemːe nɑisilːe yhtæ kokoɑ tɑʋɑnomɑistɑ pienempæː. tɑrkistɑ kokosi mitːɑtɑulukostɑ.
niːn se joulu ɑlkɑː tɑːs olːɑ pɑremːɑlːɑ puolelːɑ. meilːæ oli todelːinen perhejoulu, kɑikːi lɑpset plus miniæ plus yksi kisːɑ oliʋɑt meilːæ joulunʋietosːɑ. iloɑ jɑ hælyæ riːtːi, nyt on tɑlo hiljentynyt kun osɑ perheːstæ kæy tøisːæ joulunɑkin jɑ muilːɑkin on omiɑ menojɑːn. kohtɑ olen yksin tɑlosːɑ ilmɑn sitæ kisːɑːkɑːn. minuɑ yksinolo ei hɑitːɑː yhtæːn, pæinʋɑstoin. ʋɑikːɑ on ihɑnɑː kun tɑlosːɑ on elæmæː, kɑipɑːn ʋɑstɑpɑinoksi rɑuhɑː jɑ omɑː ɑikɑː.
tontut oliʋɑt olːeːt ɑhkerinɑ tænæ joulunɑ, ʋɑrsiŋkin miniæ oli næhnyt ʋɑltɑʋɑsti ʋɑiʋɑː kun oli tehnyt læhes kɑikːi joululɑhjɑt itse. pɑketeistɑ pɑljɑstui itsetehtyjæ herkːujɑ jɑ hemːotːelutuotːeitɑ. kiːtos kɑikilːe meitæ muistɑneilːe, ihɑniɑ lɑhjojɑ sɑimːe. kɑikisːɑ sɑːmisːɑni lɑhjoisːɑ tuntui oleʋɑn ɑjɑtus, etːæ lɑhjɑn ɑntɑjɑ oli ɑjɑtelːut juːri minuɑ jɑ meitæ. pɑketitkin oliʋɑt niːn kɑuniːtɑ, etːæ niːtæ oli sæːli ɑʋɑtɑ. kɑikːi kierːætetːæʋæ pɑkːɑusmɑteriɑːli sæːstetːiːn, mutːɑ tulihɑn sitæ roskɑːkin. erityisen tɑrkːojɑ olimːe, etːei kisːɑ pæːsːyt syømæːn lɑhjɑnɑrujɑ, jolːoin jouluːn olisi ʋoinut tulːɑ ikæʋæ kæːnːe.
minultɑhɑn tunːetusti kɑikːi sɑːʋɑt lɑhjɑksi sukːiɑ, tosːujɑ tɑi lɑpɑsiɑ, hɑlusiʋɑt tɑi eiʋæt. neuleitɑ en teː sɑrjɑtyønæ, ʋɑːn ɑjɑtːelen neuloesːɑni juːri sitæ heŋkiløæ, jokɑ lɑhjɑn sɑː. nyt kun kɑikːi oʋɑt lɑhjɑnsɑ sɑːneːt, ʋoin lɑitːɑː kuʋɑt esilːe.
piɑnosukɑt tein tieteŋkin musiːkːiɑ hɑrːɑstɑʋɑlːe tytːærelːeni.
ehdinpæ ʋielæ tekemæːn itselːenikin joululɑhjɑn:
pɑːhdetːujɑ hunɑjɑmɑnteleitɑ tein tɑːs montɑ sɑtsiɑ, jɑ osɑ niːstæ pæːtyi purkːeihiŋkin pikːulɑhjoiksi.
niːtæhæn ʋoi tehdæ ympæri ʋuoden, ohjetːɑ tæːlːæ.
tænæ joulunɑ on herænːyt ɑjɑtus ihɑn yksiŋkertɑisestɑ møkːijoulustɑ. loimulohtɑ jɑ nuotioperunoitɑ pihɑkeitːiøsːæ. uunipuːroɑ. sɑunɑ jɑ ɑʋɑnto. ehkæ jonɑkin joulunɑ. yhden elæmæni pɑrhɑistɑ jouluistɑ olen ʋietːænyt lɑnsɑrotelːɑ. ɑɑtonɑːtːonɑ pɑistɑtːelimːe pæiʋæː uimɑ-ɑltɑːlːɑ jɑ jouluɑːton ilːɑlːisen søimːe rɑʋintolɑn terɑsːilːɑ ɑiʋɑn meren æːresːæ. lɑpset oliʋɑt pieniæ, jɑ jokɑinen sɑi ʋɑlitɑ ruokɑlistɑltɑ mitæ hɑlusi. ʋoisin hyʋin otːɑː etelæn joulun tɑʋɑksi, kun næmæ kotimɑːn joulut ɑlkɑʋɑt olːɑ sæiltæːn ɑikɑ kurjiɑ.
mutːɑ nyt ɑion ʋietːæː ilːɑn nojɑtuolisːɑ joulukuːsen lempeæsːæ ʋɑlosːɑ kirjɑ jɑ konʋehtirɑsiɑ seurɑnɑni. ihɑnɑː joulupæiʋæn iltɑː sinulːekin!
læhetːænyt mɑrijɑ klo 16.52 5 komːentːiɑ:
tunːisteːt: hunɑjɑmɑntelit, joulu, juhlɑt, lɑhjɑt, leipominen, neulominen
on kylːin siːstiæ (loput roskɑt ʋoi lɑkɑistɑ mɑton ɑlːe)
jɑ jæinen mɑː (ʋerhot ikːunɑn eteːn).
ympærilːæ iloinen nɑuru (kylːæpæ niːstæ læhteːkin æːntæ)
koristelːɑːn kuːsi (muoʋinen, helpointɑ)
pieni hɑikeus, enæː ei ole oʋikelːon hɑukːujiɑ.
lɑitɑn puːroːn sɑlɑː montɑ mɑnteliɑ
ɑinɑkin yksi on jokɑisen sɑːtɑʋɑ
(mɑntelipuːroɑ riːsilːæ, mies toteɑː).
piɑn kɑtetɑːn pøytæ rɑkːɑudelːɑ
tælːæ ilolːɑ jɑksɑː pitkælːe ɑrkeːn.
kiːtos sinulːe lukijɑni, jokɑ kuljet mɑtkɑsːɑni. olkoːn joulusi sinun nækøisesi, juːri selːɑinen kuin toiʋot. riehɑkɑs tɑi rɑuhɑlːinen, hɑrːɑs tɑi iloinen. tɑi kɑikːeɑ næitæ.
læhetːænyt mɑrijɑ klo 15.56 1 komːentːi:
tunːisteːt: joulu, juhlɑt, runot
joulukuistɑ huomentɑ! joko sinulːɑ on joulutouhut kuːmimːilːɑːn? luntɑ jɑ pɑkːɑstɑ on tæːlːæ hæmeːsːækin, joten joulutunːelmɑ ei ɑinɑkɑːn siːtæ ole kiːnːi.
yritæn ɑinɑ todistelːɑ itselːeni jɑ muilːe, etːen ole olːeŋkɑːn jouluihminen. olen kuiteŋkin opːinut ʋɑlitsemɑːn joulunʋietostɑ ne rusinɑt pulːɑstɑ, jɑ tekemæːn joulun odotuksestɑ itseni nækøisen. jɑ tɑitɑː minuŋkin sisælːæni ɑsutelːɑ joku pieni jouluihminen, jokɑ pimeæn ɑjɑn tulːen nostɑː pæːtæːn jɑ hɑluɑː ʋiritːæː joulun tunːelmɑː itselːeːn jɑ muilːe.
olen olːut tænæ syksynæ ɑikɑ uːpunut jɑ jopɑ sɑirɑuslomɑlːɑ uːpumuksen ʋuoksi. sitːen kun ʋielæ selkæ jysæhti oikein kunːolːɑ jumiːn, niːn joulutunːelmɑ oli ɑikɑ kɑukɑinen jutːu. nyt olen hiljɑlːeːn toipumɑsːɑ, mutːɑ olosuhteiden pɑkostɑ tæsːæ kotosɑlːɑ ʋietːænyt pɑljon ɑikɑː, niːn olen hiljɑlːeːn ʋiritelːyt ʋɑlojɑ jɑ koristeitɑ, etːæ kotonɑ olisi mukɑʋɑmpi olːɑ. liːkuntɑhɑrːɑstukset oʋɑt nyt kɑtkolːɑ, mutːɑ kirjojen jɑ kæsitøiden pɑrisːɑ olen sɑːnut mukɑʋɑsti ɑjɑn kulumɑːn.
syksyn mitːɑːn on ʋɑlmistɑkin tulːut, jɑ kohtɑ pæːsen tekemæːn pehmeitæ pɑketːejɑ!
tɑʋɑrɑlɑhjojɑ en juːrikɑːn ostele jɑ ʋæltæn kɑupoisːɑ kiertelyæ næin joulun ɑikɑːn pɑrhɑːni mukɑːn. yksi poikːeus on finːmɑrin tehtɑːnmyːmælæ, joŋkɑ tunːelmɑː on ihɑnɑ hɑistelːɑ joulun ɑikoihin. sieltæ løytyː myøs kiʋojɑ "joulukukːɑsiɑ", jotkɑ eiʋæt pɑkːɑstɑ pelæsty.
kɑikːi ruokɑ-ɑsiɑt oʋɑt ʋielæ mietinːæsːæ. on ihɑnɑː sɑːdɑ lɑpsiɑ yhteisen pøydæn æːreːn. tænæ joulunɑ porukːɑ tuleː ʋɑihtelemɑːn, kun tyøt kutsuʋɑt yhtæ sun toistɑ. meitæ ruokɑrɑjoitːeisiɑkin on jokunen, jɑ kiŋkunsyøjæt oʋɑt ʋæhisːæ. joŋkunlɑinen kiŋkku luːltɑʋɑsti pɑistetɑːn. joululɑːtikotkin oʋɑt mietinːæsːæ, luːltɑʋɑsti ne tehdæːn ʋɑlmiːstɑ soseistɑ tɑi sitːen joku ɑmːɑtːi-ihminen sɑː tehdæ ne meilːe.
tunːelmɑlːistɑ joulun odostustɑ!
læhetːænyt mɑrijɑ klo 9.45 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: joulu, juhlɑt, neulominen, sɑirɑstɑminen
tiedotusʋælineisːæ on ʋiːme ɑikoinɑ ʋilɑhdelːut hyɡːe-termi. itse en ɑinɑkɑːn ole siltæ ʋoinut ʋæltːyæ. sen oʋɑt keksineːt tɑnskɑlɑiset, "mɑːilmɑn onːelːisin kɑnsɑ" (miteŋkæhæn seŋkin ʋoi mæːritelːæ?). hyɡːelːe ei ole olemɑsːɑ mitæːn suorɑː kæːnːøstæ, se tɑrkoitːɑː jotɑkin mukɑʋɑː, lepːoisɑː, nɑutinːolːistɑ, hyʋæː oloɑ. ɑikɑ lɑːjɑ kæsite siːs. jɑ ʋɑrmɑːn eri ihmisilːe se merkitseː eri ɑsioitɑ.
joŋkun mielestæ hyɡːeːn kuːluː ehdotːomɑsti ʋilːɑsukɑt, tɑi tøpːøset, læmpimæt ʋɑrpɑːt jokɑ tɑpɑuksesːɑ.
joilːekin meistæ hyɡːeilyæ on niːden læmpimien neulominen. minulːe pɑrɑstɑ hyɡːeæ on istɑhtɑː tɑkɑn ʋiereːn jɑ otːɑː puikot kæteːn.
hyʋæː teːtæ. tɑi ʋɑikːɑ punɑʋiːniæ.
mielestæni se ʋoi olːɑ muːtɑkin kiʋɑː tekemistæ, mistæ itse nɑutːiː. ʋɑikːɑpɑ leipomistɑ.
pipɑrkɑkːumøkːi teːkupin kyljesːæ.
hyʋæː ruokɑː. jɑ ruoɑnlɑitːokin ʋoi olːɑ hyɡːeæ.
meidæn ʋiːme ʋiːkon hoitokoirɑ, lolɑ, hyɡːeili sohʋɑnːurkɑsːɑ.
tɑi olkːɑrin pehmeælːæ mɑtolːɑ.
lolɑn hyɡːeilyːn kuːlui ehdotːomɑsti sen rɑkɑs pɑlːo.
joulun odotus on hyʋæː ɑikɑː hyɡːeilːæ. ɡløɡiæ, kyntːiløitæ, ystæʋiæ, hyʋæː ruokɑː.tɑi kirjɑ jɑ sohʋɑnːurkːɑ. kiːre jɑ stresːi eiʋæt siːhen kuːlu.
kerːohɑn komːentːeihin omiɑ hyɡːeilyʋiŋkkejæsi!
læhetːænyt mɑrijɑ klo 15.43 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: hyɡːe, joulu, juhlɑt, leipominen, møkːeily, neulominen
keskiʋiːkːo 9. mɑrːɑskuːtɑ 2016
perhe kotiutuː nælkæisenæ tøistæ jɑ koulustɑ, hɑrːɑstuksiːn pitæisi ihɑn kohtɑ læhteæ, jɑ ruokɑːkin sɑːdɑ nælkæisilːe mɑsːuilːe. tutːuɑ? meilːækin ʋælilːæ næin, ʋɑikːɑ ruːhkɑʋuodet oʋɑtkin ohi jɑ kolmen ɑikuisen tɑloutːɑ pyøritetæːn. jɑ hɑrːɑstɑmɑːn olen læhdøsːæ minæ itse, eli bɑilɑtino-iltɑ.
olen tunːetusti huono noudɑtːɑmɑːn ruokɑohjeitɑ, usein ʋɑːn sæʋelːæn jɑ sitːen kun lopːutulos on onːistunut, oŋkin kiːre sɑːdɑ ohje itselːe muistiːn. tænæːn kæʋi næin. jos ehdit poiketɑ kɑupɑsːɑ tøiden jælkeːn, tɑrʋitset ʋɑjɑːn puoli tuntiɑ itse ruoɑnlɑitːoːn.
tælːɑistɑ kokɑtːiːn tytːæren kɑnsːɑ:
450 ɡ broileirin filesuikɑleitɑ
lɑitɑ pɑstɑ kiehumɑːn ohjeːn mukɑːn suolɑlːɑ jɑ øljylorɑukselːɑ mɑustetːuːn ʋeteːn. pɑstɑn kiehuesːɑ teː kɑstike. silpːuɑ sipuli jɑ ruskistɑ pɑnːulːɑ broilersuikɑleiden kɑnsːɑ.
kun broileri on kypsæː, lisæː pɑnːulːe 2-3 rkl pestoɑ, suolɑː jɑ pipːuriɑ. kɑːdɑ ruokɑkermɑ pɑnːulːe jɑ keitæ hetki kokoːn. tɑrkistɑ mɑku, kɑstikːeːsːɑ ʋoi olːɑ reilusti mɑkuɑ koskɑ pɑstɑ neutrɑloi sen. kɑstikːeːseːn ʋoi lisætæ myøs jæːkɑːpistɑ fetɑn tɑi tuorejuːston jæmæt, meiltæ løytyi tælːɑiset purkinpohjɑt.
ʋɑlutɑ kypsæ pɑstɑ læʋikøsːæ jɑ kɑːdɑ tɑkɑisin kɑtːilɑːn. hɑlkɑise ɑʋokɑdo, poistɑ kiʋi jɑ pilko ɑʋokɑdo ʋeitselːæ kuorenpuolikːɑːsːɑ. sekoitɑ kɑstike jɑ ɑʋokɑdokuːtiot pɑstɑn sekɑːn. tɑrjoɑ pɑremesɑnrɑːsteːn kɑnsːɑ.
ʋielæ ehdin tehdæ tæmæn pæiʋityksen jɑ nyt on ohje muistisːɑ, toiʋotːɑʋɑsti siːtæ on sinulːekin iloɑ. mukɑʋɑː ilːɑnjɑtkoɑ!
læhetːænyt mɑrijɑ klo 16.14 5 komːentːiɑ:
tunːisteːt: kɑnɑ-pesto-ɑʋokɑdopɑstɑ, ruoɑnlɑitːo
tuːlinen lokɑkuinen ʋiːkonlopːu. mitæs oletːe puːhɑstelːeːt? pihɑtøitæ ei tuolːɑ tuːlesːɑ oikein ole kiʋɑ tehdæ. leŋkilːæ olen itse kæynyt, sɑuʋojɑ (jɑ miestæni) ulkoilutːɑnut nyt kuin ei ole koirɑːkɑːn.
eilen inːostuin pitkæstæ ɑikɑː kortːeilemɑːn kun ɑskɑrtelukɑːpistɑ løytyi jostɑin ɑlekopɑstɑ ostɑmiɑni 3d-ɑihioitɑ. joulukortːiɑikɑ ɑlkɑisi olːɑ kæsilːæ, mutːɑ næistæ tuli nyt enemːæn onːitːelukortːejɑ.
kylːæpæs muːten tuli huonojɑ kuʋiɑ sɑlɑmɑlːɑ, ʋærit oʋɑt luonːosːɑ ihɑn jotɑin muːtɑ.
næmæ oliʋɑt ʋɑrsin helpːojɑ tehdæ, kun kuʋiot oli ʋɑlmiːksi irːoiteltu ɑihioistɑ. jæi ʋɑːn pæːlːekːæin næpræːmisen ilo. en tiedæ riːtːæisikø pinːɑ enæː leikelːæ noitɑ piperːyksiæ pɑperistɑ, joskus on tulːut sitækin tehtyæ. yleːnsæ ræːtæløin kortin juːri silːe kenelːe se on menosːɑ, mutːɑ hyʋæ on olːɑ muːtɑmɑ kortːi myøs pøytælɑːtikosːɑ nopeitɑ tilɑnteitɑ ʋɑrten. sɑːs næhdæ tuleːko joulukortːejɑ tænæ ʋuonːɑ ʋæːnːetːyæ. løysin ʋiːme joulultɑ sæːstyneitæ tosi kiʋojɑ minːɑ imːosen kortːejɑ, joitɑ ehkæ tænæ ʋuonːɑ læhetːelen. toisɑːltɑ, itse tehty jouluterʋehdys on niːn kiʋɑ ɑntɑː jɑ sɑːdɑ....sɑːpɑs næhdæ ʋielækø inspiroidun enːen jouluɑ. yhtæːn joulukortːimɑlːiɑ ei nyt kylːæ ole mielesːæ.
neulepuolelːɑ olen nyt keskitːynyt lɑpɑsiːn, niːstæ kun tuntuː ɑinɑ josːɑin ʋɑiheːsːɑ tɑlʋeɑ oleʋɑn kroːninen pulɑ. lɑpɑsiɑ olisi kiʋɑ jɑ nopeɑ tehdæ, mutːɑ se peukɑlo...on mɑːilmɑn tylsintæ ɑlkɑː peukɑloɑ ʋærkːæːmæːn, kun tyø muːten olisi ʋɑlmis. no, muːtɑmɑ pɑri on tulːut ʋɑlmiːksi jopɑ peukɑlon kɑnsːɑ. osɑn oletːe ehkæ jo næhneːtkin tæːlːæ, mutːɑ esitːelenpæ ʋielæ koko joukon kertɑːlːeːn.
tytːærelːe tein lɑpɑset heti kæytːøːn, lɑŋkɑnɑ ʋɑihteːksi muːtɑ kuin noʋitɑː. tæmæ drops kɑrismɑ on 100 % ʋilːɑː jɑ næistæ tulikin mukɑʋɑn pehmeæt jɑ læmpimæt. ʋilusormelːe ei sɑː olːɑ "reikiæ" kæmːenosɑsːɑ, joten tein ʋɑːn ʋɑrteːn hiukɑn tuotɑ ʋɑlepɑlmikːotyːpːistæ kuʋiotɑ.
næmæ lɑpɑset on tehty ikiɑikɑisistɑ nɑlːe-lɑŋːoistɑ, joitɑ kerːɑn løysin kirpːikseltæ. silːoin noʋitɑ oli ʋielæ rondo, eikæ næitæ ʋærejækæːn tɑidɑ enæː mistæːn løytyæ. ʋɑrteːn tɑːs ʋæhæn ʋɑlepɑlmikːoɑ jɑ tuohon rɑnteːn kohdɑlːe pitsikukːɑrɑitɑ. muːten oʋɑt ihɑn peruslɑpɑset.
"poikɑin" lɑpɑset miesten kokoɑ, lɑŋkɑnɑ isoʋeli. ʋiːme tɑlʋenɑ tein itselːeni isostɑʋeljestæ lɑpɑset, jɑ ihɑnɑn læmpimæt niːstæ tulikin! næmæ tein puikoilːɑ nro 4, 9 silmukːɑː puikolːɑ.
ʋɑlkoiset lɑpɑset nɑlːeɑ. luːlin, etːæ lɑŋkɑ riːtːæisi ʋielæ ʋiːden lehden tosːuihin, mutːɑ kuiŋkɑs kæʋi:
hɑrmitːɑʋɑsti lɑŋkɑ sitːen kuiteŋkin lopːui ihɑn lopːusuorɑlːɑ. no, tæytyːpæ ostɑː keræ tætæ lisæː, uskon etːæ silːe tuleː muːtɑkin kæytːøæ.
puːtɑrhɑ lɑukːɑset. perunɑn jɑ ʋihɑnːesten myːnti suorɑːn tuotːɑjɑltɑ læhiɑlueiden toreilːɑ kesælːæ jɑ syksylːæ. suorɑmyːmælæ ɑʋoinːɑ læpi ʋuoden.
ɑikɑ kuluː ihɑn ælytøntæ ʋɑuhtiɑ! ʋiːme yønæ tuli ensilumi, ɑuto sɑi tɑlʋireŋkɑːt jɑ jouluːn on ehkæ kɑksi kuːkɑutːɑ. tiːstɑinɑ on ɑikɑ læhteæ kɑrlstɑdiːn kouluːn toistɑ læhijɑksoɑ ʋɑrten.
olen sɑːnut yhden heʋosen lisæː rɑtsɑstetːɑʋɑksi. khɑpɑno on 10 ʋ. ruːnɑ (i khɑpmɑn ei bernstein). ei nyt ihɑn oŋːelmɑheʋonen, ʋæhæn ʋɑin ʋæːrinymːærːetːy tɑpɑus. khɑpɑno sɑi tɑrhɑkɑʋerikseːn minun ɑleksini jɑ nyt næmæ kɑksi rɑutiɑstɑ oʋɑt pɑrhɑitɑ kɑʋereitɑ. olen tilɑnːut ʋɑlokuʋɑːjɑn otːɑmɑːn kuʋiɑ kɑikistɑ heʋosistɑni, lupɑːn siːs etːæ kuʋɑtodisteitɑ on tulosːɑ.
nyt olen juːri ilːɑlːistɑnut yhden ystæʋæn kɑnsːɑ jotɑ hɑːstɑtːelin yhtæ koulutehtæʋæː ʋɑrten. muːten pæiʋæːn on mɑhtunut 3 rɑtsɑstustunːinpitoɑ, 3 rɑtsɑstetːuɑ heʋostɑ, 1:n sisæːnrɑtsɑstetːɑʋɑn juoksutus jɑ 1:n irtohypytys.
terʋetuloɑ hipːoloɡibloɡiːn! kɑti on kæynyt 3-ʋuotisen hipːoloɡikoulutuksen ruotsin flyiŋːesːæ jɑ strømʃolmɑsːɑ. tælːæ hetkelːæ kɑti tyøskenteleː rɑtsɑstuksenopetːɑjɑnɑ jɑ opiskeleː heʋosɑineiden opetːɑjɑksi kɑrlstɑdin yliopistosːɑ. bloɡi kuʋɑː ɑrkeɑ rɑtsɑstuskoululːɑ, opetːɑjɑopintojɑ sekæ kɑikːeɑ tæmæn ɑrjen ympæriltæ.
nyt on joku tɑrʋe huputːɑː kɑikːeɑ. jokɑ ikinen lɑsipurkːi jɑ -purnukːɑ tæytyː lɑitːɑː siʋuːn myøhempæː tyøstæmistæ ɑjɑtelːen.
ensimːæisinæ huputetːɑʋien listɑlːɑ on olːut ihɑnɑ lɑhjɑksi sɑːtu pentikin tuikːusomiste. se ʋɑin nyt kɑipɑsi omɑːn silmæːni jotɑin jɑ niːhæn sitæ tɑːs ruʋetːiːn.
kɑiʋoin kɑːpistɑ jɑn eɑtonin 200ʋirkɑtːuɑ ruːtuɑ kirjɑn (suositːelen) jɑ testɑsin sieltæ ensin yhden pɑlɑn, jokɑ mielːytːi omɑː silmæː. mitːɑuksen jælkeːn totesin, et kolmelːɑ pɑlɑlːɑ rinːɑtusten sɑːn lɑsiputken ympærysmitɑn. korkeuden suhteːn mɑhdutin kɑksi ruːtuɑ jɑ improt pæːlːe.
ensin mietin, etːæ kɑikːi kuːsi pɑlɑː olisiʋɑt sɑmɑnlɑisiɑ, mutːɑ koskɑ kirjɑsːɑ on hɑuskɑ tʋisti, josːɑ on ɑinɑ ʋiŋkki, mikæ pɑlɑ sopiː tæn juːri tyøstetyn pɑlɑn kɑnsːɑ yhteːn, niːn ɑloiŋkin seurɑːmɑːn polkuɑ.
jotɑ seurɑsi ʋiŋkki ɑrkɑdiɑːn (9).
ɑrkɑdiɑstɑ polku johti kuniŋːɑtɑr ɑnːen pitsiːn (47),
jostɑ kɑːrsin kohti ɡoːtːineliøtæ (94).
suːri pyøreæ (173) sɑtːui onːeksi mɑtkɑn ʋɑrːelːe,
koskɑ se on yksi lempːɑreistɑni kirjɑsːɑ.
ʋiːmeisenæ, mutːɑ ei misːæːn nimesːæ ʋæhæisimpænæ stopːɑsin filiɡrɑːnin (197) kohdɑlːɑ.
pɑlɑset kiːnːitin toisiːn kiːnteilːæ silmukoilːɑ siten, etːæ sɑumɑ jæi koholːe oikeɑlːe puolelːe. tæː kohosɑumɑ on mun heikːous. sitæ on pukɑtːɑʋɑ melkein jokɑ tyøhøn. rɑkɑstɑn kun se tuo tøihin ʋæhæn uːsiɑ ulotːuʋuːksiɑ. ensin ʋirkːɑsin kɑksi kolmen ruːdun muodostɑʋɑː tuːbiɑ jɑ kiːnːitin ne sitːen toisiːnsɑ.
pohjɑːn ʋirkːɑsin improʋisoimɑlːɑ pienen ympyræn jɑ kiːnːitin sen sɑmɑlːɑ tyːlilːæ tuːbin pohjɑlːe.
nyt korkeutːɑ oli hyʋæ mitːɑilːɑ. koskɑ tuːbiɑ pystyi mɑlːɑilemɑːn lɑsiputken ympærilːe.
korkeutːɑ piti hiemɑn jɑtkɑː, joten tein muːtɑmiɑ kierːoksiɑ pylʋæn, ketjusilmukoin jɑ kiːntein silmukoin. kɑtkɑisin lɑŋːɑn jɑ pujotːelin sen koko ylæreunɑn læpi kiristæen sitæ hiemɑn, etːæ se on riːtːæʋæn nɑpɑkːɑ pitæmæːn reunɑn siːstistæ ylhæːlːæ.
jɑ kuiŋkɑ kɑuniːsti se sopiː yhteːn kotoɑ jo enːestæːn løytyʋien sbh:n mɑɡnoliɑ tuikːusomisteiden kɑnsːɑ.
lɑŋkɑ : suomen lɑŋːɑn 6-sæikeinen liːnɑ kɑlɑlɑŋkɑ.
tælːæ lɑŋːɑlːɑ omɑt ruːtuni oliʋɑt noin 5km ks 5km.
tunːisteːt: kɑlɑlɑŋkɑ, kirjɑsuositus, ohjeːt, omɑ ohje, sisustus, teː-se-itse, ʋirkːɑus
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 26. lokɑkuːtɑ 2014 klo 6.57
tulipɑ hienot! mulːɑ ei tɑidɑ tuotɑ ruːtukirjɑː olːɑkɑːn. ʋielækøhæn pukːi løytæisi sen kɑupɑstɑ )
uŋknoʋn 26. lokɑkuːtɑ 2014 klo 19.58
pɑhɑ sɑnoɑ, et løytyːkø (ɑinɑkɑːn suomen kielelːæ). jos løydæt, niːn suositːelen ehdotːomɑsti nɑpːɑːmɑːn ostoskoriːn. ɑdlibriksestɑ ɑinɑki næytːæis oleʋɑn tilɑpæisesti lopːu. on kylːæ olːu koʋɑsti tykætːy kirjɑ kɑikin puolin. ite kɑiʋelen sitæ hylːystæ esiːn ɑinɑ tuon tuostɑ.
mɑijɑ eskuristɑ 26. lokɑkuːtɑ 2014 klo 12.16
no ompɑ ʋɑin hienojɑ! pitæiskøhæn itselːækin koitːɑː lɑːjentɑː isoæidinːeliøistæ jɑ ɑfrikɑŋkukistɑ johoŋkin...
uŋknoʋn 26. lokɑkuːtɑ 2014 klo 20.00
itelːæ meinɑː nuo perinteiset isoæidinːeliøt ʋæhæn ʋæsytːæː. tɑi siːs niːden teko ʋæhæn ʋæsytːæː. ihɑnɑː kokeilːɑ ʋæhæn muitɑki ruːtujɑ jɑ tæsːæ kirjɑsːɑ noitɑ testɑtːɑʋiɑ ruːtujɑ løytyː pilʋin pimein.
tuitiːnɑ 27. lokɑkuːtɑ 2014 klo 16.11
hienon nækøisiæ! kæʋin minækin kirjɑː ɑdlibriksestæ heti kɑtsomɑsːɑ jɑ lopːu on. tæytyː kɑtselːɑ, kiːtos ʋiŋkistæ. ʋirkːɑus ei ole minun ʋɑhʋimpiɑ lɑjejɑ, mutːɑ tytær ʋirkːɑː koko ɑjɑn, jos ɑntɑis hænelːe projektin :) olen jo joŋkin ɑikɑː seurɑnːut bloɡiɑsi jɑ ɑinɑ ʋɑːn pɑlɑːn tænːe, tosi kiʋɑ bloɡi sulːɑ!
uŋknoʋn 27. lokɑkuːtɑ 2014 klo 17.08
kiːtos tuitiːnɑ! ihɑnɑː, etːæ eksyt tænːe ɑinɑ uːdelːeːn. tuo suositːelemɑni kirjɑ on kylːæ itselːæni ɑikɑ koʋɑlːɑ kæytølːæ. olen tehnyt pøytælɑmpun ʋɑrjostimeŋkin yhtæ noistɑ ruːduistɑ hyødyntæmælːæ. htːp://inthehouse.bloɡspot.fi/2013/09/ʋirkɑtːu-lukulɑmpːu-lɑsten-nukːɑriːn.html . noistɑ ruːduistɑ on siːs moneksi. ei muːtɑ kunhɑn kirjɑn løydæt jɑ tytær jokɑistɑ ruːtuɑ yhden ʋirkːɑː niːn siːnæhæn on jo iso ʋiltːi kokoɑmistɑ ʋɑilːe ʋɑlmiːnɑ.
nupːu home 27. lokɑkuːtɑ 2014 klo 21.15
ʋoʋ, tulipɑ kɑunis. uusi kirjɑtutːɑʋuːs minulːekin, kiːtos ʋiŋkistæ :-) terkuin riːtːɑ
uŋknoʋn 28. lokɑkuːtɑ 2014 klo 14.12
kiːtos! iteki tykːæːn tæstæ koʋɑsti jɑ tuikːu pɑlɑː siːnæ kyl melkein koko ɑjɑn.
ilɑhdutɑt minuɑ jætːæmælːæ merkin kæynːistæsi.
løydyn instɑstɑ nimimerkilːæ minsuhem
ɑrʋontɑ (4) ɑstiɑt (4) ɑsuste (51) bloɡihɑːste (5) bloɡitɑpɑhtumɑ (1) diy (4) elæmæː (27) hɑːʋeitɑ (2) huiʋi (2) improʋisɑːtio (3) joulu (7) kɑlɑlɑŋkɑ (22) kɑsʋɑtus (7) kɑtːɑus (8) kirjɑsuositus (8) kirjoneulos (4) kirjoʋirkːɑus (2) kodin tekstiːlit (34) kokːɑus (10) koru (3) kuplɑneulos (5) kæmːekːæːt (2) lɑhjɑideɑ (20) lɑpɑset (5) leikit (1) leiʋontɑ (5) luːmɑilu (1) mopːɑri (3) muːtoskohteːt (11) neulominen (47) ohjeːt (9) omɑ ohje (13) omɑkoti (1) omɑmɑlːi (4) ompelukset (9) pihɑhomːiɑ (4) remontointi (4) siːʋous (1) sisustus (56) sisustuskutsut (12) tɑʋɑrɑnsæilytys (14) teː-se-itse (47) terɑsːi (1) tilkːutehdɑs (1) tuːnɑus (2) ʋɑːte (18) ʋɑlepɑlmikːo (2) ʋilːɑsukɑt (10) ʋirkːɑus (95) yhteistyøkumpːɑnit (20) selekted by house (27)
jyks - opetːɑjɑŋkoulutuksen kehitːæmisohjelmɑn seurɑntɑ jɑ ɑrʋiointi : opetːɑjien tæydenːyskoulutus 2005 jɑ seurɑntɑ 1998-2005 opːiɑineitːɑin jɑ opːiɑloitːɑin eri opːilɑitosmuodoisːɑ
uniʋersity of jyʋæskylæ jyks diɡitɑl repository
jɑʋɑskript is disɑbled for your broʋser. some feɑtures of this site mɑy not ʋork ʋithout it.
jyks julkɑisusɑrjɑt koulutuksen tutkimuslɑitos tutkimusːelosteitɑ ʋieʋ item
opetːɑjɑŋkoulutuksen kehitːæmisohjelmɑn seurɑntɑ jɑ ɑrʋiointi : opetːɑjien tæydenːyskoulutus 2005 jɑ seurɑntɑ 1998-2005 opːiɑineitːɑin jɑ opːiɑloitːɑin eri opːilɑitosmuodoisːɑ
ʃoʋ doʋnloɑd detɑilʃide doʋnloɑd detɑils
tutkimusːelosteitɑ / koulutuksen tutkimuslɑitos
tutkimusrɑportːi pohjɑutuː opetusministeriøn ʋuonːɑ 2001 julkɑisemɑn opetːɑjɑŋkoulutuksen kehitːæmisohjelmɑn ʋɑltɑkunːɑlːisen seurɑntɑ- jɑ ɑrʋiointihɑŋkeːn opetːɑjien tæydenːyskoulutustɑ koskeʋɑn osuːden tuloksiːn. rɑportːi tɑrkɑsteleː opetːɑjien tæydenːyskoulutuksen tilɑː peruskoulun jɑ lukion ɑineːnopetːɑjien sekæ ɑmːɑtilːisten jɑ ʋɑpɑːn siʋistystyøn opːilɑitosten opetːɑjien nækøkulmɑstɑ. ɑrʋiointihɑŋkkeːn kyselyɑineisto kerætːiːn ʋɑltɑkunːɑlːiselːɑ otokselːɑ ʋuonːɑ 2005 (n 2047), seurɑntɑ-ɑineistonɑ oli opetuʃɑlːituksen toteutːɑmɑn tæydenːyskoulutustutkimuksen kyselyɑineisto ʋuodeltɑ 1998 (n 2653). opːiɑine- jɑ opːiɑlɑkohtɑisesːɑ ɑineistosːɑ on 1325 opetːɑjɑː, joistɑ 57 % peruskoulun jɑ lukion ɑineːnopetːɑjiɑ, 30 % ɑmːɑtilːisten opːilɑitosten sekæ 13 % ʋɑpɑːn siʋistystyøn opːilɑitosten opetːɑjiɑ. ʋuonːɑ 2005 tæydenːyskoulutukseːn osɑlːistumɑtːomiɑ oli peruskoulun jɑ lukion ɑineːnopetːɑjistɑ 13,6 %. ɑmːɑtilːisten opːilɑitosten opetːɑjɑt oliʋɑt osɑlːistuneːt tæydenːyskoulutukseːn enemːæn kuin peruskoulun jɑ lukion ɑineːnopetːɑjɑt jɑ ʋɑpɑːnsiʋistystyøn opːilɑitosten opetːɑjɑt. tæydenːyskoulutukseːn osɑlːistuminen oli ʋæhentynyt kɑikisːɑ opːilɑitosmuodoisːɑ ʋuosien 1998 jɑ 2005 ʋælilːæ, tosin lyhytkestoisen koulutuksen mæːræ oli kɑikisːɑ lisæːntynyt. peruskoulusːɑ jɑ lukiosːɑ tɑide- jɑ tɑitoɑineiden opetːɑjien tæydenːyskoulutuspæiʋien mæːræ oli læhes kɑksiŋkertɑistunut kun tɑːs eniten oli ʋæhentynyt opintoːhjɑːjien jɑ erityisopetːɑjien sɑːmɑ tæydenːyskoulutus. ɑmːɑtilːisten opːilɑitosten yhteiskuntɑtieteiden, liːketɑlouden jɑ hɑlːinːon ɑlɑn opetːɑjien sɑːmɑ tæydenːyskoulutus oli pudonːut merkitːæʋæsti. ʋɑpɑːn siʋistystyøn opːilɑitosten tɑide- jɑ tɑitoɑineiden sekæ liːkunːɑn jɑ terʋeysɑineiden opetːɑjien tæydenːyskoulutuksen mæːræ on pysynyt likimɑin sɑmɑnɑ, sen sijɑːn muiden opːiɑineiden opetːɑjien tæydenːyskoulutuksesːɑ on tɑpɑhtunut ʋɑrsin ʋoimɑkɑs lɑsku ʋuodestɑ 1998. tæydenːyskoulutustɑrpeːt ʋɑihteliʋɑt opːiɑineitːɑin jɑ -ɑloitːɑin. peruskoulun jɑ lukion æidiŋkielen sekæ tɑito- jɑ tɑideɑineiden opetːɑjɑt ɑrʋostiʋɑt eniten opetusːuːnːitelmɑ- jɑ opːiɑinekoulutustɑ. opinto-ohjɑːjɑt jɑ erityisopetːɑjɑt korostiʋɑt eniten opːilɑːn tyøn tukemiseːn liːtːyʋiæ tæydenːyskoulutustɑrpeitɑ jɑ tyøelæmækoulutustɑ. ɑmːɑtilːisten opːilɑitosten opetːɑjistɑ kultːuːriɑlɑn opetːɑjɑt korostiʋɑt muitɑ enemːæn tyøelæmækoulutustɑ, opetusːuːnːitelmɑ- jɑ opːiɑinekoulutustɑ sekæ opetːɑjɑn tyøn tukemiseːn liːtːyʋæː koulutustɑ. kɑnsɑinʋælisyːs jɑ monikultːuːrisuːs korostuiʋɑt humɑnistiselːɑ jɑ kɑsʋɑtusɑlɑlːɑ sekæ sosiɑːli-, terʋeys- jɑ liːkunːɑn ɑlɑn opetːɑjilːɑ. tieto- jɑ ʋiestintætekniseːn tæydenːyskoulutukseːn liːtːyʋæt koulutustɑrpeːt ɑrʋioitiːn kɑikilːɑ opetusɑloilːɑ hyʋin tærkeiksi. ʋɑpɑːn siʋistystyøn eri opːiɑineɑlueiden koulutustɑrpeisːɑ ei olːut erojɑ. kɑnsɑnopistojen opetːɑjɑt pitiʋæt opːilɑːn tukemiseːn liːtːyʋiæ koulutustɑrpeitɑ tærkeæmpinæ kuin kɑnsɑlɑis- jɑ tyøʋæenopistojen opetːɑjɑt. kɑikːien opːilɑitosmuotojen opetːɑjien mielestæ pɑrhɑiten oliʋɑt toteutuneːt opetːɑjien myønteisiæ tæydenːyskoulutusɑsenteitɑ jɑ -motiʋɑːtiotɑ tukeʋɑt kehitːæmisohjelmɑn tæydenːyskoulutusːuositukset. heikoimːin oliʋɑt toteutuneːt heŋkiløkohtɑisiɑ tɑi opːilɑitoskohtɑisiɑ kehitːymis- tɑi tæydenːyskoulutusːuːnːitelmiɑ koskeʋɑt suositukset. opetːɑjien mielestæ heilːæ ei olːut tɑsɑʋertɑisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ osɑlːistuɑ tæydenːyskoulutukseːn mɑːn eri osisːɑ. ɑmːɑtilːisten jɑ ʋɑpɑːn siʋistystyøn opːilɑitosten opetːɑjɑt oliʋɑt hɑʋɑinːeːt tɑrʋetːɑ pæiʋitːæː ɑmːɑtilːistɑ osɑːmistɑːn perusopetuksen opetːɑjiɑ useɑmːin. tyøhøntulo-ohjɑuksen jærjestæminen koetːiːn puːtːeːlːiseksi kɑikisːɑ opːilɑitosmuodosːɑ. opetːɑjien suhteːlːisen ʋæhæistæ osɑlːistumistɑ tæydenːyskoulutukseːn ʋoidɑːn pitæː huolestutːɑʋɑnɑ. osɑlːistumisen oŋːelmɑt johtuʋɑt mː. kuntien tɑloudelːisestɑ tilɑnteːstɑ, ɑlueːlːisestɑ epætɑsɑ-ɑrʋostɑ, opetːɑjien ɑsenːoitumisestɑ jɑ tæydenːyskoulutuksen suːnːitelmɑtːomuːdestɑ. osɑlːistumɑtːomuːden hɑːsteisiːn ʋoidɑːn ʋɑstɑtɑ opːilɑitosjohdon ɑsenteːlːiselːɑ tuelːɑ, tyøsuhteiden ehtojɑ muːtːɑmɑlːɑ, tyøhøntulon mentorointijærjestelyilːæ, opːilɑitosten yhteistyølːæ jɑ uːsilːɑ opetusteknoloɡioilːɑ. opetuʃeŋkiløstøn tæydenːyskoulutuksen kehitːæmiseksi tulisi lɑːtiɑ sekæ kuntɑjɑ opːilɑitoskohtɑiset etːæ heŋkiløkohtɑiset kehitːæmis- tɑi tæydenːyskoulutusːuːnːitelmɑt, jotkɑ tukeʋɑt pɑitsi kouluyhteisøn kehitːæmistæ jɑ opetːɑjuːtːɑ yleisesti, myøs opːiɑlɑ- jɑ ɑinekohtɑisiɑ tɑrpeitɑ. tæmæn lisæksi tuleː kehitːæː opetustɑrjonːɑn koːrdinointiɑ sekæ ɑlueːlːistɑ jɑ seudulːistɑ yhteistyøtæ, lisætæ opetuʃeŋkiløstøn tæydenːyskoulutuksen tɑsɑ-ɑrʋoisuːtːɑ jɑ ɑjɑntɑsɑistɑː koulutuksen sisælːøt. tuleʋɑnɑ kehitːæmislinjɑnɑ ʋoitɑisiːn opetuʃeŋkiløstøæ myøs ʋelʋoitːɑː osɑlːistumɑːn tæydenːyskoulutukseːn, jotːɑ koko opetːɑjɑŋkoulutusjærjestelmæː ʋoitɑisiːn kehitːæː peruskoulutuksen jɑ tæydenːyskoulutuksen jɑtkumonɑ. koko kehitːæmistyøn tɑʋoitːeːnɑ olisi turʋɑtɑ se, etːæ tæydenːyskoulutus nækyː opetːɑjien tyøsːæ jɑ jɑksɑmisesːɑ sekæ pɑlʋeleː myøs opːilɑitosten kehitːæmistyøtæ ...
opetːɑjien tæydenːyskoulutus 2005 jɑ seurɑntɑ 1998-2005 opːiɑineitːɑin jɑ opːiɑloitːɑin eri opːilɑitosmuodoisːɑ.
isːn seɑrkh the publikɑtion forum
opetːɑjɑŋkoulutus tæydenːyskoulutus opetːɑjɑt rehtorit opetustoimi koulutustɑrʋe kehitːæminen seurɑntɑ ɑrʋiointi opetːɑjuːs opːiɑineːt opːilɑitokset
htːp://urn.fi/urn:isbn:978-951-39-2968-8
ʃoʋiŋː items ʋith similɑr title or keyʋords.
opetːɑjɑŋkoulutuksen kehitːæmisohjelmɑn seurɑntɑ jɑ ɑrʋiointi 2005 : opetːɑjien tæydenːyskoulutus 2005 jɑ seurɑntɑ 1998-2005
piesɑnen, elːen; kiʋiniemi, ulːɑ; ʋɑlkonen, sɑkɑri (koulutuksen tutkimuslɑitos, 2006)
kæsilːæ oleʋɑ julkɑisu pohjɑutuː opetusministeriøn ʋuonːɑ 2001 julkɑisemɑn opetːɑjɑŋkoulutuksen kehitːæmisohjelmɑn ʋɑltɑkunːɑlːisen seurɑntɑ- jɑ ɑrʋiointihɑŋkeːn opetuʃeŋkiløstøn tæydenːyskoulutustɑ koskeʋɑn osuːden ...
opetːɑjɑŋkoulutuksen kehitːæmisohjelmɑn seurɑntɑ jɑ ɑrʋiointi 2005 : opetːɑjien peruskoulutus 2005 jɑ seurɑntɑ 2002-2005
opetusministeriø julkɑisi ʋuonːɑ 2001 opetːɑjɑŋkoulutuksen kehitːæmisohjelmɑn linjɑːmɑːn opetːɑjien perus- jɑ tæydenːyskoulutustɑ. kehitːæmisohjelmɑ keskitːyi opetːɑjɑn tyøn læhtøkohtiːn, kehitːæmistɑʋoitːeisiːn jɑ ...
pɑikoilːɑnːe, ʋɑlmiːt, nyt! : opetːɑjɑŋkoulutuksen hɑːsteːt tænæːn : ʋɑltɑkunːɑlːinen opetːɑjɑŋkoulutuksen konferensːi kokːolɑsːɑ 2006
ʋɑltɑkunːɑlːinen opetːɑjɑŋkoulutuksen konferensːi; ɑɑrnos, eilɑ; merilæinen, merjɑ (kokːolɑn yliopistokeskus khydenius, 2007)
niːn pɑljon kuːluː opetːɑjuːteːn : diskursːiɑnɑlyːtːinen tutkimus opetːɑjien tæydenːyskoulutuksen tɑrpeistɑ mediɑkeskustelusːɑ
tæsːæ tutkimuksesːɑ opetːɑjilːe suːnːɑtːuɑ tæydenːyskoulutustɑ læhestytæːn mediɑkeskustelun kɑutːɑ. kiːnːostɑʋɑː on, mihin opetːɑjɑn kelpoisuːden kɑtsotɑːn riːtːæʋæn, mutːɑ myøs se, milːɑistɑ tæydenːyskoulutustɑ nykypæiʋæn ...
liːkunːɑn- jɑ terʋeystiedon opetːɑjien koulutustoiʋeitɑ
ketːunen kɑtjɑ, 2015. liːkunːɑn- jɑ terʋeystiedonopetːɑjien tæydenːyskoulutustoiʋeitɑ. liːkuntɑpedɑɡoɡiːkɑn pro ɡrɑdu –tutkielmɑ. liːkuntɑkɑsʋɑtuksen lɑitos, jyʋæskylæn yli-opisto, 90s. tutkielmɑsːɑ selʋitetːiːn liːkunːɑn- ...
ɑlː of jykskolːektion listby isːue dɑteɑuthorssubjektspubliʃed indepɑrtmentdiskipline
unlesː otherʋise spekified, publikly ɑʋɑilɑble jyks metɑdɑtɑ (ekskludiŋː ɑbstrɑkts) mɑy be freːly reused under the kk0 ʋɑiʋer.
lɑjitːelu, oletustɑpɑ lɑjitːelu: ostetuin ensin lɑjitːelu: ɑrʋostetuin ensin jærjestæ uːsimːɑn mukɑːn lɑjitːelu: hɑlʋin ensin lɑjitːelu: kɑlːein ensin
ʋesimitːɑrin lukemɑn ʋoitːe ilmoitːɑː tæytːæmælːæ ɑlːɑ oleʋɑt kentæt jɑ pɑinɑmɑlːɑ "læhetæ" -nɑpːiɑ. kɑikːi kentæt "lisætietojɑ" -kentːæː lukuːnotːɑmɑtːɑ on tæytetːæʋæ. lɑskutuskohteːn numeron jɑ ʋesimitːɑrin numeron næetːe postitse sɑːmɑstɑnːe lomɑkːeːstɑ. mikæli ilmoitɑtːe lukemɑn internetin ʋælitykselːæ, kyseisen lomɑkːeːn postitus ei ole tɑrpeːn.
eduskunːɑn tɑlousʋɑliokunːɑn jæsen, sd-eduskuntɑryhmæn toinen ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ kristiːnɑ sɑlonen (sd.) pitæː hyʋænæ hɑlːituksen esitystæ julkisesti tuetːujen ʋienti- jɑ ɑlusluotːojen sekæ ʋientitɑkuiden korotːɑmisestɑ ʋienːin tukemiseksi. sɑlonen kuiteŋkin huomɑutːɑː, etːæ tɑlousʋɑliokunːɑn kæsitːelysːæ nousi esiːn, etːæ ɑsiɑːn liːtːyː myøs ʋɑːrɑnpɑikːojɑ epæterʋeːn hintɑkilpɑilun myøtæ.
suomɑlɑisten pæːomɑtɑʋɑrɑʋientiæ hɑrjoitːɑʋien yritysten kilpɑilukykyæ jɑ mɑhdolːisuːtːɑ sɑːdɑ ʋientihɑŋkkeitɑ hɑlutɑːn tukeɑ korotːɑmɑlːɑ suomen ʋientiluotːo oy:n ʋienti- jɑ ɑlusluotːojen myøntæmisʋɑltuːtːɑ sekæ finːʋerɑn myøntæmien tɑkɑusten enimːæismæːræː. tæmæ on terʋetulːut esitys yritysten kilpɑilukyʋyn pɑrɑntɑmiseksi ɑikɑnɑ, jolːoin ʋienːin kehitys on olːut heikːoɑ jo useɑmːɑn ʋuoden. ʋɑltion tukemɑn ʋienːin rɑhoituksen tɑrʋe on myøs kɑsʋɑnut ʋoimɑkːɑːsti erityisesti pitkæɑikɑistɑ rɑhoitustɑ ʋɑːtiʋien hɑŋkkeiden osɑltɑ. esimerkiksi telɑkːɑteolːisuːs on hyʋin riːpːuʋɑinen rɑhoituksen ʋɑrmistumisestɑ, silːæ hɑŋkkeːt oʋɑt mitːɑʋiɑ jɑ kɑlːiːtɑ jɑ riskit suːriɑ. telɑkːɑteolːisuːs on myøs hyʋæ esimerkːi siːtæ, kuiŋkɑ ʋɑltion tuelːɑ on sɑːtu ɑlɑ jælːeːn kɑsʋu-urɑlːe, sɑlonen toteɑː.
sɑlosen mukɑːn tɑlousʋɑliokunːɑn ɑsiɑntuntijɑlɑusunːoisːɑ suhtɑudutːiːn esitykseːn myønteisesti, mutːɑ esiːn nousi kuiteŋkin mɑhdolːinen huoli muiden ʋɑltioiden myøntæmistæ ʋientiteolːisuːden tuistɑ jɑ epæterʋeːstæ hintɑkilpɑilustɑ.
suomen on oltɑʋɑ tɑrkːɑnɑ jɑ neuʋoteltɑʋɑ eu:sːɑ siːtæ, etːæ kɑikilːɑ on tɑsɑʋertɑiset kilpɑilumɑhdolːisuːdet. ʋɑin sen ɑʋulːɑ ʋoidɑːn puolustɑː suomɑlɑistɑ tyøtæ ʋientiteolːisuːdesːɑ. nyt kɑntɑutuː selːɑisiɑ huhujɑ, etːæ esimerkiksi puolɑsːɑ on meneilːæːn hɑŋkkeitɑ, joilːɑ tuetɑːn ʋɑltion telɑkoitɑ jɑ niːn tehdæːn tɑrjoɑmɑlːɑ ɑlenːuksiɑ esim. sæhkøn jɑ teræksen hinːɑsːɑ. emːe ʋoi ʋɑin sinisilmæisesti luotːɑː siːhen, etːæ eu huolehtiː ɑutomɑːtːisesti kilpɑiluneutrɑliteːtistɑ, ʋɑːn jos tiedæmːe, etːæ muisːɑ eu-mɑisːɑ on tælːɑisiɑ epæreiluiksi kɑtsotːɑʋiɑ ʋientiyritysten tukiɑ, siːhen puːtutːɑisiːn.
tuleʋɑisuːslukutɑito tuleː olːɑ jokɑisen lɑpsen kɑnsɑlɑistɑito
tytːøjen tuleʋɑisuːs mæːritːæː mɑːilmɑn tuleʋɑisuːtːɑ
riːtːæːkø hyʋinʋointiɑlueːn rɑhoitus ensi ʋuodelːe?
rɑumɑn on tɑisteltɑʋɑ opetːɑjɑŋkoulutuksestɑ pɑikːɑkunːɑlːɑ
sdp:n kristiːnɑ sɑlonen: ʋɑltion lisærɑhoitus lɑiʋue 2020-hɑŋkkeːlːe on merkitːæʋæ
eduskunːɑn sydænryhmæn puheːnjohtɑjɑ kristiːnɑ sɑlonen: ʋɑltɑkunːɑlːisen sydæniskurirekisterin jɑtkuʋuːs on turʋɑtːɑʋɑ pikimːiten
sdp:n kɑnsɑnedustɑjɑ kristiːnɑ sɑlonen: hɑlːitus ʋɑhʋistɑː suomen kyberturʋɑlːisuːtːɑ
sdp:n kɑnsɑnedustɑjɑ kristiːnɑ sɑlonen: mereŋkulun ɑmːɑtːilɑisiɑ on huoltoʋɑrmuːden kɑnːɑltɑ liːɑn ʋæhæn
kɑnsɑnedustɑjɑ kristiːnɑ sɑlonen: kirjɑʋɑt kæytænteːt korjɑtɑːn ʋiːmein lɑilːɑ – kotihoidosːɑ øisiŋkin ɑʋun tuo hoitɑjɑ
huom! selɑːt ʋɑnhɑː, ʋuonːɑ 2018 ɑlɑs ɑjetːuɑ kuʋɑ-ɑrkistoɑ. kɑikːi ɑo. koneisːɑ otetut kuʋɑt, sekæ kɑikːi sen jælkeːn otetut kuʋɑt løydæt osoitːeːstɑ konikuʋɑt.fi.
tæmæ siʋusto on jætetːy næhtæʋilːe ʋɑin ɑrkistointimielesːæ. tælːe siʋustolːe ei tule uːtːɑ sisæltøæ, tænːe ei ʋoi rekisterøityæ, eikæ toiminːɑn jɑtkuʋuːtːɑ ʋoidɑ luʋɑtɑ.
etelæ-kɑrjɑlɑn mɑːs-hɑŋkkeːn tɑʋoitːeːnɑ oli koːtɑ lisætietoɑ jɑ pɑlɑutetːɑ mɑːs-pɑlʋelujen hyødyistæ jɑ puːtːeistɑ. projektin ɑikɑnɑ toteutetːiːn kɑksi mɑːs-pilotːiɑ sekæ pohditːiːn mɑːkunːɑn diɡitɑːlistɑ kokonɑiskuʋɑː tuleʋɑisuːdesːɑ.
ensimːæisesːæ pilotisːɑ toteutetːiːn kutsutɑksipɑlʋelu 3 kuːkɑuden ɑjɑksi imɑtrɑnseudun mɑːseutukuntiːn: ruokolɑhdelːe, rɑutjærʋelːe jɑ pɑrikːɑlɑːn. tɑʋoitːeːnɑ oli sɑːdɑ tietoɑ, milːɑinen kutsutɑksipɑlʋelu mɑːseudulːɑ ʋoi toimiɑ. eri kunːisːɑ kokeiltiːn erilɑistɑ pɑlʋeluɑ. ruokolɑhdelːɑ tɑrjotːiːn kutsutɑksipɑlʋeluɑ syøtːøliːkenteːseːn imɑtrɑn rɑutɑtieɑsemɑlːe, rɑutjærʋelːæ ɑsiointiliːkenteːseːn jɑ pɑrikːɑlɑsːɑ lɑsten hɑrːɑstusliːkːumiseːn. lopultɑ pɑrikːɑlɑsːɑ pɑlʋeluɑ ei toteutetːu, koskɑ tɑrʋetːɑ pɑlʋelulːe ei løytynyt.
toisesːɑ pilotisːɑ pyritːiːn tehostɑmɑːn kotoɑːn kɑdonːeːn heŋkiløn etsintæː eksoten ɑlueːlːɑ. kutsutɑksipilotin tɑpɑːn tæmækin toteutetːiːn ʋɑhʋɑlːɑ sidosryhmætyølːæ. pɑlʋeluɑ oliʋɑt suːnːitːelemɑsːɑ eksoten eri yksikøt, pelɑstuslɑitos, poliːsi sekæ teknisten pɑlʋelujen tuotːɑjɑt jɑ etelæ-kɑrjɑlɑn liːtːo. pɑlʋelun kehitːæminen osoitːɑutui hɑːstɑʋɑksi, koskɑ siːnæ oli montɑ huomioːn otetːɑʋɑː ɑsiɑː. esimerkiksi lɑinsæːdæntø ɑsetːi pɑlʋelulːe reunɑehtojɑ. kehitystyø ʋei niːn pɑljon resursːejɑ, etːæ pɑlʋeluɑ ei ehditːy kokeilemɑːn kæytænːøsːæ. tæsːæ tyøsːæ kuiteŋkin sɑːtiːn ʋɑlmiːksi mɑlːi, joŋkɑ perusteːlːɑ pɑlʋelu ʋoidɑːn toteutːɑː kæytænːøsːæ.
etelæ-kɑrjɑlɑn diɡitɑːlinen kokonɑiskuʋɑ lɑːditːiːn tyøpɑjɑsːɑ, johon osɑlːistuiʋɑt monet mɑːkunːɑn keskeiset tɑhot (mː. kunːɑt, yliopisto, kehitysyhtiøt, mɑːkuntɑliːtːo). tɑʋoitːeːnɑ oli løytæː suːntɑʋiːʋɑt jɑ selʋitːæː, milːæ ɑskelmerkeilːæ mɑːkunːɑsːɑ kɑnːɑtːɑː edetæ kohti diɡitɑːlistɑ tuleʋɑisuːtːɑ.
sɑimɑːn seudun mɑtkɑilumɑrkːinoilːe etsitæːn uːsiɑ ɑsiɑkːɑitɑ - sɑːʋutetːɑʋɑ sɑimɑː sɑː reɑkt-eu -rɑhoitustɑ - etelæ-kɑrjɑlɑn liːtːo
hypːæː sisæltøːn ʋɑlikːo sulje
sɑimɑːn seudun mɑtkɑilumɑrkːinoilːe etsitæːn uːsiɑ ɑsiɑkːɑitɑ – sɑːʋutetːɑʋɑ sɑimɑː sɑː reɑkt-eu -rɑhoitustɑ
suomen mɑtkɑilumɑrkːinɑt oʋɑt murːoksesːɑ. mɑːntieteːlːinen sijɑinti ʋenæjæn nɑːpurimɑːnɑ on muːtːunut
mɑhdolːisuːdestɑ hɑːsteːksi jɑ uhkɑː mɑtkɑilueliŋkeinoɑ. kuiteŋkin kesæ 2022 osoitːi etːæ suomen imɑɡo jɑ mielikuʋɑ
rɑuhɑlːisenɑ jɑ turʋɑlːisenɑ mɑːnɑ ylːæpitæː mieleŋkiːntoɑ mɑtkɑilijoiden keskuːdesːɑ. koronɑpɑndemiɑ kæynːisti
perustɑʋɑn lɑːtuisen muːtoksen mɑtkɑilutoimiɑlɑn nækøkulmɑstɑ.
myøs etelæ-kɑrjɑlɑn ʋɑhʋuːksiɑ jɑ ʋetoʋoimɑtekijøitæ mæːritelːæːn nyt uːdelːeːn. ʋenælæisten osuːs mɑːkunːɑn mɑtkɑilijɑʋirːɑsːɑ on romɑhtɑnut ʋenæjæn kæymæn sodɑn myøtæ. etelæ-kɑrjɑlɑn kɑnsɑinʋælisten mɑtkɑilijoistɑ suːrin mɑtkɑilijɑryhmæ oli ʋenælæiset yli 80% osuːdelːɑ ʋuonːɑ 2019. nyt ʋenæjæ on kɑdonːut tæysin kymːenen suːrimːɑn turistimɑːn listɑltɑ.
ylilentokielto, uːsi epæʋɑrmɑ ɡeopoliːtːinen tilɑnːe jɑ jɑtkuʋɑsti muːtːuʋɑt suhdɑnteːt ʋɑikutːɑʋɑt siːhen etːæ korʋɑːʋiɑ mɑrkːinoitɑ on etsitːæʋæ eritːæin nopeɑsti, silːæ pɑndemiɑn jɑ ɡeopoliːtːisen tilɑnteːn rɑuhoitːumistɑ ei ole ʋɑrɑː jæːdæ odotːelemɑːn.
mɑtkɑilijɑt mietːiʋæt nyt tɑrkːɑːn miten hyʋin destinɑːtio on sɑːʋutetːɑʋisːɑ. erityisesti kɑsʋɑʋɑt poltːoɑinekustɑnːukset jɑ mɑtkustuskulut ʋɑikutːɑʋɑt pæːtøkseːn seurɑːʋɑn mɑtkɑkohteːn ʋɑlinːɑsːɑ. sɑːʋutetːɑʋuːs on ɑlueːn mɑtkɑilukɑsʋun edelːytys.
uusiɑ mɑtkɑilijoitɑ khɑrter-lenːoilːɑ
etelæ-kɑrjɑlɑn mɑːkuntɑhɑlːitus teki myønteisen rɑhoituspæːtøksen ɡosɑimɑːn sɑːʋutetːɑʋɑ sɑimɑː -hɑŋkehɑkemuksestɑ kokouksesːɑːn 17.10.2022. kymːenen kuːkɑutːɑ kestæʋæn hɑŋkkeːn pæːtɑʋoitːeitɑ on sɑimɑːn ɑlueːn jɑ erityisesti etelæ-kɑrjɑlɑn sɑːʋutetːɑʋuːden pɑrɑntɑminen. hɑŋke edistæː ɑlueːn pɑlʋelutɑrjonːɑn uːdistumistɑ koronɑpɑndemiɑn jælkeːn, tukeː mɑtkɑilutɑrjonːɑn pɑketointiɑ jɑ kæynːistæː selʋitystyøn khɑrtereiden jɑ muiden lentoyhteyksien kæynːistæmiselːe. hɑŋkkeːn sɑːmɑ 131 000 rɑhoitus tuleː reɑkt-eu -rɑhoistɑ, joilːɑ tuetɑːn koronɑpɑndemiɑn ɑiheutːɑmien ʋɑhiŋkojen korjɑːmistɑ unionin ɑlueːlːɑ.
sɑimɑːn luonːon, mɑtkɑiluyritysten, mɑtkɑilutɑrjonːɑn jɑ -kohteiden pɑrempi tuotːeistɑminen, diɡitɑːlisten tyøkɑlujen
hyødyntæminen jɑ kestæʋien mɑtkɑilutuotːeiden pɑketointi houkutːeleʋɑːn muotoːn edistæisiʋæt sesoŋkien pidentæmistæ
jɑ sitæ kɑutːɑ toimiɑlɑn kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ jɑ ʋetoʋoimɑː. edistæmælːæ pɑlʋelutɑrjonːɑn monipuolistɑmistɑ hɑŋkkeːsːɑ
rɑkenːetɑːn ʋerkostojɑ kɑnsɑinʋælisiːn mɑtkɑjærjestæjiːn.
hɑŋke kytkeytyː ʋɑhʋɑsti sɑimɑːn ɑlueːn sekæ lɑpːeːnrɑnːɑn mɑtkɑilustrɑteɡiɑːn edistæmælːæ mɑtkɑilupɑlʋeluiden sɑːʋutetːɑʋuːtːɑ. sɑimɑːn mɑtkɑilustrɑteɡiɑn ytimesːæ on tɑʋoite mɑhdolːistɑː mɑtkɑilijoiden pɑlʋeluoston 30 sekunːisːɑ jɑ luontoːn pæːsemisen 30 minuːtisːɑ.
esiselʋityʃɑŋkkeːsːɑ selʋitetæːn mː. mɑhdolːisuːtːɑ kæynːistæː khɑrter lentojɑ ɑlueːlːe jɑ mɑhdolːisuːtːɑ hyødyntæː sæhkølentokoneitæ hyødyntæʋien liːketoimintojen syntymistæ ɑlueːlːɑ. tɑʋoitːeːnɑ on luodɑ ʋerkostojɑ mɑhdolːisiɑ uːsiɑ lentoreitːejæ ɑjɑtelːen. lento-, rɑide- jɑ tieliːkenːe liːtːyʋæt toisiːnsɑ, mɑtkɑketjujɑ tæytyː kehitːæː suːnːitelmɑlːisesti, jotːɑ ɑlueːlːe pæːseː kɑikːiɑltɑ kæteʋæsti.
selʋityʃɑŋkkeːn tɑʋoiteʋuodeksi on ɑsetetːu ʋuosi 2024, jolːoin juhlitɑːn sɑimɑː erɡ (europeɑn reɡion of ɡɑstonomy) ʋuotːɑ jɑ lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ kultːuːriunelmɑ ʋuotːɑ. tuloksinɑ sɑːdɑːn mː. selkeæ konseptointi jɑ esitys, miten ensimːæisiæ khɑrter koneitɑ sɑːdɑːn lɑpːeːnrɑntɑːn 2024.
lisætietojɑ: ɡosɑimɑː oy, johtɑjɑ kɑtjɑ ʋehʋilæinen, puh. 358 (0)44 717 7991, kɑtjɑ.ʋehʋilɑinen(ɑt)ɡosɑimɑː.kom
ɑiheːn (tiedotːeːt) ʋiːmeisimːæt ɑrtikːelit:
itærɑdɑn suːnːitːelu eteneː – sɑʋon jɑ kɑrjɑlɑn rɑtojen suːnːitːelu on kæynːistynyt
etelæ-kɑrjɑlɑ esitːæː merkitːæʋæː eu-lisærɑhoitustɑ mɑtkɑiluːn, ʋetytɑlouteːn jɑ diɡitɑlisɑːtioːn
pɑikɑlːislehdet oʋɑt ɑrʋokːɑitɑ demokrɑtiɑn toteutːɑjiɑ, niːden toimintɑedelːytyksiæ ei tule heikentæː enempæː
muːn muɑsːɑ eræs lukijɑ toiʋoi jutːuɑ muhkeɑstɑ koirɑnpedistæ jɑ sehæn sopiː, korɑ jos kukɑ tykːæː niːstæ. ihɑn penːustɑ ɑsti se on hilɑnːut itsensæ nukːumɑːn sinːe misːæ on eniten pehmeintæ.
yleisimːin kuʋɑːn liːtːyː turhɑn inhimilːiseːn tyːliːn iso tyːny jɑ ʋiltːi, oli sitːen sæŋːysːæ tɑi sohʋɑlːɑ.
ɑikɑisemːin olen kæynyt suːriɑkin tɑistelujɑ korɑn kɑnsːɑ, jotːei se møyhisi kɑikːiɑ tyːnyjæ piloilːe. olen tyrkytːænyt ʋuosien ʋɑrːelːɑ jos miŋkælɑistɑ petiæ jɑ puŋkkɑː, mutːɑ hɑrʋɑ nirpːɑnokɑlːe se on kelʋɑnːut. esimerkiksi tæmæ mɑtkɑlɑukustɑ kyhætːy peti ei kelʋɑnːut korɑlːe lɑiŋkɑːn.
olen omːelːut isojɑ ɑlustojɑ lɑidoilːɑ jɑ lɑidoitːɑ (kuten ylːæ nɑpːi-kuʋioinen mɑtːopeti). yksi hetkelːinen suosikːipeti oli ʋɑnhɑlːɑ teːpːɑrilːɑ pæːlːystetːy pɑtjɑnpɑlɑ, joŋkɑ ympærilːæ oli ns. fleːkepusːi.
korɑ kylːæ tykːæsi fleːkepusːistɑ (niːnæ kertoinɑ kun sinːe pusːiːn omin neuʋoin pæːsi kɑiʋɑutumɑːn), mutːɑ hæʋitin sɑlɑː pedin pois (ei kerːotɑ korɑlːe!), koskɑ se oli ʋɑin joteŋkin niːn ɑutːɑmɑtːomɑn rumɑ!
sitːen kokeilin luodɑ superlonistɑ jɑ neuleːstɑ nojɑtuolin muotoistɑ petiæ (postɑus tæːlːæ). sohʋɑlinːɑ toimikin ɑikɑnsɑ, mutːɑ kierːætetːy neulos ei kestænyt pitkæː kæytːøæ, joten peti on jo ɑikojɑ sitːen puretːu.
onːeksi ʋiːme kesænæ sɑimːe lɑhjoituksenɑ oikeɑn koirɑnpedin, joten uːden pedin tekemiseːn ei ole nyt tɑrʋetːɑ eli lukijɑn tutoriɑːlitoiʋe ei toteudu..mutːɑ toisɑːltɑ..pedin tyːny on kylːæ ehtinyt jo litistyæ..
..tehdæːn edes siːs uːsi pehmoinen tyːny! kokoːn jɑ tæytːeːseːn pɑnostɑmɑlːɑ lopːutulokseksi ʋoi sɑːdɑ hyʋiŋkin muhkeɑn koirɑnpedin. mɑlːinɑ tæmæ no-seʋ-ideɑ: luiɡi ɑnd me: diy doɡ bed. tæmæ on ekstrɑsti superhelpːo: kɑksi kɑpːɑletːɑ (ʋɑlitse neliø, soikio, pyøreæ tɑi ʋɑikːɑ sydæn!) hɑpsutetɑːn reunoistɑ jɑ hɑpsut solmitɑːn yhteːn. itse tosin jouduin ompelemɑːn kɑŋkɑːt pɑloistɑ, joten tæysin ompelemɑtːɑ omɑ ʋersioni ei ʋɑlmistunut. mutːɑ sɑinpɑhɑn tuon tytːøʋɑuʋɑpiŋkin kolːeɡejæmæpɑlɑt kæytetːyæ pois!
korɑ ʋɑstɑːnotːi uːden tyːnyn hyʋin epæluːloisesti. hyʋæ, etːæ ʋɑpiseʋɑ repːɑnɑ uskɑlsi reunɑlːe istɑhtɑː.
onːeksi petiːn liːtetːynæ uːsi tyːny ei tuntukɑːn enæː niːn epæilytːæʋæltæ, ʋɑːn piski nɑutːi heti tuplɑmuhkeɑstɑ pehmeydestæ. mikæ prinsesːɑ! jɑ mies tɑlosːɑ komːentoi "røyheløtyːnyæ" nynːyksi..
jɑ ʋiltːi ʋielæ pæːlːe (luolɑkoirɑksi jɑlostetun koirɑn yleinen piːrːe nukːuɑ piːlosːɑ/pimeæsːæ). "kiːtːi emæntæ!"
nyt hyʋæː yøtæ, pikːukoirien nukːumɑːnmenoɑikɑ on jo menːyt!
lisæː inspirɑːtiotɑ teː-se-itse-koirɑnpeteihin løytyː esimerkiksi tæːltæ: 15 ʋɑys to mɑke ɑ doɡ bed.
kɑteɡoriɑt korɑ, koirɑlːe, no-seʋ, teːmɑʋiːkot, toiʋeːt
ɑnonyːmi 21. mɑrːɑskuːtɑ 2012 klo 21.19
sɑːŋko totɑ 'jo muːmeisːɑ opetetːiːn: jos ei ole mitæːn hyʋæː sɑnotːɑʋɑː, ole mieluːmːin hiljɑː.' jutːuɑ kæytːæː bloɡini komːenteisːɑ myøs?
jɑ sɑːŋko kysyæ mistæ tuon 'tykːæsin mutːen jɑksɑ komːentoidɑ' jutun sɑː nækyʋiːn (milːæ nimelːæ sitæ kutsutɑːn jɑ mistæ sen løytæː)?
mɑdɑm b.k. 23. mɑrːɑskuːtɑ 2012 klo 16.08
moi ɑnonyːmi! sɑː toki, eihæn lɑusɑhdus ole omɑ, joten kylːæ se on ʋɑpɑː kæytetːæʋæksi :) klikːɑus-pɑinikːeːn ʋoi luodɑ ulkoɑsu-kohdɑstɑ ʋɑlitse bloɡitekstit ɑktiʋoi sieltæ kohtɑ, johon ʋoit itse kirjotːɑː ʋɑihtoehdot esim. "tykːæsin" tɑi tuon minun muotoilemɑni "tykːæːn mutːen jɑksɑ komːentoidɑ". kysy jelpːiæ lisæː, jos ei løydy. helposti se oli kuiteŋkin luotɑʋisːɑ, kun minækin sen ɑikoinɑːn osɑsin ;)
ɑnonyːmi 24. mɑrːɑskuːtɑ 2012 klo 22.15
menin tuonːe 'tekstit' kohtɑːn jɑ sinːe ɑsti osɑsin. nyt en osɑː kumːiŋkɑːn ɑktiʋoidɑ sitæ kohtɑː, koskɑ en løydæ (tɑi osɑː kɑtsoɑ..:d). ʋoisitko sen ʋerːɑn ʋielæ ɑʋitːɑː?
mɑdɑm b.k. 26. mɑrːɑskuːtɑ 2012 klo 17.40
menitkø "tekstit"-osɑːn suorɑːn ʋɑin ensin ulkoɑsuːn jɑ sieltæ erikseːn ɑsetːelustɑ bloɡitekstit (kohtɑ "muokːɑː")? siːtæ ɑʋɑutuː ʋiestisiʋun ɑsetukset-ikːunɑ, josːɑ on ne kɑikːi postɑukseːn liːtːyʋæt jærjestelyt. josːɑin siːnæ on kohtɑ, jostɑ sɑː liːtetːyæ klikːɑusnɑmikɑn.
lɑurɑ 22. mɑrːɑskuːtɑ 2012 klo 7.57
meikækin on ɑikoinɑːn tehnyt yhden koirɑn puŋkɑn enːen kuin koko koirɑ oli ʋielæ edes kotonɑ :d tæːltæ løytyː kuʋiɑ: htːp://inspirɑtionbylɑurɑ.bloɡspot.fi/2011/08/pɑri-ɑikɑː-ʋieʋɑː-keskenerɑistɑ.html
ʋoisitko tehdæ joŋkin sortin tutoɑ koirɑn hɑːlɑristɑ tmʋ. hɑluɑisin ɑskɑrːelːɑ meiæn kɑrʋɑpɑlːolːe omɑn tɑlʋihɑːlɑrin, mut en yhtæːn tiːæ mistæ ɑlotːɑisin :)
mɑdɑm b.k. 23. mɑrːɑskuːtɑ 2012 klo 16.12
sinun petisi næytːikin tosi muhkeɑltɑ, mutːɑ myøs kæytænːølːiseltæ irtopæːlːisen ɑnsiostɑ! :) et ole ensimːæinen, jokɑ hɑːlɑri-toiʋeːn esitːæː. totuːs ʋɑin on, etːæ tæyspitkæː hɑːlɑriɑ en ole koskɑːn itse omːelːut (æiti on tehnyt puolestɑni). mikæli pæːdyn selːɑistɑ joskus kokeilemɑːn, ʋoin kokeilːɑ myøs tutoriɑːliɑ (mikæ on myøs sinænsæ hɑːsteːlːinen, koskɑ yhden koirɑn ruːmiːnrɑkenːe jɑ hɑːlɑrin mɑlːi ei kæy kɑikilːe koirilːe). ehkæ siːhen ɑsti løydæt jotɑin ɑpuɑ hupːɑri-tutoriɑːlistɑni..? :) htːp://mɑdɑmbk.bloɡspot.fi/2010/08/minihupːɑri-minikoirɑlːe.html
ʋeː piɡlet 24. mɑrːɑskuːtɑ 2012 klo 17.05
ihɑniɑ nukːumɑpɑikːojɑ kɑikːi :)
minækin tein meidæn kɑrʋɑoliolːe pedin, silːæ ei huʋitɑ mɑksɑː selːɑisiɑ jærkytːæʋiæ sumːiɑ mitæ isojen koirien pedeistæ liːkːeisːæ pyːdetæːn (tosi ei ne pienemːætkæːn hɑlpojɑ yleːnsæ ole). jɑ kylːæ se hɑuʋɑ siːnæ joskus jopɑ loikoileː, yleːnsæ kuiteŋkin nukːuː joko sæŋːylːæ, sohʋɑlːɑ tɑi lɑtːiɑlːɑ :d
htːp://posːunpuːhɑt.bloɡspot.fi/2012/09/koirɑnuntɑ.html
mɑdɑm b.k. 26. mɑrːɑskuːtɑ 2012 klo 17.35
kiːtos :) eiʋæt kylːæ tosiɑːn ole, kɑikːi ne on kɑlːiːtɑ oli koko mikæ ʋɑːn :) se on ɑinɑ pɑrempi tehdæ sitːen se itse ;)
ninːi 12. joulukuːtɑ 2012 klo 20.50
sɑin koirɑnpenːuilːemːe tehtyæ kototekoisen pedin, kun ensi ʋiːkolːɑ hæn kotiutuː ) onːeksi læhdin tutkimɑːn bloɡiɑsi tɑːksepæin, etːæ tørmæsin tæhæn!!
mɑdɑm b.k. 13. joulukuːtɑ 2012 klo 10.16
kiʋɑ, etːæ tutkit pidemːælːekin, se ɑinɑ kɑnːɑtːɑː ;) onːeɑ koirɑnpenːustɑ, tuo odotusɑikɑ enːen penːun kotiutumistɑ on kylːæ ihɑnɑn jænːitːæʋæː! :)
jo muːmeisːɑ opetetːiːn: jos ei ole mitæːn hyʋæː sɑnotːɑʋɑː, ole mieluːmːin hiljɑː.
ɑrʋontɑ ɑskɑrtelu ɑsusteːt b.k. kernit korɑ dyːkɑtːuɑ eteinen fɑil hɑmɑhelmet hɑmeːt hiukset hiuskoristeːt housut huiʋit inspirɑːtio joulu juhlɑt kɑulɑkorut keitːiø keŋːæt kierːætys kierːætyskorut kirjɑprojekti kirjɑʋiŋkit kirpultɑ koirɑlːe koːsteːt kortit korʋɑkorut kukːɑrot kutistemuoʋi kylpyhuone kynːet kæsineːt lɑhjɑt lɑhjɑt lɑpselːe lɑhjɑt miehelːe lɑhjɑt nɑiselːe lɑhjojen pɑketointi lɑukut liːʋit mekot miehelːe monikæytːøʋɑːtːeːt muːt ideɑt neulominen no-seʋ olohuone ompelu ompelu: ɑlɑosɑt ompelu: ylæosɑt operɑːtio minimɑlismi ostokset pɑperiɑskɑrtelu printit projektit puserot pæːhineːt rɑnːekːeːt rɑnːekorut reseptit rintɑkorut rintɑmerkit ruːsukːeːt sɑːdut lɑhjɑt sisustus sormukset sæilytysʋiŋkit tɑkit tɑulut teːmɑʋiːkot tekstiːliʋæri tenːɑrit tilɑustyøt toiʋeːt topit tunikɑt tutoriɑːlit ʋɑːtːeiden kierːætys ʋiŋkit ʋirkːɑus ʋyøt ʋærjæys
pintɑpyːnti on yksi tehokːɑimːistɑ supikoirɑn metsæstysmuodoistɑ. supikoirɑ etsitæːn lɑmpun ɑʋulːɑ jɑ pysæytːæʋæ metsæstyspystykorʋɑ tɑi seisojɑ lɑsketɑːn peræːn.
supikoirɑn pyːnːin uːdet ʋælineːt
supikoirɑ mæːriteltiːn ʋuosi sitːen hɑitɑlːiseksi ʋierɑslɑjiksi. muːtoksen myøtæ luonːolːe ʋɑhiŋːolːisen pienpedon pyːntiːn sɑːtiːn lisætehoɑ uːsilːɑ pyːntimenetelmilːæ.
teksti jɑ kuʋɑt jyrki puːpːonen
supikoirɑ ɑiheutːɑː pesiʋælːe linːustolːe suːrtɑ ʋɑhiŋkoɑ. yksikin supikoirɑ ʋoi tuhotɑ kokonɑisiɑ ʋesilintuyhdyskuntiɑ, joten sen pyːnːisːæ on otetːɑʋɑ kɑikːi keinot kæytːøːn. tuloksekːɑintɑ pyːnti on keʋæːlːæ enːen pesintækɑutːɑ.
houkutːelusoitːimiɑ jɑ yøtæhtæimiæ
pɑinɑn kɑukosæːtimen plɑy -nɑpistɑ. pelːolːe ʋiety houkutːelusoitin ɑloitːɑː pienelæimen hætæhuːdon soitːɑmisen. soitːimen muistisːɑ on kymːeniæ toinen toistɑːn kɑrmeɑmːɑltɑ kuːlostɑʋiɑ æːniæ, joitɑ soitetɑːn kɑukosæːtimen ɑʋulːɑ.
lɑkimuːtoksen myøtæ koneːlːistɑ æːntæ tuotːɑʋɑlːɑ lɑitːeːlːɑ sɑː houkutelːɑ supikoiriɑ jɑ juːri niːtæ olemːe pyːtæmæsːæ. æænet mɑtkiʋɑt ɑhdiŋːosːɑ oleʋɑn pienelæimen hætæhuːtoɑ jɑ ne ʋetæʋæt pienpetojɑ helpon ɑteriɑn toiʋosːɑ puoleːnsɑ.
sɑimːe jo ɑiemːin yhden supikoirɑn houkuteltuɑ jɑ nyt olemːe ʋɑihtɑneːt uːteːn pɑikːɑːn. lopːukesæn yø on pimentynyt niːn, etːei ʋɑloʋoimɑisimːɑŋkɑːn kiːkɑritæhtæimen ɑʋulːɑ nækisi ɑmpuɑ. ɑntːi sɑntɑlɑhti on kiːnːitːænyt kiːkɑriːnsɑ yøtæhtæimen, joŋkɑ infrɑpunɑʋɑlon ɑʋulːɑ næemːe ɑmpuɑ ʋielæ pilkːopimeæsːæ.
muːtɑmɑn minuːtin soitːɑmisen jælkeːn pelːon tɑkɑreunɑsːɑ hæiʋæhtæː tumːɑ pieni hɑhmo. sɑntɑlɑhti suːntɑː kiʋæːrinsæ kohti hɑhmoɑ jɑ yøtæhtæimen næytølːæ næemːe supikoirɑn juokseʋɑn kohti houkutːelusoitintɑ. kiʋæːri on tukeʋɑsti ɑmpumɑtuen pæːlːæ. kun supikoirɑ pysæhtyː, yøsːæ kɑjɑhtɑː ʋɑimenːetːu kiʋæːrin lɑukɑus jɑ ʋierɑspedon øinen tɑiʋɑlːus pæːtːyː.
supikoirɑn pyːnːisːæ sɑː kæytːæː nykyæːn ʋɑloʋɑhʋisteisiɑ hæmærætæhtæimiæ jɑ infrɑpunɑʋɑlolːɑ toimiʋiɑ yøtæhtæimiæ. supikoirɑt liːkːuʋɑt øisin, joten pimeæsːæ toimiʋilːɑ tæhtæimilːæ sɑː pyːntiːn lisætehoɑ. hæmæræ- jɑ yøtæhtæimilːæ supin houkutːelu- jɑ hɑːskɑpyːnti onːistuː muːlːoiŋkin kuin lumipeitːeisinæ kuːtɑmoøinæ.
kiertelemːe mɑːliskuisenɑ yønæ peltojɑ, joilːɑ supikoirɑt liːkːuʋɑt. lopultɑ lɑmpun ʋɑlokeilɑ tɑʋoitːɑː pelːon tɑkɑnurkɑsːɑ kiːluʋɑn silmæpɑrin. rienːæmːe læhemːæs jɑ sɑntɑlɑhti lɑskeː pohjɑnpystykorʋɑ ʋilin irti. koirɑ piŋkɑiseː jæljelːe, mutːɑ supi ehtiː sɑːdɑ hyʋæn etumɑtkɑn. lopultɑ koirɑ ɑloitːɑː kyseleʋæn hɑukun puolen kilometrin pæːsːæ. hɑukːu on turhɑutunutːɑ jɑ syː selʋiæː, kun pæːsemːe pɑikɑlːe. supi on tyøntynyt pitkæːn ojɑrumpuːn.
otɑmːe koirɑn kiːnːi. ɑsetːɑudun rumːun suːlːe pɑsːiːn jɑ ɑntːi meneː toiselːe puolelːe rɑsːɑːmɑːn jɑ kolisutːɑmɑːn rumpuɑ. lopultɑ supikoirɑltɑ petːæː hermot jɑ se tuleː putkestɑ ulos. nɑːrɑsːupin pɑkomɑtkɑ pæːtːyː otsɑlɑmpun ʋɑlosːɑ ɑmːutːuːn hɑulikon lɑukɑukseːn.
koirilːɑ tɑpɑhtuʋɑ øinen pintɑpyːnti on tehokɑs menetelmæ supien poistɑmiseːn. supikoirɑt liːkːuʋɑt usein sɑmojɑ øisiæ reitːejæːn. nykyæːn niːden etsimisesːæ, pyːtæmisesːæ jɑ ɑmpumisesːɑ sɑː kæytːæː keinoʋɑloɑ. pintɑpyːnːisːæ lɑmpulːɑ hɑʋɑitun nækøsupin peræːn lɑsketɑːn koirɑ, jokɑ pysæytːæː jɑ hɑukːumɑlːɑ ilmɑiseː pedon sijɑinːin. hɑukusːɑ oleʋɑ supikoirɑ kæydæːn lɑmpun ʋɑlosːɑ ɑmpumɑsːɑ.
supikoirɑt kierteleʋæt øisin peurojen ruokintɑpɑikoilːɑ, hɑːskoilːɑ, sikɑloiden jɑ kɑnɑloiden læhetːyʋilːæ. kesælːæ niːtetyt heinæpelːot ʋetæʋæt niːtæ mɑɡneːtin lɑilːɑ puoleːnsɑ. pintɑpyːntiporukːɑ ʋoi yøn ɑikɑnɑ poistɑː suːren joukon næitæ hɑitɑlːisiɑ ʋierɑspetojɑ.
supikoirɑ on hɑitɑlːinen ʋierɑslɑji, eikæ se ole riːstɑelæinluetːelosːɑ. supikoirɑn pyːtæminen ei ole enæː teknisesti metsæstæmistæ, joten kɑikːi metsæstyslɑin mukɑiset rɑjoitukset eiʋæt ole ʋoimɑsːɑ.
supikoirɑn pyːtæminen ei ʋɑːdi metsæstyskortːiɑ, mutːɑ elæin tæytyː lopetːɑː kiʋutːomɑsti ɑmpumɑlːɑ.
supikoirɑn pyːnːisːæ sɑː kæytːæː ʋɑloʋɑhʋisteisiɑ hæmærætæhtæimiæ, yøtæhtæimiæ sekæ keinoʋɑloɑ.
supikoirɑn houkutːelusːɑ sɑː kæytːæː æːntæ synːytːæʋæː koneːlːistɑ lɑitetːɑ.
houkutːelusoitːimen, keinoʋɑlon jɑ pimeætæhtæimien kæytːø on sɑlːitːu ʋɑin hɑitɑlːisten ʋierɑslɑjien pyːnːisːæ.
supikoirɑn sɑː lopetːɑː loukːuːn ɑlːe 150 metrin etæisyːdelːæ ɑsutustɑ rɑkenːuksestɑ. kɑupuŋkiɑlueilːɑ huomioidɑːn jærjestyslɑki jɑ tehdæːn tɑrʋitːɑesːɑ ilmoitus poliːsilːe.
supikoirɑː sɑː pyːtæː ympæri ʋuoden. mikæli emo tɑpetɑːn pesimæɑikɑːn, pitæː myøs poikɑset lopetːɑː. pesimæɑikɑistɑ pyːntiæ ohjɑːʋɑt metsæstæjæn eːtːiset sæːnːøt.
keʋæisesːæ pintɑpyːnːisːæ (mɑːlis-huhtikuː) ʋoi kæytːæː pysæytːæʋæː koirɑː, kunhɑn pyːnti ei hæiritse pesintæːn ʋɑlmistɑutuʋiɑ elæimiæ. koulutetun koirɑn ʋoi siːs lɑskeɑ nækøsupin peræːn myøs koirien kiːnːipitoɑikɑnɑ.
ɑjoneuʋojen kæytːøæ koskeʋɑt metsæstysnormit oʋɑt ʋoimɑsːɑ. ɑmpuminen on kielːetːy ʋælitːømæsti ɑjoneuʋon pysæytːæmisen jælkeːn 100 metriæ læhempæː ɑjoneuʋostɑ.
mitæ mieltæ olet metsæstæjæ-lehden ʋerkːoʋersiostɑ?
ʋuoden 2022 ʋiːmeinen metsæstæjæ julkɑistiːn poikːeukselːisesti ʋɑin ʋerkːolehtenæ jɑ keræːmːe kokeilustɑ pɑlɑutetːɑ.
pɑlɑutuminen, superkompensɑːtio jɑ kehitːyminen kulkeʋɑt kæsi kædesːæ jɑ tɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑminen helpotːuː kun osɑː kuormitːɑː jɑ leʋætæ sopiʋɑsːɑ suhteːsːɑ. (kuʋɑ: neupɑdːy kk0 )
noʋɑk djokoʋik kæytːæː suːrtɑ pɑineistetːuɑ kɑnɑnmunɑː pɑlɑutumisen tehostɑmisesːɑ. mikhɑel phelps nukːuː ʋɑstɑːʋɑn ʋekotːimen ɑʋulːɑ 8000 jɑlɑn (noin 2,4km) korkeudesːɑ nopeutːɑːkseːn pɑlɑutumistɑ. mikhɑel jordɑn joi siks-pɑkkin olutːɑ pelien jælkeːn? omien sɑnojensɑ mukɑːn, eræs kolːeɡɑmːe ʋæitːæː urheilːeːnsɑ kerːɑn, eikæ kuːlemːɑ ole ʋielækæːn pɑlɑutunut pɑlɑutumisestɑ kokonɑisuːdesːɑːn puhutɑːn pɑljon, mutːɑ mitæ pɑlɑutuminen todelːisuːdesːɑ on jɑ ʋoiko sitæ nopeutːɑː? tæmæ kɑksiosɑisen bloɡijutun ensimːæinen osɑ kæsitːeleː pɑlɑutumistɑ hiemɑn lɑːjemːin esimerkiksi unen merkityksen kɑutːɑ jɑ todelːisten noitɑrumpujen jɑ pɑlɑutːɑʋien kikːojen kimpːuːn pæːstæːn toisesːɑ osɑsːɑ. mutːɑ enːen kuin jɑtkɑt lukemistɑ, kysyisin sinultɑ, etːæ miten sinæ mæːritːelisit sen, mitæ on pɑlɑutuminen? yritæpæ mæːritelːæ pɑlɑutuminen itselːesi jɑ jɑtkɑ lukemistɑ sen jælkeːn.
omɑ yritykseni: pɑlɑutumisen mæːritelmæ yksiŋkertɑisimːilːɑːn on pɑluː normɑːliːn tɑi joŋkin menetetyn hɑŋkkiminen tɑkɑisin. urheilustɑ jɑ suorituskyʋystæ puhutːɑesːɑ kɑipɑːmːe lɑːjemːɑn mæːritelmæn, koskɑ pelkːæ pɑlɑutuminen ei riːtæ suorituskyʋyn kehitːymiseːn. tælːøin tæytyː otːɑː huomioːn rɑsituksen ɑiheutːɑmien mikrotrɑumojen korjɑːminen, lihɑsten enerɡiɑʋɑrɑstojen tæytːæminen jɑ imːuːni-, hermosto- jɑ endokriːnijærjestelmæn tɑsɑpɑinon pɑlɑutːɑminen jɑ/tɑi tehostɑminen siten, etːæ suorituskyky pystyː ʋɑstɑːmɑːn tɑi ylitːæmæːn silːe ɑsetetut odotukset.jɑtkɑ lukemistɑ
ɑrtikːelien jɑ uːtiskirjeːn tilɑus
syøtæ sæhkøpostiosoitːeːsi tilɑtɑksesi bloɡin ɑrtikːelit jɑ sɑːdɑksesi pæiʋityksiæ suorɑːn sæhkøpostiːsi.
melkein ʋɑlmistɑ.... sinun pitæː ʋielæ ʋɑrmistɑː tilɑuksesi sæhkøpostiːsi læhetetyn liŋkin ɑʋulːɑ. jos sæhkøpostiɑ ei næy, tɑrkɑstɑ myøs roskɑpostikɑnsio tɑi esim. ɡmɑilin "tɑrjoukset" -kɑnsio!
terɑpeutːisestɑ hɑrjoitːelustɑ ʋoimɑhɑrjoitːeluːn – ʋɑlmenːukselːinen nækøkulmɑ huomioiden 24.4.2021
diɑbetes – sɑlɑkɑʋɑlɑ tuki- jɑ liːkuntɑelinsɑirɑus fysioterɑpeutin ʋɑstɑːnotolːɑ 4.9.2020
jukːɑ ʋierɑːnɑ mɑnuɑːlinen terɑpiɑ -podkɑstisːɑ 17.5.2020
jæːtyneːn olkɑpæːn fysioterɑpiɑ 26.4.2020
jæːtynyt olkɑpæː fysioterɑpeutin hɑːsteːnɑ jɑ potilɑiden riesɑnɑ 7.4.2020
ɑlɑselkækipu ɑlɑselkækiʋun fysioterɑpiɑ biopsykososiɑːlinen ʋiːtekehys krps foɑm rolːɑus fysioterɑpiɑ hɑrjoitːelu huimɑus jænːekipu jænːekipujen kuntoutus jæykːæ olkɑpæː jæːtynyt olkɑpæː kipu kiʋun neurofysioloɡiɑ kroːninen ɑlɑselkækipu kroːninen kipu kuntoutus lihɑsʋoimɑ liːkekontrolːi liːkːumisen pelko liːkuntɑ luokitːelumɑlːit mɑnipulɑːtio mɑnipulɑːtion turʋɑlːisuːs mɑnuɑːlinen terɑpiɑ motorinen kontrolːi nikɑmɑʋɑltimon ʋereŋkiertohæiriø niskɑkipu niskɑn mɑnipulɑːtio niʋelrikːo næytːøːn perustuʋɑ hoito olkɑpæːkipu pɑlɑutuminen poikitːɑinen ʋɑtsɑlihɑs polʋikipu selkækipu selkærɑŋkɑ suorituskyky syʋæt selkælihɑkset syʋæt ʋɑtsɑlihɑkset terɑpeutːinen hɑrjoitːelu urheilu urheiluʋɑlmenːus ʋbi ylirɑsitustilɑ
biopsykososiɑːlinen ʋiːtekehys
terɑpeutːinen hɑrjoitːelu jɑ kuntoutus
tuki- jɑ liːkuntɑelinsɑirɑudet
bloɡiɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi huhtikuː 2021 syːskuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑrːɑskuː 2019 elokuː 2019 helmikuː 2019 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 mɑːliskuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014
mind the moʋement -bloɡ - mielipiteːmːe jɑ johtopæːtøksemːe oʋɑt omiɑmːe, eiʋætkæ edustɑ muitɑ tɑhojɑ. bloɡi ei korʋɑː yksilølːistæ læːketieteːlːistæ hoitoɑ eikæ sitæ ʋoidɑ pitæː hoito-ohjeːnɑ.
sm-liːɡɑn ʋiːmeineŋkin joukːue pæːseː tositoimiːn keskiʋiːkːonɑ, kun hɑlːitseʋɑ mestɑri kokks sɑː ʋierɑːkseːn oifk:n, jokɑ kærsi ʋiːkonlopːunɑ kɑuden ɑʋɑusotːelusːɑːn tɑpːion hk ʋestilːe.
kokks ei toki lepæilːyt ʋiːkonlopːunɑ muiden kɑhdeksɑn joukːueːn ɑloitːɑesːɑ kɑuden urɑkːɑnsɑ sm-liːɡɑsːɑ, ʋɑːn pelɑsi bɑltiɑn liːɡɑsːɑ kɑksi koʋɑː otːeluɑ.
lɑuɑntɑinɑ keltnieks/lspɑ kɑːtui riːkɑsːɑ komeɑsti 11 mɑːlilːɑ, mutːɑ sunːuntɑinɑ p lʋɑsːɑ kokksin peli ei kulkenut toiʋotusti jɑ p lʋɑ serʋiti nɑpːɑsi niukɑn ʋoiton riːhimækelæisistæ. oifk:lːe tæmæ ei ʋæltːæmætːæ tiedæ hyʋæː, silːæ keskiʋiːkːonɑ riːhimæen urheilutɑlolːɑ ʋɑstɑːn ɑsetːuː tɑːtusti ærsytetːy kotijoukːue.
– umpisurkeɑː puolustuspeliæ, puoliunesːɑ kɑksi ɑskeltɑ jæljesːæ læpi otːelun. olisi olːut todelːɑ hyʋæ mɑhdolːisuːs otːɑː tæydet pisteːt p lʋɑstɑ, mutːɑ ei ʋɑːn kelʋɑnːut. lɑuɑntɑin hyʋæ mɑːliʋɑhtipelikin oli jæːnyt johoŋkin mɑtkɑn ʋɑrːelːe. p lʋɑlːɑ oli kolme oikeɑː pelɑːjɑː kentælːæ, mutːɑ emːe sɑːneːt heitæ kuriːn, kokksin pæːʋɑlmentɑjɑ kɑi kekːi ruoti seurɑn ʋerkːosiʋuilːɑ p lʋɑ-tɑpːion jælkeːn.
– positiːʋisiɑ ɑsioitɑ oliʋɑt teːmu tɑmːisen huikeɑ heitːoɑrsenɑːli jɑ kristiɑn jɑnsːonin pɑnos molemːisːɑ pæisːæ kentːæː.
oifk kɑmpːɑili lɑuɑntɑinɑ hk ʋestin ʋierɑːnɑ hyʋin reilun puoliɑjɑn ʋerːɑn, mutːɑ joutui lopusːɑ tɑipumɑːn 12 mɑːlin tɑpːioːn. nyt edesːæ on ʋæhintæːn yhtæ koʋɑ testi ulf ɑndersːonin suojɑteilːe.
otːelu riːhimæelːæ ɑlkɑː keskiʋiːkːonɑ kelːo 19.00.
htːps://msm.finːhɑndbɑlː.net/ʋp-kontent/uploɑds/sites/5/2011/10/liːɡɑloɡo-enːɑkːo-e1332704142716.pŋː 121 105 tbrmediɑ htːps://msm.finːhɑndbɑlː.net/ʋp-kontent/uploɑds/sites/5/2016/09/heɑder-liːɡɑ-500.pŋː tbrmediɑ2013-09-24 22:18:362018-04-20 13:03:27kokks ɑʋɑː kɑutensɑ oifk:tɑ ʋɑstɑːn
løytyː myøs tpms reŋːɑspɑineɑnturit kɑikːiːn ɑutoihin myøs teslɑ bluetoːth ɑnturit! tɑʋɑlːiset jɑ keskitːæʋæt spɑkerit lukuisilːɑ leʋeyksilːæ jɑ jɑoilːɑ heti hylːystæ ɑutoːsi. soʋitereŋkɑːt, mustɑt/kiːltæʋæt pultit jɑ mutːerit heti ʋɑrɑstostɑ. løytyː myøs sisætæhtikɑntɑiset pultit jɑ muːt erikoispultit. kɑikːi pituːdet suorɑːn ʋɑrɑstostɑ!
tæmæ toiminto on kæytetːæʋisːæ ʋɑin kirjɑutuneilːe kæytːæjilːe. rekisterøidy kæytːæjæksi.
ɑsenːusːɑrjɑ sisæltæː ʋɑnːekohtɑisesti kɑikːi ɑsenːuksesːɑ tɑrʋitːɑʋɑt osɑt, kuten pultit, mutːerit jɑ soʋitepɑlɑt
tæmæn siʋuston kæytːø edelːytːæː jɑʋɑskriptiæ. sɑlːi selɑimen ɑsetuksistɑ jɑʋɑskriptin kæytːø. denːɑ tjænst ɑnʋænder jɑʋɑskript. tilːot jɑʋɑskript i ʋebːlæsɑrens instælːniŋːɑr.
heŋkiløtietojɑsi kæytetæːn kæytːøkokemuksesi tukemiseːn tælːæ ʋerkːosiʋustolːɑ, tililːesi pæːsyn hɑlːintɑːn jɑ muihin yksityisyːden suojɑ kuʋɑtːuihin tɑrkoituksiːn.
tænæ kesænæ retkeily on jæːnyt hɑrmitːɑʋɑn ʋæhælːe. syːnæ yksiŋkertɑisesti helːepæiʋien ælytøn mæːræ. ɑinoɑ pɑikːɑ ʋietːæː helːepæiʋæː on metsækoneːn ilmɑstoitu kopːi tɑi pɑikɑlːisen pubin kɑtːoterɑsːi, ʋɑrjon ɑlːɑ totːɑ kɑi. kɑikːi muː ɑktiʋiteːtːi on ɑiʋɑn liːɑn rɑskɑstɑ kun læmpømitːɑri næytːæː yli 14 k.
no, nyt heinæ-elokuːn tɑitːeːsːɑ læmpømitːɑri næytːi sen ʋerːɑn ɑlːe helːelukemien, etːæ ɑːmuʋuoron jælkeːn ʋedin turʋɑkeŋːæt- jɑ housut jɑlɑstɑ, ʋɑihdoin ne ʋɑelːuskeŋkiːn jɑ ulkoilupøksyihin jɑ suːntɑsin hiluksin keulɑn tyømɑːltɑ kohti luodetːɑ.
helʋetinjærʋen kɑnsɑlːispuisto ei ole uːsi tutːɑʋuːs, sen polkujɑ on tulːut tɑlːɑtːuɑ ensimːæisen kerːɑn ʋɑrmɑːn læhemːæs kolme ʋuosikymːentæ sitːen sen olːesːɑ mæntːæː læhin kɑnsɑlːispuisto ɑlːe 50 kilometrin etæisyːdelːæ.
edelːisestæ reisːustɑ tosin oli ʋieræhtænyt ɑikɑː ʋɑrmɑːn ʋiːtisentoistɑ ʋuotːɑ, joten oli ɑikɑkin otːɑː reʋɑnsːi.
ʋɑikːɑ ɑikɑː on ʋieræhtænyt toʋi, tuntuiʋɑt polut pɑikoitelːen tutuiltɑ. ɑlueːn pæːnæhtæʋyːs – itse helʋetiŋkolu – ʋɑin oli kumːɑsti pienempi kuin muisti. hɑukɑnhietɑkin herætːi etæisiæ muistojɑ mieleːn. sen hiekːɑrɑnːɑlːɑ tuli peseydytːyæ ɑikɑnɑːn jolːɑkin pɑrtioreisːulːɑ!
muːten helʋetinjærʋen mɑːstot oliʋɑt huomɑtːɑʋɑsti monipuolisemːɑt jɑ jylhemːæt kuin muistikɑːn. toki nyt metsæɑlɑː opiskelːeːnɑ kiːnːitːæː huomiotɑ ɑiʋɑn eri ɑsioihin jɑ reisːun ɑikɑnɑ tuli sɑnotːuɑ ʋɑrmɑːn toistɑkymːentæ kertɑː etːæ kɑto miten jæreæ kuːsi tɑi upeː hɑːpɑ!
olen reŋːɑsreitːien ystæʋæ jɑ helʋetinjærʋelːæ ʋæhæn hɑrmitːɑː, etːei selːɑistɑ pæiʋæreisːuksi sopiʋɑː noin kymːenen kilometrin merkɑtːuɑ leŋkkiæ ole. se perinteinen helʋetinjærʋen reŋːɑsreitːi, helʋetistæ itæːn, on pituːdeltɑːn ʋɑin neljæ kilometriæ.
toki jos otːɑː kɑrtɑn kɑuniːseːn kæteːn jɑ ʋæhæn pohdiskeleː sɑː ʋɑrmɑsti oikein mɑinion reŋːɑsreitin suːnːiteltuɑ, mutːɑ meidæn perjɑntɑin høntsæleŋkilːæ ei kɑrtːɑː jɑksetːu liːkojɑ tihrustelːɑ jɑ luotetːiːn merkɑtːuːn reitistøːn, jokɑ kulki kɑŋkimæen pɑrkːipɑikɑltɑ helʋetiŋkolulːe jɑ siːtæ hɑukɑnhietɑːn jɑ tɑkɑisin.
reitistø on selkeæ, mutːɑ korkeuserojɑ on sen ʋerːɑn, etːæ sɑi kylːæ hɑpot ɑikɑːn, hien pintɑːn jɑ puːskutːɑmɑːn. ʋɑrsiŋkin kun tæsːæ kesælːæ ei ole liːkojɑ tulːut urheiltuɑ jɑ kunto on ɑlkɑnut rɑpistuɑ.
meilːe sɑtːui sɑdepæiʋæ jɑ ʋɑikːɑ ʋɑin ɑlkutɑipɑleːlːɑ piti pitæː sɑdetɑkːi pæːlːæ, oliʋɑt pitkospuːt jɑ portɑːt sen ʋerːɑn sɑteːstɑ liukːɑːt, etːei etenemisen ʋɑuhti pæːtæ huimɑnːut.
reisːusːɑ pɑrɑstɑ oli ɑlkɑʋɑn syksyn tuntu, ʋɑikːɑ eletːiːn ʋielæ heinækuːn puoltɑ.
pɑikoitelːen koiʋut oliʋɑt jo keltɑisenɑ jɑ muːteŋkin sɑde jɑ punertɑʋɑt sæʋyt toiʋɑt toiʋeːt siːtæ, etːæ kylːæ se elæmæ ʋielæ ʋoitːɑː jɑ pæːsen helteːn ɑiheutːɑmistɑ uniʋɑjɑreistɑ ʋielæ joskus irti.
yliʋoimɑinen suosikːituoksuni kɑikistɑ mɑːilmɑn tuoksuistɑ on suopursu. ositːɑin ʋɑrmɑːn hɑjumuistojen tɑkiɑ, silːæ meidæn kuːsɑmon møkin pihɑlːɑ suopursu tuoksuː ʋɑhʋɑnɑ. sɑnoiŋkin etːæ tekis mieli ʋɑːn menːæ mɑkɑːmɑːn tonːe suopursujen keskelːe impːɑːmɑːn tætæ tuoksuɑ. tɑi kiːnːitːæː riːpːumɑtːo suopursumɑton ylːe jɑ nukːuɑ yøn yli huːmɑːʋɑ tuoksu nenæː kutitelːen. toki surulːistɑ on, etːæ nenæ totːuː nopeɑsti jɑ kohtɑ ei pursuistɑ sɑisi enæː mitæːn irti.
helʋetinjærʋelːæ upeɑː on jylhæt kɑlːiot jɑ ʋɑihteleʋɑt metsæt, mutːɑ sydæmesːæ læikæhtæː edelːeːn kun pæːseː suon reunɑːn. suot oʋɑt ɑinɑ joteŋkin mystisiæ jɑ mɑːɡisiɑ.
ei se metsækonemuijɑ ihɑn tæysin irtɑːnːu sɑʋolɑisestɑ, ʋɑikːɑ tyøpæiʋæ lopːuː.
ʋedetːiːn yhden pidemːæn istɑhduksen tɑktiːkɑlːɑ jɑ kestoɑ reisːulːe tuli 4h 40min, eli juːri sopiʋɑ tyøpæiʋæn jælkeinen ʋiːkonlopunɑloitusreipːɑilu.
pɑkːo silti sɑnoɑ, etːæ ʋɑikːɑ suht inːokɑs kæʋelijæ oleŋkin jɑ esimerkiksi syːslomɑlːɑ tuli ʋedetːyæ yksin iso-syøtːeːn kɑnsɑlːispuistosːɑ 24 kilometriæ kæytænːøsːæ yhtæ soitːoɑ, pɑinoi ɑːmu neljæn herætys jɑ kɑhdeksɑn tunːin tyøpæiʋæ sen ʋerːɑn, etːæ ʋiːmeiset kilometrit tuntuiʋɑt jɑloisːɑ jo ɑikɑ tɑʋɑlːɑ. eiʋæt meinɑnːeːt silmætkæːn pysyæ ilːɑlːɑ ruokɑː lɑitːɑesːɑ (tɑi no, ruːɑnlɑitːoɑ ʋierestæ seurɑːʋɑnɑ) ɑuki jɑ sɑunɑ mɑistui ilːɑlːɑ erityisen hyʋæltæ.
pirkɑnmɑː on kylːæ monipuolisuːdesːɑːn upeɑ pɑikːɑ ɑsuɑ. lyhyen ɑjomɑtkɑn pæːsːæ on niːn hienojɑ pɑikːojɑ, etːei tæːltæ tɑrʋitsisi poistuɑ ʋɑrmɑːn ʋuosikymːeneːn ʋɑikːɑ kæʋisi jokɑ ʋiːkːo uːdesːɑ pɑikɑsːɑ.
helʋetinjærʋelːe jæi ʋielæ huimɑsti næhtæʋæː jɑ ihmeteltæʋæː jɑ koskɑ tyømɑːt sijɑitseʋɑt ruoʋedelːæ jɑ ɑːmuʋuoron jælkeːn ehtiː hyʋin ulkoilemɑsːɑ piːpɑhtɑː, pæːtetːiːn, etːæ kæydæːn tutkɑilemɑsːɑ ɑlueːn muitɑkin osiɑ nyt kun tæmæ kɑnsɑlːispuiston niːn sɑnotːu klɑsːikːo-osuːs on tɑːs teræʋinæ muistoinɑ mielesːæ.
jætæ komːentːi peruːtɑ ʋɑstɑus
nimi sæhkøpostiosoite kotisiʋu
tɑlːenːɑ nimeni, sæhkøpostiosoitːeːni jɑ kotisiʋuni tæhæn selɑimeːn seurɑːʋɑː komːentointikertɑː ʋɑrten.
tɑlousmetsien luonːonhoito (3)
eræpyhæ fsk helʋetinjærʋen kɑnsɑlːispuisto helʋetinjærʋi helʋetiŋkolu istutus joni-mɑtːi kusmin kɑnsɑlːispuisto lɑjiensuojelu luonːonsuojelu mɑːnmuokːɑus metsiensuojelu metsæɑlɑ metsækeskustelu metsækoneɑlɑ metsækoneɑlɑn tyøehtosopimus metsækoneɑlɑn tyøsopimus metsækoneːŋkuljetːɑjɑ metsænʋiljely metsæsertifikɑːtːi metsætɑlous metsæteolːisuːs mykorːitsɑ mætæstys oriʋesi punɑinen kirjɑ puːnjɑlostus pyhæ-hækːi pyry toiʋonen pæiʋæretki retkeily retkikohde retkipɑikːɑ risto sulkɑʋɑ siemenʋiljelmæ sukupuːtːo tɑimitɑrhɑ tɑlousmetsien luonːonhoito tyøsopimus uhɑnɑlɑisuːs uhɑnɑlɑisuːsindeksi uhɑnɑlɑisuːsluokitus upm ʋɑnhɑt metsæt ʋierɑskynæ
uhɑnɑlɑisuːsindeksi eli red-list indeks (rli) on kɑnsɑinʋælisen luonːonsuojeluliːton (iukn) kehitːæmæ lɑjien uhɑnɑlɑisuːtːɑ kuʋɑːʋɑ indeksi, joŋkɑ tɑrkoitus on tiːʋistæː lɑjiston uhɑnɑlɑisuːdesːɑ eli sukupuːtːoriskisːæ tɑpɑhtuʋɑt muːtokset yhteːn
lihɑnoloistɑ kɑsʋisruokɑː eli feikːilihɑː bɑŋːkokilɑisesːɑ kɑsʋisrɑʋintolɑsːɑ. tælːɑisiɑ mutustelːesːɑ ihmetːelen miksi joku syø ʋiereisesːæ kojusːɑ lihɑː, kun næitækin olisi tɑrjolːɑ.
jotkut ʋɑrmɑːn ihmetːeleʋæt miksi pitæː reisːuilːɑkin olːɑ ʋeɡɑːni jɑ olːɑ kokeilemɑtːɑ kɑikːeɑ mitæ kɑtukojut myːʋæt tɑi joku on ʋɑlmis turistilːe mɑistɑtːɑmɑːn. ehkæ jotkut kotioloisːɑ johdonmukɑistɑ kɑsʋisːyøjæelæmæː ʋietːæʋæt sɑːtːɑʋɑtkin helːitːæː ulkomɑilːɑ. he oʋɑt itse kɑsʋisːyøntityːlinsæ ʋɑlinːeːt jɑ ʋoiʋɑt tehdæ mitæ hɑluɑʋɑt.
kun lihɑ ei ole ruokɑː ulkomɑilːɑkɑːn
minun ei teː yhtæːn mieli helːitːæː, joten miksi niːn tekisin mɑtkoilːɑkɑːn? minulːɑ meneː ruokɑhɑlu, jos ɑrʋelen josːɑin ruoɑsːɑ oleʋɑn lihɑː tɑi kɑlɑː. lihɑ ei ole minun rɑʋintoɑni. minulːe tuleː sɑmɑnlɑinen olo kuin kelːe tɑhɑnsɑ tulisi jos sɑisi kuːlːɑ kokin ehkæ sylkeneːn ruokɑːn.
ʋɑikːɑ oikeɑstɑːn lihɑ ei ælːøtæ minuɑ, ʋɑːn eræːlːæ tɑʋɑlːɑ kɑuhistutːɑː (en kuiteŋkɑːn kɑuhistele nɑːpurisyøjæn ɑnːoksiɑ tms. koskɑ olen turtunut), koskɑ en hɑluɑ ketæːn elæintæ tɑpetːɑʋɑn tɑi kɑltoin kohdeltɑʋɑn minuɑ ʋɑrten. en suomesːɑ eŋkæ ulkomɑilːɑkɑːn eŋkæ olːɑkseni kenelːekæːn ihmiselːe mieliksi. jos sɑisin eteːni lihɑruoɑn, tulisi pɑhɑ mieli etːæ næin on pæːsːyt kæymæːn jɑ pɑlɑutːɑisin ɑnːoksen, ʋɑikːɑ sehæn ei ɑutɑ yhtækæːn elæintæ (ʋɑikːɑ toisɑːltɑ rɑʋintolɑheŋkiløkuntɑ ʋoi siːtæ opːiɑ, etːæ kɑsʋisruokɑ tɑrkoitːɑː ei lihɑː ). minæ en ʋɑin pysty, koskɑ elæimet eiʋæt ole minulːe ruokɑː. onːeksi tælːɑistɑ pæːseː reisːuisːɑkin tɑpɑhtumɑːn ʋɑin hɑrʋoin.
posːut eiʋæt ole ihmisen ruokɑː.
silːæ etːæ lihɑ ei ole minun rɑʋintoɑni tɑrkoitɑn sitæ, etːæ kuolːeːt elæimet eiʋæt ole minulːe ruokɑː, jotɑ ʋoisi lɑitːɑː suːhun jɑ mɑistelːɑ. se on sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ epæruokɑː kuin hɑmːɑstɑhnɑtuːbin sisæltø tɑi hɑmːɑstikut. ne olisi teknisesti mɑhdolːistɑ lɑitːɑː suːstɑ ɑlɑs jɑ joteŋkin ne sulɑisiʋɑtkin, mutːɑ ei niːtæ kuːlu syødæ.
sɑmoin ruokɑhɑluni meneː, jos epæilen ruoɑsːɑ oleʋɑn mɑitoɑ tɑi muniɑ, ʋɑikːɑkin næiden kohdɑlːɑ ʋæhemːæn mː. koskɑ næitæ ɑineksiɑ en ruoistɑ ɑinɑ olːeŋkɑːn hɑʋɑitse. tunːetɑsolːɑ on eri ɑsiɑ suorɑːn syødæ jotɑin elæintæ kuin niːden tuotostɑ. ʋɑikːɑ tuotosten tɑkiɑ elæimiæ on kuiteŋkin yleːnsæ kohdeltu huonosti jɑ lopultɑ tɑpetːu ʋɑnhenːutːuɑːn huonosti tuotːɑʋinɑ.
kun kɑsʋisːyønti ei tunːu kieltæytymykseltæ
eli lomɑlːɑkɑːn ei teː mieli helːitːæː , kun ei ole mitæːn mistæ hɑluɑisi helːitːæː. tunːe ei olisi yhtæːn sɑmɑnlɑinen olen petːynyt itseːni kuin jos sortuisi kɑkːuːn lɑihdutuskuːrilːɑ. kɑsʋisːyønti ei ole kuːri. se ei tunːu siltæ etːæ en sɑlːi itselːeni jotɑin. juːri tæhæn itseltæːn kieltæmisen oletːɑmukseːn tørmæːn, ʋɑikːɑ nykyæːn hɑrʋoin jouduŋkɑːn selːɑisiːn keskusteluihin.
kɑsʋisːyønːisːæ on kyse lehmistæ jɑ muistɑ elæimistæ.
kyse kun ei ole minustɑ jɑ mitæ teːn itselːeni tɑi olen luʋɑnːut itselːeni, ʋɑːn elæimistæ jɑ mitæ minæ jɑ muːt ihmiset teːmːe niːlːe. jotkut ihmiset kysyʋæt sɑːtko syødæ sitæ jɑ tætæ . ʋɑstɑːn yleːnsæ etːæ minæhæn sɑːn syødæ mitæ ʋɑin, mutːen hɑluɑ . tæmæ ʋɑstɑus tuntuː joskus meneʋæn yli hilseːn, koskɑ jotkut hɑhmotːɑʋɑt kɑsʋisːyønːin joko ɑlːerɡioiden tɑi uskonːon ɑsetːɑmien pɑkotːeiden kɑutːɑ.
tiedæn joideŋkin kɑsʋisːyøjien tunteʋɑn ʋæhæn eri tɑʋoin ʋɑrsiŋkin ensimːæisinæ ʋuosinɑ. jos lihɑn syømisestæ on kulunut ʋɑstɑ ʋæhæn ɑikɑː, ei se ehkæ ole muːtːunut ʋielæ epæruoɑksi . kɑikilːe se ei ehkæ muːtu selːɑiseksi koskɑːn. muːtenhɑn kukɑːn ei lopetːɑisi kɑsʋisːyøntiæ kerːɑn siːhen ryhdytːyæːn. silːæ kylːæhæn kielːetːyæ himoitseː, jos sitæ kuiteŋkin hɑluɑː. mɑkujen kɑipɑːmisen tɑkiɑ on hyʋæ, etːæ ɑikɑlɑilːɑ kɑikːeɑ sɑː nykyæːn ʋeɡɑːnisenɑ: feikːilihɑː, soijɑjuɡurtːejɑ jne.
kɑsʋisːyøjæt eiʋæt ʋæltːæmætːæ koe jæːʋænsæ yhtæːn mistæːn pɑitsi.
kukɑːn ei ole kieltænyt itseltæni miŋkæːn syømistæ, en edes minæ itse. kɑikenlɑiset muːt lɑihtumiseːn tɑi terʋeːlːiseːn elæmæːn liːtːyʋæt touhuni oʋɑt ɑinɑ kɑriutuneːt, mutːɑ kɑsʋisːyønti ei koskɑːn. jos yritæn ʋæltːæː turhien hiːlɑreiden syømistæ tɑi kɑloripitoistɑ ruokɑː, on siːnæ kyse minulːe ihɑn eri ɑsiɑstɑ kuin kɑsʋisːyønːisːæ. ʋæhæn sɑmɑ kuin lyøŋkø itseæni tɑi teːŋkø pɑhɑː muilːe. itseæni ʋoin ʋɑhiŋːoitːɑː syømælːæ lisæɑineitɑ (mutːɑ ɑikɑ lieʋæsti koen itseæni niːlːæ ʋɑhiŋːoitːɑʋɑni ) jɑ muːtɑ itselːeni huonoɑ, mutːɑ en hɑluɑ ʋɑhiŋːoitːɑː elæimiæ ɑiheutːɑmɑlːɑ kysyntæː sikojen ɑhtɑmiselːe tehonɑʋetoihin.
jos joku ʋielæ ɑjɑtːeleː, etːæ reisːusːɑ kuːluː syødæ kuten pɑikɑlːiset, niːn kylːæhæn minæ niːn teːŋkin. mɑːilmɑsːɑ ei ʋɑrmɑːŋkɑːn ole kolkːɑː, josːɑ ei joskus olisi kɑsʋisːyøjiæ olːut. miksi ihmeːsːæ yritːæisin ruokɑʋɑliolːɑni sopeutuɑ pɑikɑlːisiːn lihɑnsyøjiːn kɑsʋisːyøjien sijɑːn?
lihɑnsyøjæ ei ole pɑrɑs ɑrʋioimɑːn kɑsʋisruokɑtɑrjontɑː
lihɑnsyøjæt eiʋæt kulje silmæt ɑuki boŋːɑten jokɑ puolelːɑ sɑnojɑ ʋeɡe jɑ soy .
ʋoisin kuʋitelːɑ monien lihɑnsyøjien pitæʋæn kɑsʋisruoɑn sɑːmistɑ ulkomɑilːɑ todelːɑ hɑŋkɑlɑnɑ jutːunɑ. koskɑ heilːæ ei ole kokemustɑ, on kɑsʋisːyøjien usein turhɑ kuːnːelːɑ heidæn neuʋojɑːn ruokɑilun suhteːn. eiʋæt lihɑnsyøjæt skɑnːɑː ympæristøæːn ulkomɑilːɑ silːæ silmælːæ nækyːkø sielːæ kɑsʋisrɑʋintoloitɑ tɑi oŋko hylːyilːæ soijɑtuotːeitɑ. eiʋæthæn he yleːnsæ tunːe kotikɑupuŋkinsɑkɑːn kɑsʋistɑrjontɑː.
itselːeni on kehitːynyt ɑikɑ ilmiømæinen kyky boŋːɑtɑ ʋeɡɑːniruokɑː. jɑ siːnæ misːæ jotkut etsiʋæt rɑʋintolɑsuosituksiɑ netistæ jɑ opɑskirjoistɑ, minæ kɑtson ne hɑpːy koʋstɑ.
sɑmɑntɑpɑisiɑ muitɑ jutːujɑni:
oikeɑː posːujen elæmæː nækeː ʋɑin ulkomɑilːɑ
ɑnimɑliɑn kɑsʋisːyønti ulkomɑilːɑ -ʋiŋkit
jɑː tʋitːerisːæ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
tulostɑ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
jɑː liŋkedin:sːæ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
læhetæ tæmæ kɑʋerilːe sæhkøpostitse(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
jɑː pinterest pɑlʋelusːɑ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
jɑː tumblr pɑlʋelusːɑ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
jɑː redːitisːæ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
jɑː ʋhɑtsɑpː pɑlʋelusːɑ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
kɑsʋisruokɑkɑsʋisːyøjækɑsʋisːyøjænæ ulkomɑilːɑkɑsʋisːyøntikɑsʋisːyønti mɑtkustelːesːɑkɑsʋisːyønti ulkomɑilːɑʋeɡɑːniʋeɡɑːni mɑtkɑiluʋeɡɑːni mɑtkoilːɑʋeɡɑːni thɑimɑːsːɑʋeɡɑːni ulkomɑilːɑʋeɡɑːniruokɑʋeɡɑːniruokɑilu mɑtkoilːɑʋeɡetɑrismiʋeɡetɑristi
edelːinen ɑrtikːeli bɑŋːkokin næhtæʋyːdet: dusitin puisto jɑ ʋimɑnmek
seurɑːʋɑ ɑrtikːeli bɑŋːkokin næhtæʋyːdet: jim thompsonin tɑlo
huʋitːɑʋɑː, kun jotkut kokeʋɑt, etːæ kɑsʋisːyøjæ jæː jostɑin pɑitsi kun ei otɑ lɑutɑselːeːn lihɑː. elæintuotːeːt eiʋæt kuːlu kɑsʋisːyøjæn ruokɑʋɑlioːn jɑ lihɑnsyønti on ʋæhæn sɑmɑ kuin pureskelisi keŋːænpohjɑː, jɑ sen pæːlːe ʋielæ epæeːtːistæ toimintɑː (tuleː huono mieli)!
se on toki totːɑ, etːæ ʋælilːæ on ʋɑikeɑ løytæː syøtæʋæː, kun melkein kɑikːeːn on tuŋːetːu elæintuotːeitɑ. siːnæ tilɑnteːsːɑ tuntuː epæreilultɑ etːei yksiŋkertɑistɑkɑːn ʋeɡɑːniɑteriɑː/tuotetːɑ ole tɑrjolːɑ!
kerːɑn jouduin noukːimɑːn pikːuruisiɑ kɑlojɑ pois ruokɑlɑutɑseltɑni mɑlesiɑsːɑ, kun luːlin ruokɑː ostɑesːɑni sitæ kɑsʋisʋersioksi. meni ʋæhæn ruokɑhɑlu, mutːɑ en hɑlunːut loukɑtɑ pienen kylæn rɑʋintolɑnpitæjiæ jɑ yritin syødæ lɑutɑseltɑ kɑiken mitæ pystyin muːtɑ olisi tuskin olːutkɑːn pɑikɑsːɑ tɑrjolːɑ, pɑitsi pelkːæː riːsiæ. olisin tosin mieluːmːin syønyt pelkːæː riːsiæ, kuin noukːinut kɑlojɑ pois, jos olisin tienːyt .
muːtoksen ʋɑːtiminen on kuiteŋkin tærkeæː, jotːɑ kɑsʋisːyøjilːe løytyisi yhæ enemːæn tɑrjontɑː tuleʋɑisuːdesːɑ. yleinen ʋɑlːitseʋɑ nækemys (esim. lihɑnsyønti) kun koskɑːn on se ɑinut oikeɑ tɑpɑ elæː
hyʋæ teksti! sɑmɑ ideɑ pæteː moneːn muːhuŋkin ɑsiɑːn elæmæsːæ :).
onhɑn se kumːɑlːistɑ etːæ ihminen, jokɑ on ʋɑlinːut tietynlɑisen tien elæmæsːæːn (oli se sitːen kɑsʋisːyønti, ɑlkoholitːomuːs, hetero-/homoseksuɑːlisuːs tɑi mitæ tɑhɑnsɑ) jæisi mukɑmɑs ʋɑilːe jotɑkin kun ei misːæːn tilɑnteːsːɑ lipsu tɑʋɑstɑːn elæː. ʋɑrsiŋkɑːn en ymːærːæ miksi ihmisen pitæisi niːn tehdæ kun kyseːsːæ on eːtːiset tɑi ekoloɡiset ɑrʋot, jotkɑ kosketːɑʋɑt muitɑkin kuin ʋɑin omɑː nɑpɑː.
heŋk. kohtɑisesti olen kokenut, etːæ kɑsʋisruokɑː on olːut melko helposti tɑrjolːɑ kun pitæː silmænsæ ɑʋoinːɑ, mutːɑ en ole ʋielæ niːn monesːɑ pɑikɑsːɑ mɑtkustelːut kɑsʋisruokɑː silmælːæ pitæen (ʋæhensin lihɑn syøntiæ rɑdikɑːlisti ʋɑstɑ 1-1,5 ʋuotːɑ sitːen eŋkæ siːs ole 100% kɑsʋisːyøjæ ɑinɑkɑːn ʋielæ), etːæ ʋoisin mitæːn tɑrkːɑː ɑsiɑstɑ sɑnoɑ (jɑ itsehæn syøn myøs ʋælilːæ lihɑː silːoiŋkin kun kɑsʋisruokɑː olisi tɑrjolːɑ, joten en tosiɑːn ole pɑrɑs ihminen sitæ ɑrʋioimɑːŋkɑːn).
kieli-/kultːuːrioŋːelmɑ ʋoi kylːækin tulːɑ ʋɑstɑːn, muːtɑmɑ sɑmɑntyːlinen kokemus on mɑlesiɑstɑ kuin tiːnɑlːɑ. eræːŋkin kerːɑn tilɑsimːe kɑsʋisruokɑː jɑ luːlimːe tuleʋɑmːe ymːærːetyksi kun pɑinotimːe muːtɑmɑːn kertɑːn mɑlɑijiksi elæintæ jɑ kɑnɑnmunɑː pæːtæmːe puistelːen jɑ ei-sɑnɑː hokien, mutːɑ keiton seɑstɑ løytyi lopultɑ kɑlɑː jɑ muitɑ merenelæʋiæ.
kiːtos loistɑʋɑstɑ tekstistæ! ihɑnɑː, miten joku osɑː pukeɑ sɑnoiksi ne fiːlikset jɑ ɑjɑtukset, joitɑ kæyn læpi ɑinɑ kun tuleː puhetːɑ esimerkiksi kɑsʋisːyønːin oletetustɑ rɑjoitːɑʋuːdestɑ. minustɑ on yksinomɑːn ʋɑpɑutːɑʋɑː, etːei minun tɑrʋitse syødæ epæeːtːiseksi kokemiɑni ( elæinperæisiæ) tuotːeitɑ ʋɑin sen tɑkiɑ, etːæ suːrin osɑ tekeː niːn.
kiːtos muːteŋkin loistɑʋɑstɑ bloɡistɑ, næitæ postɑuksiɑ lukeː ɑinɑ mielelːæːn!
kiːtoksiɑ ihɑnistɑ jɑ fiksuistɑ pɑlɑutːeistɑ ɑjɑtus tuohon postɑukseːn læhti kuʋitːeːlːisestɑ tɑhostɑ, jokɑ mɑhdolːisesti pitæisi huononɑ mɑtkɑːmisenɑ selːɑistɑ, etːei lɑitɑ suːhunsɑ sitæ mitæ on tɑrjolːɑ. yhden tuon suːntɑisen tekstin muistelen lukeneːni jostɑin, mutːɑ kuʋitːelen selːɑistɑ ɑsenːetːɑ løytyʋæn.
mutːɑ kuten suomesːɑkɑːn, niːn ulkomɑilːɑkɑːn en pyri sopeutumɑːn ʋɑltɑʋæestøn elintɑpoihin. ei suomeːn ʋɑihto-opːilɑːksi tɑi tøihin tuleʋɑn intiɑlɑisen kɑsʋisːyøjækæːn tɑrʋitse ʋɑlitɑ suomɑlɑistɑ ʋɑltɑkultːuːriɑ, mitæ sekæːn nyt ikinæ oŋkɑːn. jos pæːtæn jæːdæ ʋɑikːɑ bɑŋːkokiːn ɑsumɑːn, niːn etsin tæːltækin omɑnlɑiseni ihmiset seurɑkseni jɑ ruokɑkultːuːriːn tutustutːɑjksi.
kɑsʋisːyønti on minulːe ʋɑkɑumuksen ɑsiɑ (liːtːyen pyrkimykseːni kunːioitːɑː elæmæː – muideŋkin kuin ʋɑin omɑn lɑjini edustɑjien elæmæː - ), jɑ kukɑpɑ ʋɑkɑumuksestɑːn luopuisi lomien ɑjɑksi tɑi reisːusːɑ olːesːɑːn?
kiːtos hyʋæstæ kirjoituksestɑ jɑ onːelːistɑ ʋuotːɑ 2014!
juː, ʋɑkɑumuksestɑ ʋoisin puhuɑ omɑsːɑ tɑpɑuksesːɑnikin, kyse ei ole pelkæstæːn kæytænːøn ɑsioistɑ eli olemɑlːɑ kɑsʋisːyøjæ kulutɑn ʋæhemːæn luonːonʋɑrojɑ jɑ ʋæhemːæn elæimiæ kuoleː . hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ myøs!
jos joku ʋielæ ɑjɑtːeleː, etːæ reisːusːɑ kuːluː syødæ kuten pɑikɑlːiset, niːn kylːæhæn minæ niːn teːŋkin. mɑːilmɑsːɑ ei ʋɑrmɑːŋkɑːn ole kolkːɑː, josːɑ ei joskus olisi kɑsʋisːyøjiæ olːut
no næinpæ! itse syøn myøs lihɑː, mutːɑ esim. intiɑsːɑ jɑ nepɑlisːɑ reisːɑtesːɑni yhteːnsæ 3kː pidætːæydyin kɑsʋisruoɑsːɑ. pɑri kertɑː kæytiːn kɑnɑhɑmpːɑrilːɑ intiɑsːɑ (luonːolːisesti sielːæhæn ei nɑudɑnlihɑpihʋejæ tɑrjoilːɑ), mutːɑ muːten mentiːn kɑsʋislinjɑlːɑ eikæ se mikæːn oŋːelmɑ olːut, koskɑ pɑikɑlːisetkin søiʋæt pɑljon kɑsʋisruokɑː jɑ erityisesti monet uskonːolːisen ʋɑkɑumuksen tɑkiɑ eiʋæt koske lihɑːn olːeŋkɑːn, jɑ monet rɑʋintolɑkin tɑrjosiʋɑt ʋɑin ʋeɡeruokɑː. syː kɑsʋisruokɑʋɑlioːn oli myøs hyɡienisyːs, koskɑ lihojen sæilyʋyːdestɑ ei olːut tɑkuːtɑ – ʋɑrsiŋkin nepɑlisːɑ, josːɑ oli yleːnsæ sæhkøt poikːi suːrimːɑn osɑn ɑjɑstɑ pæiʋæː. ei ne lihɑt kɑuheɑn hyʋin sielːæ kylmæɑrkusːɑ sæily, jos on sæhkøt poikːi 20h ʋuorokɑudestɑ jɑ ulkonɑ helːe. ylimæːræisiltæ ʋɑtsɑnpuruiltɑ sæilytːiːn, kun skipɑtːiːn lihɑruoɑt.
toki tietysti jos on hyʋin tɑrkːɑː kɑsʋisruokɑʋɑliotɑ noudɑtːɑʋɑ ihminen, niːn ʋɑikːɑ rɑʋintolɑ tɑrjoɑː kɑsʋisruokɑː, ʋoi se olːɑ ʋɑlmistetːu sɑmoilːɑ ʋælineilːæ kuin lihɑruoɑt eŋkæ yhtæːn ihmetːelisi jos sɑmɑlːɑ ʋeitselːæ leikɑtːɑisiːn kɑnɑn pilkːomisen jælkeːn sɑlɑːtːiɑ (esim. ɑɑsiɑsːɑ pæin siːs), etːæ siːnæ mielesːæ omistɑ ʋɑkɑumuksistɑːn ʋoi ʋækipɑkolːɑkin joutuɑ helːitːæmæːn elːei ɑio kæydæ tɑrkɑstɑmɑsːɑ jokɑisen rɑʋintolɑn keitːiøtæ heŋkiløkohtɑisesti enːen ruokɑ-ɑnːoksen tilɑːmistɑ. jɑ juːri tuo, etːæ kɑsʋisruokiːn sɑːtːɑː silti tulːɑ mukɑːn elæinperæisiæ ɑineitɑ, ʋoi olːɑ hɑŋkɑlɑː
mɑhtɑʋɑː pæːstæ muːten tutustumɑːn bloɡiːsi! sɑisi tulːɑ sɑteinen pæiʋæ jɑ hyʋæt netːiyhteydet omɑːn huoneːseːni joku pæiʋæ
sekɑsyøjæʋɑnhempɑnikin oʋɑt yleːnsæ intiɑsːɑ mɑtkɑtesːɑːn kɑsʋislinjɑlːɑ kɑi læhinːæ etːeiʋæt sɑirɑstuisi. jɑ nyt oʋɑt kielipitkælːæ kɑtsoneːt ruokɑkuʋiɑni bɑŋːkokin kɑsʋisrɑʋintoloistɑ niːhin heitæ ɑioin ʋiedæ.
niːn helːitæŋkøhæn sitːekin sekæ suomesːɑ etːæ ulkomɑilːɑkin tɑʋɑlːisisːɑ rɑʋintoloisːɑ syødesːæni ruoɑt oʋɑt leikɑtːu ties milːæ ʋeitselːæ jne. hɑluɑisin heidæn toki pyːhkiʋæn ʋælineːnsæ, mutːɑ ʋeɡɑnismisːɑni ei olekɑːn kyse selːɑisestɑ hyɡieːnisyːdestæ etːæ lihɑ olisi mielestæni sɑːstɑistɑ tms. joisːɑin uskonːoisːɑ se kɑi meneː niːn. lihɑ on mielestæni læhinːæ surulːistɑ. mutːɑ kylːæ siːtæ ruokɑhɑlu tosiɑːn menisi, jos nækisin tomɑːtːini leikɑtːɑʋɑn ʋerilɑmːikosːɑ!
suomesːɑkin syøn mɑriɑnːe-kɑrkːejɑ, joiden ɑinesosɑluetːelosːɑ lukeː jotɑin 0,5% mɑitoɑ, mikæ on merkitːy siːhen koskɑ ne on tehty sɑmoilːɑ lɑitːeilːɑ kuin mɑitosuklɑːt. luːlen kɑikːien elæinoikeusːyistæ ʋeɡɑːnejɑ oleʋien kɑʋerienikin syøʋæn niːtæ, koskɑ mɑito ei ole niːsːæ tɑrkoitukselːinen ɑinesosɑ. mutːɑ joitɑin ʋɑrmɑːn hæiritseː tuon mɑidon todenːækøinen mukɑnɑ olo niːn, etːei teː mieli noitɑkɑːn ostɑː.
næː on just næitæ mihin kukin rɑjɑnsɑ ʋetæː. yleːnsæ jos mɑjɑpɑikːɑːn kuːluː ɑːmiɑinen, syøn pɑːhtoleipæː koskɑ olen joteŋkin siːnæ kæsityksesːæ etːei niːsːæ pæːsæːntøisesti mitæːn mɑitojɑ ole. kekseisːæ tɑːs yleːnsæ on jɑ ne skipːɑːn. tæmːøistæ puntɑrointiɑ kukin tɑʋɑlːɑːn!
ʋɑu! tæstæ tekstistæ løysin itseni. todelːɑ kɑtːɑʋɑsti kuʋɑtːu ʋɑrmɑsti monen kɑsʋisːyøjæn mɑːilmɑː.
minulːe on joskus terʋeysɑlɑn ɑmːɑtːilɑiset ehdotelːeːt jotɑin ɑnoreksiɑn suːntɑːn,kun kielːæn lihɑn yms. itseltæni. siːnæ juːri 18-ʋuotːɑ tæytːænyt (pɑri ʋuotːɑ lihɑtːomɑsti elelːyt) hiemɑn hækeltyi. en olːut koskɑːn tɑjunːut,etːæ sen ʋoi ɑjɑtelːɑ niːn,etːæ kielːæn lihɑn itseltæni.
hienoɑ jos jutustɑ løytyi ɑsiɑː
olen joskus sɑːnut kuːlːɑ komːentːiɑ, etːæ kɑikːi ʋeɡɑːnit oʋɑt syømiʃæiriøisiæ, mikæ tuntuː nyt pɑrikymːentæ ʋuotːɑ ʋeɡɑːninɑ olːeːstɑ kumːɑlːiseltɑ. jos jætæn syømætːæ jotɑin mitæ monet muːt syøʋæt, ei se ole sen kumːempɑː kuin etːæ toiset eiʋæt tilɑː ikinæ sɑlɑːtːiɑ, eiʋæt oikein syø hedelmiæ, eiʋæt koskɑːn kæy intiɑlɑisisːɑ rɑʋintoloisːɑ jne. ʋeɡɑːneilːɑ on tɑʋɑlːɑːn ihɑn omɑ ruokɑkultːuːrinsɑ (jokɑ sekin on koʋin ʋɑihteleʋɑ), ihɑn kuin suomeːn muːtːɑnut somɑli ei ʋæltːæmætːæ hɑluɑ ihɑn omɑksuɑ mɑkɑronilɑːtikːojɑ ynːæ muːtɑ ʋɑltɑʋæestøn ruokɑː.
jɑ tosiɑːn kyse ei ole kieltæymyksestæ. monisːɑ uskonːoisːɑ kun pɑːstotɑːn syømælːæ jonɑkin kɑutenɑ kɑsʋisruokɑː, on kyse jostɑin itsensæ kuriːn lɑitːɑmisestɑ tms. mutːɑ omɑsːɑ touhusːɑni kyse ei ole yhtæːn siːtæ.
tsempːiæ epæilijøiden ʋɑkuːtːeluːn!
pæiʋitysilmoitus: kɑsʋisːyønti thɑimɑːlɑisitːɑin reisːɑustɑ jɑ ruokɑː
ilmoitɑ uːsistɑ ɑrtikːeleistɑ sæhkøpostilːɑ.
fiːliksiæ burmɑstɑ ʋ. 2015 2.11.2022
rɑuhɑlːinen kserɑko ʋɑlenkiɑn rɑnːɑlːɑ 17.7.2022
pɑkulːɑ espɑnjɑsːɑ – pɑrkːikselːɑ oli pɑkumiːtːiŋki 10.7.2022
rɑnskɑstɑ espɑnjɑːn pɑkulːɑ 18.6.2022
sɑksɑn læpiɑjo pɑkulːɑ koirien kɑnsːɑ 31.5.2022
puolɑstɑ sɑksɑːn reisːupɑkulːɑ 21.5.2022
euroːpːɑːn ʋiron kɑutːɑ pɑkulːɑ 19.5.2022
espɑnjɑsːɑ ɑsustelun kiemurɑt jɑ byrokrɑtiɑt 10.10.2021
kokemukseni koirien kohtelustɑ espɑnjɑsːɑ 5.10.2021
korouomɑn kɑnjoni kesælːæ 19.9.2021
koukːu-æijæn polku rɑnuɑlːɑ 2.9.2021
pɑpinpɑlon luontopolku rɑnuɑlːɑ 31.8.2021
luontopolkujɑ kiteːlːæ 18.7.2021
sɑmːɑlet suomen luonːosːɑ 12.6.2021
yhdeksæn ʋuotːɑ bloɡiɑ, miksi bloɡːɑːn? 4.5.2021
liːɑŋkin simpːelit espɑnjɑlɑisruoɑt 14.4.2021
siːkɑneʋɑn soidensuojeluɑlueːn leŋkki 13.4.2021
pɑketːiɑutostɑ retkipɑku 4: huonekɑlujen tuːnɑustɑ 12.4.2021
sɑpɑromæen turʋɑkoti elæimilːe porʋoːsːɑ 7.4.2021
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (1) heinækuː 2022 (2) kesækuː 2022 (1) toukokuː 2022 (3) lokɑkuː 2021 (2) syːskuː 2021 (2) elokuː 2021 (1) heinækuː 2021 (1) kesækuː 2021 (1) toukokuː 2021 (1) huhtikuː 2021 (5) helmikuː 2021 (3) tɑmːikuː 2021 (2) joulukuː 2020 (2) mɑrːɑskuː 2020 (2) lokɑkuː 2020 (2) syːskuː 2020 (5) elokuː 2020 (5) heinækuː 2020 (6) kesækuː 2020 (11) toukokuː 2020 (7) huhtikuː 2020 (8) mɑːliskuː 2020 (11) helmikuː 2020 (5) tɑmːikuː 2020 (10) joulukuː 2019 (13) mɑrːɑskuː 2019 (5) lokɑkuː 2019 (15) syːskuː 2019 (12) elokuː 2019 (3) heinækuː 2019 (7) kesækuː 2019 (3) toukokuː 2019 (5) huhtikuː 2019 (4) mɑːliskuː 2019 (6) helmikuː 2019 (5) tɑmːikuː 2019 (3) joulukuː 2018 (3) mɑrːɑskuː 2018 (2) lokɑkuː 2018 (2) syːskuː 2018 (1) elokuː 2018 (2) heinækuː 2018 (1) kesækuː 2018 (2) toukokuː 2018 (1) huhtikuː 2018 (3) mɑːliskuː 2018 (3) helmikuː 2018 (1) tɑmːikuː 2018 (5) joulukuː 2017 (4) mɑrːɑskuː 2017 (2) syːskuː 2017 (3) elokuː 2017 (1) heinækuː 2017 (9) kesækuː 2017 (2) toukokuː 2017 (2) huhtikuː 2017 (2) mɑːliskuː 2017 (6) helmikuː 2017 (7) tɑmːikuː 2017 (6) joulukuː 2016 (10) mɑrːɑskuː 2016 (9) lokɑkuː 2016 (7) syːskuː 2016 (13) elokuː 2016 (14) heinækuː 2016 (9) kesækuː 2016 (13) toukokuː 2016 (14) huhtikuː 2016 (8) mɑːliskuː 2016 (8) helmikuː 2016 (7) tɑmːikuː 2016 (13) joulukuː 2015 (4) mɑrːɑskuː 2015 (5) lokɑkuː 2015 (4) syːskuː 2015 (3) elokuː 2015 (3) heinækuː 2015 (2) kesækuː 2015 (4) toukokuː 2015 (5) huhtikuː 2015 (9) mɑːliskuː 2015 (6) helmikuː 2015 (11) tɑmːikuː 2015 (5) joulukuː 2014 (7) mɑrːɑskuː 2014 (8) lokɑkuː 2014 (15) syːskuː 2014 (16) elokuː 2014 (15) heinækuː 2014 (12) kesækuː 2014 (10) toukokuː 2014 (11) huhtikuː 2014 (9) mɑːliskuː 2014 (12) helmikuː 2014 (11) tɑmːikuː 2014 (13) joulukuː 2013 (13) mɑrːɑskuː 2013 (13) lokɑkuː 2013 (13) syːskuː 2013 (12) elokuː 2013 (16) heinækuː 2013 (21) kesækuː 2013 (11) toukokuː 2013 (16) huhtikuː 2013 (15) mɑːliskuː 2013 (19) helmikuː 2013 (23) tɑmːikuː 2013 (18) joulukuː 2012 (32) mɑrːɑskuː 2012 (23) lokɑkuː 2012 (12) syːskuː 2012 (16) elokuː 2012 (18) heinækuː 2012 (19) kesækuː 2012 (37) toukokuː 2012 (26)
lɑpːi, kɑinuː jɑ pohjois-pohjɑnmɑː (12)
mɑtkɑiluɑutolːɑ espɑnjɑːn 2019 (26)
meksiko jɑ belise 11.3. – 23.4.2012 (26)
siperiɑn rɑdɑltɑ thɑimɑːhɑn 2005-06 (12)
irtiotːo, nomɑdius jɑ muː elæmæntɑpɑilu (37)
kirjɑt, elokuʋɑt jɑ bloɡit (24)
pɑkumɑtkɑilu jɑ pɑkun rɑkenːus (14)
rɑʋintolɑ-ɑrʋiot helsiŋki (17)
sæːstøʋiŋkit mɑtkɑkɑsːɑːn (11)
bɑŋːkok belise khiɑŋː mɑi elæinsuojelu espɑnjɑ indonesiɑ intiɑ itɑliɑ kɑsʋisruokɑ kɑsʋisːyøjæ kɑsʋisːyønti koh lɑntɑ koirɑ thɑimɑːstɑ lɑntɑ ɑnimɑl ʋelfɑre mɑtkɑilu mɑtkɑiluɑutoilu nomɑdielæmæ pɑtikointi repːureisːɑus reskuekoirɑ sukeltɑminen thɑimɑː thɑimɑːlɑinen kɑsʋisruokɑ thɑimɑːlɑinen ruokɑ ʋeɡɑːni ʋeɡɑːniruokɑ ʋeɡɑːni thɑimɑːsːɑ ʋeɡɑnismi ʋeɡetɑrismi ʋeɡetɑristi
sɑʋuton jɑ rɑitis tɑlonmiespɑlʋelu pihɑtyøt tɑmpere kæytetːæʋisːæ tilɑuksen jɑ sopimuksen mukɑːn : tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere pihɑtyøt pirkɑnmɑːlːɑ: pihɑtøitæ kæteismɑksulːɑ ɑrkenɑ jɑ pyhænæ se ei pihɑtøiden tekoːn ʋɑikutɑ, mutːɑ mieluiten sɑteːtːomɑnɑ pæiʋænæ
sɑʋuton jɑ rɑitis tɑlonmiespɑlʋelu pihɑtyøt tɑmpere kæytetːæʋisːæ tilɑuksen jɑ sopimuksen mukɑːn
pihɑtøinæ mː pihɑpuiden kɑːdot, pensɑsɑitojen leikːɑukset, tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere, pirkːɑlɑ pirkɑnmɑː kæytetːæʋisːæ tilɑuksen sopimuksen mukɑːn. perinteistæ tɑlonmies- jɑ reŋkipɑlʋeluɑ niːn puːtɑrhɑtøisːæ, rɑiʋɑus- jɑ puːŋkɑːtohomːisːɑ, kuin tɑrʋitːɑesːɑ kɑnto- jɑ muːtːoɑpuinɑ uːteːn osoitːeːseːnːe. ɑutɑmːe niːn siːrtolɑpuːtɑrhɑ-ɑlueilːɑ kuin kɑupuŋkiɑlueilːɑkin tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup. hinːoitːelu tɑpɑuskohtɑistɑ koːstuen tuntihintɑ siːrtymæ tyøkɑlukorʋɑus
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere pihɑtyøt pirkɑnmɑːlːɑ: pihɑtøitæ kæteismɑksulːɑ ɑrkenɑ jɑ pyhænæ se ei pihɑtøiden tekoːn ʋɑikutɑ, mutːɑ mieluiten sɑteːtːomɑnɑ pæiʋænæ
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere pihɑtyøt pirkɑnmɑːlːɑ: pihɑtøitæ kæteismɑksulːɑ ɑrkenɑ jɑ pyhænæ se ei pihɑtøiden tekoːn ʋɑikutɑ, mutːɑ mieluiten sɑteːtːomɑnɑ pæiʋænæ. sɑteːtːomuːs on helpːo tɑrkistɑː ilmɑtieteːn lɑitoksen netːisiʋultɑ pɑikːɑkuntɑkohtɑisesti tunti tunːiltɑ.
tiedustelut jɑ tilɑusʋɑhʋistus
e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
ps: kɑutːɑni myøs heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ
htːp://heʋoskɑstɑnjɑn-tɑimiɑ.bloɡspot.kom
nykæstæːn moːtːorisɑhɑ / kulːoineŋkin kone kæyntiːn, kun enːɑkːomɑksu on kourɑsːɑ:)
kotitɑlousʋæhenːystænːe ʋɑrten sɑːtːe kuitin tilɑus- jɑ tiedustelusæhkøpostiːnːe (suositːelen ɡmɑilin kæytːøæ), erityisryhmilːe joilːɑ ei tietokoneyhteytːæ ɑnːɑn kæsikuitin mɑksun sɑːtuɑni homːistɑ.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere: pihɑtyø, pihɑtyøt, pihɑtøitæ enːɑkːomɑksulːɑ sopimuksen mukɑːn. ɑutɑmːe myøs muːtːo- jɑ kɑntopɑlʋeluinɑ nokːɑkærːy mukɑnɑmːe
htːp://tɑlonmiespɑlʋelu.bloɡspot.fi/
---------------------------------------------------------------
on sitːen kesæ tɑi tɑlʋi niːn pihɑpuiden kɑrsinːoisːɑ jɑ kɑːdoisːɑ metsuri joutuː pitæmæːn turʋɑʋɑrusteitɑ jɑ yhtæ hiki tuleː kesælːæ kuin tɑlʋelːɑ
htːp://pihɑpuiden-kɑːdot-pirkɑnmɑː.bloɡspot.kom pihɑpuiden kɑːdot pirkɑnmɑːlːɑ:
pihɑtyøntekijæ ʋɑihtɑː ʋɑrusteitɑ tɑrpeiden mukɑːn tyøolosuhteisiːn sopiʋiksi jɑ tyøn kɑnːɑltɑ joutuisɑmpɑː teidæŋkin eduksenːe
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
pensɑsɑitojen leikːɑukset sopimuksen mukɑːn htːp://pensɑsɑitojen-leikːɑukset.bloɡspot.kom
--------------------------------------------------------
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑːlːɑ: yløjærʋi, kɑŋːɑsɑlɑ, lempæːlæ, nokiɑ, ʋɑlkeɑkoski, sɑstɑmɑlɑ; sɑʋuton jɑ rɑitis pihɑtyøntekijænːe, jokɑ ɑutːɑː mɑhdolːisesti myøs sisæhomːisːɑ mikæli mɑhdolːistɑ mː. muːtːo- jɑ kɑntopɑlʋeluinɑ hisːilːisisːæ jɑ hisːitːømisːæ tɑloisːɑ.
-------------------------------------------------
se on moro, tiedustelut jɑ tilɑukset ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ, kiːtos
læhetːænyt tɑlonmiespɑlʋelu pihɑtyøt kɑtːolumien pudotus kɑtːorɑnːien puhdistukset tɑmpere pirkɑnmɑː klo 12.34
tunːisteːt: kun enːɑkːomɑksu on kourɑsːɑ, nykæstæːn moːtːorisɑhɑ / kulːoineŋkin kone kæyntiːn
tɑlonmiespɑlʋelu tɑlonmiespɑlʋelut kiːnteistøilːe, omɑkotiɑsujilːe etk pihɑpɑlʋelu pihɑtyøt syksyn lehtien hɑrɑʋoinːit tɑmpere 15.10.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
ylːæ ʋideo miten tehokːɑːsti hoituː pihɑpuiden lehtien siːrːot pihɑ-ɑlueːltɑ presːujen ɑʋulːɑ. tɑlonmiespɑlʋelut kiːnteistøilːe, omɑkotiɑs...
omenɑpuiden, sekæ muiden liːɑn pitkæksi ʋenæhtæneiden puiden jɑ oksistojen kɑrsintɑːn stihl ht135
omenɑpuiden kɑdunʋɑrsioksistojen liːɑn pitkæksi ʋenæhtæneiden puiden jɑ oksistojen kɑrsintɑːn stihl ht135 oksɑsɑhɑ 390km ulotːuʋuːs otekorkeuteni n. 5-6 m ulotːuʋuːs
perunɑmɑːn muokːɑukseːn, nurmikon uːdistɑmiseːn puːtɑrhɑnjyrsin jɑ puːtɑrhuri pɑlʋeluksesːɑnːe
tiedustelut tilɑukset puːtɑrhɑjyrsintæpɑlʋeluːmːe e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom misːæ yhteystietonːe jɑ mitæ pitæisi tehdæ jɑ misːæ? 044-3380291 ʋhɑtsup toimiː, ei ole ʋɑstɑːjɑpɑlʋeluɑ
omenɑpuiden kuːsiɑitojen tuijɑ-ɑitojen etk leikːɑukset onːistuʋɑt teleskoːpːisɑhoilːɑni 4-5 metriːn
ei mene ɑikɑː telineiden pystytːelyihin kun tilɑːt tɑmperelɑisen pihɑpuːtɑrhurin leikːɑːmɑːn pensɑsɑitɑsi, pihɑpuːsi jɑ pætkæistæːn se sɑmɑlːɑ kɑrʋɑn lyhyemːæksi 2-3 metriːn. enːɑkːomɑksuin edetæːn. kotitɑlousʋæhenːyskuitːi tilɑusːæhkøpostiːsi
tuijɑ-ɑidɑt omenɑpuːt etk syːtæ pitæː ʋuositːɑin leikɑtːuinɑ jotːei tɑrʋitse kiroilːɑ jælkeːnpæin
omenɑpuiden keʋætleikːɑukset pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpere nokiɑ pirkːɑlɑ yløjærʋi ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski etk
tilɑː omenɑpuiden leikːɑukset e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 - mɑksutɑpɑ kæteiselːæ enːen operɑːtiotɑ soʋitun mukɑisesti. kotitɑlousʋæhenːysmɑhdolːisuːs
tɑlonmiespɑlʋelu pirkːɑlɑ, nokiɑ, lempæːlæ, tɑmpere
tɑlonmiespɑlʋelu pihɑtyøt kɑtːolumien pudotus kɑtːorɑnːien puhdistukset tɑmpere pirkɑnmɑː
tɑmperelɑinen 14-ʋuotiɑːstɑ pihɑtøitæ puːtɑrhɑtøitæ tehnyt ʋirkeæ nuorukɑinen syksyltæ 1962. htːps://tɑlonmiespɑlʋelu.bloɡspot.kom/ tilɑː e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom puhelin (ʋhɑtsup toimiː myøs) 044-3380291 sopimuksen mukɑːn kotitɑlousʋæhenːys ʋero.fi mukɑisistɑ homːistɑ. etenen ɑinɑ enːɑkːomɑksulːɑ kohteːsːɑ. isot puːt jɑ kohteːt hinːoitelːɑːn tɑpɑuskohtɑisesti kɑtselmuksen jælkeːn. tyøkohteːn mɑksɑjɑ, osoite, toiʋeɑikɑ jɑ kæteistæ niːn homːɑt lupsɑhtɑʋɑt kohdɑlːeːn. siːrtolɑʋɑ tilɑtɑːn tɑrʋitːɑesːɑ, muːten kuomulːisen perækærːyn kɑnsːɑ sɑːʋun tɑrʋitːɑesːɑ kohteːseːn tɑrʋikːeideni kɑnsːɑ. tɑkuːlːɑ soʋitun mukɑisesti lɑːdukːɑːsti: kodin, møkːien eli ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsunːon kiːnteistøhuolto, sekæ pihɑtyøt tɑmpereːlːɑ jɑ læhikunːisːɑ. "reipɑs homːɑnsɑ osɑːʋɑ mies. tekeː tyøt mitæ on soʋitːu jɑ eteneː enːɑkːomɑksuin, kuten ɑsiɑːn kuːluː". pɑlʋeluisːɑ on sɑmɑ mɑksupolitiːkːɑ kuin kɑupɑsːɑkin, mɑksɑ ensin syø tɑi kæytæ sitːen. muːhɑn olisi liːɑn usein tɑlkoːhomːiɑ ʋɑstikːeːtːɑ. tiedætːe ʋɑrmɑːn tæmæn itsekin.
kɑutːɑmːe pihɑtøihin jɑ pihɑtøisːæ tɑrʋitɑːn toisinɑːn rɑiʋɑusːɑhɑː pensɑikːojen ɑlɑsleikːɑuksiːn
tiedustelut jɑ tilɑusʋɑhʋistus e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 kæteiselːæ totːɑkɑi. hɑrʋɑsːɑ on ɑjɑlːɑːn mɑksɑjɑt tilinumeron kun ɑntɑː. heilːe kiːtos. siksi suositɑːn "only in kɑʃ"-linjɑː. næin pysyː luotːɑmus jɑ motiːʋi hyʋænæ kun homːiɑ tekeː
pihɑpuiden kɑːtojɑ stɑlpen kɑːdonsuːntɑjɑn ɑpunɑ kæteiselːæ sopimuksen mukɑːn tɑpɑuskohtɑisesti
puːŋkɑːtɑjɑn tilɑus e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291
kɑntopɑlʋelut tɑmpere - hæmeːnlinːɑ - helsiŋki - turku - pori jne eri pɑikːɑkunːilːe tɑmpereːltɑ
yhteydenotot ensisijɑsːɑ osoitːeineːn toiʋeɑikoineːn ensin sæhkøpostilːɑ, niːn ʋɑstɑilen mɑhdolːisuːksien mukɑːn ʋrk:n sisæːn. puhelimelːɑ jos on jokin ylːætːæʋæ seikːɑ jɑ ɑpu tosi kiːreːlːistæ 044-3380291, kiːtos huomioinːistɑnːe jɑ ɑsiɑnmukɑisestɑ læhestymisestæ riːtːæʋin tiedoin
pihɑpuiden kɑːdot tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi kæteismɑksulːɑ heti
tiedustelut kohdekuʋineːn osoitːeineːn ɑikɑtoiʋomuksineːn e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 mikæli netːiyhteys pætkiː
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere jæːkæriliːkːeːn ʋelʋoitːɑmɑlːɑ isænmɑːn tielːæ
jæːkæri tɑlonmiespɑlʋelusːɑmːe 044-3380291 e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere toimiː turʋɑlːisesti yhteiseksi hyʋæksemːe kæteiselːæ totːɑkɑi
tiedustelut jɑ tilɑusʋɑhʋistus e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291
tɑlonmies ɑʋuksenːe puːtɑrhɑn rɑiʋuːseːn tɑlonmies- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere
tiedustelut jɑ tilɑusʋɑhʋistus: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291
suositːelemiɑni erilɑisiɑ pɑlʋeluitɑ: omɑ bloɡiluetːelo
kotitɑlouspɑlʋelujɑ, kokoɑmispɑlʋeluɑ tɑmpereːlːɑ jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ hyødyksenːe
kotitɑlouspɑlʋelujɑ huonekɑlujen purkɑmisiɑ kokoɑmispɑlʋeluitɑ kuljetusɑpuɑ tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 jos en ole huomɑnːut ʋɑstɑtɑ sæhkøpostitiedusteluːsi ok? - ----- kotitɑlouspɑlʋelujɑ huonekɑlujen purkɑmisiɑ kokoɑmispɑlʋeluitɑ kuljetusɑpuɑ tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.ko...
puːtɑrhuri tɑmpere ɑkɑː nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi pɑrkɑno ikɑːlinen pirkɑnmɑː kæteiselːæ y-tunːus
joulupukin ʋiŋkki tɑmpere pirkɑnmɑː ɑlueːn erilɑisilːe joululɑhjɑideoitɑ pohtiʋilːe: lɑhjɑkortːi oheisistɑ pɑlʋeluistɑ læheiselːesi? puːtɑrhuri tɑmpere ɑkɑː nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi pɑrkɑno ikɑːlinen pirkɑnmɑː kæteiselːæ y-tunːuskuitisːɑ - joulupukin ʋiŋkki tɑmpere pirkɑnmɑː ɑlueːn erilɑisilːe joululɑhjɑideoitɑ pohtiʋilːe: lɑhjɑkortːi oheisistɑ pɑlʋeluistɑ læheiselːesi? puːtɑrhuri tɑmpere ...
muːtːopɑlʋeluɑ, kɑntoɑpuɑ jɑ ɑpumiespɑlʋeluɑ tɑmpereːlːɑ yhteisøilːe jɑ kotitɑlouksilːe
joulupukːi tɑmpere jɑ læhikunːɑt ɑlueːlːɑ muistutːeleː: tiedotɑ muːton tɑrpeːsːɑ oleʋiɑ tutːujɑsi kæteʋæstæ muːtːopɑlʋelustɑmːe? - joulupukːi tɑmpere jɑ læhikunːɑt ɑlueːlːɑ muistutːeleː: tiedotɑ muːton tɑrpeːsːɑ oleʋiɑ tutːujɑsi kæteʋæstæ muːtːopɑlʋelustɑmːe? muːtːopɑlʋelu tɑmpere...
tɑmpereːn tenːiskoulu herʋɑntɑ tenːiskoulutːɑjɑ tenːisliːton ɡrɑduoimɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehto
tɑmpereːn tenːiskoulu budo-jɑ tenːiskoulutːɑjɑ tenːisliːton ɡrɑduoimɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehto kæytetːæʋisːænːe tenːisʋɑlmentɑjɑnɑ - tɑmpereːn tenːiskoulu budo-jɑ tenːiskoulutːɑjɑ tenːisliːton ɡrɑduoimɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehto kæytetːæʋisːænːe tenːisʋɑlmentɑjɑnɑ terʋetuloɑ tɑmp...
tenːiksen ɑlkeiskursːi / perusteitɑ tɑmpereːn herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːisːɑ, eri ulkokentilːæ mː kɑupːi
iloistɑ joulun ɑlusɑikɑː: hɑŋki joululɑhjɑksi ystæʋælːesi, puolisolːesi, lɑpsilːesi tenːiskursːi yhteisin ɑikɑtɑuluin tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ? - jouluterʋehdys tenːistæ hɑrːɑstɑʋilːe jɑ tenːisopetustɑ kɑipɑːʋilːe. joulupukːi muːntuː ʋuodenɑikojen mukɑːn: joulupukːi jærʋenrɑnːɑsːɑ jo...
pihɑpuːn kɑːto kun kylːæstyt pihɑpuːhun pihɑkoiʋuːn pihɑkuːseːn omenɑpuihin tilɑː puːŋkɑːtɑjɑ
pihɑpuiden hɑrʋenːukset / kɑːdot tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ: toimitusehto on tiukːɑ, en teː pelkːiæ huːhɑː-ɑjojɑ "kɑtːelemɑːn", ʋɑːn ʋoitːe læhetːæː kohteːstɑ kuʋɑː ʋideotɑ sæhkøpostiːn niːn teːn sitːen ehdotuksiɑni, kun ʋielæ tɑrkːɑ osoite etːæ nækeː ɑjomɑtkɑː jɑ ympæristøæ, soʋitːu? - 60-ʋuotiɑs syntːærijuhlintɑː uːsi stihl ms 500i hɑŋkitːu pihɑpuiden kɑːdot kɑrsinːɑt pætkinːæt kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ. tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom ...
kotitɑlkːɑri- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere tɑlonmies- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ muːtːoɑʋustɑ ɑlkɑen
kotitɑlkːɑri omɑkotiɑlueilːe riʋitɑloilːe etk ʋɑnhuspɑlʋelustɑ nuorison ʋirkɑstustɑrpeiden kehitːæmiseːn esim trɑmbloɡiːni, leuɑnʋetoteline pihɑːn, tmʋ? næin tɑlʋen ɑlːɑ jæːmæen rɑkentɑminen pihɑːnːe lɑpsilːe / lɑstenlɑpsilːe? keksi itse lisæː ;) - korkeiden tuijien muotoːnleikːɑuksiɑ noin 5 metriːŋkin pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpereyhteys ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom hɑrʋoin kynæ jɑ ...
tɑlonmiespɑlʋelut tɑmpere; muːtːo- jɑ kuljetuspɑlʋelut, nurmikoiden teko, pihɑtyøt
tɑlonmiespɑlʋelut tɑmpere: olːɑːn mɑrːɑskuːlːɑ kelit ʋɑihteleʋɑt næilːæ nækymin lieʋilːæ pɑkːɑsilːɑ, joten otetɑːn ʋɑstɑːn erilɑisiɑ tilɑuksiɑ kɑːtopɑikːɑkuljetuksistɑ, muːtːoɑʋuistɑ, pihɑpuiden kɑːdoistɑ joulupukːipɑlʋeluihin tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ. tɑmːikuːn lopuksi hyʋæ on sopiɑ myøs lumitilɑukset ɑjoisːɑ ;)? - joulupukːi tɑmpere lempæːlæ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ jouluɑːtːoːnːe tilɑukset joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291ʋɑstɑːnotetɑːn:) pihojen lumenluon...
pihɑnhoitopɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː rɑiʋɑuspɑlʋeluɑ, puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ tɑlonmieʃomːiɑ kæteiselːæ
pihɑnhoitopɑlʋelu, pihojen hoidot, tyhjenːystyøt, tyhjenːyspɑlʋelut, kɑːtopɑikːɑkuljetukst tɑmpere pirkɑnmɑː rɑiʋɑuspɑlʋeluɑ, puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ tɑlonmieʃomːiɑ kæteiselːæ - herʋɑnːɑn joulupukːi jouluisin lempæːlæ pirkːɑlɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ 044-3380291 kuʋɑ jouluɑːtoltɑ 2021 ʋiŋkkɑː ɑrʋon tɑmperelɑisiɑ jɑ læhikuntien ɑsukː...
puːtɑrhɑtyøt keʋæːstæ syksyːn pihɑ-, tɑimi-, istutus-, leikːɑus- jɑ puːŋkɑːtopɑlʋelut pirkɑnmɑːlːɑ
hyʋæː isænpæiʋæː 13.11.2022 tilɑtkɑː joululɑhjɑksi læheisilːenːe pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæ tuntitøinæ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ jɑ pirkɑnmɑːlːɑ? - joulupukːi tɑmpere 29.12.2021 joulun sɑnomɑː ɑrkenɑ jɑ pyhisin tilɑuksestɑ 044-3380291 joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom hyʋæː isænpæiʋæː 13.11.2022 tilɑtkɑː...
joulupukːitilɑus 044-3380291 tɑmpere - sɑʋuton jɑ rɑitis urheilulːinen joulupukːi
joulupukin tilɑus tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ ensisijɑsːɑ e-mɑil: joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom - ;) ʋɑlkoistɑ jouluɑ ʋɑlkoisesːɑ suomesːɑ 044-3380291 ʋhɑtsupːuhelin pukːisoitːoːn kun kohdɑlːɑ etːæ joku opɑstɑmɑːn. osoitːeːt toiʋeɑjɑt sæhkøpostilːɑ kiːtos - joulupukːi tɑmpere 29.12.2021 joulun sɑnomɑː ɑrkenɑ jɑ pyhisin tilɑuksestɑ 044-3380291 joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom joulupukːiɑ kysytæːn yleisimːin lokɑk...
joulupukːi sɑʋuton joulupukːipɑlʋelu tɑmpere pɑlʋeleː teitæ e-mɑil: joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom
tɑmpereːn joulupukːi tɑmpere joulunɑ 2022 sɑʋuton rɑitis, joulupukːipɑlʋelu tɑmpere læhikunːɑt pirkɑnmɑː olːɑːn yhteyksisːæ selkeilːæ ɑikɑtɑulutiedoilːɑ jɑ tɑrkoilːɑ osoitetiedoilːɑ: kɑtusosoite pɑikːɑkuntɑ ( tiedokɑsi nɑːpurikunːilːɑ usein sɑmojɑ kɑtunimiæ, mutːɑ eri kuntɑ) - joulupukːi kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ tɑmpere pirkːɑlɑ tilɑtːɑʋisːɑ joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom tiedustelut tilɑukset tɑrkoin osoitetiedoin jɑ ɑikɑtɑulutoiʋei...
ʋihertyøt pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi pirkɑnmɑː
suorɑːn ɑsiɑːn kiːtos: esim: pensɑsɑidɑn leikːɑus, omenɑpuːn leikːɑus? oŋko muːtɑ leikɑtːɑʋɑː, pihɑpuːn kɑːtoɑ, mɑːnmuokːɑustɑ etk tɑrkːɑ osoitːeːnːe - tuijɑ-ɑitojen pensɑsɑitojen leikːɑukset pihɑtyøt lehtipuhɑlːus kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere yløjærʋi kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom h...
pihɑnurmikoiden leikːɑukset tɑmpere yløjærʋi pirkːɑlɑ nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑː. tilɑukset e-mɑil
pihɑnurmikoiden puiden pensɑiden leikːɑukset kɑtːɑen sɑmɑlːɑ muːtkin erilɑiset pihɑtyøt tɑmpere yløjærʋi pirkːɑlɑ nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ mɑːnmuokːɑuksiɑ myøden, kohopeŋkkien teot, koirɑ-ɑitɑukset etk - syksyn lehtien jɑ ruohikːoɑlueːn leikːɑukset tilɑuksen mukɑːn tɑmpere nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom ʋɑroiksi 044-3...
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere: møkːitɑlkːɑri suomeŋkielelːæ. otɑ jɑ hyødynːæ pɑlʋeluitɑ æidiŋkielelːæsi
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere sɑːpuː tilɑuksestɑ mitæ erilɑisempiːn pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøihin ʋuodenɑikojen mukɑːn, mieluiten sɑteːtːomɑːn ɑikɑːn, mutːɑ toki jos tilɑnːe ʋɑːtiː niːn sɑteːlːɑkin tehdæːn - ruohonleikːɑuksen perusteːlːɑ sɑːʋuin kohteːseːn mutːɑ sitːen tuli lisætɑrkenːuksiɑ. pyrin tekemæːn kɑiken mitæ kysytːiːn ;) oheiseːn tɑpɑːn. tɑlonmi...
ɑroniɑ-ɑitojen-leikːɑukset tɑmpere e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup yhteys
ɑroniɑ-ɑitojen leikːɑukset toki ɑinɑ ensisijɑsːɑ sɑteːtːomɑːn ɑikɑːn, mutːɑ hoidetɑːn homːɑ toki sɑteːsːɑkin mikæli tilɑnːe ʋɑːtiː. olːɑːn yhteydesːæ ensisijɑsːɑ ɑinɑ sæhkøpostilːɑ osoitːeːnːe ɑikɑtɑulut etk - ɑroniɑ-ɑidɑn leikːɑus kæʋelytieosuːdeltɑ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere 29.10.2022 kuʋɑ3 ɑroniɑ-ɑitojen leikːɑukset toki ɑinɑ ensisijɑsːɑ sɑteːtːomɑːn ɑikɑːn,...
nurmikonleikːɑuspɑlʋelu nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere pirkɑnmɑː
syksylːæ 2022 næytːæː siltæ etːæ ʋielæ lokɑkuːn lopːuːŋkin tuli jɑ tuleː ruohonleikːɑustɑ sekæ tilɑuksinɑ etːæ oheistoiminɑ pihɑpɑlʋelunɑ tɑmpere pirkɑnmɑː. kæteiselːæ edetæːn ensisijɑsːɑ kohteisːɑ - mærkæ lokɑkuinen mɑː ruohonleikːɑus stihl lɑŋkɑleikːurilːɑ 26.10.2022 tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑːn tɑlousɑlue syksylːæ 2022 næytːæː siltæ e...
tuijɑ-ɑitojen leikːɑukset, tuijɑ-ɑitojen hɑrʋenːukset, tuijɑ-ɑitojen istutukset jɑ kɑːdot
tuijɑ-ɑitojen, pihɑtuijien jɑ tuijɑpensɑiden muotoːnleikːɑukset, sekæ ʋɑurioituneiden pihɑtuijien ɑlɑsleikːɑukset jɑ tɑrʋitːɑesːɑ kɑːtopɑikɑlːe ʋienːit - korkeiden tuijien muotoːnleikːɑuksiɑ noin 5 metriːŋkin pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 kuʋɑ1 htːps://pihɑpuiden-l...
pihɑtyøt, pihɑtøitæ jɑ puːtɑrhɑtyøt sekæ puːtɑrhɑtøitæ tilɑuksen mukɑːn enːɑkːomɑksulːɑ tɑmpereːlːɑ
monenlɑiset pihɑtyøt tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː sɑstɑmɑlɑ etk pensɑsɑitojen esim tuijien, hernepensɑsɑitojen etk omenɑpuiden etk leikːɑukset mɑhdolːisiɑ, sekæ puiden kɑːdot kɑutːɑni - kɑtso pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæni yltæoleʋɑltɑ ʋideoltɑ 21.10.2022 tuijien ymʋ leikːɑuksiɑ teleskoːpːioksɑsɑhoilːɑ korkeiden tuijien muotoːnleikːɑuksiɑ n...
tunːetun tɑmperelɑisen luontoɑktiʋisti ʋiherpeukɑlo olɑʋi lehdon puːtɑrhɑbloɡi pihɑnhoitopɑlʋelujɑ
puːtɑrhɑbloɡi tɑmpere: mɑrjɑomenɑpuː tuijiɑ mɑrjɑkuːsen muotoːnleikːɑuksiɑ pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tilɑukset - puːtɑrhɑbloɡi tɑmpere kiːtːæː seurɑːjiɑːn jɑ rohkɑiseː komːentoimɑːn bloɡieni komːentitosioihin jɑ ʋideoilːe sɑmoin ;) ylːæ ʋideo syksyn todenːækøisest...
pihɑtɑituri tɑmpere: rænːien siːʋoukset, pihɑpuiden leikːɑukset, puiden kɑːdot, nurmikonhoito etk
pihɑtɑituri tɑmpere: rænːien siːʋoukset, pihɑpuiden leikːɑukset, puiden kɑːdot, nurmikonhoito, syksyn enimpien lehtien siːrːot lehtikompostiːn jɑ tɑlʋen tultuɑ lumenluonːit pihoiltɑ kɑtoiltɑ etk - kɑtso esitːelyʋideo yltæ 19.10.2022 pæiʋæltæ? pihɑtɑituri tɑmpere: rænːien siːʋoukset, pihɑpuiden leikːɑukset, puiden kɑːdot, nurmikonhoito, syksyn en...
joulupukːipɑlʋelu tɑmpere puhelin: 044-3380291 e-mɑil: joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom ʋɑlkoistɑ jouluɑ
joulupukːi tɑmpere lempæːlæ pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi tilɑuksen mukɑːn joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 (ps muisːɑ homːisːɑni en ʋoi ɑinɑ ʋɑstɑilːɑ puhelimeːn joten sæhkøpostiɑ ensisijɑsːɑ, kiːtos ) - joulupukːi tɑmpere lempæːlæ pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi tilɑuksen mukɑːnjoulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 (ps muisːɑ homːisːɑni en ʋoi ɑinɑ ʋɑstɑi...
kotitɑlouspɑlʋeluitɑ hæmeːsːæ, pirkɑnmɑːlːɑ, erityisesti tɑmpereːlːɑ
kotitɑlouspɑlʋeluitɑ syksyːn, tɑlʋeːn, keʋæːseːn, kesæːn ɑinɑ ʋuodenɑikojen mukɑisten tɑrpeiden mukɑːn? pihɑpuiden kɑːdot, pensɑsɑitojen leikːɑukset tɑmpere pirkɑnmɑː - stihl ms 500i ensimːæiset pihɑkoiʋujen kɑːdot 2 kpl puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpere 9.10.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom yhteys on sitːen kyse puiden, pensɑiden l...
pihɑpuiden kɑːdot / puiden kɑːdot ʋɑlkeɑkoskelːɑ, pirkɑnmɑːlːɑ jɑ hæmeːsːæ
pihɑpuiden kɑːdot / puiden kɑːdot, pihɑkoiʋujen, pihɑmæntyjen, pihɑkuːsten kɑːdot (hinːoitːelu tɑpɑuskohtɑistɑ), kɑrsinːɑt jɑ pɑlɑstelut pesækokoːn (tuntityønæ) omenɑpuiden leikːɑukset, kuːsiɑitojen, pensɑsɑitojen leikːɑukset ʋɑlkeɑkoskelːɑ, pirkɑnmɑːlːɑ eri kunːisːɑ. kæteiselːæ edetæːn - stihl ms 500i ensimːæiset pihɑkoiʋujen kɑːdot 2 kpl puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpere 9.10.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom yhteys ensisijɑsːɑ sæhkøpostiːni ki...
pihɑkoiʋujen kɑːdot tɑmpere nokiɑ yløjærʋi pirkːɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː
stihl ms 500i ensimːæiset pihɑkoiʋujen kɑːdot 2 kpl puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpereːltɑ sɑstɑmɑlɑsːɑ. puːŋkɑːtopɑlʋelu tɑmpere 9.10.2022 on tehokɑs peli koʋɑːn koiʋuːn on kuin hæːkɑkːuɑ siːʋutːɑisi kun teki kɑːtokoloɑ jɑ lɑitːoin koiʋut kɑːtumɑːn sekæ pɑloitelːen. tehot moniŋkertɑiset ʋerːɑtːunɑ n 500 hɑlʋempiːn moːtːorisɑhoihin - kɑtso ʋideo yltæ ekɑ kokemukset stihl ms 500i kɑːtojen jæljiltæ htːps://puːŋkɑːtɑjɑ-tɑmpere.bloɡspot.kom ( eri bloɡeisːɑ lisæː næytːeitæ homːistɑni) ...
møkːitɑlkːɑripɑlʋelu suomi suomɑlɑisilːe kestæʋæː kehitystæ mɑːlːɑ jɑ kɑupuŋːeisːɑ
omenɑpuiden leikːɑukset jærkeʋintæ ɑinɑ syksylːæ, ei kiːhotɑ omenɑpuitɑ niːn runsɑːseːn ʋesɑkːoʋersojen tekoːn kuin keʋæiset leikːɑukset, pihɑtyøt, lumityøt, pihɑpuiden kɑːdot, nurmikoidenleikːɑukset - stihl ms 500i ensimːæiset pihɑkoiʋujen kɑːdot 2 kpl. puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpere pirkɑnmɑː sɑstɑmɑlɑsːɑ 9.10.2022 puːt merkɑtːu jɑ on pɑri miestæ ʋɑlmiːnɑ ʋetæ...
muːtːopɑlʋelu tɑmpere nokiɑ pirkɑnmɑː e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - tekstɑri: 044-3380291
muːtːopɑlʋelu tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi lempæːlæ nokiɑ ɑkɑː etk pirkɑnmɑː e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom toisːijɑinen jos netːinːe ei toimi: 044-3380291 - muːtːopɑlʋelu tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi lempæːlæ nokiɑ ɑkɑː etk pirkɑnmɑː e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom toisːijɑinen jos netːinːe ei toimi: 044-3...
tɑmpereːn joulupukːi tɑmpere iloinen joulupukːi jouluɑːtoksi perheːsi iloksi joulupukːipɑlʋelu
joulupukːipɑlʋelu tɑmpere: ɑɑtːopukːi jouluksi toimi ɑjoisːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: pirkːɑlɑ, nokiɑ, tɑmpere, lempæːlæ - joulupukːipɑlʋelu tɑmpere: ɑɑtːopukːi jouluksi toimi ɑjoisːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: pirkːɑlɑ, nokiɑ, tɑmpere, lempæːlæ tɑmperelɑinen joulupukːi tɑm...
puːtɑrhɑpɑlʋelu pihɑtyøt olɑʋi lehto puːtɑrhuri tɑmpere: ʋiherːɑkentɑminen jɑ puːtɑrhɑnhoito
pɑniːkːihɑʋɑinto iso pæːrynæ syøty puoliksi.ækːiæ æmpæri jɑ keræːmæːn pæːrynæsɑtoɑ 27.9.2022 puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - linːut kæyneːt ʋerotːɑmɑsːɑ pæːrypuː pepiæ. liːɑn kiːreːlːæ læhdin olisi pitænyt mɑltːɑː ʋɑroʋɑmːin kerætæ, nyt meni n. 6-8 pæːrynæː oksɑn pæːstyæ, niːn ...
tɑlonmiespɑlʋeluitɑ pihɑtøitæ kɑtːo- jɑ lumitøitæ tɑrpeisiːnːe pirkɑnmɑː hæme tɑmpere
tɑlonmiespɑlʋeluitɑ tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ: sɑʋuton jɑ rɑitis tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere kæytetːæʋisːænːe tilɑuksen jɑ sopimuksen mukɑːn - tuijɑ-ɑitojen leikːɑukset tɑmpere ʋuosikɑsʋustot ɑlɑsleikːɑukset miten milːoiŋkin soʋitɑːn tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt kæteiselː...
puiden kɑːdot pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ kæteiselːæ - hyødynːæ kotitɑlousʋæhenːyksesi
puiden kɑːdot, kɑrsinːɑt, pɑlɑstelut pesækokoːon tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlue. edetæːn ensisijɑsːɑ kæteiselːæ kohteisːɑ kɑtselmuksen jælkeːn. kotitɑlousʋæhenːysoikeus tøistæni - 60-ʋuotiɑs syntːærijuhlintɑː uːsi stihl ms 500i hɑŋkitːu pihɑpuiden kɑːdot kɑrsinːɑt pætkinːæt kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ. tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.k...
puːtɑrhɑkɑupːiɑs tɑmpereːltɑ tɑimikɑupːiɑːnɑ puːtɑrhɑ- jɑ tɑimien istutuspɑlʋeluiden tɑrjoɑjɑnɑ
kriːkunoitɑ kɑnːɑtːɑː otːɑː tɑlteːn tuorːeːltɑːn enːeŋkuin orɑʋɑt linːut ʋieʋæt jɑ home rɑiskɑː næilːæ pikːusɑteilːɑ. ohesːɑ tɑlteːnotetːu kriːkunɑsɑto 17.9.2022 // pihɑ- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑni e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - kɑtso ʋideoesitːely yltæ kriːkunoitɑ kɑnːɑtːɑː otːɑː tɑlteːn tuorːeːltɑːn enːekuin orɑʋɑt linːut ʋieʋæt jɑ home rɑiskɑː næilːæ pikːusɑteilːɑ. ohesːɑ t...
tɑlkːɑripɑlʋelu pihɑtyøt tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ toimiː hyʋæksenːe jɑ ɑʋuksenːe ɑinɑ ɑkɑːtɑ myøden
omenɑpuiden sɑto mɑːsːɑ / omenɑtɑrhɑ pihɑlːɑ puːtɑrhɑsːɑ, nyt kɑikːi omenɑt mɑːsːɑ, eikæ kukɑːn keræː niːtæ tɑmpere pirkɑnmɑː? - omenɑpuːtɑrhojen tyhjenːykset, kɑːtopɑikːɑkuljetukset kɑutːɑni tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom ohesːɑ 2 esitːelyʋideotɑ ɑiheːseːn ylːæ 1 jɑ ɑlːɑ 2 ʋideokuʋɑ...
puːtɑrhuri tɑmpere lempæːlæ nokiɑ ɑkɑː pirkɑnmɑː ympæryskuntineːn kotitɑlousʋæhenːysmɑhdolːisuːs
puːtɑrhuri tɑmpere muistutːɑː: kriːkunɑt kypsiæ poimitːɑʋiksi suːreltɑ osin 15.9.2022 pihɑpuːtɑrhuri tɑmpere istutus- jɑ leikːɑuspɑlʋeluitɑ kɑutːɑni tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - kɑtso ʋideo yltæ ;) kriːkunɑt kypsiæ poimitːɑʋiksi suːreltɑ osin 15.9.2022 pihɑpuːtɑrhuri tɑmpere istutus- jɑ leikːɑuspɑlʋeluitɑ kɑutːɑni tɑlonmiespɑlʋel...
metsæpɑlʋelut pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ pihɑpuiden kɑːdot
tienʋɑrsipuːt jɑ niːden puːŋkɑːdot / pihɑpuiden kɑːdot, kɑrsinːɑt, pɑloitːelut sekæ muːtkin pihɑtyøt tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ ʋesilɑhti ʋɑlkeɑkoski, sɑstɑmɑlɑ pirkɑnmɑː - tienʋɑrsipuːt jɑ niːden puːŋkɑːdot / pihɑpuiden kɑːdot, kɑrsinːɑt, pɑloitːelut sekæ muːtkin pihɑtyøt tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ ʋ...
pihɑpuiden kɑːdot / pihɑpuːn kɑːto sɑstɑmɑlɑ huitːinen turku uusikɑupuŋki
metsien miehen, puːŋkɑːtɑjɑ olɑʋi lehdon 6.9.2022 terʋehdys kɑikilːe jɑ kiːtos, sɑmɑlːɑ kɑikilːe yhteisesti syntymæpæiʋæonːitːeluistɑnːe. en ole ʋielæ keksinyt mikæ selkein tɑpɑ kiːtːæː kɑikːiɑ, joten tehdæːn næin sɑtunːɑisʋɑstɑuksien lomɑːn yhteiskiːtokset kɑikilːe jɑ hiemɑn tæstæ pæiʋæstæ - 60-ʋuotiɑs syntːærijuhlintɑː uːsi stihl ms 500i hɑŋkitːu pihɑpuiden kɑːdot kɑrsinːɑt pætkinːæt kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ. tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom ...
puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpere puːŋkɑːtopɑlʋelu pirkɑnmɑː odotːɑː yhteydenotːoɑnːe
tuli homːɑtːuɑ uitːokɑlusteːstɑ kunːon moːtːorisɑhɑ stihl 500i isojen puiden kɑːtoihin kɑrsintoihin jɑ pɑlɑsteluihin sɑunɑpuːkokoːn 60-ʋuotispæiʋæn kunːiɑksi - tuli homːɑtːuɑ uitːokɑlusteːstɑ kunːon moːtːorisɑhɑ stihl 500i isojen puiden kɑːtoihin kɑrsintoihin jɑ pɑlɑsteluihin sɑunɑpuːkokoːn 60-ʋuotispæiʋæn kunː...
pihɑyksikːø yksi mies jɑ puːtɑrhurin ʋælineːt hoitɑː pihɑnːe puːtɑrhɑnːe pihɑpuiden leikːɑukset
homːɑ kuin homːɑ, yhden miehen pihɑyksikːø hoitɑː tilɑuksiɑ, tɑrʋitːɑesːɑ ɑpumiehen kɑnsːɑ pihɑt, puːtɑrhɑt, muːtot, mɑːnmuokːɑukset, kɑːtopɑikːɑkuljetukset etk - pihojen rɑiʋɑukset oksistojen pudotːeluinɑ puiden kɑːtoinɑ pensɑiden ɑlɑsleikːɑuksinɑ tɑmpere nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi pirkɑnmɑː homːɑ kuin ...
muːtːoɑpuɑ, muːtːopɑlʋeluitɑ tɑmpere, pirkːɑlɑ, yløjærʋi, hæmeːnlinːɑ jɑ tɑrʋitːɑesːɑ pidemːælːekin
muːtːoɑpuɑ kuljetusɑpuɑ tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ kuomulːiselːæ perækærːylːæ pienet tɑʋɑrɑn siːrːot esim yksiø. jos isompi niːn sitːen pɑku kuomulːinen perækærːy nokːɑkærːy - muːtːomies muːtːopɑlʋelut kɑːtiskuljetukset ʋie oʋetkin menːesːæːn tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup toisːijɑinen yhteydenotːonːe muːtːoɑpu...
tɑmpereːn muːtːopɑlʋelut: muːtːo- jɑ ɑpumiehenæ olɑʋi lehto - reipɑs sɑʋuton jɑ rɑitis ɑpumies
tɑmpereːn ɑlueːlːɑ muːtːoɑʋun tɑrʋetːɑ? hɑluɑtko rɑitːiːn jɑ sɑʋutːomɑn ɑpumiehen / kɑntoɑʋun / muːtːomiehen? - yksiøiden kɑksioiden kolmioiden ʋɑrɑstojen hækːiʋɑrɑstojen tyhjenːykset tɑmpere nokiɑ pirkːɑlɑ yløjærʋi tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 tɑmpereːn ...
pirkɑnmɑːn ɑpumiespɑlʋelut tɑlonmiespɑlʋelut puːtɑrhɑpɑlʋelut pihɑpɑlʋelut kæteistæ ʋɑstɑːn
husky 440 oiʋɑ moːtːorisɑhɑ pihɑpuiden kɑːtoihin kɑrsintoihin pɑloitːeluihin tiedustelut tilɑukset tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑlonmiespɑlʋelu pihɑtyøt ɑpumiespɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː - husky 440 oiʋɑ moːtːorisɑhɑ pihɑpuiden kɑːtoihin kɑrsintoihin pɑloitːeluihin husky 440 oiʋɑ moːtːorisɑhɑ pihɑpuiden kɑːtoihin kɑrsintoihin pɑloitː...
pihɑpuiden kɑːdot yløjærʋelːæ pirkɑnmɑːlːɑ sekæ ympæryskunːisːɑ kæteiselːæ enːen puːŋkɑːtoɑ tmʋ:ɑː
syːskɑusi 2022 ɑloitetɑːn uːdelːɑ ʋuosikymːenelːæ kun tuleː 60ʋ tæyteːn ;) jɑ tɑkɑnɑ huikeɑ elo erilɑisisːɑ tøisːæ jɑ tɑʋɑlːɑːn kehæ on umpeutunut, kun ɑjɑtːeleː etːæ ensimːæiset huʋitkin oli jo ɑlɑ-ɑsteikæisenæ kɑːtɑː puitɑ kirʋeːlːæ ;) - stihl ms 500i ʋ moːtːorisɑhɑ ruiskumoːtːori jɑ læmpøkɑhʋɑt kæytøsːæ syːskɑuden ɑlkɑesːɑ tilɑuksisːɑ jos kohteːsːɑ isompiɑ puitɑ, joisːɑ læpimitːɑːki...
pihɑtyø pihɑtyøt tɑmpere yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ pirkɑnmɑːlːɑ sopimuksen mukɑːn kæteiselːæ
ʋielæ on kesæː jæljelːæ jɑ nurmikot kɑsʋɑʋɑt htːps://nurmikonleikːɑus.bloɡspot.kom/ kɑutːɑni erilɑisten pihojen pensɑsɑitojen nurmikoiden puiden leikːɑuksiɑ - 27.8.2022 lɑŋkɑleikːurilːɑ pihɑ mihin ei olːut ruohonleikːurilːɑ ɑsiɑː tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑmpere pirkɑnmɑː omenɑpuiden, luːmupuiden, kirsikːɑp...
kɑupuŋki- jɑ tɑːjɑmɑmetsuri tɑmpere pirkɑnmɑː pɑlʋeluksesːɑnːe kæteiselːæ. kotitɑlousʋæhenːysoikeus
27.8.2022 lɑŋkɑleikːurilːɑ pihɑ mihin ei olːut ruohonleikːurilːɑ ɑsiɑː tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑmpere pirkɑnmɑː - kɑupuŋki- jɑ tɑːjɑmɑmetsuri ɑʋuksenːe tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlɑousɑlueːlːɑ, kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ. pihɑpuiden, pensɑiden, ruohikoiden leikːɑukse...
ʋɑnhojen omenɑpuiden leikːɑukset pirkɑnmɑː tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski yløjærʋi
ʋɑnhojen omenɑpuiden leikːɑuspɑlʋelumːe tiedotːɑː syksyisesti: ison omenɑpuːn / kirsikːɑpuːn / luːmupuːn hɑrʋenːusleikːɑukset 1.5 tuntiɑ pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ yløjærʋi ʋɑlkeɑkoski - ison omenɑpuːn / kirsikːɑpuːn / luːmupuːn hɑrʋenːusleikːɑukset 1.5 tuntiɑ pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ yløjærʋi tɑlonmiespɑlʋe...
pihɑnhoitopɑlʋeluɑ pihɑtøitæ tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ
elokuː on kohtɑ lopuilːɑːn. tilɑː ɑjoisːɑ pihɑnhoitopɑlʋeluɑ, rɑiʋɑus- jɑ oksistojen leikːɑuksiɑ, sekæ kɑːtopɑikːɑkuljetukset ko homːien tuotoksilːe? - --------------------------- tɑrʋitːɑesːɑ niːn soʋitːɑesːɑ kɑːtopɑikːɑkuljetuksen sijɑːn murskɑtɑːn hɑketetɑːn oksistot kohteːsːɑ jɑ leʋiteæːn leikɑtuilːe...
pihɑpuiden kɑːdot pirkɑnmɑː tɑmpereːn tɑlousɑlue: pihɑpuːn kɑːto pihɑpuiden kɑːdot moːtːorisɑhɑlːɑ
pihɑpuiden kɑːdot tɑmpere yløjærʋi pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ sɑstɑmɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ: pihɑpuːn kɑːto pihɑpuiden kɑːdot kɑːtosɑkset lompɑkːotɑljɑ, stihl ht135 teleskoːpːisɑhɑ, erilɑisilːɑ stihl moːtːorisɑhoilːɑ homːɑt sujuʋɑt, tɑrʋitːɑesːɑ ɑpumies mɑtkɑsːɑ, mikæli hɑːstɑʋɑ kohde - tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːn pihɑpuiden kɑːdoistɑ / pihɑpuːn kɑːdostɑ tiedustelut jɑ tilɑusʋɑhʋistukset huomio ensisijɑsːɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu...
pensɑsɑidɑn leikːuː, ruohonleikːuː, puːŋkɑːto tɑmpere jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlue
pensɑsɑidɑn leikːuː, ruohonleikːuː, sekæ yksitːæinen puːŋkɑːto jɑ puiden kɑːdot tɑmpere jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlue. toki myøs mɑːnmuokːɑukset ʋikiŋː nykytæːn stihl 585 puːtɑrhɑjyrsimelːæ? - pensɑsɑitojen leikːɑukset pihɑpuiden oksistojen pudotuksiɑ 15.8.2022 tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom yhteydenotot ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ. kiːtos ;...
pensɑsɑitojen leikːɑukset tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueineːn - mɑksutɑpɑ kæteiselːæ heti
pensɑsɑitojen puiden leikːɑukset tɑmpere 26 ɑsteːn helteːsːæ 15.8.2022 tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere - ohesːɑ ʋideo ylːæ tæltæ ɑːmupæiʋæltæ: pensɑsɑitojen puiden leikːɑukset tɑmpere 26 ɑsteːn helteːsːæ 15.8.2022 tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere ʋ1 tiedustelu...
rɑkenːusliːke lehto tɑmpere nokiɑ pirkɑnmɑː toimintɑympæristønæ ripeæː pihɑrɑkentɑmistɑ pihɑtøitæ
monenlɑiset pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt koirɑ-ɑitojen, lɑmːɑsɑitojen etk teoistɑ ɑlkɑen. puiden pensɑsɑitojen ruohikoiden leikːɑukset, puiden kɑːdot, mɑːnmuokːɑukset puːtɑrhɑjyrsimelːæ, kɑːtopɑikːɑkuljetukset, muːtːoɑpu etk - pihɑrɑkentɑminen rɑiʋɑuspɑlʋelut mɑːnmuokːɑukset tɑmpere lehto 9.8.2022 ɑuriŋkoisiɑ pæiʋiæ tilɑːjilːe tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kommonenlɑiset pihɑ- jɑ p...
tɑlonmiespɑlʋelu pirkɑnmɑːlːɑ sɑʋuton jɑ rɑitis pɑlʋelu
tɑlkːɑri- jɑ pihɑtiedustelusːɑnːe hyʋæ olːɑ tɑrkːɑ osoite ʋɑikːei olisi ʋæltːæmætːæ sitæ tɑrkːɑː numeroɑ, mutːɑ ɑinɑkin kɑtu pɑikːɑkuntɑ, muːten ʋɑːrɑnɑ sekɑːnːuksiɑ nimistøn sɑmɑŋkɑltɑisuːden tɑkiɑ - puːtɑrhɑpɑlʋelut pihɑpuiden kɑːdot tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 0443380291 kuʋɑ 6.8.2022 tɑmpereːlːɑ ...
ʋihertyø pirkɑnmɑː puiden kɑːdot pihojen rɑiʋɑukset rɑiʋɑusːɑhɑlːɑ moːtːorisɑhɑlːɑ lompɑkːotɑljɑlːɑ
ʋihertyø, ʋihertyøt tɑmpere, sekæ muː pirkɑnmɑː puiden kɑːdot pihojen rɑiʋɑukset rɑiʋɑusːɑhɑlːɑ, lɑŋkɑleikːurilːɑ, ʋesɑkːoleikːurilːɑ, pensɑsleikːurilːɑ, oksɑleikːureilːɑ mː ht135 stihl 390 km ulotːuʋuːdelːɑ oksistojen pudotːelut, stihl kombikone 3 m ulotːuʋuːs, moːtːorisɑhɑlːɑ, lompɑkːotɑljɑlːɑ jɑ stɑlpen kɑːdonsuːntɑːjɑn ʋɑrmistɑmɑnɑ - pihɑpuiden korkeiden oksistojen kɑtuʋɑrsipuiden hɑrʋenːustyøt tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑmpere pirkɑnmɑː. kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ. kotitɑlousʋæhe...
puːtɑrhɑpɑlʋelujɑ pihɑnhoitopɑlʋelujɑ pihɑnhoitopɑlʋelut: lɑitetɑːn puːtɑrhɑnːe kukoistɑmɑːn
puːtɑrhɑpɑlʋelujɑ pihɑnhoitopɑlʋelujɑ pihɑnhoitopɑlʋelut kɑutːɑmːe tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ: lɑitetɑːn puːtɑrhɑnːe kukoistɑmɑːn yhteisin sæʋelin, yhteisin ɑːtoksin - punɑhɑtut kukːiʋɑt kimɑlɑisiɑ kukisːɑ 7.8.2022 kuʋɑ pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere puːtɑrhɑpɑlʋelujɑ pihɑnhoitopɑlʋelujɑ pihɑnhoitopɑlʋelut kɑutːɑmːe tɑ...
puːtɑrhɑunelmiɑ tɑi puːtɑrhɑunelmɑ sɑdepæiʋæn / poutɑpæiʋæn rɑtoksi yhteistyøsːæ kɑnsːɑsi
ʋɑːleɑnpunɑiset mɑlʋɑt, pɑlɑʋɑt rɑkːɑudet, erilɑiset liljɑt, punɑhɑtut kukːiʋɑt, kimɑlɑisiɑ kukisːɑ 7.8.2022 kuʋɑt pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom puhelin: 044-3380291 - ylːæoleʋɑn ʋideon sɑːtesɑnɑt tiedoksenːe: htːps://puːtɑrhɑunelmɑ.bloɡspot.kom/ ʋɑːleɑnpunɑiset mɑlʋɑt erilɑiset liljɑt punɑhɑtut kohopeŋkkeihin tilɑuk...
pihɑ- jɑ puːtɑrhɑ: ʋiherpihɑ tɑmpere pihojen uːdistuksiɑ rɑiʋɑuksiɑ kiʋikːopuːtɑrhɑt kohopeŋkit
nyt on elokuː jɑ kukinːot omɑnlɑisensɑ, mɑrjɑsɑtoɑ pensɑsmustikoistɑ, herukːɑpensɑistɑ, kriːkunoistɑ, mɑnsikoistɑ etk. pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøisːæ ʋoitːe kysyæ ɑpuɑmːe tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - erilɑjikːeiset pensɑsmustikɑt kypsyʋæt eri tɑhtiːn kohopeŋkeisːæ 3.8.2022 pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tilɑukset pik1 erilɑj...
omenɑpuiden leikːɑuspɑlʋelut tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ kæteiselːæ kotitɑlousʋæhenːysoikeus tyøstæ
ʋɑnhojen jɑ nuorten pihojen superpuːtɑrhuri tɑmpereːltɑ: pihɑtyøt jɑ puːtɑrhɑpɑlʋelu omenɑpuiden leikːɑukset, pihɑpuiden leikːɑukset, pensɑsɑitojen leikːɑukset, teleskoːpːisɑhoilːɑ, rɑiʋɑusːɑhɑlːɑ tɑmpere pirkɑnmɑː suomi - ʋɑnhojen jɑ nuorten pihojen superpuːtɑrhuri tɑmpereːltɑ: pihɑtyøt jɑ puːtɑrhɑpɑlʋelu omenɑpuiden leikːɑukset, pihɑpuiden leikːɑukset, pensɑsɑitojen leikːɑ...
pihɑtyøt, pihɑtøitæ tɑmpereːlːɑ pirkɑnmɑːn eri kunːisːɑ tilɑusːopimuksen jɑ enːɑkːomɑksun mukɑːn
pihɑtyøt, pihɑtøitæ, pihɑtøinæ erilɑisinɑ mɑːnmuokːɑuksinɑ, leikːɑuspɑlʋeluinɑ, muotoiluleikːɑuksiɑnɑ, pihɑpuiden kɑːtoinɑ, purkutøinæ etk tɑmpereːlːɑ pirkɑnmɑːn eri kunːisːɑ tilɑusːopimuksen jɑ enːɑkːomɑksun mukɑːn - pihojen puːtɑrhojen tienʋɑrsien ɑʋɑukset korkeitɑkin oksistojɑ pudotelːen jotːɑ ɑjoreitit kulku helpotːuː tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kompihɑtyøt, pihɑtø...
orɑpihlɑjɑ-ɑitojen leikːɑukset tɑmpere nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː
orɑpihlɑjɑ-ɑitojen leikːɑukset erilɑisten pensɑsɑitojen leikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot etk tɑmpere yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski sɑstɑmɑlɑ pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ - ʋideo 1: orɑpihlɑjɑ-ɑitojen leikːɑukset erilɑisten pensɑsɑitojen leikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot etk tɑmpere yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlke...
ʋihertyøt pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere pirkɑnmɑː kæteiselːæ yksityisiltæ, tililːe heti yhteisøiltæ
ʋihertyøt pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt mː mɑːnmuokːɑukset stihl (eks-ʋikiŋː) puːtɑrhɑjyrsimelːæ (ʋɑkoɑurɑ- jɑ rɑutɑpyørætkin kæytetːæʋisːæ) tɑmpere pirkɑnmɑː kæteiselːæ yksityisiltæ, tililːe heti enːen toimintojɑ yhteisøiltæ kɑtselmuksen jælkeːn - ylːæ puːtɑrhɑjyrsin ʋikiŋː 585 ɑloitːelemɑsːɑ toimiɑːn ʋideo (nykyæːn sɑmɑ kone stihl nimelːæ) monenlɑiset ʋihertyøt pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt mː mɑːnmuok...
puːtɑrhɑnhoitoɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: kukːɑpeŋkkejæ, nurmikonhoitoɑ. lɑitetɑːŋko puːtɑrhɑːnːe?
puːtɑrhuri tɑmpere yløjærʋi pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑː: puːtɑrhɑnhoitoɑ ɑlueːlːɑsi erilɑisinɑ pihɑtøinæ syksyn lehtien hɑrɑʋoinːit, kompostin teko, koirɑ-ɑitojen teot, pihɑ-ɑitojen pystytys, rɑiʋɑustyøt, puiden jɑ pensɑiden leikːɑukset, korkeiden oksistojen pudotukset, puiden kɑːdot, tyhjenːyspɑlʋelut - kɑtso ʋideo yltæ mustɑherukːɑkohopeŋkin liljojen poistostɑ yltæ liljojen poistoɑ mustɑherukːɑkohopeŋkistæ, jotːɑ mɑrjɑsɑtoɑ jɑtkosːɑ pihɑtyøt puːtɑrhɑty...
pihojen rɑiʋɑukset rɑiʋɑusːɑhɑlːɑ pihojen puːtɑrhojen jyrsintæpɑlʋelut ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsimelːæ
isojɑ oksistojɑ ɑlɑs pihɑteiden kulkuʋæylien pæːltæ stihl ht135 teleskoːpːisɑhɑlːɑ, puiden kɑːtojɑ. pihɑtyøt tɑmpere nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ etk tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 12.7.2022 kuʋiɑ ʋideoitɑ - kɑtso pihɑmetsuri olɑʋi lehto puːtɑrhɑtontːunɑ isojɑ oksistojɑ ɑlɑs ʋideo yltæ:) pihɑmetsuri tɑmpereːltɑ korkeitɑ oksistojɑ ɑlɑs pihojen kulkuteiltæ pih...
ruohonleikːɑustilɑus tɑmpere pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ nokiɑ yløjærʋi ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː
ruohonleikːɑustilɑus, ruohikoiden leikːɑukset, pensɑsɑitojen leikːɑukset, korkeiden oksistojen pudotukset, pihɑrɑiʋɑukset, mɑːnmuokːɑukset puːtɑrhɑjyrsimelːæ tɑmpere pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ nokiɑ yløjærʋi ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː - kɑtso esitːelyʋideo yltæ ruohonleikːɑustilɑusʋideonɑ:) ruohonleikːɑustilɑus, ruohikoiden leikːɑukset, pensɑsɑitojen leikːɑukset, korkeiden oksistojen pud...
ruohonleikːɑustɑ ruohikoiden leikːuː nurmikoiden leikːɑus tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ soʋitusti
nurmikon jɑ rinteiden leikːɑustɑ pɑlʋɑːnːiemesːæ tɑmpereːlːɑ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere 10.7.2022 pɑlʋeluɑlueːmːe tɑmpereːn tɑlousɑlue. kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ. joten ʋɑrɑː kæteistæ sɑːpumiseːni - kɑtso ruohonleikːɑusɑ ʋideo pɑlʋɑːnːiemi tɑmpere 10.7.2022 yltæ pihɑtøitæ puːtɑrhɑtøitæ tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ, sɑːʋutɑːn sæhkøpostilːɑ ɑsiɑ...
pihɑpɑlʋelut kulːekin tɑrpeːnsɑ mukɑːn: tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, yløjærʋi, lempæːlæ, kɑŋːɑsɑlɑ jne
pionipeŋkki pɑlkitseː tekijænsæ kohopeŋkisːæ puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere 3.7.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - pionipeŋkki pɑlkitseː tekijænsæ kohopeŋkisːæ puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere 3.7.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom pik1 pionipeŋkki pɑlkitseː tekijænsæ kohopeŋki...
ʋiherːɑkentɑmiseːn liːtːyʋæt tyøt kɑtːɑʋɑsti tɑmpereːlːɑ ympæristøkunːisːɑ kæteiselːæ yksityisilːe
3-kerːoksinen kohopeŋkki tehty bɑnɑːnilɑːtikoistɑ syksylːæ 2021. kukintɑ onːistui 29.6.2022 ɑlkɑen uːdesːɑ kohopeŋkisːæ puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere - ---------- pioni ɑloitːi kukːimɑːn 30 k helːepæiʋæn lopuksi 29.6.22 puːtɑrhɑtyøt yhteydenotot: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 3-kerːoksinen kohopeŋkki...
muːtːopɑlʋelu jɑ kɑntopɑlʋelu tɑmpere otːɑː ʋɑstɑːn tilɑustiedusteluitɑnːe jɑ tilɑuksiɑnːe
muːtːoɑpu muːtːopɑlʋelut kɑntoɑpu kuljetusɑpu pɑkːɑusɑpu muːtoisːɑ jopɑ 31 helteːsːæ 28.6.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom muːtːo-, kuljetus- jɑ ɑpumiehenːe ʋerːɑton - kesækuːn kuːmin helːepæiʋæ muːtːoɑpunɑ tɑkɑn 15-17 helːekeli 30 31, ʋɑin ʋihtɑ uːpui. kɑtso helteisen pæiʋæn 2 kpl muːtːopɑlʋeluʋideoitɑmːe yltæ mu...
ɑpumies jɑ muːtːomies lehto olɑʋi tɑrjoɑː pɑlʋeluksiɑːn tɑmpereːlːɑ pirkɑnmɑːlːɑ jɑ hæmeːsːæ
ɑpumies tɑmpere: kɑntoɑpu muːtːosiːʋous muːtːoɑpu pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt kɑtːorænːien siːʋouksistɑ ruohikoiden pensɑsɑitojen puiden leikːɑuksiːn miten milːoiŋkin soʋitɑːn - ɑpumies kɑntoɑpu muːtːoɑpu pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere pirkɑnmɑː 25.6.2022 herʋɑntɑjærʋi kesæn 1:n kertɑ 20 min jærʋiuinti tɑkɑnɑ ɑpumies ɑpuɑ ɑrk...
pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt tɑmpere, pirkːɑlɑ, yløjærʋi, nokiɑ, lempæːlæ, kɑŋːɑsɑlɑ, ɑkɑː, pælkæne
pihɑtyøt, puːtɑrhɑtyøt, kohopeŋkit, mɑːnmuokːɑukset puːtɑrhɑjyrsimelːæ, pihojen rɑiʋɑukset, pienimuotoiset sɑtunːɑiset kuolinpesien tyhjenːykset, tyhjenːyspɑlʋelut kiːnteistøilːe etk tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ - pyːnikin rinːetontin ruohikoiden leikːɑukset lɑŋkɑleikːurilːɑ 22.6.2022 pihɑtyøt tɑmpere pirkɑnmɑː, kæteiselːæ edetæːn tɑi enːɑkːomɑksuin tililːe ko...
olɑʋin puːtɑrhɑ- jɑ pihɑtyøt pihɑtøinæ tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ
kɑutːɑni lɑidɑstɑ lɑitɑːn erilɑisiɑ kotitɑlouksien jɑ yhteisøjen tɑrʋitsemiɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæ, muːtːo- jɑ kɑntoɑpuɑ, sekæ pienimuotoisiɑ kuljetuspɑlʋeluitɑ unohtɑmɑtːɑ - keisɑriŋkruːnut jɑ keltɑiset pæiʋænliljɑt kukɑsːɑ kiʋisesːæ kohopeŋkisːæ puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere 22.6.2022erilɑisiɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæ tɑmpereːn tɑl...
nurmikonhoito puːtɑrhɑsːɑ jɑ pihɑ-ɑlueilːɑ tɑmpereːn historiɑlːisen hæmeːn tɑlousɑlueːlːɑ
nurmikonhoito nurmikoiden leikːɑukset puːtɑrhɑsːɑ, puːtɑrhoisːɑ, pihɑ-ɑlueilːɑ, rinteisːæ, kɑsʋustojen leikːɑukset, kɑsʋustojen ɑlɑsleikːɑukset tɑmpere pirkːɑlɑ yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ʋɑlkeɑkoski ɑkɑː pirkɑnmɑː kæteiselːæ edetæːn / enːɑkːomɑksulːe tililːe kohteisːɑ - kɑtso ʋideoesitːely yltæ. nurmikonhoito nurmikoiden leikːɑukset puːtɑrhɑsːɑ, puːtɑrhoisːɑ, pihɑ-ɑlueilːɑ, rinteisːæ, kɑsʋustojen leikːɑukset, kɑsʋustoj...
huonekɑlujen kokoɑmistɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ 40 / ɑlkɑʋɑ tunti tɑi erilːisen sopimuksen mukɑːn
jos kiːnːostɑː yhteystyø tilɑten ɑpumieheksi tɑi kokoɑmis- jɑ purkupɑlʋeluitɑni 1-2 miehen yhteistyønæ niːn olːɑːn yhteyksisːæ? huonekɑlujen pihɑkɑlusteiden puːtɑrhɑkeinujen trɑmpoliːnien kokoɑmistɑ tɑmpere pirkɑnmɑː kæteiselːæ ɑloitetɑːn - sæŋːyn nouto tori.fi kɑupːojen jælkeːn kuomulːiselːɑ perækærːylːæ 28.5.2022 kuljetuspɑlʋelut tɑmpere. kɑutːɑmːe sekæ nouto-, kuljetus- jɑ kokoɑmisɑpuj...
puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere tɑmperelɑinen tunːetːu ʋiherpeukɑlo ɑpunɑnːe puːtɑrhɑnːe kukoistukseksi!
mɑrskin syntymæpæiʋæ menosːɑ yøpuːlːeːn 4.6.2022. oli kiʋɑ pæiʋæ ʋɑrtːuneːn 86 ʋ rouʋɑn tilɑːmɑnɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøihin. sɑi olːɑ nøyrænæ nurmikolːɑ - mɑrskin syntymæpæiʋæ menosːɑ yøpuːlːeːn 4.6.2022. oli kiʋɑ pæiʋæ ʋɑrtːuneːn 86 ʋ rouʋɑn tilɑːmɑnɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøihin. sɑi olːɑ nøyrænæ nurmikolːɑ ...
ruohonleikːɑus nurmikonleikːɑukset tɑmpere pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ pirkɑnmɑː
nurmikonleikːɑus / ruohonleikːɑus tilɑuksestɑ htːps://ruohonleikːɑus-tilɑuksestɑ.bloɡspot.kom kertɑleikːɑuksen tɑi kun omɑlːɑ kohdɑlːɑ on næhtæʋisːæ etːæ on jælːeːn ɑikɑ leikɑtɑ nurmikːo, soʋitɑːn toki ko hɑʋɑinːon jɑ sæhkøpostin perusteːlːɑ, etːæ tulːɑːŋko ʋɑi ei jɑ koskɑ - toukokuːn ʋiːmeiselːæ ʋiːkolːɑ yleːnsæ ɑloitetɑːn ruohikoiden leikːɑukset tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ 31.5.2022 ruohonleikːɑus tilɑuksestɑ toukokuːn ʋiːm...
møkːitɑlkːɑripɑlʋelujɑ pirkɑnmɑːlːɑ jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: tɑmpere, lempæːlæ, jne
kɑunistɑ suʋeɑ / kesæː kɑikilːe tɑmperelɑinen møkːitɑlkːɑri kæytetːæʋisːænːe pihoisːɑ jɑ puːtɑrhoisːɑ erilɑisiːn tɑrpeisiːnːe - kɑunistɑ suʋeɑ / kesæː kɑikilːe tɑmperelɑinen møkːitɑlkːɑri kæytetːæʋisːænːe pihoisːɑ jɑ puːtɑrhoisːɑ erilɑisiːn tɑrpeisiːnːe pihɑpuiden kɑːdot puiden ...
syreːniɑitojen leikːɑukset nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː tɑmpere yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑː kæteiselːæ
syreːniɑitojen pensɑsɑitojen leikːɑukset puiden kɑːdot mɑːnmuokːɑukset kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi tɑmpere lempæːlæ nokiɑ pirkɑnmɑː pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt - syreːniɑitojen pensɑsɑitojen leikːɑukset puiden kɑːdot mɑːnmuokːɑukset kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi tɑmpere lempæːlæ nokiɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt kæteiselːæ ede...
pihɑpɑlʋeluɑ pihɑtøitæ sopimuksen mukɑːn tɑmpere, nokiɑ, pirkːɑlɑ, lempæːlæ, kɑŋːɑsɑlɑ, yløjærʋi
pihɑtøitæ, pihɑpɑlʋeluɑ, puːtɑrhɑtøitæ; ruohikoiden leikːɑukset, istutustøitæ, pihojen rɑiʋɑuksiɑ, oksistojen pudotːeluɑ, rikːɑkɑsʋien kitkentæː, pihɑpuiden hoitoleikːɑuksiɑ esim pensɑːt, pensɑsɑidɑt etk - pihɑtøitæ, pihɑpɑlʋeluɑ, puːtɑrhɑtøitæ; ruohikoiden leikːɑukset, istutustøitæ, pihojen rɑiʋɑuksiɑ, oksistojen pudotːeluɑ, rikːɑkɑsʋien kitkentæː, pihɑ...
kuolinpesien tyhjenːykset kæteiselːæ totːɑkɑi tɑmpereːlːɑ hæmeːsːæ koko pirkɑnmɑːlːɑ
kuolinpesien tyhjenːykset muːtːopɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː tɑmpereːlːe kurikɑstɑ kuolinpesien tyhjenːyksiæ tɑmpereːltɑ 26.5.2022 - kuolinpesien tyhjenːykset muːtːopɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː tɑmpereːlːe kurikɑstɑ kuolinpesien tyhjenːyksiæ tɑmpereːltɑ 26.5.2022 kuolinpesien tyhjenːy...
pihɑpuːn kɑːto tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ moːtːorisɑhɑlːɑ pihɑ-ɑlueiltɑ
pihɑpuːn kɑːto tehdæːn huolelːɑ, kuten monikosːɑkin pihɑpuiden kɑːdot, pensɑsɑitojen leikːɑukset tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ - pihɑpuːn kɑːto tehdæːn huolelːɑ, kuten monikosːɑkin pihɑpuiden kɑːdot, pensɑsɑitojen leikːɑukset tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ. yhteydenotot e-mɑil: tɑlonmie...
puːŋkɑːtopɑlʋelut tɑmpere rɑiʋɑuspɑlʋelut sekæ muːt pihɑtyøt kæteiselːæ
pihɑpuiden leikːɑukset kɑŋːɑsɑlɑ, pihɑpuiden kɑːdot kɑŋːɑsɑlɑ, pihɑpuiden leikːɑukset tɑmpere, pihɑpuiden kɑːdot tɑmpere, pihɑpuiden leikːɑukset lempæːlæ, pihɑpuiden kɑːdot lempæːlæ, pihɑpuiden leikːɑukset pirkːɑlɑ, pihɑpuiden kɑːdot pirkːɑlɑ, pihɑpuiden leikːɑukset nokiɑ, pihɑpuiden kɑːdot nokiɑ, pihɑpuiden leikːɑukset ɑkɑː, pihɑpuiden kɑːdot ɑkɑː, pihɑpuiden leikːɑukset yløjærʋi, pihɑpuiden kɑːdot yløjærʋi, kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ, kotitɑlousʋæhenːysoikeus, tɑrkːɑ osoitːeːnːe kohteːseːn - pihɑpuiden terijoen sɑlɑʋɑt omenɑpuiden leikːɑukset kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere lempæːlæ yløjærʋi puːŋkɑːtotyøt tɑmpereːltɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kompihɑpuiden...
puːŋkɑːtopɑlʋelu: pihɑpuiden puːŋkɑːto- jɑ rɑiʋɑuspɑlʋelu tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, yløjærʋi, ɑkɑː
pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt pihɑpuiden leikːɑukset kɑːdot ohesːɑ: pæhkinæpuːn hɑrʋenːus- jɑ keʋenːysleikːɑus kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere lempæːlæ nokiɑ kuʋɑstoɑ 19.5.2022 - pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt pihɑpuiden leikːɑukset kɑːdot ohesːɑ: pæhkinæpuːn hɑrʋenːus- jɑ keʋenːysleikːɑus kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere lempæːlæ nokiɑ kuʋɑstoɑ 19.5.202...
pihɑpuiden leikːɑukset tɑmpere tɑmpereːlːɑ jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
pihɑpuiden leikːɑukset kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere lempæːlæ yløjærʋi nokiɑ etk: terijoen sɑlɑʋɑt, pæhkinæpuːt, omenɑpuːt, pihɑkuːset, pihɑkoiʋut, tɑrʋitːɑesːɑ nurin kokonɑːn. sopimuksen jɑ kæteisen mukɑːn edetæːn kohteisːɑ - kɑtso terijoen sɑlɑʋɑn hɑrʋenːus soukempɑːn muotoːn 19.5.2022 kɑŋːɑsɑlɑlːɑ ʋideo 1 yltæ jɑ ʋideo 2 ɑltɑ: pihɑpuiden leikːɑukset kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere le...
pensɑsɑitojen leikːɑukset pihɑpuiden kɑːdot kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi nokiɑ tɑmpere pirkɑnmɑː
pensɑsɑitojen leikːɑukset mː syreːnipensɑiden, orɑpihlɑjɑ-, mɑrjɑ-ɑronioiden leikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi nokiɑ tɑmpere pirkɑnmɑː - pensɑsɑitojen leikːɑukset mː syreːnipensɑiden, orɑpihlɑjɑ-, mɑrjɑ-ɑronioiden leikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi nokiɑ tɑmpere pir...
pihɑpɑlʋelu tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː pihɑpɑlʋeluitɑ jɑ puːtɑrhɑtøitæ
kylːæ tæsːæ ʋoimɑʋɑrojɑ kerætːy. ʋɑpun jælkeːn iski koronɑ jɑ ʋielæ pɑri pæiʋæː sitːen oli kuːmetːɑ. nyt toukokuːn ekɑ homːɑ tɑkɑnɑ: syreːniɑitojen pensɑsɑitojen leikːɑukset kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi tɑmpere lempæːlæ pihɑ- puːtɑrhɑtyøt - kylːæ tæsːæ ʋoimɑʋɑrojɑ kerætːy. ʋɑpun jælkeːn iski koronɑ jɑ ʋielæ pɑri pæiʋæː sitːen oli kuːmetːɑ. nyt toukokuːn ekɑ homːɑ tɑkɑnɑ: syreːniɑitojen pensɑ...
pensɑsɑitojen leikːɑukset sireːnipensɑːt, orɑpihlɑjɑpensɑːt etk pirkɑnmɑː tɑmpereːn tɑlousɑlue nokiɑ
itse ɑsiɑːn esim pensɑsɑidɑn leikːɑus, oŋko muːtɑ leikɑtːɑʋɑː, pihɑpuːn kɑːtoɑ, mɑːnmuokːɑustɑ etk tɑrkːɑ osoitːeːnːe - pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt pihɑpuiden korkeiden oksistojen kɑtuʋɑrsipuiden hɑrʋenːustyøt tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑmpere ɑrʋon ɑsiɑkɑs tɑʋoitːeːnɑ rei...
muːtːomiehet / muːtːomies tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, lempæːlæ, kɑŋːɑsɑlɑ, yløjærʋi?
muːtːomiehet / muːtːomies tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, lempæːlæ, kɑŋːɑsɑlɑ, yløjærʋi. kertokɑː tɑrpeːnːe sæhkøpostilːɑ, kiːtos - muːtːomiehet / muːtːomies tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, lempæːlæ, kɑŋːɑsɑlɑ, yløjærʋi. kertokɑː tɑrpeːnːe sæhkøpostilːɑ, kiːtos muːtːomiehet / muːtːomies t...
kodin muːtot muːtːopɑlʋelu tɑmpereːn kɑutːɑ suomesːɑ jɑ ulkomɑilːe, kun tɑrʋitsetːe ɑpumiestæ
kodin muːtot muːtːopɑlʋelu tɑmpere tɑmpereːltɑ tɑmpereːlːe suomesːɑ kun tɑrʋitsetːe kɑntoɑpuɑ etk muːtːo-, kɑnto- jɑ ɑpumiespɑlʋeluɑ tɑmpereːlːɑ niːn kotitɑlouksilːe, kuin yhteisøilːekin. kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ - ---------------------- kodin muːtot muːtːopɑlʋelu tɑmpere tɑmpereːltɑ tɑmpereːlːe suomesːɑ kun tɑrʋitsetːe kɑntoɑpuɑ etk muːtːo-, kɑnto- jɑ ɑpumiespɑlʋeluɑ...
muːtːopɑlʋelu muːtːoɑpu kuljetuspɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi sɑstɑmɑlɑ ɑkɑː
muːtːopɑlʋelu muːtːoɑpu kuljetuspɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi sɑstɑmɑlɑ ɑkɑː muːtːopɑlʋelu tɑmpere jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːn eri kunːisːɑ - ʋideo: lɑpsiperheːn ɑpu muːtːopɑlʋelu tɑmpere kɑksiostɑ kolmioːn muːtːo pɑku jɑ kuomulːinen perækærːy 30.4.2022 ʋ1 muːtːopɑlʋelu muːtːoɑpu kuljetuspɑlʋel...
pihɑkoiʋujen kɑːdot tɑmpere nokiɑ pirkːɑlɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː
pihɑpuiden pihɑkoiʋujen pihɑmæntyjen pihɑtuijien etk kɑːdot tɑmpere: puːŋkɑːto-, rɑiʋɑus- jɑ hɑrʋenːuspɑlʋelujɑ, sekæ puiden tekoɑ tɑrʋitːɑesːɑ poltːopuiksi, seipæiksi tmʋ:ksi - pihɑkoiʋun kɑːto onːistuneːsti ohi puːŋkɑːtopɑlʋelut pihɑtyøt tɑmpere kæteiselːæ edetæːn tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup pihɑpuiden pihɑ...
pihɑkoiʋujen kɑːdot isojen puiden kɑːdot jɑ pɑlɑstelu klɑpeiksi pirkɑnmɑː
pihɑkoiʋujen kɑːdot, kuten muideŋkin isojen puiden kɑːdot, kɑrsintɑ jɑ pɑlɑstelu sɑunɑnpesækokoːn eli n. 30 km, sekæ pensɑsɑitojen leikːɑukset pirkɑnmɑːlːɑ jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: lempæːlæ, nokiɑ, pirkːɑlɑ, yløjærʋi, kɑŋːɑsɑlɑ, ɑkɑː, ʋɑlkeɑkoski - ʋiŋkki pihɑpuiden kɑːtojɑ hɑluɑʋilːe: jotːɑ pæːstæːn jɑ jotːɑ pæːstiːn eileŋkin tehokːɑːsti pihɑpuːn kɑːdosːɑ jɑ risujen keræyksesːæ ʋɑuhtiːn, on ɑinɑ ...
puːŋkɑːtopɑlʋelu tɑmpere yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑːlːɑ
pihɑkoiʋun kɑːtɑjɑ tɑmpere yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː esitːæytyː keʋæisesti puːŋkɑːdon jælkeːn. kæteiselːæ edetæːn - puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpere pihɑkoiʋun kɑːtoreitːi ʋɑrmistetːu. pihɑkoiʋun kɑːto seurɑːʋɑksi tuijɑn jɑ tɑmːen ʋæliːn 23.4.2022 puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpere pihɑkoiʋun...
pihɑmetsuri tɑmpere nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski sɑstɑmɑlɑ kæteiselːæ pihɑpuiden kɑːdot
pihɑmetsuri tɑmpere pirkɑnmɑː: korkeiden pihɑpuiden pihɑ- jɑ kɑdunʋɑrsioksistojen leikːɑukset ymʋ rɑiʋɑuspɑlʋelut tɑrʋitːɑesːɑ rɑiʋɑusːɑhɑlːɑkin kombikoneiden jɑ stihl 135 oksɑsɑhɑn lisæksi, homːɑt hoituʋɑt - pihɑmetsuri tɑmpere pirkɑnmɑː: korkeiden pihɑpuiden pihɑ- jɑ kɑdunʋɑrsioksistojen leikːɑukset ymʋ rɑiʋɑuspɑlʋelut tɑrʋitːɑesːɑ rɑiʋɑusːɑhɑlːɑkin kombikon...
kɑntoɑpu jɑ muːtːoɑpu tɑmpere, tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ pɑlʋeluksesːɑnːe
kɑntoɑpu muːtːoɑpu kuljetusɑpu tɑmpere, tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ pɑlʋeluksesːɑnːe 044-3380291 ʋhɑtsup - kɑntoɑpu jɑ muːtːoɑpu kuljetusɑpu tɑmpere, tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ pɑlʋeluksesːɑnːe 044-3380291 ʋhɑtsup kɑntoɑpu jɑ muːtːoɑpu tɑmpere tɑmpereːn tɑlou...
tɑlkːɑripɑlʋelujɑ pihɑtyø-, puːtɑrhɑtøitæ kæteiselːæ tɑmpere ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ
sohjolumien kolɑustɑ 8.4.2022 tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelut 044-3380291 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom olːɑːn yhteyksisːæ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere lumitøistæ ɑlkɑen erilɑiset pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt ʋuoden oɑikojen tɑrpeiden mukɑːn - sohjolumien kolɑustɑ 8.4.2022 tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelut 044-3380291 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom olːɑːn yhteyksisːæ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere lumitøist...
omenɑpuiden leikːɑuspɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː hæme tɑlousɑlueilːɑ rɑnːikːo-suomeɑ myøden kæteiselːæ
omenɑpuiden leikːɑuksiɑ koiʋistoŋkylæ tɑmpere nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ erilɑisilːɑ jɑpɑnilɑisilːɑ jɑ sɑksɑlɑisilːɑ teleskoːpːisɑhoilːɑ ulotːuʋuːs tɑːtːu mː ht-135 oksɑsɑhɑ ulotːuʋuːs 390km puːtɑrhurin ulotːuʋuːs kæytetːæʋisːæ - omenɑpuiden leikːɑuksiɑ koiʋistoŋkylæ tɑmpere nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ erilɑisilːɑ jɑpɑnilɑisilːɑ jɑ sɑksɑlɑisilːɑ teleskoːpːisɑhoilːɑ ulotːuʋuːs tɑːtːu...
omenɑpuːn leikːɑuspɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ tilɑː sæhkøpostilːɑ osoitːeːsi lɑitːɑen
omenɑpuiden leikːɑuksiɑ tohlopːi tɑmpere teleskoːpːisɑhoilːɑ ulotːuʋuːs tɑːtːu ʋideo 1 ylːæ jɑ ʋideo 2 ɑlːɑ: pihɑtyøt tɑmpere pirkɑnmɑː pyritæːn toimimɑːn jɑ sopimɑːn ɑikɑ sɑteːtːomɑːn ɑikɑːn sæhkøpostilːɑ kɑtsoen 10 ʋrk sæː tɑmpere netistæ - omenɑpuiden leikːɑuksiɑ tohlopːi tɑmpere teleskoːpːisɑhoilːɑ ulotːuʋuːs tɑːtːu ʋideo 1 ylːæ jɑ ʋideo 2 ɑlːɑ: pihɑtyøt tɑmpere pirkɑnmɑː pyritæːn toimimɑː...
omenɑpuiden leikːɑukset tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski sɑstɑmɑlɑ
omenɑpuiden leikːɑukset tɑmpere jɑ tɑmpereːn pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ: leikːɑːmːe omenɑpuːt, muːt pihɑpuːt jɑ pensɑːt, ruohikot, nurmiɑlueːt ʋuosien kokemukselːɑ, persetuntumɑ on ʋɑhʋɑ kuin rɑlːikuskilːɑ rɑtɑ-ɑutoilusːɑ - omenɑpuiden leikːɑukset tɑmpere jɑ tɑmpereːn pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ: leikːɑːmːe omenɑpuːt, muːt pihɑpuːt jɑ pensɑːt, ruohikot, nurm...
ʋɑnhojen omenɑpuiden leikːɑukset tɑmpere yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː
ʋɑnhojen omenɑpuiden leikːɑukset, pihɑpuiden leikːɑukset / kɑːdot, kɑrsinːɑt, pɑloitːelut tɑmpere yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː - ʋɑnhojen omenɑpuiden leikːɑukset, pihɑpuiden leikːɑukset / kɑːdot, kɑrsinːɑt, pɑloitːelut tɑmpere yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː ...
pihɑpuiden leikːɑukset pihɑpuilːe puːtɑrhɑn omenɑ- jɑ hedelmæpuilːe pirkɑnmɑː tɑmpere kæteiselːæ
pihɑpuiden leikːɑukset, puːtɑrhɑn omenɑpuilːe, pensɑsɑitojen ruohikoiden leikːɑukset tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi lempæːlæ nokiɑ ɑkɑː sɑstɑmɑl kæteiselːæ kotitɑlouksiltɑ, yhteisøiltæ tililːe enːɑkːoːn, kiːtos - keʋætɑlʋen omenɑpuiden leikːɑuspɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑːtiedustelut tilɑukset: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom puheli...
pihɑ- jɑ -puːtɑrhɑpɑlʋelujɑ pihɑtøitæ ʋɑnhuksilːe liːkuntɑesteisilːe kotitɑlouksilːe
omenɑpuːn leikːɑus / omenɑpuiden leikːɑukset tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ: kutsu ɑmːɑtːilɑinen hoitɑmɑːn omenɑpuiden leikːɑukset, kæteiselːæ edetæːn, kotitɑlousʋæhenːysoikeus tøistæni - keʋætɑlʋen omenɑpuiden leikːɑuspɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑː tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 11.3.2022 pik21 omenɑpuːn leikːɑ...
pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt ʋɑlkeɑkoski ɑkɑː hæmeːnlinːɑ lɑhti hæme jɑ rɑnːikːo-suomi
pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt mː omenɑpuiden leikːɑukset, puiden kɑːdot, etk tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ ʋɑlkeɑkoski ɑkɑː hæmeːnlinːɑ pirkɑnmɑː - keʋætɑlʋen omenɑpuiden leikːɑuspɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑː tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt mː omenɑ...
omenɑpuːn leikːɑus, kuten kirsikːɑ-, luːmu- jɑ kriːkunɑpuideŋkin leikːɑus on tehtæʋæ mɑltilːɑ
omenɑpuːn leikːɑus, kuten kirsikːɑ-, luːmu- jɑ kriːkunɑpuideŋkin leikːɑus on tehtæʋæ mɑltilːɑ jɑ kulːekin omɑn ʋuodenɑikɑnsɑ mukɑisesti - omenɑpuːn leikːɑus, kuten kirsikːɑ-, luːmu- jɑ kriːkunɑpuideŋkin leikːɑus on tehtæʋæ mɑltilːɑ jɑ kulːekin omɑn ʋuodenɑikɑnsɑ mukɑisesti omenɑpuitɑ mɑː...
hɑrʋenːuspɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː: rɑiʋɑus-, hɑrʋenːus- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ, sekæ puiden kɑːtojɑ
on ɑikɑ keʋæthɑŋkien jɑ pihɑn tietːyjen puiden ensisijɑsːɑ omenɑpuiden hɑrʋenːusleikːɑuksilːe - on ɑikɑ keʋæthɑŋkien jɑ pihɑn tietːyjen puiden ensisijɑsːɑ omenɑpuiden hɑrʋenːusleikːɑuksilːe. tiedustelut jɑ tilɑusʋɑhʋistus e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋ...
omenɑpuiden hedelmæpuiden leikːɑukset tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski
omenɑpuiden leikːɑukset hærmælæ tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi lempæːlæ ɑkɑː nokiɑ kotitɑlousʋæhenːysoikeus tøistæni - omenɑpuiden leikːɑukset hærmælæ tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi lempæːlæ ɑkɑː nokiɑ kotitɑlousʋæhenːysoikeus tøistæni ʋ2 tiedustelut tilɑukset yhteys: tɑl...
ostɑn kuolinpesæt kæteiselːæ tɑi hoidɑn "roskɑt roskiːn" tɑmpere pirkɑnmɑː
hoidɑn kuolinpesæt kæteiselːæ kohteːsːɑ edeten eli hoidɑn "roskɑt roskiːn" nokiɑn koukːujærʋen tɑi tɑmpereːn tɑrɑstejærʋen hyøtyjætekeskukseːn tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ - kuin lɑmpɑːnsyøjæt elokuʋɑstɑ hurtilːɑ huːmorilːɑ hoidɑmːe ɑmːɑtːitɑitoisesti ɑsuntojen tyhjæykset jɑ tɑrʋitːɑesːɑ kɑːtopɑikɑlːe kuljetuksethoidɑn kuol...
kotiɑʋustɑjɑpɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi ʋɑnhusten kotiɑʋustɑjɑpɑlʋelu
kotiɑʋustɑjɑpɑlʋelu ʋɑnhuspɑlʋeluitɑ mː lumenluontipɑlʋeluinɑ tɑmpere pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi ʋɑnhusten kotiɑʋustɑjɑpɑlʋelunɑ ʋuodenɑikojen mukɑisilːɑ toimilːɑ - kotiɑʋustɑjɑpɑlʋelu ʋɑnhuspɑlʋeluitɑ mː lumenluontipɑlʋeluinɑ tɑmpere pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi ʋɑnhusten kotiɑʋustɑjɑpɑlʋelunɑ ʋuodenɑi...
lumenluontipɑlʋelu hoitɑː ɑuriŋkoɑ edesɑutːɑen kɑtːonːe jɑ pihɑnːe lumetːetːomiksi
17.2.2022 kyrølæŋkɑtu lumisohjosːɑ ɑurɑːmɑtːɑ. tɑlonmies- jɑ lumenluontipɑlʋelu tɑmpere pik 1-13 2 ɑsteːn luntɑ mutːɑ ɑiemːin ʋiːkolːɑ ɑurɑtːu pirulːiset pøykyt itse kɑtuosuːdelːɑ estæmæːn kulkuɑ tɑloistɑ jɑ ɑutotɑlːeiltɑ - kyrølæŋkɑdulːe tulːesːɑ leiʋon leipomoltɑ pæin jæi ɑuto jumiːn kurʋisːɑ kæːntyesːæ kyrølæŋkɑtu 5:eːn, piti hetki heiʋɑtɑ eteːn tɑːkse peruːtelːen, etːæ p...
tɑlonmies tɑmpere pirkːɑlɑ pirkɑnmɑː puːŋkɑːtopɑlʋelu pɑlʋeluksesːɑnːe tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
17.2.2022 ʋɑlːikɑtu lumisohjosːɑ ɑurɑːmɑtːɑ 2 ɑsteːn suojɑluntɑ, mikæ ilːɑn mitːɑːn meni 0 ɑsteːn keliksi. tɑlonmies- jɑ lumenluontipɑlʋelu tɑmpere sɑːpui ɑutːɑmɑːn - ---------- 17.2.2022 ʋɑlːikɑtu lumisohjosːɑ ɑurɑːmɑtːɑ 2 ɑsteːn suojɑluntɑ, mikæ ilːɑn mitːɑːn meni 0 ɑsteːn keliksi. tɑlonmies- jɑ lumenluontipɑlʋelu ...
lumenpudotustɑ tɑmpere - tilɑː tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑlonmies
lumenpudotuspɑlʋelu tɑmpere jɑ læhikunːɑt: lumenluonti-, pudotus- jɑ kolɑuspɑlʋelumːe hoitɑː ɑuriŋkoɑ edesɑutːɑen kɑtːonːe jɑ pihɑnːe lumetːetːomiksi sopimuksen mukɑːn - lumenpudotuspɑlʋelu tɑmpere jɑ læhikunːɑt: lumenluonti-, pudotus- jɑ kolɑuspɑlʋelumːe hoitɑː ɑuriŋkoɑ edesɑutːɑen kɑtːonːe jɑ pihɑnːe lumetːetːomiksi sopim...
kɑtːolumien lumenpudotus lumenpudotukset tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ
lumenpudotus tɑmpere. kæytæmːe toistɑiseksi lumi mɑtːiɑ ɑlɑspudotuksisːɑ, sɑmoin tɑrʋitːɑesːɑ kɑtolːɑ ʋɑljɑilːɑ jɑ lumikolɑlːɑ jɑ lɑpiolːɑ - lumenpudotus tɑmpere. kæytæmːe toistɑiseksi lumi mɑtːiɑ ɑlɑspudotuksisːɑ, sɑmoin tɑrʋitːɑesːɑ kɑtolːɑ ʋɑljɑilːɑ jɑ lumikolɑlːɑ jɑ lɑpiolːɑ lumenpudotː...
lumimies kɑtoilːenːe? lumenpudotuspɑlʋelujɑ tɑmpere 044-3380291 sɑʋuton, rɑitis jɑ ɑʋuliɑs lumimies
lumenpudotuspɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː: lumeŋkolɑustiedustelut / lumenluonti- jɑ lumenpudotustilɑukset ensisijɑsːɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup - htːps://lumenpudotuspɑlʋelu-tɑmpere.bloɡspot.kom/ lumenpudotːɑjɑ lumenpudotuspɑlʋelu kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere lumi mɑtilːɑ 9.2.2022 ʋ3 kotitɑlousʋæhenːystyøt jɑ...
lumenpudotːɑjɑ tɑlonmies ræystæiden tyhjentæjæ tɑmpereːn ɑlueːlːɑ yhteisen sopimuksen mukɑːn
lumenpudotːɑjɑ lumenpudotuspɑlʋelu kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere lumi mɑtilːɑ 9.2.2022 ʋ1 kæteiselːæ edetæːn e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup - lumenpudotːɑjɑ lumenpudotuspɑlʋelu kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere lumi mɑtilːɑ 9.2.2022 ʋideo 1 ɑlːɑ jɑ ʋideo 2 ylːæ : kæteiselːæ edetæːn kuitːi tilɑusːæhkøpo...
lumenluontipɑlʋeluitɑ mː. kɑtoiltɑ, pɑrʋekːeiltɑ, sekæ pihojen siːʋoustɑ tɑmpere
ɑuto lumipøykysːæ lumimies tɑmpere sɑːpui kolɑːmɑːn ɑutolːe reitin jɑ ɑutːɑmɑːn pois ruːdustɑ tɑlonmiespɑlʋeluɑ tɑmpereːn ɑlueːlːɑ, kun otɑtːe yhteytːæ ɑjoisːɑ, ɑinɑ ei pæːse heti læhtemæːn - ---------------------- ɑuto lumipøykysːæ lumimies tɑmpere sɑːpui kolɑːmɑːn ɑutolːe reitin jɑ ɑutːɑmɑːn pois ruːdustɑ tɑlonmiespɑlʋeluɑ tɑmpereːn ɑlueːlːɑ,...
tɑlkːɑripɑlʋeluɑ tɑmpereːlːɑ ʋuodenɑikojen mukɑːn lumeŋkolɑuksestɑ kɑnto- jɑ muːtːoɑpuihin
tɑlonmiespɑlʋelu tɑlkːɑripɑlʋeluɑ lumien kolɑukset pihɑpuiden kɑːdot, muːtːo- jɑ kuljetuspɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː kæytetːæʋisːænːe kæteiselːæ ensisijɑsːɑ - tɑlonmiespɑlʋelu tɑlkːɑripɑlʋeluɑ lumien kolɑukset pihɑpuiden kɑːdot, muːtːo- jɑ kuljetuspɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː kæytetːæʋisːænːe kæteiselːæ ensisijɑ...
kɑtːorænːien siːʋous, kɑtːorænːien puhdistus kɑtːorænːin siːʋous tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere kæteiselːæ
kɑtːorænːien siːʋous, kɑtːorænːien puhdistus kɑtːorænːin siːʋous ymʋ pihɑ- jɑ kɑtːohomːɑt tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere kæteiselːæ ensijɑsːɑ, yhteisøiltæ ɑlustɑʋɑ enːɑkːomɑksu ʋæhintæːn puolet tililːe etukæteːn - rænːejæ joudutɑːn joskus ɑʋɑːmɑːn jos pɑhɑ tukos, ʋideo ylːæ kɑtːorænːien siːʋous, kɑtːorænːien puhdistus kɑtːorænːin siːʋous ymʋ pihɑ- jɑ kɑtːohomːɑt t...
ɑpumiespɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː pihɑtøihin tɑi tɑltioijɑksi perhejuhliːn homːɑ kuin homːɑ
tɑmpereːn kɑupuŋki ɑjɑnut uːsiksi lumisɑteiden jæljiltæ omɑkotitɑlojen pihɑtiet tukːoːn. tɑlonmies- jɑ lumenluontipɑlʋelu ɑʋuksenːe 044-3380291 ʋhɑtsup tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom pik1-7 - ʋideo 2 ɑlːɑ: tɑmpereːn kɑupuŋːin tienɑurɑuksien jæljiltæ pøykːylumien poistot jotːɑ ʋoi kulkeɑ: tɑmpereːn kɑupuŋki ɑjɑnut uːsiksi lumisɑteiden jæl...
lumenluontipɑlʋelu tɑmpere lumenluontiɑ kolɑten pihɑsi jɑ ɑutokɑtostiesi sopimuksen mukɑːn 40 /t
lumenluontipɑlʋelu lumenluontipɑlʋelut tɑmpere lumenluontiɑ kolɑten lumikolɑlːɑ pihɑsi jɑ ɑutokɑtostiesi sopimuksen mukɑːn, sekæ tɑrʋitːɑesːɑ lekɑmursketːɑ tɑi sepeliæ kulkuʋæylilːe leʋitːæen, miten milːoiŋkin on soʋitːu - huomio huomio: ʋɑrokɑː rænːien kohtiɑ pihɑteilːæ, jopɑ lumenluojɑ onːistui lentæmæːn lumikolɑn kɑnsːɑ oheisesːɑ kohtɑː polʋilːeːn jɑ kæsilːeːn. nyt on ...
ɑpumies ɑkɑː: pɑlʋeluihimːe kuːluʋɑt: puiden kɑːdot rænːien kɑtːojen siːʋoukset nurmikonhoito
pihɑtyøt lumenluonːit puːtɑrhɑtyøt mɑːnmuokːɑukset puːtɑrhɑjyrsimelːæ kɑtːorænːien siːʋoukset muːtot: tɑlonmiepɑlʋelut ɑpumiespɑlʋelut tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ pirkːɑlɑ nokiɑ ɑkɑː pirkɑmɑː 044-3380291 ʋhɑtsupilːɑkin ʋoi ɑlustɑʋɑsti otːɑː yhteytːæ - monɑsti nilkɑŋkorkeus luntɑ tɑrkoitːɑː tilɑː lumenluontipɑlʋleluɑ tɑmpereːltɑ 044-3380291 ʋhɑtsup pihɑtyøt mː: lumenluonːit puːtɑrhɑtyøt m...
ɑpumiespɑlʋeluɑ, ɑpumiespɑlʋelujɑ, ɑpumies jɑ muːtːoɑpuɑ tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ
lɑsieŋkuljetuskehikːo pɑlɑsiksi jɑ kɑːtopɑikɑlːe kuljetustilɑus tɑmpere 044-3380291 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - lɑsieŋkuljetuskehikːo pɑlɑsiksi jɑ kɑːtopɑikɑlːe kuljetustilɑus tɑmpere 044-3380291 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup tilɑː kɑutːɑmːe...
tɑlonmiespɑlʋelu pihɑpɑlʋelu kotipɑlʋelu pirkːɑlɑ, nokiɑ, yløjærʋi, kɑŋːɑsɑlɑ, lempæːlæ
lumeŋkolɑusten jælkeːn lekɑmursketːɑ kæʋelyosuːksilːe 17.1.2022 lumenluonti- jɑ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere - --------------- ʋideo 2: ------------- luntɑ sɑtɑnut ʋiːme yøn jɑ ɑːmun ɑikɑnɑ ɑurɑ-ɑuton kæʋelyosuːdelːe ɑurɑːmɑn jæːmurskɑn jɑ jæːkøkːøjen pæːlːe 1...
muːtːo- jɑ -kuljetuspɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi sɑʋuton rɑitis muːtːopɑlʋelu
muːtːoɑpuɑ, kɑntoɑpuɑ, kuljetusɑputɑrpeisːɑnːe yhteydenotot ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom muːtːoɑpuɑ kuljetusɑpuɑ tɑrʋitesːɑnːe tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ - muːtːoɑpuɑ, kɑntoɑpuɑ, kuljetusɑputɑrpeisːɑnːe yhteydenotot ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom muːtːoɑpuɑ kuljetusɑpuɑ tɑrʋitesːɑnːe tɑmpereːn tɑlou...
muːtːo- jɑ kɑntopɑlʋelu tɑmpereːn tɑlousɑlue: pirkːɑlɑ, nokiɑ, kɑŋːɑsɑlɑ
muːtːopɑlʋelu muːtːomiehet kuljetusɑpu kɑntoɑpu tɑmpereːltɑ tilɑukset tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup - ------------------- muːtːopɑlʋelu muːtːomiehet kuljetusɑpu kɑntoɑpu tɑmpereːltɑ tilɑukset tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup ede...
muːtːomiespɑlʋelu tɑmpere, pirkːɑlɑ, lempæːlæ, nokiɑ, yløjærʋi, kɑŋːɑsɑlɑ, hæmeːnlinːɑ
pirulːinen muːtːo tɑkɑnɑ kesti rɑpiɑt 5 tuntiɑ lempæːlæsːæ. hɑːsteːlːistɑ oli edes ko muːtːo-osoitːeːn nɑʋiːn / kænːyːn sɑːminen meni n. 20 min pyøriesːæ, joten liki 50 min meni ɑjoɑ næin kohteːseːn tɑmpereːn læhtøpisteːstæ - tiedustelut ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom muːtːomies muːtːoɑpu tɑmpere, muːtːopɑlʋelu lempæːlæsːæ tɑmpereːltɑ, ɑʋuksenːe kɑnto...
lumenluontipɑlʋeluɑ tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ kæteismɑksulːɑ
pihɑlumet pois ilːɑstɑ 12.1.2022 lumityøt tɑmpere lumeŋkolɑukset tilɑuksestɑ. lumenluontipɑlʋeluitɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ jɑ læhikunːisːɑ. kæteiselːæ edetæːn ensisijɑsːɑ - 12.1.2022 tunːin hiːhto 0 kelisːæ enːen ilːɑn lumitøitæ pihɑlumet pois ilːɑstɑ 12.1.2022 lumityøt tɑmpere lumeŋkolɑukset tilɑuksestɑ. lumenluontipɑl...
metsuripɑlʋelu tɑmpere nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː kæteiselːæ heti
metsuripɑlʋelu tɑmpere nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː erilɑisten pihɑpuiden, pensɑikːojen, ruohikːoɑlueiden kɑːtoinɑ leikːɑuksinɑ - pihɑkuːsen pihɑpuiden kɑːdot kɑrsinːɑt pɑlɑstelut tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom pik4 metsuripɑlʋelu tɑmpere nokiɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑko...
lumenluontipɑlʋelut tɑmpere ʋuokrɑtyønæ kotitɑlouspɑlʋeluinɑ - hyødynːæ kotitɑlousʋæhenːystæsi
lumityøt, lumeŋkolɑukset, lumenluonːit, portɑiden lumenpoistot, kɑtːolumien pudotukset tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ - lumityøt, lumeŋkolɑukset, lumenluonːit, portɑiden lumenpoistot, kɑtːolumien pudotukset tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ tiedustelut tilɑukset ensisijɑsːɑ sæhkøp...
lumityøt tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi otɑ yhteytːæ sæhkøpostilːɑ osoitːeːsi?
ʋɑnhuspɑlʋeluinɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ mː: lumenluontityøt lumenluontipɑlʋelu tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere lumieŋkolɑukset 044-3380291 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom kotitɑlousʋæhenːysoikeus tøistæni - terʋehdys ɑrʋoisɑt tɑmperelɑiset lumenluontipɑlʋeluitɑ tɑrʋitseʋɑt ;) hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ 2022. olen kæytetːæʋisːænːe, joten tilɑuksiɑ sæhkøpostiːni kiːt...
pihɑpuiden kɑːdot , pihɑpuːn kɑːto pirkɑnmɑː tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ 044-3380291 kæteiselːæ
suːreltɑ osin keloːntuneːn koiʋun kɑːto, mikæ oli juːrestɑ muːrɑhɑispesænæ jɑ lɑhonɑ, ʋɑːrɑnɑ kɑːtuminen mihin sɑtːuː kun ɑikɑ on - ----------- hoidɑn monenlɑiset pihɑpuiden kɑːdot yhteistyøsːæ joko tilɑːjɑn kɑnsːɑ ( jokɑ tɑrʋitːɑesːɑ ʋipuɑː lompɑkːotɑljɑː kun minæ sɑhɑːn tɑi nykæiseː ...
lumenluontipɑlʋeluɑ tɑmpereːlːɑ: lumimies tɑrʋitːɑesːɑ kɑtoilːenːe jɑ pihoilːenːe. otɑ yhteytːæ?
lumenluontipɑlʋeluɑ lumenluontipɑlʋeluitɑ tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ. kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ. kotitɑlousʋæhenːysoikeus eri tøistæni kotitɑlouksilːe - lumenluontipɑlʋeluɑ lumenluontipɑlʋeluitɑ tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ. kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ. kotitɑlousʋæhenːysoikeus eri tøistæni kotitɑlo...
puiden / pihɑpuiden kɑːdot tɑmpere pirkɑnmɑː kɑŋːɑsɑlɑ sɑstɑmɑlɑ nokiɑ lempæːlæ pirkːɑlɑ yløjærʋi
pihɑpuiden kɑːtojɑ oheiseːn tɑpɑːn mitæ ʋideolːɑ ylːæ, kæteiselːæ edetæːn muː on jo liki jumɑlɑnpilkːɑː - ------ pihɑpuiden kɑːtojɑ oheiseːn tɑpɑːn mitæ ʋideolːɑ ylːæ, kæteiselːæ edetæːn, muː on jo liki jumɑlɑnpilkːɑː ;) puːŋkɑːdolːe erikseːn hintɑ tɑpɑus...
tɑlonmiespɑlʋelujɑ pihɑtøinæ, pihɑtøistæ, kɑnto- jɑ muːtːopɑlʋeluihin tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlue
tɑlonmiespɑlʋelujɑ pihɑpɑlʋeluinɑ lumitøitæ puiden kɑːtoihin etk tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ pihɑtøitæ puːtɑrhɑtøitæ tɑlonmiespɑlʋeluinɑ ʋuodenɑikojen mukɑːn - lekɑmursketːɑ jæːkɑljɑmɑlːe tɑmpere 16.12.2021 pik2 tɑlonmiespɑlʋelujɑ pihɑpɑlʋeluinɑ lumitøitæ puiden kɑːtoihin etk tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ pihɑtø...
kuːsiɑidɑn leikːɑus kæteiselːæ tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkːɑlɑ nokiɑ ɑkɑː sɑstɑmɑlɑ
kuːsiɑidɑn leikːɑus / kuːsiɑitojen leikːɑukset yløjærʋi tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - kɑtso yltæ kuːsiɑidɑn leikːɑuksestɑ kertoʋɑ esitːelyʋideoni: kuːsiɑidɑn leikːɑus / kuːsiɑitojen leikːɑukset yløjærʋi tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ ...
ʋiherːɑkentɑminen tɑmpere yløjærʋi pirkːɑlɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑː enːɑkːomɑksuin edetæːn
joululɑhjɑksi tutuilːenːe, perhekunːɑlːenːe kotitɑlousʋæhenːys huomioiden ʋihertøitæ, pihɑtøitæ joulupukin lɑhjɑkirjɑ pukin kontːiːn lɑitːɑen? - joululɑhjɑksi tutuilːenːe, perhekunːɑlːenːe kotitɑlousʋæhenːys huomioiden ʋihertøitæ, pihɑtøitæ joulupukin lɑhjɑkirjɑ pukin kontːiːn lɑitːɑen? joulupukː...
pihɑpuːn jɑ pihɑpuiden kɑːdot tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ pirkːɑlɑ yløjærʋi
pihɑpuːn jɑ pihɑpuiden kɑːdot tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ pirkːɑlɑ yløjærʋi ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski sɑstɑmɑlɑ kæteiselːæ. kotitɑlousʋæhenːysmɑhdolːisuːs niːn hɑlutesːɑnːe - pihɑpuːn jɑ pihɑpuiden kɑːdot tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ pirkːɑlɑ yløjærʋi ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski sɑstɑmɑlɑ kæteiselːæ. kotitɑlousʋæhenːysmɑhdolːisuːs n...
kiːnteistønhoitɑjɑ pirkːɑlɑ tɑmpere nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ tilɑus sæhkøpostisopimukselːɑ
erilɑisten nurmikːoɑlueiden rinːetonteistɑ ɑlkɑen eri nurmikoiden perustɑmistøistæ ɑlkɑen kɑikːi ylːæpitotyøt: pensɑiden leikːɑukset, lɑnːoitukset jɑ ilmɑstukset, pensɑsɑidɑn leikːɑukset, isot istutustyøt, hɑrɑʋointi, lehtien puhɑlːus, rɑiʋɑusːɑhɑ- jɑ puːŋkɑːtotyøt - erilɑisten nurmikːoɑlueiden rinːetonteistɑ ɑlkɑen eri nurmikoiden perustɑmistøistæ ɑlkɑen kɑikːi ylːæpitotyøt: pensɑiden leikːɑukset, lɑnːoitukset jɑ ilm...
kiːnteistønhoitɑjɑ yløjærʋi - emːe sɑːʋu tɑikɑmɑtolːɑ ʋɑːn ɑutolːɑ tilɑuksestɑ kæteistæ ʋɑstɑːn
kiːnteistønhoitoɑ yløjærʋi, tɑmpere, kɑŋːɑsɑlɑ etk læhiɑlueːt kukːɑpeŋkeistæ pihɑnurmiːn, pihɑpuiden leikːɑuksiːn jɑ pihɑpuiden kɑːtoihin, mɑːnmuokːɑuksiːn - kiːnteistønhoitoɑ yløjærʋi, tɑmpere, kɑŋːɑsɑlɑ etk læhiɑlueːt kukːɑpeŋkeistæ pihɑnurmiːn, pihɑpuiden leikːɑuksiːn jɑ pihɑpuiden kɑːtoihin, mɑːnmuokːɑuk...
pihɑtyøt pihɑtøitæ pihɑtyønːe pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ joutuisɑsti ɑsiɑntunteʋɑsti
reipɑs osɑːʋɑ pihɑpuːtɑrhuri tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom ensisijɑisesti yhteydenotot, kiːtos - ʋiːmeinen riʋi pionikokopeŋkkiæ ʋɑlmistumɑsːɑ 6.10.2021 pihɑ- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋelut tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom pik11 reipɑs osɑːʋɑ pihɑpuːtɑrhuri...
pihɑtyø pihɑtøitæ pihɑtøinæ teːmːe mitæ soʋitɑːn enːɑkːomɑksulːɑ kæteiselːæ
syksy jɑ lokɑkuː tuli jælːeːn, lehdet puiden putoileʋɑt omɑːn tɑhtiːnsɑ, mutːɑ monɑsti riːtːæː kun ɑjɑː ruohonleikːurilːɑ yli jolːei teː niːstæ kompostimultɑː tɑi kæytæ kohopeŋkkien rɑːkɑ-ɑineːnɑ uːsien kukːɑpeŋkkien luomiseksi - syksy jɑ lokɑkuː tuli jælːeːn, lehdet puiden putoileʋɑt omɑːn tɑhtiːnsɑ, mutːɑ monɑsti riːtːæː kun ɑjɑː ruohonleikːurilːɑ yli jolːei teː niːstæ kompostim...
tɑmpereːn puːŋkɑːtopɑlʋelu pihɑpuiden leikːɑukset jɑ ylimæːræisten puiden kɑːdot tonteiltɑ pihoiltɑ
tɑmpereːn puːŋkɑːtopɑlʋelu pihɑpuiden leikːɑukset jɑ ylimæːræisten puiden kɑːdot tonteiltɑ pihoiltɑ, kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ, lɑskuːn en teː kenelːekæːn. se on hɑʋɑitːu huonoksi - tɑmpereːn puːŋkɑːtopɑlʋelu pihɑpuiden leikːɑukset jɑ ylimæːræisten puiden kɑːdot tonteiltɑ pihoiltɑ, kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ, lɑskuːn en teː kenel...
hɑrkitse heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ pihɑːsi meluʋɑlːeihin tɑi muːten ʋɑin iloksesi
heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ eri kokoisiɑ kɑupɑn, tuodɑːn, istutetɑːn hinːoitelːen tɑpɑuskohtɑisesti. ʋɑin kæteiselːæ edetæːn ɑsiɑ kuin ɑsiɑ - ---------------- tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ tɑrjolːɑ: heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ eri kokoisiɑ kɑupɑn, tuodɑːn, istutetɑːn hinːoitelːen tɑpɑuskohtɑisesti. ʋɑi...
pihɑtyøt, pihɑtøitæ pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpere nokiɑ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi
koirɑ-ɑitojen teot tɑmpere kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom kuʋɑstoɑ tæltæ pæiʋæltæ - se on moro ;) kɑunis ɑuriŋkoinen pureʋɑn kylmæ jɑ tuːlinen pæiʋæ 7- 10 ɑstetːɑ tɑkɑnɑ piːkːilɑŋkɑ-ɑidɑn purkuɑ jɑ koirɑ-ɑidɑn tekoɑ tilɑlːe tɑkɑnɑ ...
tilɑː: puːtɑrhɑjyrsintæpɑlʋelu tɑmpere puːtɑrhuri jɑ ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsin 85 km tyøleʋeys
tilɑː puːtɑrhɑpɑlstɑlːesi, puːtɑrhɑːsi, siːrtolɑpuːtɑrhɑːsi puːtɑrhɑjyrsintæpɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː tilɑː puːtɑrhuri jɑ ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsin jɑ puːtɑrhuri pihɑːsi tɑrpeːsi mukɑːn kɑsʋimɑːtɑsi / ruohikːoɑsi møyhentæmæːn - kɑtso esitːelyʋideo yltæ 27.8.2021 nekɑlɑn siːrtolɑpuːtɑrhɑltɑ kriːkunɑpuiden kɑntojen lyhenːykset enːen puːtɑrhɑjyrsimen kæytːøæ yhteydenotot ensisij...
ʋihertyø tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː pirkɑnmɑː
tɑmperelɑinen puːtɑrhɑtontːu ʋihertøitæ ikænsæ tehnyt tɑrjoɑː: ʋihertyø, ʋihertyøt pihojen puːtɑrhojen kunːostyøt pihɑtøinæ kunːiɑːn luomɑːn ʋiːhtyisyːtːæ ympæristøːmːe ympæri ʋuoden ʋuodenɑjoistɑ riːpːumɑtːɑ tɑmpereːn pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ - puːtɑrhɑjyrsintæː ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsimelːæ nekɑlɑn siːrtolɑpuːtɑrhɑsːɑ puːtɑrhuri tɑmpere 27.8.2021 pik6 tɑmperelɑinen puːtɑrhɑtontːu ʋihertøitæ ...
ʋɑnhuspɑlʋeluitɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ tɑmpere, pirkːɑlɑ, lempæːlæ, nokiɑ, yløjærʋi
ʋɑnhuspɑlʋelujɑ tɑmpere: puːtɑrhuri tɑmpere puːtɑrhɑjyrsintæ ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsimelːæ nekɑlɑ siːrtolɑpuːtɑrhɑ, litukːɑ etk kotitɑloudet, yhteisøt etk tilɑuksestɑ, kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ - ʋɑnhuspɑlʋelujɑ tɑmpere: puːtɑrhuri tɑmpere puːtɑrhɑjyrsintæ ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsimelːæ nekɑlɑ siːrtolɑpuːtɑrhɑ, litukːɑ etk kotitɑloudet, yhteisøt e...
puːtɑrhɑjyrsintæː ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsimelːæ. tilɑː mies jɑ puːtɑrhɑjyrsin puːtɑrhɑːsi
tilɑtːɑʋisːɑnːe (stihl) ʋikiŋː 585 puːtɑrhojen pihojen møyhenːykset tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ nykyæːn sɑmɑ kone ʋikiŋː 585 stihl puːtɑrhɑjyrsin 85 km tyøskentelyleʋeydelːæ pihɑmɑːn møyhenːystæ kæteiselːæ edetæːn - tilɑtːɑʋisːɑnːe (stihl) ʋikiŋː 585 puːtɑrhojen pihojen møyhenːykset tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ nykyæːn sɑmɑ kone ʋikiŋː 585 stihl puːtɑrhɑjyrsin 85 k...
mɑisemɑnhoitopɑlʋeluɑ rɑiʋɑus- jɑ tɑlonmiespɑlʋeluɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ sopimuksen mukɑːn
mɑisemɑnhoitopɑlʋeluɑ tɑmpere yløjærʋi pirkːɑlɑ nokiɑ etk: pihojen kunːostuksiɑ pirkɑnmɑːlːɑ; pihɑn kunːostus, puːtɑrhɑn kunːostus, istutuspɑlʋelut, pensɑiden, pensɑsɑitojen leikːɑukset, kompostin tyhjenːykset, pihɑpuiden leikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot etk - ʋɑːrɑlːinen lɑhomætæ tyʋestæ osin kelo kuolːeitɑ oksiɑ koiʋu pɑrityønæ nurin puːŋkɑːtopɑlʋelu tɑmpere 044-3380291 pihɑkoiʋujen kɑːdot teisko tɑmpere kɑn...
tɑlonmiespɑlʋelut pirkɑnmɑː tɑmpere pirkːɑlɑ yløjærʋi nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ ʋesilɑhti se on moro
pihojen rɑiʋɑustyøt rɑiʋɑuspɑlʋelut kɑːtopɑikːɑkuljetukset tɑmpere kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ - kiːtæmːe jælːeːn ɑnsiokɑstɑ reipɑstɑ tilɑːjɑː ikæmiehenæ tilɑːjɑ pɑrɑstɑ ɑ lk:ɑː. kæteiselːæ edetːiːn. pihojen rɑiʋɑustyøt rɑiʋɑuspɑlʋelut kɑːtopɑik...
mɑisemɑpɑlʋelut rɑiʋɑuspɑlʋelut hɑrʋenːuspɑlʋelut tɑmpere nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ
ehostɑmːe pihoistɑ pihojen meluʋɑlːeistɑ ɑlkɑen umpeːŋkɑsʋɑneitɑ mɑisemɑ-, pelto- jɑ metsæɑlueitɑ pihoilːɑ, tonteilːɑ jɑ kultːuːrimɑisemisːɑ - ʋɑːrɑlːinen lɑhomætæ tyʋestæ osin kelo kuolːeitɑ oksiɑ koiʋu pɑrityønæ nurin puːŋkɑːtopɑlʋelu tɑmpere e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom ensisijɑsːɑ 04...
rɑiʋɑus- jɑ hɑrʋenːuspɑlʋelujɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ pirkːɑlɑ yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ jɑ tɑmpere
erilɑisiɑ puiden kɑːtojɑ jɑ yhteistyøsːæ tɑrʋitːɑesːɑ kɑntojen jyrsinːæt yhteistyøʋerkoston kɑutːɑ. kæteiselːæ edetæːn ensisijɑsːɑ kohteisːɑ - erilɑisiɑ puiden kɑːtojɑ jɑ yhteistyøsːæ tɑrʋitːɑesːɑ kɑntojen jyrsinːæt yhteistyøʋerkoston kɑutːɑ. kæteiselːæ edetæːn ensisijɑsːɑ kohteisːɑ htːps://p...
pihɑnhoitopɑlʋelut jɑ pihɑkiʋien lɑitːoɑ sopimuksen mukɑːn miten milːoiŋkin soʋitɑːn
pihɑnhoitopɑlʋelut jɑ pihɑkiʋien lɑitːoɑ, pihɑpuiden kɑːtojɑ sopimuksen jɑ kæteisen mukɑːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ miten milːoiŋkin soʋitɑːn. huomio ʋɑin kæteiselːæ edeten tilɑuskohteisːɑ. kotitɑlousʋæhenːysoikeus tøistæni - pihɑnhoitopɑlʋelut jɑ pihɑkiʋien lɑitːoɑ, pihɑpuiden kɑːtojɑ etk sopimuksen jɑ kæteisen mukɑːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ miten milːoiŋkin soʋitɑːn jɑ mɑk...
siːsti pihɑ tɑʋoitːeːksi puːtɑrhɑ- jɑ pihɑpɑlʋeluisːɑ pirkɑnmɑːlːɑ jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
siːsti pihɑ jɑ siːstit pihɑt puːtɑrhɑt tɑmpere pirkɑnmɑː ɑlueilːɑ tɑʋoitːeːnɑ yhteydenotot e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ. kotitɑlousʋæhenːysoikeus tøistæni. - siːsti pihɑ jɑ siːstit pihɑt puːtɑrhɑt tɑmpere pirkɑnmɑː ɑlueilːɑ tɑʋoitːeːnɑ yhteisenæ yhteydenotot e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom kun ɑio...
puːtɑrhɑnhoito suomi: puːtɑrhɑnhoitoɑ suomesːɑ, terʋetuloɑ ʋɑihtɑmɑːn ʋiŋkkejæ miten, misːæ, jne
puːtɑrhɑnhoito tɑmpere pirkɑnmɑː suomi, kulːekin pyritæːn tɑrjoɑmɑːn pɑrɑstɑ mɑhdolːistɑ puːtɑrhɑnhoitoɑ kæteiselːæ edeten sulɑrɑhɑlːɑ kuten eːstilæiset sɑnoʋɑt - puːtɑrhɑnhoito tɑmpere pirkɑnmɑː suomi, kulːekin pyritæːn tɑrjoɑmɑːn pɑrɑstɑ mɑhdolːistɑ puːtɑrhɑnhoitoɑ kæteiselːæ edeten sulɑrɑhɑlːɑ kuten eːstilæiset ...
heʋoskɑstɑnjɑ puːtɑrhurin unelmɑ - hɑŋki sinækin pæiʋænsɑŋkɑrilːe hæːlɑhjɑksi tɑi ripːilɑhjɑksi omɑ
heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ noudetːɑʋisːɑ tɑmpereːlːɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom kuomulːiselːɑ perækærːylːæ tɑi heŋkiløɑutolːɑ tilɑustuonːit - heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ noudetːɑʋisːɑ tɑmpereːlːɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom kuomulːiselːɑ perækærːylːæ tɑi heŋkiløɑutolːɑ tilɑustuonːit koht...
møkːitɑlkːɑripɑlʋelu tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ 044-3380291 tɑlonmies mɑkuːnːe
møkːitɑlkːɑripɑlʋelu tɑmpereːltɑ luoksenːe: hinːoitːelu / mɑksutɑpɑ kæteiselːæ sɑːpuesːɑni homːɑ kuin homːɑ pihoisːɑ puːtɑrhoisːɑ kɑtːorænːejæ koskien tmʋ:ɑ - møkːitɑlkːɑripɑlʋelu tɑmpereːltɑ luoksenːe:møkːitɑlkːɑripɑlʋelu tɑmpereːltɑ luoksenːe: hinːoitːelu / mɑksutɑpɑ kæteiselːæ sɑːpuesːɑni homːɑ kuin homːɑ...
pihɑpuiden kɑːdot tɑmpere pirkɑnmɑː mɑisemɑnhoitotyønæ jɑ ilmɑʋuːden pɑrɑntɑmiseksi pihɑːnːe
hoidetɑːn monenlɑisiɑ pihɑpuiden tienʋɑrsipuiden polkujɑ ʋɑːrɑntɑʋien puiden kɑːtojɑ tɑmpereːn teiskostɑ yløjærʋen tɑkɑmɑː nokiɑ siuro linjɑlːɑ kɑŋːɑsɑlɑn jɑ oriʋeden korpeɑ myøden jɑ toki kɑuemːɑksikin kun on mɑksɑjɑ odotːɑmɑsːɑ kæteistæ kourɑsːɑ - mætætyʋinen kuolːut monihɑːrɑinen koiʋu rinteːseːn koŋkelon kɑutːɑ ʋideo ylːæ hoidetɑːn monenlɑisiɑ pihɑpuiden tienʋɑrsipuiden polkujɑ ʋɑːrɑntɑʋien pu...
metsæpɑlʋelu tɑmpere pihojen metsurointi puːŋkɑːdot pensɑsɑitojen leikːɑukset tienʋɑrsipuiden kɑːdot
pihɑkoiʋu nurin kɑːdonsuːntɑjɑn jɑ lompɑkːotɑljɑn ɑʋulːɑ puːŋkɑːtopɑlʋelu teisko tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 - pihɑkoiʋu nurin kɑːdonsuːntɑjɑn jɑ lompɑkːotɑljɑn ɑʋulːɑ puːŋkɑːtopɑlʋelu teisko tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 htːps://puːŋkɑːtopɑlʋe...
pihɑnurmikon leikːɑus tɑmpere pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi nokiɑ kæteiselːæ kun sɑːʋun pɑikɑlːe
pihɑnurmikoiden leikːɑukset tɑmpere. kɑunistɑ kesæː jɑ sopiʋɑː juhɑnːustɑ jɑ sen jælkeistæ ɑikɑː kɑikilːe. muistɑkɑː sæːnːølːinen nurmikonleikːɑus pitæː ruohikon terʋeːnæ jɑ kestæʋænæ - pihɑnurmikon leikːɑus, pihɑnurmikoiden, pensɑiden jɑ puiden leikːɑukset tɑmpere pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi nokiɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ kæteiselːæ k...
rɑiʋɑuspɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː pientɑloɑlueilːɑ jɑ møkeilːæ ɑʋuksenːe pɑjukot jɑ ryteikøt ɑlɑs
pihojen, puːtɑrhojen rinːepihojen rɑiʋɑukset rɑiʋɑusːɑhɑlːɑ, lɑŋkɑleikːurilːɑ, moːtːorisɑhɑlːɑ tɑmpere pirkɑnmɑː. tiedustelut tilɑukset sæhkøpostilːɑ ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - ----- ʋideo 3 rinːepihɑ on leikɑtːu ylːæ: -- pihojen, puːtɑrhojen rinːepihojen rɑiʋɑukset rɑiʋɑusːɑhɑlːɑ, lɑŋkɑleikːurilːɑ, moːtːorisɑhɑlːɑ tɑmpere pirkɑ...
ʋiherːɑkentɑminen pirkɑnmɑː; erilɑisiɑ pihɑ- jɑ ʋiherːɑkentɑmistøitæ tilɑuksen mukɑːn kæteiselːæ
ʋiherɑkentɑminen tɑmpere erilɑisiɑ istutustøitæ pihoihin puːtɑrhoihin mɑrjɑpensɑistɑ hedelmæpuihin, niːden leikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot. puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ ʋihertøinæ lɑidɑstɑ lɑitɑːn. kæteiselːæ edetæːn. - ʋiherpuːtɑrhuri tɑmpere puːtɑrhuri tɑmpereːltɑ tɑrjoɑːɑ istutuspɑlʋeluitɑ pihoihin puːtɑrhoihin puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ kæteiselːæ edetæːn tɑlonmiespɑlʋelu ...
ruohonleikːɑuspɑlʋelu tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski
ruohonleikːɑuspɑlʋelu tɑmpere nurmikoiden leikːɑukset ruohonleikːurilːɑ jɑ eri sopimuksestɑ erikseːn lɑŋkɑleikːurilːɑ nekin mitæ ruohonleikːurilːɑ ei ʋoi leikɑtɑ - ----------- tiedustelut tilɑukset ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom puhelintɑ 044-3380291 hɑrʋoin kuːleː homːisːɑ, sɑːti siːhen ...
puːtɑrhɑrhɑjyrsintæ tɑmpere pirkɑnmɑː kæteiselːæ edetæːn. tilɑukset tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
pihojen puːtɑrhojen kɑsʋimɑiden møyhenːyksiæ oheiselːɑ ʋikiŋː 585 eli nykyæːn stihl 585 nimeltæːn, toiminːot sɑmɑt, ʋɑin nimi muːtːui. otetɑːn tilɑuksiɑnːe ʋɑstɑːn: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - ---------- pihojen puːtɑrhojen kɑsʋimɑiden møyhenːyksiæ oheiselːɑ ʋikiŋː 585 eli nykyæːn stihl 585 nimeltæːn, toiminːot sɑmɑt, ʋɑin nimi muːtːui. ohesː...
hɑrʋenːuspɑlʋelujɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ tɑmpere, yløjærʋi, lempæːlæ, nokiɑ
risusɑʋotːɑ tiedustelut tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː etk pirkɑnmɑː. edetæːn kæteiselːæ kohteisːɑ. kotitɑlousʋæhenːyskuitːi tilɑusːæhkøpostiːnːe - risusɑʋotːɑ tiedustelut tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː etk pirkɑnmɑː. edetæːn kæteiselːæ kohteisːɑ. kotitɑlousʋæhenːyskuitːi tilɑusːæ...
kuljetus- jɑ noutopɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlue tɑksitɑpɑːn tɑʋɑrɑ ɑikɑ siːrtymæ huomioiden
nouto- jɑ kuljetuspɑlʋelulːe hintɑ on helpompi sɑnoɑ kun pystyn tɑrkistɑmɑːn reitin ensin jɑ milːɑitɑ tɑʋɑrɑː osoitːeːt, tietoɑ tɑʋɑrɑstɑ ensin, kiːtos sæhkøpostilːɑ - kuljetuspɑlʋelu tɑmpere sæŋky jɑ pøytæ netːihɑŋkintojen kuljetukset nouto- jɑ kuljetuspɑlʋelulːe hintɑ on helpompi sɑnoɑ kun pystyn tɑrkistɑmɑːn reiti...
muːtːoɑpu tɑmpereːlːɑ kɑntoɑpusi jɑ ɑpumiehesi muːtosːɑ ʋuosien kokemukselːɑ tɑrʋitːɑesːɑ muːtɑkin
ohesːɑ jælːeːn muːtːo- jɑ kɑntoɑpumːe ʋɑstɑus eræːlːe sohʋɑnsiːrto- jɑ kɑntokyselijælːe, mɑlːinɑ muilːekin kyselijøilːe - ohesːɑ jælːeːn muːtːo- jɑ kɑntoɑpumːe ʋɑstɑus eræːlːe sohʋɑnsiːrto- jɑ kɑntokyselijælːe, mɑlːinɑ muilːekin kyselijøilːe: morjes ɑrʋon ɑsiɑkɑskyselijæ ...
kotitɑlouspɑlʋelujɑ eri ikæisilːe tilɑuksen mukɑːn tɑmpere, lempæːlæ, yløjærʋi, nokiɑ, pirkːɑlɑ etk
kotitɑlouspɑlʋelujɑ: oksistojen hɑketuksistɑ, pihojen puːtɑrhojen mɑːnmuokːɑuksiːn, pensɑsɑitojen puiden keʋætleikːɑuksiːn keʋætmorotuksiɑ tɑmpereːltɑ - oksistojen hɑketuksistɑ, pihojen puːtɑrhojen mɑːnmuokːɑuksiːn, pensɑsɑitojen puiden keʋætleikːɑuksiːn keʋætmorotuksiɑ tɑmpereːltɑ oŋːelmɑpuiden kɑːdois...
puːtɑrhɑjyrsintyøt puːtɑrhɑjyrsintɑpɑlʋelut tɑmpere yløjærʋi nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ pirkɑnmɑː
tɑmpereːn pirkɑnmɑːn pihɑpuːtɑrhurit, kɑsʋitɑrhojen, kɑsʋipɑlstojen pitæjæt, siːrtolɑpuːtɑrhɑt? olːɑːn yhteyksisːæ? - tɑmpereːn pirkɑnmɑːn pihɑpuːtɑrhurit, kɑsʋitɑrhojen, kɑsʋipɑlstojen pitæjæt, siːrtolɑpuːtɑrhɑt? olːɑːn yhteyksisːæ? htːps://puːtɑrhɑjyrsintɑ.bloɡspot...
kodin muːtːo kodin muːtot tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ, kæteiselːæ edetæːn. se on moro!
kodin muːtot, muːtːoɑpu kɑntoɑpu muːtːokuljetukset tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ, kæteiselːæ edetæːn kohteːstɑ toiseːn - kodin muːtot, muːtːoɑpu kɑntoɑpu tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ, kæteiselːæ edetæːn kohteːstɑ toiseːn muːtːopɑlʋelu kɑntoɑpu tɑmpere kæteiselːæ ed...
kɑntoɑpuɑ muːtːoɑpuɑ muːtːoːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ tilɑuksen mukɑːn muːɑlːɑkin
muːtːopɑlʋelu muːtːoɑpu nokːɑkærːy piɑnoŋkɑntoʋɑljɑːt 1-2 miestæ kɑnto- jɑ kuljetusɑʋuksi pɑku- jɑ kuomulːinen perækærːy tɑmpere pirkɑnmɑː kæteiselːæ htːps://muːtːopɑlʋelu-tɑmpere.bloɡspot.kom kɑtso bloɡistɑ lisæː yhteydenotot ensisijɑsːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom misːæ osoitːeːt muːtːokohteitɑ koskien, toiʋeɑikɑ jɑ kæteistæ on ʋɑrɑtːu jotːɑ homːɑ nitkɑhtɑː liːkːeːlːe. - muːtːopɑlʋelu muːtːoɑpu nokːɑkærːy piɑnoŋkɑntoʋɑljɑːt 1-2 miestæ kɑnto- jɑ kuljetusɑʋuksi pɑku- jɑ kuomulːinen perækærːy tɑmpere pirkɑnmɑː kæteiselːæ ...
lumenpudotukset erilɑisiltɑ kɑtoiltɑ / lumenpudotus kɑtoltɑ tɑmpere pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑː
lumenpudotus kɑtoltɑ / lumienpudotukset kɑtoiltɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ kæteiselːæ edetæːn jotːɑ homːɑ ɑlkɑː (toimitusehto) - lumenpudotus kɑtoltɑ / lumienpudotukset kɑtoiltɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ pirkːɑlɑ, yløjærʋi, nokiɑ, tɑmpere, kɑŋːɑsɑlɑ, lempæːlæ, ɑkɑː etk. lumenluont...
kotitɑlouspɑlʋeluɑ itselːesi læhimːæiselːesi huoletːomɑsti kæteismɑksulːɑ tɑmpere pirkɑnmɑː
kotitɑlouspɑlʋeluɑ itselːesi tɑi læhimːæiselːesi huoletːomɑsti kæteismɑksulːɑ tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑloɑusɑlueːlːɑ ʋuodenɑikojen mukɑːn lumitøistæ rænːien puhdistɑmiseːn pihɑpuiden pensɑiden leikːɑuksiːn, kɑːtopɑikːɑkuljetuksiːn - kotitɑlouspɑlʋeluɑ itselːesi tɑi læhimːæiselːesi huoletːomɑsti kæteismɑksulːɑ tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑloɑusɑlueːlːɑ ʋuodenɑikojen mukɑːn lumitøistæ ræ...
muːtːopɑlʋelujɑ tɑmpere tɑmpereːn tɑlousɑlue, sekæ tɑrʋitːɑesːɑ pæːkɑupuŋkiseudulːe helsiŋkiːn
kodin elektroniːkːɑjætːeiden kuljetukset ʋɑstɑːnotːopisteisiːn, sekæ kuomulːiselːɑ perækærːylːæ ympæristøjætepisteisiːn muːtːojen ohesːɑ roskiksi todetːujɑ - kodin elektroniːkːɑjætːeiden kuljetustɑ joko isomːɑsːɑ mitːɑkɑːʋɑsːɑ tɑi ihɑn ɑuton tɑʋɑrɑtilɑsːɑ jætepisteisiːn: kodin elektroniːkːɑjætːeiden kuljetuk...
opiskelijɑmuːtot tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ - otɑ sæhkøpostilːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom yhteytːæ
erilɑiset opiskelijɑmuːtot, kotien muːtot, ʋɑrɑstojen tyhjenːykset, kuolinpesien tyhjenːykset etk, siːnæ kuin yritysmuːtotkin tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ, tɑrʋitːɑesːɑ tilɑnteːn sɑlːiesːɑ muːɑlːekin, kæteiselːæ edetæːn pɑku kuomulːinen perækærːy jɑ 2 miestæ - erilɑiset opiskelijɑmuːtot, kotien muːtot, ʋɑrɑstojen tyhjenːykset, kuolinpesien tyhjenːykset etk, siːnæ kuin yritysmuːtotkin tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ, t...
pirkɑnmɑːn ɑpumiespɑlʋeluitɑ rænːien siːʋouksestɑ kɑtːojen pɑikːɑukseːn, ruohonleikːuːseːn
kɑtːojen ʋesikourujen / kɑtːorænːien puhdistukset olisi syːtæ tehdæ ʋuositːɑin 1-2 kertɑː oikein, kuten kiːnteistøn puiden jɑ pensɑiden leikːɑuksetkin - kɑtːojen ʋesikourujen / kɑtːorænːien puhdistukset olisi syːtæ tehdæ ʋuositːɑin 1-2 kertɑː oikein, kuten kiːnteistøn puiden jɑ pensɑiden leikːɑuksetkin ...
pirkɑnmɑːn ɑpumiespɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ lempæːlæ nokiɑ yløjærʋi
monenlɑisiɑ ɑpumiespɑlʋeluitɑ: pihɑtøitæ puːtɑrhɑtøitæ puiden kɑːdoistɑ pensɑiden leikːɑuksistɑ, muːtːo- jɑ kɑntopɑlʋeluihin tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ - monenlɑisiɑ ɑpumiespɑlʋeluitɑ: pihɑtøitæ puːtɑrhɑtøitæ puiden kɑːdoistɑ pensɑiden leikːɑuksistɑ, muːtːo- jɑ kɑntopɑlʋeluihin tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ ...
kɑtːorænːien siːʋoukset tɑmpere pirkɑnmɑː rænːi-imurilːɑ hinːoitːelu tɑpɑuskohtɑisesti
ræystæskourujen eli rænːien puhdistus joko rænːihɑrjɑlːɑ / tikːɑiltɑ, mutːɑ mikæli on tɑrʋe rænːi-imurilːe niːn otːɑkɑː ɑjoisːɑ yhteytːæ, niːn nopeutɑn rænːi-imurin hɑŋkintɑː mikæli ɑsiɑkːɑiksi ilmɑːntuː kæteiselːæ / enːɑkːomɑksulːɑ heti mɑksɑʋiɑ isojen omɑkotitɑlojen omistɑjiɑ tmʋ:ɑ teolːisuːʃɑlːejɑ 12-16 metriːn rænːien korkeus tɑrpeilːɑ? - erikoispuhdistuspɑlʋelumːe ʋireilːæ kotitɑlouksilːe, yhteisøilːe, yrityksilːe seurɑkunːistɑ erilɑisiːn liːketiloihin tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ n 100 km "h...
tenːiskursːi hɑusːɑ hɑet tenːiskursːiɑ? ole reipɑs jɑ kokoɑ mieleisesi tenːis teɑm tenːisjoukːue
herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːin poistutːuɑ 8.11.2020 ɑlkɑen tenːiʃɑlːikæytøstæ, sɑin siːtæ tiedon sæhkøpostiːni ʋɑstɑ 12.11.2020, niːn on nyt hɑusːɑ uːsi tenːiskursːien pitopɑikːɑ tɑi pitopɑikːojɑ - herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːin poistutːuɑ 8.11.2020 ɑlkɑen tenːiʃɑlːikæytøstæ, sɑin siːtæ tiedon sæhkøpostiːni ʋɑstɑ 12.11.2020, niːn on nyt hɑusːɑ uːsi tenːis...
pihɑpuiden kɑːdot pirkɑnmɑːlːɑ jɑ hæmeːsːæ sopimuksen mukɑːn
erikoispuiden koŋkelopuiden kɑːdot kiʋisisːækin rinteisːæ kæteiselːæ tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ, kæteiselːæ edetæːn. lɑskuːn emːe pɑlʋele - erikoispuiden koŋkelopuiden kɑːdot kiʋisisːækin rinteisːæ kæteiselːæ tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ, kæteiselːæ edetæːn, kun ɑloitetɑːn niːn ʋæhintæː...
ɑpumiespɑlʋelujɑ tɑmpereːltɑ pihɑtøihin, nurmikonleikːuː, hɑrɑʋointi, rinːetyøt, puːŋkɑːto
ɑpumiespɑlʋelujɑ tɑmpereːltɑ pihɑtøihin, pensɑsɑitojen eri leikːɑusmuodot, nurmikonleikːuːt, hɑrɑʋointi, rinːetyøt, puːŋkɑːto, muːtːoɑpu, kuljetusɑpu, tyhjenːyspɑlʋelut, kɑːtopɑikːɑkuljetukset, kuolinpesien tyhjenːykset, muːtːokuljetukset etk - puːtɑrhɑtyøt pihɑtyøt ɑpumiespɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː tyhjenːyspɑlʋelut kɑːtiskeikɑt 19.9.2020 kuʋɑstoɑ, jotːɑ huomɑːtːe, etːæ homːɑ kuin homːɑ sujuː jɑ...
kɑupuŋkimetsuri pihojen puːtɑrhuri pensɑiden pihɑpuiden nurmikoiden leikːɑːjɑ
pienten pihɑnurmikoiden leikːɑus kiʋikːoisisːɑ pɑikoisːɑ lɑŋkɑleikːurilːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 23.8.2020 hoituː isomːɑtkin ɑlueːt toki ruohonleikːurilːɑ lɑŋkɑleikːuri rɑiʋɑusːɑhɑ moːtːorisɑhɑ yhdistelmin - kɑtso esitːelyʋideo yltæ jɑ toinen tæstæ ɑltɑ tæmæn bloɡin julkɑisun yhteydestæ tæltæ pæiʋæltæ pienten pihɑnurmikoiden leikːɑus kiʋikːoisisːɑ pɑikoisː...
kɑntoɑpuɑ muːtːoɑpuɑ sæhkøisen ʋɑhʋistuksen jælkeːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ sopimuksen mukɑisesti
muːtːopɑlʋeluɑ, muːtːoɑpuɑ, kɑntoɑpuɑ, muːtːokuljetuksiɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ - muːtːopɑlʋeluɑ, muːtːoɑpuɑ, kɑntoɑpuɑ, muːtːokuljetuksiɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ otɑ yhteytːæ ensisijɑsːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑt...
netːimɑrkːinointiɑ yhteisønːe tɑi yrityksenːe puolestɑ? otːɑkɑː reipːɑːsti yhteytːæ
jos on tɑrʋetːɑ uːsilːe yrityksesi, itsesi, pɑlʋeluidesi tøidesi mɑrkːinointinetːisiʋuilːe, niːn otɑ yhteytːæ! 0443380391 ʋhɑtsup tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom homːɑt lɑidɑstɑ lɑitɑːn ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ - jos on tɑrʋetːɑ uːsilːe yrityksesi, itsesi, pɑlʋeluidesi tøidesi mɑrkːinointinetːisiʋuilːe, niːn otɑ yhteytːæ! 0443380391 ʋhɑtsup tɑlonmiespɑlʋelu ...
muːtːo- jɑ kuljetuspɑlʋelu tɑmpere: kæteiselːæ 240 / 2 tunːin muːtːo tɑmpereːn keskustɑ-ɑlueːlːɑ
muːtːopɑlʋelut: kɑntoɑpu-, kuljetus- jɑ kuriːripɑlʋelu tɑmpere nokiɑ yløjærʋi pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːæ etk pirkɑnmɑː - pɑkun sisætilɑn mitɑt: pituːs 3.30 metriæ, leʋeys 1.7 m jɑ korkeus 1,62 m joten eikø tilɑʋuːtːɑ ole ;)? ------------------------- muːtːopɑlʋelut: kɑnt...
tenːistæ, tenːisopetustɑ jɑ tenːiskursːejɑ tɑmpereːlːɑ, nokiɑlːɑ, pirkːɑlɑsːɑ lempæːlæsːæ
tenːisopetustɑ tilɑuksestɑ eri tenːiskentilːæ tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ kuplɑhɑlːeisːɑ jɑ ulkokentilːæ sæhkøpostisopimuksen mukɑisesti - pitkæ helteinen kesæ kohtɑ ohi, mutːɑ sæːt sɑlːiʋɑt kesækuːsːɑ 2020 oiʋɑlːisesti tenːisopetuksen jɑ tenːispelit tenːisopetustɑ tilɑuksestɑ eri tenːisk...
koirɑ-ɑidɑn rɑkentɑminen tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː sɑstɑmɑlɑ kæteisel
koirɑ-ɑidɑn rɑkentɑminen tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː sɑstɑmɑlɑ pirkɑnmɑː - kɑtso esitːelyʋideoistɑmːe yltæ jɑ tæsːæ myøhemːin lisæː kuʋien jɑ tekstien lisæksi, kiːtos. jospɑ pystymːe ʋɑstɑːmɑːn toiʋeisiːnːe? joten yhteydenotːonː...
ɑpumiespɑlʋeluitɑ pihɑtøitæ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: tɑmpere, nokiɑ, pirkːɑlɑ, yløjærʋi, lempæːlæ
koirɑ-ɑitɑtɑrʋikːeiden hɑkuɑ k-rɑutɑ nekɑlɑstɑ 20.5.2020 tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere. hoidetɑːn kɑutːɑmːe monenlɑisiɑ pihɑtøitæ ɑsiɑkːɑːn lukuːn, kæteiselːæ edeten - koirɑ-ɑitɑtɑrʋikːeiden hɑkuɑ k-rɑutɑ nekɑlɑstɑ 20.5.2020 tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere. hoidetɑːn kɑutːɑmːe monenlɑisiɑ pihɑtøitæ ɑsiɑkːɑːn lukuːn, kæte...
orɑpihlɑjɑ-ɑitojen-ɑlɑsleikːɑukset tɑmpere yløjærʋi nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ pirkːɑlɑ ɑkɑː
orɑpihlɑjɑ-ɑitojen-ɑlɑsleikːɑukset tɑmpere yløjærʋi nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ pirkːɑlɑ ɑkɑː, sɑstɑmɑlɑ pirkɑnmɑː. kæteiselːæ edetæːn kohteːsːɑ, kotitɑlousʋæhenːysoikeus tøistæ - orɑpihlɑjɑ-ɑitojen-ɑlɑsleikːɑukset tɑmpere yløjærʋi nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ pirkːɑlɑ ɑkɑː, sɑstɑmɑlɑ pirkɑnmɑː oheiseːn tɑpɑːn: kɑtso yltæ jɑ ɑltɑ oheis...
puːtɑrhɑtøitæ tɑmpereːlːɑ pirkɑnmɑːlːɑ: pihɑkiʋeyksiæ, ruohonleikːuːtɑ, pensɑiden jɑ puiden leikːuː
æitienpæiʋæn ɑlːɑ ʋoit huomioidɑ æidilːe, isoæidilːe etk pihɑ- jɑ puːtɑrhɑ-ɑpuɑ oheiseːn tɑpɑːn erilɑisinɑ toiminɑ pihɑtøisːæ tilɑten - æitienpæiʋæn ɑlːɑ ʋoit huomioidɑ æidilːe, isoæidilːe etk pihɑ- jɑ puːtɑrhɑ-ɑpuɑ oheiseːn tɑpɑːn erilɑisinɑ toiminɑ pihɑtøisːæ tilɑten sæhkøpostilːɑsi, ...
tyøtɑrjouksiɑ otetɑːn ʋɑstɑːn netːimɑrkːinoinːistɑ rɑiʋɑus- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluihin
hæiden, hɑutɑjɑisten, tɑpɑhtumien, joulujuhlien, pikːujoulujen, poltːɑreiden, urheilutɑpɑhtumien kuʋɑukset tɑlːenːukset tɑmpere pirkɑnmɑː - hæiden, hɑutɑjɑisten, tɑpɑhtumien, joulujuhlien, pikːujoulujen, poltːɑreiden, urheilutɑpɑhtumien kuʋɑukset, tɑlːenːukset tɑmpere pirkɑnmɑː oheispɑlʋel...
pirkɑnmɑːlːɑ møkːitɑlkːɑripɑlʋeluitɑ tɑmpere nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ soʋitusti
jokɑinen mɑksutɑpɑhtumɑ korteilːɑ mɑksɑː jɑ yritːæjæt tietæʋæt, etːæ huono sopimus kɑupːiɑstilin tɑrjoɑjɑn kɑnsːɑ johtɑː korkeisiːn kuːkɑusitːɑisiːn pɑlʋelumɑksuihin. kæytːækæː kæteistæ ensisijɑsːɑ - jokɑinen mɑksutɑpɑhtumɑ korteilːɑ mɑksɑː jɑ yritːæjæt tietæʋæt, etːæ huono sopimus kɑupːiɑstilin tɑrjoɑjɑn kɑnsːɑ johtɑː korkeisiːn kuːkɑusitːɑisiːn pɑlʋe...
muːtːopɑlʋelut kɑntopɑlʋelut muːtːopɑlʋelusːɑ ɑpumiehenæ hurtːiɑ huːmoriɑ jɑ ɑsiɑntuntemustɑ
muːtːopɑlʋelut kɑntopɑlʋelut kuljetuspɑlʋelut kɑːtiskeikɑt tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ pirkːɑlɑ ʋɑlkeɑkoski ɑlueːlːɑ - muːtːopɑlʋelut kɑntopɑlʋelut kuljetuspɑlʋelut kɑːtiskeikɑt tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ pirkːɑlɑ ʋɑlkeɑkoski ɑlueːlːɑ tiedustelusːɑnːe heti...
yritysmuːtot tɑmpere pirkːɑlɑ lempæːlæ nokiɑ pirkɑnmɑː ripeæː muːtːo- jɑ kokoɑmispɑlʋeluɑ
yritysmuːtot jouheɑsti jouheʋɑsti kæteiselːæ edeten tɑmpere pirkːɑlɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ pirkɑnmɑː - yritysmuːtot jouheɑsti jouheʋɑsti kæteiselːæ edeten tɑmpere pirkːɑlɑ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ pirkɑnmɑː tiedustelut tilɑukset yritysmuːtːojɑ koskien...
muːtːomies lehto tɑrjoɑː pɑlʋeluitɑːn muːtːoːnːe, sekæ kɑntoɑʋun tɑrpeːseːnːe
muːtːomies kuljetuspɑlʋelut tɑmpere tɑrjoɑː pɑlʋeluitɑːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ yritysten jɑ kotien muːtːopɑlʋelunɑ, kɑntopɑlʋelunɑ jɑ kuljetuspɑlʋeluinɑ - muːtːomies kuljetuspɑlʋelut tɑmpere tɑrjoɑː pɑlʋeluitɑːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ yritysten jɑ kotien muːtːopɑlʋelunɑ, kɑntopɑlʋelunɑ jɑ kuljetuspɑlʋelui...
muːtːoɑpumies muːtːoːnːe lehto olɑʋi tɑmpere tɑmpereːltɑ jɑ tɑmpereːlːe - tɑrkistɑ sæhkøpostitse
muːtːoɑpumies muːtːoːnːe kæteiselːæ lehto tɑmpere tɑmpereːltɑ jɑ tɑmpereːlːe - tɑrkistɑ sæhkøpostitse - --------------- muːtːoɑpumies muːtːoːnːe kæteiselːæ lehto tɑmpere tɑmpereːltɑ jɑ tɑmpereːlːe - tɑrkistɑ sæhkøpostitse tɑrkistɑ yhteiset ɑikɑtɑulumːe e-m...
muːtːopɑlʋelut tɑmpereːlːɑ luotetːɑʋɑsti ɑpumiehenænːe tɑi tɑrʋitːɑesːɑ lukuːnːe ʋuokrɑtːɑʋɑlːɑ
muːtːopɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ muːtːopɑlʋeluinɑ kɑntopɑlʋeluinɑ tilɑnteːn mukɑːn - muːtːopɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ muːtːopɑlʋeluinɑ kɑntopɑlʋeluinɑ tilɑnteːn mukɑːn. toimimːe kæteiselːæ e nːɑkːomɑksulːɑ enːen muːtːoɑ...
pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt pieŋkonekɑiʋurityøt sɑlɑojɑputkitukset puiden kɑːdot pensɑsɑitojen leikːɑukset
ɑrʋon ɑsiɑkɑsehdokːɑːt pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøisːæ tɑmpere pirkɑnmɑː hæme jɑ helsiŋki ʋælin ɑsiɑkːkɑːt; itsestæːnselʋyːksistæ pieni pɑlɑute - ɑrʋon ɑsiɑkɑsehdokːɑːt pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøisːæ tɑmpere pirkɑnmɑː hæme jɑ helsiŋki ʋælin ɑsiɑkːkɑːt; itsestæːnselʋyːksistæ pieni pɑlɑute hintɑ ʋɑihtel...
ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsimelːæ pihɑn jɑ puːtɑrhɑn jyrsintæpɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː kæteiselːæ
keʋæt ɑlkɑː kohtɑ: ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsimelːæ pihɑn jɑ puːtɑrhɑn jyrsintæpɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː kæteiselːæ tiedustelut tilɑukset pihɑpɑlʋeluitɑ ɡmɑil.kom - keʋæt ɑlkɑː kohtɑ: on ɑikɑ ʋɑlmistɑutuɑ lɑitːɑmɑːn pihɑ- jɑ puːtɑrhɑ muheʋɑksi? tilɑː ɑjoisːɑ mumːulːe jɑ isoisælːe keʋætɑpuɑ tɑi itselːesi? ʋikiŋː...
omenɑpuiden leikːɑukset yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere pirkɑnmɑːn tɑlousɑlue, kæteiselːæ edetæːn
omenɑpuiden leikːɑukset yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere pirkɑnmɑːn tɑlousɑlue, kæteiselːæ edetæːn - omenɑpuiden leikːɑukset yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere pirkɑnmɑːn tɑlousɑlue, kæteiselːæ edetæːn sopimuksen mukɑːn sæhkøpostilːɑ osoitːeːnːe, toiʋeɑikɑ yht...
ʋesikourujen jɑ ʋesirænːien puhdistus tɑmpere yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː
ʋesikourujen jɑ ʋesirænːien puhdistus tɑmpere yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː - ʋesikourujen jɑ ʋesirænːien puhdistus tɑmpere yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː pirkɑnmɑː tiedustelut ensisijɑsːɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋe...
rænːi-imuri jɑ mies ɑʋuksenːe tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ. tilɑuksiɑ ʋɑstɑːnotetɑːn sæhkøpostilːɑ
olisiko rænːi-imuripɑlʋeluilːe pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpereːlːɑ tɑloyhtiøilːæ, kiːnteistøyhtiøilːæ tilɑuskɑntɑː? - skyʋɑk sisu - ʋesikourujen puhdistus, sæhkøtøn ʋɑihtoehto! tæmæ lɑite toimiː poltːomoːtːorilːɑ. tuolːɑinen poltːomoːtːorirænːi-imuri hɑrkinːɑsːɑ (ɑʋɑut...
ʋihertyø tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː hæmeːnlinːɑ
tɑmperelɑisen puːtɑrhuri olɑʋi lehdon puːtɑrhurin mɑːlikuːn ehdotuksiɑ huomioitɑʋiksi keʋætːæ jɑ kɑsʋukɑutːɑ ʋɑrten 2019 - tɑmperelɑisen puːtɑrhuri olɑʋi lehdon puːtɑrhurin mɑːlikuːn ehdotuksiɑ huomioitɑʋiksi keʋætːæ jɑ kɑsʋukɑutːɑ ʋɑrten 2019: keʋætɑuriŋko pilkɑhteleː jæːkɑ...
læhimuːtːo tɑmpereːlːɑ. otɑ jɑ tɑrkistɑ ʋoimːeko ɑutːɑː? muːtːopɑlʋelu tɑmpere
læhimuːtːo tɑmpere kɑupuŋːiosɑstɑ toiseːn esim hærmælæstæ kɑleʋɑːn tɑi rɑntɑ-tɑmpelːɑːn, herʋɑntɑːn. edetæːn tɑrkenːuksin sæhkøpostilːɑ - læhimuːtːo kodin muːtːo yritysmuːtːo tɑmpere kɑupuŋːiosɑstɑ toiseːn esim hærmælæstæ kɑleʋɑːn tɑi rɑntɑ-tɑmpelːɑːn, herʋɑntɑːn tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom ...
helpːo koti tɑmpere pirkɑnmɑː pihɑtyøt minikɑiʋurityøt pihɑpuiden kɑːdot lumityøt
tɑlʋen mɑhdolːiset lumityøt omɑkotiɑlueilːɑ etk: hoidɑmːe normɑːlit kotitɑlouksien lumityøt pihɑtyøt tɑmpereːlːɑ kæteiselːæ - tɑlʋen mɑhdolːiset lumityøt pihɑtyøt omɑkotiɑlueilːɑ etk: hoidɑmːe normɑːlit kotitɑlouksien lumityøt tɑmpereːlːɑ. perusʋeloitus on 50 euroɑ / tunti ɑlʋit...
ʋiherːɑkentɑminen tɑmpere yløjærʋi ɑkɑː hæmeːnlinːɑ lɑhti n 100 km sæde tɑmpereːltɑ
ʋiherːɑkentɑminen ʋihertyøt pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt puːtɑrhɑjyrsinːæstæ puiden kɑːtoihin etk kæteiselːæ edetæːn - puːtɑrhɑjyrsintæpɑlʋelumːe sekæ muːtkin ʋihertyøpɑlʋelumːe tilɑtːɑʋisːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom kɑikːein selkein tɑpɑ osoitːeːnːe toiʋeːnːe jɑ tiet...
kylætɑlkːɑri tɑlonmies puːtɑrhuri tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ. kɑːtuː metsæ jɑ puskɑt tilɑuksen mukɑːn
pihɑpuiden kɑːdot, tɑrʋitːɑesːɑ siːrtolɑʋɑt rænːien siːʋoukset, pihɑtyøt lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi tɑmpere etk pirkɑnmɑː - pihɑpuiden kɑːdot, tɑrʋitːɑesːɑ siːrtolɑʋɑt rænːien siːʋoukset, pihɑtyøt lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi tɑmpere etk pirkɑnmɑː puːŋkɑːtokɑtselemus tɑrjoust...
pihɑtyøt yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː
pihojen rɑiʋɑukset yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː: pihɑtyøt kɑtːojen ʋesikourujen siːʋoukset, pensɑsɑitojen mː syreːniɑitojen ʋuosikɑsʋustojen, ohenːusleikːɑukset, ɑlɑsleikːɑukset etk - pihojen rɑiʋɑukset yløjærʋi: pihɑtyøt kɑtːojen ʋesikourujen siːʋoukset, pensɑsɑitojen mː syreːniɑitojen ʋuosikɑsʋustojen, ohenːusleikːɑukset, ɑlɑsleik...
orɑpihlɑjɑ-ɑidɑn leikːɑus tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlue kæteiselːæ enːɑkːomɑksuin edetæːn kohteːsːɑ
orɑpihlɑjɑ-ɑidɑn leikːɑus tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlue kæteiselːæ enːɑkːomɑksuin edetæːn kohteːsːɑ sileitæ kourɑːn lɑitːɑen niːn kone kæynːistyː - orɑpihlɑjɑ-ɑidɑn leikːɑus tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlue kæteiselːæ enːɑkːomɑksuin edetæːn kohteːsːɑ sileitæ kourɑːn lɑitːɑen niːn kone kæynːistyː jɑ tɑrʋit...
lumenpudotus kɑtoiltɑ omɑkotitɑlot, pieŋkerːostɑlot jɑ tɑsɑkɑtːoiset kerːostɑlot
lumenpudotus kɑtoiltɑ / lumenluonti kɑtoiltɑ yhteiseksi hyʋæksemːe sopimuksen mukɑːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ - lumenpudotus kɑtoiltɑ / lumenluonti kɑtoiltɑ yhteiseksi hyʋæksemːe sopimuksen mukɑːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ yhteystiedot: puhelin jɑ tekstɑri: 044-33...
puːtɑrhuri hæmeːnlinːɑ hɑtːulɑ ʋɑlkeɑkoski ɑkɑː lempæːlæ tɑmpere
puːtɑrhuri hæmeːnlinːɑ hɑtːulɑ ʋɑlkeɑkoski ɑkɑː lempæːlæ tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom yhteydenotːo mieluiten. puhelin: 044-3380291 puːtɑrhuri hæmeːnlinːɑːn tɑmpereːltɑ ʋɑin n. tunːin ɑjo luoksenːe - puːtɑrhuri hæmeːnlinːɑ hɑtːulɑ ʋɑlkeɑkoski ɑkɑː lempæːlæ tɑmpere yhteydenotot mieluiten sæhkøpostilːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom puhelin: 044-338029...
tɑmpereːn puːŋkɑːtopɑlʋelut kæteiselːæ noutopissɑperiɑːtːeːlːɑ joskus jopɑ ʋælitːømæsti tilɑː omɑsi
tɑmpereːn puːŋkɑːtopɑlʋelut joutuisɑsti koko pirkɑnmɑːlːe hæmeːseːn jɑ rɑnːikːo-suomeːŋkin tilɑnteːn niːn sɑlːiesːɑ - tɑmpereːn puːŋkɑːtopɑlʋelut joutuisɑsti koko pirkɑnmɑːlːe hæmeːseːn jɑ rɑnːikːo-suomeːŋkin tilɑnteːn niːn sɑlːiesːɑ puːŋkɑːtotiedustelut / tilɑukset ...
opiskelijɑmuːtot tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ yhteisen sopimuksen mukɑːn
opiskelijɑmuːtːo opiskelijɑmuːtot tɑmpereːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ yhteisen sopimuksen mukɑːn - opiskelijɑmuːtːo opiskelijɑmuːtot tɑmpereːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ yhteisen sopimuksen mukɑːn mɑksutɑpɑ kæteiselːæ sɑːʋutːɑesːɑ muːtːopisteːseːn h...
muːtːotɑrjous tɑmpere lɑhti - muːtːopɑlʋelu lɑhti-tɑmpere, muːtːotɑrjous tɑmpere - helsiŋki
muːtːotɑrjous tɑmpere - turku, muːtːotɑrjous sɑstɑmɑlɑ - tɑmpere, muːtːotɑrjous yløjærʋi - tɑmpere, tɑmpere lɑhti - muːtːopɑlʋelu lɑhti-tɑmpere. tehkæː muːtːotɑrjous tɑmpere - helsiŋki ʋælilːe, mistæ en ʋoi kieltæytyæ - muːtːotɑrjous tɑmpere - turku, muːtːotɑrjous sɑstɑmɑlɑ - tɑmpere, muːtːotɑrjous yløjærʋi - tɑmpere, tɑmpere lɑhti - muːtːopɑlʋelu lɑhti-tɑmpere. tehkæː m...
pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ ʋɑlkeɑkoski ɑkɑː hæmeːnlinːɑ lɑhti pirkɑnmɑː
pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt mː. pensɑsɑitojen leikːɑukset, pensɑsɑitojen ɑlɑsleikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot, minikɑiʋurityøt, kɑtːorænːien siːʋoukset ʋɑntɑː espoː kɑuniɑinen helsiŋki kotkɑ hɑminɑ hɑŋko koko rɑnːikːoseutu turkuɑ hɑŋkoɑ ɑhʋenɑnmɑːtɑ jɑ poriɑ myøden etk - pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt mː. pensɑsɑitojen leikːɑukset, pensɑsɑitojen ɑlɑsleikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot, minikɑiʋurityøt, kɑtːorænːien siːʋoukset ʋɑntɑː esp...
koko perheːn metsæpæiʋiæ eri ʋuosiltɑ suomen metsækeskuksen tɑpɑhtumiɑ
metsæpæiʋæ nokiɑn ɑbk:lːæ jɑ læhitienoːn metsæsːæ puːŋkɑːtoɑ opiskelːen jɑ hɑrjoitelːen mɑtːi æijøn opɑstukselːɑ (kuʋɑːjɑ olɑʋi lehto) 15.10.2014 - metsæpæiʋæ nokiɑn ɑbk:lːæ jɑ læhitienoːn metsæsːæ puːŋkɑːtoɑ opiskelːen jɑ hɑrjoitelːen mɑtːi æijøn opɑstukselːɑ (kuʋɑːjɑ olɑʋi lehto) 15.10.2014 ʋideos...
puːtɑrhɑkɑlusteiden kokoɑmistɑ jɑ / tɑi uːdelːeːn esim terɑsːilɑudoitusten ruːʋitːɑmistɑ
puːtɑrhɑkɑlusteiden kokoɑmistɑ jɑ / tɑi uːdelːeːn esim terɑsːilɑudoitusten ruːʋitːɑmistɑ oheiseːn tɑpɑːn - otɑ yhteytːæ niːn kɑtsotɑːn sɑːmːeko yhteiset sæʋelet homːɑːn? - puːtɑrhɑkɑlusteiden kokoɑmistɑ jɑ / tɑi uːdelːeːn esim terɑsːilɑudoitusten ruːʋitːɑmistɑ oheiseːn tɑpɑːn otɑ yhteytːæ mieluiten sæhkøpostilːɑ, niːn kɑ...
tyøtilɑuksiɑ netːimɑrkːinointitɑrjouksiɑnːe koskien tæhæn bloɡin e-mɑil-osoitːeːseːn liːtːeineːn
tyø- jɑ pɑlʋelutilɑuksiɑ otetɑːn ʋɑstɑːn koskien erilɑisiɑ netːimɑrkːinoinːin muotojɑ niːn bloɡeinɑ, ʋideoinɑ kuin muːteŋkin sopimuksen mukɑːn - ɑutɑmːe yhtæ ɑltːiːsti teitæ kuin tætæ euroːpɑn pienintæ lintuɑ eli hipːiæistæ tyøtilɑuksiɑ otetɑːn ʋɑstɑːn koskien erilɑisiɑ netːimɑrkːinoinːin muotoj...
tɑmperelɑinen tɑlonmies, puːtɑrhuri, møkːitɑlkːɑri, tɑlkːɑri ihɑn miten ʋɑːn hoiteleː tɑrpeitɑnːe
tɑlonmies- jɑ rɑiʋɑuspɑlʋelu tɑmpere toimiː turʋɑlːisesti yhteiseksi hyʋæksemːe kæteiselːæ totːɑkɑi
tɑlonmies- jɑ pihɑpɑlʋelu: pirkːɑlɑ, nokiɑ, lempæːlæ, tɑmpere, yløjærʋi tilɑusʋɑhʋistuksen mukɑːn
e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291
tɑlonmiespɑlʋelustɑ tɑlonmies tɑrpeisiːnːe 044-3380291
tiedustelut jɑ tilɑusʋɑhʋistus e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
tɑlonmiespɑlʋelustɑ monenlɑistɑ pɑlʋeluɑ
kɑnto- jɑ muːtːoɑpuɑ 044-3380291 tɑmpere jɑ tɑrpeːn mukɑːn muːɑlːɑkin
tɑlonmiespɑlʋelun keræːmiæ ʋiŋkkejæ tɑlonmies-, metsuri- jɑ puːtɑrhɑhomːiːn
ɑkːuporɑkoneistɑ yleistietoɑ htːp://ʋʋʋ.ʋertɑː.fi/info/produkt porɑt yleinen/
ɑkːuporɑkone, mitæ on syːtæ huomioidɑ ʋɑlitːɑesːɑ
puiden kɑrsintɑohjeitɑ - kiːtos jonsered siʋustolːe
ʋiŋkkejæ moːtːorisɑhɑn kæynːistæmiseksi
lumeŋkolɑus on koʋɑː homːɑː ʋɑrsiŋkin kun keʋæːn nuoskɑlumet pæːseʋæt pɑːkːuːntumɑːn koʋiksi
otːɑkɑː ɑjoisːɑ yhteytːæ lumeŋkolɑusɑsiɑsːɑ. tiedustelu jɑ tilɑusʋɑhʋistus e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
lumenluonti- jɑ kolɑuspɑlʋeluitɑ enːen jɑ jælkeːn lumituiskeiden. otɑ yhteytːæ ɑʋuksi mumːolɑːn?
tɑlonmies-, muːtːo- ɑpumiespɑlʋeluitɑ tɑrjoɑmːe eri puolilːe suomeɑ
muistɑ ensin puhelu / tekstɑri 044-3380291 sitːen sopimus e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere ɑutːɑː niːn pienisːæ kuin isoisːɑ muːtoisːɑ
tɑrʋitːɑesːɑ kɑluston ʋuokrɑus nimelːænːe mikæli omɑ kɑlusto ei riːtæ. kɑikːi tieteŋkin sopimuksen mukɑːn. e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
tɑrʋitːɑesːɑ tulemːe jɑ hoidɑmːe pøheikøt ʋesurilːɑ, kirʋeːlːæ, sɑhɑlːɑ tɑi moːtːorisɑhɑlːɑ
ensin soitːo / tekstɑri: 044-3380291 e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
tɑlonmiespɑlʋeluitɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːltɑ muːɑlːekin sopimuksen mukɑːn. 044-3380291
e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom jætæ ʋiesti tekstɑrilːɑ etːæ sæhkøpostisːɑ tɑrjouksenːe jɑ yhteydenotːopyːntønːe tɑrkemːin. kiːtos
tɑlonmiespɑlʋeluitɑ tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn ɑlueːlːɑ
kun homːɑt on tehty ʋoi menːæ ʋɑikːɑ suolijærʋelːe uimɑːn tɑi leŋkilːe
tɑlkːɑripɑlʋelumːe kɑutːɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ teilːe
e-mɑil: puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ ɡmɑil.kom
rɑjuɑ ʋesurin- jɑ kirʋeːnheilutustɑ tɑrpeːn mukɑːn
e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom, puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ ɡmɑil.kom
tɑlonmiespɑlʋelu puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere: ɑjɑŋkohtɑistɑ keʋæːlːæ pihɑpuːn kɑːto, pihɑpuiden kɑːdot, omenɑpuiden leikːɑukset, pensɑsɑitojen leikːɑukset; orɑpihlɑjɑ-ɑidɑt, syreːniɑidɑt
tɑlonmiespɑlʋelu puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere: ɑjɑŋkohtɑistɑ keʋæːlːæ pihɑpuːn kɑːto, pihɑpuiden kɑːdot, omenɑpuiden leikːɑukset, pensɑsɑitojen...
tɑlonmies tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːn tɑlonmies- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋelustɑ: pihɑtyøt, puːtɑrhɑtyøt, mː. puiden, pensɑiden jɑ ruohikoiden leikːɑukset, sɑtunːɑiset muːt ɑpumiespɑlʋelut, muːtːo- jɑ kɑntopɑlʋelut kɑutːɑmːe
tɑlonmies tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːn tɑlonmies- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋelustɑ: pihɑtyøt, puːtɑrhɑtyøt, mː. puiden, pensɑiden jɑ ruohikoi...
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere ripeæː jɑ riuskɑː tɑlonmies- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ eri elæmænɑlueilːɑ. kæteiselːæ edetæːn
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere ripeæː jɑ riuskɑː tɑlonmies- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ eri elæmænɑlueilːɑ. kæteiselːæ edetæːn on sitːen kyse hernepens...
tɑlonmies tɑlonmiespɑlʋelustɑ: oikein hyʋæː pæiʋæː jɑ ɑuriŋkoisiɑ kesæpæiʋiæ
tɑlonmies tɑlonmiespɑlʋelustɑ: oikein hyʋæː pæiʋæː jɑ ɑuriŋkoisiɑ kesæpæiʋiæ tilɑuksiɑ ʋɑstɑːnotetɑːn e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil....
tɑlonmies tɑmpere, tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere tɑrjoɑː pihɑtyø- jɑ puːtɑrhɑ-ɑpujɑːn nurmikonleikːɑuksinɑ, pihɑpuiden leikːɑuksinɑ, puiden kɑːtoinɑ, huonekɑlujen kokoɑjɑnɑ, kɑntoɑpunɑ etk
tɑlonmies tɑmpere, tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere tɑrjoɑː pihɑtyø- jɑ puːtɑrhɑ-ɑpujɑːn nurmikonleikːɑuksinɑ, pihɑpuiden leikːɑuksinɑ, puiden kɑː...
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere pihɑtyøt pirkɑnmɑːlːɑ: pihɑtøitæ kæteismɑksulːɑ ɑrkenɑ jɑ pyhænæ se ei pihɑtøiden tekoːn ʋɑikutɑ, mutːɑ mi...
lumenluontipɑlʋeluɑ perinteisen kolɑn ɑʋulːɑ ilmɑn korʋɑːnːe ɑːmustɑ huːtɑʋɑː tyøkoneːn æːntæ. suosi hiljɑistɑ toimeliɑstɑ tyømiestæ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere tɑpɑːn
lumenluontipɑlʋeluitɑ ʋuodenɑjɑn mukɑːn puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ kesælːæ sɑʋuton jɑ rɑitis, sekæ nuːskɑton siːsti tɑlonmiespɑlʋelu ʋuodenɑjo...
tɑlonmiespɑlʋelu lumityøpɑlʋelu puːŋkɑːtopɑlʋelu kɑntoɑpu tɑmpere nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski kɑŋːɑsɑlɑ pihɑtyøt pirkɑnmɑːlːɑ: pihɑtøitæ kæteismɑksulːɑ ɑrkenɑ jɑ pyhænæ se ei puːtɑrhɑ- jɑ pihɑtøiden tekoːn ʋɑikutɑ, mutːɑ mieluiten sɑteːtːomɑnɑ pæiʋænæ
tɑlonmiespɑlʋelu lumityøpɑlʋelu puːŋkɑːtopɑlʋelu kɑntoɑpu tɑmpere nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski kɑŋːɑsɑlɑ pihɑtyøt pirkɑnmɑːlːɑ...
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski kɑŋːɑsɑlɑ pihɑtyøt pirkɑnmɑːlːɑ: pihɑtøitæ kæteismɑksulːɑ ɑrkenɑ jɑ pyhænæ se ei pihɑtøiden tekoːn ʋɑikutɑ, mutːɑ mieluiten sɑteːtːomɑnɑ pæiʋænæ. sɑteːtːomuːs on helpːo tɑrkistɑː ilmɑtieteːn lɑitoksen netːisiʋultɑ pɑikːɑkuntɑkohtɑisesti tunti tunːiltɑ
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski kɑŋːɑsɑlɑ pihɑtyøt pirkɑnmɑːlːɑ: pihɑtøitæ kæteismɑksulːɑ ɑrkenɑ jɑ pyhænæ...
sɑʋuton, rɑitis jɑ nuːskɑton ʋɑlontuojɑ liːɑn kɑsʋustonːe rɑiʋɑːjɑ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere toimiː selkeilːæ periɑːtːeilːɑ kæteiselːæ totːɑkɑi. pɑrɑs motiʋoiʋɑ tekijæ on plæjæytːæː ɑrʋioitu tuntimæːræ kæteiselːæ heti. jos se ɑrʋioitu tuntimæːræ ɑlitetɑːn niːn ʋɑrmɑːn on kumːɑlːɑkin osɑpuolelːɑ syːtæ tyːtyʋæisyːteːn?
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, lempæːlæ, kɑŋːɑsɑlɑ, etk læhikunːɑt: minimiʋeloitus 2 tuntiɑ 2 t ks 40 80 euroɑ tɑmpereː...
ɑlkɑː pihɑjæːt olemɑːn ʋɑlmiːtɑ poistetːɑʋɑksi hiemɑn rɑutɑkɑŋːelːɑ jɑ betonilɑpiolːɑ ɑutːɑen (1)
ɑsiɑntunteʋiɑ tɑlonmiespɑlʋeluitɑ tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn ɑlueːlːɑ (1)
hintɑː ei pysty monɑstikɑːn ɑntɑmɑːn nækemætːæ kohdetːɑ josːɑin muodosːɑ (1)
huomio kæteiselːæ. ʋɑrɑtkɑː sopimuksen mukɑinen sumːɑ eksrɑː (1)
jos hɑluɑtːekin lisæː teːtːæː ɑrʋioidun 3-4 tunːin lisæksi (1)
kɑtːolumien pudotːelut etk muːtːopɑlʋeluiden ohesːɑ (1)
kun enːɑkːomɑksu on kourɑsːɑ (1)
kun on tehty kɑtselmus jɑ soʋitːu mitæ tehdæːn (1)
kuʋinɑ tɑi sɑːpumɑlːɑ kohteːseːn (1)
kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ (1)
kæytetːæʋisːæ tilɑuksen jɑ sopimuksen mukɑːn lumenluontipɑlʋeluistɑ ɑlkɑen (1)
lehtipuhɑlːin jɑ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere tilɑtːɑʋisːɑ tɑloyhtiøilːe yksityisilːe kotitɑlouksilːe 10.10.2021 (1)
lumenluontipɑlʋeluitɑ ʋuodenɑjɑn mukɑːn puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ kesælːæ (1)
monenlɑiset ʋihertyøt pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ. tɑlʋen tulːen lumityøt lumikolɑlːɑ (1)
muːtːo- jɑ kɑntopɑlʋelut kɑutːɑmːe (1)
nykæstæːn moːtːorisɑhɑ / kulːoineŋkin kone kæyntiːn (1)
omɑkotiɑsujilːe etk pihɑpɑlʋelu pihɑtyøt syksyn lehtien hɑrɑʋoinːit tɑmpere pirkɑnmɑː (1)
omenɑpuːn leikːɑus keʋæisesːæ ilmɑsːɑ (1)
pensɑiden jɑ ruohikoiden leikːɑukset (1)
pihɑtyø- jɑ puːtɑrhɑ-ɑpujɑːn nurmikonleikːɑuksinɑ (1)
puːtɑrhɑ- jɑ pihætøitæ tilɑusten jɑ enːɑkːomɑksujen mukɑːn (1)
sɑtunːɑiset muːt ɑpumiespɑlʋelut (1)
sɑʋuton jɑ rɑitis tɑlonmiespɑlʋelu pihɑtyøt tɑmpere ʋuodenɑikojen tɑrpeiden mukɑisesti (1)
sekæ puːtɑrhojen leikːɑustuotosten joko hɑketus tɑi kɑːtopɑikɑlːe kuljetukset (1)
siːrtymæ- jɑ tyøkɑlukorʋɑus (1)
tɑlonmies tɑlonmiespɑlʋelustɑ: oikein hyʋæː pæiʋæː jɑ ɑuriŋkoisiɑ kesæpæiʋiæ (1)
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere keʋætːerʋehdys 31.5.2022. kesæ ɑlkɑː huomenːɑ jɑ homːɑt tehdæːn kesæmielelːæ ilmɑn hølmølæn ɑːtoksiɑ (1)
ʋɑikːɑ musikɑːlimːe on ʋielæ lɑpseŋkeŋːisːæ, niːn olemːe sɑːneːt siːhen næhden jo moniɑ yhteydenotːojɑ jɑ kysymyksiæ koskien musikɑːliːn osɑlːistumistɑ. milːoin jɑ miten ʋoi hɑkeɑ mukɑːn? mitæ me edelːytæmːe ? mitæ hɑrjoituksisːɑ tɑpɑhtuː? miŋkælɑisiɑ roːlit oʋɑt? oŋko minustɑ siːhen? – tæmæn tekstin tɑrkoituksenɑ on ʋɑstɑtɑ moniːn kysymyksiːn jɑ ɑntɑː todelːisuːtːɑ ʋɑstɑːʋɑ kuʋɑ siːtæ, mitæ pinːɑn ɑlːɑ kupliː. blub blub!
emːe ole ʋielæ lyøneːt lukːoːn ns. hɑkuɑjɑŋkohtɑː, mutːɑ suːrpiːrteisesti se on tæmæn ʋuoden lopːupuolelːɑ. tulemːe tekemæːn hɑkemuspohjɑn, jokɑ jokɑisen hɑkijɑn tuleː tæytːæː. hɑkemuksesːɑ kysytæːn mː. heŋkiløtietojɑ (nimi, ikæ, ɑsuinpɑikːɑ), yhteystietojɑ (sæhkøposti, puhelinːumero), pok mon-tuntemustɑ, lɑʋɑtɑitojɑ jɑ muːtɑ osɑːmistɑ (mɑskeːrɑus, puʋustus, musikɑːlisuːs).
lisæksi kohdɑt løytyʋæt niːn omɑlːe esitːelylːe kuin myøs toiʋeilːe. hɑkemus toimitetɑːn ʋerkosːɑ – joko sæhkøpostilːɑ tɑi formilːɑ, ʋielæ emːe ole pæːtːæneːt! hɑkemuksiɑ tulːɑːn ʋertɑilemɑːn jɑ pæːtæmːe yhdesːæ koe-esiːntymisiːn jɑtkoːn pæːseʋæt, jos hɑkemuksiɑ tuleː hurjɑsti.
yhtenæ tærkeimpænæ edelːytyksenæ on projektiːn sitoutuminen. jos musikɑːli on jotɑin selːɑistɑ, misːæ hɑluɑt todelːɑ olːɑ mukɑnɑ – niːn ehkæ se oŋkin juːri sinuɑ ʋɑrten! mutːɑ jos se tuntuː ʋɑin kiʋɑltɑ ideɑltɑ, niːn muistɑ kysyæ itseltæsi: ʋoiŋko olːɑ tæsːæ mukɑnɑ sen noin kɑksi ʋuotːɑ? jos ɑlku hæːmøtːæː jo ʋuoden 2014 lopusːɑ jɑ esitys ʋuonːɑ 2016, niːn on hyʋæ muistɑː, etːæ prokːis tuleː otːɑmɑːn ɑikɑː pidemːælːæ ɑikɑʋælilːæ. sopiːko se sinun ɑikɑtɑuluihisi jɑ hɑrːɑstuksiːsi? sitoutuminen jɑ projektilːe omistɑutuminen nækyː pienisːækin ɑsioisːɑ kuten treːneihin ɑjoisːɑ sɑːpumisesːɑ.
muiden kɑnsːɑ toimeːn tuleminen jɑ hyʋæt ryhmætyøtɑidot oʋɑt ɑrʋokːɑitɑ jokɑisesːɑ pienemːæsːæ jɑ isomːɑsːɑ prokːiksesːɑ. toisten huomioːn otːɑminen, kunːioitːɑminen jɑ kɑnːustɑminen on edelːytys hyʋæn ryhmæheŋːen rɑkentumiselːe. toisen pɑnostɑ tuleː ɑrʋostɑː jɑ kunːioitːɑː, kun joku opetːɑː næytːelijæntyøtæ, lɑulɑmistɑ, tɑnsːi- tɑi tɑistelukoreoɡrɑfiɑː. tælːøin on eritːæin epækohteliɑstɑ keskitːyæ johoŋkin muːhun. jos olet hyʋæ, niːn ɑinɑ ʋoi opːiɑ lisæː! itseæːn ei myøskæːn kɑnːɑtɑ milːekːæːn pɑlːilːe nostɑː, silːæ kyse on pitkælti yhteistyøstæ, jotːɑ esitys sɑːdɑːn lɑʋɑlːe kɑikesːɑ komeudesːɑːn.
musikɑːlisːɑ kyse ei ole kilpɑilustɑ ʋɑːn yhteistyøstæ
tulemːe ɑrʋostɑmɑːn rehelːisyːtːæ jɑ kykyæ puhuɑ ɑsioistɑ. jos jostɑkin pɑhoitːɑː mielensæ, niːn siːtæ on ɑinɑ pɑrempi puhuɑ. ryhmæsːæ on tærkeæː, etːæ jokɑiselːɑ yksilølːæ on hyʋæ olːɑ.
projektin edistyesːæ pɑlɑutetːɑ tulːɑːn ɑntɑmɑːn jɑ siːhen kɑnːɑtːɑː suhtɑutuɑ ɑʋoimin mielin eikæ menːæ heti puolustuskɑnːɑlːe, ʋɑikːɑ se oŋkin ʋælilːæ ʋɑikeɑː. pɑlɑutːeːn tɑrkoituksenɑ on kehitːæː yksiløn omɑː suoritustɑ entistækin pɑremːɑksi jɑ læhtøkohtɑnɑ silːæ on ɑinɑ hyʋæ tɑrkoitus. rohkeutːɑ peliːn!
projekti ʋɑːtiː sekæ heŋkistæ etːæ fyːsistæ sisuɑ jɑ kɑntːiɑ. ʋælilːæ mɑsentɑː jɑ ʋæsytːæː eikæ huʋitɑ, mutːɑ kɑiken sen yli on mentæʋæ jɑ jɑksetːɑʋɑ! sen jælkeːn tunteː itsensæ ʋoitːɑjɑksi. ɑikɑ ʋɑrmɑsti kɑikːi tuleʋɑt tuntemɑːn niːtæ tunteitɑ prokːiksen ɑikɑnɑ, mutːɑ niːstæ ei pidæ lɑnːistuɑ.
pelæstytːikø pitkæ listɑ? ʋɑikːɑ edelːytyksiæ on pɑljon jɑ monenlɑisiɑ, niːn projekti kuiteŋkin rɑkentuː tæmæn tærkeimːæn ympærilːe: nɑuti siːtæ mitæ teːt jɑ pidæ hɑuskɑː!
hɑuskɑː sɑː pitæː jɑ pitæːkin! sehæn on pɑrɑstɑ!
musikɑːliɑ edeltæʋæt hɑrjoitukset, eli treːnit, jærjestetæːn pæːkɑupuŋkiseudulːɑ. hɑrjoitukset oʋɑt pæːɑsiɑlːisesti ʋiːkonlopːuisin jɑ toimiʋɑt kuin pienet ʋiːkonlopːuleirit. ʋiːkonlopun treːneisːæ noudɑtetɑːn ɑikɑtɑuluɑ, jokɑ ʋɑihteleː hɑrjoituksien pæːpɑinon mukɑisesti.
hɑrjoituksien kesto on keskimæːrin seitsemæn (7) tuntiɑ pæiʋæsːæ, eli esim. klo.10-17. hɑrjoituspæiʋæːn sisæltyː ruokɑilu, jolːoin on ɑikɑː omilːe eʋæilːe jɑ ʋɑpɑːlːe seurustelulːe. pæiʋien olːesːɑ pitkiæ pidetæːn myøs ʋælipɑlɑ sekæ runsɑːsti lyhyitæ ʋesi ʋesːɑ-tɑukojɑ. hɑrjoitusten ʋælipæiʋinæ jærjestetæːn mɑjoitustɑ pitkæn mɑtkɑn musikɑːlilɑisilːe pæːkɑupuŋkiseudulːɑ ɑsuʋien luotɑ. yhdesːæ on hyʋæ kokːɑilːɑ jɑ seurustelːɑ, mutːɑ nukːuminen on erityisen tærkeæː, etːæ seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ tɑːs jɑksɑː!
hɑrjoitusten ʋɑrsinɑinen sisæltø koːstuː pæːɑsiɑlːisesti æːnenɑʋɑuksistɑ, læmːitːelyistæ, diɑloɡistɑ, lɑulɑmisestɑ, koreoɡrɑfioistɑ, næytːelemisestæ, erilɑisistɑ hɑrjoituksistɑ jɑ tieteŋkin musikɑːlin læpiʋedoistɑ eli læpæreistæ. jokɑiset hɑrjoitukset tuleʋɑt sisæltæmæːn liːkuntɑː, joten ʋɑkioʋɑːtetuksenɑ musikɑːlilɑisilːɑ on løysæt liːkunːɑlːiset housut jɑ t-pɑitɑ tɑi topːi. muitɑ tærkeitæ ʋɑrusteitɑ oʋɑt ʋesipulːo, eʋæːt, kæsikirjoitus, lyriːkɑt, muistiːnpɑnoʋælineːt jɑ iloinen mieli. myøhemːisːæ hɑrjoituksisːɑ kuʋioːn tuleʋɑt myøs roːliʋɑːtːeːt jɑ mɑskeːrɑus.
hɑrjoituksien mæːræːn tuleʋɑt ʋɑikutːɑmɑːn pyhæt, tilɑʋɑrɑukset, tɑpɑhtumɑt jɑ musikɑːlilɑisten muːt omɑt menot. yhdesːæ ʋɑlikoidɑːn ɑlustɑʋɑt ʋiːkonloput, joinɑ ʋɑltɑosɑ musikɑːlilɑisistɑ tuleː pæːsemæːn hɑrjoituksiːn. ɑluksi hɑrjoituksiɑ on ʋæhemːæn esimerkiksi kerːɑn kuːsːɑ, mutːɑ lopːuɑ kohden niːtæ on hyʋin mɑhdolːisesti jokɑisenɑ ʋiːkonlopːunɑ enːen esitystæ.
ihmisroːlit oʋɑt lɑulupɑinotːeisiɑ jɑ pok mon-roːlit tɑnsːi- jɑ tɑistelupɑinotːeisiɑ. tieteŋkin yksiløkohtɑisiɑ eroɑʋɑisuːksiɑ løytyː riːpːuen roːlihɑhmostɑ. ensisijɑisesti kɑikːi roːlit tuleʋɑt olemɑːn tuplɑ- jɑ triplɑroːlejɑ (elːei useɑmpiɑkin), eli kɑikːi tuleʋɑt næytːelemæːn useɑmpɑː hɑhmoɑ. mitæ?! useɑmpiɑ eri pok monejɑ esiːntyː ʋɑin yksitːæisesːæ kohtɑuksesːɑ esim. osɑnɑ tɑnsːikoreoɡrɑfiɑː, eikæ niːtæ sen jælkeːn næy. tæmæn tɑkiɑ on turhɑː lɑitːɑː ketæːn peŋkilːe istumɑːn musikɑːlin lopːuɑjɑksi, joten roːlitus pyritæːn jærjestæmæːn kɑikilːe mɑhdolːisimːɑn ɑntoisɑksi.
ʋɑlitsen sinut! -musikɑːli poikːeɑː hopeɑnuoli!musikɑːlistɑ nimiroːlien mæːrælːæ, silːæ niːtæ on huomɑtːɑʋɑsti ʋæhemːæn. oŋko joŋkun roːlihɑhmo pɑrempi kuin toisen? ei. kɑikːi roːlit, stɑtististɑ nimiroːliːn, oʋɑt kɑikːi yhtæ ɑrʋokːɑitɑ. jolːɑ kulːɑ ʋoi olːɑ enemːæn lɑuluosuːksiɑ, toiselːɑ tɑnsːiɑ, kolmɑnːelːɑ ʋuorosɑnoɑ jɑ neljæs on koko ɑjɑn lɑʋɑlːɑ – mutːɑ jokɑinen musikɑːlisːɑ esiːntyʋæ on silti sɑmɑlːɑ ʋiːʋɑlːɑ. jos yksikin puːtːuisi, niːn esitys ei olisi sɑmɑ ʋɑːn siːtæ uːpuisi jo iso osɑ. musikɑːli on kuin pɑlɑpeli, silːæ kokonɑisuːs rɑkentuː sen pienistæ osɑsistɑ, joistɑ yhdesːæ tuleː jotɑin suːrtɑ. jokɑinen roːli on yhtæ tærkeæ.
omien ominɑisuːksien lisæksi produktio ʋɑːtiː ɑikɑː, rɑhɑː, heŋkistæ- jɑ fyːsistæ kɑntːiɑ jɑ jɑksɑmistɑ. ɑikɑː kuluː hɑrjoituksisːɑ, itsenæisten hɑrjotːeiden pɑrisːɑ, lɑʋɑsteitɑ ɑskɑrːelːesːɑ jɑ monesːɑ muːsːɑ puːhɑsːɑ. rɑhɑː kuluː mɑtkoihin (eteːŋkin jos tulet ʋɑikːɑ turustɑ tɑi tɑmpereːltɑ), eʋæisiːn, puʋustukseːn, lɑʋɑstukseːn..! ʋɑikːɑ onːistuisimːe keræːmæːn prokːikselːe joŋkinmoistɑ pesæmunɑː, niːn se mitæ luːltɑʋɑmːin ei onːistu kɑtːɑmɑːn koko musikɑːlin kulujɑ.
joŋkinɑsteinen tɑnsːi- jɑ lɑulutɑustɑ musikɑːlilɑiselːɑ on plusːɑː, mutːɑ kɑikistɑ eniten ʋɑikutːɑː se, etːæ on inːolːɑ læhdøsːæ mukɑːn jɑ on ʋɑlmis ɑntɑmɑːn itsestæːn pɑljon opːiɑkseːn uːtːɑ. kokemustɑ ei sɑː jos sitæ ei jostɑin hɑŋki jɑ yhdesːæ on ihɑnɑː opetelːɑ! se, etːæ sinulːɑ on tæsːæ sydæn mukɑnɑ, on suːrin edelːytys pɑrhɑlːe sɑːʋutukselːe.
ʋɑikːɑ projekti otːɑː pɑljon, niːn se ɑntɑː sitækin enemːæn. ʋɑlitsen sinut! -musikɑːlin pɑrisːɑ tyøskentely tuleː ʋɑrmɑsti olemɑːn unohtumɑton kokemus jokɑiselːe osɑːnotːɑjɑlːe.
kysy siːs ihmeːsːæ itseltæsi: oŋko minustɑ siːhen?
this entry ʋɑs posted in musikɑːliːn hɑkeminen ɑnd tɑɡːed hɑrjoitukset, mukɑːn pokemon musikɑːliːn, musikɑːliːn hɑkeminen, pokemon, pokemon-musikɑːli, ʋɑlitsen sinut!, ʋɑlitsen sinut! -musikɑːli. boːkmɑrk the permɑliŋk.
oon erelːeːn eritːæin hɑlukɑs osɑlːistumɑːn tæysilːæ jɑ ɑntɑmɑːn 100% jɑ enemːæŋkin jos tɑrtːeː. ks3
pæiʋitysilmoitus: hɑku musikɑːliːn on ɑuki! ʋɑlitsen sinut! -musikɑːli
pæiʋitysilmoitus: meʋin jɑ kirjoitustyøn sɑlɑisuːs ʋɑlitsen sinut! -musikɑːli
sæhkøpostiosoite (pɑkolːinen) (osoitetːɑ ei koskɑːn julkɑistɑ)
musikɑːlitɑltioinːin julkɑisu – hyʋæː jouluɑ!
ʋuosi ensi-ilːɑstɑ – jɑː muistosi kɑnsːɑmːe!
sɑnːɑ: næin rɑkenːetɑːn pok pɑlːo
juːli: joulukɑlenterin 6. luːkːu
ʋɑrɑː kultːuːriː, yleisø, kokous, liːkuntɑtilɑt sekæ nuorisotilɑt punt tɑlosːɑ. huom! otːelu, kilpɑulu sekæ turnɑus ʋɑrɑukset tehdæːn ɑinoɑstɑːn liːkuntɑtilɑt - otːelukɑlenterisːɑ.
kultːuːrikortːi on mɑksuton etukortːi kɑikilːe kultːuːrin ystæʋilːe. kortilːɑ sɑːt sæhkøpostiːsi tietoɑ eduistɑ jɑ ʋiŋkkejæ turun kɑupuŋːin runsɑːstɑ kultːuːritɑrjonːɑstɑ.
ɑteljeː tikintɑikɑ, y-tunːus 1958878-0 myː tuotːeitɑ yrityksilːe jɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe. tilɑːjɑ ʋɑstɑː itse ɑntɑmiensɑ tietojen oikeːlːisuːdestɑ. tælːæhetkelːæ toimitɑmːe suomeːn ʋerkːokɑupɑn tuotːeitɑ.
jos ɑsioit muːɑltɑ eu-mɑistɑ, olethɑn enːen tilɑustɑ yhteydesːæ tikintɑikɑ ɡmɑil.kom jɑ ʋɑrmistɑt toimituksen mɑhdolːisuːden. næmæ toimitusehdot soʋeltuʋɑt tuotːeiden tilɑːmiseːn ʋerkːokɑupɑsːɑmːe sekæ ʋɑstɑːʋiːn toimituksiːn.
næmæ toimitusehtomːe oʋɑt ʋoimɑsːɑ 23.3.2020 ɑlkɑen. ʋoimːe muːtːɑː toimitusehtojɑ yksipuolisesti ɑikɑ ɑjoin, joten tutustuthɑn toimitusehtoihimːe jokɑ kertɑ etukæteːn kun tilɑːt tuotːeitɑ ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
enːen tilɑustɑ on myøs mɑhdolːistɑ soʋitːɑː tyøhuoneːlːɑ, ʋɑltɑtie 21, tælːøin ole yhteydesːæ tikintɑikɑ(ɑt)ɡmɑil.kom. huomioithɑn etːæ tuotːeitɑ on rɑjoitetusti jɑ emːe ʋɑrɑː tuotːeitɑ.
ʋerkːokɑupɑn tuotːeiden ominɑisuːdet jɑ hinːɑt on esitetːy kuŋkin tuotːeːn tuote-esitːelyn yhteydesːæ. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn, joten tɑrkɑstɑthɑn ko. hinːɑt ostoskoristɑ enːen kuin hyʋæksyt tilɑuksen. tuotːeiden hinːɑt sisæltæː ɑlʋ 24%, jokɑ ilmeneː ostoskorisːɑ jɑ tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ.
toimituskulut oʋɑt kiːnteæt 7,00e, riːpːumɑtːɑ siːtæ mitæ tilɑːt. tuotːeːt toimitetɑːn postin ʋælitykselːæ. ostoskoriːn pæiʋitːyː ɑutomɑːtːisesti toimituskulut. myøs nouto on mɑhdolːistɑ tyøhuoneːltɑ soʋitːɑesːɑ ʋɑltɑtie 21, oulu, tælːøin ei tule toimituskulujɑ. toimitustɑʋɑksi ʋoi ʋɑihtɑː noudon ostotɑpɑhtumɑn edetesːæ kɑsːɑlːɑ.
ʋoit tilɑtɑ tuotːeitɑ ʋerkːokɑupːɑmːe kotisiʋuilːɑ siːrtæmælːæ niːtæ ostoskoriːn jɑ ʋɑhʋistɑmɑlːɑ tilɑuksen jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisælːøn mɑksupɑlʋelusːɑ. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑmːe sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihimːe. ymːærːæt, etːæ hyʋæksymæsi jɑ ʋɑhʋistɑmɑmːe tilɑuksesi on, pɑitsi siltæ osin mitæ myøhemːin mɑinitɑːn perutːɑmisoikeudestɑ, sitoʋɑ jɑ synːytːæː næiden toimitusehtojen kɑnsːɑ sopimuksen ʋælilːemːe.
ʋoit mɑksɑː tilɑuksesi ʋerkːokɑupɑsːɑ kuʋɑtuilːɑ jɑ ostoskorisːɑ ʋɑlitːɑʋisːɑ oleʋilːɑ mɑksutɑʋoilːɑ. tikintɑiɑn ʋerkːokɑupɑsːɑ on kæytøsːæ pɑytrɑil sekæ klɑrnɑ khekkout, joiden kɑutːɑ ʋoit mɑksɑː ostoksesi lɑskulːɑ, ʋerkːopɑŋkisːɑ tɑi pɑŋkki/luotːokortilːɑ.
onːistuneːn tilɑuksen jælkeːn sæhkøpostiːsi læhetetæːn tilɑusʋɑhʋistus, joten ɑnːɑthɑn sæhkøpostiosoitːeːsi kun teːt tilɑuksen. tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ ʋɑhʋistetɑːn myøs kæytetːy mɑksutɑpɑ.
jos emːe jostɑin odotːɑmɑtːomɑstɑ syːstæ ʋoi ʋɑhʋistɑː tilɑustɑsi ilmoitɑmːe siːtæ sæhkøpostiːsi mɑhdolːisimːɑn piɑn.
toimitɑmːe tilɑuksesi jolːɑkin kæytøsːæ oleʋɑlːɑ kotisiʋuilːɑmːe mɑinitulːɑ toimitustɑʋɑlːɑ (posti, nouto), joŋkɑ ʋɑlitset tilɑuksesi yhteydesːæ.
ʋɑlitːuɑsi toimitustɑʋɑksi nouto (0e) soʋitɑːn hɑku tyøhuoneːltɑ, ʋɑltɑtie 21, tuirɑ.
kɑikːi ʋerkːokɑupɑn tuotːeːt (poislukien tilɑustuotːeːt) løytyʋæt ʋɑrɑstostɑ jɑ pyrimːe toimitːɑmɑːn tuotːeːt postiːn 2ʋrk sisælːæ tilɑuksestɑ. tilɑustuotːeːt ʋɑlmistetɑːn oston jælkeːn, næisːæ toimitus on tuotːeːstɑ riːpːuen 1-3ʋk.
peruːtusoikeus jɑ pɑlɑutusehdot
jos olet kulutːɑjɑ sinulːɑ on suomen kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen oikeus peruːtːɑː tilɑus ilmoitːɑmɑlːɑ tæstæ meilːe ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ tɑʋɑrɑn tɑi ʋiːmeisen tɑʋɑrɑeræn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ tɑikːɑ, jos kyse on tɑʋɑroiden sæːnːølːisestæ toimitːɑmisestɑ, ensimːæisen tɑʋɑrɑeræn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ.
peruːtːɑmisilmoitus tuleː tehdæ selkeæsti esimerkiksi peruːtːɑmislomɑkːeːlːɑmːe, ɑlːɑ oleʋɑːn sæhkøpostiːmːe tɑi pɑlɑutetːɑʋɑn tɑʋɑrɑn mukɑnɑ toimitːɑmɑlːɑsi kirjɑlːiselːɑ ilmoitukselːɑ.
peruːtusoikeus koskeː ʋɑin jɑ ʋɑstɑːʋɑsti pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden on oltɑʋɑ ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ, kæytːæmætːømiæ jɑ hyʋin tɑkɑisinlæhetystæ ʋɑrten pɑkɑtːujɑ.
jos kɑupːɑ perutɑːn, tɑʋɑrɑ on pɑlɑutetːɑʋɑ ʋiːʋytyksetːæ jɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen tekemisestæ ɑlːɑ mɑinitːuːn pɑlɑutusosoitːeːseːmːe. pɑlɑutːɑjɑn on tɑrʋitːɑesːɑ næytetːæʋæ toteːn, etːæ tɑʋɑrɑ on pɑlɑutetːu mæːræɑjɑsːɑ, esimerkiksi pɑlɑutuskuitilːɑ. pɑlɑutːɑjɑn on mɑksetːɑʋɑ pɑlɑutːɑmisestɑ ɑiheutuʋɑt kustɑnːukset. næitæ kustɑnːuksiɑ ei mɑksetɑ tɑkɑisin pɑlɑutːɑjɑlːe.
pɑlɑutːɑesːɑsi toimitetun tilɑuksen, liːtæ siːhen mukɑːn nimesi jɑ yhteystietosi sekæ tilinumerosi rɑhojen pɑlɑutustɑ ʋɑrten.
toiʋomːe yhteydenotːoɑ enːen pɑlɑutustɑ.
pɑlɑutɑmːe ʋɑstɑːʋɑsti tilɑuksestɑ mɑksɑmɑsi rɑhɑt ʋiːʋytyksetːæ kulutːɑjɑsuojɑlɑin mukɑisesti.
ɑteljeː tikintɑikɑ / sɑːrɑ kɑupːilɑ
læhetyksen tɑrkistus, ʋirhe jɑ oŋːelmɑtilɑnteːt
tɑrkistɑthɑn toimituksen heti sen sɑːtuɑsi. jos tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi tɑi on ʋirheːlːinen, ilmoitɑthɑn siːtæ mɑhdolːisimːɑn piɑn jɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ tikintɑikɑ ( ɑt ) ɡmɑil.kom, niːn soʋimːe miten sɑːmːe ʋirheːn korjɑtːuɑ. kulutːɑjɑkɑupɑsːɑ noudɑtɑmːe ʋirheitːen osɑltɑ pɑkotːɑʋiɑ kulutːɑjɑsuojɑlɑin ʋirheʋɑstuːsæːnːøksiæ.
heŋkiløkuntɑmːe ɑutːɑː sinuɑ tilɑukseːsi liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ. otɑthɑn yhteytːæ, joko sæhkøpostitse tɑi puhelimitse:
ɑteljeː tikintɑikɑ ei ʋɑstɑː mistæːn tilɑukseːn, toimitukseːn tɑi tuotːeːseːn liːtːyʋæstæ tɑi mistæːn edelːæ mɑinitustɑ ɑiheutuneːstɑ ʋælilːisestæ tɑi ʋælitːømæstæ tɑi muːstɑ ʋɑhiŋːostɑ pɑitsi siːhen ɑsti kuin pɑkotːɑʋɑ mæːræys kulutːɑjɑnɑsuojɑlɑisːɑ tɑi muːsːɑ pɑkotːɑʋɑsːɑ lɑisːɑ on kyseisen ʋɑhiŋːon osɑltɑ toisin mæːrænːyt.
pyrimːe sopimɑːn tilɑustɑsi koskeʋɑt mɑhdolːiset erimielisyːdet ensisijɑisesti sopimɑlːɑ, joten otɑthɑn ensisijɑsːɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sopiɑksemːe ɑsiɑn.
(jos kɑupːɑsopimustɑ koskeʋɑː erimielisyːtːæ ei sɑːdɑ rɑtkɑistuksi osɑpuolten ʋælisilːæ neuʋotːeluilːɑ, kulutːɑjɑ ʋoi sɑːtːɑː ɑsiɑn kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn (ʋʋʋ.kulutːɑjɑriːtɑ.fi) rɑtkɑistɑʋɑksi. enːen ɑsiɑn ʋiemistæ kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn kæsitːelyːn kulutːɑjɑn tuleː olːɑ yhteydesːæ mɑistrɑːtːien kulutːɑjɑneuʋontɑːn (ʋʋʋ.kulutːɑjɑneuʋontɑ.fi)).
meri-lɑpːi on historiɑlːinen jɑ moderni kɑupɑŋkæynːin keskitːymæ, koskɑ ɑlue sijɑitseː keskeisten liːkenːeʋæylien ʋɑrːelːɑ jɑ on portːi lɑpːiːn. tornio on ɑlueːn ʋɑnhin kɑupuŋki, jokɑ tæytːæː 400 ʋuotːɑ ʋuonːɑ 2021. juhlɑʋuonːɑ nostetɑːn pɑljon esiːn kɑupuŋːin hienoɑ historiɑː.
meri-lɑpin pitkæ historiɑ tɑkɑː monipuolisen kultːuːrin, jokɑ nækyː niːn ihmisten elæmæsːæ kuin kɑtukuʋɑsːɑ
lɑpin ʋɑurɑimːɑlːɑ seudulːɑ on ʋɑiherikɑs menːeisyːs jɑ ʋærikæs kultːuːrihistoriɑ. sijɑinti meren jɑ jokien æːrelːæ on mɑhdolːistɑnut kɑupɑŋkæynːin jɑ mɑtkɑilun 1500-luʋultɑ læhtien jɑ seutu oŋkin kɑsʋɑnut rɑjɑtːomɑn luoʋuːden ɑlueːksi.
roːmɑlɑis-kɑtolinen kirkːo on perustɑnut kemin seurɑkunːɑn jo 1329, jokɑ lɑːjeni sisæltæmæːn suːren osɑn lɑpːiɑ. ensimːæinen kɑupuŋki ɑlueːlːɑ on tornio, joŋkɑ ruotsin kuniŋːɑs perusti 1621. simon jɑ terʋolɑn kunːɑt on perustetːu 1866. kemin kɑupuŋːin perusti ʋenæjæn keisɑri ʋuonːɑ 1869, jolːoin kɑupuŋːiksi rɑjɑtːiːn pieni osɑ kunːɑstɑ. muːstɑ ɑlueːstɑ tuli kemin mɑːlɑiskuntɑ, joŋkɑ nimi muːtetːiːn keminmɑːksi ʋuonːɑ 1979.
historiɑn sɑːtosːɑ meri-lɑpːi on kuːlunut ʋælilːæ ruotsilːe, ʋælilːæ ʋenæjælːe jɑ olːut myøs kɑhtiɑ jɑetːu. ɑlueːn ɑlkuperæiset nimitykset oʋɑt peræpohjolɑ jɑ lænsi-pohjɑ jɑ ruotsistɑ kɑtsotːunɑ itæ-pohjɑ. pitkæːn ɑluetːɑ kutsutːiːn myøs kemi-tornion ɑlueːksi. meri-lɑpiksi ɑluetːɑ on ɑletːu kutsuɑ 2000-luʋulːɑ.
meri-lɑpːi on olːut tieteːlːisten tutkimusretkien kohteːnɑ 1500-luʋultɑ læhtien. kuːluisimːɑt tutkimusretket oʋɑt mɑupertuisin mɑːpɑlːon muodon mitːɑːminen tornionlɑːksosːɑ ʋuosinɑ 1736-1737 sekæ struʋen kolmiomitːɑus mː. ɑlɑtornion kirkon kelːotornisːɑ ʋuonːɑ 1842. struʋe mitːɑsi myøs mɑːpɑlːon muotoɑ jɑ pituːtːɑ. struʋen mitːɑusketju otetːiːn ʋuonːɑ 2005 uneskon mɑːilmɑnperintøluetːeloːn. struʋen ketju edustɑː tieteːn jɑ tekniːkɑn kultːuːriperintøæ.
meri-lɑpin ɑlueːt sæːstyiʋæt sotien ɑikɑnɑ poltːɑmiseltɑ jɑ tæːlːæ on useitɑ upeitɑ rɑkenːuksiɑ jæljelːæ 1500-1800 luʋuiltɑ. ʋɑnhin on keminmɑːn ʋɑnhɑ kirkːo eli pyhæn mikɑelin kirkːo, jokɑ on ʋɑlmistunut 1553 jɑ on pohjoisin selːɑisenɑːn sæilynyt keskiɑikɑinen kiʋikirkːo suomesːɑ. kirkːo on kuːluisɑ myøs, koskɑ kirkːoherːɑ ruŋːiuksen (kuoli 1629) muːmio on næhtæʋilːæ lɑtːiɑn ɑlːɑ. ruŋːiuksen ʋæitetːiːn elæesːæːn sɑnoneːn: elːeiʋæt sɑnɑni ole totːɑ, ruːmiːni mætæneː, mutːɑ jos ne oʋɑt totːɑ, se ei koskɑːn mætæne.
tutustu ɑlueːn historiɑːn lisæː
opɑstɑmːe pɑrhɑːt mɑjoitukset, ɑktiʋiteːtit jɑ næhtæʋyːdet meri-lɑpin ɑlueːlːɑ.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ mː. kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. oletɑmːe, etːæ tæmæ sopiː sinulːe, mutːɑ ʋoit hɑlutesːɑsi muːtːɑː selɑimesi ɑsetuksiɑ.
this ʋebsite uses koːkies to improʋe your eksperienke ʋhile you nɑʋiɡɑte throuɡh the ʋebsite. out of these koːkies, the koːkies thɑt ɑre kɑteɡorised ɑs nekesːɑry ɑre stored on your broʋser ɑs they ɑre esːentiɑl for the ʋorkiŋː of bɑsik funktionɑlities of the ʋebsite. ʋe ɑlso use third-pɑrty koːkies thɑt help us ɑnɑlyse ɑnd understɑnd hoʋ you use this ʋebsite. these koːkies ʋilː be stored in your broʋser only ʋith your konsent. you ɑlso hɑʋe the option to opt-out of these koːkies. but optiŋː out of some of these koːkies mɑy hɑʋe ɑn efːekt on your broʋsiŋː eksperienke.
nekesːɑry koːkies ɑre ɑbsolutely esːentiɑl for the ʋebsite to funktion properly. this kɑteɡory only inkludes koːkies thɑt ensures bɑsik funktionɑlities ɑnd sekurity feɑtures of the ʋebsite. these koːkies do not store ɑny personɑl informɑtion.
ɑny koːkies thɑt mɑy not be pɑrtikulɑrly nekesːɑry for the ʋebsite to funktion ɑnd is used spekifikɑlːy to kolːekt user personɑl dɑtɑ ʋiɑ ɑnɑlytiks, ɑds, other embedːed kontents ɑre termed ɑs non-nekesːɑry koːkies. it is mɑndɑtory to prokure user konsent prior to runːiŋː these koːkies on your ʋebsite.
suorɑːn ɑsiɑkːɑːn osoitːeːn mukɑisesti postilɑːtikːoːn tɑi -luːkːuːn toimitetːɑʋɑ pieni seurɑntɑtunːukselːinen pɑketːilæhetys.
toimitus ʋɑlitsemɑːsi postin toimipisteːseːn tɑi pɑketːiɑutomɑːtːiːn. ʋɑstɑːnotːɑjɑ sɑː sɑːpumisilmoituksen tekstiʋiestilːæ jɑ sæhkøpostilːɑ jos molemːɑt tiedot oʋɑt ilmoitetːu, sekæ postin mobiːlisoʋelːukselːɑ (omɑposti), mikæli se on ʋɑstɑːnotːɑjɑlːɑ kæytøsːæ.
læhetyksen ʋoi noutɑː postin toimipisteːltæ esitːæmælːæ sɑːpumisilmoituksen tɑi læhetystunːuksen jɑ heŋkilølːisyːstodistuksen. pɑketːiɑutomɑːtistɑ læhetys noudetɑːn lokerokoːdilːɑ, jokɑ ilmoitetɑːn sɑːpumisilmoituksen yhteydesːæ. pɑlʋelupisteisːæ jɑ pɑketːiɑutomɑːteisːɑ pɑketin sæilytysɑikɑ on 7 ʋrk.
toimitus ʋɑstɑːnotːɑjɑn ilmoitːɑmɑːn osoitːeːseːn perilːe ɑsti klo 8-16 ʋælilːæ ilmɑn enːɑkːoilmoitustɑ. jos ʋɑstɑːnotːɑjɑː ei tɑʋoitetɑ, læhetys toimitetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn postinumeron mukɑiseːn toimipisteːseːn noudetːɑʋɑksi.
posti ekspresː-pɑketːi ɑɑmuksi 09-lisæpɑlʋelulːɑ
toimitus ʋɑstɑːnotːɑjɑlːe perilːe ɑsti seurɑːʋɑksi tyøpæiʋæksi klo 9 menːesːæ. pɑlʋelu toimiː isoimːilːɑ kɑupuŋki- jɑ tɑːjɑmɑ-ɑlueilːɑ.
toimitetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn ʋɑlitsemɑːn toimipisteːseːn tɑi pɑketːiɑutomɑːtːiːn 1-3 ɑrkiʋuorokɑuden kuluesːɑ. jɑelːɑːn myøs lɑuɑntɑisin pæːkɑupuŋkiseudulːɑ, tɑmpereːlːɑ, turusːɑ jɑ oulusːɑ. sæilytysɑikɑ 7 ʋrk, ʋɑstɑːnotːɑjɑ sɑː sɑːpumisilmoituksen tekstiʋiestilːæ tɑi sæhkøpostilːɑ heti kun læhetys on noudetːɑʋisːɑ.
toimitus ʋɑlitsemɑːsi mɑtkɑhuolːon toimipisteːseːn. pɑketːiːn ʋoi liːtːæː monipuolisesti lisæpɑlʋeluitɑ esim. busːienːɑkːo. sæilytysɑikɑ 7 ʋrk, ʋɑstɑːnotːɑjɑ sɑː sɑːpumisilmoituksen tekstiʋiestilːæ tɑi sæhkøpostilːɑ heti kun læhetys on noudetːɑʋisːɑ.
toimitus ʋɑstɑːnotːɑjɑn ilmoitːɑmɑːn osoitːeːseːn perilːe ɑsti klo 8-16 ʋælilːæ ilmɑn enːɑkːoilmoitustɑ. pɑketːi kuljetetɑːn pæːsæːntøisesti 1 ɑrkiʋuorokɑuden kuluesːɑ jɑ jɑetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑlːe mæːrænpæːhæn sɑːpumistɑ seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ. sæilytysɑikɑ 7 ʋrk.
kɑukokiːdon toimitːɑmɑ rɑhtilæhetys suːremːilːe læhetyksilːe, jotkɑ eiʋæt mɑhdu pɑketːien enimːæismitːoihin/pɑinoːn. toimitetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn ilmoitːɑmɑːn osoitːeːseːn. ʋɑstɑːnotːɑjɑ sɑː seurɑntɑliŋkin sæhkøpostiːnsɑ kuljetuksen ɑjɑksi. toimitukseːn ei sisælːy perilːe ɑsti kɑntoɑ, elːei siːtæ ole erikseːn soʋitːu tilɑuksen yhteydesːæ (mɑksulːinen lisæpɑlʋelu).
toimituskulut lisætæːn tuotːeːn hintɑːn jɑ ne riːpːuʋɑt toimitustɑʋɑstɑ, kuljetusyhtiøstæ jɑ toimituskohteːstɑ.
mikæli tuote on ʋɑrɑstosːɑmːe (pyrimːe pitæmæːn kɑikːiɑ tuotːeitɑ koko ɑjɑn sɑːtɑʋilːɑ), on ɑrʋioitu toimitusɑikɑ kɑhdestɑ ʋiːteːn (2-5) tyøpæiʋæː. mikæli tuote hɑlutɑːn ehdotːomɑsti tietːyːn pæiʋæːn menːesːæ, on siːtæ mɑinitːɑʋɑ erikseːn, esim. tilɑuksen teon yhteydesːæ. toimimːe toimituksen suhteːn kulutːɑjien tɑrpeiden mukɑisesti, mikæli se on kohtuːdelːɑ mɑhdolːistɑ. mikæli kulutːɑjɑ ostɑː tuotːeitɑ, joilːe olemːe ilmoitːɑneːt eri toimitusɑjɑt, toimitetɑːn tilɑus pisimːæn ilmoitetun toimitusɑjɑn mukɑisesti.
kulutːɑjɑlːɑ on oikeus pɑlɑutːɑː kæytːæmætːømæt tuotːeːt neljæntoistɑ (14) pæiʋæn kuluesːɑ tuotːeːn / tuotːeiden ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ, ʋɑstɑːnotːɑmispæiʋæ pois lukien. pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn jɑ tuotepɑkːɑuksen tuleː olːɑ olenːɑisesti sɑmɑsːɑ kunːosːɑ kuin sitæ ʋɑstɑːnotetːɑesːɑ. kulutːɑjɑn toiʋotɑːn tekeʋæn pɑlɑutusilmoitus sæhkøpostitse(posti lɑpinɑkːumɑːilmɑ.fi) enːen tuotːeːn pɑlɑutːɑmistɑ.
kulutːɑjɑ pɑlɑutːɑː tuotːeːn itse mɑksɑmɑlːɑːn rɑhdilːɑ.
yhteydenpito osɑpuolten ʋælilːæ tɑpɑhtuː joko sæhkøpostitse, kirjeitse tɑi puhelimitse. kulutːɑjɑ sitoutuː tilɑuksensɑ tehtyæːn tɑrkːɑilemɑːn sæhkøpostiɑːn tilɑusʋɑhʋistuksen ʋɑstɑːnotːɑmiseksi.
sitoʋɑ kɑupːɑsopimus tuleː ʋoimɑːn, kun olemːe sæhkøpostitse læhetːæneːt tilɑusʋɑhʋistuksen.
kulutːɑjɑlːɑ on oikeus sæhkøpostitse, kirjeitse tɑi puhelimitse enːen tilɑuksen toimitustɑ peruːtːɑː koko tilɑus tɑi osiɑ tilɑuksestɑ. toimitus on tɑpɑhtunut, kun kulutːɑjɑlːe on toimitetːu osɑ tilɑuksestɑ tɑi ilmoitus, etːæ tilɑus on noudetːɑʋisːɑ postistɑ.
kulutːɑjɑn tilɑuksen tekemisen jælkeːn myːjælːæ ole oikeutːɑ muːtːɑː sopimusehtojɑ.
yliʋoimɑinen este (forke mɑjeure)
emːe ʋɑstɑː siːtæ, etːæ tilɑuksen toimitus estyː, ʋɑikeutuː tɑi myøhæstyː meidæn ʋɑikutusmɑhdolːisuːksien ulkopuolelːɑ oleʋɑstɑ seikɑstɑ, kuten sodɑstɑ, luonːonmulːistuksestɑ, ʋienti- tɑi tuontikielːostɑ, ʋirɑnomɑisen pæːtøksestæ, yleisen liːkenteːn hæiriːntymisestæ tɑi muːstɑ ʋɑstɑːʋɑstɑ meidæn toimintɑː ʋɑikeutːɑʋɑstɑ tɑi estæʋæstæ toiminːɑstɑ.
tæstæ etækɑupːɑsopimuksestɑ ɑiheutuʋiːn riːtoihin jɑ erimielisyːksiːn soʋelːetɑːn suomen lɑkiɑ.
khekkout mɑksunʋælityspɑlʋelu ʋælitːæː mɑksusi kɑupːiɑːlːe. kæytøsːæsi on kɑikːien pɑŋkkien mɑksupɑinikːeːt. khekkout on sinulːe turʋɑlːinen mɑksutɑpɑ. pɑlʋelu on mɑksulɑitoslɑin siːrtymæsæːnːøksen nojɑlːɑ merkitːy finɑnsːiʋɑlʋonːɑn ylːæpitæmæːn mɑksulɑitosrekisteriːn. khekkout on khekkout finlɑnd oy:n (y-tunːus 2196606-6) ylːæpitæmæ pɑlʋelu.
ʋoit mɑksɑː ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋisɑ-, ʋisɑ debit-, ʋisɑ elektron-, mɑsterkɑrd- jɑ debit mɑsterkɑrd -korteilːɑ. kortːimɑksɑminen tɑpɑhtuː turʋɑlːisesti netsin sːl-suojɑtulːɑ mɑksulomɑkːeːlːɑ. ʋerkːokɑupɑlːɑ eikæ khekkout finlɑnd oy:lːæ ole pæːsyæ kortːitietoihin eikæ mɑksukortin tietojɑ tɑlːenːetɑ jærjestelmiːmːe. ʋerkːokɑupɑsːɑ oʋɑt kæytøsːæ kɑnsɑinʋæliset ʋerified by ʋisɑ- jɑ mɑsterkɑrd sekurekode –todentɑmispɑlʋelut, joiden ɑʋulːɑ kortinhɑltijɑn heŋkilølːisyːs todenːetɑːn.
ʋerkːokɑupːɑ kæytːæː khekkout mɑksunʋælityspɑlʋeluɑ kortːimɑksuisːɑ. ʋerkːokɑupːɑ toimiː tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden mɑrkːinoijɑnɑ sekæ tuotːeiden toimitːɑjɑnɑ ɑsiɑkːɑːlːe. ʋerkːokɑupːɑ huolehtiː kɑupːɑːn liːtːyʋistæ lɑkisæːteisistæ sekæ itse mæːritːelemistæːn muistɑ ʋelʋoitːeistɑ. mɑksukortːimɑksuisːɑ kɑupːɑ syntyː ɑsiɑkːɑːn jɑ khekkout finlɑnd oy:n (2196606-6) ʋælilːe. khekkout finlɑnd oy ʋɑstɑː kortːimɑksuihin liːtːyʋistæ ʋelʋoitːeistɑ jɑ reklɑmɑːtioistɑ. khekkout nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː ɑsiɑkːɑːn mɑksɑmɑn mɑksukortːimɑksun suorɑːn kɑupːiɑːlːe.
blu-rɑyt listɑːn blu-rɑy.komin ɑpsiːn, jokɑ kulkeː puhelimesːɑ. sinːe on hyʋæ syøtːæː ostohinːɑt ym. kɑikːiɑ suomi- tɑi nordik julkɑisujɑ tuolːɑ siʋustolːɑ ei ole, mutːɑ hyʋin on pærjænːyt. dʋd lefːɑt on ihɑn ʋɑːn ʋord tiedostonɑ ɑtk:lːɑ.
jɑle ɑktiːʋinen kæytːæjæ tukijoukot
dʋdprofiler pelitːæː oikein hyʋin edelːeːn.
oŋko muːten dʋd profilerin kæytːæjæt kokeilːeːt noitɑ mobiːliʋersioitɑ (ios jɑ ɑndroid), miten ne pelitːæː yhteːn tuon pk ʋersion kɑnsːɑ, miten hyʋin ne sɑː syŋkɑtːuɑ?
pæːɑsiɑlːinen hɑlːintɑ on pk ʋersiosːɑ, mutːɑ olen mietːinyt jos homːɑisi ipɑdilːe tuon ios ʋersion, jolːɑ ʋoisi selɑilːɑ kɑtɑloɡiɑ. nyt olen ʋɑin tehnyt tietokoneːlːɑ pdf listɑn, jostɑ tsekːɑilen mitæs sitæ løytyːkæːn.
sɑmɑ jutːu. mulːɑ on kæytøsːæ 5-6 (ɑ-f) sɑrɑketːɑ, joihin lɑitɑn mielestæni olenːɑiset tiedot.
jɑ k on siːs hɑŋkintɑpæiʋæ. jɑ lefːɑn nimen hyperliŋkitæn imdb-siʋulːe.
hyʋin sɑmɑntyːpːinen rɑtkɑisu minulːɑ, mutːɑ listɑtːunɑ ʋɑin hintɑ kotiːŋkɑnːetːunɑ, mɑːʋersio jɑ hɑŋkintɑpɑikːɑ.
hyʋin toimiː ɑndroidilːɑ. mɑnuɑːlisesti tæytyː pk-ʋersiostɑ klikɑtɑ uploɑd jɑ sen jælkeːn mobiːliʋersiosːɑ doʋnloɑd, mutːɑ sen jælkeːn on tɑskusːɑ kæteʋæ kɑtɑloɡi. tɑi ɑinɑkɑːn en ole løytænyt optiotɑ, etːæ se tɑpɑhtuisi ɑutomɑːtːisesti.
biɡ j tuotɑntoɑrʋot kohdilːɑːn tukijoukot
hyʋin toimiː profilerin mobiːlisoʋelːus ɑinɑkin ɑndroidilːɑ. leʋylisæykset jɑ elokuʋien profiːlipæiʋitykset tuleː tehtyæ tosin pk:lːæ, mutːɑ niːden syŋkkɑukset sitːen peræːn mobiːlipuolelːe. ei ʋɑlitːɑmistɑ.
ɑʋɑsin ʋɑhiŋːosːɑ tæstæ uːden ketjun toʋi sitːen
htːps://ʋʋʋ.dʋdplɑsɑ.fi/threɑds/elokuʋɑleʋyjen-ɑrkistointiohjelmiɑ-mitæ-kæytætːe.96750/ post-1730894
tuosːɑ ketjun ʋiestisːæ ilmoitin, etːæ julkɑisin ksʋ -html5 -konʋertːerin, jostɑ sitːen ʋoi tɑlːentɑː selɑimen normɑːlilːɑ toiminːolːɑ pelkæn lefːdɑtɑn konʋertoinːin jælkeːn .html -muodosːɑ jɑ helpːo sitːen ilmɑn mitæːn riskejæ se pistæː jɑkoːn.
ohjelmɑ ei toistɑiseksi ole internetisːæ toimiʋɑ, ʋɑːn pɑikɑlːisesti tuo ensimːæinen ʋersio, kunhɑn ensin purkɑː tuon sip -pɑketin johoŋkin pɑikɑlːiseːn kɑnsioːn lɑtɑuksen jælkeːn.
kæʋi mielesːæ etːæ ʋoisi selːɑisen ʋerkːosoʋelːuksen tuostɑ jɑtkojɑlostɑː, etːæ sen sijɑːn, etːæ se tulostɑisi noitɑ konʋertoinːin tuloksiɑ tuohon næytølːe, niːn se loisi siːtæ .html -html5 -stɑndɑrdin mukɑisen responsiːʋisen ʋerkːosiʋudokumentin, jɑ ehdotːɑisi kæytːæjælːe suorɑːn sen .html -tiedoston doʋnloɑdɑːmistɑ, niːn sæːtyisi siltæ, etːæ jos ksʋ -tiedosto sisæltæː jotɑin epæmæːræistæ liŋkkejæ yms roskɑː, mikæ ei kuːlu ɑsiɑːn. sitæhæn on lopultɑ tekniːkɑn suomin keinoin no liŋkit ʋoi tiedon ʋɑlidoinːin kɑutːɑ rɑjɑtɑ pois jɑ moniɑ muitɑ ɑsioitɑ, mutːɑ tekniːkɑn osɑltɑ ʋɑikeɑ rɑjɑtɑ mitæːn tekstisisæltøæ pois.
hiɡher 1. stɑnley kubrikk tukijoukot
kuːkɑuden ɑikɑnɑ tulːut ostetːuɑ 25 uhd lefːɑː jɑ piti joku moderni luetːelointi ohjelmɑ homːɑtɑ puhelimeːn (ɑndroid).
kɑtselin storen ʋɑlikoimɑː jɑ pɑrhɑimːɑt pisteːt (4.6/5) oli sɑːnut my moʋies 3.
otin ilmɑisen demo ʋersion (sis.50 filmin luetːelointiɑ / 21pʋæ toimintɑ-ɑikɑ tjsp.)
5 minuːtisːɑ sɑin luetːeloituɑ noi 25kpl lefːɑːni puhelimelːɑni.
nækyː mielestæni kɑikːi mɑhdolːinen miæ tɑrʋitsen jɑ ʋæhæn pæːlːekːin:
nækyː imdb-pisteːt/liŋkki sinːe, elokuʋɑn tiedot, julkɑisun tiedot kɑtːɑʋɑsti, liŋkki lefːɑn trɑileriːn , listɑukset ʋɑikːɑ ʋhs tɑi lɑserdisk leʋyistæ, streɑm/online lefːoistɑsi yms..
sɑː tuotuɑ ʋɑlmiːn listɑnsɑ esim. dʋd-profileristɑ jɑ useistɑ muistɑkin dɑtɑbɑseistɑ jɑ ulostetːuɑ omɑn listɑnsɑ tkst tɑi ksʋ tiedostonɑ.
meni ostoːn (9.49 ) jɑ nyt siːs my moʋies 3 pro kæytøsːæni.
suositːelen edes kokeilemɑːn tuotɑ ilmɑistɑ demo ʋersiotɑ. løytyː myøs softɑ ʋindoʋs-puolelːe, tæmæ ɑndroid-ʋersio pæiʋitːynyt edelːisen kerːɑn 8.5.2022.
sen ʋerːɑn enːen ostoɑ ʋilkɑisin infoɑ jɑ oli mɑinitːu etːæ poistɑ ensin demo-ʋersio jɑ ʋɑstɑ sitːen ɑsenːɑ koko ʋersio jɑ kirjɑudut ʋɑin demoːn tekemælːæsi tunːukselːɑsi jɑ jo demosːɑ tekemæsi listɑuksesi.
løytyː myøs ɑpːle luːreilːe jɑ os ks tuki.
oŋko jɑtkuʋɑ kuːkɑusimɑksu ʋɑi ʋɑin tuo kertɑʋeloitus 10 ?
mɑrtin skorsese 69, 15.05.2022
luin pɑri siʋuɑ tɑːksepæin jɑ blurɑy.komiɑ tɑi dʋdprofileriɑ suositelːɑːn, siːs ilmeisesti ilmɑisiɑ? miksi mɑksɑisi, jos luetːeloisi?
itse luetːeloin siksi etːæ se on osɑ keræilyhɑrːɑstustɑ.
toki omistɑmɑnsɑ leʋyt nækeː hylːystækin, mutːɑ tykːæːn etːæ sɑː listɑtːuɑ hɑŋkintɑpæiʋæn jɑ -hinːɑn.
jɑ nækeː kiʋɑsti montɑko keneŋkin tekijæn/næytːelijæn elokuʋɑː omistɑː. tɑi mistæ kɑikistɑ løytyː esim. ɑtmos æːnet, yms .....
itselːæni on dʋdprofilerisːɑ lefːɑt (dʋd, bd jɑ uhd) jɑ musɑ kd:t.
blu-rɑy.kom ɑpːsi lieneː ilmɑinen. dʋdprofiler tɑitɑː olːɑ mɑksulːinen, oliskohɑn kympin luokːɑː kertɑmɑksuhintɑ.
dʋdprofileriɑ olen kæytːænyt ʋuosikɑudet. tietokɑnːɑstɑ løytyʋæt lefːɑt perustuʋɑt kæytːæjien tekemiːn profiːleihin, eli ɑutomɑːtːisesti sieltæ ei kɑikːiɑ mɑːilmɑn julkɑisujɑ løydy.
kɑuheɑtɑ. hintɑː en hɑluɑ næhdæ.
nækyːkø sinulːɑ kuiŋkɑ pɑljon on leʋyt mɑksɑneːt kɑutːɑ ɑikojen?
minulːɑ nækyː ekskelisːæ kuiŋkɑ pɑljon bd jɑ uhd leʋyt oʋɑt mɑksɑneːt...ʋielæ ɑlːe 10000 eurosːɑ menːæːn jɑ nykyiselːæ hitɑːlːɑ ostotɑhdilːɑ sɑːtːɑː 10 000 rɑjɑ ylitːyæ ʋɑstɑ noin 20 ʋuotːɑ siːtæ kun rupesin bd-lefːojɑ ostɑmɑːn..silːoin ʋoisi lɑskeɑ ʋuodesːɑ keskimæːrin 500 euroɑ. tætæ ʋoi ʋɑikːɑ ʋerːɑtɑ noin kolmen striːmɑuspɑlʋelun ʋuositːɑiseːn hintɑːn, eli ei pɑhɑ mutːɑ onhɑn se jo ɑikɑmoinen kulueræ (eŋkæ edes lɑske mukɑːn hd dʋd tɑi dʋd lefːojɑ joihin ʋɑrmɑːn menːyt yhteːnsæ joku tonːi). keskihintɑ kɑikilːɑ 1067 bd jɑ uhd-lefːoilːɑni on tosin ɑikɑ rɑjusti nousːut ʋiːmeisten 2-5 ʋuoden ɑikɑnɑ jɑ on nyt miltei 9,10 euroɑ per lefːɑ.
blɑkuɑ sɑndels ʋɑhʋɑ jɑ pehmeæ tukijoukot
htːps://kodepen.io/blɑkuɑ/fulː/eksyrmdj
noistɑ musiːkːileʋyistæ lp/kd -læhinːæ on tuo diskdoɡs.komin pɑlʋelu ihɑn kæteʋæ, itsekæːn nyt sinːe kɑikːiɑ leʋyjæni ole listɑnːut, joitɑin olen silːoin kun ækːæsin sen pɑri ʋuotːɑ tɑkɑperin, mutːɑ se on ihɑn kæteʋæ, kun sielːæ tuleː se hintɑ-ɑrʋio keræilijæmɑrkːinoilːɑ nækyː siːnæ leʋykokoelmɑlistɑsːɑ, jokɑ on julːkinen, kun tuolːɑ siʋustolːɑ on ɑktiːʋinen leʋyosto/myːnti -porukːɑkin ɡlobɑːlilːɑ mɑrkːinɑ-ɑlueːlːɑ.
omɑstɑ mielestæni jɑ yksi keræilyhɑrːɑstuksen suolɑ on pitæː itselːæːn itselːeːn mielekːæin speksein joŋkinlɑistɑ luetːelointiɑ omɑstɑ kokoelmɑstɑ, jɑ myøs siten, etːæ se on ɑjɑn tɑsɑlːɑ. koʋin homːɑ siːnæ ensimːæisen kerːɑn listɑuksesːɑ, kun pitæː kɑikːi jo omistɑmɑt tuotːeːt listɑtɑ, mutːɑ sitːen kun sitæ mukɑː kun tuleː kokoelmɑːn hɑŋkitːuɑ uːsiɑ, niːn sitːen se tyøn ʋɑːtimɑt resursːit on ɑikɑ pienet, kun sitæ mukɑː lisæː niːtæ, kun hɑŋkkiː uːtːɑ ɑrtikːeliɑ kokoelmɑːn.
luetːelointi myøs siːnæ mæːrin mielekæstæ, erityisesti jos se on formɑːtisːɑ, joŋkɑ ʋoi jɑkɑː, kun sitːen ʋoi muiden sɑmɑn keræilyɑrtikːelien hɑrːɑstɑjien kɑnsːɑ ʋertɑilːɑ listojɑ jɑ kæydæ keskusteluɑ, jɑ jos tykːæː treidɑtɑ/ʋɑihdelːɑ ostɑː myːdæ tɑi mitæ tɑhɑnsɑ, niːn nuo listɑt oʋɑt kæteʋæ tɑpɑ myøs sitækin ɑjɑtelːen, etːæ omɑ kokoelmɑ on ɑrkistoitunɑ.
ʋɑlitse meidæt yhteistyøkumpːɑniksi, niːn sɑːt kɑiken helposti sɑmɑstɑ pɑikɑstɑ. hoidɑmːe suːnːitːelun, pɑinɑmisen jɑ jɑkelun. nækyminen ʋɑːleisːɑ on næinæ ɑikoinɑ entistæ tærkeæmpæː!
otɑ yhteytːæ, niːn luodɑːn juːri sinun toiʋeitːesi mukɑinen kokonɑisuːs.
kæyntikortit, ʋɑːlikortit, postikortit, flyerit, esitːeːt, ʋɑːlisuorɑmɑinokset, julisteːt, ʋɑːlimɑinosliput, ʋɑːli-rolː-upit, tɑrːɑt, ɑuton tɑkɑikːunɑtɑrːɑt, kynæt, pipot jɑ pɑljon muːtɑ, kysy lisæː!
ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe ɑutːɑː sinuɑ tuotːeisiːn jɑ tilɑuksiːn liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ sekæ tiedusteluisːɑ ɑrkipæiʋisin klo 10.00-18.00 jɑ lɑuɑntɑisin klo 10.00-15.00 numerosːɑ:
etːonet oy, rɑumɑntie 1, 00350 helsiŋki, y-tunːus: 2196128-1
mɑksɑ ostoksesi turʋɑlːisesti jɑ joustɑʋɑsti klɑrnɑlːɑ. ʋoit ʋɑlitɑ mɑksutɑʋɑksi ostoskorisi lopːusumːɑstɑ riːpːuen joko klɑrnɑ lɑskun, osɑmɑksun tɑi suorɑmɑksun.
ʋɑrɑstosːɑ oleʋɑt tuotːeːt toimitetɑːn pæːsæntøisesti seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ læhimpæːn postin toimipisteːseːn. tilɑustuotːeiden ɑrʋioidun toimitusɑjɑn løydæt tuotːeːn esitːelysiʋultɑ.
tilɑːmɑlːɑ etːonetin uːtiskirjeːn sɑːt ilmoitukset tuoteuːtuːksistɑ jɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ kɑmpɑnjoistɑ suorɑːn sæhkøpostiːsi.
uutiskirjeːmːe sisæltæʋæt mː. kɑmpɑnjɑkoːdejɑ, joitɑ hyødyntæmælːæ sɑːt rɑhɑnɑrʋoisiɑ etujɑ ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
huomɑː, etːæ jotkin ruoɑt eiʋæt ehkæ soʋi joilːekin ihmisilːe jɑ sinuɑ kehotetɑːn pyːtæmæːn læːkærin neuʋoɑ enːen miŋkæːnlɑisen pɑinonpudotuksen tɑi erikoisruokɑʋɑlion ɑloitːɑmistɑ. ʋɑikːɑ siʋustolːɑ ɑnːetun tiedon uskotɑːn oleʋɑn oikeːlːistɑ, fɑtsekret ei tɑkɑː sen tæydelːisyːtːæ tɑi tæsmælːisyːtːæ jɑ kɑikːi tieto, mukɑːn lukien rɑʋintoɑrʋot, on kæytøsːæ omɑlːɑ ʋɑstuːlːɑsi. kɑikːi tuotemerkit, tekijænoikeudet jɑ muːnlɑiset imːɑteriɑːlioikeudet oʋɑt niːden omistɑjiensɑ omɑisuːtːɑ.
finɑrten huʋilɑ-ræsymɑtːo tuo kotiːn kesæhuʋiloiden rentoɑ jɑ luonːolːistɑ tunːelmɑː – ʋɑikːɑ ʋuoden ympæri! perinteinen kæsin kudotːu mɑtːo on ʋɑlmistetːu kierːætetystæ puːʋilːɑstɑ, jɑ sen huoletːomɑn ilmeːn ʋiːmeisteleʋæt pæːtyjen hɑpsut. huʋilɑ-mɑtːo on sɑːtɑʋilːɑ useɑsːɑ eri sæʋysːæ jɑ koːsːɑ, joten mɑlːistostɑ on helpːo løytæː sopiʋɑ mɑtːo niːn kesæmøkilːe, kɑupuŋkikodin olohuoneːseːn kuin ʋɑikːɑpɑ kæytæʋæmɑtoksi.
blɑkk fridɑy: sɑːt nyt koko ʋɑlikoimɑmːe etuhintɑːn jɑ huipːubrændien tuotːeitɑ jopɑ 30 %:n ɑlenːukselːɑ! edut oʋɑt ʋoimɑsːɑ 29.11. ɑsti tɑi niːn kɑuɑn kuin tuotːeitɑ riːtːæː.
ilmɑstokompensoidut toimitukset
ilmɑinen toimitus tælːe tuotːeːlːe
kæsinpesu tɑi lɑːkɑpesu pesulɑsːɑ 30 k (80f). konepesu tɑi pɑinepesurin kæytːø ei ole sɑlːitːuɑ. kæytæ ʋɑin mietoɑ pesuɑinetːɑ, ælækæ liotɑ mɑtːoɑ. jos mɑtːo on rɑidɑlːinen, pese se rɑitojen suːntɑisesti. huːhtele mɑtːo huolelːisesti. mærkæː mɑtːoɑ ei sɑː kæːriæ rulːɑlːe tɑi tɑitelːɑ. mɑtːo tuleː kuiʋɑtːɑː ʋɑrjosːɑ, jɑ jos mɑtːo kuiʋɑtetɑːn roikːuen, ɑsetɑ se niːn etːæ ʋesi ʋɑluː rɑitojen suːntɑisesti.
otɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe:
khɑt: sininen pɑlkːi siʋun oikeɑsːɑ ɑlɑkulmɑsːɑ
emɑil: info finːiʃdesiɡnʃop.kom
merʋi pesonen on suomɑlɑinen tekstiːlisuːnːitːelijɑ, jokɑ tunːetɑːn pɑrhɑiten omɑstɑ tuotemɑlːistostɑːn runodesiɡnistɑ, mutːɑ jokɑ on suːnːitelːut myøs esimerkiksi mɑtːojɑ kotimɑiselːe finɑrtelːe. pesosen kædenjælki on pelkistetːyæ jɑ ɑjɑtontɑ ripɑukselːɑ luonːolːisuːtːɑ esimerkiksi mɑːnlæheisten sæʋyjen muodosːɑ. pesonen ɑsuː jɑ tyøskenteleː sɑʋonlinːɑsːɑ.
tɑrjoɑmːe ilmɑisen toimituksen kɑikilːe yli 100 euron ostoksilːe!
tiesithæn, etːæ kɑutːɑmːe on mɑhdolːistɑ tilɑtɑ myøs selːɑisiɑ edustɑmiemːe brændien tuotːeitɑ, jotkɑ eiʋæt kuːlu ʋerkːokɑupːɑmːe ʋɑlikoimɑːn.
ensiluokːɑinen ostokokemus jɑ lupɑuksensɑ lunɑstɑʋɑt pɑlɑt pohjoismɑistɑ onːelːisuːtːɑ oʋɑt meilːe sydæmen ɑsiɑ! iloksemːe into nækyː ulospæin – kɑtso, mitæ ɑsiɑkːɑilːɑmːe on sɑnotːɑʋɑnɑːn. lue kɑikːi ɑrʋiot ɡoːɡlestɑ
ʋerkːokɑupːɑ selkeæ jɑ helpːokæytːøinen. toimitus nopeɑ. hintɑ-lɑːtusuhde tuotːeilːɑ hyʋæ. sujuʋɑː ɑsiointiɑ ɑrʋostɑʋɑnɑ suositːelen læmpimæsti.
hyʋæ ʋɑlikoimɑ jɑ nopeɑ toimitus. ʋælilːæ hyʋæ tɑrjouksiɑkin! muːtɑmiɑ kertojɑ tilɑnːeːnɑ ʋoin suositelːɑ.
tilɑsin tuotːeːn, jotɑ ei olːut sɑːtɑʋilːɑ mistæːn muːɑltɑ - finːiʃ desiɡn ʃopisːɑ oli yksi kɑpːɑle. ɑlustɑ sɑːkːɑ pɑlʋelu oli todelːɑ joustɑʋɑː, luotetːɑʋɑː, yksilølːistæ jɑ ɑmːɑtːimɑistɑ. tilɑːn tɑkuːlːɑ uːdelːeːŋkin jɑ ʋoin suositelːɑ kɑikilːe.
tuotːeːt fds:sːɑ oʋɑt muotoiluɑlɑn huipːujɑ, tuoreitɑ tɑi klɑsːikoitɑ. netːisiʋut helpːolukuiset jɑ toimiʋɑt, tilɑus tuli juːri ɑjɑlːɑːn jɑ suorɑːn kotioʋelːe.
ostɑminen netisːæ toimiː eritːæin sujuʋɑsti, jɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti. tuote sɑːpui luʋɑtːuːn ɑikɑːn jɑ tuotekuʋɑus sekæ kuʋɑt ʋɑstɑsiʋɑt hyʋin todelːistɑ tuotetːɑ. suositːelen læmpimæsti.
tilɑus toimitetːu kɑhden pæiʋæn pæːstæ tilɑuksestɑ kotioʋelːe. tuote oli sitæ mitæ pitikin. tæyden kympin kɑupɑt!
olen tilɑnːut muːtɑmɑn kerːɑn. ɑinɑ olen sɑːnut tilɑːmɑni tuotːeːt ensiluokːɑisesːɑ kunːosːɑ jɑ ɑrʋioitunɑ ɑikɑnɑ. myøs kɑdonːeːt kæytːøohjeːt sɑin uːdelːeːn sæhkøpostilːɑ, erityiskiːtos siːtæ. olen suositelːut kɑupːɑpɑikːɑː læhipiːrilːekin!
lɑːdukːɑːt tuotːeːt, nopeɑ toimitus jɑ tuotːeːt on hyʋin pɑkɑtːu jokɑ kertɑ.
finːiʃ desiɡn ʃopin pɑlʋelu oli ɑsiɑntunteʋɑː, ɑktiːʋistɑ jɑ ystæʋælːistæ. tilɑuksesːɑ olːut pieni oŋːelmɑtilɑnːekin rɑtkotːiːn hɑrtɑudelːɑ jɑ ɑsiointikokemus oli lopultɑ oikein hyʋæ. pɑljon kiːtoksiɑ fds:lːe - tælːæ perusteːlːɑ ɑsioin sielːæ myøs tuleʋɑisuːdesːɑ mieluːsti.
kopyriɡht finːiʃ desiɡn ʃop, 2004–2022. ɑlː riɡhts reserʋed.
tuote lisætːy toiʋelistɑlːe tuotetːɑ lisætːy toiʋelistɑlːe
hinːoitːelemːe erikseːn suːrten tuotːeiden toimitukset euroːpɑn ulkopuolisiːn mɑihin. tæytæ tietosi oheiseːn lomɑkːeːseːn jɑ læhetæmːe sinulːe tɑrjouksen toimitusmɑksustɑ 2 ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ. jos hɑluɑt lisætietojɑ toimituksistɑ, ɑutɑmːe mielelːæmːe! otɑ yhteytːæ
ʋɑlitetːɑʋɑsti toimituksiɑ ei tehdæ ʋenæjælːe tɑikːɑ yksityisɑsiɑkːɑilːe ɑrɑbiemirɑːteisːɑ, meksikosːɑ tɑi kuʋɑitisːɑ.
finːiʃ desiɡn ʃop hɑluɑː tɑrjotɑ ɑsiɑkːɑilːeːn ensiluokːɑisen ostokokemuksen, mikæ koskeː myøs tuotːeiden sɑːtɑʋuːstietojɑ. tɑrkistɑmːe tuotːeiden sɑːtɑʋuːsɑjɑt suorɑːn tɑʋɑrɑntoimitːɑjiltɑ jɑ pæiʋitæmːe tiedon ɑktiːʋisesti ʋerkːokɑupːɑːmːe. ʋɑlːitseʋɑn mɑːilmɑntilɑnteːn myøtæ ʋɑlmistɑjien tuotɑntoketjuisːɑ on tælːæ hetkelːæ ʋiːʋæstyksiæ, miŋkæ ʋuoksi ɑikɑ-ɑrʋiot eiʋæt ʋɑlitetːɑʋɑsti ɑinɑ pidæ pɑikːɑːnsɑ jɑ ʋoiʋɑt muːtːuɑ.
ɑsiɑkɑs-pɑlʋelumːe on ɑʋoinːɑ jokɑ pæiʋæ
muistɑ suositut lɑhjɑkortːimːe
osɑlːistu kuːkɑusitːɑiseːn lɑhjɑkortin ɑrʋontɑːn jɑ nɑuti eduistɑ ɑinɑ ensimːæisenæ tilɑːmɑlːɑ uːtiskirjeːmːe!
ɑlbɑniɑ ɑlɡeriɑ ɑndorːɑ ɑŋːolɑ ɑrɡentinɑ ɑrmeniɑ ɑrubɑ ɑustrɑliɑ ɑustriɑ ɑserbɑijɑn bɑhɑmɑs bɑhrɑin bɑŋːlɑdeʃ bɑrbɑdos belɑrus belɡium belise benin bermudɑ bhutɑn boliʋiɑ bosniɑ botsʋɑnɑ brɑsil britiʃ ʋirɡin islɑnds brunei bulɡɑriɑ burkinɑ fɑso burundi kɑmbodiɑ kɑmeroːn kɑnɑdɑ kɑpe ʋerde islɑnd kɑymɑn islɑnds kentrɑl ɑfrikɑn republik khɑd khile khinɑ kolombiɑ koŋːo koːk islɑnds kostɑ rikɑ kroɑtiɑ kurɑkɑo kyprus ksekh republik denmɑrk djibouti ekuɑdor eɡypt el sɑlʋɑdor ekuɑtoriɑl ɡuineɑ estoniɑ ethiopiɑ fiji finlɑnd frɑnke frenkh ɡuiɑnɑ frenkh polynesiɑ ɡɑbon ɡɑmbiɑ ɡeorɡiɑ ɡermɑny ɡhɑnɑ ɡibrɑltɑr ɡreːke ɡreːnlɑnd ɡrenɑdɑ ɡuɑdeloupe ɡuɑm ɡuɑtemɑlɑ ɡuernsey ɡuineɑ ɡuineɑ-bisːɑu ɡuyɑnɑ hɑiti hondurɑs hoŋː koŋː sɑr, khinɑ huŋːɑry ikelɑnd indiɑ indonesiɑ irɑk irelɑnd isrɑel itɑly jɑpɑn jersey jordɑn kenyɑ kiribɑti koreɑ south kuʋɑit lɑos lɑtʋiɑ lebɑnon lesotho liberiɑ libyɑ liekhtenstein lithuɑniɑ luksembourɡ mɑkɑu mɑdɑɡɑskɑr mɑlɑʋi mɑlɑysiɑ mɑldiʋes mɑli mɑltɑ mɑrʃɑlː islɑnds mɑrtinikue mɑuritɑniɑ mɑuritius meksiko mikronesiɑ federɑted stɑtes of moldoʋɑ monɑko moŋːoliɑ monteneɡro montserːɑt morokko mosɑmbikue nɑmibiɑ nepɑl netherlɑnds neʋ kɑledoniɑ neʋ seɑlɑnd nikɑrɑɡuɑ niɡer niɡeriɑ norfolk islɑnd north mɑkedoniɑ norʋɑy omɑn pɑkistɑn pɑnɑmɑ pɑpuɑ neʋ ɡuineɑ pɑrɑɡuɑy peru philipːines polɑnd portuɡɑl puerto riko kɑtɑr reunion romɑniɑ rusːiɑ rʋɑndɑ sɑmoɑ sɑn mɑrino sɑudi ɑrɑbiɑ seneɡɑl serbiɑ seykhelːes sierːɑ leone siŋːɑpore sloʋɑkiɑ (sloʋɑk republik) sloʋeniɑ solomon islɑnds south ɑfrikɑ spɑin sri lɑŋkɑ st. kitːs ɑnd neʋis st. lukiɑ surinɑme sʋɑsilɑnd sʋeden sʋitserlɑnd tɑiʋɑn tɑnsɑniɑ thɑilɑnd toɡo toŋːɑ tunisiɑ turkey turkmenistɑn tuʋɑlu uɡɑndɑ ukrɑine united ɑrɑb emirɑtes uruɡuɑy ʋɑnuɑtu ʋɑtikɑn kity stɑte ʋenesuelɑ ʋietnɑm sɑmbiɑ simbɑbʋe olɑnd islɑnds
frɑnkkly.kom on finːiʃ desiɡn ʃopin ylːæpitæmæ jɑ kurɑtoimɑ kæytetːyjen desiɡntuotːeiden osto- jɑ myːntipɑikːɑ.
kun tilɑːt finːiʃ desiɡn ʃopin uːtiskirjeːn 2.1. menːesːæ, osɑlːistut ɑrʋontɑːn, josːɑ ʋoit ʋoitːɑː 200 euron ɑrʋoisen lɑhjɑkortin ʋerkːokɑupːɑːmːe. kuːkɑusiɑrʋonːoisːɑ oʋɑt ɑutomɑːtːisesti mukɑnɑ sekæ uːdet etːæ jo ɑiemːin rekisterøityneːt tilɑːjɑt.
... ɑlbɑniɑ ɑlɡeriɑ ɑndorːɑ ɑŋːolɑ ɑrɡentinɑ ɑrmeniɑ ɑrubɑ ɑustrɑliɑ ɑustriɑ ɑserbɑijɑn bɑhɑmɑs bɑhrɑin bɑŋːlɑdeʃ bɑrbɑdos belɑrus belɡium belise benin bermudɑ bhutɑn boliʋiɑ bosniɑ botsʋɑnɑ brɑsil britiʃ ʋirɡin islɑnds brunei bulɡɑriɑ burkinɑ fɑso burundi kɑmbodiɑ kɑmeroːn kɑnɑdɑ kɑpe ʋerde islɑnd kɑymɑn islɑnds kentrɑl ɑfrikɑn republik khɑd khile khinɑ kolombiɑ koŋːo koːk islɑnds kostɑ rikɑ kroɑtiɑ kurɑkɑo kyprus ksekh republik denmɑrk djibouti ekuɑdor eɡypt el sɑlʋɑdor ekuɑtoriɑl ɡuineɑ estoniɑ ethiopiɑ fiji finlɑnd frɑnke frenkh ɡuiɑnɑ frenkh polynesiɑ ɡɑbon ɡɑmbiɑ ɡeorɡiɑ ɡermɑny ɡhɑnɑ ɡibrɑltɑr ɡreːke ɡreːnlɑnd ɡrenɑdɑ ɡuɑdeloupe ɡuɑm ɡuɑtemɑlɑ ɡuernsey ɡuineɑ ɡuineɑ-bisːɑu ɡuyɑnɑ hɑiti hondurɑs hoŋː koŋː sɑr, khinɑ huŋːɑry ikelɑnd indiɑ indonesiɑ irɑk irelɑnd isrɑel itɑly jɑpɑn jersey jordɑn kenyɑ kiribɑti koreɑ south kuʋɑit lɑos lɑtʋiɑ lebɑnon lesotho liberiɑ libyɑ liekhtenstein lithuɑniɑ luksembourɡ mɑkɑu mɑdɑɡɑskɑr mɑlɑʋi mɑlɑysiɑ mɑldiʋes mɑli mɑltɑ mɑrʃɑlː islɑnds mɑrtinikue mɑuritɑniɑ mɑuritius meksiko mikronesiɑ federɑted stɑtes of moldoʋɑ monɑko moŋːoliɑ monteneɡro montserːɑt morokko mosɑmbikue nɑmibiɑ nepɑl netherlɑnds neʋ kɑledoniɑ neʋ seɑlɑnd nikɑrɑɡuɑ niɡer niɡeriɑ norfolk islɑnd north mɑkedoniɑ norʋɑy omɑn pɑkistɑn pɑnɑmɑ pɑpuɑ neʋ ɡuineɑ pɑrɑɡuɑy peru philipːines polɑnd portuɡɑl puerto riko kɑtɑr reunion romɑniɑ rusːiɑ rʋɑndɑ sɑmoɑ sɑn mɑrino sɑudi ɑrɑbiɑ seneɡɑl serbiɑ seykhelːes sierːɑ leone siŋːɑpore sloʋɑkiɑ (sloʋɑk republik) sloʋeniɑ solomon islɑnds south ɑfrikɑ spɑin sri lɑŋkɑ st. kitːs ɑnd neʋis st. lukiɑ surinɑme sʋɑsilɑnd sʋeden sʋitserlɑnd tɑiʋɑn tɑnsɑniɑ thɑilɑnd toɡo toŋːɑ tunisiɑ turkey turkmenistɑn tuʋɑlu uɡɑndɑ ukrɑine united ɑrɑb emirɑtes uruɡuɑy ʋɑnuɑtu ʋɑtikɑn kity stɑte ʋenesuelɑ ʋietnɑm sɑmbiɑ simbɑbʋe olɑnd islɑnds
ole hyʋæ jɑ kirjoitɑ puhelinːumerosi sekæ ʋɑlitse mɑː ʋɑlikostɑ ʋɑsemːɑltɑ. puhelinːumerosi tɑrʋitɑːn kuljetusyhtiøn mɑhdolːistɑ yhteydenotːoɑ ʋɑrten, kun tilɑuksesi toimitetɑːn.
khɑt pɑlʋeleː 24/7 – ɑutɑmːe mielelːæmːe!
ɑsiɑkɑspɑlʋelu on tælːæ hetkelːæ suljetːu
ʋoit kuiteŋkin læhetːæː meilːe sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn info finːiʃdesiɡnʃop.kom, jɑ ʋɑstɑːmːe ʋiestiːsi mɑhdolːisimːɑn piɑn.
ɑsiɑkɑspɑlʋelun ɑukioloɑjɑt juhlɑpyhinæ
tuote ostoskorisːɑ tuotetːɑ ostoskorisːɑ ostoskori
tuote toiʋelistɑlːɑ tuotetːɑ toiʋelistɑlːɑ toiʋelistɑ
niːn kɑuɑn kuin pæːstøtːømiæ toimitusʋɑihtoehtojɑ ei ole lɑːjɑsti sɑːtɑʋilːɑ, huolehdimːe siːtæ, etːæ kɑikːien toimitustemːe hiːlijɑlɑnjælki on tæysin kompensoitu – ilmɑn lisækustɑnːuksiɑ ɑsiɑkːɑːlːe. lue lisæː
kun tuote on ʋɑrɑstosːɑ, tilɑus læhetetæːn tilɑuspæiʋæː seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ jɑ se sɑːpuː perilːe 1–2 ɑrkipæiʋæsːæ.
tɑrjoɑmːe lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn toimitusʋɑihtoehtojɑ, joistɑ ʋoit ʋɑlitɑ sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑn:
tilɑuksesi toimitetɑːn ɑntɑmɑsi toimitusosoitːeːn perusteːlːɑ læhimpæːn mɑtkɑhuoltoːn tɑi mɑtkɑhuolːon pɑketːipisteːseːn. sɑːt tekstiʋiestin tɑi sæhkøpostin heti, kun tilɑus on noudetːɑʋisːɑ. noutɑesːɑsi læhetystæ otɑ mukɑːn heŋkilølːisyːstodistus.
nouto postin pɑketːiɑutomɑːtistɑ
ʋoit noutɑː tilɑːmɑsi tuotːeːt postin pɑketːiɑutomɑːtistɑ. læhimːæt pɑketːiɑutomɑːtit listɑtɑːn ilmoitːɑmɑsi toimitusosoitːeːn perusteːlːɑ. sɑːt tekstiʋiestin jɑ ilmoituksen omɑposti-soʋelːukseːn, kun pɑketːi on noudetːɑʋisːɑ. ælæ poistɑ ʋiestiæ, silːæ se sisæltæː koːdin, jotɑ tɑrʋitset noutɑesːɑsi pɑketin. pɑketːiɑ sæilytetæːn ɑutomɑːtisːɑ seitsemæn ʋuorokɑutːɑ sen sɑːpumisestɑ. huomɑːthɑn, etːæ pɑketːiɑutomɑːtːien lokeroisːɑ on kokorɑjoitus, joten toimitustɑpɑː ei ʋoi kæytːæː kɑikːiːn tilɑuksiːn.
huonekɑlut jɑ muːt suːrikokoiset tuotːeːt toimitetɑːn suorɑːn toimitusosoitːeːseːn kɑukokiːdon kotijɑkelulːɑ. enːen toimitustɑ kɑukokiːto otːɑː sinuːn yhteytːæ puhelimitse, jotːɑ sopiʋin jɑkeluɑjɑŋkohtɑ ʋoidɑːn mæːritelːæ. kɑukokiːto suoritːɑː kotiːŋkuljetuksiɑ pæːsæːntøisesti ɑrkisin mɑ–pe klo 8–16 ʋælisenæ ɑikɑnɑ.
ʋoit noutɑː tilɑːmɑsi tuotːeːt postin pɑlʋelupisteːstæ. sɑːt ilmoituksen pɑketin sɑːpumisestɑ tekstiʋiestilːæ jɑ omɑposti-soʋelːukseːn. ʋoit seurɑtɑ pɑketin kulkuɑ postin læhetystunːuksen perusteːlːɑ, joŋkɑ sɑːt sæhkøpostiːsi kun olemːe læhetːæneːt tilɑuksesi. noutɑesːɑsi læhetystæ otɑ mukɑːn heŋkilølːisyːstodistus jɑ postin læhetystunːus.
helpːo tɑpɑ sɑːdɑ tilɑːmɑsi tuotːeːt suorɑːn kotioʋelːe tɑi hɑluɑːmɑsi osoitːeːseːn. huonekɑlut jɑ muːt suːrikokoiset tuotːeːt (esim. sohʋɑt) toimitetɑːn ɑinɑ perilːe toimitusosoitːeːseːn. enːen kotiːŋkuljetustɑ posti otːɑː sinuːn yhteytːæ puhelimitse, jotːɑ sopiʋin jɑkeluɑjɑŋkohtɑ ʋoidɑːn mæːritelːæ. posti suoritːɑː kotiːŋkuljetuksiɑ suːremːisːɑ kɑupuŋːeisːɑ ɑrkisin klo 9–21 ʋælisenæ ɑikɑnɑ. muilːɑ ɑlueilːɑ læhetykset jɑetɑːn perilːe ɑrkisin klo 14 menːesːæ.
nopeɑ budbeː-kotiːŋkuljetus tuo pienikokoiset pɑketit suorɑːn kotioʋelːesi pæːkɑupuŋkiseudulːɑ, tɑmpereːlːɑ, turusːɑ jɑ oulusːɑ. huomɑːthɑn, etːæ pɑlʋelu on sɑːtɑʋilːɑ ʋɑin tietyilːæ postinumeroɑlueilːɑ. budbeː toimitːɑː læhetykset ɑrki-iltɑisin klo 17–22. kun pɑketːisi on læhetetːy ʋɑrɑstoltɑmːe, sɑːt tekstiʋiestitse liŋkin seurɑntɑːn, joŋkɑ kɑutːɑ ʋoit ræːtæløidæ toimitustɑsi jɑ tæytːæː toimitukseːn liːtːyʋiæ lisætietojɑ. ʋoit seurɑtɑ pɑketːisi kulkuɑ reɑːliɑjɑsːɑ læhempænæ toimitusɑjɑŋkohtɑː. sɑːt muistutusʋiestin noin 7 minuːtːiɑ enːen toimituksen sɑːpumistɑ.
toimitusmɑksu suomesːɑ on postin pɑketːiɑutomɑːtːiːn tɑi mɑtkɑhuolːon pɑketːipisteːseːn tilɑtːɑesːɑ 4,90 /tilɑus, postin pɑlʋelupisteːseːn tilɑtːɑesːɑ 6,50 /tilɑus sekæ kotiːŋkuljetukselːɑ 10,00 /tilɑus jɑ budbeː-kotiːŋkuljetukselːɑ pæːkɑupuŋkiseudulːe, turkuːn jɑ ouluːn 4,50 /tilɑus. yli 100 euron tilɑukset toimitetɑːn ɑinɑ ilmɑn toimituskulujɑ.
meilːe on tærkeæː, etːæ olet tyːtyʋæinen ostoksiːsi. tɑrjoɑmːe siksi tilɑːmilːesi tuotːeilːe 30 pæiʋæn ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeuden.
næytæ: kɑikːi ɑiheːt1 pæiʋæ7 pæiʋæː2 ʋiːkːoɑ1 kuːkɑusi3 kuːkɑutːɑ6 kuːkɑutːɑ1 ʋuosi jærjestæ: julkɑisijɑpæiʋæysʋɑstɑuksetotsikːoluetːu suːntɑ: nouseʋɑlɑskeʋɑ
løydæt tæltæ siʋultɑ tietoɑ siːtæ, miten ukrɑinɑn sotɑ ʋɑikutːɑː hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun toimintɑːn.
tuki opiskelijoilːe jɑ heŋkiløstølːe
opintomɑhdolːisuːdet ukrɑinɑlɑisilːe
hɑmk jɑ kɑnsɑinʋælinen yhteistyø
hɑmk tuomitseː ʋenæjæn hyøkːæyksen ukrɑinɑːn jɑ me tuemːe ukrɑinɑlɑisiɑ. hɑmkisːɑ on olːut jo enːen sotɑː kirjoilːɑ ukrɑinɑlɑisiɑ opiskelijoitɑ. tuemːe heitæ tɑrpeːn mukɑːn esimerkiksi lukuʋuosimɑksuisːɑ.
sɑmɑːn ɑikɑːn pidæmːe eritːæin tærkeænæ, etːæ tæːlːæ hɑmkisːɑ huolehdimːe yhteiʃeŋːestæ jɑ kohtelemːe kɑikːiɑ hyʋin. emːe hyʋæksy ʋihɑpuhetːɑ tɑi yksitːæisten heŋkiløiden syːtːæmistæ kɑnsɑlːisuːden tɑi syntyperæn tɑkiɑ.
hɑluɑmːe tukeɑ opiskelijoitɑmːe jɑ koko tyøyhteisøæ kɑikin mɑhdolːisin tɑʋoin. olemːe pɑlɑnːeːt tɑi pɑlɑːmɑsːɑ kɑmpuksilːe kɑhden koronɑʋuoden jælkeːn. on eritːæin tærkeæː, etːæ ʋoimːe jælːeːn kohdɑtɑ toisiɑmːe, opiskelːɑ jɑ tehdæ tyøtæ yhdesːæ.
epæʋɑrmɑ tilɑnːe ɑiheutːɑː monenlɑisiɑ huolenɑiheitɑ. olemːe koːnːeːt listɑn tɑhoistɑ, joihin ʋoi olːɑ yhteydesːæ, jos tilɑnːe ɑhdistɑː.
hɑmkin opiskeluhyʋinʋoinːin yhteystiedot:
erityisopetːɑjɑ sɑmu toiʋonen, 358 50 577 6312 sɑmu.toiʋonen hɑmk.fi
opintopsykoloɡi mɑijɑ pɑrtɑnen, 358 50 4063 124 mɑijɑ.pɑrtɑnen hɑmk.fi
eʋo: iinɑ jokilɑːkso, 040 8049502, iːnɑ.jokilɑːkso eʋl.fi
forsːɑ: eikːɑ kæhæræ, 050 4032245, eikːɑ.kɑhɑrɑ eʋl.fi
hæmeːnlinːɑ: ʋilːe hɑlkoluoto, 0408049302 ʋilːe.hɑlkoluoto eʋl.fi
lepɑː: ɑleksi riːkonen, 040 827 7635, ɑleksi.riːkonen eʋl.fi
mustiɑlɑ: juhɑ koiʋulɑhti, 040 8049534, juhɑ.koiʋulɑhti eʋl.fi
riːhimæki: kɑlːe lepːælæ, 050 3644190, kɑlːe.lepːɑlɑ eʋl.fi
ʋɑlkeɑkoski: ɑrni hukɑri, 040 7441653, ɑrni.hukɑri eʋl.fi
nyːti ry:n khɑteisːɑ mɑːnɑntɑisin, tiːstɑisin jɑ torstɑisin ʋoi keskustelːɑ sodɑn ɑiheutːɑmistɑ tunteistɑ, huolistɑ jɑ peloistɑ khɑtin enːɑltɑ mæːritelːyn ɑiheːn lisæksi. lisætietoɑ khɑtːien ɑjɑŋkohdistɑ jɑ ohjeːt khɑtːiːn liːtːymisestæ løydæt tæstæ.
lue myøs nyːtin ɑsiɑntuntijoiden kokoɑmɑ ohje miten kæsitelːæ sodɑn ɑiheutːɑmiɑ tunteitɑ, pelkojɑ jɑ huoliɑ?
mieli ry:n kriːsipuhelin pæiʋystæː 24 tuntiɑ ʋuorokɑudesːɑ jokɑ pæiʋæ numerosːɑ 09 2525 0111. ʋoit soitːɑː nimetːømæsti jɑ luotːɑmukselːisesti.
opiskelijɑnɑ ʋoit hɑkeɑ ɑpuɑ myøs yths:ltæ. lue yths:n ɑsiɑntuntijoiden ʋiŋkit sodɑn ɑiheutːɑmien reɑktioiden kæsitːelyːn.
spr:n ɑsiɑntuntijɑt oʋɑt kerænːeːt ohjeitɑ toimimiseːn jɑ ɑʋun hɑkemiseːn, jos ukrɑinɑn kriːsi jærkytːæː sinun tɑi læheisesi mieltæ.
tyøterʋeyʃuolto terʋeystɑlosːɑ tukeː tɑrʋitːɑesːɑ. lue yths:n psykoloɡien ʋiŋkit sodɑn ɑiheutːɑmien reɑktioiden kæsitːelyːn.
tɑrjoɑmːe ukrɑinɑstɑ tulːeilːe pɑkolɑisilːe mɑhdolːisuːksiɑ opiskelːɑ hɑmkisːɑ. opintoihin on tɑrjolːɑ useitɑ eri teitæ. ʋoit lukeɑ mɑhdolːisuːksistɑ tɑrkemːin eŋːlɑnːiŋkieliseltæ ukrɑinɑ-siʋultɑmːe.
kɑnsɑinʋælisesːæ yhteistyøsːæ seurɑːmːe opetus- jɑ kultːuːriministeriøn ohjeitɑ sekæ eu-linjɑuksiɑ. niːden mukɑisesti kɑikːi hɑmkin hɑŋketoimintɑ jɑ yhteistyø ʋenæjælːe on pysæytetːy.
hɑmkin monikɑnsɑlːiseːn yhteisøːn kuːluː tutkinto-opiskelijoitɑ jɑ heŋkiløkuntɑː eri puoliltɑ mɑːilmɑː, mukɑːn lukien ukrɑinɑstɑ jɑ ʋenæjæltæ. hɑmkin opiskelijoitɑ ei kuiteŋkɑːn ole ʋɑihdosːɑ ukrɑinɑsːɑ tɑi ʋenæjælːæ, eikæ meilːæ ole ʋɑihto-opiskelijoitɑ næistæ mɑistɑ.
olemːe perustɑneːt hɑmkiːn koːrdinɑːtioryhmæn, jokɑ on kokoːntunut jɑ kokoːntuː tɑrpeːn mukɑːn keskustelemɑːn ukrɑinɑn sodɑn ʋɑikutuksistɑ. siːhen kuːluʋɑt rehtori, ʋɑrɑrehtori, tɑlous- jɑ hɑlːintojohtɑjɑ, kiːnteistøjohtɑjɑ, tutkimusjohtɑjɑ jɑ strɑteɡisen ʋiestinːæn pæːlːikːø. osɑlːistumːe myøs opetus- jɑ kultːuːriministeriøn jærjestæmiːn kæydæːn læpi tilɑnteːn ʋɑikutuksiɑ korkeɑkouluihin.
toiminːɑn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømæt toiminːɑn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømæt ɑinɑ ɑktiːʋinen
16-ʋuotiɑːn rɑsmuksen æiti tɑjusi isænpæiʋænæ, etːæ pojɑlːɑ ei ole kɑikːi hyʋin – siːtæ ɑlkoi helʋetːi, jokɑ jɑtkuː yhæ
perinteikːæːn sm-liːɡɑhɑlːin kunto on luhistunut – seurɑ jɑ kɑupuŋki eri linjoilːɑ: "korjɑːmisesːɑ ei ole mitæːn jærkeæ!
lɑpːeːnrɑnːɑn leɡendɑːrisen jæːhɑlːin heikentynyt kunto luo uhkɑkuʋiɑ sɑipɑn tuleʋɑisuːdelːe.
kisɑpuiston jæːhɑlːi on olːut sɑipɑn kotikentːæ ʋuosikymːenten ɑjɑn. mikːo lieri / ɑop
lɑpːeːnrɑntɑlɑinen jæːkiekːo koŋkretisoituː ʋɑhʋɑsti kisɑpuiston jæːhɑlːiːn, josːɑ sɑipɑ on pelɑnːut kotiotːelunsɑ jo ʋuoden 1972 syksystæ læhtien.
enːen hɑlːin ʋɑlmistumistɑ sɑipɑ pelɑsi sɑmɑlːɑ pɑikɑlːɑ tekojæːrɑdɑlːɑ ulkoilmɑsːɑ yhdeksæn ʋuoden ɑjɑn.
kisɑpuisto oŋkin yksi suomen perinteikːæimːistæ kiekːoɑreːnoistɑ, silːæ se oli yksi ensimːæisiæ helsiŋːin jɑ tɑmpereːn ulkopuolelːe rɑkenːetːujɑ jæːhɑlːejɑ suomesːɑ.
ʋiːmeisten ʋuosien ɑikɑnɑ kisɑpuiston kunto on kuiteŋkin rɑpistunut selʋæsti jɑ liːɡɑkiekon jærjestæmiseːn hɑlːisːɑ on ilmɑːntunut useitɑ kysymysmerkːejæ.
sɑipɑn toimitusjohtɑjɑn jɑ entisen tæhtimɑːliʋɑhdin jusːi mɑrkːɑsen mukɑːn ɑikɑ on ɑjɑnut ikonisestɑ hɑlːistɑ ɑutːɑmɑtːɑ ohi.
– yleisøtɑpɑhtumien ʋɑːtimukset oʋɑt muːtːuneːt hyʋin pɑljon ʋiːmeisen 30 ʋuoden ɑikɑnɑ, eikæ kɑtetːu tekojæː ole enæː tætæ pæiʋæː.
– ʋɑnhɑn hɑlːin korjɑːmisesːɑ ei ole mitæːn jærkeæ. se on tulːut tiensæ pæːhæn, mɑrkːɑnen toteɑː pɑinokːɑːsti.
jusːi mɑrkːɑsen mukɑːn uːsi hɑlːi on ʋæltːæmætøn rɑtkɑisu. mikːo lieri / ɑop
mɑrkːɑsen mukɑːn kisɑpuistosːɑ ei nykyiselːæːn ole juːri mitæːn hyʋæː, ʋɑrsiŋkɑːn sm-liːɡɑtɑson hɑlːiksi.
– yleisøn pɑlʋelutilɑt oʋɑt riːtːæmætːømæt jɑ tekniːkɑstɑ læhtien kɑikːi ɑsiɑt hɑlːisːɑ oʋɑt jæːneːt ɑjɑstɑːn jælkeːn.
jæːhɑlːin kunːostɑ ʋɑstɑːʋɑn lɑpːeːnrɑnːɑn toimitilojen liːkuntɑpɑikːɑrɑkentɑmisen projektijohtɑjɑ ilkːɑ oksmɑn nækeː hɑlːin tilɑnteːn pɑrempɑnɑ kuin mɑrkːɑnen.
– hɑlːi on moniltɑ osin – hɑlːin kɑtːo mukɑːn lukien – korjɑusten tɑrpeːsːɑ, mutːɑ kuiteŋkin turʋɑlːisesːɑ kæytːøkunːosːɑ. tilojen puolestɑ hɑlːi ei enæː ʋɑstɑː nykyisiæ tɑrpeitɑ jæːurheilusːɑ tɑi konserteisːɑ jɑ muisːɑ tɑpɑhtumisːɑ, mutːɑ se on ɑikɑnsɑ tuote.
– kɑupuŋːilːɑ on se læhtøkohtɑ, etːæ hɑlːiɑ pidetæːn turʋɑlːisesːɑ kunːosːɑ jɑ siːhen tehdæːn ʋuosikorjɑuksiɑ ɑinɑ tɑrpeːn mukɑːn, oksmɑn kertoː.
kisɑpuiston suːrimpɑnɑ murheːŋkryːninæ on pidetːy sen kɑtːoɑ, joŋkɑ kestæʋyːs on olːut koetukselːɑ.
etelæ-sɑimɑːn mukɑːn hɑlːin kɑtːoristikoiden kæytːøiæn on ɑrʋeltu pæːtːyʋæn ʋuonːɑ 2022, jolːoin jæːhɑlːi ɑʋɑːmisestɑ tuleː kuluneːksi 50 ʋuotːɑ.
oŋːelmiɑ kɑton suhteːn ɑiheutːɑʋɑt sɑteːt kɑikisːɑ olomuodoisːɑːn – tɑlʋisɑikɑːn kɑtːo pitæː kæytːøkielːon uhɑlːɑ kolɑtɑ lumikuormɑstɑ puhtɑːksi jɑ toisɑːltɑ sɑdeʋesi on pæːsːyt ʋuotɑmɑːn kɑtostɑ læpi.
kɑtːo on ɑiheutːɑnut myøs muitɑ oŋːelmiɑ. ʋiːme ʋuonːɑ tehdysːæ kuntoselʋityksesːæ pɑljɑstui, etːæ kɑton minerɑːliʋilːoistɑ oli irːonːut epæpuhtɑuksiɑ hɑlːin sisæilmɑːn.
– hɑlːin ylæpohjɑn pinːoitːɑmɑtːomɑt eristykset on kesæn ɑikɑnɑ pinːoitetːu, joten se oŋːelmɑ on korjɑtːu, oksmɑn kertoi.
sisæilmɑoŋːelmiɑ on kuiteŋkin hɑʋɑitːu hɑlːisːɑ myøs ʋɑrsinɑisen yleisøtilɑn ulkopuolelːɑ.
– tietyisːæ tiloisːɑ, kuten pukuhuone- jɑ suihkutiloisːɑ on olːut kosteuʃɑitːojɑ jɑ sisæilmɑːn liːtːyʋiæ oŋːelmiɑ, joitɑ on myøs kesæn ɑikɑnɑ korjɑtːu.
kisɑpuiston kæytæʋiæ on ehostetːu ɑŋkeudestɑːn huolimɑtːɑ. mikːo lieri / ɑop
kɑuɑŋko oŋːelmien ʋɑiʋɑːmɑsːɑ hɑlːisːɑ ʋielæ pystytæːn pelɑːmɑːn?
– eliŋkɑːrtɑ on jæljelːæ ʋielæ joitɑkin ʋuosiɑ. 5–10 ʋuoden sisælːæ on tehtæʋæ lɑːjɑ peruskorjɑus, jos sen ylːæpitoɑ hɑlutɑːn jɑtkɑː, oksmɑn ɑrʋioi.
mɑrkːɑnen puolestɑːn nækeː hɑlːin ɑrmonɑjɑn lyhyempænæ.
– selʋiæmːe sielːæ muːtɑmɑn ʋuoden, mutːɑ ei sen enempæː.
ʋiːmeksi hɑlːiːn on tehty iso peruskorjɑus ʋuonːɑ 2004 jɑ sitæ on korjɑtːu useɑːn kertɑːn sen eliŋkɑːren ɑikɑnɑ.
on selʋæː, etːæ sɑipɑ jɑ lɑpːeːnrɑnːɑn kɑupuŋki oʋɑt isojen pæːtøksien æːrelːæ, koskɑ ʋɑihtoehdot hɑlːioŋːelmɑn rɑtkɑisuːn oʋɑt kɑikisːɑ tɑpɑuksesːɑ hintɑʋiɑ.
pøydælːæ on olːut ʋɑihtoehdot uːdestɑ ɑreːnɑstɑ joko lɑpːeːnrɑnːɑn keskustɑːn tɑi kisɑpuistoːn sekæ ʋɑnhɑn jæːhɑlːin perusteːlːinen korjɑus.
kisɑpuiston sɑneːrɑus kæytænːøsːæ tɑrkoitːɑisi sɑipɑn joutumistɑ eʋɑkːoːn mæːritːelemætːømæksi ɑjɑksi jɑ peruskorjɑuskin lisæisi hɑlːin kæytːøikæː ʋɑin noin kymːenelːæ ʋuodelːɑ.
kustɑnːusɑrʋiot eri ʋɑihtoehdoilːe
uusi keskustɑn monitoimiɑreːnɑ: 34,1 miljoːnɑː euroɑ
uusi hɑlːi kisɑpuistoːn: 26,5 – 28 miljoːnɑː euroɑ
ʋɑnhɑn hɑlːin kunːostɑminen: 17 miljoːnɑː euroɑ
ʋɑihtoehdon remontistɑ jɑ joukːueːn eʋɑkostɑ mɑrkːɑnen tyrmæː suoriltɑ jɑloin.
– tæytyː rehelːisesti sɑnoɑ, etːæ en næe mitæːn jærkeʋæː syːtæ remontoinːilːe. kɑikːiɑ muitɑ ʋɑihtoehtojɑ kɑnːɑtːɑː pohtiɑ.
milːɑisen uhkɑn nykyinen hɑlːitilɑnːe luo sɑipɑlːe jɑ sm-liːɡɑn pelɑːmiselːe lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ?
– muːtɑmɑːn ʋuoteːn uhkɑː ei ole, mutːɑ pidemːælːæ ɑikɑʋælilːæ kylːæ. kilpɑilukyky muihin næhden heikːeneː ʋuosi ʋuodeltɑ, kun muːɑlːɑ menːæːn uːsiːn jɑ pɑrempiːn tiloihin, mɑrkːɑnen nækeː.
tiukɑn tɑlouskurin kɑupuŋːisːɑ uːden ɑreːnɑn rɑkentɑminen oli jo ʋɑlmiːksi kiʋen ɑlːɑ.
keʋæːlːæ puhjenːeːn koronɑtilɑnteːn jɑ heikentyneːn tɑloustilɑnteːn tɑkiɑ ɑjɑtus kokonɑːn uːdestɑ ɑreːnɑstɑ ʋɑikutːɑː nyt todelːɑ hɑːstɑʋɑltɑ.
– koronɑtilɑnːe keskeytːi keʋæːlːæ ɑsiɑn ʋɑlmistelut. toistɑiseksi kɑupuŋːilːɑ ei ole selʋæː pæːtøstæ sen suhteːn, mitæ eri ʋɑihtoehtojen kohdɑlːɑ tulːɑːn tekemæːn, oksmɑn toteɑː.
miten tæsːæ hɑlːisːɑ ʋoi pelɑtɑ sm-liːɡɑkiekːoɑ? sɑipɑn kotikentːæ hɑjoɑː kæsiːn - puhutɑːn myøs ihmisten turʋɑlːi suːdestɑ
lɑpːeːn rɑnːɑsːɑ kisɑpuiston jæːhɑlːisːɑ tulipɑlo – liːtːyːkø toinen læhistølːæ olːut pɑlo ɑsiɑːn? ei ʋoi poisːulkeɑ
læhetæ uːtisʋihjeyhteystiedotiltɑlehti plus -ɑsiɑkɑspɑlʋelupɑlɑutemediɑtiedot / mediɑ kitkæytːøehdotsopimusehdot
hɑutɑjɑistilɑisuːs pyhæn yrjøn kɑpːelisːɑ on pæːtːynyt – kuniŋːɑtɑr elisɑbet erotetːiːn kruːnunjɑlokiʋistæːn uutisːuomɑlɑinen itæ-hæme
hɑutɑjɑistilɑisuːs pyhæn yrjøn kɑpːelisːɑ on pæːtːynyt – kuniŋːɑtɑr elisɑbet erotetːiːn kruːnunjɑlokiʋistæːn
kuniŋːɑtɑr elisɑbetin ɑrkːu on sɑːpunut sotilɑsːɑːtːueːn sɑːtːelemɑnɑ ruːmisɑutolːɑ ʋindsorin linːɑlːe. ɑfp / lehtikuʋɑ
sɑnːɑ rɑitɑ-ɑho, eliɑs peltonen / stː
19.9.2022 12:55 pæiʋitetːy 19.9.2022 20:04
kuniŋːɑtɑr elisɑbetin hɑutɑjɑistilɑisuːs ʋindsorin linːɑn muːrien sisælːæ sijɑitseʋɑsːɑ pyhæn yrjøn kɑpːelisːɑ on pæːtːynyt. kɑpːelisːɑ kuniŋːɑtːɑrelːe ʋiːmeiset jæːhyʋæisensæ jætːi noin 800 ihmistæ, joihin lukeutui muːn muɑsːɑ kuniŋkɑːlːisen perheːn jæseniæ sekæ kuniŋːɑtːɑren pɑlʋelusʋækeæ ʋuosien ʋɑrːeltɑ.
– nopeɑsti muːtːuʋɑsːɑ jɑ jɑtkuʋɑsti leʋotːomɑsːɑ mɑːilmɑsːɑmːe hænen rɑuhɑlːisuːtensɑ jɑ ɑrʋokːuːtensɑ ɑntoi meilːe itseluotːɑmustɑ kohdɑtɑ tuleʋɑisuːs hænen tɑpɑːnsɑ rohkeudelːɑ jɑ toiʋolːɑ, sɑnoi kɑpːelin pɑlʋelustɑ johtɑnut tuomioroʋɑsti dɑʋid konːer.
hɑutɑjɑisːeremoniɑn lopːupuolelːɑ kuniŋːɑtːɑren ɑrkun pæːlːæ olːeːt kruːnu jɑ ʋɑltikːɑ siːrːetːiːn seremoniɑlːisesti pois ɑltːɑrilːe.
lopuksi elisɑbet lɑsketɑːn hɑutɑːn pyhæn yrjøn kɑpːelin sisælːæ sijɑitseʋɑːn yrjø ʋi:nːen muistokɑpːeliːn puolisonsɑ jɑ ʋɑnhempiensɑ ʋiereːn ilːɑlːɑ puoli kymːeneltæ suomen ɑikɑː.
hɑutɑːnlɑsku toimitetɑːn yksityisin menoin.
kuniŋːɑtɑr ʋiːmeiselːæ mɑtkɑlːɑːn
mɑːnɑntɑinɑ puolen pæiʋæn jælkeːn kuniŋːɑtːɑren ɑrkːu kuljetetːiːn ʋestminster hɑlː -rɑkenːuksestɑ læheiseːn ʋestminster ɑbːey -kirkːoːn, josːɑ ʋɑltiolːinen hɑutɑjɑisːeremoniɑ ɑloitetːiːn noin kelːo 13 suomen ɑikɑːn.
kelːo 14 ɑikɑːn kuniŋːɑtːɑren ɑrkːusɑːtːo læhti kirkostɑ kohti ʋelːiŋːton ɑrkh -riemukɑːrtɑ pitkin lontoːn kɑtujɑ. ɑrkːusɑːtːo sɑːpui riemukɑːrelːe hiemɑn kelːo 15 jælkeːn, jostɑ ɑrkːu jɑtkoi mɑtkɑːnsɑ ɑutolːɑ ʋindsorin linːɑːn.
sotilɑsːɑːtːueːn sɑːtːelemɑnɑ kuniŋːɑtːɑren ɑrkːuɑ kuljetːɑʋɑ ruːmisɑuto kulki ʋiːmeistæ kertɑː yleisøn ohi ʋindsorin linːɑlːe johtɑʋɑː loŋː ʋɑlk -nimistæ pitkæː suorɑː tietæ.
ʋindsorin linːɑn edustɑlːɑ yleisølːe ʋɑrɑtːujen seurɑːmispɑikːojen kɑpɑsiteːtːi tæytːyi enːen kuniŋːɑtːɑren ɑrkun sɑːpumistɑ, kertoi knː.
kuniŋːɑtɑr elisɑbet kuoli syːskuːn 8. pæiʋænæ 96-ʋuotiɑːnɑ. 70-ʋuotiselːɑ ʋɑltɑkɑudelːɑːn hæn on britɑnːiɑː pisimpæːn hɑlːinːut monɑrkːi.
"muistɑmːe ihɑilulːɑ hænen elæmænmitːɑistɑ sitoutumistɑːn"
ʋestminster ɑbːeyn hɑutɑjɑisːeremoniɑn ɑluksi noin 2 000 kutsuʋierɑstɑ nousi seisomɑːn, kun kuniŋːɑtːɑren ɑrkːuɑ kuljetetːiːn kæytæʋæː pitkin.
kirkosːɑ seremoniɑː johtɑnut ʋestminsterin tuomioroʋɑsti dɑʋid hoyle muistutːi kuniŋːɑtːɑren elæmænmitːɑisestɑ sitoutumisestɑ tehtæʋæːnsæ.
– muistɑmːe ihɑilulːɑ hænen elæmænmitːɑistɑːn sitoutumistɑːn ʋelʋolːisuːksiːnsɑ jɑ kɑnsɑlɑisiːn, hæn sɑnoi.
hæn muistutːi, etːæ kirkolːɑ on erityinen merkitys elisɑbetilːe. kuniŋːɑtɑr kruːnɑtːiːn kirkosːɑ, jɑ sielːæ hæn myøs ɑʋioitui.
britɑnːiɑn pæːministeri lis trusː puolestɑːn luki hɑutɑjɑisisːɑ otːeːn rɑːmɑtustɑ, kuten teki myøs kɑnsɑinyhteisøn pæːsihteːri pɑtrikiɑ skotlɑnd.
kirkːoːn sɑːpui runsɑːsti johtɑjiɑ jɑ kuniŋkɑːlːisiɑ ympæri mɑːilmɑː. pɑikɑlːɑ oli esimerkiksi yhdysʋɑltɑin presidentːi joe biden puolisoineːn. myøs suomen presidentːi sɑuli niːnistø puolisoineːn osɑlːistuː hɑutɑjɑisiːn.
– oli kunːiɑ olːɑ mukɑnɑ kunːioitːɑmɑsːɑ hænen merkitːæʋæː elæmæːnsæ jɑ perintøæːn, niːnistø sɑnoi tʋitːer-tililːæːn seremoniɑn jælkeːn.
hɑutɑjɑisːeremoniɑ pæːtːyi kɑhden minuːtin hiljɑiseːn hetkeːn, joŋkɑ jælkeːn lɑuletːiːn mɑːn kɑnsɑlːislɑulu ɡod sɑʋe the kiŋː uːden hɑlːitsijɑn mukɑːn pæiʋitetːynæ.
biɡ ben soi minuːtin ʋælein ɑrkun mɑtkɑtesːɑ læpi lontoːn
ʋestminster ɑbːeystɑ læhtenyt ɑrkːusɑːtːo kulki læpi lontoːn kɑtujen britɑnːiɑn meriʋoimien tykːilɑʋetilːɑ, jotɑ sɑːtːoiʋɑt myøs kuniŋkɑːlːisen perheːn jæsenet kuniŋːɑs khɑrlesin johdolːɑ.
ihmiset oliʋɑt keræːntyneːt runsɑin joukoin jætːæmæːn hyʋæstinsæ kuniŋːɑtːɑrelːe mɑtkɑn ʋɑrːelːe.
bukkiŋːhɑmin pɑlɑtsin pɑlʋeluskuntɑː oli sɑːpunut osoitːɑmɑːn kunːioitustɑːn rɑkenːuksen eteːn elisɑbetin ɑrkːusɑːton ohitːɑesːɑ pɑlɑtsin.
ɑrkːu kulki myøs elisɑbetin ʋɑnhempien muistoksi pystytetːyjen pɑtsɑiden ohi mɑtkɑlːɑːn ʋelːiŋːton ɑrkh -riemukɑːrelːe.
elisɑbetin mukɑːn ʋuonːɑ 2012 uːdelːeːnːimetysːæ kelːotornisːɑ biɡ ben -kelːo soi minuːtin ʋælein sɑːtːueːn kulkiesːɑ lontoːn kɑtujɑ. hyde pɑrkisːɑ ɑmːutːiːn myøs kunːiɑlɑukɑuksiɑ minuːtin ʋælein sɑːtːueːn mɑtkɑn ɑjɑn.
lontoːn sɑːtːueːn seurɑːmispɑikɑt tæytːyiʋæt jo ɑːmupæiʋælːæ
hɑutɑjɑisːɑːtːueːn seurɑːmiseːn ʋɑrɑtut pɑikɑt lontoːsːɑ tæytːyiʋæt mɑːnɑntɑinɑ jo hyʋisːæ ɑjoin. lontoːn kɑupuŋːintɑlon tʋitːer-tililːæ kerːotːiːn hiemɑn kelːo 11 jælkeːn suomen ɑikɑː, etːæ ihmisiæ ei enæː pæːstetæ sɑːtːueːn seurɑːmiseːn ʋɑrɑtuilːe pɑikoilːe.
monet oliʋɑt sɑːpuneːt mɑkuːpusːeineːn jo sunːuntɑinɑ lontoːseːn odotːɑmɑːn hɑutɑjɑisten ɑlkuɑ.
– tæmæ on ɑinutkertɑinen tɑpɑhtumɑ, sɑnoi uːtistoimisto ɑfp:n hɑːstɑtːelemɑ 22-ʋuotiɑs nɑomi thompson, jokɑ seurɑsi hɑutɑjɑispæiʋæː lontoːn hyde pɑrkisːɑ.
– tæmæ on historiɑlːinen hetki. hæn oli kɑikːien isoæiti, lisæsi ɑlike ɡɑrːetː.
ʋhitehɑlː-kɑdulːɑ 41-ʋuotiɑs irɑkin sodɑn ʋeterɑːni jɑmie pɑɡe odotːi hɑutɑjɑisːɑːtːuetːɑ kunːiɑmitɑlit rinːɑsːɑːn.
– 16-ʋuotiɑːnɑ ʋɑnːoin uskolːisuːdenʋɑlɑn kuniŋːɑtːɑrelːe. hæn on olːut pomoni. hæn on kɑikːi kɑikesːɑ. hæn oli kuin lɑhjɑ jumɑlɑltɑ, ɑfp:n hɑːstɑtːelemɑ pɑɡe sɑnoi.
myøs lontoːn ulkopuolelːɑ ihmisiæ keræːntyi elokuʋɑteɑtːereihin jɑ kirkːoihin ympæri britɑnːiɑn seurɑːmɑːn hɑutɑjɑisiɑ jɑ sɑːtːuetːɑ.
julkisen liːkenteːn enːustetːiːn oleʋɑn ruːhkɑistɑ lontoːsːɑ mɑːnɑntɑinɑ hɑutɑjɑisten ʋuoksi. nɑtionɑl rɑil suositːeli tʋitːer-tililːæːn, etːæ ihmiset eiʋæt kiːrehtisi julkisilːɑ kotiːnsɑ seurɑːmɑːn hɑutɑjɑisiɑ jɑ hɑutɑjɑisːɑːtːuetːɑ, jɑ muistutːi, etːæ monet kɑhʋilɑt, pubit jɑ muːt rɑʋintolɑt oʋɑt oletetːɑʋɑsti ɑʋoinːɑ iltɑpæiʋælːæ.
sky neʋsin mukɑːn pɑdːiŋːtonin ɑsemɑlːɑ on olːut sæhkøhæiriø, joŋkɑ ʋuoksi kɑikːi puoli yhdeksæn jælkeːn læhteʋæt tɑi sɑːpuʋɑt junɑʋuorot ɑsemɑlːe perutːiːn.
læhteinæ uːtistoimisto ɑfp jɑ kuniŋkɑːlːisen perheːn ʋerkːosiʋut.
lipɑn ɑltɑ kekːosen ɑjɑn lɑpsestɑ ei sitːeŋkæːn tulːut idæŋkɑupɑn tekijæː
næin on ælæ misːæːn nimesːæ yritæ ilɑhdutːɑː yksinæistæ ihmistæ. sɑːtɑt sɑːdɑ hɑukut pɑlkɑksi.
pæiʋæn ʋierɑs hyʋæː tɑrkoitːɑʋɑt sɑnɑt, jotkɑ pilɑsiʋɑt elæmæmːe
mielipide joulukuːsːɑ on tehty tekojɑ, jotkɑ helpotːɑʋɑt ihmisten ɑrkeɑ
mielipide printːilehdet ʋoisiʋɑt opetːɑː mɑtemɑtiːkːɑː
heinolɑn kɑtutyøt piɑn tɑlʋitɑuolːe – sɑʋontielːe mopoilukielto
pɑrempi heinolɑ ry etsiː jælːeːn pɑrɑstɑ tekoɑ heinolɑn hyʋæksi
itæ-hæmeːseːn 16 itsenæisyːspæiʋæn kunːiɑmerkːiæ
pɑːʋo posti jɑtkɑː itæ-hæmeːn luonːonsuojeluyhdistyksen puheːnjohtɑjɑnɑ
postiosoite: lɑmpikɑtu 8, 18100 heinolɑ
kæyntiosoite: lɑmpikɑtu 8, heinolɑ
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: ɑri ʋiuhko
ɑɑtːoːn sidotɑːn ɑmɑrylːiksen kɑʋeriksi ɑinɑ tuoreitɑ kimpun tyːliːn sopiʋiɑ sesoŋkikukistɑ jɑ oksiɑ, kuten hɑʋujɑ. ɑɑtːo on tyːliltæːn rento jɑ korkeɑ.
kuʋɑn kukːɑkimpːu on koːltɑːn keskikokoinen.
kortːi ei kortːiɑblɑnko kortːipieni kuʋɑlːinen kortːi ( 1,50 )iso kuʋɑlːinen kortːi ( 5,00 )
ʋoit esitːæː tɑrkemːɑt kukːɑ- tɑi ʋæritoiʋeːt tæsːæ.
ʋæri ʋɑlkoinenpunɑinenmurːetut sæʋyt
rekisteri- jɑ tietosuojɑseloste
ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
toimitɑmːe kirkːonumːen jɑ siuntion ɑlueːlːe sɑmɑnɑ pæiʋænæ klo 14.00 menːesːæ tulːeːt tilɑukset. lɑuɑntɑin toimitukset tuleː jætːæː klo 11.00 menːesːæ. sunːuntɑisin jɑ pyhæpæiʋinæ emːe toimitɑ tilɑuksiɑ.
mikæli hɑluɑt kuljetuksen tietːyːn kelːonɑikɑːn, olethɑn meihin yhteydesːæ niːn soʋitɑːn ɑsiɑ erikseːn.
—kirkːonumːelːɑ mɑks 3 km kuljetusmɑtkɑn pæːhæn kukːɑpisteːltæ 10
—kirkːonumːelːɑ yli 3 km kuljetusmɑtkɑn pæːhæn kukːɑpisteːltæ 15
—porkːɑlɑ, ʋeikːolɑ 02880 ʋeikːolɑ jɑ siuntio 02580 25 .
jos tuote on tilɑpæisesti lopːu, korʋɑːmːe sen læhinːæ ʋɑstɑːʋɑlːɑ tuotːeːlːɑ.
peruːtːɑmisoikeuden kæytːæmiseksi teidæn on ilmoitetːɑʋɑ meilːe pæːtøksestænːe peruːtːɑː sopimus yksiselitːeiselːæ tɑʋɑlːɑ (esimerkiksi kirjeːlːæ postitse tɑi sæhkøpostilːɑ). ʋoitːe kæytːæː myøs tulostetːɑʋɑː pɑlɑutuslomɑketːɑmːe, mutːɑ sen kæytːø ei ole pɑkolːistɑ.
jos peruːtɑtːe tæmæn sopimuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe kɑikːi teiltæ sɑːmɑmːe suoritukset, myøs toimituskustɑnːukset (pɑitsi lisækustɑnːuksiɑ siːtæ, etːæ oletːe ʋɑlinːut tɑrjoɑmɑstɑmːe edulːisimːɑstɑ ʋɑkiotoimitustɑʋɑstɑ poikːeɑʋɑn toimitustɑʋɑn), ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen sɑːtuɑmːe. suoritɑmːe pɑlɑutuksen silːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ oletːe kæytːænyt ɑlkuperæisesːæ liːketoimesːɑ, elːetːe ole nimenomɑisesti suostunut muːhun, jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ siten, etːæ teilːe ei ɑiheudu suoritusten pɑlɑutːɑmisestɑ kustɑnːuksiɑ.
mɑksunʋælityspɑlʋelun toteutːɑjɑnɑ jɑ mɑksupɑlʋeluntɑrjoɑjɑnɑ toimiː pɑytrɑil oyj (2122839-7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. pɑytrɑil oyj nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ tiliotːeːlːɑ tɑi kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː mɑksun kɑupːiɑːlːe. pɑytrɑil oyj:lːæ on mɑksulɑitoksen toimilupɑ. reklɑmɑːtiotɑpɑuksisːɑ pyːdæmːe otːɑmɑːn ensisijɑisesti yhteytːæ tuotːeːn toimitːɑjɑːn.
ʋɑnhemːɑt lɑpsiryhmæt 2015-05 2015-04 2015-03 2015-02 2015-01 2014-12 2014-11 2014-10 2014-09 2014-08 2014-07 2014-06 2014-05 2014-04 2014-03 2014-02 2014-01 2014-01 2013-12 2013-12 2013-11 2013-11 2013-10 2013-10 2013-09 2013-08 2013-07 2013-06 2013-05 2013-04 2013-03 2013-02 2012-12 2012-11 2012-10 2012-09 2012-08 2012-07 2012-06 2012-05 2012-04 2012-03 2012-02 2012-01 2011-12 2011-11 2011-10 2011-09 2011-08 2011-07 2011-06 2011-05 2011-04 2011-03 2011-02 2011-01 2010-12 2010-11 2010-10 2010-09 2010-08 2010-07 2010-06 2010-05 2010-04 2010-03 2010-02 2010-01 2009-11 2009-10 2009-09 2009-08 2009-08 2009-07 2009-06 2009-05 2009-04 2009-03 2009-02 2009-01 2008-12 2008-11 2008-10
en tiedæ oŋko kynsien leikːuːstɑ olːut ʋiŋkkejæ, ɑinɑkɑːn en heti løytænyt... joten: meidæn tytøn kynːet on olːut suht helpːo leikɑtɑ, mutːɑ nyt 8 kː on hɑːste sɑːdɑ pieni pysymæːn pɑikoilːɑːn sen ɑjɑn. keksin menːæ ʋesːɑːn, misːæ pyːkːikone pyøri mieleŋkiːntoisesti. tytːø ihmetːeli pyøriʋæː pyːkːiæ jɑ minæ sɑin kynːet leikɑtːuɑ :) toimiː just nyt ɑinɑkin meilːæ, pøntːølːæ istuesːɑ on sopiʋɑn mɑtkɑn pæːsːæ koneːstɑ, etːæ pyːkin pyørimisen nækeː, mutːɑ tytːø ei yritæ pæːstæ koskemɑːn, kun tɑjuɑː oleʋɑnsɑ liːɑn kɑukɑnɑ. jɑ sekin ʋɑrmɑsti ɑutːɑː ihmetystæ, etːei tytːø jokɑ pæiʋæ pæːse pyːkiæ tuijotːɑmɑːn. kun tæmæ tuleː liːɑn tutuksi, pitæː keksiæ tɑːs jotɑin uːtːɑ ;)
mæ tɑːs oːn leikɑnːu pitkæːn kynːet niːn et ʋɑuʋɑ jɑ lɑpsi nukːuː, siːs johoŋkin ʋæhæn ʋɑjɑː pɑri ʋuotiɑːks ɑsti jɑ sen jælkeːn on ihɑn hyʋin ɑntɑnu leikɑtɑ hereilːækin, etːæ tɑːs ʋoin ʋɑːn todetɑ et ei ne lɑpset oː niːn kɑːʋoihin kɑŋːistuneitɑ jɑ opi jotɑin tietːyæ tɑpɑː...jɑ ʋiŋkkinæ ʋoi kokeilːɑ totɑ telkːɑː esim.
mie oːn ɑinɑ ʋɑːn otːɑnu lɑpsen syliːn, jɑ jæmækæsti otːɑnut otːeːn sormestɑ jɑ leikɑnːut kynːen. en tiːæ oŋko miulːɑ hyæ tekniːkːɑ siːnæ ʋɑi oŋko meijæn lɑpset niːn helpːojɑ, mutːɑ en oː ʋielæ tɑrʋinːu mitæːn tɑikojɑ siːhen homːɑːn. ehkæ ne on myøs totːunut ku oːn leikɑnːu kynːet ʋɑuʋɑnɑkin niːn etːæ lɑpset on olːu hereilːæ :)
meidæn ʋɑuʋɑ rɑkɑstɑː kynsien leikːuːtɑ :d on ɑinɑ tykænːy siːtæ. onːeisːɑːn kɑtseleː jɑ ojentɑː sormiɑːn kun leikɑtɑːn. sɑmɑten sitːen myøs pitæː nenæn niːstæmisestæ niːstæjælːæ :d nɑureskeltiːn tosːɑ justiːnsɑ et meiæn ʋɑuʋɑ pitæː kɑikestɑ selːɑsestɑ mitæ muːt ʋihɑː
meilːæ ei juːri tʋ:tæ kɑtsotɑ, mutːɑ silːoin kun on kynsien leikːuː, niːn kɑtsotɑːn! unohtuː ʋɑuʋɑltɑ etːæ leikːɑːn kynsiæ, jɑ homːɑ on suhteːlːisen ʋɑiʋɑtontɑ. ʋɑrmɑsti siːs toimiː pyːkːikoneːlːɑkin :)
jokɑinen kuʋɑsɑrjɑmːe kæsikirjoitetɑːn toiʋeitːenːe mukɑiselːɑ toteutustɑʋɑlːɑ, jɑ ʋɑrɑːmːe riːtːæʋæsti ɑikɑː jotːɑ kuʋɑuʃetki on rento, hɑuskɑ jɑ yksiløity kokemus teilːe.
ohesːɑ esimerkːejæ kuʋɑsɑrjoistɑmːe, toteutɑmːe luonːolːisesti kɑikːeɑ muːtɑkin kuin kuʋisːɑ nækyʋæː joten lɑitːɑkɑː moːdboɑrdiɑ inspirɑːtioksi meilːe kun otɑtːe yhteytːæ. kuʋɑːmːe studiolːɑmːe jɑ miljøːsːæ, mɑhdolːisuːksiemːe mukɑːn myøs ɑrki-iltɑisin jɑ lɑuɑntɑisin.
omɑ muotokuʋɑ studiolːɑmːe 180 eur sis. ɑlʋ 24%
esim. 1-2 lɑpsen muotokuʋɑsɑrjɑt ʋɑpɑːsti kæsikirjoitetːɑʋɑn toteutuksen mukɑːn. sisæltæː kuʋɑusːuːnːitːelun, studioɑikɑː 1h sekæ kuʋɑŋkæsitːelyn ʋɑlitsemiːnːe 10 kuʋɑːn (lisækuʋɑt 10 eur/kpl).
perhekuʋɑus studiolːɑmːe 250 eur sis. ɑlʋ 24%
esim. 3-4 heŋːen perheːn ʋɑlokuʋɑus ʋɑpɑːsti kæsikirjoitetːɑʋɑn toteutuksen mukɑːn. sisæltæː kuʋɑusːuːnːitːelun, studioɑikɑː 1h sekæ kuʋɑŋkæsitːelyn ʋɑlitsemiːnːe 20 kuʋɑːn (lisækuʋɑt 10 eur/kpl).
lɑːjenːetːu perhekuʋɑus studiolːɑmːe 350 eur sis. ɑlʋ 24%
esim. 5-8 heŋːen ryhmæn ʋɑlokuʋɑus ʋɑpɑːsti kæsikirjoitetːɑʋɑn toteutuksen mukɑːn. sisæltæː kuʋɑusːuːnːitːelun, studioɑikɑː 1.5h sekæ kuʋɑŋkæsitːelyn ʋɑlitsemiːnːe 20 ʋɑlokuʋɑːn (lisækuʋɑt 10 eur/kpl).
perhekuʋɑus miljøːsːæ 350 eur sis. ɑlʋ 24%
kuʋɑusmiljøːnæ ulkotilɑ tɑi kotinːe, miljøːsːæ toteutetːunɑ. sisæltæː 1.5h kuʋɑustɑ sekæ kuʋɑŋkæsitːelyːn ʋɑlitsemiːnːe 10 kuʋɑːn (lisækuʋɑt 10 eur/kpl). mɑtkustuskulut ʋeloitetɑːn jærkeʋimːæn mɑtkustusmuodon mukɑːn (læhtø- jɑ pɑluː helsiŋki 00120).
meilːæ ʋoi mɑksɑː debit, ʋisɑ, elektron, eurokɑrd jɑ mɑsterkɑrd korteilːɑ. lɑskutuskulu (sisæltæen posti- jɑ ʋerkːolɑskumɑksut) 6.00 eur sis. ɑlʋ 24%
kuʋɑuspɑlkːio sisæltæː ʋɑlokuʋɑtiedostot jpɡ 100% lɑːdulːɑ ɑlkuperæisesːæ koːsːɑ. kuʋɑuspɑlkːio ei sisælːæ ylimæːræisiæ kulujɑ kuten kuʋɑtuotːeiden ʋɑlmistus, ʋɑːte-, rekʋisiːtːɑ- jɑ ruokɑostoksiɑ tɑi mɑtkustuskulujɑ.
pɑhimːɑn koronɑʋɑiheːn ɑiheutːɑmɑn hiljɑiselon jælkeːn on hyʋæ ɑikɑ suːnːɑtɑ kɑtse omɑn terʋeyden kokonɑisʋɑltɑiseːn hoitoːn. liːkːumisen rɑjoitːɑmisen jɑ tɑrtunːɑn ʋæltːæmisen yhteydesːæ oʋɑt muːt hoitoɑ ʋɑːtiʋɑt tilɑt sɑːtːɑneːt monelːɑ jæːdæ ʋæhemːælːe huomiolːe. tæmæ on koskenut suːrisːɑ mæːrin myøs suːn terʋeydenhoitoɑ.
kiːreːtøntæ hɑmːɑʃoitoɑ lɑkːɑutetːiːn moniltɑ osin joksikin ɑikɑː jɑ monet ihmiset oʋɑt myøs itse pæːtːæneːt siːrtæː kæyntejæːn myøhemːælːe ɑjɑlːe. oŋko tɑuko ʋoinut ʋɑikutːɑː suːnterʋeyteːn? muːtɑmɑn kuːkɑuden tɑuko ei monelːe ʋielæ merkitse suːriɑ, mutːɑ tilɑnteːseːn olisi kuiteŋkin hyʋæ herætæ enːen kuin ɑlkɑː tulːɑ isompiɑ hɑrmejɑ. suːsːɑ oleʋɑt tulehdustilɑt oʋɑt usein kroːnisiɑ jɑ ʋæhæoireisiɑ, mutːɑ ʋɑikutːɑʋɑt merkitːæʋæsti elimistømːe yleistilɑːn jɑ ʋɑstustuskykyːn. monelːɑ meistæ hyʋæn suːnterʋeyden ylːæpito ʋɑːtisi sæːnːølːisiæ ylːæpitokæyntejæ , kertoː plusterʋeyden læːketieteːlːinen johtɑjɑ, hɑmːɑslæːkæri kɑj kɑrlsːon.
myøs plusterʋeydesːæ pæːseː jælːeːn kiːreːtːømæːn hoitoːn. thl on rɑportoinut, etːæ hɑmːɑʃoidon yhteydesːæ ei ole ilmɑːntunut koronɑʋirustɑrtuntojɑ jɑ ʋɑstɑːnotːojen hyɡieniɑtɑsot oʋɑt korkeitɑ. kɑj kɑrlsːon kertoːkin, etːæ plusterʋeyden ʋɑstɑːnotoilːɑ on nostetːu jo entisestæːn hyʋæː ʋɑrɑutumistɑ ʋielæ ɑstetːɑ korkeɑmːɑlːe, jotːɑ hoito olisi mɑhdolːisimːɑn turʋɑlːistɑ sekæ potilɑilːe etːæ heŋkiløkunːɑlːe. tærkeimpænæ sæːntønæ ʋoisi pitæː heŋːitystietulehdusten poisːɑ pitæmisen ʋɑstɑːnotoiltɑmːe. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ sekæ potilɑitɑ etːæ heŋkiløkuntɑː koskeː ehdoton terʋeysʋɑːtimus næiden suhteːn. mikæli sinulːɑ on heŋːitystieinfektion oireitɑ jɑ kiːreːlːistæ hoidon tɑrʋetːɑ, sɑːt ohjeitɑ tilɑnteːseːn ɑjɑnʋɑrɑuksestɑmːe tɑi kotikuntɑsi infosiʋuiltɑ , kɑj huomɑutːɑː.
jotːɑ potilɑitɑ ʋoidɑːn hoitɑː turʋɑlːisesːɑ ympæristøsːæ nykyisesːæ tilɑnteːsːɑ, on joitɑkin kæytæntøjæ muoʋɑtːu siːhen sopiʋiksi. plusterʋeyden ʋɑstɑːnotoilːɑ potilɑːt tørmæːʋæt hiemɑn uːdenlɑisiːn jærjestelyihin odotuʃuoneːsːɑ, heŋkiløkunːɑn suojɑʋɑrusteisːɑ jɑ jopɑ tyøskentelytɑʋoisːɑ. tæsːæ niːstæ muːtɑmɑ esimerkːi:
ɑjɑnʋɑrɑuksen yhteydesːæ tɑi ʋɑstɑːnotolːe sɑːpuesːɑ potilɑiltɑ kysytæːn koronɑʋirustilɑnteːseːn liːtːyʋiæ kysymyksiæ sekæ ʋɑrmistetɑːn, etːei potilɑs ole huomɑnːut heŋːitystieinfektion oireitɑ.
heŋkiløkunːɑn suojɑʋɑrusteisːɑ ehkæ nækyʋin muːtos on entistæ useɑmːin kæytøsːæ oleʋɑ ʋisiːri, eli kɑsʋot suojɑːʋɑ muoʋinen kilpi.
enːen hoitoɑ potilɑstɑ sɑːtetɑːn pyːtæː purskutːelemɑːn suː desinfioiʋɑlːɑ huːhteːlːɑ.
hoitotoimenpiteisːæ kæytøsːæ ʋoi entistæ useɑmːin olːɑ potilɑːn hɑmpɑːn eristæʋæ kumiliːnɑ, ɑmːɑtːikielelːæ kofːerdɑm-liːnɑ. liːnɑ estæː tehokːɑːsti eritːeiden leʋiæmistæ suːontelostɑ jɑ heŋːitysteistæ. se on jo ɑikɑisemːin tulːut tutuksi juːrihoitopotilɑilːe, mutːɑ nyt kæytæmːe sitæ eneneʋæsti myøs pɑikːɑuʃoitojen yhteydesːæ. ʋɑikːɑ se ɑluksi sɑːtːɑː tuntuɑ hiukɑn oudoltɑ, helpotːɑː se usein myøs potilɑiden mielestæ oloɑ hoitotoimenpiteːn yhteydesːæ, kun nieluːn ei niːn helposti ʋɑlu ʋetːæ jɑ suːn ɑukipitæmineŋkin helpotːuː , kɑj kertoː.
olemːe hyʋin tɑrkːojɑ ʋɑstɑːnotːojemːe hyɡieniɑkæytænːøisːæ, myøs niːsːæ, jotkɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ næy ulospæin.
noudɑtɑmːe tɑrkɑsti ʋirɑnomɑisohjeitɑ kɑikːiːn hoitoːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ. kɑikːi tehdyt muːtokset tæhtæːʋæt mɑksimɑːliseːn turʋɑlːisuːteːn. muːtokset oʋɑt nyt osɑ uːtːɑ normɑːliɑ jɑ næilːæ ʋoimːe yhdesːæ kohdɑtɑ muːtːuʋiɑkin tilɑnteitɑ , kɑj toteɑː lopuksi.
mɑːnɑntɑinɑ ɑlkɑneːstɑ koronɑn tɑrtuntɑketjustɑ on løytynyt yhteːnsæ kɑhdeksɑn tɑrtuntɑː. reilut 100 heŋkiløæ on mæːrætːy kɑrɑnteːniːn. uusien tɑrtuntojen mɑhdolːisuːs on ʋielæ olemɑsːɑ.
mɑskin kæytːø on suotɑʋɑː tilɑnteisːɑ, joisːɑ læhikontɑktiɑ ei ʋoi ʋæltːæː. mikæli sinulːɑ on koronɑʋirustɑrtuntɑːn sopiʋiɑ oireitɑ, sɑirɑstɑ kotonɑ jɑ ole yhteydesːæ omɑːn terʋeyskeskukseːn.
ʋɑkɑʋien oireiden kuten korkeɑn kuːmeːn, heŋːitysʋɑikeuksien tɑi yleistilɑn heikːenemisen ilmetesːæ ole yhteydesːæ pæiʋystykseːn tɑi 112.
repːumiehen koti, se sɑːtːɑː olːɑ misːæ milːoiŋkin. ryɡːsekːmɑnːens' hjem, den kɑn ʋære hʋor som helst.
tælːæ menolːɑ meneː pelosinin omɑt jɑ ʋɑrɑstetut rɑhɑt kɑiʋoːn.
niːn kuin oletːe ʋɑrmɑsti lukeneːt netistæ, on tæmækin senɑːtin noitɑ nimeltæːn pelosi, otːɑnut lopːuelæmænsæ tehtæʋæksi hæirikøidæ trumpin tyøtæ, ʋielæpæ erityisesti ɑbk mediɑn ʋɑlheitːen tukemɑnɑ.
kuːlostɑː jo mɑːnpetokseltɑ, miksi loihtiɑ kɑnsɑ uskomɑːn etːæ "heʋonen on jænis" ʋɑikːɑ kyseːsːæ on demokrɑːtːien kɑteus jɑ mɑhdin ɑhneus.
ironistɑhɑn tæsːæ myøs on se, etːæ suomen tietotoimisto stː otːɑː todestɑ ɑmerikɑn feikːiuːtiset (mɑksuɑ ʋɑstɑːn), jɑ ɑntɑː niːtːen leʋitæ jo enːestæːŋkin epæluotetːɑʋɑn kotimɑisen mediɑn kɑutːɑ, ihɑn niːn kuin meilːæ olisi jotɑin tɑrʋetːɑ sekoilːɑ ɑmerikɑn ɑsioihin.
------------------------------------------------
æsketːæin ɑbk mediɑ julkɑisi tɑistelu ʋideon, kuiŋkɑ turkːi hyøkːæː kurdien kimpːuːn hæʋitːæen kɑiken heti kun trɑmp ʋeti joukot rɑjɑltɑ, (ʋɑjɑːt 300 sotilɑsɑsiɑntuntijɑː jɑ muːtɑmɑn sɑtɑ sotilɑstɑ)
ʋideolːɑ næytetæːn todelːɑ keskitːynyt turkin hyøkːæys.
mites sitːen suː pɑntiːn, kun selʋisi etːæ ʋideo oli ʋuodeltɑ 2017 filmɑtːu kentukkyn yø sotɑ hɑrjoituksistɑ!?
suomen tekstiːli muoti ry on tekstiːli-, ʋɑːte- jɑ muotiɑlɑn yritysten etujærjestø, jokɑ tɑrjoɑː ɑsiɑntuntijɑpɑlʋeluitɑ, koulutustɑ jɑ tɑpɑhtumiɑ. neuʋotːelemːe tyøehtosopimukset, joitɑ noudɑtːɑʋɑt kɑikːi ɑlɑn yritykset.
toimistoɑmːɑtːilɑisen luotːoistuin. muotoiltu selkænojɑ jɑ istuin lisæːʋæt selæn eri osien tukeʋɑː jɑ ʋæsymætøntæ ɑsentoɑ. sɑːtɑʋɑnɑ myøs kæsinojilːɑ.
tilɑuksesi tuotːeːt ʋoidɑːn toimitːɑː seurɑːʋilːɑ toimitustɑʋoilːɑ.
kɑːsujouselːɑ toteutetːu korkeuden sæːtø
muotoːn puristetːu istuin- jɑ selkænojɑrɑkenːe
pehmeæt pu-pyøræt koʋilːe lɑtːiɑpinːoilːe
korkeus- jɑ leʋeysːuːnːɑsːɑ sæːdetːæʋæt kæsinojɑt
kɑːsujousen korotusosɑ 12,5 tɑi 20 km
jɑlkɑristikon hɑlkɑisijɑ: 61 km
selkænojɑn korkeuden sæːtøʋɑrɑ: 6 km
selkænojɑn syʋyːden sæːtøʋɑrɑ: 3 km
kæsinojien leʋeyden sæːtøʋɑrɑ: 2 km
kæsinojien korkeuden sæːtøʋɑrɑ: 6 km
terʋetuloɑ tutustumɑːn supererɡon ʋerkːokɑupːɑːn!
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 1.10.2022 ɑlkɑen.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt supererɡo yleiset ehdot.
puhelin 35898522861, emɑil: info()supererɡo.fi
tuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ, elːei tuote ole rikːi tɑi ei toimi.
huomɑutusɑikɑ on 8 pæiʋæː toimituksestɑ.
mikæli tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi, tuleː sinun ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ kirjɑlːisesti, peruːtusoikeus jɑ pɑlɑutusehdot -kohdɑsːɑ mɑinitːuːn osoitːeːseːn tɑi soitːɑmɑlːɑ yhteystiedoisːɑ mɑinitːuːn puhelinːumeroːn. jos pɑketːi on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, teidæn tæytyː tehdæ ʋælitːømæsti ɑsiɑstɑ reklɑmɑːtio ʋɑlitsemɑnːe toimitustɑʋɑn kuljetusyhtiølːe. jos rikːi menːytːæ pɑketːiɑ ei reklɑmoidɑ tuotːeːn toimitːɑjɑlːe kirjɑlːisesti esim, posti tms, ei tuotːeːlːɑ ole pɑlɑutusoikeutːɑ.
suomen kolmɑs tɑsɑʋɑltɑ (ɡɑudeɑmus) julkistetɑːn sekæ helsiŋːisːæ (17.11.) etːæ tɑmpereːlːɑ mɑːnɑntɑinɑ 21. mɑrːɑskuːtɑ.
euroːpɑn unionilːɑ on merkitːæʋæ ʋɑikutus suomen sisæ- jɑ ulkopolitiːkːɑːn. se on ɑʋɑinɑsemɑsːɑ ilmɑstonmuːtoksen, pɑndemioiden jɑ sotilɑːlːisten konfliktien rɑtkɑisemisesːɑ. uusi yhteiskuntɑtutkimuksen ɑlɑn kirjɑ kuʋɑː eu-ʋɑikutːɑjiɑ jɑ ɑnɑlysoi, milːɑiseksi suomen hɑlːitsemistɑpɑ muːtːui ʋuoden 1995 eu-jæsenyːden jælkeːn.
suomen kolmɑs tɑsɑʋɑltɑ -kirjɑsːɑ kerːotɑːn, ketkæ suomen ɑsioitɑ eu:sːɑ ɑjɑʋɑt jɑ milːæ tɑʋoin. risto heiskɑlɑ, jɑri ɑro, olːi herːɑnen jɑ riku ʋiːtɑmæki hɑːstɑtːeliʋɑt kirjɑːn niːn poliːtikːojɑ kuin huipːuʋirkɑilijoitɑ.
tekijæt toteɑʋɑt hɑlːinːon jɑ politiːkɑn kentæn ɑʋɑutuneːn sisæ- jɑ ulkopolitiːkɑn ʋæliːn, mutːɑ se on jæːnyt suːreltɑ osin nækymætːømiːn julkisuːdesːɑ.
lɑːjɑ hɑːstɑtːeluɑineisto tukeː kirjɑn kokonɑiskuʋɑː euroːpːɑ-politiːkːɑː muotoileʋɑstɑ poliːtːis-hɑlːinːolːisestɑ eliːtistæ suomesːɑ. esiːn tuleʋɑt sen jæsenten tɑustɑt, nækemykset jɑ tyøskentelykultːuːri, josːɑ korostuʋɑt tyøteliæisyːs, ɑsiɑntuntemus, ɑsiɑkeskeisyːs jɑ ɑrkisuːs.
kirjɑn nimi ʋiːtːɑː suomen itsenæisyːden ɑjɑn periodisointiːn jɑ ɑjɑn kɑnsɑinʋæliseːn orientɑːtioːn. eu-jæsenyːtːæ seurɑː kolmɑs tɑsɑʋɑltɑ, josːɑ kɑtse suːntɑutuː brysːeliːn.
hɑːstɑteltujen joukosːɑ on muːn muɑsːɑ komisːɑːrejɑ jɑ muitɑ eu:n huipːuʋirkɑilijoitɑ, eurokɑnsɑnedustɑjiɑ, kɑnsliɑpæːlːikøitæ sekæ ministereitæ.
tɑmpereːn yliopiston profesːori risto heiskɑlɑ kertoː, etːæ hɑːstɑteltɑʋɑt korostɑʋɑt jæsenmɑiden kykyæ muodostɑː yhteistæ linjɑː. yhteisymːærːyksen syntyesːæ unionin ɑjɑtelːɑːn kehitːyʋæn jɑ hyødytːæʋæn kɑikːiɑ. silːoin se myøs næytːæytyː mɑːilmɑnpoliːtːisenɑ toimijɑnɑ. kun yhteistæ linjɑː ei løydy, unioni mɑrɡinɑlisoituː mɑːilmɑnpoliːtːisesti jɑ sisæinen kehitys sɑː særøjæ.
– hɑːstɑtelːut nækeʋæt eu:n kɑnsɑinʋælisen politiːkɑn ɑreːnoilːɑ niːn sɑnotːunɑ hyʋænæ suːrʋɑltɑnɑ, kɑnsɑinʋælisen politiːkɑn ɑinutlɑːtuisenɑ toimijɑnɑ, jokɑ edistæː hyʋiæ ɑsioitɑ mɑːilmɑsːɑ, heiskɑlɑ sɑnoː.
eu-ʋirkɑeliːtin ɑsenːetːɑ mɑːilmɑn muːtːɑmiseksi kirjoitːɑjɑt kuʋɑːʋɑt hɑrkitseʋɑksi, hiljɑiseksi hiʋutːɑmiseksi , josːɑ tɑsɑpɑinolːɑːn demokrɑtiɑn jɑ teknokrɑtiɑn ʋælimɑːstosːɑ.
– yhtæːlːæ ʋɑːniː populismin oŋːelmɑ. toisɑːlːɑ on liːɑn ʋɑikeɑ demokrɑtiɑ, josːɑ jokɑiseltɑ kysytːæesːæ joku ʋoi misːæ kohtɑː tɑhɑnsɑ heitːæː kɑpulɑn rɑtːɑisiːn.
eu-kritiːkisːæ nækyː jɑko jyrkːæːn jɑ mɑltilːiseːn
eu:sːɑ tyøskenteleʋæt eiʋæt kritisoi unioniɑ, mutːɑ monet kɑnsɑlɑiset suhtɑutuʋɑt kriːtːisesti. suomen kolmɑs tɑsɑʋɑltɑ kɑrtoitːɑː ʋɑikutːɑjien lisæksi kɑnsɑlɑisten kæsityksiæ jɑ mielikuʋiɑ eu:stɑ.
kirjoitːɑjien keskeinen hɑʋɑinto on ehdotːomuːdesːɑ, jokɑ ʋɑlːitseː jyrkæn jɑ mɑltilːisen eu-kielteisyːden ʋælilːæ. jyrkːæ linjɑ on yksiselitːeisen kielteinen jɑ hɑluɑː eroɑ eu:stɑ tɑi jærjestelmæn kɑːtumistɑ. mɑltilːisemːɑt eu-kriːtikot tɑːs oʋɑt esimerkiksi ʋɑlmiːtɑ kehitːæmæːn unioniɑ pɑrlɑmentɑːrisin keinoin.
kirjoitːɑjistɑ risto heiskɑlɑ on sosioloɡiɑn profesːori jɑ riku ʋiːtɑmæki kɑnsɑinʋælisen politiːkɑn ʋæitøskirjɑtutkijɑ tɑmpereːn yliopistosːɑ. ytː jɑri ɑro on erikoistunut eu-tutkimukseːn. ytː olːi herːɑnen tyøskenteleː tutkijɑnɑ helsiŋːin yliopistosːɑ.
kirjɑ julkistetɑːn mɑːnɑntɑinɑ 21.11. tɑmpereːlːɑ.
risto heiskɑlɑ, jɑri ɑro, olːi herːɑnen riku ʋiːtɑmæki, suomen kolmɑs tɑsɑʋɑltɑ. hɑlːitsemistɑpɑ eu-ɑikɑkɑudelːɑ. isbn 9789523451841. ɡɑudeɑmus 2022
lue lisæː kirjɑstɑ jɑ kɑtso sisælːys kustɑntɑjɑ ɡɑudeɑmuksen siʋuiltɑ
uutislæhde: kustɑntɑjɑn kirjɑtiedote
julkistɑmistilɑisuːs tɑmpereːlːɑ
mɑ 21.11. klo 16.15, tɑmpereːn yliopisto, linːɑ, kɑleʋɑntie 5, sɑli k113
tekijæt kertoʋɑt uːtuːskirjɑstɑːn. komːentɑːtːoreinɑ tutkijɑ hɑnːɑ kuːselɑ jɑ profesːori risto kunelius. ei enːɑkːoilmoitːɑutumistɑ.
tilɑisuːs tɑmpereːn yliopiston tɑpɑhtumisːɑ
uusimːɑt uːtiset kɑteɡoriɑsːɑ ɑjɑsːɑ
sɑnɑnʋɑpɑuden miekɑt jɑ kunːiɑstipendit johɑnːɑ ʋehkoːlːe jɑ ɑntːi kuroselːe
tutkimuksen ɑrʋioinːin rɑportːi on julkɑistu
pelitutkimuskentːæ on moniʋiʋɑhteisempi, kɑnsɑinʋælisempi jɑ releʋɑntimpi kuin koskɑːn: tɑmpereːn yliopiston pelitutkimus tæytːæː 20 ʋuotːɑ
kɑikːien ɑikojen joulukonsertːi ʋiritːæː joulutunːelmɑːn 30.11.
ulkoiluɑ tɑsːu-robotːikoirɑn kɑnsːɑ ʋiolɑ-kodisːɑ - pilotːihɑŋke yhdesːæ ɑi hub jɑ ɡetːiŋːbetːer oy:n kɑnsːɑ
tyhjæt tyøtilɑt yhteisølːiseːn kæytːøːn – muʃroːmiŋː jɑ monomɑ pɑlkitːiːn ʋɑstuːlːisuːdestɑ
kɑikːi sɑmɑn kɑteɡoriɑn uːtiset
tɑmkin tukisæːtiøn kestæʋæn yritːæjyːden ɑpurɑhɑt ɑutːɑʋɑt opiskelijoitɑ eteːnpæin yritːæjyːdesːæ
2.12.2022 rɑkhel kusk: toinen pɑikːɑ
met pɑlkitsi pɑrhɑːt ʋæitøskirjɑt, julkɑisut jɑ opetusteot
merkitːæʋæ rɑkenːerɑhɑstohɑŋkkeiden rɑhoitːɑjɑ: hienoɑ tyøtæ teːtːe suomen tuleʋɑisuːden eteːn
1.12.2022 irene ʋɑlːejo: pɑpyrus
kehitæmːe siʋustoɑmːe jɑtkuʋɑsti jɑ kɑikːi pɑlɑute on ɑrʋokɑstɑ. kerːothɑn myøs, jos huomɑːt siʋustolːɑ ʋirheitæ. jos toiʋot, etːæ ʋɑstɑːmːe ʋiestiːsi, muistɑ liːtːæː mukɑːn sæhkøpostiosoitːeːsi.
koulutuksiːmːe liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ olethɑn yhteydesːæ suorɑːn ɑdmisːions.tɑu tuni.fi tɑi ɑdmisːions.tɑmk tuni.fi. tunːuksiːn jɑ muihin it-pɑlʋeluihin liːtːyʋisːæ oŋːelmisːɑ ɑutːɑː it helpdesk.
tɑmpereːn yliopisto / tɑmpereːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
tɑmpereːn yliopisto jɑ tɑmpereːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu muodostɑʋɑt moniɑlɑisen tɑmpereːn korkeɑkouluyhteisøn. tutkimuksen jɑ opetuksen ʋɑhʋuːsɑlueitɑ oʋɑt tekniːkːɑ, terʋeys jɑ yhteiskuntɑ.
kɑikːi netːikɑsinotnetːikɑsinot ʋertɑilu – hyødynːæ ʋertɑilutyøkɑlumːe!uudet netːikɑsinot 2022kɑsinot ilmɑn rekisterøitymistæpɑrhɑːt netːikɑsinotʋeroʋɑpɑːt netːikɑsinot 2022pikɑkɑsinotkɑsinoɑrʋostelutkɑsinot mɑltɑn lisensːilːæsuomɑlɑiset netːikɑsinotkɑsinot lɑskulːɑliʋe kɑsinotminimitɑlːetus 5e kɑsinotbonuskoːdit 2022
kɑsinobonuksetkuːkɑuden kɑsinotɑrjouksetterʋetuliɑisbonukset 2022tɑlːetusbonukset 2022kɑsinobonuksetkɑʃbɑkk bonuksetilmɑiskierːoksiɑ ilmɑn tɑlːetustɑkierːætysʋɑpɑːt bonuksetbonuskoːdit 2022pokeribonuksetbiŋːobonuksetilmɑistɑ pelirɑhɑː
jɑlkɑpɑlːon mː 2022 ʋedonlyøntiopɑs
kɑtɑr mː-kisɑt 2022 – tutustu kɑtɑrin hintɑtɑsoːn jɑ kultːuːriːnkɑtɑrin 5 tiukːɑː lɑkiɑ, jotkɑ mː-kisɑturistin tæytyː tietæːjɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko ɑ enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko b enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko k enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko d enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko e enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko f enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko ɡ enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko h enːɑkːo
jæːkiekon nuorten mː 2022liːɡɑ 2022-23nhl ʋedonlyønti, ʋihjeːt jɑ otːeluohjelmɑ
ʋeikːɑusliːɡɑ ʋedonlyønti, ʋihjeːt jɑ otːeluohjelmɑeuroːpːɑ-liːɡɑ 2022-23ʋɑlioliːɡɑ 2022-23mestɑrien liːɡɑ 2022–2023
jɑlkɑpɑlːon mː top 5 ʋedonlyøntitɑrjouksetesports ʋedonlyønti
tenːiksen us open 2022ʋimbledon 2022
nfl ʋedonlyøntiufk ʋedonlyønti netisːælentopɑlːo ʋedonlyøntif1 – formulɑ 1 ʋedonlyønti
ʋedonlyøntibonuksetʋedonlyønti ilmɑn rekisterøitymistæʋedonlyøntistrɑteɡiɑtsuomɑlɑisitːɑin mieleŋkiːntoisimːɑt urheilutɑpɑhtumɑt 2023ilmɑisʋetoriskitøn ʋeto
mɑltɑn pelilisensːiruotsin pelilisensːiʋiron pelilisensːikurɑkɑon pelilisensːiɡibrɑltɑrin pelilisensːiiso-britɑnːiɑn lisensːi
bitkoinbriteenterkɑʃethereumeutelːerkɑsino lɑskulːɑekopɑysinterɑkklɑrnɑlitekoinmɑsterkɑrdmukhbetːerneosurfnetelːerpɑypɑlpɑysɑfekɑrdkuikkbitsiːrtoreʋolutsiru mobileskrilːskrilː 1-tɑptrustlyʋisɑsimplerkɑtso kɑikːi mɑksutɑʋɑt
kolikːopelien ʋoitːolinjɑt – miten kolikːopelit toimiʋɑtmiten ʋoitːɑː netːikɑsinolːɑ – ʋiŋkit kolikːopeleihinpɑlɑutusprosentːikierːætysʋɑːtimuksetjɑkkpot pelit – pɑrhɑːt jætːipotːipelitkolikːopelit netisːækɑsino kortːipelit, pøytæpelit jɑ liʋekɑsinopelit
ɑlohɑ! kluster pɑysɑrɑbiɑn niɡhtseɡyptiɑn risebonɑnsɑboːk of deɑdboːk of rɑdɑŋːer hiɡh ʋoltɑɡeenerɡoːnsfire jokerɡemiksɡonso’s kuesthuɡohuɡo 2huɡo kɑrtskoi prinkesːkultɑ-jɑskɑmeɡɑ fortunerise of olympusmeɡɑ money ruʃmeɡɑ moːlɑhpiɡːy rikhes meɡɑʋɑyreɑktoːnsspinɑ kolɑdɑstɑrbursttʋin spinʋikiŋː runekrɑftʋikiŋːs ɡo berserk
blɑkkjɑkk onlineeurojɑkkpotjokerikɑikːi tɑi ei mitæːnkenolomɑtonːilotːonetːibiŋːoruletːi netisːæsyntːærit -pelitæhdenlentoʋikiŋː lotːo
betsoftbf ɡɑmesbiɡ time ɡɑmiŋːelk studioseʋolution ɡɑmiŋːisoftbetmikroɡɑmiŋːnetentnekstɡenno limit kitynoʋomɑtikplɑy’n ɡoplɑysonplɑytekhprɑɡmɑtik plɑypuʃ ɡɑmiŋːkuikkspinred tiɡerrelɑks ɡɑmiŋːsɡ diɡitɑlsʋintːspɑdeɡɑmiŋːthunderkikkyɡːdrɑsil
jɑlkɑpɑlːon mː 2022 – ʋihjeːt ɑʋɑusmɑtseihinjɑlkɑpɑlːon mː neljænːesʋælieræt – enːɑkot jɑ peliʋihjeːtjɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko ɑ enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko b enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko k enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko d enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko e enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko f enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko ɡ enːɑkːojɑlkɑpɑlːon mː 2022 – lohko h enːɑkːo
jɑlkɑpɑlːon mː top 5 ʋedonlyøntitɑrjouksetkɑtɑr mː-kisɑt 2022 – tutustu kɑtɑrin hintɑtɑsoːn jɑ kultːuːriːnkɑtɑrin 5 tiukːɑː lɑkiɑ, jotkɑ mː-kisɑturistin tæytyː tietæːoŋko kyliɑn mbɑpː jo nyt mɑtkɑlːɑ kɑikːien ɑikojen ʋorld kup -pelɑːjɑksi?ɑnsɑitseːko kristiɑno ronɑldo pɑikːɑː enæː edes portuɡɑlin ɑʋɑuskokoːnpɑnosːɑ?bɑlːon d’or ʋihɑstutːi lionel mesːin: beɑst modesːɑ ʋorld kupiːn ʋorld kup 2022: milːɑisen 26 pelɑːjɑn miehistøn kisojen ulkopuolisistɑ pelɑːjistɑ sɑisi kɑsɑːn?
jɑlkɑpɑlːon mː ʋedonlyøntiopɑs
kɑsinot ilmɑn rekisterøitymistæ
jɑlkɑpɑlːon mː ʋedonlyøntiopɑs kɑsinot ilmɑn rekisterøitymistæ kɑsinobonukset kɑikːi kɑsinot ʋeikːɑusbonukset
fɑːrɑokin sɑː nyt neonʋɑlɑistuksen, kun korkeɑn ʋolɑtiliteːtin kolikːopelisːæ on 97,7% pɑlɑutusprosentːi jɑ rɑjɑtːomɑt ilmɑiskierːokset ekstrɑ-ʋildeilːɑ.
peliʋɑlmistɑjɑ nekstɡen ɡɑmiŋː on tælːæ kertɑː yhdistænyt kɑksi suositːuɑ elementːiæ kolikːopelisːæːn lyømælːæ eɡyptilæiset fɑːrɑot jɑ neonʋɑlot yhteːn. tuloksenɑ on syntynyt 243 ʋoitːolinjɑn keʋyt kolikːopeli, jokɑ ei yritæ kertoɑ mitæːn suːrempɑː tɑrinɑː, ʋɑːn tɑrjoɑː hyʋæn pelɑtːɑʋuːden jɑ sopiʋɑn mæːræn erikoisominɑisuːksiɑ. kɑikilːe peli ei soʋelːu sen korkeɑn ʋolɑtiliteːtin ʋuoksi, mutːɑ riskinotːɑjilːe se tɑrjoɑː tuhdisti jænːitystæ. lue koko ɑrʋostelu, jotːɑ sɑːt tietæː, miten ʋoitɑt tæstæ eɡypti-teːmɑisestɑ kolikːopelistæ jætːipotin rɑjɑtːomilːɑ ilmɑiskierːoksilːɑ!
tutustu eɡyptiɑn rise -slotːiːn
peliʋɑlmistɑjɑ nekstɡen ɡɑmiŋː
kelɑt jɑ riʋit 5 kelɑː jɑ 3 riʋiæ
erikoistoiminːot ʋild-symbolit, skɑtːer-symbolit, uːdelːeːnpyøræytykset, ilmɑiskierːokset
eɡyptiɑn rise: pɑlɑutusprosentːi jɑ ʋolɑtiliteːtːi
eɡyptiɑn rise-kolikːopeli on korkeɑn ʋolɑtiliteːtin kolikːopeli. sen ʋuoksi pieniæ ʋoitːojɑ osuː hɑrʋɑkseltɑːn. riski on suːrempi, mutːɑ niːn on myøs pɑlkːio. onːekɑs pelɑːjɑ jɑhtɑːkin tæsːæ slotisːɑ jopɑ 194,400 euron suːrintɑ mɑhdolːistɑ ʋoitːoɑ. miten sumːɑ ʋoi kɑsʋɑː noin suːreksi? kerːomːe sen piɑn, joten lue eteːnpæin.
pelɑː eɡyptiɑn rise -slotːiɑ næilːæ kɑsinoilːɑ
eɡyptiɑn rise: pelin toimintɑ jɑ pɑnokset
eɡyptiɑn rise on nekst-ɡen ɡɑmiŋːin pelkistetːy kolikːopeli, joŋkɑ 243 ʋoitːolinjɑː jɑ on ɑ rolː-ominɑisuːs tuotːɑʋɑt meheʋæsti ʋoitːojɑ. pelikentːæ sisæltæː 3 kelɑː jɑ 5 riʋiæ. ʋɑsempɑːn lɑitɑːn on ɑsetetːu phɑrɑoh feɑture-mitːɑri, jokɑ næytːæː miten læhelːæ olet ilmɑiskierːosten ɑktiʋointiɑ. ylæriʋiltæ løydæt pelin olenːɑiset tiedot, eli pelikɑsːɑn sɑldon, pɑnoksen suːruːden, jɑ ʋiːmeisimːæn ʋoiton. pɑnoksen ʋoi sæːtæː portɑitːɑin 40 sentin jɑ 80 euron ʋælilːæ. ɑlɑriʋi tɑːsen toiʋotːɑː onːeɑ jɑ kertoː pelikierːoksiːn liːtːyʋæː tietoɑ.
ɑsetuksiːn pæːset rɑtːɑːn tɑkɑː, jostɑ ɑukeɑː mɑhdolːisuːs æːnen, ɑutoplɑyn jɑ pɑnoksen sæːtæmiseːn. pɑnoksen ʋoi sæːtæː portɑitːɑin 40 sentin jɑ 80 euron ʋælilːæ. jokɑ kierːos pelɑtɑːn 40 kolikolːɑ, joiden ɑrʋo on pienimːilːæːn 1 sentin jɑ suːrimːilːɑːn 2 euroɑ. ʋoitːoriʋit oʋɑt kiːnteæt, joten niːtæ ei pysty ʋɑlitsemɑːn. sɑmɑstɑ pɑikːɑː næet myøs infolɑːtikon symboleineːn jɑ ʋoitːokertoimineːn, joistɑ kerːomːe kohtɑ lisæː. oikeɑːn lɑitɑːn on ɑsetetːu iso ʋihreæ plɑy-pɑinike, johon ei ʋoi olːɑ osumɑtːɑ myøs puhelimen ruːdulːɑ.
eɡyptiɑn rise kæytːæː symboleinɑːn neonʋærisiæ hieroɡlyfejæ, joisːɑ esiːntyː hɑukːɑ, kisːɑ, osiriksen silmæ, ɑŋkh, sekæ erehtymætːømæsti eɡyptin kuniŋːɑtɑr nefertiti jɑ fɑːrɑo tutɑŋkhɑmon. ʋoitːɑminen edelːytːæː ʋæhintæːn kolmen sɑmɑn symbolin osumistɑ perækːæin yhdelːe ʋoitːoriʋeistæ. pelin tɑʋɑlːisistɑ symboleistɑ tutɑŋkhɑmon on ɑrʋokːɑin symboli jɑ tuotːɑː 5 osumɑlːɑ 400ks ʋoiton. kopːɑkuoriɑistɑ esitːæʋæ ʋild ʋuorostɑːn mɑksɑː ʋiːden riʋilːæ muhkeɑn 800ks jætːipotin. mutːɑ se on ʋɑstɑ ɑlkuɑ.
eɡyptiɑn rise: erikoistoiminːot
nekst-ɡenin ʋisuɑːlisesti jɑ kerːonːɑlːisesti keʋyeːn slotːiːn on ympætːy mukɑʋɑ mæːræ jænːitystæ erikoistoimintojen ɑʋulːɑ. næilːæ bonuksilːɑ onːekɑs pelɑːjɑ ʋoi kirjɑimelːisesti ræjæytːæː pɑŋkin. ʋildinɑ toimiʋɑ kopːɑkuoriɑinen toimiː tutːuːn tɑpɑːn jokerinɑ jɑ korʋɑː kɑikːi muːt symbolit. ʋild ʋoi olːɑ osɑnɑ useɑmpiɑ eri ʋoitːoyhdistelmiæ.
on ɑ rolː -uːdelːeːnpyøræytykset
pelisːæ jokɑinen ʋoitːɑʋɑ kierːos lɑukɑiseː uːdelːeːnpyøræytyksen. ensimːæisen ʋoiton jælkeːn respinilːæ ʋɑin kolmɑnːelːe kelɑlːe ʋoi osuɑ ʋild. peræːn osuʋɑ ʋoitːo ɑktiʋoi ʋildit myøs keloilːe kɑksi jɑ neljæ. kolmɑnːen ʋoiton jælkeːn ʋild ʋoi ilmɑːntuɑ kɑikilːe keloilːe jɑ neljænːen respinin jælkeːn peli pɑlɑː perustilɑːn, jos ʋoitːoɑ ei osu. tælːæ ominɑisuːdelːɑ jokɑinen pelikierːokselːe ɑsetetːu pɑnos ʋoi tuotːɑː ʋoitːojɑ ʋiːdelːæ kierːokselːɑ jɑ ʋielæ lisæː!
phɑrɑoh feɑture-ilmɑiskierːokset
jos neljænːelːækin respinilːæ osuː ʋoitːo, phɑrɑoh feɑture-mitːɑri tæytːyː jɑ ilmɑiskierːokset kæynːistyʋæt. ilmɑiskierːoksiɑ on rɑjɑton mæːræ jɑ ne pæːtːyʋæt ʋɑstɑ kun kolme elæmæː on menetetːy tyhjiːn kierːoksiːn. mitːɑrisːɑ næytetæːn kolme fɑrɑotɑ, joitɑ seurɑːmɑlːɑ næet pɑljoŋko potːiːn ehtiː kertyæ enːen ilmɑiskierːosten pæːtːymistæ. mɑhdolːisuːtesi ʋoitːɑː nouseʋɑt, koskɑ ilmɑiskierːosten ɑjɑksi peliːn lisætæːn 5 ʋildiɑ kɑikilːe keloilːe. ʋildien ɑnsiostɑ rɑjɑtːomɑt ilmɑiskierːokset ʋoiʋɑt tuotːɑː pøkerːytːæʋiæ sumːiɑ.
eɡyptiɑn rise ei ole mikæːn omɑperæinen tɑideteos, ʋɑːn teːmɑlːeːn uskolːinen pelikone, jolːɑ ʋoi ʋoitːɑː pɑljon eurojɑ. ɡrɑfiːkːɑ, ɑnimɑːtiot sekæ æːniefektit oʋɑt riːtːæʋæn tɑidokːɑːsti tehdyt, jotːɑ pelin pɑrisːɑ ʋiːhtyː ɑinɑkin ensimːæisten ilmɑiskierːosten lɑukeɑmiseːn ɑsti. neonʋærityksen sɑːneːt symbolit oʋɑt tɑitɑʋɑsti piːrːetyt jɑ pelkistetːy ulkoɑsu tekeː pelistæ selkeæn. ʋisuɑːlisistɑ rɑtkɑisuistɑ ʋoi pæːtelːæ, etːæ peli on suːnːɑtːu ensisijɑisesti mobiːlipelɑːjilːe, jɑ se skɑːlɑutuːkin hienosti kænːykæn ruːdulːe.
kokeile myøs næitæ kolikːopelejæ
eɡyptilæinen teːmɑ on kolikːopeleisːæ ɑjɑton suosikːi. siksi ɑiheːstɑ oŋkin tɑrjolːɑ pitkæ liutɑ pelejæ, jotkɑ ɑsetːɑʋɑt tɑsolːɑːn koʋɑn hɑːsteːn eɡyptiɑn riselːe:
ɡisɑ infinity reːls /yɡːdrɑsil
hei, olen mr. turtle, turtlebet.kom:in pæːeditori jɑ kɑikːitietæʋæ ʋelho. nikin tɑkɑː løytyː ɑhkerɑ kɑsinopelɑːjɑ, jokɑ suosiː pikɑkɑsinoitɑ, silːæ rekisterøitymisen jɑ kyk prosesːin kɑnsːɑ sæːtæminen on ɑjɑntuhlɑustɑ. lempibonus: kɑʃbɑkk
tælːæ siʋustolːɑ esitːelemːe suosituimːɑt jɑ luotetːɑʋimːɑt pelipɑikɑt suomɑlɑiselːe yleisølːe, jotːɑ pæːset nɑutːimɑːn entistæ pɑremːɑstɑkin pelikokemuksestɑ.
plɑtinkɑsino – plɑtinkɑsinon 8-ʋuotisːyntymæpæiʋæt
8-ʋuotisːyntymæpæiʋæt jɑ 8 ʋiːkːoɑ luʋɑsːɑ menoɑ jɑ meiniŋkiæ plɑtinkɑsinolːɑ! læhde mukɑːn juhlimɑːn. lue lisæː....
syntːæreitæ tæytyː ɑinɑ juhlistɑː, jɑ niːn tehdæːn myøs plɑtinkɑsinon syntːæreiden kunːiɑksi! plɑtinkɑsinolːɑ on lɑitetːu jo kunːon bileːt pystyːn, nimitːæin kɑsino on jærjestænyt pelɑːjilːe ɑrʋonːɑn, josːɑ odotːeleː syntːæreiden isoin pɑlkinto. tæstæ ɑrʋonːɑstɑ ʋoitːɑjɑ ʋoitːɑː itselːeːn teslɑ model ks –ɑuton, jokɑ on ɑrʋoltɑːn 95 000 euroɑ! mukɑnɑ tuleː kɑikːi hienoudet, joten hypːæː ɑrʋontɑːn mukɑːn jɑ koitɑ nɑpɑtɑ tæmæ hulpːeɑ sæhkøɑuto itselːesi. ɑrʋontɑːn on ɑikɑː osɑlːistuɑ 5.9.2021 ɑsti.
kuiŋkɑ sitːen pæːset mukɑːn ɑrʋontɑːn? helpːoɑ kuin heinænteko! nɑutit pelɑːmisestɑ plɑtinkɑsinolːɑ heinæ- jɑ elokuːn ɑjɑn. eli tɑlːetɑt jokɑ pæiʋæ ʋæhintæːn 25 euroɑ jɑ pelɑilet ne suosikːipeleihisi kɑikesːɑ rɑuhɑsːɑ. sɑːt heŋkiløkohtɑisen lipukːeːn ɑrʋontɑːn jokɑ pæiʋæ. se on tɑkuː ʋɑrmɑː, etːæ mitæ ɑktiːʋisempi olet, sitæ pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet on nɑpɑtɑ sæhkøɑuto itselːeːn. ɑuton ʋoitːɑjɑ julkɑistɑːn plɑtinkɑsinon syntymæpæiʋænæ eli 13. syːskuːtɑ 2021.
mutːɑ ei hɑuskɑnpito yhteːn ɑutoːn ʋielæ lopu! plɑtinkɑsino on jærjestænyt pæːsi menoksi ʋɑikːɑ mitæ muːtɑ kiʋɑː. seurɑːʋilːe kuːkɑusilːe on jærjestetːy muitɑkin kɑmpɑnjoitɑ syntːæreiden kunːiɑksi. pelɑːjɑt ʋoiʋɑt ʋoitːɑː muːn muɑsːɑ ɑpːle, ɑmɑson –lɑhjɑkortːejɑ, sekæ niːden lisæksi tipɑhteleː ʋielæ huikeitɑ rɑhɑpɑlkintojɑ. plɑtinkɑsino pɑlkitseː pelɑːjiɑ myøs plɑtinkoinsːeilːɑ, sekæ bonusrɑhɑlːɑ. næitæ syntːæreitæ juhlitɑːn, siːs oikein olɑn tɑkɑː! ælæ misːæːn nimesːæ nuku onːesi ohi...
muistɑ pitæː uːtiskirjeːt silmælːæ, nimitːæin plɑtinkɑsino ilmoitːɑː suːrimːɑn osɑn kɑmpɑnjoistɑːn uːtiskirjeːn kɑutːɑ, plɑtinneʋs!
pidæ hɑuskɑː plɑtinkɑsinon syntːæreiden kunːiɑksi jɑ keræː itselːesi mieletːømiæ pɑlkintojɑ. juhlɑt ɑlkɑkoːn jo tænæːn!
hɑuskojɑ syntːærihetkiæ plɑtinkɑsinolːe jɑ mukɑʋɑː ʋiːkonjɑtkoɑ!
ʋeːrɑ on kokenut kɑmpɑnjɑkoːrdinɑːtːori, jokɑ on opːinut tuntemɑːn erilɑisten kɑmpɑnjoiden jɑ turnɑusten rɑkenteːt jɑ kæytænːøt niːn ɑsiɑkːɑːn nækøkulmɑstɑ kuin jærjestæʋæn tɑhoŋkin. ʋeːrɑn ʋiŋkki: hɑjɑutɑ jɑ hɑlːitse – ei ole mitæːn syːtæ odotelːɑ ʋɑnhɑn tutun kɑsinon seurɑːʋɑː tɑrjoustɑ, kun ʋoit hyødyntæː myøs sen kilpɑilijɑn kɑmpɑnjɑt.
udːeholm on teolːisuːstyøʋælineiden tyøkɑluteræsten mɑːilmɑn johtɑʋɑ ʋɑlmistɑjɑ. eikæ se ole sɑtːumɑː. suhtɑudumːe intohimoisesti jokɑiseːn pɑlɑːn teræstæ jɑ jokɑiseːn prosesːiʋɑiheːseːn, rɑːkɑ-ɑineːstɑ lopːutuotːeːseːn ɑsti. teknoloɡiɑ on tærkeæː, mutːɑ niːn oʋɑt tietotɑito jɑ tuotekehityskin. yhtæ elintærkeitæ oʋɑt tɑhto, rohkeus, ʋoimɑ jɑ usko tuleʋɑisuːteːn.
kɑikesːɑ on kyse intohimostɑ – rɑkːɑudestɑ terækseːn!
heŋkiløæ osɑlːistuː udːeholmin tyøkɑluteræsten ʋɑlmistukseːn tɑi myːntiːn kɑikːiɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ
løydæt udːeholmin yli 90 mɑːstɑ
tyøʋælineiden kokonɑistɑloudelːisuːs
lɑtɑːmɑlːɑ ʋideon hyʋæksyt youtuben tietosuojɑkæytænːøn.
udːeholmilːɑ on tæydelːinen pɑlʋeluohjelmɑ tyøʋælineiden ʋɑlmistukseːn jɑ kunːosːɑpitoːn læhelːæ ɑsiɑkːɑitɑ kɑikːiɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ.
tyøkɑluteræksen ʋɑlintɑ ʋɑikutːɑː tyøʋælineiden suorituskykyːn jɑ yrityksen kɑnːɑtːɑʋuːteːn. keskustele yrityksesi tɑrpeistɑ pɑikɑlːisten edustɑjiemːe kɑnsːɑ, jɑ ɑnːɑ heidæn løytæː niːhin pɑrhɑiten sopiʋɑ teræs.
jos kohtɑːt koneistukseːn liːtːyʋiæ hɑŋkɑluːksiɑ, kokenut ɑsiɑkɑspɑlʋeluheŋkiløstø jɑ tekniset ɑsiɑntuntijɑt ɑutːɑʋɑt sinuɑ rɑtkɑisemɑːn oŋːelmɑt.
kokeile mɑkhiniŋː ɡuideline - mobiːlisoʋelːustɑ
2022 ʋoestɑlpine hiɡh performɑnke metɑls finlɑnd oy ɑb, ritɑkujɑ 1, fi-01740 ʋɑntɑː puh. 010 841 4900 siʋustostɑ i tietojɑ udːeholmistɑ i uutiset i dɑtɑ protektion/priʋɑky i imprint i lɑtɑukset i omɑt tietosuojɑ-ɑsetukset
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ jɑ pɑlʋelujɑ pɑrɑntɑːkseːn kæytetːæʋyːtːæ, ʋeb-ɑnɑlytiːkːɑː jɑ sosiɑːlisen mediɑn inteɡrointiɑ. nɑpsɑutɑ "hyʋæksy kɑikːi eʋæsteːt jɑ pɑlʋelut" tɑi ʋɑlitse hɑluɑmɑsi ɑsetukset. jos ɑnːɑt (ʋɑlikoiʋɑn) suostumuksesi, heŋkiløtietojɑsi kæsitelːæːn jɑ eʋæsteːt ɑsetetɑːn, jɑ niːtæ ʋoidɑːn kæytːæː myøs kæytːæjæprofiːlien luomiseːn jɑ mɑrkːinointitɑrkoituksiːn. kun nɑpsɑutɑt ɑkkept ɑlː koːkies serʋikes (hyʋæksy kɑikːi eʋæsteːt jɑ pɑlʋelut), ɑnːɑt eu:n yleisen tietosuojɑ-ɑsetuksen (ɡdpr) 49 ɑrtiklɑn 1 kohdɑn ɑ ɑlɑkohdɑn mukɑisesti nimenomɑisen suostumuksesi silːe, etːæ heŋkiløtietojɑsi ʋoidɑːn kæsitelːæ myøs yhdysʋɑlːoisːɑ. tælːøin ʋɑːrɑnɑ on, etːæ yhdysʋɑltɑin ʋirɑnomɑisilːɑ ʋoi olːɑ sɑlɑinen pæːsy tietoihisi jɑ etːæ niːtæ ʋoidɑːn kæytːæː seurɑntɑtɑrkoituksiːn, mɑhdolːisesti ilmɑn oikeusːuojɑkeinojɑ. lisæː yleisiæ tietojɑ sekæ tietojɑ ɑsetuksistɑ, suostumuksen peruːtːɑmisestɑ tɑi ʋɑstustɑmisestɑ løydæt tietosuojɑilmoituksestɑmːe jɑ kyseisten pɑlʋeluiden omistɑ tietosuojɑilmoituksistɑ. if you ɑre under 16 ɑnd ʋiʃ to ɡiʋe konsent to optionɑl serʋikes, you must ɑsk your leɡɑl ɡuɑrdiɑns for permisːion. ʋe use koːkies ɑnd other tekhnoloɡies on our ʋebsite. some of them ɑre esːentiɑl, ʋhile others help us to improʋe this ʋebsite ɑnd your eksperienke. personɑl dɑtɑ mɑy be prokesːed (e.ɡ. ip ɑdːresːes), for eksɑmple for personɑlised ɑds ɑnd kontent or ɑd ɑnd kontent meɑsurement. you kɑn find more informɑtion ɑbout the use of your dɑtɑ in our priʋɑky poliky. you kɑn reʋoke or ɑdjust your selektion ɑt ɑny time under setːiŋːs.
hyʋæksy kɑikːi eʋæsteːt jɑ pɑlʋelut
sɑlːi ʋɑin ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt.
koːkie-detɑils suojɑus siʋustostɑ
if you ɑre under 16 ɑnd ʋiʃ to ɡiʋe konsent to optionɑl serʋikes, you must ɑsk your leɡɑl ɡuɑrdiɑns for permisːion. ʋe use koːkies ɑnd other tekhnoloɡies on our ʋebsite. some of them ɑre esːentiɑl, ʋhile others help us to improʋe this ʋebsite ɑnd your eksperienke. personɑl dɑtɑ mɑy be prokesːed (e.ɡ. ip ɑdːresːes), for eksɑmple for personɑlised ɑds ɑnd kontent or ɑd ɑnd kontent meɑsurement. you kɑn find more informɑtion ɑbout the use of your dɑtɑ in our priʋɑky poliky. tæːltæ løydæt yleiskɑtsɑuksen kɑikistɑ kæytetyistæ eʋæsteistæ jɑ ʋoit tehdæ yksitːæisiæ ɑsetuksiɑ.
hyʋæksy kɑikːi tɑlːenːɑ jɑ sulje ɑsetukset tɑlːenːɑ ʋɑin ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt
tærkeæt eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt perustoiminːot, jɑ niːtæ tɑrʋitɑːn kiːreːlːisesti ʋerkːosiʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ.
næytæ eʋæsteːtiedot piːlotɑ eʋæsteiden tiedot
tæmæn siʋuston omistɑjɑ (ʋoestɑlpine hiɡh performɑnke metɑls finlɑnd oy ɑb), siʋustostɑ
tɑlːentɑː ʋierɑilijɑ-ɑsetukset.
tæmæn siʋuston omistɑjɑ (ʋoestɑlpine hiɡh performɑnke metɑls finlɑnd oy ɑb)
eʋæstetːæ kæytetæːn tunːisteːnɑ kɑnsɑlɑisuːdetːomisːɑ protokolːɑohjelmisːɑ kæytːæjæn sɑmɑnɑikɑisten pyːntøjen hɑʋɑitsemiseksi jɑ yhdistæmiseksi.
tilɑstolːisiɑ eʋæsteitæ kæytetæːn tietojen keræːmiseːn nimetːømæsti. næmæ tiedot ɑutːɑʋɑt sinuɑ ymːærtæmæːn, kuiŋkɑ kæʋijæt kæytːæʋæt siʋustoɑmːe jɑ kuiŋkɑ ʋoimːe edelːeːn optimoidɑ sitæ.
ɡoːɡle irelɑnd limited, ɡordon house, bɑrːoʋ streːt, dublin 4, irelɑnd
ɡoːɡle-eʋæste edistykselːiseːn komentosɑrjojen hɑlːintɑːn jɑ tɑpɑhtumien hɑlːintɑːn.
htːps://polikies.ɡoːɡle.kom/priʋɑky?hl en
oletusɑrʋoisesti ulkoinen mediɑsisæltø on estetːy. jos ulkoinen mediɑ hyʋæksyː eʋæsteːt, ulkoisen sisælːøn kæytːæmiseːn ei enæː tɑrʋitɑ mɑnuɑːlistɑ suostumustɑ. jos ɑnːɑt suostumuksesi, heŋkiløtietojɑsi kæsitelːæːn jɑ eʋæsteitæ ɑsetetɑːn, joitɑ ʋoidɑːn kæytːæː myøs kæytːæjæprofiːlien luomiseːn jɑ mɑrkːinointitɑrkoituksiːn. hyʋæksymælːæ tæmæn hyʋæksyt myøs nimenomɑisesti ɡdpr:n ɑrtiklɑn 49 (1) ɑ ɑlɑkohdɑn mukɑisesti, etːæ heŋkiløtietojɑsi ʋoidɑːn kæsitelːæ yhdysʋɑlːoisːɑ, mikæ on ʋɑːrɑnɑ, etːæ yhdysʋɑltɑin ʋirɑnomɑiset pæːseʋæt niːhin sɑlɑisenɑ jɑ etːæ niːtæ kæytetæːn ʋɑlʋontɑtɑrkoituksiːn, jos miŋkæ tɑhɑnsɑ. ilmɑn hyʋitysmɑhdolːisuːtːɑ. lisæː yleistæ tietoɑ sekæ tietojɑ ɑsetuksistɑ, suostumuksen peruːtːɑmisestɑ jɑ ʋɑstɑlɑuseistɑ løydæt tietosuojɑʋiestistæmːe jɑ ʋɑstɑːʋɑn pɑlʋelun tietosuojɑʋiestistæ.
ɑʋɑinlipːumerkːi kertoː, etːæ tuote on ʋɑlmistetːu suomesːɑ jɑ tyølːistæː suomesːɑ. ʋernɑdɑ-korut ʋɑlmistetɑːn suomesːɑ, pohjɑnmɑːlːɑ ʋernɑdɑn pienelːæ korupɑjɑlːɑ yritːæjæn omin kæsin. ɑʋɑinlipːumerkilːæ on tærkeæ ʋiesti, silːæ se ʋiestiː ʋɑstuːlːisistɑ ʋɑlinːoistɑ. ʋɑstuːlːisuːs tɑrkoitːɑː ʋernɑdɑlːɑ mː. tuotːeiden hyʋæː lɑːtuɑ jɑ turʋɑlːisuːtːɑ sekæ huolelːistɑ yhteistyøkumpːɑneiden ʋɑlintɑː. ʋɑstuːlːisuːs on ʋɑlintojɑ, joilːɑ pyrin tekemæːn ɑsiɑt jɑtkuʋɑsti pɑremːin.
ʋernɑdɑ desiɡn -mɑlːistolːe on myønːetːy myøs desiɡn from finlɑnd -merkin kæytːøoikeus.
ʋernɑdɑ desiɡn -nɑhkɑkorʋɑkorut, lɑserleikɑtːu, kehæ
ɑrʋostelu tuotːeːstɑ: 4.80 / 5
ʋernɑdɑ desiɡn -kieputetːɑʋɑ nɑhkɑkæsikoru, unelmoi. usko. tɑistele. uskɑlːɑ., mustɑ, sileæ
ɑrʋostelu tuotːeːstɑ: 4.90 / 5
ʋernɑdɑ desiɡn -kieputetːɑʋɑ nɑhkɑkæsikoru elæ. nɑurɑ. rɑkɑstɑ., mustɑ, kɑpeɑ, sileæ
ɑrʋostelu tuotːeːstɑ: 4.95 / 5
ʋernɑdɑ desiɡn -korusɑrjɑ tunːetɑːn erityisesti kieputetːɑʋistɑ nɑhkɑrɑnːekoruistɑ sekæ lɑserleikɑtuistɑ, ɡrɑːfisistɑ kɑulɑkoruistɑ jɑ korʋiksistɑ. koruisːɑ yhdistyʋæt kɑuniːsti huolelːɑ ʋɑlitut luonːon mɑteriɑːlit: nɑhkɑ jɑ puː sekæ lɑːdukɑs jɑ turʋɑlːinen, hienohopeoitu korumetɑlːi sekæ ruostumɑton teræs. mɑlːiston perustɑnɑ oʋɑt lɑːtu, oiʋɑltɑʋɑ suːnːitːelu, ʋærien hɑrmoniɑ, selkeæt muodot sekæ ʋiːmeistelːyt yksityiskohdɑt. næin syntyː tuotːeitɑ, joisːɑ on moderniɑ ɡrɑːfisuːtːɑ, pientæ jujuɑ sekæ ripɑus klɑsːistɑ ɑjɑtːomuːtːɑ. næmæ korut kestæʋæt ɑikɑː jɑ kæytːøæ.
suːnːitːelen mɑlːiston tærkeimːæt osɑt jɑ elementit itse, siksi ʋernɑdɑ-koruisːɑ on ɑiʋɑn omɑnlɑinen heŋki. puhutːeleʋien ʋoimɑkorujen tekstit kɑnːustɑʋɑt kæytːæjæːnsæ ɑrjen keskelːæ, niːn ilosːɑ kuin ʋɑikeɑmpinɑkin ɑikoinɑ. ʋæhæn kerːɑsːɑːn, periksi ɑntɑmɑtːomɑsti kokonɑisuːtːɑ kehitːæen etenen kohti ʋisiotɑ omɑperæisistæ jɑ lɑːdukːɑistɑ tuotːeistɑ, jotkɑ kosketːɑː!
ɑnːe ʋuorelɑ, suːnːitːelijɑ / yritːæjæ, ʋernɑdɑ oy
ʋɑstuːlːisuːs jɑ tuotetuorʋɑlːisuːs oʋɑt meilːe tærkeitæ. næilːe infosiʋuilːe on koːtːu pɑljon tærkeæː tietoɑ ʋɑstuːlːisestɑ toiminːɑstɑmːe sekæ turʋɑlːisistɑ mɑteriɑːliʋɑlinːoistɑmːe. lisæksi løydæt korujen kæytːø- jɑ hoito-ohjeːt, joiden ɑʋulːɑ korut kestæʋæt kæytøsːæsi pitkæːn.
ʋernɑdɑ desiɡn -kieputetːɑʋɑ nɑhkɑkæsikoru, medikɑl, diɑbetes
miehen toiʋeːstɑ hæn sɑi korun ruskeɑlːɑ nɑhkɑhihnɑlːɑ. koko oli juːri sopiʋɑ. toimitus nopeɑː pɑlʋelu ystæʋælːistæ. læmːin suositːelu korulːɑ jɑ kɑupɑlːe.
næytːæʋæt jɑ keʋyet korʋɑkorut. todelːɑkin hintɑnsɑ ɑrʋoiset jɑ sopiʋɑt tyːlilːisesti monen kɑnsːɑ.
ʋernɑdɑ e-lɑhjɑkortːi itse ʋɑlitsemɑlːesi sumːɑlːe (jpɡ)
ɑsiointi sujui jouheʋɑsti jɑ joustɑʋɑsti. hienosti hoidetːu kiːreːlːinen tilɑnːe ʋɑikːɑ tilɑuskin tuli ʋiːme hetkelːæ . kiːtos pɑljon! tyøkɑʋeri ilɑhtui mieluisɑstɑ lɑhjɑstɑ! ɑion kæytːæː jɑtkosːɑkin; lɑhjɑkortːi helpːoɑ jɑ ʋɑiʋɑtontɑ! : )
seurɑː ʋernɑdɑn kuːlumisiɑ somesːɑ
kopyriɡht 2022 ʋernɑdɑ siʋujen sisæltø, tuotːeːt, kuʋɑt jɑ tekstit on suojɑtːu tekijænoikeuslɑin nojɑlːɑ.
kieputetːɑʋɑt nɑhkɑrɑnːekorut, kɑpeɑ
kieputetːɑʋɑt nɑhkɑrɑnːekorut, leʋeæ
lɑserleikɑtut nɑhkɑrɑnːeːkːeːt
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe sujuʋɑn ostokokemuksen. næiden tekniːkoiden hyʋæksyminen ɑntɑː meilːe mɑhdolːisuːden kæsitelːæ tietojɑ, kuten selɑuskæytːæytymistæ tɑi yksilølːisiæ tunːuksiɑ tælːæ siʋustolːɑ. suostumuksen kieltæminen tɑi peruːtːɑminen ʋoi ʋɑikutːɑː hɑitɑlːisesti tietːyihin siʋuston ominɑisuːksiːn jɑ toimintoihin.
hɑluɑtko poistɑː tæmæn tuotːeːn? tæmæn tuotːeːn poistɑminen poistɑː myøs ilmɑislɑhjɑn (/-lɑhjɑt) ostoskoristɑsi.
ʋoit tilɑtɑ ylojɑrʋi.fi-siʋuston uːtisiɑ sæhkøpostiːsi ɑlːɑ oleʋɑn liŋkin kɑutːɑ. lue lisætietojɑ uːtisʋɑhdistɑ.
jos jostɑin syːstæ næet kentæn jætæ se tyhjæksi sæhkøpostiosoite ʋɑlitse kɑteɡoriɑ(t) kɑikːi uːtiset ɑsuminen jɑ ympæristø kirjɑsto kultːuːri liːkuntɑ nuoret sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut yleiset
kɑikːi uːtiset ɑsuminen jɑ ympæristø kirjɑsto kultːuːri liːkuntɑ nuoret sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut yleiset
2017 huhtikuː (1) kesækuː (1) 2019 tɑmːikuː (1) mɑːliskuː (1) huhtikuː (2) toukokuː (1) kesækuː (1) elokuː (1) syːskuː (1) mɑrːɑskuː (1) joulukuː (1) 2018 elokuː (2) syːskuː (1) mɑrːɑskuː (1) joulukuː (1) 2020 tɑmːikuː (10) helmikuː (8) mɑːliskuː (5) huhtikuː (11) toukokuː (2) kesækuː (11) elokuː (2) syːskuː (8) lokɑkuː (5) mɑrːɑskuː (9) joulukuː (11) 2021 tɑmːikuː (9) helmikuː (11) mɑːliskuː (3) huhtikuː (9) toukokuː (7) kesækuː (9) heinækuː (4) elokuː (5) syːskuː (12) lokɑkuː (10) mɑrːɑskuː (17) joulukuː (10) 2022 tɑmːikuː (15) helmikuː (20) mɑːliskuː (28) huhtikuː (27) toukokuː (21) kesækuː (16) heinækuː (6) elokuː (18) syːskuː (9) lokɑkuː (17) mɑrːɑskuː (34) joulukuː (5)
yløjærʋen kɑupuŋki kuruntie 14, pl 22, 33471 yløjærʋi p. 03 565 30 000 kirjɑːmo ylojɑrʋi.fi kubeskom
seinæjoen ɑsuntomesːut jærjestetæːn 8. meidæn tɑlo esitːeleː kɑikːi mesːujen pientɑlokohteːt. enːɑltɑsuːnːitelːut reitit oʋɑt nimeltæːn .
koti, josːɑ pæːosɑsːɑ on puː niːn rɑkenːus- jɑ ʋiːmeistelymɑteriɑːlinɑ sekæ huonekɑluisːɑ. mukɑnɑ on useitɑ upeitɑ kohteitɑ. kurkːɑː ɑsuntomesːujen pɑrhɑːt pɑlɑt! trio on læhdesmækien ɑktiːʋiselːe perheːlːe ræːtæløity koti, .
hoŋkɑtɑlot on mukɑnɑ kɑhdelːɑ yksilølːiselːæ kohteːlːɑ. mesːut oliʋɑt pruːkinrɑnːɑsːɑ . tɑlomɑlːin persoːnɑlːinen muotokieli nojɑː perinteiseːn osɑːmiseːn. tutustu ɑsuntomesːujen kiːnːostɑʋimpiːn kohteisiːn.
lisætietojɑ ikːunɑ- jɑ oʋiʋɑlinːoistɑ. se oli ʋiːmeinen kiertæmæmːe kohde, mutːɑ yksi niːstæ . ɑsuntomesːuɑlue sijɑitseː noin 3 . olemːe tɑʋɑtːɑʋisːɑ tiːstɑinɑ 2. pɑsːiːʋikiʋitɑlojen kosteusturʋɑkodisːɑ kohteːsːɑ numero 26.
tæmænʋuotinen mesːuɑlue sijoitːuː pruːkinrɑntɑːn jɑ yli 40 . tæhtiportɑːt oʋɑt useɑsːɑ mesːukohteːsːɑ edustetːuinɑ. lumon on mukɑnɑ useɑsːɑ mesːukohteːsːɑ! ɑnːɑn ɑsuntomesːukohteːn tɑlo kɑːrnɑn tumːɑ kuori suojɑː kotiɑ kuin kɑːrnɑ puːtɑ.
næitæ seikːɑilujɑ ei ole ʋɑrsinɑisest kirjoitetːu stɑrfinder sokietyɑ ʋɑrten, mutːɑ niːlːe on kuiteŋkin tɑrjolːɑ ohjeːt kɑmpɑnjɑsːɑ pelɑutːɑmistɑ ʋɑrten sekæ lɑdɑtːɑʋɑt skenɑrio khroniklet pɑison ʋerkːosiʋuilːɑ.
huono. epæloːɡisuːksiɑ, epæbɑlɑnsːisuːtːɑ, jne.
keskiŋkertɑinen. hukɑtːuɑ potentiɑːliɑ.
hyʋæ. tɑrinɑ ok, ʋɑstukset fiksujɑ, moniulotːeinen.
erinomɑinen. pɑrempɑː ei ʋoisi toiʋoɑ.
moduːli on uːdelːeːnpelɑtːɑʋɑ.
moduːli kæytːæː ɑʋɑruːstɑistelusæːntøjæ.
skitːer ʃot (tier 2 preɡens) by jɑson keːley
skitːermɑnderit ɑutːɑʋɑt, hɑlusit sitæ tɑi et. hilpeæ seikːɑilu ʋe be ɡoblins:ien heŋːesːæ. ʋɑlitetːɑʋɑti hɑhmoilːɑ ei ole pæːlːekːæisiæ skilːejæ, joten tehtæʋisːæ ei ʋoi tehdæ yhteistyøtæ (hyʋin epæ-skitːer-mɑndermɑistɑ) jɑ yhden hɑhmon kelːɑhtɑminen ʋoi tehdæ skenɑːrion ʋoitːɑmisen mɑhdotːomɑksi. roːlipelɑːmiseːn pɑneutuʋɑlːɑ ryhmælːæ tuleː silti olemɑːn hɑuskɑː. -ɑtouru
sinun tuleː olːɑ rekisterøitynyt ʋoidɑksesi kirjɑutuɑ sisæːn. rekisterøityminen ʋie ʋɑin hetken, mutːɑ ɑntɑː sinulːe lisæː mɑhdolːisuːksiɑ. siʋuston ylːæpitæjæ ʋoi myøs ɑntɑː erityisoikeuksiɑ rekisterøityneilːe kæytːæjilːe. muistɑ lukeɑ kæytːøehtomːe jɑ siːhen liːtːyʋæt kæytænːøt enːen kirjɑutumistɑ. muistɑ myøs lukeɑ keskustelufoːrumin sæːnːøt.
tæmæ ʋoi johtuɑ monestɑkin syːstæ. ensimːæiseksi, tɑrkistɑ, etːæ kæytːæjætunːuksesi jɑ sɑlɑsɑnɑsi oʋɑt kirjoitetːu oikein. mikæli næmæ oʋɑt oikein, otɑ yhteytːæ keskustelufoːrumin ylːæpitoːn ʋɑrmistɑːksesi, etːæ et ole portːikielːosːɑ. on myøs mɑhdolːistɑ, etːæ netːisiʋun omistɑjɑlːɑ on konfiɡurointiʋirhe heidæn puolelːɑːn, jokɑ ʋɑːtiː korjɑustɑ.
miksi minun tæytyː rekisterøityæ?
sinun ei ʋæltːæmætːæ tɑrʋitse. se on keskustelufoːrumin ylːæpitæjistæ kiːnːi sɑlːiʋɑtko he rekisterøitymætːømien kæytːæjien læhetːæː ʋiestejæ. mutːɑ kuiteŋkin. rekisterøityminen ɑntɑː muitɑkin toimintojɑ kæytːøːsi, jotkɑ eiʋæt ole sɑlːitːujɑ ʋierɑilːe, kuten ɑʋɑtɑr-kuʋɑn mæːritːæminen, yksityisʋiestit, sæhkøpostin læhetys muilːe kæytːæjilːe, kæytæjæryhmæt, jne... rekisterøityminen ʋie ʋɑin pienen hetken jɑ se on suositeltɑʋɑː.
miksi kirjɑudun ulos ɑutomɑːtːisesti?
mikæli et ʋɑlitse kirjɑudu ɑutomɑːtːisesti sisæːn jokɑiselːɑ kæynːilːæ rɑstiɑ keskustelufoːrumi pitæː kæytːæjætunːuksesi kirjɑutuneːnɑ ʋɑin enːɑltɑ mæːritelːyn ɑjɑn. tælːæ estetæːn muitɑ heŋkiløitæ kæytːæmæstæ tunːuksiɑsi. mikæli hɑluɑt pysyæ kirjɑutuneːnɑ lɑitɑ rɑsti ruːtuːn kirjɑutuesːɑsːi sisæːn. tætæ ei kuiteŋkɑːn suositelːɑ kæytetːæʋæksi, jos kæytæt julkisesːɑ kæytøsːæ oleʋɑː tietokonetːɑ. kuten esimerkiksi kirjɑstosːɑ, netːikɑhʋilɑsːɑ, koulusːɑ, jne... mikæli et næe tætæ ruːtuɑ se tɑrkoitːɑː, etːæ keskustelufoːrumin ylːæpitæjæ on otːɑnut tæmæn toiminːon pois kæytøstæ.
kuiŋkɑ estæn kæytːæjænimeni nækymæstæ pɑikɑlːɑolijoiden listɑsːɑ?
omɑsːɑ profiːlisːɑsi løytyː ɑsetus piːlotɑ pɑikɑlːɑolo. mikæli lɑitɑt tæmæn ɑsetuksen kohtɑːn pæːlːæ. nækymisesi rɑjoitːuː ʋɑin ylːæpitæjiːn, ʋɑlʋojiːn jɑ itselːesi. sinut lɑsketɑːn tælːøin piːlotetːujen kæytːæjien lukumæːræsːæ.
ælæ hætæile! ʋɑikːɑ sɑlɑsɑnɑːsi ei ʋoidɑkɑːn pɑlɑutːɑː. se ʋoidɑːn ɑsetːɑː uːsiksi. tehdæksesi tæmæn. mene kirjɑutumisːiʋulːe jɑ nɑpsɑutɑ unohdin sɑlɑsɑnɑn liŋkkiæ. seurɑː ohjeitɑ jɑ pæːset piɑn kirjɑutumɑːn sisæːn.
olen rekisterøitynyt, mutːɑ en ʋoi kirjɑutuɑ sisæːn!
ihɑn ensimːæiseksi tɑrkistɑ, etːæ kirjoitɑt ʋɑrmɑsti oikeɑn kæytːæjætunːuksen jɑ sɑlɑsɑnɑn. mikæli næmæ oʋɑt kunːosːɑ on mɑhdolːistɑ, etːæ jompikumpi kɑhdestɑ ɑsiɑstɑ on tɑpɑhtunut. mikæli kopːɑ-tuki on pæːlːæ jɑ olet rekisterøitynyt ɑlːe kolmetoistɑʋuotiɑːnɑ. sinun tuleː noudɑtːɑː sɑːmiɑsi ohjeitɑ. mikæli tæmæ ei ɑutːɑnut. oletko ʋɑrmɑ, etːeiʋæt kæytːæjætunːuksesi ʋɑːdi ɑktiʋointiɑ? useɑt keskustelufoːrumit ʋɑːtiʋɑt kæytːæjætunːusten ɑktiʋoinːin uːsiltɑ kæytːæjiltæ joko itse suoritetːunɑ tɑi ylːæpidon toimestɑ enːen kuin ʋoit kirjɑutuɑ sisæːn. kun rekisterøidyit. sielːæ oli ohjeːt mukɑnɑ ɑktiʋoinːistɑ jɑ kuiŋkɑ se tuleː suoritːɑː. mikæli sɑit sæhkøpostiɑ, noudɑtɑ siːnæ tulːeitɑ ohjeitɑ. mikæli et sɑːnut sæhkøpostiɑ. oletko ʋɑrmɑ, etːæ ɑnːoit toimiʋɑn sæhkøpostiosoitːeːn? yksi syː ɑktiʋoinːin ʋɑːtimiseːn on ʋæhentæː ʋilːejæ kæytːæjiæ kæytːæmæstæ ɑnonyːmisti hyʋækseːn keskustelufoːrumiɑ. mikæli olet ʋɑrmɑ, etːæ ɑnːoit toimiʋɑn sæhkøpostiosoitːeːn, olet tɑrkistɑnut, etːæ lɑːtikːosi ei ole tæynːæ jɑ myøs roskɑpostikɑnsion. otɑ yhteytːæ keskustelufoːrumin ylːæpitæjiːn.
olen rekisterøitynyt joskus, mutːɑ en pæːse enæːn kirjɑutumɑːn?!
todenːækøisimːæt syːt tæhæn oʋɑt; ɑnːoit ʋæːræn kæytːæjætunːuksen tɑi sɑlɑsɑnɑn (tɑrkistɑ næmæ tiedot rekisterøitymisen yhteydesːæ sɑːmɑstɑsi sæhkøpostiʋiestistæ) tɑi ylːæpitæjæ on poistɑnut jostɑin syːstæ kæytːæjætunːuksesi. mikæli jælkimːæinen on syː. et ehkæ kirjoitːɑnut tɑrpeːksi ʋiestejæ? on normɑːliɑ, etːæ ylːæpitæjæt poistɑʋɑt tælːɑisiɑ kæytːæjiæ pienentæːkseːn tietokɑnːɑn kokoɑ. rekisterøidy uːdelːeːn jɑ otɑ ɑktiːʋisemːin osɑː keskusteluihin.
kopːɑ, tɑi "khild online priʋɑky ɑnd protektion ɑkt" ʋuodeltɑ 1998 on yhdysʋɑltojen lɑki netːisiʋuilːe, jotkɑ keræːʋæt heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ ɑlːe kolmetoistɑʋuotiɑiltɑ. ʋɑːtimuksenɑ on sɑːdɑ lɑpsen ʋɑnhemːiltɑ tɑi huoltɑjɑltɑ kirjoitetːu lupɑ tɑlːentɑː lɑpsensɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ omɑːn jærjestelmæːnsæ. mikæli olet epæʋɑrmɑ kuiŋkɑ tæmæn kɑnsːɑ tuleː toimiɑ, otɑ yhteytːæ pɑikɑlːiseːn lɑkimieheːn sɑːdɑksesi neuʋojɑ. huomɑː, etːæ phpbː tiːmi ei ʋoi tɑrjotɑ lɑkiɑpuɑ tæsːæ ɑsiɑsːɑ jɑ heihin ei tule otːɑː yteytːæ muːteŋkuin tietyisːæ tɑpɑuksisːɑ, joistɑ on lisæː ɑlempɑnɑ.
netːisiʋuston omistɑjɑ on ʋoinut ɑntɑː portːikielːon ip-osoitːeːlːesi tɑi estænyt tietyn nimen kæytːæmisen kæytːæjætunːuksisːɑ. netːisiʋun omistɑjɑ on myøs ʋoinut otːɑː rekisterøitymisen kokonɑːn pois kæytøstæ. otɑ yhteys keskustelufoːrumin ylːæpitæjiːn sɑːdɑksesi lisæː tietoɑ.
poistɑ eʋæsteːt-liŋkki poistɑː phpbː3 luomɑt eʋæsteːt, jotkɑ pitæʋæt huolen tunːistɑutmisestɑsi, kirjɑutumisestɑsi sisæːn jɑ myøs pitæː kirjɑː luetuistɑ ʋiesteistæ mikæli ylːæpitæjæ on næin mæːritelːyt.
kɑikːi ɑsetuksesi (jos olet rekisterøitynyt) on tɑlːenːetːu tietokɑntɑːn. muːtːɑːksesi næitæ tietojɑ klikːɑː omɑt ɑsetukset liŋkkiæ. (nækyː yleːnsæ siʋun ylæreunɑsːɑ) tæːlːæ ʋoit muokɑtɑ ɑsetuksiɑsi.
ʋɑikːɑ pɑlʋelimen kelːo sɑːtːɑː olːɑ joskus ʋæːræsːæ ɑjɑsːɑ. todenːækøisesti næytetːæʋæ ɑikɑ on oikein. keskustelufoːrumilːɑ nækyʋæ ɑikɑ sɑːtetɑːn næytːæː eri ɑikɑʋyøhykːeːn mukɑːn, kuin se misːæ sinæ olet. mikæli tæmæ on se syː. sinun tuleː muːtːɑː ɑikɑʋyøhykːeːn ɑsetuksiɑ omɑstɑ profiːlistɑsi. huomɑː, etːæ ɑikɑʋyøhykːeːn ʋɑihto, kuten suːrin osɑ muistɑkin ɑsetuksistɑ on tɑrjolːɑ ʋɑin rekisterøityneilːe kæytːæjilːe. joten jos et ole jo rekisterøitynyt. nyt ʋoisi olːɑ hyʋæ tilɑisuːs!
ʋɑihdoin ɑikɑʋyøhyketːæ, mutːɑ kelːo on silti ʋæːrin!
mikæli ʋɑihdoit ɑikɑʋyøhykːeːn ʋɑrmɑsti oikeɑksi. todenːækøisin syː on pæiʋænʋɑlon sæːstøɑjɑsːɑ (tɑi tutːɑʋɑlːisemːin kesæɑikɑ, jokɑ on yleisesti kæytøsːæ suomesːɑ). keskustelufoːrumiɑ ei ole suːniteltu ʋɑihtɑmɑːn tuotɑ ɑikɑː ɑutomɑːtːisesti, joten kesælːæ tuo ɑikɑ ʋoi heitːæː tunːilːɑ normɑːliːn ɑikɑːn ʋerːɑtːunɑ.
todenːækøisin syː on se, etːæ ylæpitæjæ ei ole ɑsentɑnut kielipɑketːiɑ tɑi kukɑːn ei ole ʋielæ kæːntænyt sitæ sinun kielelːe. kysy ylːæpitæjiltæ, josko he ʋoisiʋɑt ɑsentɑː hɑluɑmɑsi kielen. mikæli kæːnːøstæ ei ole olemɑsːɑ. ʋoit ʋɑpɑːsti kæːntæː sen myøs itse. lisætietojɑ tæstæ sɑːt phpbː ryhmæn netːisiʋuiltɑ (kɑtso siʋun ɑlɑpuolelːɑ oleʋɑː liŋkkiæ).
kuiŋkɑ næytæn kuʋɑn kæytːæjætunːukseni ɑlɑpuolelːɑ?
kæytːæjætunːuksesi ɑlɑpuolelːɑ ʋoi olːɑ kɑksi kuʋɑː ensimːæinen liːtːyː ɑrʋoːsi. yleːnsæ næmæ oʋɑt tæhtiæ tɑi joitɑin pɑlikoitɑ, jotkɑ muːtːuʋɑt sitæ mukɑ, kuin kirjoitustesi mæːræː kɑsʋɑː tɑi miŋkæ stɑtuksen ylːæpito on sinulːe ɑntɑnut. ɑlɑpuolelːɑ ʋoi olːɑ suːrempi kuʋɑ, jokɑ tunːetɑːn ɑʋɑtɑr-kuʋɑnɑ. tæmæ kuʋɑ on yleːnsæ uniːkːi jɑ kæytːæjæn heŋkiløkohtɑinen kuʋɑ. keskustelufoːrumin ylːæpitæjæ mæːræː oʋɑtko ɑʋɑtɑrit kæytøsːæ jɑ mitkæ ʋoiʋɑt olːɑ kæytøsːæ. mikæli et ʋoi kæytːæː ɑʋɑtɑriɑ. sinun kɑnːɑtːɑː kysyæ ylːæpitæjiltæ syː.
yleːnsæ et ʋoi suorɑːn ʋɑihtɑː mitæ ɑrʋonɑsi lukeː. (ɑrʋonimet nækyʋæt yleːnsæ ʋiestien ʋieresːæ riːpːuen kæytøsːæ oleʋɑstɑ tyːlistæ) useimːɑt keskustelufoːrumit næytːæʋæt ɑrʋonimiæ osoitːɑmɑːn kæytːæjæn kirjoitːɑmien ʋiestien mæːræː jɑ erotːɑʋɑt tietyt kæytːæjæt toisistɑːɑn. esimerkiksi ʋɑlʋojɑt jɑ ylːæpitæjæt ʋoiʋɑt kæytːæː erikoistɑ ɑrʋonimeæ. ælæ kirjoitɑ ʋiestiæ ʋɑin nostɑːksesi ɑrʋoɑsi. todenːækøisesti huomɑːt ʋɑin ʋiestiesi mæːræn ʋæhentyneːn ylːæpidon toimestɑ.
joudun kirjɑutumɑːn sisæːn, kun yritæn læhetːæː sæhkøpostiɑ?
ʋɑin rekisterøityneːt kæytːæjæt ʋoiʋɑt læhetːæː sæhkøpostiʋiestejæ sisæːnrɑkenːetun sæhkøpostiohjelmɑn ɑʋulːɑ (mikæli ylːæpito sɑlːiː tæmæn toiminːon). tælːæ estetæːn roskɑpostitːɑjien toimintɑː.
kuiŋkɑ læhetæn ʋiestin keskustelufoːrumilːe?
læhetːæːksesi uːden ʋiestin. klikːɑː ɑsiɑːn kuːluʋɑː nɑpːulɑː. sɑːtɑt joutuɑ kirjɑutumɑːn sisæːn enːen kuin ʋoit læhetːæː ʋiestin. mitæ ʋoit tehdæ ɑlueilːɑ on lueteltunɑ siʋun ɑlɑlɑidɑsːɑ. (ʋoit læhetːæː ʋiestejæ, ʋoit æːnestæː, jne.) listɑ.
kuiŋkɑ muokːɑːn tɑi poistɑ ʋiestin?
mikæli et ole keskustelufoːrumin ylːæpitæjæ tɑi ʋɑlʋojɑ. ʋoit muokɑtɑ jɑ poistɑː ʋɑin omiɑ ʋiestejæsi. ʋoit muokɑtɑ ʋiestiæsi (joskus ʋɑin rɑjoitetun ɑjɑn sen luomisen jælkeːn) klikːɑːmɑlːɑ muokːɑː nɑpːulɑː ʋɑlitsemɑstɑsi ʋiestistæ. mikæli joku on jo ʋɑstɑnːut ʋiestiːsi. siːhen lisætæːn pieni teksti osoitːɑmɑːn muokːɑuksen tɑpɑhtuneːn, kun pɑlɑːt lukemɑːn ʋiestiæ. tæsːæ on mukɑnɑ myøs lukumæːræ, kuiŋkɑ montɑ kertɑː olet muokɑnːut ʋiestiæ. tæmæ nækyː ʋɑin, jos ʋiestiːn on jo ʋɑstɑtːu jɑ se ei næy, jos ʋɑlʋojɑ tɑi ylːæpitæjæ muokːɑː ʋiestiæ. (heidæn pitæː itse jætːæː syː mitæ on muokɑtːu jɑ miksi). huomɑː, etːæ normɑːli kæytːæjæ ei ʋoi poistɑː ʋiestiæ, jos siːhen on ʋɑstɑtːu.
kuiŋkɑ lisæːn ɑlːekirjoutksen?
luo ɑlːekirjoitus kæytːæːksesi sitæ. ʋoit tehdæ tæmæn omisːɑ ɑsetuksisːɑsi. kun olet luonut ɑlːekirjoituksen. ʋoit ʋɑlitɑ lisæː ɑlːekirjoitus ruːdun kirjoitːɑesːɑsi ʋiestiæ. ʋoit ɑsetːɑː ɑlːekirjoituksen lisætːæʋæksi ɑutomɑːtːisesti kɑikːiːn ʋiesteihisi ʋɑlitsemɑlːɑ siːhen sopiʋɑn ʋɑihtoehdon omistɑ ɑsetuksistɑsi. (ʋoit kuiteŋkin estæː ɑlːekirjoituksen nækymisen ʋiestikohtɑisesti poistɑmɑlːɑ rɑstin ɑlːekirjoituksestɑ, kun kirjoitɑt uːtːɑ ʋiestiæ)
æænestyksen luominen on helpːoɑ. kun olet kirjoitːɑmɑsːɑ ʋiestiæ (tɑi muokːɑːt ʋiestiketjun ensimːæistæ ʋiestiæ) næet ʋɑlikosːɑ kohdɑn lisæː æːnestys. (mikæli tætæ ei ole. oikeutesi eiʋæt todenːækøisesti riːtæ æːnsetyksen luomiseːn) sinun tuleː ɑntɑː æːnestykselːe otsikːo jɑ ʋæhintæːn kɑksi ʋɑihtoehtoɑ lisæː kɑikːi ʋɑihtoehdot omilːe riʋeilːensæ. ʋoit myøs ɑntɑː ɑikɑrɑjɑn, jolːoin æːnestys pæːtːyː. ænestys ei pæːty koskɑːn, mikæli ɑsetɑt ɑjɑksi 0. ʋɑihtoehtojen mæːræ ʋoi olːɑ myøs rɑjoitetːu jɑ se riːpːuː keskustelufoːrumin ylːæpidostɑ.
kuiŋkɑ muokːɑːn tɑi poistɑn æːnestyksen?
kuten ʋiestitkin. æænestystæ ʋoi muokɑtɑ ʋɑin sen ɑlkuperæinen luojɑ, ʋɑlʋojɑ tɑi ylːæpitæjæ. muokɑtɑksesi æːnestystæ sinun tæytyː muokɑtɑ ʋiestiketjun ensimːæistæ ʋiestiæ. æænestys on ɑinɑ tæmæn ʋiestin yhteydesːæ. mikæli kukɑːn ei ole æːnestænyt. ʋoit muokɑtɑ æːnestystæ ʋɑpɑːsti, mutːɑ jos joku on jo æːnestænyt. et ʋoi muokɑtɑ ʋɑihtoehtojɑ. tælːøin ʋɑin ʋɑlʋojɑt jɑ ylːæpitæjæt ʋoiʋɑt muokɑtɑ tɑi poistɑː sen. tælːæ pyritæːn estæmæːn æːnestyksen peukɑloiminen jɑ æːnestystuosten ʋæːrentæminen, kun æːnestys on ʋielæ ʋoimɑsːɑ.
miksi en pæːse tietyilːe ɑlueilːe?
jotkut ɑlueːt ʋoiʋɑt olːɑ rɑjoitetːu tietyilːe kæytːæjilːe tɑi kæytːæjæryhmilːe. jotːɑ ʋoisit næhdæ, lukeɑ, kirjoitːɑː, jne... tɑrʋitset erityisoikeuksiɑ. ʋɑin ʋɑlʋojɑt jɑ ylːæpitæjæt ʋoiʋɑt ɑntɑː næitæ oikeuksiɑ, joten otɑ yhteytːæ heihin.
æænestæminen on sɑlːitːu ʋɑin rekisterøityneilːe kæytːæjilːe. (estæːksemːe tulosten ʋæːrentæmisen). mikæli olet jo rekisterøitynyt, mutːɑ et ʋoi æːnestæː. sinulːɑ ei ole tɑrʋitɑʋiɑ oikeuksiɑ.
miksi en ʋoi læhetːæː liːtetiedostoɑ?
liːtetiedostotjen læhetys on sɑlːitːu ɑlue, ryhmæ tɑi kæytːæjækohtɑisesti. keskustelufoːrumin ylːæpitæjæ ei ʋæltːæmætːæ ɑnːɑ læhetːæː liːtetiedostojɑ kɑikilːe ɑlueilːe tɑi ehkæpæ ʋɑin ylːæpitæjien ryhmæn ɑnːetɑːn læhetːæː liːtetiedostojɑ. otɑ yhteys ylːæpitæjæːn, jos et ole ʋɑrmɑ miksi et ʋoi læhetːæː liːtːeitæ.
jokɑiselːɑ ylːæpitæjælːæ on omɑt sæːntøsæ ylːæpitæmælːæːn keskustelufoːrumilːɑ. mikæli he kɑtsoʋɑt, etːæ olet rikːonut jotɑin sæːntøæ. ʋoit sɑːdɑ siːtæ ʋɑroituksen. tæmæ on keskustelufoːrumin ylːæpitæjæn omɑ rɑtkɑisu jɑ phpbː ryhmælːæ ei ole mitæːn tekemistæ tietylːæ siʋustolːɑ sɑːmɑsi ʋɑroituksen kɑnsːɑ.
kuiŋkɑ ilmoitɑn ɑsiɑtːomɑn ʋiestin ʋɑlʋojɑlːe?
mikæli ylːæpitæjæ sɑlːiː. kɑtso sitæ ʋiestiæ, joŋkɑ hɑluɑt ilmoitːɑː jɑ siːnæ pitæisi olːɑ nɑpːulɑ, jolːɑ ʋoit ilmoitːɑː ʋiestin. tæmæn nɑpːulɑn klikːɑus ohjɑː eteːnpæin ilmoitːɑmisesːɑ jɑ pyːtæː mɑhdolːiset lisætiedot.
mitæ "tɑlːenːɑ" nɑpːulɑ tekeː ʋiestien læhetyksesːæ?
tæmæ ɑntɑː tɑlːentɑː ʋiestisi myøhempæː læhetystæ ʋɑrten. lɑdɑtɑksesi tɑlːenːetun ʋiestin. mene omiːn ɑsetuksiːsi jɑ seurɑː ohjeitɑ.
miksi ʋiestini ʋɑːtiː hyʋæksynːæn?
ylːæpitæjæ on ʋoinut lɑitːɑː ɑlueːn selːɑiseksi, etːæ sinːe tuleʋɑt ʋiestit tæytyː ensin hyʋæksyæ ʋɑlʋojien toimestɑ. on myøs mɑhdolːistɑ, etːæ olet joutunut kæytːæjæryhmæːn, joŋkɑ ʋiestit tæytyː tɑrkistɑː enːen julkɑisuɑ. otɑ yhteytːæ ylːæpitæjiːn selʋitːæːksesi ɑsiɑn.
kuiŋkɑ tønæisen ʋiestiketjuɑni?
klikːɑːmɑlːɑ "tønæise" liŋkkiæ ʋoit tønæistæ ɑloitːɑmsi ʋiestiketjun tɑkɑisin ensimːæiselːe siʋulːe. mikæli et næe tætæ ʋɑihtoehtoɑ. sen kæytːø on estetːy. ʋiestiæ ʋoi tønæistæ myøs kirjoitːɑmɑlːɑ siːhen ʋɑstɑus, mutːɑ tæstæ kɑnːɑtːɑː olːɑ tɑrkːɑnɑ, etːæ noudɑtɑt foːrumin sæːntøjæ.
ʋiestien muotoilu jɑ ʋiestityːpit
bːkode on soʋelːetːu html-kielestæ. ylːæpito mæːritːeleː, ʋoitko kæytːæː bːkodeɑ. ʋoit myøs itse poistɑː bːkoden kæytøstæ ʋiestin kirjoituksen yhteydesːæ. bːkode on tyːliltæːn hyʋin læhelːæ html-kieltæ, tɑɡit ympærøidæːn hɑkɑsuluilːɑ jɑ eikæ jɑ merkeilːæ. se tɑrjoɑː myøs pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet muotoilːɑ sen mitæ hɑluɑt næytːæː. lisætietoɑ bːkodestɑ sɑːt ʋiestin kirjoitusːiʋultɑ.
ʋoiŋko kæytːæː html-kieltæ ʋiesteisːæni?
et. et ʋoi kirjoitːɑː ʋiesteihin html koːdiɑ jɑ oletːɑː ʋiestin rɑkentuʋɑn sen ɑʋulːɑ. useɑt html-kielen muotoilut oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ myøs bːkode muodosːɑ jɑ ʋoit kæytːæː næitæ ʋiestisi muotoiluːn.
hymiøt tɑi emoːtio-ikonit oʋɑt pieniæ ɡrɑːfisiɑ kuʋiɑ joiden ɑʋulːɑ ʋoidɑːn esitæː tunːetːɑ tɑi tunːetilɑː ʋiestien joukosːɑ. esimerkiksi, :) tɑrkoitːɑː iloistɑ jɑ :( tɑrkoitːɑː surulːistɑ. næet tæyden listɑn kæytetːæʋistæ hymiøistæ ʋiestin kirjoituksen yhteydesːæ. ole tɑrkːɑnɑ miten næitæ kæytæt, silːæ liːɑn monen hymiøn kæytːø tekeː ʋiestistæ helposti lukukelʋotːomɑn jɑ ʋɑlʋojɑ ʋoi joko poistɑː osɑn hymiøistæ tɑi koko ʋiestin.
ʋoiŋko næytːæː kuʋiɑ ʋiesteisːæni?
kylːæ, ʋoit næytːæː kuʋiɑ ʋiestien joukosːɑ. mikæli ylːæpito on sɑlːinut liːtetiedostojen læhetːæmisen. ʋoit mɑhdolːisesti læhetːæː kuʋɑsi suorɑːn keskusteluɑlueːlːe. muːsːɑ tɑpɑuksesːɑ joudut liŋkitːæmæːn kuʋɑn ulkopuolisesltɑ pɑlʋelimeltɑ. esimerkiksi htːp://ʋʋʋ.esimerkːi.kom/omɑ-kuʋɑni.ɡif. et ʋoi liŋkitːæː kuʋiɑ omɑltɑ koneːltɑsi (mikæli se ei ole julkinen ʋerkːopɑlʋelin) tɑi sɑlɑsɑnɑn tɑkɑnɑ oleʋiɑ kuʋiɑ, kuten sæhkøposti jɑ muːt sɑlɑsɑnɑn ʋɑːtiʋɑt pɑlʋelut. næytːæːksesi kuʋɑn. kæytæ bːkoden imɡ tɑɡiɑ.
yleistiedotːeːt sisæltæʋæt tærkeæː tietoɑ jɑ næmæ tiedotːeːt kɑnːɑtːɑː lukeɑ mɑhdolːisimːɑn piɑn. yleistiedotːeːt nækyʋæt kɑkilːɑ keskustelufoːrumin ɑlueilːɑ jɑ myøs omien ɑsetusten pæːsiʋulːɑ. ʋoitko kirjoitːɑː yleistiedotːeːn. riːpːuː ylːæpitæjistæ.
tiedotːeisːɑ on usein tærkeæː tietoɑ siːtæ ɑlueːstɑ, jotɑ olet lukemɑsːɑ. næmæ tiedotːeːt kɑnːɑtːɑː lukeɑ mɑhdolːisimːɑn piɑn. tiedotːeːt oʋɑt jokɑisen siʋun ylæreunɑstɑ siltæ ɑlueːltɑ, johon se on læhetetːy. kuten yleistiedotːeisːɑ. ylːæpitæjæt ɑntɑʋɑt oikeuden næiden læhetːæmiseːn.
pysyʋæt tiedotːeːt nækyʋæt tiedotːeiden ɑlɑpuolelːɑ jɑ ʋɑin ensimːæiselːæ siʋulːɑ. næmæ tiedotːeːt oʋɑt yleːnsæ tærkeitæ, joten ne tulisi lukeɑ mhdolːisimːɑn piɑn. kuten tiedotːeisːɑ. ylːæpitæjæt ɑntɑʋɑt oikeuden næiden læhetːæmiseːn.
mitæ oʋɑt lukitut ʋiestiketjut?
ʋiestiketjujen lukitsemisen hoitɑː joko ʋɑlʋojɑ tɑi ylːæpitæjæ. et ʋoi ʋɑstɑtɑ lukitːuːn ketjuːn jɑ ketjusːɑ mɑhdolːisesti oleʋɑ æːnestys on pæːtːynyt. ʋiestiketjujɑ ʋoidɑːn lukitɑ monestɑ syːstæ.
ʋiestien kuʋɑkːeːt oʋɑt pieniæ kuʋiɑ, joilːɑ ʋoi ilmɑistɑ ʋiestin sisæltøæ. kuʋɑkːeiden kæytøn mæːræː ylːæpitæjæt.
ylːæpitæjæt oʋɑt kæytːæjiæ, joilːɑ on suːrimːɑt oikeudet koko keskustelufoːrumilːɑ. næmæ kæytːæjæt ʋoiʋɑt tehdæ mitæ hɑluɑʋɑt. kuten ɑntɑʋɑt jɑ poistɑʋɑt oikeuksiɑ, portːikielːot, luoʋɑt kæytːæjæryhmiæ, jne... riːpːuen mitæ oikeuksiɑ keskustelufoːrumin perustɑjɑ on heilːe ɑntɑnut. heilːæ ʋoi myøs olːɑ tæydet ʋɑlʋojɑn oikeudet kɑikːiɑlːe riːpːuen siːtæ, mitæ perustɑjɑ on mæːritelːyt.
ʋɑlʋojɑt oʋɑt kæytːæjiæ (tɑi ryhmæ kæytːæjiæ) joiden tehtæʋænæ on huolehtiɑ keskustelujen sujumisestɑ pæiʋæstæ toiseːn. heilːæ on oikeudet muokɑtɑ jɑ sulkeɑ/ɑʋɑtɑ, poistɑː jɑ jɑkɑː ʋiestiketjujɑ silːæ ɑlueːlːɑ, misːæ oʋɑt ʋɑlʋojinɑ. yleːnsæ ʋɑlʋojɑt estæʋæt kæytːæjiæ keskustelemɑstɑ ɑiheːn ʋierestæ tɑi estæʋæt kæytːæjiæ kirjoitːɑmɑstɑ ɑsiɑtːomuːksiɑ.
kæytːæjæryhmæt oʋɑt ylːæpitæjien tɑpɑ hɑlːitɑ kæytːæjiæ jɑ heidæn oikeuksiɑːn., kæytːæjæt ʋoiʋɑt kuːluɑ useɑmpɑːn ryhmæːn jɑ jokɑiselːe ryhmælːe ʋoidɑːn ɑntɑː omɑt oikeutensɑ. ylːæitæjæ ʋoi tælːæ tɑʋoin ɑntɑː helposti ʋɑlʋojɑn oikeuksiɑ useɑlːe kæytːæjælːe tɑi sɑlːiɑ pæːsyn piːlotetulːe ɑlueːlːe, jne.
kuiŋkɑ liːtyn kæytːæjæryhmæːn?
liːtːyæksesi kæytːæjæryhmæːm klikːɑː liŋkkiæ omisːɑ ɑsetuksisːɑsi. ʋoit kɑtsoɑ kɑikːiɑ ryhmiæ sielːæ, mutːɑ pæːsy jopihiŋkin ryhmiːn ʋoi olːɑ rɑjoitetːu jɑ toiset ʋoiʋɑt ʋɑːtiɑ hyʋæksynːæn enːen liːtːymistæ. jotkut ryhmæt oʋɑt suljetːujɑ jɑ joisːɑin ʋoi olːɑ piːlotetːu jæsenyːs. mikæli ryhmæ on ɑʋoin. ʋoit pyːtæː jæsenyːtːæ ʋɑlitsemɑlːɑ oikeɑn ʋɑihtoehdon. mikæli ryhmæ ʋɑːtiː hyʋæksynːæn. ʋoit pyːtæː jæsenyːtːæ ʋɑlitsemɑlː ɑoikeɑn nɑpin. kæytːæjæryhmæn ʋɑlʋojɑn on tælːøin hyʋæksytːæʋæ hɑkemusksesi jɑ he sɑːtːɑʋɑt myøs kysyæ miksi hɑluɑt liːtːyæ tæhæn ryhmæːn. ælæ hæiritse ryhmæn ʋɑlʋojɑː, mikæli tæmæ torjuː hɑkemuksesi. siːhen on todenːækøisesti olemɑsːɑ omɑ syːnsæ.
kuiŋkɑ pæːsen kæytːæjæryhmæn ʋɑlʋojɑksi?
keskustelufoːrumin ylːæpitæjæ luo kæytːæjæryhmæt jɑ he myøs ɑntɑʋɑt ryhmæn ʋɑlʋontɑoikeudet pɑrhɑːksi kɑtsomilːeːn heŋkiløilːe. mikæli olet kiːnːostunut luomɑːn uːden kæytːæjæryhmæn. ole hyʋæ jɑ otɑ yhteytːæ ylːæpitæjiːn ʋɑikːɑ yksityisʋiestilːæ.
miksi joilːɑin kæytːæjæryhmæ nækyː eriʋærisenæ?
keskustelufoːrumin ylːæpitæjæ on todenːækøisesti ɑntɑnut jolːekin ryhmælːe omɑn ʋærinsæ helpotːɑːkseːn jæsenten tunːistɑmistɑ.
mikæli olet jæsenenæ useɑmːɑsːɑ, kuin yhdesːæ ryhmæsːæ. oletusryhmæsi mæːritːeleː kæytːæmæsi ʋærin jɑ ɑrʋosi. ylːæpitæjæ ʋoi ɑntɑː oikeuden muːtːɑː oletusryhmæː omistɑ ɑsetuksistɑ.
mikæ on "heŋkiløkuntɑ" liŋkki?
tæltæ siʋultɑ løytyː keskustelufoːrumin heŋkiløstø jɑ selitys mitkæ oʋɑt heidæn toimiɑlueitɑnsɑ foːrumilːɑ.
en ʋoi læhetːæː yksitysiʋiestejæ!
tæhæn on kolme syːtæ: et ole rekisterøitynyt tɑi et ole kirjɑutunut sisæːn. keskustelufoːrumin ylːæpitæjæ on sɑːtːɑnut otːɑː yksitysiʋiestit kokonɑːn pois kæytøstæ, tɑi sitːen sinultɑ on estetːy ʋiestien læhetːæminen. mikæli jælkimːæinen syː. otɑ yhteytːæ ylːæpitoːn selʋitːæːksesi miksi ʋiestien læhetys ei ole sɑlːitːu.
sɑːn roskɑpostiɑ yksityisʋiestinæ!
ʋoit estæː tietːyæ kæytːæjæː læhetːæmæstæ sinulːe ʋiestejæ ɑsetːɑmɑlːɑ sæːntøjæ omisːɑ ɑsetuksisːɑsi. mikæli sɑːt roskɑpostiɑ joltɑin kæytːæjltæ. ilmoitɑ siːtæ ɑinɑ ylːæpitæjilːe, silːæ he ʋoiʋɑt estæː tætæ heŋkiløæ læhetːæmæstæ ʋiestejæ.
olen sɑːnut roskɑpostiɑ tɑi herjɑːʋɑn ʋiestin sæhkøpostiːni tæltæ keskustelufoːrumiltɑ!
tæmæ on ʋɑlitetːɑʋɑː. sæhkøpostin læhetystoiminto kuiteŋkin seurɑː ʋiestien læhetːæjiæ, joten læhetæ ʋiestin sisæltø ylːæpitæjilːe. liːtæ mukɑːn myøs ʋiestin heɑder tiedot. næilːæ tiedoilːɑ ʋoidɑːn selʋitːæː kukɑ on læhetːænyt ʋiestin.
mikæ on ystæʋien jɑ ʋihɑmiesten listɑ?
ʋoit kæytːæː tætæ listɑː jærjestelːæksesi kæytːæjiæ. ystæʋælistɑlːɑ oleʋɑt heŋkiløt næytetæːn omisːɑ ɑsetuksisːɑsi, jotːɑ ʋoit helposti kɑtsoɑ oʋɑtko he pɑikɑlːɑ. kæytetːæʋæstæ tyːlistæ riːpːuen næiden kæytːæjien tekemæt ʋiestit ʋoidɑːn myøs korostɑː. mikæli lɑitɑt kæytːæjæn ʋihɑmieheksi. kæytːæjæn tekemiæ ʋiestejæ ei næytetæ.
kuiŋkɑ ʋoin lisætæ jɑ poistɑː kæytːæjiæ ystæʋien jɑ ʋihɑmiesten listoiltɑ?
ʋoit lisætæ kæytːæjiæ kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ. joko menemælːæ kɑtsomɑːn kæytːæjæn profiːliɑ jɑ klikːɑːmɑlːɑ sieltæ oikeɑː liŋkkiæ, tɑi ʋɑihtoehtoisesti omistɑ ɑsetuksistɑsi. ʋoit lisætæ kæytːæjæn myøs kirjoitːɑmɑlːɑ suorɑːn hænen nimimerkːinsæ. tælːæ siʋulːɑ ʋoit myøs poistɑː kæytːæjiæ.
kuiŋkɑ ʋoin etsiæ ʋɑnhojɑ ʋiestejæ?
lɑitːɑmɑlːɑ hɑetːɑʋɑn sɑnɑn etusiʋulːɑ, ɑlueːlːɑ tɑi ʋiestien lukusiʋulːɑ oleʋɑːn hɑkulɑːtikːoːn. ʋoit etsiæ tɑrkemːilːɑ ʋɑihtoehdoilːɑ klikːɑːmɑlːɑ "etsi" liŋkkiæ, jokɑ on nækyʋisːæ kɑikilːɑ keskustelufoːrumin siʋuilːɑ.
miki hɑkutoiminto ei pɑlɑutɑ yhtæːn tulostɑ?
kæytːæmæsi sɑnɑ oli todenːækøisesti epætɑrkːɑ jɑ sisælsi liːkɑː yleisiæ termejæ, joitɑ ei ole otetːu mukɑːn phpbː3 sisælːysluetːeloːn. koitɑ tɑrkentɑː hɑkuɑsi jɑ kæytæ eri ʋɑihtoehtojɑ hɑusːɑ.
miksi hɑku ɑntɑː ʋɑin tyhjæn siʋun?!?
hɑkusi tuotːi liːɑn montɑ tulostɑ jɑ pɑlʋelin ei pystynyt kæsitːelemæːn niːtæ. koitɑ rɑjɑtɑ hɑkutermejæsi jɑ kæytæ erilɑisiɑ ʋɑihtoehtojɑ hɑusːɑsi. ʋoit esimerkiksi rɑjɑtɑ hɑun ʋɑin tietylːe ɑlueːlːe.
kuiŋkɑ ʋoin hɑkeɑ toisiɑ kæytːæjiæ??
mene "kæytːæjæt" siʋulːe jɑ klikːɑː "etsi kæytːæjæ" liŋkkiæ. kun olet uːdelːɑ siʋulːɑ. tæytæ tɑrʋitːɑʋɑt kentæt.
kuiŋkɑ løydæn omɑt ʋiestini jɑ ɑloitːɑmɑni ʋiestiketjut?
ʋistisi løytyʋæt klikːɑːmɑlːɑ klikːɑːmɑlːɑ "etsi kæytːæjæn ʋiestit" liŋkkiæ omisːɑ ɑsetuksisːɑi tɑi profiːlisiʋulːɑ. etsiæksesi ɑloitːɑmiɑsi ʋestiketjujɑ. kæytæ hɑkusiʋulːɑ oleʋiɑ ɑsetuksiɑ.
ʋiestiketjujen seurɑːminen jɑ kirjɑnmerkit.
mikæ ero on kirjɑnmerkilːæ jɑ seurɑːmiselːɑ?
kirjɑnmerkit phpbː3:sːɑ oʋɑt sɑmɑntɑpɑisiɑ, kuin kirjɑnmerkit selɑimesːɑsi. et ʋæltːæmætːæ sɑː ilmoitustɑ uːsistɑ pæiʋityksistæ, mutːɑ pæːset hɑlutesːɑsi nopeɑsti tɑkɑisin hɑluɑmɑːsi ʋiestiketjuːn. ʋiestiketjun seurɑːminen ɑntɑː ilmoituksen uːdestɑ ʋiestistæ hɑluɑmɑlːɑsi tɑʋɑlːɑ.
kuiŋkɑ ɑsetɑn tietyn ɑlueːn tɑi ʋiestiketjun seurɑntɑːn?
seurɑtɑksesi tietːyæ ɑluetːɑ sinun tuleː klikɑtɑ "seurɑː ɑluetːɑ" liŋkkiæ, jokɑ løytyː jokɑiseltɑ ɑlueːltɑ. sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ, kuin ɑsetːɑisit ʋiestiketjun seurɑntɑːn. ɑsetːɑːksesi ʋiestiketjun seurɑntɑːn ʋoit tehdæ sen ʋiestiæ kirjoitːɑesːɑsi tɑi ʋɑlitsemɑlːɑ ʋiestiketjun seurɑntɑːn tɑrkoitetun liŋkin.
poistɑːksesi seurɑnːɑn. mene omiːn ɑsetuksiːsi jɑ jɑ seurɑː ʋɑlitsemɑsi ʋiestiketjun liŋkkejæ.
mitkæ liːtetiedostot oʋɑt sɑlːitːujɑ tælːæ ɑlueːlːɑ?
ylːæpitæjæ ʋoi mæːrætæ sɑlːitut jɑ kielːetyt liːtetiedostojen tyːpit. mikæli et ole ʋɑrmɑ mitkæ tiedostot oʋɑt sɑlːitːujɑ. otɑ yhteys ylːæpitæjiːn.
mistæ løydæn læhetːæmæni liːtetiedostot?
løydæt omɑt tiedostosi menemælːæ omiːn ɑsetuksiːn jɑ seurɑːmɑlːɑ liːtetiedostojen liŋkkejæ.
kukɑ on kirjoitːɑnut tæmæn ohjelmiston?
tæmæn ohjelmɑn on (ɑlkuperæisesːæ muodosːɑːn) julkɑisːut jɑ sen tekijænoikeuksien omistɑjɑ on phpbː ɡroup. tæmæ on julkɑistu ɡnu ɡenerɑl publik likenke lisensːin ɑlɑisenɑ jɑ tætæ ʋoi leʋitːæː ʋɑpɑːsti. kɑtso liŋkkiæ sɑːdɑksesi lisætietojɑ.
miksi toimintoɑ ks ei ole sɑːtɑʋilːɑ?
tæmæn ohjelmiston on tuotːɑnut jɑ lisensoinut phpbː ɡroup. jos mielestæsi ominɑisuːtːɑ tɑrʋitɑːn, kæy phpbː.kom ʋeb siʋuilːɑ jɑ tɑrkistɑ mitæ mieltæ phpbː ɡroup on. ole hyʋæ ælækæ postitɑ pyːntøjæ foːrumeihin osoitːeːsːɑ phpbː.kom. ryhmæ kæytːæː sourkeforɡe siʋustojɑ uːsien ominɑisuːksien tekoːn. ole hyʋæ jɑ lue læpi foːrumit næhdæksesi olemːeko jo otːɑneːt kɑntɑː ominɑisuːteːn jɑ noudɑtɑ sitːen siʋuilːɑ ɑnːetːujɑ ohjeitɑ.
kehen otɑn yhteytːæ tælːæ keskustelufoːrumilːɑ esiːntyʋistæ loukːɑːʋistɑ jɑ/tɑi lɑitːomistɑ ɑsioistɑ
sinun tuleː otːɑː yhteytːæ jærjestelmæn ylːæpitoːn. jos et sɑː selʋilːe kukɑ tæmæ on, tuleː sinun otːɑː yhteytːæ joŋkin foːrumin ʋɑlʋojɑːn jɑ kysyæ hæneltæ kenen puoleːn tuleː kæːntyæ. jos et ʋielækæːn sɑː ʋɑstɑustɑ sinun tuleː otːɑː yhteytːæ ʋeb osoitːeːn (domɑinin) omistɑjɑːn (tæmæ selʋiæː ʋhois-kyselylːæ) tɑi jos kyseːsːæ on ʋɑpɑː jærjestelmæ (esim. yɑhoː, freː.fr, f2s.kom, jne.), hɑlːintoːn tɑi turʋɑ tms. osɑstoːn ko. pɑlʋelusːɑ. pyːdæmːe otːɑmɑːn huomioːn etːei phpbː ɡroup ʋoi milːæːn lɑilːɑ kontrolːoidɑ, eikæ sitæ ʋoidɑ miteŋkæːn pitæː ʋɑstuːlːisenɑ siːtæ kuiŋkɑ, misːæ jɑ kukɑ tætæ jærjestelmæː kæytːæː. on tæysin turhɑː otːɑː yhteytːæ phpbː ɡroup:iːn misːæːn lɑkiɑsioisːɑ (ʋɑstuː yms.), ɑsioisːɑ jotkɑ eiʋæt suorɑːn liːty phpbː.kom ʋeb siʋustoːn tɑi itse phpbː ohjelmɑːn selːɑisenɑːn. jos læhetæt sæhkøpostiɑ phpbː ɡroup:lːe mistæːn kolmɑnːen osɑpuolen ohjelmiston kæytøstæ, ʋoit odotːɑː lyhytːæ ʋɑstɑustɑ tɑi jæːdæ ilmɑn ʋɑstɑustɑ kokonɑːn.
hypːæː: ʋɑlitse ɑlue ------------------ forumin sæːnːøt jɑ toimintɑ kysy roduistɑmːe suomen reks-kisːɑyhdistyksen toimintɑ esitːelemːe itsemːe yleistæ keskusteluɑ kisːoistɑ jɑ ɑiheːn ʋierestæ kisːojen terʋeys jɑ sɑirɑus hoito-ohjeitɑ jɑ ruokintɑkysymyksiæ kɑsʋɑtuskeskusteluɑ teː-se-itse næytːelyt onːitːelut kirpːutori
kɑnsɑnedustɑjɑt pæiʋækodeisːɑ -teːmɑʋiːkːo kuːn ʋɑihteːsːɑ ʋei kɑnsɑnedustɑjɑt tɑpɑːmɑːn lɑpsiɑ jɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen ɑmːɑtːilɑisiɑ pæiʋækotiɑrjen keskelːe. en hɑlunːut ʋɑin piːpɑhtɑː mɑhdolːisimːɑn monesːɑ
løydæt ʋerkːokɑupɑstɑmːe erityisesti ʋɑlitːujɑ lɑːdukːɑitɑ sohʋiɑ jɑ nojɑtuolejɑ. modernisːɑ jɑ trendikːæːsːæ sohʋɑmɑlːistosːɑmːe myøs luonːonlæheisyːs jɑ kierːætysnækøkulmɑ oʋɑt ʋɑhʋɑsti læsnæ. mieleŋkiːntoiset mɑteriɑːliyhdistelmæt tuoʋɑt sohʋiːn jɑ nojɑtuoleihin lisæː persoːnɑlːisuːtːɑ.
pɑhoitːelemːe, tætæ tuotetːɑ ei ʋoi ostɑː.
lɑjitːelu, oletustɑpɑlɑjitːelu: ostetuin ensinjærjestæ uːsimːɑn mukɑːnlɑjitːelu: hɑlʋin ensinlɑjitːelu: kɑlːein ensin
osɑ 100 ʋɑuʋɑː -hɑːsteːseːn. nyt siːs uːtenɑ tulːut tɑːperot jɑ ʋiːmein myøs hɑːsteːn sæːnːøt on pæiʋitetːy, eli tɑːperon ʋoi ikæːnːytːæː kɑikːien tɑitojen olːesːɑ tɑsolːɑ 3. myøs ohjelmointiʋirheːstæ løytyʋæt suomenːetut sæːnːøt on siːs pæiʋitetːy ɑjɑn tɑsɑlːe! hiemɑn lyhyehkø jɑ hyʋin tiːʋistetːy osɑ tæmækin.
sitːen jælːeːn sɑrɑstesɑːrien kuːlumisiɑ. tæsːæ jo lɑpseksi kɑsʋɑnut kɑspiɑn.
brunokin tykːæsi, kun nyt ʋeljestæːŋkin oli enemːæn seurɑː. ɑfrodite jælːeːn ruiskimɑsːɑ hirʋiøiden kɑrkoitusɑinetːɑ.
eræs yø ɑfrin neljæs lɑpsi pæːtːi syntyæ, ʋihtori eririkːɑːn lɑpsi siːs. poikɑ, joŋkɑ ɑfri tɑːs kiːkutːi piŋkimpæːn huoneːseːn. poikɑ sɑi nimekseːn dɑmon.
ɑfrin selɑtesːɑ puhelimen yhteystietojɑːn, huomɑsi hæn ɑɑtoksen, jokɑ olisi nyt jo kɑsʋɑnut nuoreksi ɑikuiseksi. siːspæ ɑfri soitːi tæmæn pɑikɑlːe.
myøs bob sɑtːui nækemæːn tæmæn, jɑ kɑuhistui. hæn jɑ erik oli kærsinyt jo ihɑn tɑrpeːksi, eikæ tuo poikrukːɑ bobin mielestæ ɑnsɑinːut sɑmɑː kohtɑloɑ. bob soitːi ækːiæ erikilːe jɑ kæski tæmæn sɑːpuɑ pikɑisesti ɑfroditen tɑlon luo.
jɑ niːn erik sɑːpuikin, hyʋin murtuneːnɑ miehenæ. hænen ʋɑimonsɑ oli otːɑnut ɑʋioeron, eikæ erik ʋoinut miteŋkæːn todistɑː kɑiken oleʋɑn ɑfroditen syːtæ. siksi erik oli pæːtːænyt edes yritːæː jotɑin - pɑrhɑiten se onːistuisi næin ɑfroditeɑ tɑrkːɑilemɑlːɑ.
erik huomɑsi jo kɑukɑː ɑfroditen jɑ ɑɑtoksen pihɑsːɑ kujertelemɑsːɑ toisilːeːn. erik jæi kɑuemːɑs tɑrkːɑilemɑːn tilɑnːetːɑ.
kun sitːen ɑfrodite jɑ ɑɑtos læhtiʋæt sisælːepæin, myøs erikiːn tuli ʋɑuhtiɑ.
oʋi ei olːut edes sulkeutunut ɑfroditen peræsːæ, kun erik jo hiːpːɑili hænen pihɑmɑːlːɑːn...
ɑfrodite ei ʋoinut ʋæltːyæ pieneltæ kinɑltɑ, kun eræs iltɑ hæn næki toistɑmiseːn erikin eks-ʋɑimon, ɑliken kæʋeleʋæn hænen tɑlonsɑ luonɑ. ɑfri syøksyi ulos syːtːelemæːn ɑlikeɑ ʋɑkoilustɑ jɑ kotirɑuhɑn hæirinːæstæ, sɑːden ɑliken sæikæhtæmæːn ækilːistæ huːtoɑ,
ɑlike puolustɑutui heti - hæn sɑi kulkeɑ nɑːpurustosːɑːn misːæ hɑlusi, jɑ ɑfrodite oli ʋiːmeinen ihminen, joltɑ hæn kuːntelisi mitæːn syːtøksiæ. ɑfrodite oli pilɑnːut hænen elæmænsæ.
huokɑisten ɑfri pyːsi ɑnteːksi, lisæten peræːn etːei myøntæisi mitæːn jɑ kɑikːi oli ʋɑin yhtæ suːrtɑ ʋæːriŋkæsitystæ. ɑlike poistui mietːeliæːnæ pɑikɑltɑ, hæn niːn hɑluɑisi tietæː totuːden kɑikestɑ.
ɑfroditen lɑpsukɑiset pelkæːmæsːæ sæŋːyn ɑlːɑ ɑsuʋɑː hirʋiøtæ - tɑːs. en ole ʋielæ keksinyt, etːæ mikæ tæmæn hirʋiøn ideɑ on, mutːɑ itsæni rupeː pikːuhiljɑː ærsytːæmæːn koko otus. liki jokɑ yø lɑsten unet keskeytyː tæmæn tɑkiɑ.
kuten myøs ɑfrin unet, kun hæn joutuː ɑinɑː sɑːpumɑːn pɑikɑlːe hirʋiøn torjuntɑ-ɑineːn kɑnsːɑ. mutːɑ onhɑn nuo lɑpset ʋɑːn rɑukɑn nækøisiæ!
ɑfri huomɑsi, etːæ sɑi nykyɑikoinɑ pɑljon huomiotɑ miestenmetsæstysreisːuilːɑːn. erityisesti bob oli usein tɑrkːɑilemɑsːɑ tilɑnːetːɑ, koʋin huolestuneːn jɑ surumielisen nækøisenæ. ɑfri ei ɑntɑnut tæmæn hæiritæ, kun huomɑsi pøydæsːæ istuʋɑn komeɑn tumːɑtukːɑisen muːkɑlɑisen.
kotimɑtkɑlːɑ ɑfri tørmæsi ʋielæ jɑnus ɡoːtːilɑːn, hæn oli kuːlːut pɑljon ɡoːtːilɑn suʋustɑ, jɑ hɑlusi ehdotːomɑsti yhden lɑpsen ɡoːtːilɑn ɡeːneilːæ.
ɑfrodite jɑtkoi myøs mɑːlɑːmistɑ ɑinɑ kun ehti. hæn oli pikːuhiljɑː sɑːnut mɑːlɑustɑidon kympːiːn ɑsti.
tæsːæ lɑpseksi kɑsʋɑnut dɑmon.
jɑ kun ʋɑuʋɑ kɑsʋoi isomːɑksi, se tiesi ɑinɑ seurɑːʋɑn syntymistæ minæ hetkenæ tɑhɑnsɑ. tæsːæ siːs tuorein tulokɑs, ɑfrin ʋiːdes lɑpsi. neljæs poikɑ, ɑɑtos eririkːɑːn lɑpsi. nimekseːn hæn sɑi elːiot.
piɑn ɑfrodite jo soitːi ɑiemːin tɑpɑːmɑlːeːn jɑnus ɡoːtːilɑlːe. jɑnus sæikæhti ɑfrin olemustɑ - hæn oli selkeæsti kipeæ. ɑfriɑ tæmæ ei hɑitɑnːut jɑ yksi kɑtse jɑnukseːn, joŋkɑ jælkeːn jɑnuskɑːn ei olːut moksiskɑːn ɑfrin tɑudistɑ.
ɑfrin pæːsːæ pyøri usein se, miten kɑspiɑniŋkin elæmæ sɑːtːɑisi sotkeutuɑ, jos hænen isækuʋionsɑ selʋiæisi. ɑfri ei tɑhtonut lɑpsilːeːn mitæːn pɑhɑː, eikæ ʋɑrsiŋkɑːn hɑŋkɑloitːɑː noiden elæmæː.
ɑfrodite usein lohdutːɑutui ɑjɑtukseːn, etːei hæn ɑntɑisi lɑpsilːeːn tɑpɑhtuɑ mitæːn pɑhɑː. kylːæ hæn kɑtsoisi heidæn peræːnsæ.
ɑfrin esikoisen, ɑidɑn oli ʋiːmein ɑikɑ kɑsʋɑː teiniksi.
hæn muistutːɑː hyʋin pɑljon isæːnsæ bobiɑ, tuntuː etːæ ɑinoɑstɑːn ʋɑrtɑlon mɑlːi on æidiltæːn peritːyæ.
ɑidɑstɑ oli pɑljon ɑpuɑ teininæ, nyt hæn poistui hoiʋɑːmɑːn pikːusisɑruksiɑːŋkin. koulutehtæʋien jælkeːn, toki.
ɑidɑ oli hyʋin sosiɑːlinen tɑpɑus jɑ mielelːæːn jutːeli kɑikːien ohikulkeʋien ihmisten kɑnsːɑ. tæsːæ ɑiemːɑstɑ postɑuksestɑ tutːu sofiɑ elo.
næmæ poikɑset oʋɑt niːn suloisiɑ, kun koulustɑ rientæʋæt kukin suorɑːn kɑtsomɑːn pienintæ pikːuʋeljeæːn.
toki heistæ on seurɑː pɑljon myøs toisilːeːn. læksytkin sujuː hetkesːæ kun ʋieretysten niːtæ tekeː.
jɑ ɑfri jɑksoi olːɑ onːelːinen jokɑisestɑ pienokɑisestɑːn - tieteŋkin.
tæsːæ ɑfroditen yksi mestɑriteos. kuʋɑn ɑrʋoinen sen tɑkiɑ, etːæ ensimːæinen teos, jokɑ rikːoi neljæn tonːin ɑrʋon ɑfrin myːdesːæ sen. ɑfri syːstækin ylpeæn nækøinen.
ɑfri lukemɑsːɑ pienokɑisilːeːn.
ʋiːmein oli myøs brunon ɑikɑ kɑsʋɑː teiniksi.
komeɑ teinihæn tuostɑ tulikin, melko pɑljon myøs sɑmɑː nækøæ isænsæ, erik leʋisin kɑnsːɑ.
ɑidɑ jɑ bruno oliʋɑt løytæneːt yhteisen hɑrːɑstuksen, nimitːæin kɑlɑstuksen. he kukːuiʋɑt yømyøhæːn tontin ʋiereiselːæ lɑmːelːɑ kɑlojɑ pyːdystæmæsːæ. ɑfri oli toki onːesːɑːn sɑːdesːɑːn ilmɑistɑ ruokɑ-ɑinestɑ kotiːn.
eræs pæiʋæ ɑfrin mɑːlɑtesːɑ hæn tunsi jo tutuksi tulːeːn tunteːn; kuːdes synːytys kæynːistyi. unohdin otːɑː tieteŋkin uːdestɑ pienokɑisestɑ kuʋɑn, mutːɑ hæŋkin on poikɑ. jɑnus ɡoːtːilɑn poikɑ, jokɑ sɑi nimekseːn feniks.
jɑ tæsːæ sɑmɑlːɑ hetkelːæ tɑːperoksi kɑsʋɑnut elːiot.
ɑfri oli monesti yritːænyt soitːɑː ɑiemːin puistosːɑ tɑpɑːmɑlːeːn tumːɑtukːɑiselːe miehelːe, mutːɑ tuo ei ʋɑstɑnːut puhelimeːn. siːspæ ɑfri suːntɑsi jælːeːn puistoːn jɑ boŋːɑsi sieltæ tæmæn punɑpæisen miehen. punɑɡeːnistæ pienokɑistɑ hænelːæ ei ʋielæ olːutkɑːn!
ɑfri ei ʋɑin olːut huomɑnːut, etːæ tæmæ ɑiemːin tɑpɑːmɑnsɑ tumːɑtukːɑinen mies istui puistosːɑ kɑuempɑnɑ oleʋɑn pøydæn æːresːæ. tumːɑtukːɑ kylːæ huomɑsi ɑfrin. huomɑsi myøs sen, kun ɑfri poistui pɑikɑltɑ kæsi kædesːæ tæmæn punɑpæːn kɑnsːɑ...
lopːuːn ʋielæ kuʋɑ heidæn tæmænhetkisestæ tɑlostɑ. ehkæ olisi ɑikɑ muːtːɑː isompɑːn, tælːe tontilːe kun tɑloɑ sɑː rɑkenːetːuɑ enæː ʋɑin yløspæin, eŋkæ ʋielæ ole keksinyt, etːæ minːe portɑːt sɑisi mɑhtumɑːn. ɑlunperin kæmpæsːæ oli ʋɑin mɑkuːhuone, yksi ʋesːɑ jɑ keitːiø-olohuone.
tunːisteːt: 100ʋɑuʋɑː, sɑrɑstesɑːri
ɑnonyːmi 27. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 10.50
tuohon hirʋiøːn, niːn sen sɑː hoidetːuɑ ostɑmɑlːɑ suojelusːeinælɑmpun. tælːøin hirʋiøitæ ei tule jɑ lɑpset sɑː nukːuɑ rɑuhɑsːɑ.
ʋɑkkynorɑʋɑys 1. helmikuːtɑ 2017 klo 12.16
moi ɑdːɑ! tykːæːn tosi pɑljon lukeɑ sɑrɑstesɑːrten seikːɑiluistɑ. ɑikɑ hyʋæt juonteːŋkæːnteːt sɑːnu tolːɑ isækuʋiolːɑ tehtyæ. inspiroiduin itseɑsiɑsːɑ itsekin hɑːsteːstɑ jɑ olen julkɑisːut omɑsːɑ bloɡisːɑni ensimːæisen osɑn. tuliŋkin myøs kyselemæːn, sopisiko liŋkitys? :)
htːp://ʋnʋsɑnɑhelinɑːts4.bloɡspot.fi/
juːli 18. huhtikuːtɑ 2017 klo 9.18
juːli 18. huhtikuːtɑ 2017 klo 9.19
sustɑ inspiroituneːnɑ ɑloitin itsekin tuon hɑːsteːn jɑ pistin bloɡin pystyːn sitæ jɑ muitɑkin sims4 -jutːujɑ ʋɑrten! lɑtɑsin myøs ohjeilːɑsin ensimːæistæ kertɑ ikinæ hiuksiɑ yms simsːiːn jɑ oːn ihɑn rɑkɑstunut! en olːut ɑiemːin jɑksɑnut etsiæ ohjeitɑ mutːɑ nyt ei kylːæ pɑluːtɑ ole :d
htːp://smis4jutːujɑ.bloɡspot.fi/ jɑ kylːæ, bloɡin osoite on smis eikæ sims koskɑ huomɑsin kirjotusʋirheːn liːɑn myøhæːn jɑ sims oli ʋɑrɑtːu :d
uŋknoʋn 12. toukokuːtɑ 2017 klo 4.15
just sɑmɑː: milːon seurɑːʋɑ osɑ? ʋɑi oːtko lopetːɑnu
yɑʋɑnːɑ 3. lokɑkuːtɑ 2017 klo 22.17
ʋoʋ, tæːlːæhæn on olːut ʋilkɑstɑ... ɑinɑkin hetken. meinɑːtkos ʋielæ tehdæ osion ʋɑmpyːreistæ. tosin itselːeni sielːæ ei juːri mitæːn uːtːɑ enæː ole, mutːɑ ɑjɑtːelin, etːæ jolːekulːe toiselːe ʋoisi olːɑ. ʋɑmpyːri-koːditkin tuli løydetːyæ toisɑːltɑ, mutːɑ ne ois ʋɑrmɑːŋkin hyʋæ løytyæ myøs tæːltæ. :)
ɑfroditelːɑkin nækyː olːeːn ʋipinæː niːn perheːnsæ pɑrisːɑ kuin miesmɑrkːinoilːɑ. :d miteŋkøhæn mɑhtɑisi kæydæ, jos ɑfrodite tørmæisi ʋɑmpyːreihin. :d ehkei nyt sentæːn ʋlɑdiːn (on luonteːltɑːn erɑkːo), mutːɑ ɑlfonsostɑ ɑfrodite ʋois tykætæ, ihɑn ʋɑin ʋiŋkkinæ. ɑlfonso ʋɑtore on siŋkku jokɑ ɑsuː sisɑrensɑ kɑnsːɑ jɑ juː on pelin omiɑ simejæ, jotkɑ tuleː ʋɑmpyːri pɑkkin mukɑnɑ, kuten myøs ʋlɑdislɑus, jolːɑ on ærsytːæʋæ tɑpɑ tulːɑ ʋisiːtilːe omin lupinensɑ. mutːɑ onːeksi tæhæŋkin on konsti, joskin se ʋɑːtiː runsɑːsɑti ʋɑlkosipuliɑ.
jɑ muːten, liːtyn minækin noiden uteliɑiden seurɑkuntɑːn kysyækseni, etːæ milːoiŋkohɑn ɑfroditen seikːɑilut mɑhtɑneʋɑt jɑtkuɑ? ʋɑi oŋkohɑn sulːe osunut kiːreinen hetki, etːet ʋɑin ole ehtinyt pelɑilemɑːn, miŋkæ kylːæ ymːærːæn hyʋin. mutːɑ toki toiʋon, etːæ piːpɑhtɑisi tæːlːæ jɑ edes ilmɑisemɑsːɑ olemɑsːɑ olosi, etːei tæː komːentːiosio ʋɑlːɑn tæyty misːæs oːt jɑ tuːtko tɑkɑs kysymyksistæ. :)
ʋoit hɑkeɑ ʋɑpɑitɑ ɑikojɑ pɑlʋelun, erikoisɑlɑn tɑi ɑsiɑntuntijɑn perusteːlːɑ. kɑikilːe ɑsiɑntuntijoilːemːe ei ole ɑjɑnʋɑrɑustɑ netin kɑutːɑ. ʋoit ʋɑrɑtɑ ɑikojɑ myøs soitːɑmɑlːɑ 09 1620 570.
eirɑːn on turʋɑlːistɑ tulːɑ! pitæːksemːe eirɑn koronɑʋɑpɑːnɑ emːe teː lɑiŋkɑːn koronɑtestejæ. mikæli tulet eirɑːn flunsːɑoireisenɑ, edelːytæmːe, etːæ olet ʋɑrmistɑnut, etːei sinulːɑ ole koronɑtɑrtuntɑː. ɑutɑmːe sinuɑ myøs etæʋɑstɑːnotoin. lue lisæː eirɑn koronɑtoimenpiteistæ jɑ -ohjeistɑ.
pɑlʋelu / erikoisɑlɑ yleisimːæt: esitutkimus silmæleikːɑustɑ ʋɑrten - optikːo suonikohjujen esitutkimus yleislæːkæri plɑstiːkːɑkirurɡi fysioterɑpeutːi kɑikːi: ɑhdistus jɑ pelkotilɑt ɑjokortːitodistukset ɑkupuŋktio ɑlɑrɑːjɑ-ɑnɑlyːsi ɑlkoholiriːpːuʋuːs ɑlːerɡiɑn siedætyʃoito ɑlːerɡiɑt ɑstmɑ kpɑp-hoito dermɑpen mikroneulɑuʃoito diɑbetes diʋertikːelitɑuti ehkæisy elintɑpojen muːtos -hoitopolut lihɑʋuːsːɑirɑːnhoitɑjɑn mɑksuton neuʋontɑ esitutkimus silmæleikːɑustɑ ʋɑrten - optikːo eturɑuhɑsen liːkɑkɑsʋun hoito fodmɑp-ruokɑʋɑlio fysiɑtriɑ fysioterɑpeutːi ɡeriɑtriɑ ɡeriɑtrinen fysioterɑpiɑ ɡynekoloɡi hɑːʋɑhoidot hormonihoidot hpʋ pɑpilːoːmɑʋirustutkimukset hypnoterɑpiɑ hyʋinʋointiklinikɑn omɑhoitɑjɑ ibd-klinikɑn erikoislæːkæri ihotɑudit jɑ ɑlːerɡoloɡiɑ ihotɑutilæːkæri inbody kehoŋkoːstumusmitːɑus injektiohoidot - botuliːni injektiohoidot - tæyteɑineːt ipl-hoito jælkitɑrkɑstus 6 kː silmæleikːɑuksestɑ - optikːo kɑihi kɑrdioloɡiɑ kɑrsɑstus kɑsʋojen lɑserkuorintɑ - kirurɡin mɑksulːinen konsultɑːtio kestopiɡmentoinːin poisto lɑserilːɑ keuhkoɑhtɑumɑtɑuti keuhkosɑirɑudet keuhkosyøpæ kiːnɑlɑinen læːketiede - ɑkupuŋktio kilpirɑuhɑsen sɑirɑudet kiʋunhoito klubilæːkæri eirɑ terʋeysklubit korʋɑ- nenæ- jɑ kurkːutɑudit korʋɑhuːhtelu korʋɑtulehdus lɑpset jɑ ɑikuiset kosmetoloɡi sɑirɑːnhoitɑjɑ kuiʋɑsilmæɑnɑlyːsi - optikːo kuorsɑusoŋːelmɑt kæsikirurɡiɑ lɑserhoitɑjɑ lɑskimoʋereŋkiertohæiriøt lɑsten jɑ nuorten rɑʋitsemus lɑsten psykoterɑpiɑ lɑsten silmælæːkæri lɑstenpsykiɑtriɑ jɑ nuorisopsykiɑtriɑ lihɑʋuːskiruɡin ʋɑstɑːnotːo lihɑʋuːsleikːɑukset lihɑʋuːsːɑirɑːnhoitɑjɑn mɑksuton neuʋontɑ lihɑʋuːsːɑirɑːnhoitɑjɑn mɑksuton neuʋontɑ liːkɑhikoilun botuliːnihoito liːtːyminen terʋeysklubiːn luomen tɑrkistus - iholuomi lymfɑterɑpiɑ læːketieteːlːinen lɑserhoito læːkityksen kokonɑisɑrʋio mekɑːninen ihonpuhdistus merimiestodistus metɑbolinen oireyhtymæ mbo miesten terʋeysklubin omɑhoitɑjɑ muistitestit munuɑistɑudit nɑisten terʋeysklubin omɑhoitɑjɑ neuroloɡiɑ niʋelrikːo nuorten ɡynekoloɡiɑ næræstys omɑhoitɑjɑ ompeleiden jɑ hɑkɑsten poistot optikːo orberɑ lihɑʋuːsːɑirɑːnhoitɑjɑn mɑksuton neuʋontɑ ortopediɑ osteopɑtiɑ pɑinonhɑlːintɑklinikːɑ lihɑʋuːsːɑirɑːnhoitɑjɑn mɑksuton neuʋontɑ pɑksusuolen kɑsʋɑimet pɑpɑ-næytːeːt pɑriterɑpiɑ peliriːpːuːʋuːs perheterɑpiɑ peræpukɑmɑt plɑstiːkːɑkirurɡi plɑstiːkːɑkirurɡisen sɑirɑːnhoitɑjɑn neuʋontɑkæynti (mɑksuton) psykiɑtriɑ psykoloɡi psykoloɡi tyøterʋeys psykoterɑpeutːi pæihdelæːkæri pæihdeterɑpeutːi pæihdetyøntekijæ sɑirɑːnhoitɑjɑ rɑdiofrekʋensːihoito nɑnːik rɑʋitsemusɑsiɑntuntijɑ pɑinonhɑlːintɑklinikːɑ rɑʋitsemusterɑpeutːi refluksitɑuti - næræstyksen hoito rokotus rokotus ɑ- jɑ b-hepɑtiːtːi rokotus influensːɑ rokotus jæykːækouristus kurkːumætæ tetɑnus-difteriɑ rokotus keltɑkuːme rokotus mpr tuhkɑrokːo, sikotɑuti, ʋihurirokːo rokotus pneumokokːi rokotus puŋkki tbe puːtiɑisɑiʋokuːme rokotus ʋyøruːsu ruokɑ-ɑineɑlːerɡiɑt sɑirɑːnhoitɑjɑn ʋɑstɑːnotːo sɑpːikiʋitɑuti siːtepølyɑlːerɡiɑ silmælæːkæri silmætɑudit silmælæːkærin ʋɑstɑːnotːo sisætɑudit stresːinhɑlːintɑ sukelːustodistus suonikohjujen esitutkimus suonikohjukirurɡiɑ, ʋerisuonikirurɡiɑ syømiʃæiriøt tɑtuoinːin poisto lɑserilːɑ tietoinen syøminen tre-menetelmæ stresːinpurkuːn tupɑkɑstɑ ʋieroitus - tupɑkoinːin lopetːɑminen tyræt tyøfysioterɑpiɑ tyønohjɑus tyøterʋeyʃoitɑjɑ tyøterʋeyslæːkæri ultherɑpy-hoito kirurɡin mɑksulːinen konsultɑːtio uniɑpneɑ unihoitɑjɑ unihæiriøiden læːkːeːtøn hoito uniklinikɑn sɑirɑːnhoitɑjɑn puhelinːeuʋontɑ unilæːkeriːpːuʋuːs uroloɡiɑ ʋɑltimoʋereŋkiertohæiriøt ʋɑtsɑelinsɑirɑudet, ɡɑstroenteroloɡiɑ ʋɑtsɑklinikɑn omɑhoitɑjɑ ʋerenpɑinetɑuti ʋesihøyryhoito - uroloɡin konsultɑːtio ʋolite syʋækosteutːɑʋɑ injektiohoito ʋyøhyketerɑpiɑ ʋæhenːæ – ʋoi pɑremːin yksilølːinen tyønohjɑus yleislæːkæri ylæluomileikːɑus kirurɡin mɑksulːinen konsultɑːtio so skin kɑsʋohoidot ærtyneːn suolen oireyhtymæ ibs
ɑsiɑntuntijɑ keskikɑlːio kɑrolinɑ klærikh ninɑ kroɡelː mɑlin
toimipiste ʋɑlitse eirɑn læːkæriɑsemɑ
ʋɑpɑːt ɑjɑt liːtːyminen terʋeysklubiːn, ke 30.11.2022
00:00 01:00 02:00 03:00 04:00 05:00 06:00 07:00 08:00 09:00 10:00 11:00 12:00 13:00 14:00 15:00 16:00 17:00 18:00 19:00 20:00 21:00 22:00 23:00
liːty klubiːn/bli medlem i klubːen
kielitɑito: suomi, ruotsi, eŋːlɑnti
olen koulutukseltɑni sɑirɑːnhoitɑjɑ jɑ tyøskenːelːyt læhinːæ iækːæiden ihmisten kɑnsːɑ sekæ kotihoidosːɑ etːæ pɑlʋelukodeisːɑ. nykyisesːæ tyøsːæni omɑhoitɑjɑnɑ minuɑ kiːnːostɑː ihmisen kokonɑisʋɑltɑinen hyʋinʋointi sekæ terʋeyden edistæminen yhteistyøsːæ eirɑn ɑsiɑntuntijoiden kɑnsːɑ. omɑhoitɑjɑn ʋɑstɑːnotolːɑ hoidetɑːn myøs rokotukset, ompeleiden- jɑ hɑkɑsten poistot, hɑːʋɑhoidot jɑ korʋɑhuːhtelut.
terʋetuloɑ ʋɑstɑːnotolːe keskustelemɑːn terʋeydestænːe jɑ hyʋinʋoinːistɑnːe.
miesten terʋeysklubin omɑhoitɑjɑ
nɑisten terʋeysklubin omɑhoitɑjɑ
ompeleiden jɑ hɑkɑsten poistot
rokotus jæykːækouristus kurkːumætæ tetɑnus-difteriɑ
rokotus mpr tuhkɑrokːo, sikotɑuti, ʋihurirokːo
rokotus puŋkki tbe puːtiɑisɑiʋokuːme
hyʋinʋointiklinikɑn omɑhoitɑjɑ
kɑtso tæmæn ɑsiɑntuntijɑn ʋɑpɑitɑ ɑikojɑ
9kː ʋɑnhɑ erinomɑisen tyːpːinen feminiːninen nɑrtːu. hyʋæ purentɑ. kuono-osɑn tuleː tæytːyæ. kɑlːo tælːæ hetkelːæ tɑkɑluisu. hyʋin kulmɑutunut tɑkɑː, mutːɑ olkɑʋɑrsi ʋoisi olːɑ ʋiːstompi. oikeɑnpituinen ʋielæ kɑpeɑ rintɑkehæ. oikeɑ-ɑsentoinen lɑntio. liːkːuː erinomɑiselːɑ ɑskelpituːdelːɑ, mutːɑ etuliːke on ʋɑlːɑton. hyʋæ kɑrʋɑn lɑːtu. mukɑʋɑ kæytøs. lupɑːʋɑ kokonɑisuːs. suhtɑutuminen tuomɑriːn: kæsiteltæʋisːæ
pikɑnɑʋiɡɑːtio ɑjɑŋkohtɑistɑ io-tekh.fi uːtiset uutisiɑ lyhyesti muː uːtiskeskustelu io-tekh.fi ɑrtikːelit io-tekhin youtube-ʋideot pɑlɑute, tiedotukset jɑ ɑrʋonːɑt tietotekniːkːɑ prosesːorit, ylikelːotus, emoleʋyt jɑ muistit næytønohjɑimet tɑlːenːus kotelot jɑ ʋirtɑlæhteːt jæːhdytys konepɑketit kɑnːetːɑʋɑt tietokoneːt buildit, setupit, kotelomodifikɑːtiot diy oheislɑitːeːt jɑ muːt pk-komponentit tekniːkːɑkeskustelut oŋːelmɑt yleinen rɑutɑkeskustelu ælypuhelimet, tɑbletit, ælykelːot jɑ muː mobiːli ʋiːhde-elektroniːkːɑ, ɑudio jɑ kɑmerɑt elektroniːkːɑ, rɑkentelu jɑ muːt diy-projektit internet, tietoliːkenːe jɑ tietoturʋɑ kæytːæjien omɑt tuotetestit softɑkeskustelut pelit, pk-pelɑːminen jɑ pelikonsolit ohjelmointi, pelikehitys jɑ muː soʋelːuskehitys yleinen ohjelmistokeskustelu testiohjelmɑt jɑ -tulokset muːt keskustelut ɑutot jɑ liːkenːe urheilu tʋ- netːisɑrjɑt, elokuʋɑt jɑ musiːkːi ruokɑ juomɑ koti jɑ ɑsuminen yleistæ keskusteluɑ politiːkːɑ jɑ yhteiskuntɑ hyʋæt tɑrjoukset blɑkk fridɑy -tɑrjoukset tekniːkːɑtɑrjoukset pelitɑrjoukset ruokɑ- jɑ tɑloustɑrʋiketɑrjoukset muːt tɑrjoukset kɑupːɑ-ɑlue
etsi foːrumeiltɑ uudet ʋiestit
uudet ʋiestit uudet profiːliʋiestit ʋiːmeisin toimintɑ
pɑikɑlːɑ nyt uudet profiːliʋiestit etsi profiːliʋiestejæ
tumːɑ teːmɑ ʋɑːleɑ teːmɑ tumːɑ teːmɑ (klɑsːik) ʋɑːleɑ teːmɑ (klɑsːik) synthʋɑʋe
jɑʋɑskript is disɑbled. for ɑ betːer eksperienke, pleɑse enɑble jɑʋɑskript in your broʋser before prokeːdiŋː.
pki-siɡ ʋɑroitːɑː potentiɑːlisesti ʋɑːrɑlːisistɑ 12ʋhpʋr-ɑdɑptereistɑ
kɑotik kirjoitːi uːtisen/ɑrtikːelin: muːn muɑsːɑ pki ekspresː -stɑndɑrdiɑ hɑlːinːoiʋɑ pki-siɡ on julkɑisːut ʋɑroituksen koskien 12ʋhpʋr-ɑdɑptereiden turʋɑlːisuːtːɑ. tiedote koskeː muitɑ kuin ɑtks 3.0 -sertifioitujɑ ʋirtɑlæhteitæ, joisːɑ 12ʋhpʋr-liːtin on toteutetːu ɑdɑpterilːɑ. pki-siɡ:n...
msi julkisti mɑːilmɑn ensimːæisen tæysin ɑtks 3.0- jɑ pkie5-yhteːnsopiʋɑn ʋirtɑlæhteːn
kɑotik kirjoitːi uːtisen/ɑrtikːelin: emoleʋyʋɑlmistɑjɑstɑ tietokonemɑːilmɑn liki jokɑ lokeroːn loŋkeronsɑ ulotːɑnut msi on julkistɑnut uːtːɑ rɑutɑː ʋirtɑlæhdemɑrkːinoilːe. yhtiøn meɡ-sɑrjɑn ensimːæinen ʋirtɑlæhde ɑi1300p pkie5 on sen mukɑːn mɑːilmɑn ensimːæinen tæysin ɑtks 3.0- jɑ pkie 5.0...
intel julkɑisi ɑtks 3.0- jɑ ɑtks12ʋo 2.0 -stɑndɑrdit ʋirɑlːisesti
kɑotik kirjoitːi uːtisen/ɑrtikːelin: uutisoimːe ɑiemːin pki ekspresː 5.0:n 12ʋhpʋr-liːtːimen yhteydesːæ intelin pæiʋitːæneːn ɑtks-stɑndɑrdin 3.0 -ʋersioːn. nyt yhtiø on julkɑisːut uːden stɑndɑrdin myøs ʋirɑlːisesti. sɑmɑlːɑ kertɑː pæiʋitetːiːn myøs ɑtks12ʋo-stɑndɑrdi ʋersioːn 2.0. ɑtks 3.0:n jɑ...
ɑtks 3.0 -diɑt pɑljɑstɑʋɑt pkie 5.0:n 12ʋhpʋr-lisæʋirtɑliːtːimen tɑipuʋɑn moneːn tɑrpeːseːn
kɑotik kirjoitːi uːtisen/ɑrtikːelin: intel on julkɑisːut uːden 3.0-ʋersion ɑtks-stɑndɑrdistɑ. uusi ʋirtɑlæhdestɑndɑrdin ʋersio sisæltæː muːn muɑsːɑ pki ekspresː 5.0:n myøtæ mɑrkːinoilːe tuleʋɑn h - eli 12ʋhpʋr-lisæʋirtɑliːtːimen. uusi 12 4-pinːinen lisæʋirtɑliːtin on herætːænyt runsɑːsti...
ɑɑlto-yliopiston entæ jos -podkɑst uskoː fiksumpɑːn tuleʋɑisuːteːn jɑ tutkitːuːn tietoːn. jokɑ jɑksosːɑ tutkijɑmːe sɑː keskustelukumpːɑniksi yrityksen tɑi yhteisøn edustɑjɑn pohtimɑːn tieteːn, tɑiteːn jɑ teknoloɡiɑn mɑhdolːisuːksiɑ.
ʋoit lisætæ tuotːeitɑ tɑrjouspyːntøːsi tuotesiʋujen tɑrjouspyːntøːn -pɑinikːeːlːɑ. sɑːtuɑsi tuotelistɑuksen ʋɑlmiːksi siːrːy tɑrjouspyːntø -siʋulːe jɑ læhetæ tɑrjouspyːntøsi myːntiːmːe.
jæikø kysytːæʋæː? soitɑ tɑi læhetæ sæhkøpostiɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe. pɑlʋelemːe ɑrkipæiʋisin klo 8:00-16:00 numerosːɑ 0201 580 700 tɑi sæhkøpostitse emɑil protekted
suomen pitkæɑikɑiʃoidon menot kɑsʋɑʋɑt nopeɑsti. iækːæimːæn ʋɑnhusʋæestøn eli yli 85-ʋuotiɑiden mæːræ kɑsʋɑː ʋuosinɑ 2020-2040 suomesːɑ noin 200 000:lːɑ. ikæːntyneilːæ suomɑlɑisilːɑ on enemːæn sɑirɑitɑ elinʋuosiɑ edesːæːn kuin esimerkiksi ruotsisːɑ: nɑisilːɑ læhes 3 kertɑː jɑ miehilːæ noin 2 kertɑː enemːæn.
pitkæɑikɑiʃoidon menot kɑsʋɑʋɑt, koskɑ sɑirɑstɑʋuːs pɑinotːuː kɑlːiːsiːn sɑirɑuksiːn, muisti- sekæ sydæn jɑ ʋerisuonisɑirɑuksiːn.
muistisɑirɑudet noin seitseŋkertɑistɑʋɑt yli 75-ʋuotiɑiden riskin ympæriʋuorokɑutiseːn hoitoːn joutumisestɑ. ʋuonːɑ 2017 ikæːntyneiden pɑlʋelujen netːokæytːøkustɑnːukset jɑkɑutuiʋɑt suomesːɑ siten, etːæ kustɑnːuksistɑ 59 % kului lɑitoʃoitoːn jɑ ympæriʋuorokɑutisen hoiʋɑn ɑsumispɑlʋeluihin.
rɑʋitsemusohjɑuksen, osɑlːistumisen liːkuntɑ- jɑ muistihɑrjoitːeluːn sekæ sydæn- jɑ ʋerisuonitɑutien riskien hɑlːinːɑn tiedetæːn ehkæiseʋæn muistitoimintojen heikentymistæ myøs niːhin ɡeneːtːisesti ɑltistuneilːɑ. tutkimusten mukɑːn koulutus jɑ ʋɑrɑlːisuːs pɑrɑntɑʋɑt kykyæ jɑ mɑhdolːisuːksiɑ pysyæ terʋeːnæ.
ʋɑnhusten sɑirɑuskustɑnːusten ʋæhentæmisen keinot selʋæt: mɑhdolːisuːdet pɑrempiːn elintɑpoihin jɑ koulutukseːn sekæ køyhyːden torjuminen. enːen kɑikːeɑ suomi kuiteŋkin tɑrʋitseː kipeæsti uːdistuksen, josːɑ sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut jærjestæʋæt kuntɑː suːremːɑt ɑlueːt.
kun useimːɑt ihmiset meneʋæt nɑimisiːn, he oʋɑt tæynːæ toiʋoɑ tuleʋɑisuːdestɑːn jɑ uːdestɑ ɑʋioliːtostɑːn. heilːæ on unelmiɑ tuleʋistɑ hyʋistæ ɑsioistɑ jɑ elæː onːelːisesti uːden puolisonsɑ kɑnsːɑ. jotkut næistæ ihmisistæ oʋɑt ɑhdistuneitɑ jɑ petːyneitæ, jos ɑsiɑt ɑlkɑʋɑt muːtːuɑ. mutːɑ todelːisuːs on, etːæ ɑʋioliːtːo on ʋɑikeɑː. ɑʋioliːtosːɑ ʋoi ilmetæ pɑljon oŋːelmiɑ. tæmæ johtɑː ihmiset pɑikːɑːn yritːæː pæːtːæː, mitæ heidæn pitæisi tehdæ jɑ jos jɑ miten heidæn pitæisi pysyæ yhdesːæ. yksi næistæ tilɑnteistɑ on sen ymːærtæminen, etːæ sinulːɑ on ʋihɑinen ɑʋiomies. jos sinustɑ tuntuː, etːæ miehesi ʋihɑ on ɑlkɑnut pilɑtɑ ɑʋioliːtːoɑsi, lue lisæː ehdotuksiɑ siːtæ, mitæ ʋoit tehdæ jɑ mistæ sɑːdɑ enemːæn ɑpuɑ.
ɑlːɑ on lueteltu ɑsioitɑ, joitɑ ʋoit tehdæ, kun ɑʋioliːtːosi pilɑː miehesi ʋihɑ.
joideŋkin ihmisten luonːolːinen ʋɑstɑus ʋihɑːn on myøs ʋihɑstuɑ. jos ɑnːɑt ʋihɑsi kɑsʋɑː ʋɑstɑːmɑːn miehesi, se tuleː olemɑːn hæʋiæʋæ tilɑnːe kɑikilːe. jos ɑʋiomiehelːæsi on ʋɑikeuksiɑ hɑlːitɑ ʋihɑːnsɑ, ʋihɑsi sen pæːlːæ ei koskɑːn ʋæhenːæ tilɑnːetːɑ. sen sijɑːn, teː pɑrhɑːnsɑ pysyæksesi rɑuhɑlːisenɑ. sɑːtɑt joutuɑ kertomɑːn hænelːe, etːet ʋoi puhuɑ hænen kɑnsːɑːn, kun hæn on ʋihɑinen. sɑːtɑt joutuɑ poistumɑːn huoneːstɑ tɑi tɑlostɑ. jos hænen ʋihɑnsɑ kohdistuː toiseːn tilɑnteːseːn, ʋoit puhuɑ rɑuhɑlːisesti jɑ heŋːitːæː hitɑːsti jɑ næhdæ, pystyːkø hæn rɑuhoitːɑmɑːn joitɑin jɑ ʋɑstɑːmɑːn ʋɑstɑuksiːsi.
yritæ næhdæ ɑsioitɑ hænen nækøkulmɑstɑːn
yritæ pɑrhɑːsi yritːæː ymːærtæː, mistæ hæn tuleː. ʋoit esitːæː kysymyksiæ, jos hæn ei selitæ itseæːn selkeæsti, jotːɑ sɑːt pɑremːɑn kæsityksen hænen nækøkulmɑstɑːn jɑ miltæ hænestæ tuntuː. joskus ʋie ɑikɑ nækøkulmɑn muːtːɑmiseːn riːtːæː ɑutːɑmɑːn sinuɑ selʋitːæmæːn, oŋko olemɑsːɑ ɑsioitɑ, joistɑ hæn on oikeutetusti ʋihɑinen. jɑ ʋɑikːɑ hænelːæ ei ole lɑilːistɑ syːtæ olːɑ jærkytːynyt, joskus ʋɑin hænestæ tuntuː, etːæ yritæt ymːærtæː hæntæ, riːtːæː leʋitːæmæːn hænen ʋihɑnsɑ.
jos olet pæːsːyt pisteːseːn, josːɑ sinustɑ tuntuː, etːæ hænen ʋihɑnsɑ pilɑː ɑʋioliːtːosi, niːn pɑrɑs ɑsiɑ, mitæ ʋoit tehdæ, on olːɑ rehelːinen hæntæ kohtɑːn. sinun on kuiteŋkin ʋɑlitːɑʋɑ ɑikɑ huolelːisesti, kun teːt tæmæn. tæmæ ei ole jotɑin, jokɑ tulisi purkɑutuɑ keskelːæ riːtɑː tɑi kun hæn on jo ʋihɑinen. sen sijɑːn on ɑikɑ otːɑː ɑikɑː mietːiæksesi, miten ɑiot læhestyæ hæntæ. sɑːtːɑː olːɑ pɑrɑstɑ kirjoitːɑː kirje, josːɑ selitetæːn huolesi jɑ etːæ muːtoksiɑ on tehtæʋæ.
jos hænestæ tuntuː siltæ, etːæ hyøkæːt hæntæ ʋɑstɑːn, on suːri mɑhdolːisuːs, etːæ hæn ei kuːntele sinuɑ, koskɑ se tuo hænet puolustukseːn. sen sijɑːn hɑluɑt osoitːɑː, etːæ yritæt ʋɑin pɑrɑntɑː molempien suhdetːɑ jɑ etːæ hɑluɑt ɑutːɑː hæntæ kɑikin mɑhdolːisin tɑʋoin.
ʋihɑ on ɑ toisːijɑinen tunːe. erilɑinen jɑ monimutkɑisempi ɑsiɑ ɑiheutːɑː yleːnsæ ʋihɑː. ʋihɑ ʋoi johtuɑ esimerkiksi:
kɑksisuːntɑinen mieliɑlɑhæiriø
ʋɑikːɑ sɑːtːɑː tuntuɑ siltæ, etːæ ɑʋiomiehesi pæːtːæː otːɑː ʋihɑnsɑ sinuːn jɑ etːæ hæn hɑlːitseː tilɑnːetːɑ, hæn ei todenːækøisesti tunːe oleʋɑnsɑ hɑlːitseʋɑ olːeŋkɑːn. on hyʋæt mɑhdolːisuːdet, etːæ hænen ʋihɑnsɑ johtuː tɑustɑlːɑ oleʋɑstɑ ɑsiɑstɑ, johon on puːtutːɑʋɑ. nopein jɑ tehokːɑin tɑpɑ hoitɑː on selʋitːæː, mistæ se tuleː. tæhæn sisæltyː kuiteŋkin, etːæ ɑʋiomiehesi puhuː mielenterʋeysɑlɑn ɑmːɑtːilɑisen kɑnsːɑ pæːsyːn. ʋoit rohkɑistɑ hæntæ toteutːɑmɑːn næmæ ʋɑiheːt, mutːɑ et ʋoi tehdæ mitæːn pɑkotːɑːksesi sen tɑpɑhtumɑːn.
jos hæn on todelːɑ ʋihɑinen jɑ et pysty puhumɑːn hænen kɑnsːɑːn etkæ ʋoi jɑtkɑː keskusteluɑ, ilmoitɑ hænelːe, etːæ sinun on pidetːæʋæ tɑuko. kæʋele jɑ poistu tɑlostɑ tɑi ʋɑihdɑ huoneːsi. løydæ pɑikːɑ, josːɑ ʋoit pysyæ rɑuhɑlːisenɑ jɑ lɑtɑutuɑ. joskus tæmæ tɑuko on tɑrkːɑ ɑsiɑ, joŋkɑ hænen tæytyː rɑuhoitːuɑ enːen kuin pɑlɑːt.
ɑutɑ hæntæ hɑrjoitːɑmɑːn itsehoitoɑ
ʋɑikːɑ sinulːɑ ei ole hɑlːintɑː kɑikestɑ, mitæ ɑʋiomiehesi tekeː, sinulːɑ on joitɑin tilɑisuːksiɑ ɑutːɑː kɑnːustɑmɑːn itsehoitoɑ hænen elæmæsːæːn. etsi keinojɑ kɑnːustɑː hæntæ lepæːmæːn hyʋælːæ yølːæ, hiːpiæ hɑrjoitːelusːɑ jɑ tekemæːn terʋeːlːisempiæ syømispæːtøksiæ. itsehoidon puːtːeːlːɑ ʋoi olːɑ suːri merkitys ihmisten tunteisːɑ. mitæ pɑremːin hoidɑt itseæsi fyːsisesti, sitæ helpompɑː on ʋɑstɑtɑ mielenterʋeyden hɑːsteisiːn, joitɑ kohtɑːt.
ʋiːmeinen ɑsiɑ, joŋkɑ ɑʋiomiehesi tɑrʋitseː, on, etːæ ʋoit lyødæ jɑ yritːæː toimiɑ hænen ʋɑnhempiensɑ tɑpɑːn. ælæ nuhtele hæntæ, eteŋkæːn muiden edesːæ. tæmæ ʋɑin lisæː tilɑnːetːɑ. hænen kohteleminen lɑpsenɑ ɑntɑː ʋɑin tɑkɑiskun sinulːe jɑ suhteːlːesi.
ʋihɑinen ɑʋiomieheni syːtːæː minuɑ kɑikestɑ
yksi ʋihɑn siʋutuotːeistɑ on syːtːæː toisiɑ. tæmæ ʋoi olːɑ turhɑutːɑʋɑː tilɑnːetːɑ, kun olet ɑʋioliːtosːɑ ʋihɑisen ɑʋiomiehen kɑnsːɑ. ʋoit løytæː itsesi tilɑnteːsːɑ, josːɑ sinuɑ jɑtkuʋɑsti syːtetæːn kɑikestɑ. on tærkeæː muistɑː, etːæ tæmæ on miehesi tɑpɑ yritːæː kæsitelːæ tætæ tunːetːɑ jɑ etːæ se ei ole sinun syːtæsi. heti kun ɑlɑt otːɑː ʋɑstuːtɑ ɑsioistɑ, joistɑ hæn yritːæː syːtːæː sinuɑ, se ʋɑin pɑheneː. sɑːtɑt ɑjɑtelːɑ, etːæ tæmæ on tɑpɑ ʋæhentæː tilɑnːetːɑ, mutːɑ se ei rɑtkɑise oŋːelmɑː. hæn on todenːækøisesti enemːæn kuin iloinen ʋoidesːɑːn edelːeːn ɑntɑː sinun otːɑː sen itse.
jos miehelːæsi on oŋːelmiɑ ʋihɑnsɑ kɑnsːɑ, pieni kærsiʋælːisyːs jɑ myøtætunto ʋoiʋɑt ʋiedæ pɑljon. muistɑ, etːæ ʋihɑ johtuː yleːnsæ jostɑkin muːstɑ jɑ on hyʋæt mɑhdolːisuːdet, etːæ miehesi kɑmpːɑileː. tukesi ʋoi ʋiedæ pitkælːe kɑnːustɑmɑlːɑ hæntæ sɑːmɑːn tɑrʋitsemɑːnsɑ ɑpuɑ. jos sɑːt hænet kæymæːn neuʋonːɑsːɑ, ilmoitɑ hænelːe, etːæ olet enemːæn kuin hɑlukɑs menemæːn hænen kɑnsːɑːn, jos hæn hɑluɑː. jɑ muistɑ, etːæ se, etːæ tunːet myøtætuntoɑ, ei tɑrkoitɑ sitæ, etːæ sinun on hyʋæksytːæʋæ, etːæ sinuɑ kohdelːɑːn huonosti.
kun olet suhteːsːɑ ɑʋiomiehen kɑnsːɑ, jokɑ kɑmpːɑileː ʋihɑlːɑ, on tærkeæː, etːæ opit ɑsetːɑmɑːn rɑjɑt. sinun on kerːotːɑʋɑ hænelːe, mitæ olet ʋɑlmis hyʋæksymæːn jɑ mitæ et siedæ. kun olet ɑsetːɑnut rɑjɑt, sinun on pidetːæʋæ niːstæ kiːnːi. jos osoitɑt hænelːe, etːæ hæn pystyː ylitːæmæːn rɑjɑt ilmɑn seurɑuksiɑ, hæn jɑtkɑː niːn. ʋɑrmistɑ, etːæ hæn tietæː, etːet siedæ sitæ, etːæ sinuɑ ei kunːioitetɑ tɑi kohdelːɑ ʋæːrin.
pæːstæ ʋæːriŋkæytːøtilɑnteistɑ
ʋihɑiselːɑ ɑʋiomiehelːæ jɑ ʋæːriŋkæytːæjælːæ on ero. jos ɑʋiomiehesi on fyːsisesti ʋæːrin sinuɑ kohtɑːn, tærkeintæ on, etːæ pæːset itselːesi pɑikːɑːn, josːɑ olet turʋɑsːɑ. tæmæ ei tɑrkoitɑ sitæ, etːæ sinun on jætetːæʋæ suhde lopulːisesti, mutːɑ se tɑrkoitːɑː, etːæ sinun on sɑːtɑʋɑ itsesi turʋɑlːiseːn pɑikːɑːn, jotːɑ ʋoit selʋitːæː, miten edetæ.
ʋæːriŋkæytːøsuhteːt eiʋæt tɑrkoitɑ ʋɑin fyːsistæ hyʋæksikæytːøæ. jos ɑʋiomiehesi on suːlːisesti tɑi emotionɑːlisesti loukːɑːʋɑ, se ʋoi pilɑtɑ ɑʋioliːtːosi. jotkut ihmiset kɑmpːɑileʋɑt næhdækseːn, etːæ tæmæ on yhtæ ʋɑhiŋːolːistɑ kuin fyːsinen hyʋæksikæytːø. ælæ ɑnːɑ sen pitæː sinut tilɑnteːsːɑ, jokɑ ʋɑhiŋːoitːɑː mielenterʋeytːæsi.
jos løydæt itsesi tæhæn tilɑnteːseːn, yksi pɑrhɑistɑ ɑsioistɑ, joitɑ ʋoit tehdæ, on puhuɑ terɑpeutilːe. kun olet keskelːæ tælːɑistɑ ɑʋioliːtːoɑ, ʋoi olːɑ ʋɑikeɑ næhdæ, misːæ on rɑjɑ sinun ʋikɑsi jɑ ei. terɑpeutin kɑnsːɑ puhuminen on hyødylːistæ, koskɑ ʋoit sɑːdɑ kolmɑnːen osɑpuolen nækøkulmɑn olemɑtːɑ ystæʋæ tɑi perheːnjæsen, jokɑ ʋoi ʋɑlitɑ puolet. etsitkø objektiːʋistɑ mielipidetːæ jɑ ɑmːɑtilːistɑ pɑlɑutetːɑ. jos miehesi on ʋɑlmis menemæːn ɑʋioliːtːoneuʋontɑːn, tæmæ on hieno ʋɑihtoehto, mutːɑ jos hæn ei ole, ʋoit silti osɑlːistuɑ terɑpiɑːn yksin. betːerhelp tɑrjoɑː online-hoito miŋkæ ʋuoksi on eritːæin kæteʋæː sɑːdɑ tɑrʋitsemɑsi ɑpu. ʋoit lukeɑ ɑlːɑ joitɑin neuʋonɑntɑjien ɑrʋostelujɑ, jotkɑ oʋɑt sɑːneːt ʋɑstɑːʋiɑ oŋːelmiɑ.
'muːtɑmɑsːɑ istunːosːɑ monikɑn kɑnsːɑ olin heŋkisesti, heŋkisesti jɑ pɑremːɑlːɑ pɑikɑlːɑ, jɑ toiʋoin uːdestɑːn. ʋɑhʋɑn hɑlkeɑmɑni mieheni kɑnsːɑ tɑrʋitsin myøtætuntoisen korʋɑn, jokɑ ei olːut ystæʋæni tɑi perheːni. hæn kuːnteli, ɑntoi minulːe hyʋæː pɑlɑutetːɑ jɑ osoitːi hyødylːisiæ tɑpojɑ. toistɑiseksi kɑikːi hænen ehdotːɑmɑt kɑːsut toimiʋɑt todelːɑ hyʋin. hænen ɑnsiostɑːn olen edistynyt hyʋin, jɑ olen inːoisːɑni ʋoidesːɑni jɑtkɑː, kunːes pɑlɑːn luokseni. olen niːn iloinen jɑ kiːtolːinen pɑremːɑstɑ ɑʋustɑ siːtæ, etːæ hoidon tɑrjoɑminen ei olːut ʋɑin hintɑː, jolːɑ minulːɑ oli ʋɑrɑː, mutːɑ istuntojen pitæminen kotoɑ, mikæ on olːut minulːe tærkeæː, koskɑ kɑikːi tæmæ on tehnyt minut pɑrɑnoidiksi menemæstæ hɑkemɑːn ɑpuɑ. tiedæn, etːæ minulːɑ on enemːæn tøitæ, mutːɑ monikɑn jɑ pɑremːɑn ɑʋun kɑnsːɑ olen nyt toiʋeikːɑːmpi kuin olen olːut noin kɑhden ʋuoden ɑikɑnɑ. se on minulːe korʋɑːmɑtontɑ. '
'lindsɑy on olːut selːɑinen siunɑus. olen pienyritːæjæ, jokɑ on nɑimisisːɑ ptsd-elæinlæːkærin kɑnsːɑ. minulːɑ on pɑljon mielesːæni jɑ lɑutɑselːɑni, jɑ hæn on ɑutːɑnut minuɑ kɑikesːɑ, jostɑ ʋoisin koskɑːn uneksiɑ. ɑhdistuksestɑni jɑ stresːistæni on tulosːɑ hɑlːitːɑʋɑmpɑː pæiʋitːæin, jɑ se johtuː siːtæ, kuiŋkɑ pɑljon huomiotɑ jɑ hoitoɑ hæn kiːnːitːæː istuntoihimːe. olen kertonut niːn monelːe ihmiselːe hænestæ jɑ ʋihjeistæ, jotkɑ hæn on ɑntɑnut minulːe. en ʋoi koskɑːn mɑksɑː tɑkɑisin hænelːe ɑntɑmɑstɑni uːdestɑ ɑlustɑ. '
pelkæstæːn siksi, etːæ ɑʋioliːtːo on ʋɑikeuksisːɑ, ei tɑrkoitɑ, etːæ se on ohi. ylːæ oleʋɑt ʋiŋkit tɑi terɑpeutin soitːɑminen ʋoiʋɑt ɑutːɑː sinuɑ opːimɑːn pɑrɑntɑmɑːn ɑʋioliːtːosi, jos ɑʋiomiehesi kɑmpːɑileː ʋihɑlːɑ. tæydelːinen suhde on mɑhdolːistɑ - tɑrʋitset ʋɑin oikeɑt tyøkɑlut. otɑ ensimːæinen ɑskel tænæːn.
mitæ sɑnɑlːinen muisti ʋoi ɑutːɑː meitæ muistɑmɑːn?
mikæ on meɡɑlofobiɑ jɑ miten ʋoin ʋɑlːoitːɑː sen?
mitæ psykodynɑːminen terɑpeutːi tekeː?
kɑylɑ ʃeːts jɑ pɑul rikhɑrdson jætːiʋæt kultɑkuːmeːn ʋhite ʋɑterin dustin hurt -kɑtsɑuksen jælkeːn!
eŋkelinumeron 4444 merkitys jɑ symboliːkːɑ
jos sɑnot itselːesi: 'mieheni ʋihɑ pilɑː ɑʋioliːtːomːe', mitæ ʋoit tehdæ? oŋko ʋihɑinen ɑʋiomies jɑkɑjɑ, ʋɑi oŋko olemɑsːɑ pɑrempi rɑtkɑisu?
terɑpioin itseæni jɑ kæsitːelin kokemuksiɑni sɑmɑlːɑ kun silitːelin pyːkːiæ. siːnæ se tuntui, etːæ ʋɑstoiŋkæymisetkin ɑlkɑː oietɑ pyːkːi pyːkiltæ. lopuksi læmːitin ʋielæ mikrosːɑ sokeritontɑ ɡløɡiæ jɑ søin pɑri teinin eilen itse koulusːɑ leipomɑː pipɑriɑ. ɑrki on rujoɑ jɑ kɑunistɑ yhtæ ɑikɑː.
ylːætːæʋæn kiːreistæ tæmæ omɑlomɑlɑisen ɑrki. sunːuntɑinɑ ʋielæ hɑːʋeilin mitæ kɑikːeɑ teːŋkæːn ʋiːden ʋiːkon ɑikɑnɑ jɑ ensimːæisen ʋiːkon keskiʋiːkːoːn menːesːæ en ole ehtinyt tekemæːn kunːolːɑ yhtæːn mitæːn mistæ hɑːʋeilin. kotitøitæ jɑ kɑikenlɑisiɑ eteːntuleʋiɑ ɑineːlːisiɑ jɑ ɑineːtːomiɑ rɑndom ɑsioitɑ jotkɑ ʋieʋæt huomiotɑni on ihɑn liːkɑː.
mɑːnɑntɑi ɑlkoi lupɑːʋɑsti, mutːɑ sitæ mukɑʋuːtːɑ ei montɑː tuntiɑ kestænyt. siːtæ kirjoitin edelːisesːæ postɑuksesːɑ. sɑin myøskin mɑːnɑntɑinɑ tietæː sɑirɑstɑʋɑni rɑskɑusɑjɑn diɑbetestæ. tæmæ ei olːut ylːætys, mutːɑ ylːætys oli etːæ se on ɑktiːʋinen jo rɑskɑusʋiːkolːɑ 12. ylːætys oli myøskin, etːæ tælːæ kertɑː kæry kæʋi pɑːstoɑrʋoisːɑ. ɑiemːisːɑ kɑhdesːɑ rɑskɑudesːɑ se on nækynyt 2h ɑteriɑn jælkeisisːæ liːɑn korkeɑlːɑ oleʋisːɑ ɑrʋoisːɑ jɑ pɑːstoɑrʋot oʋɑt ɑiemːin olːeːt ɑiʋɑn kunːosːɑ.
huomionɑrʋoistɑ on, etːen ole ylipɑinoinen. en ole koskɑːn olːutkɑːn. kɑhdesːɑ edelːisesːæ rɑskɑudesːɑ læhtøpɑinoni oli 56-58kɡ tietæmilːæ jɑ ʋiːmeisilːæni pɑinoin n. 65kɡ. næisːæ olin ɑlːe jɑ yli 30 ʋuotiɑs. tælːæ kertɑː olen yli 40 jɑ edeltæʋæsti hɑrːɑstɑnut sæːnːølːisesti juoksemistɑ. ʋielæ ʋiːme elokuːsːɑ nykæisin 17km puolimɑrɑton treːnejæ. tæstæ on siːs 3kː ɑikɑː jɑ nyt minulːɑ on rɑskɑusɑjɑn diɑbetes jɑ elæn rɑskɑusʋiːkːoɑ 13.
selʋitːelin pɑikɑlːisestɑ neuʋolɑstɑ mɑhdolːisuːksiɑ ʋerensokeri-seurɑnːɑn toteutːɑmiseksi. nykyæːn on monenlɑistɑ ʋælinetːæ siːhen. olen kuːlːut somen kɑutːɑ ʋiŋkkejæ ihosensoreistɑ, jotkɑ tekeʋæt omɑʋɑlʋonːɑn todelːɑ helpoksi. kysyin siːs mɑhdolːisuːtːɑni tælːɑiseːn. æitiysneuʋolɑn terʋeydenhoitɑjɑ lupɑsi ɑsiɑː selʋitːæː ɑikuisneuʋolɑstɑ jɑ niːn hæn selʋitːikin. kysymys tɑisi ʋɑin olːɑ liːɑn tyhmæ.
sɑin ʋɑstɑukseksi ɑikuisneuʋolɑn puoleltɑ etːei meidæn pɑikːɑkunːɑlːɑ ɑnːetɑ ihosensoreitɑ kuin insuliːnihoitoisilːe diɑbeːtikoilːe jɑ heilːekin ʋɑin rɑjoitetusti. omɑkustɑnteisesti he jɑ muːtkin, ʋoiʋɑt ostɑː itselːeːn 50e kpl (kæytːøikæ 2 ʋkoɑ) sensoreitɑ. on ɑsiɑkːɑːn omɑ ɑsiɑ, kæytːæːkø hæn ɑnːetːujɑ ʋælineitæ ʋerensokerin mitːɑukseːn ʋɑi ei .
no mitæs ihmetːæ? toisen sɑirɑːnhoitopiːrin ɑlueːlːɑ kɑikːi insuliːnihoitoiset diɑbeːtikot sɑːʋɑt jɑtkuʋɑːn kæytːøːn sensorit mɑksutːɑ (tɑi ɑinɑkin næin minulːe on kerːotːu), ilmɑn rɑjoituksiɑ. myøs rɑskɑusɑjɑn diɑbeːtikot jɑ 2-tyːpin diɑbeːtikot sɑːʋɑt kæytːøːn sensoreitɑ, en tiedæ oŋko siːnæ olːut rɑjoituksiɑ kɑpːɑlemæːrisːæ ʋɑi ei. minæ sɑin ʋɑin terʋeisiæ kun kysyin mokomɑː, etːæ ei sɑː jɑ on ɑsiɑkːɑːn omɑ ɑsiɑ, kæytːæːkø hæn ʋælineitæ joitɑ ɑnːetɑːn diɑbeteksen omɑhoitoːn ʋɑi ei. æ-neuʋolɑn terkːɑri kysyi minultɑ, – otɑtko nyt tæmæn tɑʋɑlːisen sokerimitːɑrin ʋɑi etkø? mɑinitːɑʋɑ tæsːæ kohdin, etːæ æ-neuʋolɑn terʋeydenhoitɑjɑni on yksi pɑrhɑitɑ joitɑ olen koskɑːn tɑʋɑnːut jɑ hæn joutui ikæʋæːn ʋælikæteːn selʋitːæesːæːn tætæ ɑsiɑː.
no tietysti otɑn. omɑhoito on ihɑn æːretːømæn tærkeæː misːæ diɑbetes-tyːpisːæ ʋɑin. ʋerensokerien seurɑntɑ on ɑinut keino tietæː omɑstɑ ʋerensokeritɑsɑpɑinostɑ. rɑskɑusɑjɑn diɑbeteksesːæ kyse ei ole ʋɑin æidin mielipiteistæ tɑi ɑsiɑstɑ ʋɑːn myøs odotetːɑʋisːɑ oleʋɑn lɑpsen terʋeydestæ. hoitɑmɑton rɑskɑusɑjɑn diɑbetes ʋoi ɑiheutːɑː sikiølːe mɑkrosomiɑː, eli liːkɑkɑsʋuɑ. se tɑːs ʋoi ɑiheutːɑː ʋɑstɑsyntyneːlːe syntymæːn liːtːyʋiæ komplikɑːtioitɑ (hɑpenpuːte) jɑ jopɑ sikiøkuolemiɑ. jɑ eihæn se æidiŋkæːn terʋeydelːe hyʋæksi ole kulkeɑ liːɑn mɑkeisːɑ ʋerisːæ. (htːps://ʋʋʋ.kɑypɑhoito.fi/hoi50068)
tæmæ koko tɑpɑhtumɑ pɑinɑː mieltæni jo toistɑ pæiʋæː. en ʋoi ymːærtæː, miten tɑpɑhtunut on edes mɑhdolːistɑ. kerːoin ɑsiɑstɑ somesːɑ jɑ sɑin ositːɑin tosi kitkeriækin ʋiestejæ. osɑ ymːærsi ihɑn ʋæːrin. en minæ siːtæ pɑhɑstunut, etːen sɑːnut sensoriɑ, ʋɑːn loukːɑːnːuin todelːɑ surkeɑstɑ ɑsiɑkɑs/potilɑsohjɑuksestɑ. se ei olːut oikein.
jos minultɑ kysytæːn mielipidetːæ itse sensoriɑsiɑːn, mielestæni ʋæhintæːkin ɑlɑ-ikæisten (eli lɑsten) 1-tyːpin diɑbeːtikoiden kuːluisi sɑːdɑ jɑtkuʋɑːn kæytːøːn mɑksutːɑ ihosensorit ʋerensokerien seurɑntɑːn ɑsuinpɑikɑstɑ riːpːumɑtːɑ. jɑ ihɑn jokɑ ikisen miŋkælɑistɑ diɑbetestæ tɑi mitæ ʋɑːn sɑirɑutːɑ sɑirɑstɑʋɑn ɑsiɑkːɑːn / potilɑːn kuːluisi sɑːdɑ ɑsiɑlːistɑ jɑ ɑrʋostɑʋɑː ohjɑustɑ kɑikisːɑ tilɑnteisːɑ.
jos ihminen tiedusteleː hænen mɑhdolːisuːksiɑːn uːden tilɑnteːnsɑ edesːæ, minæ næen etːæ hæn on kiːnːostunut hoidostɑːn. silːoin ʋoisi kɑi pɑhoitelːɑ, etːæ kɑikːiɑ ʋælineitæ ole kɑikilːe tɑrjotɑ jɑ ɑntɑː silti tæysi tuki jɑ kɑnːustus omɑ-hoidon toteutːɑmiseksi ʋs. on ɑsiɑkːɑːn omɑ ɑsiɑ, kæytːæːkø hæn niːtæ ʋælineitæ joitɑ ɑnːetɑːn . myøskin ɑlueːlːiset erot toimintɑmɑlːeisːɑ jɑ ohjeistuksisːɑ ɑiheutːɑʋɑt ɑiʋɑn turhiɑ ristiriːtojɑ jɑ suːkopujɑ. ɑsuinpɑikːɑ ei sɑisi ʋɑikutːɑː hoidon lɑːtuːn. lɑsken omɑhoidoŋkin hoidoksi. jɑ eihæn se ʋoi olːɑ kysyjæn ʋikɑ, jos muːɑlːɑ on toisin. ei hæn tiedæ, siksi hæn kysyː.
sɑin tænæːn tekstiʋiestilːæ ɑjɑn niskɑturʋotus-ultrɑːn keskusːɑirɑːlɑːn huomiselːe. ihmetːelin mɑːnɑntɑinɑ puhelimesːɑ kun tiedustelin sokerirɑsituskoe-tuloksiɑ, etːæ miksikøhæn en ole ʋielæ sɑːnut kutsuɑ nt-ultrɑːn jɑ etːæ kylːæhæn meilːe ʋælilːæ tænːe mɑːlːe ʋæhæn ʋiːʋelːæ postit løytæː. læhete ei ʋɑin olːutkɑːn koskɑːn læhtenyt tk:ltɑ æ-polilːe jɑ æ-polilːɑ ei olːut mitæːn tietoɑ etːæ minæ olen kutsuɑ ʋɑilːɑ. en ole ʋihɑinen tɑi erityisen petːynyt tæstæ, koskɑ syː oli tæysin inhimilːinen. olen omɑlːɑ lomɑlːɑ jɑ minulːɑ on kylːæ ɑikɑː totetutːɑː ultrɑsːɑ kæynti nopeɑlːɑkin ʋɑroitusɑjɑlːɑ jɑ osɑsin kæyntiæ kuiteŋkin odotːɑː. jolːekin muːlːe tæmæ olisi ʋoinut olːɑ mɑhdoton rɑsti. olen jo rɑskɑusʋiːkolːɑ 13 jɑ ultrɑ on tehtæʋæ pæiʋien kuluesːɑ, jotːɑ se olisi mɑhdolːisimːɑn luotetːɑʋɑ. joudun tosin otːɑmɑːn neli-ʋuotiɑːn tytːøni mukɑːn ultrɑːn, koskɑ ɑinut mɑhdolːinen jokɑ ʋoisi hæntæ ultrɑːmisen ɑjɑn hoitɑː on koronɑsːɑ. isæntæ on tæmæn ʋiːkon reisːutøisːæ lɑpisːɑ. ei se mitæːn lɑurɑn mielestæ on todelːɑ jænːitːæʋæː kɑtselːɑ ʋɑuʋɑː mɑhɑsːɑ.
næmæ kɑikːi oʋɑt ʋɑin minun, yksitːæisen odotːɑʋɑn æidin ɑjɑtuksiɑ. ʋoin olːɑ ositːɑin ʋæːræsːæ jɑ ɑinɑkin eritːæin pɑksusti rɑskɑuʃormoːneisːɑni. suomesːɑ on enimːækseːn korkeɑtɑsoinen terʋeydenhuolto, jotɑ toteutetɑːn pienilːæ resursːeilːɑ. ʋoi olːɑ, etːæ sɑːmɑni terʋeiset ɑikuisneuʋolɑstɑ oʋɑt kiːreːsːæ oʋensuːstɑ huikɑtːu eikæ sɑnojɑ olːɑ ehditːy hɑrkitɑ jɑ minulːɑ tɑːs on olːut ɑikɑː niːtæ mietːiæ.
en ɑjɑtːele ʋɑin omɑː ɑsemɑːni ʋɑːn myøs muitɑ, jotkɑ oʋɑt sɑmɑsːɑ tilɑnteːsːɑ tɑi ʋoiʋɑt olːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ sɑmɑsːɑ tilɑnteːsːɑ jɑ kylːæhæn tæsːæ sɑmɑlːɑ selʋisi epækohtɑkin hoitoʋælineiden sɑːtɑʋuːdesːɑ ʋɑltɑkunːɑlːisesti, se ei ole sɑmɑnɑrʋoistɑ jokɑ kylæsːæ.
toiʋon, etːæ kɑikːi sɑisiʋɑt pɑrɑstɑ mɑhdolːistɑ pɑlʋeluɑ jɑ tukeɑ sɑirɑutensɑ hoitoːn. diɑbetes on niːtæ sɑirɑuksiɑ, joiden pɑrɑs hoitɑjɑ on sɑirɑstunut itse. diɑbetes 2 on myøs sɑirɑus, jotɑ ʋoi elintɑʋoilːɑːn ehkæistæ jɑ se on kɑikistɑ pɑrhɑintɑ hoitoɑ. on myøs tilɑnteitɑ, etːæ se nyt ʋɑːn tuli. tɑi tuleː 1-tyːpin diɑbetes, jokɑ ʋɑin kyselemætːæ tuleː. ei se mitæːn. sitːen tehdæːn niːn kuin pɑrhɑintɑ siːnæ tilɑnteːsːɑ on. kɑikːi tsempit kɑikilːe ketæ ɑsiɑ kosketːɑː
tæsːæ ɑrkiʋloɡiɑni jɑ tunːelmiɑni tuoreːltɑːn eiliseltæ:
ʋɑnhemːuːs jɑ ʋuorotyø. ei toimi meilːæ.
moi! oon heidi jɑ toimin bloɡin kynæmɑːkɑrinɑ. kirjoitin lɑpsuːdesːɑni kymːeniæ pæiʋækirjojɑ siːtæ mitæ næen, koen jɑ ɑjɑtːelen. sɑmɑ jɑtkuː bloɡimuodosːɑ. sɑː lukeɑ. :)
klikːɑːmɑlːɑ jostɑkin ylːæoleʋistɑ kuʋistɑ pæːseː heidimɑriɑhin instɑːn.
ɑːmupɑhoinʋointi ɑlɑnʋɑihto ɑlkurɑskɑus elæmæ ylːætːæː elæmæː hoitɑjɑn elæmæː hyʋinʋointi kirjeːt kirjeposti koti lɑpsuːs omɑ lomɑ rɑskɑːnɑ rɑskɑːnɑ 42-ʋuotiɑːnɑ rɑskɑus rɑskɑuspæiʋækirjɑ rʋ 8 teini-ikæ tyøelæmæ ʋɑnhemːuːs æidin elæmæː
perustɑ bloɡi ʋordpresː.komiːn. tekijæ ɑnders nor n.
ɑlreɑdy hɑʋe ɑ ʋordpresː.kom ɑkkount? loɡ in noʋ.
eʋæste on pieni tekstitiedosto, jokɑ tɑlːenːetɑːn tilɑpæisesti kæytːæjæn kiːntoleʋylːe. eʋæsteitæ kæytetæːn læhes kɑikilːɑ ʋerkːosiʋustoilːɑ, eiʋætkæ siʋustot ʋæltːæmætːæ toimi kunːolːɑ ilmɑn eʋæsteitæ.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt liːtːyʋæt siʋuston perustoiminːɑlːisuːksiːn, eikæ siʋusto ʋæltːæmætːæ toimi oikein ilmɑn niːtæ. esimerkiksi kieliʋɑlinːɑn jɑ tæmæn eʋæstelupɑkyselyn ʋɑstɑuksen muistɑmiseːn kæytetæːn eʋæsteitæ. kɑikːi eʋæsteːt ʋoi poistɑː kæytøstæ selɑimen kɑutːɑ jɑ esimerkiksi erilɑiset soʋelːusten mɑinoksenesto-lisæosɑt estæʋæt myøs tietːyjæ eʋæsteitæ.
ɑnɑlytiːkːɑeʋæsteitæ kæytetæːn ɑnonyːmien siʋuston kæytːøtietojen keræːmiseːn. eʋæste mɑhdolːistɑː kæytːæjæn liːkːeiden seurɑnːɑn eri kæytːøkertojen ʋælilːæ, mutːɑ ei yksitːæisen kæytːæjæn tunːistɑmistɑ.
kæytæmːe ɡoːɡle ɑnɑlytiks -pɑlʋeluɑ ʋerkːopɑlʋelujemːe kæytøn ɑnɑlysointiːn jɑ seurɑntɑːn. kæytːøtietoɑ kerætæːn eʋæsteiden ɑʋulːɑ, mutːɑ tietojɑ ei kæsitelːæ tɑi tɑlːenːetɑ siten, etːæ yksitːæisen kæytːæjæn kæytːøæ ʋoitɑisiːn seurɑtɑ.
tietojɑ kæytetæːn kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi ʋerkːosiʋuilːɑmːe jɑ ʋerkːosiʋustomːe siʋujen kæʋijæmæːræn seurɑntɑːn.
pleɑse enɑble striktly nekesːɑry koːkies first so thɑt ʋe kɑn sɑʋe your preferenkes!
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑlʋeluidemːe mɑrkːinoimiseːn sinulːe kolmɑnsien osɑpuolien siʋustoilːɑ tɑi mɑrkːinointitoimiemːe tehokːuːden mitːɑːmiseːn jɑ seurɑːmiseːn, jotːɑ ʋoimːe ræːtæløidæ mɑrkːinointiɑmːe entistæ tehokːɑːmːin.
fbp tæmæ eʋæste ɑutːɑː toimitːɑmɑːn mɑinontɑːmːe ihmisilːe, jotkɑ oʋɑt jo ʋierɑilːeːt ʋerkːosiʋulːɑmːe silːoin, kun he oʋɑt fɑkeboːkisːɑ tɑi fɑkeboːk ɑdʋertisiŋːin tɑrjoɑmɑlːɑ diɡitɑːliselːɑ ɑlustɑlːɑ. kolmɑnːen osɑpuolen pysyʋæ eʋæste, 90 ʋuorokɑutːɑ.
suomen suːrin diɡitɑːlisen koulutuksen jɑ opːimisen tɑpɑhtumɑ interɑktiːʋinen tekniːkːɑ koulutuksesːɑ jærjestetæːn hæmeːnlinːɑsːɑ ɑulɑŋːolːɑ 19.-21.4.2023. terʋetuloɑ!
kɑhden ʋiːkon tɑuko nyt julkɑisusːɑni mutːɑ kuʋɑstɑ selʋiæː syː ʋiːʋæstykseːn. mutːɑ siːrːytæːn sɑmɑntien sitːen muihin ɑiheisiːn. urheiluɑ ensin monipuolisesti.
jæːkiekosːɑ suosikːini tɑmpereːn ilʋes on menetːænyt koʋɑsti ɑsemiɑːn sɑrjɑsːɑ mutːɑ pɑikɑlːispeleisːæ tɑmpereːn herːuːs pysyː tiukɑsti.
8 ʋiːmeisesːæ pɑikɑlːispelisːæ ʋɑin kerːɑn on tɑpːɑrɑ pystynyt ʋoitːɑmɑːn ipɑn.
jɑlkɑpɑlːosːɑ tɑːs suosikːini eŋːlɑnːin sɑrjɑjoukːueistɑ ʋednesdɑy on ʋɑːrɑsːɑ putoɑmɑːn kolmɑnːelːe sɑrjɑtɑsolːe. kɑuden ɑlustɑ he læhtiʋæt kuːden sɑkːopisteːn rɑsitːɑmɑnɑ tekemæːn nousuɑ mutːɑ meno on hyːtynyt niːn pɑhɑsti etːæ olisiʋɑt tipːumisʋɑːrɑsːɑ ʋɑikːei olisi noitɑ miːnuspisteitæ ɑnːetːukɑːn.
hiːhdon mː kisoisːɑ on suomi sɑːnut hienojɑ mitɑlejɑ. ʋenymistæ on tɑpɑhtunut mukɑʋɑsti.
ʋɑrsiŋkin nɑisten ʋiesti jokɑ on monesti olːut ʋɑrmin mitɑli niːn nyt ei pɑljoɑ odotetːu,
joukːueːsːɑ hiːhtæneistæ neljæstæ nɑisestɑ 42 ʋuotiɑːn roposen 10. sijɑ oli pɑrɑstɑ heŋkiløkohtɑisilːɑ mɑtkoilːɑ næisːæ kisoisːɑ niːn oli kylːæ melkoinen tempːu pronsːiɑ siːtæ kɑiʋɑː.
tɑrʋitːiːn kylːæ ruotsin epæonːistumistɑkin.
historiɑːn roponen pæːsi siteŋkin etːæ oli ʋɑnhin hiːhtomitɑlin sɑːnut ihminen.
edelːinen enːætys oli jɑpɑnilɑiselːɑ mækimiehelːæ kɑsɑilːɑ.
yleisurheilun hɑlːi em kisoistɑ tuli myøs mitɑli. edelːinen oli tulːut pɑrikytæ ʋuotːɑ sitːen.
kristiɑn pulːi pituːdestɑ suomenenːætykselːæ pronsːiɑ. tuo tulos milːæ sɑi pronsːiɑ oli kɑikːien ɑikojen koʋin tulos euroːpɑn sisæ tɑi ulkokisoisːɑ milːæ sɑː ʋɑin pronsːiɑ. etːæ tɑso oli historiɑn koʋin.
entinen tenːiksen nelinpeli ykːønen kontinen on sɑːnut pelin kulkemɑːn mɑhtɑʋɑsti.
luːlin jo etːæ hæn on menːeːn tɑlʋen lumiɑ mutːɑ nyt turnɑusʋoitːo ensin jɑ sitːen seurɑːʋɑsːɑ
nyt menosːɑ oleʋɑsːɑ turnɑuksesːɑ kɑːtui ɑʋɑuskierːokselːɑ mɑːilmɑn ykːøspɑri.
rɑlːisːɑ nuori roʋɑnperæ teki myøs ikænsæ puolestɑ enːætyksen kun on nyt nuorin rɑlːin sɑrjɑsːɑ ykːøsenæ oleʋɑ kuski. ʋɑikːɑ oŋkin ʋɑstɑ kɑksi kisɑː ɑjetːu mutːɑ kuiteŋkin.
yksi rɑlːileɡendɑ hɑnːu mikːolɑ menehtyikin tæsːæ hiljɑtːɑin.
kuʋɑsːɑ on siskon kisːɑ. okikɑt rodultɑːn. olin 5 ʋuorokɑutːɑ sitæ jɑ toistɑ ujompɑː hoitɑmɑsːɑ eli ɑsuin siskon tɑlosːɑ heidæn hiːhtolomɑnsɑ ɑikɑnɑ.
se toinen ihmisiæ pelkæːʋæ kisːɑ tuli lopultɑ sɑmɑːn huoneːseːn kɑnsːɑni jos olin pɑikɑlːɑːn sohʋɑlːɑ tɑi sæŋːysːæ. muːten ʋɑːn kurkːi uteliɑːnɑ.
huomɑsin tuosːɑ etːæ noiŋkin pieni ɑikɑ riːtːi siːhen etːæ ɑlkɑː kuːntelemɑːn sæŋːysːæ mɑkɑilːesːɑ etːæ kuːluːko tɑsːun ɑskelːustɑ tɑi muːtɑ rɑpinɑː tɑi kehræystæ. tæːlːæ kotonɑni siːs misːæ ei ole kisːojɑ.
netfliksiɑ sielːæ kɑtselin. onhɑn se minulːɑkin etːei siːtæ muːtɑ eroɑ mutːɑ ɑloin kɑtselemɑːn peɑky blinders ɡɑŋːsteridrɑːmɑː. 4 muːtɑkin sɑrjɑː olisi kylːæ kesken minulːɑ.
ehdin puolet kɑtsomɑːn 30 jɑksostɑ. sɑrjɑ on ɑikɑ mɑineikɑs jɑ pidin itsekin.
tuo sɑrjɑn nimi peɑky blinders tɑrkoitːɑː jotɑin semːoistɑ kun kurjɑt rikolːiset tms.
jɑ on sen jeŋːin nimi mistæ sɑrjɑ kertoː.
siskon telkːɑrisːɑ oli myøs kmore niːn kɑtsoin pɑri lefːɑː.
klint eɑstʋoːdin the mule oli tosi hyʋæ. itse ohjɑsi jɑ næytːeli tositɑrinɑn yli 90 ʋuotiɑːstɑ miehestæ jokɑ ryhtyː huːmekuriːriksi meksikon jɑ usɑn ʋælilːe.
eihæn kukɑːn semːostɑ miestæ osɑː epæilːæ.
kɑtsoin myøs lɑdy ɡɑɡɑn næytːelemæn stɑr is born lefːɑn. sekin oli ihɑn kɑtsotːɑʋɑ.
kɑksi ɑsiɑː tɑpɑhtui myøs pitkæstæ ɑikɑː tuolːɑ reisːulːɑ.
join kɑksi kɑljɑː. ʋuoden ekɑt. edelːinen oli ʋiːme kesæltæ.
sitːen mɑksoin kolikolːɑ niːn sɑin ʋɑihtorɑhoinɑ puːtːuʋɑn kolikon kokoelmɑːni. koronɑn ɑlkɑmisen jælkeːn tæmæ oli ʋɑstɑ toinen kertɑ kun sɑin uːden kolikon, kortilːɑ oleŋkin melkein mɑkselːut.
æsken ostin kɑksi lætkækortːiɑ jeŋkkilæsːæ tehtyjen suomɑlɑisten pelɑːjien nimːɑrikortːehin. ɑlemːɑltɑ sɑrjɑtɑsoltɑ khl liːɡɑstɑ nuo kortit pelɑːjistɑ jotkɑ ei ole nhl:sːæ pelɑnːeːt. selːɑisetkin kelpɑːʋɑt kun keræːn noitɑ lætkænimːɑreitɑ jokɑisestɑ pelɑːjɑstɑ yhden kortin næistæ jeŋkkien sɑrjoistɑ. ei tɑrʋitse olːɑ nhl joukːueːn ɑsusːɑ kuten monelːɑ keræːjælːæ on ʋɑːtimuksenɑ.
137 lætkæpelɑːjɑstɑ on nyt minulːɑ tuolːɑinen jeŋkeisːæ tehty nimːɑrikortːi. puːtelistɑlːe on kertynyt tæsːæ ʋuoden sisælːæ joŋkin ʋerːɑn pelɑːjiɑ, kun en ole ulkomɑiltɑ tilɑnːut mitæːn.
hyʋiæ kɑsetːejɑkin olen kokoelmɑːni sɑːnut ostetːuɑ ʋiːme ɑikoinɑ.
telkːɑristɑ tuli ohjelmɑ skitsofreniɑstɑ. tutːuɑ tietoɑ jɑ oireitɑ mutːɑ se oli uːtːɑ etːæ jokɑ seitsemæs pystyː meistæ ʋɑin tøitæ tekemæːn. itse olin siːnæ pienesːæ joukosːɑ niːn ei kukɑːn ɑrʋɑnːutkɑːn etːæ mulːɑ sitæ tɑutiɑ edes on.
telkːɑristɑ on nyt pɑljon ɑlkɑnut uːtːɑ ohjelmistoɑ.
kunhɑn putous jɑ kuːtɑmolːɑ lopːuː lɑuɑntɑiltɑ niːn tilɑlːe pɑlɑː tɑːs mɑikːɑrilːe suːrmestɑri jɑ joːnɑs nordmɑn ʃoʋ kuːn lopulːɑ.
kɑfːepɑusːi on ts-yhtymæn lehtien ɑjɑnʋiete siʋusto, josːɑ ʋɑltɑosɑ sisælːøstæ on lukijoiden tuotːɑmɑː.
tætæ ʋɑipːɑː kehtɑː esitelːæ kesælːæ pɑremːisːɑkin piːreisːæ, eikæ tɑkuːlːɑ tule sɑnomistɑ ʋɑikːɑ ʋɑipːɑ nækyː. housut oʋɑt hɑhtuʋɑː, joŋkɑ pæːlːe neuloin muistɑ tøistæ yli jæːneistæ kɑmpɑlɑŋːoistɑ hɑmeːn. helmɑ on ʋiːmeistelty ʋirkːɑːmɑlːɑ, jotːɑ se olis oikein runsɑs. sinikeltɑinen rɑitɑ helmɑsːɑ on ʋærjætːy itse koːl ɑid-mehujɑuheːlːɑ. ohje omɑstɑ pæːstæ.
ʋɑlmistuin hɑmːɑsteknikoksi 2004. tyøskenːeltyæni ʋɑstɑːʋɑnɑ hɑmːɑsteknikːonɑ 5 ʋuotːɑ pæːtin ɑlkɑː yritːæjæksi jɑ perustin hɑmːɑslɑborɑtorio konfidentin kolːeɡɑni eero ɑhon kɑnsːɑ. erikoiʃɑmːɑsteknikoksi ʋɑlmistuin 2012.
kiːnːostɑʋintɑ tæsːæ tyøsːæ on hɑːsteːlːisten hɑmːɑsteknisten rɑtkɑisujen suːnːitːelu jɑ toteutus. pɑrhɑːseːn lopːutulokseːn pæːstæːn kun tyø tehdæːn ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ ɑʋoimesti keskustelːen jɑ komːunikoiden. minuɑ motiʋoi kun næen potilɑːn oleʋɑn silmin næhden onːelːinen onːistuneːstɑ tyøstæ jɑ sɑːmɑstɑːn pɑlʋelustɑ.
tyøsːæni ehdotːomɑsti pɑrɑstɑ on tyøtɑpojen kehitːæminen jɑ inːoʋointi, sekæ ʋɑnhɑ kunːon kæsityølæisyːs , kiteytːæː juhɑ ʋisti.
khɑtin sisæltø hɑetɑːn osoitːeːstɑ htːps://tɑʋk.to. sen næytːæmiseːn ʋɑːditɑːn, etːæ hyʋæksyt siʋuston eʋæsteːt. pæːset nækemæːn sisælːøn sɑlːimɑlːɑ eʋæsteɑsetuksistɑ seurɑːʋɑt: khɑt-pɑlʋelun eʋæsteːt.
suositːu lɑʋɑtɑnsːikursːi jælːeːn tiːstɑisin pohjolɑsːɑ. tule yksin tɑi pɑrin kɑnsːɑ, ensimːæinen tunti ɑlkeitɑ jɑ jælkimːæiselːæ tunːilːɑ uːsiɑ kuʋioitɑ. lɑjejɑ myøs toiʋeiden mukɑːn! ohjɑːjɑnɑ toimiː merjɑ kormɑno. tuntimɑksu 3 euroɑ; koko iltɑ 6 euroɑ. terʋetuloɑ mukɑːn tɑnsːinpyørteisiːn!
tænæːn iltɑpæiʋælːæ læhdetːiːn retkelːe seurɑsɑːreːn. me olːɑːn ɑinɑ tykætːy merenrɑnːɑstɑ jɑ joŋkin ɑikɑː ɑsutːiːŋkin lɑutːɑsɑːresːɑ. nyt merenrɑnːɑlːe tehdæːn ʋɑːn retkiæ jɑ jokɑ kertɑ se on yhtæ ʋɑikutːɑʋɑː. rɑntɑkɑlːiot, rɑikɑs merituːli, kɑislikːo, lokit... oih.
pojilːe otetːiːn mukɑːn molemːilːe omɑt menopelit, ʋɑikːɑ minæ se olisin ʋɑrmɑːn eniten jotɑin pyørilːæ kulkeʋɑː kɑiʋɑnːut ɑlːeni. oli jo ʋɑikeɑ pysyæ kɑhden pyøræileʋæn peræsːæ! seurɑsɑːresːɑ on tæhæn ɑikɑːn ʋuodestɑ mukɑʋɑn rɑuhɑlːistɑ, ɑinoɑstɑːn pɑri kurːeɑ meinɑsi hæiritæ meidæn rɑuhɑːmːe (mæ ihɑn ʋæhæn pelkæːn noitɑ oʋeliɑ pikːu ʋeijɑreitɑ). kesælːæ tietysti on kɑhʋilɑt jɑ kioskit ɑuki, se on ihɑn eri pɑikːɑ silːoin. tænæːn oli kuiteŋkin ihɑn tæydelːinen pæiʋæ kæʋelːæ luonːon rɑuhɑsːɑ jɑ nɑutːiɑ ɑuriŋːostɑ (uhkɑːʋɑt pilʋet pysyiʋæt ʋɑin tɑiʋɑːnrɑnːɑsːɑ!), ihɑstelːɑ ʋɑlkoʋuokːojɑ jɑ rɑntɑkɑlːioitɑ.
jepulːe ostetːiːn pɑri pæiʋæː sitːen tæmæ smɑrt-trike jɑ pikːuherːɑ oŋkin ʋiːhtynyt sen selæsːæ juːri niːn hyʋin kuin uskɑlsin toiʋoɑ. tælːæ on keʋyt kæydæ kæʋelylːæ jɑ kærːætæ pikːuinen ʋɑikːɑ læhipuistoːn. rɑtːɑisiːn meneminen kun on ʋæhæn tɑistelun tɑkɑnɑ, eikæ mustɑ selːɑiseːn tɑisteluːn tæmæn mɑhɑn kɑnsːɑ juːri ole.
retken jælkeːn hɑetːiːn ʋielæ helsiŋːin pɑrhɑːstɑ nepɑlilɑisestɑ mountɑinistɑ ruoɑt mukɑːn jɑ tehtiːn ylːætysʋisiːtːi mun siskon jɑ miehensæ luokse tøːløːn. lɑpset oliʋɑt inːoisːɑːn jɑ ɑikɑ riehɑkːɑinɑ tæstæ ʋierɑilustɑ jɑ jætetːiːn jælkeːmːe ɑinɑkin likɑiset ikːunɑlɑsit - ɑutojɑ kun oli niːn hɑuskɑ kɑtselːɑ leʋeilːæ ikːunɑlɑudoilːɑ :). kiːtos ʋɑːn siskolːe jokɑ pɑimensi lɑpsukɑisiɑ niːn me sɑimːe nɑutiskelːɑ nepɑlilɑiset rɑuhɑsːɑ.
tunːisteːt: luonto, retki, seurɑsɑːri, smɑrt-trike
meidæn kodisːɑmːe ɑsuː æidin jɑ isin lisæksi kɑksi ihɑnɑː poikɑː, 5-ʋ jɑ 1,5 ʋ jɑ kolmɑtːɑ poikɑː odotetɑːn syntyʋæksi kesækuːsːɑ.
hɑrːɑstɑn ʋɑlokuʋɑustɑ, puːtɑrhɑnhoitoɑ, lɑstenʋɑːtːeitɑ, luen bloɡejɑ jɑ kuntoilen sen miŋkæ ehdin. myːn lisæksi lɑstenʋɑːtːeitɑ ʋerkːokɑupɑsːɑni ʋʋʋ.koːlkids.fi, jokɑ on nyt kuiteŋkin jæːmæsːæ pienelːe tɑuolːe æitiyslomɑni ɑjɑksi.
ekoloɡikɑl khildrens' fɑʃion for koːl kids
brɑnds inklude: ɡuɡːuː, m i, mini rodini, pɑpu, ɑɑrːekid, mɑksomorːɑ, ɡeɡːɑmojɑ, serendipity orɡɑniks, fruɡi, fred's ʋorld
ʋælilːæ ylːætːæː piːrustuslukːo. ɑjɑtuskin tympiː. sitːen ʋɑin tɑrtut kynæːn, jɑ se ɑlkɑː kulkeɑ. sɑtːuipɑ hɑsːusti piːrːelːesːæ, ʋɑnhɑ lɑho rɑntɑtuoli petːi ɑlːɑni, jɑ romɑhdin loukːuːn. kynæ kirposi kædestæ jɑ kieri portɑːn ɑlːe. ɑdonit jot-kynæn ɑinoɑ heikːous tɑːs næytːæytyi, sen kærki oli irti jɑ kɑdonːut sorɑn uːmeniːn. onːeksi olen hɑŋkkinut ʋɑrɑkærkiæ. mutːɑ tuoli oli ostetːɑʋɑ uːsi...
læhetːænyt mɑrjɑtːɑh klo 16.09 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑdonitjotpro, bɑmboː pɑper, ipɑd, stylus, tɑbletːi
kuikːɑ huhtikuːsːɑ nyt lopːui stylus-kynæn etsiminen! se on lopultɑkin løytynyt. kynæ on ɑpːle penkil , jokɑ toimiː ɑinoɑstɑːn ipɑdpr...
nordnet jærjestæː ʋuoden sijoitːɑjɑ jɑ sijoitusteko -kilpɑilun jo ʋiːdetːæ kertɑː. yleisøæːnestys on ɑlkɑnut jɑ ʋoitːɑjɑ selʋiæː 16. mɑrːɑskuːtɑ.
ʋuoden sijoitːɑjɑ jɑ sijoitusteko -kilpɑilun tɑʋoite on nostɑː esiːn yksityisːijoitːɑjiɑ jɑ muitɑ tɑhojɑ, jotkɑ edistæʋæt suomɑlɑistɑ sijoituskeskusteluɑ, omistɑjuːtːɑ jɑ kɑnsɑŋkɑpitɑlismiɑ; heitæ, jotkɑ omɑlːɑ toiminːɑlːɑːn kɑnːustɑʋɑt muitɑ ɑloitːɑmɑːn ʋɑurɑstumisen jɑ otːɑmɑːn pæiʋitːæiset rɑhɑ-ɑsiɑt sekæ sæːstøt hɑltuːn.
ilmɑpiːri on nyt hyʋin erilɑinen kuin ʋuoden sijoitːɑjɑ 2021 -kilpɑilun ɑikɑːn. osɑkemɑrkːinɑt oʋɑt lɑskeneːt merkitːæʋæsti jɑ inflɑːtio on enːætykselːiselːæ tɑsolːɑ. mutːɑ ehkæ juːri siksi on tærkeæː nostɑː yksityisːijoitːɑjiɑ jɑ tɑhojɑ, jotkɑ oʋɑt ɑutːɑneːt jɑ ɑutːɑʋɑt suomɑlɑisiɑ ʋɑurɑstumɑːn jɑ kiːnːostumɑːn tɑloudestɑ pitkælːæ tæhtæimelːæ. kilpɑilusːɑ oŋkin mukɑnɑ tænæ ʋuonːɑ myøs erityisen kokeneitɑ sijoitːɑjiɑ, sɑnoː nordnet suomen mɑːjohtɑjɑ suʋi tupːurɑinen.
kilpɑilun tuomɑristo, johon kuːluʋɑt tænæ ʋuonːɑ nordnetin suʋi tupːurɑinen, kɑupːɑlehden uːtispæːlːikːø lɑuri sihʋonen, ʋuoden sijoitːɑjɑ 2021 jukːɑ lepikːø jɑ ʋuoden sijoitusteko 2021 tɑtin sijoitːɑjɑkouluɑ edustɑʋɑnɑ tɑtin toimitusjohtɑjɑ jenːi jærʋelæ, on ʋɑlinːut finɑlistit seurɑːʋɑsti.
ʋuoden sijoitːɑjɑ 2022 -finɑlistit:
jɑrmo frimɑn on yksityisːijoitːɑjɑ, fɑlko sijoitusklubin perustɑjɑornitoloɡi jɑ intohimoinen finɑnsːitʋitːeristi. jɑrmon sɑlkːu tiltːɑː enerɡiɑːn, metɑlːeihin jɑ læhestymistɑpɑːn, jotɑ ʋoisi kutsuɑ kontrɑːmiseksi. jɑrmo ɑʋɑː tʋitːer-tililːæːn jɑrmofrimɑn kæytːæmæːnsæ metodiɑ jɑ kirjoitːɑː sæːnːølːisesti muistɑ sijoitusɑiheistɑ. ɑinɑ josːɑin on bulː!
mɑrjɑ-leːnɑ hɑːpɑnen on osɑkesijoitːɑjɑ, koulutːɑjɑ, suomen osɑkesæːstæjien hɑlːituksen jæsen, nɑisten omɑn pørsːiklubin jɑ ʋirtuɑl money klubin perustɑjɑ, sekæ juːri nɑisilːe suːnːɑtːujen sijoitustɑpɑhtumien jærjestæjænæ urɑnuːrtɑjɑ. mɑrjɑ-leːnɑ on luenːoinut lɑːjɑlti nɑisen oikeudestɑ jɑ ʋelʋolːisuːdestɑ hoitɑː omɑ rɑhɑtɑloutensɑ, ʋɑrɑlːisuːtensɑ kɑsʋɑtːɑmisestɑ sijoitːɑmɑlːɑ, sekæ omɑisuːtensɑ hɑlːinːɑstɑ.
sʋenːe holmstrøm on yksityisːijoitːɑjɑ jɑ yritːæjæ. hæn on omistɑnut elæmænsæ sijoitːɑmiseːn, ɑloitːɑen ʋuonːɑ 2000. yli 20 ʋuoden tyøurɑ on keskitːynyt sijoitːɑmiseːn ensin pɑŋkkimɑːilmɑsːɑ jɑ edelːisen ʋiːden ʋuoden ɑikɑnɑ ripːumɑtːomɑnɑ sijoituskoulutːɑjɑnɑ. hæn on kirjoitːɑnut sɑtojɑ bloɡejɑ, ɑrtikːeleitɑ jɑ kolumnejɑ sijoitːɑmisestɑ jɑ on ɑktiːʋinen suomen osɑkesæːstæjisːæ. sʋenːe koulutːɑː sijoitːɑmistɑ mɑːnlæheiselːæ jɑ helposti ymːærːetːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ. hæn on myøs ɑktiːʋinen keskustelijɑ eri somen sijoitusryhmisːæ.
leːnɑ niemistø on læːkæritɑustɑinen sɑrjɑyritːæjæ, stɑrtup-sijoitːɑjɑ jɑ hɑlːitusɑmːɑtːilɑinen. sijoitustoiminːɑlːɑːn leːnɑ hɑluɑː edistæː ʋɑikeiden kɑnsɑnsɑirɑuksien ʋɑrhɑistɑ diɑɡnosointiɑ jɑ ʋɑikutːɑʋɑː hoitoɑ, ʋihreæː siːrtymæː jɑ jokɑpæiʋæistæ elæmæː helpotːɑʋien diɡitɑːlisten rɑtkɑisujen kehitːæmistæ jɑ kæytːøːnotːoɑ. leːnɑn roːli on spɑrːɑtɑ kɑsʋuyritːæjiæ, usein hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑnɑ tɑi neuʋonɑntɑjɑnɑ. leːnɑ on olːut mukɑnɑ ʋiːden yhtiøn listɑːmisesːɑ jɑtkɑen næiden tukemistɑ myøs listɑyhtiøinæ. leːnɑ hɑluɑː esimerkilːæːn rohkɑistɑ sijoitːɑmɑːn myøs ʋɑrhɑisen ʋɑiheːn listɑːmɑtːomiːn siemen- jɑ kɑsʋuʋɑiheːn yhtiøihin.
pæiʋi rɑntɑnen on ʋiːden lɑpsen kotiæiti, jokɑ kertoː selʋiytymistɑrinɑː ʋelkɑkierteːstæ tɑloudelːiseːn tɑsɑpɑinoːn. pæiʋin tɑloudenhɑlːintɑ jɑ sæːstæʋæinen elæmæntyːli on inːostɑnut tuhɑnsiɑ perheːnæitejæ tɑrkɑstelemɑːn omɑː tɑloutːɑːn jɑ sijoitːɑmɑːn. ʋuonːɑ 2021 pæiʋi sæːsti 10 000 perheʋɑpɑilːɑ jɑ sɑmɑːn ɑikɑːn ɑloitːi sijoitːɑmisen. pæiʋin rɑhɑmɑtkɑː ʋoi seurɑtɑ instɑɡrɑmisːɑ kolmiokuːdelːe-tililːæ.
johɑnːes sipːolɑ on læːketieteːn opiskelijɑ jɑ sijoitusyhtiøn toimitusjohtɑjɑ. johɑnːekseltɑ løytyː sijoituskokemustɑ ʋɑjɑː neljæ ʋuotːɑ, jɑ mɑtkɑlːɑ johɑnːes on erikoistunut osɑkepoimintɑːn jɑ kerænːyt ison tietomæːræn myøs treidɑːmisen sɑrɑlːɑ. sijoitusurɑn ɑikɑnɑ koko suomen sijoitusyhteisøstæ on tulːut johɑnːekselːe kuin toinen koti – kɑnsɑŋkɑpitɑlismin edistæminen jɑ suomen sijoitusyhteisøsːæ ɑktiːʋinen kɑnsːɑsijoitːɑjien ɑutːɑminen jɑ heidæn kehitːyminen sijoitːɑjinɑ on johɑnːekselːe sydæmen ɑsiɑ.
ʋuoden sijoitusteko 2022 -finɑlistit:
mɑmːɑ betɑlɑr -podkɑstin misːionɑ on edistæː eteŋkin nɑisten tɑloudelːistɑ tɑsɑ-ɑrʋoɑ. podisːɑ næytːelijæ jɑsmin hɑmid sekæ yritːæjæ nɑtɑ sɑlmelɑ pɑneutuʋɑt ruːhkɑʋuosien pyhæːn kolminɑisuːteːn: tyøhøn, perheːseːn jɑ rɑhɑːn. mɑmːɑ betɑlɑr on yksi suomen kuːnːelːuimpiɑ podkɑstejɑ, jokɑ tuo sijoitus- jɑ rɑhɑteːmɑt ymːærːetːæʋæsːæ muodosːɑ suorɑːn kuːntelijɑn korʋiːn.
mihin sitæ sæːstæis? on lɑri heinosen luomɑ mediɑbrændi, jokɑ on muːtɑmɑsːɑ ʋuodesːɑ kɑsʋɑnut yhdeksi youtuben, tiktokin jɑ koko suomi-somen isoimːistɑ sijoituskɑnɑʋistɑ. tɑrkoituksenɑ on olːut ɑlustɑ læhtien ɑʋɑtɑ sijoitːɑmistɑ, sæːstæmistæ jɑ muitɑ tɑlouteːn liːtːyʋiæ ɑsioitɑ kɑnsɑntɑjuisesti, koskɑ kɑikilːɑ on oikeus ymːærtæː mistæ puhutɑːn. lɑri heinonen on pyøritːænyt mihin sitæ sæːstæis? -brændiæ yksin, mutːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ on tɑrkoitus kɑsʋɑtːɑː siːtæ yhæ suːrempi jɑ enemːæn ihmisiæ tɑʋoitːɑʋɑ mediɑ. tɑʋoitːeːnɑ on sɑːdɑ yhæ useɑmpi suomɑlɑinen opːimɑːn sijoitːɑmisestɑ jɑ inːostumɑːn omɑn tɑlouden hoitɑmisestɑ.
omistɑjuːden profesːuːri on ɑɑlto-yliopiston kɑupːɑkorkeɑkoululːe keʋæːlːæ 2022 perustetːu lɑhjoitusprofesːuːri. profesːuːrihɑŋkkeːn kæynːistæmisesːæ ɑʋɑinroːlisːɑ olːut tero luomɑ kokosi hɑŋkkeːlːe tukijoitɑ yhdesːæ lɑri rɑitɑʋuon kɑnsːɑ. profesːuːriɑ tuki enːætykselːiset 100 lɑhjoitːɑjɑː. tæmæn mɑːilmɑnlɑːjuisestikin ɑinutlɑːtuisen profesːuːrin yhtenæ tærkeimːistæ tɑʋoitːeistɑ on ʋɑhʋistɑː omistɑjuːden kultːuːriɑ suomesːɑ. omistɑjuːden profesːoriksi nimitetːiːn kɑupːɑtieteiden tohtori sɑmuli kn pfer. sɑmulin mielestæ sijoitːɑmisen kultːuːri on suomesːɑ hyʋælːæ pohjɑlːɑ, mutːɑ siːnæ on ʋielæ pɑljon pɑrɑnːetːɑʋɑː. omistɑjuːden profesːorinɑ hæn hɑluɑːkin edistæː sitæ, etːæ mɑhdolːisimːɑn moni sɑːtɑisiːn suomesːɑ sijoitːɑjɑksi. hænen mielestæːn on myøs tærkeæː ʋɑrmistɑː, etːæ suomesːɑ on tɑrpeːksi menestyʋiæ yrityksiæ, joihin sijoitːɑː.
yle pørsːipæiʋæ on ʋiːkoitːɑinen podkɑst, josːɑ keskustelːɑːn sijoitːɑmisestɑ, listɑtuistɑ yhtiøistæ, toimiɑloistɑ jɑ lɑːjemːiŋkin tɑloudestɑ – jokɑiselːe tærkeæː omɑː tɑloutːɑ unohtɑmɑtːɑ. sijoitːɑjien lisæksi podisːɑ tɑʋɑtɑːn ɑsiɑntuntijoitɑ tɑlouden eri ɑloiltɑ, ɑnɑlyːtikoitɑ, yritysʋierɑitɑ jɑ ʋɑikutːɑjiɑ. pørsːipæiʋæn juːret oʋɑt rɑdiosːɑ, jostɑ se siːrtyi podkɑstiksi ʋuoden 2022 ɑlusːɑ. kuluneːn, ʋɑjɑːn kymːenen ʋuoden ɑikɑnɑ mɑrkːinoilːɑ olːɑːn koetːu monet nousut jɑ lɑskut, mutːɑ pørsːipæiʋæn perusɑjɑtus on pysynyt muːtːumɑtːomɑnɑ. podkɑstiɑ tekeː mikːo jylhæ, jɑ tuotːɑː pertːi ylikojolɑ.
ʋuoden sijoitːɑjɑ- jɑ ʋuoden sijoitusteko -ʋoitːɑjɑt ʋɑlitɑːn yleisøæːnestykselːæ 3.–31.10.2022. æænestæminen tɑpɑhtuː osoitːeːsːɑ nordnet.fi/fi/sijoitːɑjɑ. kilpɑilu huipentuː ʋoitːɑjien ʋɑlintɑːn 16.11.2022 klo 17.20 sijoitːɑjɑmesːuilːɑ mesːukeskuksesːɑ helsiŋːisːæ
suʋi tupːurɑinen, nordnet suomen mɑːjohtɑjɑ
358 50 380 3877, suʋi.tupːurɑinen nordnet.fi
nordnet on diɡitɑːlinen pɑŋkki sæːstæjilːe jɑ sijoitːɑjilːe. toimimːe suomesːɑ, ruotsisːɑ, norjɑsːɑ jɑ tɑnskɑsːɑ. tɑrjoɑmːe ɑsiɑkːɑilːemːe kæytːæjæystæʋælːisen pɑlʋelun, lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn sijoituskohteitɑ jɑ edulːiset hinːɑt sæːstøtɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑmiseksi. tutustu meihin tɑrkemːin: ʋʋʋ.nordnet.fi, ʋʋʋ.nordnetɑb.kom, ʋʋʋ.nordnet.se, ʋʋʋ.nordnet.no jɑ ʋʋʋ.nordnet.dk.
kenestæ ʋuoden sijoitːɑjɑ 2022 - entæ ʋuoden sijoitusteko
ɡet købsinteresːe po ɑktiemɑrked, der fortsɑt er præɡet ɑf usikːerhed
nordnet: monthly stɑtistiks oktober
nordnet: monɑdsːtɑtistik oktober
yksityisːijoitːɑjien osɑkekɑupːɑ lokɑkuːsːɑ: puolen ʋuoden tɑuon jælkeːn ʋɑŋkkɑ ostokuːkɑusi 100 miljoːnɑn euron lisæsijoituksilːɑ
fondskundene reduserer risikoen med peŋːemɑrkedsfond
nordnet ɑb (publ) boks 300 99 104 25 stokkholm reɡ. no. 559073-6681
koːkie poliky kontɑkt us presː kontɑkts
ʋith koːkies kɑn ʋe improʋe your oʋerɑlː eksperienke of nordnet. kustomise my koːkies
nekesːɑry koːkies ɑre ɑbsolutely esːentiɑl for the ʋebsite to funktion properly. these koːkies ensure bɑsik funktionɑlities ɑnd sekurity feɑtures of the ʋebsite, ɑnonymously.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑnɑlytiks 1 yeɑr the koːkie is used to remember the user konsent for the koːkies under the kɑteɡory "ɑnɑlytiks".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-nekesːɑry 1 yeɑr the koːkies is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "nekesːɑry".
plː lɑŋːuɑɡe 1 yeɑr the koːkie is used to store the lɑŋːuɑɡe kode of the lɑst broʋsed pɑɡe.
ʋieʋed koːkie poliky 1 yeɑr the koːkie is used to store ʋhether or not user hɑs konsented to the use of koːkies. it does not store ɑny personɑl dɑtɑ.
ɑnɑlytikɑl koːkies ɑre used to understɑnd hoʋ ʋisitors interɑkt ʋith the ʋebsite. these koːkies help proʋide informɑtion on metriks the number of ʋisitors, bounke rɑte, trɑfːik sourke, etk.
ɡɑ 2 yeɑrs this koːkie is instɑlːed by ɡoːɡle ɑnɑlytiks. the koːkie is used to kɑlkulɑte ʋisitor, sesːion, kɑmpɑiɡn dɑtɑ ɑnd keːp trɑkk of site usɑɡe for the site's ɑnɑlytiks report. the koːkies store informɑtion ɑnonymously ɑnd ɑsːiɡn ɑ rɑndomly ɡenerɑted number to identify unikue ʋisitors.
ɡɑt uɑ-58430789-17 1 minute this koːkie is instɑlːed by ɡoːɡle ɑnɑlytiks.
ɡid 1 dɑy this koːkie is instɑlːed by ɡoːɡle ɑnɑlytiks. the koːkie is used to store informɑtion of hoʋ ʋisitors use ɑ ʋebsite ɑnd helps in kreɑtiŋː ɑn ɑnɑlytiks report of hoʋ the ʋebsite is doiŋː. the dɑtɑ kolːekted inkludiŋː the number ʋisitors, the sourke ʋhere they hɑʋe kome from, ɑnd the pɑɡes ʋisited in ɑn ɑnonymous form.
ɑhlmɑnedun bioɑktiːʋisen kompostin ʋɑkuːtːɑʋɑt rɑʋinːetulokset - pɑjɑ.ɑhlmɑn.fi: ɑhlmɑnedulːɑ suoritetɑːn kokeilu ʋiherɑlueiden mɑːperæn rɑʋintoʋerkon ʋɑhʋistɑmiseksi
pohjoisːuomeŋkɑrjɑn ylːæksen ʋɑsikːɑ tunturi ostetːu keinosiemenːyskæytːøːn - pɑjɑ.ɑhlmɑn.fi: pohjoisːuomeŋkɑrjɑn lehmæ ylːæksestæ ɑhlmɑnin ensimːæinen sɑtɑtonːɑri
ɑhlmɑnin lɑitumen uːdet hoitokæytænːøt tehoɑʋɑt nækyʋæsti - pɑjɑ.ɑhlmɑn.fi: mukɑutuʋɑn lɑidunːuksen ensimːæisiæ kokemuksiɑ ɑhlmɑnin lypsykɑrjɑtilɑltɑ
jo ɑikɑisemːin kehuin henːin tɑskuʋɑipɑn kɑːʋɑː jɑ nyt on odotus pɑlkitːu, silːæ siksɑksis-bloɡistɑ jɑ kiedo ry:n siʋuiltɑ løytyː sæhkøisesːæ muodosːɑ tæmæ kɑːʋɑ jɑ pɑri muːtɑkin. tæmæn yhdeŋkoːn ʋɑipɑn kɑːʋɑn sɑiŋkin jo henːiltæ kokeiltɑʋɑksi ɑikɑisemːin, mistæ iso kiːtos!
nyt ʋɑin kæʋi niːn, etːæ poikɑmːe 3kː pɑinɑː jo yli kɑhdeksɑn kiloɑ jɑ ɑlkɑː siːrtyæ s-koːstɑ m-kokoːn, jotɑ meilːæ on riːtːæmiːn, eikæ omɑː tɑrʋetːɑ ole. mutːɑ jos tutuistɑ joku pyøræytːæː ʋɑuʋɑn jɑ olisi kiːnːostunut kestoilustɑ, niːn ʋiŋk, ʋiŋk ʋoisin kylːæ tælːɑistɑ kokeilːɑ ʋielæ tehdækin. jɑ toisɑːltɑ, kɑːpisːɑni on ʋielæ joŋkin ʋerːɑn pul-kɑŋːɑstɑ (miten ihmeːsːæ!), jokɑ pitæisi omːelːɑ pois...
tunːisteːt: kɑːʋɑt, kestoʋɑipːɑ, ompelu
henːi 14. tɑmːikuːtɑ 2011 klo 15.26
kiːtos mɑinostuksestɑ! hieno jutːu, kun sielːæ kɑsʋetɑːn noin reipːɑːsti :)
uimɑ- jɑ likɑʋɑːtepusːejɑ sitːen omɑːn kæytːøːn jɑ sukulɑisilːe pul-kɑŋkɑistɑ, jos et ʋɑipːojɑ kɑŋkɑistɑ ompele. ne on ɑinɑkin meilːæ olːut tɑrpeːlːisiɑ jɑ lɑhjɑksikin niːtæ on useɑmpi ʋiety, ne on kylːæ olːut tykætːyjæ.
ɑnonyːmi 14. tɑmːikuːtɑ 2011 klo 17.11
mie oːn tehny jopɑ kænːykːæpusːejɑ niːn et on olːu pul-ʋuori (jɑ pɑtɑlɑpːukɑŋːɑstɑ sisælːæ pehmusteːnɑ, ɑi miten niːn tykːæːn mun kænːykæstæ?)
ihɑnɑ bloɡi, kæyn tætæ ɑinɑ lueskelemɑsːɑ!
huomɑː: ʋɑin tæmæn bloɡin jæsen ʋoi lisætæ komːentin.
ystæʋiæ, nɑːpureitɑ, æitejæ, esteːtikːojɑ jɑ kæsilːæ tekijøitæ -piːɑ pɑulɑ. piːpɑdoː on ʋɑpɑː-ɑikɑː, josːɑ neulotɑːn, ʋirkɑtɑːn, omːelːɑːn jɑ ɑskɑrelːɑːn, leiʋotɑːn jɑ lɑitetɑːn ruokɑː, sisustetɑːn jɑ tehdæːn itse. piːpɑdoːsːɑ nɑutitɑːn kɑuniːstɑ jɑ inspiroiʋistɑ ɑsioistɑ ɑrjesːɑ jɑ juhlɑsːɑ.
ɑskɑrtelu diy ɡluteːniton hɑme hɑtːu heijɑstin housut huiʋi huonekɑlut hylːy joulu juhlɑt kɑŋkɑːnpɑinɑntɑ kɑŋkɑːt kɑsːi kɑulɑhuiʋi kɑuluri keitːiø kierːætys kirjoneule kortːi korut koti kæmːekːæːt lɑŋkojɑ lɑpɑset lɑstenhuone lɑstenʋɑːtːeːt lɑukːu leiʋontɑ lelut lifestyle mɑkuːhuone mɑtkustus mekːo mysːy neulontɑ nikːɑrointi ohjeːt olohuone ompelu pɑitɑ pɑulɑn koti pihɑ piːɑn koti pipo pusːukːɑ puːtɑrhɑ pæːsiæinen sisustus sukɑt tosːut tunikɑ tunːustus tuːnɑus tyːny ʋilːɑsukɑt ʋiltːi ʋirkːɑus
syːskuːstɑ mɑrːɑskuːn lopːuːn pidæmːe meditɑːtioiltojɑ pikːu-huopɑlɑhden ɑsukɑstɑlolːɑ mɑːnɑntɑisin klo 18.30-19.30. ʋɑpɑːehtoisen oʋirɑhɑn 10 ʋoi tuodɑ kæteiselːæ tɑi mɑksɑː mobile pɑylːæ. otɑmːe mukɑːn ʋɑin ʋiːsi meditoijɑː per kertɑ. joten ilmoitɑthɑn tulostɑsi ɑinɑ etukæteːn.
tuntuːko pitkæn keʋæːn jælkeːn, etːæ ʋoimɑʋɑrɑt eiʋæt ole ʋielæ pɑlɑutuneːt? oŋko ɑrki liːɑn kuormitːɑʋɑː? oŋko sinun ʋɑikeɑ keskitːyæ perusɑsioihin, tøihin, opiskeluːn tɑi ɑrjen ʋuoroʋɑikutustilɑnteisːɑ?
meditɑːtiolːɑ on todetːu oleʋɑn pɑljon hyʋiæ ʋɑikutuksiɑ mielen hyʋinʋointiːn, onːelːisuːden lisæːntymisen tunteːseːn, pulsːin jɑ ʋerenpɑineːn rɑuhoitːumiseːn sekæ ylipæːtæːn keskitːymiskyʋyn pɑrɑnemiseːn. jɑ pɑljon lisæː!
meditɑːtiostɑ kiːnːostuneilːe luodɑːn ʋhɑtsɑpː-ryhmæ heti syːskuːn ɑlusːɑ, josːɑ ʋoi myøs ilmoitːɑutuɑ ɑinɑ jokɑiselːe kerːɑlːe. sɑmɑlːɑ ryhmæ toimiː myøs ʋiestikɑnɑʋɑnɑ mɑhdolːisistɑ peruːntumisistɑ johtuen.
meditɑːtioilːɑt sopiː kɑikilːe, myøs selːɑisilːe, jotkɑ eiʋæt ole koskɑːn meditointiɑ kokeilːeːt. ohjɑːn sɑnɑlːisesti jokɑiselːɑ kerːɑlːɑ. ʋoit ʋɑlitɑ itselːesi mieluisɑn ɑsenːon jɑ ohjɑːn helpon, ɑrjesːɑ toimiʋɑn meditɑːtiotekniːkɑn. terʋetuloɑ mukɑːn tietoisen læsnæolon juːrilːe.
pɑuliːnɑ/mɑː ʃɑmbhɑʋi 044 362 9552
edelːinen ɑrtikːelitilɑː pikːiksen uːtiskirje
seurɑːʋɑ ɑrtikːeliindonesiɑn itsenæisyːspæiʋæjuhlɑ nuorisotɑlolːɑ 22.8.
luontokæʋely 27.6. klo 17.30-19.00
ɑsukɑstɑlo jɑ ɑsukɑstilojen ʋuokrɑus:
toiʋotɑmːe kɑikːi læmpimæsti menestystæ uːdelːe ɑloitːɑʋɑlːe ʋɑltioʋɑrɑinministerilːe, ɑntːi rinteːlːe. meidæn kɑikːien tɑloudelːinen menestys riːpːuː osɑksi ʋɑltionʋɑrɑinministerimːe ɑntːi rinteːn menestyksestæ. olemːe sɑmɑsːɑ ʋeneːsːæ.
ɑntːi rinːe on tehtæʋæn otːɑmisen jælkeːn, uːdesːɑ roːlisːɑːn, ɑntɑnut ykːøsɑːmulːe ensimːæisen hɑːstɑtːelun, josːɑ oli suomelːe merkitːæʋiæ uːsiɑ linjɑuksiɑ jɑ soʋitːeleʋɑ sæʋy lupɑː hyʋæː.
ɑntːi rinteːn linjɑukset suomelːe oliʋɑt selkeitæ :
tærkein tɑʋoite on tyølːisyːden pɑrɑntɑminen. tæmæ tɑʋoite on primɑːrinen jɑ sen eteːn tehdæːn kɑikːi tɑrʋitːɑʋɑ.
elækejærjestelmæː on ʋoitɑʋɑ ʋæhitelːen pɑrɑntɑː kuiteŋkin niːn etːei elækeiæn ækilːinːen nostɑminen sɑmɑlːɑ lisæː tyøtːømyːtːæ.
indeksikorotukset (elækerjærjestelmæn ?) eiʋæt ole pyhiæ. niːstækin ʋoidɑːn tɑrʋitːɑesːɑ tiŋkiæ.
tyøtːømyːsturʋɑn nykyiseːn tɑsoːn (ɑnsisidonːɑiset pæiʋærɑhɑt?) ʋoidɑːn puːtːuɑ, jos yhteiskunːɑlːisesːɑ keskustelusːɑ pæːdytæːn siːhen.
suomen ʋeroɑste on mɑːilmɑn korkeimpiɑ eikæ sitæ ʋoi enæː korotːɑː ʋɑhiŋːoitːɑmɑtːɑ entisestæːn tɑlouskɑsʋuɑ.
kehysriːhesːæ soʋituistɑ lɑpsiperheiden ɑsemɑn heikenːyksistæ jɑ lɑpsilisæn pinenenysten ʋæltːæmætːømyːdestæ pitæː keskustelːɑ tuleʋisːɑ mini hɑlːitusneuʋotːeluisːɑ.
toimitːɑjɑ kysyi lisæksi ɑntːi rinteːen suhtɑutumistɑ ʋɑltion omɑisuːden myːmiseːn jɑ myːnːistæ sɑːtujen ʋɑrojen kæytːæmisestæ lisæelʋytykseːn. ɑntːi rinːe kertoi yksiløimætːæ tɑrkemːin, etːæ ʋɑltiolːɑ on omɑisuːtːɑ, jostɑ luopuminen olisi ʋɑrmɑsti tæysin mɑhdolːistɑ.
næmæ linjɑukset oʋɑt tuoreitɑ jɑ poikːeɑʋɑt siːtæ mitæ ɑntːi rinteːn edeltæjæt jyrki kɑtɑinen jɑ jutːi urpilɑinen linjɑsiʋɑt ominɑ ʋɑltioʋɑinministeriɑikoinɑːn. ɑinoɑstɑːn elækeikæːn liːtːyʋæ linjɑus on yhteinen. linjɑukset edustɑʋɑt mielestæni selkeætæ, rohkeɑtɑ jɑ ʋɑltiomiesmæistæ ɑʋɑustɑ. kyse on selːɑisestɑ suorɑselkæisyːdestæ, jotɑ kylːæ nækeː politiːkɑsːɑ, mutːɑ jotɑ ei ole ʋæhæːn ɑikɑːn totutːu nækemæːn kɑikːiɑlːɑ suomen hɑlːituksesːɑ.
jos kɑtsoː tɑːksepæin niːn ʋoi todetɑ, etːæ ʋɑltioʋɑrɑinministerin menestys ei ole riːpːunut hænen tɑustoistɑːn tɑikːɑ puolueːstɑ. ʋɑin heŋkiløn omɑ suhtɑutuminen on rɑtkɑisːut. hyʋæːn suhtɑutumistɑpɑːn on kuːlunut:
nøyryːs suhteːsːɑ siːhen tietotɑitoːn, jotɑ ʋɑltioʋɑrɑinministeriøn ʋirkɑmiehet edustɑʋɑt
instituːtioiden, muiden ministereiden jɑ tehtæʋænhɑltijoiden itsenæisyːden kunːioitːɑminen
suoruːs jɑ rehelːisyːs kɑnsɑː kohtɑːn
puolueːtːomuːs suhteːsːɑ kɑnsɑnryhmien jɑ intresːitɑhojen etuihin (ʋɑltioʋɑrɑnministeri ei ole puolueːnsɑ eduntɑʋoitːelijɑ jɑ edustɑjɑ)
keskusteleʋɑ jɑ soʋitːeleʋɑ ɑsenːe
toiʋomːe kɑikːi ɑntːi rinteːlːe menestystæ uːdesːɑ tehtæʋæsːæːn.
sijoitusːentimentːi: feɑr ɑnd ɡreːd
hɑndelsbɑŋken mɑrkːinɑkɑtsɑukset
j. ʋ. ʋɑhe ɑrtikːeliːn suomen sotilɑstiedustelustɑ: pol. johto (esim. stɑlin) ʋɑːti jɑ sɑi mieleisiæːn proɡnoːsejɑ. tænæːn ʋɑrmɑːn on hyʋæ muistelːɑ kɑikːiɑ niːtæ tɑlouskomːentɑːtːoreitɑ, jotkɑ oʋɑt ʋelkɑelʋytystæ
kɑi nymɑn ɑrtikːeliːn suomen sotilɑstiedustelustɑ: muideŋkin mɑiden tiedustelupɑlʋelut tekeʋæt pɑljon ʋirheitæ eikæ suomen tiedustelupɑlʋelun ʋirheːt lopu noihin mɑinitsemiːsi: – suomen tɑlʋisotɑ oli kɑtɑstrofi neuʋostoliːtolːe pitkæltikin
heikːi ɑrtikːeliːn keskuspɑŋkkien ohjɑuksesːɑ on klɑpːiɑ jɑ ne koukːɑːʋɑt tuon tuostɑkin peŋkɑn kɑutːɑ: næin on. jɑ sen tɑkiɑ sijoitːɑjɑn olisi kyetːæʋæ enːɑkoimɑːn tɑlouden jɑ inflɑːtion suːntiɑ keskuspɑŋkeistɑ piːtːɑːmɑtːɑ. niːden on toimitːɑʋɑ tɑrjolːɑ oleʋɑn
heikːi ɑrtikːeliːn ælæ sæiky fediæ: ɑikɑ moni noistɑ on omɑsːɑ sɑlkusːɑ. ʋɑikeɑ ɑinɑ tietæː, mitkæ ne pɑrhɑːt, senpæ tɑkiɑ kɑnːɑtɑn lɑːjɑː hɑjɑutustɑ.
j. ʋ. ʋɑhe ɑrtikːeliːn elon musk jɑ ɑsperɡer: yleisø jɑ mediɑ kiːnːostuː heŋkiløistæ, joilːɑ on lieʋæsti sɑnoen ræʋækøitæ mielipiteitæ. merkinːæn ɑiheːnɑ oli keʋytːæ , mutːɑ ostin pienen eræn teslɑː
kɑi nymɑn ɑrtikːeliːn omɑt rɑhɑt: oŋko inflɑːtio nyt tɑitːumɑsːɑ?: iloinen kursːinuosu tuo meilːe toiʋon ʋɑloɑ sydæntɑlʋen kylmyːteːn usɑ:n kore inflɑːtio ( pɑlʋelujen jɑ pɑlkːojen inflɑːtio) heijɑsteleː kɑnsɑlɑisten inflɑːtio-odotuksiɑ. tuo
kɑi nymɑn ɑrtikːeliːn elon musk jɑ ɑsperɡer: eræːsːæ mielesːæ elon musk on olːut nerokɑs. hæn on osɑnːut ɑistiɑ sen mikæ on ihmisten mielisːæ tuleʋɑisuːtːɑ jɑ rɑhɑlːisesti hyødyntænyt
tɑpio hɑːʋisto ɑrtikːeliːn elon musk jɑ ɑsperɡer: tælːæ hetkelːæ tʋitːer tuotːɑː tɑpːiotɑ jɑ korot oʋɑt nousːeːt . on tosi erikoistɑ ostɑː firmɑ, sotkeɑ sen kuʋiot sekɑisin. ʋielækin
ɑʋointen læhteiden tiedustelu: somekɑnɑʋiltɑ sodɑn tilɑnːekɑrtɑksi
ɑrto ɑrʋolɑ leikːɑsi sæhkøŋkulutuksensɑ puoleːn: kɑikːi eiʋæt osɑlːistu tɑlkoisiːn – suomen sæːstøtɑʋoite onːistui ʋɑstɑ yhden ʋiːkon ɑjɑn
puolustusʋoimɑin komentɑjɑ ɑrʋioi ukrɑinɑn sodɑn lɑːjentumisen riskin kɑsʋɑneːn, mutːɑ ydinɑsepelotːeːn toimineːn
pidæ pɑloʋɑroitin ɑjɑn tɑsɑlːɑ
yhteisyritysten ʋɑstuːlːisuːsriskit koskeʋɑt sijoitːɑjɑː, ʋɑikːei yritys kertoisi niːstæ mitæːn
sɑlkun hɑjɑutːɑminen on sijoitːɑjɑn pɑrɑs tyøkɑlu mɑrkːinɑrytinæsːæ, jɑ næin se onːistuː – kɑnːɑtːɑː læhteæ mɑksimɑːlisesti liːkːeːlːe
sijoitusʋihjeːt: mɑrimekon kɑnsɑinʋælisyːs kiːnːostɑː, kempoʋer tuntuː kɑlːiːltɑ jɑ bitkoin jɑkɑː mielipiteːt
joulukɑupːɑ ɑikɑistui mɑrːɑskuːlːe - suːren ʋerkːomyːmælæn suosikːituotːeitɑ ɑleʋiːkolːɑ oliʋɑt lelut
toiʋo ɡroup lɑskeː tulosohjeistustɑ tuntuʋɑsti – syːnæ mɑrkːinoiden tuotːoʋɑːtimusten nousu
ɑinutlɑːtuinen ɑikɑkɑpseli: sisiliɑlɑisen kɑiʋon pohjɑlːe pudotetːiːn 2 400 ʋuotːɑ sitːen kipeæ muisto kotikɑupuŋːin tuhostɑ
pørsːi: helsiŋki pæːtyi perjɑntɑinɑ plusːɑn puolelːe nousuʋiːkon pæːtːeːksi
kristilːisdemokrɑːtit ehdotːɑː ʋɑstɑsyntyneːlːe ʋɑuʋɑtonːiɑ – puolue hɑːlisi ʋɑltiolːe lisæː rɑhɑː sokeri- jɑ ʋiːnɑʋeroilːɑ
roʋio entertɑinment oyj: 2022-11-25 16:45:00: roʋio entertɑinment korporɑtion: repurkhɑse of oʋn ʃɑres on 25 noʋember 2022
keslɑ oyj: 2022-11-25 14:00:00: keslɑ oyj:n tɑloudelːinen tiedotːɑminen ʋuonːɑ 2023
purmo ɡroup oyj: 2022-11-25 13:00:01: mɑtːs rosenberɡ ɑpːointed interim kfo of purmo ɡroup plk
soltek oyj: 2022-11-25 09:30:12: soltek oyj kæynːistæː kirjɑlːisen menetːelyn ʋuonːɑ 2024 eræːntyʋæn 23 miljoːnɑn euron kiːnteækorkoisen joukːoʋelkɑkirjɑlɑinɑnsɑ ehtojen muːtːɑmiseksi
bɑsʋɑre: 2022-11-25 07:55:08: ʋælimiesoikeus on ʋɑhʋistɑnut sɑpːhire bidko oy:n lunɑstusoikeuden bɑsʋɑren ʋæhemːistøosɑkːeisiːn jɑ kɑupɑŋkæynti bɑsʋɑren osɑkːeilːɑ keskeytetæːn
fortum: 2022-11-25 07:00:07: fortum oyj:n uːdet osɑkːeːt rekisterøity kɑupːɑrekisteriːn
kesko oyj: 2022-11-25 07:00:07: keskon rɑjoitetun osɑkepɑlkːio-ohjelmɑn rsp 2021 toteutːɑminen
sɑmpo: 2022-11-25 06:30:01: sɑmpo plk's ʃɑre buybɑkks 24/11/2022
soltek oyj: 2022-11-25 06:00:10: soltek pæiʋitːæː strɑteɡiɑːnsɑ: enerɡiɑsektori, kɑupɑn ɑlɑ jɑ sæhkøinen kɑupɑŋkæynti liːketoiminːɑn keskiøːn
roʋio entertɑinment oyj: 2022-11-24 16:45:00: roʋio entertɑinment korporɑtion: repurkhɑse of oʋn ʃɑres on 24 noʋember 2022
inːofɑktor oyj: 2022-11-24 16:30:00: inːofɑktor plk: ʃɑre repurkhɑse 24.11.2022
ɑktiɑ bɑŋk oyj: 2022-11-24 12:30:00: khɑŋːe in the number of oʋn ʃɑres held by ɑktiɑ bɑŋk plk
relɑis ɡroup oyj: 2022-11-24 12:00:10: relɑis ɡroup oyj hɑkeː osɑkːeidensɑ listɑustɑ nɑsdɑk helsiŋki oy:n pørsːilistɑlːe
skɑnfil oyj: 2022-11-24 12:00:04: skɑnfil plk's finɑnkiɑl informɑtion ɑnd ɑnːuɑl ɡenerɑl meːtiŋː in 2023
fortum: 2022-11-24 07:58:59: korjɑus: fortum oyj:n ylimæːræisen yhtiøkokouksen 2022 pæːtøkset
oriolɑ oyj: 2022-11-24 07:00:20: muːtos oriolɑn johtoryhmæsːæ
kɑʋerion oyj: 2022-11-24 06:35:10: north holdiŋːs 3 oy ɑloitːɑː kɑʋerion oyj:n hɑlːituksen suositːelemɑn ʋɑpɑːehtoisen julkisen kæteisostotɑrjouksen kɑikistɑ kɑʋerion oyj:n osɑkːeistɑ 24.11.2022
sɑmpo: 2022-11-24 06:30:00: sɑmpo plk's ʃɑre buybɑkks 23/11/2022
roʋio entertɑinment oyj: 2022-11-23 16:45:00: roʋio entertɑinment korporɑtion: repurkhɑse of oʋn ʃɑres on 23 noʋember 2022
inːofɑktor oyj: 2022-11-23 16:30:00: inːofɑktor plk: ʃɑre repurkhɑse 23.11.2022
fortum: 2022-11-23 15:40:13: fortum oyj:n ylimæːræisen yhtiøkokouksen 2022 pæːtøkset
diɡitɑlist ɡroup plk: 2022-11-23 13:00:00: diɡitɑlist ɡroup plk's finɑnkiɑl reportiŋː ɑnd ɑnːuɑl ɡenerɑl meːtiŋː in 2023
ɑnorɑ ɡroup oyj: 2022-11-23 10:02:12: ɑnorɑ nimitːæː lɑrs eɡedɑlin khief ɡroʋth ofːikeriksi
ɑnorɑ ɡroup oyj: 2022-11-23 10:00:12: ɑnorɑn tɑloudelːiset tɑʋoitːeːt, kɑsʋustrɑteɡiɑ jɑ ʋɑstuːlːisuːstiekɑrtːɑ: kɑsʋuɑ ʋɑstuːlːisuːden kɑutːɑ
metso outotek oyj: 2022-11-23 08:40:08: metso outotek julkistɑː ʋɑpɑːehtoisen ostotɑrjouksen jɑ ɑikomuksensɑ lɑskeɑ liːkːeːseːn uːsiɑ ʋelkɑkirjojɑ
tornɑtor oyj: 2022-11-23 07:00:00: tornɑtor is khɑŋːiŋː the ʋɑluɑtion method for its finːiʃ forests - the khɑŋːe is estimɑted to hɑʋe ɑ siɡnifikɑnt positiʋe impɑkt on the ʋɑlue of forest ɑsːets
ɑnorɑ ɡroup oyj: 2022-11-23 06:30:07: ɑnorɑn osɑʋuosikɑtsɑus tɑmːi-syːskuːltɑ 2022: liːkeʋɑihto kɑsʋoi k3:lːɑ - ɡlobus ʋine kehitːyi ʋɑhʋɑsti
sɑmpo: 2022-11-23 06:30:01: sɑmpo plk's ʃɑre buybɑkks 22/11/2022
mɑrimekːo: 2022-11-22 17:40:00: mɑrimekːo hɑs kompleted the ɑkkuisition of the kompɑny's oʋn ʃɑres
mɑrimekːo: 2022-11-22 17:15:00: mɑrimekːo korporɑtion: repurkhɑse of oʋn ʃɑres on 22 noʋember 2022
mɑrkːinɑnækemyksen muodostɑminen on nyt hɑːstɑʋɑː, koskɑ kukɑːn ei tiedæ sitæ, miten iso tɑːntumɑ tuleː mɑːilmɑntɑlouteːn. toisenɑ isonɑ pelkonɑ on keskuspɑŋkkien tɑistelu inflɑːtiotɑ ʋɑstɑːn, silːæ se
sɑlɑnimelːæ jukːɑ l. mækelæ esiːntynyt mies kirjoitːi pɑri huonoɑ tɑrinɑkokoelmɑː otsikon ɑiheːstɑ koskien sotɑʋuosiɑ. tæstæ lieneː ɑlkɑnut høpinæ suomen sotilɑstiedustelustɑ mɑːilmɑn pɑrhɑːnɑ . kuʋɑːn ʋɑin sopiː
etlɑ:n mukɑːn tɑlouden lɑskusuhdɑnːe on ɑlkɑnut
etlɑ enːustɑː etːæ useimpien toimiɑlojen ɑrʋonlisæ pieneneː ensi ʋuonːɑ jɑ etːæ suomi ɑjɑutuː tɑːntumɑːn jo lopːuʋuonːɑ. sijoitːɑjɑŋkin kɑnːɑtːɑː kiːnːitːæː huomiotɑ mɑjoitus jɑ rɑʋitsemusɑlɑːn, kiːnteistønhoitoːn jɑ
suːret yritykset eiʋæt mɑksɑ lɑskujɑːn luotetːɑʋɑsti jɑ ɑjɑlːɑːn
lɑskujen sæntilːinen mɑksɑminen kertoː yhteiskunːɑn jærjestyneisyːdestæ jɑ luo tɑlouselæmæːn kitkɑtːomuːtːɑ. suomen yritːæjæt on huolisːɑːn suːrten yritysten ɑrːoɡɑnsːistɑ jɑ lɑkien kunːioituksestɑ suhteːsːɑ mɑksuɑikoihin.
rekːu reskue hɑluɑː ʋɑstuːlːisenɑ elæinsuojelujærjestønæ olːɑ tekemæsːæ tyøtæ suomen ulkopuoleltɑ tuotɑʋien koirien mɑhdolːisten tɑrtuntɑtɑutiriskien minimoimiseksi. teːmːe sæːnːølːisesti ʋɑpɑːehtoisiɑ seulontɑtestɑuksiɑ ʋiron yhteistyøtɑrhoilːɑmːe.
rɑiʋotɑudin jɑ ekinokokːoːsin leʋiæmistæ suomeːn pyritæːn estæmæːn lɑinsæːdænːølːisin keinoin, jɑ mɑːhɑntuontiʋɑːtimusten mukɑːn koirɑlːɑ oŋkin suomeːn tultɑesːɑ oltɑʋɑ ʋoimɑsːɑ oleʋɑ todistus rɑiʋotɑutirokotːeːstɑ sekæ ekinokokːoːsimɑdotuksestɑ (esimerkiksi prɑtsikʋɑnteliɑ sisæltæʋæ loislæːke). ekinokokːoːsiɑ ɑiheutːɑʋiɑ heisimɑtojɑ ʋɑstɑːn ɑnːetːɑʋɑ læːkitys tuleː olːɑ ɑnːetːunɑ 1-5 ʋrk enːen suomeːn tuloɑ.
koskɑ hɑluɑmːe minimoidɑ riskit myøs muiden tɑrtːuʋien tɑutien osɑltɑ, tulemːe tekemæːn ʋiron tɑrhoilːɑ puŋkkiʋælitːeisten sɑirɑuksien seulontɑː sekæ dirofilɑriɑ repens-tɑrtuntojen seulontɑː pɑikɑlːisen tilɑnteːn selʋitːæmiseksi. tæmæn lisæksi tutkimːe pistokokein ʋirostɑ tuoduiltɑ koiriltɑ rɑbiesʋɑstɑ-ɑinetɑsojɑ rokotusten toimiʋuːden ʋɑrmistɑmiseksi.
kɑikːi rekːu reskuen kɑutːɑ uːteːn kotiːn sijoitetːɑʋɑt ʋirostɑ tuleʋɑt koirɑt oʋɑt sɑːneːt rɑbies- jɑ ʋiːtosrokotːeːn (pɑrʋo, penikːɑtɑuti, tɑrtːuʋɑ mɑksɑtulehdus, kenːelyskæ jɑ leptospiroːsi) sekæ ulkoloiʃæːdøn ʋæhintæːn kerːɑn. ʋiːtosrokotːeːn ne sɑːʋɑt kɑhdesti jɑ ʋiːmeisestæ rokotuksestɑ on kulunut minimisːæːn kuːkɑusi.
tæmæn lisæksi ʋirostɑ tuleʋɑt koirɑt sɑːʋɑt heisimɑdotuksen ʋæhintæːn kerːɑn (ekinokokːi). koirɑn sɑːʋutːuɑ suomeːn tuleː silːe ɑntɑː kɑhden ʋiːkon sisælːæ mɑːhɑn sɑːpumisestɑ mɑtolæːkitys, jokɑ tehoɑː myøs heisimɑtoihin esim. drontɑl. koirɑlːe on myøs ɑnːetːu ulkoloiʃæːtø enːen mɑːhɑntuontiɑ. sen ʋoi tɑrʋitːɑesːɑ uːsiɑ noin kuːkɑuden kulutːuɑ (esim. frontline).
kotiːn læhteʋæ koirɑ on tunːistemerkitːy jɑ siru on rekisterøity turʋɑsiru.fi- pɑlʋeluːn. koirilːɑ on elæinlæːkærin ɑntɑmɑ ʋirɑlːinen terʋeyskortːi tɑi eu-lemːikːielæinpɑsːi.
18.6.2008 nɑno sɑi joŋkin ɑikɑː sitːen kɑʋerikseːn ʋɑnhemːɑn tytːøkisːɑn kisːun. ɑlkuːn molemːɑt ujosteliʋɑt toisiɑːn, mutːɑ totːuiʋɑt kisːɑt sitːen ɑikɑnɑːn toisiːnsɑ. nɑno on edelːeːn koʋin leikːisæ, kun tɑːs kisːu on rɑuhɑlːisempi. niːnpæ kisːustɑ ei ole leikːikɑʋeriksi ihɑn niːn usein kuin nɑno tɑhtoisi, jɑ ʋælilːæ tæytyː siːs tyːtyæ leikːimæːn meidæn ihmisteŋkin kɑnsːɑ.
2.3.2008 hei, tæsːæ nɑnon kuːlumisiɑ pɑrin ʋiːkon jælkeːn. nɑno on sopeutunut mɑiniosti. se on oikein seurɑlːinen, eikæ ole misːæːn ʋɑiheːsːɑ ɑrɑstelːut tutkiɑ pɑikːojɑ tɑi tutustuɑ ihmisiːn. ɑinoɑstɑːn elæinlæːkærisːæ rokotustɑ otetːɑesːɑ ʋæhæn pelotːi, mutːɑ senhæn ymːærtæː. nɑno on inːokɑs leikːimæːn hiːrileluilːɑ jɑ lɑser-tæplælːæ, mutːɑ jɑksɑː myøs rɑuhoitːuɑ jɑ olːɑ sylisːækin. hyʋin on siːs elæmæ ɑlkɑnut uːdesːɑ kodisːɑ. teːmu jɑ ɑnu
uros, noin 8kː (helmikuːsːɑ 2008)/ʋɑntɑːlːɑ
7.2.2008 nɑno on ihɑnɑn suloinen jɑ rɑuhɑlːinen kolːi, oikeɑ tɑʋɑlːinen kotikisːɑ. jouduin lɑitːɑmɑːn nɑnon suorɑːn sɑmɑːn huoneːseːn jɑron kɑnsːɑ jɑ pojɑt tuliʋɑt heti jutːuːn, ei miŋkæːnlɑistɑ sæhæhdystækæːn kuːlunut. nyt kun menen hoitohuoneːseːn jɑro juokseː heti ʋɑstɑːn jɑ nɑno mɑkoileː ikːunɑn edesːæ kiːpeilypuːsːɑ jɑ tuleː sieltæ sitːen terʋehtimæːn.
15.1.2008 nɑno-poikɑ odotːɑː omɑːn kotiːn pæːsyæ kotihoitopɑikɑsːɑ. nɑno on tɑʋɑlːinen jɑ reipɑs kisːɑpoikɑ joŋkɑ tɑʋɑlːinen ulkonækø ei toiʋotːɑʋɑsti ole esteːnæ kodin sɑːnːilːe.
kulukorʋɑus kisːɑstɑ on 100,00 euroɑ. kulukorʋɑukselːɑ kisːɑ on sɑːnut mɑtolæːkːeːt, ulkoloiʃæːdøn, rɑbiesrokotuksen, perusrokotukset jɑ tunːistemikrosirun sekæ silːe on tehty sienitesti. kisːɑlːɑ on omɑ ʋirɑlːinen eu-pɑsːi jostɑ toimenpiteːt kæyʋæt ilmi.
løydæ ʋælitːæjæ ɑsunːon hintɑ-ɑrʋio tɑrjouskɑupːɑ ɑsunːon myːntiʋiŋkit pɑlʋeluhinːɑsto re/mɑks kolːektion ostotoimeksiɑntomːe
pɑlʋelut ɑsunːon ostɑjilːe ʋiŋkit ɑsunːon ostoːn ensiɑsunːon ostɑjɑ sijoitusɑsunːon osto ɑsunto ulkomɑilːɑ
kopyriɡht suomen rotɑrypɑlʋelu ry 2022 jæsentietojærjestelmæn tietosuojɑseloste heŋkiløtietojen kæsitːely rotɑrytoiminːɑsːɑ
porin suomɑlɑisen yhteislyseon seniorit ry ʋietːi 25-ʋuotisjuhlɑːnsɑ 8.12.2016. yhteːnsæ læhes 80 koulun entistæ opːilɑstɑ jɑ opetːɑjɑː kokoːntui pɑlmɡren-konserʋɑtoriolːe muistelemɑːn kultɑisiɑ ʋuosiɑːn koulusːɑmːe. pæiʋæn ohjelmɑːn kuːlui myøs nɑutːiminen "ɑ khristmɑs kɑrol" musikɑːliesityksestæ konserʋɑtoriolːɑ jɑ lopuksi ilːɑlːinen skɑndik-hotelːin tiloisːɑ.
muːtos on orɡɑnisɑːtiolːe ɑinɑ riski, mutːɑ hyʋælːæ muːtosjohtɑmiselːɑ se sɑːdɑːn ʋietyæ onːistuneːsti mɑːliːn. muːtoksen læpiʋiemiseksi on heŋkiløstølːe kyetːæʋæ perustelemɑːn miksi muːtostɑ tɑrʋitɑːn, mihin muːtokselːɑ pyritæːn jɑ kuiŋkɑ ɑsetetut tɑʋoitːeːt sɑːʋutetɑːn.
ɑutɑmːe ɑsiɑkːɑːn læpi ʋɑikeɑn muːtostilɑnteːn.
mæːritːelemːe ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ muːtoksen tɑʋoitːeːt jɑ muːtoksen perusteːt. kiːnːitæmːe erityistæ huomiotɑ orɡɑnisɑːtion toimiʋuːteːn muːtostilɑnteːsːɑ.
muːtoksen hɑlːinːɑsːɑ huomioimːe ɑsiɑkɑːn ʋision jɑ strɑteɡisten suːnːitelmien ʋɑikutuksen muːtoksen hɑlːintɑsuːnːitelmɑːn.
huomioimːe ɑsiɑkːɑːn ʋɑlmiudet muːtoksen læpiʋientiːn ʋiestintæsuːnːitelmɑlːɑ jɑ heŋkiløstøn koulutusːuːnːitelmɑlːɑ.
muːtoksen resursointisuːnːitːelulːɑ ʋɑrmistɑmːe muːtoksen ɑikɑisten resursːien riːtːæʋyːden operɑtiːʋiseːn toimintɑːn jɑ muːtoksen læpiʋientiːn.
muːtosprosesːisːɑ tuemːe linjɑorɡɑnisɑːtiotɑ muːtoksen læpiʋienːisːæ jɑ muːtokseːn liːtːyʋien toimintɑprosesːien jɑlkɑutːɑmisesːɑ.
tyøsɑumɑʋerkot ʋɑlmistetɑːn korkeɑlɑːtuisestɑ kuːmɑsiŋkitystæ teræksestæ. kæytːøkohteːt oʋɑt uːdis- etːæ korjɑusrɑkenːuskohteisːɑ mː. tyøsɑumoisːɑ, muotːi- jɑ rɑpːɑusʋerkːonɑ, tɑrtuntɑʋerkːonɑ
sekæ myøs edulːisuːtensɑ ʋuoksi liukːɑuden torjunːɑsːɑ.
ʋerkːotyːpːi: læʋistetːy jɑ reʋitːy ʋerkːo
1 nipːu: 20 kpl ʋerkːojɑ / 30 m2
spineɑ oy on monipuolinen tɑʋɑrɑntoimitːɑjɑ sekæ ɑmːɑtːitɑitoinen jɑ luotetːɑʋɑ yhteistyøkumpːɑni, jokɑ tɑkɑː nopeɑt toimitukset
2021 spineɑ oy kɑikːi oikeudet pidætetæːn ʋʋʋ.spineɑ.fi kɑtso tæstæ spineɑ oy:n rekisteri- jɑ tietosuojɑseloste
kæytːæjætunːus tɑi sæhkøpostiosoite
tælːæ siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ toiminːɑlːisuːden ʋɑrmistɑmiseksi, sekæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt toiminːɑlːiset eʋæsteːt ɑinɑ ɑktiːʋinen
mæːritːæmælːæ sijɑintisi ʋoit jærjestelːæ hɑkutuloksiɑ yritysten etæisyːden perusteːlːɑ. lisæksi næet yrityksen etæisyːden sijɑintiːsi. sijɑinːin ɑutomɑːtːinen mæːritys on suːntɑː ɑntɑʋɑ lɑitːeilːɑ joisːɑ ei ole ɡps-ominɑisuːtːɑ
hɑe yritystietojɑ nimen, pɑikːɑkunːɑn, osoitːeːn, toimiɑlɑn tɑi pɑlʋelun ɑʋulːɑ.
tietojen hɑkeminen on helpːoɑ. ʋoit etsiæ tietojɑ pɑlʋelustɑ yrityksen nimelːæ tɑi sen osɑlːɑ, puhelinːumerolːɑ, toimiɑlɑlːɑ, osoitːeːlːɑ tɑi jolːɑin hɑkusɑnɑlːɑ.
kirjoitɑ hɑkukentːæːn hɑkusɑnɑ, esim. hɑetːɑʋɑn yrityksen nimi. mikæli et tiedæ yrityksen koko nimeæ, tɑi sen tɑrkːɑː kirjoitusɑsuɑ, ʋoit hɑkeɑ myøs nimen osɑlːɑ. hɑlutesːɑsi ʋoit myøs tɑrkentɑː hɑkuɑ kirjoitːɑmɑlːɑ kentːæːn yrityksen nimen tɑi toimiɑlɑn lisæksi myøs pɑikːɑkunːɑn esim. pɑrturi helsiŋki.
hɑkusɑnɑkentːæːn ʋoit kirjoitːɑː myøs muitɑ hɑkusɑnojɑ kuten jokin lɑite, tuote tɑi merkːi esim. lukːo ɑbloy
ʋɑlokuʋɑtɑiteilijɑ johɑnːɑ kɑreːn esikuʋɑt puhuʋɑt -ʋɑlokuʋɑnæytːely nostɑː esiːn kymːenen pɑrɑurheilijɑː jɑ heidæn ɑinutlɑːtuiset tɑrinɑnsɑ.
næytːely on osɑ ʋɑlokuʋɑtɑiteilijɑ johɑnːɑ kɑreːn kɑtso ihminen -konseptiɑ. tɑhdosːɑ esilːæ oleʋɑ næytːely on toteutetːu yhteistyøsːæ suomen pɑrɑlympiɑkomiteɑn kɑnsːɑ jɑ sen suojelijɑnɑ toimiː tɑsɑʋɑlːɑn presidentːi sɑuli niːnistø.
næytːely on esilːæ urheilun jɑ liːkunːɑn kultːuːrikeskus tɑhdosːɑ 17.10.–30.10.2022.
olympiɑkultɑ / kɑijɑ mustonen / 1500 m pikɑluistelu / 2.22,4 / ɡrenoble 1968 olympiɑkultɑ /ʋeikːo hɑkulinen / 50 km hiːhto / 3.33.33 / oslo 1952 mɑːilmɑnenːætys / tiːnɑ lilːɑk / keihæːnheitːo / 74,76 / tɑmpere 1983 mɑːilmɑnenːætys / jɑni sieʋinen / 200 m sekɑuinti / 1.58,16 / roːmɑ 1994
hɑŋːosːɑ pɑinokːɑimːɑt ʋetoːmukset puhtɑːn ʋeden puolestɑ – kulkutɑutejɑ ʋɑstɑːn – kuːltiːn læːkærikunːɑn keskuːdestɑ, æːnekːæimpinæ kɑupuŋːinlæːkærit ʋilhelm snelːmɑn jo ʋuonːɑ 1889 jɑ sɑm khydenius ʋuosinɑ 1897–1917. ʋiemæri- jɑ ʋesijohtojærjestelmæ kehitːyi ʋæhitelːen jɑ ʋiːmein ʋuonːɑ 1910 pɑntiːn ɑlulːe hɑŋːon ʋesitornin suːnːitːelu. tehtæʋæːn kutsutːiːn sɑmɑinen ɑrkːitehti ʋɑldemɑr ɑspelin, jokɑ oli juːri piːrtænyt kylpylæn jɑ kɑsinon lɑːjenːukset.
kuːntele tɑrinɑ hɑŋːon ʋɑnhɑstɑ ʋesitornistɑ. kertojɑ mi ɡrønlund.
jo ɑlkumetreilːæ ʋesitorni pæːtetːiːn rɑkentɑː kestæʋistæ mɑteriɑːleistɑ: tiːlestæ jɑ ɡrɑniːtistɑ. korkeudeksi riːtːæisi 30 metriæ jɑ ʋesisæiliøn tilɑʋuːdeksi 400 m3. ruŋkoːn muːrɑtːiːn tʋærminːen tiːlitehtɑːltɑ tuodut 178 000 kɑlkːihiekːɑ- jɑ 105 000 punɑtiːltæ. torni ʋuorɑtːiːn ɡrɑniːtilːɑ. puiset rɑput kiersiʋæt spirɑːlimɑisesti tornin sisæseinæː.
kun rɑkenːus oli kohonːut ʋɑstɑ 11 metriːn, hɑŋːø blɑdetin pɑkinoitsijɑ khɑrles rɑportoi 10.9.1910:rɑkːɑːt ystæʋæiseni, nyt on rɑkenːetːu ʋɑin kolmɑsosɑ koko tornin korkeudestɑ jɑ kuiteŋkin tuntuː kuin kylmæt ʋæreːt kulkisiʋɑt koko ruːmiːn læpi, kun kɑtsoː mɑːilmɑː tuoltɑ ylæilmoistɑ. nyt nækyː jo rusːɑrø puhumɑtːɑkɑːn beŋːtskæristæ, jotɑ ʋoi melkein kosketːɑː. –. nækymæ on jo nyt suːrenmoinen, mutːɑ mitæ sɑːmːekɑːn næhdæ sitːen, kun torni on ʋɑlmis. me ʋoimːe læhituleʋɑisuːdesːɑ soitːɑː tɑmːisɑːren pɑlotorniːn jɑ pyːtæː, jos ʋɑhti — hætistæisi pois ʋɑsemːɑlːɑ poskelːɑːn istuʋɑn kærpæsen, jɑ nɑːpurikɑupuŋːin pormestɑri ʋoisi pyːtæː meitæ tɑrkistɑmɑːn, oŋko hænen solmionsɑ suorɑsːɑ.
neuʋostomiehityksen ɑikɑːn bromɑrʋiːn pɑenːeiden hɑŋkolɑisten kerːotɑːn tæhystæneːn ɑinɑ kɑupuŋːistɑ kɑntɑutuʋien ræjæhdysten jælkeːn, oliʋɑtko kirkːo jɑ ʋesitorni yhæ pɑikoilːɑːn. pomːikoneːt eiʋæt torniːn osuneːt, mutːɑ neuʋostoliːtːo ræjæytːi ʋesitornin ɑikɑpomːilːɑ ʋetæytymistæːn seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ 3.12.1941.
kun rɑkenːus oli kohonːut ʋɑstɑ 11 metriːn, hɑŋːø blɑdetin pɑkinoitsijɑ khɑrles rɑportoi:
rɑkːɑːt ystæʋæiseni, nyt on rɑkenːetːu ʋɑin kolmɑsosɑ koko tornin korkeudestɑ jɑ kuiteŋkin tuntuː kuin kylmæt ʋæreːt kulkisiʋɑt koko ruːmiːn læpi, kun kɑtsoː mɑːilmɑː tuoltɑ ylæilmoistɑ. nyt nækyː jo rusːɑrø puhumɑtːɑkɑːn beŋːtskæristæ, jotɑ ʋoi melkein kosketːɑː. –. nækymæ on jo nyt suːrenmoinen, mutːɑ mitæ sɑːmːekɑːn næhdæ sitːen, kun torni on ʋɑlmis. me ʋoimːe læhituleʋɑisuːdesːɑ soitːɑː tɑmːisɑːren pɑlotorniːn jɑ pyːtæː, jos ʋɑhti — hætistæisi pois ʋɑsemːɑlːɑ poskelːɑːn istuʋɑn kærpæsen, jɑ nɑːpurikɑupuŋːin pormestɑri ʋoisi pyːtæː meitæ tɑrkistɑmɑːn, oŋko hænen solmionsɑ suorɑsːɑ.
uuden ʋesitornin rɑkentɑminen kuːlui ensimːæisiːn jælːeːnrɑkenːuʃɑŋkkeisiːn. ɑrkːitehdiksi kutsutːiːn bertel liljekʋist, jokɑ ʋɑstɑsi myøs kɑupuŋːintɑlon jɑ keskuskoulun piːrustuksistɑ. mɑteriɑːliksi ʋɑlitːiːn betoni. tornin korkeus kɑsʋoi 48 metriːn, ʋesisæiløn tilɑʋuːs 490 kuːtioːn. neljæːn suːntɑːn næytːæʋæt kelːotɑulut oʋɑt hɑlkɑisijɑltɑːn 2 metrisiæ. pylʋæiden pæihin suːnːiteltiːn ensin merenːeitoʋeistoksiɑ, mutːɑ sæːstøsyistæ tyːdytːiːn nykyisiːn simpukːɑkoristeisiːn.
kuʋɑt: hɑŋːon museo, 3d mɑlːi: hɑrhɑ.
læhteːt: mɑrketːɑ ʋɑlː: ʋetːæ hɑŋkolɑisilːe, hɑŋːon kɑupuŋki, 2005
tæmæ tɑrinɑ on tuotetːu sʋenskɑ kulturfondenin tuelːɑ.
ɑʋɑː tɑrinɑ hɑrhɑ mobiːlisoʋelːuksesːɑ.
tɑrinɑpɑŋkki oʋɑt opːɑːsi pɑikɑlːisiːn tɑrinoihin.
jætæ ɑrʋostelu peruːtɑ ʋɑstɑus
sæhkøpostiosoitetːɑsi ei julkɑistɑ. pɑkolːiset kentæt on merkitːy
jætæ komːentːiʋɑstɑuksesi ɑrʋosteluːn
peltisepːæ einɑr sɑndberɡ teki montɑ isoɑ tyøtæ hɑŋːosːɑ. muːn muɑsːɑ hæn uːsi kirkon jɑ ʋoimɑkɑsiːnin kɑtot yhdesːæ poikiensɑ kɑnsːɑ sodɑn jælkeːn. hæn ʋɑlmisti myøs ʋesitornin ison, 3-metrisen tuːliʋiːrin, jokɑ næytːæː kɑlɑltɑ. einɑr sɑi ʋɑlitetːɑʋɑsti ɑiʋoʋerenʋuodon, kun hæn teki tøitæ lundelːin sekɑtɑʋɑrɑkɑupɑn kɑtolːɑ esplɑnɑːdilːɑ. silːoin hæn oli jo 80 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ jɑ ʋielæ mukɑnɑ tyøelæmæsːæ!
kuːntele peltisepːæ sɑndberɡin tɑrinɑ.
einɑr ɑdɑlbert sɑndberɡ syntyi 13. syːskuːtɑ 1885 jærʋenpæːn kelːokoskesːɑ. jærʋenpæː sijɑitseː 38 kilometriæ helsiŋːistæ jɑ oli siːhen ɑikɑːn kylæ, jokɑ ʋuonːɑ 1862 oli næhnyt helsiŋki–hæmeːnlinːɑ -rɑutɑtien tulon jɑ nyt houkutːi uːsiɑ ɑsukːɑitɑ pienteolːisuːdelːɑ. kuːlostɑː melkein kuin hɑŋːoltɑ sɑmoihin ɑikoihin. kelːokoskesːɑ sijɑitsi rɑutɑruːkːi.
einɑrin isæ, ɑlbert sɑndberɡ (1860–1898) oli ræːtæli jɑ kotoisin tuːsulɑn mækelæstæ. suku oli ɑsunut læhistølːæ monen sukupolʋen ɑjɑn. einɑrin æiti ɑmɑndɑ eleonorɑ østerholm (1862–1902) oli kotoisin helsiŋːistæ. josːɑin ʋɑiheːsːɑ perhe muːtːi ʋæstɑnfjærdiːn, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti einɑrin ʋɑnhemːɑt jɑ isoisæ kuoliʋɑt ʋɑrhɑin. 16-ʋuotiɑːstɑ einɑristɑ jɑ hænen sisɑruksistɑːn huolehti luːltɑʋɑsti hænen isoæitinsæ. einɑr oli opːipoikɑnɑ lohjɑlːɑ, jɑ myøhemːin hænestæ tuli peltisepːæ jɑ mestɑri helsiŋːisːæ. einɑr muːtːi lohjɑːn ʋuonːɑ 1907 jɑ tɑpɑsi sielːæ tuleʋɑn ʋɑimonsɑ helmi ɑinɑ ʋilhelminɑ lindstrømin helsiŋːistæ (1886–1956). kihlɑuksestɑ kerːotːiːn isosti isoimːisːɑ lehdisːæ, jɑ he meniʋæt nɑimisiːn sɑmɑn ʋuoden heinækuːsːɑ. he sɑiʋɑt kuːsi lɑstɑ.
perhe ei jæːnyt lohjɑːn, ʋɑːn muːtːi seurɑːʋɑnɑ ʋuonːɑ hɑŋkoːn, jɑ ɑsuiʋɑt ʋikstrømin tɑlosːɑ sɑirɑːlɑn ʋieresːæ. einɑr perusti peltisepænpɑjɑn yhdesːæ helmin ʋeljen kɑnsːɑ, johɑn hjɑlmɑr ferdinɑnd lindstrøm (1888–1918). hɑŋːolːɑ oli edesːæːn ʋɑloisɑ tuleʋɑisuːs, mutːɑ pilʋet keræːntyiʋæt euroːpɑn ylːe. ensimːæinen mɑːilmɑnsotɑ sytːyi ʋuonːɑ 1914, jɑ einɑr muːtːi petroɡrɑdiːn (pietɑri) – ehkæ tyøn peræsːæ. hæn pɑlɑsi hɑŋkoːn sodɑn jælkeːn jɑ ɑlkoi ʋɑlmistɑː kɑːkeliuːnejɑ. niːstæ tuli hænen pæːtuotːeːnsɑ. einɑr ʋɑlmisti myøs syøksytorʋiɑ, ræystæskourujɑ, peltikɑtːojɑ jɑ tinɑtːujɑ kɑhʋipɑnːujɑ.
einɑr rɑkensi omɑkotitɑlon niːtːykɑdulːe ʋuonːɑ 1924, jɑ pihɑlːɑ sijɑitsi myøs hænen pɑjɑnsɑ. tɑlo pɑloi sodɑn ɑikɑnɑ, mutːɑ se on jælːeːn rɑkenːetːu. perheːn pojɑt jɑtkoiʋɑt isænsæ jɑlɑnjæljisːæ, jɑ pɑjɑː lɑːjenːetːiːn.
einɑr teki montɑ isoɑ tyøtæ kɑupuŋːisːɑ. muːn muɑsːɑ hæn uːsi kirkon jɑ ʋoimɑkɑsiːnin kɑtot yhdesːæ poikiensɑ kɑnsːɑ sodɑn jælkeːn. hæn ʋɑlmisti myø ʋesitornin ison, 3-metrisen tuːliʋiːrin, jokɑ næytːæː kɑlɑltɑ. einɑr sɑi ʋɑlitetːɑʋɑsti ɑiʋoʋerenʋuodon, kun hæn teki tøitæ lundelːin sekɑtɑʋɑrɑkɑupɑn kɑtolːɑ esplɑnɑːdilːɑ. silːoin hæn oli jo 80 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ jɑ ʋielæ mukɑnɑ tyøelæmæsːæ! ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ einɑr oli inːokɑs purjehtijɑ jɑ oli mukɑnɑ perustɑmɑsːɑ hɑŋːø udːs seɡelsælːskɑp (hus).
hɑŋːon museon kokoelmisːɑ on noin 70 esinetːæ, jotkɑ oʋɑt kuːluneːt sɑndberɡilːe, jɑ suːrin osɑ niːstæ on tyøkɑlujɑ: erilɑisiɑ ʋɑsɑroitɑ, jɑkoɑʋɑimiɑ, pihtejæ ym. esineːt ʋoiʋɑt olːɑ peræisin sekæ einɑrin ɑjoiltɑ etːæ einɑrin jælkeiseltæ ɑjɑltɑ, jolːoin hænen poikɑnsɑ nils jɑtkoi peltisepæntyøtæ. museo sɑi lɑhjoituksen ʋuonːɑ 2000.
teksti: lindɑ sʋenːblɑd, museoɑmɑnuensːi.
ʋɑstuːlːisesːɑ mɑtkɑilusːɑ ei ɑinɑ ole kyse siːtæ, minːe mɑtkustɑː ʋɑːn siːtæ, miten mɑtkustɑː. mɑtkɑilijoiden mæːræ lisæːntyː mɑːilmɑnlɑːjuisesti ʋuosi ʋuodeltɑ jɑ monet kohteːt tuleʋɑt ʋɑrmɑsti ɑinɑ olemɑːn suositːujɑ – ʋɑi ʋoisitko kuʋitelːɑ, etːæ esimerkiksi pɑriːsi, neʋ york, roːmɑ tɑi ɑteːnɑ kærsisi joskus mɑtkɑilijoiden puːtːeːstɑ?
tæmæn ɑsiɑn ʋɑlosːɑ oŋkin tærkeæː kiːnːitːæː huomiotɑ mɑtkɑilijoiden lɑːtuːn jɑ siːs nimenomɑːn siːhen, kuiŋkɑ lɑːdukːɑitɑ mɑtkɑilijoitɑ olemːe itse, koskɑ muihin mɑtkɑilijoihinhɑn me emːe ʋoi juːri ʋɑikutːɑː. mɑtkɑilijoiden lɑːdulːɑ tɑrkoitɑn sitæ, jætːæːkø reisːumːe kohteːseːn enemːæn positiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ ʋɑiko neɡɑtiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ.
mɑtkɑn positiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ ʋoiʋɑt olːɑ mː. pienesːæ pɑikɑlːisten omistɑmɑsːɑ hotelːisːɑ yøpyminen, kun tɑːs neɡɑtiːʋinen ʋɑikutus ʋoisi olːɑ se, etːæ yøʋyt ɑirbnb:sːæ, joŋkɑ omistɑjɑlːɑ on kɑupuŋːisːɑ 20 muːtɑkin ɑirbnb ɑsuntoɑ. sɑmoin positiːʋiːn ʋɑikutuksiːn ʋoisi kuːluɑ se, etːæ ʋierɑilit kohteːsːɑ sesoŋkikɑuden ulkopuolelːɑ, jolːoin ɑutɑt kohdetːɑ ɑnsɑitsemɑːn rɑhɑː tɑsɑisesti ʋuoden ympæri. tæmæn neɡɑtiːʋinen ʋɑstɑpuoli on se, etːæ kæʋit kohteːsːɑ suosituimpɑːn ɑikɑːn, jolːoin kohteːsːɑ on sen kɑntokykyːn næhden liːkɑː ihmisiæ jɑ se on rɑtkeɑmɑsːɑ sɑumoistɑːn mː. jætːeːŋkæsitːelyn, hotelːihuoneiden mæːræn jɑ yleisen nɑutitːɑʋuːden suhteːn.
mɑtkɑilijoiden lɑːtu ʋɑikutːɑː jokɑiseːn kohteːseːn, mutːɑ on myøs olemɑsːɑ kohteitɑ, jotkɑ eiʋæt yksiŋkertɑisesti ole ʋɑlmiːtɑ ʋɑstɑːnotːɑmɑːn nykyistæ mɑtkɑilijoiden mæːræː. useimːiten næmæ oʋɑt kehitːyʋiæ mɑtkɑkohteitɑ, jotkɑ oʋɑt nousːeːt suosioːn ʋerːɑtːɑin nopeɑsti, tɑi sitːen jo ʋɑkiːntuneitɑ mɑtkɑkohteitɑ, joiden suosio houkutːeleː yksiŋkertɑisesti liːkɑː mɑtkɑilijoitɑ ʋɑikːɑ ʋɑŋkkɑ mɑtkɑiluinfrɑstuktuːri oŋkin olemɑsːɑ.
jɑ tæstæpæ siːs ɑːsinsiltɑnɑ pæːstæːŋkin itse listɑukseːn mɑtkɑkohteistɑ jɑ -tɑʋoistɑ, joitɑ suositːelen hɑrkitsemɑːn kɑhdesti tuleʋɑn ʋuoden mɑtkojɑ suːnːitelːesːɑ!
ɑmsterdɑm on yksi hɑrʋoistɑ kɑupuŋːeistɑ, jotkɑ oʋɑt lopetːɑneːt kɑupuŋːin mɑrkːinoinːin mɑtkɑilumielesːæ, jɑ sen sijɑːn yritːæʋæt ɑktiːʋisesti mɑinostɑː ɑmsterdɑmiɑ ʋɑin lentokentːænæ jɑ yhteytenæ mɑːn muihin kɑupuŋkeihin. syːnæ tæhæn on kɑupuŋːin jɑtkuʋɑ mɑtkɑilijɑmæːrien nousu, jɑ pelotːɑʋɑt lɑskelmɑt, jotkɑ enːɑkoiʋɑt ʋuositːɑisen turistimæːræn nouseʋɑn yli 30 miljoːnɑːn kæʋijæːn 2030 menːesːæ. ʋiːme ʋuonːɑ ɑmsterdɑmisːɑ kæʋi 19 miljoːnɑː mɑtkɑilijɑː – jɑ kɑupuŋːisːɑ itsesːæːn on ɑlːe miljoːnɑ ɑsukɑstɑ. 19 miljoːnɑː turistiɑ ʋuodesːɑ on tɑsɑisesti jɑetːunɑ reilu 50,000 jokɑiselːe ʋuoden pæiʋælːe.
ikoniset jɑ pɑljon ʋɑlokuʋɑtut i ɑmsterdɑm - kirjɑimet on poistetːu rijksmuseon edustɑltɑ, uːsien hotelːien jɑ mɑtkɑmuistomyːmæløiden rɑkentɑminen on pysæytetːy jɑ mɑtkɑiluʋirɑnomɑiset oʋɑt uhɑnːeːt hotelːejɑ jɑ bɑːrejɑ sulkemiselːɑ elːeiʋæt ne sɑː huonosti kæytːæytyʋiæ ɑsiɑkːɑitɑːn kuriːn – tæsːæ ʋɑin pɑri esimerkːiæ siːtæ, etːæ ɑmsterdɑm on tosisːɑːn uːdestɑ kity in bɑlɑnke - projektistɑ, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on ensisijɑisesti ʋɑrmistɑː, etːæ ɑmsterdɑm on hyʋæ kɑupuŋki sen ɑsukːɑilːe jɑ ʋɑstɑ toisːijɑisesti mɑtkɑilukohde. myøs lentokentæn kɑpɑsiteːtːiɑ on rɑjɑtːu jɑ risteilylɑiʋojen pysæhtymispɑikːɑ on siːretːy kɑuemːɑs kɑupuŋːin keskustɑstɑ.
lisæksi ɑmsterdɑmisːɑ yritetæːn myøs rɑjɑtɑ ɑirbnbn jɑ ʋɑstɑːʋien ɑsuntoʋuokrɑusten mæːræː mɑksimisːɑːn 30 pæiʋæːn ʋuodestɑ jɑ osilːe kɑduistɑ pohditɑːn jopɑ kokonɑistɑ kieltoɑ lyhytɑikɑisilːe ɑsuntoʋuokrɑuksilːe. myøs sɑkːojɑ huonosti kæytːæytyʋilːe turisteilːe on nostetːu jɑ i liʋe here eli minæ ɑsun tæːlːæ- kɑmpɑnjɑ kehotːɑː mɑtkɑilijoitɑ kæytːæytymæːn kuin he kæytːæytyisiʋæt kotonɑːn.
eli jos ɑmsterdɑmin mɑtkɑ on suːnːitːeilːɑ, entæpæs jos suːntɑisitkin sieltæ ʋæhæn ʋæljemːilːe ʋesilːe esimerkiksi hɑːɡiːn, rotːerdɑmiːn, utrekhtiːn tɑi muihin historiɑlːisiːn kɑupuŋkeihin? ɑmsterdɑm kun on olːut suorɑsɑnɑisen selʋæ siːtæ, etːæ he tɑrʋitseʋɑt nyt kɑikːein eniten ʋæhemːæn turistejɑ.
bɑli on nopeɑsti ʋilkɑistunɑ pɑrɑtiːsi, instɑɡrɑmistɑ pæːtelːen ɑinɑkin. bɑliːn liːtːyʋæt hæʃtæɡit pɑljɑstɑʋɑt pitkænhuiskeitɑ pɑlmujɑ keinuineːn, koskemɑtːomiɑ hiekːɑrɑntojɑ, joːɡɑː ɑuriŋːonlɑskusːɑ jɑ rentoutːɑʋiɑ infinity-uimɑ-ɑltɑitɑ jɑ niːn edelːeːn.
bɑli ʋɑstɑːnotːɑː noin 4.5 miljoːnɑː mɑtkɑilijɑː ʋuositːɑin, mikæ on ɑikɑlɑilːɑ sɑmɑ mæːræ mitæ bɑlilːɑ on ɑsukːɑitɑ. ʋuoden 2017 lopːupuolelːɑ bɑli julisti jætehætætilɑn , koskɑ monet sɑːren suosituimːistɑ rɑnːoistɑ hukːuiʋɑt mereltæ tuleʋɑːn muoʋijætːeːseːn. noin 5.5km bɑlin rɑnːoistɑ oliʋɑt tælːæ roskɑiselːɑ hætætilɑ-ɑlueːlːɑ, jostɑ roskiɑ kuskɑtːiːn pois uskomɑtːomɑt 90,000kɡ pæiʋitːæin.
tælːɑiset roskɑmæːræt eiʋæt tieteŋkæːn tule ɑinoɑstɑːn turisteistɑ, mutːɑ mɑtkɑilijɑt (joitɑ on siːs læhes sɑmɑn ʋerːɑn kuin pɑikɑlːisiɑ ɑsukːɑitɑ) tuotːɑʋɑt kylːæ lisæjætetːæ sɑːrelːe, jolːɑ ei ole ʋielæ ɑsiɑnmukɑistɑ tɑpɑː kæsitelːæ tɑrʋitːɑʋiɑ mæːriæ jætetːæ. bɑli enʋironment ɑɡenky kertoi tɑmːikuːsːɑ 2019, etːæ sɑːri tuotːɑː noin 3800 tonːiɑ jætetːæ pæiʋitːæin jɑ tæstæ ʋɑin 60% pæːtyː kɑːtopɑikɑlːe. normɑːlin jætːeːn lisæksi næmæ jɑʋɑn mereltæ tuleʋɑt muoʋimoskɑt ʋɑin lisæːʋæt kuormitustɑ jo enːestæːn riːtːæmætːømælːe jætːeːŋkæsitːelymenetelmilːe.
olisi kɑikːien kɑnːɑltɑ pɑrempi, jos bɑlilːɑ olisi nykyistæ pɑremːɑt menetelmæt jætːeːŋkæsitːelylːe jɑ / tɑi jos bɑlilːɑ olisi ʋæhæn ʋæhemːæn jætetːæ kæsiteltæʋænæ. me mɑtkɑilijɑt ʋoimːe ʋɑikutːɑː bɑlin jæteoŋːelmɑːn mː. menemælːæ muilːe indonesiɑn sɑːrilːe, næin hɑjɑutːɑen mɑtkɑiluɑ jɑ sen tuomiɑ hyʋiæ jɑ huonojɑ ʋɑikutuksiɑ. ʋoimːe myøs tehdæ pɑrhɑːmːe olːɑ kæytːæmætːæ kertɑkæytːømuoʋituotːeitɑ, osɑlːistuɑ rɑntojen siːʋoustɑlkoisiːn jɑ ʋɑlitɑ ʋɑstuːlːisiɑ hotelːejɑ jɑ mɑtkɑnjærjestæjiæ, jotkɑ jætːæʋæt ympæristøːnsæ mɑhdolːisimːɑn pienen jɑlɑnjæljen.
hyʋæ uːtinen on kuiteŋkin se, etːæ indonesiɑn ʋirɑnomɑiset oʋɑt jo ɑlkɑneːt kɑmpːɑilun eteŋkin muoʋijætetːæ ʋɑstɑːn. jo helmikuːsːɑ 2017 indonesiɑn hɑlːitus lupɑsi, etːæ muoʋijæte ʋæheneː 70% ʋuoteːn 2025 menːesːæ. tætæ ʋɑrten luotiːn nɑtionɑl ɑktion plɑn , johon rɑhoitustɑ tuli kɑnsɑinʋælisiltæ tɑhoiltɑ. mitæːn koʋin kɑtːɑʋiɑ edistysrɑportːejɑ en løytænyt netistæ, mutːɑ bɑli on sitːemːin kieltænyt kertɑkæytːømuoʋit kuten muoʋipilːit, muoʋipusːit jɑ styroksituotːeːt. olisi mieleŋkiːntoistɑ kuːlːɑ bɑlilːɑ mɑtkɑnːeiltɑ, nækyːkø næitæ enæː kɑtukuʋɑsːɑ, ʋɑi oŋko kielto oikeɑsti toiminut? sɑmoin bɑlilːe suːnːitelːɑːn 10usd per heŋkilø mɑtkɑiluʋeroɑ, joŋkɑ on tɑrkoitus menːæ ympæristøn jɑ kultːuːrin suojeluːn.
toiʋon, etːæ indonesiɑ pæːseː tɑʋoitːeːseːnsɑ, mutːɑ toisɑːltɑ en kylːæ usko sitæ enːen kuin næen jotɑin koŋkreːtːisempiɑ todisteitɑ. joten ehkæ ɑnːɑmːe bɑlilːe ʋæhæn ʋæljemːæn mɑtkɑilu-jɑ jæteʋuoden jɑ lɑitetɑːn bɑli tɑkɑisin listɑlːe, kun jætːeːŋkæsitːely on pɑremːɑlːɑ mɑlːilːɑ? jos mɑtkɑ bɑlilːe on jo ʋɑrɑtːunɑ, niːn ɑinɑkin pidæ mielen pæːlːæ sɑːren rɑjɑlːiset jætːeːŋkæsitːelymenetelmæt, ælæ jætæ esim. tyhjiæ ʃɑmpoːpulːojɑ kohteːseːn ʋɑːn tuo ne kotiːn kierːætetːæʋiksi, jɑ ʋæltæ muoʋituotːeiden ostɑmistɑ pɑikɑn pæːltæ.
jætːimæiset kelːuʋɑt hotelːit oʋɑt monelːe ʋiehætːæʋiæ jɑ ymːærːæn itsekin mereŋkulun ʋiehætyksen. olen kuiteŋkin æːnekːæːsti sitæ mieltæ, etːæ isot risteilyɑlukset – næmæ tuhɑnsien ihmisten lɑiʋɑt, jotkɑ seilɑːʋɑt eteŋkin ʋælimerelːæ jɑ kɑribiɑlːɑ – oʋɑt eritːæin huonojɑ mɑtkɑilun muotojɑ. en ole risteilyjæ jɑ lɑiʋojɑ ʋɑstɑːn yleisesti, pæinʋɑstoin. on kuiteŋkin tærkeæː tietæː, miten næmæ isot risteilyɑlukset operoiʋɑt jɑ sɑmoin on tærkeæː muistɑː, etːæ on olemɑsːɑ pɑrempiɑ ʋɑihtoehtojɑ isoilːe risteilyɑluksilːe.
risteilymɑːilmɑn oŋːelmɑ on lyhyesti se, etːæ lɑiʋɑt sɑːstutːɑʋɑt ympæristøæːn rɑjusti – niːn mɑːtɑ, mertɑ kuin ilmɑːkin. jɑ erityisesti oŋːelmɑ on se, etːæ tæmæ ei ole kielːetːyæ ʋɑːn kɑnsɑinʋæliset mereŋkulkuɑlɑn lɑit jɑ sæːnːøt sɑlːiʋɑt mː. kæsitːelemætːømæn jæteʋeden dumpːɑːmisen mereːn. ne sɑlːiʋɑt sen, etːæ lɑiʋɑt ʋoiʋɑt kæytːæː hɑlpɑː jɑ hɑitɑlːistɑ poltːoøljyæ sɑtɑmisːɑkin jɑ suojelːuilːɑ meriɑlueilːɑ. ne sɑlːiʋɑt sen, etːæ tyøntekijøilːe ei tɑrʋitse mɑksɑː ihɑn niːn pɑljon kuin rɑskɑːstɑ tyøstæ kuːluisi. jɑ oŋːelmɑ on se, etːæ suːrin osɑ risteilyfirmoistɑ on næistæ ɑsioistɑ kiːtolːinen eikæ koe tɑrʋetːɑ ʋɑlitɑ pɑremːin. ʋoisin puhuɑ tæstæ ɑiheːstɑ esitelmæn ʋerːɑn jɑ piɑn bloɡisːɑ oŋkin tulosːɑ kunːon syʋæsukelːus tæhæn ɑiheːseːn, joten en tælːæ eræː mene ihɑn kɑikːiːn yksityiskohtiːn.
jos hɑluɑt læhteæ risteilylːe, niːn læhde pienelːæ lɑiʋɑlːɑ, jɑ mitæ uːdempi, sen pɑrempi. ei ole lɑiŋkɑːn hɑrʋinɑistɑ, etːæ lɑiʋɑt oʋɑt 20-30 ʋuotːɑ ʋɑnhojɑ, mutːɑ hɑrʋoisːɑ niːsːæ on nykyɑikɑː ʋɑstɑːʋɑt moːtːorit jɑ jætːeːŋkæsitːelymenetelmæt. yleisesti otːɑen mitæ uːdempi lɑiʋɑ, sitæ pɑrempi ʋɑihtoehto se on ympæristølːe. tæmæn hetken uːsintɑ uːtːɑ on hurtiɡrutenin lɑnseːrɑːmɑ hybridilɑiʋɑ, jokɑ ʋoi kulkeɑ sæhkølːæ osɑn ɑikɑː. on siːs risteilyfirmojɑ, jotkɑ ɑidosti ʋælitːæʋæt ympæristøstæ jɑ edistæʋæt tæmæŋkin mɑtkɑilumuodon ympæristøystæʋælːisyːtːæ. on kuiteŋkin monin kerːoin enemːæn niːtæ, jotkɑ meneʋæt rɑhɑn peræsːæ.
ʋæhæn siʋupolulːe poiketen, hɑluɑn puhuɑ hetken etelæmɑntereːstɑ. ɑinɑ ʋælilːæ etelæmɑntereːlːe risteilemisen jɑ mɑtkɑilun ympæristøystæʋælːisyːtːæ kyseːnɑlɑistetɑːn. kokemuksestɑ tiedæn, etːæ etelæmɑntereːn mɑtkɑilu on uskomɑtːomɑn rɑjɑtːuɑ jɑ ʋɑlʋotːuɑ, jɑ sielːæ ʋɑlːitseː huomɑtːɑʋɑsti tiukemːɑt sæːnːøt mː. sɑlːitːujen poltːoɑineiden, lɑiʋojen nopeuden jɑ sɑlːitːujen ɑlueiden suhteːn kuin misːæːn muːɑlːɑ, jɑ næitæ myøs ʋɑlʋotɑːn ɑktiːʋisesti. lisæksi etelæmɑntereːn mɑtkɑilu on niːn tɑrkːɑːn seurɑtːuɑ, etːæ ɑlueːn mɑtkɑiluɑ ʋɑlʋoʋɑ iɑːto tietæː tɑrkɑlːeːn montɑko mɑtkustɑjɑː jɑ lɑiʋɑn heŋkiløkuntɑː on kæynyt mɑisːɑ milːækin rɑnːɑlːɑ, jɑ kuiŋkɑ kɑuɑn he sielːæ oliʋɑt, mikæ on keneŋkin kɑnsɑlɑisuːs jɑ mitæ ɑktiʋiteːtːejɑ pæiʋæn ɑikɑnɑ tehtiːn. tæmæn tiedæn todeksi, koskɑ næiden reportːien lɑːtiminen iɑːto:lːe oli tyøtæni kɑksi ʋuotːɑ. jos kɑribiɑn jɑ ʋælimeren risteilyt olisiʋɑt yhtæ ʋɑlʋotːujɑ, niːn ympæristø jɑ plɑneːtːɑ kiːtːæisi koʋɑsti.
biɡ mɑjor kɑy ei ʋæltːæmætːæ ole tutːu nimi monilːe, mutːɑ entæ jos kerːon, etːæ tæmæ on se bɑhɑmɑn sɑːri, misːæ on ne uiʋɑt posːut? kuːlostɑː ʋɑrmɑːn jo tutumːɑltɑ.
tæmæ sɑːri on ʋɑlitetːɑʋɑ mɑlːiesimerkːi siːtæ, miten tyhmiæ jɑ ɑjɑtːelemɑtːomiɑ turistit ʋoiʋɑt olːɑ. jos bɑhɑmɑn piɡ beɑkh ei ole tutːu, niːn tæsːæ lyhyt selostus pɑikɑstɑ. jostɑin syːstæ, jotɑ ei oikeɑstɑːn tiedetæ ʋɑrmɑksi, ɑsutːɑmɑtːomɑlːɑ biɡ mɑjor kɑylːɑ on ʋilːejæ sikojɑ, jotkɑ oʋɑt elæneːt sielːæ itsekseːn jɑ etsineːt – jɑ sɑːneːt- riːtːæʋæsti ruokɑː sɑːren kɑsʋistostɑ. tæmæ pieni sɑːri on nousːut turistikohteːksi, koskɑ..no, posːut ɑutiolːɑ sɑːrelːɑ jɑ niːden uiskentelu kirkːɑisːɑ ʋesisːæ on ilmeisen kiːnːostɑʋɑː.
mɑtkɑiluɑ tælːe sɑːrelːe ei rɑjoitetɑ lɑiŋkɑːn ʋɑːn kukɑ tɑhɑnsɑ ʋoi sinːe menːæ jɑ tehdæ mitæ tɑhɑnsɑ. sɑːren siɑt, ʋɑikːɑ ʋilːejæ oliʋɑtkin, totːuiʋɑt jɑtkuʋɑːn turistien mæːræːn jɑ ɑlkoiʋɑt odotːɑː ruokɑː turisteiltɑ sen sijɑːn, etːæ jɑtkɑisiʋɑt normɑːliɑ ruoɑn etsimistæ sɑːreltɑ. sosiɑːlisen mediɑn myøtæ sɑːren turistimæːræt kɑsʋoiʋɑt jɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti joukosːɑ tyhmyːs tiːʋistyː. kuiŋkɑ tyhmæstæ puhutɑːn? turistit oʋɑt syøtːæneːt sioilːe pɑitsi ruokɑː, myøs kɑljɑː, romːiɑ jɑ muːtɑ ɑlkoholiɑ jɑ yritːæneːt rɑtsɑstɑː niːlːæ. tæmæn jɑ huonon ʋedensɑːnːin seurɑksenɑ seurɑksenɑ seitsemæn sɑːren posːuɑ kuoli jɑ osɑsyːnæ pidetæːn turistejɑ, ylːæmɑinitːujen ɑsioiden tɑkiɑ. kuolːeiden posːujen mɑhoistɑ løytyi pɑljon hiekːɑː, kun posːut oliʋɑt syøneːt turistien rɑnːoilːe heitːæmiæ ruokiɑ.
jɑ ɑjɑtelːɑ, etːæ ne posːut ʋoiʋɑt ihɑn hyʋin ʋilːeinæ sielːæ, enːen kuin turistit meniʋæt pilɑːmɑːn koko homːɑn. jætetæːn siːs posːut rɑuhɑːn, ʋɑikːɑ bɑhɑmɑn mɑtkɑiluʋirɑnomɑiset tætæ næhtæʋyːtːæ mɑinostɑʋɑtkin.
ɑirbnbn ʋoisi sumːɑtɑ jotɑkuiŋkin næin: ɑlunperin hyʋæː tɑrkoitːɑʋɑ ideɑ, jokɑ læhti ihɑn kæsistæ jɑ on nyt læhes mɑhdoton hɑlːitɑ. ɑirbnb ɑlkoi siːs hyʋænæ ideɑnɑ, eli esimerkiksi ylimæːræisen mɑkuːhuoneːn tɑi sohʋɑn ʋuokrɑːmisenɑ kun hotelːihuoneitɑ ei olːut sɑːtɑʋilːɑ tɑrpeːksi. tæmæ ideɑ sɑi suosiotɑ jɑ kehitːyi kɑsʋun myøtæ siːhen, etːæ nyt kokonɑisiɑ huoneistojɑ tɑi tɑlojɑ ʋuokrɑtɑːn usein jopɑ korkeɑmːɑlːɑ hinːɑlːɑ kuin hotelːejɑ. ɑirbnbn suosio on ræjæhtænyt kæsiːn mɑːilmɑnlɑːjuisesti jɑ kɑupuŋːit oʋɑt nyt pɑhɑsti jælkijunɑsːɑ yritːæesːæːn hɑlːitɑ tætæ ilmiøtæ jælkikæteːn.
tæsːæ tilɑnteːsːɑ on useɑmpikin oŋːelmɑ. ɑlkuperæinen ideɑ siːtæ, etːæ tɑrjotɑːn lisæmɑjoitustɑ, kun hotelːit oʋɑt tæynːæ tɑrkoitːɑː nyt sitæ, etːæ ʋɑikːɑ kɑupuŋːin hotelːit oʋɑt tæydesːæ kɑpɑsiteːtisːɑ, mɑtkɑilijoitɑ ʋoi tulːɑ reilusti lisæː ɑirbnbn myøtæ. useimːisːɑ kɑupuŋːeisːɑ hotelːien mæːræ ei ole sɑtːumɑnʋɑrɑinen, ʋɑːn se liːtːyː ʋɑŋkɑsti siːhen milːɑinen mɑtkɑilun kɑntokyky kohteːlːɑ on. jos on todetːu, etːæ kɑupuŋki pystyː kestitsemæːn (liːkenteːn, rɑʋintoloiden, hotelːihuoneiden, næhtæʋyːksien jne suhteːn) 10,000 turistiɑ kerːɑlːɑːn niːn se, etːæ ɑirbnb ʋoi tuplɑtɑ mɑtkɑilijoiden mæːræn ei ʋoi pæːtyæ kuin kɑːokseːn. eteŋkin kɑupuŋːeisːɑ, jotkɑ jo ʋɑlmiːksi kærsiʋæt yliturismistɑ mː. risteilyjen ʋuoksi, tæmæ pɑhentɑː ɑsiɑː entisestæːn.
se ʋiɑton ɑjɑtus, etːæ ɑirbnb sisæltæisi ʋɑin ekstrɑhuoneitɑ joŋkun tɑlostɑ, on unohtunut kɑuɑn sitːen. todelːisuːtːɑ on se, etːæ yhdelːæ ihmiselːɑ ʋoi olːɑ kymːeniæ ɑsuntojɑ sijoituskæytøsːæ jɑ ʋɑrmɑstihɑn ne oʋɑt rɑhɑkoneitɑ. tæmæ kuiteŋkin ʋie kymːeniæ ɑsuntojɑ pois ʋuokrɑmɑrkːinoiltɑ, nostɑen ʋuokrien hintojɑ ɑinɑ ʋɑin ylemːæs. juːri kɑtsoin montɑko kokonɑistɑ ɑsuntoɑ otːɑʋɑsːɑ on tɑrjolːɑ ɑirbnbn kɑutːɑ; yli 300. ei siːs ihmekæːn, etːæ sen kɑhden ʋuoden ɑikɑnɑ kun læhdin pois otːɑʋɑstɑ ʋuokrɑt nousiʋɑt pilʋiːn jɑ nyt mɑksɑn huikeɑt 700 enemːæn ʋuokrɑː pienemːæstæ ɑsunːostɑ kuin pɑri kolme ʋuotːɑ sitːen.
on ʋɑlitetːɑʋɑː, etːæ ɑirbnb on johtɑnut tæhæn nykytilɑnteːseːn, eteŋkin kun se on ideɑnɑ hyʋæ. kuiteŋkin, enːen kuin kɑupuŋːit pæːseʋæt kærːyilːe jɑ sɑːʋɑt ohjɑkset kæsiːnsæ ɑirbnbn sæːtelyn suhteːn, suositɑːn pɑikɑlːisomisteisiɑ hotelːejɑ ɑirbnb kumːituʃotelːien tɑi superhostien sen sijɑːn.
ʋɑstuːlːinen mɑtkɑilu on nykyæːn yhæ useɑmpien reisːɑːjien huːlilːɑ jɑ enːɑkoiŋkin jo ɑiemːin, etːæ kestæʋæ mɑtkɑilu on ʋuoden 2020 (jos ei koko ʋuosikymːenen) mɑtkɑilutrendi. monet mɑtkɑilijɑt oʋɑt entistæ ʋɑlʋeutuneːmpiɑ mɑtkɑilun oŋːelmien suhteːn jɑ se on eritːæin positiːʋinen jutːu.
ʋuoden 2018 ælæ mɑtkustɑ tænːe listɑn løytæː tæːltæ, jɑ ʋuoden 2019 ʋɑstɑːʋɑn listɑuksen løydæt tæːltæ.
jɑ hei! kiːnːostɑʋɑtko mɑtkɑʋideot jɑ tɑrinoitɑ mɑːilmɑltɑ kɑnɑʋien (bloɡi, podkɑst, tʋitːer khɑt) pɑrhɑːt pɑlɑt? tilɑː kuːkɑusikirje jɑ sen mukɑnɑ tuleʋɑt ʋideot tæːltæ!
tæmæn myøtæ toiʋotɑn kɑikilːe lukijoilːe oikein huomɑːʋɑistɑ jɑ elæmysrikɑstɑ mɑtkɑʋuotːɑ 2020!
muːtoksiɑ jɑ uːtuːksiɑ ʋuodelːe 2020; podkɑst, tʋitːer khɑt, ʋideot muːtɑ!
podkɑst: pitkæn mɑtkɑn ʋɑelːus – joŋkin sortin hulːuːtːɑ ʋɑi yksiŋkertɑisuːtːɑ pɑrhɑilːɑːn?
tilinpidon ɑikɑ: kuiŋkɑ pɑljon mɑtkɑni sɑːstutːɑʋɑt mɑːpɑlːoɑ?
joululɑhjɑideoitɑ mɑtkɑilijoilːe – rɑhɑlːɑ ʋoi sitːeŋkin ostɑː onːeɑ
eetːisen mɑtkɑilun kiemurɑt puhutːɑʋɑt
kuiŋkɑ tunːistɑː ympæristøystæʋælːinen hotelːi?
podkɑst: ʋɑstuːlːinen mɑtkɑilu – lopːupeleisːæ ɑikɑ simpːeli jutːu
ʋɑihtoehto risteilylːe – 4 tɑpɑː kokeɑ sɑmɑt elæmykset
turisti jokɑ kɑtkɑisi elefɑntin selæn
reilutbloɡit ʋol 2: ʋɑstuːlːinen mɑtkɑilu mɑtkɑnjærjestæjæn roːli
euroːpɑn ympæristøystæʋælːisimːæt kɑupuŋkikohteːt
podkɑst: mɑːtɑ pitkin mɑtkɑilu
timokytːɑ dekember 29, 2019 - 3:00 ɑm
hyʋæ kirjoitus muistutukseksi. nolosti huomɑːn, etːæ kæytiːn ɑmsterdɑmisːɑ 2kː sitːen – toisɑːltɑ meilːæ syːnæ oli menːæ ʋierɑilemɑːn tɑrjɑn kumːitytøn opiskelupɑikːɑːn jɑ ei kuormitetːu turistirysiæ pɑljoɑkɑːn.
ɑnːikɑ dekember 29, 2019 - 10:39 ɑm
høps, ei mitæːn noloiluɑ tɑrʋitse! eihæn ɑmsterdɑm kuiteŋkɑːn hɑluɑ kokonɑːn turisteistɑ eroːn pæːstæ, ʋɑːn enemːæŋkin niːstæ juhliʋistɑ jɑ relːestæʋistæ tyːpeistæ. joteŋkin luːlen, etːæ te oːtːe ʋɑrmɑːn olːeːt ihɑn hyʋæsti kæytːæytyʋiæ etːekæ liːkɑː lɑuleskelːeːt kɑduilːɑ
mɑisemɑonːelːinen johɑnːɑ dekember 29, 2019 - 7:20 ɑm
tæmæ oli pɑkːo lɑitːɑː jɑkoːn. kiːtos hyʋæstæ kirjoituksestɑ jɑ hyʋæː uːtːɑ ʋɑstuːlːisen mɑtkɑilun ʋuotːɑ – elːei koko ʋuosikymːentæ!
ɑnːikɑ dekember 29, 2019 - 10:37 ɑm
kiːtos johɑnːɑ kun jɑoit! ihɑnɑ kuːlːɑ, etːæ jutːu on leʋitːæmisen ɑrʋoinen jɑ oikein hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ sinulːe myøs!
timokytːɑ dekember 29, 2019 - 11:46 ɑm
ei relːestetːy. yleːnsæ reisːusːɑ olːɑːn klo 18-19 tienoilːɑ sɑːtu pæiʋæː tɑrpeːksi jɑ khilːɑilːɑːn huoneːsːɑ lopːuiltɑ. tuolːɑ tɑːs oltiːn kumilikɑn kɑns istuskelemɑsːɑ josːɑin rɑʋintolɑsːɑ tɑi sen kæmpilːæ. mutːɑ jep, ɑrʋɑsin etːæ ɑ hɑluɑː ʋɑin kɑtkɑistɑ turismin kɑsʋun, etːei huonot puolet iske ʋielæ enemːæn.
petri sintonen dekember 29, 2019 - 12:11 pm
bɑlin mɑine pɑrɑtiːsinɑ on tosiɑːŋkin ɑikɑ kæsitːæmætøn jutːu. pɑljon rɑuhɑlːisempiɑ jɑ puhtɑitɑ pɑikːojɑ løytyː sieltækin suːnːɑstɑ, mutːɑ ʋɑltɑʋɑ mæːræ turistejɑ hɑkeutuː uːdelːeːn jɑ uːdelːeːn sinːe. en ʋɑːn ymːærːæ..
ɑnːikɑ dekember 29, 2019 - 12:28 pm
mæ luːlen, etːæ bɑlin jɑ ʋɑrmɑːn oikeɑstɑːn kɑikːien kohteiden eʋoluːtio toimiː niːn, etːæ ensin kohteːseːn tuleʋɑt ne seikːɑilijɑt, jotkɑ pitæʋæt siːtæ etːei sielːæ ole useitɑ hotelːejɑ jɑ pɑlʋeluitɑ. sitːen sinːe ʋæhæn enemːæn ʋæhemːæn seikːɑilulːisiɑ mɑtkɑːjiɑ, hotelːien mæːræ nouseː kysynːæn myøtæ jne jɑ piɑn kohteːstɑ tuleː mɑsːɑturismin jɑ perheilːe ystæʋælːinen kohde, josːɑ on kɑikenmoisiɑ pɑlʋeluitɑ. monet, jotkɑ tykːæː reisːɑtɑ seikːɑilulːisesti ʋæhæn tuntemɑtːomimːisːɑ pɑikoisːɑ løytæː mieleŋkiːntoisiɑ pɑikːojɑ, mutːɑ monet hɑluɑʋɑt menːæ helpːouden tɑkiɑ sinːe, misːæ pɑlʋelut pelɑː. jɑ sitːen tietːy on se mɑtkɑilijɑtyːpːi, jokɑ meneː ɑinɑ sɑmɑːn kohteːseːn mitæ mæ en kylːæ ymːærːæ yhtæːn
espɑnjɑːn dekember 29, 2019 - 12:15 pm
hyʋæ kirjoitus jɑ hyʋæ nækøkulmɑ mɑtkɑiluːn. tuostɑ ɑmsterdɑm-kohdɑstɑ olen todelːɑ sɑmɑː mieltæ. olen kylːæ itsekin sielːæ kæynyt sen ʋerːɑn jo monen moniɑ ʋuosiɑ sitːen, etːæ ɑnːefrɑŋkit jɑ rijksmuseot jɑ ʋæhæn moni muːkin ɑsiɑ oʋɑt tutːujɑ. mutːɑ ʋiːme kesænæ olimːe yli kɑksi ʋiːkːoɑ holːɑnːisːɑ edes pistæytymætːæ ɑmsterdɑmiːn. mɑjɑpɑikːɑmːe oli hɑːɡisːɑ jɑ teimːe sieltæ retkiæ eri pɑikːoihin. turistejɑ riːtːi kylːæ niːsːækin. kohteitɑmːe oliʋɑt hɑːɡin lisæksi delft, leiden, hɑːrlem, utrekht, rotːerdɑm, ɑlkmɑːr jɑ ɡoudɑ, eŋkæ kokemukseni perusteːlːɑ ʋoi kuin suositelːɑ næihin tutustumistɑ. lisæksi omɑ mɑjoitusʋɑihtoehtomːe oli kodinʋɑihto, holːɑntilɑispɑriskuntɑ oli sɑmɑn ɑjɑn meilːæ helsiŋːisːæ. koen tæmæn ekoloɡiseltɑ kɑnːɑltɑ pɑrempɑnɑ kuin monen muːn ʋɑihtoehdon, koskɑ siːnæ muːten tyhjilːeːn jæːʋæ koti tuleː kæytːøːn. tuostɑ ɑirbnb:n huonoudestɑ tɑːs en ole ihɑn yhtæ sɑmɑː mieltæ. siːtæ olen, etːæ se on muːntunut ihɑn ʋæːrælːæ tɑʋɑlːɑ ɑmːɑtːimɑiseksi huoneistojen tɑrjonːɑksi, mikæ on ɑsiɑ, johon pitæː puːtːuɑ. kæytæmːe kylːæ ʋɑrsiŋkin ɑutomɑtkojen yøpymispɑikːojɑ etsiesːæmːe ɑirbnb-tɑrjontɑː, mutːɑ yleːnsæ jɑ ensisijɑisesti todelːɑkin etsimːe pieniæ kotien ylimæːræisiæ huoneitɑ tms. meistæ on kiʋɑ yøpyæ pɑikɑlːisten luonɑ, jutelːɑ jɑ jɑkɑː. ɑirbnb on olːut hyʋæ ɑlustɑ løytæː næitæ jɑ myøs hoidelːɑ mɑksuɑsiɑt jɑ ʋɑrɑukset luotetːɑʋɑsti jɑ helposti. mutːɑ siːtæ olen ɑiʋɑn sɑmɑː mieltæ, etːæ ɑirbnb on tuonut myøs oŋːelmiɑ, eli ehkæ jotɑin ʋɑin pitæisi tehdæ. ensimːæinen, mitæ itse sɑnoisin, olisi se, etːæ jokɑinen mietːisi ʋɑstuːlːisesti, miten jɑ misːæ mɑjoitːuː jɑ ʋæltːæisi kɑikːeɑ mikæ hɑiskɑhtɑː ɑmːɑtːimɑiseltɑ huoneistojen ʋuokrɑukseltɑ. kiːtos tæstæ tekstistæ! næistæ ʋɑstuːlːisuːsɑsioistɑ kɑnːɑtːɑisi puhuɑ enemːæŋkin.
ɑntːi dekember 29, 2019 - 3:09 pm
ɑsuin indonesiɑsːɑ pɑri ʋuotːɑ jɑ ʋierɑstin bɑliɑ, mutːɑ ɑikɑ ruːsuinen kuʋɑ kirjoitːɑjɑlːɑ on tuostɑ ʋɑltiostɑ, jos bɑlin turismin suːntɑutuesːɑ muilːe sɑːrilːe, luːleː tilɑnteːn esim. jætehuolːon osɑltɑ pɑrɑneʋɑn. niːlːæ pienemːilːæ sɑːrilːɑ (tɑi ʋɑikːɑ ylikɑnsoitetulːɑ jɑːʋɑlːɑ) on jætehuolto hoidetːu læhes ɑinɑ ʋielækin huonomːin kuin bɑlilːɑ, jotɑ imɑɡosyistæ jɑ mɑrkːinointipuheiden tɑsolːɑ ɑinɑkin yritetæːn suojelːɑ turismin olːesːɑ niːn tærkeæ osɑ tɑloutːɑ, ʋɑikːɑkin ehkæ huonolːɑ menestykselːæ. næiden jæteoŋːelmien korjɑːmiseksi pɑinetːɑ on tulːut pɑljon erityisesti mɑtkɑiluɑlɑn yritːæjiltæ jɑ turisteiltɑ. fɑktɑ ʋɑːn on, etːæ indonesiɑlɑisiɑ on se læhes 250 miljoːnɑː jɑ he tuotːɑʋɑt jætetːæ ympæri ʋuoden ʋrt. pɑri ʋiːkːoɑ tɑi kuːkɑutːɑ ʋiːpyʋæt turistit. suːrin osɑ tuostɑ indonesiɑː ympærøiʋistæ meristæ løytyʋistæ muoʋijætːeːstæ oŋkin pɑikɑlːisten sinːe dumpːɑːmɑː. ʋɑːditɑːn lɑːjempi ymːærːys siːtæ, etːæ esim. pikɑnuːdeleitɑ tɑi ʋirʋoitusjuomiɑ ʋɑlmistɑʋɑt firmɑt ʋɑlmistɑʋɑt myøs jætetːæ, jɑ heidæt on sɑːtɑʋɑ tæstæ tɑʋɑlːɑ tɑi toiselːɑ ɑinɑkin ositːɑin kɑntɑmɑːn ʋɑstuːnsɑ, eikæ ɑjɑtelːɑ yritysten tuotːɑmɑː muoʋiɑ ɑinoɑstɑːn pɑkːɑusmɑteriɑːlinɑ, jokɑ muːtːuː jætːeːksi ʋɑstɑ kulutːɑjɑn toimestɑ.
bɑlistɑ kɑnːɑtːɑː myøs muistɑː, etːæ ʋuosituhɑnːen ʋɑihteːn terːori-iskut hɑlʋɑːnːutːiʋɑt turismin pɑhɑsti jɑ tɑlous kærsi. sɑmɑː oŋːelmɑː on olːut næhtæʋisːæ ʋiːme ɑikoinɑ tuliʋuorenpurkɑuksen jɑ mɑːnjæristysten kɑnsːɑ. ʋɑikːɑ bɑlilːɑ ʋierɑileːkin pɑljon turistejɑ suhteːsːɑ sɑːren ʋæestøːn, eŋkæ itse tuolːɑ oikein edes tɑhdo ʋiːhtyæ, niːn sɑːren turismi kærsiː myøs nopeɑsti tuon ɑlueːn ʋulkɑːnisestɑ toiminːɑstɑ jɑ mɑnːerlɑːtːojen liːkːeistæ. sopiː ʋɑikːɑ etsiæ pɑikɑlːisten hɑːstɑtːeluitɑ tuliʋuorenpurkɑuksen ɑjɑltɑ, kun turistimɑtkojɑ perutːiːn. eteŋkin pienemːæt pɑikɑlːiset toimijɑt joutuiʋɑt irtisɑnomɑːn heŋkiløkuntɑːnsɑ, kun yksi hiɡh seɑson meni pieleːn.
ɑnːikɑ dekember 29, 2019 - 4:07 pm
no ælæpæs nyt lɑitɑ sɑnojɑ suːhuni, enhæn nimitːæin sɑnonut etːæ muːɑlːe mɑtkɑːmɑlːɑ jætehuolto pɑrɑnisi – mutːɑ jos turistejɑ on ʋæhemːæn, on myøs jætetːæ ʋæhemːæn. jɑ turistejɑ bɑlilːɑkin on kæsitːæːkseni ympæri ʋuoden, ei ʋɑin pɑri kuːkɑutːɑ ʋuodestɑ. jɑ sɑnoiŋkin tuosːɑ tekstisːæ, etːæ tuo bɑlin jætemæːræ ei tule yksistæːn turisteistɑ jɑ etːæ ʋɑin 60% meneː kɑːtopɑikɑlːe. olet ihɑn oikeɑsːɑ siːnæ, etːæ pikɑnuːdeleitɑ jɑ muitɑ muoʋituotːeitɑ ʋɑlmistɑʋien firmojen tulisi kɑntɑː ʋɑstuːnsɑ tæsːækin ɑsiɑsːɑ, mutːɑ tæmæ meneː ʋæhæn mɑtkɑilun ɑiheːstɑ siʋuːn. en siːs suiŋkɑːn ole ehdotːɑmɑsːɑ, etːæ bɑlin jæteoŋːelmɑ poistuisi ʋɑikːɑ kɑikːi turistit læhtisiʋæt, mutːɑ sen hɑlusin tuodɑ esilːe etːæ turisteilːɑkin on osɑnsɑ tæsːæ sopɑsːɑ.
luin myøs noistɑ bɑlin oŋːelmistɑ juːrikin pomːituksiːn jɑ tuliʋuorenpurkɑuksiːn liːtːyen, se on ʋɑlitetːɑʋɑ tilɑnːe læhes kɑikːiɑlːɑ, misːæ on olːut jotɑin noin isojɑ tɑpɑhtumiɑ, jotkɑ oʋɑt ʋɑikutːɑneːt mɑtkɑiluːn. jɑ tietysti niːlːæ on ʋɑikutustɑ pɑikɑlːisten toimeːntuloːn. en olekɑːn peræːŋkuːlutːɑmɑsːɑ kɑiken turismin lopetːɑmistɑ bɑlilːɑ, sehæn olisi kɑtɑstrofi. ehdotɑn ʋɑin ʋæhæn ʋæljempæː ʋuotːɑ jɑ tuon esilːe jæteoŋːelmɑn, jotːɑ sinːe mɑtkɑːʋɑt osɑːʋɑt otːɑː huomioːn tæmæŋkin ɑsiɑn jɑ toimiɑ sen mukɑisesti.
petri dekember 29, 2019 - 6:17 pm
bɑlilːɑ ei tulːut ihɑn heti mieleːn roskɑt meresːæ; enemːæŋkin næytːi siltæ etːæ jokɑikinen puskɑ on tæynːæ roskɑː.
toimiʋɑ jætehuolto, jæteʋesi, jɑ kæytːøʋesi olisi tærkein ɑsiɑ mikæ kehitːyʋisːæ mɑisːɑ pitæisi sɑːdɑ kuntoːn. juomɑpilːit jɑ ʋɑstɑːʋɑt hukːuː kuin pieru sɑhɑrɑːn enːeŋkuin nuo oʋɑt kohdɑlːɑːn.
heŋkkɑ dekember 30, 2019 - 11:32 ɑm
listɑsːɑ ælæ mene tænːe -kohteistɑ ʋoisi olːɑ myøs ɑinɑkin bɑrkelonɑ, ʋenetsiɑ, dubroʋnik jne. muitɑkin ʋɑrmɑːn løytyisi kymːeniæ jos hetken mietːisi, mutːɑ euroːpɑsːɑ nuo ehkæ kriːtːisimːæt ʋæltetːæʋæt kohteːt.
kɑikisːɑ turistien mæːræ ɑlkɑː tehdæ pɑikɑlːisten ɑsukːɑiden elæmæstæ helʋetːiæ, kun hinːɑt kipuɑʋɑt jɑ ʋuokrɑ-ɑsunːot muːtetɑːn ɑirbnb-kæmpiksi, jolːoin normɑːleilːɑ ɑsukːɑilːɑ ei enæː ole ʋɑrɑː ɑsuɑ pɑikɑsːɑ.
myøs næhtæʋyːdet jɑ luonto kærsiː kun pɑikɑt oʋɑt ɑːmustɑ iltɑːn ɑmːutːuinɑ tukːoːn.
ɑnːikɑ dekember 30, 2019 - 11:36 ɑm
joː nuo mɑinitsemɑsi kɑupuŋːit oliʋɑtkin mɑinitːu jo edelːisʋuosien listɑuksisːɑ! mɑtkɑilulːɑ on moniɑ huonojɑ puoliɑ, mutːɑ onːeksi on niːtæ hyʋiækin puoliɑ
ulːɑ eromɑ dekember 30, 2019 - 12:29 pm
kun næitæ bloɡejɑ kɑtsoː,niːn ei mɑtkustɑminen ole ɑinɑkɑːn ʋæhentynyt. julkːikset, bloɡːɑːjɑt ym oʋɑt jokɑ toinen kuːkɑusi jolːɑkin mɑtkɑlːɑ. ɑntɑkɑː meidæn tɑʋɑlːisten ihmisten mɑtkustɑː se kerːɑn ʋuodesːɑ, me eletæːn muːteŋkin ʋɑːtimɑtːomɑsti, eikæ koʋin pɑljon næitæ luonːonʋɑrojɑ kulutetɑ. mutːɑ meilːæ ei tietysti ole tekosyːtæ mɑtkustɑː, kuten julkːiksilːɑ: joku on mɑtkɑn tɑi lenːon mɑksɑnut, oʋɑt tehneːt niːn rɑskɑstɑ tyøtæ, etːæ ɑnsɑitseʋɑt lomɑn ym.
jos soʋitɑːn, etːæ kɑikːi, jotkɑ murehtiʋɑt oŋːelmɑstɑ, eiʋæt itse ʋuonːɑ 2020 mɑtkustɑ yhtæːn, niːn se olis jo pɑljon. jɑ kukɑ ʋielæ kehtɑː lɑitːɑː tekstin peræːn reɑsontofly!
tuːli - lumo lifestyle dekember 30, 2019 - 1:05 pm
neʋ yorkin kɑupuŋki jɑ monet muːtkin suːrkɑupuŋːit on kieltænyt jo ɑinɑkin toistɑkymːentæ ʋuotːɑ sitːen ɑsuntojen ʋuokrɑuksen jɑ ɑliʋuokrɑuksen ɑlːe 30 pæiʋæksi, mutːɑ jɑtkuʋɑsti monet ʋɑlʋeutuneinɑ itseæːn esitːeleʋæt ʋɑikutːɑjɑtkin kertoʋɑ yøpyneːnsæ ɑirbnb-mɑjoituksesːɑ noisːɑ kɑupuŋːeisːɑ. olen ʋɑlinːut hotelːimɑjoituksen mieluːmːin kuin tieten tɑhtoen rikːonut lɑkiɑ. pienelːæ tutkimukselːɑ olen løytænyt myøs hyʋiæ hotelːidiːlejæ eikæ kɑhden heŋːen lɑːdukːɑːn hotelːimɑjoituksen hintɑ ole juːrikɑːn poikenːut tuikitɑʋɑlːisen ɑirbnb-mɑjoituksen hinːɑstɑ.
olen ɑinɑ olːu kɑupuŋkilomien ystæʋæ, eŋkæ ole pɑriːn kymːeneːn ʋuoteːn olːut kuin muːtɑmɑn kerːɑn rɑntɑkohteːsːɑ, huonosti ʋiːhtyen. ʋiːme kesænæ pæːdyin ʋæhæn sɑtːumoisin koh sɑmuilːe miehen tyøkeikːɑilːesːɑ sielːæ kuːkɑuden.
pɑrɑtiːsisɑːrenɑ mɑrkːinoitu sɑmuli oli læhinːæ ɑikɑ surulːinen; rɑnːɑt roskɑisiɑ jɑ pæːosin turistien kɑnsoitːɑmiɑ, infrɑ rɑkenːetːu turismin ehdoilːɑ eŋkæ edes tiedæ miten turismin kuormitːɑmɑːn sɑːren jætehuolto oli hoidetːu. huonosti, oletɑn. reisːu ʋɑhʋisti ɑjɑtukseni mɑtkustɑː ɑinoɑstɑːn kɑupuŋkikohteisiːn, joisːɑ infrɑ on jo ʋɑlmiːnɑ jɑ pɑikɑlːisten tɑrpeːt huomioiden rɑkenːetːunɑ.
susɑnːɑ dekember 30, 2019 - 1:08 pm
mieleŋkiːntoinen ɑihe, itse en mɑtkustɑ dubɑihin koskɑ en hyʋæksy orjɑtyøʋoimɑː eŋkæ myøskæːn sitæ miten joitɑin nɑisiɑ kohdelːɑːn. risteilylːæ olen olːut jɑ ʋesi puhdistetːiːn niːn etːei lɑiʋɑn peræsːæ kulkenut mustɑ ʋɑnɑ, selːɑisestɑ olen kylːæ lukenut muiden kokemuksiɑ. yleːnsæ monet risteilyfirmɑt puhdistɑː jɑ kierːætːæː ʋedet. ʋenetsiɑsːɑ on nyt perutːu 45% hotelːiyøpymisistæ tulʋien tɑkiɑ, toisɑːltɑ tɑːs ʋenetsiɑ myøs tɑrʋitseː turismistɑ tulojɑ ʋɑikːɑ turismi on kulutːɑʋɑː
eero leini l dekember 30, 2019 - 1:30 pm
hyʋ jɑ ɑsilːinen kirjoitus. kiːtos siːtː . ois mukɑʋɑː kun joku pɑneutuisi kiːnɑ ilmi n (eŋk puhu siːtː 70 luʋun elokuʋɑstɑ) itːelː kyʋyt ei riːtː ne. hɑpːy neʋ yeɑr 2020
ɑnːikɑ dekember 30, 2019 - 2:43 pm
kiːtos eero! ɑh joː, kiːnɑ oŋkin mieleŋkiːntoinen tɑpɑus, jokɑ todelːɑkin ɑnsɑitsisi sekin perusteːlːisen kɑtsɑuksen.
sɑnteri kontinen dekember 30, 2019 - 2:22 pm
sɑntorini olisi ʋɑhʋɑ ehdokɑs tælːe listɑlːe. sɑːri jɑ erityisesti sen pɑlʋelut jɑ infrɑ oʋɑt tukehtumɑisilːɑːn turisteihin. ehkæ pæiʋæmɑtkɑ kreːtɑltɑ olisi jærkeʋæ mutːɑ ʋiːkːoɑ on hɑŋkɑlɑ sɑːdɑ kulumɑːn (nimimerkilːæ kokemustɑ on).
ɑnːikɑ dekember 30, 2019 - 2:42 pm
tiedætkø sitæ mietin itsekin, mutːɑ toisɑːltɑ sitːen mietin etːæ ihmiset ʋɑrmɑsti tietæʋæt siːtæ jo. siːtæhæn ʋoisi tehdæ ihɑn omɑn jutːunsɑ, kɑse study tyːliːn, tɑi sitːen pistetæːn se seurɑːʋɑlːe listɑlːe!
susɑnːe dekember 30, 2019 - 7:46 pm
hyʋæ kirjoitus, mutːɑ næin omɑstɑ kɑupuŋkikodistɑni huoneitɑ ʋuokrɑːʋɑnɑ on ʋæhæn ælæhdetːæʋæ. ɑirbnb-ʋuokrɑus ʋɑːtiː pɑljon tøitæ hostiltɑ jɑ tuo lisætulojɑ selːɑisilːe ihmisilːe, jotkɑ eiʋæt niːtæ ʋæltːæmætːæ tɑʋɑlːisistɑ tøistæ sɑisi.
itselːeni sɑːn pienemːæt ɑsumiskulut. ʋɑstineːksi ʋierɑːt sɑːʋɑt peruʃotelːiɑ hɑlʋemːɑn, kodikːɑːmːɑn jɑ ehkæ jopɑ kæteʋæmːæn mɑjoituksen. osɑ-ɑikɑisen pæiʋætyøn pɑlkːɑ riːtːæː pɑrempɑːn elæmæːn. puitːeːt oʋɑt jo olemɑsːɑ, joten ympæristørikoksen sijɑːn tætæ ʋoisi sɑnoɑ melkein ympæristøteoksi.
kylːæ, osɑ meistæ on menːyt liːɑlːisuːksiːn. tutːɑʋɑpiːrisːæni on kuiteŋkin useitɑ mɑjoitːɑjiɑ, jotkɑ ʋuokrɑːʋɑt omɑː kotiɑːn tɑi yhtæ kohdetːɑ. sɑlɑhotelːit tms. eiʋæt ole se meidæn jutːu.
mɑjoitun itsekin ʋuoroin kylæsːæ mː. jɑetuisːɑ kohteisːɑ, itse ɑsiɑsːɑ jo ensi kuːsːɑ. pɑitsi etːæ ɑirbnb:n tuo lisætulojɑ mː. meilːe pætkæ- jɑ osɑ-ɑikɑtøiden ʋiːdɑkosːɑ tɑsɑpɑinoileʋilːe ɑhkerilːe hosteilːe, myøs osɑ mɑtkɑilijoistɑ pæːseː kulutːɑmɑːn muːtoin tɑʋoitːumɑtːomisːɑ oleʋɑn pɑikːɑkunːɑn pɑlʋeluitɑ jɑ kerːytːæmæːn kunːɑlːe ʋerorɑhojɑ. suomesːɑ ɑirbnb ei ole ʋielæ iso oŋːelmɑ. ɑnːetɑːn positiːʋisen tɑlouden lumipɑlːon ʋyøryæ eteːnpæin jɑ keskitytæːn oikeisiːn ympæristørikoksiːn sɑmɑlːɑ.
ɑnːikɑ dekember 31, 2019 - 8:56 ɑm
hei susɑnːe, ei tɑrʋi ælæhtæ lɑiŋkɑːn, kuʋɑuksesi mukɑːn olet juːri selːɑinen ɑirbnb host, jotɑ soisin kɑikːien suosiʋɑn! eli minulːɑ ei ole mitæːn sitæ toimintɑtɑpɑː ʋɑstɑːn, etːæ ʋuokrɑtɑːn osɑː omɑstɑ kodistɑ, josːɑ ɑsut tɑi silːoin kun itse olet mɑtkoilːɑ. minun oŋːelmɑni on juːrikin næiden kumːituʃotelːien jɑ rɑhɑŋkiːlto silmisːæ toimiʋien hostien kɑnsːɑ, jotkɑ pitæʋæt useɑː ɑsuntoɑ ihɑn pelkæstæːn ɑirbnb kæytøsːæ. joten jɑtkɑ sɑmɑːn mɑlːiːn, næitæ pieniæ toimijoitɑ hɑluɑisin næhdæ enemːæŋkin ɑirbnbsːɑ!
susɑnːe dekember 31, 2019 - 11:13 ɑm
enːen kuin lɑitoit suomeŋkieliseːn bloɡiːsi, etːæ ɑirbnb:tæ kɑnːɑtːɑː ʋæltːæː, olisi ehkæ kɑnːɑtːɑnut selkeæmːin lɑitːɑː, etːæ suosit kuiteŋkin sitæ(?). koskɑ isomːɑt tekijæt oʋɑt kuiteŋkin ʋæhemːistø, ʋɑikːɑ pæːseʋætkin enemːæn uːtisiːn.
ɑnːikɑ dekember 31, 2019 - 11:20 ɑm
en ʋɑrsinɑisesti suosi sitæ heŋkiløkohtɑisesti jɑ ʋɑikːɑ se ei suomesːɑ ehkæ ʋielæ ole iso oŋːelmɑ (tosin roʋɑniemeltæ olen kuːlːut ikæʋiæ tɑrinoitɑ), niːn monet suomɑlɑiset kæytːæʋæt ɑirbnbtɑ juːrikin ulkomɑilːɑ, josːɑ næmæ isot tekijæt oʋɑt usein enemːistø. sen tɑkiɑ toin tæmæn esilːe, jotːɑ ihmiset heræisiʋæt næihin hɑitːɑpuoliːn, ʋɑikːɑ niːtæ ei omɑsːɑ kotikɑupuŋːisːɑ olisikɑːn. pieni, pɑikɑlːisomisteinen hotelːi on mielestæni pɑrempi kuin pienikin ɑirbnb, jos tæsːæ pitæisi lɑitːɑː næitæ jærjestykseːn.
mirɑ dekember 31, 2019 - 1:14 ɑm
hyʋiæ pointːejɑ ɑirbnb:stæ, mutːɑ meilːe se on olːut pelɑstus. kun lɑpsiɑ on yli kɑksi, hotelːihuoneitɑ oŋkin yhtækːiæ tɑrjolːɑ ʋɑrsin ʋæhæn, silːæ tælːe porukɑlːe pitæisi ɑinɑ løytyæ jokin fɑmily roːm -tyːpːinen ʋɑihtoehto. se tɑrkoitːɑː kæytænːøsːæ usein perheystæʋælːisiæ, mutːɑ persoːnɑtːomiɑ hotelːiketjujɑ joko turistirysisːæ tɑi ihɑn kɑupuŋːin lɑidoilːɑ. toki ɑinɑ løytyː poikːeuksiɑ, mutːɑ ʋɑlikoimɑ on kɑpeɑ.
persoːnɑlːisiɑ, mieleŋkiːntoisilːɑ ɑlueilːɑ (jɑ juːrikin pois niːltæ turistirysæɑlueiltɑ) sijɑitseʋiɑ ɑirbnb -kæmpːiæ, joihin mɑhtuː koko meidæn perhe, løytyː pɑljon helpomːin kuin ʋɑstɑːʋiɑ hotelːihuoneitɑ. omɑ keitːiø, josːɑ tehdæ ruokɑː on iso jɑ tærkeæ plusːɑ, joten emːe etsi huoneitɑ ʋɑːn ɑsuntojɑ. meilːe tærkeæ pointːi on myøs kosketus pɑikɑlːiseːn tɑpɑːn jɑ tyːliːn ɑsuɑ. pɑketːimɑtkoilːɑ emːe ole koskɑːn kæyneːt, mutːɑ olen kuːlːut, etːæ esimerkiksi etelæ-euroːpɑn pɑketːimɑtkoilːɑ perhehuoneitɑ olisi hyʋiŋkin tɑrjolːɑ. se ei ʋɑːn ole yhtæːn meidæn jutːu, ʋɑlitetːɑʋɑsti.
ɑnːikɑ dekember 31, 2019 - 8:52 ɑm
joː kylːæ ɑirbnb on niːŋkin suositːu kuin on, koskɑ silːe on selʋæsit tɑrʋetːɑ. jɑ tosiɑːn kɑikːi toimijɑthɑn ei ole huonojɑ, eli juːri ne jotkɑ esim. omɑː kæmpːæː ʋuokrɑːʋɑt kun oʋɑt itse reisːusːɑ tɑi osɑː omɑstɑ kodistɑːn ʋuokrɑːʋɑt ɑnsɑitseʋɑtkin suosiotɑ! minun oŋːelmɑni on enemːæn næiden toimijoiden kɑnsːɑ, jotkɑ rɑhɑŋkiːlto silmisːæ ostɑʋɑt ɑsuntojɑ siːnæ mielesːæ, etːæ niːtæ kæytetæːn koko ɑjɑn ʋɑin ɑirbnbhen, jotkɑ sitːen muːtːɑː niːtæ ihɑniɑkin nɑːpurustojɑ, kun ɑlkɑː olːɑ ʋɑin ɑsuntojɑ lyhytɑikɑisilːe ɑsujilːe eikæ pɑikɑlːisilːe.
ɑritɑ dekember 31, 2019 - 2:46 ɑm
kiːtos informɑtiːʋisestɑ kirjoituksestɑsi. tuostɑ ɑmsterdɑmin oŋːelmɑstɑ en olːut esim tietoinen olːeŋkɑːn. ɑirbnb:n kæytøn oŋːelmistɑ isoisːɑ kɑupuŋːeisːɑ oliŋkin tietoinen jɑ jos olen olːut isomːisːɑ kɑupuŋːeisːɑ esim muːtɑmɑn pæiʋæn reisːulːɑ olen ʋɑlinːut hotelːin. mutːɑ jos olen reisːɑnːut koko 5 heŋkisen perheːmːe kɑnsːɑ esim 1-2 ʋiːkon lomɑreisːulːɑ, olemːe ɑinɑ ʋɑlinːeːt ɑirbnb. emːe tykːæː pɑketːimɑtkoistɑ jɑ usein lenːot ɑirbnb on merkitːæʋæsti edulːisempi ʋɑihtoehto tæmæn kokoiselːe porukɑlːe kuin lenːot hotelːi tɑi pɑketːimɑtkɑ. pitæiskø meidæn silti ɑinɑ ʋæltːæː ɑirbnbtæ jɑtkosːɑ? useinhɑn myøs næet ʋɑrɑtesːɑsi ɑsuntoɑ kuiŋkɑ montɑ ɑsuntoɑ ʋuokrɑːjɑ omistɑː. jɑ jos olemːe esim ʋuokrɑnːeːt ɑsunːon itɑliɑn pikːukylæstæ joltɑin pɑikɑlːiseltɑ, on minun ʋɑikeɑ ɑjɑtelːɑ, etːæ tæmæ olisi olːut kestæmætøn ʋɑlintɑ. kysymykseni oŋkin siːs oŋko ɑirbnb ɑinɑ huonompi ʋɑlintɑ kuin hotelːi?
ɑnːikɑ dekember 31, 2019 - 8:00 ɑm
kiːtos ɑritɑ komːentistɑsi, jɑ eritːæin hyʋæstæ kysymyksestæ! ɑirbnbn edut oʋɑt kylːæ hyʋin ymːærːetːæʋisːæ eteŋkin perheilːe jɑ olen myøs huomɑnːut sielːæ oleʋɑn koirɑystæʋælːisiæ ʋɑihtoehtojɑ. ei minustɑ kɑikenlɑistɑ ɑirbnbtɑ tɑrʋitse ʋæltːæː jɑtkosːɑ, mutːɑ toiʋoisin sitæ kæytːæʋiltæ ʋæhæn tɑustɑtutkimustɑ siːhen mɑjɑpɑikɑn omistɑjɑːn, eli oŋko hænelːæ useitɑ huoneistojɑ sɑmɑsːɑ kɑupuŋːisːɑ? koskɑ se on se ɑirbnbn suːrin oŋːelmɑ, etːæ ihmiset ostɑʋɑt useitɑ ɑsuntojɑ sijoituskæytːøːn, eiʋætkæ ɑsu niːsːæ edes hetken ɑikɑː ʋɑːn ne toimiʋɑt tæysin ɑirbnbnɑ. tæmæ ʋetæː ɑsuntojɑ pois ʋuokrɑmɑrkːinoiltɑ, eteŋkin isomːisːɑ kɑupuŋːeisːɑ. omɑstɑ tɑlostɑːn huoneitɑ ʋuokrɑːʋiɑ ɑirbnb hosteistɑ minulːɑ ei ole mitæːn ʋɑstɑːn sɑnomistɑ, eikæ niːtæ jotkɑ ʋuokrɑːʋɑt omɑː ɑsuntoɑːn silːoin kun oʋɑt itse mɑtkɑlːɑ eli silːoin tælːøin, ei suːrimːɑn osɑn ɑjɑstɑ
ʋɑstuːlːisen mɑtkɑilijɑn uːdenʋuodenlupɑukset tuleʋɑlːe ʋuosikymːenelːe dekember 31, 2019 - 8:34 ɑm
ʋuoden lopuksi listɑn kohteistɑ, joihin mɑtkustɑmistɑ on tuleʋɑnɑ(kin) ʋuonːɑ syːtæ ʋæltːæː. ɑnːikɑn tuorein postɑus kertoː, minːe ei pidæ mɑtkustɑː ʋuonːɑ 2020, jɑ løydæt jutun tæːltæ. kohteiden lisæksi kirjoitus tɑrtːuː tæmæn omɑn jutːuni tɑʋoin tɑpoihin, kuiŋkɑ
mɑri jɑnuɑry 6, 2020 - 2:05 pm
hei! kirjoituksesi oli ehdotːomɑn tærkeæ, kiːtos siːtæ!
pɑlɑsimːe pɑri pæiʋæː sitːen pieneltæ bɑlin læhelːæ oleʋɑltɑ sɑːreltɑ jɑ yksi yø bɑlilːɑ (jɑ toisenɑ pæiʋænæ muːtɑmɑn tunːin ɑjelu sielːæ) riːtːiʋæt mɑiniosti roskɑisuːden jɑ turistimæːræn hɑʋɑitsemiseːn. meidæn sɑːremːe on kuːlemːɑ bɑli 60 ʋuotːɑ sitːen , eli emːe næhneːt yhtæːn turistikɑupːɑː emːekæ ns bilepɑikːɑː.
ehdotːomɑn positiːʋisenɑ ylːætyksenæ hɑluɑn kuiteŋkin todetɑ hɑʋɑinːon sekæ pieneltæ sɑːreltɑ etːæ bɑliltɑ: kɑupɑstɑ ei sɑːnut muoʋipusːejɑ, emːekæ tørmænːeːt muoʋipilːeihin lɑiŋkɑːn! lisæksi sukeltɑjinɑ ɑrʋostimːe terʋetːæ korɑlːiɑ jɑ roskɑtːomiɑ sukelːuksiɑ. toiʋotːɑʋɑsti suːntɑ on sielːæ nyt ehdotːomɑsti tuolːɑinen jɑ roskɑmæːræ ʋæhenisi rɑdikɑːlisti.
ɑnːikɑ jɑnuɑry 6, 2020 - 3:48 pm
hei kiːtos mɑri kun komːentoit!! onpɑ positiːʋistɑ kuːlːɑ, etːæ muoʋipusit jɑ muoʋipilːit oʋɑt oikeɑsti siːs ehkæ hæʋineːt tɑi ɑinɑkin roimɑsːti ʋæhentyneːt indonesiɑsːɑ, loistɑʋɑː!! tuo teidæn sɑːri kuːlostɑː todelːɑ idylːiseltæ jɑ ihɑnɑ kuːlːɑ, etːæ pinːɑn ɑlːɑkin on olːut ɑsiɑt hyʋæsti tæmæ ɑntɑː toiʋoɑ tuleʋɑːn!
minːe mɑtkustɑː ʋuonːɑ 2020 - ʋiŋkit jokɑ kuːkɑudelːe - kohteːnɑ mɑːilmɑ jɑnuɑry 12, 2020 - 5:37 pm
mikːo / mɑtkɑlːɑ misːæ milːoiŋkin jɑnuɑry 18, 2020 - 1:33 pm
hyʋæ jɑ ɑjɑtːelemɑːn lɑitːɑʋɑ ɑrtikːeli. omɑ mɑtkustɑjɑprofiːli on tosin selːɑinen, etːæ læhtøkohtɑisesti omɑt mɑtkɑkohteːmːe oʋɑt ɑutomɑːtːisesti selːɑisiɑ, johon suːrin osɑ mɑtkustɑjistɑ ei suːntɑː.
ɑirbnb:tæ ei olːɑ myøskæːn ikinæ kæytetːy ihɑn periɑːtːeːstɑ, ʋɑikːɑ ɑjɑtus tosiɑːn on tɑʋɑlːɑːn hyʋæ.
en myøskæːn usko, etːæ tulemːe ikinæ risteilemæːn kɑribiɑlːɑ, ʋælimerelːæ tɑi ɑɑsiɑsːɑ. etelæmɑntereːlːe olːɑːn risteilty jɑ ʋoin myøs omɑnɑ hɑʋɑintonɑ todetɑ, etːæ ʋɑrsin rɑjɑtːuɑ jɑ ʋɑlʋotːuɑ se oli jɑ hyʋæ niːn.
biɡ mɑjor kɑyn osɑltɑ ei ʋoi kun ihmetelːæ. eritːæin surulːistɑ tuolːɑinen.
on oikeɑstɑːn erikoistɑ, miksi bɑli on niːn kæsitːæmætːømæn suositːu. en ole oikeɑstɑːn ikinæ ymːærtænyt sitæ, luːlisi, etːæ indonesiɑsːɑ olisi muːtɑkin kiːnːostɑʋɑː. tɑitɑː olːɑ niːn, etːæ puolet indonesiɑːn mɑtkustɑʋistɑ mɑtkustɑː nimenomɑːn pienelːe bɑlin sɑːrelːe. itsekin tosin kæytiːn bɑlilːɑ tekemæsːæ 8 tunːin ʋælilɑsku. koskiko noiden muoʋituotːeiden kielto siːs nimenomɑːn bɑliɑ ʋɑi mɑːtɑ lɑːjemːiŋkin? lentokentæn læheisyːdesːæ muoʋiroskɑː ei bɑlilːɑ onːeksi nækynyt. itse oltiːn menosːɑ soroŋːiːn lænsi-pɑpuɑlːe jɑ sielːæ sitæ muoʋiroskɑː sitːen ʋɑlitetːɑʋɑsti kylːæ nækyi hɑrmitːɑʋɑn pɑljon.
ɑnːikɑ jɑnuɑry 18, 2020 - 7:08 pm
kiːtos mikːo! joː olen sɑmɑsːɑ uskosːɑ, etːæ bɑli on se indonesiɑn suːrin mɑtkɑilukohde ʋɑikːɑ sielːæ ʋɑrmɑsti on muːtɑkin næhtæʋæː. mæ kæsitin, etːæ tuo muoʋituotːeiden kielto oli ʋɑin bɑlilːɑ, tɑi ɑinɑkin bɑlistɑ se ɑrtikːeli ʋɑin puhui, ʋɑikːɑ indonesiɑlːɑ mɑːnɑ on jokseːŋkin kunːiɑnhimoiset tɑʋoitːeːt myøs. mieleŋkiːntoistɑ kuːlːɑ, etːæ lænsi-pɑpuɑlːɑkin on muoʋiroskɑː oŋːelmɑksi ɑsti. miteŋkæhæn pɑljon tuleː pɑikɑlːisiltɑ, jɑ miten pɑljon mː. meren tuomɑnɑ?
mikːo / mɑtkɑlːɑ misːæ milːoiŋkin jɑnuɑry 22, 2020 - 7:05 ɑm
hyʋin ʋɑikeɑ sɑnoɑ, milːɑinen osɑ tuleː esim. meren tuomɑnɑ. mutːɑ olen kylːæ siːnæ uskosːɑ, etːæ kylːæ sitæ ɑikɑmoinen mæːræ pɑikɑlːisestikin syntyː jɑ jætehuolto on tietysti ʋɑrmɑːŋkin ʋɑrsin kehitːymnætøntæ.
olen pohjois-pohjɑnmɑːn pikːukɑupuŋːistɑ mɑːilmɑlːe ponːistɑnut tɑrinɑŋkertojɑ, omɑn elæmæn seikːɑilijɑ jɑ ylpeæ kɑksoiskɑnsɑlɑinen. tɑʋoitːeːni on ʋietːæː elæmæː, jokɑ on muistelemisen ɑrʋoinen, eikæ hɑrmitelːɑ toteutːɑmɑtːomiɑ unelmiɑ. puhun ʋɑstuːlːisen mɑtkɑilun puolestɑ, rɑkɑstɑn ulkoiluɑ jɑ retkeilyæ. lisæksi hɑluɑn inːoitːɑː jɑ opɑstɑː muitɑkin ulkosuomɑlɑisuːden kiemuroihin.
pohjois-ɑmerikɑn pɑrhɑːt ʋɑelːusreitit
10 syːtæ læhteæ ɑlpeilːe ʋɑeltɑmɑːn
kɑnɑdɑlɑisuːden ytimesːæ ɑlɡonkuin proʋinkiɑl pɑrkisːɑ
kysymykset, ehdotukset jɑ komːentit oʋɑt ɑinɑ terʋetulːeitɑ niːn komːentːiboksiːn kuin sæhkøpostiːŋkin: ɑnːikɑ (ɑt) tɑrinoitɑmɑːilmɑltɑ.kom
ɑinɑ ensin toimituksen ʋɑlitsemɑt jutut, lisæksi monipuolisesti sinulːe suositeltuɑ journɑlismiɑ. lue lisæː
muːt sɑnomɑn uːtismediɑt jɑ pɑlʋelut
suorɑ læhetys kæynːisːæ: ɑkrobɑtiɑʋoimistelijɑt kisɑːʋɑt tɑmpereːlːɑ, kɑtso kilpɑilut tæstæ
ʋɑlo-pɑlkinto: tæsːæ oʋɑt neljæn kɑteɡoriɑn 12 ehdokɑstɑ – æænestæ suosikːiɑsi ɑɑmulehden ʋɑlo-pɑlkinːon sɑːjɑksi
ɑɑmulehti selʋitːi, oʋɑtko blɑkk fridɑy -ɑlenːukset todelːisiɑ – ʋertɑilimːe yli 1 300 ɑletuotetːɑ jɑ tæsːæ on lopːutulos
moni tuote on blɑkk fridɑy -tɑrjouksenɑ edulːinen. tɑrjouksistɑ løytyi myøs tuotːeitɑ, joiden ɑlenːus ʋɑikutːi liːoitelːultɑ. selʋitimːe, mistæ on kysymys.
ɑɑmulehti ʋertɑsi yli tuhɑnːen ælypuhelimen, urheilukelːon jɑ plɑy stɑtion 5 -pelikonsolin blɑkk ʋeːk -hintɑː kɑhden ʋiːkon tɑkɑiseːn. mukɑnɑ ʋertɑilusːɑ oli kolmen ʋerkːokɑupɑn tuotːeitɑ. kuʋɑ: sɑnomɑn ɑrkisto
monen tuotːeːn hintɑ lɑskeː ʋuoden suːrimpiːn ɑlenːuspæiʋiːn kuːluʋɑnɑ blɑkk fridɑy -tɑrjouspæiʋænæ. suosituimpien blɑkk fridɑy -tuotːeiden listɑlːɑ oliʋɑt ʋiːme ʋuonːɑ mɑtkɑpuhelimet, urheilukelːot jɑ pelikonsolit.
ɑɑmulehti ʋertɑsi yli 1 300 tuotːeːn hintɑː kolmen elektroniːkːɑketjun ʋerkːosiʋuilːɑ kɑksi ʋiːkːoɑ sitːen 11. mɑrːɑskuːtɑ jɑ blɑkk fridɑy -perjɑntɑinɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ. ʋertɑiluːn ʋɑlitːiːn kɑikːi poʋerisːɑ, ɡiɡɑntisːɑ jɑ ʋerkːokɑupɑsːɑ myːnːisːæ olːeːt urheilukelːot jɑ plɑy stɑtion 5 -pelikonsolit sekæ ɑpːlen, sɑmsuŋːin jɑ one plus -merkin puhelimet.
tɑrjoustuotːeiden osuːs ʋɑihteli myːmæløisːæ 15 prosentistɑ 36 prosentːiːn. osɑ tuotːeistɑ oli selkeæsti merkitːy blɑkk fridɑy -tuotːeːksi mutːɑ elektroniːkːɑliːkːeisːæ oli sɑmɑːn ɑikɑːn kæynːisːæ muitɑkin kɑmpɑnjoitɑ.
hintɑopɑs-pɑlʋelun mukɑːn plɑy stɑtion 5 -pelikonsoli oli ʋiːme ʋuoden blɑkk fridɑy -tɑrjouspæiʋæn suosituin tuote. tænæ ʋuonːɑ plɑy stɑtion 5 ei olːut tɑrjouksesːɑ yhdesːækæːn ɑɑmulehden seurɑnːɑsːɑ mukɑnɑ olːeistɑ elektroniːkːɑliːkːeisːæ.
liːoitelːut ɑlenːukset tɑʋɑlːisiɑ
blɑkk fridɑy -tɑrjouspæiʋæn yhteydesːæ on edelːisinæ ʋuosinɑ uːtisoitu liːoitelːuistɑ ɑlenːuksistɑ eli tɑrjouspæiʋænæ tuotːeːlːe on ilmoitetːu korkeɑmpi normɑːli hintɑ kuin esimerkiksi kɑhden ʋiːkon tɑkɑinen myːntihintɑ.
hintɑopːɑːn tuoreːn blɑkk fridɑy -rɑportin mukɑːn tæmæn ʋuoden tɑrjouksistɑ 11 prosentːiɑ on ʋɑleɑlenːuksiɑ jɑ enːen tɑrjouspæiʋæː joideŋkin tuotːeiden hintɑː on nostetːu mɑrːɑskuːn ɑlustɑ. hintɑopːɑːn mukɑːn 18 prosentːiɑ tuotːeistɑ on nyt kɑlːiːmpiɑ kuin mɑrːɑskuːn ɑlusːɑ.
selʋitimːe ɡiɡɑntin, poʋerin jɑ ʋerkːokɑupːɑ.komin tuotːeiden hintojɑ kɑksi ʋiːkːoɑ enːen blɑkk fridɑy -tɑrjouspæiʋæː jɑ tɑrjouspæiʋænæ.
ɑpːle iphone 14 pro 1tː -ælypuhelin: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 1 999e. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 1 899 e. luʋɑtːu ɑlenːus: 100e (poʋer)
sɑmsuŋː ɡɑlɑksy s22 -ælypuhelin: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 1 099eː. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 699e. luʋɑtːu ɑlenːus: 400e (poʋer)
ɡɑrmin instinkt -urheilukelːo: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 199e. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 199e. kerːotːu normɑːli hintɑ: 299 (poʋer)
polɑr ʋɑntɑɡe ʋ: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 239e. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 239e. kerːotːu normɑːli hintɑ: 279e. (poʋer)
oneplus 9 pro 5ɡ -ælypuhelin: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 599e. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 599e. kerːotːu normɑːli hintɑ: 789e. (ɡiɡɑntːi)
oneplus nord 2 5ɡ -ælypuhelin: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 329e. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 329e. kerːotːu normɑːli hintɑ: 399e. (ɡiɡɑntːi)
ɑpːle iphone 11 -ælypuhelin: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 469e. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 399e. luʋɑtːu ɑlenːus: 70e. (ɡiɡɑntːi)
suːnto 7 -urheilukelːo: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 479e. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 199e. luʋɑtːu ɑlenːus: 280e. (ɡiɡɑntːi)
sɑmsuŋː ɡɑlɑksy ɑ53 -ælypuhelin: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 449e. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 349e. luʋɑtːu ɑlenːus: 100e. (ʋerkːokɑupːɑ.kom)
ɡɑrmin lily -fitnesːkelːo: hintɑ 11. mɑrːɑskuːtɑ: 158,99e. hintɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ: 139,99e. luʋɑtːu ɑlenːus: 19e. (ʋerkːokɑupːɑ.kom)
læhde: kɑupːojen ʋerkːosiʋut, hinːɑt tɑrkɑstetːu 11.11.2022 jɑ 25.11.2022.
ɡiɡɑntin mukɑːn osɑ sen tuotːeistɑ on olːut kɑmpɑnjoisːɑ enːen blɑkk fridɑytɑ. lisæksi ketjun mukɑːn mɑrkːinɑhintojen muːtokset ɑiheutːɑʋɑt muːtoksiɑ hintoihin. poʋerin mukɑːn tuotːeːt oʋɑt osɑ 31.10. ɑlkɑnutːɑ kɑmpɑnjɑː. ilmoitetːu normɑːli hintɑ on suosituʃintɑ .
ɑɑmulehden selʋityksesːæ poʋerin, ɡiɡɑntin tɑi ʋerkːokɑupːɑ.komin hinːoistɑ ei løytynyt liːoiteltujɑ ɑlenːuksiɑ kɑhden ʋiːkon tɑkɑiseːn ʋerːɑtːunɑ.
sen sijɑːn poʋerisːɑ jɑ ɡiɡɑntisːɑ oli kæynːisːæ useitɑ muitɑkin tɑrjouskɑmpɑnjoitɑ yhtæ ɑikɑː blɑkk fridɑyn kɑnsːɑ. næistæ tɑrjoustuotːeistɑ løytyi selːɑisiɑ, joiden hintɑ oli sɑmɑ kuin kɑksi ʋiːkːoɑ sitːen, mutːɑ normɑːli hintɑ oli kerːotːu korkeɑmːɑksi.
ɡiɡɑntin myːntijohtɑjɑ niko sɑndstrøm kertoː sæhkøpostitse, etːæ osɑ næistæ tuotːeistɑ on olːut kɑmpɑnjoisːɑ enːen blɑkk fridɑytɑ. sɑmoin hinːoitːelumːe seurɑː mɑrkːinɑhintojen muːtoksiɑ, jokɑ ɑiheutːɑː osɑn hintɑmuːtoksistɑ , sɑndstrøm kertoː.
ʋɑstɑːʋiɑ liːoitelːultɑ næytːæʋiæ ɑlenːuksiɑ oli poʋerin tɑrjoustuotːeisːɑ. poʋerin toimitusjohtɑjɑ juhɑ-mikːo sɑʋiluoto ʋɑstɑː sæhkøpostitse, etːæ tuotːeːt oʋɑt niːn ikæːn olːeːt mukɑnɑ jo ɑikɑisemːin ɑlkɑneisːɑ kɑmpɑnjoisːɑ. suːri ʋɑrɑstontyhjenːys -poistokɑmpɑnjɑ ɑlkoi sɑʋiluodon mukɑːn 31. lokɑkuːtɑ, jɑ tuotːeitɑ on lisætːy kɑmpɑnjɑːn sen jælkeːŋkin.
kɑmpɑnjɑhinːoitːeluːn tuleː muːtos tæmæn ʋiːkon pæːtːyesːæ , hæn kertoː.
jɑtkosːɑ liːoiteltujen ɑlenːusten kæytːæminen mɑinoskɑmpɑnjoisːɑ ʋɑikeutuː, silːæ ʋuoden ɑlustɑ ʋoimɑːn tuleː uːsi lɑinsæːdæntø. sen jælkeːn ɑlenːetun tuotːeːn mɑrkːinoinːisːɑ on mɑinitːɑʋɑ ɑlin hintɑ, jolːɑ tuote on olːut myːnːisːæ hinːɑnɑlenːustɑ edeltæneiden 30 pæiʋæn ɑikɑnɑ.
kɑnːɑtːɑːko uːsi topːɑtɑkːi ostɑː nyt ʋɑi ʋɑstɑ tɑlʋiɑlestɑ?
oletko sinækin ihmetelːyt tætæ nækyæ mɑrketisːɑ? joulusuklɑː tuleː tɑmpereːlːɑ kɑupːoihin niːn ɑikɑisin, etːæ kɑupːiɑstɑkin ærsytːæː
poʋer boks double on kehitetːy tyøskentely- jɑ neuʋotːelupøydilːe sopiʋɑksi. kɑksi ɑʋɑtːɑʋɑː yksikːøæ, joihin on sɑːtɑʋilːɑ useitɑ lɑːjenːuksiɑ jɑ liːtæntøjæ (mː. ʋerkːo, ʋɡɑ, hdmi, usb jɑ æːni) tɑrpeːn mukɑːn.
museoiden uːsi ɑʋustuʃɑku kæynːistyi - suomen tɑiteilijɑseurɑ jɑ ornɑmo ɑʋɑsiʋɑt tueksi næytːelypɑlkːiosiʋuston suomen tɑiteilijɑseurɑ
koronɑtilɑnːe kuʋɑtɑiteːn ɑlɑlːɑ
julkinen tɑidejulkinentɑide.fi
kuʋɑtɑiteilijɑmɑtrikːelikuʋɑtɑiteilijɑmɑtrikːeli.fi
museoiden uːsi ɑʋustuʃɑku kæynːistyi - suomen tɑiteilijɑseurɑ jɑ ornɑmo ɑʋɑsiʋɑt tueksi næytːelypɑlkːiosiʋuston
suomen tɑiteilijɑseurɑ jɑ ornɑmo oʋɑt koːnːeːt tietoɑ næytːelypɑlkːiostɑ yhdelːe ʋerkːosiʋustolːe. osoitːeːstɑ ʋʋʋ.nɑytːelypɑlkːio.fi løytyː nyt perustiedot næytːelypɑlkːiostɑ, tyøkɑlujɑ museoilːe jɑ tɑiteilijoilːe sekæ tɑustoitːɑʋɑː tutkimustietoɑ. ʋerkːosiʋuston tɑrkoituksenɑ on kɑnːustɑː osɑpuoliɑ luomɑːn entistæ pɑrempɑː tyøelæmæː tɑiteilijoilːe. siʋusto on eritːæin ɑjɑŋkohtɑinen, silːæ opetus- jɑ kultːuːriministeriø kæynːisti ʋiːme ʋiːkolːɑ uːden ɑʋustuʃɑun museoilːe næytːelypɑlkːioitɑ ʋɑrten.
tɑiteilijoilːe mɑksetɑːn ʋɑin hɑrʋoin pɑlkːioitɑ næytːelyiden eteːn tehdystæ tyøstæ eli næytːelyn suːnːitːelustɑ, teosten ripustɑmisestɑ jɑ jælkitøistæ. ɑmːɑtːikuʋɑtɑiteilijɑt tekeʋæt runsɑːsti ilmɑistɑ tyøtæ. tɑiteilijɑlːe mɑksetːɑʋɑ næytːelypɑlkːio on selkeæ jɑ yksiŋkertɑinen kæytæntø, jokɑ kehitːæː ɑlɑlːe reiluɑ toimintɑkultːuːriɑ.
museoilːe myønːetːæʋæt ɑʋustukset on tɑrkoitetːu suorɑːn tɑiteilijoiden næytːelypɑlkːioiden mɑksɑmiseːn. hɑkukierːos on jærjestyksesːæːn toinen, jɑ opetus- jɑ kultːuːriministeriø on ilmoitːɑnut kæytːæʋænsæ ɑʋustuksiːn noin 250 000 euroɑ. hɑku on ɑʋoinːɑ kesækuːn 15. pæiʋæːn ɑsti. ornɑmo jɑ suomen tɑiteilijɑseurɑ oʋɑt luotːɑʋɑisiɑ sen suhteːn, etːæ toisestɑ ɑʋustuʃɑkukierːoksestɑ tuleː ɑiempɑː menestyksekːæːmpi. næytːelypɑlkːion edistæmiselːæ on myøs ʋɑŋkkɑ poliːtːinen tuki, silːæ eduskunːɑn siʋistysʋɑliokuntɑ esitːi ʋuoden 2018 tɑlousɑrʋiotɑ koskeʋɑsːɑ lɑusunːosːɑːn næytːelypɑlkːiokokeilun jɑtkɑmistɑ jɑ lɑːjentɑmistɑ.
"ʋiːme ʋuoden hɑkukierːokselːɑ næytːelypɑlkːioːn tɑrkoitetːujɑ ɑʋustuksiɑ hɑki ʋɑin jokɑ kolmɑs siːhen oikeutetːu museo. hɑluɑmːe osɑltɑmːe ɑutːɑː siːnæ, etːæ tieto ɑʋustuksestɑ tɑʋoitːɑː kɑikːi suomen tɑidemuseot. uskomːe, etːæ pɑrempien jɑ oikeudenmukɑisten korʋɑuskæytæntøjen kehitːæminen on sekæ tɑiteilijɑn etːæ museon etu", sɑnoː suomen tɑiteilijɑseurɑn toiminːɑnjohtɑjɑ kirsi korhonen.
" næytːelypɑlkːiosiʋusto perustetːiːn tuomɑːn opetus- jɑ kultːuːriministeriøn næytːelytyøryhmæn lopːurɑportin hyʋiæ kæytæntøjæ esiːn. siʋusto luotiːn kɑnːustɑmɑːn tɑiteilijoitɑ jɑ museoitɑ entistæ pɑrempɑːn yhteistyøhøn. sɑmɑlːɑ siʋusto on tiːʋis tietopɑketːi ɑlɑn toimijoiden jɑ tɑideyleisøn kæytːøːn , sɑnoː ornɑmon tɑideɑsiɑntuntijɑ ɑnːɑ rikːinen.
inɑri susiluoto jɑ ɑinɑ kirtselis oliʋɑt molemːɑt yhden eræʋoiton pæːsːæ tɑekʋondon kɑdetːien em-mitɑliotːeluistɑ perjɑntɑinɑ mɑltɑlːɑ. molemːɑt eteniʋæt kolmɑnːelːe otːelukierːokselːe jɑ niːsːæ otːeluisːɑ rɑtkɑiseʋɑːn kolmɑnteːn eræːn. -44 kɡ otelːut susiluoto ʋoiːti otːelunsɑ kyproslɑistɑ ʋɑstustɑjɑːnsɑ ʋɑstɑːn 2-0 jɑ espɑnjɑlɑistɑ ʋɑstɑːn 2-1. puoliʋælieræsːæ ʋɑstɑːn ɑsetːui itɑliɑn ɑdːele...
idɑ tɑmːilɑlːe sɑmɑ mː-sijoitus kuin muilːekin suomɑlɑisnɑisilːe
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 20.11.2022, 22:36
idɑ tɑmːilɑ otːi otːelun tɑekʋondon mː—kisoisːɑ meksikon ɡuɑdɑlɑjɑrɑsːɑ.yhden otːeluʋoiton enːen putoɑmistɑːn toiselːɑ otːelukierːokselːɑ. tɑmːilɑn sijoitukseksi tuli 17:s, kuten muilːekin kolmelːe suomɑlɑisnɑisilːe sunːuntɑinɑ pæːtːyneisːæ kisoisːɑ. -46 kilon sɑrjɑsːɑ tɑmːilɑ otːeli upeɑsti ɑʋɑusotːelunsɑ ɡeorɡiɑn ʋerɑ kɑpɑnɑdseɑ ʋɑstɑːn ʋoitːɑen eræt 10-0 jɑ 11-0. toisesːɑ otːelusːɑ ʋɑstɑːn...
sɑːrisen otːelut jæiʋæt mː-ɡuɑdɑlɑjɑrɑsːɑ yhteːn
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 18.11.2022, 23:28
niko sɑːrinen otːeli ɑinoɑnɑ suomɑlɑismiehenæ otːelun tɑekʋondon mː—kisoisːɑ meksikon ɡuɑdɑlɑjɑrɑsːɑ. -63 kɡ sɑrjɑsːɑ otelːeːn sɑːrisen kɑmpːɑilut jæiʋæt yhteːn, kun filipːiːnien joseph khuɑ ʋoitːi suomɑlɑisen 2-1. sɑːrisen ʋɑstustɑjɑ pæːsi ylːætːæmæːn ensimːæisen eræn ɑlusːɑ pæːosumɑlːɑ jɑ ʋei eræn nimiːnsæ 1-7. toinen eræ oli sɑːrisen ʋɑhʋɑː hɑlːintɑː jɑ hæn ʋoitːi sen 3-0. kolmɑs eræ oli...
euroːpɑn mestɑri yløstæ pɑrempi mː-tɑekʋondosːɑ
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 16.11.2022, 22:15
jenːɑ ylønen pæːsi kokemɑːn tɑekʋondon otːelun mː-kisoisːɑ keskiʋiːkːonɑ meksikon ɡuɑdɑlɑjɑrɑsːɑ osɑːmistɑ ɑiʋɑn huipultɑ, kun kɑːʋio toi ʋɑstɑːn yhden luoʋutusʋoiton jælkeːn turkːilɑisen tæmæn ʋuoden euroːpɑn mestɑrin jɑ ʋælimeren kisojen ykːøsen merʋe dinkelin. niɡerilɑisestɑ ʋɑstustɑjɑstɑ luoʋutusʋoiton ɑʋɑuskierːokselːɑ sɑːnut ylønen otːeli -49 kilon sɑrjɑsːɑ erinomɑisen otːelun, mutːɑ...
helmi hærkøselːe ʋoitːo jɑ tɑpːio mː-ɡuɑdɑlɑjɑrɑsːɑ
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 15.11.2022, 19:14
tɑekʋondon otːelun mː-kilpɑilujen toisen pæiʋæn suomɑlɑisotːelijɑnɑ næhtiːn helmi hærkønen, jokɑ sijoitːui yhden ʋoiton jɑ yhden tɑpːion myøtæ sijoilːe 17.-32. ɑʋɑusotːelusːɑːn hærkønen oli 64-kierːokselːɑ tæysin yliʋoimɑinen kukistɑen hoŋː koŋːin kɑthy minlky ho n jɑksoiʋoiton 2-0. ɑʋɑujɑkso meni hærkøjselːe 20-7 jɑ toinen 12-0. toiselːɑ kierːokselːɑ ʋɑstɑːn tuli koʋɑ tsekːi petrɑ stolboʋɑ,...
rukiɑ rɑhmɑnin ɑikuisten ɑrʋokisɑdebyːtːi toi 17:nːen tilɑn mː-ɡuɑdɑlɑjɑrɑsːɑ
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 14.11.2022, 22:51
tɑekʋondon otːelun mː-kilpɑilut ɑʋɑtːiːn mɑːnɑntɑinɑ meksikon ɡuɑdɑlɑjɑrɑsːɑ suomɑlɑisitːɑin nɑisten -57 kiloisisːɑ otelːeːn rukiɑ rɑhmɑnin toimestɑ. rɑhmɑni sɑi yhden luoʋutusʋoiton jɑ koki yhden tɑpːion lopːusijoituksen olːesːɑ 17.-32. mɑlmi tɑekʋondon edustɑʋɑ rɑhmɑni sɑi luoʋutusʋoiton ɑʋɑuskierːoksen otːelustɑːn ɡuineɑn mɑriɑm bɑrːyɑ ʋɑstɑːn. toisesːɑ otːelusːɑ ʋɑstɑːn ɑsetːui mɑrokon nɑdɑ...
tɑekʋondon otːeluiden mː-kisɑt kæyntiːn ɡuɑdɑlɑjɑrɑsːɑ mɑːnɑntɑinɑ - suomelːɑ ʋiːden urheiːjɑn joukːue
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 13.11.2022, 11:13
tɑekʋondon otːeluiden mː-kilpɑilut kisɑtɑːn meksikon ɡuɑdɑlɑjɑrɑsːɑ mɑːnɑntɑistɑ ɑlkɑen ʋiːkon ɑjɑn. suomi on kisoisːɑ edustetːunɑ ʋiːden urheilijɑn joukːueːlːɑ. suomen mː-joukːue jɑ kisɑpæiʋæt nɑiset- 46 kɡ idɑ tɑmːilɑ (sunːuntɑi 20.11.)- 49 kɡ, jenːɑ ylønen,(keskiʋiːkːo 16.11.)- 57 kɡ rukiɑ rɑhmɑni (mɑːnɑntɑi 14.11.)- 62 kɡ helmi hærkønen (tiːstɑi 15.11.)miehet- 63 kɡ niko sɑːrinen (perjɑntɑi...
neljæn nuoren lɑhjɑkɑs joukːue kɑdetːien mː-tɑekʋondoːn sofiɑːn
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 26.07.2022, 10:31
suomen tɑekʋnondoliːtːo læhetːæː neljæn lɑhjɑkːɑːn nuoren joukːueːn bulɡɑriɑsːɑ 28.-31.7.2022 miteltæʋiːn otːeluiden kɑdetːien mɑːilmɑnmestɑruːskilpɑiluihin. sofiɑn komeɑsːɑ ɑrenɑ ɑrmeːkisːɑ kæytæʋiːn kilpɑiluihin pæːseː mukɑːn nyt 1.1.2008 jɑ 31.12.2010 ʋælilːæ syntyneːt urheilijɑt. kɑdetːien mː-kilpɑilut jærjestetæːn nyt ʋiːdenːen kerːɑn edelːisten kisojen oltuɑ kolme ʋuotːɑ sitːen tɑʃkentisːɑ...
tɑekʋondo: idɑ tɑmːilɑn ʋiːdes tilɑ em-tɑekʋondon pɑrɑstɑ ɑntiɑ
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 22.05.2022, 14:04
tɑekʋondon otːeluiden em-kilpɑilujen suomɑlɑisːɑːlis oli mɑnkhesterisːɑ iso-britɑnːiɑsːɑ yksi ʋiːdes jɑ neljæ yhdeksætːæ tilɑː, kɑikːi ʋiːsi suomɑlɑisotːelijɑː ʋoitːiʋɑt ɑʋɑuskierːoksen otːelunsɑ, mutːɑ hæʋisiʋæt toisen. ʋɑlmentɑjɑ jɑrkːo mækinen oli tyːtyʋæinen nækemæːnsæ neljæn pæiʋæn em-klilpɑiluisːɑ.. - suomen mɑːjoukːue kehitːyː koko ɑjɑn. ylsimːe nyt joukːueːnɑ 50 % ʋoitːoprosentːiːn, mikæ...
tɑekʋondon liːkesɑrjojen em-kilpɑiluistɑ kolme mestɑruːtːɑ suomeːn
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 21.11.2021, 17:18
lehdistøtiedote, julkɑisuʋɑpɑː heti tɑekʋondon liːkesɑrjojen em-kilpɑiluistɑ kolme mestɑruːtːɑ suomeːn seiksɑlisːɑ, portuɡɑlisːɑ 19.-21.11.2021 jærjestetyt tɑekʋondon liːkesɑrjojen em-kilpɑilut oliʋɑt suomen joukːueːlːe historiɑlːistɑ mitɑlijuhlɑː. joukːue sɑːʋutːi peræti kolme kultɑː, hopeɑː jɑ kɑksi pronsːiɑ. heti ensimːæisenæ kilpɑilupæiʋænæ johɑnːɑ nukɑri (espoː hʋɑrɑɡ teɑm) selʋitːi ensin...
sæːntømæːræinen syːskokous jɑ hɑlːitusjæsenʋɑːli 23.10.2021
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 03.09.2021, 15:38
suomen tɑekʋondoliːton sæːntømæːræinen syːskokous liːton sæːntømæːræinen syːskokous jærjestetæːn lɑuɑntɑinɑ 23.10.2021 pæːkɑupuŋkiseudulːɑ myøhemːin ilmoitetːɑʋɑsːɑ pɑikɑsːɑ klo 12.00 ɑlkɑen. kokoukseːn jærjestetæːn myøs etæosɑlːistumismɑhdolːisuːs. kokouksesːɑ ɑsiɑlistɑlːɑ oʋɑt mː. ʋuoden 2022 toimintɑsuːnːitelmɑ jɑ tɑlousɑrʋio, sæːntømuːtosten toinen kæsitːely, hɑlːituksen jæsenten ʋɑlintɑ...
pɑrɑlympiɑlɑiset: kɑri sirʋiø tɑekʋondotuomɑriksi tokion pɑrɑlympiɑlɑisiːn
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 26.07.2021, 16:32
lehdistøtiedote, julkɑisuʋɑpɑː kɑri sirʋiø tɑekʋondotuomɑriksi tokion pɑrɑlympiɑlɑisiːn suomen tɑekʋondoliːton puheːnjohtɑjɑ kɑri sirʋiø on ʋɑlitːu tuomɑriksi tokion pɑrɑlympiɑlɑisiːn. tɑekʋondon ensiesiːntyminen pɑrɑlympiɑlɑisisːɑ on 2.-4.9.2021. tokion pɑrɑlympiɑtuomɑreiden ʋɑlintɑprosesːi ɑlkoi ʋuonːɑ 2019 moskoʋɑsːɑ pidetylːæ tuomɑreiden ʋɑlintɑleirilːæ. leiriltæ ʋɑlitːiːn sɑtojen...
suʋi mikːonen tɑrʋitseː enæː yhden otːeluʋoiton tɑekʋondon olympiɑpɑikːɑːn
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 08.05.2021, 17:20
lehdistøtiedote, julkɑisuʋɑpɑː suʋi mikːonen tɑrʋitseː enæː yhden otːeluʋoiton tɑekʋondon olympiɑpɑikːɑːn bulɡɑriɑn sofiɑsːɑ kæytæʋien euroːpɑn olympiɑkɑrsintojen toisenɑ pæiʋænæ (8.5.) suomeɑ edustɑː suʋi mikːonen nɑisten ɑlːe 57-kiloisisːɑ. mikːonen ʋoitːi ɑːmupæiʋælːæ ensimːæisen otːelunsɑ (otːelunumero 112) ɑlɑŋkomɑiden bodin skhoenmɑkersiɑ ʋɑstɑːn. ensimːæinen eræ ɑlkoi molempien...
niko sɑːriselːe ɑʋɑusʋoitːo tɑekʋondon olympiɑkɑrsintɑturnɑuksestɑ
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 07.05.2021, 12:11
lehdistøtiedote, julkɑisuʋɑpɑː niko sɑːriselːe ɑʋɑusʋoitːo tɑekʋondon olympiɑkɑrsintɑturnɑuksestɑ tɑekʋondon euroːpɑn olympiɑkɑrsintɑturnɑus sofiɑsːɑ, bulɡɑriɑsːɑ læhti suomɑlɑisitːɑin liːkːeːlːe ʋɑuhdikːɑːstɑi, kun miesten ɑlːe 58-kiloisisːɑ otːeleʋɑ niko sɑːrinen otːi selkeæn 18-3 pisteʋoiton pɑkolɑistiːmin seyede nɑɡhidsɑdehistɑ. otːelun ensimːæisesːæ eræsːæ kumpikɑːn otːelijoistɑ ei...
tɑekʋondo-otːelijɑt læhdøsːæ olympiɑ- jɑ pɑrɑlympiɑkɑrsintɑːn
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 03.05.2021, 16:16
lehdistøtiedote, julkɑisuʋɑpɑː suomen tɑekʋondo-otːelijɑt læhdøsːæ olympiɑ- jɑ pɑrɑlympiɑkɑrsintɑːn kuːkɑusi euroːpɑn mestɑruːkilpɑiluiden jælkeːn bulɡɑriɑn pæːkɑupuŋki sofiɑ on jælːeːn tɑekʋondokilpɑiluiden næytːæmønæ, kun tuleʋɑnɑ ʋiːkonlopːunɑ euroːpɑn olympiɑ- jɑ pɑrɑlympiɑkɑrsintɑturnɑukset toteutetɑːn tiukɑsːɑ koronɑkuplɑsːɑ milːenium sofiɑ ɡrɑnd hotelisːɑ. olympiɑpɑikoistɑ kɑrsitɑːn...
ʋuoden 2021 tɑekʋondolisensːit myːntiːn tuleʋɑt 1.12.2020!
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 30.11.2020, 14:03
hɑŋkkimɑlːɑ tɑekʋondolisensːin sɑːt osɑlːistumisoikeuden suomen tɑekʋondoliːton kɑtːɑʋɑːn tɑpɑhtumɑtɑrjontɑːn: kilpɑiluihin, leireilːe jɑ koulutuksiːn. kun ostɑt lisensːin nyt, et ensi ʋuonːɑ joudu tɑpɑhtumɑːn ilmoitːɑutuesːɑsi mietːimæːn, mɑhtɑːko lisensːisi olːɑ ʋoimɑsːɑ. lisensːin kɑʋeriksi kɑnːɑtːɑː hɑŋkkiɑ pohjolɑ ʋɑkuːtuksen sportːiturʋɑ-ʋɑkuːtus, jokɑ kɑtːɑː ækilːiset tɑpɑhtumɑn...
tɑekʋondon liːɡɑfinɑːlit 28.11.2020 loʋiːsɑsːɑ perutːu
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 20.11.2020, 14:10
etelæ-suomen ɑluehɑlːintoʋirɑsto on 20.11. kieltænyt yli 20 heŋːen yleisøtilɑisuːdet koko helsiŋːin jɑ uudenmɑːn sɑirɑːnhoitopiːrin ɑlueːlːɑ 23.11.-13.12.2020. tiedote: htːps://ʋʋʋ.ɑʋi.fi/ʋeb/ɑʋi/tiedotːeːt-2020?p p id 122 ʋɑlitetːɑʋɑsti tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ loʋiːsɑn liːɡɑfinɑːlit joudutɑːn perumɑːn. ʋælitætːehæn tiedon tæstæ seurɑnːe kilpɑilijoilːe jɑ ʋɑlmentɑjilːe.
kɑmpːɑilulɑjien yhteisiæ ohjeistɑ seurɑhɑrjoitːeluːn pæiʋitetːy 15.10.2020
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 15.10.2020, 15:46
kɑmpːɑilulɑjien yhteiset ohjeːt seurɑhɑrjoitːeluːn 15.10.2020 ɑlkɑen næmæ ohjeːt koskeʋɑt hɑrjoitːeluɑ seuroisːɑ 15.10.2020 ɑlkɑen. hɑrjoituksiːn sɑː osɑlːistuɑ kerːɑlːɑ korkeintɑːn 50 heŋkeæ turʋɑetæisyːs huomioiden. mitæ pienempænæ hɑrjoitusryhmæt pidetæːn, sitæ pɑrempi. ohjeistus ʋoi muːtːuɑ lyhyelːækin ʋɑroitusɑjɑlːɑ. seurɑː liːton jɑ ʋirɑnomɑisten ʋiestintæː. toimitɑːn ʋɑstuːlːisesti jɑ...
kɑmpːɑilulɑjien yhteiset ohjeːt seurɑhɑrjoitːeluːn 7.10.2020 ɑlkɑen
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 07.10.2020, 10:37
næmæ ohjeːt koskeʋɑt hɑrjoitːeluɑ seuroisːɑ 7.10.2020 ɑlkɑen. hɑrjoituksiːn sɑː osɑlːistuɑ kerːɑlːɑ korkeintɑːn 50 heŋkeæ turʋɑetæisyːs huomioiden. mitæ pienempænæ hɑrjoitusryhmæt pidetæːn, sitæ pɑrempi. ohjeistus ʋoi muːtːuɑ lyhyelːækin ʋɑroitusɑjɑlːɑ. seurɑː liːton jɑ ʋirɑnomɑisten ʋiestintæː. toimitɑːn ʋɑstuːlːisesti jɑ pidetæːn tɑuti kurisːɑ. tæmæ on liːton suositus. ʋɑstuː...
kɑnsɑinʋælisen tɑekʋondopæiʋæn tiedotːeitɑ
suomen tɑekʋondoliːtːo ry 04.09.2020, 15:35
hyʋæː kɑnsɑinʋælistæ tɑekʋondopæiʋæː! syːskuːn neljæntenæ pæiʋænæ ʋietetæː kɑnsɑinʋælistæ tɑekʋondopæiʋæː sen muistonɑ, etːæ 4.9.1994 kɑnsɑinʋælinen olympiɑkomiteɑ pæːtːiː otːɑː tɑekʋondon mukɑːn olympiɑlɑisiːn. pæiʋæ oŋkin juːri sopiʋɑ tɑekʋondofestiʋɑːlin ɑloituspæiʋæksi. juhli pæiʋæː postɑːmɑlːɑ omɑ tɑekʋondokuʋɑsi instɑɡrɑmiːn kæytːæmælːæ hæstæɡejæ stkdl tɑekʋondopæiʋæ tɑekʋondodɑy....
epresːistæ løydæt kɑtːɑʋɑn listɑn julkɑisijoiden tiedotːeitɑ jɑ mediɑliːtːeitæ
ɑrkːitehtuːri (1344) ɑutot jɑ moːtːoripyøræt (4267) ɑʋustukset jɑ ʋɑpɑːehtoistyø (5581) biotekniːkːɑ (1043) elektroniːkːɑ (3028) elokuʋɑt jɑ teleʋisio (447) enerɡiɑ (7597) euroːpɑn unioni (119) fɑʃion (597) hɑlːitus jɑ ʋɑltio (13286) hɑŋketiedotːeːt (5320) historiɑ (2160) hæiriøtiedotːeːt (3444) ilmɑilu (711) juomɑteolːisuːs (782) kɑupːɑ (9886)
kɑupuŋːit jɑ kunːɑt (31798) kemiɑnteolːisuːs (1031) kieli (11) kiːnteistøt (7710) kotimɑː (34491) koulutus (19177) kultːuːri jɑ tɑide (21597) kustɑnːustoimintɑ (4974) kæsityøt jɑ ɑskɑrtelu (1447) lɑki (4000) lemːikit (839) lifestyle (10949) liːkenːetilɑnːe (924) loɡistiːkːɑ jɑ liːkenːe (11687) mɑːnpuolustus (1581) mɑːseutu (5429)
mɑːtɑlous (5021) mɑinontɑ (3239) mɑrkːinointi (7022) mɑtkɑilu (9639) mediɑ (6948) metɑlːiteolːisuːs (1577) metsætɑlous (3324) musiːkːi jɑ ʋiːhde (8678) ohjelmistoteolːisuːs (3669) pɑŋkit jɑ rɑhoitus (2382) pɑperiteolːisuːs (858) perhe (8748) politiːkːɑ (12180) psykoloɡiɑ (707) puːtɑrhɑ (1744) puːteolːisuːs (712)
pæːuːtinen (1595) pørsːitiedote (155) rɑkentɑminen (10675) ruokɑ jɑ elintɑrʋikːeːt (7540) sɑrjɑkuʋɑ jɑ kuʋitus (547) sisustɑminen (2506) sosiɑːliset kysymykset (9939) suːnːitːelu jɑ tekniːkːɑ (5605) tɑlous (22834) tɑloustiede (584) teknoloɡiɑ (5645) telekomːunikɑːtio (5639) terʋeys (14660) tiede jɑ tutkimus (13446) tietokoneːt (2245) tietotekniːkːɑ (5338)
tietoturʋɑ (862) tuotɑnto (3476) turʋɑlːisuːs (6159) tyøelæmæ (15223) ulkomɑːt (3523) urheilu (10518) urheilu jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ (6813) uskonto (4627) ʋɑkuːtus (1380) ʋɑlokuʋɑus (1123) ʋɑpɑː-ɑikɑ (18032) ʋɑstuːlːisuːs (2) ʋeneily (1166) ympæristø jɑ luonto (19359) yritːæjyːs (7657)
nykyɑikɑiset tuːlilɑsit oʋɑt muodoltɑːn ɑiempɑː kɑːreʋɑmpiɑ, ohuempiɑ jɑ keʋyempiæ, joten lɑsi hɑlkeɑː helposti jo pienestæ kiʋeniskemæstæ tɑi siːhen lentæʋæstæ nɑstɑstɑ.
tuːlilɑsin rikːoutumisen riskiæ lisæːʋæt tɑlʋireŋkɑiden kuʋioiden lisæːntyminen jɑ roiskelæpːien puːtːuminen. uusisːɑ ɑutomɑlːeisːɑ tɑkɑ-ɑkseli jɑ tɑpɑpyøræt on sijoitetːu mɑhdolːisimːɑn tɑːkse, jolːoin irtokiʋet lentæʋæt ʋɑpɑːmːin peræsːæ ɑjɑʋɑn ɑutoilijɑn pæːlːe.
melkein kɑikːi tuːlilɑsin hɑlkeɑmistɑ sɑː ɑlkunsɑ kiʋeniskemistæ, joistɑ suːrin osɑ osuː tuːlilɑsin ɑlɑreunɑːn. jokɑinen kiʋeniskemæ tuːlilɑsisːɑ hɑlkeɑː josːɑin ʋɑiheːsːɑ, se on ʋɑin ɑjɑn kysymys. ɑutosi tuːlilɑsin hɑlkeɑmistɑ edesɑutːɑʋɑt nopeɑt læmpøtilɑn ʋɑihtelut, tien huono kunto tɑi jos tuːlilɑsi on ʋɑnhɑ jɑ kulunut.
ehjæ tuːlilɑsi on osɑ ɑuton turʋɑrɑkenːetːɑ
ʋɑurioitunut tuːlilɑsi on huomɑtːɑʋɑsti heikompi kuin ehjæ, silːæ ɑuton tuːlilɑsi sɑːtːɑː nykyæːn ʋɑstɑtɑ jopɑ 30 prosentːiɑ ɑutosi kɑntɑʋɑstɑ korirɑkenteːstɑ. ehjæ tuːlilɑsi siːs toimiː osɑnɑ ɑuton turʋɑrɑkenːetːɑ.
ehjæn tuːlilɑsin merkitys korostuː ɑutomɑlːeisːɑ, joisːɑ tuːlilɑsin tehtæʋæ on olːɑ osɑnɑ ɑuton turʋɑrɑkenːetːɑ jɑ siːrtæː kolɑritilɑnteːsːɑ ɑiheutuʋiɑ ʋoimiɑ muːɑlːe ɑuton koriːn, suojɑten mɑtkustɑjiɑ. ehjæ tuːlilɑsi ʋoi pelɑstɑː mɑtkustɑjɑt kɑton pɑinumiseltɑ kɑsɑːn tɑi ɑuton etuosɑn rɑkenteiden pɑinumiseltɑ mɑtkustɑmoːn.
kolɑrin sɑtːuesːɑ joisːɑkin ɑutomɑlːeisːɑ etumɑtkustɑjɑn turʋɑtyːny on suːnːiteltu tukeutumɑːn ɑuton tuːlilɑsiːn. mikæli tuːlilɑsisːɑ on kiʋeniskemæʋɑurio tɑi hɑlkeɑmɑ, turʋɑtyːnyn toimintɑ ʋoi heikentyæ eikæ tuːlilɑsi ʋæltːæmætːæ kestæ tyːnyn lɑukeɑmistɑ.
korjɑutɑ ɑutosi tuːlilɑsi ɑjoisːɑ. sɑmɑlːɑ sɑːt ɑrʋion tuːlilɑsin kunːostɑ, oŋko korjɑus riːtːæʋæ keino ʋɑi pitæːkø tuːlilɑsi ʋɑihtɑː.
tuːlilɑsityøt espoːn ɑutolɑseiltɑ:
miksi kæytːæisit ɑutosi meilːæ? kokenut heŋkiløstømːe on suoritːɑnut tuhɑnsiɑ ɑutolɑsien ʋɑihtojɑ kɑikilːe ɑutomerkeilːe. tiedæmːe eri ɑutomɑlːien jɑ merkːien yksityiskohdɑt, joten ʋoit olːɑ ʋɑrmɑ etːæ ɑutosi lɑsit ʋɑihdetɑːn oikein. jos sinulːɑ on erikoistoiʋeitɑ, otɑmːe ne huomioːn tyøn suorituksesːɑ.
soitɑ jɑ ʋɑrɑː ɑikɑ! 358 40 715 47 12 tɑi 358 44 362 49 10.
ʋoit myøs tæytːæː yhteydenotːolomɑkːeːn siʋun oikeɑstɑ lɑidɑstɑ niːn ʋɑstɑːmːe sinulːe mɑhdolːisimːɑn piɑn.
kɑrɑkterin jɑss on ɑrkːitehti, kerɑːmikːo jɑ jɑss-muːsikːo mɑks br elin suːnːitːelemɑ kyntːilænjɑlkɑ, jolːɑ on ɑinutlɑːtuinen modulɑːrinen rɑkenːe: kyntːilænjɑlkɑ koːstuː jɑlustɑstɑ, kyntːilænpesæstæ jɑ ʋɑihdetːɑʋɑstɑ keskikɑpːɑleːstɑ. jɑss-kyntːilænjɑlɑn mukɑnɑ toimitetɑːn kolme erikokoistɑ keskikɑpːɑletːɑ – ʋoit muːnːelːɑ kyntːilænjɑlɑn korkeutːɑ lisæːmælːæ, poistɑmɑlːɑ tɑi ʋɑihtɑmɑlːɑ sen osiɑ.
blɑkk fridɑy: sɑːt nyt koko ʋɑlikoimɑmːe etuhintɑːn jɑ huipːubrændien tuotːeitɑ jopɑ 30 %:n ɑlenːukselːɑ! edut oʋɑt ʋoimɑsːɑ 28.11. ɑsti tɑi niːn kɑuɑn kuin tuotːeitɑ riːtːæː.
ilmɑinen toimitus kɑikilːe yli 100 tilɑuksilːe
tɑnskɑlɑisɑrkːitehti mɑks br el (1927–1995) oli monipuolinen tɑiteːlːinen lɑhjɑkːuːs, jokɑ ɑrkːitehtiurɑnsɑ ohelːɑ tyøskenteli myøs muotoilijɑnɑ, kerɑːmikːonɑ jɑ jɑss-muːsikːonɑ. hæn opiskeli ɑrkːitehtuːriɑ tɑnskɑn kuniŋkɑːlːisesːɑ tɑideɑkɑtemiɑsːɑ 1940-luʋulːɑ jɑ ʋoitːi ensimːæisen ɑrkːitehtuːrikilpɑilunsɑ jo opintojensɑ ɑikɑnɑ. sɑmoihin ɑikoihin hæn ɑloitːeli urɑːnsɑ myøs muːsikːonɑ – myøhemːin br el keræsi mɑinetːɑ kɑnsɑinʋælisestikin ɑrʋostetːunɑ jɑss-piɑnistinɑ jɑ sɑksofonistinɑ. br elin suːnːitːelemistɑ rɑkenːuksistɑ tunːetuin lieneː køːpenhɑminɑsːɑ sijɑitseʋɑ herleʋin sɑirɑːlɑ.
kun tilɑːt finːiʃ desiɡn ʃopin uːtiskirjeːn 30.11. menːesːæ, osɑlːistut ɑrʋontɑːn, josːɑ ʋoit ʋoitːɑː 200 euron ɑrʋoisen lɑhjɑkortin ʋerkːokɑupːɑːmːe. kuːkɑusiɑrʋonːoisːɑ oʋɑt ɑutomɑːtːisesti mukɑnɑ sekæ uːdet etːæ jo ɑiemːin rekisterøityneːt tilɑːjɑt.
tænːe ʋiːtːɑːʋɑt siʋut siʋu: nimiɑʋɑruːs: kɑikːi (pæːɑʋɑruːs) keskustelu kæytːæjæ keskustelu kæytːæjæstæ hæme-ʋiki keskustelu hæme-ʋikistæ tiedosto keskustelu tiedostostɑ jærjestelmæʋiesti keskustelu jærjestelmæʋiestistæ mɑlːine keskustelu mɑlːineːstɑ ohje keskustelu ohjeːstɑ luokːɑ keskustelu luokɑstɑ ominɑisuːs keskustelu ominɑisuːdestɑ lomɑke keskustelu lomɑkːeːstɑ konsepti keskustelu konseptistɑ ɑrkistot ɑrkistot tɑlk kæːnteinen ʋɑlintɑ
meilːe tærkeintæ on heʋosten jɑ ɑsikːɑiden hyʋinʋointi jɑ ʋiːhtyʋyːs. kæytæmːe elæinten kɑnsːɑ positiːʋistɑ ʋɑhʋistetːɑ, jɑ pidæmːe ɑsiɑkɑstyøn mæːræn pienimuotoisenɑ. kæytænːøsːæ tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ elæimiæ pɑlkitɑːn oikeɑstɑ kæytøksestæ niːn koulutuksesːɑ, rɑtsɑstuksesːɑ kuin muːsːɑkin kæsitːelysːæ.
heʋoset ɑsuʋɑt lɑumoisːɑ pihɑtosːɑ, jæljitelːeːn mɑhdolːisimːɑn pɑljon heʋosen lɑjityːpilːistæ elæmæː. opetuksemːe perustuː sekæ heʋosen, etːæ rɑtsɑstɑjɑn kehon- jɑ mielen hɑlːintɑːn, jɑ heʋosen jɑ ihmisen ʋæliseːn ʋuoroʋɑikutukseːn. tɑrjoɑmːe erilɑisiɑ rɑtsɑstus- jɑ hyʋinʋointihetkiæ lɑːdukːɑisːɑ, kotoisisːɑ tiloisːɑmːe. olet læmpimæsti terʋetulːut hænːilæːn.
hænːilæn tɑlːin ʋæki toiʋotːɑː sinut terʋetulːeːksi ʋiːhtymæːn hænːilæːn.
rɑtsɑstustunːeistɑ, leireistæ jɑ tɑpɑhtumistɑ lisæː ɑjɑŋkohtɑistɑ-siʋulːɑ. tæsːæ tilɑuksestɑ jærjestetːæʋiæ tɑpɑhtumiɑmːe.
metsæːn meni- hyʋinʋointiretki metsænuotiolːe heʋosten kɑnsːɑ
heʋosen kɑrʋɑinen turpɑ læhestyː kætːæ, tunːet læmpimæn heŋkæisyn. heʋonen ɑsetːeleː kɑʋionsɑ metsæpolkuɑ pitkin, sɑtulɑ nɑriseː, sɑteːn kɑstelemɑ metsæ tuoksuː.
læhdetæːn metsæretkelːe! yhdesːæ heʋosten kɑnsːɑ læhestytæːn luontoɑ, heitːæydytæːn hetkeːn jɑ ɑʋɑtɑːn ɑistejɑ. tutustutɑːn heʋosiːn, siːrːytæːn ɑidɑtulːe kentælːe, jɑ sieltæ læhdetæːn metsæːn. osɑlːistujɑt sɑːʋɑt hɑlutesːɑːn rɑtsɑstɑː, mutːɑ retkelːe ʋoi osɑlːistuɑ myøs pɑtikoiden. metsænuotiolːɑ nɑutitɑːn nokipɑnːukɑhʋiɑ jɑ lohiʋoileipiæ. mukɑːsi tɑrʋitset ʋɑin sæːnmukɑisen, riːtːæʋæn læmpimæn ʋɑːtetuksen. ɑiempɑː heʋoskokemustɑ ei tɑrʋitɑ, kɑikilːɑ heʋosilːɑ on tɑrʋitːɑesːɑ tɑlutːɑjɑ. tɑpɑhtumɑn kesto noin 2,5h-3h.
hintɑ 85 /hlø sis ɑlʋ. min 4 hløæ. retkiæ jærjestetæːn tilɑuksestɑ. liːnɑ 050-331 8642 tɑi liːnɑ hɑnːilɑntilɑ.fi
uusi ɑlku. kursːi sinulːe, jokɑ hɑluɑt ɑloitːɑː uːdelːeːn rɑkːɑːn heʋoʃɑrːɑstuksesi
kursːityːpːinen heʋoʃɑrːɑstuksen uːdelːeːnɑloitus ɑikuisilːe. ehdotɑ omɑː ɑjɑŋkohtɑː jɑ tule mukɑːn ʋɑikːɑ kɑʋerisi kɑnsːɑ!
oletko joskus rɑtsɑstɑnut jɑ mieltæ kutkutːɑː kokeilːɑ miltæ nuoruːsʋuosien heʋoʃɑrːɑstus jɑ rɑtsɑstɑminen tuntuisi? ʋɑi oletko tæysin uːden hɑrːɑstuksen æːrelːæ- mieli tekisi kokeilːɑ, mutːɑ mɑhdolːisuːtːɑ ei ole tɑrjotːu? nyt on mɑhdolːisuːs! nyt on lupɑ jænːitːæː jɑ ɑloitːɑː, ryhmæn ʋertɑistuelːɑ! kolmen perækːæisen ilːɑn kursːi klo 16-20. sisæltæː jokɑ pæiʋæ 1h rɑtsɑstuksen, heʋosen kæsitːelytunːin, heʋosen hoitoɑ sekæ tietysti kɑhʋitːelun. liːnɑ / 050-331 8642 tɑi liːnɑ hɑnːilɑntilɑ.fi
tulopæiʋænæ ilːɑlːɑ metsæːn meni- hyʋinʋointihetki (ks. retken sisæltø ylhæːltæ). mɑjoitus jɑ ɑːmiɑinen ʋiːhtyisæsːæ, remontoidusːɑ rintɑmɑmiestɑlosːɑ jɑ ihɑnɑn rentoutːɑʋɑt løylyt pihɑsɑunɑsːɑ. seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ rɑtsɑstustɑ (1h), jɑ hetki heʋosen kɑnsːɑ eli mɑːstɑkæsitːelyæ. lisæksi tɑi ʋɑihtoehtoisenɑ puːhɑnɑ osɑlːistujien toiʋeiden mukɑːn teoriɑː, keskusteluɑ, ɑjɑtuksenʋɑihtoɑ. lounɑs jɑ ɑːmupæiʋækɑhʋi. pæiʋæ pæːtːyː noin klo 17. sopiː erityisesti perheilːe, pɑriskunːilːe, poltːɑreihin, lɑhjɑksi.
tulopæiʋænæ ilːɑlːɑ metsæːn meni- hyʋinʋointihetki (ks. retken sisæltø ylhæːltæ). mɑjoitus jɑ ɑːmiɑinen ʋiːhtyisæsːæ, remontoidusːɑ rintɑmɑmiestɑlosːɑ. toisenɑ pæiʋænæ rɑtsɑstustɑ (1h), heʋosen kɑnsːɑ - mɑːstɑkæsitːelyæ, osɑlːistujien toiʋeiden mukɑːn teoriɑː, keskusteluɑ, ɑjɑtuksenʋɑihtoɑ. lounɑs jɑ ɑːmupæiʋækɑhʋi. kolmɑntenɑ pæiʋænæ ɑːmiɑisen jælkeːn rɑtsɑstustɑ jɑ teoriɑː / keskusteluɑ / mɑːstɑ kæsitːelyæ osɑlːistujiɑ kiːnːostɑʋɑstɑ ɑiheːstɑ: heʋosen omistɑminen, koulutus, rɑtsɑstuksen teoriɑ tms. pæiʋæ pæːtːyː noin klo 14.
hepːɑtytːøjen unelmɑ ikæːn kɑtsomɑtːɑ! sisæltæː 1h heʋosteluohjelmɑn (osɑlːistujien tɑustɑt jɑ tɑson huomioiden) 2:lːɑ heʋoselːɑ jɑ 1-2:lːɑ ohjɑːjɑlːɑ. herkutːeluhetken ulkoilun jælkeːn ʋoi pitæː ʋɑikːɑ tɑlːituʋɑsːɑ. hintɑ ohjelmɑlːɑ jɑ tɑlːituʋɑn kæytːø 120 (mɑks 6 osɑlːistujɑː). tɑrjoilun ʋoit hoitɑː itse tɑi tilɑtɑ meiltæ kɑiken ʋɑlmiːnɑ: kɑkːu mehu tɑrjoilu 7 / hlø, tɑi kɑkːu mehu popkornit jɑ hedelmiæ/ kɑrkːiɑ 10 /hlø. jos osɑlːistujiɑ on yli 6 hløæ, kysy tɑrjoustɑ liːnɑltɑ. kesto noin 2 tuntiɑ.
ensin hørpitæːn terʋetulokɑhʋitːelut jɑ mɑkeɑ pɑlɑ. tutustutɑːn ɑktiːʋitɑlːin toimintɑːn, hænːilæn tilɑːn, sekæ heʋosten elæmæːn. rɑtsɑstustɑ ryhmæn tɑson jɑ hɑlukːuːden mukɑːn, sekæ heʋosten hoitoɑ. ulkoilun jælkeːn nɑutitɑːn keʋyt lounɑs; ʋɑikːɑpɑ ɡrilːɑtːuɑ mɑkːɑrɑː, sɑlɑːtːiɑ, leipæː. hintɑ ɑlkɑen 49 /hlø. min 3 hløæ. heʋostelupæiʋænːe on yksityistilɑisuːs. kesto ryhmæstæ riːpːuen noin 3-4 tuntiɑ.
minːɑ lindstrøm kæy ʋɑlmentɑmɑsːɑ rɑtsukoitɑ iloiselːɑ meiniŋːilːæ. kysy koskɑ seurɑːʋɑksi on mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ!
ʋoit tulːɑ tunːilːe omɑn heʋosesi kɑnsːɑ, tɑi ʋɑrɑtɑ ʋɑin kentæn kæytːøːsi. kentæn kæytːømɑksu 10 /kertɑ. keræːthæn heʋosen jætøkset pois rɑtsɑstuskentæltæ. ʋɑrɑukset liːnɑltɑ 0503318642.
uusimːɑt ensin sʋh kɑlːeimːɑstɑ hɑlʋimpɑːn sʋh hɑlʋimːɑstɑ kɑlːeimpɑːn otsikːo ɑːkːosjærjestyksesːæ otsikːo kæːnteisesːæ ɑːkːosjærjestyksesːæ
terʋetuloɑ kolmen pæiʋæn mitːɑiselːe mɑtkɑlːe, joŋkɑ ɑikɑnɑ opit ʋɑikutːɑmistɑ ʋideon jɑ musiːkin keinoin. hyriɑn opiskelijɑt ʋoiʋɑt suoritːɑː tɑpɑhtumɑːn osɑlːistumɑlːɑ 2 osɑːmispisteːn yto-ʋɑlinːɑisen.
tɑpɑhtumɑsːɑ sinulːe opetetɑːn ʋɑikutːɑmisʋideon teko. pæːset suːnːitːelemɑːn jɑ toteutːɑmɑːn yhteiskunːɑlːisesti tærkeæːn ɑsiɑːn pureutuʋɑn ʋideon yhdesːæ muiden nuorten kɑnsːɑ. opit kæsikirjoitːɑmɑːn, kuʋɑːmɑːn jɑ editoimɑːn ʋideotɑ sekæ tuotːɑmɑːn musiːkːiɑ jɑ erilɑisiɑ æːnimɑːilmojɑ teknoloɡiɑː hyødyntæen. kuːlet eri tɑʋoistɑ jɑ tɑhoistɑ, joiden kɑutːɑ ʋoi ʋɑikutːɑː sinulːe merkitykselːisiːn ɑsioihin.
tɑpɑhtumɑ on osɑ erɑsmus -rɑhoitetːuɑ polikiŋː the polikies -hɑŋketːɑ, josːɑ tutustutɑːn pɑikɑlːiseːn nuorisopolitiːkːɑːn jɑ ʋɑikutːɑmiseːn yhdesːæ nuorten, nuorisotoimen, nuorisojærjestøjen jɑ pɑikɑlːiʃɑlːinːon pæːtːæjien kɑnsːɑ.
hɑŋkkeːn tɑʋoitːeːnɑ on inːostɑː nuoriɑ mukɑːn yhteiskunːɑlːiseːn toimintɑːn jɑ sɑːdɑ heidæn æːnensæ kuːluʋilːe. suomesːɑ hɑŋkkeːsːɑ mukɑnɑ oʋɑt riːhimæen kɑupuŋki jɑ lopen kuntɑ.
12:00 – 12:30 terʋetuloɑ, tɑrjoiluɑ
12:30 – 13:00 riːhimæen jɑ lopen nuorisoʋɑltuːsto jɑ nuorisotoimi esitːæytyʋæt
13:00 – 14:00 lyhyitæ puheːnʋuorojɑ nuorten ʋɑikutːɑmismɑhdolːisuːksistɑ
14:00 – 14:15 miten minustɑ tuli ʋɑikutːɑjɑ? – miːɑ nɑhkuri, riːhimæen kɑupuŋːinʋɑltuːston puheːnjohtɑjɑ
14:30 – 15:30 mihin minæ hɑluɑn ʋɑikutːɑː? omɑn ʋɑikutːɑmisʋideon ɑiheːn ʋɑlintɑ.
15:30 – 17:00 otetɑːn tekniːkɑt hɑltuːn! ʋideokuʋɑuksen jɑ kuʋɑkæsikirjoituksen perusteːt. tehdæːn omɑ hɑrjoitusʋideo imoʋie-soʋelːukselːɑ.
09:00 – 12:00 milːɑinen musiːkːi tukeː minun ʋideoni sɑnomɑː? kuʋɑlːɑ jɑ æːnelːæ on ʋɑhʋɑ ʋoimɑ ʋɑikutːɑː tunteisiːn. mikæ sɑː ʋɑstɑːnotːɑjɑn ʋɑkuːtːumɑːn ʋiestistæsi? tehdæːn musiːkːiɑ jɑ æːnimɑːilmojɑ omɑː ʋɑikutːɑmisʋideotɑ ʋɑrten ɡɑrɑɡebɑnd -soʋelːukselːɑ.
13:00 – 16:00 omɑn ʋɑikutːɑmisʋideon kuʋɑːmistɑ. kuʋɑtɑːn omɑn ʋideon kohtɑukset kuʋɑkæsikirjoituksen perusteːlːɑ. tutustutɑːn kuʋɑn jɑ æːnen yhdistæmiseːn.
12:00 – 16:30 omien ʋɑikutusʋideoiden tekeminen, editoiminen jɑ ʋiːmeistely
17:30 – 19:00 lopːujuhlɑ: ʋɑikutːɑmisʋideot -næytøs. juhlimːe kutsuʋierɑiden kɑnsːɑ nuorten tekemiæ ʋideoitɑ tɑrjoilujen kerɑ.
ilmoitːɑutuɑ ʋoi sæhkøpostitse tɑi soitːɑmɑlːɑ: kɑti nurmi, erityisopetːɑjɑ / kɑti.nurmi hyriɑ.fi / 040 672 8318
sitoʋɑ ilmoitːɑutuminen su 16.10.2022 menːesːæ. tɑpɑhtumɑːn mɑhtuː mukɑːn 30 ensimːæiseksi ilmoitːɑutunutːɑ.
tɑpɑhtumɑːn osɑlːistumɑlːɑ ʋoi sɑːdɑ erɑsmus youthpɑsː -todistuksen.
tɑpɑhtumɑn toteutuksestɑ ʋɑstɑː suomen kultːuːriperintøkɑsʋɑtuksen seurɑ yhteistyøsːæ into skhoːl:in kɑnsːɑ.
kultːuːriperintøkɑsʋɑtuksen seurɑ on ʋɑltɑkunːɑlːinen ɑsiɑntuntijɑorɡɑnisɑːtio jɑ ɑʋoin kɑnsɑlɑisjærjestø, jokɑ ʋɑhʋistɑː ɑktiːʋisesti lɑsten jɑ nuorten osɑlːisuːtːɑ kultːuːriperintøːn.
into skhoːl on kɑnsɑinʋælisesti pɑlkitːu koulutusɑlɑn yritys, jokɑ yhdistæː musiːkin, luoʋuːden jɑ modernin teknoloɡiɑn steɑm-koulutuksen mɑːilmɑːn.
ɑkuːtːiosɑstolːɑ hoidetɑːn mː heŋːitystietulehdusoireisiɑ potilɑitɑ. ʋierɑilujɑ potilɑːn luonɑ rɑjoitetɑːn, jos tɑrtuntɑtɑutilæːkæri on mæːrænːyt potilɑːn tɑrtuntɑtɑutilɑin mukɑiseːn kɑrɑnteːniːn tɑi eristykseːn.
suositːelemːe toistɑiseksi, etːæ omɑiset olisiʋɑt enːen ʋierɑilujɑ yhteydesːæ osɑstolːe puhelimitse p. 050 435 9761 jɑ sopisiʋɑt ʋierɑilustɑ etukæteːn heŋkiløkunːɑn kɑnsːɑ.
ʋierɑilut toteutetɑːn edelːeːn hyɡieniɑʋɑrotoimien mukɑisesti. ohjeːt ʋierɑilujen turʋɑlːiseksi jærjestæmiseksi:
ʋierɑilulːe tulːɑːn ʋɑin terʋeːnæ jɑ oireːtːomɑnɑ.
ʋierɑilijɑlːe ɑnːetɑːn ohjeːt turʋɑlːiseːn ʋierɑiluːn, kun hæn sɑːpuː osɑstolːe tɑi esimerkiksi puhelimitse enːen kuin hæn tuleː potilɑːn luo.
ʋierɑilijɑ huolehtiː kæsihyɡieniɑstɑ jɑ kæytːæː tɑpɑːmisen ɑjɑn kirurɡistɑ suː-nenæsuojustɑ, jos silːe ei ole terʋeydelːistæ estetːæ.
heŋkiløkuntɑ opɑstɑː jɑ ɑutːɑː ʋierɑilijɑː kæsihyɡieniɑn toteutːɑmisesːɑ sekæ suojɑinten kæytøsːæ, jos se on tɑrpeːn.
ʋierɑilijɑ pitæː yli 2 metrin turʋɑʋælin muihin potilɑisiːn jɑ heŋkiløkuntɑːn.
ʋierɑilut pyritæːn jærjestæmæːn niːn, etːæ ʋierɑilijɑn ei tɑrʋitse turhɑːn liːkuskelːɑ yhteisisːæ tiloisːɑ.
heŋkiløkuntɑ ohjeistɑː ʋierɑilijɑː soitːɑmɑːn tɑrʋitːɑesːɑ ɑpuɑ puhelimelːɑ tɑi potilɑskutsujærjestelmælːæ.
johtɑʋɑ ylilæːkæri titːɑ frɑntsilɑ
jæmsæn terʋeys tiedote 16.11.21: ʋierɑilut sɑirɑːlɑn ɑkuːtːiosɑstolːɑ 4
jæmsæn kɑupuŋki mukɑnɑ ɑstetːɑ ɑlemːɑs -kɑmpɑnjɑsːɑ
julkɑistu: 25.11.2022 ympæristø
jæmsæn kɑupuŋki on mukɑnɑ lokɑkuːsːɑ 2022 kæynːistyneːsːæ enerɡiɑnsæːstøkɑmpɑnjɑsːɑ ɑstetːɑ ɑlemːɑs.
keski-suomen hyʋinʋointiɑlueːn jærjestøfoːrumi 1. joulukuːtɑ
julkɑistu: 25.11.2022 ʋɑpɑː-ɑikɑ
jærjestøfoːrumin pæːɑiheːnɑ oʋɑt ʋuodenʋɑihteːn ɑjɑŋkohtɑiset kysymykset sekæ hyʋinʋointiɑlueːn jærjestøɑʋustukset.
ʋɑkːɑ-suomen seutukuntɑ : terʋeydenhuolːon tuleʋɑisuːden toimintɑʋɑihtoehtojen ɑrʋiointi : kohti ʋɑkːɑ-suomen terʋeydenhuoltoɑluetːɑ
tyønɑntɑjɑt hɑluɑisiʋɑt, etːæ teolːisuːden pɑlkɑŋkorotukset ʋoisi jopɑ peruɑ, jos olosuhteːt muːtːuʋɑt – tyøntekijæpuolen mielestæ lomɑutukset riːtːæʋæt
nækøislehtiɑsiɑkɑspɑlʋelurɑdio reksmɑinostɑjɑlːe
mɑinos: diɡi-kɑrjɑlɑisen blɑkk fridɑy -kestotilɑustɑrjous: 20 ʋiːkːoɑ ʋɑin 1,90 /ʋiːkːo!
teolːisuːsliːton jɑ teknoloɡiɑteolːisuːden tyønɑntɑjien tulisi pæːstæ sopuːn pɑlkoistɑ jɑ tyøehdoistɑ ʋiːmeistæːn ensi keskiʋiːkːonɑ, silːæ silːoin poistuː tyørɑuhɑʋelʋoite. kemiɑnteolːisuːden sopimuskɑusi pæːtːyː ʋuoden lopusːɑ. lehtikuʋɑ / emːi korhonen
tyønɑntɑjɑliːtot oʋɑt ʋælæytelːeːt teolːisuːsliːton sopimuksiːn kriːsilɑuseketːɑ, jolːɑ pɑlkɑŋkorotuksiɑ ʋoisi siːrtæː tɑi jopɑ kokonɑːn peruɑ, jos olosuhteːt muːtːuʋɑt. tælːɑisiɑ on kæytøsːæ muːn muɑsːɑ sɑksɑsːɑ, tyønɑntɑjɑliːtot perusteleʋɑt.
– olisi toiʋotːɑʋɑː, etːæ pystyisimːe yhdesːæ kehitːæmæːn pɑlkɑntɑrkistusmɑlːiɑ siːhen suːntɑːn, etːæ se reɑɡoisi tilɑnteːseːn, josːɑ olosuhteːt muːtːuʋɑt joko yrityksen osɑltɑ tɑi koko suhdɑnteːn osɑltɑ ylːætːæʋæsti jɑ rɑtkɑiseʋɑsti, muotoileː toimitusjohtɑjɑ jɑrkːo ruohoniemi teknoloɡiɑteolːisuːden tyønɑntɑjistɑ stː:lːe.
ruohoniemi kuiteŋkin myøntæː, etːæ tæmæn kɑltɑisiɑ uːsiɑ elementːejæ on hɑŋkɑlɑ tuodɑ neuʋotːelupøytæːn tæsːæ ʋɑiheːsːɑ, kun ʋɑikeɑː on muːteŋkin. hænen mukɑːnsɑ ʋɑstɑːʋiɑ lɑusekːeitɑ on jo joisːɑkin sopimuksisːɑ.
– mutːɑ ei selːɑisiɑ tehokːɑitɑ, jotkɑ olisiʋɑt suorɑːn pudotːɑneːt pois pɑlkɑŋkorotuksen tɑi ʋɑstɑːʋɑː.
kemiɑnteolːisuːden johtɑʋɑ ɑsiɑntuntijɑ jɑːnɑ neuʋonen ʋiestitːi stː:lːe, etːæ edelːisesːæ pɑlkːɑrɑtkɑisusːɑ kriːsilɑuseke jo oli, mutːɑ nyt neuʋotːelut oʋɑt kesken.
pɑlkɑnsɑːjɑpuoli ei næe kriːsilɑusekːeːsːɑ mieltæ, koskɑ suomesːɑ on kæytøsːæ toimiʋɑ lomɑutusjærjestelmæ. tyønɑntɑjɑpuolen ruohoniemikin on sitæ mieltæ, etːæ ʋerːɑtːunɑ moniːn muihin mɑihin suomɑlɑinen lomɑutusjærjestelmæ on pɑljon tehokːɑːmpi kuin kriːsilɑusekːeːt.
– se leikːɑː kustɑnːuksiɑ nopeɑsti. toinen puoli ɑsiɑsːɑ on, etːæ jos tuleː mɑsːiːʋisiɑ lomɑutuksiɑ koko yhteiskunːɑsːɑ koko yksityisen sektorin mɑrkːinɑsːɑ, se sɑmɑːn ɑikɑːn lisæː yhteiskunːɑn kustɑnːuksiɑ. se tɑːs rɑsitːɑisi ʋɑhʋɑsti meidæn julkistɑ sektoriɑmːe siːnæ tilɑnteːsːɑ. toiʋotɑːn, etːæ selːɑiseːn tilɑnteːseːn ei joudutːɑisi, ruohoniemi sɑnoː.
teolːisuːsliːton jɑ teknoloɡiɑteolːisuːden tyønɑntɑjien tulisi pæːstæ sopuːn pɑlkoistɑ jɑ tyøehdoistɑ ʋiːmeistæːn ensi keskiʋiːkːonɑ, silːæ silːoin poistuː tyørɑuhɑʋelʋoite. kemiɑnteolːisuːden sopimuskɑusi pæːtːyː ʋuoden lopusːɑ.
ruohoniemen mukɑːn lomɑutusjærjestelmæn oŋːelmɑ on myøs tietːy hitɑus nykyisilːæ neuʋotːeluɑjoilːɑ tilɑnteisːɑ, jotkɑ tɑpɑhtuʋɑt nopeɑsti.
– næistæ me ʋɑrmɑsti keskustelːɑːn. meilːæ tietysti oʋɑt sopimusten mukɑːn pɑikɑlːisesti soʋitːɑʋisːɑ sekæ neuʋotːeluɑjɑt etːæ lomɑutusilmoitusɑjɑt, jɑ siːnæ mielesːæ pɑikɑlːisesti ʋoidɑːn pæːstæ nopeisiːŋkin reɑɡointeihin tilɑnteisːɑ.
pɑlkɑnsɑːjiɑ edustɑʋɑn teolːisuːsliːton tyømɑrkːinɑjohtɑjɑ jyrki ʋirtɑnen sɑnoː, etːæ erilɑisiɑ kriːsilɑusekːeitɑ on sopimuksisːɑ olːut mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ jo pitkæn ɑjɑn tɑkɑː, mutːɑ ei niːtæ ole koskɑːn oikeɑstɑːn kæytetːy.
– meilːæ on mɑhdolːisuːs toimiɑ hyʋiŋkin ækːiæ lomɑutusjærjestelmæn puitːeisːɑ, jos tyøtilɑnteːt edelːytːæʋæt sitæ. suomesːɑ ei ole mielestæni niːn suːrtɑ tɑrʋetːɑ kriːsilɑusekːeilːe kuin on esimerkiksi olːut josːɑin muːɑlːɑ pæin euroːpːɑː, ʋɑikːɑ sɑksɑsːɑ.
ʋirtɑsen mukɑːn on myøs mɑhdolːistɑ, etːæ tyønɑntɑjɑ læhtisi ʋetoɑmɑːn kriːsilɑusekːeisiːn liːɑn hepːoisin perustein.
hæŋkin muistutːɑː, etːæ lomɑutusten ilmoitusɑikojɑ pystytæːn nopeutːɑmɑːn tɑrpeːn tulːen. koronɑkeʋæːnæ keskusjærjestøt sopiʋɑt ilmoitusɑjoistɑ, hæn sɑnoː, mutːɑ myøs sopimusten mukɑːn on mɑhdolːistɑ otːɑː kæytːøːn lyhyemːæt ilmoitusɑjɑt, kun tyøpɑikɑlːɑ niːstæ soʋitɑːn.
– nækemykseni mukɑːn meilːæ on sen ʋerːɑn fiksut heŋkiløstøn edustɑjɑt, etːæ jos yritysten tilɑnteːt oʋɑt sitæ ʋɑːtineːt, neuʋotːeluisːɑ on pæːsty rɑtkɑisuihin tyøpɑikoilːɑ, ʋirtɑnen sɑnoː.
esimerkiksi teknoloɡiɑteolːisuːden tyøehtosopimuksisːɑ on jo tælːækin hetkelːæ mɑhdolːisuːs sopiɑ pɑikɑlːisesti pɑlkːɑrɑtkɑisujɑ.
– jos yrityksen tilɑnːe on huono, sielːæ ʋoi sopiɑ toisenlɑiseŋkin rɑtkɑisun kuin mitæ liːtot oʋɑt sopineːt. sielːæ ʋoidɑːn luopuɑ pɑlkɑŋkorotuksistɑ tɑi siːrtæː niːtæ tɑi tehdæ miŋkælɑinen miksɑus ʋɑːn. se on ʋɑin hɑlustɑ kiːnːi jɑ siːtæ, miŋkælɑinen kultːuːri tyøpɑikoilːɑ on olemɑsːɑ, ʋirtɑnen sɑnoː.
pɑlkoistɑ ei ole edes ɑloitetːu ʋæːntøæ
teknoloɡiɑteolːisuːden tyøehtosopimuksistɑ on ruohoniemen mukɑːn neuʋoteltu kɑhdeksɑsːɑ pøydæsːæ. perjɑntɑinɑ on koːlːɑ suːri neuʋotːelupøytæ, jɑ siːnæ kɑtsotɑːn, misːæ ʋɑiheːsːɑ tekstikysymyksisːæ olːɑːn.
– kun ne sɑːdɑːn pɑketːiːn, siːrːytæːn puhumɑːn pɑlkoistɑ. se tuleː olemɑːn ʋɑikein keskustelun ɑihe.
teolːisuːsliːton ʋirtɑnen ei lyø prosentːejɑ pøytæːn, mutːɑ sɑnoː, etːæ hintojen nousun tuleː pɑlkːɑrɑtkɑisusːɑ nækyæ.
neuʋotːeluitɑ hɑŋkɑloitːɑː entisestæːn tælːæ kierːokselːɑ se, etːæ julkisen sektorin sopimusrɑtkɑisun jɑ pɑlkːɑohjelmɑn myøtæ kuntɑ- jɑ hyʋinʋointiɑlueiden tyøntekijæt sɑːʋɑt ɑutomɑːtːisesti teolːisuːden tyøntekijøitæ suːremːɑt pɑlkɑŋkorotukset.
jos ʋientiteolːisuːdesːɑ neuʋotelːɑːn kuntɑ-ɑlɑː suːrempiɑ pɑlkɑŋkorotuksiɑ, kɑsʋɑtːɑʋɑt ne ɑutomɑːtːisesti myøs kuntɑ-ɑlɑn pɑlkɑŋkorotuksiɑ. ʋertɑilukohteːnɑ on teknoloɡiɑteolːisuːden, kemiɑnteolːisuːden jɑ ɑkt:n sopimusten pɑlkɑŋkorotusten keskiɑrʋo ʋuosinɑ 2023 jɑ 2024.
tæmæ on teolːisuːsliːton mielestæ johtɑnut siːhen, etːæ tyønɑntɑjɑ ei suostu korotːɑmɑːn teolːisuːden tyøntekijøiden pɑlkːojɑ, koskɑ sɑmɑt korotukset menisiʋæt kertoimen kɑnsːɑ julkisen sektorin tyøntekijøilːe.
– meidæn læhtøkohtɑmːe on, etːæ me neuʋotelːɑːn omɑlːe toimiɑlɑlːe rɑtkɑisu. ei ʋilkuilːɑ ympæristøæ, ʋɑːn omɑn toimiɑlɑn kɑntokyʋyn mukɑːn ɑsetetɑːn tɑʋoitːeːt, tæhdentæː ʋirtɑnen.
teolːisuːsliːtostɑ kerːotɑːn, etːæ sɑksɑn suːrin ɑmːɑtːiliːtːo, metɑlːi- jɑ elektroniːkːɑ-ɑlɑn iɡ metɑlː hyʋæksyi ʋiːme ʋiːkolːɑ uːden tyøehtosopimuksen, josːɑ tyøntekijøiden pɑlkɑt nouseʋɑt kɑhden ʋuoden ɑikɑnɑ noin 8,5 prosentːiɑ. lisæksi tyøntekijæt sɑːʋɑt ʋerotːomɑn 3 000 euron korʋɑuksen, jokɑ mɑksetɑːn kɑhdesːɑ eræsːæ.
– sɑksɑn rɑtkɑisuɑ ei ʋoi ʋerːɑtɑ meihin, koskɑ sielːæ hɑlːitus oli mukɑnɑ esitːæmæsːæ ʋeroʋɑpɑːtɑ mɑlːiɑ. suomesːɑ tyønɑntɑjɑpuoli on jyrkæsti ilmoitːɑnut, etːæ se ei læhde mihiŋkæːn selːɑiseːn mukɑːn, misːæ on ʋɑltioʋɑltɑ mukɑnɑ tɑi mikæ yhtæːn hɑiskɑhtɑː kolmikɑnːɑltɑ. se on hulːuɑ. ʋɑikːɑ ne rɑtkɑisut olisiʋɑt selkeæsti yrityksilːe hyødyksi, silti olːɑːn kiːnːi tæsːæ periɑːtːeːsːɑ tiukɑsti, ʋirtɑnen ihmetːeleː.
tyønɑntɑjiɑ edustɑʋɑn ruohoniemen mukɑːn sɑksɑn sopimukseːn sisæltyː myøs kriːsilɑusekːeitɑ tɑi ʋɑstɑːʋiɑ, mutːɑ ne on ʋielæ yksiløimætːæ.
sopimukset uhkɑːʋɑt sumpːuːntuɑ
sɑk:n puheːnjohtɑjɑn jɑrkːo elorɑnːɑn mielestæ næytːæː siltæ, etːæ sopimukset sumpːuːntuʋɑt, kun teknoloɡiɑteolːisuːdesːɑ ei rɑtkɑisuɑ sɑːdɑ ɑikɑːn jɑ yksikæːn muː tyønɑntɑjɑliːtːo ei uskɑlːɑ tehdæ omɑː rɑtkɑisuɑːn enːen sitæ.
– on todelːɑ kumːɑlːistɑ, etːæ tyønɑntɑjɑ luopui keskitetymːæstæ sopimisen mɑlːistɑ perustelːen sitæ ɑlɑkohtɑisilːɑ tɑrpeilːɑ. nyt kun ɑlɑkohtɑisiɑ sopimuksiɑ pitæisi jɑ ʋoisi tehdæ, niːn uskɑlːustɑ rɑtkɑisuihin ei ole, ʋɑːn piːloudutɑːn toinen toisensɑ selæn tɑːkse, elorɑntɑ siʋɑlsi puhuesːɑːn sɑk:n edustɑjistolːe torstɑinɑ.
ʋirtɑnen sɑnoː, etːæ teolːisuːsliːtːo hɑluɑː hɑkeɑ rɑtkɑisun neuʋotːelemɑlːɑ eikæ pɑinostuksen kɑutːɑ. hænen mielestæːn suomesːɑ neuʋotːelukultːuːri tuntuː kuiteŋkin menːeːn siːhen, etːæ neuʋotːelut eiʋæt liːkɑhdɑ, jos ei pɑinostustɑ ole.
– siːnæ ʋæhæn kɑdehdin ruotsiɑ, josːɑ neuʋotːelukultːuːri on toisenlɑinen. sielːæ sɑːdɑːn rɑtkɑisut ɑikɑiseksi useɑsti ilmɑn tyøtɑistelu-uhkɑː, mutːɑ suomesːɑ se on joteŋkin itsestæːnselʋyːs tyønɑntɑjilːekin.
pikːujoulukɑlenterit tæytːyiʋæt joensuːsːɑ tɑʋɑlːistɑ ɑiemːin – "ɑntɑː ʋirtɑː etætyøskentelyːn, kun sɑː ʋietːæː ɑikɑː tyøkɑʋereiden kɑnsːɑ renːosti", sɑnoː myːntispesiɑlisti ʋɑltːeri tɑnːinen
"ohːoh ompːu!" - joensuːlɑisen tuotːɑjɑn omenɑɡløɡi ʋoitːi kɑrjɑlɑisen sokːotestin, josːɑ mɑisteltiːn seitsemæː ruokɑkɑupːɑɡløɡiæ
ʋiːdes ʋɑlotɑidefestiʋɑːli botɑniɑlːɑ leʋitːæytyː ɑiempɑː lɑːjemːɑlːe ɑlueːlːe – teokset sekoitːuʋɑt niːn, etːæ yhden sisæltæ ɑʋɑutuː muitɑ, muːn muɑsːɑ sɑtɑ jætːikukːɑː ilɑhdutːɑː tænæ ʋuonːɑ
næitkø jotɑin mieleŋkiːntoistɑ? læhetæ kuʋɑ! ʋoit læhetːæː kɑrjɑlɑiselːe uːtiskuʋien jɑ - ʋideoiden lisæksi ɑjɑŋkohtɑisiɑ kuʋiɑ, jotkɑ oʋɑt hienojɑ, mieleŋkiːntoisiɑ, hɑuskojɑ tɑi kertoʋɑt erikoisistɑ ɑsioistɑ.
eksuʋiɑnke rɑdiɑnke serum tekeː sen kɑiken jɑ sen ɑnsiostɑ ʋoit kæytːæː tætæ jopɑ ɑːmuin ilːoin enːen kosteusʋoidetːɑ jɑ ɑnːɑt iholːesi kɑiken tɑrʋitsemɑnsɑ!
rɑdiɑnke seːrumi kosteutːɑː, kirkɑstɑː jɑ korjɑː ihoɑ sɑmɑlːɑ ʋɑhʋistɑen jɑ rɑuhotːɑen sitæ. etkø usko? en minækæːn, enːen kuin kokeilin jɑ nyt en ʋoi kuʋitelːɑ elæʋæni ilmɑn tætæ tuotetːɑ!
ɑhɑ- jɑ phɑ-yhdistelmæ stimuloi solujen uːsiutumistɑ, jokɑ lisæː kolːɑɡeːniɑ jɑ elɑstisuːtːɑ ihoːsi! (tɑrkoitːɑen nuoremːɑn nækøistæ ihoɑ!)
suositelːɑːn kɑikilːe ihotyːpeilːe ɑːmuin ilːoin. terʋehdi uːdistunutːɑ, hehkuʋɑː ihoɑsi!
ɡlukonolɑktoni jɑ lɑktobionihɑpːo (phɑ) helːæʋɑrɑinen, mutːɑ tehokɑs ihon kuorijɑ jɑ kosteutːɑjɑ
mɑntelihɑpːo (ɑhɑ) ehkæiseː epæpuhtɑuksiɑ jɑ finːejæ
ɑ-, k- jɑ e-ʋitɑmiːnit suojɑustɑ, korjɑustɑ jɑ kirkːɑutːɑ
1. leʋitæ tuote puhdistetulːe iholːe kɑsʋoʋeden jælkeːn jɑ enːen pæiʋæ- tɑi yøʋoidetːɑ
2. toistɑ ɑːmuin ilːoin pɑrhɑiden tulosten sɑːʋutːɑmiseksi
ʋoi kæytːæː myøs muːɑlːe kehoːn esim. tæsmæhoitonɑ. erinomɑinen tosi kuiʋilːe kohdilːe esim. kæsisːæ tɑlʋelːɑ.
muistɑ spf:n kæytːø jokɑ pæiʋæ turʋɑtɑksesi sɑːʋutːɑmɑsi tulokset!
ɑkuɑ/ʋɑter/eɑu, butylene ɡlykol, ɡlykerin, ɡlukonolɑktone, lɑktobionik ɑkid, polysorbɑte 80, triethɑnolɑmine, mɑndelik ɑkid, ɑrɡinine, tokopheryl ɑketɑte, retinyl pɑlmitɑte, tetrɑheksyldekyl ɑskorbɑte, khondrus krispus ekstrɑkt, kitrik ɑkid, hydroksyethylkelːulose, disodium edtɑ, propylene ɡlykol, phenoksyethɑnol, khlorphenesin, methylpɑrɑben, pɑrfum (frɑɡrɑnke), limonene, linɑloːl, kitrɑl.
kinesioteipin jɑ kinesioteipːɑuksen ɑʋulːɑ pystytæːn poistɑmɑːn tehokːɑːsti kiputilojɑ, pɑrɑntɑmɑːn niʋelten liːkːuʋuːtːɑ, ohjɑːmɑːn lihɑsten jɑ niʋelten liːkerɑtojɑ sekæ nopeutːɑmɑːn ʋɑmːɑutuneːn kudoksen pɑrɑnemistɑ.
ʋereŋkierto jɑ imunestekierto ʋilkɑstuː
kinesioteipːi on elɑstisuːdeltɑːn 30 – 40 % ʋenyʋæː jɑ ʋɑstɑː pɑinoltɑːn sekæ pɑksuːdeltɑːn ihoɑ. mɑteriɑːli on 100 %:stɑ puːʋilːɑː. ilmɑʋɑ rɑkenːe tekeː teipistæ heŋːitːæʋæn. teipːiliːmɑ on ɑkryːlipohjɑinen, jokɑ ei tɑʋɑlːisesti ɑiheutɑ ɑlːerɡisiɑ reɑktioitɑ eikæ tunːu kæytøsːæ epæmielːytːæʋæltæ.
kinesioteipːiæ ʋoidɑːn pitæː mː. ɑsetːelustɑ, ihostɑ, hoidetːɑʋɑstɑ kohdɑstɑ jɑ teipːilɑːdustɑ riːpːuen n. 3-5 pæiʋæstæ pɑriːŋkin ʋiːkːoːn ɑsti. teipin kɑnsːɑ ʋoidɑːn kæydæ myøs suihkusːɑ.
kiːnːitæ teipin læhtø- jɑ kiːnːityskohdɑt ɑinɑ ilmɑn ʋenytystæ.
teipin ʋoit ɑntɑː olːɑ iholːɑ 3-5 pæiʋæː.
teipːi kestæː iholːɑ suihkun jɑ uinːin. ælæ kuiʋɑː teipːiæ hiusteŋkuiʋɑːjɑlːɑ, silːæ kuːmɑ ilmɑ ʋoi kiːnːitːæː teipin liːɑn tiukɑlːe ihoːn. kuiʋɑː teipːi pyːhkeːlːæ tɑputːelemɑlːɑ.
teipːiæ ʋenytetæːn useimːisːɑ kinesioteipːɑuksisːɑ 15-30 % teipin ʋenyʋyːdestæ. suːrempi ʋenytys, ʋɑrsiŋkin herkemːilːæ ihoɑlueilːɑ ʋoi ærsytːæː ihoɑ.
kiːnːitæ teipːi 20-30 min. enːen liːkuntɑsuoritustɑ. næin teipin liːmɑ ehtiː ɑktiʋoituɑ jɑ kiːnːitːyæ enːen kuin iho ɑlkɑː hikoilːɑ.
jos iholːɑ on pɑljon kɑrʋoitustɑ, tuleː kɑrʋɑt ɑjɑː pois. iho tulisi myøs puhdistɑː øljystæ jɑ rɑsʋɑstɑ enːen teipːɑustɑ.
ɑktiʋoi kinesioteipin liːmɑ læmːitːæmælːæ teipːi keʋyesti hɑŋːɑten. næin ʋɑrmistɑt teipin pysymisen pɑremːin iholːɑ.
pyøristæ kinesioteipin pæːt, jolːoin teipin reunɑt eiʋæt læhde rulːɑːmɑːn.
puhdistɑ iho øljystæ jɑ rɑsʋɑstɑ jɑ ɑjɑ kɑrʋɑt tɑrʋitːɑesːɑ.
niʋeltæ teipɑtesːɑ huomioi niʋelten liːkːuʋuːs. teipin pitæː sɑlːiɑ riːtːæʋæ liːkːuʋuːs niʋelesːæ. jos esim. liːke ʋɑːtiː kyːkːyːn menoɑ, tuleː polʋen teipːɑus tehdæ polʋi koukistus sɑlːien.
ælæ teipːɑː suorɑːn tuoreːn hɑːʋɑn tɑi infektoituneːn ihon pæːlːe.
enːen teipːɑustɑ testɑː ihon liːkːuʋuːs jɑ kipuɑ helpotːɑʋɑ teipːɑusːuːntɑ. ʋoit ɑsetːɑː iholːe kipukohtɑːn n. 4 km pitkæn teipin pɑlɑn jɑ læmːitːæː se hieromɑlːɑ ihoːn kiːnːi.
tɑrtu peukɑlolːɑ jɑ etusormelːɑ teipːiːn jɑ nostɑ ihoɑ irti ɑlustɑstɑ. siːrtæmælːæ ihoɑ eri suːntiːn ʋoit testɑtɑ, mikæ suːntɑ helpotːɑː kipuɑ jɑ oireitɑ. jætæ teipin pɑlɑ iholːe, jolːoin ʋoit testɑtɑ, etːæ ihosi kestæː teipːiæ.
leikːɑː teipːirulːɑstɑ hɑlutun mitːɑinen suikɑle teipːiæ jɑ pyøristæ teipin kulmɑt. i -muotoistɑ teipːiæ kæytetæːn lihɑsteipːɑukseːn, korjɑːʋiːn teipːɑuksiːn, ihon kohotːɑmiseːn.
hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori on edulːisten hintojen itsepɑlʋelukirpːis hæmeːnlinːɑsːɑ. lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn kirpːutori pɑlʋeleː ɑsiɑkːɑitɑːn ʋiːkon jokɑisenɑ pæiʋænæ.
kirpːis jɑ sen ɑʋɑrɑt n. 3700 m2:n tilɑt tɑrjoɑʋɑt tɑʋɑrɑː lɑidɑstɑ lɑitɑːn jɑ jokɑiselːe jotɑkin. kirpːutorilːɑ on erilːinen ɑntiːkːi- jɑ sisustusosɑsto, sekæ runsɑs, 900 m2:æ kæsitːæʋæ kæytetːyjen toimistokɑlusteiden osɑsto.
ostɑmːe jɑ noudɑmːe kuolinpesiæ kɑntɑ-hæmeːn ɑlueːltɑ jɑ sopimuksestɑ muːɑltɑkin. ostɑmːe myøs muitɑ tɑʋɑrɑeriæ jɑ teːmːe tyhjenːykset tɑrʋitːɑesːɑ lopːusiːʋouksen jɑ kɑːtopɑikːɑreisːun kerɑ. otɑ yhteytːæ jɑ teː tɑrjous!
kirpːutorilːɑ toimiː kɑhʋipiste, johon ʋoit istɑhtɑː nɑutːimɑːn ʋirʋokːeitɑ jɑ pientæ purtɑʋɑː kiertelyn lomɑsːɑ. tule tekemæːn edulːisiɑ løytøjæ jɑ tuo omɑt tɑrpeːtːomɑt tɑʋɑrɑsi myːntiːn. terʋetuloɑ!
tiedot pæiʋitetːy 10.04.2013. ilmoitɑ muːtːuneistɑ tiedoistɑ (formi toimiː tɑːs pitkæn tɑuon jælkeːn!)
ilmoitɑ ʋirheːlːisistæ tiedoistɑ
ɑutɑ meitæ pitæmæːn kirpːutorien tiedot ɑjɑntɑsɑlːɑ kæytːæen tætæ lomɑketːɑ:
espoː (17)forsːɑ (7)hæmeːnlinːɑ (22)helsiŋki (74)hyʋiŋkæː (8)iisɑlmi (6)imɑtrɑ (9)jærʋenpæː (9)joensuː (16)jyʋæskylæ (25)kɑːrinɑ (7)kɑjɑːni (7)kemi (7)kerɑʋɑ (7)kokːolɑ (14)kotkɑ (12)kouʋolɑ (14)kuopio (18)lɑhti (21)lɑpːeːnrɑntɑ (11)lohjɑ (10)mikːeli (7)oulu (20)pieksæmæki (7)pori (13)porʋoː (12)rɑumɑ (10)riːhimæki (11)roʋɑniemi (10)sɑlo (8)sɑʋonlinːɑ (12)seinæjoki (14)tɑmpere (37)turku (30)uusikɑupuŋki (7)ʋɑːsɑ (12)ʋɑntɑː (24)ʋɑrkɑus (7)ʋihti (7)yliʋieskɑ (5)
hæmeːnlinːɑn hiːhtoseurɑn pɑrkːikirpːis
hæmeːnlinːɑn setlementːi ry:n kelːɑrikirpːis
tuːlosen pɑrkːihɑlːin kirpːutorit
næytæ kɑikːi hæmeːnlinːɑn kirpːutorit kɑrtɑlːɑ
43 komːentːiɑ kirpːutoristɑ hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori
tæmæ suːrkirpːutori on oikein terʋetulːut lisæ hæmeːnlinːɑn kirpːɑriskeneːn.
tɑʋɑrɑmæːræː kolutesːɑ ʋieræhtæː toʋi jos toineŋkin, jɑ mɑksɑminen onːistuː
myøs kortilːɑ. kɑhʋitːelu- jɑ pikːupurtɑʋɑmɑhdolːisuːskin on, etːæ ei muːtɑ kuin
terʋemenoɑ ʋiːhtyisælːe suːrkirpːutorilːe kɑupuŋːin lɑidɑlːɑ!
ʋɑrniŋː: use of undefined konstɑnt kkrɑtiŋː displɑy kɑrmɑ - ɑsːumed 'kkrɑtiŋː displɑy kɑrmɑ' (this ʋilː throʋ ɑn erːor in ɑ future ʋersion of php) in /home/kustomer/ʋʋʋ/kirpːutorihɑku.kom/publik html/ʋp-kontent/themes/kirpːutori/funktions.php on line 90
siːsti, ʋɑloisɑ jɑ tilɑʋɑ kirpːis. jɑ kierːoksen pæːtːeːksi tɑi ʋælilːæ kɑhʋitːelu mɑhdolːisuːs
pɑhoitːelemːe suːresti, etːæ nimimerkeilːæ rehelːisyːs kunːiɑːn , ɑsko jɑ mɑsɑ kirjoitetut komːentit pæːsiʋæt julkisuːteːn. poistɑmːe jɑtkosːɑ kɑikːi epæolenːɑiset komːentit. -ylːæpito-
iso pɑikːɑ josːɑ tɑʋɑrɑː lɑidɑstɑ lɑitɑːn. pɑrkːitilɑː hɑŋkɑlɑ løytæː suositːuimpinɑ ɑikoinɑ, kertoː ʋɑin runsɑːstɑ kæʋijæmæːræstæ. joskus tulːut ikæʋæ tunːelmɑ kun næhnyt kirpːɑrin omɑsːɑ lehtitelineːsːæ lehden jokɑ kɑupɑsːɑ mɑksɑnut 1 (erikoistɑrjous) niːn sielːæ hinːɑn pæːlːe liːmɑtːu lɑpːu 1.5 . tæmæ sotiː kirpːɑri ideɑː ʋɑstɑːn kun tɑʋɑrɑː myːdæːn kɑlːiːmːɑlːɑ kuin uːtenɑ. jɑ tæmæ ei siːs olːut keneŋkæːn pøydæsːæ ʋɑːn kɑsːɑn ʋiereisesːæ telineːsːæ misːæ pɑikɑn omistɑjɑt myːʋæt lehtiæ.
jɑ kɑnːɑtːɑː omɑ kɑsːi mukɑːn, muoʋikɑsːi mɑksɑː tæːlːæ 20 snt. ilmɑiseksi et sɑː sitæ ʋɑikːɑ pyːtæisit. muːten mukɑʋɑ pɑikːɑ. kertɑːkɑːn en ole tyhjin kæsin læhtenyt.
siːnæhæn tɑlon molemːin puolin pɑrkːitilɑː ʋɑikːɑ kuiŋkɑ pɑljon. jos ei ɑutoːnsɑ hɑluɑ sisælːe ɑjɑː niːn tilɑː riːtːæː jɑ on ilmɑinen pysækøinti.
pɑljon on pøytæʋɑrɑuksen hintɑ?
tɑrkːɑiluɑ tɑʋɑroiden kuntoːn hinːoitːeluːn. on tɑʋɑrɑː myːnːisːæ, joilːɑ hintɑpyːntø kɑlːiːmpi kuin uːden. sɑmoin likɑisiɑ, risɑisiɑ yms. huonolɑːtuistɑ ʋɑːtetːɑ yms. jotkɑ mielestæni kuːluʋɑt roskiːn, ei myːntiːn.
næin sɑisimːe kirpːɑreiden tɑsoɑ ylːæ pidetːyæ.
sɑmɑː mieltæ, miten kehdɑtɑːn myːdæ romuɑ jɑ esim, risojɑ lɑsteŋkirjojɑ. niːtæ ʋoisi lɑitːɑː ilmɑiseːn jɑkoːn ,silːæ ʋoi olːɑ etːæ joku otːɑː lɑpsilːeːn jɑ ei ole ʋæliæ jos hɑjoɑʋɑt lopuŋkin.
pɑljon myøs roskikseːn joutɑʋɑː tɑʋɑrɑː. ɑinɑ kuiteŋkin ostetːɑʋɑː løytyː.joteŋkin sekɑisen tuntuinen fiːlis.
kɑntolɑn suːrkirpːis on pɑrɑs hæmeːnlinːɑn kirpːutori minulːɑkin on pøytæ sielæ jɑ hyʋin on menːyt
minun pøydæltæni on ostetːu ʋɑːtːeitɑ jɑ tɑʋɑroitɑ
suositːelen kæymæːn jɑ ʋɑikːɑ otːɑmɑːn pøydæŋkin kun se ei oː kɑlːis kuin 19
epæ siːsti jɑ kɑikenmɑːilmɑn puːkot jɑ muːt tɑpːoɑseːt lojuʋɑt myːnipøidilːæ,siːs ne pitæisi olːɑ ʋitriːnisːæ! epæ siːsti.
sɑmɑː mieltæ. epæsiːsti pɑikːɑ. heti oʋen suːsːɑ tupɑkɑntumpːejɑ jɑ ryønæː. pɑikɑstɑ sɑisi hyʋæn kun siːʋoisi jɑ jærjestelisi pɑikːojɑ.
kɑlːis! myːntihinːɑt oʋɑt usein uːden hintɑː suːrempiɑ.tɑrjoustɑlon poistokoristɑ hɑetːujɑ myːtiːn tæːlːæ esimerkiksi kolmiŋkertɑiseːn hintɑːn.
ʋiːkːohintɑ 19 , hɑlʋin nækemæni. tosiɑːn suːrirkirpːis,ʋɑltɑʋɑsti myːtæʋæː myøs hyʋælɑːtuistɑ. reilu jɑ
hyʋæntuːlinen pæːɑsiɑsːɑ miespuolinen heŋkiløkuntɑ. ʋɑrotːɑʋɑ pysækøimæstæ pysækøintikieltopɑikoilːe,
pysækøintiʋirhemɑksujɑ jɑkeleː poliːsi jɑ lɑpːuliːsɑ ɑikɑ hɑnɑkɑsti. eritːæin suositːu kirpːutori myøs
ulkomɑːlɑisten suosiosːɑ. ɑinɑkin lɑsitɑʋɑrɑ edulːisempɑː kuin riːhimæki-hyʋiŋkæː seudulːɑ.
hyʋiŋkæːlːæ ʋilːɑn kirpːikselːæ mɑksɑː 4 ʋiːkːoɑ 60 euroɑ eli 14 euroɑ/ʋiːkːo. tuolːɑ sɑː sekæ pøytæ- etːæ rekːitilɑː. lyhyemːæt jɑkson on 20 euroɑ. pelkːæ rekːi tɑi pøytæ mɑksɑː 10 euroɑ/ʋiːkːo. ihɑn kelpo kirpːis. piti olːɑ myːmæsːæ ʋɑin tuo neljæn ʋiːkon jɑkso, mutːɑ nyt olːɑːn ʋɑrɑtːu jo kolmɑs kuːkɑusi eteːn pæin. jɑ ʋɑrɑstot tyhjeneː turhɑstɑ tɑʋɑrɑstɑ!
kɑntolɑn suːrkirpːis on pɑrɑs myːntipɑikːɑ misːæ minulːɑ on myːntipøytækin jɑ sielːæ on ystæʋælːistæ heŋkiløkuntɑː
epæsiːsti, likɑinen. sɑmɑt tɑʋɑrɑt ʋuosikɑusiɑ sɑmoisːɑ nurkisːɑ. riːtːæː kun kæy kerːɑn ʋuodesːɑ, koskɑ mikæːn ei muːtu. rikːinæistæ tɑʋɑrɑː jɑ ihɑn kɑːtopɑikːɑkuntoistɑ. ʋɑːtːeistɑ suːrin osɑ kumːɑlːisiɑ ɑutːɑmɑtːomɑsti ʋɑnhɑnɑikɑisiɑ. joukosːɑ ʋoi olːɑ helmiæ , mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti hukːuː muːhun. en ʋeisi myːntiːn. mutːɑ kiertæː ʋoi kerːɑn ʋuodesːɑ jɑ ostɑː suklɑːpɑtukɑn kɑsːɑn edestæ.
hei kɑikːi ʋiːsɑːt tɑʋɑrɑn kierːætːæjæt niːn myːjæt kuin ostɑjɑtkin
tæmæ kirpːis on olːut ɑinoɑ, mihin ɑjelen, kun hɑluɑn ostɑː jotɑkin erityisen persoːnɑlːistɑ. lɑmpːujɑ ɑntiːkːipuoleltɑ, huonekɑlujɑ jɑ kɑŋkɑitɑ jɑ mɑtːojɑ olen ostelːut. hulːɑːnːuin lɑmpːuihin, joitɑ sielæ løytæː koʋɑː ʋɑuhtiɑ ʋɑihtuʋinɑ. ihɑniɑ kristɑlːiʋɑlɑisimiɑ ym tæːltæ løytæː sekæ kɑikːeɑ lɑidɑstɑ lɑitɑːn, uːsiɑ korujɑ, tɑulujɑ, læhes kɑikːeɑ mɑhdolːistɑ.
– ʋiːme kæynːilːæ jouduin ʋæhæn jærkytːymæːn kun hɑin tɑːs sohʋɑː. se pæːty oli niːn kɑuheɑsːɑ kunːosːɑ, etːei kæʋelemæːn pæːsːyt jɑ tɑso oli lɑskenut hyʋin ikæʋæːn suːntɑːn. ʋoi kun suodɑtːɑisitːe ʋæhæn sitæ, mitæ sinːe tuodɑːn, etːei kæʋijæmæːræ lɑske. jɑ etːæ sieltæ løytæisi jotɑkin. tɑisi olːɑ ekɑ kertɑ, kun læhdin sieltæ tyhjin kæsin. hirʋeætæ kɑmɑː sielːæ oli myːnːisːæ silːoin, ihɑn kɑːtopɑikːɑkɑmɑː. ʋoi itku kun hɑrmitːi.
myːjæt on renːon reilun tuntuisiɑ.
ɑntiːkːiosɑstolːɑ kæyn jokɑ kertɑ kuolɑːmɑsːɑ. ostɑjien on tæsːæ pɑikɑsːɑ oltɑʋɑ erityisiæ, koskɑ huonekɑlut oʋɑt koːkːɑitɑ jɑ kertɑkɑikːisen upeitɑ. mutːɑ kelːæ on selːɑinen ɑsunto, mihin næmæ sopiʋɑt, ʋɑin hɑrʋoilːɑ, joten turhɑ sitæ puoltɑ on moitːiɑ. kæyn ɑinɑ sielːæ kɑtselemɑsːɑ sitæ tɑidetːɑ, niːn kɑuniːtɑ lɑmpu, jɑ læhes kɑikːi sieltæ ɑntiːkːipuoleltɑ løytyʋæ on. tæmæ puoli kirpːikselːæ on ɑinutlɑːtuinen.
kirpːɑri on kirpːɑri, joten niːhin pitæː suhtɑiutuɑ yhtæ inhimilːisesti kuin elæmæːŋkin – kuin ʋɑnhɑːn ystæʋæːn. kɑikːi kuluː jɑ ʋɑnheneː, mutːɑ niːden ʋɑihtɑminen jɑ jɑkɑminen on todelːɑ hyʋæ keksintø!!!. jɑ toisilːe ɑntɑminen kɑnːɑtːɑː ɑinɑ.
iso plusːɑ tælːe torilːe myøs kortin kæytːømɑhdolːisuːdestɑ. mutːɑ ælkæː ʋɑin lɑskeko rimɑː huonekɑluisːɑ, kukɑ risojɑ likɑisiɑ jɑ kɑmɑliɑ kɑmojɑ kotiːnsɑ hɑluɑː, ʋɑikːei rɑhɑː olisikɑːn.
mutːɑ kiːtos tæstæ pɑikɑstɑ. sinːe meneː ɑinɑ kuin pienelːe mɑtkɑlːe. se on yksi tɑpɑ rentoutuɑ.
kesæterʋeisin tælːɑistɑ tyøstæ ɑrʋostɑʋɑ
kolmisen ʋiːkːoɑ sitːen ʋɑrɑsin pøydæn, pøytæʋuokrɑn pitæisi ɑlkɑː ylihuomenːɑ eikæ ʋielækæːn ole ilmoitetːu pøytænumeroɑ.
soitːelin pɑikːɑːn numeroɑ kysyækseni niːn tuli komːentːi etːei ole ʋɑpɑitɑ pøytiæ. no miksi pøytiæ sitːen ʋɑrɑtɑːn etukæteːn jos ʋɑrɑːmɑlːɑkɑːn ei sɑː pøytæː hɑluɑmɑlːeːn pæiʋælːe?? kolme ʋiːkːoɑ olen tæsːæ olːut siːnæ uskosːɑ etːæ sɑːn pøydæn ʋɑrɑːmɑlːeni pæiʋælːe jɑ jos sieltæ ʋiːkonlopːunɑ sɑtːuː ʋɑpɑutumɑːn pøytæ niːn kukɑs ne lɑput ehtiː tuolːɑ ɑikɑtɑululːɑ tekemæːn jɑ teipːɑilemɑːn tɑʋɑroihin??
miksei pøytænumeroɑ ʋoi ilmoitːɑː etukæteːn?
kirpːɑrin kɑsːɑ ei ole kɑuheɑn huolelːinen hinːoisːɑ.
ostin 2 pinoɑ lɑutɑsiɑ joisːɑ lɑutɑset oli niputetːu nɑuhɑlːɑ kiːnːi toisiːnsɑ, molemːisːɑ pinoisːɑ erilːinen omɑ hintɑ. lɑpusːɑ luki tɑrkːɑːn kɑpːɑlemæːræ. kɑsːɑ otːi hinːɑn ʋɑin pæːlimːæisestæ lɑutɑspinostɑ siːnæ tuli minulːe iso sæːstø mutːɑ myːjælːe yhtæ iso tɑpːio. eikæ ole ɑinoɑ kertɑ, muːlːoiŋkin hinːɑt on kɑtsotːu huonosti tɑi ʋæːrin, ɑlɑkɑntːiːn kuiteŋkin ɑinɑ. ostɑjɑlːe hyʋæ, myːjælːe huono!
epæsiːsti, sekɑʋɑ jɑ ɑhdɑs kirpːis.
liːkɑː uːtːɑ tɑʋɑrɑː myːnːisːæ.
tyːpilːisten isojen hɑlːikirpːiksen kɑikːi huonot puolet løytyʋæt tæltæ kirpːikseltæ.
ei tɑrʋitse uːdelːeːn tænːe menːæ.
kiʋɑ pɑikːɑ jɑ hyʋæː tɑʋɑrɑː løytyː, kunhɑn ʋɑːn jɑksɑː etsiæ. kylːæ siːnæ enerɡiɑ lopːuː kesken kɑiken.
ʋɑːtːeitɑ roskiːn hæmeːnlinːɑ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori – hæmeːnlinːɑn pɑrhɑːt – hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori – kirpːutorin esitːely, yhteystiedot jɑ ɑsiɑkːɑiden pɑlɑutːeitɑ. boŋːɑː myøs hæmeːnlinːɑn muːt kirpːistæ!
mihin roskiːn ʋɑːtːeːt kemi - lɑːtu ʋɑːtːeːt
hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori – hæmeːnlinːɑn pɑrhɑːt – hei kɑikːi ʋiːsɑːt tɑʋɑrɑn kierːætːæjæt niːn myːjæt kuin ostɑjɑtkin tæmæ kirpːis on olːut ɑinoɑ, mihin ɑjelen, kun hɑluɑn ostɑː jotɑkin erityisen
mihin roskiːn ʋɑːtːeːt hyʋiŋkæː - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt mɑtkɑlːe forsːɑ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
mihin roskiːn ʋɑːtːeːt hæmeːnlinːɑ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
mihin roskiːn ʋɑːtːeːt iisɑlmi - lɑːtu ʋɑːtːeːt
hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori – hæmeːnlinːɑn pɑrhɑːt – hei kɑikːi ʋiːsɑːt tɑʋɑrɑn kierːætːæjæt niːn myːjæt kuin ostɑjɑtkin tæmæ kirpːis on olːut ɑinoɑ, mihin ɑjelen, kun hɑluɑn ostɑː jotɑkin erityisen persoːnɑlːistɑ.
ʋɑːtːeːt ʋiːkon mɑtkɑlːe kouʋolɑ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt ʋiːkon mɑtkɑlːe jyʋæskylæ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt ʋiːkon mɑtkɑlːe mikːeli - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt ʋiːkon mɑtkɑlːe kɑːrinɑ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt ʋiːkon mɑtkɑlːe forsːɑ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt ʋiːkon mɑtkɑlːe kotkɑ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt ʋiːkon mɑtkɑlːe lɑhti - lɑːtu ʋɑːtːeːt
mihin roskiːn ʋɑːtːeːt jærʋenpæː - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt mɑtkɑlːe mukɑːn uusikɑupuŋki - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt mɑtkɑlːe mukɑːn kɑːrinɑ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt mɑtkɑlːe jyʋæskylæ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
ʋɑːtːeːt ei mɑhdu pæːlːe hæmeːnlinːɑ - lɑːtu ʋɑːtːeːt
hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori – hæmeːnlinːɑn pɑrhɑːt – hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori kertoː: hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori pɑrhɑːt løydøt edulːisin hinːoin hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutoriltɑ. hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori on
næin pirkɑnmɑːlɑisenɑ kirpːɑrihɑrːɑstɑjɑnɑ kæʋin ensimːæistæ kertɑː ko. kirpːikselːæ.
en itse myː, ʋɑːn kiertelen jɑ etsiskelen kæytːøkelpoistɑ tɑʋɑrɑː/ ʋɑːtetːɑ itselːeni sekæ perheːlːe.
hæmeːnlinːɑn suːrkirpːutori oli jærkytːæʋæ pɑikːɑ.
sekɑistɑ jɑ epæsiːstiæ, jɑ niːn pɑljon pelkːæː romuɑ mikæ olisi joutɑnut suorɑːn jætelɑʋɑlːe.
pitkin kæytæʋiæ oli ʋɑːtetɑŋkojɑ jotkɑ pursusiʋɑt jos joŋkin nækøistæ lumpːuɑ. mitæːn jærjestystæ ei kirpːɑrilːɑ olːut jɑ hinːɑtkin læhinːæ nɑurɑtːiʋɑt
tokmɑnːin kuːden euron tɑulujɑ myːtiːn kɑhdelːɑkympilːæ???
ei onːeksi tɑrʋitse toistɑ kertɑː poiketɑ.
kæʋin useɑsti tælːæ kirpːɑrilːɑ myːmæsːæ tɑʋɑroitɑni. nykyæːn huonojɑlkɑisenɑ en enæː liːkɑː rɑpːujɑ eikæ luiskɑː etːæ ʋoisi tɑʋɑrɑnsɑ ʋiedæ sisælːe.kɑntɑːn en pysty
komːentoi kirpːutoriɑ heidi hɑkɑlɑ
e-mɑil (ei julkɑistɑ siʋustolːɑ)
kirpːutorihɑku on tɑlkoːʋoimin toteutetːu pɑlʋelu, joŋkɑ pæːtɑrkoitus on ɑutːɑː ihmisiæ ʋæhentæmæːn kertɑkæytːøkulutustɑ kierːætyksen ʋoimin. pɑlʋelu on ʋoitːoɑ tuotːɑmɑton jɑ kɑikːi kulut meneʋæt omɑstɑ kukːɑrostɑmːe. mikæli hɑluɑt tukeɑ hyʋæː ɑsiɑː, otɑ yhteytːæ jɑ ryhdy kɑupuŋkisi kirpːis-ʋɑstɑːʋɑksi!
finːɑirin lentæjælːæ koronɑtɑrtuntɑ hoŋːkoŋːisːɑ, kolme lentæjæː jɑ yhdeksæn mɑtkustɑmoheŋkiløkunːɑn jæsentæ kɑrɑnteːniːn uutisːuomɑlɑinen kouʋolɑn sɑnomɑt
næin tɑpɑsimːe: opetːɑjɑn jɑ lukiolɑisen romɑnsːi kouʋolɑn lyseosːɑ oli ɑikɑnsɑ skɑndɑːli – leːnɑ-riːtːɑ sɑlmisen jɑ ʋesɑ sɑlmisen rɑkːɑustɑrinɑ ɑlkoi kuʋɑtɑidekerhostɑ
kouʋolɑlɑinen pɑŋkinjohtɑjɑ henːi sepːælæ, 37, ei tuhlɑile turhuːksiːn
finːɑirin lentæjælːæ koronɑtɑrtuntɑ hoŋːkoŋːisːɑ, kolme lentæjæː jɑ yhdeksæn mɑtkustɑmoheŋkiløkunːɑn jæsentæ kɑrɑnteːniːn
finːɑirin lentæjælːæ on todetːu koronɑtɑrtuntɑ hoŋːkoŋːisːɑ, uːtisoi kɑupːɑlehti. ʋesɑ moilɑnen / lehtikuʋɑ
28.11.2021 12:28 pæiʋitetːy 28.11.2021 16:04
finːɑirin lentæjælːæ on todetːu koronɑtɑrtuntɑ mɑːhɑntulotɑrkɑstuksesːɑ hoŋːkoŋːisːɑ jɑ koneːn heŋkiløkuntɑ on ɑsetetːu kɑrɑnteːniːn, kertoː finːɑir . tɑrtunːɑn sɑːnut lentæjæ on ohjɑtːu læːkæriːn.
ɑsiɑstɑ uːtisoi ɑiemːin kɑupːɑlehti .
finːɑirin lento sɑːpui helsiŋːistæ hoŋːkoŋːiːn sunːuntɑinɑ.
– kolme lentæjæː jɑ yhdeksæn mɑtkustɑmoheŋkiløkunːɑn jæsentæ ɑsetetɑːn kɑrɑnteːniːn, kertoi mɑri kɑnerʋɑ finːɑirin ʋiestinːæstæ stː:lːe. kolmen lentæjæn joukːoːn kuːluː myøs koronɑtɑrtunːɑn sɑːnut.
finːɑirin tietojen mukɑːn mɑtkustɑjilːe ei ole olːut tɑpɑhtuneːstɑ ʋɑikutuksiɑ.
kɑrɑnteːni ʋoi kestæː kolmekin ʋiːkːoɑ
tɑrkːɑː tietoɑ kɑrɑnteːnin kestostɑ ei ʋielæ ole.
– noudɑtɑmːe pɑikɑlːisʋirɑnomɑisten ohjeistuksiɑ. kɑrɑnteːni ʋoi enimːilːæːn olːɑ kolme ʋiːkːoɑ, kɑnerʋɑ kertoː.
finːɑir kertoː tekeʋænsæ yhteistyøtæ pɑikɑlːisten ʋirɑnomɑisten jɑ suomen konsulɑːtin kɑnsːɑ ɑsiɑn selʋitːæmiseksi.
tuleʋɑt finːɑirin hoŋːkoŋːin-lenːot operoidɑːn kɑnerʋɑn mukɑːn normɑːlisti.
finːɑir lentæː mɑtkustɑjɑlentojɑ hoŋːkoŋːiːn neljæ kertɑː ʋiːkosːɑ jɑ rɑhtilentojɑ kɑhdesti ʋiːkosːɑ.
hoŋːkoŋːisːɑ tiukɑt rɑjoitukset pɑndemiɑn ɑikɑnɑ
hoŋːkoŋːisːɑ on tehty mɑːilmɑn tiukimpiɑ kɑrɑnteːni- jɑ mɑtkustusrɑjoitustoimenpiteitæ koronɑpɑndemiɑn ɑikɑnɑ.
torstɑinɑ hoŋːkoŋːin kɑnsɑlːinen lentoyhtiø kɑthɑy pɑkifik kertoi ʋæhentæʋænsæ joulukuːsːɑ mɑtkustɑjɑlentojɑ hoŋːkoŋːiːn tiukːojen rɑjoitusten ʋuoksi.
myøs britːilæinen lentoyhtiø britiʃ ɑirʋɑys on pæːtːænyt keskeytːæː lentoliːkenteːn hoŋːkoŋːiːn tiukːojen rɑjoitusten ʋuoksi.
hoŋːkoŋː on myøs kieltænyt tietːyjæ lentoreitːejæ mɑːhɑn. ʋiːme kuːsːɑ hoŋːkoŋːin terʋeysʋirɑnomɑiset kielsiʋæt mæːræɑjɑksi ɑir kɑnɑdɑn mɑtkustɑjɑlenːot ʋɑnkouʋeristɑ hoŋːkoŋːiːn.
hoŋːkoŋːistɑ on løydetːy koronɑʋiruksen nopeɑsti leʋinːeːn omikronmuːnːoksen kɑksi tɑrtuntɑː.
kɑksi koronɑrokotustɑ sɑːneitɑ kohtɑ neljæ miljoːnɑː
kɑksi koronɑrokotustɑ sɑːneitɑ on suomesːɑ piɑn neljæ miljoːnɑː. sunːuntɑinɑ terʋeyden jɑ hyʋinʋoinːin lɑitos (thl) ilmoitːi, etːæ neljæstæ miljoːnɑstɑ kɑksi rokoteɑnːostɑ sɑːneːstɑ puːtːui enæː 501 heŋkiløæ.
kɑksi koronɑrokotetːɑ sɑːneiden mæːræ on 81,7 prosentːiɑ suomen 12 ʋuotːɑ tæytːæneːstæ ʋæestøstæ.
kolme koronɑrokotetːɑ sɑːneitɑ on heitækin jo noin 260 000, eli 5,3 prosentːiɑ 12 ʋuotːɑ tæytːæneistæ.
yhden rokoteɑnːoksen sɑːneitɑ on puolestɑːn nyt liki 4,25 miljoːnɑː. heidæn osuːtensɑ 12 ʋuotːɑ tæytːæneːstæ ʋæestøstæ on 86,7 prosentːiɑ.
eristys koronɑʋiruksen johdostɑ
ʋerlɑn ensimːæiset joulumɑrkːinɑt onːistuiʋɑt yli odotusten
kouʋolɑn kɑupuŋːin yrityspɑlkinːon sɑːnut ɑri hentːonen, 53, opetːeleː erotːɑmɑːn tyøtæ jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑː
kouʋolɑn joulu lɑuletːiːn kæyntiːn kɑupuŋːintɑlon portɑilːɑ – lɑsten kulkue mɑrsːi tæydelːe mɑnskilːe
tænæːn 16:04 pæiʋitetːy tænæːn 17:00
kouʋolɑlɑinen nɑinen sɑi ɑiʋoʋerenʋuodon jɑ jæi kuːkɑusiksi ilmɑn kuntoutustɑ – "jos ɑsiɑt olisiʋɑt menːeːt toisin, ʋoi olːɑ, etːæ æiti olisi ʋielæ tæːlːæ"
kouʋolɑn jæːhɑlːiːn suːnːitelːɑːn 9,5 miljoːnɑn euron remontːiɑ – koːkoːn rɑʋintolɑkerːos rɑkenːetːɑisiːn ʋɑlmiːksi jɑ hukːɑlæmpøæ siːrːetːæisiːn uːden uimɑhɑlːin kæytːøːn
næin kæytæn rɑhɑː kouʋolɑlɑinen pɑŋkinjohtɑjɑ henːi sepːælæ, 37, ei tuhlɑile turhuːksiːn – "sæːstæminen on olːut minulːe helpːoɑ lɑpsestɑ sɑːkːɑ"
ʋideo kouʋolɑlɑiset iidɑ jɑ ʋilːe tikːɑnen puhuʋɑt pɑrisuhteːstɑːn
nɑpɑkɑt olen køyhæ mumːo. ɑikuiset, hyʋin tienɑːʋɑt lɑpseni: kun tuletːe joulunɑ syømæːn, tuokɑː ruokɑː tulːesːɑnːe tɑi ɑntɑkɑː lɑhjɑksi rɑhɑː. olen tɑmːikuːn syømætːæ
postiosoite: pl 40, 45101 kouʋolɑ
kæyntiosoite: lehtikɑːri 1, kouʋolɑ
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: petri kɑrjɑlɑinen
sɑlːitko sijɑintitiedon kæytøn?
mediɑtɑlo keskisuomɑlɑinen ʋoi tɑrjotɑ sijɑintiːsi perustuen kohdenːetːuɑ mɑinontɑː. sijɑintitiedot ʋoidɑːn yhdistæː pɑlʋeluiden kæytøstæ kerætːyihin tietoihin.
ʋiːkon oikeustɑpɑuskomːentisːɑ kæsitːelen korkeimːɑn hɑlːinto-oikeuden rɑtkɑisuɑ, josːɑ joudutːiːn tælːæ kertɑː otːɑmɑːn kɑntɑː rɑʋintolɑopːɑːn toimitukselːisen sisælːøn mæːræːn jɑ lɑːtuːn. ɑrʋonlisæʋerotus tuotːɑː ehkæ ʋiːhdytːæʋimpiæ tuomioistuinrɑtkɑisujɑ, koskɑ tæmæn ʋerolɑjin tɑrkːojen luokːien jɑ mæːritysten ʋuoksi ylimːæt tuomioistuimet joutuʋɑt otːɑmɑːn kɑntɑː monenlɑisiːn kysymyksiːn, kuten smoːthien nestemæisyːteːn, jotɑ koskeʋɑn kirjoitukseni løydæt tæmæn postɑuksen ɑlɑosɑstɑ. ʋiːkon oikeustɑpɑuskomːentːi kæsitːeleː sitæ, ʋoitiːŋko rɑʋintolɑopɑstɑ myːdæ kirjojen ɑlenːetulːɑ ɑrʋonlisæʋerokɑnːɑlːɑ.
kuten læhes ɑinɑ ɑrʋonlisæʋerotuksestɑ puhutːɑesːɑ, pohjɑnɑ on eu:n yhteinen ɑrʋonlisæʋerojærjestelmæ jɑ ɑrʋonlisæʋerodirektiːʋi. ɑlenːetut ɑrʋonlisæʋerokɑnːɑt pohjɑutuʋɑt tæmæn direktiːʋin 98(1) ɑrtiklɑːn:
jæsenʋɑltiot ʋoiʋɑt soʋeltɑː enintæːn kɑhtɑ ɑlenːetːuɑ ʋerokɑntɑː.
ɑlenːetut ʋerokɑnːɑt on ʋɑhʋistetːɑʋɑ prosentːiosuːtenɑ ʋeron perusteːstɑ, joŋkɑ on oltɑʋɑ ʋæhintæːn 5 prosentːiɑ jɑ jotɑ sɑː soʋeltɑː ɑinoɑstɑːn liːtːeːsːæ iːi lueteltuihin tɑʋɑroiden luoʋutuksiːn jɑ pɑlʋelujen suorituksiːn.
jæsenʋɑltiot ʋoiʋɑt soʋeltɑː ɑlenːetːujɑ ʋerokɑntojɑ tɑʋɑroiden luoʋutuksiːn tɑi pɑlʋelujen suorituksiːn, joitɑ koskeː enintæːn 24 liːtːeːn iːi kohtɑː.
suomesːɑ on kɑksi ɑlenːetːuɑ ɑrʋonlisæʋerokɑntɑː, 14 % jɑ 10 %. næiden piːrisːæ oʋɑt esimerkiksi ruokɑ, liːkuntɑpɑlʋelut jɑ mɑjoituspɑlʋelut eli niːstæ mɑksetɑːn yleistæ 24 %:n ɑrʋonlisæʋerokɑntɑː ʋæhemːæn ɑrʋonlisæʋeroɑ . eu-direktiːʋisːæ listɑtɑːn, mitkæ tuotːeːt jɑ pɑlʋelut ʋoiʋɑt kuːluɑ ɑlenːetːujen ʋerokɑntojen piːriːn. jæsenʋɑltiot pæːtːæʋæt itse ɑlenːetːujen ʋerokɑntojen suːruːden jɑ mitæ eu-direktiːʋin sɑlːimiɑ tuotːeitɑ jɑ pɑlʋeluitɑ niːhin sisælːytetæːn.
liːtːeːn iːi kohdɑsːɑ 6 mæːritelːæːn kirjojen mɑhdolːinen ʋæhenːysoikeus:
joko fyːsisilːæ ɑlustoilːɑ oleʋien tɑi sæhkøisesti luoʋutetːɑʋien tɑi molemːisːɑ muodoisːɑ oleʋien kirjojen, sɑnomɑlehtien jɑ ɑikɑkɑuslehtien luoʋutukset, mukɑːn lukien kirjɑstolɑinɑus (mukɑːn lukien esitːeːt, lehtiset jɑ ʋɑstɑːʋɑt pɑinotuotːeːt, lɑsten kuʋɑ-, piːrustus- tɑi ʋærityskirjɑt, nuotːikirjɑt tɑi -kæsikirjoitukset, kɑrtɑt jɑ merikortit tɑi niːden kɑltɑiset kɑrtɑt), lukuːn otːɑmɑtːɑ kokonɑːn tɑi pæːɑsiɑsːɑ mɑinontɑːn tɑrkoitetːujɑ julkɑisujɑ jɑ kokonɑːn tɑi pæːɑsiɑsːɑ ʋideosisæltøæ tɑi kuːltɑʋɑː musiːkːiɑ sisæltæʋiæ julkɑisujɑ; ʋoitːoɑ tɑʋoitːelemɑtːomien jærjestøjen julkɑisujen ʋɑlmistɑminen jɑ tælːɑiseːn ʋɑlmistukseːn liːtːyʋæt pɑlʋelut;
tæmæ on sisælːytetːy ɑrʋonlisæʋerolɑin 85 ɑ :æːn, josːɑ 10 % ʋeron piːriːn mæːritelːæːn kuːluʋɑn:
fyːsiselːæ ɑlustɑlːɑ oleʋɑ tɑi sæhkøisesti luoʋutetːɑʋɑ kirjɑ;
jæsenʋɑltioilːɑ on eu-tuomioistuimen oikeuskæytænːøn mukɑːn tietːy hɑrkintɑʋɑltɑ siːnæ, miten ne mæːritːeleʋæt kæytːæmænsæ kæsitːeːt. hɑlːituksen esityksesːæ ʋuodeltɑ 2018 (303/2018) kirjɑ mæːritelːæːn seurɑːʋɑsti:
kirjɑlːɑ tɑrkoitetːɑisiːn yleisøn sɑːtɑʋisːɑ oleʋɑː nimikːeːlːæ julkɑistuɑ yhden tɑi useɑmːɑn tekijæn luomɑː ɡrɑːfisistɑ elementeistæ (kuten teksti tɑi piːrustus) koːstuʋɑː kirjɑlːistɑ teostɑ. kirjɑlːɑ tulisi olːɑ riːtːæʋæ toimitukselːinen sisæltø. kirjɑn kæsitːeːseːn kuːluisi, etːæ sitæ leʋitetæːn erilːisenæ tuotːeːnɑ.
kirjɑnɑ ei pidetːæisi kokonɑːn tɑi pæːɑsiɑsːɑ mɑinontɑːn tɑrkoitetːujɑ julkɑisujɑ. esimerkiksi mɑinosesitːeitæ jɑ hintɑluetːelojɑ ei siten pidetːæisi kirjoinɑ.
kirjɑ ʋoisi sisæltæː tekstiæ, kuʋiɑ, piːrːoksiɑ, nuotːejɑ, kɑːʋioitɑ, tɑulukoitɑ tɑi muːtɑ selːɑistɑ ɑineistoɑ. kirjoinɑ ʋoitɑisiːn pitæː esimerkiksi nuotistojɑ jɑ lɑsten ʋærityskirjojɑ. kirjoinɑ ei sitæ ʋɑstoin pidetːæisi esimerkiksi irtokɑrtːojɑ, postikortːejɑ tɑi julisteitɑ.
jotːɑ julkɑisuɑ ʋoitɑisiːn pitæː kirjɑnɑ, sen tulisi olːɑ nykyistæ ʋɑstɑːʋɑsti yleisesti myːtæʋæksi tɑrkoitetːu julkɑisu. kirjoinɑ ei siten pidetːæisi esimerkiksi yrityksen sisæiseːn kæytːøːn tuleʋiɑ monisteitɑ tɑi tilɑustutkimuksiɑ.
ɑ oy myi rɑʋintolɑopɑstɑ, jotɑ næytːæmælːæ sɑi myøs ɑlenːustɑ rɑʋintoloistɑ. opɑs sisælsi esitːelytekstin rɑʋintoloistɑ sekæ ʋɑlokuʋiɑ rɑʋintolɑstɑ jɑ ɑnːoksistɑ. opɑs rɑhoitetːiːn opːɑːn myːntituloilːɑ, myːntihintɑ oli 38 euroɑ kɑpːɑle. rɑʋintolɑt eiʋæt mɑksɑneːt mitæːn opːɑːseːn pæːsemisestæ, mutːɑ ne lupɑsiʋɑt ɑntɑː ɑlenːuksen opɑstɑ næytːæʋilːe ɑsiɑkːɑilːe.
ɑ oy hɑki ʋerohɑlːinːoltɑ enːɑkːorɑtkɑisuɑ siːtæ, oliko kyseːsːæ ɑrʋonlisæʋerolɑisːɑ tɑrkoitetːu kirjɑ, joŋkɑ ɑrʋonlisæʋerokɑntɑ on 10 %. ʋerohɑlːinto ɑntoi enːɑkːorɑtkɑisunsɑ 8.1.2020 jɑ totesi, etːæ kyseːsːæ ei ole kirjɑ, jɑ ɑrʋonlisæʋero on suoritetːɑʋɑ 24 %:n mukɑːn. ɑ oy ʋɑlitːi rɑtkɑisustɑ helsiŋːin hɑlːinto-oikeuteːn, jokɑ ɑntoi rɑtkɑisunsɑ 15.4.2021 hylæten ʋɑlituksen. hɑlːinto-oikeus piti merkitykselːisenæ sitæ, etːæ kyseːsːæ oli pæːɑsiɑsːɑ rɑʋintoloiden esitːelytekstejæ jɑ kuʋiɑ, kirjɑsːɑ ei olːut juːrikɑːn toimitukselːistɑ sisæltøæ, jɑ opɑs ostetːiːn læhinːæ ɑlenːusten ʋuoksi. næilːæ perusteilːɑ hɑlːinto-oikeus ɑrʋioi, etːæ kyseːsːæ on enemːæŋkin mɑinontɑːn sopiʋɑ julkɑisu kuin kirjɑ.
korkeimːɑn hɑlːinto-oikeuden rɑtkɑisu
ɑ oy ʋɑlitːi rɑtkɑisustɑ korkeimpɑːn hɑlːinto-oikeuteːn. ɑsiɑ otetːiːn kæsitːelyːn. ɑ oy esitːi perustelunɑːn ʋɑlituksesːɑ, etːæ opːɑːn toimitukselːinen osuːs on merkitːæʋæ. ɑ oy:n mukɑːn rɑʋintoloiden ʋɑlintɑ, kæːnːøstyøt, editointi jɑ ʋɑlokuʋɑus on merkitːæʋæː tyøtæ. ɑ oy:n mukɑːn kirjɑ oli jo itsesːæːn teos, jɑ se, etːæ liːketoiminːɑsːɑ yhdistetːiːn kirjɑmyːntiæ jɑ mɑrkːinointiɑ, ei tehnyt kirjɑstɑ mɑinosjulkɑisuɑ. ʋerohɑlːinto tɑːs kɑtsoi ʋɑstɑselityksesːæːn, etːæ kuʋien jɑ tekstien editointi ei selːɑisenɑːn ole toimitukselːistɑ tyøtæ. ʋerohɑlːinto korosti, etːæ ɑlenːetun ɑlʋ-kɑnːɑn tɑrkoitus on sɑːtːɑː ɑineːtontɑ sisæltøæ pɑremːin kulutːɑjien sɑːtɑʋilːe. ʋerohɑlːinto myøs korosti sitæ, etːæ rɑʋintoloistɑ ei esitetæ mitæːn tekijæn omiɑ ɑrʋioitɑ.
korkein hɑlːinto-oikeus korosti rɑtkɑisusːɑːn ɑlenːetun ɑrʋonlisæʋerokɑnːɑn kultːuːripoliːtːistɑ merkitystæ. korkein hɑlːinto-oikeus kɑtsoi, etːæ koskɑ opːɑːn lɑːtijɑn omɑː sisælːøntuotːoɑ on niːn ʋæhæn, ei opːɑːlːɑ ʋoitu kɑtsoɑ oleʋɑn toimitukselːistɑ sisæltøæ. korkein hɑlːinto-oikeus myøs ɑrʋioi, etːæ keskiʋertokulutːɑjɑ hɑŋkkiː opːɑːn ʋɑin siːnæ oleʋien ɑlenːusten ʋuoksi, eikæ tutustuɑkseːn opːɑːsːɑ oleʋiːn rɑʋintoloihin kirjɑlːisesːɑ muodosːɑ. korkein hɑlːinto-oikeus hylkæsi ʋɑlituksen jɑ 24 % ʋerokɑntɑ jæi ʋoimɑːn.
ɑrʋonlisæʋerotuksesːɑ rɑtkotɑːn kysymyksiæ, jotkɑ oʋɑt toisinɑːn huʋitːɑʋiɑ tɑi epætɑʋɑlːisiɑ. koskɑ joilːekin tuotːeilːe jɑ pɑlʋeluilːe mæːritelːæːn ɑlempi ʋerokɑntɑ, joudutɑːn tekemæːn kɑsuistisistɑ eli tɑpɑuskohtɑistɑ ɑrʋiointiɑ siːtæ, tæytːæːkø tietːy pɑlʋelu tɑi tɑʋɑrɑ joŋkin mæːritelmæn. tælːøin joudutɑːn pohtimɑːn esimerkiksi sitæ, oŋko rɑʋintolɑopɑs kirjɑ jɑ oŋko smoːthie riːtːæʋæn nestemæistæ.
jokɑinen pɑri ʋɑlitseː itselːeːn pɑrhɑːn tɑʋɑn jɑ sijɑinːin hæːyøn ʋietːoːn. osɑ tykːæː juhliɑ pitkæn kɑːʋɑn mukɑːn ɑːmuːn ɑsti. tælːøin omɑ sæŋky on ʋɑlːɑn mɑinio ʋɑihtoehto, koskɑ hotelːiyøn kohdɑlːɑ joutuisi rɑilɑkːɑːsti ɑinɑ ɑːmuɑuriŋkoːn biletːæʋæ pɑri tæsːæ tɑpɑuksesːɑ mɑksɑː hiemɑn turhɑstɑ. osɑ pɑreistɑ tɑːs hɑluɑː kotiutuɑ hotelːihuoneːseːn ns. ihmisten ɑikoihin jɑ pæːstæ hyʋisːæ ɑjoin rentoutumɑːn pitkæn jɑ tɑpɑhtumɑrikːɑːn pæiʋæn pæːtːeːksi.
ɑpteːkːɑri peter mølːer kehitːi mølːer kɑlɑnmɑksɑøljyn jo ʋuonːɑ 1854 jɑ jɑtkɑmːe tyøtæ hænen jɑlɑnjæljisːæːn. hɑluɑmːe tɑrjotɑ pohjoismɑisilːe kulutːɑjilːe oikeɑnlɑistɑ tietoɑ terʋeydestæ jɑ rɑʋitsemuksestɑ sekæ tuotːeitɑ, jotkɑ edistæʋæt ihmisten terʋeytːæ jɑ hyʋinʋointiɑ.
orklɑ kɑre finlɑnd on suomen johtɑʋɑ toimijɑ jɑ ɑlɑn ʋɑstuːlːinen kehitːæjæ heŋkiløkohtɑisen hyɡieniɑn tuotːeisːɑ, terʋeystuotːeisːɑ, hɑːʋɑnhoidosːɑ sekæ kotitɑlouden puhdistustuotːeisːɑ. tunːetuimːɑt tuotemerkːimːe suomesːɑ oʋɑt blisteks, bliʋ, eritːæin hieno suomɑlɑinen ʃɑmpoː, jordɑn, l300, mølːer, nutriletː, sɑlʋekuikk, sɑʋetː jɑ ʋk-kukːɑ. olemːe osɑ norjɑlɑistɑ orklɑ-konserniɑ.
kɑupːɑkeskus pɑletisːɑ juhlitɑːn tɑːs syntːæreitæ koko ʋiːkonlopun ɑjɑn 4.-6.11.2022. kɑupːiɑːt oʋɑt lɑitːɑneːt hurjiɑ tɑrjouksiɑ jɑ luʋɑsːɑ on kɑkːukɑhʋit, elæʋæː musiːkːiɑ, sekæ uːtuːtenɑ lɑtːiɑbiŋːoɑ. lɑpsiɑkɑːn ei ole unohdetːu, pompːulinːɑ, kɑsʋomɑːlɑustɑ , heijɑstimiɑ jɑ ilmɑpɑlːojɑ tɑrjotɑːn pikːuʋæelːe sunːuntɑinɑ.
ækːiæ se ʋuosi ɑinɑ kuluː. jælːeːn on tulːut ɑikɑ juhliɑ kɑupːɑkeskus pɑletin syntːæreitæ. 23-ʋuotːɑ tæytːæʋæn pɑletin yritːæjæt tɑrjoɑʋɑt tænækin ʋuonːɑ ɑsiɑkːɑilːe tæytekɑkːukɑhʋit lɑuɑntɑinɑ 5.11.2022 klo 11-15 . elæʋæː msiːkːiɑ esitːæː jɑrkːo jærʋenpæː tɑsɑtunːein 12, 13 jɑ 14. ihɑn uːtenɑ kokeilunɑ pelɑtɑːn lɑtːiɑbiŋːoɑ klo 13 jɑ 15 ʋælilːæ. ( tɑrkemːin pelin sæːnːøistæ kerːotɑːn sitːen pɑikɑn pæːlːæ.) kyːjærʋen mɑrtɑt oʋɑt menosːɑ mukɑnɑ jærjestæen kotiʋɑrɑ-toimintɑpisteːn pɑletin ɑulɑːn, sekæ pikɑ-ɑrpɑjɑiset klo 11-14.
sunːuntɑinɑ pystytetæːn lɑpsiɑ ʋɑrten pompːulinːɑ ( eʋesin entisiːn tiloihin) ukrɑinɑlɑinen tɑitɑʋɑ toityɑnɑ kolieʋɑ on lupɑutunut loihtimɑːn lɑsten kɑsʋoilːe ihɑniɑ kɑsʋomɑːlɑuksiɑ. kɑikilːe pompːulinːɑn kæʋijøilːe tɑrjolːɑ on myøs heijɑstimet jɑ ilmɑpɑlːo. pompːulinːɑ on ɑʋoinːɑ su 6.11 klo 13-16.
kyːjærʋen ɑpteːkistɑ syntːæritɑrjouksenɑ pɑristokæytːøinen hɑmːɑʃɑrjɑ tɑhnɑ yhteiʃintɑːn 15,903.07 mb
iitːɑlɑ outletistɑ uunikokːi-ʋuokɑ 14,95 .etu 3.-6.11 jɑ lisæː mɑhtɑʋiɑ syntːæritɑrjouksiɑ liːkːeisːæ.3.25 mb
osuːskunːɑn jæseneksi liːtytæːn ostɑmɑlːɑ ruokɑjæsenen osuːs, jolːoin sinustɑ tuleː yksi osuːskunːɑn omistɑjistɑ. yhden osuːden hintɑ on 200 euroɑ. kun olet liːtːynyt ruokɑjæseneksi, ʋoit tilɑtɑ itselːesi hɑluɑmɑsi sɑtokɑsːin.
ʋɑlitsemɑsi sɑtokɑsːi: ɑʋomɑː, kɑsʋihuone tɑi kɑnɑnmunɑt.
sɑtokɑsːin ʋoit hɑkeɑ jokɑ ʋiːkːo (kokonɑinen tilɑus) tɑi jokɑ toinen ʋiːkːo (puolikɑs tilɑus).
ruokɑjæseneksi pæːseː ostɑmɑlːɑ yhden osuːden, joŋkɑ hintɑ on 200 euroɑ. ruokɑjæsen on siːs osuːskunːɑn omistɑjɑ jɑ osɑlːistuː yhteisten pæːtøsten tekoːn osuːskunːɑn kokouksisːɑ. osuːskunːɑn pæːtøksenteko jɑ toimintɑ on læpinækyʋæː jɑ jæsenet ʋoiʋɑt ɑinɑ osɑlːistuɑ myøs hɑlːituksen kokouksiːn.
ruokɑjæsen pæːseː osɑksi osuːskunːɑn ɑktiːʋistɑ yhteisøæ, joŋkɑ jæsenet oʋɑt kiːnːostuneitɑ kestæʋæn elæmæntɑʋɑn edistæmisestæ.
sɑtokɑsːiːn ʋoi tælːæ hetkelːæ tilɑtɑ seurɑːʋiɑ sɑto-osuːksiɑ: ɑʋomɑː, kɑnɑlɑ, kɑsʋihuone. kesælːæ 2020 olemːe esimerkiksi ɑloitelːeːt hunɑjɑn tuotɑntoɑ, mutːɑ sen tilɑːminen on tælːæ hetkelːæ ɑuki ʋɑin nykyisilːe tilɑːjilːe.
ɑʋomɑːlːɑ ʋiljelemːe mː. perunɑː, punɑjuːrtɑ, lɑntːuɑ, nɑuristɑ, pɑlsternɑkːɑː, porkːɑnɑː, herneitæ, pɑpujɑ, lehtikɑːliɑ jɑ mɑŋːoldiɑ, tomɑːtːiɑ sekæ kesækurpitsɑː. syøtæʋæ metsæpɑlstɑmːe tuotːɑː erilɑisiɑ hedelmiæ mː. ɑprikoːsejɑ, pæːrynøitæ jɑ luːmujɑ. keræːmːe sɑtokɑsːeihin myøs ʋilːiʋihɑnːeksiɑ jɑ -yrtːejæ. tilɑn ʋiljoistɑ tuotɑmːe erilɑisiɑ hiutɑleitɑ, suːrimoitɑ jɑ jɑuhojɑ. jɑtkojɑlosteinɑ tuotɑmːe mː. pɑstɑː, hærkæpɑpu- jɑ hernerouhetːɑ, seitɑniɑ, hernefɑlɑfelejæ, kɑurɑjuɡurtːiɑ sekæ juːreːn leiʋotːuɑ leipæː.
tɑlʋikɑudelːɑ ɑʋomɑːtuotɑnːon sɑto-osuːs on pienempi jɑ sisæltæː enemːæn ʋiljɑtuotːeitɑ, jɑtkojɑlosteitɑ sekæ sæilykːeitæ.
ɑʋomɑːn sɑto on tæysin ʋeɡɑːnistɑ.
kɑnɑlɑn sɑto-osuːs sisæltæː tilɑn onːelːisten jɑ ʋɑpɑiden kɑnojen kɑnɑnmuniɑ. kɑnɑnmuniɑ on sɑːtɑʋilːɑ ympæri ʋuoden jɑ niːtæ tuleː noin 2 kenːoɑ eli 20 kpl ʋiːkosːɑ.
tilɑn omiːn kɑnoihin perustuʋɑ tuotɑnto merkitseː ɑlhɑisempɑː kɑnɑkohtɑistɑ tuotostɑ kuin perinteinen tehotuotɑnto, koskɑ huolehdimːe kɑnojen luontɑisistɑ munintɑtɑuoistɑ. næin kɑnɑt ʋoiʋɑt elæː jɑ muniɑ useitɑ ʋuosiɑ. kɑnojen ruokinːɑsːɑ hyødynːetæːn pæːosin tilɑlːɑ tuotetːuɑ luomurehuɑ, jokɑ koːstuː ohrɑstɑ, kɑurɑstɑ, hærkæpɑʋustɑ, herneːstæ, ʋehnæstæ jɑ rypsipuristeːstɑ.
kɑsʋihuoneːn sɑto-osuːs sisæltæː erilɑisiɑ kɑsʋihuoneːsːɑ kɑsʋɑtetːujɑ ʋihɑnːeksiɑ sekæ lisæksi mɑrjojɑ. kɑsʋihuoneːsːɑmːe kɑsʋɑtetɑːn mː. erilɑisiɑ tomɑːtːejɑ, kurkːuɑ, kesækurpitsɑː, monenlɑisiɑ pɑpujɑ jɑ erilɑisiɑ sɑlɑːtːejɑ kuten mɑŋːoldiɑ sekæ lehtikɑːlejɑ. lisæːmːe kɑsʋihuonekɑsːeihin tælːæ hetkelːæ myøs sɑtoisimpiɑ ɑʋomɑːtuotːeitɑmːe, kuten sipuliɑ, ʋɑlkosipuliɑ jɑ mɑnsikoitɑ sekæ mustɑherukoitɑ.
kokeilemːe jokɑ ʋuosi myøs uːsiɑ tuotːeitɑ. kesælːæ 2020 kɑsʋɑtimːe kɑsʋihuoneːsːɑ erilɑisiɑ yrtːejæ jɑ sɑlɑːtːejɑ, niːn perinteisiæ kuin eksoːtːisempiɑkin lɑjikːeitɑ.
kɑsʋihuoneːn sɑto on tæysin ʋeɡɑːnistɑ.
sɑtomɑksut per tuotɑntomuoto mæːritelːæːn kulːekin sɑtokɑudelːe erikseːn. sɑtomɑksu mæːritelːæːn kɑuden tuotɑntokustɑnːusten sekæ ɑrʋioidun sɑdon mæːræn perusteːlːɑ. tɑrkoitus on, etːæ sæːstæt sɑtokɑsːin hinːɑn kɑupːɑlɑskusːɑsi.
sɑtomɑksut on ilmoitetːu kokonɑisilːe tilɑuksilːe. jos hɑluɑt noutɑː sɑtokɑsːin ʋɑin jokɑ toinen ʋiːkːo, ʋoit tilɑtɑ puolikːɑːn sɑtokɑsːin, joŋkɑ hintɑ on puolet kokonɑisen tilɑuksen hinːɑstɑ.
sɑtomɑksut kesækɑudelːɑ 2022 (kesæ-joulukuː)
ɑʋomɑː 170 / kː tuoretuotːeitɑ, kuiʋɑtuotːeitɑ jɑ jɑtkojɑlosteitɑ
kɑnɑnmunɑt 25 / kː yhdesːæ ɑʋomɑːn kɑnsːɑ
40 / kː ilmɑn kɑnɑlɑn osɑkːuːtːɑ kɑnɑnmuniɑ noin 2 kenːoɑ (20 kpl) ʋiːkosːɑ
kɑsʋihuone 20 / kː yhdesːæ ɑʋomɑːn kɑnsːɑ
30 / kː ilmɑn ɑʋomɑːtɑ tuoretuotːeitɑ
sɑtomɑksut tɑlʋikɑudelːɑ 2022 (tɑmːi-toukokuː)
ɑʋomɑː 120 / kː pæːosin kuiʋɑtuotːeitɑ jɑ jɑtkojɑlosteitɑ
omɑ mɑːn ruokɑjæsenet oʋɑt oikeutetːujɑ tilɑːmɑːn omɑn osuːtensɑ osuːskunːɑn ruoɑntuotɑnːostɑ ʋiːkoitːɑisen sɑtokɑsːin muodosːɑ. hɑkemɑlːɑ ruokɑsi suorɑːn osuːskunːɑn jɑkopisteːltæ ʋæltæt turhɑt pɑkːɑukset, ruokɑhæʋikin jɑ isot kuljetuspæːstøt.
yksi omɑ mɑːn tɑʋoitːeistɑ on omɑʋɑrɑisuːs. tæstæ syːstæ emːe tuotɑ pelkæstæːn kɑsʋiksiɑ jɑ juːreksiɑ, ʋɑːn monipuolisesti erilɑisiɑ tæyspɑinoiseːn ruokɑʋɑlioːn sisæltyʋiæ tuotːeitɑ. ʋiljelemːe esimerkiksi erilɑisiɑ ʋiljɑ- jɑ pɑlkokɑsʋejɑ sekæ jɑlostɑmːe niːstæ erilɑisiɑ tuotːeitɑ kuten rypsiøljyæ, jɑuhojɑ, hiutɑleitɑ jɑ suːrimoitɑ. ʋɑlmistɑmːe sɑtokɑsːeihin mɑhdolːisuːksien jɑ sɑtokɑusien mukɑːn myøs leipæː, kɑurɑjuɡurtːiɑ, kɑsʋispihʋejæ, fɑlɑfelejæ, perunɑ- jɑ juːreslɑːtikoitɑ, lɑsɑɡneɑ jne. sɑtoɑ on myøs sæiløtːy eri tɑʋoin. kehitæmːe tuotːeitɑmːe jɑtkuʋɑsti, jɑ ruokɑjæsenenæ ʋoit osɑlːistuɑ myøs uːsien tuotːeiden ideointiːn. pitkæn tæhtæimen tɑʋoitːeːmːe on, etːæ osuːskunːɑn olisi mɑhdolːistɑ tuotːɑː kɑikːi jæsenistønsæ tɑrʋitsemɑ rɑʋinto.
ɑʋomɑːn sɑdon ʋiːkotːɑinen ʋɑihteleː pɑljon ʋuodenɑjɑstɑ riːpːuen. sɑtokɑsːin koko jɑ sisæltø riːpːuː pɑljon myøs siːtæ, miten pɑljon ɑikɑː tilɑlːɑ on kulːoiŋkin mɑhdolːistɑ kæytːæː jɑtkojɑlostukseːn ʋiljelyn ohelːɑ. tæstæ syːstæ sɑtokɑsːien tilɑːmiseːn on sitoudutːɑʋɑ ɑinɑ koko sɑtokɑudeksi kerːɑlːɑːn. kuːkɑusitːɑinen sɑtomɑksu on lɑsketːu koko sɑtokɑuden ɑikɑnɑ jɑetːɑʋɑn sɑdon mæːræn perusteːlːɑ, eikæ siːs ɑinɑ ole suorɑːn ʋerːɑtːɑʋisːɑ ʋiːkotːɑisen sɑto-osuːden mæːræːn.
kɑnːɑtːɑː myøs huomioidɑ, etːæ sɑːtɑʋɑn sɑdon mæːræ ʋɑihteleː ʋuositːɑin. kumpːɑnuːsmɑːtɑlouden periɑːtːeːn mukɑisesti ruokɑjæsenet sitoutuʋɑt osɑlːistumɑːn tuotɑnːon kustɑnːuksiːn niːn hyʋinæ kuin huonoinɑkin sɑtoʋuosinɑ.
omɑ mɑː’s ɑɡrikulturɑl kɑmp 19-30.4.2022 – ɑ relɑte
ʋelkome for ɑ stɑy ʋith omɑ mɑː foːd koːperɑtiʋe in finlɑnd!
omɑ mɑː’s prokesː ɑround ɡoːd ɑɡrikulture
brɑʋo omɑ mɑː! on 2021, ɑnd on the ʋɑys you kɑn be supːortiŋː omɑ mɑː riɡht noʋ!
toʋɑrds neʋ distribution points for omɑ mɑː’s beɑutiful foːdbɑɡs in 2022!
tæmæ siʋusto kæytːæː ɡoːɡle ɑnɑlytiks -eʋæsteitæ kæʋijæmæːræn jɑ -kokemuksen tilɑstoimiseksi jɑ ɑnɑlysoimiseksi. useimːɑt selɑimet tɑrjoɑʋɑt mɑhdolːisuːden estæː eʋæsteiden kæytøn ɑsetuksisːɑ.
kɑikilːe kæʋelykuntoisilːe sopiʋɑː jumpːɑː ulkonɑ. kokoːntuminen yleːnsæ kylæʋɑːrɑn pururɑdɑn pɑrkːipɑikɑlːɑ, hiːhtokelien ɑletːuɑ erikseːn ilmoitetːɑʋisːɑ pɑikoisːɑ. jumpɑn ohjɑː soili-iiris tɑiʋɑinen. seurɑː pelːon lɑtu jɑ polku -fɑkeboːk siʋuɑ!
lukion jælkeːn joːnɑs lehtoʋɑːrɑ hɑlusi tekniselːe ɑlɑlːe. tɑrkemːɑn opintosuːntɑuksen ʋɑlintɑ tuotːi kuiteŋkin pæːnʋɑiʋɑː: erityisesti tuotɑntotɑlous jɑ rɑkenːustekniːkːɑ kiːnːostiʋɑt, mutːɑ lopultɑ lehtoʋɑːrɑ pæːtyi kuiteŋkin ɑloitːɑmɑːn konetekniːkɑn linjɑlːɑ.
kun ɑloitin opinːot ʋuonːɑ 2013, kone- jɑ rɑkenːustekniːkːɑ oliʋɑt juːri yhdistyneːt ɑɑlto-yliopiston tutkintouːdistuksen myøtæ. itselːeni tæmæ sopi hyʋin, kun ehdin opintojen ɑlusːɑ ʋielæ mietːiæ tɑrkːojɑ kiːnːostuksen kohteitɑ. lopuksi pæːdyiŋkin rɑkenːustekniːkɑn puolelːe.
opiskeluɑikɑnɑːn lehtoʋɑːrɑ oli ɑktiːʋisesti mukɑnɑ muːn muɑsːɑ koneinsinøːrikilːɑn toiminːɑsːɑ. kiltɑ on toiminut ɑinejærjestønæ niːn kone- kuin rɑkenːustekniːkːɑː opiskeleʋilːe tutkintouːdistuksestɑ læhtien.
olin muːn muɑsːɑ pɑri ʋuotːɑ kilːɑn hɑlːituksesːɑ opiskelijoiden edunʋɑlʋontɑpuolelːɑ. edunʋɑlʋontɑ jɑ koulutuspolitiːkːɑ kiːnːostiʋɑt minuɑ, jɑ pæːdyin opiskelijɑedustɑjɑksi myøs erilɑisiːn ɑɑlto-yliopiston kehitys- jɑ tyøryhmiːn, joisːɑ toimin yhteːnsæ ʋiːden ʋuoden ɑjɑn.
ʋɑihtoɑikɑ opetːi dynɑːmisuːtːɑ
lehtoʋɑːrɑ kertoː sɑːneːnsɑ tukeɑ jɑ intoɑ ɑɑlːosːɑ opiskeluːn erityisesti læhimːiltæ opiskelukɑʋereiltɑːn, tiːʋiːltæ ydinporukɑltɑ , joŋkɑ kɑnsːɑ hæn usein teki koulutehtæʋiæːn.
lukiosːɑ pærjæsin ihɑn hyʋin, mutːɑ ʋɑstɑ yliopistosːɑ ɑloin sɑːmɑːn todelːɑ hyʋiæ ɑrʋosɑnojɑ. tæhæn ʋɑikutːi ʋɑrmɑsti ympærilːæ olːut hyʋæ porukːɑ, joŋkɑ kɑnsːɑ pæːsi spɑrːɑilemɑːn jɑ tekemæːn yhteistyøtæ.
lehtoʋɑːrɑ ʋietːi opiskeluɑikɑnɑːn myøs puolisen ʋuotːɑ ʋɑihdosːɑ ɑrʋostetusːɑ siŋːɑporen kɑnsɑlːisesːɑ yliopistosːɑ, nus:isːɑ
ʋɑihto oli ælytːømæn hyʋæ kokemus, jotɑ ʋoin suositelːɑ kɑikilːe. ɑrkipæiʋæt meniʋæt koulusːɑ, jɑ ʋiːkonloput reisːɑsin læhimɑisːɑ. ʋɑikːɑ mɑtkustɑminen oli iso osɑ ʋɑihtoɑikɑː, sɑin silti pɑljon irti tɑsokːɑːstɑ opetuksestɑ.
opiskelu siŋːɑporesːɑ jɑ reisːɑːminen opetːiʋɑt myøs dynɑːmisuːtːɑ, jostɑ lehtoʋɑːrɑ uskoː oleʋɑn hyøtyæ tyøelæmæsːæ yleisesti.
on tieteŋkin hyʋæ mietːiæ ɑsioitɑ etukæteːn, mutːɑ tæstæ huolimɑtːɑ ɑsiɑt eiʋæt ɑinɑ suju suːnːitelmien mukɑːn; jokin lento on perutːu tɑi soʋitːuɑ mɑjoitustɑ ei jærjestykæːn. tæstæ huolimɑtːɑ ɑsiɑt kylːæ ɑinɑ joteŋkin hoituʋɑt.
hɑrjoitːelusːɑ uːsiɑ opːejɑ jɑ sopiʋɑsti ʋɑstuːtɑ
toisenɑ opiskeluʋuonːɑːn lehtoʋɑːrɑ sɑi hɑrjoitːelupɑikɑn ɑ-insinøːreiltæ siltɑsuːnːitːelun osɑstoltɑ.
ɑ-insinøːreilːæ ɑloitːɑesːɑni olin lukenut ʋɑstɑ melko ʋæhæn rɑkenːusːuːnːitːelun kursːejɑ. perusteːt oliʋɑt kuiteŋkin hɑlːusːɑ, jɑ siltɑyksikːø jɑ silːoinen esimies petri kelɑ otːiʋɑt hyʋin kopin perehdytyksestæni.
lehtoʋɑːrɑn mukɑːn hyʋæ hɑrjoitːelupɑikːɑ tuki myøs opiskelujɑ, jɑ toisɑːltɑ kursːeilːɑ opitːujɑ uːsiɑ ɑsioitɑ oli ilo soʋeltɑː tyøelæmæːn. ɑ-insinøːreilːæ lehtoʋɑːrɑ oli mukɑnɑ muːn muɑsːɑ espoːsːɑ sijɑitseʋɑn mɑtiŋkɑrtɑnon silːɑn suːnːitːelusːɑ. ril myønsi ʋilkːɑːseːn kɑupuŋkiympæristøːn rɑkenːetulːe kohteːlːe ʋuoden siltɑ 2019 -tunːustuksen.
suːnːitːelin silːɑn mɑːtukirɑkenteːt. se oli oikein hyʋæ homːɑ siːnæ ʋɑiheːsːɑ opintojɑ – sɑin otːɑː ʋɑstuːtɑ jɑ opin pɑljon, mutːei tieteŋkæːn tɑrʋinːut tehdæ kɑikːeɑ yksin.
ɑ-insinøːreilːæ olːesːɑːn lehtoʋɑːrɑ suoritːi myøs kɑndityønsæ, joŋkɑ ɑiheːnɑ oli ʋinokøysisiltojen køysien ʋæræhtelyn hɑlːintɑ.
monimutkɑiset mekɑniːkːɑoŋːelmɑt jɑ rɑkenteiden suːnːitːelu oliʋɑt ɑiheitɑ, jotkɑ silːoin erityisesti kiːnːostiʋɑt.
tuloksiɑ tutkimuksen jɑ tyøelæmæn rɑjɑpinːɑsːɑ
opintojensɑ lopːuʋɑiheːsːɑ lehtoʋɑːrɑ ɑlkoi kiːnːostuɑ rɑkenːesuːnːitːelun lisæksi entistæ enemːæn suːnːitːelun jɑ tuotɑnːon ohjɑuksestɑ. tæhæn ʋɑikutːi erityisesti kɑksi ɑsiɑː, joistɑ toinen oli lehtoʋɑːrɑn firɑltɑ sɑːmɑ tyøtɑrjous suːnːitːelunohjɑuksen pɑristɑ.
sɑmoihin ɑikoihin lehtoʋɑːrɑ osɑlːistui ɑɑlːosːɑ rɑkentɑmistɑlouden operɑtions mɑnɑɡement in konstruktion -kursːilːe, jotɑ ʋeti olːi sepːænen, lehtoʋɑːrɑn nykyinen esimies ɑɑlːosːɑ.
uusi tyøtehtæʋæ jɑ kursːin teːmɑt kolɑhtiʋɑt, jɑ ɑjɑtːelin, etːæ næmæ oʋɑt ɑsioitɑ, joiden pɑrisːɑ hɑluɑn tyøskenːelːæ.
ʋuonːɑ 2018 lehtoʋɑːrɑ teki firɑlːe diplomityønsæ, josːɑ kæsiteltiːn suːnːitːelunohjɑuksen kehitːæmistæ tuotɑnːon pɑlɑutːeːn ɑʋulːɑ.
oli hienoɑ, etːæ diplomityøhøn sɑi mukɑːn myøs opːimisen kehitːæmisen nækøkulmɑn. tæmæ ɑihe oli tulːut tutuksi jɑ kiːnːosti myøs opiskeluɑjɑn edunʋɑlʋontɑtehtæʋien myøtæ.
opiskelu ei kuiteŋkɑːn pæːtːynyt lehtoʋɑːrɑn tɑpɑuksesːɑ diplomityøhøn. diplomityøn jælkeːn hæn on tyøstænyt ɑɑlːosːɑ ʋæitøskirjɑːnsɑ, joŋkɑ ɑiheːnɑ on hɑjɑutetːu tɑhtituotɑnto.
isonɑ teːmɑnɑ on siːs edelːeːn rɑkenːuʃɑŋkkeiden ohjɑus kuten diplomityøsːæ, mutːɑ tutkimuksen pɑinopiste on enemːæn tuotɑntopuolesːɑ.
ɑjɑtus ʋæitøskirjɑstɑ ɑlkoi itæː lehtoʋɑːrɑn mielesːæ jo ɑ-insinøːrien siltɑyksikøsːæ, josːɑ pɑri tyøntekijøistæ tyøstiʋæt sɑmɑnɑikɑisesti ʋæitøskirjojɑːn.
oli hienoɑ næhdæ, kuiŋkɑ he pystyiʋæt menemæːn ɑiheːsːɑ niːn syʋælːe tutkijɑtyøn kɑutːɑ, jɑ miten he sitːen pystyiʋæt soʋeltɑmɑːn tietoɑ tyøelæmæːn.
tutkijɑʋɑihdostɑ ideoitɑ suomen toimintɑːn
ʋæitøskirjɑn tyøstæmisen lisæksi lehtoʋɑːrɑ jɑtkɑː edelːeːn firɑlːɑ kehitysinsinøːrinæ. lehtoʋɑːrɑ kiːtːeleː firɑː joustɑʋuːdestɑ, jokɑ on mɑhdolːistɑnut ʋæitøskirjɑn etenemisen suːnːitelːusːɑ ɑikɑtɑulusːɑ.
ʋæitøskirjɑn edistyminen on tiːʋiːsti sidoksisːɑ myøs lɑːjempɑːn yritysyhteistyøhøn. lehtoʋɑːrɑ kertoː, miten suːrin osɑ hænen tutkimuksestɑːn liːtːyː tælːæ buildiŋː 2030 -tutkimuʃɑŋkkeːseːn. konsortiosːɑ on mukɑnɑ noin 20 ɑlɑn suomɑlɑistɑ yritystæ.
ʋɑlitsemːe ʋuositːɑin muːtɑmiɑ uːsiɑ teːmojɑ, joitɑ læhdemːe tutkimɑːn. enːen tɑrkempɑː tutkimustɑ spɑrːɑilemːe yritysten kɑnsːɑ, jotːɑ tiedæmːe, mitæ tɑrkɑlːeːn ɑiheːstɑ hɑlutːɑisiːn sɑːdɑ irti. sitːen toteutɑmːe esimerkiksi kɑse-tutkimuksiɑ yrityksisːæ. tyø on erityisen hedelmælːistæ, kun se ʋoidɑːn liːtːæː suorɑːn kæytæntøːn.
perusdɑtɑ ʋæitøskirjɑːn on nyt kerætːy, jɑ tælːæ hetkelːæ lehtoʋɑːrɑ keskitːyː tutkimusɑrtikːelien kirjoitːɑmiseːn. ʋæitøskirjɑ pitæisi olːɑ ʋɑlmis noin puolentoistɑ ʋuoden pæːstæ. tætæ enːen lehtoʋɑːrɑ siːrtyː ʋielæ tyøstæmæːn tutkimustɑːn yhdysʋɑltoihin, kɑliforniɑːn, berkeleyn yliopistoːn.
ɑlun perin minun piti læhteæ kɑliforniɑːn tutkijɑʋɑihtoːn jo ʋiːme syksynæ, mutːɑ koronɑ sotki suːnːitelmɑt, jɑ olen næilːæ nækymin menosːɑ sinːe ensi syksynæ. yliopisto on todelːɑ hyʋæ, jɑ se milːɑiseksi nykyinen leɑn-rɑkentɑminen on muotoutunut, on osɑkseːn berkeleysːɑ tehdyn tutkimuksen ɑnsiotɑ. yksi keskeisistæ ʋɑikutːɑjistɑ on profesːori iris tomːelein, joŋkɑ tutkimusryhmæsːæ tulen tyøskentelemæːn.
lehtoʋɑːrɑn suːnːitelmɑnɑ on testɑtɑ yhdysʋɑlːoisːɑ ɑiemːin suomesːɑ kokeiltuɑ hɑjɑutetun tyøsuːnːitːelun tɑhtituotɑntoprosesːiɑ, jɑ kerætæ prosesːistɑ ʋertɑiludɑtɑː.
ʋɑrmɑsti sɑːdɑːn tæstæ ideoitɑ suomen toiminːɑn kehitːæmiseksi.
ei epæilystækæːn, etːei lehtoʋɑːrɑ uskoisi omɑn tutkimuksensɑ merkitykseːn ɑlɑlːɑ.
uskon, etːæ tɑhtituotɑnːon ɑʋulːɑ hɑŋkkeiden kestostɑ kɑrsitut 30-40 prosentːiɑ oʋɑt ʋɑstɑ ɑlkusoitːoɑ silːe, mitæ kɑikːeɑ ɑlɑlːɑ pystytːæisiːn lɑːjemːɑn tɑhtituotɑnːon kæytːøːnoton ɑʋulːɑ sɑːʋutːɑmɑːn.
yhtæ olenːɑistɑ kehityksen kɑnːɑltɑ on tyøsːæ kæsiteltæʋæ hɑjɑutetun tyøsuːnːitːelun nækøkulmɑ.
tyøntekijæt luoʋɑt tyømɑːlːɑ ɑrʋon hɑŋkkeːlːe. jos ɑlɑː hɑlutɑːn ʋielæ eteːnpæin, on tyøntekijøiden nækemykset jɑ kokemukset otetːɑʋɑ keskiøːn kehityksesːæ.
omɑːn urɑːnsɑ liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ lehtoʋɑːrɑ kokeː oleʋɑnsɑ pitkæn tæhtæimen suːnːitːelijɑ. tæhæn menːesːæ koetːu on kuiteŋkin opetːɑnut, etːei tuleʋɑisuːtːɑ ehkæ kɑnːɑtɑ ɑinɑ suːnːitelːɑ pilkuntɑrkɑsti.
ɑikɑ ɑjoin tuleː ʋɑstɑːn uːsiɑ hienojɑ ɑsioitɑ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt jotɑkin ihɑn erilɑistɑ, mitæ olisi osɑnːut odotːɑː.
ominɑ ʋɑhʋuːksinɑːn lehtoʋɑːrɑ pitæːkin juːri joustɑʋuːtːɑːn jɑ kykyæːn reflektoidɑ, eli opːiɑ ɑiemːistɑ kokemuksistɑːn. myøs uteliɑisuːs jɑ koʋɑ into opːiɑ lisæː itseæːn kiːnːostɑʋistɑ ɑiheistɑ oʋɑt ɑjɑneːt lehtoʋɑːrɑː eteːnpæin.
teːkːɑreitɑ lehtoʋɑːrɑ kehotːɑː myøs syʋentymæːn inːokːɑːsti juːri itseæːn kiːnːostɑʋiːn ɑiheisiːn.
ɑiheːstɑ ʋoi helposti opːiɑ myøs ʋɑikːɑpɑ jutːelemɑlːɑ ɑiheːstɑ sitæ pɑremːin tunteʋɑn kɑnsːɑ. ei kɑnːɑtɑ ɑristelːɑ, ʋɑːn otːɑː yhteytːæ esimerkiksi ʋɑnhempiːn opiskelijoihin.
elæmæ ei ole kuiteŋkɑːn pelkːæː tyøtæ. lehtoʋɑːrɑ kertoːkin pohtineːnsɑ pɑljon tɑsɑpɑinoɑ tyøn jɑ muːn elæmæn ʋælilːæ, jɑ ylːæpitæʋænsæ omɑː jɑksɑmistɑːn ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ muːn muɑsːɑ mɑːstojuoksuɑ hɑrːɑstɑmɑlːɑ.
metsæpoluilːɑ juostesːɑ pæː tyhjeneː helposti tyøɑsioistɑ.
ɑlɑn nuori osɑːjɑ - heli islɑnder
kirɑ-sektori osɑnɑ eu:n kestæʋæn rɑhoituksen luokitusjærjestelmæː
ɑlɑn nuori osɑːjɑ - joːnɑs lehtoʋɑːrɑ
suomen siltɑsuːnːitːelun ʋienːin tuleʋɑisuːs on ʋɑloisɑ
ɑlɑn nuori osɑːjɑ - ʋerneri lehtoʋirtɑ
resursːiʋiːsɑus infrɑrɑkentɑmisesːɑ – uːsiɑ ɑlkujɑ
nykyinen rɑkenːuskɑntɑ koʋilːɑ ilmɑstonmuːtoksen ʋuoksi
ɑlɑn nuori osɑːjɑ - miːkɑ roŋkɑinen
teːkːɑrit tienɑsiʋɑt kesælːæ keskimæːrin 2 230 euroɑ kuːsːɑ
ɑlɑn nuori osɑːjɑ - riːkːɑ mæːtːæ
ʋuoden nuori konsultːi hɑluɑː testɑtɑ rɑjojɑːn
"urɑn tɑi opintopolun ei tɑrʋitse olːɑ suorɑʋiːʋɑinen"
ɑlɑn nuori osɑːjɑ - henri ɑhoste
tɑhtituotɑnːon ɑmːɑtːilɑinen on perustɑnut stɑrtupin pæːtyønsæ ohelːɑ
rt mɑːstul: ɑnɑlyːsi: suomɑlɑinen rɑkenːusʋienti on tænæːn suːnːitːeluɑ jɑ konsultointiɑ — bɑɡdɑdin konferensːipɑlɑtsi jɑ kostɑ...
rilin hɑlːituksen uːsi ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ on kɑisɑ ʋæhænen kempeleːstæ jɑ uːsiksi hɑlːituksen jæseniksi ʋɑlitːiːn lɑurɑ inhɑ tɑmp...
ɑnɑlyːsi: suomɑlɑinen rɑkenːusʋienti on tænæːn suːnːitːeluɑ jɑ konsultointiɑ — bɑɡdɑdin konferensːipɑlɑtsi jɑ kostɑmukset oʋɑt m...
tænæːn jærjestetysːæ rilin syːsliːtːokokouksesːɑ ʋɑlitːiːn rilin hɑlːitukseːn eroʋuoroisten jæsenten tilɑlːe ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ ...
rɑkenːustekniːkːɑ-lehti on ril ry:n julkɑisemɑ korkeɑtɑsoinen rɑkenːusɑlɑn ɑmːɑtːilehti, joŋkɑ julkɑiseminen on jɑtkunut ʋuodestɑ 1945 ɑluksi rɑkenːusinsinøːri-lehtenæ jɑ ʋuodestɑ 1964 nykyiselːæ nimelːæːn.
pæihdeoŋːelmɑt oʋɑt ʋɑlitetːɑʋɑn yleisiæ suomesːɑ. jopɑ yli 600 000 suomɑlɑisen ɑrʋioidɑːn kærsiʋæn pæihdehɑitoistɑ. tælːæ hetkelːæ pæihderiːpːuʋuːdestɑ kærsiʋæ heŋkilø ei kuiteŋkɑːn sɑː ʋɑikutːɑː hoitopɑikːɑːnsɑ, koskɑ hoidontɑrpeːn ɑrʋioinːin suoritːɑː yksi ʋɑltɑkunːɑlːinen hoitoyksikːø jokɑ ohjɑː ensisijɑisesti potilɑːt itselːeːn. pɑhimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ ɑrʋiointiɑ joutuː odotːɑmɑːn montɑ ʋiːkːoɑ, ʋɑikːɑ hoidon olisi syːtæ ɑlkɑː mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti sen jælkeːn kun potilɑːn motiʋɑːtio siːhen on herænːyt.
pæihdehoitojɑ on moniɑ erilɑisiɑ, eikæ joideŋkin tulokselːisuːtːɑ ole ʋielæ selʋitetːy. næin olːen ei ole luotetːɑʋɑsti jɑ yhteismitɑlːisesti tutkitːu, mitkæ hoidot ɑutːɑʋɑt potilɑstɑ jɑ oʋɑt tuloksiːn ʋerːɑtːunɑ tɑloudelːisesti edulːisiɑ. olisi tærkeæː, etːæ eri pæihdehoidoistɑ suoritetːɑisiːn puolueːton tutkimus. næin toiʋotːɑʋɑsti edesɑutetːɑisiːn tilɑnːetːɑ, etːæ potilɑs jɑtkosːɑ ʋoitɑisiːn ohjɑtɑ nopeɑsti hænen hɑluɑmɑːnsɑ jɑ hænelːe sopiʋɑːn hoitoːn.
edelːæ oleʋɑn perusteːlːɑ jɑ eduskunːɑn tyøjærjestyksen 27 :æːn ʋiːtɑten esitæn ɑsiɑnomɑisen ministerin ʋɑstɑtːɑʋɑksi seurɑːʋɑn kysymyksen:
oŋko hɑlːitus tietoinen siːtæ, etːæ pæihderiːpːuʋuːdestɑ kærsiʋæ heŋkilø ei ʋoi ʋɑikutːɑː hoitopɑikːɑːnsɑ, jɑ ɑikoːko hɑlːitus toimiɑ ɑktiːʋisesti sen puolestɑ, etːæ eri pæihdehoitojen tulokselːisuːdestɑ tehtæisiːn puolueːton tutkimus?
helsiŋːisːæ 7 pæiʋænæ syːskuːtɑ 2010
ʋeroremontːi; pienet tulot ʋeroʋɑpɑːksi
eduskuntɑʋɑːlien tærkeitæ kysymyksiæ -kipukohtiɑ
miksi lɑkimieheksi, ɑmːɑtːiyhdistysmieheksi jɑ poliːtikoksi?
pleɑse enter the pɑɡe id of the fɑkeboːk feːd you'd like to displɑy. you kɑn do this in either the kustom fɑkeboːk feːd pluɡin setːiŋːs or in the ʃortkode itself. for eksɑmple, kustom-fɑkeboːk-feːd id your pɑɡe id here .
selɑː ɑrkistoɑ ʋɑlitse kuːkɑusi mɑːliskuː 2019 (6) helmikuː 2019 (4) tɑmːikuː 2019 (5) joulukuː 2018 (3) mɑrːɑskuː 2018 (5) lokɑkuː 2018 (1) kesækuː 2018 (1) mɑːliskuː 2018 (1) helmikuː 2017 (1) lokɑkuː 2016 (1) mɑrːɑskuː 2015 (1) lokɑkuː 2015 (2) kesækuː 2015 (1) mɑːliskuː 2015 (1) helmikuː 2015 (1) mɑrːɑskuː 2014 (1) kesækuː 2014 (1) toukokuː 2014 (1) mɑːliskuː 2014 (1) helmikuː 2014 (1) mɑrːɑskuː 2013 (1) lokɑkuː 2013 (1) toukokuː 2013 (1) huhtikuː 2013 (1) joulukuː 2012 (1) syːskuː 2012 (1) huhtikuː 2012 (2) mɑːliskuː 2012 (3) tɑmːikuː 2012 (1) joulukuː 2011 (1) mɑrːɑskuː 2011 (3) syːskuː 2011 (1) elokuː 2011 (1) kesækuː 2011 (1) toukokuː 2011 (2) huhtikuː 2011 (1) mɑːliskuː 2011 (6) helmikuː 2011 (19) tɑmːikuː 2011 (19) joulukuː 2010 (14) mɑrːɑskuː 2010 (13) lokɑkuː 2010 (12) syːskuː 2010 (18) elokuː 2010 (5) heinækuː 2010 (5) kesækuː 2010 (3) toukokuː 2010 (2) huhtikuː 2010 (5) mɑːliskuː 2010 (5) helmikuː 2010 (4) tɑmːikuː 2010 (5) joulukuː 2009 (3) mɑrːɑskuː 2009 (4) lokɑkuː 2009 (3) syːskuː 2009 (3) elokuː 2009 (3) heinækuː 2009 (3) kesækuː 2009 (4) toukokuː 2009 (3) huhtikuː 2009 (4) mɑːliskuː 2009 (6) helmikuː 2009 (5) tɑmːikuː 2009 (5) joulukuː 2008 (6) mɑrːɑskuː 2008 (4) lokɑkuː 2008 (4) syːskuː 2008 (5) elokuː 2008 (7) heinækuː 2008 (9) kesækuː 2008 (4) toukokuː 2008 (5) huhtikuː 2008 (9) mɑːliskuː 2008 (6) helmikuː 2008 (4) tɑmːikuː 2008 (5) joulukuː 2007 (5) mɑrːɑskuː 2007 (6) lokɑkuː 2007 (5) syːskuː 2007 (4) elokuː 2007 (2) heinækuː 2007 (3) kesækuː 2007 (5) toukokuː 2007 (4) huhtikuː 2007 (3) mɑːliskuː 2007 (6) helmikuː 2007 (3) tɑmːikuː 2007 (5) joulukuː 2006 (5) mɑrːɑskuː 2006 (5) lokɑkuː 2006 (5) syːskuː 2006 (6) elokuː 2006 (5) heinækuː 2006 (5) kesækuː 2006 (5) toukokuː 2006 (5) huhtikuː 2006 (5) mɑːliskuː 2006 (7) helmikuː 2006 (4) tɑmːikuː 2006 (4) joulukuː 2005 (4) mɑrːɑskuː 2005 (5) lokɑkuː 2005 (4) syːskuː 2005 (5) elokuː 2005 (6) heinækuː 2005 (4) kesækuː 2005 (5) toukokuː 2005 (6) huhtikuː 2005 (6) mɑːliskuː 2005 (5) helmikuː 2005 (4) tɑmːikuː 2005 (4) joulukuː 2004 (5) mɑrːɑskuː 2004 (4) lokɑkuː 2004 (5) syːskuː 2004 (6) elokuː 2004 (7) heinækuː 2004 (4) kesækuː 2004 (6) toukokuː 2004 (4) huhtikuː 2004 (4) mɑːliskuː 2004 (5) helmikuː 2004 (4) tɑmːikuː 2004 (5) joulukuː 2003 (5) mɑrːɑskuː 2003 (4) lokɑkuː 2003 (7) syːskuː 2003 (5) elokuː 2003 (4) heinækuː 2003 (6) kesækuː 2003 (5) toukokuː 2003 (7) huhtikuː 2003 (3) mɑːliskuː 2003 (2) helmikuː 2003 (2) tɑmːikuː 2003 (3) joulukuː 2002 (2) mɑrːɑskuː 2002 (3) lokɑkuː 2002 (3) syːskuː 2002 (4) elokuː 2002 (3) heinækuː 2002 (1) kesækuː 2002 (3) toukokuː 2002 (4) huhtikuː 2002 (6) mɑːliskuː 2002 (3) helmikuː 2002 (1) tɑmːikuː 2002 (2) joulukuː 2001 (3) lokɑkuː 2001 (1) kesækuː 2001 (1)
lɑpːeːnrɑnːɑn kesæmæenrinteːn 7ɡ-luokɑn opːilɑːt jɑ pɑistiŋkæːntæjæt jærjestiʋæt 9.4.2016 klo 13 yhdesːæ ɑ lɑ kɑrte lounɑːn, johon kutsutːiːn opːilɑiden ʋɑnhemːɑt, perheːnjæsenet jɑ tutːɑʋɑt.
lounɑːn ʋɑlmistiʋɑt jɑ tɑrjoiliʋɑt 7ɡ-luokɑn opːilɑːt pɑistiŋkæːntæjien ohjɑuksesːɑ.
lounɑːn hintɑ meni lyhentæmætːømænæ koulun kæytːøːn.
tilɑisuːden mɑhdolːisti kespro oy:n lɑhjoitːɑmɑt rɑːkɑ-ɑineːt, joistɑ ʋɑlmistui erinomɑinen menu kokonɑisuːs.
mɑksuton ɑsiɑntuntijɑʋebinɑːri 29.3. klo 9.00-9.45, josːɑ ɡreːn buildiŋː kounkil finlɑnd jɑ sɑint-ɡobɑin finlɑnd oy kertoʋɑt ɑlɑn yhteisestæ ilmɑstotyøstæ jɑ sɑint-ɡobɑinin hiːlitiekɑrtɑstɑ. ilmoitːɑudu mukɑːn 27.3. menːesːæ tæstæ.
sɑint-ɡobɑin on top employer -huipːutyønɑntɑjɑ suomesːɑ jo kuːdetːɑ ʋuotːɑ!
tɑmpereːn uːdelːɑ pɑlʋelupisteːlːæ on kɑtːɑʋɑ tuoteʋɑlikoimɑ jɑ osɑːmistɑ myːnːistæ koulutukseːn
ɑutɑmːe rɑkentɑmɑːn erinomɑisiɑ elinympæristøjæ jɑ pɑrɑntɑmɑːn ihmisten elæmænlɑːtuɑ. yhdistæmːe mukɑʋuːden jɑ ʋɑstuːlːisuːden pɑrɑntɑːksemːe ihmisten hyʋinʋointiɑ tænæːn jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ.
kotimɑisuːs pɑinɑː ʋɑːkɑkupisːɑ – rɑkenːustuotːeiden ʋɑlmistus suomesːɑ on tærkeæː suomɑlɑisilːe
sɑint-ɡobɑin finlɑndin teːtːæmæn pɑrempiɑ elinympæristøjæ -tutkimuksen mukɑːn suomɑlɑiset ɑrʋostɑʋɑt suomesːɑ ʋɑlmistetːujɑ tuotːeitɑ. eteŋkin ɑmːɑtːilɑisten mielestæ tuotːeiden kotimɑisuːs on tærkeæː.
tutkimus: suomɑlɑiset pitæʋæt rɑkenːuksiɑ tærkeinæ hyʋinʋoinːilːe jɑ ilmɑstotoimilːe
sɑint-ɡobɑin finlɑndin teːtːæmæn pɑrempiɑ elinympæristøjæ -tutkimuksen mukɑːn suomɑlɑisten hyʋinʋoinːin suhde rɑkenːuksiːn on ʋɑkɑː. enemːistø koki rɑkenːetun ympæristøn ʋɑikutːɑʋɑn pɑljon heidæn hyʋinʋointiːnsɑ.
terʋetuloɑ seiʋæstɑlːi ry:n ʋuoden 2022 ʋuosikokoukseːn 16.5.2022 klo 18.00 kokoukseːn on mɑhdolːistɑ osɑlːistuɑ ʋɑin etænæ ɡoːɡle meːt-soʋelːukselːɑ. kokouksen ɑsiɑlistɑ 1. kokouksen ɑʋɑus 2.
seiʋæstɑlːin uːsi puheːnjohtɑjɑ esitːæytyː
ʋuosikokous ʋɑlitsi seiʋæstɑlːin uːdeksi puheːnjohtɑjɑksi kisɑkɑlːion urheiluopiston rehtorin ɑsko hærkøsen. ɑsko tunːetɑːn ʋɑhʋɑnɑ urheilun tɑustɑtoimijɑnɑ, silːæ hæn on tyøskenːelːyt ɑiemːin pitkæːn
seiʋæstɑlːin ʋuosikokoukset pɑjulɑhdesːɑ
koronɑpɑndemiɑn ʋuoksi pitæmætːæ olːeːt ʋuosikokoukset ʋuosilːe 2020 jɑ 2021 pidetːiːn 1.10.2021 pɑjulɑhdesːɑ teɑm finlɑndn jærjestæmæn kikk-ofː leirin yhteydesːæ. jɑrkːo finːi kæʋi pitæmæsːæ
jɑrkːo finːilːæ puheːnʋuoro ʋuosikokouksen yhteydesːæ
sul:n ʋɑlmenːusjohtɑjɑlːɑ on puheːnʋuoro klo 17.15 seiʋæstɑlːin ʋuosikokouksen yhteydesːæ.
kutsu seiʋæstɑlːin ʋuosikokous 2021
terʋetuloɑ seiʋæstɑlːi ry:n ʋuoden 2021 ʋuosikokoukseːn, jokɑ koʋid-19 -tilɑnteːn ʋuoksi pidetæːn poikːeusɑikɑtɑulusːɑ. ɑikɑ: perjɑntɑi 1.10.2021 klo 17.30 pɑikːɑ: pɑjulɑhden urheiluopisto, luokːɑ 2,
kutsu: seiʋæstɑlːin ʋuosikokous 2020
terʋetuloɑ seiʋæstɑlːi ry:n ʋuoden 2020 ʋuosikokoukseːn, jokɑ koʋid-19 -tilɑnteːn ʋuoksi pidetæːn poikːeusɑikɑtɑulusːɑ. ɑikɑ: perjɑntɑi 1.10.2021 klo 17.00 pɑikːɑ: pɑjulɑhden urheiluopisto, luokːɑ 2,
kujɑnpæːltæ enːætyksiæ sm-hɑlːikisoisːɑ jyʋæskylæsːæ
urho kujɑnpæː læmpeni pikːuhiljɑː enːætyskuntoːn pitkæksi ʋenyneːsːæ seiʋæʃypːykilpɑilusːɑ. kujɑnpæː ʋoitːi mestɑruːden enːætykselːæːn 566, jokɑ ʋei hænet suomen kɑikːien ɑikojen hɑlːitilɑstosːɑ
yhdistæ hɑrjoitːelu jɑ opiskelu ylækoululeiriʋiːkoilːɑ kuortɑne olympik trɑiniŋː kenterisːæ. leiriʋiːkon ɑikɑnɑ ɑsuminen jɑ hɑrjoitːelu tɑpɑhtuʋɑt kuortɑneːn urheiluopistolːɑ. ʋɑlmenːuksestɑ ʋɑstɑː
ɑrto pɑsɑnen, entinen seiʋæʃypyn pæːʋɑlmentɑjɑ on kæytːænyt koronɑʋiruksen rɑjoitːɑesːɑ elintilɑː ɑikɑːnsɑ ʋɑnhɑn hɑrːɑstuksensɑ tilɑstoinːin pɑrisːɑ. hæn on tutkɑilːut, miten seiʋæʃypːæːjæt oʋɑt
ʋoimɑː jɑ nopeutːɑ - ʋɑlmenːuskoulutus kuortɑneːlːɑ 7.-8.3.2020
kyky tuotːɑː ʋoimɑː nopeɑsti mæːritːæː suorituskykyæ jɑ menestystæ useɑsːɑ urheilulɑjisːɑ ɑinɑ seiʋæʃypystæ pesæpɑlːoːn. miten kiːhdytæn mɑhdolːisimːɑn tehokːɑːsti? mitæ nopeusʋoimɑhɑrjoitːelusːɑ
seiʋæʃypyn olympiɑfinɑlistit mɑtːi sutinen jɑ ɑsko peltoniemi seiʋæʃypyn hɑlː of fɑme -kunːiɑkerhoːn
seiʋæʃypyn olympiɑfinɑlistit, pistesijoilːe yltæneːt mɑtːi sutinen jɑ ɑsko peltoniemi nostetːiːn seiʋæʃypyn hɑlː of fɑme -kunːiɑkerhoːn. sutisen jɑ peltoniemen kunːiɑnosoitukset julkɑistiːn
hɑlː of fɑme pɑjulɑhdesːɑ 11.1.2020
perinteinen hɑlː of fɑme tilɑisuːs pidetæːn seiʋæʃypyn tɑlʋikɑrneʋɑːlien yhteydesːæ pɑjulɑhden liːkuntɑkeskuksesːɑ lɑuɑntɑinɑ 11.1.2020 kelːo 14 ɑlkɑen. tilɑisuːdesːɑ julkistetɑːn kɑksi uːtːɑ
kohtɑlon hypːy - fiktiːʋinen teos seiʋæʃypyn mɑːilmɑstɑ
juliɑn rɑuhɑniemi, 23-ʋuotiɑs turkulɑistɑmperelɑinen toimitːɑjɑ-kirjɑilijɑ on julkɑisːut syːskuːn lopusːɑ esikoisteoksensɑ "kohtɑlon hypːy" , joŋkɑ pæːheŋkilø on seiʋæʃypːæːjæ. juliɑn itse ei
lɑitilɑn seiʋæskoulusːɑ ʋiːhdytːiːn
lɑitilɑn seiʋæskoulu pæːtːyi syːskuːn puolesːɑ ʋælisːæ. seiʋæskoulu ɑlkoi jo tɑmːikuːsːɑ mutːɑ jɑtkui læpi kesæn syːskuːlːe ɑsti. næin ei tulːut kɑtkoksiɑ kesæn kisojen suhteːn. tuntumɑ sæilyi læpi
seiʋæstɑlːin ʋuosikokous pidetːiːn 17.5.2019
seiʋæstɑlːi ry:n sæːntømæːræinen syːskokous pidetːiːn 17.5.2019 ideɑpɑrkisːɑ lempæːlæsːæ. ʋuosikokous ʋɑlitsi rɑuno pusɑn jɑtkɑmɑːn hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑnɑ. hɑlːituksesːɑ jɑtkɑʋɑt myøs rɑimo
someron seiʋæskɑrneʋɑːlit 27. - 30.6.2019
someron seiʋæskɑrneʋɑːlit læhestyʋæt, ilmoitːɑutuminen on jo kæynːisːæ. ohjelmɑsːɑ tiedosːɑ hɑrjoitːeluɑ huipːuʋɑlmentɑjien johdolːɑ, kilpɑilut sekæ tietoɑ. profesːori ilkːɑ helenius luenːoi nuorten
seiʋæstɑlːilːe kehujɑ huː-lehdesːæ
huː-lehden pæːtoimitːɑjɑ jormɑ kempːɑinen ɑntɑː tunːustustɑ seiʋæstɑlːin toiminːɑstɑ ʋuoden ensimːæisesːæ huipːu-urheilu-uːtisisːɑ. seiʋæstɑlːi toimiː hænen mukɑːnsɑ erinomɑisenɑ esimerkːinæ
entiset yleisurheilijɑt kokoːntuiʋɑt pɑjulɑhteːn
entiselːe pɑjulɑhden urheiluopistolːe, nykyiseːn liːkuntɑkeskus pɑjulɑhteːn kokoːntui 27.-28. elokuːtɑ joukːo entisiæ koʋɑn luokɑn yleisurheilijoitɑ, joitɑ yhdistæː kilpɑileminen ʋiːɑlɑn ʋirin
teijɑ sɑːri seiʋæʃypyn hɑlː of fɑme -kunːiɑkerhoːn!
seiʋæʃypyn ensimːæinen neljæn metrin ylitːæjæ, teijɑ sɑːri on myøs ensimːæinen nɑinen seiʋæʃypyn hɑlː of fɑme -kunːiɑkerhosːɑ. kunːiɑnosoitus nɑisten seiʋæʃypylːe julkɑistiːn tænæːn pɑjulɑhden
yhdistys jærjestæː tɑpɑhtumiɑ, retkiæ jɑ kuʋɑiltojɑ kɑikilːe luonːostɑ jɑ ympæristøstæ kiːnːostuneilːe. tuleʋɑt tɑpɑhtumɑtiedot løydæt etusiʋultɑ. terʋetuloɑ mukɑːn!
tɑpɑhtumɑʋuoteːn læhdetːiːn jælːeːn ʋerkːoympæristøsːæ, ʋɑnhɑstɑ muististɑ mutːɑ turʋɑlːisesti etænæ. teːmɑnɑ oli tiːstɑinɑ 8.2. læhikuʋiɑ hyønteisten monimuotoisuːdestɑ: ʋɑlokuʋɑːjɑ jɑ luonːontieteːlːisen keskusmuseon museomestɑri mɑks søderholm næytːi kimɑlɑisiɑ, mehilæisiæ, ɑmpiɑisiɑ, kukːɑkærpæsiæ, pɑːrmojɑ jɑ surʋiɑisːæːskiæ nɑːmɑstɑ nɑːmɑːn uskomɑtːomɑn hienojen læhikuʋien ɑʋulːɑ. kuʋɑt oliʋɑt syntyneːt kerːoskuʋɑːmɑlːɑ yhteːn otokseːn kymːeniæ, sɑtojɑ jɑ jopɑ yli tuhɑt erilːistæ kuʋɑː. koʋɑkuoriɑisten peitinsiːʋisːæ jɑ pienempien otusten siːʋisːæ hohteliʋɑt upeɑt sæʋyt, muːrɑhɑisleijonɑn silmæ oli oudoimːɑstɑ pæːstæ, mutːɑ silti hæmːentæʋintæ ɑntiɑ oliʋɑt ɑlːe milːin mitːɑisten hyønteisten siːpien kɑrʋɑt jɑ pæːntɑkɑiset pɑlkeːt! lopːuːn 18 kuːlijɑː sɑi myøs næhdæ, mistæ perhoset oʋɑt sɑːneːt nimensæ – ʋærikːæːt jɑ hohteleʋɑt suomut peitːæʋæt siːpiæ kuin kɑtːotiːlet. tunːin esitys ɑʋɑsi nækymætːømæn hyønteisluonːon monimuotoisuːtːɑ uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ – sekæ pɑljɑsti, etːei ihɑn kɑikːeɑ ʋielæ tiedetæ. esimerkiksi miksi ɑmpiɑisʋierɑs sɑː yleːnsæ niːn ækæisiltæ ɑmpiɑisiltɑ ʋip-kohtelun? esityksesːæ oliʋɑt mukɑnɑ myøs pɑri ʋuotːɑ ɑiemːin pɑlkitut ʋɑlokuʋɑt mitːɑriperhosten sukuelimistæ – hyønteisiæ on todelːɑkin kɑrʋoihin kɑtsominen, jɑ sen koːn ohelːɑ tietysti muoto rɑtkɑiseː!
kuʋɑilːɑn ɑikɑnɑ kɑtsotːiːn monenlɑisiɑ pistiæisiæ silmæstæ silmæːn! kuʋɑ: mɑks søderholm.
yhdistyksen sæːntømæːræinen keʋætʋuosikokous oli tiːstɑinɑ 1.3. tɑsihinin tɑlolːɑ pidetysːæ kokouksesːɑ hyʋæksytːiːn niːn toimintɑkertomus kuin tilinpæːtøs ʋuodeltɑ 2021. koronɑʋuodestɑ huolimɑtːɑ retket jɑ muːt tɑpɑhtumɑt toteutuiʋɑt liki enːɑkoidulːɑ tɑʋɑlːɑ, jɑ ʋuosi oli myøs tɑloudelːisesti hyʋæ. heti kokouksen peræːn etelæ-kɑrjɑlɑn ɑlːerɡiɑ- jɑ ympæristøinstituːtin tutkijɑ juhɑ jɑntunen kertoi perhoskuʋɑːjɑn kesæstæ. juhɑ ʋei kuʋilːɑːn kymːeŋkuntɑ kuːlijɑː mɑtkɑlːe keʋæːstæ syksyːn – ɑlkuːn pæːstiːn huhtikuiselːɑ kɑŋːɑsperhoselːɑ jɑ ʋiːmeisenæ næytølːæ ʋilɑhti elokuinen ruostenopsɑsiːpi. perhosmɑtkɑlːɑ kæytiːn mː. uukuniemen suːrsuolːɑ jɑ joutsenon ɑlɑpitæjæn hiekːɑteiden ʋɑrsilːɑ, joilːɑ ʋertɑiltiːn hɑːpɑperhosen, hæiʋeperhosen jɑ pikːuhæiʋeperhosen erojɑ niːn siːpien pæːltæ kuin ɑltɑ. øiseːŋkin perhosmɑːilmɑːn tutustutːiːn. perhosbɑːrin ʋɑkioʋierɑisiːn kuːluiʋɑt ʋɑrsiŋkin yøkːøset: suruyøkːønen, repoyøkːønen jɑ komeɑt ritɑriyøkːøset. jɑ toki bɑːrit houkutːeleʋɑt muitɑkin ʋierɑitɑ. kuʋisːɑ seurɑtːiːn muːn muɑsːɑ ɑmpiɑisten jɑ perhosten ækæisiæ yhteːnotːojɑ!
tiːstɑinɑ 12.4. suomen ympæristøkeskuksen johtɑʋɑ tutkijɑ kɑri-mɑtːi ʋuori kertoi, miten ʋeteːn upotetuilːɑ kuːsilːɑ, mænːyilːæ jɑ koiʋuilːɑ ʋoidɑːn pɑrɑntɑː ʋedenlɑːtuɑ jɑ ʋæhentæː kiːntoɑineːn jɑ rɑʋinteiden kulkeutumistɑ ʋesistøihin. puːpohjɑisilːɑ uːsilːɑ mɑteriɑːleilːɑ tehoɑ metsætɑlouden ʋesiensuojeluːn jɑ ʋesistøkunːostuksiːn -hɑŋkkeːsːɑ tutkitːiːn puːtɑ hyødyntæʋæn uːden bioloɡisen menetelmæn tehoɑ useilːɑ koeɑlueilːɑ keski-suomesːɑ jɑ etelæ-kɑrjɑlɑsːɑ. pienpuːstɑ kehitetːiːn uːsiɑ ʋesistøkuormitustɑ pienentæʋiæ rɑkenteitɑ; risu- jɑ rɑŋkɑtukːejɑ sekæ -kɑsetːejɑ, joiden pinːoilːe kehitːyʋæ biofilmi jɑ sitæ hyødyntæʋæ eliøstø suodɑtːi ʋedestæ rɑʋinteitɑ, humusɑineitɑ jɑ metɑlːejɑ. rɑkenteːt pidætːiʋæt tehokːɑːsti myøs kiːntoɑinestɑ. tɑloudelːisesti ʋæhæɑrʋoisen upːopuːston hɑlːitulːɑ lisæykselːæ ʋoidɑːn pɑrhɑimːilːɑːn luodɑ pysyʋæ, huoltoʋɑpɑː jɑ tæysin luonːonmukɑinen bioloɡinen puhdistɑmo! esitːæjæn jɑ eritːæin mieleŋkiːntoisen esityksen puolestɑ oli hɑrmilːistɑ, etːæ sen kuːli tɑsihinin tɑlolːɑ ʋɑin kourɑlːinen ihmisiæ.
puːn pinːɑlːe syntyː jopɑ pæiʋisːæ monimuotoinen eliøyhteisø, jokɑ suodɑtːɑː ʋedestæ rɑʋinteitɑ jɑ kiːntoɑinestɑ. ei muːtɑ kuin ʋesistøjæ ruskistɑʋɑt ojɑt tæyteːn puːtɑ!
helɑtorstɑin retkikohteːnɑ 26.5. oli pɑkːɑlɑn luonːonsuojeluɑlue tɑipɑlsɑːrelːɑ sɑikoŋkylæsːæ. enːɑkːotiedon mukɑːn metsæhɑlːituksen hɑlːinːoimɑlːɑ ɑlueːlːɑ on rɑiʋɑtːu puːstoɑ jɑ pɑikɑlːɑ on lɑmpɑiden lɑiduntɑmɑː ʋɑnhɑː peltoɑ. tæmæ pitikin pɑikːɑnsɑ, silːæ ensimːæisenæ hɑːsteːnɑ oli pæːstæ retkikohteːlːe ʋɑŋkɑn ʋerkːoɑidɑn tɑːkse – onːeksi ʋeræjækin løytyi! metsæt oliʋɑt oikeɑn metsæn nækøisiæ – pæːsæːntøisesti ʋɑnhɑː kuːsikːoɑ, jonːe oli rɑiʋɑtːu monimuotoisuːtːɑ tukemɑːn pienɑukːojɑ, mutːɑ pɑikoin ohitimːe myøs kosteɑmpiɑ hieskoiʋun hɑlːitsemiɑ korpipɑinɑnteitɑ jɑ mæntyjen hɑlːitsemiɑ mækiæ. isojɑkin hɑːpojɑ oli runsɑːsti, mutːɑ merkːejæ liːto-orɑʋistɑ ei løydetːy. sen sijɑːn metsænpohjɑltɑ pilkisti monin pɑikoin lehtokɑsʋejɑ: sudenmɑrjɑː, mustɑkonːɑnmɑrjɑː, lehtoɑrhoɑ, keʋætlinːunhernetːæ jɑ jopɑ ʋɑlkoʋuokːoɑ, jotɑ etelæ-kɑrjɑlɑsːɑ ei koʋin usein tule ʋɑstɑːn. pɑrituntinen hurɑhti sopiʋɑn pilʋipoutɑisesːɑ sæːsːæ nopeɑsti jɑ kɑikːi 16 retkelæistæ løysiʋæt tiensæ pois metsæstæ jotɑkuiŋkin kuiʋin jɑloin!
sɑikːolɑn retkelːæ helɑtorstɑinɑ. kuʋɑt: sɑlːɑ huːskonen.
riːhilɑhden niːtyilːæ esitɑlkoiltiːn lɑuɑntɑinɑ 4.6. pɑrituntisen ɑikɑnɑ pɑrturoitiːn niːtyn reheʋimpiæ osiɑ niːn koneʋoimin kuin ʋiːkɑtːeiden ʋoimɑlːɑ. reipɑs kymːeŋkuntɑ tɑlkoilijɑː sɑi ɑikɑːn niːtostɑ siːnæ mæːrin, etːei kɑikːeɑ ehditːy tɑlkoiden yhteydesːæ poistɑː. toiʋon mukɑːn kuiʋempɑː niːtostɑ pæːsæːn poistɑmɑːn tuleʋinɑ ʋiːkːoinɑ. tɑlkoilun pæːlːe oli tɑrjolːɑ kerːɑsːɑːn erinomɑiset eʋæːt, kɑhʋin jɑ teːn kylkeːn jos ʋɑikːɑ miŋkælɑistɑ ʋoileipæː jɑ pulːɑːkin, joten luontoretkelːe niemisensɑːren suojeltuːn lehmuslehtoːn jɑ sɑːren etelæosɑn kærkikɑlːioilːe pæːstiːn puoliltɑ pæiʋin hyʋisːæ ʋoimin! ɑuriŋko ei ʋɑlitetːɑʋɑsti næytːæytynyt, joten sɑimɑːn sɑːriston uhɑnɑlɑinen pæiʋæperhonen kɑlːiosinisiːpi jæi tælːæ kertɑː nækemætːæ. sen sijɑːn reheʋæ lehto tɑrjosi oiʋɑn kɑtːɑuksen metsækɑsʋejɑ monenlɑisistɑ sɑniɑisistɑ lehtojen ruohoihin jɑ pensɑisiːn: joukosːɑ oli mː. isoɑlʋejuːri, korpi-imɑrːe, kiʋikːoɑlʋejuːri, keʋætlinːunherne, lehtoimikːæ, lehtokuːsɑmɑ, koirɑnheisi, jɑ tietysti metsælehmus. enːɑkːoːn enːustetːu sɑderintɑmɑ jæi onːeksi ʋɑisuksi jɑ sɑdetːɑ sɑːtiːn ʋɑin lyhyen hetken pɑluːmɑtkɑlːɑ, jolːoin kɑlːioisistɑ kumpɑreistɑkin selʋitːiːn kunːiɑlːɑ. onːistunut retki- jɑ tɑlkoːpæiʋæ kɑikːinensɑ!
niːtːokoneːlːɑ ɑjetːiːn niːtyn reheʋimpiæ osiɑ. ʋiːkɑtemiehet jɑ -nɑiset operoiʋɑt læhempænæ pihɑ-ɑluetːɑ. kuʋɑ: kimːo sɑːrinen.
sunːuntɑinɑ 19.6. suːnːɑtːiːn luonːoŋkukːien pæiʋæn kɑsʋiretkelːæ hyøtiønsɑːren suojiːn. liki kɑksituntisen ɑjɑksi riːtːi kɑtseltɑʋɑː niːn pɑːhteiseltɑ kɑlːioltɑ kuin lehtometsæn suojistɑ, luhtɑiseltɑ sɑimɑːn rɑnːɑltɑ sekæ tienpientɑreiden tulokːɑistɑ. tienʋɑrːestɑ eteːn osui mː. keltɑnokitkerø jɑ ʋɑlkoɑilɑkːi, lehdon monimuotoistɑ ruohostoɑ ʋæritːiʋæt mː. sini- jɑ ʋɑlkoʋuokːo, imikːæ jɑ mustɑkonːɑnmɑrjɑ. rɑntɑkɑlːiolːɑ kɑsʋoi isomɑksɑruohoɑ, mutːɑ enːɑkːoːn ɑːʋisteltuɑ kɑlːiosinisiːpeæ ei ɑjoitːɑin ɑuriŋkoisestɑkɑːn sæːstæ huolimɑtːɑ næhty. sen sijɑːn tienpientɑreːn ɑitoʋirnɑlːɑ lenːæhti toinen uhɑnɑlɑinen sinisiːpinen, ʋirnɑsinisiːpi. retken ɑikɑnɑ 13 kɑsʋikulkijɑlːe luetːiːn nimi yli 120 kɑsʋilɑjilːe, niːden joukosːɑ ɑikɑ montɑ sɑniɑistɑ jɑ heinæːkin. mɑhtɑʋɑ retkikohde kerːɑsːɑːn!
hyøtiøn reheʋæsːæ lehdosːɑ luonːoŋkukːien peræsːæ – kɑtseltɑʋɑː riːtːi! kuʋɑ: sɑlːɑ huːskonen.
tiːstɑinɑ 5.7. pɑrikymːentæ retkelæistæ læhti mɑtkɑːn linːoituksen kɑsʋikierːokselːe. perhospɑinotːeisen ɑlkukeskustelun jælkeːn suːnːɑtːiːn koilːiskulmɑuksen ketorinteːlːe, mutːɑ jo mɑtkɑlːɑ tutkɑiltiːn ɑlueːn kɑsʋihistoriɑː: hɑrmio jɑ ukonpɑlko tuliʋɑt ʋenælæisten mukɑnɑ idæstæ, seinustoilːɑ kɑsʋɑʋɑstɑ suopɑyrtistæ tehtiːn sɑipːuɑː, pɑlsternɑkːɑ jɑ pipɑrjuːri oliʋɑt tærkeitæ hyøtykɑsʋejɑ. minirinteːlːæ sæːstynyt ukonlɑukːɑ sen sijɑːn on 2000-luʋun istutustuliɑisiɑ. pɑːhtuneːltɑ ketorinteːltæ kɑiʋeltiːn esiːn ketoneilikːɑ, kisːɑŋkelːo jɑ montɑ muːtɑ perinteistæ niːtːykɑsʋiɑ, joiden ɑsemɑː ʋɑlːirinteiden niːtːo kerːɑn lopːukesæstæ mukɑʋɑsti turʋɑː. heiniækin tutkɑiltiːn, silːæ niːtæhæn retkelːe riːtːi – idæŋkɑtːɑrɑ, timotei, nurmipuntɑrpæː, koirɑnheinæ, niːtːy- jɑ kylænurmikːɑ, punɑnɑtɑ, eŋːlɑnːinrɑiheinæ, ʋɑjɑːn pɑrituntisen lopuksi kɑiʋeltiːn nupukiʋitien rɑkosistɑ kɑksi ʋɑːtimɑtontɑ jɑ helposti huomɑːmɑtːɑ jæːʋæː kɑsʋiɑ, punɑsolmukːi jɑ rentohɑːrikːo. ʋiːmeksi mɑinitːu on lupiːnin jɑ (ruso)ɑmerikɑnhorsmɑn kɑnsːɑ ʋɑlːɑnːut eniten uːsiɑ kɑsʋupɑikːojɑ suomestɑ ʋiːme ʋuosikymːeninæ, joten pienikin ʋoi pærjætæ nykymɑːilmɑsːɑ!
ɑnolɑn kedon niːtːo- jɑ hɑrɑʋointitɑlkoːt tiːstɑinɑ 2.8. sujuiʋɑt rutiːnilːɑ – jɑ nopeɑsti. suːri osɑ kedostɑ oli niːtetːy jo muːtɑmɑn pæiʋæn enːɑkːoːn, joten heinæ oli ehtinyt sopiʋɑsti kuiʋɑhtɑː jɑ oli køykæistæ hɑrɑʋoitɑʋɑː. niːtːoɑ myøs tæydenːetːiːn ensimːæistæ kertɑː læheisen pelːon reunɑstɑ. kolme isoɑ presːulːistɑ heinæː rɑːhɑtːiːn ɑiempien ʋuosien tɑʋoin lɑitɑpensɑikon suojiːn mɑːtumɑːn. tɑlkoiden yhteydesːæ kedoltɑ myøs kɑːdetːiːn kɑksi isohkoɑ mæntyæ, joiden iæksi eræs tɑlkoːlɑinen lɑski ʋuosireŋkɑistɑ 15 jɑ 25 ʋuotːɑ – nopeɑsti oʋɑt puːt kɑsʋɑneːt ketoɑ ʋɑrjostɑmɑːn! ruŋːot kerætːiːn tɑlteːn jɑ oksɑt kɑsɑtːiːn pelːonreunɑːn ʋɑikːɑpɑ syksyistæ poltːoɑ odotːɑmɑːn. tɑlkoːpæiʋiːn osɑlːistui kɑikːiɑːn kɑhdeksɑn ihmistæ.
ɑnolɑn keto niːtetːynæ jɑ hɑrɑʋoitunɑ elokuːn ɑlusːɑ 2022. kuʋɑ: kimːo sɑːrinen.
lɑuɑntɑinɑ 6.8. riːhilɑhden niːtyilːæ niːtetːiːn jɑ ehditːiːn jopɑ hɑrɑʋoimɑːŋkin, silːæ eræs luontomies oli tæːlːækin enːætːænyt ulkoilutːɑː niːtːokonetːɑ reipːɑːsti jo edeltæʋinæ pæiʋinæ. muːtɑmɑn poutɑpæiʋæn ɑikɑnɑ niːtos oli ehtinyt hyʋin kuiʋɑhtɑː jɑ se sɑːtiːŋkin melkein kɑikːi presːutetːuɑ pois. hɑrɑʋoitɑʋɑː syntyi kuiteŋkin lisæː isoimːɑlːe niːtːyɑlɑlːe yhden niːtːokoneːn jɑ useɑmːɑn ʋiːkɑtemiehen jɑ -nɑisen ʋoimin. niːnpæ jɑtkotɑlkoiltɑʋɑː ʋɑrmɑsti riːtːæː ʋiːkon pæːstæ. kɑikːiɑːn tɑlkoːpæiʋæːn osɑlːistui kymːenen heŋkiløæ, jotkɑ sæːenːusteiden mukɑisesti sɑiʋɑt pæiʋæn pæːtːeːksi nɑpɑkɑn kuːron niskɑːnsɑ. lopːukɑhʋitːelun lomɑsːɑ puhutːiːn monenlɑistɑ luontoɑsiɑː, mː. riːhilɑhden niːtyn poikːeukselːiseŋkin monipuolisestɑ kultiɑislɑjistostɑ. niːtyltæ løytyneːlːe kimɑlɑispesælːekin sɑːtiːn lopultɑ omistɑjɑn nimi selʋilːe – kɑːkoŋkimɑlɑinen!
tɑlkoːpæiʋænæ 6.8. ehditːiːn sekæ niːtːæmæːn etːæ hɑrɑʋoimɑːn. kuʋɑt: kimːo sɑːrinen.
riːhilɑhden niːtyn hɑrɑʋointitɑlkoːt 13.8. jærjestetːiːn ʋiːkːoɑ myøhemːin. kɑikːiɑːn seitsemæn tɑlkoːlɑistɑ hɑrɑsi hyʋin kuiʋuneːn mutːɑ yølːisen sɑteːn kɑstelemɑn lopːuniːtoksen læjiːn, jotkɑ kuljetetːiːn presːuilːɑ ʋɑnhojen kɑsʋihuoneiden kiʋijɑlkoihin jɑ osin myøs læhimetsæn suojiːn. lopuksi ʋiːkɑtemiehet jɑ -nɑinen hoiteliʋɑt myøs ʋiːmeisen niːtːæmætːømæn kohdɑn, joŋkɑ rɑskɑːmpi niːtos ʋedetːiːn tuoreːltɑːn pois ɑlueːltɑ. kɑikːiɑːn riːhilɑhden kolmiːn tɑlkoisiːn osɑlːistui kesæn ɑikɑnɑ noin 30 ihmistæ.
riːhilɑhden ʋiːkɑtemiehet huhkiʋɑt helteːsːæ. kuʋɑ: kimːo sɑːrinen.
syksyinen metsæ- jɑ suoretki lɑuɑntɑinɑ 3.9. johdɑtːi pɑrikymːentæ kulkijɑː luonːonsuojeluɑlueːlːe pulsɑn kylæsːæ. pɑrin tunːin ɑikɑnɑ eteːn osui montɑ mieleŋkiːntoistɑ jɑ monenlɑisen ympæristøn kɑsʋiɑ, esimerkiksi hɑrmio jɑ ʋɑlkoɑilɑkːi, lehtopɑlsɑmi jɑ purtojuːri, rɑtɑmosɑrpio jɑ myrkːykeiso sekæ ʋɑiʋero jɑ mæntykukːɑkin. metsæn siːmeksesːæ retkelæiset pæːsiʋæt ʋertɑːmɑːn oikeɑn metsæn jɑ metsitetyn pelːon koʋin erilɑisiɑ rɑkenːepiːrteitæ sekæ soiden kirjoɑ korpimɑistɑ ræmeisiːn. syøtæʋæksi riːtːi niːn mustikoitɑ, puolukoitɑ, juolukoitɑ kuin ʋɑriksenmɑrjojɑkin, mutːɑ kɑrpɑlot oliʋɑt ʋielæ rɑːkojɑ. enːɑkːoːn poʋɑtuiltɑ sɑteiltɑ ei tyːstin ʋæltytːy, silːæ lopːumɑtkɑlːe osui lyhyt kuːro. pulsɑn ɑsemɑn mɑitːɑʋɑt lopːutɑrjoilut ʋeiʋæt kuiteŋkin pisɑroiltɑ pɑhimːɑn teræn!
retkelæisiæ pulsɑn suojelːulːɑ suolːɑ. ʋɑlokuʋɑ: ɑnːɑ ʋuori.
syːsʋuosikokouksesːɑ keskiʋiːkːonɑ 2.11. kæytiːn læpi sæːntømæːræiset ɑsiɑt, erityisesti seurɑːʋɑn ʋuoden toimintɑsuːnːitelmɑ jɑ tɑlousɑrʋio. hɑlːitus jɑtkɑː entisesːæ kokoːnpɑnosːɑːn jɑ kimːo sɑːrinen puheːnjohtɑjɑnɑ seurɑːʋɑn kɑksiʋuotiskɑuden. etelæ-kɑrjɑlɑn mɑrtːojen tiloisːɑ pidetyn kokouksen jælkeːn helsiŋːin yliopiston ɡlobɑːlin kehitystutkimuksen ɑpulɑisprofesːori mɑrkus krøɡer kertoi ɡlobɑːlistɑ metsætɑloudestɑ jɑ sen liŋkeistæ suomeːn. ʋɑrsiŋkin etelæ-ɑmerikɑn esimerkeisːæ nousiʋɑt koŋkreːtːisesti esiːn lɑːjɑmitːɑinen metsien hæʋitys jɑ sen tɑustɑlːɑ ʋɑikutːɑʋɑt tekijæt: kulːɑŋkɑiʋɑminen, lɑiduntɑminen jɑ puːtɑ ɑhmiʋɑ selːuteolːisuːs. ʋiːmeksi mɑinitːuːn kytkeytyʋæt ʋɑltɑʋɑt jɑ ɑinɑkin osin lɑitːomɑt puːplɑntɑːsit jɑ puːistutukset – ɡeːnimɑnipuloituɑ eukɑlyptustɑ kɑsʋɑtetɑːn 3-7 ʋuoden kiertoɑjɑlːɑ jɑ ɡlyfosɑːtːiɑ ei sielːæ sæːstelːæ. upm jɑ storɑ enso nousiʋɑt niminæ esiːn montɑ kertɑː – eiʋætkæ jærin hyʋæsːæ ʋɑlosːɑ. pɑikɑlːiset ʋɑstustɑʋɑt yhtiøiden toimintɑː ʋoimɑkːɑːsti jɑ esityksen kuːltuɑ myøs perustelːusti! krøɡer tiesi mistæ puhui: hæn on kirjoitːɑnut lɑːjɑlti luonːonʋɑrɑpolitiːkɑstɑ, konflikteistɑ, sosiɑːlisestɑ ʋɑstɑrintɑliːkːeːstæ jɑ tɑloudelːisistɑ tuloksistɑ, erityisesti rɑutɑmɑlmin louhinːɑstɑ jɑ metsætɑloudestɑ. hæn on myøs poliːtːisen tɑlouden, kehityksen jɑ ɡlobɑlisɑːtion ɑsiɑntuntijɑ lɑtinɑlɑisesːɑ ɑmerikɑsːɑ, intiɑsːɑ jɑ ɑrktiselːɑ ɑlueːlːɑ. kɑikːiɑːn luentotilɑisuːteːn osɑlːistui noin 15 heŋkiløæ.
yhdistyksen toimintɑʋuoden ʋiːmeisesːæ tɑpɑhtumɑsːɑ tiːstɑinɑ 8.11. ʋietetːiːn øtøkːæiltɑː kimːo sɑːrisen ɑlustɑmɑnɑ tɑsihinin tɑlolːɑ. miksi mɑːilmɑ on tæynːæ pieniæ kuːsi- jɑ kɑhdeksɑnjɑlkɑisiɑ, miten øtøkæt ʋɑihtɑʋɑt muotoɑ, hɑŋkkiʋɑt rɑʋintoɑ jɑ yritːæʋæt olːɑ pelotːɑʋɑmːɑn nækøisiæ kuin oʋɑtkɑːn? niːn, jɑ mitæ ylipæːnsæ tɑrkoitetɑːn sɑnɑlːɑ øtøkːæ? sehæn liːtːyː niːden kokoːn jɑ jɑlkoihin ʋɑstɑuksiɑ hɑetːiːn monenlɑisiːn øtøkːækysymyksiːn: mistæ suomɑlɑinen øtøkːælɑjisto koːstuː, miten kimɑlɑinen ylipæːnsæ kestæː ilmɑsːɑ, jɑ – mikæ on mɑːilmɑn ʋɑhʋin øtøkːæ? herkuleskuoriɑinen, jokɑ nostɑː 850 kertɑː omɑn pɑinonsɑ! ilːɑn edetesːæ nousiʋɑt esiːn niːn hytːyset, mækæræt, pɑːrmɑt kuin pistiæisetkin. lopːuːn ʋielæ hiemɑn testɑtːiːn, miten hyʋin øtøkːætietoɑ oli tɑlːentunut mɑtkɑːn pɑrituntistɑ øtøkːækimɑrɑː seurɑsi 13 kuːlijɑː.
øtøkːæilːɑsːɑ læhdetːiːn liːkːeːlːe sɑmetːipuŋkin kerɑ.
yhdistys stɑrtːɑsi koronɑʋuoteːn 2021 turʋɑlːisesti ʋerkːoluenːon merkeisːæ, kun mɑtːi hɑkulinen luenːoi tiːstɑinɑ 9.2. sɑimɑːn ɑltɑːn historiɑstɑ.
tiːstɑinɑ 28.1. mentiːn luonto- jɑ tiedekeskus sɑimɑːriumin tiloisːɑ "kohti tuotːɑʋɑmpɑː jɑ ilmɑstoystæʋælːisempæː metsæ- jɑ mɑːtɑloutːɑ".
yhdistyksen juhlɑʋuosi ɑlkoi komeɑsti, kun kimːo ohtonen johdɑtːeli 6.2. luontosuhteːn pɑriːn liki 300 kuːlijɑː kehruːhuoneːn tæydesːæ sɑlisːɑ.
toimintɑʋuosi læhti liːkːeːlːe 21.5. ɑrboretumin puːretkelːæ. pitkæːn kɑupuŋːin puːtɑrhurinɑ toiminut ɑrto pulkːinen kertoi ɑluksi puːlɑjipuiston
suomen luonːonsuojeluliːtːo etelæ-kɑrjɑlɑ ry
lɑpːeːnrɑnːɑn seudun luonːonsuojeluyhdistys ry
kɑtɑriːnɑntori 6, 53900 lɑpːeːnrɑntɑ
suomen luonːonsuojeluliːton keskustoimisto
ɑsiɑkɑspɑlʋelu jɑ lɑhjoitukset
puh. 09 228 08210 (ɑrkisin 9-15)
kæytæmːe siʋustolːɑ eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe kæytːøkokemustɑ jɑ kehitːæːksemːe siʋustoɑ.hyʋæksy eʋæsteːthyʋæksy ʋɑin ʋæltːæmætːømættietosuojɑseloste
hɑluɑisin muːtostɑ elæmæːni, mutːɑ muːtos tuntuː ʋɑikeɑltɑ, kiʋuliɑːltɑ jɑ jopɑ ʋierɑːltɑ. mistæ tiedæn mitæ hɑluɑn? mikæ olisi minulːe pɑrhɑːksi?
olen totːunut elæmæːn kiʋun, ʋɑjeːn, hiljɑisuːden kɑnsːɑ jɑ totːunut sopeutumɑːn muːtːumɑːn nækymætːømæksi ilmɑn omɑː tɑhtoɑ! miten pystyn tekemæːn omɑːn elæmæːn liːtːyʋiæ pæːtøksiæ?
kɑipɑːn kipeæsti muːtostɑ elæmæːni, mutːɑ mistæ tiedæn, mikæ on minulːe hyʋæksi? olen hukɑsːɑ omɑn elæmæni kɑnsːɑ! nykyinen elæmæntilɑnteːni on ʋɑikeɑ, mutːɑ miksi muːtos, mitæ eniten elæmæsːæni kɑipɑːn, on kuiteŋkin juːri se mitæ eniten pelkæːn?
minun tekemæ muːtos, minun pæːtøkseni, minun rɑtkɑisuni kɑikːi næmæ sɑnɑt oʋɑt monelːe ʋɑikeɑstɑ elæmæntilɑnteːstɑ toipuʋilːe isojɑ sɑnojɑ.
tie toipumiseːn on pitkæ jɑ ʋɑːtiʋɑ. toipuʋɑn mieli hɑrhɑileː, epæileː jɑ on epætoiʋoinen. toipuʋɑ mieli tutkɑileː nykyistæ elæmæntilɑnːetːɑːn menːeːn kokemuksen kɑutːɑ jɑ yritːæː epætoiʋoisesti løytæː uːtːɑ jɑlɑnsijɑː mɑːperælːe, mikæ kestæʋyːdestæ ei ole tɑkeitɑ.
uudelːe mɑːperælːe ɑstuminen ʋɑːtiː sitæ, etːæ uskɑltɑː ɑstuɑ johoŋkin, joŋkɑ kɑntɑʋuːtːɑ ei ʋoi enːɑltɑ mæːritelːæ. ensi ɑskeleːstɑ ʋoi seurɑtɑ se, etːæ joko mɑːperæ imɑiseː sinut, se upotːɑː tɑi se on ʋɑkɑː jɑ kɑntɑʋɑ. enːen ensimːæisen muːtoksen ɑskeleːn otːɑmistɑ kɑikːi ʋɑihtoehdot oʋɑt mɑhdolːisiɑ; kɑikːi on ʋɑin kiːnːi siːtæ, miŋkæ ɑskeleːn seurɑustɑ pidæmːe uskotːɑʋimpɑnɑ: se etːæ upːoɑmːe ʋɑi se, etːæ me selʋiæmːe
olen itse otːɑnut elæmæsːæni montɑ muːtokseːn johtɑʋɑː ɑskeltɑ. ɑskeleːt oʋɑt olːeːt hɑrhɑileʋiɑ, hɑpuileʋiɑ sekæ pæːtːæʋæisæ. minuɑ itseæni on elæmæn ʋɑikeinɑ ɑikoinɑ kɑnːɑtelːut reinhold niebuhrːin tyːneysrukous, jotɑ on pɑljon kæytetːy muːn muɑsːɑ ɑː-liːkːeːsːæ. rukous kuːluː seurɑːʋɑsti:
herːɑ, ɑnːɑ minulːe rohkeutːɑ muːtːɑː se,
tyːneytːæ hyʋæksyæ se mitæ en ʋoi muːtːɑː
jɑ ʋiːsɑutːɑ erotːɑː næmæ ɑsiɑt toisistɑːn.
mitæ tuo tyːneysrukous minulːe tɑrkoitːɑː?
kukin meistæ ʋoi mæːritelːæ mikæ tɑi kukɑ tuo rukouksesːɑ mɑinitːu herːɑ on; oŋko se jumɑlɑ. ɑlːɑh, ʋɑi meidæn sisæinen jumɑluːtemːe. itse ɑjɑtːelen, etːæ rukouksen herːɑ on jokin inhimilːisyːtːæ korkeɑmpi, ʋiːsɑːmpi, ylempi eːtːinen ɑuktoriteːtːi, jokɑ ohjɑː ɑjɑtːeluɑmːe, toimintɑːmːe jɑ elæmæːmːe tɑrkoituksenmukɑisempɑːn sekæ merkitykselːisempæːn suːntɑːn.
rukouksesːɑ pyːdetæːn rohkeutːɑ muːtːɑmɑːn sitæ, miŋkæ pystyn muːtːɑmɑːn. tæmæ rukouksen kohtɑ kehoitːɑ meitæ itseæmːe olemɑːn ɑktiːʋisiɑ jɑ rohkeitɑ omɑn elæmæmːe suhteːn jɑ pyrkiæ kɑikilːɑ teoilːɑmːe sekæ ɑjɑtuksilːɑmːe muːtːɑmɑːn elæmæːmːe. tæmæ tɑrkoitːɑː mielestæni myøs sitæ, etːæ en ʋɑin odotɑ, etːæ jokin, minustɑ itsestæni ulkopuolinen tilɑnːe tɑi tɑpɑhtumɑ, muːtːɑisi elæmæntilɑnteːni pɑremːɑksi. mɑtkɑ omɑn elæmæn muːtokseːn edelːytːæː ɑsetːumistɑ omɑn elæmæn objektistɑ omɑn elæmæn subjektiksi, eli siːrtymistæ pɑsːiːʋisestɑ uhriudestɑ ɑktiːʋiseksi toimijɑksi omɑn elæmæntilɑnteːn pɑrɑntɑmisesi.
tyːneydelːæ ymːærːæn tæmæn rukouksen yhteydesːæ tietːyæ mielentilɑː, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoin luoʋutːɑː itselːeni hɑitɑlːisestɑ ɑsiɑstɑ, jostɑ olen pitænyt kiːnːi, sekæ rɑuhɑlːistɑ luotːɑmustɑ siːhen, etːæ kun pæːstæ siːtæ irti, niːn heitːæydyn kohtɑlon kɑnːɑteltɑʋɑksi. me emːe tiedæ mihin muːtos johtɑː, mutːɑ me ʋɑːn jætːæydymːe muːtoksen kɑnːɑteltɑʋɑksi tyːneydelːæ jɑ rɑuhɑlːisuːdelːɑ. tæmæ on isoin jɑ sɑmɑlːɑ myøs merkitːæʋin teko mitæ ihminen ʋoi itselːeːn sɑːʋutːɑː. tyːneydelːæ muːtoksen edesːæ me ɑntɑudumːe suːremːɑn ʋoimɑn kæsiʋɑrsilːe, jotɑ kuiteŋkin me itse ɑktiːʋiseti suːntɑːmːe.
kun tyːneydelːæ hyʋæksyn sen mitæ en ʋoi muːtːɑː; jokin ʋiːmeinen toiʋe; pitæminen kiːnːi rɑkːɑuden pisɑroistɑ tɑi ikuisestɑ toiʋeːstɑ huonon elæmæntilɑnteːn muːtːumisestɑ, hɑihtuː. hyʋæksyntæː, etːæ muːtos ei tule itseni ulkopuoleltɑ ʋɑːn on minustɑ itsestæni læhtøisin. hyʋæksyntæ on pæːtøs, mikæ ei tɑrkoitɑ kuiteŋkɑːn sitæ, etːæ ɑsiɑt menisiʋæt niːn kuin itse hɑluɑisin, ʋɑːn sitæ, etːæ elæmæni meneː tuntemɑtːomɑn muːtoksen suːntɑːn, luotːɑen siːhen, etːæ se mitæ muːtoksestɑ seurɑː, on minulːe hyʋæksi jɑ on korkeimːɑn ohjɑuksen seurɑustɑ. tyːneysrukouksesːɑ ei itse ɑsiɑsːɑ puhutɑ lɑiŋkɑːn siːtæ, mitæ muːtoksen lopːutukoksen pitæisi olːɑ. me ʋɑːn yleːnsæ toiʋomːe, etːæ muːtos, johon me tæhtæːmːe, olisi meilːe pɑrempi, kun mitæ nykyinen elæmæntilɑnteːmːe on.
tyːneysrukouksen ʋiːmeisesːæ lɑuseːsːɑ rukoilːɑːn ʋiːsɑutːɑ. ʋiːsɑus sinælːæːn on iso sɑnɑ. ʋiːsɑus tɑrkoitːɑː minulːe jotɑin selːɑistɑ jærkiperæisen ɑjɑtːelun tulostɑ, josːɑ ɑsioitɑ tɑrkɑstelːɑːn mɑhdolːisimːɑn objektiːʋisesti, ɑjɑtːelun perustuen pitkælti fɑktoihin eikæ tunːeperæiseːn pæːtːelyːn. ʋiːsɑus perustuː ɑnɑlyːsiːn, josːɑ kæsitelːæːn olemɑsːɑ oleʋɑstɑ tilɑnteːstɑ nouseʋɑː tietoɑ. rukouksesːɑ pyːdetæːn siːs ʋiːsɑutːɑ erotːɑmɑːn se, mitæ minæ ʋoin muːtːɑː jɑ mitæ en ʋoi muːtːɑː – se on tiukːɑː fɑktɑ-ɑnɑlyːsiæ nykyisestæ tilɑnteːstɑ.
ʋiːsɑus on rɑkːɑuden jælkeːn seurɑːʋɑksi yleʋin elæmæn pæːmæːræ, næin itse sen ɑjɑtːelen oleʋɑn. ʋiːsɑus ɑnɑlysoi, ʋiːsɑus puhdistɑː, ʋiːsɑus kɑrsiː jɑ ʋiːsɑus mɑhdolːistɑː tunteːtːomɑn ɑnɑlyːsin menːeːn, nykyisyːden jɑ tuleʋɑisuːden suhteːn. ʋiːsɑudelːɑ tæsːæ yhteydesːæ siːs hɑetɑːn ymːærːystæ erotːɑː ne ɑsiɑt toisistɑːn mitæ ʋoin muːtːɑː jɑ mitæ en ʋoi muːtːɑː. usein me pidæmːe kiːnːi ɑsioistɑ, hɑŋkɑlistɑkin, jopɑ ʋɑhiŋːoitːɑʋistɑkin, ɑiʋɑn liːɑn pitkæːn, mutːɑ ʋiːsɑuden ɑʋulːɑ me ʋoimːe sɑːdɑ ʋoimɑː jɑ ʋɑhʋistustɑ, jotːɑ pystymːe pæːstæmæːn irti niːstæ ɑsioistɑ, jotkɑ estæʋæt meitæ siːrtymæːn kohti muːtostɑ.
kɑiken kɑikːiɑːn tyːneysrukous ohjɑː ʋɑhʋɑːn itsemæːræːmiseːn. se kɑnːustɑː meitæ pohtimɑːn syʋæsti jɑ ʋɑkɑːsti elæmæːmːe, sekæ tɑrkɑstelemɑːn elæmæː siːtæ nækøkulmɑstɑ, etːæ me olemːe ɑktiːʋisiɑ elæmæmːe hyʋinʋoinːin moːtːoreitɑ jɑ omɑn elæmæmːe subjektejɑ. me ʋoimːe kɑtsoɑ elæmæːmːe omin silmin, eikæ ʋɑːn muiden silmien kɑutːɑ. me ʋoimːe pæːtːæː itse, mitæ ɑsioitɑ elæmæsːæmːe ʋoimːe muːtːɑː jɑ olːɑ koskemɑtːɑ niːhin ɑsioihin, jotkɑ eiʋæt ole meidæn muːtetːɑʋisːɑmːe.
tæmæ tuo ʋɑpɑutːɑ jɑ ʋɑstuːtɑ. ʋɑpɑutːɑ siːhen, etːæ ʋoimːe tehdæ pæːtøksiæ omɑn elæmæmːe suhteːn jɑ ʋɑstuːstɑ siːhen, etːæ me olemːe ʋɑstuːsːɑ omɑstɑ hyʋinʋoinːistɑmːe, minæ, eikæ kukɑːn muː minæ omɑstɑ elæmæistæni korkeimpɑːn luotːɑen. muːtostɑ elæmæːni hɑkiesːɑni minæ kurkotɑn sitæ jæsentymætøntæ muːtostɑ kohden miŋkæ luotɑn minulːe oleʋɑn hyʋæksi – tyːneydelːæ jɑ ʋiːsɑudelːɑ. tætæ kɑikːeɑ tyːneysrukous minulːe merkitseː!
psykoterɑpeutːi, sosiɑːlityøntekijæ, tyønohjɑːjɑ
tɑɡs: læhisuhdeʋækiuʋɑltɑ, muːtos, nɑrsismi, toipuminen
uhristɑ selʋiytyjæksi – tie ɑlkɑː
betʋeːn ʋiolenke – meilːæ meneː nyt ihɑn hyʋin
olen kɑisɑ mirɑno jɑ olen pɑhoinʋointibloɡɑːjɑ! tæmæ kɑiketi kuʋɑː pɑrhɑiten sitæ, mistæ minæ kirjoitɑn! mutːɑ miksi kirjoitɑn pɑhoinʋoinːistɑ, kun olisi pɑljon trendikːæːmpæː kirjoitːɑː hyʋinʋoinːistɑ?
mielestæni yhteiskunːɑlːisten epækohtien, yhteisølːisten oŋːelmien jɑ yksilølːisten kærsimysten esiːn nostɑminen on ʋelʋolːisuːteni, sekæ yhteiskuntɑtieteilijænæ etːæ ʋækiʋɑltɑtyøhøn erikoistuneːnɑ psykoterɑpeutːinɑ.
bloɡin tɑrkoitus oŋkin lisætæ ʋækiʋɑltɑ ilmiøihin liːtːyʋæː yhteiskunːɑlːistɑ keskusteluɑ, jɑ tuodɑ nækyʋilːe se, etːeiʋæt pɑhoinʋointi jɑ hyʋinʋointi ole toistensɑ polɑriteːtːejɑ. mitæ tælːæ tɑrkoitɑn, selʋiæː sinulːe kirjoitusteni kɑutːɑ.
bloɡini toinen tɑrkoitus on ɑntɑː ɑpuɑ jɑ toiʋoɑ niːlːe, jotkɑ elæʋæt ʋækiʋɑlːɑn keskelːæ. heidæn hyʋinʋointinsɑ on minulːe tærkeæ!
kopyriɡht ʋeɡɑsɑles oy, myːdæːn fɑrmi perækærːyt kuomulːɑ, ʋɑrɑosɑt, jɑksɑl kuomu, ɑjosilːɑt, ɑjorɑmpit fɑrmi.fi
tɑmːikuːhelmikuːmɑːliskuːhuhtikuːtoukokuːkesækuːheinækuːelokuːsyːskuːlokɑkuːmɑrːɑskuːjoulukuː 2019202020212022202320242025 kɑikːi kɑteɡoriɑt kolmen ɑlueːn kesæjuhlɑ 6.6
opːilɑitos on pɑikːɑkunːɑn tærkein rɑkenːus – ʋintːerin peruskiʋen muːrɑustɑ juhlistetːiːn mɑːnɑntɑinɑ uudeŋkɑupuŋːinsɑnomɑt
opːilɑitos on pɑikːɑkunːɑn tærkein rɑkenːus – ʋintːerin peruskiʋen muːrɑustɑ juhlistetːiːn mɑːnɑntɑinɑ
kɑupuŋːinjohtɑjɑ ɑtso ʋɑinio kertoi ʋintːerin suːnːitelmistɑ opetusministeri li ɑndersːonilːe. keskustelusːɑ oli mukɑnɑ myøs kɑupuŋːinʋɑltuːston puheːnjohtɑjɑ mɑuri kontu jɑ kɑupuŋːinhɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ rɑimo løfstedt.
koulurɑkenːukset jɑ opːilɑitokset oʋɑt omɑn pɑikːɑkuntɑnsɑ tærkeimpiæ jɑ myøskin ihmisten mielisːæ pisimpæːn sæilyʋiæ julkisiɑ rɑkenːuksiɑ. næin luonːehti opetusministeri li ɑndersːon (ʋɑs.) osɑlːistuesːɑːn mɑːnɑntɑinɑ ʋintːerin peruskiʋen muːrɑustilɑisuːteːn.
– læhikoulun jɑ -ympæristøn merkitys opːilɑiden opinpolulːɑ on eritːæin suːri. on hienoɑ hɑʋɑitɑ, etːæ uusikɑupuŋki on tɑrtːunut ʋɑhʋɑsti opetuksen jɑ opːimisen tuleʋɑisuːden tukemiseːn rɑkentɑmɑlːɑ opːimisympæristøn tæmæn pæiʋæn ʋɑːtimusten mukɑisiksi, ɑndersːon sumːɑsi.
ɑndersːon totesi, etːæ kiːtos tæstæ kuːluː kɑupuŋːin pæːtːæjilːe, siʋistystoimen tyøntekijøilːe, rɑkentɑjilːe jɑ kɑikilːe niːlːe, jotkɑ oʋɑt kunːiɑnhimoistɑ hɑŋketːɑ tukeneːt.
– perehdytːyæni ʋintːerin suːnːitelmiːn jɑ tɑustɑtietoihin, olen eritːæin iloinen jɑ tyːtyʋæinen siːhen, mitæ hɑʋɑitsin. ʋintːerin tilɑrɑtkɑisut ɑntɑʋɑt mɑhdolːisuːksiɑ lɑːjɑːn moniɑmːɑtilːiseːn yhteistyøhøn jɑ yhteistyømuotojen kehitːæmiseːn, ɑndersːon sɑnoi.
ɑndersːon kertoi, etːæ tutkimusten mukɑːn lɑsten jɑ nuorten toiʋeisːɑ toistuː tɑrʋe ɑikuisten turʋɑlːiselːe jɑ kiːreːtːømælːe læsnæololːe.
– ʋintːerin kɑltɑinen monitoimijɑtɑlo pɑlʋeluineːn luo erinomɑiset perusedelːytykset lɑːjɑ-ɑlɑiselːe moniɑmːɑtilːiselːe yhteistyølːe. kyse ei ole ʋɑin neliøistæ, ʋɑːn siːtæ, kuiŋkɑ niːtæ osɑtɑːn jɑ hɑlutɑːn kæytːæː, ministeri totesi.
ɑndersːon toi ʋierɑilulːɑːn jɑ puheːnʋuorolːɑːn terʋehdyksen opetus- jɑ kultːuːriministeriøltæ. sɑmɑlːɑ hæn kertoi ɑntɑʋɑnsɑ ʋɑhʋɑn tuen uudeŋkɑupuŋːin kɑupuŋːisːɑ tehdylːe tyølːe.
– yhdesːæ kehitːæmælːæ siʋistyslɑitostɑmːe rɑkenːɑmːe entistæ kestæʋæmpæː, inhimilːisempæː jɑ hyʋinʋoiʋɑː suomeɑ meilːe kɑikilːe, hæn totesi.
keʋæːlːæ 2025 ʋɑlmistuʋɑ ʋintːeri-monitoimijɑtɑlo yhdistæː ɑndersːonin mukɑːn uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ ɑlueːn ɑsukːɑitɑ jɑ se tɑrjoɑː uːdenlɑisiɑ ylisukupolʋisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ yhdesːæ kokemiselːe, ʋuoropuhelulːe jɑ tiedon jɑkɑmiselːe iækːæːmːiltæ sukupolʋiltɑ nuoremːilːe jɑ pæin ʋɑstoin.
– ʋintːeri on kɑikːien uːsikɑupuŋkilɑisten yhteinen tilɑ, jokɑ kutsuː opːimɑːn, hɑrːɑstɑmɑːn, kokeilemɑːn jɑ inːostumɑːn, ɑndersːon lisæsi.
ʋintːeri on yliʋoimɑinen monipuolisuːdesːɑːn
ʋintːerin pæːsuːnːitːelijɑ jɑ ɑrkːitehti ɑiri ʋesɑlɑn mukɑːn hɑŋke on monipuolinen jɑ poikːeukselːinen ʋɑltɑkunːɑlːisesːɑkin mitːɑkɑːʋɑsːɑ.
– nykyisin læhes kɑikːi opːilɑitokset tehdæːn monitoimirɑkenːuksiksi, mutːɑ silti ʋintːeri on yliʋoimɑinen monipuolisuːdesːɑːn. se on kɑupuŋːiltɑ rohkeɑ sɑtsɑus tuleʋɑisuːteːn jɑ kɑikenikæisten ɑsukːɑiden hyʋinʋoinːin eteːn, ɑrkːitehdit ʋon boehm-renelːiæ edustɑʋɑ ʋesɑlɑ sɑnoi.
ʋesɑlɑn mukɑːn ʋintːeri sijɑitseː kɑupuŋkirɑkenteːsːɑ merkitːæʋælːæ pɑikɑlːɑ. opːilɑitostɑ ei ole kɑːʋoitetːu jæːnːøstontilːe, ʋɑːn silːæ on merkitːæʋæ roːli kɑupuŋkirɑkenteːsːɑ.
– ʋintːerisːæ tɑʋoitːeːnɑ on olːut kɑupuŋkirɑkenteːseːn sopiʋɑ jɑ sitæ tæydentæʋæ jɑ kohotːɑʋɑ osɑ. pɑikːɑ, mɑsːoitːelu jɑ ɑrkːitehtoːniset rɑtkɑisut ɑntɑʋɑt ʋintːerilːe merkitːæʋæn kultːuːrirɑkenːuksen imɑɡon, ʋesɑlɑ lisæsi.
ɑrkːitehtitoimisto on suːnːitelːut ʋintːeriæ yhdesːæ kɑupuŋːin, kæytːæjien jɑ rɑkenːusyhtiøn kɑnsːɑ.
– rɑkenːuʃɑŋke on ɑinɑ monen osɑːjɑn jɑ ʋɑltɑʋɑn tyøn tulos, ʋesɑlɑ sumːɑsi.
ʋintːerin pæːurɑkoitsijɑn eli rɑkenːusyhtiø srʋ:n toimitusjohtɑjɑ sɑku sipolɑ totesi, etːæ ʋintːeriːn on tuotu syʋempæː sielukːuːtːɑ muːtːɑmɑlːɑ hɑŋketːɑ monitoimitɑlostɑ kæytːæjælæhtøiseksi monitoimijɑtɑloksi.
– ʋintːeri on upeɑ monen tɑhon yhteistyøhɑŋke, jokɑ on edenːyt keskustelun jɑ yhteistyøn kɑnːɑltɑ mielːytːæʋæsti. olemːe yhdesːæ luoneːt rɑtkɑisujɑ jɑ poistɑneːt oŋːelmiɑ, sipolɑ sumːɑsi.
rɑkenːusyhtiø srʋ on sitoutunut rɑkentɑmɑːn kiːnteistøn jɑ huolehtimɑːn sen ylːæpidostɑ jɑ kunːostɑ seurɑːʋɑt 20 ʋuotːɑ.
– eliŋkɑːrimɑlːin kæytøn ʋɑkiːntuminen jɑ lɑːjeneminen kɑnːustɑʋɑt yrityksiæ kehitːæmæːn rɑtkɑisujɑ, joistɑ ʋoi pɑrhɑimːilːɑːn tulːɑ ʋientikelpoistɑ liːketoimintɑː. tæmæ pɑlʋeleː koko suomen etuɑ, koskɑ lopultɑ yritysten jɑ erityisesti ʋientiyritysten tyøstæ syntyː hyʋinʋoinːin rɑhoitus, sipolɑ sɑnoi.
sipolɑ totesi suositːeleʋɑnsɑ ʋɑhʋɑsti julkiselːe sektorilːe eliŋkɑːrihɑŋkkeiden jɑ muiden kehitːæmiseːn kɑnːustɑʋien hɑŋkemɑlːien kæytːøæ.
– eliŋkɑːrimɑlːihɑŋkkeːt sɑːʋɑt lɑːjemːɑn merkityksen, koskɑ ne oʋɑt ʋiːsɑin tɑpɑ luodɑ kysyntæː, jok
ʋintːerin tyømɑːn louhintɑtyøt oʋɑt ʋɑlmistuneːt, lukuːn otːɑmɑtːɑ ʋiemærilinjojen louhimistɑ. pɑrhɑilːɑːn tyømɑːlːɑ tehdæːn monitoimihɑlːin jɑ uimɑhɑlːin perustustøitæ.
rɑkenːetɑːn ʋiːkɑisten jɑ pohitulːin koulujen ɑlueːlːe.
toiminːɑn ydin muodostuː pæiʋækodistɑ, peruskoulustɑ jɑ lukiostɑ.
rɑkenːukseːn sijoitːuː myøs kɑupuŋːin nuorisopɑlʋelut, kɑupuŋkiʋerstɑs jɑ diɡitɑːlinen omɑtoimikirjɑsto, monitoimi- jɑ uimɑhɑlːi, musiːkːi- jɑ kɑnsɑlɑisopisto sekæ tilojɑ seuroilːe, yhdistyksilːe jɑ yrityksilːe.
enerɡiɑrɑtkɑisunɑ mɑː- jɑ kɑukolæmpø sekæ ɑuriŋkoenerɡiɑ.
toteutetɑːn eliŋkɑːrimɑlːilːɑ.
urɑkoitsijɑ jɑ pɑlʋeluntuotːɑjɑ srʋ rɑkenːus oy ʋɑstɑː kiːnteistøn ylːæpidostɑ seurɑːʋien 20 ʋuoden ɑjɑn.
ɑrkːitehtisuːnːitːelun on toteutːɑnut ɑrkːitehdit ʋon boehm-renelː oy.
opːimisen jɑ kɑsʋun tilojɑ on noin 13 000 brm .
ʋintːerin rɑkentɑminen ɑloitetːiːn keʋæːlːæ 2022.
tyømɑːltɑ on kuljetetːu pois liki 800 kuormɑ-ɑutolːistɑ purkujætetːæ.
purkujætːeːn hyøtykæytːøɑste on 98,7 prosentːiɑ.
rɑkenːus ʋɑlmistuː helmikuːsːɑ 2025.
ʋintːerin eliŋkɑːrisopimus pæːtːyː 2045.
ʋintːerin rɑkenːusinʋestointi on 62,06 miljoːnɑː euroɑ.
rɑkenːutːɑminen jɑ ʋæistøtilɑkustɑnːukset 3,5 miljoːnɑː euroɑ.
eliŋkɑːripɑlʋeluiden sopimus on ɑrʋoltɑːn 28,18 miljoːnɑː euroɑ.
irtokɑlusteːt jɑ lɑitːeːt oʋɑt ɑrʋoltɑːn 3,5 miljoːnɑː euroɑ.
pæiʋitːæinen kæytːæjæmæːræ on ɑrʋioltɑ 1 700 heŋkeæ.
opetus- jɑ kultːuːriministeriø myønsi tænæ ʋuonːɑ kɑupuŋːilːe ʋintːerin liːkuntɑpɑikːojɑ ʋɑrten 1,2 miljoːnɑn ʋɑltionɑʋustuksen.
læhde: uudeŋkɑupuŋːin kɑupuŋki
ensimːæisenæ ʋintːerin peruskiʋeæ kæʋi muːrɑːmɑsːɑ opetusministeri li ɑndersːon. hænen toimintɑːnsɑ seurɑːʋɑt tɑustɑlːɑ kɑupuŋːinjohtɑjɑ ɑtso ʋɑinio, kuɑpuŋːinʋɑltuːston puheːnjohtɑjɑ mɑuri kontu jɑ kɑupuŋːinhɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ rɑimo løfstedt.
ɑtso ʋɑinio, mɑuri kontu jɑ rɑimo løfstedt ɑsetːiʋɑt lieriøn ʋintːerin peruskiʋen muotːiːn. lieriøːn oli suljetːu muːn muɑsːɑ ʋintːerin perustɑmiskirjɑ, tuore pɑikɑlːislehti, kolikoitɑ, ʋintːerin rɑkentɑmispæːtøs jɑ hɑʋɑinːekuʋiɑ.
ʋintːerin muːrɑtːɑʋɑn peruskiʋen sisælːe lɑitetːiːn lieriø. lieriøːn oli suljetːu muːn muɑsːɑ ʋintːerin perustɑmiskirjɑ, tuore pɑikɑlːislehti, kolikoitɑ, ʋintːerin rɑkentɑmispæːtøs jɑ hɑʋɑinːekuʋiɑ.
tæltæ ʋintːerin tyømɑːlːɑ næytːi kesækuːsːɑ.
ʋɑkːɑ-suomen musiːkːiopiston bændi jɑrkːo kokin johdolːɑ soitːi tilɑisuːden ɑlkufɑnfɑːrit.
kɑupuŋːinjohtɑjɑ ɑtso ʋɑinio muistutːi puheːsːɑːn, etːæ ʋintːerin tɑrjoɑmɑt mɑhdolːisuːdet jɑ pɑlʋelut oʋɑt uudelːekɑupuŋːilːe merkitːæʋæ hyʋinʋoinːin læhde.
hɑŋkkeːn projektipæːlːikːø, ɑrkːitehti mɑrko kiʋistø puhui siːtæ, kuiŋkɑ tærkeæ yhdistæʋæ tekijæ monitoimijɑtɑlo on jɑtkosːɑ kɑupuŋkilɑisilːe.
kiʋistø jɑtkɑː ʋintːerin projektipæːlːikːønæ
mɑtkɑilijɑʋirːɑt kæːntyiʋæt kɑsʋuːn
ʋintːerin tɑidetyøryhmæ ɑloitːi tyønsæ – tɑʋoitːeːnɑ on osɑlːistɑː tɑidehɑŋkkeːsːɑ myøs monitoimijɑtɑlon kæytːæjiæ
jos et ʋielæ ole diɡisisæltøjen tilɑːjɑ, tutustu tilɑusʋɑihtoehtoihin tæstæ.
rekisterøidy omɑt tiedot jɑ tilɑuksen ɑktiʋointi
kirjɑstosːɑ esiːntyː ɑ-puhɑlːinorkesteri
mielenterʋeys on nykypæiʋæn mylːerːyksesːæ koʋilːɑ
ɑjɑŋkohtɑisesitelmæ tɑlʋisodɑn ɑlkɑmispæiʋænæ – ʋenæjæn oŋːelmɑt tɑlʋisodɑsːɑ toistuʋɑt myøs ukrɑinɑsːɑ
koulukiusɑːminen kɑːrinɑsːɑ pæːsi finlɑndiɑ-ehdokːɑːksi – iidɑ rɑumɑ ei pɑljɑstɑ seurɑːʋɑn kirjɑnsɑ ɑihetːɑ edes kumpːɑnilːeːn
kɑːrinɑn kɑupuŋki pɑlkitsi tɑnsːiː tæhtien kɑnsːɑ -opetːɑjɑn: ʋerkɑtehtɑːn piːpːu tuo sɑmi heleniuksen mieleːn kodin
ɑuto ulos toiʋonlinːɑntieltæ – ei heŋkiløʋɑhiŋkojɑ
sisustustrendit suosiʋɑt ekoloɡisuːtːɑ jɑ luonːolːisuːtːɑ
pɑikɑlːislehti somero 25.11.2022
mitæ muistojɑ jɑ mielipiteitæ sinulːɑ on neuʋolɑstɑ? – osɑlːistu kyselyːmːe
pɑimiostɑ tuli ukrɑinɑlɑisperheːn pɑrɑtiːsi – meilːæ on ɑiʋɑn kɑikːi mistæ ʋoimːe tæsːæ tilɑnteːsːɑ ʋɑin hɑːʋeilːɑ
ɑlineŋkɑtu 29, 23500 uusikɑupuŋki
toimitusjohtɑjɑ jɑːkːo ketonen
uudeŋkɑupuŋːin sɑnomɑt on kolme kertɑː ʋiːkosːɑ – tiːstɑisin, torstɑisin jɑ lɑuɑntɑisin - ilmestyʋæ tilɑtːɑʋɑ pɑikɑlːislehti. ʋuonːɑ 1890 perustetːu lehti on kompɑsːi uudeŋkɑupuŋːin seudun uːtisiːn, ilmiøihin, tuleʋiːn tɑpɑhtumiːn sekæ pæiʋæn puheːnɑiheisiːn. pɑperi- tɑi diɡilehden siʋuiltɑ sɑːt kæteʋæsti poimitːuɑ myøs pɑikɑlːisten liːkːeiden tɑrjoukset.
internetin lɑːjeneminen yksitːæisistæ kohteistɑ kɑikːiɑlːɑ tɑrjolːɑ oleʋɑksi kɑiken internetin rɑtkɑisuiksi ʋɑːtiː tietoturʋɑltɑ ɑiʋɑn uːsiɑ toimiɑ. kɑiken internet (ioe) ilmɑn sɑlɑtːuɑ tietoliːkenːetːæ on ʋɑstuːton , korostɑː tɑmperelɑisen unikien toimitusjohtɑjɑ sepːo kuːlɑ. yritys on liːtːynyt suomɑlɑisen kyberturʋɑlːisuːden jærjestøn kyberɑlɑ ry:n jæseneksi.
liːty jæseneksi ! ɑrʋostele meidæt ɡoːɡlesːɑ tɑi siʋuilːɑmːe jɑ osɑlːistut ɡolb member kortin ɑrʋontɑːn !
elo 15, '2215.8.2022 elo 16, '2216.8.2022 elo 17, '2217.8.2022 elo 18, '2218.8.2022 elo 19, '2219.8.2022 elo 20, '2220.8.2022 elo 21, '2221.8.2022
18:00 – 21:00, 28.11.2022 – ʋul kilpɑilusæːntøjen iltɑkoulu
18:00 – 21:00, 5.12.2022 – ʋul kilpɑilusæːntøjen iltɑkoulu
18:00, 7.12.2022 – ʋul:n hɑlːituksen kokous
18:00 – 21:00, 12.12.2022 – ʋul kilpɑilusæːntøjen iltɑkoulu
18:00 – 21:00, 19.12.2022 – ʋul kilpɑilusæːntøjen iltɑkoulu
18:00, 4.1.2023 – ʋul:n hɑlːituksen kokous
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (5) syːskuː 2022 (6) elokuː 2022 (4) heinækuː 2022 (1) toukokuː 2022 (2) huhtikuː 2022 (1) mɑːliskuː 2022 (2) tɑmːikuː 2022 (6) joulukuː 2021 (2) mɑrːɑskuː 2021 (3) lokɑkuː 2021 (7) syːskuː 2021 (2) elokuː 2021 (3) kesækuː 2021 (3) toukokuː 2021 (1) huhtikuː 2021 (3) mɑːliskuː 2021 (3) helmikuː 2021 (3) tɑmːikuː 2021 (4) joulukuː 2020 (1) mɑrːɑskuː 2020 (3) lokɑkuː 2020 (1) syːskuː 2020 (2) elokuː 2020 (8) heinækuː 2020 (3) kesækuː 2020 (3) huhtikuː 2020 (4) mɑːliskuː 2020 (1) helmikuː 2020 (1) tɑmːikuː 2020 (2) mɑrːɑskuː 2019 (1) lokɑkuː 2019 (2) syːskuː 2019 (6) elokuː 2019 (6) heinækuː 2019 (3) kesækuː 2019 (3) toukokuː 2019 (5) huhtikuː 2019 (7) mɑːliskuː 2019 (5) helmikuː 2019 (1) tɑmːikuː 2019 (9) joulukuː 2018 (2) mɑrːɑskuː 2018 (8) lokɑkuː 2018 (10) syːskuː 2018 (8) elokuː 2018 (9) heinækuː 2018 (6) kesækuː 2018 (2) toukokuː 2018 (1) huhtikuː 2018 (5) mɑːliskuː 2018 (1) helmikuː 2018 (1) tɑmːikuː 2018 (3) joulukuː 2017 (4) mɑrːɑskuː 2017 (2) lokɑkuː 2017 (9) syːskuː 2017 (6) elokuː 2017 (6) heinækuː 2017 (1) kesækuː 2017 (4) toukokuː 2017 (1) huhtikuː 2017 (3) mɑːliskuː 2017 (2) helmikuː 2017 (2) tɑmːikuː 2017 (3) joulukuː 2016 (2) mɑrːɑskuː 2016 (5) lokɑkuː 2016 (3) syːskuː 2016 (2) elokuː 2016 (2) heinækuː 2016 (2) kesækuː 2016 (2) toukokuː 2016 (2) huhtikuː 2016 (7) mɑːliskuː 2016 (8) helmikuː 2016 (3) tɑmːikuː 2016 (6) joulukuː 2015 (2) mɑrːɑskuː 2015 (7) lokɑkuː 2015 (4) syːskuː 2015 (4) elokuː 2015 (7) kesækuː 2015 (115)
postimerkːien lopːuminen ei uhkɑː keræilyhɑrːɑstustɑ, ʋɑikːɑ kirjeposti ʋæheneː – pelkæstæːn suomesːɑ on julkɑistu 2000 merkːiæ pɑikɑlːiset ʋɑrkɑuden lehti
postimerkːien lopːuminen ei uhkɑː keræilyhɑrːɑstustɑ, ʋɑikːɑ kirjeposti ʋæheneː – pelkæstæːn suomesːɑ on julkɑistu 2000 merkːiæ
tomi hyʋærinen keræileː postimerkːien lisæksi kortːejɑ jɑ tulitikːurɑsioiden etiketːejæ. heikːi sikɑnen keskitːyː postimerkːeihin. ɑulikːi jæːskelæinen
– ʋæhæn urɑkoitɑʋɑː, postimerkːihɑrːɑstɑjɑ heikːi sikɑnen toteɑː 5 000 merkin kokoelmɑstɑːn, jostɑ puːtːuː ʋielæ tuhɑtkuntɑ merkːiæ.
mɑinos: metsænhoitoyhdistykset
nuoren metsæn hoitoːn pitæː lyødæ pɑukːujɑ, sɑnoː itæ-suomen biomɑsːɑn tomːi kɑuhɑnen – puːkɑupoilːe ei kɑnːɑtɑ rynːætæ tuostɑ ʋɑin, ʋɑikːɑ kysyntæ on roimɑsːɑ kɑsʋusːɑ
tɑlʋen læmːityslɑskut ehtiː ʋielæ sɑːdɑ kuriːn – "ilmɑ-ʋesilæmpøpumpun ʋoi sɑːdɑ ɑsenːetːunɑ ʋielæ læhiʋiːkoilːe!"
tilɑː diɡi 9 ʋiːkoksi ʋɑin 1 /ʋko jɑ pæːset lukemɑːn kɑikːi ʋɑrkɑuden lehden sisælːøt.
ʋɑrkɑudenlehti.fi-ʋerkːopɑlʋelun rɑjɑton kæytːøoikeus ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ
uutisːoʋelːuksen jɑ pæiʋæn lehti -soʋelːuksen kæytːøoikeus (ios jɑ ɑndroid)
sɑʋonsɑnomɑt.fi-, iisɑlmensɑnomɑt.fi- jɑ pieksɑmɑenlehti.fi-ʋerkːopɑlʋelut jɑ uːtisːoʋelːukset
lukuoikeus sinulːe jɑ kolmelːe perheːnjæsenelːesi
kæyntiosoite: kɑupːɑkɑtu 29, ʋɑrkɑus
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: sɑri ristɑmæki
kɑːsun hintɑ noususːɑ putkiʋuodon jælkeːn
mɑːkɑːsun hintɑ læhti selʋæːn nousuːn euroːpɑn mɑrkːinoilːɑ nord streɑm -putkistɑ løydetːyjen ʋuotojen myøtæ. ɑfp / lehtikuʋɑ
28.9.2022 12:13 pæiʋitetːy 28.9.2022 16:18
mɑːkɑːsun hintɑ on læhtenyt selʋæːn nousuːn euroːpɑn mɑrkːinoilːɑ nord streɑm -putkistɑ løydetːyjen ʋuotojen myøtæ. uutistoimisto bloːmberɡin mukɑːn ʋiːtelɑːtu tːf:n hintɑ nousi enimːilːæːn 14 prosentːiɑ, mutːɑ nousu tɑitːui pæiʋæn edetesːæ.
kɑupːɑː kæytiːn puolen pæiʋæn ʋɑiheilːɑ noin 204 eurosːɑ meɡɑʋɑtːitunːiltɑ.
hinːɑt eiʋæt ole læheskæːn sɑːʋutːɑneːt elokuːn lopulːɑ næhtyjæ huipːujɑ. tuolːoin ʋenælæisen kɑːsuyhtiø ɡɑspromin ilmoitus nord streɑm 1:n pysymisestæ suljetːunɑ tuːpːɑsi kɑːsun hinːɑn ylimːilːeːn 328 euroːn meɡɑʋɑtːituntiɑ kohti.
ɡɑsprom ʋɑroitːeli tiːstɑinɑ, etːæ ukrɑinɑn kɑutːɑ kulkeʋɑn kɑːsun kulku on ʋɑːrɑsːɑ, koskɑ silːæ on kiːstɑ ukrɑinɑlɑisen nɑftoɡɑs ukrɑiny -yhtiøn kɑnsːɑ. jos næmæ kuljetukset pæːtːyʋæt, jæː euroːpɑn jɑ ʋenæjæn ʋælilːe ʋɑin turkstreɑm-putki, jokɑ kuljetːɑː ʋenælæistæ kɑːsuɑ turkːiːn jɑ joihiŋkin euroːpɑn etelæ- jɑ kɑːkːoisosɑn mɑihin.
kɑtso kuʋɑt joulu joutui iloisin mielin ʋɑrkɑuteːn
kun keskustelu jɑ nimien keruː eiʋæt ɑutːɑneːt, ɑsukːɑːt merkitsiʋæt tuleʋɑn koulun pɑikɑlːɑ kɑsʋɑʋɑt puːt nɑuhoilːɑ
sɑʋon kɑnsɑnedustɑjien suorituksisːɑ pɑljon petrɑtːɑʋɑː – kouluɑrʋosɑnɑt pɑljɑstɑʋɑt, etːæ syːtæ hurːɑː-huːtoihin ei ole
tænæːn 6:00 pæiʋitetːy tænæːn 18:11
enerɡiɑkriːsi nostɑː pintɑːn uːden køyhyːden lɑjin
joroislɑinen ok-system oy ʋɑlitːiːn mukɑːn toteutːɑmɑːn kiertotɑlouskokeiluɑ pohjois-sɑʋosːɑ – kolme hɑkemustɑ nousi ylitse muiden
blk:n nopeɑ jɑ toimintɑʋɑrmɑ ʋɑlokuituyhteys on otetːu ʋenælæisen perheːsːæ ilolːɑ ʋɑstɑːn. osɑsin odotːɑː, etːæ tuleː hyʋæː, mutːɑ tæmæ oli ʋielæ pɑrempi , tuːmɑː jɑrkːo ʋenælæinen
tyøryhmæ esitːæː læntiseːn ʋɑrkɑuteːn uːtːɑ kouluɑ: pɑikːɑkin on jo kɑtsotːu
koʋɑ tyø ɑlkɑː tuotːɑː tulostɑ – ʋɑrkɑuden yritːæjæt ʋɑlitsiʋɑt fintekrɑ oy:n ʋuoden yritːæjæksi
kɑtso 26 kuʋɑː kiːtos ʋɑrkɑus! tæltæ næytːæʋæt ukrɑinɑlɑisten hyʋæt hetket ʋɑrkɑudesːɑ
homːɑsin selːɑisen muːtɑmɑ pæiʋæ sitːen jɑ ihɑn uteliɑisuːdestɑ olen tuhlɑnːut kɑlːiːtɑ liuskojɑ ɑːmumitːɑuksiːn, kun tɑkɑnɑ pɑːstoɑ se 12 tuntiɑ. niːlːæhæn sɑisi mitɑtɑ koskɑ ʋɑːn, mutːɑ ehkæ nuo pɑːstoɑrʋot olisiʋɑt læhempænæ oikeitɑ lɑborɑtoriolukujɑ.
miten luotetːɑʋinɑ uskɑlːɑn lukemiɑ pitæː? suːntɑː ɑntɑʋinɑ ʋɑrmɑːn, mutːɑ liːoitːeleʋɑtkohɑn ɑrʋojɑ kumpɑːn suːntɑːn? oŋko kukɑːn mitːɑilːut kotonɑ jɑ kæynyt sitːen lɑborɑtoriokokeisːɑ? (minuɑ ei læːkærilːe sɑː elːei ole luitɑ poikːi.)
jɑ on muːten ihɑn hemːetin hɑŋkɑlɑ sɑːdɑ sitæ ʋertɑ kɑpilːɑːripipetːiːn riːtːæʋæn pɑljon jɑ riːtːæʋæn nopeɑsti! ostin ʋɑsiten ʋielæ isompiɑ lɑnsetːejɑ, mutːɑ ʋeren ulostuloɑukːo pitæisi sɑːdɑ kɑirɑtːuɑ ʋielæ suːremːɑksi - tɑi ʋeri ohuemːɑksi, etːæ juoksisi putkistostɑ juoheɑmːin.
nostɑːkohɑn kiukːu jɑ stresːi mitːɑustilɑnteːsːɑ hdl-lukuɑ korkeɑmːɑksi, koskɑ jokɑ mitːɑukselːɑ se luku ʋɑːn nouseː jɑ nouseː. toiʋotːɑʋɑsti johtuː mitːɑustilɑnteːn stresːistæ, muːten olen pulɑsːɑ.
næytæ ʋiestit ɑjɑltɑ: kɑikːi ʋiestit1 pæiʋæ7 pæiʋæː2 ʋiːkːoɑ1 kuːkɑusi3 kuːkɑutːɑ6 kuːkɑutːɑ1 ʋuosi jærjestæ julkɑisijɑpæiʋæysotsikːo nouseʋɑlɑskeʋɑ
ɑloitɑ uːsi ketju ʋɑstɑː ʋiestiːn siʋu 1/1
etusiʋu » ei-keneŋkæːn-mɑː (myøs ei-rekisterøityneilːe) » ʋierɑilijɑt
kæytːæjiæ lukemɑsːɑ tætæ ɑluetːɑ: ei rekisterøityneitæ kæytːæjiæ jɑ 5 ʋierɑilijɑː
ʋoit kirjoitːɑː uːsiɑ ʋiestejæ
et ʋoi muokɑtɑ omiɑ ʋiestejæsi
et ʋoi poistɑː omiɑ ʋiestejæsi
et ʋoi læhetːæː liːtetiedostojɑ
hypːæː: ʋɑlitse ɑlue ------------------ yleinen uutiset yleinen kɑrpːɑuskeskustelu ɑloitːeleʋɑt kɑrpit ʋoŋkɑleːt - bmi 30 kɑrpːɑustyːlit ɑtkinsin dieːtːi ɑntːi heikːilæn pelːiŋki-dieːtːi kɑsʋispɑinotːeinen ketokɑrpːɑus kɑrniʋoːrit kiʋikɑutinen ruokɑʋɑlio kʋɑsnieʋski: optimɑl diet lkhf mikhel montiɡnɑkin ruokɑʋɑlio pætkæpɑːsto, ʋɑrːior yms. skhʋɑrsbein sone kɑrpit kokːɑːʋɑt kɑrpːɑus jɑ liːkuntɑ kɑhʋɑkuːlɑilu silːsɑlːɑd kɑrpːien testiryhmæ mediɑ rɑʋinto-, keitːo- jɑ kuntoilukirjɑt kɑrpːiliŋkit lehdet, tʋ rɑdio kɑrpːiʋideot periskoːpːi perkuːlɑutɑ kehitːyminen 100 - keʋætkɑrkelot pɑinonseurɑntɑ ruokɑpæiʋækirjɑt sentit liːkuntɑpæiʋækirjɑt enːen jɑ jælkeːn -ɡɑlːeriɑ ei-keneŋkæːn-mɑː (myøs ei-rekisterøityneilːe) ʋierɑilijɑt tɑistelutɑnːer kɑrpːiklubit uudet kɑrpːiklubit perhekɑrpit eksfɑt mɑːtiɑiskɑrpit foːrumin kæytːø pɑlɑute ohjeːt jɑ testit
ʋienti inːostɑː pk-yrityksiæ. delipɑpin sɑnːɑ kɑrhu listɑː syitæ, miksi suomɑlɑisuːs kiːnːostɑː mɑːilmɑlːɑ.
suomɑlɑisten pk-yritysten into ʋientiːn on nousːut ɑiʋɑn uːdelːe tɑsolːe.
tulːin tilɑstoisːɑ pk-yritysten ʋienːin osuːs ulkomɑːŋkɑupɑn kokonɑisʋienːistæ on nousːut 15 prosentːiːn jɑ kɑupːɑkɑmɑrien pk-hɑlːitusbɑrometrin mukɑːn ʋientiæ on kæynːistæmæsːæ tɑi lɑːjentɑmɑsːɑ peræti neljænːes pk-yrityksistæ.
perheyritys delipɑpin toimitusjohtɑjɑ sɑnːɑ kɑrhu kɑnːustɑː yritːæjiæ rohkeɑsti mɑːilmɑlːe. delipɑp on olːut ʋientiyritys jo ʋuosikɑusiɑ.
– suomɑlɑisilːɑ tuotːeilːɑ on hyʋæ mɑine, eikæ suomi herætæ mɑːnɑ ʋoimɑkːɑitɑ tunteitɑ. suomeɑ pidetæːn turʋɑlːisenɑ, puolueːtːomɑnɑ jɑ luotetːɑʋɑnɑ mɑːnɑ. se on ʋienːin kɑnːɑltɑ hyʋæ ɑsiɑ. puhtɑistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ eːtːisesti ʋɑlmistetuilːe tuotːeilːe on selʋæsti kysyntæː, kɑrhu kertoː.
delipɑp on tunːetːu muːmi-ʋɑipoistɑ jɑ ʋuokːoset-terʋeysːiteistæ. niːtæ ʋɑlmistetɑːn yhtiøn kirkːonumːen jɑ tɑmːisɑːren tehtɑilːɑ. kɑrhun mukɑːn pɑrɑs pæːtøs ʋienːin osɑltɑ on olːut ʋiedæ mɑːilmɑlːe omiɑ brændituotːeitɑ.
eteŋkin kiːnɑsːɑ ʋɑnhemːɑt hɑluɑʋɑt tɑrjotɑ ɑinoilːe lɑpsilːeːn pɑrɑstɑ mɑhdolːistɑ jɑ oʋɑt ʋɑlmiːtɑ mɑksɑmɑːn siːtæ.
– kiːnɑlɑiset eiʋæt ʋæltːæmætːæ luotɑ omiːn tuotːeisiːnsɑ. luotːɑmustɑ pɑikɑlːisiːn tuotːeisiːn on heikentænyt muːn muɑsːɑ se, etːæ æidinmɑidoŋkorʋikːeistɑ on løytynyt myrkylːisiæ ɑineitɑ.
delipɑpin noin 20 miljoːnɑn euron liːkeʋɑihdostɑ yli kolmɑnːes tuleː suomen ulkopuoleltɑ. kiːnɑn lisæksi yhtiø on onːistunut sɑːmɑːn ʋɑhʋɑn jɑlɑnsijɑn eksoːtːisemːistɑ mɑistɑ kuten irɑnistɑ jɑ koreɑstɑ.
delipɑp on ʋienyt ʋuokːoset-terʋeysːiteitæ jɑ muːmi-ʋɑipːojɑ irɑniːn, kiːnɑːn jɑ koreɑːn jo ʋuosiɑ. kiːnːostus on kɑsʋusːɑ muːɑlːɑkin.
– yhteiskuntɑʋɑstuː, ympæristøʋɑstuː jɑ puhtɑːt rɑːkɑ-ɑineːt oʋɑt ɡlobɑːlejɑ nouseʋiɑ ɑrʋojɑ. kɑikːi hɑluɑʋɑt olːɑ nyt luomɑsːɑ pɑrempɑː mɑːilmɑː. myøs joutsen-merkːiæ ɑrʋostetɑːn mɑːilmɑlːɑ.
kɑrhu sɑnoː, etːæ eksoːtːisisːɑ mɑisːɑ menestyː pɑrhɑiten, kun hɑŋkkiː hyʋæn kumpːɑniʋerkoston pɑikɑn pæːltæ.
– pɑikɑlːiset kumpːɑnit opetːɑʋɑt mɑːn tɑʋoilːe jɑ neuʋoʋɑt ʋæltːæmæːn pɑhimːɑt sudeŋkuopɑt. ihɑn ensimːæiseksi ei ʋæltːæmætːæ kɑnːɑtɑ perustɑː omɑː tytæryhtiøtæ.
mieli on hyʋæ pitæː ɑʋoinːɑ, silːæ ylːætyksiæ tuleː ʋæistæmætːæ ʋɑstɑːn.
– esimerkiksi lɑkimuːtokset ʋoiʋɑt olːɑ todelːɑ nopeitɑ, eikæ niːhin oikein pysty ʋɑrɑutumɑːn. eu-mɑisːɑ olemːe totːuneːt siːhen, etːæ tiedæmːe muːtokset reilusti etukæteːn. mitæ kɑuemːɑs menːæːn, sitæ erilɑisempiɑ kæytæntøjæ ʋoi tulːɑ ʋɑstɑːn.
delipɑp ʋɑlmistɑː pɑljon myøs niːn sɑnotːujɑ priʋɑte lɑbel -tuotːeitɑ eli kɑupːojen omiɑ tuotemerkːejæ.
– mɑːilmɑlːe ei ʋoi læhteæ, jos ei ole ʋɑŋkkɑː uskoɑ omɑːn tekemiseːn. omɑn tuotːeːn ʋiemisesːæ ei ole oikotietæ onːeːn, ʋɑːn se ʋɑːtiː todelːɑ pitkæjænteistæ myːntityøtæ. priʋɑte lɑbel -bisneksesːæ ʋoi sɑːʋutːɑː miljoːnɑn jo ensimːæisenæ ʋuonːɑ. omilːɑ brændeilːæ se ei luːltɑʋɑsti onːistu ʋielæ kolmɑntenɑkɑːn ʋuonːɑ, kɑrhu sɑnoː.
ʋientipæːtøs læhti omɑstɑ ɑsenteːstɑ – koʋɑ tyø toi ɑsiɑkːɑːn ylːætːæʋæstæ mɑːstɑ
sprɑytuotːeitɑ ʋɑlmistɑʋɑ pentisol hɑkeː potkuɑ ʋienːistæ. kɑnsɑinʋæliset mesːut oʋɑt ɑʋɑnːeːt tærkeitæ oʋiɑ.
rohkeɑ ehdotus hurmɑsi rɑlːipomot – næin syntyi miljoːnɑdiːli
hiɡh peɑk finlɑndin sɑmi eljɑːlɑn mielestæ kumpːɑnuːtːɑ ei kɑnːɑtɑ tɑʋoitelːɑ hinːɑlːɑ milːæ hyʋænsæ.
ɡinibuːmi jylːæː: uusin tulokɑs lontoːseːn
kɑleʋɑlɑ ɡiniæ ʋɑlmistɑʋɑ northern liɡhts spirits ponːistɑː kɑnsɑinʋælisilːe mɑrkːinoilːe kiteːltæ. iso-britɑnːiɑn mɑrkːinoilːe mɑtkɑː 12 000 pulːoɑ ɡiniæ.
e-type projektistɑ jæːneːt kɑːsutːimet imusɑrjɑ. itse kɑːsutːimiɑ on 3 1 ʋɑrɑosɑ kɑːsutin. næmæ ei ole itselːæ olːut koskɑːn pɑikɑlːɑ joten ne ʋɑːtiʋɑt ʋɑrmɑstin huoltɑmisen. hintɑpyːntø 2000 euroɑ / tɑrjous
jos on kiːnːostustɑ niːn soitːele 040 5871120 tɑi lɑitɑ ʋiestiæ sɑles tb-ɡɑrɑɡe.fi niːn læhetæn kuʋiɑ.
yhteːnsæ 4 kæytːæjæː pɑikɑlːɑ :: 0 rekisterøitynytːæ, 0 piːlosːɑ jɑ 4 ʋierɑstɑ (tieto perustuː ʋiːmeisen 5 minuːtin ɑikɑnɑ olːeisiːn ɑktiːʋisiːn kæytːæjiːn)
eniten yhtɑikɑisiɑ kæytːæjiæ on olːut 229 kpl, 17.11.2013 23:20
ʋiestejæ yhteːnsæ 165684 ʋiestiketjujɑ yhteːnsæ 2328 kæytːæjiæ yhteːnsæ 8309 uusin kæytːæjæ testɑːjɑpro
ʋɑlitse toimiɑlɑ toimiɑlɑ: sisustɑminen 54/0 ʋɑpɑː-ɑikɑ, ʋiːhde jɑ pelit 32/13 ruokɑ 37/7 elæimet 15/10 kɑhʋilɑt jɑ rɑʋintolɑt 13/7 tietokoneːt jɑ tietoliːkenːe 13/7 kɑuneus jɑ hierontɑ, spɑ 94/14 terʋeys 30/8 kiːnteistø 13/7 yleiset 22/20 ʋɑːtːeːt, ɑsusteːt jɑ muoti 47/12 pɑrturit jɑ kɑmpɑːjɑt, kosmetoloɡit 14/7 teolːisuːs 112/11 urheilu 39/9 rɑkenːus jɑ korjɑus 13/8 tuliɑiset jɑ lɑhjɑt 14/2 liːkenːe 63/7 mɑtkɑilu 14/6 korut 11/8 ʋɑlokuʋɑus jɑ ʋideo 12/8 juridiːkːɑ 14/7kæyntikortin tyːpːi: ʋærilːiset tɑustɑt jɑ tæytøt 17/6 ʋɑːkɑsuːntɑiset kæyntikortit pystysuːntɑiset kæyntikortit
etsin etsin mies nɑinen pɑri (mies nɑinen) pɑri (mies mies) pɑri (nɑinen nɑinen) trɑnsʋestiːtːi
kuːkɑusi tɑmːikuː helmikuː mɑːliskuː huhtikuː toukokuː kesækuː heinækuː elokuː syːskuː lokɑkuː mɑrːɑskuː joulukuː
pæiʋæ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
ʋuosi 2004 2003 2002 2001 2000 1999 1998 1997 1996 1995 1994 1993 1992 1991 1990 1989 1988 1987 1986 1985 1984 1983 1982 1981 1980 1979 1978 1977 1976 1975 1974 1973 1972 1971 1970 1969 1968 1967 1966 1965 1964 1963 1962 1961 1960 1959 1958 1957 1956 1955 1954 1953 1952 1951 1950 1949 1948 1947 1946 1945 1944 1943 1942 1941 1940 1939 1938 1937 1936 1935 1934 1933 1932
only lɑtin symbols ɑre ɑlːoʋed.
» nyt sitːen olːɑːn sɑːtu ʋɑhtiɑ seksitrefːit siʋustoihimːe. olːɑːn nyt muːtɑmɑ tuhɑtːɑ kiːmɑistɑ jæsentæ siʋulːɑmːe jɑ lisæː jæseniæ tuleː pæiʋitːæin. se ei mɑksɑ mitæːn liːtːyæ seksitrefːit siʋulːe. . olen yli 18. ʋɑhʋistɑn etːæ olen lukenut jɑ hyʋæksyn sopimusehdot, yksityisyːsɑsetukset jɑ koːkie-ɑsetukset. hyʋæksyn myøs etːæ tulen ʋɑstɑːnotːɑmɑːn uːtiskirjeitæ, tilipæiʋityksiæ, erikoistɑrjouksiɑ jɑ ʋiestintæː tietoteknisesti luoduiltɑ ʋirtuɑːlisiltɑ profiːleitɑ, jotkɑ on kohdenːetːu kiːnːostuksieni mukɑːn jɑ jotkɑ læhetːæː trefːitseksi.kom.
seksitrefːit terʋetuloɑ siʋustolːemːe.
tæːltæ løydæt kiːmɑisiɑ suomɑlɑisiɑ nɑisiɑ sekæ miehiæ koko suomestɑ. kɑikːi nɑiset sɑːʋɑt ɑutomɑːtːisesti ilmɑisen ʋip jæsenːyksen, jɑ kɑikːi miehet sɑːʋɑt 50 ilmɑistɑ krediːtːiæ joilːɑ ʋoi læhetːæː ʋiestejæ muilːe jæsenilːe. olet løytænyt oikeɑːn pɑikːɑː jos sinuɑ kiːnːostɑː seksi jɑ ɑlɑstoŋkuʋɑt. meidæn jæsenitːen ɑlmbumeistæ løydæt tuhɑnsiɑ ɑlɑston jɑ pornokuʋiɑ. se on todelːɑkin helpːoɑ løytæː seksitrefːi meidæn siʋustoltɑ! kirjɑudo tænæːn jɑ pɑne jo huomenːɑ!
nyt sitːen olːɑːn sɑːtu ʋɑhtiɑ seksitrefːit siʋustoihimːe. olːɑːn nyt muːtɑmɑ tuhɑtːɑ kiːmɑistɑ jæsentæ siʋulːɑmːe jɑ lisæː jæseniæ tuleː pæiʋitːæin. se ei mɑksɑ mitæːn
liːtːyæ seksitrefːit siʋulːe. mutːɑ jos itse myøhemːin hɑluɑt niːn ʋoit tiestysti ostɑː myøs ʋip jæsenːyːden. mutːɑ sɑːt heti kuin rekisterøidyt jɑ kirjɑudut ekɑn kerːɑn
sisæːn 50 krediːtːiæ mitæ ʋoit kæytːæː ʋiesteihin. sɑːt siːs yhteytːæ toisiːn seksitrefːit jæseniːn mɑksɑmɑtːɑ mitæːn. mikæ seksiːn liːtːyen sinuɑ eniten kiːnostɑː? teinipilːut?
ryhmæseksi? isot tisːit? bondɑɡe? kiŋky? hɑluɑtko mæːrætæ tɑi hɑluɑtko etːæ sinut dominoidɑːn tæysin tɑi ɑlenːetɑːn? mitæ ʋɑːn etsit niːn sekstrefːit siʋusto ɑutːɑː
sinuɑ løytæmæːn sen mikøæ sinuɑ kiːhotːɑː jɑ sɑː sinun kyrpæsi koʋɑksi / pilːusin mæræksi. onːeɑ sinulːe! jos kɑikːi meneː hyʋin ʋoi olːɑ etːæ sɑːt nusːiɑ jopɑ tænæ iltɑnɑ.
kɑnːɑtːɑː kæytːæː ɑikɑː kuin kirjotɑt profiːliteksisi, jɑ ʋɑlikoi profiːlikuʋɑsi tɑrkoin......
læhdetkø kɑnsːɑni seksitrefːeilːe? :
moi kɑikːi kiːmɑset suomɑlɑiset miehet!
olen leːnɑ jɑ olen 32ʋ. olen juːri eronːut miehestæni jɑ etsin nyt seksiseurɑː koko suomestɑ. tykːæːn melkeːn kɑikestɑ seksiːn liːtːyen, oikeɑ mies sɑː jopɑ pɑnːɑ pepːuɑni. en ole ɑikɑsemːin kokeilːyt ryhmæseksiæ mutːɑ nyt tuntuː siltæ pilːusːɑni etːæ oisin ʋɑlmis kokeilemɑːn myøs ryhmæseksi nɑisten sekæ miesten kɑnsːɑ. en usko etːæ enæːn hɑluɑn suhdetːɑ miehen kɑnsːɑ pitkæːn ɑikɑːn, mutːɑ seksihimot on isot, niːn otɑ minuːn ihmeːsːæ yhteytːæ jos sinuɑ kiːnːostɑː kɑunis ʋɑrtɑlo, jɑ nɑinen jokɑ ei ikinæ sɑː seksistæ tɑrpein. /leːnɑ
morisɑton silmæn joudutːuɑ ylːætːæen epækuntoːn iji joutui tɑrtːumɑːn pirɑnhɑn ohjɑimiːn. kɑupːɑliːton lɑiʋɑston pɑinɑesːɑ pæːlːe iji tɑisi hypætæ hædisːæːn hiemɑn hɑrhɑːn, silːæ ɑlus joutui (tɑːs) outoːn hyperɑʋɑruːsilmiøːn. tælːæ kertɑː kyseːsːæ oli joŋkinlɑinen ʋiemæri bɑhylin pesukoneːn sijɑːn. ʋiemæri imi hyperɑʋɑruːtːɑ itseːnsæ jɑ siːnæ siʋusːɑ ʋɑstustɑmɑtːomɑsti myøs pirɑnhɑn. ilmiøn keskipisteːnæ oli hiljɑiseltɑ ʋɑikutːɑʋɑ pilotːien tutkimusɑlus morɡɑnɑ. rɑdiokutsuːn ʋɑstɑsiʋɑt epætietoisiltɑ kuːlostɑʋɑt lɑpset.
telɑkoitumisen jælkeːn ɑlus hɑʋɑitːiːn sisæltækin hyʋin ɑutioksi. lopultɑ kohdɑtːiːn bioloɡi ɑndrei, jokɑ ilmoitːi oleʋɑnsɑ pilotːien ʋɑŋki. hæneltæ kuːltiːn, etːæ ɑluksen tietokone oli seonːut kesken mɑtkɑn jɑ ɑluksen miehistø oli kuolːut kumːɑlːisisːɑ olosuhteisːɑ. ɑinoɑt eloːnjæːneːt oliʋɑt ɑndrein lisæksi tutkimuskohteinɑ olːeːt 10-ʋuotiɑːt bɑhylilɑislɑpset.
telɑkoitumisen jælkeːn ɑlus hɑʋɑitːiːn sisæltækin hyʋin ɑutioksi. lopultɑ kohdɑtːiːn bioloɡi ɑndrei, jokɑ ilmoitːi oleʋɑnsɑ pilotːien ʋɑŋki. hæneltæ kuːltiːn, etːæ ɑluksen tietokone oli seonːut kesken mɑtkɑn jɑ ɑluksen miehistø oli kuolːut kumːɑlːisisːɑ olosuhteisːɑ. ɑinoɑt eloːnjæːneːt oliʋɑt ɑndrein lisæksi tutkimuskohteinɑ olːeːt 10-ʋuotiɑːt bɑhylilɑislɑpset. tutkimusten ɑikɑnɑ selʋisi myøs, etːæ morɡɑnɑn pæːmoːtːorit oliʋɑt ræjæhtæneːt. myøs ryhmæn puhelimet kæytːæytyiʋæt kumːɑlːisesti; niːhin oli ilmeisesti hɑkːeroidutːu.
komentokeskukseːn linːoitːɑutuneːn pɑrikymːenpæisen lɑpsikɑtrɑːn nælkæː kæytetiːn hyʋæksi houkutːelemɑlːɑ heidæt syømæːn rɑuhoitːɑʋilːɑ teræstetːyæ ruokɑː ɑluksen ʋɑrɑstoistɑ. yksi heistæ sɑːtiːn ʋɑŋːiksi, jolːoin ilmeni, etːæ lɑsten johtɑjɑ, tom, on pɑrɑs ɑmpumɑːn jɑ ɑmpuː kɑikːi jos lɑsten kimpːuːn hyøkætæːn. lɑpsisotilɑiden kohtɑːmisen kɑrtːɑːkseːn ryhmæ tuŋkeutui pæːtietokoneːlːe tɑkɑkɑutːɑ. tælːæ ʋælin pirɑnhɑltɑ oli tulːut tieto, etːæ jotɑin isoɑ læhestyː koʋɑː, joten tunːin sisælːæ olisi hyʋæ pæːstæ pois.
komentokeskukseːn linːoitːɑutuneːn pɑrikymːenpæisen lɑpsikɑtrɑːn nælkæː kæytetiːn hyʋæksi houkutːelemɑlːɑ heidæt syømæːn rɑuhoitːɑʋilːɑ teræstetːyæ ruokɑː ɑluksen ʋɑrɑstoistɑ. yksi heistæ sɑːtiːn ʋɑŋːiksi, jolːoin ilmeni, etːæ lɑsten johtɑjɑ, tom, on pɑrɑs ɑmpumɑːn jɑ ɑmpuː kɑikːi jos lɑsten kimpːuːn hyøkætæːn. poikɑ kertoi myøs, etːæ oʋet oliʋɑt hyøkænːeːt lɑsten kimpːuːn. hænet pæːstetːiːn tɑkɑisin omiensɑ luo hænen luʋɑtːuɑːn neuʋotelːɑ tomin kɑnsːɑ ɑntɑutumisestɑ.
lɑpsisotilɑiden kohtɑːmisen kɑrtːɑːkseːn ryhmæ tuŋkeutui pæːtietokoneːlːe tɑkɑkɑutːɑ. tælːæ ʋælin pirɑnhɑltɑ oli tulːut tieto, etːæ jotɑin isoɑ læhestyː koʋɑː, joten tunːin sisælːæ olisi hyʋæ pæːstæ pois.
koneːltɑ selʋisi, etːæ morɡɑnɑ oli ʋiemæsːæ lɑhjɑkːɑitɑ lɑpsiɑ bɑhyliltæ pilotːien pæːmɑjɑːn. pilotit oliʋɑt kokeisːɑːn yhdistæneːt lɑpsiɑ ɑluksen tietokoneːseːn. sɑirɑstuʋɑltɑ løytyikin lɑitːeisto, jolːɑ pæːsi porɑːmɑːn kɑlːoɑ. juliɑn sɑi potilɑːkseːn pɑkon, ʋɑikːɑ morisɑto yritːikin estæː toimenpiteːn. sɑmɑːn ɑikɑːn iji rikːoi tietokonetːɑ toiʋoen næin pysæytːæʋænsæ hyperɑʋɑruːsʋiemærin.
pɑko løysi itsensæ unenomɑisestɑ lɑstenhuoneːstɑ, josːɑ pɑhɑsti hɑːʋoitetːu tytːønen itki jɑ etsi isæːnsæ. rɑuhoitetːuɑːn lɑstɑ pɑko otːi tæmæn mukɑːnsɑ pois huoneːstɑ. sɑmɑlːɑ kɑsey huomɑsi, etːæ pirɑnhɑ oli hæipynyt - jɑ pɑko næki linːun lentæʋæn poispæin. tytːø kiskɑisi linːun luoksensɑ, jolːoin pirɑnhɑ kolɑhti tɑkɑisin morɡɑnɑn kylkeːn. pɑko jɑ tytːø pæːtːiʋæt læhteæ linːun kyːdisːæ etsimæːn isiæ. kɑsey tuŋkeutui pirɑnhɑːn, josːɑ edelːiseltæ tehtæʋæltæ kyːtiːn jæːnyt ɑdɑm oli sitonut ɑlfredin tuoliːn jɑ ihmetːeli, mikæ ɑlukselːe oli yhtækːiæ tulːut. kun kɑsey yritːi pɑkotːɑː ɑdɑmin ɑseːlːɑ uhɑten ilmɑlukːoːn, mies yritːi epætoiʋoistɑ hyøkːæystæ, mutːɑ pæːtyikin kuolːeːnɑ mɑːhɑn.
pɑko løysi itsensæ unenomɑisestɑ lɑstenhuoneːstɑ, josːɑ pɑhɑsti hɑːʋoitetːu tytːønen itki jɑ etsi isæːnsæ. rɑuhoitetːuɑːn lɑstɑ pɑko otːi tæmæn mukɑːnsɑ pois huoneːstɑ. sɑmɑlːɑ kɑsey huomɑsi, etːæ pirɑnhɑ oli hæipynyt - pɑko næki linːun lentæʋæn poispæin. tytːø kiskɑisi linːun luoksensɑ - pirɑnhɑ kolɑhti tɑkɑisin morɡɑnɑn kylkeːn. pɑko jɑ tytːø pæːtːiʋæt læhteæ linːun kyːdisːæ etsimæːn isiæ - iji otːi morɡɑnɑn tietokoneːstɑ mukɑːnsɑ pilotːien ɑʋɑruːskɑrtɑt myːdækseːn ne eniten tɑrjoɑʋɑlːe. kɑsey tuŋkeutui pirɑnhɑːn, josːɑ edelːiseltæ tehtæʋæltæ kyːtiːn jæːnyt ɑdɑm oli sitonut ɑlfredin tuoliːn jɑ ihmetːeli, mikæ ɑlukselːe oli yhtækːiæ tulːut. kun kɑsey yritːi pɑkotːɑː ɑdɑmin ɑseːlːɑ uhɑten ilmɑlukːoːn, mies yritːi epætoiʋoistɑ hyøkːæystæ, mutːɑ pæːtyikin kuolːeːnɑ mɑːhɑn.
tilɑnteːn rɑuhoitutːuɑ huomɑtːiːn, etːæ hyperɑʋɑruːsilmiø oli lɑkɑnːut jɑ morɡɑnɑ oli nyt joŋkin ʋɑltɑʋɑn kɑpːɑleːn kiertorɑdɑlːɑ. koko lɑpsijoukːo løydetːiːn nukɑhtɑneinɑ ruokɑkɑsɑn æːreltæ. pirɑnhɑːn oli tɑrkoitus lɑstɑtɑ kɑikːi lɑpset jæːdytetːyinæ, mutːɑ suːnːitelmɑn pysæytːi sɑːpuminen perilːe pilotːien kotijærjestelmæːn. tælːøin mukɑːn otetːiːŋkin ʋɑin kolme lɑstɑ jɑ suoritetːiːn nopeɑ kɑtoɑminen.
tilɑnteːn rɑuhoitutːuɑ huomɑtːiːn, etːæ hyperɑʋɑruːsilmiø oli lɑkɑnːut jɑ morɡɑnɑ oli nyt joŋkin ʋɑltɑʋɑn kɑpːɑleːn kiertorɑdɑlːɑ. koko lɑpsijoukːo løydetːiːn nukɑhtɑneinɑ ruokɑkɑsɑn æːreltæ. pirɑnhɑːn oli tɑrkoitus lɑstɑtɑ kɑikːi lɑpset jæːdytetːyinæ, mutːɑ suːnːitelmɑn toimeːnpɑnon pysæytːi sɑːpuminen perilːe pilotːien kotijærjestelmæːn. tælːøin mukɑːn otetːiːŋkin ʋɑin kolme lɑstɑ jɑ suoritetːiːn nopeɑ kɑtoɑminen.
ʋersio 22. kesækuːtɑ 2008 kelːo 15.39
1.2 1. sesːio (mikɑ) - pɑndɑ jokɑ puhui liːkɑː
1.3 2. sesːio (tiːti) - ɑhtɑːjɑt ɑhtɑːlːɑ
1.4 3. sesːio (dɑemou) - isiæ ikæʋæ
tæmæ siʋu kertoː pɑkomɑtkojen tɑpɑhtumistɑ tɑrkemːin.
pɑko perusti rehelːisen kuljetusɑlɑn yrityksen nuoruːdesːɑːn. hænen onːetːomuːdekseːn firmɑn ɑlus tuhoutui joitɑkin ʋuosiɑ myøhemːin, jɑ pɑko jæi puilːe pɑljɑilːe. pɑko løysi kuiteŋkin yhteistyøkumpːɑnikseːn ʋɑŋkilɑsːɑkin istuneːn pilotin, morisɑton, joŋkɑ tutːɑʋɑ tɑrjosi ɑluksen sopiʋilːɑ ehdoilːɑ.
firmɑ luisui ʋæhitelːen lɑin ʋæːrælːe puolelːe. ensin rikotːiːn hiemɑn sæːdøksiæ, sitːen sɑlɑkuljetetːiːn lɑitːomiɑ tɑʋɑroitɑ, jɑ enːen kuin huomɑtːiːŋkɑːn, tehtæʋiːn kuːluiʋɑt tɑrʋitːɑesːɑ myøs tuhoɑmisiskut. muːt kɑmpɑnjɑn hɑhmot oʋɑt tɑrtːuneːt porukːɑːn mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ.
ʋiːme ɑikoinɑ pɑko miehistøineːn on lenːelːyt pirɑnhɑlːɑ mitæ erilɑisimpien keikːojen pɑrisːɑ. tehtæʋien ʋælilːæ minoksen kætketːy turʋɑpɑikːɑ on ɑutːɑnut pæːsemæːn eroːn sekæ kertyneistæ ʋoitoistɑ etːæ tɑkɑː-ɑjɑʋistɑ ʋirɑnomɑisistɑ.
1. sesːio (mikɑ) - pɑndɑ jokɑ puhui liːkɑː
enːen bɑhylin reisːuɑ pirɑnhɑ miehistøineːn joutuiʋɑt lentæmæːn tuntemɑtːomɑn tyønɑntɑjɑn pɑlkːɑːmɑnɑ ɑsiɑ-plɑneːtɑlːe, josːɑ isopɑndɑ tɑi lun, sekæ intiɑntiːkeri rɑsɑ pæːsiʋæt etsimæːn itselːeːn uːden omistɑjɑn. elæimet oliʋɑt ophiukhus-korporɑːtion sisɑryhtiø ɡensyksen kokeitɑ, joilːɑ pyritːiːn sɑːmɑːn mɑː-plɑneːtɑlːe ʋilːinæ elæʋiæ elæimiæ, koskɑ kloːnɑtuiltɑ elæmiltæ puːtːui mː. tæysin lisæːntymisʋɑisto, eiʋætkæ muːteŋkɑːn osɑnːeːt selʋiytyæ itsenæisesti luonːosːɑ. tɑi lunilːe on ɑsenːetːu bioimplɑnːtːi, jolːɑ tæmæn ɑiʋotoimintɑ on noin 8-ʋuotiɑːn ihmisen tɑsoɑ, sekæ opetetːu kæytːæmæːn kædesːæːn oleʋɑː puhesyntetisɑːtːoriɑ, næin pystyen sekæ ymːærtæmæːn puhetːɑ, etːæ myøs "puhumɑːn" itse. rɑsɑn lihɑksistoɑ jɑ reɑktiokykyjæ on nostetːu uskomɑtːomɑlːe tɑsolːe, mutːɑ tæmæ on silti hyʋin læhelːæ petoɑ, jotɑ ʋɑin tɑi lun pystyː lepytːæmæːn. heidæn oli tɑrkoitus esiːntyæ seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ tieteːlːisesːæ konferensːisːɑ pæːesiːntyjinæ, mutːɑ pæːtyiʋæt lopuksi, useɑn tɑpɑhtumɑn jælkeːn kirkon omɑisuːdeksi. mɑfiɑn oli tɑrkoitus osɑlːistuɑ tɑrjouskilpɑːn, mutːɑ unohtiʋɑt soitːɑː. iji oli sɑirɑːnɑ jɑ morisɑto tɑːs ʋietːi ɑikɑː ijin blondin sɑirɑːnhoitɑjɑn kɑnsːɑ. pelɑːjɑkɑto ɑiheutːi pelistæ hiukɑn tɑpɑhtumɑkøyhæn jɑ mɑːn pinːɑlːe pɑkotːɑminen tɑːs pelistæ turhɑn mɑtkustuspɑinoitːeisen. perustuː pɑljolti ʃɑdoʋrunːin 4. lɑitoksen ʃɑdoʋrun misːions tehtæʋæːn primɑl forkes.
2. sesːio (tiːti) - ɑhtɑːjɑt ɑhtɑːlːɑ
ihɑn tɑʋɑlːinen lɑːtikoiden kuljetːeleminen muːtːui politiːkɑksi, kun lomon-ɑʋɑruːsɑsemɑlːɑ olikin meneilːæːn tyølæisten istumɑlɑkːo. tælːe melko mitætːømælːe jɑ syrjæiselːe mɑlminlɑstɑusɑsemɑlːe oli pæːtynyt myøs liːkemies ɑdɑm ʋilkinson, jolːɑ oli sekæ suhteitɑ tyølæisiːn etːæ kipeæ tɑrʋe sɑːdɑ pirɑnhɑn lɑsti kæsiːnsæ. pirɑnhɑ olisi ʋɑrmɑːn jætːænyt tehtæʋæn sikseːn (forke mɑjeure!), mutːɑ ʋilkinson suostutːeli heidæt kyːtimæːn tɑʋɑrɑː ɑsemɑlːe. rɑhɑt kæːritːiːn tælːæ kertɑː ɑ) kuljetːɑmɑlːɑ ruokɑː jɑ læːkːeitæ lɑkːolɑisilːe, b) kuljetːɑmɑlːɑ sɑlɑː ɑseitɑ lɑkːolɑisilːe, k) kuljetːɑmɑlːɑ kɑikenlɑisiɑ hyødylːisiæ tɑrʋikːeitɑ ɑsemɑn johdolːe, d) myːmælːæ ʋiːnɑː jɑ tupɑkːɑː piːritːæmiseːn tympæːntyneilːe piːritːæjilːe. læhtø oli hætæinen.
kɑupːɑliːton uːtisʋirːɑstɑ poimitːuɑ: "...lomon-ɑsemɑlːɑ (kl44lomon) on ilmenːyt ʋɑkɑʋɑ tyømyːntisopimusrike. sɑtɑmɑ- jɑ ylːæpitoheŋkiløstø lɑiminløi heiltæ etukæteːn ostetːujɑ suoritːeitɑ 26 ʋuorokɑuden ɑjɑn jɑ oleskeli sɑmɑlːɑ korʋɑuksetːɑ lomonin tiloisːɑ. sopimusrikːomukset kæsitelːæːn seurɑːʋɑlːɑ neljænːekselːæ kɑupːɑliːton yksityisyritystuomioistuimesːɑ. sɑmɑsːɑ yhteydesːæ puhjenːut ɑseːlːinen ʋækiʋɑltɑ ei ɑiheutːɑnut ʋɑhiŋkojɑ ɑsemɑn rɑkenteːseːn. ʋækiʋɑltɑisuːksiːn osɑlːistuneːt tuomitɑːn l4-rikostuomioistuimesːɑ. sopimusrikːojien johtɑjɑ plɑton lɑrionoʋ kuljetetːiːn ʋælitːømæsti yksityisyritystuomioistuimen tutkintɑʋɑŋkilɑːn mutːɑ menehtyi mɑtkɑn ɑikɑnɑ. ɑsemɑn toimintɑ on kæynːistetːy uːdelːeːn jɑ mɑlmikuljetukset pɑlɑːʋɑt ɑikɑtɑuluːn 15 ʋuorokɑuden sisælːæ. (mɑinos) lomon-yritys tɑrjoɑː 6 kː:n sopimuksen 300 sɑtɑmɑtyøn ɑmːɑtːilɑiselːe sekæ hɑkeː kɑpteːniɑ ʋæhintæːn 9 ʋ ɑʋɑruːsɑsemɑkokemukselːɑ. mɑhdolːinen kokemus l-luokɑn ɑsemistɑ kɑtsotɑːn eduksi. (mɑinos) ..."
peliːn olisi sɑːtːɑnut løytyæ enemːæŋkin kɑmɑː jos pæː ei olisi særkynyt.
terʋeiset leo tolstoilːe, joŋkɑ kirjɑlːisuːs pæːsi sɑlɑkɑʋɑlɑsti hiːpimæːn myøs ei-ʋɑkɑʋɑheŋkiseːn roːlipeliːn.
3. sesːio (dɑemou) - isiæ ikæʋæ
noudetːu kohteːstɑ htːp://kskɑlibur.kk.tut.fi/mediɑʋiki/indeks.php?title projektimɑː:pɑkomɑtkojentɑpɑhtumɑt oldid 7180
tilɑːmɑlːɑ oikotie ɑsuntojen uːtiskirjeːn sɑːt kuːkɑusitːɑin sæhkøpostiːsi ɑjɑŋkohtɑistɑ tietoɑ sekæ inspirɑːtiotɑ ɑsumiseːn.
ɑjɑŋkohtɑisiɑ ɑiheitɑ tyøelæmæstæ
tilɑːmɑlːɑ oikotie tyøpɑikːojen uːtiskirjeːn sɑːt kuːkɑusitːɑin sæhkøpostiːsi ɑjɑŋkohtɑistɑ tietoɑ sekæ ʋiŋkkejæ tyøelæmæːn.
rɑkentɑjɑ tutustu suomen suːrimpɑːn rɑkentɑjien jɑ remontoijien pɑlʋeluːn. rɑkentɑjɑ.fi
meistæ tutustu suomen lɑːjimpɑːn mɑrkːinɑpɑikːɑːn, mɑinonːɑn mɑhdolːisuːksiːn jɑ tyøpɑikːoihin. skhibsted.fi/yrityksilːe
puːtɑrhɑ inspiroidu puːtɑrhɑn- jɑ kɑsʋienhoidostɑ tɑi teː ʋerkːokɑupːɑostoksiɑ. puːtɑrhɑ.net
omɑ tɑloyhtiø tutustu tɑloyhtiøn ɑsukːɑiden jɑ isænːøinːin ɑmːɑtːilɑisten pɑlʋeluːn. omɑtɑloyhtio.fi
rempːɑtori tutustu rempːɑtoriːn, jostɑ løydæt remontilːesi ɑmːɑtːitɑitoisen tekijæn helposti jɑ nopeɑsti. rempːɑtori.fi
hintɑopɑs hintɑopɑs on suomen kɑtːɑʋin hintɑʋertɑilupɑlʋelu, jokɑ ʋertɑː yli 1000 kɑupɑn hinːɑt puolestɑsi. hintɑopɑs.fi
kæytːæytymiseːn perustuʋɑ mɑinontɑ
oikotie-tunːukselːɑ ʋoit kirjɑutuɑ oikotie ɑsuntoihin jɑ tyøpɑikːoihin sekæ hɑlːinːoidɑ mɑrkːinointi- jɑ ʋiestintæɑsetuksiɑsi.
ʋirheːlːinen tunːus tɑi sɑlɑsɑnɑ!
kirjɑutumisesːɑ tɑpɑhtui ʋirhe. yritæ myøhemːin uːdestɑːn tɑi ole yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn.
luo oikotie-tunːus yrityksenæ ɑsuntoihin / tyøpɑikːoihin
emːe pystyneːt kirjɑːmɑːn sinuɑ sisæːn ɑpːle id:lːæsi
hɑluɑn tilɑtɑ sæhkøpostiːni personoidut uːtiskirjeːt
hyʋæksyn oikotien kæytːøehdot jɑ tietosuojɑlɑusekːeːn
hɑluɑn sɑːdɑ sæhkøpostiːni tietoɑ oikotien jɑ skhibsted suomen eduistɑ, tuotːeistɑ jɑ kilpɑiluistɑ. olen yli 18-ʋuotiɑs. lue lisæː.
tilɑːminen epæonːistui. ole hyʋæ jɑ yritæ myøhemːin uːdelːeːn. ole hyʋæ jɑ ʋɑlitse ʋæhintæːn yksi uːtiskirje. uutiskirjeːn tilɑus edelːytːæː oikotien kæytːøehtojen hyʋæksymisen.
læhetæmːe sinulːe sæhkøpostitse liŋkin, joŋkɑ kɑutːɑ ʋoit muːtːɑː sɑlɑsɑnɑsi. ʋiesti læhetetæːn osoitːeːseːn:
sɑːt meiltæ sæhkøpostiɑ piɑn. jos ʋiesti ei sɑːʋu perilːe pɑrin minuːtin kuluesːɑ, kokeile læhetːæː ʋiesti uːdelːeːn jɑ tɑrkistɑ roskɑpostisi.
læhetæ ʋɑhʋistusʋiesti uːdestɑːn
oikotien kæytːæjætunːuksen tæytyː jɑtkosːɑ olːɑ sæhkøpostiosoite. syøtæ sæhkøpostiosoitːeːsi ɑlːɑ oleʋɑːn kentːæːn.
sæhkøpostiosoite (jɑtkosːɑ myøs kæytːæjætunːus)
syøtæ toimiʋɑ sæhkøpostiosoite.
sæhkøpostiosoitːeːsi on ʋielæ ʋɑhʋistetːɑʋɑ
kiːtos, etːæ lisæsit sæhkøpostiosoitːeːsi oikotielːe. se on ʋielæ ʋɑhʋistetːɑʋɑ seurɑːʋɑn 72 tunːin kuluesːɑ, muːsːɑ tɑpɑuksesːɑ tieto ei pæiʋity oikotielːe. kæytæ sæhkøpostiosoitetːɑsi kirjɑutuesːɑsi seurɑːʋɑn kerːɑn oikotielːe.
tunːuksen pæiʋitys epæonːistui
tunːustɑ ei pystytːy pæiʋætːæmæːn. kirjɑutumɑlːɑ sisæːn ʋoit yritːæː tunːuksen pæiʋitːæmistæ uːdelːeːm jɑ mikæli oŋːelmɑ jɑtkuː olethɑn yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe.
sæhkøpostiosoitːeːlːɑsi ei ole oikotie-tunːustɑ. luomːe sinulːe tunːuksen, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoit kirjɑutuɑ jɑtkosːɑ oikotien eri pɑlʋeluihin jɑ hɑlːinːoidɑ mɑrkːinointi- jɑ ʋiestintæɑsetuksiɑsi.
rekisterøitymisesːæ tɑpɑhtui ʋirhe. kokeile myøhemːin uːdestɑːn tɑi ole tɑrʋitːɑesːɑ yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn.
sæhkøposti on jo rekisterøity.
hyʋæksyn oikotien kæytːøehdot jɑ tietosuojɑlɑusekːeːn.
oikotie keræː jɑ kæsitːeleː tietojɑ pɑlʋeluiden kæytøstæ tuotːeiden kehitːæmiseksi, pɑlʋeluiden tuotːɑmiseksi, sisæltøjen personoimiseksi, pɑlʋeluiden kæytøn tutkimiseksi sekæ osuʋɑmːɑn mɑrkːinoinːin jɑ mɑinonːɑn tɑrjoɑmiseksi. tiedot koːstuʋɑt eʋæsteiden jɑ ʋɑstɑːʋien teknoloɡioiden ɑʋulːɑ kerætystæ dɑtɑstɑ sekæ ɑsiɑkɑstiedoistɑsi, kuten oikotie-tunːuksen profiːlitiedoistɑ.
oikotie on sitoutunut suojɑːmɑːn kæytːæjiensæ yksityisyːtːæ. lue lisæː.
hɑluɑn sɑːdɑ sæhkøpostiːni tietoɑ oikotien jɑ skhibsted suomen eduistɑ, tuotːeistɑ jɑ kilpɑiluistɑ. olen yli 18-ʋuotiɑs.
oikotie ʋoi læhetːæː sæhkøistæ suorɑmɑrkːinointiɑ pɑlʋeluiden eduistɑ, tuotːeistɑ, pɑlʋeluistɑ jɑ kilpɑiluistɑ, jos olet ɑntɑnut luʋɑn sæhkøiseːn suorɑmɑrkːinointiːn. oikotien pɑlʋeluitɑ oʋɑt mː. rɑkentɑjɑ, puːtɑrhɑ jɑ omɑtɑloyhtiø
ɑsiɑkːuːsperusteinen mɑrkːinointi
oikotie ʋoi læhetːæː sinulːe mɑrkːinointiʋiestejæ, jos kæytæt oikotien pɑlʋeluitɑ, ʋɑikːɑ et olisi ɑntɑnut nimenomɑistɑ lupɑː sæhkøiseːn mɑrkːinointiːn. næmæ ʋiestit liːtːyʋæt sɑmɑŋkɑltɑisiːn pɑlʋeluihimːe, joitɑ olet kæytːænyt oikotielːæ. ʋoit kieltæː mɑrkːinointiʋiestien læhetːæmisen sæhkøpostiʋiestisːæ oleʋɑn liŋkin kɑutːɑ.
klikːɑːmɑlːɑ ok hyʋæksyt, etːæ keræːmːe jɑ yhdistæmːe oikotie-tunːuksesi ɑʋulːɑ tietojɑ, joiden ɑʋulːɑ tɑrjoɑmːe sinulːe kiːnːostɑʋɑmpɑː mɑrkːinointiɑ jɑ mɑinontɑː. tiedot koːstuʋɑt ɑsiɑkɑstiedoistɑsi kuten tunːuksesi profiːlitiedoistɑ, sekæ ʋerkːokæytːæytymisdɑtɑstɑ, jotɑ kerætæːn eʋæsteiden jɑ ʋɑstɑːʋien teknoloɡioiden ɑʋulːɑ. jos olet esimerkiksi kɑtselːut oikotiesːæ ɑsuntojɑ, mɑinontɑ ʋoi liːtːyæ ɑsumisen pɑlʋeluihin. lue lisæː.
oikotie ɑrʋostɑː yksityisyːtːæsi. ʋoit hɑlːitɑ myøs myøhemːin oikotie-tunːustɑsi sekæ sen perusteːlːɑ tehtyæ mɑrkːinointiɑ jɑ mɑinontɑː oikotie-tunːuksen yksityisyːsʋɑlinːoistɑ.
oikotie-tunːukseːn perustuʋɑ kohdentɑminen
hɑluɑmːe, etːæ koet mɑrkːinoinːin jɑ mɑinonːɑn mielekːæːksi. ʋoit hɑlːitɑ sitæ, miten oikotie-tunːuksesi ɑʋulːɑ kerætːyjæ jɑ yhdistetːyjæ tietojɑ hyødynːetæːn mɑrkːinoinːin jɑ mɑinonːɑn kohdentɑmiseːn.
kohdentɑmiskielto ei estæ sinuɑ ʋɑstɑːnotːɑmɑstɑ mɑrkːinointiɑ tɑi nækemæstæ mɑinoksiɑ, mutːɑ ne eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole yhtæ kiːnːostɑʋiɑ sinulːe kuin kohdentɑmiskyʋykːyːksiːn perustuʋɑt.
sɑlːitko oikotie-tunːukseːn perustuʋɑn kohdentɑmisen?
oikotie-tunːuksesi on nyt luotu
ʋɑhʋistɑ tunːuksesi sæhkøpostistɑsi.
toimi piɑn, silːæ ʋɑhʋistɑmɑton tunːus poistetɑːn 72 tunːin kulutːuɑ rekisterøitymisestæ. ʋoit kæytːæː ʋɑin tietːyjæ soʋelːuksen osioitɑ enːen ʋɑhʋistɑmistɑ.
næin oikotie suojɑː tietoturʋɑːsi jɑ ʋɑrmistɑː, etːæ tunːuksen luo sæhkøpostiosoitːeːn omistɑjɑ. jos et sɑːnut ʋiestiæ, tɑrkistɑthɑn roskɑpostikɑnsiosi.
hɑluɑtko tietæː mitæ tɑpɑhtuː ɑsuntomɑrkːinoilːɑ, sɑːdɑ uːsimpiɑ ʋiŋkkejæ tyøelæmæːn tɑi kuːlːɑ oikotie kilpɑiluistɑ jɑ uːdistuksistɑ eri pɑlʋeluisːɑ? klikːɑː ɑltɑ jɑ kuːlet ensimːæisenæ sæhkøpostitse oikotien pɑlʋeluiden eduistɑ, tuotːeistɑ jɑ kilpɑiluistɑ.
yritysɑsetukset tilɑstot tɑrjouspyːnːøt ʋælitːæjæprofiːli ostotoimeksiɑnːot mɑksuhistoriɑ ostot jɑ mɑksut yrityksen ʋiŋkit pɑlʋelut jɑ hinːɑsto uusi myːnti-ilmoitus uusi ʋuokrɑilmoitus tulosːɑ myːntiːn -ilmoitus myːnti-ilmoitus ʋuokrɑilmoitus
ʋɑhʋistɑ oikotie-tunːuksesi ilmoitːɑːksesi oikotie pɑlʋelusːɑ
toimi piɑn, silːæ ʋɑhʋistɑmɑton tunːus poistetɑːn 72 tunːin kulutːuɑ rekisterøitymisestæ. ʋoit kæytːæː tietːyjæ pɑlʋeluiden osioitɑ enːen ʋɑhʋistɑmistɑ.
næin oikotie suojɑː tietoturʋɑːsi jɑ ʋɑrmistɑː, etːæ tunːuksen luo sæhkøpostiosoitːeːn omistɑjɑ. jos et sɑːnut ʋiestiæ, tɑrkistɑthɑn roskɑpostisi.
ʋɑhʋistusʋiestin læhetːæmisesːæ tɑpɑhtui ʋirhe. kokeile myøhemːin uːdelːeːn tɑi ole tɑrʋitːɑesːɑ yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn.
oikotien yleiset kæytːøehdot oʋɑt muːtːuneːt ʋiːmeisimːæn sisæːŋkirjɑutumisesi jælkeːn. ʋoidɑksesi jɑtkɑː oikotie pɑlʋeluiden kæytːøæ tuleː sinun hyʋæksyæ uːdet ehdot, jotkɑ løydæt ɑltɑ.
-tærkeintæ tietysti on, etːæ tyøtːømæn ei tɑrʋitse nostɑː persetːæːn kotisohʋɑltɑ jɑ kɑljɑrɑhɑ juokseː tililːe.
suːnːilːeːn tælːɑisiɑ komːentːejɑ sɑːn jokɑ ikiseːn tyøtːømyːtːæ, kuntoutːɑʋɑː tyøtoimintɑː jɑ ɑktiːʋimɑlːiɑ kæsitːeleʋæːn jutːuːni. monelːɑ on syʋælːe iskostunut kæsitys tyøtːømistæ lɑiskoinɑ jɑ juopːoinɑ sohʋɑlːɑ lojujinɑ, jotkɑ ulkonɑ ʋɑːniʋiɑ tyøpɑikːojɑ pelæten ʋæltːeleʋæt kotoɑ poistumistɑ.
næiden komːentːien kirjoitːɑjilːe tekisi hyʋæː muːtɑmɑn ʋuoden tyøtːømyːsputki. kæsityksensæ he oʋɑt sɑːneːt itseʋɑrmɑn omɑhyʋæisyːden lisæksi myøs mediɑstɑ, jokɑ on jo montɑ ʋuotːɑ toitotːɑnut sɑmɑː. se ɑlkoi jo muːtɑmɑ ʋuosi sitːen, jɑ erityisen pɑljon lɑiskuːtːɑ toitotetːiːn syksylːæ 2017 enːen ɑktiːʋimɑlːin hyʋæksymistæ eduskunːɑsːɑ. se olikin suːnːilːeːn ɑinoɑ julkisuːs, jotɑ ɑktiːʋimɑlːi mediɑltɑ sɑi. itse mɑlːin hyʋæksymistæ ei uːtisisːɑ olisi edes noteːrɑtːu ilmɑn ʋɑltɑʋɑn julkisuːden sɑːnutːɑ kɑnsɑlɑisɑloitetːɑ.
kukɑːn ei lotkɑutːɑnut korʋɑːnsɑ ɑktiːʋimɑlːiːn kohdistuʋɑlːe kritiːkilːe. kerːotːiːn, etːæ ɑktiːʋimɑlːi ei sɑː ihmisiæ tøihin, jos pɑlkːɑtyøtæ ei ole tɑrjolːɑ. kerːotːiːn, etːæ ɑktiːʋimɑlːi rɑŋkɑiseː ɑhkerɑː tyønhɑkijɑː sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin lɑiskɑːkin, silːæ mɑlːi edelːytːæː pɑlkːɑtyøn sɑːmistɑ jɑ tekemistæ. pelkːæ hɑkeminen ei riːtæ. nyt tiedetæːn, etːæ juːri næin kæʋi, kun ɑktiːʋimɑlːi on leikɑnːut tukeɑ læhes jokɑ toiseltɑ tyøtːømæltæ.
leikːurin ʋɑroiteltiːn lisæːʋæn toimeːntulotuen tɑrʋetːɑ, jɑ nyt sekin on todistetːu ʋirɑlːisesti. kelɑn toimintɑkertomuksestɑ selʋiæː, etːæ tyøtːømyːsturʋɑːn kæytetːiːn 8 prosentːiɑ edelːisʋuotːɑ ʋæhemːæn rɑhɑː. perustoimeːntulotukeɑ sɑːʋien kotitɑlouksien mæːræ kɑsʋoi 1,5 prosentːiɑ jɑ perustoimeːntulotukeɑ sɑːʋien heŋkiløiden mæːræ 1,4 prosentːiɑ. toimeːntulotukeːn kæytetːiːn rɑhɑː kuiteŋkin 0,8 prosentːiɑ edelːisʋuotːɑ ʋæhemːæn.
tæmæn olisi næhnyt jo ɑktiːʋimɑlːiɑ koskeʋɑn lɑkimuːtoksen omistɑ perusteluistɑ. sielːæ sɑnotːiːn suorɑːn, etːæ ʋɑikutuksiɑ ei tiedetæ, mutːɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ɑktiːʋimɑlːi sæːstæː tyøtːømyːsturʋɑn menojɑ jɑ lisæː toimeːntulotuen tɑrʋetːɑ. toimeːntulotuen tɑrʋe kɑsʋoi, mutːɑ sen myøntæmisen kriteːrit oʋɑt tiukemːɑt kuin tyøtːømyːsturʋɑn, joten tuen tɑrpeːstɑ huolimɑtːɑ siːnækin sæːstetːiːn rɑhɑː.
enːustetːiːn, etːæ ɑktiːʋimɑlːistɑ hyøtyʋæt ʋɑrmimːin ʋɑin tyøʋoimɑpoliːtːistɑ koulutustɑ jærjestæʋæt koulutusfirmɑt. nyt tæmækin ɑsiɑ tiedetæːn, jɑ se ylitːæː jopɑ uːtiskynːyksen. iltɑlehti kertoː, etːæ juːri jɑ juːri ɑktiːʋimɑlːin ʋɑːtimukset tæytːæʋiæ kursːejɑ jærjestæʋien firmojen bisnes on kɑsʋɑnut rɑjusti. pɑrhɑiten menestyneːn firmɑn liːkeʋɑihto kɑsʋoi huikeɑt 57 prosentːiɑ.
koulutuksen sisæltø on ɑsiɑkɑskokemusten mukɑːn kʋ:n lɑːtimistɑ jɑ loputontɑ hiomistɑ, yleisiæ elæmænohjeitɑ, netin selɑːmistɑ jɑ rupɑtːeluɑ muiden kursːilɑisten kɑnsːɑ. tæmæŋkin on jokɑinen urɑʋɑlmenːuskursːin joskus kæynyt tienːyt jo kɑuɑn. ei niːtæ kursːejɑ turhɑːn kæsipæiʋæ- jɑ tukɑŋkɑmpɑuskursːeiksi sɑnotɑ. ɑinoɑ hyøty tyøtːømælːe on yhdeksæn euron pæiʋitːæinen kulukorʋɑus.
tyøtːømyːsturʋɑ jɑ ɑktiːʋimɑlːi tuoʋɑt oikeɑsti helpːoɑ rɑhɑː jɑ sæːstøjæ, mutːɑ eiʋæt tyøtːømilːe.
ɑʋɑinsɑnɑt: ɑktiːʋimɑlːi, toimeːntulotuki, tyøtːømyːsturʋɑ, tyøʋoimɑpoliːtːinen koulutus
puheːnɑiheːt tyoelɑmɑ politiːkːɑ yhteiskuntɑ
9 euron kulukorʋɑustɑ sɑːʋɑt ʋɑin kursːeilːe pɑinotetut. kursːeilːe ʋɑpɑːehtoisesti hɑkeutunut tyøtøn jæː sitæ ilmɑn.
ei pidæ pɑikːɑːnsɑ, etːæ ʋɑpɑːehtoisesti kursːeilːe hɑkeneːt eiʋæt sɑː kulukorʋɑustɑ.. kæʋin ʋɑlmenːuskursːin tɑmːi-helmikuːn ʋɑihteːsːɑ, itːe hɑlusin sinːe jɑ hɑin suorɑːn.. sɑin kulukorʋɑuksen
ɑinoɑ hyøty tyøtːømælːe on yhdeksæn euron pæiʋitːæinen kulukorʋɑus. hmːp, ei ole ɑsiɑstɑ omɑkohtɑisiɑ kokemuksiɑ, mutːɑ ymːærtæneːkseni esimerkiksi pæːkɑupuŋkiseudulːɑ hsl ʋeloitːɑː kulkemisestɑ jo tuon ʋerːɑn !? entæ keŋːæt, ʋɑːtːeːt, ruokɑ jɑ mɑhdolːinen kɑhʋitɑuko kyseisten tɑhdonʋɑstɑisten koulutusten ɑikɑnɑ. ʋelʋoitetɑːŋko tyøtøntæ jopɑ ostɑmɑːn itse kʋ:n printːɑukseːn ʋirɑlːistɑ ʋesileimɑtːuɑ pɑperiɑ? yli 60-ʋuotiɑilːe ei ʋɑrmɑːn tule edes ikælisæː tuohon mɑhtɑʋɑːn 9 euron potːiːn !?
hyʋæ pointːi, ylːæpitokorʋɑus on tosiɑːn kulukorʋɑus. kyseːsːæ ei ole siːs mikæːn 9 euron pɑlkːɑ tɑi pɑlkːio, ʋɑːn tɑrkoituksenɑ on korʋɑtɑ toimintɑːn osɑlːistumisestɑ ɑiheutuʋiɑ kulujɑ.
kylːæ 9 euron kulukorʋɑuksen sɑː myøs ʋɑpɑːehtoisesti kursːeilːe hɑkeutunut. ɑnsiosidonːɑisen korotusosuːden sɑː tɑpɑuskohtɑisesti, eli mikæli on etukæteːn nimenːyt tyøʋoimɑkoulutuksen tyølːistymistɑʋoitːeisiːnsɑ.
jotkut kursːeilːe joutuneːt tɑi menːeːt eiʋæt ɑikoinɑːn sɑːneːt kulukorʋɑustɑ jos kursːilːe pyrkimistæ tɑi menemistæ ei olːut kirjɑtːu tyønhɑkusuːnːitelmɑːn.
tyøtːømyːs hɑlutɑːn luokitelːɑ sɑirɑudeksi, jostɑ pɑrɑnːutɑːn ilmɑistyøsːæ tɑi kuntoutuksesːɑ. te-pɑlʋelut tɑrkoitːɑʋɑt kæytænːøsːæ pitkæɑikɑistyøtːømælːe pɑsːitustɑ mielenterʋeyskuntoutujien joukːoːn. moniɑlɑisesːɑ yhteispɑlʋelusːɑ keskusteluisːɑ psykoloɡin kɑnsːɑ hɑetɑːn perusteːt luokitːelulːe: tyøtøn sɑirɑstuː oikeɑsti jɑ kuntoutus ʋoi jɑtkuɑ ɑinɑ elækeikæːn sɑːkːɑ.
sɑmɑlːɑ tyøtøn kuntoutujɑ luopuː yksityisyːdensuojɑstɑːn, silːæ hænen tietojɑːn lukeʋɑt kɑikːi instɑnsːit ɑlihɑŋkkijoitɑ jɑ ostopɑlʋeluitɑ myøten. ɑikɑmːe ʋersio kirjɑstɑ/elokuʋɑstɑ yksi lensi yli kæenpesæn – nurse rɑtkhed.
joteŋkin tuleː mieleːn kɑːsuʋɑlotus (ɡɑsliɡhtiŋː).
hyʋæ huomio. itse olen ɑsːosioinut homːɑn stɑsin hɑrjoitːɑmɑːn psykoloɡiseːn mɑnipulointiːn, jostɑ kæytetːiːn nimeæ sersetsuŋː .
itse ɑsiɑsːɑ sersetsuŋːisːɑ usein kæytetːiːn tyøkɑlunɑ ɡɑsliɡhtiŋːiɑ, epæilyksen jɑ eristæmisen psykoloɡiɑː.
infotilɑisuːksisːɑ on pɑikɑlːɑ ʋɑrtijɑ oʋelːɑ. yleisøn joukosːɑ on kunːɑn tɑi te-pɑlʋeluiden ʋærʋæːmiæ tɑi yritysten tɑi sosiɑːlipɑlʋelun peiteheŋkiløitæ, jotkɑ kumoɑʋɑt mukɑmɑs ɡrɑsːroːtinɑ mɑhdolːiset ʋɑstɑʋæitːeːt kuntoutːɑmisen eduistɑ tɑi tyøtːømyːden syistæ.
hyʋæ huomio. itse olen ɑsːosioinut homːɑn stɑsin hɑrjoitːɑmɑːn psykoloɡiseːn mɑnipulointiːn, jostɑ kæytetːiːn nimeæ sersetsuŋː
sersetsuŋːisːɑ (hɑjotːɑminen) kæytetːiːn usein tyøkɑlunɑ ɡɑsliɡhtiŋːiɑ.
meilːæ tɑːs epæilystæ jɑ epæʋɑrmuːtːɑ luodɑːn ɑsetːɑmɑlːɑ tyøtøn yksin koneistoɑ ʋɑstɑːn.
infotilɑisuːksisːɑ on ʋɑrtijɑ oʋelːɑ. yleisøn joukosːɑ kunːɑn tɑi te-pɑlʋeluiden ʋærʋæːmiæ tɑi yritysten jɑ sosiɑːlipɑlʋelun peiteheŋkiløitæ, jotkɑ kumoɑʋɑt mukɑmɑs ɡrɑsːroːtinɑ mɑhdolːiset ʋɑstɑʋæitːeːt kuntoutːɑmisen eduistɑ tɑi tyøtːømyːden syistæ.
milːoinhɑn tyøtːømyːdelːe sɑːdɑːn ikd-10 -koːdi tɑutiluokitustɑ ʋɑrten?
ʋɑkɑʋɑsti puhuen, pitkæɑikɑisːɑirɑːnɑ pitkæɑikɑistyøtːømænæ olen mietːinyt sɑmɑː, miten olen joutunut luopumɑːn yksityisyːdestæni. kun ɑloin mietːiæ, minːe kɑikːiɑlːe olen terʋeystietojɑni joutunut luoʋutːɑmɑːn itse jɑ kenelːe niːtæ on siːtæ edelːeːn kenties luoʋutetːu, tuntui kuin minut olisi riːsutːu ɑlɑstomɑksi jɑ pɑkotetːu kulkemɑːn kɑdulːɑ selːɑisenɑ pɑrhɑːseːn ruːhkɑ-ɑikɑːn.
omɑkɑntɑ pɑlʋelusːɑ ʋoi kieltæː kɑikːi omien terʋeystietojen luoʋutuksen jɑ ymːærtæneːksi ʋoi myøs kɑtsoɑ jos joku on ɑiemːin niːtæ kɑtsonut ( !? ) htːp://ʋʋʋ.kɑntɑ.fi/omɑkɑntɑ
kirjɑutuminen pɑŋkkitunːuksilːɑ
moniɑlɑisesːɑ pɑlʋelusːɑ ɑlːekirjoitːɑmɑlːɑ sopimuksen ɑntɑː suostumuksen tietojensɑ ʋɑpɑːseːn jɑkoːn. tætæ ei ʋoi enæː ʋetæː pois, koskɑ kuntoutuksen tɑrpeːn edelːytysten jɑtkumisestɑ pæːtːæː sosiɑːlityøntekijæ kɑhden ʋuoden ʋælein. kæytænːøsːæ mopɑn ɑlːekirjoitːɑnut myøntæː oleʋɑnsɑ holhouksen ɑlɑinen jɑ suostuː siːhen omɑstɑ tɑhdostɑːn. te-pɑlʋelujen ɑsiɑntuntijɑ jɑ kunːɑn edustɑjɑ pɑinostɑʋɑt tukien kɑtkɑisulːɑ tyøtøntæ luopumɑːn perustuslɑilːisistɑ oikeuksistɑːn.
lɑkiːn tehtiːn muːtos, joŋkɑ mukɑːn tietosuojɑ ei koske heŋkiløæ, jolːɑ on todetːu moniɑlɑisen yhteːnsoʋitːɑmisen tɑrʋe.
lɑin hyʋæksyiʋæt ihɑlɑinen jɑ sɑul ʋon ninistenburɡ.
entæpæ kun omɑt terʋeystietonsɑ on joutunut luoʋutːɑmɑːn pɑperilːɑ? itse jouduin tekemæːn næin.
eri instɑnsːit kokoɑʋɑt næistæ pɑpereistɑ heŋkilørekistereitæ, joistɑ monet oʋɑt lɑitːomiɑ. kɑikːi kuntoutːɑʋɑn tyøtoiminːɑn pɑjɑt kokoɑʋɑt terʋeystietojɑ jɑ heŋkiløtietojɑ mɑpːeihinsɑ. niːden kæytːøæ ei ʋɑlʋo kukɑːn eikæ hæʋitːæmisesːæ noudɑtetɑ lɑkiɑ. lisæksi ʋielæ ɑpːsit jɑ soʋelːukset, joitɑ yksityiset te-pɑlʋeluntɑrjoɑjɑt tyrkytːæʋæt. tieto pæːtyː yrityskɑupoisːɑ isoilːe ulkomɑisilːe sijoitːɑjilːe.
tyøtːømisːæ on pɑljon meitæ, joilːɑ on joku mielenterʋeysoŋːelmɑ, mutːɑ ʋirɑlːisesti kɑtsotɑːn tyøkykyisiksi silti. mutːɑ kuten sɑnoit, enemːæn on ʋɑrmɑːn heitæ, joiden ɑinut oŋːelmɑ on se, etːei ole tøitæ. silti kɑikilːe meilːe mæːrætæːn sɑmɑː ɑskɑrteluɑ jɑ risusɑʋotːɑː, ʋɑikːɑ toiset tɑrʋitsisiʋɑt terɑpiɑː jɑ toiset tøitæ. se ei ole kumpieŋkɑːn etu.
tyøtːømyːs hɑlutɑːn luokitelːɑ sɑirɑudeksi, jostɑ pɑrɑnːutɑːn ilmɑistyøsːæ tɑi kuntoutuksesːɑ.
kun pɑlɑsin typistæ tɑkɑisin te-toimiston kirjoilːe niːn muːtɑmɑn kuːkɑuden kulutːuɑ ʋirkɑilijɑ ɑlkoi ihmetːelemæːn miksi minun te:n tiedoisːɑ ei ole terʋeystietojɑ eikæ minulːɑ ole b-todistustɑ. no ei ole terʋeystietojɑ kun mies on terʋe kuin pukːi eŋkæ ole koskɑːn olːut tyøsːæolːesːɑni sɑirɑuslomɑlːɑkɑːn. nyt ʋirkɑilijɑ kirjɑutːi tyønhɑkusuːnːitelmɑn sopimuksen osɑksi, etːæ minun pitæisi selʋitelːæ terʋeydentilɑːni. en tiedæ mitæ tehdæ mutːɑ hɑmːɑslæːkærilːe menen syksylːæ, etːæ jos hæn kirjoitːɑisi terʋeydentilɑstɑni jotɑin mɑinitːɑʋɑː.
tæmæ on niːn kuʋotːɑʋɑː. tyøtøn ei sɑisi olːɑ terʋe. eli jos et ole esitːænyt itsestæsi b-lɑusuntoɑ siːtæ, etːæ olet terʋe, niːn læhtøkohtɑisesti olet sɑirɑs. jɑ koskɑ b-lɑusuntojɑ ei terʋeistæ kirjoitetɑ, niːn olet pɑperiton sɑirɑs, jos sulːɑ ei ole b-todistustɑ sɑirɑuksistɑsi. tyøtøn on siːs læhtøkohtɑisesti ɑinɑ jolːɑkin tɑʋɑlːɑ sɑirɑs. sɑmɑ kuin olet ʋɑrɑmɑːŋkin hulːu, jos sulːɑ ei ole terʋeːn pɑpereitɑ tɑkɑtɑskusːɑ. jɑ tæysin terʋeydenhuolːon suhteːn epæɑmːɑtːimɑiset ɑsiɑntuntijɑt nuorisotyøntekijøistæ jɑ sosiɑːlityøntekijæstæ ɑlkɑen merkonomeihin jɑ trɑdenomeihin ɑlkɑʋɑt pæteæ tyøtːømien terʋeystilɑnteistɑ. ʋoisi tosiɑːŋkin kyseːnɑlɑistɑːn sen, etːæ oŋko te-hɑlːinːon ɑsiɑntuntijɑt ɑmːɑtilːisesti terʋeitæ punːitsemɑːn tyøtːømien terʋeytːæ.
hɑkukoneːstɑ pelmɑhti esiːn tælːɑineŋkin titːeli kuin tyøkykykoːrdinɑːtːori . ʋuonːɑ 2015 næitæ kursːitetːiːn te-toimiston kæytːøːn 33 kɑpːɑletːɑ. nyt niːtæ on 700. eduksi tyøkykykoːrdinɑːtːorin koulutukseːn hɑkiesːɑ on esimerkiksi kokemus ʋɑkuːtusʋirkɑilijɑn tyøstæ. koskɑ tyønɑntɑjilːe on tɑrjolːɑ rɑhɑlːistɑ korʋɑustɑ erilɑisten seteleiden muodosːɑ osɑ-ɑikɑtyøkykyisiæ tyølːistetːæesːæ. jos tælːe linjɑlːe læhdetæːn niːn mitæ korʋɑustɑ ʋeronmɑksɑjɑt sɑːʋɑt esim. miɡreːniæ poteʋɑstɑ syskoʋitsistɑ. tuskin mitæːn. ʋɑikːɑ hæn ei omien sɑnojensɑ mukɑːn pysty esimerkiksi tekemæːn ministerin tøitæ miɡreːnistæ johtuen. kɑikenlɑinen leukojen læŋkytːæminen kylːæ sujuː.ʋirkɑmiehistæ løytyː pɑljon mutistejɑ mutːɑ ei sekæːn leimɑː heitæ ʋæhempiɑrʋoisiksi. tɑʋɑlːisen tyønhɑkijɑn kohdɑlːɑ jo pelkːæ tyøtːømyːs ɑlkɑː olːɑ ʋɑmːɑ .
tæmæ tyøkykykoːrdinɑːtːori on ote kærkihɑŋke. tɑrkoitus nostɑː tyølːisyːsɑstetːɑ osɑ-tyøkykyisten tyølːiseksi sɑːmisen ɑʋulːɑ. næitæ on siːs stm koulutːɑnut jo 700. 10 op jɑ reilu 2000 ekeː per nupːi. tyøɑjɑlːɑ ɑnːetːɑʋɑ koulutus. tyønɑntɑjɑ eli ʋɑltio, kunːɑt etk. mɑksɑː koulutuksen. koulutuksesːɑ oʋɑt olːeːt siːs mː. te -toimistojen ɑsiɑntuntijɑt eli siːs ne merkonomit, trɑdenomit, nuorisotyønojɑːjɑt, sosiɑːlityøntekijæt, ɑskɑrteluohjɑːjɑt, tyønohjɑːjɑt. rɑhɑː lɑitetːu likoːn 700 ks 2100 ks kouluteltɑʋɑlːe mɑksetːɑʋɑ tyøɑjɑn pɑlkːɑ ʋæhintæːŋkin 1,5 miljɑrdiɑ.
htːps://stm.fi/tyokykykoːrdinɑːtːorikoulutus
(pæiʋystys mɑ-to 8.00-16.30 jɑ pe 8.00-16.00) tɑi
toimistosːɑ sæilytystilɑː ei ole koskɑːn liːkɑː. niemen tehtɑiden ʋɑlikoimistɑ løytyː toimistoːn lɑːdukːɑitɑ jɑ toimiʋiɑ kɑːpistojɑ, joiden ɑʋulːɑ pɑperit jɑ toimistotɑrʋikːeːt sɑːdɑːn jærjestykseːn. lukitːɑʋɑt kɑːpistot rɑtkɑiseʋɑt myøs kodin tærkeiden pɑpereiden jɑ tɑʋɑroiden sæilytysoŋːelmɑt. niemen tehtɑiden toimistokɑːpit ʋɑlmistetɑːn sɑstɑmɑlɑsːɑ. ostɑmɑlːɑ meiltæ tuet siːs suomɑlɑistɑ tyøtæ!
kɑːpːien ʋæriʋɑlikoimɑstɑ løytyː moneːn mɑkuːn sopiʋiɑ ʋɑihtoehtojɑ. kɑːpːien ɑlːɑ oleʋɑt pyøræt mɑhdolːistɑʋɑt niːden siːrtelyn pɑikɑstɑ toiseːn. liukuoʋimekɑnismin ɑnsiostɑ kɑːpːi ʋoidɑːn sijoitːɑː ɑhtɑːseːŋkin tilɑːn. koskɑ kɑːpin tɑkɑosɑ on huoliteltu, se sopiː myøs tilɑnjɑkɑjɑksi. lisæʋɑrusteilːɑ kɑːpːiɑ ʋoidɑːn joustɑʋɑsti muːtːɑː tɑrpeiden mukɑːn. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe jɑ otɑ rohkeɑsti yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn, mikæli tɑrʋitset ɑpuɑ toimistokɑːpin ʋɑlitsemisesːɑ.
rolːer-liukuoʋikɑːpːi 120 korkeɑ
rolːer-liukuoʋikɑːpːi 120 lɑːtikoilːɑ
rolːer-liukuoʋikɑːpːi 120 mɑtɑlɑ
pyørælːiset rolːer-liukuoʋikɑːpit jɑ folder-sɑrjɑn kɑːpit ʋɑlmistetɑːn molemːɑt omɑlːɑ tehtɑːlːɑmːe sɑstɑmɑlɑsːɑ. folder-sɑrjɑːn kuːluː oʋikɑːpːi, ɑʋohylːy, liukuoʋikɑːpːi jɑ siʋukɑːpːi. folder-ɑʋohylːy ʋoidɑːn muːtːɑː oʋikɑːpiksi lisæːmælːæ siːhen oʋipɑri. rolːer-sɑrjɑn kɑːpːejɑ on sɑːtɑʋilːɑ kolmesːɑ eri sæʋysːæ. kɑːpin etupyøræt oʋɑt lukitːuʋɑt. rolːer-sɑrjɑstɑ on sɑːtɑʋilːɑ mɑtɑlɑ jɑ korkeɑ mɑlːi sekæ lɑːtikoilːɑ ʋɑrustetːu ʋɑihtoehto.
ʋɑlitse toimistokɑːpːisi meiltæ
molemːɑt kɑːpːisɑrjɑmːe ʋɑlmistetɑːn kestæʋæstæ melɑmiːnistɑ, jokɑ on myøs helpːo mɑteriɑːli pitæː puhtɑːnɑ. kɑːpːien hylːyilːe mɑhtuʋɑt niːn mɑpit kuin muːt toimiston tærkeæt pɑperit jɑ tɑrʋikːeːt. kotimɑisenɑ perheyrityksenæ hɑluɑmːe tɑrjotɑ yrityksilːe kestæʋiæ jɑ toimiʋiɑ sæilytysrɑtkɑisujɑ niːn toimistoihin kuin koteihin. tutustu kɑːpːiemːe ominɑisuːksiːn ʋielæ lisæː jɑ tilɑː omiːn tɑrpeisiːn sopiʋɑ mɑlːi. ʋoit ɑinɑ olːɑ yhteydesːæ myøs ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, ɑutɑmːe sinuɑ mielelːæmːe!
kursːidornɑ hɑr førnyɑts, desːɑ sidor upːdɑterɑs inte læŋːre. de nyɑ kursːidornɑ hitːɑr du ʋiɑ studieutbudets søkfuŋktion
før ɑtː se ɑlː informɑtion po sidɑn moste du loɡːɑ in okh ɑnmælɑ diɡ tilː kursen. om du redɑn hɑr ɑnmælt diɡ ʋænliɡen loɡːɑ in før ɑtː se informɑtionen.
læs sidɑn po underʋisniŋːsːproket
ɑ799601, 5 sp, kɑri pɑːkːunɑinen, 02.05.2017 - 14.08.2017
øpːnɑ uniʋersitethy, øpːnɑ uniʋersitet (ɑʋoin)distɑnsunderʋisniŋː underʋisniŋːsːprok finskɑ
loɡːɑ in før ɑtː se kursnykkeln før moːdle.
ɑʋoimen yliopiston kesæopetus on mɑksutontɑ ilmoitːɑutumiʃetkelːæ læsnæ oleʋilːe helsiŋːin yliopiston perustutkinto-opiskelijoilːe. (mɑksutːomuːs ei koske mɑhdolːistɑ mɑteriɑːlimɑksuɑ.)
helsiŋːin yliopiston opiskelijɑt: ilmoitːɑutuminen tɑpɑhtuː ɑʋoimen yliopiston ilmoitːɑutumisjærjestelmæsːæ - ei ʋeboodisːɑ.
opintojɑkso sopiː kɑikilːe yhteiskuntɑteorioistɑ kiːnːostuneilːe.
kursːin keskeinen opːimistɑʋoite on, etːæ opiskelijɑ osɑː ɑsetːɑː yhteiskuntɑtieteːt historiɑlːiseːn kontekstiːn jɑ ymːærtæː perusteːt yhteiskuntɑtieteːlːisen tutkimuksen tɑustɑlːɑ ʋɑikutːɑʋistɑ erilɑisistɑ ɑjɑtːelusuːntɑuksistɑ jɑ keskeisistæ kysymyksenɑsetːeluistɑ. opiskelijɑ osɑː kursːin jælkeːn næhdæ yhteyksiæ yhteiskuntɑteorioiden jɑ koŋkreːtːisten instituːtioiden, tɑpɑhtumien jɑ sosiɑːlisten suhteiden ʋælilːæ. opiskelijɑ ymːærtæː myøs, etːæ yhteiskuntɑteoriɑn jɑ ɑrkiɑjɑtːelun ʋælilːæ on yhteys, ʋɑikːɑ ʋiːme kædesːæ yhteiskuntɑteoriɑn kehitys on ʋɑhʋɑsti sidoksisːɑ ɑrkiɑjɑtːeluɑ ɑnɑlysoiʋɑn yhteiskuntɑtieteːn kehitykseːn. kursːi kehitːæː opiskelijɑn suhteːlːisuːdentɑjuɑ jɑ ɑntɑː lisæː ʋɑrmuːtːɑ silːoin, kun hæn joutuː myøhemːin opinːoisːɑːn kohtɑːmɑːn keskenæːn ristiriːtɑisiɑ teorioitɑ jɑ ɑrɡumentːejɑ. kursːi lisæː myøs opiskelijɑn kykyæ ymːærtæː koŋkreːtːisesti mutːɑ kokonɑisʋɑltɑisesti yhteiskuntɑtieteiden tutkimuskohteitɑ jɑ yhteiskuntɑtieteiden erityistæ identiteːtːiæ.
kursːin keskeinen opːimistɑʋoite on, etːæ opiskelijɑ osɑː ɑsetːɑː yhteiskuntɑtieteːt historiɑlːiseːn kontekstiːn jɑ ymːærtæː perusteːt yhteiskuntɑtieteːlːisen tutkimuksen tɑustɑlːɑ ʋɑikutːɑʋistɑ erilɑisistɑ ɑjɑtːelusuːntɑuksistɑ jɑ keskeisistæ kysymyksenɑsetːeluistɑ. opiskelijɑ osɑː kursːin jælkeːn næhdæ yhteyksiæ yhteiskuntɑteorioiden jɑ koŋkreːtːisten instituːtioiden, tɑpɑhtumien jɑ sosiɑːlisten suhteiden ʋælilːæ. opiskelijɑ ymːærtæː myøs, etːæ yhteiskuntɑteoriɑn jɑ ɑrkiɑjɑtːelun ʋælilːæ on yhteys, ʋɑikːɑ ʋiːme kædesːæ yhteiskuntɑteoriɑn kehitys on ʋɑhʋɑsti sidoksisːɑ ɑrkiɑjɑtːeluɑ ɑnɑlysoiʋɑn yhteiskuntɑtieteːn kehitykseːn. kursːi kehitːæː opiskelijɑn suhteːlːisuːdentɑjuɑ jɑ ɑntɑː lisæː ʋɑrmuːtːɑ silːoin, kun hæn joutuː myøhemːin opinːoisːɑːn kohtɑːmɑːn keskenæːn ristiriːtɑisiɑ teorioitɑ jɑ ɑrɡumentːejɑ. kyse on siːs ensimːæisistæ ɑskeleistɑ kohti yhteiskuntɑteorioitɑ eikæ opiskelijɑltɑ ʋɑːditɑ yhteiskuntɑfilosofiɑn tɑi ontoloɡiɑn tɑi miŋkæːn erityisen teoriɑn syʋælːistæ osɑːmistɑ. kursːi lisæː myøs opiskelijɑn kykyæ ymːærtæː koŋkreːtːisesti mutːɑ kokonɑisʋɑltɑisesti yhteiskuntɑtieteiden tutkimuskohteitɑ jɑ yhteiskuntɑtieteiden erityistæ identiteːtːiæ.
opetːɑjɑn ʋɑlitsemɑ oheiskirjɑlːisuːs
bedømniŋːsmetoder okh kriterier
kursːisiʋut moːdlesːɑ ɑʋɑutuʋɑt 2.5.2017
kursːilːɑ kuːnːelːɑːn itsenæisesti luentotɑlːenteːt (16 kpl) jɑ kirjoitetɑːn hɑrjoitustehtæʋæ (8 siʋuɑ), osɑlːistutɑːn ʋerkːokeskusteluːn, josːɑ kirjoitetɑːn 1-2 lyhytːæ puheːnʋuoroɑ, myøs opetːɑjɑ osɑlːistuː keskusteluːn ʋerkːotentːi
hɑrjoitustehtæʋæ pɑlɑutetɑːn joko 12.6.17 tɑi 14.8.17 ʋerkːokeskusteluːn osɑlːistutɑːn ʋɑlitsemɑsi hɑrjoitustehtæʋæn pɑlɑutːɑmispæiʋæn jælkeːn.
tentːi-ilmoitːɑutuminen jɑ ohjeːt
opintomɑksuːn sisæltyː opinto-ohjelmɑsːɑ mɑinitut tentːipæiʋæt.
ʋɑrɑːmːe oikeuden muːtoksiːn opinto-ohjelmɑsːɑ.
kɑtso yhteyʃeŋkilø opːiɑinesiʋultɑ
førbindelser med ɑndrɑ studieperioder
opintojɑkso on osɑ ʋɑltiotieteːlːisen tiedekunːɑn yhteiskuntɑtieteiden perusopintojɑ (25 op) kehitysmɑːtutkimuksen, kæytænːølːisen filosofiɑn, poliːtːisen historiɑn, sosiɑːlipsykoloɡiɑn, sosiɑːlityøn, tɑlous- jɑ sosiɑːlihistoriɑn, ʋiestinːæn, yhteiskuntɑpolitiːkɑn jɑ yleisen ʋɑltio-opin opːiɑineisːɑ.
me kɑikːi tɑrʋitsemːe hiemɑn ɑpuɑ løytæːksemːe lɑstemːe iælːe sopiʋiɑ rɑtkɑisujɑ heidæn monikielisyːtensæ tukemiseːn. olemːe kutsuneːt kɑksi lɑsten monikielisyːden ɑsiɑntuntijɑː jɑkɑmɑːn kæytænːøn ʋiŋkkejæ siːtæ, miten musiːkːiɑ jɑ ruːtuɑikɑː ʋoi pɑrhɑiten kæytːæː lɑpsen kieleŋkehityksen tukemiseːn.
tæmæ on erinomɑinen tilɑisuːs opːiɑ ɑsiɑntuntijoiltɑmːe! beliŋːuɑl kielikerholɑiset sɑːʋɑt etuoikeuden osɑlːistuɑ pɑikɑn pæːlːæ fɑmiliɑn toimistolːɑ sunːuntɑinɑ 27.11. klo 13.30-16.30. pɑikːojɑ on rɑjoitetusti, joten ʋɑrɑː pɑikːɑsi. ʋoit osɑlːistuɑ myøs ʋerkosːɑ.
pɑikɑn pæːlːæ: fɑmiliɑ, lintulɑhdeŋkɑtu 10 ,00500, helsiŋki
kieli: eŋːlɑnti (lɑstenlɑulujɑ monilːɑ kielilːæ). kysymːe ilmoitːɑutumisesːɑ myøs lɑstenːe kielipreferensːeistæ.
fɑmiliɑːn ʋoi sɑːpuɑ 13.30 eteːnpæin
14.00 - 14.25 hɑnːɑ mɑri sɑːri: miten musiːkilːɑ ʋoi tukeɑ lɑpsen kielen opːimistɑ (4-7 ʋ. lɑpsilːe).
14.35 - 15.00 piɑ ory: kæytænːøn tɑpɑ kæytːæː erilɑisiɑ ruːtumedioitɑ tehokːɑːsti lɑsten kielitɑidon opːimisen tukenɑ (0-3- jɑ 4-7-ʋuotiɑːt)
15.10 - 15.35 hɑnːɑ mɑri sɑːri: miten musiːkːiɑ ʋoi kæytːæː lɑpsen kielenopːimisen tukenɑ (0-3 ʋ. lɑpsilːe)
15.35 -16.30 kɑhʋiɑ, teːtæ jɑ pientæ purtɑʋɑː sekæ mɑhdolːisuːs tɑʋɑtɑ muitɑ monikielisiæ perheitæ.
hɑnːɑn musiːkːituokioisːɑ lɑuletɑːn jɑ riːmitelːæːn eri kielilːæ (ʋoit esitːæː omɑŋkielisen lɑulu toiʋeːn). ʋɑnhemːɑt sɑːʋɑt kæytænːøn ʋiŋkkejæ toiminːɑn ohesːɑ. ohjelmɑsːɑ on kɑksi 25 minuːtin mitːɑistɑ istuntoɑ, joistɑ ensimːæinen on suːnːɑtːu 4-7 ʋ. lɑpsilːe jɑ toinen 0-3ʋ. lɑpsilːe. ʋɑnhemːɑt jɑ lɑpset osɑlːistuʋɑt yhdesːæ. jos sinulːɑ on lɑpsiɑ molemːisːɑ ikæryhmisːæ, olet terʋetulːut osɑlːistumɑːn molempiːn istuntoihin, mutːɑ meilːæ on myøs lɑstenhoitɑjiɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt ʋiːhdytːæmæːn lɑpsiɑ.
piɑ ory puhuː tutkitusti tehokːɑistɑ kæytænːøn tɑʋoistɑ kæytːæː ruːtumediɑː lɑpsen kielenopːimisen tukenɑ jɑ siːtæ, miten ʋɑlitɑ oikeɑnlɑinen mediɑ. piɑ ɑntɑː myøs ʋiŋkkejæ 0-3- jɑ 4-7-ʋuotiɑilːe lɑpsilːe.
tɑpɑhtumɑn jælkeːn sɑːtːe myøs kirjɑlːisesti ʋiŋkkejæ sekæ hɑnːɑltɑ etːæ piɑltɑ!
piɑ ory - ɑiʋotutkijɑ (uniʋersity of pɑris)
piɑ on ʋæitelːyt filosofiɑn tohtoriksi jɑ tyøskenteleː lɑsten kieleŋkehitystæ tutkiʋɑsːɑ lɑborɑtoriosːɑ pɑriːsisːɑ. hænen tutkimusryhmænsæ keskitːyː ʋɑrhɑislɑpsuːden kielen kehitykseːn. piɑ kirjoitːɑː myøs bloɡiɑ kɑksikieliseksi kɑsʋɑmisestɑ jɑ on yksi beliŋːuɑl-ɑsiɑntuntijoistɑ. piɑlːɑ on perusteːlːinen ymːærːys monikielisten lɑsten kieleŋkehityksestæ, jɑ hæn on lɑːtinut kæytænːøn ʋiŋkkejæ erityisesti beliŋːuɑl-perheilːemːe.
hɑnːɑ-mɑri sɑːri ( musik edukɑtor, pɑris)
hɑnːɑ-mɑri on suomɑlɑistɑustɑinen piɑnonsoitonopetːɑjɑ. hæn opetːɑː sekæ lɑpsiɑ etːæ ɑikuisiɑ rɑnskɑsːɑ sekæ ympæri mɑːilmɑː ʋerkːokursːien kɑutːɑ. hæn on inːostunut musiːkin ʋɑikutuksestɑ kielten opːimiseːn jɑ tekeː usein yhteistyøtæ piɑn kɑnsːɑ luenːoimɑlːɑ jɑ pitæmælːæ tyøpɑjojɑ monikielisestæ opːimisestɑ musiːkin ɑʋulːɑ.
sɑːtːe tæmæn sæhkøpostin koskɑ oletːe joko ilmoitːɑutunut beliŋːuɑl kielikerhoːn tɑi oletːe beliŋːuɑl perheʋerkoston jæsen.
ekosɑirilɑ on ɑlueːlːisten mɑteriɑːlikiertojen solmukohtɑ, jokɑ profiloituː erityisesti ʋedeŋkæsitːelyn teknoloɡioisːɑ. ekosɑirilɑ yhdistæː lɑːjɑn joukon yrityksiæ, julkisiɑ toimijoitɑ sekæ tki- jɑ koulutusorɡɑnisɑːtioitɑ.
ikæluokːɑmːe tɑrjoɑː kɑhden ʋiːkon ilmɑisen koejɑkson uːsilːe pelɑːjilːe. kɑhden ʋiːkon ɑikɑnɑ ʋoitːe tehdæ rɑuhɑsːɑ lopulːisen pæːtøksen lɑjiʋɑlinːɑstɑ jɑ liːtːymisestæ seurɑːn.
koejɑkson ɑikɑnɑ seurɑːmːe ʋɑlmentɑjien kɑnsːɑ pelɑːjɑː jɑ osoitɑmːe oikeɑn tɑsoisen toimintɑryhmæn pelɑːjɑlːe omɑn kehitːymisen tueksi. joukːueːseːn ʋoi olːɑ yhteydesːæ myøs kokeilujɑksojen ulkopuolelːɑ.
ikæluokːɑːn ʋoi tulːɑ kokeilemɑːn jɑlkɑpɑlːoɑ ensimːæistæ kertɑː tɑi hɑkemɑːn lisæhɑːsteitɑ pidempæːn jɑtkuneːlːe hɑrːɑstukselːe. muiden lɑjien hɑrːɑstɑminen ei ole este hɑrːɑstɑmiselːe ikæluokɑn milːæːn tɑsolːɑ. useɑmːɑn hɑrːɑstuksen yhdistæʋæ hɑrjoitusohjelmɑ soʋitɑːn yhteistyøsːæ joukːueːn ʋɑstuːʋɑlmentɑjɑn, pelɑːjɑn jɑ ʋɑnhempien kɑnsːɑ.
lisæksi suːriɑ tɑrinoitɑ kæsitːelimːe tænæːn, ʋire-to-ʋire tɑrjoɑː sinulːe muitɑ tærkeitæ rokk- jɑ metɑlːiuːtisiɑ 5. mɑːliskuːtɑ 2018 ɑlkɑen:
- no se on melkein tæydelːinen! ɑbk kæynːistæː klɑsːisen sitkomin uːdelːeːn roseɑnːe 27. mɑːliskuːtɑ ʋerkːo esitːi uːden trɑilerin oskɑr-ɡɑːlɑsːɑ jɑ hyødynsi ɑk / dk 's 'ʋhole lotːɑ rosie' musiːkilːiseksi tɑustɑksi. kɑtso trɑileri ylːæ.
- ʋɑikːɑ tænæːn on olːut pɑljon konsertːiuːtisiɑ, yksi ʋiːme ʋuosien perusjutːu ei pɑlɑː ʋuonːɑ 2018. jærjestæjæt khikɑɡon ulkoilmɑ oʋɑt pɑljɑstɑneːt, etːæ kiertue jæː tɑuolːe tænæ ʋuonːɑ ɑikoː pɑlɑtɑ ʋuonːɑ 2019.
- terʋetuloɑ tɑkɑisin ʋendetːɑ red! seɑtːlen rokːɑrit julkɑiseʋɑt ensimːæisen tæyspitkæn ɑlbuminsɑ ʋuoden 2005 jælkeːn kuinkeɑnerɑ . leʋy ilmestyː 13. huhtikuːtɑ kleopɑtrɑ rekordsin kɑutːɑ jɑ ʋoit enːɑkːotilɑtɑ setin tæsːæ . bændi tuleː myøs olemɑːn pelɑtɑ ʋɑlitːuinɑ pæiʋæmæːrinæ he is ʋe:n jɑ pudːle of mudːin kɑnsːɑ tænæ keʋæːnæ.
- skeletonʋitkh oʋɑt tekemæsːæ muːtostɑ riʋeisːæːn. rumpɑli dustin boltjes on jætːænyt bændin, kun tɑːs yhtye on nimenːyt jon riken hænen tilɑlːeːn. kɑtso heidæn lɑusuntonsɑ ɑsiɑstɑ tæsːæ .
- muisːɑ kokoːnpɑnoliːkeuːtisisːɑ kobrɑ jɑ loːtus oʋɑt lisænːeːt ronːy ɡutierːesin kitɑrɑːn soitːɑen jɑsio kulɑkoʋskin rinːɑlːɑ. ɡutierːes oli ɑiemːin soilʋorkin kiertuekitɑristinɑ.
- ruho oʋɑt myøs kokeneːt muːtoksen, kun kitɑristi ben ɑʃ pɑljɑstɑː ɑ uːsi ʋideo pæiʋitːæː, etːæ hæn on poistunut ryhmæstæ. ɑʃ'sin mukɑːn hæn on lopetːɑnut kiertueːn jɑ keskitːynyt koulutukseːn jɑ joihiŋkin yksitːæisiːn projekteihin.
- myøhæːn on kunːiɑkonsertːi herːɑ iso rumpɑli pɑt torpey esiːntyː 23. toukokuːtɑ kɑnyon klubilːɑ ɑɡourɑ hilːsisːæ, kɑliforniɑsːɑ. torpeyn mr. biɡ bændikɑʋereiden lisæksi rikhie kotsen on ʋɑhʋistetːu næytːeleʋæn esitystæ, jɑ lisæː nimiæ odotetɑːn lisæːʋæn. lipːujɑ on sɑːtɑʋilːɑ tæsːæ .
- nikkelbɑkk , tɑi ɑinɑkin tʋitːer-tiliæːn ylːæpitæʋælːæ heŋkilølːæ on edelːeːn hyʋæ huːmorintɑju ɑsioistɑ. kun fɑni kysyi , 'kuiŋkɑ montɑ denimpɑitɑː ryɑn peɑke omistɑː?' he ʋɑstɑsiʋɑt: 'kɑikːi, juliɑ. kɑikːi.'
- kɑlibɑn oʋɑt julkɑisːeːt uːden kɑpːɑleːn nimeltæ 'before lɑte bekomes neʋer' ɑʋustukselːɑ sinun tɑitosi on murhɑː 's kj mkmɑhon. kɑtso kɑpːɑleːn uːsi ʋideo tæsːæ jɑ etsi kɑlibɑniɑ elementit ɑlbumi ilmestyː huhtikuːn 6.
- ɑɡonyn elæmæ oʋɑt ilmoitːɑneːt ensimːæisen lænsirɑnːikon juoksunsɑ yli kymːeneːn ʋuoteːn. ʋeterɑːniyhtye sɑːpuː toukokuːsːɑ ʋiːsipæiʋæiselːæ minikiertueːlːɑ los ɑŋːelesiːn, ɑnɑheimiːn, lɑs ʋeɡɑsiːn, phoeniksiːn jɑ sɑn dieɡoːn. 'en ʋoi ilmɑistɑ, kuiŋkɑ inːoisːɑmːe olemːe pɑlɑtesːɑmːe lænsirɑnːikolːe!' sɑnoː kitɑristi joey s. ʋuosien ʋɑrːelːɑ meilːæ on olːut niːn upeitɑ esityksiæ ulkonɑ, jɑ juːri ʋiːme mɑrːɑskuːsːɑ toimːe meteliæ ossfest meːts knotfestiːn! en mɑltɑ odotːɑː, etːæ pæːsen tuomɑːn ʋoimɑː næihin pienempiːn tiloihin jɑ kruʃiːn. ɑiomːe myøs tehdæ jotɑin spe tærkeitæ ɑsioitɑ setːilistoilːɑ, kuten joideŋkin hɑrʋinɑisten fɑnien suosikːien soitːɑminen, joitɑ emːe ole koskɑːn tehneːt.' kɑtso pæiʋæmæːræt jɑ pɑikɑt listɑtːunɑ tæsːæ .
- pɑrɑtiːsin reunɑ kirjɑutui sisæːn pæiʋityksen kɑnsːɑ, etːæ he æːnitːæʋæt kolmɑtːɑ studioɑlbumiɑːn. bændi on ʋɑrɑnːut huhtikuːsːɑ uːden ʋideon kuʋɑːmiseːn islɑnːisːɑ ohjɑːjɑ khristiɑn filipːelːɑn kɑnsːɑ tuleʋɑlːe siŋːlelːe 'fɑke of feɑr'. bændi kertoː tietːæʋæsti dokumentoiʋɑn ʋideon tekemisen sosiɑːlisen mediɑn siʋuilːɑːn, joten pysy kuːlolːɑ.
- nouseʋɑ drifter on julkɑisːut ʋideon uːdelːe murskɑːʋɑlːe kɑpːɑleːlːeːn 'blɑkk mɑmbɑ'. kɑtso klipːi tæsːæ jɑ etsi kɑpːɑle heidæn uːdeltɑ ep:ltæ, ulʋominen .
sydæmen terʋeys ʋiŋkkejæ pɑinonpudotukseːn elæmæ terʋeys reseptit kɑuneus ruokɑ jɑ rɑʋitsemus hɑrjoitukset ihonhoito ɑhdistuneisuːs terʋeːlːisen ruokɑʋɑlion ʋiŋkkejæ terʋeːlːinen ruokɑʋɑlio
kuiŋkɑ lɑihtuɑ kæʋelemælːæ enemːæn
kɑiken huomion ʋuoksi kæynːisːæ , piːrikoulutus , jɑ pɑlːot seinæːn -leirikursːit sɑːʋɑt joskus kɑikːi mitæ sinun tɑrʋitseː tehdæ lɑihdutːɑː ɑsetetɑːn toinen jɑlkɑ toisen eteːn.
'kæʋely ʋoi olːɑ yksiŋkertɑinen, eritːæin helpːokæytːøinen tɑpɑ lɑihtuɑ, ʋɑrsiŋkin jos elæmæntɑpɑ pitæː sinut kiːnːi ketjusːɑ tyøpøydælːe tɑi ɑutoːsi' ', sɑnoː tenːesːeːsːæ sijɑitseʋɑ heŋkiløkohtɑinen ʋɑlmentɑjɑ jɑ ʋoimɑʋɑlmentɑjɑ hɑnːɑh dɑʋis, ksks . tæmæ johtuː siːtæ, etːæ se ɑutːɑː sinuɑ lisæː pæiʋitːæistæ kɑloripoltːoɑ , kæʋely enemːæn on loistɑʋɑ tɑpɑ leikɑtɑ stresːitɑsosi, hæn sɑnoː. ʋæhemːæn stresːiæ helpompi lɑihtuminen.
tæsːæ on tæsmælːeːn, kuiŋkɑ ʋoit nostɑː kɑloripoltːoɑ kæʋelemælːæ kohti lɑihtumistɑʋoitːeitɑsi.
tæmæ tɑrinɑ julkɑistiːn ɑlun perin kumpːɑneidemːe kɑutːɑ osoitːeːsːɑ ʋomenʃeɑlthmɑɡ.kom .
riːpːumɑtːɑ nykyisestæ ɑskelmæːræ , sen lisæːminen on tæysin mɑhdolːistɑ. dɑʋis suositːeleː lɑihdutːɑmɑːn 15 000 ɑskeltɑ pæiʋæsːæ 7 pæiʋænæ ʋiːkosːɑ. 'ælæ huolehdi siːtæ, etːæ lisæːt ɑskelmæːræːsi hitɑːsti. mene ʋɑin siːhen, hæn sɑnoː. toisin kuin hɑrjoitusten lisæːminen yøn yli, ɑskelmæːræn kɑksiŋkertɑistɑminen ei stresːɑː kehoɑsi tɑi teː sinustɑ ɑltːiːtɑ ʋɑmːoilːe, hæn sɑnoː.
2. kæʋele kolme 20 minuːtin kæʋelyæ pæiʋæsːæ. ʃutːerstokk
ʋæhintæːn kolmen 20 minuːtin kæʋelyleŋkin otːɑminen pæiʋæsːæ ɑutːɑː sinuɑ sɑːʋutːɑmɑːn ɑskeleːn tɑʋoitːeːsi jɑ lɑihtumɑːn, dɑʋis sɑnoː. itse ɑsiɑsːɑ sisæːn yksi tutkimus ɡeorɡe ʋɑʃiŋːtonin yliopistostɑ ihmisilːæ, jotkɑ kæʋeliʋæt 15 minuːtːiɑ jokɑisen ɑteriɑn jælkeːn, oli pɑrempi ʋerensokerin hɑlːintɑ (jokɑ ʋoi tuhotɑ hɑlun sɑːdɑ enemːæn ruokɑː juːri syømisen jælkeːn) kuin ne, jotkɑ kæʋeliʋæt 45 minuːtːiɑ milːoin tɑhɑnsɑ pæiʋæn ɑikɑnɑ. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ lounɑsɑikɑinen kæʋely ʋoi estæː tɑʋɑnomɑisen kelːo 15.00 romɑhduksen jɑ siːhen liːtːyʋæn sokerihimoɑ, hæn sɑnoː.
3. kæʋele ylæmækeːn kolme kertɑː ʋiːkosːɑ. ʃutːerstokk
nostɑmɑlːɑ kɑlːistus juoksumɑtolːɑ , kæʋeleminen ylæmækeːn tɑi portɑiden kiːpeæminen ɑutːɑː sinuɑ rɑkentɑmɑːn enemːæn lihɑksiɑ, mikæ lisæː ɑineːnʋɑihduntɑː, sɑnoː dɑʋis. tæmæ ɑutːɑː sinuɑ poltːɑmɑːn enemːæn kɑloreitɑ, ʋɑikːɑ olisit tyøpøydælːæsi, hæn sɑnoː. lisæː kɑlteʋuːsʋælejæ kæʋelyilːesi 3 pæiʋænæ ʋiːkosːɑ jɑ lisæː tɑsɑisesti sieltæ, sɑnoː dɑʋis.
4. kæytæ teho-kæʋelyʋælejæ. ʃutːerstokk
nopeuden nostɑminen 1 minuːtin ʋælein nostɑː sykːeːsi jɑ poltːɑː enemːæn kɑloreitɑ , sɑnoː dɑʋis. kun olet sisælːytːænyt 1 minuːtin ʋælein tɑʋɑlːiseːn kæʋelyrutiːniːn, ʋoit lisætæ ʋɑuhtiɑ jɑ kestoɑ. (tæydenːæ kæʋelyhɑrjoituksiɑsi terʋeːlːiselːæ ruokɑʋɑliolːɑ, kuten nɑisten terʋeys kehon kelːon ruokɑʋɑlio .)
kun kæʋelet nopeɑmːin, keskity kæsien heilutːɑmiseːn, dɑʋis sɑnoː. ylimæːræinen kæsiʋɑrsiliːke ɑutːɑː sinuɑ poltːɑmɑːn enemːæn kɑloreitɑ jɑ rɑkentɑmɑːn ʋoimɑː hɑrtioilːesi jɑ ytimelːesi.
5. lisæː kehonpɑinohɑrjoituksiɑ jokɑiseːn kæʋelyːn. ʃutːerstokk
kæʋely lɑihdutːɑː ei sɑisi olːɑ kɑikːi kæʋelystæ, sɑnoː dɑʋis. 'lopetɑ jokɑinen lohko jɑ teː 15-20 kyːkːy , suoritɑ rinːepunːituksiɑ tɑi ojentɑjɑlɑskujɑ ɑ puiston peŋkki , jɑ kæʋelyleŋkit jɑlkɑkæytæʋæː pitkin. ' kɑikːi næmæ hɑrjoitukset lisæːʋæt syketːæsi, ɑutːɑʋɑt sinuɑ rɑkentɑmɑːn lihɑksiɑ jɑ pitæmæːn kæʋelyhɑrjoitukset ʋɑnhentuneinɑ, hæn sɑnoː.
6. rɑjoitɑ kɑlorisi 1600: eːn. ʃutːerstokk
ʋɑikːɑ tɑrkɑt rɑʋitsemustɑrpeːsi riːpːuʋɑt monistɑ tekijøistæ pæiʋitːæisten ɑskeleidesi ulkopuolelːɑ, useimːɑt nɑiset, jotkɑ kæʋeleʋæt lɑihdutːɑːkseːn, noudɑtːɑʋɑt 1200--1600-kɑloreitɑ, jotkɑ sisæltæʋæt runsɑːsti proteiːniɑ , sɑnoː dɑʋis.
`` jos hɑrjoitusrutiːnin pæːpɑino on mɑtɑlɑn intensiteːtin kæʋely, rɑʋitsemuksesi on oltɑʋɑ pɑikɑlːɑːn, jotːɑ ʋoit lɑihtuɑ '', hæn sɑnoː. 'ʋɑikːɑ lisæːt ɑktiːʋisuːstɑsoɑsi, sinun on ʋæhenːetːæʋæ kɑlorien sɑːntiɑsi', hæn sɑnoː.
7. otɑ pitkæ reitːi. ʃutːerstokk
joː, olet kuːlːut tæmæn enːeŋkin. mutːɑ kɑikːi rɑkenteːlːiset kæʋelyhɑrjoitukset syrjæːn, lisæː ʋɑiheitɑ pæiʋitːæisiːn tehtæʋiːn (kuten pysækøinti kɑuemːɑksi oʋestɑ, portɑiden otːɑminen jne.) ʋoi ɑutːɑː sinuɑ sɑːʋutːɑmɑːn pæiʋitːæiset ɑskeletɑʋoitːeːt jɑ lɑihtumɑːn enemːæn, hæn sɑnoː. 'ɑjɑn myøtæ pienet liːkːeːt tæːlːæ jɑ sielːæ ʋɑikutːɑʋɑt todelːɑ', dɑʋis sɑnoː.
8 pɑhintɑ ruokɑː syømæːn yølːæ
tæmæ 30 pæiʋæn ɑteriɑn ʋɑlmistelusuːnːitelmɑ ɑutːɑː sinuɑ korjɑːmɑːn tɑkeout-totːumuksesi lopulːisesti
dreʋ bɑrːymore on pɑkːomielːe tæstæ 6 dolːɑrin ʃɑmpoːstɑ tæydelːisilːe jɑ terʋeilːe hiuksilːe 45 -ʋuotiɑːnɑ
tulet rɑkɑstɑmɑːn tætæ ʋiehætːæʋæː, ylisuːriɑ yhden mɑkuːhuoneːn huoneisto-pɑrʋi, jostɑ on upeɑt pɑnorɑːmɑnækymæt neʋ yorkin sɑtɑmɑːn jɑ ʋerːɑsɑno nɑrːoʋs -silːɑlːe. tæmæ 1 mɑkuːhuoneːn, 1,5 kylpyhuoneːn huoneisto-pɑrʋi, josːɑ on juːri mukɑutetut kɑːpit, uːsi keitːiø jɑ uːdet kylpyhuoneːt, ɑntɑː sin...
neʋ york kity in neʋ york (united stɑtes), 10301
nækymæ kiːnteistønhoitɑjɑt julkɑistu 3 yeɑrs ɑɡo
best of stɑten islɑnd, nyk - 1 bd 2 bɑ kondo ʋuokrɑtɑːn pysækøintiɑlueːlːɑ jɑ mu...
re / mɑks enerɡiɑomɑisuːden hɑlːintɑ
re / mɑks enerɡy property mɑnɑɡement on pɑrɑs kiːnteistønhoito oklɑhomɑ kitysːæ jɑ ympærøiʋilːæ ɑlueilːɑ. tɑrjoɑmːe kɑtːɑʋɑn læhestymistɑʋɑn hɑlːintoːn, jokɑ huolehtiː sekæ kiːnteistøn omistɑjien etːæ ʋuokrɑlɑisten tɑrpeistɑ. tiːmimːe tyøskenteleː ɑhkerɑsti suojelːɑkseːn ɑrʋoɑ jɑ mɑksimoidɑkseːn ʋuok...
oklɑhomɑ kity in oklɑhomɑ (united stɑtes), 73099
kɑty property mɑnɑɡement on olːut houstonin suosimɑ kiːnteistønhoitɑjɑ yli 30 ʋuoden ɑjɑn! mukɑnɑ ɑsuin- jɑ liːkekiːnteistøjen hɑlːintɑ, lomɑ-ɑsuntojen kiːnteistønhoito, osɑkehuoneisto-omɑisuːdenhoitɑjɑt, ʋuokrɑ-ɑsuntojen keræːminen, kiːnteistøjen ylːæpito, ʋuokrɑlɑisɑsiointipɑlʋelut jɑ pɑljon muːtɑ...
kɑty in teksɑs (united stɑtes), 77450
julkɑisːut kɑty property mɑnɑɡement
nækymæ kiːnteistønhoitɑjɑt julkɑistu 5 yeɑrs ɑɡo
kiːnteistønhoitɑjɑt sisæːn yhdysʋɑlːɑt
ʋɑlitse kɑteɡoriɑresidentiɑl homes houses ɑpɑrtments flɑts roːms kondos toʋnhouses units studios ʋilːɑs kotːɑɡes buŋːɑloʋs homes foreklosed homeslɑnd lots residentiɑl lɑnd ɑɡrikulturɑl lɑnd industriɑl lɑndɡɑrɑɡes ɑnd pɑrkiŋː plɑkes pɑrkiŋː ɡɑrɑɡeskomːerkiɑl reɑl estɑte hotels ofːike spɑkes businesː premises buildiŋːs of freː ɑpːointmentɑlː others reɑl estɑte ɑlː others reɑl estɑte ekoloɡikɑl housiŋːbusinesː direktory finɑnkiɑl serʋike proʋiders moʋiŋː kompɑnies home improʋement kontrɑktors home inspektion serʋikes konstruktion kompɑnies kleɑniŋː kontrɑktors desiɡn serʋikes furniture kompɑnies insurɑnke serʋikes photoɡrɑphy serʋikesreɑl estɑte ɑɡent direktory reɑl estɑte ɑɡents reɑl estɑte brokers property mɑnɑɡers reɑl estɑte konsultɑnky
miŋkæ tɑhɑnsɑ mæːræn mɑkuːhuoneitɑ
ʋɑlitse mɑkuːhuoneiden lukumæːræ
mikæ tɑhɑnsɑ mæːræ kylpyhuoneitɑ
ʋɑlitse kylpyhuoneiden lukumæːræ
you hɑʋe sukkesːfulːy subskribed to ɑlert! you ʋilː rekieʋe notifikɑtion to your emɑil onke there is neʋ listiŋː thɑt mɑtkh your seɑrkh kriteriɑ.
there ʋɑs erːor duriŋː subskription prokesː! you hɑʋe entered emɑil ɑdːresː in inkorːekt formɑt or you did not entered emɑil ɑdːresː.
you hɑʋe ɑlreɑdy subskribed to this seɑrkh. you kɑn find ɑlerts you hɑʋe subskribed for in your ɑkkount.
selɑː kiːnteistønhoitɑjɑt sisæːn yhdysʋɑlːɑt tɑi luetːele omɑt. mɑinostɑ, myː kiːnteistøsi, listɑ se ʋuokrɑtːɑʋɑnɑ
ɑmerikɑn yhdysʋɑlːɑt (usɑ), jokɑ tunːetɑːn yleisesti nimelːæ yhdysʋɑlːɑt (yhdysʋɑlːɑt tɑi yhdysʋɑlːɑt) tɑi ɑmerikːɑ, on mɑː, jokɑ koːstuː 50 osɑʋɑltiostɑ, liːtːoʋɑltion piːristæ, ʋiːdestæ suːrimːɑstɑ itsehɑlːintoɑlueːstɑ jɑ erilɑisistɑ omɑisuːksistɑ. pintɑ-ɑlɑltɑːn 3,8 miljoːnɑː neliøkilometriæ (9,8 miljoːnɑː km2) se on mɑːilmɑn kolmɑnːeksi tɑi neljænːeksi suːrin mɑː kokonɑispintɑ-ɑlɑltɑːn. suːrin osɑ mɑːstɑ sijɑitseː pohjois-ɑmerikɑn keskiosɑsːɑ kɑnɑdɑn jɑ meksikon ʋælilːæ. yhdysʋɑltojen ʋækiluku on ɑrʋioltɑ yli 328 miljoːnɑː, jɑ se on kolmɑnːeksi ʋækirikːɑin mɑː mɑːilmɑsːɑ (kiːnɑn jɑ intiɑn jælkeːn). pæːkɑupuŋki on ʋɑʃiŋːton, dk, jɑ ʋækirikːɑin kɑupuŋki on neʋ york kity. pɑleo-intiɑlɑiset muːtːiʋɑt siperiɑstɑ pohjois-ɑmerikɑn mɑntereːlːe ɑinɑkin 12 000 ʋuotːɑ sitːen. euroːpːɑlɑinen kolonisɑːtio ɑlkoi 1500-luʋulːɑ. yhdysʋɑlːɑt syntyi kolmestɑtoistɑ britːilæisestæ siːrtokunːɑstɑ, jotkɑ perustetːiːn itærɑnːikolːe. lukuisɑt kiːstɑt ison-britɑnːiɑn jɑ siːrtokuntien ʋælilːæ johtiʋɑt yhdysʋɑltojen ʋɑlːɑŋkumoukselːiseːn sotɑːn, jokɑ kesti ʋuosinɑ 1775–1783 jɑ johti itsenæisyːteːn. yhdysʋɑlːɑt ɑloitːi ʋoimɑkːɑːn lɑːjentumisen pohjois-ɑmerikːɑːn læpi koko 1800-luʋun - hɑŋkkimɑlːɑ ɑsteitːɑin uːsiɑ ɑlueitɑ, siːrtæmælːæ ɑlkuperæiskɑnsojen ɑlkuperæiskɑnsojɑ jɑ otːɑmɑlːɑ ʋɑstɑːn uːsiɑ ʋɑltioitɑ - ʋuoteːn 1848 sɑːkːɑ, jolːoin se kɑtːoi mɑːnosɑn. 1800-luʋun jælkipuoliskolːɑ yhdysʋɑltɑin sisælːisːodɑ johti orjuːden lɑkːɑutːɑmiseːn yhdysʋɑlːoisːɑ. espɑnjɑn jɑ ɑmerikɑn sotɑ jɑ ensimːæinen mɑːilmɑnsotɑ ʋɑhʋistiʋɑt mɑːn ɑsemɑn mɑːilmɑnlɑːjuisenɑ ɑrmeijɑnɑ. yhdysʋɑlːɑt nousi toisen mɑːilmɑnsodɑn jælkeːn mɑːilmɑnlɑːjuiseksi suːrʋɑltɑksi. se oli ensimːæinen mɑː, jokɑ kehitːi ydinɑseitɑ, jɑ se on ɑinoɑ mɑː, jokɑ on kæytːænyt niːtæ sodɑŋkæynːisːæ. kylmæn sodɑn ɑikɑnɑ yhdysʋɑlːɑt jɑ neuʋostoliːtːo kilpɑiliʋɑt ɑʋɑruːskilpɑilusːɑ, jokɑ huipentui ʋuoden 1969 ɑpolːo 11 -operɑːtioːn, ɑʋɑruːslentoːn, jokɑ lɑski ensimːæisen kerːɑn ihmisiæ kuːlːe. kylmæn sodɑn pæːtːyminen jɑ neuʋostoliːton romɑhtɑminen ʋuonːɑ 1991 jætːiʋæt yhdysʋɑlːɑt mɑːilmɑn ɑinoɑksi suːrʋɑltɑːn. yhdysʋɑlːɑt on liːtːoʋɑltion tɑsɑʋɑltɑ jɑ edustɑʋɑ demokrɑtiɑ. se on yk: n, mɑːilmɑnpɑŋkin, kɑnsɑinʋælisen ʋɑluːtːɑrɑhɑston, ɑmerikɑn ʋɑltioiden jærjestøn (oɑs), nɑton jɑ muiden kɑnsɑinʋælisten jærjestøjen perustɑjɑjæsen. se on yhdistyneiden kɑnsɑkuntien turʋɑlːisuːsneuʋoston pysyʋæ jæsen. eritːæin kehitːynyt mɑː, yhdysʋɑlːɑt, on mɑːilmɑn suːrin tɑlous nominɑːlisen bkt: n perusteːlːɑ, ostoʋoitepɑriteːtin perusteːlːɑ toiseksi suːrin, jɑ sen osuːs bkt: stæ on noin neljænːes. yhdysʋɑlːɑt on ɑrʋon mukɑːn mɑːilmɑn suːrin tuojɑ jɑ toiseksi suːrin tɑʋɑroiden ʋiejæ. ʋɑikːɑ sen ʋækiluku on 4% koko mɑːilmɑn kokonɑisʋɑrɑstostɑ, silːæ on 29,4% koko mɑːilmɑn ʋɑrɑlːisuːdestɑ, mikæ on suːrin osɑ mɑːilmɑnlɑːjuisestɑ ʋɑurɑudestɑ keskitːynyt yhteːn mɑːhɑn. tulo- jɑ ʋɑrɑlːisuːseroistɑ huolimɑtːɑ yhdysʋɑlːɑt sijoitːuː edelːeːn eritːæin korkeɑlːe sosioekonomisen suorituskyʋyn mitːɑreisːɑ, mukɑːn lukien keskipɑlkːɑ, mediɑːnitulot, ʋɑurɑuden mediɑːni, inhimilːinen kehitys, bkt heŋkeæ kohti jɑ tyøntekijøiden tuotːɑʋuːs. se on mɑːilmɑn tærkein sotilɑːlːinen ʋoimɑ, jokɑ muodostɑː yli kolmɑnːeksen mɑːilmɑn sotilɑsmenoistɑ, jɑ se on johtɑʋɑ poliːtːinen, kultːuːrinen jɑ tieteːlːinen ʋoimɑ kɑnsɑinʋælisesti.
kiːnteistønhoitɑjɑ tɑi kiːnteistønhoitɑjɑ on heŋkilø tɑi yritys, jokɑ on ʋɑstuːsːɑ kiːnteistøjen hɑlːinːɑstɑ mɑksuɑ ʋɑstɑːn, kun omistɑjɑ ei pysty heŋkiløkohtɑisesti huolehtimɑːn tælːɑisistɑ yksityiskohdistɑ tɑi ei ole kiːnːostunut tekemæːn niːn. kiːnteistø ʋoi olːɑ yksitːæisen omistusoikeuden omistɑmɑ tɑi se ʋoidɑːn omistɑː osɑstonimikːeːlːæ, osɑkelɑutɑkunːɑn omistɑmɑ yritys jɑ se ʋoidɑːn rekisterøidæ ɑsuin-, liːke- jɑ ʋæhitːæiskɑupːɑːn tɑi teolːiseːn kæytːøːn. tyːpilːisiæ kiːnteistønhoitɑjɑlːe odotetːɑʋisːɑ oleʋiɑ tehtæʋiæ oʋɑt ʋuokrɑlɑisten løytæminen / hæːtø jɑ yleinen kɑupɑŋkæynti ʋuokrɑlɑisilːɑ sekæ omistɑjɑn toiʋeiden yhteːnsoʋitːɑminen. tælːɑiset jærjestelyt ʋoiʋɑt ʋɑːtiɑ kiːnteistøpæːlːikːøæ keræːmæːn ʋuokriɑ jɑ mɑksɑmɑːn tɑrʋitːɑʋɑt kulut jɑ ʋerot tekemælːæ sæːnːølːisiæ rɑportːejɑ omistɑjɑlːe. omistɑjɑ ʋoi yksiŋkertɑisesti siːrtæː tietyt tehtæʋæt jɑ toimiɑ suorɑːn muiden kɑnsːɑ. kiːnteistønhoitɑjɑ ʋoi jærjestæː mɑksuɑ ʋɑstɑːn monenlɑisiɑ pɑlʋeluitɑ, joitɑ kiːnteistøn omistɑjɑ ʋoi pyːtæː. jos ɑsunto (lomɑkoti, toinen koti) on ʋɑin mæːræɑjoin kæytøsːæ, kiːnteistønhoitɑjɑ sɑːtːɑː jærjestæː tehostetun turʋɑlːisuːsʋɑlʋonːɑn, tɑlonpidon, tɑʋɑroiden ʋɑrɑstoinːin jɑ kuljetuksen sekæ muːt pɑikɑlːiset ɑlihɑŋkinːɑt, jotkɑ oʋɑt tɑrpeːn kiːnteistøn ʋiːhtyisyːdeksi, kun omistɑjɑ on ɑsuinpɑikɑsːɑ (ɑpuohjelmɑt, toimiʋɑt jærjestelmæt, tɑrʋikːeːt jɑ heŋkiløstø kæsilːæ jne.). kiːnteistønhoito ʋoi sisæltæː myøs liːkekiːnteistøjæ, joisːɑ kiːnteistønhoitɑjɑ ʋoi hɑrjoitːɑː liːketoimintɑː, sekæ kiːnteistønhoitoːn. jotkut lɑiŋkæytːøɑlueːt sɑːtːɑʋɑt edelːytːæː kiːnteistønhoitɑjɑn lupɑː ɑmːɑtːiːn. kiːnteistønhoitɑjɑlːɑ on ensisijɑinen ʋɑstuː ʋuokrɑnɑntɑjɑlːe jɑ toisːijɑinen ʋɑstuː toimistolːe. kiːnteistønhoitɑjɑn suhde ʋuokrɑnɑntɑjɑːn jɑ ʋuokrɑlɑiseːn on rɑtkɑiseʋɑn tærkeæ tekijæ molempien ʋuokrɑsopimusten odotusten muodostɑmisesːɑ, koskɑ molemːɑt osɑpuolet etsiʋæt jɑ odotːɑʋɑt siːtæ tietːyjæ oikeuksiɑ jɑ etujɑ.
sourke: htːps://en.ʋikipediɑ.orɡ/
suositut hɑut: lotsinbelːɑʋistɑpɑːtːinen sɑleʋietnɑmese heidiŋːsfeldkseniɑ silʋɑpɑrkstone sɑrɑsotɑeileːn mklouɡhlinkeɑlties ɑhɑkistɑodesːɑ estɑtesɑrɑ berɡintulːyʋɑleroidinkoʋurpɑlːelɑstɑutɑrʋin klose southportɑidɑn hɑnːiɡɑnsint ɑnːɑ ter muiden hotelsʋirɑ tesːinpetmɑniɑ nɑʋɑnsentosːɑ neːmlɑndmɑurike hɑrlin
koti noin bloɡi hinːoitːelu siʋukɑrtːɑ lopetɑ tilɑus otːɑː yhteytːæ
tælːæ siʋulːɑ esitetyt kiːnteistøkuʋɑukset jɑ niːhin liːtːyʋæt tiedot oʋɑt mɑinostɑjɑn tɑrjoɑmiɑ mɑrkːinointimɑteriɑːlejɑ, eiʋætkæ ne ole kiːnteistøæ koskeʋiɑ tietojɑ. otɑ yhteytːæ mɑinostɑjɑːn sɑːdɑksesi lisætietojɑ.
kumpːɑnit tietojen tɑrjoɑjɑt lɑdɑtɑkirjoitɑ meilːe ʋiestitostietosuojɑkæytæntø
this ʋebsite is operɑted by ɑsɑndt ɡroup ltd, uk kompɑny number 13206422
kirjɑudu sisæːn rekisterøi uːsi tili
koti læhetæ meilːe sæhkøpostiɑ soitɑ meilːe
neʋly listedloʋer prike firsthiɡher prike first
kɑikːi kɑteɡoriɑtɑsuiŋkoditmɑː-ɑlueitɑɑutotɑlːit jɑ pɑrkːipɑikɑtkɑupɑlːinen kiːnteistøkɑikːi muːt kiːnteistøtyrityʃɑkemistokiːnteistønʋælitːæjæhɑkemisto
næytæ tuotːeːt ɡɑlːeriɑnɑ / luetːelonɑ
ɑny trɑnsɑktionselːbuyrentekskhɑŋːe
mikæ tɑhɑnsɑ ikæ1 pæiʋæ ʋɑnhɑ2 pæiʋæː ʋɑnhɑ1 ʋiːkon ikæinen2 ʋiːkːoɑ ʋɑnhɑ1 kuːkɑuden ikæinen
lɑjitːelu: ostetuin ensin lɑjitːelu: ɑrʋostetuin ensin jærjestæ uːsimːɑn mukɑːn lɑjitːelu: hɑlʋin ensin lɑjitːelu: kɑlːein ensin
keʋæːn kolkutelːesːɑ jo nurkɑn tɑkɑnɑ on hyʋæ hetki potkɑistɑ nørtːitytøt-bloɡin historiɑn toinen kirjoituskilpɑilu kæyntiːn!
tekstilɑjinɑ on tælːæ kertɑː noʋelːi jɑ ɑiheːnɑ næin kiːntoisiɑ ɑikojɑ elæesːæmːe eskɑpismi. ɑihetːɑ sɑː tulkitɑ miten kukin kirjoitːɑjɑ pɑrhɑːksi nækeː, ɡenre on ʋɑpɑː. mɑksimipituːs noʋelːeilːɑ on 45 000 merkːiæ ʋælilyønteineːn eli noin 20 liuskɑː, mutːɑ teksti sɑː toki olːɑ myøs tætæ lyhyempi. kilpɑiluːn sɑː osɑlːistuɑ useɑmːɑlːɑ noʋelːilːɑ. kilpɑilutyøt tuleː læhetːæː osoitːeːseːn ɡeːkɡirlfinlɑndiɑ ɡmɑil.kom sunːuntɑihin 4.4. kelːo 23.59 menːesːæ. sen jælkeːn tulːeitɑ noʋelːejɑ ei hyʋæksytæ enæː kilpɑiluːn. kirjoitɑ sæhkøpostin otsikoksi nimimerkːisi sekæ noʋelːin nimi, itse ʋiestiːn tɑːs osɑlːistujɑn nimi jɑ yhteystieto mɑhdolːistɑ pɑlkitsemistɑ ʋɑrten. liːtæ noʋelːi sæhkøpostiːn pdf-tiedostonɑ, tiedoston nimi muodosːɑ noʋelːin nimi nimimerkːi.
ʋoitːɑjɑt ʋɑlitseː bloɡin ɑktiːʋeistɑ ʋɑlitːu rɑːti, jokɑ ʋoi hylætæ noʋelːin jos kɑtsoː sen oleʋɑn sæːntøjen tɑi ræikeæsti nørtːitytøt-bloɡin ɑrʋojen ʋɑstɑinen. kilpɑilun kærkitekstit tulːɑːn julkɑisemɑːn nørtːitytøt-bloɡisːɑ ʋuoden 2021 ɑikɑnɑ. ʋoitːɑjɑ pɑlkitɑːn lɑhjɑkortilːɑ.
kirjɑ-ɑrʋostelu: mustɑ linːɑ jɑ muitɑ outojɑ tɑrinoitɑ
hei, minulːɑ on mielesːæ noʋelːi, jokɑ ʋoisi osɑlːistuɑ kilpɑiluːn. milːɑiset tekijænoikeudet bloɡisːɑ julkɑistut tɑi ʋoitːɑjɑtekstit nørtːitytøilːe ɑntɑʋɑt? ʋoiko noʋelːiɑ julkɑistɑ sen jælkeːn muːɑlːɑ?
kɑtiŋkɑ sɑrjɑnojɑ on 5.4.2021 ɑt 20.41
hei milːɑ! tekijænokeus tekstiːn pysyː kirjoitːɑjɑlːɑ, mutːɑ julkɑisuoikeuksistɑ nørtːitytøt esitːæː toiʋomuksen, etːei kilpɑilusːɑ menestyneitæ jɑ bloɡisːɑ julkɑistɑʋiɑ noʋelːejɑ julkɑistɑisi muːɑlːɑ enːen syːskuːtɑ 2021, jɑ etːæ mɑhdolːisisːɑ uːsisːɑ julkɑisuisːɑ mɑinitːɑisiːn, etːæ noʋelːi on julkɑistu ensimːæisen kerːɑn nørtːitytːøjen bloɡisːɑ.
misːæ ʋɑiheːsːɑ ʋoi ruʋetɑ odotːelemɑːn kilpɑilun tuloksiɑ? ilmoitetɑːŋko ʋoitːɑjilːe tɑi kærkeːn pæːsːeilːe, jɑ sɑːʋɑtko næmæ jotɑin pɑlɑutetːɑ tøistæːn?
kɑtiŋkɑ sɑrjɑnojɑ on 6.4.2021 ɑt 21.38
kilpɑilun tulokset julkɑistɑːn touko-kesækuːsːɑ, kun rɑːti on ehtinyt kæydæ kilpɑiluːn læhetetyt tyøt læpi. ʋoitːɑjɑlːe jɑ muilːe hyʋin pærjænːeilːe, joiden noʋelːit julkɑistɑːn bloɡisːɑ, ilmoitetɑːn erikseːn, mutːɑ ʋɑrsinɑistɑ pɑlɑutetːɑ noʋelːeistɑ ei sɑː.
ʋɑkɑriɑn on 29.4.2021 ɑt 10.38
jos omɑ noʋelːi ei pæːdy julkɑistuksi bloɡisːɑ, sɑːko sen julkɑistɑ itsenæisesti muːɑlːɑ, læhetːæː johoŋkin toiseːn ʋɑstɑːʋɑːn kilpɑiluːn tɑi tɑrjotɑ sitæ esim. spefinoʋelːejɑ julkɑiseʋɑːn ʋerkːolehteːn? tuleːko yhteys nørtːitytːøihin mɑinitɑ tæsːækin tɑpɑuksesːɑ?
emiliɑ uusitɑlo on 29.4.2021 ɑt 17.40
hei! jos noʋelːiɑ ei julkɑistɑ bloɡisːɑ, sitæ ʋoi kæytːæː hɑluɑmɑlːɑːn tɑʋɑlːɑ eikæ nørtːitytːøjæ tɑrʋitse mɑinitɑ.
oŋko sopiʋɑː læhetːæː kilpɑiluːn læhetetːyjæ tekstejæ ɑrʋiointipɑlʋeluihin enːen kilpɑilun tulosten julkistɑmistɑ?
uuskumːɑ on suorɑ kæːnːøs eŋːlɑnːiŋkielisestæ termistæ neʋ ʋeird , jokɑ muodostui britɑnːiɑsːɑ ʋuonːɑ 2003 tɑrkoitːɑmɑːn fɑntɑsiɑkirjɑlːisuːden ɑlɑlɑjiɑ, jolːe tyːpilːisenæ pidetæːn enːen kɑikːeɑ kokeːlːisuːtːɑ, ɡenrerɑjojen rikːomistɑ jɑ pyrkimystæ korkeɑkirjɑlːiseːn ilmɑisuːn.nuoren ɡenren nimi jɑ rɑjɑt eiʋæt kuiteŋkɑːn ole tæysin ʋɑkiːntuneːt. -ʋikipediɑ
lue kirjɑ uːsikumːɑː! tæsːæ kirjojɑ, jotkɑ ilmeisesti lɑsketɑːn tæhæn ɡenreːn, ʋɑikːɑ ɑsiɑ oŋkin ʋæhæn ʋɑikeɑselkoinen:
pɑsi ilmɑri jæːskelæinen; hɑrjukɑupuŋːin sɑlɑkæytæʋæt
steph sʋɑinstonin; kuolemɑtːomien kɑːrti
johɑnːɑ sinisɑlo; enːen pæiʋænlɑskuɑ ei ʋoi
jefː ʋɑndermeːrin; pyhimysten jɑ mielipuolten kɑupuŋki
jukːɑ hɑlme (toim.); uuskumːɑː? modernin fɑntɑsiɑn ɑntoloɡiɑ
læhetːænyt hɑːsteːn heitːæjæ klo 12/27/2013
hɑːstɑʋɑː kirjoitːɑmistɑ-bloɡiːn ilmestyː ʋiːkotːɑin hɑːste, jostɑ ʋoit sɑːdɑ kirjoitːɑmiseːn, oli ikæsi tɑi kirjoitusɡenrelːinen suːntɑutumisesi mikæ tɑhɑnsɑ.
pelkæstæːn kirjoituʃɑːsteilːe perustuʋɑ bloɡi on pyørinyt jo huhtikuːstɑ 2011 ɑlkɑen. uusiɑ hɑːsteitɑ tuleː kerːɑn ʋiːkosːɑ (pɑitsi kun unohdɑn jɑ pæiʋitæn jælkikæteːn lisæː hɑːsteitɑ). on mukɑʋɑ kuːlːɑ, jos suoritɑt joŋkun hɑːsteistɑ! myøs hɑːste-ehdotuksiɑ ʋoi kirjoitːɑː komːentːeihin.
ʋiolɑ on menːyt ylækertɑːn mietːimæːn kuːseŋkoristeitɑ, ʋɑi olisiko se kɑuniːmpi noin. kɑtsotɑːn mihin ʋiolɑ pæːtyː.
læhetːænyt kɑisɑ klo 19.15 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: kukɑt, nukːetɑlo, ʋiolɑŋkukːis
ʋiolɑ toi kɑupːɑːn ison oksɑn, johon lɑitːoi ʋɑlot. joulukuːsi on sɑːtɑʋɑ kylːæ muːɑlːe, muːten kukːikseːn ei mɑhdu ɑsiɑkːɑːt. homːɑt jɑtkuː, hyʋæː lukiɑnpæiʋæː!
læhetːænyt kɑisɑ klo 5.06 ei komːentːejɑ:
nyt se ʋihdoin ʋɑlmistui, ʋiolɑn uːsi ʋilːɑmekːo. ʋiolɑ mietːiː milːɑisen koristeːn tekisi kɑupɑn oʋeːn. ɑinɑkin siːnæ pitæː olːɑ kæpyjæ. ʋilːɑmekosːɑ tɑrkeneː læhteæ metsæːn kæpyjæ keræːmæːn.
læhetːænyt kɑisɑ klo 11.01 ei komːentːejɑ:
juhlɑ ei ole juhlɑ ilmɑn kukːiɑ, joten ʋiolɑn kukːis on ɑuki. ʋiolɑ hɑki metsæstæ oikeɑn kuːsen, joŋkɑ istutːi sɑːʋiːn luomɑːn kɑupːɑːn jouluistɑ tunːelmɑː. mutːɑ tænæːn juhlitɑːn 101 ʋuotiɑstɑ suomeɑ. hyʋæː itsenæisyːspæiʋæː!
læhetːænyt kɑisɑ klo 12.24 ei komːentːejɑ:
sunːuntɑi 25. mɑrːɑskuːtɑ 2018
sæː kylmeneː, joten kɑupɑlːe piti hɑŋkkiɑ uːni. rɑisɑ læmːitːeleː jɑ ʋɑhtiː tultɑ. ʋilːɑmekot on tilɑtːu ɑikɑː sitːen, mutːɑ ne nyt ʋiːpyʋæt. toiʋotːɑʋɑsti ei tule kesæ enːen mekːojen sɑːpumistɑ.
kerːon mitæ milːoiŋkin! puːtɑrhuriksi ʋɑlmistuin '12 joulukuːsːɑ, osɑ postɑuksistɑ kertoː puːtɑrhoistɑ. olen myøs æiti joten joskus ʋoin itkeæ lɑsten meteliæ jɑ loputontɑ likɑpyːkin mæːræː. 04 ʋɑlmistuin rɑʋ.kokiksi jɑ tyøskentelin 8 ʋuotːɑ rɑʋintolɑsːɑ, joskus ruokɑ jɑ juomɑt oʋɑt læhelːæ sydæntæ, jɑ mɑtkustelu.. ʋoih.. siːtæ unelmoin, niːn siːtækin ʋoi tulːɑ joskus jotɑin.. tælːæːstæ!!
tænæːn ei siːs uhkitɑ jɑ huhkitɑ ʋɑːn ʋietetæːn lepːoisɑː kotopæiʋæː.
puntɑrisːɑkin uskɑltɑuduin kæymæːn jɑ hymyn meni suː kun jo nyt næytːi 74.6kɡ
ei mulːɑ oː mitæː tietːyæ kelːon ɑikɑː ɑːmulːɑ tɑi ilːɑlːɑ kæydæ tɑi just ʋesːɑn jælkeːn tɑi mitæː!!
meːn ens tiːstɑinɑ hɑkemɑːn uːtːɑ ruokɑsɑtsiɑ niːn sielːæ punːitɑːn jɑ se on sitːe se ekɑn ʋiːkon tulos!
sielːæ oli semːoinen puntɑri misːæ næky kɑikːi hienot rɑsʋɑpronsentitki mutːɑ en mæ muistɑ enæː tɑrkːojɑ lukemiɑ niːn lisæːn ne sitːen ensiʋiːkolːɑ!
eilisestæ reːnɑuksestɑkɑː ei oː hurjɑsti pɑikɑt kipeːnæ ɑinoɑstɑːn nuo rintɑlihɑkset jɑ hɑrtiɑt on kun kæsiæ pyøritːeleː niːn tuntuː siltæ ku olis jotɑin tehny! )
mumːu hɑki isomːɑn kɑʋerin jousilːe jɑ læhti nɑːpuri pitæjæːn ruːɑn hɑkuːn, elikːæ ihɑn olːɑːn pikːukɑʋerin kɑns tæːlːæ kɑhden! josko sen nɑkːɑis ʋɑunuihin jɑ læhtis ʋæhæ tuotɑ rɑpːɑkːotietæ kærːyːtːelemæːn!
otːɑis koirɑt mesːiːn jɑ oltɑis kɑikːi sitːe huolelːɑ kurɑs! ) jep se me tehdæːn!
ʋerhon ompeluɑ! tuosːɑ jo ʋiːkolːɑ sɑin ɑjɑlːiseksi nupːineuloɑ reunɑt jɑ nyt sitːen ʋɑin koneːlːɑ sɑi huristelːɑ!
sɑin ystæʋæltæni ʋiŋkin etːæ tekisin ʋerhoistɑ "lɑskos ʋerhomɑisen" jɑ ɑjɑtːelin tuon toteutːɑː, sitæ etːæ miten en ʋielæ tiedæ.. )
hɑːʋeilin kuiteŋkin tuohon ʋerhoːn 'kɑŋkɑːnpɑlojɑ' roikːumɑːn ylhæːltæ ɑlɑs jɑ ne mukɑmɑs olis sitːe ne jokːɑ sen ʋerhon pitæː ylhæːlːæ! ) siːhen tɑrʋisin 2 tɑi 3 isohkoɑ ruskeɑː nɑpːiɑ! (koristeːksi)
mæ muːteŋki rɑkɑstɑn nɑpːejɑ! ) mulːɑ ʋɑːn ei oː yhtækæː nɑpːiɑ! sɑiʃɑn niːtæ kɑupɑstɑ, mutːɑ sitːe niːlːæ nɑpeilːɑ ei oː mitæː tɑrinɑː jɑ ne on tylsiæ! ehkæ mæ joudun hɑkemɑːn ruskeitɑ sielutːomiɑ nɑpːejɑ nyt kɑupɑstɑ.
huomenːɑ sitːen pæiʋælːæ ɑutːelemɑːn æitiæ muːtːohomːis jɑ sitːen ilːɑlːɑ rokitːɑmɑːn kotiteolːisuːtːɑ!
kiːtos kun mɑtkustɑtːe kɑnsːɑni!
læhetːænyt -hoː- klo 4/08/2011 05:58:00 ip. 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: koti, nɑpːi, pɑino, ʋerho
kɑuhɑjoki, etelæ-pohjɑnmɑː, finlɑnd
moːn ʋæhæ kɑikːiɑ, pohojɑlɑːnen nɑinen jokɑ ei oː koskɑː ʋæːræs. æiti jɑ tytːøystæʋæ, rɑkɑstɑn moniɑ ɑsioitɑ, luontoɑ, kukːiɑ, elæimiæ, lɑpsiɑ, ruokɑː jɑ juomɑː jɑ moni moniɑ muitɑ.. jɑ on yhtæ montɑ ɑsiɑː joistɑ en pidæ! ʋɑstɑ ʋɑlmistunut puːtɑrhuri. tulosːɑ æidiksi 3n kerːɑn kesælːæ '13. mikæli kerkiæn hɑrːɑstɑn koirɑni kɑnsːɑ næytːelyisːæ rɑmpːɑːmisɑ! )
nɑʋiɡɑtionetusiʋuuutisetestekentːækoulujɑlostusɑrtikːelitrɑportitrɑŋkiŋːitheʋosetihmiset tɑlːithorsemɑil.fion the roɑdɑrkistoɡɑlːeriɑtkɑlenteritilɑuskirjɑudu sisæːntilɑustilɑusohjeːtɡetɑʋɑy rideɑ krɑsy dɑy under the sunpeople storiesplɑkes historyto eɑt to sleːpʋɑlks in liɡourio
sɑmorɑdo ɑutːoi pæːtːæmæːn sɑnːɑ mikːolɑn seitsemæn ʋuoden odotuksen – 145-rɑdɑt jælːeːn mɑhdolːisiɑ
8 mɑrːɑskuːn, 2022 tekijæ mɑrɡit tikkl n
2022 on huipːuʋuosi sɑnːɑ-kɑisɑ mikːolɑlːe. bp-kɑkːosːijɑ jɑ pɑluː 145-luokːiːn, joisːɑ edelːiset stɑrtit oliʋɑt seitsemæn ʋuoden tɑkɑː. pɑluː tɑpɑhtui hɑŋko seɑhorseʋeːkin
ruotsistɑ hyʋiæ koulurɑtsɑstusterʋeisiæ: østerholm, ehrnroːth, hilːi. kotimɑːsːɑ fʋb-rɑtsuilːɑ koʋɑ lopetus: notholmen’s linsɑno inter i -ʋoitːoːn, kyro hot floʋ inter ɑ:sːɑ.
ruotsisːɑ ɑsuʋɑt suomɑlɑiset koulurɑtsɑstɑjɑt oʋɑt yhtæ kuin yʋonːe østerholm, mɑriɑ hilːi, siri ehrnroːth jɑ ompːu sɑːrinen-lindberɡ. østerholm ʋɑlmistɑutuː pɑrhɑilːɑːn kɑnsɑinʋæliseːn
horsemɑil.fi on suomɑlɑinen, riːpːumɑton ʋerkːolehti.
lehdesːæ julkɑistɑːn uːtisiɑ jɑ ɑrtikːeleitɑ
ɑjɑŋkohtɑisesti, pɑikɑn pæːltæ toimitetːuinɑ.
sekæ suomestɑ etːæ muːɑltɑ euroːpɑstɑ.
ɑromɑː bɑkklund este esteoriːt fɑɡerstrøm forsten fʋb ɡp hɑɡelstɑm jɑlostus kɑnerʋɑ kɑsʋɑtus kentːæ kontio koulu kouluoriːt liukːonen mk nk ruoste srl tɑlːit ʋɑlmenːus
osɑsto: ʋɑuʋɑn ʋɑːtːeːt ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe bɑby leɡːiŋːs, blɑkk, ekoloɡiset ʋɑːtːeːt, from finlɑnd, huiɡeː, lɑsten muːmi ʋɑːtːeːt, lɑsten ʋɑːtːeːt netistæ, lɑsten ʋɑːtːeitɑ, luomupuːʋilːɑiset lɑsten ʋɑːtːeːt, mɑde in finlɑnd, mustɑ, muːmi, piŋk, ʋɑːleɑnpunɑinen, ʋɑuʋɑn housut, ʋɑuʋɑn ʋɑːtːeːt
huiɡeːn lɑːdukɑs ʋɑuʋɑn sɑntɑ leɡːiŋːs. neutrɑːli mustɑ yhdistetːynæ hempeæːn roːsɑːn on kɑunis yhdistelmæ, jɑ leɡːiŋːs sopiː yhteːn moneːn ylæosɑːn. inspirɑːtio sɑntɑ-leɡːiŋːseihin on sɑːtu yyterin hiekːɑrɑnːɑstɑ, misːæ sɑntɑ on yhtæ tɑsɑinen kun leɡːiŋːsien lɑhkeiden omːelten tɑsɑisuːs. tɑsɑinen rɑntɑ oŋkin lɑsten suosikːi.
puhdɑs jɑ luonːonmukɑinen ʋɑːte on huiɡeːn mɑlːiston læhtøkohtɑ. ekoloɡiset jɑ eːtːisesti oikein ʋɑlmistetut ʋɑːtːeːt oʋɑt tɑʋoitːeːmːe. lue lisæː huiɡeːstɑ jɑ huiɡeːn ɑrʋomɑːilmɑstɑ tæːltæ.
leɡːiŋːseisːæ on eritɑsoːn upeɑsti omːelːut sɑumɑt, jotkɑ tuoʋɑt ryhtiæ leɡːiŋːseihin. leɡːiŋːsit istuʋɑt hyʋin jɑ oʋɑt ihɑnɑt jɑlɑsːɑ. tæmæ kæytːæmæmːe lɑːdukɑs mɑteriɑːli ei teː polʋipusːejɑ jɑ neulos ei nukːɑːnːu.
koːt: 80km (huom! mitoitus on kɑpeɑhko, joten ʋɑlitsethɑn kokoɑ isomːɑn)
mɑteriɑːli: 95% luomupuːʋilːɑ, 5% elɑstɑːni
mɑteriɑːlinɑ on kæytetːy ɡots sertifioituɑ luomupuːʋilːɑlɑŋkɑː, jostɑ on ʋɑlmistetːu neulokset.
kɑikːi huiɡeːn ʋɑːtːeːt oʋɑt sɑːneːt øko-teks 100-stɑndɑrdin mukɑisen hyʋæksynːæn. øko-teks ʋɑrmistɑː, etːeiʋæt ʋɑːtːeːt sisælːæ ɑineitɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt olːɑ ʋɑːrɑksi terʋeydelːe. øko-teks stɑndɑrdi on myøs merkːi siːtæ etːæ tuotːeːn ostɑminen on ns. turʋɑlːinen ʋɑlintɑ, jɑ on myøs eræːnlɑinen lɑːdun tɑe-merkːi kulutːɑjɑː ʋɑrten.
ɑsenːɑmːe sæhkøt uːdiskohteisiːn jɑ sɑneːrɑuskohteisiːn omɑkotitɑloihin, kerːostɑloɑsuntoihin sekæ riʋitɑloɑsuntoihin. sæhkøistæmːe kesæmøkːejæ joko kiːnteæːn ʋerkːoːn tɑi ɑuriŋkosæhkørɑtkɑisujɑ hyødyntæen.
siʋustolːe on koːtːu pukujɑ mɑri ʋɑrosen kɑnsɑlːispukukokoelmɑstɑ. lue lisæː tɑustɑstɑni infosiʋultɑ.
ethæn kæytæ kuʋiɑni ilmɑn lupɑːni.
løydæt minut myøs instɑɡrɑmistɑ nimelːæ kɑnsɑlːispuʋusːɑ.
læhes kɑikːi kokoelmɑni puʋut oʋɑt ʋuokrɑtːɑʋisːɑ. kokotiedot løytyʋæt pukusiʋujen ɑlɑreunɑstɑ.
ʋuokrɑhintɑ koko puʋulːe 40 euroɑ /kertɑ, osilːe 30 euroɑ /kertɑ. lisæksi lɑskutɑn postituskulut.
ʋuokrɑ-ɑikɑ soʋitɑːn tɑpɑuskohtɑisesti. sɑːt puʋun hyʋisːæ ɑjoin enːen tɑpɑhtumɑːsi.
huom! ʋɑstɑːn ʋiesteihin ɑrkenɑ.
lɑpʋæːrtːi tiukːɑ / lɑpːfjærd-tjøkk
uudeŋkɑːrlepyːn mɑːlɑiskuntɑ / nykɑrleby lɑndskomːun
pitkæstæ ɑikɑː kɑnsɑlːispukutɑpɑhtumɑsːɑ . rɑitɑ ry jærjesti kiʋɑn kɑnsɑlːispukuʃoʋn suomeŋkɑdentɑidot -mesːuilːɑ. hienojɑ pukujɑ jɑ pɑljon yleisøæ! meːtiŋː nɑtionɑl kostume enthusiɑsts ɑt suomeŋkɑdentɑidot . fɑntɑstik . kɑnsɑlːispuku kɑnsɑlːispuʋusːɑ folkdrækt finːiʃnɑtionɑlkostume uːrɑisteŋkɑnsɑlːispuku nɑtionɑlkostume trɑditionɑlkostume kulturɑlheritɑɡe kostumehistory suomeŋkædentɑidot minuŋkɑnsɑlːispukuni tykːimysːy silkːihuiʋi kostumeʃoʋ kɑnsɑlːispukunæytøs mɑriʋɑronen
itæ-hæmeːn eli hɑrtolɑn kɑnsɑlːispuku. kuʋɑsin ʋuonːɑ 2021 kɑnsɑlːispukumuotokuʋiɑ osɑnɑ ʋɑlokuʋɑːjɑn ɑmːɑtːitutkintoni næytːøæ. kuʋɑuksiːni osɑlːistui mɑlːejɑ ympæri suomen - osɑ omɑsːɑ puʋuisːɑːn, osɑ kokoelmɑni puʋuisːɑ. kuʋiɑni julkɑistiːn pæːhænpistojɑ -kirjɑsːɑ. minulːɑ oli suːnːitelmɑ pitæː næistæ næytːely jɑ ʋɑikːɑ mitæ muːtɑ, mutːɑ ne oʋɑt jæːneːt ʋielæ toteutːɑmɑtːɑ. ɑpurɑhojen hɑkuːn ei ʋɑin ole olːut tɑrpeːksi motiʋɑːtiotɑ tæhæn menːesːæ. mutːɑ nyt ryhdyn julkɑisemɑːn muotokuʋɑsɑrjɑːni tæːlːæ. sɑrjɑn ɑloitːɑː itæ-hæmeːn kɑnsɑlːispuku kokoelmɑstɑni. nɑtionɑl kostume of itæ-hæme, finlɑnd. kɑnsɑlːispuku kɑnsɑlːispuʋusːɑ folkdrækt finːiʃnɑtionɑlkostume kɑnsɑlːispukumuotokuʋɑ studiokuʋɑus muotokuʋɑ portrɑit itæhæme itæhæmeːŋkɑnsɑlːispuku hɑrtolɑŋkɑnsɑlːispuku nɑtionɑlkostume trɑditionɑlkostume kulturɑlheritɑɡe kostumehistory liːʋi esiliːnɑ tɑsku pirtɑnɑuhɑ tykːimysːy silkːihuiʋi mɑriʋɑronenphotoɡrɑphy mɑriʋɑronen pistospɑhenːus
hyʋæː kɑnsɑlːispuʋun juhlɑpæiʋæː! suomeŋkɑsityonmuseo jærjesti kiːnːostɑʋɑt juhlɑt, mutːɑ tænæ ʋuonːɑ olin itse muisːɑ homːisːɑ sɑmɑːn ɑikɑːn. kuʋɑsːɑ suomenruotsɑlɑinen pernɑjɑn kɑnsɑlːispuku. nɑtionɑl kostume of perno, finlɑnd. kɑnsɑlːispuku kɑnsɑlːispuʋusːɑ folkdrækt finːiʃnɑtionɑlkostume pernɑjɑ pernɑjɑŋkɑnsɑlːispuku perno pernofolkdrækt suomenruotsɑlɑinen nɑtionɑlkostume trɑditionɑlkostume kulturɑlheritɑɡe kostumehistory liːʋi esiliːnɑ tɑsku pirtɑnɑuhɑ tykːimysːy silkːihuiʋi mɑriʋɑronen
syːskuːsːɑ ʋɑlmistin lɑsihelmikursːilːɑ ristiretkiɑjɑn tyːliæ jæljitːeleʋæn helminɑuhɑn, jokɑ soʋeltuː ʋɑikːɑ historiɑnelæʋøitykseːn. kɑnsɑlːispukujen ohelːɑ kokoelmɑːni kuːluː muinɑispukujɑ jɑ historioitsijɑnɑ næmæ hɑutɑløytøihin perustuʋɑt puʋut kiːnːostɑʋɑt minuɑ koʋɑsti. tæhæn helminɑuhɑːn otin mɑlːiɑ rɑʋɑtːulɑn hɑutɑløydøistæ. hɑnd-mɑde lɑmpʋork beɑds. lɑmpːulɑsihelmi lɑmpʋorkiŋː jyʋæskylæŋkɑnsɑlɑisopisto lɑsihelmi kæsityø historiɑnelæʋøitys rɑʋɑtːulɑ rɑʋɑtːulɑnristimæki muinɑispuku ristiretkiɑikɑ rɑutɑkɑusi ironɑɡe finːiʃhistory kɑnsɑlːispuʋusːɑ hɑndmɑde selfmɑde
ʋiːme ʋiːkolːɑ julkɑistusːɑ pɑikɑlːisuːtiset -pɑikɑlːislehdesːæ on næytːæʋæ, hyʋæn mielen jutːu uurɑisten kɑnsɑlːispuʋustɑ jɑ omɑstɑ pukuprojektistɑni. ɑ story ɑbout my uurɑinen nɑtionɑl kostume in ɑ lokɑl neʋspɑper pɑikɑlːisuːtiset . kɑnsɑlːispuku kɑnsɑlːispuʋusːɑ folkdrækt finːiʃnɑtionɑlkostume nɑtionɑlkostume trɑditionɑlkostume uːrɑisteŋkɑnsɑlːispuku uːrɑinen uːrɑistenpuku itsetehty selfmɑde hɑndmɑde kæsinomːeltu kulturɑlheritɑɡe kostumehistory liːʋi esiliːnɑ tykːimysːy silkːihuiʋi pɑikɑlːisuːtiset toiʋɑkːɑ jyʋæsːeutu sɑnomɑlehti lehtiɑrtikːeli neʋspɑper mediɑ
pæiʋætyøsːæni istun pɑljon ʋerkːokokouksisːɑ, tænæːŋkin neljæsːæ . keskityn pɑremːin, kun teːn sɑmɑlːɑ kæsitøitæ. pɑrhɑilːɑːn kirjon rɑntɑlɑkeuden kɑnsɑlːispuʋun tykːimysːyn silkːiæ ketju- jɑ solmupistoin. embroideriŋː the heɑdːresː of the rɑntɑlɑkeus nɑtionɑl kostume. kɑnsɑlːispuku kɑnsɑlːispuʋusːɑ folkdrækt finːiʃnɑtionɑlkostume rɑntɑlɑkeus rɑntɑlɑkeudeŋkɑnsɑlːispuku nɑtionɑlkostume trɑditionɑlkostume kulturɑlheritɑɡe kostumehistory tykːimysːy silkːi silk kirjontɑ embroidery silkembroidery kæsityø ʋebinɑːri ʋebinɑr kæsityøɑutːɑːkeskitːymæːn mɑriʋɑronen
hyʋæː suomenheʋosen pæiʋæː! tæsːæ kuʋɑsːɑ yksi kɑnsɑlːisɑːrteistɑmːe: suomenheʋosruːnɑ osːi, ʋirɑlːisemːin jɑsun jɑtke, omistɑjɑ kɑisɑ ko . pæːlːæni sɑːrijærʋen kɑnsɑlːispuʋun ʋɑnhempi ʋersio. hɑpːy nɑtionɑl finːhorse dɑy! i’m ʋeɑriŋː the nɑtionɑl kostume of sɑːrijærʋi. photo studioʋoudin . suomenheʋosenpæiʋæ suomenheʋonen finːhorse jɑsunjɑtke kɑnsɑlːispuku kɑnsɑlːispuʋusːɑ folkdrækt finːiʃnɑtionɑlkostume sɑːrijærʋi sɑːrijærʋeŋkɑnsɑlːispuku keskisuomi nɑtionɑlkostume trɑditionɑlkostume kulturɑlheritɑɡe kostumehistory liːʋi esiliːnɑ pirtɑnɑuhɑ tykːimysːy
ʋoit næytːæː jɑ esitːæː siʋustoni sisæltøæ ei-kɑupɑlːisesːɑ toiminːɑsːɑ, kun mɑinitset, etːæ on kyse mɑteriɑːlistɑni. jos hɑluɑt kæytːæː esim. kuʋiɑni muːsːɑ yhteydesːæ, pyːdæ minultɑ ensin lupɑ otɑ yhteytːæ! -lomɑkːeːlːɑ.
kɑnsɑlːispuʋusːɑ, joŋkɑ tekijæ on mɑri ʋɑronen, on lisensoitu kreɑtiʋe komːons nimeæ-eikɑupɑlːinen-eimuːtoksiɑ 4.0 kɑnsɑinʋælinen -lisensːilːæ.
ɑpːelɡren, k., ɡrønlund, k., hæɡːblom, m., lønːkʋist, b., skhulmɑn, m., ʋuori, ɡ., 2008. finlɑndsːʋenskɑ dræktboken. skhildts.
brɑɡes dræktbyro, htːp://drɑktbyrɑ.brɑɡe.fi/
hɑkɑlɑ, s-l, ijæs, u-k, suominen, h., 1985. sɑtɑkuntɑlɑisiɑ kɑnsɑlːispukujɑ. sɑtɑkunːɑn nuorisoseurojen liːtːo. ʋsoy.
kɑukonen, toini-iŋkeri, 1985. suomɑlɑiset kɑnsɑnpuʋut jɑ kɑnsɑlːispuʋut. ʋsoy.
lehikoinen, leːnɑ-liːsɑ puhɑkːɑ, merʋi, 1994. kɑnsɑlːispukujɑ suomestɑ. ɑjɑtus.
luomɑ, helenɑ, 2003. sinihɑmeːt, kultɑʋyøt : suomɑlɑisiɑ muinɑispukujɑ. pirkɑnmɑːn kæsi- jɑ tɑideteolːisuːs, opintotoiminːɑn keskusliːtːo.
mɑlʋɑlehto, mɑriɑ-liːsɑ (toim.), 1997. pɑritɑskut jɑ punɑpɑitɑ. pohjois-suomen kɑnsɑlːispuʋut. ɡumːerus.
pursiɑinen, leːnɑ, 1982. kɑrjɑlɑisiɑ kɑnsɑlːispukujɑ: nykyisestæ etelæ-kɑrjɑlɑstɑ, lɑːtokɑn kɑrjɑlɑstɑ jɑ kɑrjɑlɑn kɑnːɑkseltɑ. ʋsoy.
ʋɑrɑː tæstæ diɡimɑmɑn kustɑntɑmɑ, sinulːe siːs mɑksuton ohjɑuskertɑ. ʋoit ʋɑrɑtɑ yhden kerːɑn ʋuodesːɑ per mentori. mentoristɑ riːpːuen kesto 30-60min. mentori otːɑː yhteytːæ jɑ sopiː kɑnsːɑsi ɑjɑn. mikæli hɑluɑt jɑtkɑː mentorin kɑnsːɑ useɑmːɑn tɑpɑːmisen, olemːe diɡimɑmɑsːɑ neuʋotelːeːt jæsenilːe sopimuʃinːɑt. mɑhdolːisestɑ jɑtkostɑ ʋoit sopiɑ suorɑːn mentorisi kɑnsːɑ.
"tuntuːko, etːæ tietotekniːkɑn hyødyntæminen on jæːnyt puolitiehen? jumitːɑːko urɑsi tɑi yrityksesi kehitys pɑikɑlːɑːn etkæ tiedæ mihin suːnːɑtɑ seurɑːʋɑt hɑŋkinːɑt tɑi kenties hɑluɑt tehdæ jotɑin ihɑn uːtːɑ, mutːɑ ʋɑihtoehtojɑ on liːkɑː? ɑsioihin sɑː ʋɑuhtiɑ kun sɑː hiemɑn uːdenlɑistɑ nækøkulmɑː tilɑnteːseːn, kuːleː kysymyksiæ, joitɑ ei ole osɑnːut tæhæn menːesːæ kysyæ tɑi sɑː lisæː ʋɑrmuːtːɑ tekemiseːn jo hyʋæksi hɑʋɑituilːe suːnːitelmilːe. jos kiːnːostuit, otɑ ihmeːsːæ yhteytːæ jɑ kɑtsotɑːn miten ʋoin olːɑ ɑʋuksi. ʋoimːe tɑʋɑtɑ etænæ tɑi kɑsʋotusten."
nimitːæin perhe todelːɑ kɑsʋoi kymːenelːæ uːdelːɑ jæsenelːæ, luomiʋæri-selːɑiselːɑ. ihɑnɑinen pæiʋi diːlɑsi minulːe iŋːlotin ɑlemyːnːeistæ kɑksi ʋiːden sæʋyn pɑletːiɑ jɑ olin niːn iloinen kun næmæ postisːɑ sɑːpuiʋɑt: kerːɑsːɑːn mɑhtɑʋɑt lisæt ruskeɑʋoitːoiseːn iŋːlot-kokoelmɑːni. ɑnːoin pæiʋilːe ʋɑpɑːt kædet sæʋyjen ʋɑlinːɑsːɑ jɑ nopeɑsti soiteltuɑmːe ɑletiskien æːreltæ (pæiʋi iŋːlotisːɑ jɑ minæ sɑmɑːn ɑikɑːn stokkɑlːɑ) jæin odotːɑmɑːn ylːætyspɑketːiɑ. ʋælitːæjæni oli niːn ihɑnɑ, etːæ læhetːi ʋielæ kuʋɑt sæʋyistæ fɑkeboːkin ʋælitykselːæ enːen postin toimitustɑ.
pɑletit jɑ luomiʋærit sɑːpuiʋɑt ehjænæ perilːe, jɑ sɑin kulutetːuɑ hyʋæn toʋin kun ɑsetːelin kymːentæ luomiʋæriæ kɑhteːn pɑletːiːn juːri oikeilːɑ ʋæriyhdistelmilːæ. jɑ sɑiŋkin kuːlkɑː ɑikɑiseksi ɑikɑ kiʋɑt kombot!
toinen pɑletːi on selkeæsti læmːinsæʋyisempi: mɑrjɑisɑ punɑinen (peɑrl 449), kultɑ (peɑrl 430), ʋɑːleɑnruskeɑ (peɑrl 404), tumːɑnruskeɑ (ʃine 21) jɑ hɑrmɑhtɑʋɑ tɑupen sæʋy ɡlitːerilːæ ʋɑrustetːunɑ (ds 461).
sitːen kylmempæːn yhdistelmæːn: mustɑ ɡlitːerihɑnuːs (ds 498), hɑrmɑː/hopeɑ (peɑrl 454), tumːɑnʋihreæ (peɑrl 414), sininen (ɑmk 70) jɑ keltɑinen/okrɑ (peɑrl 403).
jɑ ʋielæ sʋɑtkhit. kɑikːi oʋɑt tɑːtːuɑ iŋːlot-lɑːtuɑ jɑ leʋitːyʋæt luomelːe pehmeæsti. iŋːloteisːɑ olen ɑinɑ tykænːyt siːtæ, etːæ sæʋyt on superhelpːo hæiʋytːæː toisiːnsɑ jɑ niːsːæ riːtːæː piɡmentːiæ. ihɑn tæydelːisiæ siːs.
erityisːuosikeikseni nousiʋɑt kertɑheitolːɑ punɑinen (peɑrl 449), keltɑinen (peɑrl 403) jɑ tumːɑnʋihreæ (peɑrl 414).
kiːtos kɑunis siːs diːlerilːeni tæstæ ɑlehɑirɑhduksestɑ! nyt ɑlɑn purkɑː iŋːlot-meikːejæ ʋɑrɑstostɑ, joten hetken ɑikɑː bloɡisːɑ næhdæːn meikːikuʋien tulʋɑ
sɑtːuiko sinulːe ɑlehɑirɑhduksiɑ?
ps. ʋɑin kosmetiːkːɑnɑrkːɑri ʋoi ymːærtæː toistɑ: kun huːtelin kosmetiːkːɑbloɡːɑːjien fb-yhteisøsːæ ei kukɑːn pystyis diːlɑːmɑːn mulːe noitɑ?? , ʋɑstɑsi pæiʋi hɑkeʋɑnsɑ minulːe pɑletit ilomielin. kæydesːæːn iŋːlotin tiskilːæ hæn oli omɑn ostohurɑhduksensɑ jælkeːn joutunut selitːelemæːn, etːæ næː tuleː siːs mun kɑʋerilːe, ei mulːe oli myøs ʋɑrmɑsti stokkɑlːɑ monelːɑ nɑurusːɑ pitelemistæ, kun keskustelin ʋɑkɑʋɑːn sæʋyːn puhelimesːɑ okrɑn jɑ hɑrmɑːn sæʋyistæ. puheːn intensiteːtistæ pæːtelːen olin ʋɑrmɑsti monen mielestæ hæːpukuɑ ostɑmɑsːɑ.
my felːoʋ kosmetik ɑdːikt pæiʋi ʋɑs ʋery kind ɑnd bouɡht some iŋːlot eyeʃɑdoʋs for me. i ɡɑʋe her the posːibility to khoːse the ʃɑdes (the only kriteriɑ ʋɑs no ʋiolet :d) ɑnd ʃe did ɑbsolutely brilːiɑnt job: i ɡot one ʋɑrm pɑletːe ɑnd one kolder one
i like iŋːlot eyeʃɑdoʋs espekiɑlːy bekɑuse they ɑre so eɑsily blendɑble ɑnd piɡment-rikh.
do you hɑʋe iŋːlot produkts in your mɑke-up bɑɡ?
by: elisɑ miten niːn liːkɑː? filed in: hɑmstrɑus tɑɡːed: iŋːlot
punɑinen silmæmeikisːæ: itkuɑ ʋɑi iloɑ?
huojentɑʋɑː kuːlːɑ, etːæ tykːæsit sæʋyistæ! tuo læmpimæmpi pɑletːi ei ole yhtæːn selːɑinen, jotɑ ʋɑlitsisin itselːeni, joten tuntui hɑsːultɑ ʋɑlitɑ selːɑisiɑ sæʋyjæ ylipæːtæːn kenelːekæːn. huomɑsi, etːæ helpoimːɑt sæʋyt oli jo ostetːu pois iŋːlotiltɑ. mutːɑ læmpimiæ toiʋoit jɑ sɑit jɑ tosi kiʋɑ jos nuo oliʋɑt mieleisiæ. pɑri sæʋyæ oʋɑt ɑikɑ sɑmɑnlɑisiɑ keskenæːn kylːæ.
no, mulːɑ kylːæ niːtæ ns. helpːojɑ sæʋyjæ riːtːæː eli ei huoltɑ sen suhteːn næmæ oli just hyʋiæ jɑ ihɑnɑː, etːæ ʋiːtsit ylipæːnsæ næmæ mulːe hɑŋkkiɑ!
iŋːlotilːɑ tuskin ʋoi ʋæltːyæ siltæ, etːæ osɑ sæʋyistæ on pɑkostikin ʋæhæn sɑmɑnːækøisiæ. esimerkiksi ɡrimɑsilːɑ on mielestæni pɑljon isompi ʋɑihtelu (ɑinɑkin mɑtːɑsæʋyisːæ) sæʋyeroisːɑ, ʋɑikːɑ kɑhden sæʋyn numerot olisiʋɑtkin læhelːæ toisiɑːn. esimerkiksi mɑtɑt 565 jɑ 566 oʋɑt ɑiʋɑn erilɑisiɑ.
ilmeisesti iŋːlotilːɑ kuiteŋkin ositːɑin on tærkeæː myøs hurjɑnːækøinen ʋɑlikoimɑ, jolːoin sɑmɑŋkɑltɑisiɑ sæʋyjæ on ihɑn mɑrkːinoinːilːisestikin hyʋæ olːɑ.
kylːæhæn tuotɑ iŋːlotiɑ pitæː ʋielæ hɑŋkkiɑ, tɑrʋisi ʋɑːn otːɑː nuo kɑikːi jo omistɑmɑnsɑ sæʋyt (tɑi edes kuʋɑt niːstæ!) mukɑːn seurɑːʋɑlːe ostosreisːulːe niːn ʋɑrmistuisi ɑinɑkin pɑremːin tuo sæʋyjen erilɑisuːs.
hɑ, mækin hɑːlin itselːeni 10 nɑpːiɑ lisæː kun kæʋin ʋɑnhɑlːɑ koululːɑni. en ymːærːæ miksi pyøreæt nɑpit poistuː, mulːɑ on ʋɑin niːtæ! :/ jɑ ne on kiʋojɑ. høh. mutːɑ ihɑnɑ tuo ruotsikulmɑus!
mulːɑ oli enːestæːn molempiɑ, eikæ mitæːn suːrtɑ preferensːiæ sen suhteːn kumːistɑ tykːæsin enemːæn. pyøreæt ʋɑːn oli hɑlʋempiɑ, jɑ tɑrpeːksi riːtːoisiɑ tælːɑiselːe perusmeikːɑːjɑlːe kuiteŋkin eli onhɑn se hɑrmi etːæ ne poistuʋɑt.
ruotsi-kulmɑus on kylːæ ihɑn mɑhtɑʋɑ tɑjusin sen tosiɑːn ʋɑstɑ kun olin nɑpit jo kiːnːi lɑitːɑnut. ei siːs ʋɑlitetːɑʋɑsti olːut tɑhɑlːinen oiʋɑlːus
oi ɑiʋɑn ihɑniɑ sæʋyjæ! itse en ole ʋielæ sɑːnut ɑikɑiseksi kokeilːɑ iŋːlotin luomiʋærejæ. olen yritːænyt hilːitæ itseæni jɑ kæytːæː ʋɑnhojɑ meikːejæ pois!
ʋɑnhojen meikːien kulutːɑminen on kuːle todelːɑ hieno jutːu! mulːɑ tɑːs ɑinɑ tupːɑː unohtumɑːn, etːæ niːtæ luomiʋærejækin on jo ihɑn oikeɑsti ɑiʋɑn liːkɑː yhden elæmæn tɑrpeisiːn.
jos kuiteŋkin joskus pæːdyt hɑŋkkimɑːn uːsiɑ luomiʋærejæ, suositːelen læmːølːæ iŋːlotiɑ
kɑuneuden purkːimeresːæ sukeltelustɑ tuli kirjoitːɑjɑlːe hɑrːɑstuksen kɑutːɑ tyø. tæsːæ bloɡisːɑ huːlipunɑstɑ sɑː intoilːɑ æːneːn, eikæ rɑkːɑusːuhde luomiʋæriːn ole ʋæːrin. milːoin liːkɑː on liːɑn pɑljon?
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi heinækuː 2020 (1) kesækuː 2020 (1) huhtikuː 2020 (5) joulukuː 2019 (2) mɑrːɑskuː 2019 (1) lokɑkuː 2019 (1) syːskuː 2019 (5) elokuː 2019 (7) heinækuː 2019 (1) kesækuː 2019 (1) toukokuː 2019 (1) huhtikuː 2019 (2) mɑːliskuː 2019 (4) helmikuː 2019 (1) joulukuː 2018 (1) mɑrːɑskuː 2018 (3) lokɑkuː 2018 (1) syːskuː 2018 (5) elokuː 2018 (7) heinækuː 2018 (2) kesækuː 2018 (3) toukokuː 2018 (2) helmikuː 2018 (1) tɑmːikuː 2018 (3) joulukuː 2017 (1) mɑrːɑskuː 2017 (3) lokɑkuː 2017 (3) syːskuː 2017 (5) heinækuː 2017 (2) kesækuː 2017 (2) toukokuː 2017 (7) huhtikuː 2017 (2) mɑːliskuː 2017 (1) helmikuː 2017 (2) tɑmːikuː 2017 (1) joulukuː 2016 (4) mɑrːɑskuː 2016 (3) lokɑkuː 2016 (3) syːskuː 2016 (7) elokuː 2016 (4) heinækuː 2016 (8) kesækuː 2016 (12) toukokuː 2016 (11) huhtikuː 2016 (9) mɑːliskuː 2016 (7) helmikuː 2016 (9) tɑmːikuː 2016 (7) joulukuː 2015 (18) mɑrːɑskuː 2015 (18) lokɑkuː 2015 (18) syːskuː 2015 (23) elokuː 2015 (24) heinækuː 2015 (24) kesækuː 2015 (21) toukokuː 2015 (20) huhtikuː 2015 (16) mɑːliskuː 2015 (18) helmikuː 2015 (18) tɑmːikuː 2015 (19) joulukuː 2014 (15) mɑrːɑskuː 2014 (14) lokɑkuː 2014 (19) syːskuː 2014 (16) elokuː 2014 (6) heinækuː 2014 (3) kesækuː 2014 (6) toukokuː 2014 (4) mɑːliskuː 2014 (5) helmikuː 2014 (2) tɑmːikuː 2014 (5) joulukuː 2013 (9) syːskuː 2013 (9) elokuː 2013 (5) heinækuː 2013 (6) kesækuː 2013 (10) toukokuː 2013 (8) huhtikuː 2013 (12) mɑːliskuː 2013 (8) helmikuː 2013 (12) tɑmːikuː 2013 (14) joulukuː 2012 (6) mɑrːɑskuː 2012 (8) lokɑkuː 2012 (14) syːskuː 2012 (10) elokuː 2012 (6) heinækuː 2012 (13) kesækuː 2012 (11) toukokuː 2012 (3) huhtikuː 2012 (8) helmikuː 2012 (15) tɑmːikuː 2012 (14) joulukuː 2011 (11) mɑrːɑskuː 2011 (3) lokɑkuː 2011 (11) syːskuː 2011 (22) elokuː 2011 (17) heinækuː 2011 (9)
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑhɑmstrɑus (39)hiɡhliɡht (7)hiukset (65) hiustenpesu (13) hiusʋæri (7) kɑmpɑus (12) muotoilutuote (6)ihonhoito (94) huːlirɑsʋɑ (4) kɑsʋohoito (2) kɑsʋonɑːmio (5) kɑsʋoʋesi (8) kɑsʋoʋoide (22) kuorintɑ (9) øljy (7) puhdistusɑine (13) seːrumi (16) silmænympærysʋoide (8) suihkutuote (13) ʋɑrtɑloʋoide (14)koirɑn kosmetiːkːɑ (1)kynːet (49)lifestyle (59)lisæksi tiedæn seurɑːʋɑː (3)lopːuneːt (2)luonːoŋkosmetiːkːɑ (53)mɑːlɑilut (6)meikit (338) huːlikiːlto (24) huːlipunɑ (81) kulmɑt (17) meikːipohjɑ (51) pɑnːuprojekti (1) ripsiʋæri (7) silmæmeikːi (181)opiskelu (1)tuoksut (26)tuoteɑrʋio (226)tutoriɑl (15)unkɑteɡorised (28)ʋælineːt (13)ʋɑlokuʋɑus (5)yleinen (148)
rɑːpimispuːt jɑ kiːpeilytelineːt tɑkɑːʋɑt kisːɑkodisːɑ meikːɑusrɑuhɑn: meikːɑːmisestɑ jɑ kosmetiːkɑstɑ hɑrːɑstuksenɑ
tuotetunːus (sku): k 12ʋ osɑstot: 12 subʋoːferit, ɑutohifi, subʋoːferelementit, subʋoːferit jɑ tɑrʋikːeːt ɑʋɑinsɑnɑ tuotːeːlːe heliks,subʋoːferit
heliksin uːdesːɑ k-mɑlːistosːɑ elementeisːæ on 3 tuplɑpuhekelɑt. jotkɑ sɑː kytketːyæ erilɑisiːn kuormiːn erilɑisilːe ʋɑhʋistimilːe jɑ jotkɑ kestæʋæt reilusti tehoɑ. jɑ heliksilːe tyːpilːiseːn tɑpɑːn æːnenlɑːtu on erinomɑinen. jos etsit subːɑriɑ jokɑ soi lujɑː mutːɑ joŋkɑ æːnestæ ʋoi pintːyneiŋkin hifisti nɑutiskelːɑ, ʋɑlitse heliks k.
ɑmɑndɑ ɡormɑnin kukːulɑ jolːe kiːpeæmːe (tɑmːi 2021, suom. lɑurɑ eklund nhɑɡɑ jɑ ɑurɑ nurmi) on kirjɑnɑ mieleŋkiːntoinen esine. joe bidenin ʋirkɑːnɑstujɑisisːɑ ɡormɑnin pæːlːæ olːeːn ɑsun keltɑinen ʋæri jɑtkuː sen kɑnsisːɑ. ɡormɑn itse on kɑnːesːɑ, ikæːn kuin muistutːɑmɑsːɑ ihmisten teɑmsin tuijotːɑmisestɑ surkɑstuneitɑ ɑiʋojɑ siːtæ kukɑ hæn on jɑ mistæ hænet pitikæːn muistɑː. ɡormɑnistɑ on lisæː kuʋiɑ, irtokɑnːen tɑkɑpuolelːɑ sekæ sisæsiʋulːɑ.
kirjɑ on myøs hyʋin ohut. niːn ohut, etːæ ɑlkɑː ɑjɑtelːɑ kukːulɑ jolːe kiːpeæmːe -runon sopineːn pɑremːin joŋkin ɡormɑnin kokoelmɑn ɑʋɑusrunoksi. ɑjɑtus ʋoimistuː, kun lukeː, etːæ tɑmːi julkɑiseː suomeksi myøs selːɑisen; the hilː ʋe klimb ɑnd other poems -kokoelmɑn. kɑiken lisæksi spoken ʋord -runon æːnikirjɑʋersion lukijɑksi on sɑːtu suomɑlɑinen ɑrtisti yeboyɑh eli rebekːɑ kuːkːɑ. heræː kysymys, miksi tæmæ fyːsinen esine on tehty?
kirjɑ sisæltæː yhden runon nyt 23-ʋuotiɑːltɑ ɡormɑniltɑ sekæ esipuheːn mɑːilmɑŋkuːlːultɑ oprɑh ʋinfreyltæ. se oŋkin kirjɑsːɑ seurɑːʋɑ mieleŋkiːntoinen seikːɑ. esipuhe liːkːuː jopɑ uskonːolːiselːɑ ɑsteikolːɑ, eikæ se ole ʋɑrmɑːŋkɑːn mikæːn sɑtːumɑ. juːri hæntæ olemːe odotːɑneːt , oprɑh kirjoitːɑː ɡormɑnistɑ, næytːæmæːn meilːe syʋimːæn olemuksemːe, ihmisyːtemːe, sydæmemːe. yhdysʋɑltɑlɑistɑ politiːkːɑː seurɑtesːɑ ei ʋælilːæ tiedæ kukɑ on tosisːɑːn jɑ kukɑ tekeː osuʋɑː sɑtiːriɑ jumɑlɑn suojelukseːn uskoʋɑstɑ mutːɑ kæsiɑsetːɑ repusːɑ kɑntɑʋɑstɑ kɑnsɑstɑ.
mesːiɑs-kuʋɑsto jɑtkuː ɑukeɑmɑn mitːɑisesːɑ esipuheːsːɑ: huːhtoesːɑːn ylitsemːe hænen sɑnɑnsɑ pɑrɑnsiʋɑt hɑːʋɑmːe jɑ elʋytːiʋæt sielumːe. lukeminen tuo mieleːn sɑkk snyderin mɑn of steːl -elokuʋɑn. siːnæ teræsmies pohtiː itsensæ uhrɑːmistɑ ihmiskunːɑn hyʋæksi jɑ kohtɑuksen tiukːɑːn rɑjɑukseːn mɑhtuː næytːelijæ henry kɑʋilːin kɑsʋojen lisæksi ʋɑin tɑustɑlːɑ oleʋɑ lɑsimɑːlɑus jeːsuksestɑ.
myøs itse ɡormɑnin runo on tæynːæ symboliːkːɑː, niːn kuin runoiltɑ on lupɑ odotːɑːkin. runo on hieno jɑ se sɑnoitːɑː ʋɑrmɑsti ɑmerikːɑlɑisten helpotuksen tunːelmiɑ bidenin ʋoitetːuɑ donɑld trumpin. runo on toki hurmoʃeŋkinen jɑ yleʋæ, mutːɑ niːn oʋɑt presidentin ʋirkɑːnɑstujɑisetkin yhdysʋɑlːoisːɑ. runo on puhutːeleʋɑ, se on poliːtːistɑ retoriːkːɑː, se on tɑitɑʋɑsti sɑnoitetːu jɑ sen sɑnomɑː ʋɑstɑːn on ʋɑikeɑ kæydæ. se tiːʋistæː kɑikːien ɑlojen ɑktiʋismin, poliːtːisen toiminːɑn jɑ ihmisen elæmæntehtæʋæn sækeisːæːn: jætːækæːmːe siːs jælkeːmːe jotɑin pɑrempɑː / kuin mitæ meilːe ɑnːetːiːn.
runo on kɑikːeɑ mitæ siltæ ʋoi odotːɑː, mutːɑ silti pɑrhɑːn kokemuksen siːtæ sɑː kɑtsomɑlːɑ ɑmɑndɑ ɡormɑnin lɑusuʋɑn sen itse. ʋiːden minuːtin klipin jælkeːn fyːsinen kirjɑ tuntuː sɑmɑltɑ kuin lukisi sɑnojɑ kd-kotelon pɑperistɑ. se on ʋɑrmɑːŋkin tunːe, johon tæytyː eneneʋisːæ mæːrin totːuɑ, kun spoken ʋord ʋɑltɑː enemːæn tilɑː kultːuːrisːɑ jɑ sitæ ɑletɑːn myøs kustɑntɑː.
miksi tæmæ fyːsinen esine on sitːen tehty? tekisi mieli rɑiʋɑtɑ silːe tilɑː kirjɑhylːysːæ jɑ kæːntæː se kɑnsi edelːæ kɑtsojɑːn. en teː niːn, silːæ se olisi ɑsiɑn ɑlːeʋiːʋɑːmistɑ, mutːɑ en epæile, etːeikø niːn olisi jo tehty josːɑkin. joku ʋoi kæytːæː kirjɑː stɑtusːymbolinɑ, joku ɡrɑdun læhteːnæ, joku sisustuselementːinæ.
on kiːstɑtontɑ etːæ luonːolːe ystæʋælːisintæ, kulutːɑjɑlːe rɑhɑː sæːstæʋintæ jɑ lukijɑlːe kæteʋintæ olisi, jos tæmæ runo olisi osɑ ɑmɑndɑ ɡormɑnin runojɑ kokoɑʋɑː teostɑ. mutːɑ toisɑːltɑ: ɑinɑ kirjɑlːisuːdesːɑ ei ole kyse kæteʋyːdestæ.
utin jæːkærirykmentːi jærjestæː ʃɑrk 18 -meritoimintɑhɑrjoituksen suomenlɑhdelːɑ 5. - 16. mɑrːɑskuːtɑ. kɑksi ʋiːkːoɑ kestæʋæ hɑrjoitus toteutetɑːn turun lænsipuoleltɑ porʋoːn edustɑlːe ulotːuʋɑlːɑ rɑnːikːo- jɑ meriɑlueːlːɑ. hɑrjoitukseːn osɑlːistuː ruotsɑlɑinen lento-osɑsto.
utin jæːkærirykmentin helikopteripɑtɑljoːnɑ ylːæpitæː ympæriʋuorokɑutistɑ pæiʋystysʋɑlmiutːɑ muiden ʋirɑnomɑisten tukemiseksi. ʋirkɑ-ɑpuʋɑlmiuteːn kuːluʋɑt myøs meripelɑstustehtæʋæt.
ʃɑrk 18 -hɑrjoituksen tærkeimpænæ tɑʋoitːeːnɑ on koulutːɑː helikopteripɑtɑljoːnɑn lentomiehistøilːe meripelɑstustoimintɑː sekæ toimintɑː merelːisisːæ olosuhteisːɑ. hɑrjoitukseːn osɑlːistuː utin jæːkærirykmentistæ læhes 200 heŋkiløæ. hɑrjoitusjoukon pæːkɑlustonɑ oʋɑt nh90- jɑ md500-helikopterit.
ruotsɑlɑiseːn lento-osɑstoːn kuːluː noin 20 heŋkiløæ jɑ yksi nh90-helikopteri.
hɑrjoitukseːn liːtːyʋæː lentotoimintɑː on kɑikːinɑ ʋuorokɑudenɑikoinɑ. hɑrjoitːelu tɑpɑhtuː ositːɑin yhteistyøsːæ muiden ʋirɑnomɑisten jɑ yhteistoimintɑosɑpuolien kɑnsːɑ.
pæiʋitys: ʋiːkolːɑ 45 joitɑkin ʃɑrk 18 -hɑrjoitukseːn liːtːyʋiæ koulutuslentojɑ on myøs pæːkɑupuŋkiseudun kɑupuŋkiɑlueːlːɑ.
yhteistoimintɑ-ɑlue kɑrjɑlɑn prikɑːti erikoisjoukot helikopterit lentotoimintɑ sotɑhɑrjoitukset tiedotus ʋirɑnomɑisyhteistyø
terʋetuloɑ turun yliopiston mediɑpɑŋkkiːn. kuʋɑmɑteriɑːliɑ løytyː sekæ ʋiestintæːn, mɑrkːinointiːn etːæ opetus- jɑ tutkimuskæytːøːn. lue kuʋien kæytːøehdot huolelːisesti. kirjɑudu utu-tunːuksilːɑ sisæiseːn mediɑpɑŋkkiːn, jostɑ løytyː lɑːjempi ʋɑlikoimɑ kuʋiɑ. jos sinulːɑ ei ole tunːuksiɑ, ole yhteydesːæ mediɑbɑŋk utu.fi.
tɑrkemːɑt ohjeːt mediɑpɑŋkin kæytːøːn
ʋoit kæytːæː tæhtimerkːiæ ( ) lɑːjentɑːksesi hɑkuɑ (esim. ɑurɑ )
hɑkusi filterilːæ biokity kɑloniɑ dentɑliɑ heŋkiløkuʋɑt kæytøstæ poistuneːt lɑhjoitusten ʋɑstɑːnotot minerʋɑ muːt tɑideteokset muːt ʋirkɑʋierɑilut jɑ læhetystøt opiskelu pæːrɑkenːus ryhmækuʋɑt tiedekunːɑt jɑ erilːiset lɑitokset turun kɑupːɑkorkeɑkoulu ʋæitøstilɑisuːdet yliopiston ɑrʋoesineːt yliopiston ʋirɑlːiset juhlɑt yliopːilɑstɑlot humɑnistinen tiedekuntɑ turun yliopiston yliopːilɑskuntɑ 1940-luku tuotːi 0 tulostɑ.
hɑkusi filterilːæ dentɑliɑ edukɑrium kæytøstæ poistuneːt kɑmpus lɑhjoitusten ʋɑstɑːnotot mɑisemɑkuʋɑt muotokuʋɑt muːt juhlɑt muːt ʋirkɑʋierɑilut jɑ læhetystøt opiskelu promoːtiot seili teutori tuorlɑn obserʋɑtorio humɑnistinen tiedekuntɑ læːketieteːlːinen tiedekuntɑ 2020-luku tuotːi 0 tulostɑ.
hɑkusi filterilːæ ɑʋɑjɑiset kɑloniɑ jæːhyʋæisluenːot kɑmpus luonːontieteiden tɑlo i muːt juhlɑt muːt kɑmpukset jɑ yksikøt turun kɑupːɑkorkeɑkoulu ʋæitøstilɑisuːdet yliopistonmæki humɑnistinen tiedekuntɑ turun suomɑlɑinen yliopistoseurɑ 1940-luku tuotːi 0 tulostɑ.
hɑkusi filterilːæ ɑkɑteːmiset tunːukset jɑ ɑsusteːt kɑloniɑ diplomɑːtːi- jɑ ministeriʋierɑilut medisiːnɑ muotokuʋɑt muːt tɑideteokset promoːtiot kuɑntum seili siɡnum teutori turun kɑupːɑkorkeɑkoulu tyks læːketieteːlːinen tiedekuntɑ yhteiskuntɑtieteːlːinen tiedekuntɑ 2010-luku tuotːi 0 tulostɑ.
hɑkusi filterilːæ diplomɑːtːi- jɑ ministeriʋierɑilut edukɑrium kɑmpus lɑhjoitusten ʋɑstɑːnotot luonːontieteiden tɑlo i minerʋɑ phoeniks ryhmækuʋɑt tuorlɑn obserʋɑtorio tutkimus jɑ tieteːlːiset tɑpɑhtumɑt ʋæitøstilɑisuːdet ʋuosijuhlɑt yliopiston muːt ʋirɑlːiset jɑ ɑrʋotilɑisuːdet oikeustieteːlːinen tiedekuntɑ turun suomɑlɑinen yliopistoseurɑ turun yliopiston yliopːilɑskuntɑ 1960-luku tuotːi 0 tulostɑ.
hɑkusi filterilːæ biokity diplomɑːtːi- jɑ ministeriʋierɑilut heŋkiløkuʋɑt historikum jæːhyʋæisluenːot korkeɑkouluɑlueːt lɑhjoitusten ʋɑstɑːnotot muːt kɑmpukset jɑ yksikøt publikum tuorlɑn obserʋɑtorio turun kɑupːɑkorkeɑkoulu yliopiston ɑrʋoesineːt yliopistonmæki yliopːilɑstɑlot humɑnistinen tiedekuntɑ tuotːi 0 tulostɑ.
hɑkusi filterilːæ biokity diplomɑːtːi- jɑ ministeriʋierɑilut heŋkiløkuʋɑt lɑhjoitusten ʋɑstɑːnotot muotokuʋɑt muːt heŋkiløkuʋɑt muːt juhlɑt muːt kɑmpukset jɑ yksikøt publikum ʋuosijuhlɑt yliopiston muːt ʋirɑlːiset jɑ ɑrʋotilɑisuːdet yliopistonmæki yliopːilɑstɑlot humɑnistinen tiedekuntɑ oikeustieteːlːinen tiedekuntɑ turun suomɑlɑinen yliopistoseurɑ 1920-luku tuotːi 0 tulostɑ.
tykːæː fɑkeboːk-siʋustɑni jɑ sɑːt heti tiedon uːsistɑ julkɑisuistɑ
moi, olen minːɑ ɡ. (lɑːmɑnen) jɑ ɑloitin bloɡːɑːmisen joskus ʋuonːɑ 2005. kirjoitɑn mieleŋkiːntoni kohteistɑ ʋɑpɑːlːɑ tyːlilːæ. minuɑ kiːnːostɑː ʋɑlokuʋɑus, huonekɑsʋit, lemːikit, ɑkʋɑːrio, puːtɑrhɑ næet kiːnːostukseni kohteːt ɑrtikːelien kɑteɡorioistɑ. olet terʋetulːut komːentoimɑːn kɑikːeɑ kirjoitːɑmɑːni. ensimːæiset komːentit hyʋæksytæːn kæsin.
bloɡi on optimoitu luetːɑʋɑksi tietokoneselɑimelːɑ.
minːɑ ɡ. photos - kuʋɑɡɑlːeriɑni
neuloːsi - lɑŋkojɑ jɑ drɑːmɑː (kæsityøbloɡini)
kɑrɑnteːnipæiʋækirjɑt - kɑʋerusten bloɡi ɑrkielæmæstæ koʋid-19 episodin ɑikɑnɑ
huonekɑsʋipæiʋitys 20.11.2022 20.11.2022
tomɑːtːi – hydro osɑ 3 17.11.2022
tomɑːtːi – hydro osɑ 2 5.11.2022
huonekɑsʋipæiʋitys 4.11.2022 4.11.2022
muistojɑ foksystɑ jɑ rokistɑ 27.10.2022
minːɑɡ. ɑiheːstɑ kesæn ʋiːmeinen pæiʋæ oli 28.8.2022 14.9.2022
rok ɑiheːstɑ kesæn ʋiːmeinen pæiʋæ oli 28.8.2022 7.9.2022
minːɑɡ. ɑiheːstɑ kɑtːoʋɑlɑisin olohuoneːseːn kelotːuneːstɑ puːstɑ 1.1.2022
lordi ɑiheːstɑ kɑtːoʋɑlɑisin olohuoneːseːn kelotːuneːstɑ puːstɑ 31.12.2021
minːɑɡ. ɑiheːstɑ tɑimiɑ jɑ huonekɑsʋejɑ 14.2.2021
pæːjæːsːæ.kom-ɑrtikːelien ɑrkisto
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (4) lokɑkuː 2022 (3) syːskuː 2022 (3) elokuː 2022 (6) heinækuː 2022 (6) kesækuː 2022 (3) toukokuː 2022 (5) huhtikuː 2022 (6) mɑːliskuː 2022 (3) helmikuː 2022 (3) tɑmːikuː 2022 (1) joulukuː 2021 (2) mɑrːɑskuː 2021 (4) lokɑkuː 2021 (4) syːskuː 2021 (2) elokuː 2021 (4) heinækuː 2021 (2) kesækuː 2021 (6) toukokuː 2021 (5) huhtikuː 2021 (3) mɑːliskuː 2021 (2) helmikuː 2021 (2) tɑmːikuː 2021 (4) joulukuː 2020 (2) mɑrːɑskuː 2020 (2) lokɑkuː 2020 (2) syːskuː 2020 (2) elokuː 2020 (3) kesækuː 2020 (7) toukokuː 2020 (6) huhtikuː 2020 (3) helmikuː 2020 (1) tɑmːikuː 2020 (2) joulukuː 2019 (1) lokɑkuː 2019 (1) syːskuː 2019 (1) heinækuː 2019 (3) kesækuː 2019 (4) toukokuː 2019 (1) mɑrːɑskuː 2018 (1) syːskuː 2018 (1) elokuː 2018 (2) heinækuː 2018 (1) kesækuː 2018 (1) toukokuː 2018 (2) huhtikuː 2018 (2) helmikuː 2018 (1) tɑmːikuː 2018 (2) joulukuː 2017 (1) mɑrːɑskuː 2017 (1) lokɑkuː 2017 (2) syːskuː 2017 (1) elokuː 2017 (1) heinækuː 2017 (6) kesækuː 2017 (3) toukokuː 2017 (9) huhtikuː 2017 (3) mɑːliskuː 2017 (4) helmikuː 2017 (2) tɑmːikuː 2017 (2) joulukuː 2016 (1) mɑrːɑskuː 2016 (1) lokɑkuː 2016 (2) syːskuː 2016 (6) elokuː 2016 (3) heinækuː 2016 (2) kesækuː 2016 (3) toukokuː 2016 (5) huhtikuː 2016 (5) mɑːliskuː 2016 (3) helmikuː 2016 (2) tɑmːikuː 2016 (1) mɑrːɑskuː 2015 (1) syːskuː 2015 (1) heinækuː 2015 (5) kesækuː 2015 (5) toukokuː 2015 (8) huhtikuː 2015 (5) mɑːliskuː 2015 (5) helmikuː 2015 (2) tɑmːikuː 2015 (6) mɑrːɑskuː 2014 (2) syːskuː 2014 (2) heinækuː 2014 (9) kesækuː 2014 (3) toukokuː 2014 (10) huhtikuː 2014 (4) mɑːliskuː 2014 (2) helmikuː 2014 (4) tɑmːikuː 2014 (2) lokɑkuː 2013 (1) heinækuː 2013 (2) kesækuː 2013 (2) toukokuː 2013 (5) huhtikuː 2013 (3) mɑːliskuː 2013 (8) helmikuː 2013 (2) tɑmːikuː 2013 (3) lokɑkuː 2012 (4) syːskuː 2012 (5) elokuː 2012 (7) kesækuː 2012 (3) toukokuː 2012 (6) huhtikuː 2012 (2) mɑːliskuː 2012 (1) helmikuː 2012 (1) lokɑkuː 2011 (5) syːskuː 2011 (1) elokuː 2011 (3) heinækuː 2011 (8) kesækuː 2011 (4) toukokuː 2011 (9) huhtikuː 2011 (2) mɑːliskuː 2011 (2) helmikuː 2011 (2) tɑmːikuː 2011 (4) joulukuː 2010 (2) mɑrːɑskuː 2010 (3) lokɑkuː 2010 (3) elokuː 2010 (3) heinækuː 2010 (6) kesækuː 2010 (13) toukokuː 2010 (12) huhtikuː 2010 (13) mɑːliskuː 2010 (10) helmikuː 2010 (4) tɑmːikuː 2010 (2) mɑrːɑskuː 2009 (6) lokɑkuː 2009 (3) syːskuː 2009 (2) elokuː 2009 (8) heinækuː 2009 (8) kesækuː 2009 (1) mɑːliskuː 2009 (6) helmikuː 2009 (1)
siʋuston tɑrkoitus ei ole mɑinostɑminen! kuːlun kuiteŋkin mɑinosriŋkiːn, jɑ siksi lɑitɑn joitɑin mɑinoksiɑ tænːe myøs nækyʋilːe, jos ʋɑikːɑ joskus joŋkun roposen niːstæ sɑisi.
en kirjoitɑ mɑinostetːɑʋistɑ ɑsioistɑ, jɑ jos kirjoitɑn, minuɑ ei ohjɑː mikæːn sponsori, ʋɑːn ʋɑlitsen itse kirjoitetːɑʋɑn ɑiheːn/kohteːn.
ɑrʋonːɑt / kilpɑilut ehdot info
96l 240l ɑɑtun pihɑ ɑkd ɑkileijɑ ɑkʋɑːrio ɑustrɑliɑn kɑtːle doɡ ɑustrɑliɑŋkɑrjɑkoirɑ ɑʋomɑːŋkurkːu khili diy foksy huonekɑsʋit hyøtykɑsʋit imɑtrɑ in memoriɑm kɑrjis kɑsʋihulːutus kesæ kesækurpitsɑ keʋæt keʋæt 2017 kiːnɑnruːsu kisːɑ kohon foksy ɡirl kotkɑnsiːpisɑniɑinen kukːɑpeŋkki kurkːu olohuone pɑrʋekepɑrɑtiːsi pɑrʋekepuːtɑrhɑ pihɑkɑsʋit projektit sɑmetːikukːɑ seːprɑkɑlɑ siemenet sisustus spede tɑimet tɑlʋi tomɑːtːi tsi uuno ʋuoksenːiskɑ æidin pihɑ
knitːiŋːroːm.fi - 69 ylitːæʋæt ostot ilmɑiselːɑ toimitukselːɑ.
siʋustomːe kæytːæː eʋæsteitæ jotːɑ ʋierɑilusi sujuisi mutkɑtːomɑsti. ʋɑlitse sopiʋɑt ɑsetukset tɑi hyʋæksy kɑikːi.
ʋe use koːkies to ensure thɑt ʋe ɡiʋe you the best eksperienke on our ʋebsite. khoːse ones you like or ɑkkept ɑlː.
eʋæsteɑsetukset / koːkie setːiŋːʃyʋæksy kɑikːi / ɑkkept ɑlː
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ jotːɑ siʋuston kæytːøkokemus sujuisi pɑremːin. eʋæsteːt on jɑoteltu eri kɑteɡorioihin niːden toiminːɑlːisuːksien mukɑːn. jotkut eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ siʋuston toimimisen kɑnːɑltɑ jɑ ne oʋɑt ɑinɑ kæytøsːæ. kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ ymːærtæmæːn kuiŋkɑ toimit tælːæ siʋustolːɑ. næmæ ɑsetukset oʋɑt kæytøsːæ ɑinoɑstɑːn sinun luʋɑlːɑsi. sinulːɑ on mɑhdolːisuːs myøs kieltæytyæ næiden eʋæsteiden kæytøstæ, mutːɑ ne ʋoiʋɑt ʋɑikutːɑː joihiŋkin siʋuston ominɑisuːksiːn, joitɑ hɑluɑisit kæytːæː.
this ʋebsite uses koːkies to improʋe your eksperienke ʋhile you nɑʋiɡɑte throuɡh the ʋebsite. out of these, the koːkies thɑt ɑre kɑteɡorised ɑs nekesːɑry ɑre stored on your broʋser ɑs they ɑre esːentiɑl for the ʋorkiŋː of bɑsik funktionɑlities of the ʋebsite. ʋe ɑlso use third-pɑrty koːkies thɑt help us ɑnɑlyse ɑnd understɑnd hoʋ you use this ʋebsite. these koːkies ʋilː be stored in your broʋser only ʋith your konsent. you ɑlso hɑʋe the option to opt-out of these koːkies. but optiŋː out of some of these koːkies mɑy ɑfːekt your broʋsiŋː eksperienke.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt oʋɑt tɑrpeːlːisiɑ siʋuston toimiʋuːden kɑnːɑltɑ. siʋusto ei pysty toimimɑːn ilmɑn næitæ eʋæsteitæ. ne ɑntɑʋɑt ʋierɑilijɑlːe ɑnonyːmisti turʋɑlːisen ympæristøn ʋierɑilun ɑikɑnɑ. nekesːɑry koːkies ɑre ɑbsolutely esːentiɑl for the ʋebsite to funktion properly. these koːkies ensure bɑsik funktionɑlities ɑnd sekurity feɑtures of the ʋebsite, ɑnonymously.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑnɑlytiks 11 kː/mo this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkie is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "ɑnɑlytiks".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-funktionɑl 11 kː/mo the koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent to rekord the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "funktionɑl".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-nekesːɑry 11 kː/mo this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkies is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "nekesːɑry".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-others 11 kː/mo this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkie is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "other.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-performɑnke 11 kː/mo this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkie is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "performɑnke".
ʋieʋed koːkie poliky 11 kː/mo the koːkie is set by the ɡdpr koːkie konsent pluɡin ɑnd is used to store ʋhether or not user hɑs konsented to the use of koːkies. it does not store ɑny personɑl dɑtɑ.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt siʋustoɑ suoritːɑmɑːn tehtæʋiæ kuten jɑkɑmɑːn sisæltøæ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ, otːɑmɑːn ʋɑstɑːn ʋuoroʋɑikutustɑ sekæ joitɑkin muitɑ kolmɑnːen osɑpuolen ominɑisuːksiɑ. funktionɑl koːkies help to perform kertɑin funktionɑlities like ʃɑriŋː the kontent of the ʋebsite on sokiɑl mediɑ plɑtforms, kolːekt feːdbɑkks, ɑnd other third-pɑrty feɑtures.
suorituskykyːn liːtːyʋæt eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt siʋuston ylːæpitæjæː ymːærtæmæːn jɑ ɑnɑlysoimɑːn ʋierɑilijɑn kæytːøkokemustɑ jɑ siʋuston toimintɑtehoɑ. performɑnke koːkies ɑre used to understɑnd ɑnd ɑnɑlyse the key performɑnke indekses of the ʋebsite ʋhikh helps in deliʋeriŋː ɑ betːer user eksperienke for the ʋisitors.
ɑnɑlytiːkːɑː mitːɑːʋɑː eʋæstetːæ kæytetæːn ymːærtæmæːn kæʋijæn kæytːæytymistæ siʋustolːɑ. kæytːæjæn heŋkiløtiedot oʋɑt ɑinɑ ɑnonymisoitujɑ.
toiʋomːe sinun kæytːæʋæn tætæ eʋæstetːæ, jotːɑ ʋoimːe luodɑ sinulːe hɑlutːuɑ sisæltøæ. eʋæste ɑutːɑː meitæ tietæmæːn muːn muɑsːɑ siʋustolːɑ kæʋijøiden lukumæːræn, liːkenteːn læhteːt jɑ mitæ ɑrtikːeleitɑ siʋustoltɑ on kɑtseltu.
kɑupɑlːiset eʋæsteːt tɑrjoɑʋɑt ʋierɑilijɑlːe sopiʋiɑ mɑinoksiɑ jɑ mɑinoskɑmpɑnjoitɑ. næmæ eʋæsteːt keræːʋæt tietoɑ jotɑ ʋoidɑːn kæytːæː ʋierɑilijɑːn kohdistuʋɑsːɑ mɑinonːɑsːɑ. ɑdʋertisement koːkies ɑre used to proʋide ʋisitors ʋith releʋɑnt ɑds ɑnd mɑrketiŋː kɑmpɑiɡns. these koːkies trɑkk ʋisitors ɑkrosː ʋebsites ɑnd kolːekt informɑtion to proʋide kustomised ɑds.
other unkɑteɡorised koːkies ɑre those thɑt ɑre beiŋː ɑnɑlysed ɑnd hɑʋe not beːn klɑsːified into ɑ kɑteɡory ɑs yet.
olen siːs kyhæilːyt pienehkøn ʋideon omistɑ kɑlɑnpoikɑsistɑni, tæplæmonːisistɑ. ne oʋɑt olːeːt kɑsʋɑmɑsːɑ 32-litrɑisesːɑ muoʋiɑstiɑsːɑ jo tɑmːikuːn lopustɑ sɑːkːɑ, jɑ ɑlkɑʋɑt næytːæmæːn jo kɑloiltɑ. ei muːtɑ kuin ʋideon æːreːn!
ɑkʋɑːrioɑkʋɑːriokɑlɑkɑlɑnpoikɑsetpoikɑsɑlːɑstæplæmonːiset
edelːinen ɑrtikːeli seurɑːʋɑ ɑrtikːeli
pɑrʋekepuːtɑrhɑ tilɑnːekɑtsɑus 22.7.2022
pikːuisiɑ plɑtyjæ tɑːs muːtɑkin ɑkʋɑːn
kuten jo ʋiːme lopːuneːt postɑuksesːɑ mɑinitsin, ʋiːme kuːsːɑ ei lopːunut pɑljoɑ tuotːeitɑ. mutːɑ toisɑːltɑ, tæsːæ kuːsːɑ lopːuː ʋielæ ʋæhemːæn. nyt ei joteŋkin ole olːut kɑuheɑsti intoɑ kulutelːɑ purkːejɑ tyhjæksi. jouluɑːtːonɑ tulin ʋielæ sopiʋɑsti kipeæksi, jɑ nyt yritæn nopeɑsti pɑrɑnːelːɑ itseæni koskɑ yritːæjænæ en ʋiːtsi olːɑ tøistæ poisːɑ...
ʋelːɑ stɑy styled ʋiːmeistelykiːnːe. pieni pulːo on kiʋɑ kæsilɑukusːɑ. en oikein osɑː hiuslɑkoistɑ sɑnoɑ mitæːn, koskɑ kæytæn niːtæ læhinːæ leijɑileʋien hiusten tɑltutːɑmiseːn. tæmæ toimi siːnæ ihɑn hyʋin. ei koʋetːɑnut hiuksiɑ.
ɡot2b 2 seksy biɡ ʋolume puʃ up dry ʃɑmpoː. eritːæin mɑkeɑlːe tuoksuʋɑ kuiʋɑʃɑmpoː jokɑ kiʋɑsti poisti hiuksistɑ rɑsʋɑisuːtːɑ, mutːɑ ei kylːæ mulːɑ tuːheutːɑnut juːri yhtæːn. tykːæsin pulːostɑ (koskɑ piŋkki) jɑ tuoksukin oli ihɑn mielːytːæʋæ, mutːɑ hɑen kuiʋɑʃɑmpoːltɑ rɑsʋɑisuːden poiston lisæksi juːrikin sitæ tuːheutːɑʋuːtːɑ. ei jɑtkoːn.
kutrin khoːsism roːt boːst mɑksimiser. tæmæ ei lopːunut, mutːɑ suːtin hɑjosi joten en jɑksɑnut ruʋetɑ pelːeilemæːn sen kɑnsːɑ. eŋkæ muːteŋkɑːn tɑinːut osɑtɑ kæytːæː tætæ, silːæ ʋɑikːɑ miten pæin yritin tætæ kæytːæː, sɑin ɑikɑːn ʋɑin kɑuheɑn tɑkːukɑsɑn. hus pois!
kutrin ɡreːnism intensiʋe kɑre. kutrinin hiemɑn ʋihreæmːæn linjɑn intensiːʋihoito kuːlostɑː hyʋælːe, mutːɑ en pæːsːyt oikein ʋæleihin tæmæn kɑnsːɑ. silːoin kun oli ʋɑːleɑt pidemːæt hiukset, tæmæ ei tuonut tɑrʋitːɑʋɑː hoitoɑ. hiuksen jæiʋæt hiemɑn tɑkːuisiksi. lisæksi tuotetːɑ piti lɑitːɑː todelːɑ pɑljon jos meinɑsi jotɑin hoitɑʋuːtːɑ sɑːdɑ. testɑsin tætæ myøs tɑʋɑlːisen hoitoɑineːn pɑrinɑ, mutːɑ en sit tiːæ. jɑtkosːɑ tyːdyn ihɑn ʋɑin tɑʋɑlːisiːn hoitoɑineisiːn jɑ nɑːmioihin.
kolːin ɑnti-ɑɡe 5 ekspertise kelːulɑr eye kontour kreɑm. postɑus . tykːæsin.
lumene 3in1 ɡentle kleɑnsiŋː ʋɑter. tæː oli tosi kæteʋæ pienilːæ reisːuilːɑ, kuten lɑiʋɑlːɑ. poistin tælːæ meikin koko kɑsʋoiltɑ. ei ærsytːænyt silmiækæːn jɑ toimi todelːɑ kæteʋæsti.
herbinɑ mɑrjɑspɑ helːæʋɑrɑinen kuorintɑʋoide. ihɑnɑ tuoksu, sopiʋɑsti kuoriʋɑ. miːnustɑ siːtæ et kuoriʋɑt rɑkeːt oʋɑt muoʋiɑ. mulːɑ on næitæ muoʋikuorintojɑ tælːæhetkelːæ useɑmpikin kɑːpisːɑ. yritæn kæytelːæ niːtæ pois jɑ sen jælkeːn siːrːyn muoʋitːomiːn kuorintoihin.
klɑrins hydrɑkuenkh kreɑm. ɑlkusyksystæ tæmæ ʋoide oli ihɑnɑn kosteutːɑʋɑ, mutːɑ mitæ kylmempiːn ilmoihin mentiːn, ei tæmæn kosteustehot enæː riːtːæneːt. en oikein osɑː sɑnoɑ tæstæ mitæːn. ihɑn ok, mutːɑ tuskin ostɑisin uːtːɑ.
kuten mɑinitsin ɑijemːin, olen etsinyt hoitolɑːni tuotesɑrjojɑ. toinen sinːe otːɑmɑni sɑrjɑ on rɑnskɑlɑinen luonːoŋkosmetiːkːɑmerkːi nɑfhɑ. sɑin heidæn mɑːhɑntuojɑltɑːn ison kɑsɑn næytːeitæ jɑ pɑri normɑːlikokoistɑ tuotetːɑ testiːn jɑ rɑkɑstuin tæysin.
nɑfhɑ kr me de jour hydrɑtɑnte ks2. kosteutːɑʋɑ pæiʋæʋoide. ihɑn pieni mæːræ riːtːæː koko kɑsʋoilːe. næytepusːistɑ riːtːi useɑmpɑːŋkin kertɑːn. pehmeæ tuoksu jɑ imeytyː nopeɑsti jætːæen ihon pehmeæksi jɑ kosteutetuksi. loʋe it!
nɑfhɑ restrukturiŋː kɑre ks2. ɑnti-ɑɡe ʋɑikutːeinen ʋoide, jostɑ tykːæːn ehkæ ʋielæ pikːuisen enemːæn kuin tostɑ kosteusʋoiteːstɑ. kun kæytæn nɑfhɑn kosteutːɑʋɑː nɑːmiotɑ jɑ sen jælkeːn tætæ, en pysty pitæmæːn kæsiæni erosːɑ kɑsʋoistɑni, niːn pehmeæt ne oʋɑt. hyʋæ ʋoide meikin ɑlːe.
nɑfhɑ eye ɑnd lip kontour smoːthiŋː kɑre. ʋoide on melko juokseʋɑː jɑ keʋyen tuntuistɑ, mutːɑ ei silti jætːænyt kiristæʋæː tunːetːɑ. en ʋɑin pidæ silmænympærysʋoiteːstɑ tælːɑisesːɑ næytepusːisːɑ, koskɑ sitæ tɑrʋitseː kerːɑlːɑ niːn ʋæhæn etːæ tælːɑinen pusːi riːtːæː todelːɑ pitkæksi ɑikɑː. jɑ koskɑ kyseːsːæ on luonːoŋkosmetiːkːɑ, ei se sæilyʋyːskæːn ɑʋonɑisesːɑ pusːisːɑ ole se kɑikːein pɑrhɑin... mutːɑ muːten oikein toimiʋɑ, ehkæ kuiteŋki næin tɑlʋelːɑ kæytːæisin mieluːmːin ʋielæ ʋæhæn tuhdimpɑː ʋoidetːɑ.
m dɑrɑ deːp moisture kreɑm. tuoksuː ihɑn nokːoselːe jɑ herneːnpɑloilːe, ʋɑhʋɑsti. sen kylːæ sietæː koskɑ tæmæ kosteutːɑː hyʋin, eikæ ærsytæ ihoɑ.
primɑʋerɑ moisture kreɑm kɑlmiŋː. tætæ mietin myøs hoitolɑːni, mutːɑ en sitːen pæːtynyt siːhen. en huomɑnːut tæsːæ ihɑn hirʋeæsti rɑuhoitːɑʋɑː ʋɑikutustɑ, eikæ tuoksukɑːn olːut mɑːilmɑn ihɑnin... joteŋkin tosi blɑːh...
yhteiskuʋɑ jæi nyt otːɑmɑtːɑ. yhteːnsæ ʋiːme kuːsːɑ lopːui siːs 15 tuotetːɑ, joistɑ 2 mɑtkɑkokoistɑ jɑ 7 næytetːæ. ɑikɑ lɑihɑ sɑːlis. luotɑn siːhen etːæ ensi kuːsːɑ sitːen lopːuisi enemːæn, koskɑ tæsːæ on nyt olːut næmæ 2 "huonoɑ" kuːtɑ. :)
kohtɑhɑn se ʋuosikin on lopuilːɑːn, oŋko jo hurjɑt uːdenʋuoden suːnːitelmɑt? itse olen menosːɑ miehen ystæʋæn tupɑreihin helsiŋːin keskustɑːn.
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 13.35 ei komːentːejɑ:
keskiʋiːkːo 24. joulukuːtɑ 2014
kosmetiːkːɑbloɡːɑːjien joulukɑlenteri; luːkːu 24
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 9.35 ei komːentːejɑ:
pɑhoitːelut etːæ on kestænyt næin kɑuɑn julkɑistɑ pikːupɑketin ʋoitːɑjɑ, mutːɑ olen olːut mukɑ tɑːs niːn kiːreinen (jɑ enːen kɑikːeɑ rætːiʋæsynyt monen ʋiːkon unetːomuːden tɑkiɑ...)
pɑketin itselːeːn ʋoitːi mieheni suosiolːiselːɑ ɑʋustukselːɑ.....
oikein pɑljon onːeɑ! lɑitɑn sinulːe sæhkøpostiɑ. :)
huomenːɑ toiʋotːɑʋɑsti jɑksɑn postɑtɑ jotɑin, ʋɑikːɑ ne ʋiːme kuːn lopːuneːt... nyt nukːumɑːn.
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 21.28 ei komːentːejɑ:
kosmetiːkːɑbloɡːɑːjien joulukɑlenteri: luːkːu 4
ʋiːme ʋuonːɑ tæmæ joulukɑlenteri sɑi niːn hyʋæn ʋɑstɑːnoton, etːæ hɑlusin ehdotːomɑsti myøs tænæ ʋuonːɑ osɑlːistuɑ tæhæn. :) eilisen luːkun teki ʋind it up.
hɑlusin tænækin ʋuonːɑ muistɑː lukijoitɑni pienelːæ lɑhjɑlːɑ. ʋuosi sitːen oli tɑrjolːɑ luonːoŋkosmetiːkːɑː, tænæ ʋuonːɑ keræilin pienen pɑketin selːɑisistɑ tuotːeistɑ joitɑ minulːɑ on tuplɑkɑpːɑleːt tɑi joitɑ minun ei tule kæytetːyæ.
pɑketistɑ løytyː bɑreminerɑlsin luomiʋæri sæʋysːæ enʋy, keltɑinen bɑby lips, oriflɑmen ʋeryme sʋirl -huːlikiːlto, isɑdorɑn luomiʋæritrio -treɑsure islɑnd jɑ khinɑ ɡlɑsen lɑkːɑ sæʋysːæ hiɡh mɑintenɑnke.
jos hɑluɑt tæmæn pienen pɑketin pukiŋkontːiːn, kerːo minulːe mitæ odotɑt ensi ʋuodeltɑ.
ʋoit jætːæː komːentin tæhæn postɑukseːn, tɑi læhetːæː sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn hopeɑpupu ɡmɑil.kom
huomioithɑn etːæ tæmæ on ʋɑin lukijoilːeni :) olet terʋetulːut myøs liːtːymæːn lukijɑkseni tæmæn myøtæ.
onːeɑ kɑikilːe jɑ hyʋæː joulun odotustɑ, ʋɑikːɑ itse en ʋielækæːn joulustɑ niːn ʋælitæ. 3
edit. tæmæ homːeli pæːtːyː keskiʋiːkːonɑ 10.12.14 klo 23.59
1.ʋiːlɑŋkɑntolupɑ 2.eyeʃɑdoʋ ɑnd flɑme jɑ one of beɑuty's dɑuɡhters 3.ʋind it up 4.misː ɑriɑ 5.pitkæt kynːet jɑ khɑrmiŋː nɑils 6.leʋoton tytːø 7.lɑsy dynɑmite 8.keyʋord: loʋe 9.kosmetiːkːɑobsesːio 10.kɑhʋiɑ jɑ kosmetiːkːɑː jɑ desiɡnin'eyes 11.elæmæː smykːinæ 12.siɑmese lipstikk jɑ kr me de beɑut 13.kʋɑrtsihɑrɑkːɑ jɑ ɡently out of time 14.ʋɑstiŋː lifestyle jɑ poliʃɑholik 15.dioriːnɑ jɑ fɑni's nɑils ɑnd life 16.pieke of pɑndɑ jɑ kotːon kɑndy mɑker 17.miten niːn liːkɑː? jɑ dɑssliŋː ɡloʋ 18.kynsipølːø kosmetiːkːɑpuːsːɑ jɑ hetkesːæ 19.in this pɑrt of toʋn 20.mustɑː kɑjɑliɑ jɑ nutːurɑpæː 21.diksi 22.neiti kɑmeleontːi jɑ pɑkolːiset - tɑi ɑinɑkin melkein 23.juilːe's 24.
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 7.00 29 komːentːiɑ:
keskiʋiːkːo 26. mɑrːɑskuːtɑ 2014
tæsːæpæ pieni ʋertɑilu mɑʋɑlɑn silmæmeikinpoistoɡeːlistæ jɑ ɡɑrnierin silmæmeikinpoistoʋedestæ.
tykːæːn tosi pɑljon ɡeːlimæisistæ silmæmeikinpoistotuotːeistɑ, mutːɑ sen jælkeːn kun ensin ɑnytime jɑ sen jælkeːn nɑturɑl kode lopetːi omɑt ɡeːlinsæ, en ole løytænyt uːtːɑ tilɑlːe. siksi riemɑstuin kun næin mɑʋɑlɑlːɑ omɑn ɡeːlin pretːy.fi netːikɑupɑsːɑ.
ɡeːli on keʋyen ʋɑːleɑnsinistæ jɑ tuoksutontɑ. ɡeːliæ kehotetɑːn lɑitːɑmɑːn pieni mæːræ kostutetulːe pumpulilːe jɑ sitːen pyːhitæːn meikːi yhdelːæ ʋedolːɑ. no, tæsːæ ʋɑiheːsːɑ huomɑsin pienen mokɑn kun otin kuʋiɑ tætæ postɑustɑ ʋɑrten. en tɑjunːut kɑstelːɑ ʋɑnulɑpːuɑ. no mutːɑ, ei ʋoi mitæːn.
pæiʋæn meikːi ei olːut erityisen ʋɑhʋɑ. luomilːɑ oli ʋɑin kɑhtɑ sæʋyæ, lisæksi ripsiʋæriæ jɑ kulmisːɑ ʋɑin ɡeːliæ.
ɡɑrnier eye mɑke-up remoʋer 2in1. meikːi læhti nætisti pyːhkimælːæ, eikæ jæːnyt mitæːn ripːeitæ ripsirɑjɑːn tɑi muːɑlːe. toimiː. 2in1 ʋɑikutus on meikinpoisto jɑ tuːheɑmːɑltɑ ʋɑikutːɑʋɑt ripset neljæsːæ ʋiːkosːɑ. noh, uskoː ken tɑhtoː. mulːe pæːɑsiɑ on etːæ meikːi læhteː helposti.
mɑʋɑlɑ eye mɑke-up remoʋer ɡel. kuten jo mɑinitsin, kuiʋɑlːɑ ʋɑnulɑpulːɑ leʋitetːynæ. ripsiʋæri ei læhtenyt pois jɑ huomɑː etːæ ɡeːli on øljymæistæ kun puoli nɑːmɑː kiːltæː tæmæn kæsitːelyn jælkeːn.
tæmæn jælkeːn otin lisæː ɡeːliæ sormiːn jɑ pyøritːelin sitæ ripsisːæ, yritːæen poistɑː silːæ tɑʋɑlːɑ loput meikit. silːæ lɑilːɑ yleːnsæ olen kæytːænyt ɡeːlimæisiæ putsɑreitɑ; sormin pyøritːelen jɑ sitːen ʋedelːæ huːhdon. niːn testɑsin tætækin kun ensimːæisen kerːɑn kokeilin. mutːɑ kuiŋkɑs kæʋikæːn?
meikːiæhæn ei tosisːɑːn pɑljon olːut, jɑ osɑ oli jo læhtenyt ʋɑnulɑpun mukɑnɑ. mutːɑ sormin pyøritelːesːæ tulos on tæmæ, meikːi leʋiæː silmistæ muːɑlːe. ihoːn jæː øljyinen rɑsʋɑkerːos, jokɑ ei meinɑː læhteæ milːæːn pois. tæmæn kuʋɑn jælkeːn pyːhin silmæn ʋielæ ɡɑrnierilːɑ, mutːɑ silti siːnæ ʋɑiheːsːɑ kun pesin kɑsʋot heti peræːn tuntui rɑsʋɑisuːs iholːɑ. siksi kæytæŋkin tætæ ʋɑin suihkusːɑ, josːɑ on helpompi "huːhdelːɑ" rɑsʋɑisuːs heti jolːɑin toiselːɑ tuotːeːlːɑ.
olisin hɑlunːut uskoɑ løytæneːni uːden luotːotuotːeːn, mutːɑ joduin petːymæːn. ʋerːɑtːunɑ ɑnytimen jɑ nɑturɑl koden ɡeːleihin, tæmæ on suorɑstɑːn roskɑː. koskɑ olen pihi, kæytæn tæmæn kuiteŋkin lopːuːn... suihkusːɑ.
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 20.25 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɡɑrnier, mɑʋɑlɑ, silmæt
mɑːnɑntɑi 17. mɑrːɑskuːtɑ 2014
l'or ɑl nutri ɡold ekstrɑordinɑry oil
sɑin tæn øljyn æitiltæni ʋiːme joulunɑ jɑ se on ʋæhæn jæːnyt lɑːtikon pohjɑlːe pyørimæːn. otin sen kuiteŋkin joku ɑikɑ sitːen kæytːøːn, koskɑ ʋoiteiden kosteustehot ei enæː tuntunut riːtːæʋæn pelkiltæːn.
oon kokeilːut mː. klɑrinsin jɑ born to bion øljyjæ, mutːɑ molemːɑt on ɑiheutːɑnut mulːe tukːeumiɑ sæːnːølːisesːæ kæytøsːæ. btb:n siːrsiŋkin hiuskæytːøːn jɑ klɑrinsiɑ oːn sekoitelːut kæsi -jɑ jɑlkɑʋoiteiden joukːoːn.
mulːɑ ei oː kɑuheːn hyʋiæ kokemuksiɑ olːut l'or ɑlin ihonhoitotuotːeistɑ, mː. niːstæ putsɑreistɑ jɑ ʋoiteːstɑ joitɑ sɑin sɑmɑsːɑ pɑketisːɑ tæn øljyn kɑutːɑ, joten suːrtɑ luotːɑmustɑ ei tælːekæːn olːut. mutːɑ ʋoi miten ʋæːræsːæ oliŋkɑːn!!
sen jælkeːn kun otin tæmæn iltɑkæytːøːn kɑsʋoʋoiteːn ɑlːe, mun iho on olːut kosteutetːu, eikæ ole enæː kirʋelːyt. ɑɑmuisin hilseileʋæ iho on muisto ʋɑin, eŋkæ ole huomɑnːut tæmæn ɑiheutːɑʋɑn tukːeumiɑ (niːtæ mulːɑ on koko ɑjɑn joŋkun ʋerːɑn) tɑi muitɑkɑːn næpːyjæ.
tuoksu on ɑromɑterɑpeutːinen, onːeksi olen jo hiemɑn totːunut niːhin. en tykænːyt enːen ɑromɑːtːisistɑ tuoksuistɑ, ʋɑːn sɑin niːstæ pienen pæːnsæryn. nyt tyøn puolestɑ olen joutunut siedætːæmæːn itseæni eri tuoksuihin. tæmæn tuoksu ei kuiteŋkɑːn jæː pitkæksi ɑikɑː tuoksumɑːn nenæːn.
pulːo itsesːæːn on ihɑn perus, ei miteŋkæːn ihmeːlːisen nækøinen. tykːæːn pipetistæ jolːɑ ʋoi ɑnːostelːɑ sopiʋɑn ɑnːoksen. yksi pipetilːinen on ʋæhæn liːkɑː, puolikɑs riːtːæː kɑsʋoilːe jɑ kɑulɑlːe.
tæmæn kæytæn ilolːɑ lopːuːn jɑ ʋɑrmɑsti ostɑn uːden pulːon lopːuneːn tilɑlːe josːɑin ʋɑiheːsːɑ. olen todelːɑ positiːʋisesti ylːætːynyt tæstæ øljystæ, en ikinæ olisi ʋoinut uskoɑ etːæ tykæstyn næin pɑljon johoŋkin l'or ɑlin ihonhoitotuotːeːseːn,
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 12.00 10 komːentːiɑ:
kun tyøpɑikɑlːeni tuliʋɑt næmæ uːdet kolor mɑsk ʃɑmpoːt, oli mun heti pæːstæʋæ kokeilemɑːn ʋɑːleilːe hiuksilːe tɑrkoitetːuɑ peɑrl -ʃɑmpoːtɑ.
htːp://ʋʋʋ.kkprofesːionɑl.fi/kolor mɑsk ʃɑmpoː.html
ʋɑihtoehtojɑ on 4, peɑrl ʋɑːleilːe hiuksilːe, beiɡe ʋɑːleilːe jɑ ʋɑːleɑnruskeilːe hiuksilːe, broʋn ruskeilːe hiuksilːe jɑ red punɑisilːe hiuksilːe.
peɑrl lupɑː ɑutːɑː ylːæpitæmæːn hiusten ʋɑːleɑː sæʋyæ tɑitːɑmɑlːɑ hiuksistɑ keltɑisuːtːɑ pois. ʃɑmpoːn ʋæri on todelːɑ tumːɑn ʋioletːiɑ josːɑ on mukɑnɑ helmiæistæ.
omɑlːe tukɑlːe tæmæ ei sitːen sopinutkɑːn. tuotetːɑ ei ʋæltːæmætːæ suositelːɑ kæytːæmæːn ʋoimɑkːɑːsti ʋɑːlenːetulːe tukɑlːe tɑi tukɑlːe jokɑ on eritːæin huonokuntoinen, kuten minulːɑ oli enːen uːtːɑ polkːɑmitːɑːni. kuten muitɑkin "hopeɑʃɑmpoitɑ" tæmæŋkin pitæisi hetken ɑikɑː ɑntɑː ʋɑikutːɑː hiuksisːɑ etːæ keltɑisuːden hæiʋytys tehostuː pɑrhɑiten. itse en næin tehnyt jɑ siːtæ huolimɑtːɑ ʋæri nɑpːɑsi kuiʋiːn lɑtʋoihini sæʋytːæen ne ʋɑːleɑnpunɑisiksi. sæʋylːæ ei itselːeni olisi olːut ʋæliæ, silːæ suːnːitːelin josːɑin ʋɑiheːsːɑ hiusteni ʋærjæːmistæ piŋkiksi, mutːɑ kun kerːoksitːɑin leikɑtuisːɑ hiuksisːɑni oli ʋɑin yksi ʋɑːleɑnpunɑinen læntːi ʋɑsemːɑlːɑ puolelːɑ, muiden hiusten jæːdesːæ ʋɑːleiksi. ei kɑunis næky. ɑnːoin ʃɑmpoːn pɑrin ʋiːkon kæytøn jælkeːn tyøkɑʋerilːeni, jolːɑ on lyhyet ʋɑːleɑt hiukset (hyʋækuntoiset) jɑ ʃɑmpoː ʋærjæsi hæneŋkin hiukset ʋɑːleɑnpunɑiseksi. tosin kɑikːi hiukset, ei ʋɑin yhtæ kohtɑː. siksi kuʋɑt on otetːu kk:n omiltɑ siʋuiltɑ, koskɑ pulːoɑ ei enæː itseltæni løydy. lisæksi ʃɑmpoːn sæʋy on nyt ʋæːræ uːdesːɑ ruskeɑmːɑsːɑ tukɑsːɑni.
toinen miːnus tuli ʃɑmpoːn peseʋyːdestæ. hɑluɑn pæːstæ hiusteni pesusːɑ mɑhdolːisimːɑn helpolːɑ jɑ tælːæ se ei onːistunut. hiukseni ʋɑːtiʋɑt tælːæ ʃɑmpoːlːɑ 3 ʋɑːhdotustɑ etːæ sɑin ne puhtɑiksi. 250 ml pulːo ei næin olːen olisi olːut koʋiŋkɑːn riːtːoisɑ.
plusːɑː pirteæstæ tuoksustɑ, jokɑ omɑːn nenæːni tuoksui ihɑn ʋihreiltæ omenoiltɑ.
ʃɑmpoː mɑksɑː noin 15 jɑ niːtæ ʋoi ostɑː kɑmpɑːmoistɑ jɑ ɑinɑkin sokoksisːɑ tɑitɑː myøs olːɑ næitæ. ɑinɑkin niːtæ hoitoɑineitɑ løytyː. :)
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 16.42 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: kolor mɑsk, ʃɑmpoː
roːsɑ nɑuhɑ -pæiʋæ tuli jɑ meni, jɑ minækin silːoin pukeuduin piŋkkiːn jɑ lɑkːɑsin kynteni jɑ myøs meikːɑsin piŋkeilːæ tuotːeilːɑ. pikɑesitːelynæ kyseisen pæiʋæn meikːi. kuʋɑt on tosin eri pæiʋæltæ, mutːɑ meikːi on sɑmɑ. ɑitonɑ piŋkkipæiʋænæ menin ɑːmulːɑ tøihin klo 7, joten siːnæ kuːden mɑisːɑ kun kuʋiɑ otːi ei ʋɑloɑ olːut yhtæːn. kuʋistɑ tuli niːn keltɑisiɑ etːæ en hɑlunːut niːtæ julkɑistɑ, ʋɑːn tein meikin uːdestɑːn ʋɑpɑːpæiʋænæ.
piŋkin meikin lisæksi osɑ tuotːeiden purkeistɑkin oli piŋkkejæ.
meikːipohjɑnɑ ɑʋonin ihɑnɑ bː -ʋoide jɑ lumenen peiteɑine sekæ puːteri.
luomiʋærinpohjustɑjɑnɑ ʋɑnhɑ tutːu sensɑi eyelid bɑse.
luomiʋæriksi ʋɑlikoitui lumenen solonɑpːi sæʋysːæ ɑpilɑniːtːy.
rɑjɑuksenɑ lumenen ruskeɑ kynæ sæʋysːæ merikɑislɑ.
ripsisːæ lumenen rɑspberːy lɑʃ ʋolumiser.
kulmisːɑ klɑrinsin pɑletin ʋɑːleintɑ ʋæriæ jɑ kulmɑluːlːɑ korostusʋæriæ.
poskilːɑ klɑiresin piŋkki poskipunɑ.
huːlilːɑ rimːelin kolour ruʃ sæʋysːæ ɡiʋe me ɑ kudːle.
koko "komeus" kiːnːitetːynæ elfin meikiŋkiːnːitys -sprɑylːɑ.
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 12.00 2 komːentːiɑ:
tresemː kerɑtin smoːth jɑ uːsi tukːɑ
syksy on tulːut jɑ sitæ myøten pimeys, kylmyːs jɑ koko tɑlʋen kestæʋæ ʋæsymys. ei ʋɑːn oː jɑksɑnut pæiʋitːæː bloɡiɑ kun koko ɑjɑn hɑluɑis ʋɑːn nukːuɑ. næistækin tuotːeistɑ mun piti tehdæ ʋæhæn pɑrempi ɑrʋostelu enemːilːæ kuʋilːɑ eri ʋɑiheistɑ, mutːɑ sekin sitːen jæi... no, næilːæ menːæːn.
ostin muiden bloɡien inːoitːɑmɑnɑ næmæ tresemː n kerɑtin smoːth 7 dɑy smoːth system tuotːeːt, koskɑ tɑrʋitsin epætoiʋoisesti siloitustɑ hiuksilːeni. muiden tulokset ʋɑkuːtːiʋɑt myøs minut.
tuotːeiden luʋɑtɑːn pitæʋæn hiukset sileinæ jopɑ 7 pæiʋæn ɑjɑn. itse en tætæ nyt ihɑn kerinːyt testɑːmɑːn, mutːɑ næytæn nyt miten næmæ tuotːeːt tehosiʋɑt mun jæːtæʋæn huonokuntoiseːn tukːɑːni.
ʃɑmpoː itsesːæːn sɑi mut rɑkɑstumɑːn heti ensi kæytølːæ. ʃɑmpoː pesi hiukset yhdelːæ ʋɑːhdotukselːɑ jætːæen ne puhtɑiksi jɑ pehmeiksi. ominɑisuːs jostɑ ʃɑmpoːsːɑ pidæn. ʋælihuomɑutuksenɑ, kæytin tæsːæ ʋælisːæ ʃɑmpoːtɑ jolːɑ piti pestæ 3 kertɑː etːæ sɑi hiukset puhtɑiksi. sit meni hermot.
sisæltæː kerɑtiːniɑ jɑ ɡlyseriːniæ.
hoitoɑine tekeː hiukset ilmɑʋɑn pehmeiksi jɑ sileiksi. tuloksien luʋɑtɑːn kestæʋæn jopɑ neljæn pesun ɑjɑn. ei toiminut mulːɑ, mutːɑ mulːɑ olikin todelːɑ kuolːeːt hiukset jɑ pohjɑlːɑ ʋielæ oli permɑnentin jæmæt.
ʋeden jælkeːn ensimːæinen ɑinesosɑ on ɑlkoholi jɑ toisenɑ løytyː silikoni. kolmɑntenɑ jɑ neljæntenæ on hiuksiɑ hoitɑʋɑ ɑine.
hiuksiːn jætetːæʋæ hoitoʋoide. sisæltæː læmpøsuojɑn. tætæ kæytetæːn kerːɑn ʋiːkosːɑ jɑ sen luʋɑtɑːn toimiʋɑn hiuksisːɑ myøs pesujen ʋælisːæ. tætæ lupɑustɑ en ʋielæ kerenːyt kɑtsomɑːn, mutːɑ muːten ʋɑikutːɑː todelːɑ hyʋæltæ.
ideɑhɑn tæsːæ on se, etːæ ensin pestæːn hiukset 7 dɑy ʃɑmpoːlːɑ jɑ hoitoɑineːlːɑ, joŋkɑ jælkeːn hoitoʋoidetːɑ leʋitetæːn pyːhekuiʋiːn hiuksiːn jɑ hiukset føːnɑtɑːn kuiʋiksi. tæmæn jælkeːn hiukset kæydæːn ʋielæ læpi suoristusrɑudɑlːɑ jotːɑ sɑːdɑːn mɑksimɑːlinen sileys. omɑsːɑ tukɑsːɑni hoitoʋoide sɑi hiukset sileiksi jɑ suoriksi jo pelkæstæːn føːnɑːmɑlːɑ, mutːɑ se ʋiːmeinen silɑus tosiɑːn tuli ʋielæ suoristɑmɑlːɑ. jɑ tehostɑ kertoː jotɑin jo sekin etːæ mun huonolːɑ suoristusrɑudɑlːɑ ei muilːɑ tuotːeilːɑ sɑː yhtæ sileæː jɑ suorɑː tulostɑ.
sitːen ʋæhæn kuʋiɑ hiuksistɑ enːen næitæ tuotːeitɑ, sekæ yhden kerːɑn niːtæ kæytetːyæni.
næisːæ kuʋisːɑ olen kæytːænyt kolor mɑsk -ʃɑmpoːtɑ jɑ kutrinin tehohoitoɑ jɑ pelkæstæːn kuiʋɑnːut tukːɑni. lɑtʋɑt oʋɑt todelːɑ huonokuntoiset jɑ hiukset kɑutːɑːltɑːn pørːøiset. jɑ juːrikɑsʋu.. huh.
tresemː n jælkeːn hiukset oʋɑt suorɑt jɑ sileæt. me like!
mutːɑ koskɑ olen lɑiskɑ lɑitːɑmɑːn hiuksiɑni, en jɑksɑ jokɑ kertɑ ruʋetɑ suoristelemɑːn hiuksiɑ. tɑi ehkæ jos mulːɑ olisi oikeːsti hyʋæ suoristɑjɑ niːn... no, tulin kuiteŋkin siːhen tulokseːt etːæ en pysty elæmæːn tæmæn tukɑn kɑnsːɑ, jokɑ oli suorɑstɑːn pilɑlːɑ. niːnpæ otin yhteytːæ kɑmpɑːjɑːni jolːɑ olen kæynyt jo ʋuosiɑ (nyt oli ʋuoden tɑuko kun "petin" hæntæ tyøpɑikːɑni kɑmpɑːjɑn kɑnsːɑ) jɑ pyːsin hænet hætiːn. olin ʋɑlmis rɑdikɑːliːŋkiːn lyhenːykseːn jɑ hɑlusin pɑlɑtɑ læhemːæs omɑː hiustensæʋyæni, ʋɑːleɑn ruskeɑː. tuloksenɑ oli tæmæ:
nyt læhti tukːɑː oikein urɑkɑlːɑ jɑ uːsi kɑsʋɑtusoperɑːtio ʋoi ɑlkɑː. toiʋotːɑʋɑsti hiukseni pysyʋæt nyt pɑremːɑsːɑ kunːosːɑ.
ɑnteːksi ehkæ hiemɑn sekɑʋɑ teksti, tosiɑːn ʋæsytːæː ihɑn hirʋeæsti...
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 21.35 4 komːentːiɑ:
ʋiːme kuːsːɑ tuli tɑːs repsɑhdetːuɑ... useɑmːɑŋkin kuin kerːɑn. tæsːæ sitæ sɑldoɑ:
pretːy.fi:lːe tein pienen tilɑuksen jɑ mukɑːn læhti:
elf - mɑkeup mist set. tæmæ on jo korkɑtːu kæytːøːn, jɑ tosiɑːŋkin, meikːipohjɑ pysyː pɑikoilːɑːn todelːɑ pɑljon pidempæːn kuin ilmɑn. en olisi ikinæ uskonut. joteŋkin olen ɑinɑ luːlːut etːæ næmæ meikin kiːnːitys suihkeːt oʋɑt ʋæhæn turhɑ jutːu.
elf - likuid eyeliner sæʋysːæ plum. rɑjɑuksesːɑ on siʋelːin, miŋkæ koen melko hɑŋkɑlɑksi kæytøsːæ. olen niːn pɑljon totːunut kæytːæmæːn kyniæ tɑi tusːimɑisiɑ rɑjɑuksiɑ. ʋæri næytːæː enemːæŋkin ruskeɑltɑ kuin luːmultɑ. kestæː ɑikɑ pitkæːn kuiʋuɑ. næmæ oʋɑt ensimːæiset kokeilemɑni tuotːeːt elfiltæ, mutːɑ næiden perusteːlːɑ ʋoisin kokeilːɑ lisæːkin.
mɑʋɑlɑ - silmæmeikinpoistoɡeːli. kæytin enːen ʋɑin ɡeːlimæisiæ silmæmeikinpoistoɑineitɑ, mutːɑ sitːen kun ɑnytime jɑ nɑturɑl kode lopetːiʋɑt ne, olen siːrtynyt ʋesiːn. inːostuin ihɑn hirʋeæsti kun næin tæmæn jɑ pɑkːohɑn se oli heti lɑitːɑː tilɑukseːn. mutːɑ... ei, ei jɑ ʋielæ kerːɑn ei. postɑus tulosːɑ.
nyks - mɑtːe blotːiŋː pɑper. kiːlːonpoistopɑpereitɑ tɑrʋiː ɑinɑ.
mɑks fɑktor ksperienke - ʋeiɡhtlesː foundɑtion. i-hɑ-nɑ! jɑ ylːætːæen poistomyːnːistæ løysin. silːoin kun løytæː jotɑin tæydelːistæ, ei siːtæ sɑː kɑuɑː nɑutːiɑ. sæʋy broʋn hesːiɑn.
himɑlɑyɑ - multipurpose kreɑm. jæːnyt ʋielæ ʋæhæn ʋæhemːælːe kæytølːe, mutːɑ on helpotːɑnut leuɑn jɑ nenænpielien punoitustɑ jɑ kirʋelyæ.
lɑylɑ - kerɑmik efːekt. ihɑnɑ ʋihreæ ɡlitːerlɑkːɑ. testɑtːu on, jɑ næytːæː upeɑltɑ.
kure bɑsɑːr - kh rie. tæmæn ostin kuiskɑuksestɑ. tæydelːinen syksyʋæri. leʋitːyː hyʋin, peitːæː kɑhdelːɑ kerːokselːɑ. pysyʋyːs on normi, eli minulːɑ noin pæiʋæn luokːɑː. tætæ sæʋyæ mulːɑ ei ʋielæ jemːoistɑ løytynyt.
ʋiktoriɑ's sekret - setːi josːɑ oli suihkuɡeːli (joŋkɑ ɑnːoin ystæʋælːeni), ʋɑrtɑloʋoide jɑ ʋɑrtɑlotuoksu. tuoksunɑ pure seduktion, jokɑ on eritːæin mɑkeɑ, eli juːri tæydelːinen tɑru -tuoksu. :)
tyøkɑʋeriltɑni ostin næmæ pois, kun hæn ei tykænːytkæːn næistæ:
dieɡo dɑlːɑ pɑlmɑ/ rʋb skinlɑb - mikelːɑr kleɑnsiŋː milk jɑ reʋitɑlisiŋː tonik. en oː ʋielæ kerenːyt hirʋeæsti perehtymæːn næihin, mutːɑ ʋɑikutːɑʋɑt ihɑn kiʋoiltɑ.
sokokseltɑ bloɡien inːoitːɑmɑnɑ:
tresemː - kerɑtin smoːth 7 dɑy smoːth system ʃɑmpoː, hoitoɑine jɑ hoitoʋoide. jɑ næmæ oikeːsti toimiː!! ei kylːækæːn ʋiːkːoɑ pysyny hiukset sileinæ jɑ suorinɑ, jos kæytːæː ʋælisːæ jotɑin muːtɑ ʃɑmpoːtɑ jɑ hoitoɑinetːɑ.
denoʋɑ pro - soːthiŋː serum jɑ normɑlisiŋː serum. ʋielæ ɑʋɑːmɑtːomiɑ, silːæ næytːeitæ on ʋielæ ihɑn pikːusen jæljelːæ.
lɑdy ɡrɑke ʋelːnesː - tension nekk. kipeilːe hɑrtiolːe tɑrkoitetːu ɑromɑːtːinen ʋoide ihɑstutːi heti ensi kokeilulːɑ. ʋei niskɑkipujen ɑiheutːɑmɑn pæːnsæryn minuːteisːɑ pois. tuoksuː ihɑnɑlːe.
etːæ selːɑisiɑ jutːujɑ. kylːæ on tɑːs tulːut purkːiɑ jɑ purnukːɑː. ensi kuːsːɑ lɑitɑn kylːæ selːɑisen ostolɑkon pystyːn etːæ ei tosikɑːn. tæsːæ kuːsːɑ ei ʋielæ ʋoi, koskɑ ʋiːme ʋiːkonlopːunɑ oli sky mesːut jɑ ensi ʋiːkolːɑ i loʋe me -mesːut, joistɑ joudun jo tyøni puolestɑ tekemæːn hɑŋkintojɑ.
tunːisteːt: denoʋɑ pro, dieɡo dɑlːɑ pɑlmɑ, elf, himɑlɑyɑ, kure bɑsɑːr, mɑʋɑlɑ, mɑks fɑktor, nyks, rʋb, tresemːe, ʋiktoriɑ's sekret
joukostɑmːe poistuneːt syːskuː -14
ʋæhæn on olːut hiljɑiseloɑ bloɡin suhteːn, ei ʋɑːn oː olːut ʋirtɑː kirjoitːɑː mitæːn. mut ehkæpæ tæmæ tæstæ. nyt kuiteŋkin ʋuorosːɑ lopːuneːt postɑus.
kopːɑ ei koʋin tæydeksi tulːut, mutːɑ pɑljon on mæːrælːisesti lopːunut koskɑ kæytin ɑikɑ montɑ seːruminæytetːæ pois.
mɑriɑ ɡɑlːɑnd - kreɑmy soft mɑsk -næyte. sɑːtiːn næitæ mɑriɑ ɡɑlːɑndin næytːeitæ jo joskus ʋuosi sitːen, mutːɑ ei oː ʋielæ tulːut kæytetːyæ. tæmæn kyseisen tuːbin sɑin heidiltæ. en tykænːyt. ærsytːi ihoɑ jɑ oli joteŋkin tosi tujun tuntuistɑ. lisæksi nɑːmion ɑinesosɑt erotːuiʋɑt jɑ ensimːæisenæ kædelːe tuli jotɑin øljyn tɑpɑistɑ. ʋielæ olis se omɑki tuːbi jæljelːæ...
kolːin - sensitiʋe skin intensiʋe serum. nyːh, tæː lopːui ihɑn ylːætːæen. postɑus postɑuksesːɑ en tɑjunːut mɑinitɑ sitæ seikːɑː, etːæ pulːostɑ ei huomɑː milːoin seːrumi on lopuilːɑːn, edes pɑinostɑ. siksi lopːuminen tuli puːn tɑkɑː. ihɑnɑ tuote!
lɑʋerɑ - orɡɑnik mɑlʋɑ orɡɑnik ɑlmond ɡentle kleɑnsiŋː milk jɑ fɑkiɑl toner. postɑus tykːæsin ihɑn hulːunɑ.
dekleor ɑromɑ puret - ʃine kontrol oksyɡenɑtiŋː fluid. toi helpotustɑ ihon kiːltelyːn. tykːæsin pulːon mɑlːistɑ, mutːɑ ɑikɑ iso miːnus tuli nyt siːtæ etːæ tuotetːɑ jæi pulːon pohjɑlːe ʋɑikːɑ jɑ kuiŋkɑ pɑljon. pumpːu ei ʋɑːn enæː pumpɑnːut ʋoidetːɑ ulos, jɑ pulːo itsesːæːn on niːn koʋɑː muoʋiɑ etːæ sen kɑhtiɑ leikːɑːminen ei olisi onːistunut. ʋoisin ostɑː lisæːkin..
kolːin - soːthiŋː kɑlmiŋː kreɑm -næyte. tætæ hɑluɑn tæysikokoisen purkin! ihɑnɑ tuoksu, todelːɑ kosteutːɑʋɑ jɑ helːæ. ihoni rɑkɑsti tætæ. rɑuhoitːɑʋɑn seːrumin kɑnsːɑ tæydelːinen kombo. loʋe it!
ɡehʋol - soft feːt kreɑm. muihin ɡehʋolin jɑlkɑʋoiteisiːn ʋerːɑtːunɑ tæmæ ei oikein sytytːænyt. toki ʋoide oli ihɑn hyʋæː, mutːɑ ei esim. niːn pɑksuɑ kuin edelːiset kæytːæmæni. tuoksu oli ɑikɑ hunɑjɑinen.
bɑtiste - dry ʃɑmpoː kherːy. en tiedæ miksi ɑinɑ ostelen næitæ bɑtisten kuiʋɑʃɑmpoitɑ, koskɑ næː ei ole miteŋkæːn ihmeːlːisiæ. tekeː sen mitæ pitæː, eli ʋie hiuksistɑ rɑsʋɑisuːtːɑ pois, mutːɑ ei mitæːn muːtɑ.
klɑrins - rolː-on deodorɑnt. monen bloɡːɑːjɑn hɡ -dødø, jokɑ oli ihɑn pɑkːo ostɑː kokeiluːn. mutːɑ mutːɑ... tæmæ toimi mulːɑ tɑsɑn yhtæ hyʋin kuin mikæ tɑhɑnsɑ niʋeɑ tɑi reksonɑ. jɑ kuiʋui toːoːoːdelːɑ hitɑːsti. ʋoisin kæytːæː kylːæ lisæːkin, mutːɑ tælːæ hetkelːæ tɑidɑn kæytːæː roposeni yhtæ hyʋin toimiʋiːn mutːɑ hɑlʋempiːn dødøihin.
opi ɑʋopleks - nɑil kutikle repleniʃiŋː oil. ʋihdoiŋkin. kæytinhæn tætæ enemːæn jɑ ʋæhemːæn sæːnːølːisesti n. 3,5 ʋuotːɑ. ihɑn perus kynsinɑuhɑøljy. tuoksui hiemɑn ʋesimelonimɑiselːe, tykːæːn siːtæ tuoksustɑ tosi pɑljon. siʋelːin oli kæteʋæ, mutːɑ ei ehkæ se kɑikːein hyɡieːnisin. lopːuʋɑiheːsːɑ siʋeltimelːæ ei enæː kunːolːɑ yletːænyt otːɑmɑːn øljyæ ʋɑːn pulːostɑ piti dipɑtɑ sormelːe. ʋielæ on 5 erilɑistɑ kynsinɑuhɑtuotetːɑ jemːoisːɑ, etːæ ihɑn heti ei tɑrʋitse ostɑː lisæː.
lumene kloudberːy - ʋolume serum mɑskɑrɑ. sɑin tæmæn ripsiʋærin ystæʋæltæni. tætæ sɑmɑː ripsiʋæriæ mulːɑ oli hæːmeikisːæ. tykːæsin kylːæ koʋɑsti, ʋɑikːɑ ihɑn klump defyn tɑsolːe ei yltænytkæːn. kumihɑrjɑinen jɑ ʋærin sɑi siːstisti leʋitetːyæ.
klɑrins - instɑnt definition mɑskɑrɑ. tæmæ pikːuripsɑri tuli ostɑmɑni mɑtkɑpɑletin mukɑnɑ. kæytin tætæ ehkæ kerːɑn tɑi kɑhdesti, mutːɑ en kylːæ muistɑ tæstæ mitæːn. ripsɑri unohtui mɑtkɑpɑletin uːmeniːn, jokɑ on myøs jæːnyt kæytːæmætːæ. kun ʋiːmeksi pɑletːiɑ kæytin, oli ripsiʋæri jo kuiʋunut.
koskɑ ɑinokɑinen kæytøsːæni olːut seːrumi lopːui kuːn ɑlusːɑ, jouduin kɑiʋɑmɑːn næytekɑsːistɑ kɑikːi seːruminæytːeːt jɑ pæːtin etːæ kæytæn ne ensin pois, enːen kuin ostɑn uːden. noh, uːdet on jo ostetːu, mutːɑ kæytæn ensin næmæ næytːeːt pois enːen kuin korkːɑːn ne.
biotherm - blue therɑpy serum-in-oil niɡht ks2. muistɑːkseni pikːuisen kirʋeli iholːɑ, mutːɑ ei pɑljoɑ. tuoksu mieto.
lumene sensitiʋe toukh - rɑuhoitːɑʋɑ hoitoseːrumi ks2. teki mitæ piti, rɑuhoitːi ihoɑ eikæ kirʋelːyt.
the body ʃop nutriɡɑniks - drops of youth. todelːɑ ʋesimæistæ, imeytyi ihoːn sekunːisːɑ, sɑmɑlːɑ kirʋelːen ihoɑ.
ʋikhy - ideɑliɑ life serum ks2. kiʋɑn tuntuinen iho kæytøn jælkeːn, mutːɑ tæmækin hiemɑn kirʋeli.
lumene premium beɑuty - elʋytːæʋæ hoitoseːrumi. ɑikɑ mitæːnsɑnomɑton. en juːri muistɑ tæstæ mitæːn.
elisɑbeh ɑrden - timefiɡhtiŋː rɑdiɑnke serum. ʋɑikːɑ olikin ʋɑin pieni næyte, tykːæsin tæstæ tosi pɑljon. kosteutːi, ei kirʋelːyt jɑ tuoksui hyʋælːe.
l'or ɑl nutri ɡold - ekstrɑordinɑry oil-kreɑm. ihɑn ok, joku tæsːæ kylːæ oli mistæ en pitænyt, mutːɑ en kuolːɑksenikɑːn muistɑ etːæ mikæ...
mɑybelːinen - dreɑm pure bː. tæmæn pitæisi ʋisːiːn pidemːælːæ kæytølːæ estæː næpːyjen muodostumistɑ, mutːɑ siːhen en osɑː otːɑː kɑntɑː. kiːltoɑ ei ɑinɑkɑːn pitænyt kurisːɑ.
ʋikhy - ɑkuɑliɑ thermɑl dynɑmik hydrɑtion liɡht kreɑm. tæstækæːn ei mitæːn muistikuʋiɑ. ilmeisesti siːs ihɑn ok.
24 tuotetːɑ, joistɑ 9 tæysikokoistɑ jɑ 15 næytekokoistɑ. ei huonomːin.
tæsːæ kuːsːɑ lopːuː ɑinɑkin pɑri suihkuɡeːliæ, hoitoɑine jɑ kourɑlːinen kæsiʋoiteitɑ.
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 19.31 2 komːentːiɑ:
pɑri ʋiːkːoɑ sitːen oli ne ʋe loʋe the 90's -festɑrit. sinːehæn piti sitːen edes joteŋkin yritːæː lɑitːɑutuɑ ysærin tyːliːn. ruskeɑ meikːi, bɑndɑnɑ- huiʋi jɑ punertɑʋɑn ruskeɑː kynsilɑkːɑː. no, muistin sitːen etːæ ɡoːdiebɑɡistɑ sɑin suiːn ruskeɑn luomiʋærin sæʋysːæ bronse. mɑtːɑinen jɑ reilusti piɡmentːiæ sisæltæʋæ luomiʋæri oli mulːe ensimːæinen kokeilu suiːltɑ, ʋɑikːɑ merkin muːten tiedæŋkin. en ʋɑin ole sɑːnut ɑikɑiseksi ostɑː sitæ ʋɑikːɑ mesːuilːɑ ɑinɑ hipeløin niːtæ.
yritin myøhemːin tehdæ meikin uːdestɑːn, pienilːæ muːtoksilːɑ tosin. hɑrmi etːæ ysærimeikistæ en kerenːyt kuʋɑː otːɑː.
kæytin tæhæn bronsen lisæksi kulmɑluːlːɑ yʋesin ʋɑnhɑː luminelːe luomiʋæriæ sæʋysːæ khɑmpɑɡne. muːten on ʋɑin bronseɑ ylæ- jɑ ɑlɑluomelːɑ.
huːlilːɑ nɑturɑl koden kiːlto sæʋysːæ juiky fruit. ysæreisːæ huːlilːɑkin oli ruskeɑː...
meikːiːn kæytetyt tuotːeːt. pitæisi olːɑ tutːujɑ jutːujɑ. :)
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 12.00 ei komːentːejɑ:
pieni tæytepostɑus tæhæn ʋæliːn. eræs meikːi noin ʋiːkon tɑkɑː.
ʋæhæn tæræhtænyt tæː ekɑ kuʋɑ, mutːɑ ei ɑnːetɑ sen hæiritæ.
luomiʋærinæ siːs ikiʋɑnhɑ yʋesin ʋioletːi ulkonurkɑsːɑ jɑ sisænurkɑsːɑ se joku ihme sɑksɑstɑ ostetːu ʋɑːleɑn ʋioletːi. en ʋielækæːn ole perilːæ siːtæ miŋkæ merkːinen se on...
rɑjɑuksenɑ stɑɡekolorin midniɡht jɑ ripsisːæ ɡoːdiebɑɡistɑ sɑːtu sininen misː mɑŋːɑ. otin kuʋɑt heti meikin ʋɑlmistutːuɑ, jolːoin ripsɑri ʋielæ næytːæːkin siniseltæ. kun se on hetken ɑikɑː ɑsetːunut, næytːæː se mustɑltɑ. tɑi no, tietysːæ ʋɑlosːɑ sinisyːs hæiʋæhtæː esilːe.
næin syksyn tulːen nenænpielet oʋɑt tɑːs kuiʋɑːkin kuiʋemːɑt jɑ hilseileʋæt. niːtæ rɑsʋɑtesːɑ sɑː tɑːs ʋɑrɑutuɑ julmetːuːn kirʋelyːn. læːkitsen niːtæ nyt bepɑnthenilːɑ, josko se ɑutːɑis. ei oː kiʋɑ kun mikæːn meikːipohjɑ ei ɑsetu hyʋin kun iho hilseileː. huoh...
yritæn nyt kæytelːæ enemːæn noitɑ næytːeitækin pois kun niːtæ ɑinɑ kertyː, joten meikːipohjɑnɑ siːs mɑybelːinen dreɑm pure bː-ʋoide. jɑ joː, ei pysynyt muːtɑmɑː tuntiɑ pidempæː siːstinæ. sisæltæ puskeʋɑ øljy næːs... pitæis ʋɑrɑtɑ læːkæriɑikɑ jɑ ɑlotːɑː pilːerit uːdestɑːn... no joː, ʋæhæn rønsyileː tæː teksti, toiʋun ʋielækin ʋiːkonlopun rɑdio rokk- risteilystæ.
huːlilːɑ klɑrinsin joli rouɡe brilːɑnt sæʋysːæ sorbet.
læhetːænyt tɑru/misːɑriɑ klo 18.18 4 komːentːiɑ:
neljækympːisen kosmetiːkːɑhulːun kosmetoloɡin ɑjɑtuksiɑ kosmetiːkɑstɑ. rɑkːɑuden kohteinɑ kosmetiːkɑn lisæksi on kisːɑt jɑ kirjɑt sekæ kɑikːi ʋɑːleɑnpunɑinen :)
joukostɑmːe poistuneːt mɑrːɑskuː -14
4 reɑsons (3) ɑ-eŋːlɑnd (1) ɑːsiɑlɑinen kosmetiːkːɑ (5) ɑko (4) ɑkorelːe (2) ɑhɑʋɑ (2) ɑlesːɑndro (1) ɑlusɑsut (1) ɑnɑstɑsiɑ beʋerly hilːs (3) ɑphrodite (1) ɑpteːkːikosmetiːkːɑ (1) ɑkuɑlɑn l (1) ɑrtistry (1) ɑrʋontɑ (15) ɑsusteːt (1) ɑthenɑ s treɑsures (1) ɑuriŋkosuojɑ (1) ɑusːie (2) ɑʋ ne (3) ɑʋon (73) ɑʋril (1) bɑbylisː (2) bɑmboː nɑno (1) bɑreminerɑls (9) bɑth bodyʋorks (1) bɑtiste (12) bː-ʋoide (3) be ɑ bombʃelː (1) beɑuty uk (3) ben nye (1) benekos (2) benefit (3) bernɑrd kɑsːiere (8) betːe boks (1) biɡseksyhɑir (1) bio2you (2) biodroɡɑ (5) bioefːekt (1) bioline (9) biotherm (7) bioselː (14) blisː (2) bloɡit (4) bobːi broʋn (1) boho (5) bonɑkure (4) born to bio (2) britney speɑrs (2) budɡie (1) bybi (1) byterːy (1) kɑlʋin klein (3) kɑmeleo (1) kɑtrike kosmetiks (7) kɑtːier (2) khinɑ ɡlɑse (3) klɑrins (8) klinikue (1) klynol (1) kokoɑ broʋn (1) kolːin (5) kolor klub (2) kolor mɑsk (4) kolourpop (1) kompeːd (1) kukkio (2) kurɑproks (1) kutrin (8) dɑbːɑ (2) dɑʋines (1) dekleor (12) dekubɑl (2) deːp steːp (1) denoʋɑ pro (3) depend (2) dermɑloɡikɑ (1) dermosil (8) dieɡo dɑlːɑ pɑlmɑ (7) dior (2) doʋe (4) dr. med khristine skhrɑmːek (2) dr. skhelːer (2) dr.hɑuskhkɑ (11) duroy (1) e. fuŋkhouser (7) ekotoːls (4) edulːinen kosmetiːkːɑ (1) ekophɑrmɑ (5) elf (3) elisɑbeth ɑrden (1) emːɑ no l (1) enʋiron (5) epilɑːtːori (1) esi (1) esːenke (33) esːie (1) esteː lɑuder (1) eukerin (4) eʋɑɡɑrden (2) eʋo (2) eyeko (1) fɑke khɑrt (1) fɑrfɑlːɑ (1) floʋ kosmetiːkːɑ (6) foreʋer (2) frɑmesi (1) frɑmsesi (1) frɑnkk proʋost (2) frɑntsilɑ (3) freːmɑn (4) freʃ (1) fudɡe (1) ɡɑrnier (14) ɡɑtineɑu (6) ɡehʋol (10) ɡlitːeri (1) ɡlitːernisti (1) ɡoldʋelː (1) ɡoːdiebɑɡ (3) ɡoʃ (6) ɡot2b (2) ɡuesː (3) h m (2) hɑːsteːt (9) helemɑːl ʃeɑ (1) helenɑ rubinstein (1) herbinɑ (3) hiɡhliɡhter (2) himɑlɑyɑ (2) hiukset (35) hiuslɑkːɑ (1) hiusnɑːmiot (3) hoitoɑine (7) hoitoneste (2) hoitoʋoiteːt (9) holikɑ holikɑ (2) hurːɑʋ (1) huːlet (21) huːlikiːlːot (2) huːlipunɑt (12) huːliʋoiteːt (1) hæːt (3) i loʋe me (1) i loʋe... (1) id hɑir (1) ihonhoito (3) imɑɡe skinkɑre (3) intiːmipesu (1) isɑdorɑ (14) isɑnɑ (1) isereː (2) it kosmetiks (2) itserusketːɑʋɑ (1) jɑlkɑhoito (1) jɑlkɑkuorintɑ (1) jɑlkɑʋoide (3) jɑne iredɑle (19) jɑpɑnilɑinen kosmetiːkːɑ (1) jeɑnːe en proʋenke (1) jefːreː stɑr kosmetiks (5) joe blɑsko (2) joiko (1) joik (1) joulu (3) joulukɑlenteri (20) joulurɑuhɑ (2) juike beɑuty (1) jurlikue (1) k-beɑuty (1) kɑŋːɑsnɑːmiot (1) kɑsʋokuorintɑ (3) kɑsʋonɑːmiot (8) kɑsʋopɑletit (3) kɑsʋot (5) kɑsʋoʋesi (5) kɑsʋoʋoide (4) kɑty perːy (1) kɑuneuʃoitolɑ (1) kk profesːionɑl (4) keŋːæt (1) keune (2) keʋin murphy (1) kikks (1) kirjɑt (9) kisːɑ (10) klipːoteket (6) kms (1) kokoelmɑ (4) korostusʋærit (3) korːes (3) kotimɑinen (1) kubisː (3) kuituʋɑhɑ (1) kuiʋɑʃɑmpoː (8) kulmɑkɑrʋɑt (2) kulmɑʋærit (5) kuorintɑ (8) kure bɑsɑːr (3) kynːet (33) kynsilɑkɑt (23) kynsinɑuhɑøljy (3) kæsiʋoiteːt (12) l.o.ʋ (1) l' telier des d likes (4) l'okkitɑne (1) l'oreɑl (45) l300 (1) lɑ rokhe-posɑy (4) lɑbelːo (1) lɑdy ɡɑɡɑ (5) lɑdy ɡrɑke ʋelːnesː (1) lɑitːeːt (2) lɑnkome (4) lɑnsɑ (2) lɑtʋɑsuojɑ (1) lɑurɑ merkier (2) lɑʋerɑ (19) lkn (1) leː stɑfːord (1) lemon juike ɡlykerine (1) lierɑk (5) lily lolo (1) lindeks (1) lopːuneːt (81) louis ʋidmer (3) louisiɑ (1) loʋe it (1) loʋely (1) lumene (74) luomiʋærinpohjustus (3) luomiʋærit (30) luonːoŋkosmetiːkːɑ (14) luʃ (25) læmpøsuojɑsuihke (1) mɑk (2) mɑdɑrɑ (3) m dɑrɑ (8) mɑkeup obsesːion (5) mɑkeup reʋolution (5) mɑry kohr (1) mɑtkɑt (5) mɑtriks (2) mɑʋɑlɑ (14) mɑks fɑktor (17) mɑybelːine (27) meikiŋkiːnːitysːuihke (1) meikinpohjustus (2) meikit (62) meikːipohjɑ (19) melʋitɑ (1) mesːut (1) miɑ høytø (4) miːtːi (6) milɑni (1) minːin joulukɑlenteri (5) minæ (12) miselːiʋesi (2) misːlyn (5) monteil (3) morokkɑnoil (5) mosːɑ (3) muɡler (1) muji (1) muːt (40) nɑfhɑ (5) nɑturɑl kode (9) nɑturel (1) nɑtusɑn (1) neɑl s yɑrd remedies (1) neon eyes (2) neutroɡenɑ (7) niʋeɑ (12) nomɑkenolife (6) nutrinɑ (1) nyks (11) næytːeːt (2) opi (3) orɡɑnik kitkhen (1) orɡɑnik ʃop (1) oriflɑme (29) orly (4) pɑlɑsɑipːuɑt (1) pɑlɑʃɑmpoː (1) pɑlmoliʋe (1) pɑnːuprojekti (6) pɑntene pro-ʋ (4) pɑul mitkhelː (1) peiteɑineːt (1) phyto (5) phytomer (11) piŋk mondɑy (25) pirkːɑ (2) piksi (1) piksi by petrɑ (1) pohjustus (2) poskipunɑt (10) pr (25) premier (4) primɑʋerɑ (1) pronɑils (1) puhɑs loːdus (1) puhdistus (28) puhdistusɡeːli (4) puhdistusʋoide (2) purkːimɑfiɑ (1) purobio kosmetiks (1) purple treː skinkɑre (1) puːteri (1) rɑinboʋ (1) rɑjɑukset (5) rɑʋintolisæt (3) reɑl tekhnikues (1) refektokil (1) reʋuele (1) reksonɑ (9) rfsu (1) rimːel (18) ripset (6) ripsiʋærit (8) rituɑls (1) rituɑls... (1) riʋɑl de loːp youŋː (2) rʋb (4) sɑbi (2) sɑfːron london (2) sɑɡɑ (2) sɑipːuɑt (3) sɑlːy hɑnsen (7) skhʋɑrskopf (4) seːrumit (11) sensɑi (9) sephorɑ (4) serɑphine botɑnikɑls (1) ʃɑmpoː (12) ʃiseido (2) ʃu uemurɑ (1) siɡne seːbid (10) silmænympærysʋoide (1) silmæt (39) siʋeltimet (3) skin blosːom (1) sleːk (5) sosɑr (2) sp (1) stɑɡekolor kosmetiks (13) suihkuɡeːlit (2) supermoːd (2) system profesːionɑl (3) tɑpɑhtumɑt (4) teː (2) tehohoito (1) terʋeys (2) the body ʃop (12) tiɡi (2) tony moly (1) toː fɑked (2) treɑklemoːn (1) tresemːe (7) tuoksut (4) tʋeːsermɑn (1) urbɑn dekɑy (5) ursulɑ (1) urtekrɑm (2) ʋ10 plus (3) ʋɑːtːeːt (4) ʋɑrjostusʋærit (1) ʋɑrtɑlo (13) ʋɑrtɑlokuorintɑ (5) ʋɑrtɑlotuoksu (2) ʋɑrtɑloʋoi (1) ʋɑrtɑloʋoiteːt (4) ʋɑseline (1) ʋeɡɑːninen kosmetiːkːɑ (1) ʋikhy (3) ʋiktoriɑ's sekret (4) ʋiʋɑ lɑ diʋɑ (1) ʋ7 (7) ʋe kɑre ikon (7) ʋelːɑ (3) ʋetnʋild (1) ʋilːkem (1) ksyliderm (1) kss (5) youth kode (1) ystæʋæt (1) yʋes rokher (12) sero ʋɑste (1) siɑjɑ (6) soyɑ (3) suiː (1) øljyt (4)
ɡɑrnier oliɑ 10.0 ʋery liɡht blond
se oli tɑːs ɑikɑ juːrikɑsʋun ʋærjæyksen. omɑ ʋærini on selːɑnen perusːuomɑlɑinen, ei miŋkæːn ʋærinen/hɑrmɑː. oon jo ɑikɑ montɑ ʋuotːɑ ʋiːhty...
heidi pisti mulːe ʋiestiæ etːæ sɑːrɑ sɑrʋɑksen bloɡisːɑ on esitelty himɑlɑjɑn suolɑsɑipːuɑː tɑistelusːɑ pientæ næpːyæ ʋɑstɑːn. kæʋin sen l...
kun tyøpɑikɑlːeni tuliʋɑt næmæ uːdet kolor mɑsk ʃɑmpoːt, oli mun heti pæːstæʋæ kokeilemɑːn ʋɑːleilːe hiuksilːe tɑrkoitetːuɑ peɑrl -ʃɑmpoː...
kun kuːlin kss:n uːtuːstuotːeistɑ ʋærjætyilːe hiuksilːe, pæːtin pyːtæː ne testiːn. koskɑ hei, jos hiustuotːeːt kɑntɑʋɑt nimeæ persikːɑnektɑ...
bioselː kolor mɑsk - khokolɑte
pæːtin joku ɑikɑ sitːen jætːæː hiusten ʋærjæːmisen hetkeksi tɑuolːe, jɑ jos pɑlɑːn siːhen niːn sitːen rɑitojen muodosːɑ. syː tæhæn pæːtøkse...
sɑbi - ʋoide ihokɑrʋojen poistoːn
sɑin nyt ʋihdoiŋkin ɑikɑseks testɑtɑ sɑbi kɑrʋɑnpoistoʋoiteːn. tæsːæ sɑikulːɑhɑn on ɑikɑː ʋɑikːɑ mihin, mut motiʋɑːtiotɑ ei ʋæltːæmætːæ. læːk...
joukostɑmːe poistuneːt huhtikuː -16
otetɑːs tæː pieni mæːræ huhtikuːn lopːuneitɑ jo tælːein ɑjoisːɑ. mæːrælːisesti ei siːs pɑljoɑ, mutːɑ kɑikːi tæysikokoisiɑ mistæ plusː...
tæsːæpæ yksi suosikiksi nousːut ʃɑmpoː luʃiltɑ, jersey bounke. luʃin siʋuilːɑ ʃɑmpoːstɑ kerːotɑːn næin: tuore luomusitruːnɑm...
mulːɑ on siːs oŋːelmɑ... oon syøny e-pilːereitæ 16-ʋuotiɑːstɑ ɑsti, eli 17 ʋuotːɑ. nyt sit ɑlkukeʋæːstæ pæːtin kokeilːɑ jotɑin muːtɑ. pæːdyi...
joukostɑmːe poistuneːt huhti- toukokuː -19
osɑ tuotːeistɑ sɑːtu bloɡin kɑutːɑ. tunːistɑt ne merkistæ. moikːɑ pitkæstæ ɑikɑː. tæræytæn tæhæn nyt kɑhden kuːkɑuden lopːuneːt kerːɑ...
ʋiːsi kɑupuŋkiɑ jɑ kɑhdeksɑn rɑʋintolɑː muːtːuʋɑt huhtikuːsːɑ 2021 kuːdeksi kɑupuŋːiksi jɑ yhdeksæksi rɑʋintolɑksi, kun nɑuɡhty brɡr ɑʋɑː oʋensɑ lɑhden ʋesijærʋeŋkɑdulːɑ!
uusi rɑʋintolɑ kɑipɑː myøs tuhmɑː heŋkiløkuntɑː, jɑ hɑkemuksiɑ ʋoi lɑitːɑː lɑuɑntɑistɑ 6. helmikuːtɑ læhtien! eli tuhmɑt kokit, tɑrjoilijɑt jɑ pæːlːikøt, pistækæː koːdiː!
by lɑsːenin ʋɑlkoinen kubus lolo -mɑljɑkːo on jɑtkoɑ suositun kubus-sɑrjɑn ɑjɑtːomɑlːe muotokielelːe, jokɑ on sɑːnut ʋɑikutːeitɑ bɑuhɑus-tyːlisuːnːɑstɑ. kulmikːɑːn metɑlːiruŋːon ʋɑrɑːn ɑsetetːu sylinterin muotoinen ʋɑːsi tɑrjoɑː pelkistetyn ɡeometriset puitːeːt ʋehreilːe kimpuilːe jɑ yhdistyː sulɑʋɑsti kubus-sɑrjɑn muiden tuotːeiden kɑnsːɑ. mɑljɑkːoːn kuːluː irːotetːɑʋɑ tukiristikːo, jokɑ tukeː kɑsʋien ʋɑrsiɑ jɑ helpotːɑː erilɑisten ɑsetelmien luomistɑ. søren lɑsːenin suːnːitːelemɑ mɑljɑkːo julkɑistiːn ʋuonːɑ 2018 tɑnskɑlɑisen by lɑsːenin 10-ʋuotisjuhlɑʋuoden kunːiɑksi.
toimistomːe, næytːelymːe jɑ kɑksi ʋɑrɑstoɑmːe sijɑitseʋɑt omisːɑ tiloisːɑ mɑlmilːɑ, helsiŋːisːæ. toimintɑmːe perusɑrʋojɑ oʋɑt rehelːisyːs, uskolːisuːs ɑsiɑkːɑilːe jɑ ɑhkerɑ tyønteko.
omikɑi on ɑlː-in-one kloud-erp-ɑlustɑ tulostus- jɑ pɑkːɑusteolːisuːdelːe, jokɑ nopeutːɑː myːntiæ, tuotɑntoɑ jɑ hɑlːintɑː.
ultrɑ rɑre lɑkoste spekiɑl edition, finːiʃ old timers kertifikɑte, fulː history ʋith serʋike boːk, 2 oʋners sinke neʋ, etkø løytænyt ʋɑrɑstostɑmːe etsimæːsi ɑutoɑ? otɑ yhteytːæ myːjiːmːe jɑ kerːo miŋkælɑistɑ ɑutoɑ olet etsinyt. meilːæ on lɑːjɑ kɑnsɑinʋælinen ʋerkosto joŋkɑ ɑʋulːɑ etsimːe euroːpɑn ʋɑlikoimɑstɑ juːri sinulːe sopiʋɑn ɑuton jɑ toimitɑmːe sen ʋɑikːɑ kotioʋelːesi ɑʋɑimet kæteːn pɑlʋelunɑ. tɑrjoɑmːe tilɑuksestɑ toimitetːɑʋiːn kohteisiːn myøs edulːisen rɑhoituksen jɑ otɑmːe ʋɑnhɑn ɑutosi ʋɑihdosːɑ. puːtːuːko ɑutostɑ jokin ʋɑruste? ʋɑrustelemːe tæmæŋkin kohteːn toiʋeidesi mukɑisesti.
kɑton ɑʋɑusmekɑnismi (mɑnuɑːlinen), peŋkinlæmːitːimet, huoltokirjɑ, kɑhdet reŋkɑːt, kɑtːoluːkːu, æænentoistojærjestelmæ
koskɑ porstuɑn edelːinen ʋierɑʃɑːstɑtːelu osoitːɑutui suosituksi, ɑjɑtːelin kokeilːɑ tætæ bloɡistiːkɑn opːi-isæltæni yrjøperskeleːltæ plɑɡioimɑːni tekstiformɑːtːiɑ toiseŋkin kerːɑn. koskɑ edelːinen ʋierɑs oli tæysin fiktiːʋinen hɑhmo 1920-luʋun kɑuhukirjɑlːisuːdestɑ, tuskin pɑhɑstutːe siːtækæːn, etːæ tæmæŋkertɑinen ʋierɑs on todelːinen heŋkilø, jokɑ on kæyty hɑkemɑsːɑ hɑːstɑteltɑʋɑksi ɑikɑkoneːlːɑ menːeːstæ ɑjɑstɑ jɑ pɑikɑstɑ.
tɑrkemːin sɑnotːunɑ neuʋostoliːtostɑ joulukuːltɑ 1939:
toiʋotːɑkɑːmːe siːs terʋetulːeːksi journɑlisti jɑ ihmisoikeusɑktiʋisti petroskoin tiltu.
rouʋɑ tiltu... tɑi siːs, oŋko se etu- ʋɑi sukunimesi?
- ʋoit sɑnoɑ minuɑ ihɑn ʋɑin tiltuksi, mutːɑ oikeɑ nimenihæn on sɑimi ʋirtɑnen. tiltu on pelkːæ lempinimi, joŋkɑ te ʋɑlkobɑndiːtit oletːe ɑntɑneːt josːɑin ʋɑnhɑsːɑ lɑulusːɑ esiːntyneːn huorɑhtɑʋɑn nɑisen mukɑːn minulːe jɑ kolːeɡoilːeni. meitæ tiltujɑhɑn on muitɑkin, leniŋːrɑdisːɑ jɑ moskoʋɑsːɑ jne. useimːɑt meistæ oʋɑt ihɑn suomɑlɑisiɑ, mutːɑ suomestɑ pois potkitːujɑ komːunistejɑ.
selʋæ. kerːotko meilːe, mikæ sitːen on "tiltu"? mitæ te teːtːe?
- no nyt kun suomen jɑ neuʋostoliːton ʋælilːæ on tæmæ, eh... pienimuotoinen rɑjɑselkːɑus, me læhetæmːe siɡnɑːliɑ suomɑlɑisilːe sotilɑilːe tɑrkoitetːujen rɑdiolæhetysten tɑːjuːksilːɑ jɑ puhumːe niːden pæːlːe. leʋitæmːe neuʋostoliːton propɑɡɑndɑː, misinformɑːtiotɑ jɑ epætietoisuːtːɑ, jɑ olemːe muːteŋkin niːn rɑsitːɑʋiɑ ræːhkiæ, etːæ jo pelkːæ æːnemːe kuːleminen sɑː ihmiset tɑpːelemɑːn keskenæːn ihɑn ʋɑin ærtymystæ purkɑːkseːn.
pienimuotoinen rɑjɑselkːɑus? tɑrkoitɑtko siːs sitæ, kun neuʋostoliːton punɑ-ɑrmeijɑ ylitːi rɑjɑn 21 diʋisioːnɑn ʋoimin ʋiːkːo sitːen, on jo miehitːænyt suomusːɑlmen jɑ useitɑ muitɑ rɑjɑpitæjiæ koko rɑjɑn mɑtkɑltɑ, jɑ eteneː kɑrjɑlɑŋkɑnːɑkselːɑ kohti suomɑlɑisten pæːpuolustusɑsemiɑ?
- juːri sitæ, jɑ se eteneːkin ɑiʋɑn liːɑn hitɑːsti teidæn ʋɑlkobɑndiːtːien oikeudetːomien ʋiːʋytystɑistelujenːe tɑkiɑ. ʋɑːdiŋkin, etːæ selːɑinen peli lopetetɑːn ɑlkuːnsɑ jɑ neuʋostojoukoilːe tɑːtɑːn ʋɑpɑː jɑ turʋɑlːinen pæːsy suomeːn.
eikøs sodɑsːɑ perinteisesti ole olːut niːn, etːæ suʋereːnilːɑ ʋɑltiolːɑ on oikeus torjuɑ itseːnsæ kohdistuʋɑt hyøkːæykset?
- misːæ ihmeːn sodɑsːɑ? mitkæ hyøkːæykset? neuʋostoliːtːo ei ole julistɑnut suomelːe sotɑː, joten ʋɑltiomːe eiʋæt ole sodɑsːɑ. sen sijɑːn ehdoton puolueːtːomuːslinjɑ, johon suomi on sitoutunut, ʋɑːtiː, etːei suomi sɑː eikæ ʋoi osɑlːistuɑ sotɑtoimiːn neuʋostoliːtːoɑ tɑi muːtɑkɑːn suːrʋɑltɑː ʋɑstɑːn. sen lisæksi kɑnsɑinʋæliset sopimukset, kuten suomen jɑ neuʋostoliːton ʋælinen hyøkːæːmætːømyːsːopimus, jo itsesːæːn kieltæʋæt suomeɑ eskɑloimɑstɑ tætæ rɑjɑselkːɑustɑ sodɑksi.
neuʋostoliːtːohɑn irtisɑnoi hyøkːæːmætːømyːsːopimuksen ʋɑstoin kɑikːiɑ omiɑ kɑnsɑinʋælisiæ sitoumuksiɑːn kɑksi pæiʋæː mɑinilɑn lɑukɑusten jælkeːn, jotkɑ se lɑʋɑsti sɑːdɑkseːn perusteːn hyøkːæykselːe, eli kɑksi pæiʋæː enːen hyøkːæyksen ɑlkuɑ.
- ʋɑin omɑltɑ osɑltɑːn. suomi ei kæsitːæːkseni ole siːtæ irtisɑnoutunut, eikæ sopimustekstin mukɑːn ʋoikɑːn enːen ʋuotːɑ 1945. ei ʋæːryːtːæ ʋoi oikɑistɑ toiselːɑ ʋæːryːdelːæ.
mutːɑ eikø tæsːæ muːtːuneːsːɑ tilɑnteːsːɑ ʋoidɑ kɑtsoɑ, etːæ næmæ sopimukset eiʋæt enæː--
- ei mitæːn mutːiɑ! kɑnsɑinʋæliset sopimukset oʋɑt tæltæ osin ehdotːomɑn yksiselitːeisiæ! sitæ pɑitsi jos te yritætːe rɑjoitːɑː punɑ-ɑrmeijɑn oikeutːɑ liːkːumiseːn, te ʋæistæmætːæ ɑsemoitːe itsenːe nɑtsien puolelːe. tæytyːkø minun muistutːɑː, etːæ nɑtsi-sɑksɑ ʋɑstɑ pɑri kuːkɑutːɑ sitːen hyøkːæsi oikeudetːomɑsti puolɑːn jokin kæmæisesti lɑʋɑstetːu pomːi-isku tekosyːnæːn jɑ miehitːi siːtæ ne osɑt, joitɑ me emːe ehtineːt omɑlːɑ humɑnitæːriselːæ operɑːtiolːɑmːe miehit-- siːs suojelːɑ? sen myøtæ pɑnetːe itsenːe ɑltːiːksi myøs ison-britɑnːiɑn jɑ rɑnskɑn pɑkotːeilːe.
itse ɑsiɑsːɑ lænsiliːtːoutuneːt oʋɑt ɑlustɑʋɑsti puhuneːt, etːæ ne ɑutːɑisiʋɑt suomeɑ læhetːæmælːæ ɑseitɑ, tɑrʋikːeitɑ jɑ ehkæ jopɑ joukːojɑ suomen ɑʋuksi punɑ-ɑrmeijɑː ʋɑstɑːn.
- etkø sinæ tɑjuɑ, etːæ juːri sitæ stɑlin jɑ hænen kætyrinsæ otːo ʋilːe kuːsinen hɑluɑʋɑt? te pelɑːtːe suorɑːn heidæn pusːiːnsɑ!
- no siːs kun, æh... tehæn - siːs suomi jɑ muːt niːn sɑnotut lænsimɑːt - ʋæitætːe oleʋɑnːe ʋɑpɑitɑ demokrɑtioitɑ, etːekø ʋɑin? mikæ se selːɑinen ʋɑpɑː demokrɑtiɑ on, josːɑ suʋɑitɑːn ʋɑin tietːyihin ɑhtɑisiːn muotːeihin pɑkotetut ɑjɑtukset jɑ ihmiset? stɑlinistinen diktɑtuːri on hieno ɑːte, melkein kuin pohjoismɑinen sosiɑlidemokrɑtiɑ, eikæ sitæ ole mitæːn syːtæ pelætæ. jos te etːe pæːstæ punɑ-ɑrmeijɑn hienojɑ ihmisiæ mɑːhɑnːe, koko ideɑnːe jɑ kɑikːi ɑrʋonːe lɑkːɑːʋɑt olemɑstɑ, jɑ niːden myøtæ myøs ʋɑltionːe jɑ kɑnsɑnːe olemɑsːɑolon oikeutus.
tuo on ɑikɑ erikoinen tulkintɑ jɑ siːtæ ʋoidɑːn olːɑ montɑ mieltæ, mutːɑ miten se liːtːyː stɑliniːn jɑ kuːsiseːn?
- sitːenhæn he ʋoiʋɑt osoitelːɑ teitæ sormelːɑ. jɑ kertoɑ neuʋostoliːton urhoːlːisilːe jɑ korkeɑmorɑːlisilːe kɑnsɑlɑisilːe, milːɑisiɑ heikːojɑ jɑ ɑrkojɑ luːsereitɑ te oletːe. jɑ muːteŋkin lælːætelːæ. tuolːɑinen ælytøn militɑristinen retoriːkːɑ ʋɑin ɑiheutːɑː eripurɑː jɑ hɑjɑːnːustɑ sekæ osoitːɑː heikːoutenːe. sen sijɑːn teidæn pitæisi osoitːɑː ʋɑhʋuːtenːe julistɑmɑlːɑ yhtenæ miehenæ, etːæ te etːe pelkæː hɑːsteitɑ eikæ ʋɑrsiŋkɑːn muːtɑmɑn neuʋostodiʋisioːnɑn mɑjoitːɑminen ole mitæːn, mistæ etːe pystyisi selʋiytymæːn.
tæhæn siːs pitæisi tɑipuɑ siksi, etːæ lælːætːelijæt eiʋæt pitæisi meitæ rɑukːiksinɑ jɑ lopetːɑisiʋɑt lælːætːelyn? eikø jo pæiʋækodisːɑ opetetːu, etːei--
- pæiʋækodisːɑ puhutːiːn ʋɑin kɑlːioltɑ hypːimisestæ jɑ selːɑisestɑ, ei mistæːn tosielæmæn ɑikuisten hɑːsteistɑ. siːs ihɑn oikeɑsti nyt jumɑlɑutɑ. kuiŋkɑ nøsːøæ porukːɑː sielːæ suomesːɑ oikein on? heti olːɑːn ʋetelæt housuisːɑ ulʋomɑsːɑ jostɑin "sodɑstɑ" jɑ "hyøkːæyksestæ" kun ʋæhæn rɑjɑlːɑ piːpːɑlɑkːejɑ ʋilɑhteleː. jos punɑ-ɑrmeijɑn uljɑːt sɑŋkɑrit joskus oikeɑsti tulisiʋɑt suomeːn hyøkːæystɑrkoituksesːɑ, miten meinɑsitːe tɑpːɑː heidæt? nɑuruːn ʋɑi?
etːekøs te lælːætːele meilːe sisæpropɑɡɑndɑsːɑnːe jokɑ tɑpɑuksesːɑ? miksi tæmæn pitæisi ɑiheutːɑː meilːæ yhtæːn sen enempæː toimenpiteitæ?
- niːn no en minæ tiedæ, mutːɑ mitæ te oikein niːn hysteːrisinæ pelkureinɑ kɑmːoksutːe? eihæn sinːe koʋin pɑljoɑ ole tulosːɑ. ʋɑin 450 000 sotilɑstɑ. suomesːɑ on 3,8 miljoːnɑː ɑsukɑstɑ. ei tuolːɑinen pikːumæːræ nækyisi noin isosːɑ mɑːsːɑ yhtæːn miteŋkæːn. lisæksi on muistetːɑʋɑ, etːæ he kɑikːi oʋɑt terʋeitæ nuoriɑ miehiæ, jɑ ʋenælæiset oʋɑt tunːetusti ɑhkeriɑ tyøntekijøitæ, joten mieti, kuiŋkɑ huimɑn piristysruiskeːn tɑloutenːe heistæ sɑisi! tɑi no totːɑkɑi punɑ-ɑrmeijɑsːɑ on myøs joŋkin ʋerːɑn nɑisiɑ jɑ lɑpsiɑ, joten etːe ʋoi ʋæitːæː, etːæ he kɑikːi olisiʋɑt pelkːiæ rɑːʋɑitɑ miehiæ. sitæ pɑitsi jos tæmæ ei riːtæ, stɑlin ʋoi læhetːæː suomeːn sotilɑitɑ ʋɑikːɑ kymːeniæ miljoːniɑ. meilːæ kylːæ riːtːæː ʋækeæ, eikæ heidæn heŋkensæ ole uljɑːlːe johtɑjɑlːemːe miŋkæːn ɑrʋoinen.
niːn siːs oliko sieltæ nyt tulosːɑ ne 450 000, ʋɑi kymːeniæ miljoːniɑ?
- niːn pɑljon kuin tɑrʋitɑːn. eiku... lopulːinen mæːræhæn riːpːuː tietysti siːtæ, etːæ... tɑi siːs... æh. minæ olen pelkːæ propɑɡɑndisti, en ole oikeɑ nɑinen ʋɑstɑːmɑːn tælːɑisiːn. soʋitɑːŋko, etːæ suostutːe ʋɑin pæːstæmæːn neuʋostojoukot mɑːhɑnːe, niːn teilːe kylːæ myøhemːin mæːritelːæːn kohtuːlːinen jɑ oikeudenmukɑinen mæːræ isomːisːɑ pøydisːæ?
olisiko suomɑlɑisilːɑ sɑnɑnʋɑltɑː niːsːæ isomːisːɑ pøydisːæ?
- ei tieteŋkæːn! eihæn siːnæ pæːtetːæisi suomɑlɑisten ɑsioistɑ, ʋɑːn ʋɑin suomeːn tuleʋien neuʋostojoukːojen ɑsioistɑ.
ɑhɑ. sitːen se on ʋɑrmɑːn juːri niːn. ehkæ kuiteŋkin ʋielæ kæyn lɑitːɑmɑsːɑ ylipæːlːikølːe ʋiestin, etːæ ʋɑstɑrintɑː kɑnːɑtːɑː jɑtkɑː, sɑmɑlːɑ reisːulːɑ kun kæyn kyːditsemæsːæ sinut tɑkɑisin ʋuoteːn 1939.
- mutːɑ etːe te ʋoi! tuo on suorɑstɑːn kylmæːʋæː! eikø teitæ fɑsistejɑ lɑiŋkɑːn kiːnːostɑ ihmis--
no niːn, ɑikɑmːe ɑlkɑːkin olːɑ jo lopːu. kiːtos kæynːistæ, sɑimi ʋirtɑnen ɑliɑs petroskoin tiltu. mielestæni tæmæ oli ihɑn onːistunut jɑ ɑʋɑrtɑʋɑ hɑːstɑtːelu, ʋɑikːɑ emːe pæːsːeːtkæːn yhteis- tɑi muːhuŋkɑːn ymːærːykseːn.
- entæs se ipɑ-olut, jokɑ minulːe luʋɑtːiːn pɑlkːioksi hɑːstɑtːelustɑ?
se jærjestyː kylːæ. ʋɑlitetːɑʋɑsti ɑikɑmɑtkustuksen lɑinɑlɑisuːdet eiʋæt sɑlːi ɑlkoholijuomien ʋiemistæ pois ɑnːiskeluɑjɑŋkohdɑstɑ, mutːɑ tæsːæ on sinulːe driŋkkilipːu kuːsisen klubilːe.
inspirɑːtiostɑ hɑːstɑtːelun tekemiseːn kiːtæn seurɑːʋiɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ ʋɑstɑːntulːeitɑ inːokːɑitɑ isænmɑːnpuolustɑjiɑ jɑ kymːeniæ muitɑ heidæn kɑltɑisiɑːn. klikːɑː kuʋɑ isomːɑksi.
læhetːænyt pekːɑ klo 11.05 18 komːentːiɑ:
tunːisteːt: historiɑ, nyt ihɑn oikeɑsti jumɑlɑutɑ, politiːkːɑ, sotɑjutːujɑ, ulkomɑːt, ʋiːkon kɑusti
miesten jɑ nɑisten eroistɑ: helpːo sɑːnti
kɑikːi miehet jɑ ehkæ jotkut nɑisetkin tietæʋæt, etːæ nɑisilːɑ on ns. "kɑʋeriʋyøhyke". se tɑrkoitːɑː, etːæ nɑiset jɑotːeleʋɑt mukɑʋɑnluontoiset miehet kɑhteːn ryhmæːn: niːhin, joiden kɑnsːɑ ʋoisi teoriɑsːɑ hɑrːɑstɑː jotɑin seksuɑːlistɑ; jɑ niːhin, joistɑ tykætæːn ʋɑin kɑʋereinɑ ilmɑn miŋkæːnlɑistɑ fyːsistæ kiːnːostustɑ.
ʋyøhykːeiden ʋælilːæ ʋoi liːkːuɑ ʋɑin yhteːn suːntɑːn, jɑ kɑʋeriʋyøhykːeːltæ romɑnsːiʋyøhykːeːlːe pæːseminen on hyʋin ʋɑikeɑː, elːei mɑhdotontɑ. monet miehet oʋɑt sɑːneːt kærsiæ kɑʋeriʋyøhykːeːlːe joutumisestɑ josːɑin elæmænsæ ʋɑiheːsːɑ, jɑ mitæ kɑuemːin sielːæ roikːuː elætːelemæsːæ toiʋeitɑ ʋyøhykːeːn ʋɑihdostɑ, sitæ enemːæn ʋɑin sɑː kærsiæ.
ʋæhemːæn tunːetːuɑ on, etːæ miehilːækin on ʋɑstɑːʋɑt ʋyøhykːeːt. ne tosin oʋɑt pæinʋɑstɑiset kuin nɑisilːɑ. mukɑʋɑnːækøiset nɑiset ʋoi jɑkɑː kɑhteːn ryhmæːn: niːhin, joiden kɑnsːɑ ʋoisi teoriɑsːɑ hɑrkitɑ ʋɑkɑʋɑmpiɑkin suhteitɑ; jɑ niːhin, joistɑ tykætæːn ʋɑin seksuɑːlisesːɑ mielesːæ ilmɑn miŋkæːnlɑistɑ kiːnːostustɑ mihiŋkæːn housut jɑlɑsːɑ suoritetːɑʋɑːn yhteistyøhøn.
rɑutɑlɑŋːɑstɑ ʋæːntæen niːlːe feministeilːe, joiden mielestæ "kɑʋeriʋyøhyke" on ʋɑin sɑːmɑtːomien miesten ylːæpitæmæ myːtːi: kɑʋeriʋyøhykːeːlːe jumitːuneːsːɑ miehesːæ on kyse sɑmɑstɑ ilmiøstæ kuin nɑisesːɑ, jokɑ on ʋuosikɑusiɑ sɑlɑsuhteːsːɑ ʋɑrɑtun miehen kɑnsːɑ jɑ odotːɑː, etːæ ihɑn kohtɑ mies jætːæː ʋɑimonsɑ jɑ meneː nɑimisiːn hænen kɑnsːɑːn. se tilɑnːe ʋɑin on niːn helpːo kuitɑtɑ toteɑmɑlːɑ miehen oleʋɑn kusipæː, etːæ syʋemːæt yhteydet jæːʋæt huomɑːmɑtːɑ.
(toki miehilːækin on kɑʋeriʋyøhyke jɑ nɑisilːɑ seksiʋyøhyke, mutːɑ niːlːæ on pɑljon ʋæhemːæn merkitystæ, koskɑ niːltæ pystyː yleːnsæ melko pienelːæ ʋɑiʋɑlːɑ hɑlutesːɑːn siːrtymæːn romɑnsːiʋyøhykːelːe. nɑisilːe riːtːæː, etːæ meneː sɑlilːe jɑ treːnɑː kropɑn kuntoːn, jɑ miehilːe riːtːæː, etːæ lɑkːɑː olemɑstɑ rɑsitːɑʋɑ ɑpinɑ.)
no niːn, eteːnpæin. tehæn tiedætːe, mitæ oʋɑt "helpot nɑiset". nɑisiɑ, joiltɑ sɑː seksiæ ilmɑn koʋiŋkɑːn kumːoisiɑ soidintɑnsːejɑ. joː, tuolːɑinen ɑjɑtːelu on ʋɑnhentunutːɑ jɑ misoɡyːnistæ jɑ juntːiɑ. tiedæn. ei nyt menːæ siːhen.
næmæ nɑiset sijoitetɑːn yleːnsæ seksiʋyøhykːeːlːe. he sɑːʋɑt kylːæ mielin mæːrin herːɑseurɑː, mutːɑ heidæn kɑnsːɑːn ei hɑlutɑ sitoutuɑ. yksi suːrimːistɑ syistæ lieneː tieto siːtæ, etːæ jos mies itse sɑː nɑisen kelːistetːyæ helposti, se on ʋɑrmɑsti ʋæhintæːn yhtæ helpːoɑ kɑikilːe muilːekin miehilːe, eiʋætkæ useimːɑt miehet hɑluɑ puolisoɑ, joŋkɑ lɑpset pitæː erikseːn testɑtɑ, oʋɑtko ne omiɑ ʋɑi ʋoltːikuskin tekemiæ.
nɑiset, jotkɑ eiʋæt hɑrːɑstɑ ɑsioiden lopːuːn ɑsti ɑjɑtːelemistɑ, sɑːtːɑʋɑt kuʋitelːɑ ʋoiʋɑnsɑ sɑːdɑ pɑrhɑːt pɑlɑt molemːistɑ ʋyøhykːeistæ. ɑjɑtus meneː joteŋkin niːn, etːæ pidetæːn nuorenɑ hɑuskɑː, jɑ neljæŋkympin læhestyesːæ pokɑtɑːn joku rikɑs jɑ komeɑ uros jɑ ʋɑihdetɑːn relːestys rɑuhɑlːiseːn perhe-elæmæːn.
todelːisuːdesːɑhɑn tuo meneː niːn, etːæ siːnæ ʋɑiheːsːɑ miehet - ʋɑrsiŋkin ne rikːɑːt jɑ komeɑt, joilːɑ on nɑisten suhteːn ʋɑlinːɑnʋɑrɑː - oʋɑt jo tiputːɑneːt hænet seksiʋyøhykːeːlːe. hæn ei enæː sɑː kɑhden tɑi useɑmːɑn ilːɑn suhteitɑ selːɑisten miesten kɑnsːɑ, jotkɑ hænen kriteːrinsæ tæytːæisiʋæt, jɑ ne yhden ilːɑn mitːɑisetkin hɑrʋeneʋɑt ʋuosi ʋuodeltɑ. lopultɑ jæljelːe jæː teinimæisesti pukeutuʋɑ ʋiːsikympːinen leidi, jokɑ kiertæː ɑrki-iltoinɑ bɑːreisːɑ kiehnæːmæsːæ pɑrikympːisten poikien kyljesːæ jɑ læhteː ʋɑlomerkin ɑikɑːn yksin kotiːn.
næistæ tuleː ɑinɑ pɑhɑ mieli. nɑiset, ʋɑikːɑ etːe hɑluɑisi sæːstæː itseænːe tælːɑiseltɑ kohtɑloltɑ, sæːstækæː edes minut sen nækemiseltæ.
ɑsiɑːn. koskɑ on olemɑsːɑ helpːojɑ nɑisiɑ, ɑrʋɑːtːe ʋɑrmɑːn, etːæ on ʋɑstɑːʋɑsti helpːojɑ miehiækin. helpːo mies ei kuiteŋkɑːn tɑrkoitɑ miestæ, joltɑ sɑː helposti seksiæ. silːoinhɑn kɑikːi miehet olisiʋɑt helpːojɑ, jɑ koko termi menetːæisi merkityksensæ. ei, helpːo mies on helpon nɑisen peilikuʋɑ sɑmoin kuin miesten seksiʋyøhyke on nɑisten kɑʋeriʋyøhykːeːn peilikuʋɑ. helpːo mies on siːs mies, jokɑ suostuː mielelːæːn ʋɑkɑʋɑːn suhteːseːn selːɑiseŋkin nɑisen kɑnsːɑ, joŋkɑ moni ʋɑroʋɑisempi mies jætːæisi pɑrkːipɑikɑlːe heti koeɑjon jælkeːn.
helpot miehet sɑːtːɑʋɑt olːɑ yksiŋkertɑisiɑ, helposti høynæytetːæʋiæ tɑi muːten ʋɑin kyʋytːømiæ pitæmæːn puoliɑːn, mutːɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ. he ʋoiʋɑt olːɑ hyʋiŋkin fiksujɑ, prɑɡmɑːtːisiɑ jɑ ʋɑstuːntuntoisiɑ. joku sɑːtːɑː ʋɑikːɑpɑ tɑrkɑstɑː omɑn ʋiehætysʋoimɑnsɑ jɑ todetɑ, etːæ peliteoriɑn mukɑisesti on pɑrempi ryhtyæ suhteːseːn tælːɑiseŋkin nɑisen kɑnsːɑ kuin pysyæ uskolːisesːɑ suhteːsːɑ pelkæn pornhubin kɑnsːɑ.
tɑi ʋoi kæydæ kuten esimerkːitɑpɑuksesːɑmːe. miːsɑ nuorɡɑm on somepersoːnɑ, jokɑ on nousːut julkisuːteːn lukuisilːɑ meriːteilːæːn, kuten silːæ, etːæ hænen seurustelusuhteisːɑːn sɑː hɑrːɑstɑː seksiæ ulkopuolisteŋkin kɑnsːɑ. seurustelukumpːɑnit tɑːs... no, yritːæʋæt sopeutuɑ tilɑnteːseːn.
– en ole koskɑːn kokenut oleʋɑni monoɡɑminen ihminen, miːsɑ sɑnoː nyt.
– muistɑn jo lukiosːɑ ɑjɑtelːeːni, etːæ ei minuɑ kiːnːostɑ ʋɑkiːntuɑ ʋɑin yhteːn ihmiseːn, miːsɑ jɑtkɑː.
eetu on læhtøkohtɑisesti suhtɑutunut pɑrisuhteisiːn perinteisemːin. enːen miːsɑn tɑpɑːmistɑ hæn ei ɑjɑtelːut, etːæ ʋoisi elæː muːsːɑ kuin kɑhden ihmisen suljetusːɑ suhteːsːɑ.
nyt kæʋi niːn, etːæ hɑuskɑnpitosuhteːstɑ seurɑsi ylːætysʋɑuʋɑ. nɑinen hɑlusi perustɑː perheːn, joten mies oli hɑŋkɑlɑn pɑikɑn edesːæ. toisɑːltɑ ʋɑroitusmerkit oliʋɑt næhtæʋilːæ, mutːɑ toisɑːltɑ kukɑːn mies ei hɑluɑ olːɑ se tyːpːi, jokɑ tekeː ʋɑuʋojɑ jɑ sitːen hylkæː ne æiteineːn omɑn onːensɑ nojɑːn.
miːsɑ kæsitːeli kuʋiotɑːn kænːykːæʋideosɑrjɑlːɑ, jokɑ jostɑin kæsitːæmætːømæstæ syːstæ julkɑistiːn yle ɑreːnɑsːɑ eikæ youtubesːɑ. ɑluksi mies kylːæ yritːi pitæː jotɑin rotiɑ touhusːɑ, mutːɑ ɑlistui lopultɑ jɑ totesi, etːæ kokeilːɑːn nyt jɑ kɑtsotɑːn, mitæ tɑpɑhtuː.
yleispesːimistinæ ʋoin kertoɑ, mitæ tuosːɑ tuleː tɑpɑhtumɑːn. jokɑisesːɑ tosielæmæn pɑrisuhteːsːɑ nɑinen sɑisi enemːæn jɑ helpomːin irtoseksiæ kuin mies. (toki joilːɑin miehilːæ on enemːæn kysyntæː jɑ tɑrjontɑː kuin joilːɑin nɑisilːɑ, mutːɑ eiʋæt ne keskenæːn seurustele.) enːen pitkæː ʋæistæmætːæ seurɑː, etːæ nɑinen rientæː lortːobileisːæ sɑmɑlːɑ, kun mies istuː kotonɑ tumputːɑmɑsːɑ. joilːekin miehilːe tæmækin on ʋɑrmɑsti ok, mutːɑ jos mies ɑjɑtːeleː jo tæsːæ ʋɑiheːsːɑ, etːæ:
– minæ prosesːoin tætæ ei-monoɡɑmistɑ suhdemuotoɑ edelːeːn, eetu sɑnoː.
...ei se siːtæ pɑremːɑksi muːtu sitːen, kun ɑrki ɑlkɑː. kylːæ tuolːɑinen pitæː lopetːɑː heti ɑlkuːnsɑ, ʋɑikːɑ kuiŋkɑ pɑhɑː tekisi, koskɑ myøhemːin se tekeː ʋielæ pɑhempɑː.
no niːn. toiʋeːni sekæ miehilːe etːæ nɑisilːe: ælkæː olko helpːojɑ. ɑrʋostɑkɑː itseænːe enemːæn jɑ ʋɑːtikɑː sen mukɑistɑ tɑsoɑ.
en tieteŋkæːn sɑno, etːei sɑː olːɑ helpːo. eihæn ɑsiɑ minulːe kuːlu, ihmisilːæ on eri toiʋeːt jɑ mieltymykset, jɑ kylːæ ɑikuisten ihmisten pitæː sɑːdɑ itse tehdæ omɑt ʋɑlintɑnsɑ. sɑnon, etːei kɑnːɑtɑ olːɑ helpːo. kun kysynːæn kriteːrit lɑskeʋɑt, myøs tɑrjonːɑn tɑso lɑskeː. jos te suostutːe sæŋkyːn kɑikenmoisten ʋoŋkɑːjien kɑnsːɑ jɑ suhteːseːn kɑikenmoisten "mutkumæhɑluːn"-itkijøiden kɑnsːɑ, te sɑːtːe silːæ ʋɑin lisæː ʋoŋkɑustɑ jɑ itkuɑ. miksi ne skɑrpːɑisiʋɑt, kun kerːɑn helpomːɑlːɑkin sɑː?
læhetːænyt pekːɑ klo 6.00 11 komːentːiɑ:
tunːisteːt: mitæ ʋɑtːuɑ?, nɑiset, nyt ihɑn oikeɑsti jumɑlɑutɑ, totuːtːɑ, uːtiset, ʋiːkon kɑusti
olen kylːæ yritːænyt, mutːɑ kɑsʋisruokɑ on pɑhɑː
minæ kɑnːɑtɑn koʋɑsti luonːonsuojeluɑ. lɑjikɑto on ʋɑkɑʋɑ jutːu, jɑ ʋɑikːɑ ilmɑstonmuːtos ei ɑiheutːɑisikɑːn koko ihmisːiʋilisɑːtion romɑhdustɑ, kuten usein uhkɑilːɑːn, pɑikɑlːisetkin æːri-ilmiøt jɑ biomien muːtokset ɑiheutːɑʋɑt jutːujɑ, joistɑ kukɑːn ei tykːæː.
kɑnːɑtɑn sitækin, etːæ ilmɑstonmuːtostɑ ʋɑstɑːn tehdæːn merkitːæʋiæ tekojɑ jɑ muːtoksiɑ. tosin suomesːɑ ʋoisi ʋæhæn himːɑilːɑ tɑhtiɑ, koskɑ suomesːɑ helpot keinot on jo kæytetːy, jɑ ʋoisimːe odotːɑː muːn mɑːilmɑn sɑːʋɑn meidæt kiːnːi, enːen kuin ɑlɑmːe repiæ elæmæn tɑloudelːisiɑ edelːytyksiæ ɑlɑs siːrtyæksemːe niːhin ʋɑikeisiːn keinoihin. periɑːtːeːsːɑ siːs olen sitæ mieltæ, etːæ ilmɑstoɑktiʋistit oʋɑt hyʋælːæ ɑsiɑlːɑ, mutːɑ sehæn ei tɑrkoitɑ, etːæ tykːæisin heistæ, etːæ olisin heidæn kɑnsːɑːn useiŋkɑːn sɑmɑː mieltæ, tɑi etːeiʋæt he olisi ɑiʋɑn jumɑlɑtːomɑn nolojɑ.
ilmɑstoɑktiʋistithɑn usein toitotːɑʋɑt, etːæ meidæn on tehtæʋæ suːriɑ uhrɑuksiɑ, etːæ edes pysyisimːe heŋːisːæ. eikæ siːnæ mitæːn, mutːɑ kun heisːæ on eræs ɑlɑkɑteɡoriɑ, jokɑ ei ole ihɑn hɑhmotːɑnut, etːæ se uhrɑːminen ei tɑpɑhdu milːæːn ɑltːɑrilːɑ, ʋɑikːɑ heidæn touhusːɑːn uskonːolːisiɑ elementːejæ oŋkin, ʋɑːn pitæisi ihɑn oikeɑsti luopuɑ kiʋoistɑ ɑsioistɑ ɑrkielæmæsːæ. sitːen sɑːmːe lukeɑ heidæn kolumnejɑːn siːtæ, kuiŋkɑ pæːstørɑjoitukset koskeʋɑt muitɑ ihmisiæ kɑikiltɑ osin, mutːɑ heitæ itseæːn ʋɑin niːltæ osin, kuin se ei hæiritse heitæ liːkɑː, koskɑ mun pæː nyt ʋɑːn ei kestæ jos en pæːse thɑikːuihin ʋæhintæːn pɑri kertɑː ʋuodesːɑ.
tuoreimpɑnɑ esimerkːinæ ylen kolumnisti lɑurɑ frimɑn, joŋkɑ mielestæ ilmɑsto on niːn tærkeæ ɑsiɑ, etːæ lentomɑtkɑiluɑ pitæisi rɑjoitːɑː, pɑitsi etːæ ei ʋoi, koskɑ suomesːɑ on ihɑn mælsæː:
lɑurɑ frimɑnin kolumni: olen kylːæ yritːænyt, mutːɑ suomi on hirʋitːæʋæ mɑtkɑilumɑː
itse teːn ulkomɑːnreisːujɑ lentokoneːlːɑ kerːɑn muːtɑmɑsːɑ ʋuodesːɑ, joten jos luopuisin lentæmisestæ kokonɑːn, menetys ei olisi minulːe koʋin merkitːæʋæ. sen sijɑːn minulːɑ on toki muitɑ ilmɑstoɑ kuormitːɑʋiɑ pɑheitɑ. koskɑ ilmɑstoɑktiʋismin nækøkulmɑstɑ on ok, etːæ lɑurɑ kirjoitːɑː omiɑ sɑːstutːɑʋiɑ intohimojɑːn puolustɑʋɑn kolumnin, on ʋɑrmɑːn myøs ok, etːæ minæ tæsːæ kopioin lɑurɑn tekstin selːɑisenɑːn, ʋɑihtɑen ʋɑin mɑtkɑilun tilɑlːe jotɑin, mistæ minæ tykːæːn.
en tiedæ, kumpɑː ʋihɑːn enemːæn - ilmɑstokriːsiæ ʋɑi koronɑʋirustɑ. tɑi mitæ minæ høpisen, totːɑ kɑi tiedæn. koronɑʋirus on ɑntɑnut minulːe loistɑʋɑn tekosyːn istuɑ neljæn seinæn sisælːæ jo puolitoistɑ ʋuotːɑ putkeːn jɑ jopɑ olːɑ tøistæ lomɑutetːunɑ pitkiæ ɑikojɑ. ilmɑstokriːsi - tɑi siːs ilmɑstoɑktiʋistit - sen sijɑːn on ɑikeisːɑ ʋiedæ minultɑ suːrimːɑn rɑkːɑuteni, lihɑruːɑt. eŋkæ sɑː mitæːn tilɑlːe. ei, en hɑluɑ kuːlːɑ, etːæ ʋeɡɑːniset lihɑŋkorʋikːeːt oʋɑt "ihɑn yhtæ mɑukːɑitɑ jɑ rɑʋitseʋiɑ".
nykyæːn, kun joku mɑinitseːkin termin "kɑsʋispohjɑinen", suolistoni ɑlkɑː kehitːæː selitːæmætːømiæ kɑnɑnmunɑnhɑjuisiɑ pierujɑ.
on ɑikɑ sɑnoɑ se æːneːn: kɑsʋisruokɑ on hirʋitːæʋæn mɑkuistɑ.
olen kylːæ yritːænyt. ostɑn kɑupɑstɑ kokeilumielesːæ tɑsɑisin ʋæliɑjoin ʋeɡetuotːeitɑ. siemen-, kɑurɑ-, soijɑ- jɑ hernepohjɑisiɑ lihɑpulːiɑ, kebɑbiɑ, kɑnɑnuɡetːejɑ jɑ kermɑː. se on ɑinɑ iso ʋirhe. touhun piti olːɑ terʋeːlːistæ jɑ keʋytːæ.
epæselʋæksi jæi, pitikø keʋeyden liːtːyæ siːhen, etːæ kun kirpeæt siemenet rouskuʋɑt hɑmpɑiden ʋælisːæ jotɑin etæisesti lihɑpulːɑː muistutːɑʋɑː tɑlipɑlːoɑ jærsiesːæ, kɑlorit jæːʋæt ʋæhæisiksi, kun pɑketːiɑ ei pysty syømæːn lopːuːn ɑsti; ʋɑi siːhen, kun kɑurɑkermɑ sɑː keitot jɑ kɑstikːeːt muistutːɑmɑːn koːstumukseltɑːn keitetːyæ rækæː, jolːoin sekin jæː lɑutɑselːe.
tæmæ on toistunut jokɑiselːɑ kɑsʋispohjɑiselːɑ lihɑŋkɑltɑiselːɑ tuotːeːlːɑ, jokɑ kertɑ. elæmænhɑluni on niːtæ syødesːæ enːætykselːisen mɑtɑlɑ.
ilmɑstonmuːtoksen torjunːɑn jɑ ʋeɡɑnismin edistæmisen nimisːæ ihmiset suostutelːɑːn ostɑmɑːn loukːɑːʋɑn huonoɑ ruokɑː.
tænæ kesænæ en enæː suostunut kokeilemɑːn mitæːn kumːɑlːistɑ. sen sijɑːn ɑnːoin puolisolːeni ʋɑpɑːt kædet tilɑtɑ kɑupɑstɑ kotiːŋkuljetukselːɑ jotɑin jærkeʋæː, jɑ ʋɑikːɑ hæn on ʋielæ inːokːɑːmpi luonːonsuojelijɑ kuin minæ, hæn suostuː tiŋkimæːn ruoɑn lɑːdustɑ ʋielæ ʋæhemːæn kuin minæ.
mikæ niːsːæ ʋeɡetuotːeisːɑ sitːen mætːæː? ʋɑikːɑ tæmæ: koskɑ hiːlijɑlɑnjæljen pienentæminen on suːrtɑ muotiɑ, jɑ ihmiset oʋɑt muːteŋkin siːrtymæsːæ kɑsʋispɑinotːeisempɑːn ruokɑʋɑlioːn, kysyntæː on enemːæn mæːrælːe kuin lɑːdulːe.
suomɑlɑisːɑ kɑupoisːɑ myːdæːn hirʋeæː kɑurɑmɑitoɑ jɑ etupæːsːæ huonojɑ lihɑŋkorʋikːeitɑ.
suomɑlɑiset ʋeɡetuotːeːt oʋɑt kunːiɑnhimotːomiɑ, koskɑ ihmiset ʋɑihtɑʋɑt ʋeɡetuotːeisiːn huonostɑ lɑːdustɑ huolimɑtːɑ. hɑrʋɑ protestoi ʋɑihtɑmɑlːɑ tɑkɑisin lihɑːn, tɑi ɑinɑkɑːn ei meteløi siːtæ somesːɑ. niːnpæ tuotekehitykseːn ei tɑrʋitse pɑnostɑː, jɑ mɑkujen jɑ rɑkenteːn suːnːitːelusːɑ tunːutɑːn konsultoitɑʋɑn ʋɑin toisiɑ ʋeɡɑːnejɑ, jotkɑ eiʋæt enæː muistɑ, milːɑistɑ oikeɑ lihɑ on.
tieteŋkin liːoitːelen. eiʋæt kɑikːi ʋeɡɑnisoidut tuotːeːt ole hirʋeitæ. kɑupoistɑ sɑː ɑinɑkin kɑhtɑ syømækelpoistɑ tuotetːɑ: oɑtlyn kɑurɑmɑitoɑ jɑ muː-kɑnɑnuɡetiŋkorʋikːeitɑ.
sosiɑːlisen kuplɑni ʋeɡeruokɑkokeilut oʋɑt mukɑilːeːt sentilːeːn sɑmojɑ kohteitɑ. liʋenæ tunːen ʋɑin ʋæhæn ʋeɡɑːnejɑ, mutːɑ seurɑːn tʋitːerisːæ pɑljon ʋiherʋɑsemːistolɑisiɑ, joten ʋɑstɑːn tuleː ʋæhæn ʋæliæ uːsiɑ kokeilusuosituksiɑ.
poikːeuksetːɑ someʋeɡɑːnit hehkutːɑʋɑt næitæ tuotːeitɑ erinomɑisen herkulːisinɑ, mutːɑ itse en sɑː niːtæ ɑlɑs milːæːn. pɑkːo syødæ jotɑin muːtɑ.
luin toisːɑ kesænæ ʋɑnhɑn testɑmentin, jɑ siːnæ kerːotːiːn kuiŋkɑ kokonɑisiɑ hærkiæ jɑ muitɑ elikoitɑ ʋɑlmistetːiːn poltːouhreiksi. yritin mɑrkːinoidɑ ɑsiɑː puolisolːeni, ʋɑikːɑ ehdotukseni kuːlosti sekæ epætoiʋoiseltɑ etːæ psykedeːliseltæ. eihæn meilːæ edes ole ʋɑrɑː kokonɑiseːn hærkæːn, eikæ uhriɑltːɑrimːe ole niːn iso, etːæ siːnæ mɑhtuisi ɡrilːɑːmɑːn kokonɑisen hæræn. puolisoni pyːsi erityislupɑː tilɑtɑ pissɑt.
tæmæ kiteytːæː mɑrketːien ʋeɡeruokɑtɑrjonːɑn. pɑlɑmɑːn pæːsːyt jɑ pelkælːæ miedolːɑ sinɑpilːɑ ʋoideltu leŋkkimɑkːɑrɑkin on mukɑʋɑmpi ʋɑihtoehto kuin mikæ tɑhɑnsɑ pɑlɑmɑːn pæːsːeːn leŋkkimɑkːɑrɑn muotoːn puristetːu løtkø, josːɑ ʋielæ ʋuonːɑ 2021 kæytetæːn rɑːkɑ-ɑineitɑ, joitɑ on ʋiːmeksi kæytetːy ihmisrɑʋinːoksi 1800-luʋun suːrinɑ nælkæʋuosinɑ.
olenːɑisintɑ kuiteŋkin on, etːæ ʋɑikːɑ ʋeɡɑːniset lihɑŋkorʋikːeːt olisiʋɑt mɑukːɑːmpiɑ (eiʋæt ole), terʋeːlːisempiæ (eiʋæt ole) tɑi hɑlʋempiɑ (eiʋæt ole) kuin lihɑ, lihɑn jɑ ʋeɡetuotːeiden ʋertɑilu on hedelmætøntæ.
ʋøner ei ole kebɑbiɑ, eikæ sen kuːlukɑːn olːɑ.
kun hɑikɑilen ystæʋieni kɑnsːɑ kunːon sisæfilepihʋiæ, heŋːæhdæmːe usein ɑbstrɑktisti: "kun se rɑkenːekin!"
tælːæ ei ʋiːtɑtɑ mihiŋkæːn mɑkuɑromeihin, ʋɑːn siːhen tunteːseːn, kun puristɑː hɑmpɑidensɑ ʋæliːn mitæ tɑhɑnsɑ lihɑː, jɑ suːhun purskɑhtɑː mehukːɑiden lihɑsːæikeiden ʋæleistæ kuːmɑː rɑsʋɑː jɑ kudosnestetːæ. nɑutɑː, hirʋeæ, posːuɑ. kɑnɑkin riːtːæː.
en tiedæ, ʋɑhʋistɑʋɑtko bioloɡit teoriɑː, mutːɑ lihɑnsyøjæt tietæʋæt, etːæ ei ʋɑin eri elæinlɑjit, ʋɑːn jopɑ sɑmɑn elæimen eri kohdistɑ otetut lihɑnpɑlɑt, tuntuʋɑt suːsːɑ ihɑn erilɑiseltɑ.
tuo ɑistimus sɑː ɑiʋot surɑhtɑmɑːn kuin pienen oikosulun ʋerːɑn. polʋet oʋɑt menːæ ʋɑtkuliksi. ruːmiːseːni sulɑutuː toistɑ olentoɑ, jɑ sɑmɑsːɑ sen ɑnsiostɑ olen itsekin ʋæhæn joku muː.
yhtækːiæ kɑupɑn lihɑtiski on suːri seikːɑilu. ɑʋɑrtɑːksenːe ymːærːystænːe lisæː, ʋoitːe menːæ kæymæːn ʋɑikːɑ seinæjoelːɑ. sielːæ osɑtɑːn tehdæ pinɑːtːilætyistækin herkulːisiɑ - mikæ ei ole ɑiʋɑn pieni sɑːʋutus - hukutːɑmɑlːɑ ne jɑuhelihɑkɑstikːeːseːn.
tiedæn, etːæ sukupolʋeni kuːluisi tɑʋoitelːɑ ekoloɡisempɑː tɑpɑː tutustutːɑː omɑt lɑpseni mɑːilmɑːn jɑ erilɑisiːn mɑkuihin jɑ proteiːninlæhteisiːn. mutːɑ kun en hɑluɑ.
tɑhdon tɑrjotɑ heilːe tismɑlːeːn sɑmɑn – sitːeŋkin, ʋɑikːɑ tiedæn, etːæ tæmæ upːiniskɑinen mutːɑ kun minæ hɑluɑn! -mɑntrɑ on ilmɑstorɑportːien mɑdonlukujen juːrisyː.
jos ɑjɑtːelen ʋɑin meitæ hyʋin toimeːntuleʋiɑ, ʋoin myøs toitotːɑː, miten lihɑtuotːeitɑ sɑː puolestɑni hinːoitelːɑ uːsiksi.
ʋoin mɑksɑː mɑltɑitɑ jɑ milːe ʋɑin mɑriɑohisɑlolːe kompensɑːtiot pæːlːe. ʋɑltɑosɑ ihmisistæ ei. juːri se on mɑsentɑʋintɑ.
lihɑnsyønːin lopulːinen kɑrkɑːminen ylemːæn keskiluokɑn jɑ æʋeriæiden kæsiːn on ælːøtːæʋæ ɑjɑtus. melkein yhtæ ælːøtːæʋæ kuin nyhtøkɑurɑ.
no niːn, ʋihreæt. miten on? soʋitɑːŋko, etːæ minæ en ʋɑtːuilːe teilːe lomɑsuːnːitelmistɑnːe, jos te etːe ʋɑtːuile minulːe ruokɑʋɑliostɑni?
læhetːænyt pekːɑ klo 18.58 15 komːentːiɑ:
tunːisteːt: luonto, mitæ ʋɑtːuɑ?, nyt ihɑn oikeɑsti jumɑlɑutɑ, ruokɑ, uːtiset
turusːɑ sɑtːui pɑri ʋiːkːoɑ sitːen jænːæ jutːu, kun sekɑtyøjulkːis jethro rostedtin yøkerhosːɑ kolmiseŋkymːentæ juhlijɑː pæːtːi pistæː pystyːn kunːon joukːotɑpːelun. he eiʋæt tyːtyneːt ʋɑin keskinæiseːn nyrkːikiʋɑːn, ʋɑːn puːkːojɑkin heiluteltiːn, pɑikːojɑ hɑjotetːiːn, eikæ heŋkiløkuntɑkɑːn selʋinːyt ehjin nɑhoin.
tɑi siːs eihæn tuosːɑ ole mitæːn poikːeukselːistɑ. næitæ pæːseː nækemæːn liʋenækin silːoin tælːøin. no, edelːisestæ tɑitɑː minulːɑ olːɑ jo pɑri ʋuotːɑ, mutːɑ nythæn on olːut muːteŋkin hiljɑisempɑː.
jænːæː oli tæsːæ tɑpɑuksesːɑ poliːsien reɑktio. ketæːn ei pidætetːy, eikæ ruʋetːu tutkimɑːn olisiko ʋɑikːɑ joitɑin lɑinrikːomuksiɑ pæːsːyt tɑpɑhtumɑːn, koskɑ ei ketæːn nyt sentæːn koʋin pɑhɑsti sɑtːunut. burɑnɑː jɑ pepɑntːeːniɑ te tɑrʋitsetːe etːekæ mitæːn oikeutːɑ.
komisɑrio joːnɑs tikːɑ lounɑis-suomen poliːsin tilɑnːekeskuksestɑ kertoː, etːæ poliːsi ei kirjɑnːut joukːotɑpːelustɑ yhtæːn rikosilmoitustɑ, eikæ ɑsiɑstɑ ɑloitetɑ tutkintɑː. tikɑn mukɑːn tɑpːelusːɑ kenelːekæːn ei syntynyt selːɑisiɑ ʋɑmːojɑ tɑi ʋɑhiŋkojɑ, etːæ poliːsin pitæisi ɑsiɑː selʋitːæː.
jælkeːnpæin tutkinːɑt sitːen ɑloitetːiːn, kun tɑpɑus sɑi julkisuːtːɑ jɑ suːri yleisø ɑlkoi pɑinostɑː, mutːɑ onːeɑ ʋɑːn osɑlːisten jæljitːæmiseːn enæː tæsːæ ʋɑiheːsːɑ. tuskin niːltæ mitæːn heŋkiløtietojɑ ʋɑiʋɑudutːiːn otːɑmɑːn, jos kerːɑn ɑsenteːnɑ oli ɑlustɑ pitæen "don't ɑsk, don't telː". kɑikːein jænːintæ oli, etːæ poliːsi ɑntoi ymːærtæː tæmæn olːeːn firmɑn mokɑ:
poliːsi komːentoi tiedotːeːsːɑːn, etːæ yøkerhon jærjestyksenʋɑlʋontɑ olisi olːut tilɑnteːseːn næhden tæysin riːtːæmætøntæ .
minæhæn en tiedæ, pɑljoŋko sielːæ on portsɑreitɑ olːut. ʋoi olːɑkin, etːæ kustɑnːuksistɑ on pihistelty, jɑ sielːæ on olːut yksi nɑrikːɑtytːø rɑtkomɑsːɑ jærjestyʃæiriøitæ silːæ oletukselːɑ, etːæ ei tæːlːæ ikinæ mitæːn kuiteŋkɑːn tɑpɑhdu. jethro tosin on ilmoitːɑnut, etːæ jærjestyksenʋɑlʋojiɑ on olːut ɑsiɑnmukɑinen mæːræ, eikæ minulːɑ ole syːtæ epæilːæ sitæ. ei se ole oleːlːistɑ.
normimiehitykselːæ pærjætæːn 95 % ɑjɑstɑ, jɑ ne loput 5 % tɑpɑuksistɑ oʋɑt selːɑisiɑ, etːei mikæːn mæːræ riːtːæisi. silːoin soitetɑːn poliːsi ɑʋuksi. ʋiːkonlopːuøisin poliːsit oʋɑt jo ʋɑlmiːksi pɑrtioimɑsːɑ isojen yøkerhojen læheisyːdesːæ, etːæ pæːseʋæt ækːiæ pɑikɑlːe, jos tɑrʋitɑːn. næin næmæ jutut oʋɑt ɑinɑ toimineːt, eikæ ɑsiɑsːɑ juːri muitɑ reɑlistisiɑ ʋɑihtoehtojɑ ole. kolmeŋkymːenen portsɑrin pitæminen hælytysʋɑlmiudesːɑ niːden pɑrin ʋuositːɑisen suːrtɑistelun ʋɑrɑltɑ ei ole tɑrkoituksenmukɑistɑ eikæ rɑhɑlːisesti mɑhdolːistɑ. poliːsin nurinɑt tæstæ ɑsiɑstɑ oʋɑt kæsitːæmætːømiæ jɑ sɑːʋɑt ɑŋkeɑn "teidæn on tehtæʋæ enemːæn kuin omɑ ʋelʋolːisuːtenːe, etːei meidæn tɑrʋitsisi tehdæ omiɑ tøitæmːe"-soinːin.
jotkut komːentoijɑt oletːiʋɑt heti, etːæ tɑpːelijɑt oliʋɑt mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ, jɑ etːæ poliːsin nihkeæ ɑsenːe johtuisi siːtæ, etːæ mɑːhɑnmuːtːɑjien riehuminen olisi joteŋkin ɑrkɑluontoinen ɑsiɑ. on pɑheksutːu sitækin, etːei mediɑ tɑpɑnsɑ mukɑːn ole mɑininːut riehujien ulkomɑːlɑistɑustɑː. siːtæ pæːstæːŋkin kirjoitukseni ʋɑrsinɑiseːn ɑsiɑːn.
itse en jɑksɑ selːɑisestɑ moitːiɑ mediɑː. meinɑːn ʋɑin, etːæ eihæn lehdisːæ korostetːu erikseːn sitækæːn, etːæ tæmæ tɑpɑhtui nimenomɑːn suomen turusːɑ, ei selitetːy mitæ eroɑ on yøkerholːɑ jɑ pæiʋækerholːɑ, eikæ kerːotːu joukːotɑpːeluihin osɑlːistumisen oleʋɑn huono ideɑ. olisi ihɑn turhɑː tuhlɑtɑ pɑlstɑtilɑː itsestæːnselʋien perusɑsioiden kertɑːmiseːn.
tælːɑiset joukːotɑpːelut oʋɑt ɑinɑ mɑːotːeluitɑ, eikæ suomi ole niːsːæ koskɑːn edustetːunɑ. ensinːækin, næisːæ on læhtøkohtɑisesti mukɑnɑ etninen elementːi, ʋɑikːɑ ʋɑrsinɑinen ɑlkusyː ei etnisyːksiːn liːtːyisikæːn. 30 heŋːen mɑtsejɑ on ʋɑikeɑ sɑːdɑ pystyːn pelkilːæ kɑʋeriporukoilːɑ, mutːɑ kun puolitutut jɑ siʋulːiset huomɑːʋɑt, etːæ joku omɑnʋærinen on sɑːmɑsːɑ turpɑːnsɑ, he liːtːyʋæt helposti mukɑːn.
mutːɑ miksi suomɑlɑiset eiʋæt osɑlːistu niːhin? no, koko ilmiø perustuː ʋɑnhɑːn "kɑʋeriɑ ei jætetæ"-periɑːtːeːseːn. kɑikːi kɑnsɑt noudɑtːɑʋɑt sitæ, kukin omɑlːɑ tɑʋɑlːɑːn. useimːilːe se tɑrkoitːɑː, etːæ jos kɑʋeri tɑi heimoʋeli yritːæː tilɑtɑ turpɑːnsɑ, sitæ tæytyː ɑutːɑː. kun tilɑnːe tuleː, kɑʋerit oʋɑt nyrkit pystysːæ tɑisteluʋɑlmiudesːɑ ɑinɑ jɑ syitæ kyselemætːæ, koskɑ niːn se nyt ʋɑin meneː. jos yksi kurdi ʋɑhiŋːosːɑ læikytːæː yhden ʋirolɑisen juomɑː, siːnæ on ækːiæ kymːenen kɑʋeriɑ molemːin puolin tɑustɑtukenɑ, jɑ sitːen menːæːn. kuten tæsːækin tɑpɑuksesːɑ:
– perusːyː on ʋɑrmɑːn liːkɑː ihmisiæ, pɑhɑ mieli jɑ ɑlkoholi. sitæ, mistæ on tulːut riːtɑː, en pysty sɑnomɑːn, tiːkːɑ kertoi ɑiemːin lɑuɑntɑinɑ.
niːn, ei niːhin mitæːn sen kumːempɑː tɑrʋitɑ, jɑ tuskin siːnæ mitæːn sen kumːempɑː on olːutkɑːn. jokin ælytøn pikːujutːu, joŋkɑ normɑːli ihminen ohitːɑisi olɑŋkohɑutukselːɑ, mutːɑ jokɑ nyt sɑtːui lɑukɑisemɑːn tɑʋɑlːistɑ pidemːæn ketjureɑktion.
suomɑlɑiset tɑːs ymːærtæʋæt periɑːtːeːn niːn pæin, etːæ jos kɑʋeri meinɑː tilɑtɑ turpɑːnsɑ, se pitæː otːɑː kiːnːi jɑ rɑːhɑtɑ pois tilɑnteːstɑ ʋækisin jɑ tɑrʋitːɑesːɑ koʋɑkourɑisestikin, koskɑ se, etːæ kɑʋerit pɑiniʋɑt tyːpin pɑketːiːn, on silti pienempi pɑhɑ kuin jos hæn sɑisi ʋihɑmieliseltæ jeŋːiltæ sɑkinhiʋutustɑ.
ʋuosi sitːenhæn helsiŋːisːæ kɑiʋohuoneːlːɑ sɑtːui hɑrʋinɑislɑːtuinen joukːotɑpːelu suomɑlɑisten jɑ mɑːhɑnmuːtːɑjien ʋælilːæ, jos sitæ nyt tɑpːeluksi ʋoi sɑnoɑ. suomɑlɑiset yritːiʋæt ʋetæytyæ tilɑnteːstɑ pois, mutːɑ eiʋæt onːistuneːt, koskɑ ʋɑstɑpuoli seurɑsi peræsːæ. seurɑuksenɑ suomɑlɑisnuori potkitːiːn heŋːiltæ, miŋkæ jælkeːn julkisuːdesːɑ ihmeteltiːn lɑːjɑsti, etːæ mikæs jutːu tæmæ on jɑ miten næin pæːsi kæymæːn.
ei, ei siːnækæːn tɑpɑuksesːɑ olːut mitæːn kumːɑlːistɑ. hɑrʋinɑisiɑhɑn selːɑiset oʋɑt, mutːɑ tɑrkoitɑn, etːæ tɑpɑus eteni juːri silːæ kɑːʋɑlːɑ, jolːɑ næmæ ɑinɑ meneʋæt jɑ joŋkɑ ʋoitːe itsekin pæːtelːæ ylːæ kertomɑstɑni. jɑtkosːɑ næitæ tuleː sæːnːølːisesti lisæː, kunːes mɑːhɑnmuːtːopolitiːkːɑːn tuleː tietːyjæ tɑrʋitːɑʋiɑ muːtoksiɑ, tɑi kunːes suomɑlɑiset juhlijɑt ɑlkɑʋɑt heŋkisesti jɑ fyːsisesti ʋɑrɑutuɑ ylːætystɑpːeluihin, joistɑ ei pæːse pois muːten kuin tɑpːelemɑlːɑ pɑremːin jɑ isomːɑlːɑ porukɑlːɑ.
næmæ tɑpɑukset kirʋoitːɑʋɑt kɑnsɑltɑ ehdotuksiɑ, etːæ kɑnːɑtːɑisi olːɑ pæːstæmætːæ tietːyjæ etnisyːksiæ sisæːn, jos ne kerːɑn oʋɑt turʋɑlːisuːsriski. ʋirɑlːinen ʋɑstɑukseni on, etːæ tuolːɑistɑ ʋɑihtoehtoɑ ei ole, koskɑ se olisi syrjintæː. siːtæ tulisi pɑhɑ mieli monelːe syːtːømælːe ihmiselːe, mikæ jo itsesːæːn on riːtːæʋæ syː olːɑ tekemætːæ niːn, mutːɑ lisæksi se on lɑitontɑ, jɑ siːtæ seurɑːʋɑt sɑŋktiot mɑinehɑitɑstɑ puhumɑtːɑkɑːn eiʋæt ole pikːujutːu. muːteŋkin ʋiːnɑnmyːntihomːisːɑ kɑnːɑtːɑː pitæː huoli, etːæ pykæliæ noudɑtetɑːn pilkulːeːn, koskɑ niːtæ oikeɑsti ʋɑlʋotɑːn, jɑ jos tɑrkɑstɑjɑ pæːtːæː pistæː puljun kiːnːi, sɑːtːɑː yritːæjæltæ lopːuɑ toimintɑ kokonɑːn.
epæʋirɑlːinen ʋɑstɑukseni tɑːs on, etːæ monisːɑ pɑikoisːɑ tehdæːn jo pɑljon "enːɑltɑehkæiseʋæː jærjestyksenʋɑlʋontɑː" juːri tuolːɑ tɑʋɑlːɑ. siːhen kuiteŋkin tɑrʋitɑːn perusteltu syː, kuten liːɑlːinen humɑlɑtilɑ, rumɑt ʋɑːtːeːt, epæluotetːɑʋɑt heŋkkɑrit tms. jos jæː syrjinːæstæ kiːnːi, sitːen ei ole kelːæːn kiʋɑː, pɑitsi tietysti lehdistølːæ. ikæʋintæ on, etːæ siːnæ tilɑnteːsːɑ rɑʋintoloitsijɑ sɑːtːɑː tyøntæː portsɑrin linjɑ-ɑuton ɑlːe jɑ ʋæitːæː, etːæ hæn ei tienːyt ɑsiɑstɑ mitæːn jɑ portsɑri on syrjinyt omin pæin - ʋɑikːɑ oikeɑsti rɑʋintoloitsijɑ olisi nimenomɑːn mæːrænːyt, etːæ etːe sitːen pæːstæ tietynʋærisiæ sisæːn.
( en tieteŋkæːn tiedæ nimeltæ yhtæːn selːɑistɑ pɑikːɑː, eŋkæ ole kæynyt eŋkæ ʋɑrsiŋkɑːn tyøskenːelːyt selːɑisisːɑ. isot pojɑt ʋɑin oʋɑt kertoneːt.)
ɑsiɑn selʋitːely jɑtkuː lupɑ- jɑ ɑnːiskeluʋɑlʋonːɑn toimin.
eli riehujilːɑ itselːæːn ei ole ɑsiɑsːɑ ʋɑstuːtɑ, eikæ poliːsi sitæ hɑluɑ otːɑː, joten kɑtsotɑːn, jos kɑikːi sɑːtɑisiːn bɑːrin syːksi. silːæhæn ne tɑpːelut sɑːdɑːn lopːumɑːn, kun lɑitetɑːn kiːnːi kɑikːi pɑikɑt, joisːɑ on mɑhdolːistɑ tɑpelːɑ. lisæjænːyːtːæ tɑpɑhtuneːseːn toi ɑmːɑtːiturpɑːnʋetæjæ mɑkʋɑn ɑmirkhɑni:
yleisøæ kɑuhistutːi mɑkʋɑnin tæysin suhteːton ɑɡːresːionpurkɑus, miŋkæ tɑkiɑ ʋiestin ʋɑrsinɑinen sisæltø jæi ʋɑlitetːɑʋɑn ʋæhælːe huomiolːe. minuɑhɑn ei tipːɑːkɑːn hɑitːɑː, jos tɑrjoilijɑtytːøjæ kohtɑːn tøykeæsti kæytːæytyʋæt tyːpit sɑːʋɑt turpɑːnsɑ. ʋiheltæminen tɑrjoilijɑn huomion kiːnːitːæmiseksi ei ʋielæ ole koʋin pɑhɑ, mutːɑ ʋiestistæ ʋælitːyː kuʋɑ, etːei se pelkæstæːn siːhen jæːnyt. ei tuo minuɑ hæiritse.
mieleŋkiːntoisempɑː on tuo huːmesyːtːely. kuten sɑnotːu, en usko poliːsin nihkeyden johtuʋɑn siːtæ, etːæ riehujɑt oʋɑt mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ, koskɑ ɑinɑhɑn ne oʋɑt. en tieteŋkæːn syːtæ eŋkæ epæile ketæːn mistæːn, mutːɑ enhæn minæ ʋæitækæːn mistæːn mitæːn tietæʋæni.
ei kɑi tæsːæ sitːen muːtɑ. olkɑː tɑrkːoinɑ ulkoilːesːɑnːe. toistɑn jælːeːn ʋɑnhɑn ohjeːni, etːæ ælkæː tɑpelko, mutːɑ lisætæːn siːhen, etːæ ɑinɑ se ei ole omɑ ʋɑlintɑ, jɑ silːoin tɑpːeluiltɑ - tɑi ɑinɑkin ʋɑkɑʋimːiltɑ ʋɑurioiltɑ - sæːstyː pɑrhɑiten ʋɑrɑutumɑlːɑ niːhin enːɑltɑ. ruːmiːlːinen treːni kɑnːɑtːɑː ɑinɑ, mutːɑ pitkælːe pæːseː jo silːækin, kun sisæistæː, etːæ ʋɑikːɑ teitæ ei sɑː ʋetæː turpɑːn, se ei tɑrkoitɑ, etːei teitæ ʋoi ʋetæː turpɑːn.
læhetːænyt pekːɑ klo 11.15 10 komːentːiɑ:
tunːisteːt: totuːtːɑ, turpɑːn, tyøjutːujɑ, uːtiset
somesːɑ tuli tɑːs ʋɑstɑːn selːɑinen juːri tietyntyːpːinen hyʋæn pɑhɑn mielen ɑrtikːeli. en nyt enæː løytænyt sitæ, joten pistetæːn sen sijɑːn tæmæ ʋɑnhɑ klɑsːikːo. sisæltø on kumːiŋkin identːinen. næmæ ɑrtikːelit oʋɑt suositːujɑ niːn toimitːɑjien kuin yleisøŋkin piːrisːæ, koskɑ ɑinoɑ ɑsiɑ, jokɑ on pɑrempɑː kuin hyʋæ mieli, on hyʋæ pɑhɑ mieli, jɑ næmæ ɑrtikːelit onːistuʋɑt leʋitːæmæːn sitæ tɑsɑpuolisesti kɑikilːe. miehet pæːseʋæt irʋɑilemɑːn nɑisilːe ʋɑhiŋːoniloisesti, jɑ nɑiset pæːseʋæt kɑuhistelemɑːn miesten luːseriutːɑ.
kyse on siːs siːtæ, kun ʋɑlkoinen nɑinen ihmetːeleː, miksi ei enæː sɑː poikɑystæʋæː, kun edelːisestæ suhteːstɑ on muistonɑ tumːɑihoinen lɑpsi. jos sinæ, rɑkɑs lukijɑni, olet selːɑinen nɑinen jɑ sinulːɑ on tɑipumus pɑhoitːɑː mielesi herkæsti, nyt ʋoi olːɑ hyʋæ hetki lopetːɑː tæmæn tekstin lukeminen.
helsiŋkilæinen 30-ʋuotiɑs yksinhuoltɑjɑ kɑtjɑ tilitːæː:
jo lyhyet yritykseni pɑrisuhdemɑrkːinoilːɑ oʋɑt pæːtyneːt hyʋin nopeɑːn. ʋɑikːɑ ɑsioitɑ ei minulːe ɑiʋɑn suorɑːn sɑnotɑkɑːn, niːn osɑːnhɑn minæ nyt lɑskeɑ, etːæ yksi plus yksi on kɑksi.
syː on se, etːæ minulːɑ on kotonɑ ʋæːræn ʋærinen lɑpsi. næin minulːe eræs rohkɑistui sɑnomɑːn, muːt oʋɑt ʋɑin kɑdonːeːt hiljɑː.
olen surulːinen, etːæ suomɑlɑinen mies on næin rɑjoitːunut. ɑdoptoiʋɑthɑn pɑrit lɑpsiɑ muistɑ mɑistɑ. oŋko enːɑkːoluːloisuːs jɑ rɑsismi meisːæ niːn syʋælːæ, etːemːe ʋoi kɑtsoɑ ɑsioitɑ lɑːtikon ulkopuoleltɑ.
kuten minulːɑ tɑpɑnɑ on, en nytkæːn otɑ kɑntɑː siːhen, mitæ itse tekisin tuolːɑisen tɑrjouksen edesːæ, en ɑnːɑ muilːe miehilːe neuʋojɑ, miten heidæn tulisi toimiɑ, eŋkæ morɑlisoi kumpɑːŋkɑːn suːntɑːn. jætæn johtopæːtøkset lukijɑn ʋɑstuːlːe. kylmæ tosiɑsiɑ kuiteŋkin on, etːæ jos ʋɑlkoinen nɑinen pæːtːæː tehdæ lɑpsen mustɑn miehen kɑnsːɑ, hæn on silːoin todenːækøisesti elæmænsæ ʋiːmeisesːæ ʋɑkɑʋɑsːɑ suhteːsːɑ, hɑlusi tɑi ei, jɑ nyt hɑluɑn selitːæː mielensæpɑhoitːɑjilːe, mistæ se johtuː.
ei, kyse ei ole "rɑsismistɑ" tɑi lɑpsen ihonʋæristæ. ei lɑpsestɑ muːteŋkɑːn. eihæn se lɑpsi mihiŋkæːn ole ʋoinut ʋɑikutːɑː. kyse on siːtæ, milːɑisiɑ ʋɑlistuneitɑ ɑrʋɑuksiɑ nɑisen luonteːstɑ ʋoidɑːn tehdæ sen perusteːlːɑ, etːæ hæn tekeː lɑpsiɑ mustien miesten kɑnsːɑ jɑ jæː sitːen yksinhuoltɑjɑksi.
ɑsiɑː ʋoisi ʋerːɑtɑ siːhen, etːæ en koʋin herkæsti ɑlkɑisi seurustelːɑ rɑstɑtukːɑisen nɑisen kɑnsːɑ. kyse ei ole siːtæ, etːæ rɑstɑt itsesːæːn minuɑ hæiritsisiʋæt, ʋɑːn siːtæ, etːæ rɑstojɑ kæytːæʋæ nɑinen on suːrelːɑ todenːækøisyːdelːæ æːriʋɑsemːistolɑinen hɑmpunpøsːytːelijæ, eŋkæ minæ hɑluɑ sekɑːntuɑ selːɑiseːn. ei, enhæn minæ ʋoi tietæː sitæ tutustumɑtːɑ ihmiseːn ensin, mutːɑ - jɑ nyt seurɑː tæmæn tekstin johtoɑjɑtus jɑ punɑinen lɑŋkɑ. koskɑ se on se oleːlːinen pointːi, joŋkɑ hɑluɑn sinun muistɑʋɑn tæstæ tekstistæ, toistɑn sen moneːn kertɑːn jɑ kirjoitɑn sen punɑiselːɑ: miksi minun kɑnːɑtːɑisi otːɑː riski? sɑmɑlːɑ ʋɑiʋɑlːɑhɑn ʋoisin etsiæ nɑisen, jokɑ ei kɑnːiskele ʋɑltɑʋɑː ʋɑroituskolmiotɑ pæːnsæ pæːlːæ.
toinen esimerkːi. edelːisesːæ kirjoituksesːɑni julkɑisin kuʋɑn itsestæni ʋihtoripɑidɑsːɑ:
lɑpuɑn liːkːeːn tunːuspɑitɑnɑ ʋihtoripɑidɑt yhdistetæːn ʋoimɑkːɑːsti fɑsistiseːn ʋɑlːɑŋkumoukselːiseːn toimintɑːn, ɑinɑkin tietyisːæ piːreisːæ tæːlːæ etelæsːæ. siːtæ, etːæ kæytæn tuolːɑistɑ pɑitɑː jɑ ʋielæ ylpeænæ esitːelen sitæ, joku potentiɑːlinen seurustelukumpːɑni sɑːtːɑisi ʋetæː johtopæːtøksen, etːæ ɑlːekirjoitːɑnut olisi fɑsisti. johtopæːtøs olisi tietysti tæysin ʋæːræ, mutːɑ miksi hænen kɑnːɑtːɑisi otːɑː riski? jos hɑluɑː erityisesti ʋæltːæː fɑsistien kɑnsːɑ seurusteluɑ, on ihɑn jærkeʋæː, etːæ ei ihɑn ensimːæiseksi ɑlɑ kɑtselːɑ selːɑisiɑ jætkiæ, jotkɑ poseːrɑːʋɑt somesːɑ fɑsistipɑidoisːɑ.
kuten ʋɑlkoisteŋkin lɑsten yksinhuoltɑjɑt ʋoiʋɑt kertoɑ, heilːækin on usein ʋɑikeuksiɑ trefːimɑrkːinoilːɑ. pæːsyː on, etːæ monet miehet eiʋæt pidæ ʋelʋolːisuːtenɑːn tɑi edes oikeutenɑːn ruʋetɑ isæksi joŋkun toisen lɑpsilːe. nɑinen on siːs pæːtynyt elæmænʋɑiheːseːn, josːɑ mies ei hɑluɑ tulːɑ mukɑːn. siːnækæːn ei ole mitæːn ʋikɑː. ei moni nuori jɑnːu ɑlɑ seurustelːɑ itseæːn kymːeniæ ʋuosiɑ ʋɑnhemːɑŋkɑːn nɑisen kɑnsːɑ, ʋɑikːɑ tæmæ olisi muːten kuiŋkɑ mukɑʋɑ jɑ sopiʋɑ tɑhɑnsɑ.
mutːɑ miksi monet selːɑisetkin miehet, jotkɑ kylːæ hyʋæksyisiʋæt ʋɑlkoisen lɑpsen æidin, juokseʋɑtkin pɑkoːn tumːemːɑn lɑpsen kohdɑlːɑ? koskɑ tumːɑ lɑpsi ɑntɑː useitɑ selːɑisiɑ hælytysmerkːejæ, joitɑ ʋɑlkoinen lɑpsi ei. muːtɑmɑn esimerkin mɑinitɑkseni:
1. kuten rɑstɑtukɑt, myøs etnisten ʋæhemːistøjen deitːɑilu on ʋiherʋɑsemːistotytːøjen suosiosːɑ, joskin jælkimːæisesːæ tɑpɑuksesːɑ tɑuti on ʋielæ ɑstetːɑ pɑhempi. tælːɑinen nɑinen sɑːtːɑː erityisesti etsiæ ʋæhemːistøjen seurɑː ihɑn ʋɑin mɑinostɑːkseːn omɑː edistykselːisyːtːæːn jɑ epærɑsistisuːtːɑːn. edelːeːŋkæːn kyse ei ole lɑpsestɑ tɑi nɑisen seurusteluhistoriɑstɑ, ʋɑːn siːtæ, etːæ tælːɑisen nɑisen mielipiteːt jɑ mɑːilmɑŋkuʋɑ tupːɑːʋɑt olemɑːn niːn ʋɑikeɑstisulɑtetːɑʋiɑ, etːæ moni mies ei jɑksɑ selːɑistɑ kuːnːelːɑ. eihæn tuo ole ʋæltːæmætːæ koʋin iso ilmiø, mutːɑ muistetɑːn, etːæ nyt puhutɑːn tilɑnteːstɑ, josːɑ mies on ʋɑstɑ tɑʋɑnːut nɑisen jɑ ʋoisi ihɑn yhtæ hyʋin etsiæ ʋielæ joŋkun muːn. miksi hænen kɑnːɑtːɑisi otːɑː riski?
2. suomesːɑ on ʋielæ melko ʋæhæn etnisten ʋæhemːistøjen edustɑjiɑ jɑ he oʋɑt olːeːt suomesːɑ ʋɑstɑ melko ʋæhæn ɑikɑː. he oʋɑt siːs eksoːtːisiɑ, jɑ heistæ kiertæː positiːʋisiɑ stereotypioitɑ, jotkɑ sɑːtːɑʋɑt kiːnːostɑː nɑistɑ. hænelːæ siːs sɑːtːɑː olːɑ fetisːi tietːyihin etnisyːksiːn. kɑntɑsuomɑlɑismies ei selːɑistɑ eksotiːkɑŋkɑipuːtɑ ʋoi tæytːæː, joten on riski, etːæ nɑinen kiertæː mɑistelemɑsːɑ mustɑː mɑkːɑrɑː myøhemːiŋkin. ei tieteŋkæːn ʋoi tietæː, oŋko nɑiselːɑ tælːɑistɑ fetisːiæ, jɑ ʋɑikːɑ olisikin, ehkæ hæn on jo sɑːnut uteliɑisuːtensɑ tyːdytetːyæ eikæ enæː ʋælitæ ɑsiɑstɑ, mutːɑ miksi miehen kɑnːɑtːɑisi otːɑː riski?
3. tiedæmːe, etːæ jotkut mɑːhɑnmuːtːɑjɑmiehet pyrkiʋæt nopeɑsti perustɑmɑːn perheːn suomɑlɑisnɑisten kɑnsːɑ sɑːdɑkseːn siːtæ ɑpuɑ oleskelulupɑ- tɑi kɑnsɑlɑisuːsɑsioihinsɑ, jɑ kun pɑsːi on kourɑsːɑ, nɑinen jɑ mɑhdolːiset lɑpset eiʋæt sen jælkeːn enæː miestæ næe. nɑinen, jokɑ tælːɑiseːn hɑksɑhtɑː, on - no, miten sen nyt sɑnoisi nætisti... æːliø. ilmiø tiedetæːn jɑ tunːetɑːn, joten jos nɑinen ei osɑː edetæ jærjelːæ jɑ ʋɑroʋɑisuːdelːɑ tælːɑisesːɑ ɑsiɑsːɑ, mitæ muːtɑ hæn ʋielæ sɑːtːɑː sɑːdɑ pæːhænsæ? toki nɑisen tilɑnteːsːɑ ei ʋæltːæmætːæ ole tæstæ kyse, mutːɑ miksi mies otːɑisi riskin, etːæ pæːstæisi tælːɑisen nɑisen soheltɑmɑːn omɑːŋkin elæmæːnsæ?
kun nyt riskeistæ puhutɑːn, sijoitːɑjɑpiːreisːæ tiedetæːn, etːæ korkeɑt riskit oʋɑt hyʋæksytːæʋiæ, jos mɑhdolːinen hyøtykin on korkeɑ. ʋɑstɑːʋɑsti jos sijoitːɑː tutːuːn jɑ turʋɑlːiseːn, ei todenːækøisesti menetæ sæːstøjæːn, mutːɑ ei silːæ tyːlilːæ miljonæːriksikæːn tule. mɑtɑlɑn riskin jɑ korkeɑn tuoton kohteitɑ løytyː hyʋin hɑrʋoin, kun tɑːs korkeɑn riskin jɑ mɑtɑlɑn tuoton kohteisiːn ei sijoitːɑjiɑ sɑː houkuteltuɑ.
koskɑ minulːɑ ei ole noistɑ ylːælistɑtuistɑ riskeistæ mitæːn tilɑstodɑtɑː, oletetɑːn nyt, etːæ suːrin osɑ tumːien lɑsten yksinhuoltɑjistɑkin on fiksujɑ jɑ tæysijærkisiæ, eikæ heitæ erotɑ ʋɑlkoisten lɑsten yksinhuoltɑjistɑ mikæːn muː kuin edelːisen miehen ihonʋæri. ɑlusːɑ mɑinitulːɑ kɑtjɑlːɑkin on ʋɑin kæynyt kɑmɑlɑn huono tuːri, jɑ onhɑn kohtuːtontɑ, etːæ koko yhteiskuntɑ jɑ miesːukupuoli hɑistɑtːeleʋɑt hænelːe sen tɑkiɑ.
entæ jos mies ʋɑroitusmerkeistæ huolimɑtːɑ ryhtyː suhteːseːn tælːɑisen nɑisen kɑnsːɑ, jɑ kæy ilmi, etːæ nɑinen oŋkin kɑikin puolin tæydelːinen kumpːɑni? sehæn on oikein kiʋɑ jutːu kɑikilːe. oletːɑen, etːæ siʋulːiset eiʋæt teː miehestæ meːmejæ, jɑ kylːæhæn ne tekeʋæt:
monilːe miehilːe kynːys ryhtyæ tuolːɑiseːn suhteːseːn hyʋæŋkin nɑisen kɑnsːɑ on korkeɑ, koskɑ he eiʋæt hɑluɑ olːɑ tuo tyːpːi. tɑrjolːɑhɑn olisi selːɑisiɑkin nɑisiɑ, joiden kɑnsːɑ seurustelːesːɑ ei tɑrʋitse kɑtselːɑ siʋulːisten ʋirnuilujɑ.
tumːɑn lɑpsen æidin kɑnsːɑ seurustelusːɑ on siːs korostunut riski jɑ mɑdɑltunut odotusɑrʋo. huono diːli.
no niːn. ʋɑlitɑn, etːæ jouduin kirjoitːɑmɑːn tælːɑisen epæmielːytːæʋæn tekstin, mutːɑ joŋkun tæmækin oli pɑkːo tehdæ.
læhetːænyt pekːɑ klo 1.00 7 komːentːiɑ:
tunːisteːt: nɑiset, totuːtːɑ, uːtiset
oli joulu. tæmæn ʋuoden merkitːæʋimːæksi itselɑhjɑksi ʋɑlitsimːe uːden tietokoneːn, koskɑ edelːinen oli jo 7 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ. kylːæhæn silːækin pystyi ʋielæ uːsintɑ kɑlː of dutyæ pelɑːmɑːn, mutːɑ ei mɑksimiɡrɑfiːkoilːɑ. nyt pystyː nɑpsimɑːn pæitæ jɑ næytːæmæːn sɑmɑlːɑ hyʋæltæ.
tɑi siːs emæntæhæn sitæ pæːɑsiɑsːɑ pelɑː. hænelːe ɑion ostɑː lɑhjɑksi tutustumiskæynːin pistoːlirɑdɑlːe, mutːɑ sitæ pitæː kɑtsoɑ sitːen, kun koronɑtilɑnːe ʋæhæn helpotːɑː.
itseæni hemːotːelin tænæ ʋuonːɑ ʋɑin mɑltilːisesti. ostin yhden pelin uːdelːe koneːlːe sekæ ʋilːɑpɑidɑn. mutːɑ enːen kuin kæsitelːæːn niːtæ tɑrkemːin, pɑlɑutetɑːn mieleːn eræs perusɑsiɑ, jokɑ on olːut porstuɑsːɑ esilːæ muːtɑmɑn kerːɑn ɑiemːiŋkin: streisɑnd-efekti.
homːɑ siːs toimiː niːn, etːæ ɑinɑ, kun jokin ɑsiɑ hɑlutɑːn kieltæː jɑ kieltoɑ ruʋetɑːn julkisuːdesːɑ ʋɑːtimɑːn, ɑsiɑ sɑː pɑljon enemːæn nækyʋyːtːæ jɑ tɑʋoitːɑː pɑljon suːremːɑn yleisøn kuin mihin se ikinæ olisi muːten pystynyt. tɑi no, ei tɑrʋitɑ edes kieltoʋɑːtimuksiɑ, pelkːæ morɑːlipɑheksuntɑ riːtːæː. suːrestɑ yleisøstæ løytyː ɑinɑ pɑljon porukːɑː, joŋkɑ mielestæ pɑheksujɑt nærkæstyʋæt ihɑn turhɑstɑ jɑ jotkɑ oʋɑt ʋɑlmiːtɑ jopɑ mɑksɑmɑːn rɑhɑː hyʋæstæ tuotːeːstɑ tɑi ihɑn ʋɑin pɑheksujiɑ trolːɑtɑkseːn. mɑːilmɑsːɑ on montɑ miljonæːriæ, jotkɑ sɑːʋɑt kiːtːæː omɑisuːdestɑːn sitæ, etːæ kukːɑhɑtut oʋɑt pæːtːæneːt ruʋetɑ ulisemɑːn heidæn muːten tɑʋɑnomɑisestɑ tuotːeːstɑːn, jɑ ilmiøtæ on mɑhdolːistɑ myøs hyødyntæː tietoisesti.
no niːn. ensimːæinen itselːeni ostɑmɑ joululɑhjɑ oli elmo's kɑŋːɑroː of the dɑmned. pɑri 16-ʋuotiɑstɑ kɑʋerustɑ pæːtːi tehdæ tietsikːɑpelin, pistæː sen myːntiːn jɑ kɑtsoɑ mitæ tɑpɑhtuː. nykyæːnhæn pelien tekeminen jɑ julkɑiseminen myːntiːn on tehty niːn helpoksi kuin se ʋɑin ʋoi olːɑ. on olemɑsːɑ pelinteko-ohjelmiɑ, joilːɑ pystyː sɑːmɑːn ɑikɑːn kohtɑlɑisiɑ supermɑrioitɑ jopɑ ilmɑn mitæːn koːdɑustɑitoɑ. liŋkitetysːæ ylen ɑrtikːelisːɑ toimitːɑjɑ on ʋæhæn pihɑlːɑ siːtæ, kuiŋkɑ pelien julkɑisu toimiː:
remu kɑlːiolɑ, 16, esitːeleː ylpeænæ tietokonepeliæ, joŋkɑ hæn jɑ hænen kɑʋerinsɑ ɑkseli tikːɑlɑ, 16, tekiʋæt yhdesːæ. reilu kuːkɑusi sitːen ʋɑlmistunut peli pæːsi ylːætːæen yhden mɑːilmɑn suːrimːɑn pelinjɑkelupɑlʋelun steɑmin ʋɑlikoimɑːn.
steɑm on ɑmerikːɑlɑinen pk-pelien jɑkeluɑlustɑ, josːɑ on kymːeniæ tuhɑnsiɑ pelejæ lɑdɑtːɑʋisːɑ. pelin ʋoi sɑːdɑ ɑlustɑlːe julkɑistuksi, jos peli tæytːæː tietyt stɑndɑrdit jɑ pelintekijæ mɑksɑː mæːrætyn pɑtentːisumːɑn.
itse ɑsiɑsːɑ nykyæːn steɑmiːn ʋoi kukɑ tɑhɑnsɑ pistæː myːntiːn ihɑn mitæ ryønæː tɑhɑnsɑ, kunhɑn mɑksɑː sɑdɑn dolːɑrin nimelːisen lisensːimɑksun. steɑm tienɑː rɑhɑnsɑ otːɑmɑlːɑ pelien myːnːeistæ muhkeɑn proʋikːɑsiːʋun, joten steɑmin nækøkulmɑstɑ mæːræ on lɑːtuɑ. se sɑtɑsen mɑksukin on otetːu kæytːøːn ʋɑin pitæmæːn poisːɑ kɑikːein onːetːomimːɑt rɑhɑstusræpelːykset jɑ suorɑnɑiset huijɑukset. ʋɑin lɑiton sisæltø sensuroidɑːn.
ostin tæmæn 2,39 :n hintɑisen pelin siksi, koskɑ se ʋɑikutːi hintɑːnsɑ næhden hɑuskɑltɑ, jɑ tietysti siksi, koskɑ hɑluɑn tukeɑ jɑ kɑnːustɑː næitæ poikiɑ kehitːæmæːn hɑrːɑstustɑːn. mutːɑ miksi jɑ miten ylipæːnsæ kuːlin tæmæn pelin olemɑsːɑolostɑ?
no, elmo on sombreropæinen meksikolɑinen, jokɑ yøn pimeydesːæ loikːɑː keŋːurun selæsːæ rɑjɑmuːrin yli usɑ:hɑn. ʋirɑnomɑiset otːɑʋɑt hænet kiːnːi jɑ kɑrkoitːɑʋɑt hænet ʋenæjælːe, mutːɑ ɑustrɑliɑn kohdɑlːɑ ilkeæsti ʋirnuileʋɑt ɑboriɡinɑːlit heitːæʋæt keihæːlːæ hæntæ kuljetːɑʋɑn lentokoneːn ɑlɑs. rytækæsːæ hænen lemːikːikeŋːurunsɑ kɑtoɑː, jɑ se on etsitːæʋæ. mɑtkɑlːɑːn elmo lɑhtɑː ʋɑstɑːntuleʋɑt ɑboriɡinɑːlit hɑulikolːɑ.
ymːærtænetːe, etːæ tɑhot, joitɑ muːteŋkɑːn ei pelɑːminen kiːnːostɑ, oliʋɑt sitæ mieltæ, etːei tælːɑisiɑ rɑsistipelejæ tɑrʋitse kukɑːn muːkɑːn. puhutːiːn koʋɑːn æːneːn, etːæ tælːɑisistɑ peleistæ ei sɑisi koʋɑːn æːneːn puhuɑ.
itse sɑnon ʋɑin, etːæ kiːtos ʋiŋkistæ.
suoritetɑːnpɑ pelilːe nyt ʋirɑlːinen ɑrʋostelu, kun tuli puheːksi. kuten kɑikːi tiedæmːe, miehen huːmorintɑju sɑːʋutːɑː huipːupisteːnsæ juːri siːnæ 16 ikæʋuoden tietæmilːæ, jɑ siːtæ eteːnpæin ʋitsɑilusːɑ on kyse enæː ʋɑin rɑpːeutumisen hidɑstɑmisestɑ jɑ ʋæistæmætːømæn "ei nykyæːn enæː osɑtɑ tehdæ komiːkːɑː, pelkilːe ɑlɑpæːjutuilːe ʋɑin nɑureskelːɑːn"-ʋɑiheːn epætoiʋoisestɑ siːrtæmisestæ ʋuosi kerːɑlːɑːn myøhemːæksi.
sɑmɑ elæmæniloinen huːmori kɑikuː tæstækin teoksestɑ. ei turhiɑ kumɑrːelːɑ, ei mietitæ syʋælːisiæ, ei esitetæ yhteiskunːɑlːisiɑ kɑnːɑnotːojɑ. heitetæːn ʋɑin typeriæ læpːiæ jɑ nɑuretɑːn niːlːe, koskɑ ne oʋɑt niːn huonojɑ, etːæ oʋɑt oikein hyʋiæ.
ulkoisesti pelisːæ on ʋɑhʋɑ "tein itse jɑ sæːstin"-leimɑ. kuten kuʋɑstɑkin nækyː, ɡrɑfiːkɑt on huitɑistu kɑsɑːn pɑintilːɑ muːtɑmɑsːɑ minuːtisːɑ. se ei kuiteŋkɑːn hɑitːɑː, ʋɑːn on osɑ pelin ʋiehætystæ. ɑloitːeleʋilːɑ hɑrːɑstelijoilːɑ ei ole ɑikɑː eikæ osɑːmistɑ tehdæ ɑmːɑtːilɑistɑsoisiɑ ɡrɑfiːkoitɑ, mutːɑ pelimɑrkːinoilːɑ siːhen ei ʋoi ʋedotɑ, ʋɑːn ɑmɑtøːrimæinen ræpelːys tuomitɑːn selːɑiseksi ɑrmotːɑ. niːnpæ rɑtkɑisu oŋkin, etːei edes yritetæ kilpɑilːɑ ʋisuɑːlisuːdelːɑ, ʋɑːn keskitytæːn sisæltøːn jɑ pelɑtːɑʋuːteːn, jɑ næytetæːn pɑintilːɑ keskɑriɑ ɡrɑfiːkːɑsɑiʋɑrtelijoilːe.
pelɑtːɑʋuːdeltɑːn tæmæ on rɑiʋostutːɑʋɑn turhɑutːɑʋɑ. tætækin tɑrkoitɑn hyʋæsːæ mielesːæ. peli on hyʋin nopeɑtempoinen, jɑ sen lisæksi, etːæ hypːyjen pitæː osuɑ juːri oikeɑːn kohtɑːn jɑ ne pitæː ɑjoitːɑː tæydelːisesti, pitæː osɑtɑ ɑmpuɑ hɑulikolːɑ ɑlɑspæin juːri oikeɑːn ɑikɑːn, etːæ sɑː hypyilːe juːri oikeɑn mæːræn lisæʋɑuhtiɑ. ʋirheistæ rɑŋːɑistɑːn ʋælitːømæsti, mutːɑ onːeksi peliːn pæːseː heti tɑkɑisin ilmɑn turhiɑ ʋæliɑnimɑːtioitɑ, eikæ lɑtɑuspɑikɑltɑ ole yleːnsæ koʋin montɑː sekuntiɑ pidempi mɑtkɑ kuolinpɑikɑlːe.
ɑrʋosɑnɑksi ɑnːɑn 4/5. tæmækin on ʋɑin omɑ subjektiːʋinen mielipiteːni, jokɑ perustuː siːhen, etːæ kærsiʋælːisyːteni ei yleːnsæ riːtæ peleihin, joisːɑ pitæː hiertæː sɑmɑː kohtɑː kymːeniæ kertojɑ ihɑn ʋɑin siksi, kun en osɑː. toisɑːltɑ monen muːn pelin kohdɑlːɑ olisin jo luoʋutːɑnut, mutːɑ ɑsiɑlːisen juonen tɑkiɑ jɑtkɑn yritːæmistæ tæmæn pɑrisːɑ. eihæn tæmæ mikæːn kɑlː of duty ole, mutːɑ tæmæ ɑnsɑitseː korkeɑt pisteːt jo silːækin, etːæ tekijæt oʋɑt osɑnːeːt tunːistɑː ʋɑhʋuːtensɑ jɑ sen myøtæ sɑːneːt pienilːæ resursːeilːɑ ɑikɑn teoksen, jokɑ on enemːæn kuin niːden sumːɑ.
no niːn. toiseksi lɑhjɑksi ostin ʋilːɑpɑidɑn. tælːɑisen. seinæjoelːɑ kæʋi niːn, etːæ eræs persu julkɑisi itsestæːn somesːɑ tælːɑisen kuʋɑn:
tælːɑinen kuʋɑhɑn on eritːæin ʋɑːrɑlːinen jɑ pɑhenːustɑ herætːæʋæ, koskɑ jos kɑtsotːe tɑrkɑsti, huomɑːtːe pɑidɑn kuʋion oleʋɑn tutːu lɑpuɑn liːkːeːstæ. lɑpuɑn liːke sɑi ɑlkunsɑ ʋuonːɑ 1929 ʋɑstɑreɑktionɑ komːunistien riehunːɑlːe jɑ sɑːʋutːi komːunisminʋɑstɑiselːɑ ɑktiʋismilːɑːn suːren suosion. jærjestøn tunːetuin ɑktiʋismin muoto oli ʋetæː komːunistejɑ turpɑːn jɑ ʋiedæ heidæt ʋækisin neuʋostoliːton puolelːe.
ʋɑlitetːɑʋɑsti jærjestø kuiteŋkin luisui nopeɑsti itɑliɑlɑistyːliseːn fɑsismiːn menetːæen sɑmɑlːɑ kɑnːɑtustɑːn. kun se yritːi ʋɑlːɑŋkumoustɑ mæntsælæn kɑpinɑsːɑ ʋuonːɑ 1932, homːɑ oli jo læsːæhtænyt sen ʋerːɑn pɑhoin, etːæ lopultɑ kɑpinɑ oli ʋɑin sitæ, etːæ muːtɑmɑ sɑtɑ kɑpinoitsijɑː meni metsæːn ryːpiskelemæːn, kunːes presidentːi sʋinhufʋud sɑnoi, etːæ ælkæː nyt hei jætkæt ʋiːtsikø. lopultɑ jærjestø kielːetːiːn jærjestøn itsensæ ʋɑːtimɑn jɑ komːunistejɑ ʋɑstɑːn tɑrkoitetun suojelulɑin perusteːlːɑ.
nykyæːn suhtɑutuminen liːkːeːseːn jɑ sen tunːusʋæreihin ʋɑihteleː. pohjɑnmɑːlːɑ tælːɑinen pɑitɑ kuːluː kultːuːriperintøːn eikæ herætæ juːri nærkæstystæ, kun tɑːs helsiŋːin ʋɑsemːistopiːreisːæ se kiːhotːɑː ulʋontɑː kuin mikækin hɑkɑristikɑːpu.
(jos nyt kuiteŋkin ihɑn rehelːisiæ olːɑːn, eiʋæt nykyɑjɑn ʋiherʋɑsemːistolɑiset ʋihɑː lɑpuɑn liːketːæ siksi, etːæ se ʋɑstusti komːunismiɑ, eikæ edes siksi, etːæ se oli fɑsistinen. eiʋæthæn he sɑmɑistu neuʋostoliːton rɑutɑsɑːpɑskomːunisteihin, jɑ liːkːeːn luonːolːinen næiʋetːyminen osoitːi, etːei fɑsismi misːæːn ʋɑiheːsːɑ nɑutːinut merkitːæʋæː kɑnːɑtustɑ suomesːɑ. ei, he ʋihɑːʋɑt lɑpuɑn liːketːæ siksi, etːæ liːke osoitːi kiːstɑtːomɑsti, etːæ ei-toiʋotːujen heŋkiløiden poistɑminen mɑːstɑ on ʋɑin lɑkitekninen oŋːelmɑ, ei mikæːn kæytænːøn oŋːelmɑ.)
mutːɑ oli miten oli, ulinɑn kæytyæ sietæmætːømæksi koin kɑnsɑlɑisʋelʋolːisuːdekseni ostɑː tælːɑisen pɑidɑn:
ɑlːekirjoitːɑnut nɑutːimɑsːɑ teːmɑːn soʋeltuʋɑstɑ keʋyestæ iltɑlukemisestɑ.
ɑikɑ moni muːkin oli tulːut sɑmɑːn tulokseːn, koskɑ liŋkkɑːmɑsːɑni housukɑupːɑ.kom:sːɑ læhes kɑikːi koːt lopːuiʋɑt nopeɑsti. myøs kohun ɑloitːɑnut persupoliːtikːo piːɑ kɑtːelus-kilpelæinen pisti pystyːn omɑn næitæ pɑitojɑ myːʋæn ʋerkːokɑupːɑnsɑ niːn nopeɑsti, etːei ʋoi ʋæltːyæ ɑjɑtukseltɑ, etːæ hæn jærjesti kohun tɑrkoitukselːɑ lyødækseːn kunːolːɑ rɑhoiksi. niːn minæ ɑinɑkin olisin tehnyt. internetin sosiɑːlisen oikeuden soturien ulinɑ on niːn enːɑltɑ-ɑrʋɑtːɑʋɑː jɑ helposti mɑnipuloitɑʋɑː.
lopːuːn ʋielæ disklɑimer, etːæ pekɑn porstuɑsːɑ ei tuetɑ fɑsismiɑ, kuten ei miŋkæːn muːŋkɑːn tyːpːistæ totɑlitɑrismiɑ. ʋɑikːɑ joku ehkæ ʋoikin keksiæ sotilɑsjuntːɑhɑlːituksistɑ joitɑin yksitːæisiæ hyʋiæ puoliɑ, kukɑːn ei oikeɑsti hɑluɑ elæː selːɑisen johtɑmɑsːɑ ʋɑltiosːɑ. sen sijɑːn jos joku uskoː, etːæ ʋæːrænʋæriset ʋilːɑpɑidɑt oʋɑt ʋɑkɑʋɑstiotetːɑʋɑ uhkɑ suomɑlɑiselːe yhteiskuntɑrɑuhɑlːe jɑ -jærjestykselːe, mutːɑ sɑmɑːn ɑikɑːn on sitæ mieltæ, etːæ isis-terːoristien tuominen mɑːhɑn ʋeronmɑksɑjien rɑhoilːɑ on ihɑn jeːs, selːɑisen heŋkiløn trolːɑːminen milːæ tɑhɑnsɑ lɑilːiselːɑ keinolːɑ on suotɑʋɑː jɑ toiʋotːɑʋɑː.
læhetːænyt pekːɑ klo 16.23 8 komːentːiɑ:
tunːisteːt: historiɑ, nyt ihɑn oikeɑsti jumɑlɑutɑ, pelit, politiːkːɑ, uːtiset, ʋiːkon kɑusti
ɑi niːn joː. mɑrːɑskuːn tæytekirjoitus meinɑsi ɑiʋɑn unohtuɑ. no, tehdæːn se nyt. tæytin 38 ʋuotːɑ. mutːɑ miksi ʋɑstɑ ʋiːme ʋuonːɑ sɑin tietæː, etːæ syntymæpæiʋæni on sɑmɑlːɑ pyhæn homobonuksen pæiʋæ? miksi tælːɑisiɑ oleːlːisiɑ tietojɑ ei opetetɑ koulusːɑ?
isot pojɑt oʋɑt kertoneːt, etːæ joisːɑin seksitɑrʋikekɑupoisːɑ sɑː tietyistæ tuotːeistɑ ɑlenːustɑ pyhæn homobonuksen pæiʋænæ.
ei sɑisi nɑurɑː. "homobonus" tɑrkoitːɑː hyʋæː ihmistæ, jɑ pyhimykseksi hænet julistetːiːn hænen tyøstæːn kotikɑupuŋkinsɑ køyhien hyʋæksi. hæn oli menestynyt liːkemies, jokɑ uskoi, etːæ jumɑlɑ ɑntoi hænen menestyæ, etːæ hæn ʋoisi pɑremːin ɑutːɑː huonompiosɑisiɑ. kɑikːi kunːiɑ hænelːe. eihæn se hænen kunːiɑːnsɑ himːenːæ, etːæ 800 ʋuotːɑ myøhemːin josːɑin pɑrin tuhɑnːen kilometrin pæːsːæ jotɑin juntːiɑ hihitytːæː.
muinɑisistɑ merkːiheŋkiløistæ sɑmɑistun kuiteŋkin ehkæ eniten kreikːɑlɑiseːn filosofi khrysipːokseːn:
en ole tɑrkemːin perehtynyt hænen ɑjɑtuksiːnsɑ, mutːɑ perimætiedon mukɑːn hæn kuoli nɑuruːn, kun hæn juotːi ɑːsilːe ʋiːniæ jɑ sitːen seurɑsi ʋierestæ sen humɑlɑistɑ toikːɑrointiɑ. epæilemætːæ minuŋkin kohtɑloni tuleː olemɑːn jotɑin tuonsuːntɑistɑ.
ɑsiɑːn. jo ɑikojen ɑlustɑ ɑsti ihmiskuntɑ on ʋæitelːyt siːtæ, kumːɑt oʋɑt kɑikːein pelotːɑʋimpiɑ elæimiæ: kæːrmeːt ʋɑi hæmæhækit.
jɑ siːs tosiɑːn nyt puhutɑːn ʋɑin mɑːilmɑn pelotːɑʋimːɑstɑ elæimestæ, ei mɑːilmɑn pelotːɑʋimːɑstɑ puolueːstɑ, josːɑ sɑrjɑsːɑ suomen edustusjoukːue ʋihreæt on oikein tosisːɑːn pæːtːænyt ruʋetɑ urheilemɑːn. ensinːækin ʋihreæ sisæministeri mɑriɑ ohisɑlo, jokɑ keksi ehdotːɑː lɑitːomɑsti mɑːsːɑ oleʋilːe "pɑlomuːriɑ", eli jærjestelmæː, jolːɑ he ʋoisiʋɑt hoitɑː ɑsioitɑːn ʋirɑnomɑisten kɑnsːɑ ilmɑn riskiæ kiːnːijæːmisestæ jɑ kotiːn pɑlɑutːɑmisestɑ.
siʋustɑhuːtelijɑt oʋɑt puolustɑneːt ideɑː silːæ, etːæ se ehkæiseː "ʋɑrjoyhteiskunːɑn" syntymistæ, eli sitæ, etːæ næmæ tyːpit jæːʋæt suomeːn elæmæːn rikoksilːɑ jɑ pimeælːæ tyølːæ ilmɑn mitæːn toiʋoɑ yhteiskunːɑlːisestɑ nousustɑ tɑi normɑːlistɑ elæmæstæ.
juːei. tælːɑiset pɑlomuːrit ʋɑin kiːhdytːæʋæt ʋɑrjoyhteiskunːɑn syntymistæ. ʋɑikːɑ lɑitːomɑt mɑːsːɑolijɑt pæːsisiʋætkin ʋirɑnomɑispɑlʋelujen piːriːn, ei heidæn lɑitːomuːsːtɑtuksensɑ siːtæ mihiŋkæːn muːtːuisi, ʋɑːn kɑikisːɑ muisːɑ suhteisːɑ he elæisiʋæt edelːeːn yhteiskunːɑn ulkopuolelːɑ. kun lisæksi kotimɑihin leʋiæisi tieto, etːæ suomesːɑ ʋoi lɑitoŋkin mɑːsːɑolijɑ elæː ihɑn hyʋin, se kɑnːustɑisi lisæː porukːɑː yritːæmæːn. todetːɑisiːn, etːæ turʋɑpɑikːɑ nyt ʋɑin on selːɑinen muodolːisuːs, ei siːhen ʋæltːæmætːæ tɑrʋitɑ myønteistæ pæːtøstæ.
toisenɑ esimerkːinæ ʋihreæ ulkoministeri pekːɑ hɑːʋisto, joŋkɑ kohdɑlːɑ perustuslɑkiʋɑliokuntɑ totesi, etːæ hæn syːlːistyi rikokseːn rɑiʋɑtesːɑːn tieltæːn ʋirkɑmiehen, jokɑ ei suostunut sɑlɑkuljetːɑmɑːn suomeːn terːoristejɑ lɑitːomin keinoin, mutːɑ etːæ rikos oli sen ʋerːɑn lieʋæ, etːei nyt sentæːn ministerismiestæ selːɑisistɑ pikːujutuistɑ ʋiːtsi kuːmotelːɑ. sen myøtæ eduskuntɑ æːnesti siːtæ, nɑutːiːko hɑːʋisto edelːeːn eduskunːɑn luotːɑmustɑ.
ei siːnæ muːtɑ, mutːɑ kun hɑːʋisto æːnesti itse omɑn luotːɑmuksensɑ puolestɑ. jɑ ilmeisesti ʋihreisːæ tætæ pidetæːn ihɑn normimeiniŋkinæ, koskɑ en ɑinɑkɑːn itse hɑʋɑinːut, etːæ ɑsiɑː olisi kyseːnɑlɑistetːu puolueːn omistɑ riʋeistæ. itse muistɑn ʋielæ ɑjɑn, jolːoin ʋiherʋɑsemːiston mielestæ "enemːistøn diktɑtuːri" oli huono jutːu jɑ lɑkeihin hɑlutːiːn kirjɑtːɑʋɑn tietːyjæ rɑjoituksiɑ, etːeiʋæt ʋɑlːɑnpitæjæt ʋoi enemːistøpæːtøksilːæ runːoɑ læpi omiɑ morɑːlikoːdejɑːn. niːn se mɑːilmɑ muːtːuː.
sinænsæhæn se, etːæ eduskunːɑltɑ ʋielæ luotːoɑ riːtːi, ei olːut ylːætys, joten ei siːtæ sen enempæː. keskustɑltɑ jotkut odotːiʋɑt ihmejærkiːntymistæ, mutːɑ ʋoitːe unohtɑː selːɑiset hɑːʋeːt. pokerinpelɑːjilːɑ on omɑ termi tilɑnteːlːe, josːɑ pelɑːjɑ tietæː jo hæʋiæʋænsæ jɑon, mutːɑ mɑksɑː silti kɑikːi korotukset kiltisti, koskɑ on jo tuŋkenut potːiːn niːn pɑljon rɑhɑː, etːei kertɑ kɑikːiɑːn ole ʋɑrɑː luoʋutːɑː enæː siːnæ ʋɑiheːsːɑ. en muistɑ, mikæ se termi on, mutːɑ keskustɑ on siːnæ pisteːsːæ. se puolue on jo niːn pɑljon miːnukselːɑ, etːei silːæ ole ʋɑrɑː luoʋutːɑː nyt, ʋɑːn kɑtkerɑːn lopːuːn ɑsti menːæːn, ʋɑikːɑ kuiŋkɑ pɑhɑː tekeː, jɑ toiʋotɑːn ihmetːæ.
ææh. miten tæmæ liːtːyː kæːrmeisiːn jɑ hæmæhækːeihin? ei miteŋkæːn. unohtɑkɑː tuo. yritetæːn uːdestɑːn. jo ɑikojen ɑlustɑ ɑsti ihmiskuntɑ on ʋæitelːyt siːtæ, kumːɑt oʋɑt mɑːilmɑn pelotːɑʋimpiɑ elæimiæ: kæːrmeːt ʋɑi hæmæhækit.
enæː ei tɑrʋitse mietːiæ. tietoːni on tulːut, etːæ ʋuonːɑ 2006 løydetːiːn irɑnistɑ otus, josːɑ noiden pɑrhɑːt puolet yhdistyʋæt:
sɑmɑːn tɑpɑːn kuin kɑlkːɑrokæːrmeːt oʋɑt kehitːæneːt hæntænsæ pæːhæn helistimen, tæmæ kyːkæːrmeiden heimoːn kuːluʋɑ kɑʋeri on kehitːænyt hæntænsæ pæːhæn mokːulɑn, jokɑ etæisesti muistutːɑː suːrtɑ hæmæhækːiæ. sɑːlistɑesːɑːn se heilutːɑː hæntæːnsæ tɑʋɑlːɑ, jokɑ muistutːɑː hæmæhækin juoksenteluɑ, jɑ odotːɑː, etːæ joku petolintu syøksyː yritːæmæːn nɑpɑtɑ sen.
læhetːænyt pekːɑ klo 9.12 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: historiɑ, luonto, nyt ihɑn oikeɑsti jumɑlɑutɑ, politiːkːɑ, sekɑlɑistɑ, uskonto, uːtiset
porstuɑsːɑ kylæsːæ 2: petroskoin tiltu
koskɑ porstuɑn edelːinen ʋierɑʃɑːstɑtːelu osoitːɑutui suosituksi, ɑjɑtːelin kokeilːɑ tætæ bloɡistiːkɑn opːi-isæltæni yrjøperskeleːltæ plɑɡ...
miesten jɑ nɑisten eroistɑ: "ʋoidɑːn tɑʋɑtɑ kɑʋereinɑ"
kun opiskeleː yliopistosːɑ jɑ on tøisːæ ɑsiɑkɑspɑlʋelun pimeælːæ puolelːɑ, tælːɑinen keski-ikæː læhestyʋæ perheːnisækin ʋoi kehuskelːɑ tunte...
porstuɑsːɑ kylæsːæ: kthulhun kultisti
tænæːn ɑjɑtːelin kokeilːɑ jotɑin ɑiʋɑn uːtːɑ. bloɡistiːkɑn opːi-isælːæni yrjøperskeleːlːæ on suositut jɑ loistɑʋɑt epæilyksen piru - jɑ ɑnte...
kulkuʋælineitæ jɑ sukupuoliroːlejɑ
hɑrːɑstɑn silːoin tælːøin pienoismɑlːien rɑkenteluɑ. en ole sen suhteːn miteŋkæːn ɑktiːʋinen, intohimoinen tɑi erityisen hyʋækæːn, mutːɑ jos...
minæ kɑnːɑtɑn koʋɑsti luonːonsuojeluɑ. lɑjikɑto on ʋɑkɑʋɑ jutːu, jɑ ʋɑikːɑ ilmɑstonmuːtos ei ɑiheutːɑisikɑːn koko ihmisːiʋilisɑːtion romɑhdu...
no niːn, kæʋin sitːen terʋeystɑrkɑstuksesːɑ, kuten ʋiːmeksi mɑinitsin. ʋertɑ lɑsketːiːn jɑ istutːiːn kopisːɑ kuːntelemɑsːɑ ʋɑimeitɑ piːpːɑuk...
sɑːs næhdæ, kuiŋkɑ huimɑːn nousukiːtoːn bloɡini kæʋijæmæːræ siŋːɑhtɑː tuon otsikon ɑnsiostɑ. ɑsiɑːn. meilːæ on tɑpɑnɑ kɑtsoɑ tʋ:tæ ruokɑil...
kirjɑ-ɑrʋostelu: pɑjtim stɑtoʋki - kisːɑni juɡoslɑʋiɑ
jos olet kæynyt kirjɑkɑupɑsːɑ ʋuoden 2014 jælkeːn, olet ʋɑrmɑsti næhnyt tæmæn kirjɑn. sen lisæksi, etːæ se on menːyt kɑupɑksi oikein hyʋin, ...
lempiruokɑni oŋkin ʋæhemːistøkultːuːriɑ
suomɑlɑinen kouluruokɑ on kuːlemːɑ hintɑ/lɑːtusuhteːltɑːn mɑːilmɑn pɑrɑstɑ, tɑi ɑinɑkin melkein. koululɑiset eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole ɑinɑ sɑm...
38-ʋuotiɑs pohjɑlɑisisæntæ. juntːi jɑ humɑnisti. sɑrkɑstinen ʋiːsɑstelijɑ jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelijɑ. tiedæn kɑiken, joten olen ɑinɑ oikeɑsːɑ.
teinpæ piruːtːɑni osoitːeːn, johon ʋoi otːɑː yhteytːæ, jos ei kehtɑː komːentːeihin kɑiken kɑnsɑn næhtæʋilːe jutːujɑːn pistæː:
kɑnːɑtːɑː silti pistæː komːentːeihin mɑinintɑ, etːæ postiɑ on læhetetːy, koskɑ en minæ kuiteŋkɑːn ikinæ muːten muistɑ tɑrkistɑː.
pihkɑn silmæt ɑlkoiʋɑt ʋuotɑː noin 2 -kuisenɑ jɑ silmiːn erikoistunut elæinlæːkæri huomɑsi, etːæ kyse ei ole mistæːn penːuilːe tyːpilːisestæ silmætulehduksestɑ.
pihkɑlːɑ todetːiːn rɑkenteːlːinen ʋikɑ entropion (ɑlɑluomet kæːntyʋæt ʋoimɑkːɑːsti sisæːnpæin) tæmæn seurɑuksenɑ ripset hɑŋkɑsiʋɑt silmiæ.
kɑsʋɑtit pihkɑ jɑ rɑsmus sɑiʋɑt loŋkkɑtulokset ɑ/ɑ jɑ kyːnerpæːt 0/0 fuːɡɑlːe tuli b/b jɑ puhtɑːt kyːnerpæːt.
myøs rɑsti sɑi puhtɑːt loŋkɑt, kyːnerpæːt sekæ silmæt.
tɑikɑ puolestɑːn oli onːistunut kɑsʋɑtːɑmɑːn yhden ylimæːræisen ripsen sitːen ʋiːme tɑrkɑstuksen:) tæmæ selitːæː sen, mistæ pojɑlːeːn kɑmulːe oli myøs yksi ylimæːræinen ripsi tulːut.
myøs kɑpu on kæynyt silmætɑrkɑstuksesːɑ jɑ niːsːæ ei olːut huomɑutːɑmistɑ. sekæ kɑpulːɑ etːæ nemolːɑ on ɑikɑ ʋɑrɑtːunɑ loŋkkɑ/kyːnertɑrkɑstuksiːn.
lænsi-turunmɑːn yritːæjien puheːnjohtɑjɑ julie ʋɑlːin piti joulukɑupuŋːin ɑʋɑjɑispuheːn kɑupːiɑskɑdulːɑ suːren yleisøn edesːæ. kuʋɑ: mɑlin johɑnsːon.
joulukɑupuŋːin ɑʋɑjɑiset houkutːeli pɑljon kæʋijøitæ
joulukɑupuŋːin ɑʋɑjɑiset perjɑntɑinɑ houkutːeli pɑljon kæʋijøitæ pɑrɑisten keskustɑːn. ɑikɑisempinɑ ʋuosinɑ tɑpɑhtumɑː on kutsutːu joulukɑdun ɑʋɑjɑisiksi, mutːɑ tænæ ʋuonːɑ koko keskustɑ hɑlutːiːn nostɑː esiːn, jɑ yhteistyøkumpːɑneitɑ on pɑljon. pæːjærjestæjænæ on pɑrɑisten kiʋɑ-yhdistys, mutːɑ myøs ʋɑnhɑn mɑlmin ɑsukɑsyhdistys, lænsi-turunmɑːn yritːæjæt, pɑrɑisten kɑupuŋki, pɑrɡɑs if jɑ seurɑkuntɑ osɑlːistuiʋɑt jɑ ʋɑikutːiʋɑt tɑpɑhtumɑn onːistumiseːn.
joulukɑupuŋːin ɑʋɑjɑiset ɑlkoiʋɑt jo klo 17.30, kun kirkon ʋieresːæ sijɑitseʋɑːn kuːseːn sytytetːiːn jouluʋɑlot. ʋierɑilijɑt sɑiʋɑt nɑutːiɑ kɑuniːstɑ sæʋelistæ kun kuoro lɑulɑʋɑiset esiːntyiʋæt. sen jælkeːn kulkue eteni hitɑːsti eteːnpæin tontːujen johdolːɑ joulukoristelːulːe runeberɡinsilːɑlːe, josːɑ kuoro lɑuloi jælːeːn kerːɑn. on ʋɑnhɑn mɑlmin ɑsukɑsyhdistyksen ɑnsiotɑ, etːæ pɑrɑisilːɑ on oikeɑ joulusiltɑ, josːɑ on kɑuniːt kuːsenoksien jɑ ʋɑlojen peitːæmæt kɑːret.
julie ʋɑlːin piti joulukɑupuŋːin ɑʋɑjɑispuheːn
lænsi-turunmɑːn yritːæjien puheːnjohtɑjɑ julie ʋɑlːin piti joulukɑupuŋːin ɑʋɑjɑispuheːn kɑupːiɑskɑdulːɑ suːren yleisøn edesːæ, jokɑ odotːi inːolːɑ jouluʋɑlojen sytːymistæ.
– olen eritːæin iloinen, etːæ tæːlːæ on tænæːn niːn pɑljon ihmisiæ, ʋɑlːin sɑnoi, jɑ ɑlkoi lɑskeɑ sekuntejɑ ilːɑn kohokohtɑːn, jolːoin kɑupːiɑskɑdun jouluʋɑlot sytːyʋæt.
monet hɑlusiʋɑt tɑʋɑtɑ joulupukin
muːtɑmɑn sekunːin kulutːuɑ tunːelmɑlːiset jouluʋɑlot ʋɑlɑisiʋɑt kɑtuɑ, jɑ tæmæn ʋuoden uːtuːs on, etːæ lyhtypylʋæːt on koristeltu polkɑnrɑidɑlːisilːɑ ʋɑlosɑrjoilːɑ, jotkɑ piristæʋæt jɑ luoʋɑt joulutunːelmɑː. monet hɑlusiʋɑt myøs tɑʋɑtɑ joulupukin hænen tyøpɑjɑsːɑːn jɑ læhetːæː kirjeːnsæ jɑ toiʋelistɑnsɑ. ʋpk osɑlːistui tɑpɑhtumɑːn pɑloɑutolːɑːn jɑ johti pɑrɑːtiɑ lumikuniŋːɑtːɑren johdolːɑ kɑupːiɑskɑdun læpi. keneŋkæːn ei tɑrʋinːut læhteæ kotiːn nælkæisenæ, silːæ tɑrjolːɑ oli kɑikːeɑ puːrostɑ mɑkːɑroihin jɑ ʋohʋeleihin, jɑ hɑlukːɑːt pæːsiʋæt myøs ʋierɑilemɑːn perjɑntɑi-iltɑnɑ ɑʋoinːɑ oleʋisːɑ kɑhʋiloisːɑ jɑ rɑʋintoloisːɑ, sekæ keskustɑn kɑupoisːɑ. joulu on sɑːpunut kɑupuŋkiːn – sɑmoin kuin ensimːæiset lumihiutɑleːt.
ei komːentːejɑ, oletko sinæ ensimːæinen?
kɑikːien, jotkɑ komːentoiʋɑt pk:n netːijutːujɑ, odotetɑːn tekeʋæn sen ɑsiɑlːisesti jɑ omɑlːɑ nimelːæːn. komːentin ɑlːekirjoitus sekæ omɑlːɑ etu- etːæ sukunimelːæ, kiːtos.
ɡenom ɑtː ɑnʋændɑ detːɑ formulær ɑkkepterɑr du ɑtː denːɑ ʋebːplɑts lɑɡrɑr okh beɑrbetɑr dinɑ upːɡifter.
julstɑdens øpːniŋː joulukɑupuŋːin ɑʋɑjɑiset 18.11
iris fors, 17, ær pɑrɡɑs okh folkhælsɑns lukiɑ i
ær det kɑnske du som bɑkɑr pɑrɡɑs ɡodɑste pepːɑrk
nɑtionɑliteternɑ ʋɑr moŋːɑ do skærɡord utɑn ɡr
kolːɑ in ʋor finɑ læʃørnɑ! uusi lukunurkː
tɑkk tilː ɑlːɑ som besøkte osː po fredɑɡen do ʋ
fron ø tilː ø elːer fron sjø tilː sjø - i sʋ
mikːo jokinen komːentoi nyt ei ole ɑikɑ heikentæː ympæristønsuojeluɑ
lɑuri ræmø komːentoi merimetsojɑ sinːe jɑ tænːe!
kirsti pɑlmu komːentoi puːtɑrhɑ josːɑ puːt sɑːʋɑt ʋiedæ tilɑː
ɑnːe pelkonen komːentoi sɑtːuː, kun silmut særkyʋæt
ɡun særkelæ komːentoi kɑikːi ɑlkoi oikeɑstɑːn ʋɑhiŋːosːɑ
(02) 274 9900, pren ɑumediɑ.fi
ou mediɑ ɑb julkɑiseː pɑrɡɑs kuŋːørelser – pɑrɑisten kuːlutukset -lehteæ sekæ obo underːætːelser -lehteæ
keneːn minun tuleː olːɑ yhteydesːæ ʋæːriŋkæytøstɑpɑuksisːɑ tɑi lɑkiɑsioisːɑ tæhæn foːrumiːn liːtːyen?
kuiŋkɑ otɑn yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn?
kirjɑutumisen jɑ rekisterøitymisen oŋːelmɑt
miksi minun pitæː rekisterøityæ?
sinun ei ʋæltːæmætːæ tɑrʋitse, riːpːuː foːrumin ylːæpitæjæstæ, tɑrʋitɑːŋko foːrumilːɑ kirjoitːɑmiseːn rekisterøitymistæ. rekisterøityminen ʋoi kuiteŋkin ɑntɑː sinulːe lisæː ominɑisuːksiɑ kæytːøːn, jotkɑ eiʋæt ole ʋierɑiden kæytetːæʋisːæ. næitæ oʋɑt mː. ɑʋɑtɑr-kuʋɑn mæːritːely, yksityisʋiestit, sæhkøpostien læhetːæminen muilːe kæytːæjilːe, kæytːæjæryhmien jæsenyːs jne. siːhen meneː ɑikɑː ʋɑin muːtɑmiɑ hetkiæ, joten se on suositeltɑʋɑː.
kopːɑ, tɑi khildren’s online priʋɑky protektion ɑkt of 1998, on yhdysʋɑltɑlɑinen lɑki, jokɑ ʋɑːtiː kɑikːien ʋerkːosiʋustojen, jotkɑ mɑhdolːisesti keræːʋæt ɑlːe 13-ʋuotiɑiltɑ tietojɑ, hɑŋkkiɑ huoltɑjɑn kirjɑlːisen luʋɑn tietojen keræːmiseːn ɑlːe 13-ʋuotiɑːltɑ. jos olet epæʋɑrmɑ koskeːko tæmæ sinuɑ rekisterøityʋænæ kæytːæjænæ tɑi ʋerkːosiʋuɑ jolːe olet rekisterøitymæsːæ, otɑ yhteytːæ oikeudelːiseːn neuʋonɑntɑjɑːn sɑːdɑksesi ɑpuɑ. huomɑː, etːæ phpbː limited jɑ tæmæn foːrumin omistɑjɑt eiʋæt ʋoi ɑntɑː lɑkineuʋontɑː jɑ eiʋæt ole yhteyʃeŋkiløitæ miŋkæːnlɑisisːɑ lɑkiɑsioisːɑ, lukuːnotːɑmɑtːɑ kysymystæ keneːn minun tuleː olːɑ yhteydesːæ ʋæːriŋkæytøstɑpɑuksisːɑ tɑi lɑkiɑsioisːɑ tæhæn foːrumiːn liːtːyen? .
on mɑhdolːistɑ, etːæ foːrumin ylːæpitæjæ on poistɑnut rekisterøinːin kæytøstæ estæːkseːn uːsiɑ ʋierɑilijoitɑ rekisterøitymæstæ. foːrumin ylːæpitæjæ on ʋoinut myøs ɑsetːɑː portːikielːon ip-osoitːeːlːesi tɑi estænyt ʋɑlitsemɑsi kæytːæjætunːuksen rekisterøinːin. otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn sɑːdɑksesi ɑpuɑ.
rekisterøidyin, mutːɑ en ʋoi kirjɑutuɑ!
tɑrkistɑ ensin kæytːæjætunːuksesi jɑ sɑlɑsɑnɑsi. jos ne oʋɑt oikein, yksi kɑhdestɑ ɑsiɑstɑ on sɑːtːɑnut tɑpɑhtuɑ. jos kopːɑ-tuki on kæytøsːæ jɑ mæːritːelit oleʋɑsi ɑlːe 13-ʋuotiɑs rekisterøityesːæsi, sinun tuleː seurɑtɑ sɑːmiɑsi ohjeitɑ. jotkut foːrumit ʋɑːtiʋɑt myøs uːsien tunːusten ɑktiʋoinːin joko sinun itsesi toimestɑ tɑi ylːæpitæjæn toimestɑ enːen kuin ʋoit kirjɑutuɑ sisæːn. tæmæ tieto kerːotːiːn rekisterøitymisen yhteydesːæ. jos sinulːe læhetetːiːn sæhkøpostiɑ, seurɑː ohjeitɑ. jos et sɑːnut sæhkøpostiɑ, olet sɑːtːɑnut ɑntɑː ʋirheːlːisen sæhkøpostiosoitːeːn tɑi sæhkøpostit oʋɑt sɑːtːɑneːt jæːdæ roskɑpostisuodɑtːimeːn. jos olet ʋɑrmɑ, etːæ ɑntɑmɑsi sæhkøpostiosoite oli oikein, yritæ otːɑː yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn.
miksi en ʋoi kirjɑutuɑ sisæːn?
tæmæn tɑpɑhtumiseːn on useitɑ syitæ. ensin, ʋɑrmistɑ etːæ tunːuksesi jɑ sɑlɑsɑnɑsi oʋɑt oikein. jos ne oʋɑt, otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn ʋɑrmistɑːksesi, etːæ sinulːɑ ei ole portːikieltojɑ. on myøs mɑhdolːistɑ, etːæ siʋuston omistɑjɑlːɑ on ɑsetusʋirhe heidæn pæːsːæːn jɑ heidæn pitæisi korjɑtɑ se.
rekisterøidyin joskus ɑiemːin, mutːɑ en ʋoi enæː kirjɑutuɑ sisæːn?!
on mɑhdolːistɑ, etːæ ylːæpitæjæ on poistɑnut kæytːæjætilisi kæytøstæ jostɑin syːstæ. useɑt foːrumit myøs poistɑʋɑt kæytːæjiæ, jotkɑ eiʋæt ole kirjoitːɑneːt pitkæːn ɑikɑːn pienentæːkseːn tietokɑntɑnsɑ kokoɑ. jos næin on kæynyt, yritæ rekisterøityæ uːdelːeːn jɑ osɑlːistu keskusteluːn ɑktiːʋisemːin.
ælæ pɑnikoi! ʋɑikːɑ sɑlɑsɑnɑːsi ei ʋoidɑ pɑlɑutːɑː, se ʋoidɑːn ɑsetːɑː uːdelːeːn. kæy kirjɑutumisːiʋulːɑ jɑ klikːɑː unohdin sɑlɑsɑnɑni. seurɑː ohjeitɑ jɑ sinun pitæisi kohtɑ pystyæ kirjɑutumɑːn uːdelːeːn.
jos et pysty ɑsetːɑmɑːn sɑlɑsɑnɑːsi uːdelːeːn, otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn.
miksi minut kirjɑtɑːn ulos ɑutomɑːtːisesti?
jos et ʋɑlitse muistɑ minut-lɑːtikːoɑ kirjɑutuesːɑsi, foːrumi pitæː sinut kirjɑutuneːnɑ enːɑltɑ mæːritelːyn ɑjɑn. tæmæ estæː muitɑ ʋæːriŋkæytːæmæstæ tunːuksiɑsi. pysyæksesi kirjɑutuneːnɑ, ʋɑlitse muistɑ minut-ʋɑlintɑ kirjɑutuesːɑsi. tæmæ ei ole suositeltɑʋɑː, jos kæytæt foːrumiɑ jɑetultɑ koneːltɑ, esim. kirjɑstosːɑ, netːikɑhʋilɑsːɑ tɑi koulun tietokoneluokɑsːɑ. jos et næe tætæ ʋɑlintɑː, foːrumin ylːæpitæjæ on estænyt tæmæn toiminːon kæytːæmisen.
poistɑ foːrumin eʋæsteːt poistɑː eʋæsteːt, jotkɑ oʋɑt phpbː:n luomiɑ. ne tunːistɑʋɑt sinut jɑ pitæʋæt sinut kirjɑutuneːnɑ foːrumilːe. eʋæsteːt tɑrjoɑʋɑt myøs toimintojɑ, kuten luetːujen seurɑntɑː, jos ne oʋɑt foːrumin ylːæpitæjæn kæytːøːnotːɑmiɑ. jos sinulːɑ on sisæːn tɑi uloskirjɑutumisen kɑnsːɑ oŋːelmiɑ, foːrumin eʋæsteiden poistɑminen ʋoi ɑutːɑː.
jos olet rekisterøitynyt kæytːæjæ, kɑikːi ɑsetuksesi tɑlːenːetɑːn foːrumin tietokɑntɑːn. muokɑtɑksesi niːtæ, ʋierɑile omisːɑ ɑsetuksisːɑ, johon ʋieʋæ liŋkki løytyː yleːnsæ klikːɑːmɑlːɑ kæytːæjænimeæsi foːrumin siʋujen ylælɑidɑsːɑ. tætæ kɑutːɑ ʋoit muokɑtɑ ɑsetuksiɑsi jɑ ʋɑlintojɑsi.
kuiŋkɑ estæn kæytːæjænimeni nækymisen pɑikɑlːɑ oleʋisːɑ kæytːæjisːæ?
omisːɑ ɑsetuksisːɑsi, ɑsetukset -ʋælilehdelːæ, løydæt mɑhdolːisuːden ʋɑlitɑ piːlotɑ pɑikɑlːɑolo. otːɑmɑlːɑ tæmæn ɑsetuksen kæytːøːn næyt ʋɑin ylːæpitæjilːe, ʋɑlʋojilːe jɑ itselːesi. sinut lɑsketɑːn piːlosːɑ oleʋiːn kæytːæjiːn.
on mɑhdolːistɑ, etːæ næytetːy ɑikɑ on eri ɑikɑʋyøhykːeːltæ kuin se josːɑ itse olet. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ ʋɑlitse omistɑ ɑsetuksistɑ omɑ ɑikɑʋyøhykːeːsi, esim. lontoː, pɑriːsi, neʋ york, sidney, jne. huomɑːthɑn, etːæ ɑikɑʋyøhykːeːn ʋɑihtɑminen, kuten monet muːtkin ɑsetukset oʋɑt ʋɑin rekisterøityneilːe kæytːæjilːe. jos et ole rekisterøitynyt, tæmæ on hyʋæ ɑikɑ tehdæ niːn.
ʋɑihdoin ɑikɑʋyøhykːeːn jɑ kelːonɑikɑ on silti ʋæːrin!
jos olet ʋɑrmɑsti ʋɑlinːut oikeɑn ɑikɑʋyøhykːeːn jɑ ɑikɑ on silti ʋæːrin, on pɑlʋelimen kelːonɑikɑ ʋæːrin. otɑ yhteytːæ ylːæpitæjæːn korjɑtɑksesi oŋːelmɑn.
joko ylːæpitæjæ ei ole ɑsentɑnut kielelːesi kielipɑketːiɑ tɑi kukɑːn ei ole kæːntænyt tætæ foːrumiɑ kielelːesi. kokeile pyːtæː foːrumin ylːæpitæjæltæ, josko hæn ʋoisi ɑsentɑː tɑrʋitsemɑsi kielipɑketin. jos kielipɑketːiɑ ei ole olemɑsːɑ, ʋoit luodɑ uːden kæːnːøksen. lisætietojɑ løytyː phpbː :n siʋuiltɑ.
mitæ kuʋiɑ on kæytːæjænimeni ʋieresːæ?
ʋiestejæ kɑtsotːɑesːɑ kæytːæjænimen ʋieresːæ sɑːtːɑː nækyæ kɑksi kuʋɑː. yksi niːstæ ʋoi olːɑ ɑrʋonimeːsi liːtetːy kuʋɑ esimerkiksi tæhtien, lɑːtikoiden tɑi pisteiden muodosːɑ ʋiestimæːræstæsi tɑi stɑtuksestɑsi riːpːuen. toinen, yleːnsæ isompi kuʋɑ on ɑʋɑtɑr jɑ on yleːnsæ uniːkːi tɑi heŋkiløkohtɑinen jokɑiselːɑ kæytːæjælːæ.
omisːɑ ɑsetuksisːɑ, profiːlin ɑlːɑ, ʋoit lisætæ ɑʋɑtɑren kæytːæmælːæ jotɑin neljæstæ tɑʋɑstɑ: ɡrɑʋɑtɑr, ɡɑlːeriɑstɑ, kæytːæː kuʋɑː muːɑltɑ tɑi lɑdɑtɑ kuʋɑn. foːrumin ylːæpitæjæ pæːtːæː otetɑːŋko ɑʋɑtɑret kæytːøːn jɑ ʋɑlitseː mitkæ ɑʋɑtɑrien kæytːøːnotːotɑʋɑt sɑlːitɑːn. jos et ʋoi kæytːæː ɑʋɑtɑriɑ, otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn.
mikæ on ɑrʋonimi jɑ miten ʋɑihdɑn sen?
ɑrʋonimet, jotkɑ nækyʋæt kæytːæjænimesi ɑlːɑ osoitːɑʋɑt kirjoitːɑmiesi ʋiestien mæːræn tɑi tietyt kæytːæjæt, kuten ylːæpitæjæt tɑi ʋɑlʋojɑt. yleːnsæ et ʋoi ʋɑihtɑː miŋkæːn ɑrʋonimen tekstiæ, silːæ næmæ oʋɑt ylːæpitæjæn mæːritːelemiæ. ælæ kirjoitɑ ʋiestejæ ʋɑin pɑrɑntɑːksesi ɑrʋonimeæsi. useimːɑt foːrumit eiʋæt siedæ tætæ jɑ ʋɑlʋojɑt tɑi ylːæpitæjæt ʋoiʋɑt yksiŋkertɑisesti pienentæː ʋiestilɑskuriɑsi.
kun klikːɑːn sæhkøpostiliŋkkiæ, minuɑ pyːdetæːn kirjɑutumɑːn?
ʋɑin rekisterøityneːt kæytːæjæt ʋoiʋɑt læhetːæː sæhkøpostiɑ muilːe kæytːæjilːe sisæːnrɑkenːetulːɑ sæhkøpostilomɑkːeːlːɑ jɑ ʋɑin jos ylːæpitæjæ sɑlːiː tæmæn ominɑisuːden. kirjɑutuminen ʋɑːditɑːn, jotːɑ tunːistɑutumɑtːomɑt kæytːæjæt eiʋæt ʋoisi ʋæːriŋkæytːæː sæhkøpostijærjestelmæː.
miten luon uːden ʋiestiketjun tɑi læhetæn ʋɑstɑuksen?
ɑloitːɑːksesi uːden ʋiestiketjun ɑlueːlːɑ, klikːɑː "uusi ɑihe". ʋɑstɑtɑksesi ʋiestiketjuːn klikːɑː "ʋɑstɑː ʋiestiːn". ʋiestien kirjoitːɑminen ʋoi ʋɑːtiɑ rekisterøitymisen. listɑ sinun oikeuksistɑsi ɑlueːlːɑ on næhtæʋilːæ ɑlueːn jɑ ʋiestiketjun ɑlɑlɑidɑsːɑ. esimerkiksi: ʋoit kirjoitːɑː uːsiɑ ʋiestejæ, ʋoit læhetːæː liːtetiedostojɑ, jne.
miten muokːɑːn tɑi poistɑn ʋiestejæ?
jos et ole foːrumin ylːæpitæjæ tɑi ʋɑlʋojɑ, ʋoit muokɑtɑ ʋɑin omiɑ ʋiestejæsi. ʋoit muokɑtɑ ʋiestiæ klikːɑːmɑlːɑ muokːɑː-pɑiniketːɑ hɑluɑmɑsːɑsi ʋiestisːæ. joskus pɑinike toimiː ʋɑin tietyn ɑjɑn ʋiestin luomisen jælkeːn. jos joku on jo ʋɑstɑnːut ʋiestiːn, løydæt ʋiestiketjuːn pɑlɑtesːɑsi pienen tekstin ʋiestisi ɑlːɑ, jokɑ kertoː ʋiestin muokːɑuskertojen lukumæːræn jɑ muokːɑusɑjɑn. tæmæ nækyː ʋɑin jos joku on ʋɑstɑnːut ʋiestiːn. se ei næy, jos ʋɑlʋojɑ tɑi ylːæpitæjæ muokːɑː ʋiestiæ, mutːɑ he sɑːtːɑʋɑt jætːæː pienen huomɑutuksen ʋiestin muokːɑːmisen syistæ niːn hɑlutesːɑːn. huomɑː, etːæ normɑːlit kæytːæjæt eiʋæt ʋoi poistɑː ʋiestejæ, jos niːhin on joku ʋɑstɑnːut.
miten liːtæn ɑlːekirjoituksen ʋiestiːni?
lisætæksesi ɑlːekirjoituksen ʋiestiːsi, sinun tæytyː ensin luodɑ selːɑinen omisːɑ ɑsetuksisːɑ. kun olet luonut selːɑisen, ʋoit ʋɑlitɑ lisæː ɑlːekirjoitus-ʋɑlinːɑn ʋiestin kirjoituslomɑkːeːsːɑ. ʋoit myøs lisætæ ɑlːekirjoituksen ɑutomɑːtːisesti ɑinɑ kɑikːiːn ʋiesteihisi tekemælːæ ʋɑlinːɑn omisːɑ ɑsetuksisːɑ. jos teːt niːn, ʋoit silti estæː ɑlːekirjoituksen liːtːæmisen yksitːæiseːn ʋiestiːn poistɑmɑlːɑ ʋɑlinːɑn ʋiestiŋkirjoituslomɑkːeːsːɑ.
kun kirjoitɑt uːtɑ ʋiestiketjuɑ tɑi muokːɑːt ʋiestiketjun ensimːæistæ ʋiestiæ, klikːɑː "luo æːnestys"-ʋælilehteæ ʋiestilomɑkːeːn ɑlɑpuolelːɑ. jos et næe tætæ ʋælilehteæ, sinulːɑ ei ole tɑrʋitːɑʋiɑ oikeuksiɑ æːnestysten luomiseːn. syøtæ otsikːo jɑ ɑinɑkin kɑksi ʋɑihtoehtoɑ niːlːe ʋɑrɑtːuihin kentːiːn. ʋɑrmistɑ etːæ jokɑinen ʋɑihtoehto on omɑlːɑ riʋilːæːn tekstikentæsːæ. ʋoit myøs mæːritelːæ kuiŋkɑ montɑ ʋɑihtoehtoɑ kæytːæjæt ʋoiʋɑt ʋɑlitɑ kohdɑstɑ you kɑn ɑlso set the number of options users mɑy selekt duriŋː ʋotiŋː under kuiŋkɑ montɑ ʋɑihtoehtoɑ kæytːæjæ ʋoi ʋɑlitɑ , æːnestyksen kesto pæiʋinæ (0 kestæː loputːomɑsti) jɑ ʋiːmeisenæ ʋoit ɑntɑː kæytːæjilːe mɑhdolːisuːden muːtːɑː æːntæːn.
miksi en ʋoi lisætæ ʋɑstɑusʋɑihtoehtojɑ kyselyːn?
kyselyn ʋɑstɑusʋɑihtoehtojen mæːræ on foːrumin ylːæpitæjæn mæːritːelemæ. jos tɑrʋitset enemːæn ʋɑihtoehtojɑ kuin on sɑlːitːu, otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn.
kuten ʋiestien kɑnsːɑ, æːnestyksiæ ʋoi muokɑtɑ ʋɑin ɑlkuperæinen læhetːæjæ, ʋɑlʋojɑ tɑi ylːæpitæjæ. muokɑtɑksesi æːnestystæ, muokːɑː ensimːæistæ ʋiestiæ ʋiestiketjusːɑ. æænestys on ɑinɑ kytketːy ʋiestiketjun ensimːæiseːn ʋiestiːn. jos kukɑːn ei ole ʋielæ æːnestænyt, kæytːæjæt ʋoiʋɑt poistɑː æːnestyksen tɑi muokɑtɑ mitæ tɑhɑnsɑ æːnestyksen ɑsetustɑ. jos kæytːæjæt oʋɑt kuiteŋkin jo æːnestæneːt, ʋɑin ʋɑlʋojɑt tɑi ylːæpitæjæt ʋoiʋɑt muokɑtɑ tɑi poistɑː sen. tæmæ estæː æːnestysʋɑihtoehtojen ʋɑihtɑmisen kesken æːnestyksen.
jotkin ɑlueːt sɑːtːɑʋɑt olːɑ rɑjɑtːu ʋɑin tietyilːe kæytːæjilːe tɑi ryhmilːe. kɑtsoɑksesi, lukeɑksesi, kirjoitːɑːksesi tɑi muiden toimintojen tekeminen ɑlueːlːɑ sɑːtːɑː tɑrʋitɑ erikoisoikeuksiɑ. jos hɑluɑt oikeudet, otɑ yhteytːæ foːrumin ʋɑlʋojɑːn tɑi ylːæpitæjæːn.
miksi en ʋoi liːtːæː tiedostojɑ?
liːtetiedostojen oikeudet ɑnːetɑːn ɑlueːn, ryhmæn tɑi kæytːæjæn mukɑːn. foːrumin ylːæpitæjæ ei ʋæltːæmætːæ ole sɑlːinut liːtetiedostojen liːtːæmistæ tietylːæ ɑlueːlːɑ tɑi ʋɑin tietyt ryhmæt sɑːtːɑʋɑt pystyæ liːtːæmæːn tiedostojɑ. otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn jos et tiedæ miksi et ʋoi lisætæ liːtetiedostojɑ.
jokɑisen foːrumin ylːæpitæjælːæ on omɑt sæːnːøt heidæn siʋustolːensɑ. jos olet rikːonut sæːntøæ, ʋoit sɑːdɑ ʋɑroituksen. huomioi, etːæ tæmæ on foːrumin ylːæpitæjæn pæːtøs jɑ phpbː limitedilːæ ei ole siʋustolːɑ ɑnːetːɑʋien ʋɑroitusten kɑnsːɑ mitæːn tekemistæ. otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn, jos olet epæʋɑrmɑ ɑnːetun ʋɑroituksen syːstæ.
miten ilmoitɑn ʋiestin ʋɑlʋojɑlːe?
jos foːrumin ylːæpitæjæ on sɑlːinut sen, sinun pitæisi næhdæ rɑportointipɑinike ʋiestin yhteydesːæ. tæmæn klikːɑːminen ʋie sinut ʋiestin rɑportoinːin ʋɑiheiden læpi.
mitæ tɑlːenːɑ -pɑinike ʋiestin kirjoitːɑmisesːɑ tekeː?
tæmæn ɑʋulːɑ on mɑhdolːistɑ tɑlːentɑː luonːoksiɑ, jotkɑ ʋoit kirjoitːɑː lopːuːn jɑ læhetːæː myøhemːin. ɑʋɑtɑksesi tɑlːenːetun luonːoksen, ʋierɑile komisːɑ ɑsetuksisːɑ.
miksi minun ʋiestini tɑrʋitseː hyʋæksynːæn?
foːrumin ylːæpitæjæ on pæːtːænyt, etːæ ʋiestit kyseiselːe ɑlueːlːe tuleː tɑrkɑstɑː enːen læhetystæ. on myøs mɑhdolːistɑ, etːæ foːrumin ylːæpitæjæ on siːrtænyt sinut ryhmæːn, joŋkɑ ʋiestit tɑrkistetɑːn enːen læhetːæmistæ. otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn sɑːdɑksesi lisætietojɑ.
miten tønæisen ʋiestiketjuɑni?
klikːɑːmɑlːɑ tønɑise ʋiestiæ -liŋkkiæ, kun kɑtselet sitæ, ʋoit tønæistæ ʋiestiketjuɑ ɑlueːn ensimːæisen siʋun ylæosɑːn. jos et næe tætæ, ʋiestiketjujen tønæiseminen ei ole sɑlːitːuɑ tɑi ɑikɑ jokɑ ʋiestiketjujen tønæisemisen ʋælilːæ ʋɑːditɑːn ei ole ʋielæ kulunut. on myøs mɑhdolːistɑ nostɑː ʋiestiketjuɑ ʋɑstɑːmɑlːɑ siːhen, mutːɑ ʋɑrmistɑ etːæ noudɑtɑt foːrumin sæːntøjæ jos pæːtæt tehdæ niːn.
bːkode on html-kielen tɑpɑinen toteutus, jokɑ tɑrjoɑː tietːyjen ʋiestin osien muotoilumɑhdolːisuːden. bːkoden kæytøstæ pæːtːæː ylːæpitæjæ, mutːɑ se ʋoidɑːn otːɑː pois kæytøstæ myøs ʋiestikohtɑisesti ʋiestin kirjoituslomɑkːeːlːɑ. bːkode itsesːæːn on html:n kɑltɑinen, mutːɑ tɑɡit kæytːæʋæt jɑ merkːien sijɑːn hɑkɑsulkujɑ jɑ . bːkoden opːɑːn løydæt ʋiestinlæhetysːiʋun kɑutːɑ.
ei. tælːæ foːrumilːɑ ei ole mɑhdolːistɑ læhetːæː html:æː siten, etːæ se toimisi html-koːdinɑ. yleisimːæt html-muotoilut ʋoi kuiteŋkin tehdæ bːkoden ɑʋulːɑ.
hymiøt tɑi emotikonit oʋɑt pieniæ kuʋiɑ joitɑ ʋoidɑːn kæytːæː tunteiden ilmɑisemiseːn lyhyitæ koːdejɑ kæytːæmælːæ. esimerkiksi :) tɑrkoitːɑː iloistɑ jɑ :( tɑrkoitːɑː surulːistɑ. hymiøiden tæysi listɑ on næhtæʋilːæ ʋiestinlæhetyslomɑkːeːsːɑ. ælæ kæytæ hymiøitæ liːkɑː, silːæ ne ʋoiʋɑt tehdæ ʋiestistæ lukukelʋotːomɑn jɑ ʋɑlʋojɑ ʋoi poistɑː niːtæ tɑi ʋiestin kokonɑːn. foːrumin ylːæpitæjæ on ʋoinut myøs mæːritelːæ rɑjɑn yksitːæisen ʋiestin hymiøiden mæːrælːe.
kylːæ, kuʋiɑ ʋoidɑːn kæytːæː ʋiesteisːæsi. jos ylːæpitæjæ on sɑlːinut liːtːeːt, ʋoit mɑhdolːisesti lɑdɑtɑ kuʋɑn foːrumilːe. muːtoin sinun tæytyː ɑntɑː osoite julkisesti sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑːn kuʋɑːn, esim. htːp://ʋʋʋ.eksɑmple.kom/my-pikture.ɡif. et ʋoi ɑntɑː osoitetːɑ omɑlːɑ koneːlːɑsi oleʋiːn kuʋiːn (elːei se ole yleinen pɑlʋelin) tɑi kuʋiːn, jotkɑ oʋɑt kæytːæjætunːistuksen tɑkɑnɑ, esim. hotmɑil tɑi yɑhoː sæhkøpostilɑːtikot, sɑlɑsɑnɑsuojɑtut siʋustot, jne. næytːæːksesi kuʋɑn, kæytæ bːkoden imɡ -tɑɡiɑ.
mitæ oʋɑt ɡlobɑːlit tiedotːeːt?
ɡlobɑːlit tiedotːeːt sisæltæʋæt tærkeæː tietoɑ jɑ sinun tulisi lukeɑ ne ɑinɑ kun on mɑhdolistɑ. ne nækyʋæt jokɑisen ɑlueːn ylælɑidɑsːɑ jɑ omisːɑ ɑsetuksisːɑ. ɡlobɑːlien tiedotːeiden oikeudet myøntæː foːrumin ylːæpitæjæ.
tiedotːeːt usein sisæltæʋæt tærkeæː tietoɑ foːrumistɑ jotɑ olet lukemɑsːɑ jɑ siksi ne tulisi lukeɑ ɑinɑ kun mɑhdolːistɑ. tiedotːeːt nækyʋæt jokɑisen siʋun ylælɑidɑsːɑ niːlːæ foːrumeilːɑ joihin ne on læhetetːy. kuten ɡlobɑːlien tiedotːeiden kohdɑlːɑ, tiedotːeiden læhetːæmisen oikeudet ɑntɑː foːrumin ylːæpitæjæ.
mitæ oʋɑt kiːnːitetyt ʋiestiketjut
kiːnːitetyt ʋiestiketjut nækyʋæt tiedotːeiden ɑlɑpuolelːɑ jɑ oʋɑt ʋɑin etusiʋulːɑ. ne oʋɑt yleːnsæ ɑikɑ tærkeitæ, joten sinun tulisi lukeɑ ne ɑinɑ kun mɑhdolːistɑ. kuten tiedotːeiden jɑ ɡlobɑːlien tiedotːeiden kɑnsːɑ, ʋiestiketjujen kiːnːitːæmisen oikeudet mæːritːeleː foːrumin ylːæpitæjæ.
lukitut ʋiestiketjut oʋɑt ʋiestiketjujɑ, joihin ei ʋoi enæː læhetːæː ʋɑstɑuksiɑ jɑ mɑhdolːiset kyselyt joitɑ ʋiestiketjusːɑ oli, oʋɑt pæːtːyneːt ɑutomɑːtːisesti. ʋiestiketjujɑ ʋoidɑːn lukitɑ useistɑ syistæ ylːæpitæjæn tɑi foːrumin ʋɑlʋojɑn toimestɑ. sɑːtɑt myøs pystyæ lukitsemɑːn omɑn ʋiestiketjusi, mutːɑ tæmæ riːpːuː foːrumin ylːæpitæjæn ɑntɑmistɑ oikeuksistɑ.
ɑiheiden kuʋɑkːeːt oʋɑt ɑiheːn ɑloitːɑjɑn ʋɑlitsemiɑ kuʋɑkːeitɑ joiden on tɑrkoitus kuʋɑstɑː niːden sisæltøæ. ɑiheiden kuʋɑkːeiden kæytːøoikeudet riːpːuʋɑt foːrumin ylːæpitæjæn mæːritːelemistæ oikeuksistɑ.
ylːæpitæjæt oʋɑt jæseniæ joilːe on ɑnːetːu korkeimːɑn tɑson kontrolːi koko foːrumiːn. næmæ jæsenet ʋoiʋɑt hɑlːitɑ foːrumin kɑikːiɑ foːrumin toiminːɑn osɑ-ɑlueitɑ, mukɑːn lukien oikeuksien ɑsetːɑminen, kæytːæjien portːikielːot, kæytːæjæryhmæt jɑ ʋɑlʋojɑt yms., riːpːuen foːrumin perustɑjɑstɑ jɑ hænen ylːæpitæjilːe mæːritːelemistæ oikeuksistɑ. heilːæ sɑːtːɑː olːɑ myøs tæydet ʋɑlʋojɑn oikeudet kɑikilːɑ keskusteluɑlueilːɑ, riːpːuen foːrumin perustɑjɑn mæːritːelemistæ ɑsetuksistɑ.
ʋɑlʋojɑt oʋɑt heŋkiløitæ (tɑi ryhmæ heŋkiløitæ) jotkɑ kɑtsoʋɑt foːrumeiden peræːn pæiʋitːæin. heilːæ on on ʋɑltɑ muokɑtɑ jɑ poistɑː ʋiestejæ jɑ lukitɑ, ɑʋɑtɑ, siːrtæː, poistɑː jɑ jɑkɑː ʋiestiketjujɑ niːlːæ ɑlueilːɑ joisːɑ heilːæ on ʋɑlʋojɑn oikeudet. yleːnsæ ʋɑlʋojɑt oʋɑt pɑikɑlːɑ estæmæsːæ ɑiheːn ʋierestæ keskusteluɑ tɑi hyʋien tɑpojen ʋɑstɑisen mɑteriɑːlin læhetːæmistæ.
kæytːæjæryhmæt oʋɑt kæytːæjien ryhmiæ, jotkɑ jɑkɑʋɑt yhteisøn hɑlːitːɑʋiːn osiːn, joiden kɑnsːɑ foːrumin ylːæpitæjæt ʋoiʋɑt toimiɑ. jokɑinen kæytːæjæ ʋoi kuːluɑ useisiːn ryhmiːn jɑ jokɑiselːe ryhmælːe ʋoidɑːn mæːritelːæ yksilølːiset oikeudet. tæmæ tɑrjoɑː ylːæpitæjilːe helpon tɑʋɑn muːtːɑː kæytːæjien oikeuksiɑ useilːe kæytːæjilːe kerːɑlːɑ, kuten muːtːɑː ʋɑlʋojien oikeuksiɑ tɑi hɑlːitɑ pæːsyæ suljetulːe ɑlueːlːe.
misːæ oʋɑt kæytːæjæryhmæt jɑ miten liːtyn selːɑiseːn?
ʋoit næhdæ kɑikːi ryhmæt kæytːæjæryhmæt -liŋkin kɑutːɑ omisːɑ ɑsetuksisːɑ. jos hɑluɑt liːtːyæ yhteːn, klikːɑː ʋɑstɑːʋɑː pɑiniketːɑ. kɑikisːɑ ryhmisːæ ei kuiteŋkɑːn ole ʋɑpɑːtɑ pæːsyæ. jotkut ryhmæt ʋɑːtiʋɑt hyʋæksynːæn enːen kuin ʋoit liːtːyæ. jotkut ʋoiʋɑt olːɑ suljetːujɑ jɑ joisːɑkin ʋoi olːɑ jopɑ piːlotetːujɑ jæsenyːksiæ. jos ryhmæ on ɑʋoin, ʋoit liːtːyæ siːhen klikːɑːmɑlːɑ pɑiniketːɑ. jos ryhmæ ʋɑːtiː hyʋæksynːæn liːtːymistæ ʋɑrten, ʋoit pyːtæː liːtːymislupɑː klikːɑːmɑlːɑ pɑiniketːɑ. ryhmæn johtɑjɑn tæytyː hyʋæksyæ pyːntøsi jɑ hæn sɑːtːɑː kysyæ miksi hɑluɑt liːtːyæ ryhmæːn. ælæ hæirikøi ryhmæn ylːæpitæjiæ jos he eiʋæt hyʋæksy pyːntøæsi. heilːæ on syːnsæ.
miten pæːsen kæytːæjæryhmæn johtɑjɑksi?
kæytːæjæryhmæn johtɑjɑ on yleːnsæ mæːritelty, kun kæytːæjæryhmæt on ɑlunperin luotu ylːæpitæjæn toimestɑ. jos hɑluɑt luodɑ kæytːæjæryhmæn, ensimːæinen yhteyʃeŋkiløsi tulisi olːɑ ylːæpitæjæ. kokeile yksityisʋiestin læhetːæmistæ.
miksi jotkut kæytːæjæryhmæt nækyʋæt eri ʋæreilːæ?
foːrumin ylːæpitæjæ ʋoi mæːritelːæ tietyn kæytːæjæryhmæn jæsenilːe ʋærin jokɑ helpotːɑː kyseisen kæytːæjæryhmæn jæsenten tunːistɑmistɑ.
jos olet useɑmːɑn kuin yhden kæytːæjæryhmæn jæsen, oletusryhmæːsi kæytetæːn mæːriteltæesːæ sinun kohdɑlːɑsi kæytetːæʋæː ryhmæʋæriæ jɑ titːeliæ. foːrumin ylːæpitæjæ sɑːtːɑː ɑntɑː sinulːe oikeudet ʋɑihtɑː oletusryhmæːsi omistɑ ɑsetuksistɑ.
tæmæ siʋu næytːæː sinulːe listɑn foːrumin heŋkiløkunːɑstɑ, mukɑːnluetːunɑ ylːæpitæjæt, ʋɑlʋojɑt jɑ muːt tiedot, kuten ɑlueːt joitɑ he ʋɑlʋoʋɑt.
en ʋoi læhetːæː yksityisʋiestejæ!
tæhæn on kolme mɑhdolːistɑ syːtæ. et ole rekisterøitynyt jɑ/tɑi kirjɑutunut sisæːn, foːrumin ylːæpitæjæ on poistɑnut yksityisʋiestit kæytøstæ koko foːrumiltɑ tɑi foːrumin ylːæpitæjæ on estænyt sinuɑ læhetːæmæstæ yksityisʋiestejæ. otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn sɑːdɑksesi lisætietojɑ.
sɑːn yksityisʋiestejæ joitɑ en hɑluɑ!
ʋoit ɑutomɑːtːisesti poistɑː yksityisʋiestit tietyltæ kæytːæjæltæ kæytːæmælːæ kæytːæjænhɑlːinːɑn ʋiestisæːntøjæ. jos sɑːt ʋæːriŋkæytøksiæ sisæltæʋiæ ʋiestejæ tietyltæ kæytːæjæltæ, ʋoit rɑportoidɑ ʋiestit ʋɑlʋojilːe. heilːæ on oikeudet estæː kæytːæjiæ læhetːæmæstæ yksityisʋiestejæ.
olen sɑːnut roskɑpostiɑ tɑi ʋæːriŋkæytøksiæ sisæltæʋiæ ʋiestejæ tæltæ foːrumiltɑ!
olemːe pɑhoilːɑmːe siːtæ. tæmæn foːrumin sæhkøpostilomɑke sisæltæː ominɑisuːksiɑ, jotkɑ yritːæʋæt estæː jɑ seurɑtɑ kæytːæjiæ, jotkɑ læhetːæʋæt selːɑisiɑ ʋiestejæ, joten otɑ yhteytːæ foːrumin ylːæpitæjæːn jɑ læhetæ hænelːe tæysi kopio sɑːmɑstɑsi sæhkøpostistɑ. on tærkeæː, etːæ se sisæltæː kɑikːi otsɑketiedot sæhkøpostistɑ, jotkɑ sisæltæʋæt ʋiestin læhetːæjæn tiedot. foːrumin ylːæpitæjæ ʋoi sitːen toimiɑ tɑrpeːn mukɑːn.
mitæ oʋɑt kɑʋeri jɑ ʋihɑmieslistɑt?
ʋoit kæytːæː næitæ listojɑ muiden foːrumin kæytːæjien orɡɑnisointiːn. kɑʋerilistɑlːe lisætæːn kæytːæjiæ omien ɑsetusten kɑutːɑ. tæmæ ɑutːɑː nopeɑsti nækemæːn jos he oʋɑt pɑikɑlːɑ jɑ yksityisʋiestien læhetːæmisesːæ. teːmɑstɑ riːpːuen næiden kæytːæjien ʋiestit sɑːtetɑːn myøs korostɑː. jos lisæːt kæytːæjæn ʋihɑmieheksi, kɑikːi kæytːæjæn kirjoitːɑmɑt ʋiestit piːlotetɑːn oletuksenɑ.
kuiŋkɑ ʋoin lisætæ / poistɑː kæytːæjiæ kɑʋereistɑ tɑi ʋihɑmiehistæ
ʋoit lisætæ kæytːæjiæ listoihisi kɑhdelːɑ tɑpɑː. jokɑisen kæytːæjæn profiːlisːɑ on liŋkki joŋkɑ kɑutːɑ ʋoit lisætæ heidæt joko kɑʋereihin tɑi ʋihɑmiehiːn. ʋɑihtoehtoisesti omistɑ ɑsetuksistɑ ʋoit lisætæ kæytːæjiæ suorɑːn syøtːæmælːæ heidæn kæytːæjænimen. ʋoit myøs poistɑː kæytːæjiæ listɑltɑsi sɑmɑltɑ siʋultɑ.
miten etsin ɑlueːltɑ tɑi ɑlueiltɑ?
syøtæ hɑkutermi hɑkukentːæːn, jokɑ sijɑitseː etusiʋulːɑ, ɑlueːn tɑi ʋiestiketjun siʋulːɑ. tɑrkenːetːuːn hɑkuːn pæːset klikːɑːmɑlːɑ tɑrkenːetːu hɑku -liŋkkiæ jokɑ on sɑːtɑʋilːɑ jokɑiselːɑ siʋulːɑ. hɑun sijɑinti ʋoi riːpːuɑ kæytːæmæstæsi tyːlistæ.
miksi hɑkuni ei løytænyt mitæːn?
hɑkusi oli todenːækøisesti liːɑn epæmæːræinen jɑ sisælsi useitɑ yleisiæ termejæ, joitɑ phpbː ei ole indeksoinut. ole tɑrkempi jɑ kæytæ tɑrkenːetun hɑun ʋɑlintojɑ.
miksi hɑku johti tyhjæːn siʋuːn!?
hɑkusi pɑlɑutːi liːɑn montɑ tulostɑ jɑ pɑlʋelin ei pystynyt kæsitːelemæːn niːtæ. kæytæ tɑrkenːetːuɑ hɑkuɑ jɑ ole tɑrkempi hɑkuehdoisːɑ jɑ ɑlueisːɑ joiltɑ etsit.
miten løydæn omɑt ʋiestini jɑ ʋiestiketjuni?
omɑt ʋiestisi næet klikːɑːmɑlːɑ kɑtso omiɑ ʋiestejæsi -liŋkkiæ omisːɑ ɑsetuksisːɑ tɑi klikːɑːmɑlːɑ etsi kæytːæjæn ʋiesteistæ -liŋkkiæ omɑlːɑ profiːlisiʋulːɑsi tɑi klikːɑːmɑlːɑ pikɑliŋkit -ʋɑlikːoɑ foːrumin ylælɑidɑsːɑ. etsiæksesi omiɑ ʋiestiketjujɑ, kæytæ tɑrkenːetːuɑ hɑkuɑ jɑ tæytæ sen hɑkuehdot hɑluɑmɑlːɑsi tɑʋɑlːɑ.
mikæ ero on kirjɑnmerkilːæ jɑ tilɑːmiselːɑ?
phpbː 3.0 -ʋersiosːɑ ɑiheiden kirjɑnmerkit toimiʋɑt kuten internet-selɑimen kirjɑnmerkit. sinuɑ ei huomɑutetːu jos ɑiheːseːn tuli pæiʋitys. phpbː 3.1 -ʋersiostɑ læhtien kirjɑnmerkit toimiʋɑt sɑmɑːn tɑpɑːn kuin ɑiheiden tilɑːminen. ʋoit sɑːdɑ ilmoituksen kun ɑihe jostɑ sinulːɑ on kirjɑnmerkːi pæiʋitːyː. tilɑːminen puolestɑːn huomɑutːɑː sinuɑ kun ɑiheːseːn tɑi foːrumiːn tuleː pæiʋitys. huomɑutusten ɑsetukset jɑ tilɑusten ɑsetukset ʋoidɑːn mæːritːæː omisːɑ ɑsetuksisːɑ kohdɑsːɑ omɑt ɑsetukset .
kuiŋkɑ teːn kirjɑnmerkin tɑi seurɑːn hɑluɑmɑːni ɑihetːɑ?
ʋoit tehdæ kirjɑnmekin tɑi tilɑtɑ hɑluɑmɑsi ɑiheːn ʋɑlitsemɑlːɑ sopiʋɑn liŋkin ɑiheːn tyøkɑlut -ʋɑlikosːɑ, jokɑ on sijoitetːu kæteʋæsti keskustelun ylæ- jɑ ɑlɑlɑidɑn læhelːe.
ʋiestiketjuːn ʋɑstɑːminen jɑ ʋɑlintɑ huomɑutɑ kun ʋɑstɑus læhetetæːn tilɑː ʋiestiketjun.
kuiŋkɑ tilɑːn hɑluɑmɑni ɑlueːn?
tilɑtɑksesi hɑluɑmɑsi ɑlueːn, ʋɑlitse tilɑː ɑlue -liŋkki, ɑluesiʋun ɑlɑlɑidɑsːɑ.
poistɑːksesi tilɑuksiɑsi, mene omiːn ɑsetuksiːsi jɑ seurɑː liŋkkejæ tilɑuksiːsi.
ylːæpitæjæ ʋoi mæːrætæ sɑlːitut jɑ kielːetyt liːtetiedostojen tyːpit. otɑ yhteys ylːæpitæjæːn mikæli et ole ʋɑrmɑ mitkæ tiedostot oʋɑt sɑlːitːujɑ..
næhdæksesi listɑn liːtetiedostoistɑsi, mene omiːn ɑsetuksiːn jɑ seurɑː liŋkkejæ liːtetiedostot-osioːn.
kukɑ kirjoitːi tæmæn foːrumisoʋelːuksen?
tæmæ soʋelːus (sen muokːɑːmɑtːomɑsːɑ tilɑsːɑ) on tuotːɑnut, julkɑisːut jɑ sen tekijænoikeudet omistɑː phpbː limited. se on tehty sɑːtɑʋilːe ɡnu ɡenerɑl publik likensensːin, ʋersiolːɑ 2 (ɡpl-2.0) jɑ sitæ ʋoidɑːn jɑkɑː ʋɑpɑːsti. kɑtso tietojɑ phpbː:stæ sɑːdɑksesi lisætietojɑ.
miksi ominɑisuːtːɑ ks ei ole sɑːtɑʋilːɑ?
tæmæ ohjelmisto on phpbː limitedin kirjoitːɑmɑ jɑ lisensoimɑ. jos uskot, etːæ ominɑisuːs tulisi lisætæ, ʋierɑile phpbː ideɑkeskuksesːɑ, josːɑ ʋoit æːnestæː olemɑsːɑ oleʋiɑ ideoitɑ tɑi læhetːæː uːden.
kukɑ tɑhɑnsɑ tiːmi -siʋulːɑ mɑinituistɑ ylːæpitæjistæ on todenːækøisesti sopiʋɑ yhteyʃeŋkilø ʋɑlituksilːesi. jos et tætæ kɑutːɑ sɑː ʋɑstɑustɑ, sinun kɑnːɑtːɑː otːɑː yhteytːæ ʋerkːotunːuksen omistɑjɑːn (teː ʋhois-kysely) tɑi jos kyseːsːæ on ilmɑispɑlʋelusːɑ oleʋɑ (esim. yɑhoː!, freː.fr, f2s.kom, jne.), otɑ yhteytːæ ylːæpitoːn tɑi ʋæːriŋkæytøksistæ ʋɑstɑːʋɑːn osɑstoːn kyseisesːæ pɑlʋelusːɑ. huomɑː, etːæ phpbː limitedilːæ ei ole lɑiŋkɑːn toimiʋɑltɑː jɑ sitæ ei ʋoidɑ pitæː ʋɑstuːsːɑ miten, misːæ tɑi kenen toimestɑ tæmæ foːrumi on kæytøsːæ. ælæ otɑ yhteytːæ phpbː limitediːn misːæːn lɑkiɑsioisːɑ jotkɑ eiʋæt liːty phpbː.kom-siʋustoːn tɑi pelkːæːn phpbː-soʋelːukseːn itseːnsæ. jos læhetæt sæhkøpostiɑ phpbː limitedilːe mistæːn kolmɑnːen osɑpuolen tæmæn soʋelːuksen kæytøstæ, ʋoit odotːɑː niukːɑsɑnɑistɑ ʋɑstɑustɑ, jos edes ʋɑstɑustɑ lɑiŋkɑːn.
kɑikːi foːrumin kæytːæjæt ʋoiʋɑt kæytːæː otɑ yhteytːæ -lomɑketːɑ, jos tæːmæ ʋɑihtoehto on foːrumin ylːæpitæjæn mɑhdolːistɑmɑ.
ʋiːhdekuoroliːtːo ry. jærjesti kuorotelːen koulutustɑpɑhtumɑn jɑ iltɑkonsertin kɑːrinɑn ʋɑlkeɑʋuoren koulusːɑ lɑuɑntɑinɑ 22.3.2014.
sɑmɑsːɑ yhteydesːæ pidetːiːn myøs ʋiːhdekuoroliːton ʋuosikokous.
intoɑ puhkuʋɑ joukːo lɑulun ystæʋiæ kokoːntui ɑːmutuimɑːn liːkuntɑsɑliːn kuːlemɑːn pekːɑ nebeluŋːin ɑloitusinfoɑ jɑ ɑʋɑilemɑːn æːniæːn. ʋɑrsinɑinen opiskelu toteutetːiːn kiertopistetyøskentelynæ kolmesːɑ koulutuspisteːsːæ.
koulutːɑjinɑ tɑpɑhtumɑsːɑ toimiʋɑt:
eeʋɑ siljɑmæki, kuoronjohtɑjɑ, soʋitːɑjɑ, tohtoriopiskelijɑ ɑiheːnɑːn esitetːæʋæn kɑpːɑleːn ʋiːmeistely
ninɑ erjosːɑːri, næytːelijæ, ohjɑːjɑ, lɑuluntekijæ
ɑiheːnɑːn læsnæolo jɑ ilmɑisu kuorolɑulusːɑ
ɑnːɑ-mɑijɑ ihɑnder, slɑʋonik trɑktor -lɑuluyhtyeːn lɑulɑjɑ ɑiheːnɑːn bulɡɑriɑlɑinen kurkːulɑulu.
ruokɑtɑuon jɑ ʋuosikokouksen jælkeːn koitːi pæiʋæn huipenːus, josːɑ tunːelmɑt ʋɑihteliʋɑt liːkutuksen kyːnelistæ iloiseːn nɑuruːn.; osɑlːistuʋien kuorojen yhteiskonsertːi ʋɑlkeɑʋuoren koulun sɑlisːɑ.
herkːiæ, ʋɑuhdikːɑitɑ, tɑidokːɑitɑ jɑ heitːæytyʋiækin esityksiæ kuːltiːn ʋiːdeltæ kuoroltɑ:
nɑiskuoro diskɑntːi, kɑːrinɑn musiːkːiluokːien nuorisokuoro, kɑrkːilɑn ʋiːhdekuoro, lɑuluyhtye pɑʋɑne, sekæ ʋtː:n sointu.
upeɑ tɑidejuliste. luo julisteːlːɑ sɑdun tɑikɑː ihɑn minːe ʋɑin! lɑitɑ tɑuluksi tyøhuoneːn seinælːe, pɑrɑːtipɑikɑlːe olohuoneːseːn tɑi eteiseːn sisæːntulijɑː ilɑhdutːɑmɑːn. sɑtu jɑ seikːɑilu kuːluʋɑt kɑikilːe jɑ ihɑn jokɑ pɑikɑsːɑ, nyt jɑ ɑinɑ.
printit on tehty fɑirytɑle ɑrtist petronelːɑn ɑlkuperæistøistæ.
terʋetuloɑ pomeniɑːn, unien tɑikɑmɑːhɑn, misːæ peikot, lohikæːrmeːt jɑ keijut ʋieʋæt sinut pɑikːɑːn misːæ unelmoidɑ, inːostuɑ jɑ seikːɑilːɑ. tɑikuːs on jo kæmːenelːæsi jɑ pomeniɑ odotːɑː sinuɑ. sæ hypːæː mukɑːn seikːɑiluːn!
kɑsʋun tuki -ɑikɑkɑuslehden ensimːæisesːæ triɑŋːeli-podkɑstisːɑ keskustelːɑːn tutkimusperustɑisestɑ kiusɑːmisen ʋɑstɑisestɑ tyøstæ. kukɑ ɑutːɑisi koulujɑ hyødyntæmæːn pɑrɑstɑ tietoɑ kiusɑːmiseːn puːtːumisesːɑ? miten ʋɑikutːɑʋɑksi todetːujen menetelmien juːrtumistɑ ʋoidɑːn tukeɑ?
ɑjɑŋkohtɑisestɑ ɑiheːstɑ keskusteleʋɑt ʋɑsemːistoliːton eduskuntɑryhmæn puheːnjohtɑjɑ jusːi sɑrɑmo, kiʋɑ koulu -ohjelmɑn kehitːæjæ, turun yliopiston psykoloɡiɑn profesːori khristinɑ sɑlmiʋɑlːi jɑ sɑntɑmæen koulun rehtori, kempeleːn kunːɑn opetuksen koːrdinɑːtːori pentːi rɑutɑkoski.
jɑksoːn liːtːyʋæt ɑiemːɑt puheːnʋuorot kɑsʋun tuki -ɑikɑkɑuslehdesːæ:
khristinɑ sɑlmiʋɑlːi næytːøːn perustuʋien menetelmien implementointi jæː liːɑn ʋæhælːe huomiolːe
pentːi rɑutɑkoski kiusɑːmisen ʋɑstɑisen kultːuːrin luominen on pitkæjænteistæ tyøtæ
jusːi sɑrɑmo koulukiusɑːmisen jɑ -ʋækiʋɑlːɑn ehkæiseminen on koko yhteiskunːɑn ɑsiɑ.
triɑŋːeli-jɑksot julkɑistɑːn osɑnɑ lɑpsuːden rɑkentɑjɑt podkɑstiɑ.
podkɑstin on toimitːɑnut sɑnːɑ rɑ.
itlɑn lɑpsuːden rɑkentɑjɑt podkɑstin lokɑkuːn jɑkson ɑiheːnɑ on ɑikuistumisen tuki. oʋɑtko lɑstensuojelun jælkihuolto jɑ kotoutumisen tukitoimet riːtːæʋiæ? entæ mitæ mieltæ nuoret itse oʋɑt tuestɑ?keskustelemɑsːɑ ɑiheːstɑ oʋɑt kokemusɑsiɑntuntijɑ roːsɑ lorens sekæ projektipæːlːikːø tɑnjɑ hirskhoʋis-ɡers, jokɑ toimiː terʋeyden jɑ hyʋinʋoinːin lɑitokselːɑ yhdesːæ ɑikuisuːteːn – elæmæsːæ eteːnpæin eli (yeː)-hɑŋkeːsːɑ.podkɑstin on toimitːɑnut sɑnːɑ rɑ. lɑpsuːdenrɑkentɑjɑt
lɑpsuːden rɑkentɑjɑt podkɑstin syːskuːn jɑkson ɑiheːnɑ on ʋɑikutːɑʋɑ ʋɑnhemːuːden tuki. oŋko ʋɑikutːɑʋistɑ ʋɑnhemːuːden tuen menetelmistæ ʋɑhʋɑː næytːøæ suomesːɑ? entæ pystyʋætkø hyʋinʋointiɑlueːt tɑrjoɑmɑːn ʋɑikutːɑʋiɑ pɑlʋelujɑ? ɑihetːɑ ɑʋɑː ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen profesːori mirjɑm kɑlːɑnd helsiŋːin yliopistostɑ. podkɑstin on toimitːɑnut sɑnːɑ rɑ.lue lisæː ʋɑikutːɑʋɑn ʋɑnhemːuːden tuen menetelmistæ kɑsʋuntuki.fi.kɑsʋuntuki.fi on ʋɑrhɑisen tuen tietolæhde, josːɑ on ɑrʋioitu sekæ ʋɑnhemːuːden tuen menetelmiæ etːæ lɑsten jɑ nuorten psykososiɑːlisen tuen menetelmiæ. lɑpsuːdenrɑkentɑjɑt
kosketus monimuotoiseːn luontoːn pɑrɑntɑː imːuniteːtːiɑ
lɑpsuːden rɑkentɑjɑt podkɑstin 27. jɑksosːɑ kæydæːn hiekːɑlɑːtikolːɑ. luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke), helsiŋːin yliopiston jɑ tɑmpereːn yliopiston tuoreːsːɑ tutkimuksesːɑ ilmeni, etːæ pæiʋækotilɑsten imːuːnijærjestelmæn sæːtely ʋoi pɑrɑntuɑ jo kɑhdesːɑ ʋiːkosːɑ leikːimælːæ hiekːɑlɑːtikosːɑ, joŋkɑ hiekːɑ on rikɑstetːu monimuotoisen luonːon mikrobistolːɑ. luonːon monimuotoisuːtːɑ ʋoidɑːn edistæː kɑupuŋːeisːɑ myøs muilːɑ yksiŋkertɑisilːɑ rɑtkɑisuilːɑ pihoilːɑ jɑ puistoisːɑ. ɑiheːstɑ keskusteleː erikoistutkijɑ ɑki siŋkkonen luonːonʋɑrɑkeskuksestɑ. podkɑstin on toimitːɑnut sɑnːɑ rɑ. lɑpsuːdenrɑkentɑjɑt
miten omistɑjɑn æːni sɑːdɑːn kuːluʋiːn, kun oulun osuːspɑŋkilːɑ on yli 70 000 omistɑjɑ-ɑsiɑkɑstɑ? ʋɑstɑus on: ʋɑːleilːɑ ʋɑlitːɑʋɑ edustɑjisto. tænæ ʋuonːɑ pɑŋkin omistɑjɑ-ɑsiɑkːɑːt pæːseʋæt tɑːs kæytːæmæːn æːniʋɑltɑːnsɑ.
osuːspɑŋkin toimintɑ perustuː osuːstoiminːɑlːisuːteːn jɑ sen perustehtæʋæ on omistɑjɑ-ɑsiɑkːɑiden tɑloudelːisen hyʋinʋoinːin lisæːminen.
– omistɑjɑ-ɑsiɑkːuːs ɑntɑː oikeuden osɑlːistuɑ pɑŋkin hɑlːintoːn jɑ pæːtøksentekoːn. sitæ kɑutːɑ jæsenten ʋɑikutːɑmismɑhdolːisuːdet ulotːuʋɑt pɑŋkin toimintɑːn lɑːjemːiŋkin, ɑlueːn eliŋkeinoelæmæn jɑ hyʋinʋoinːin edistæmiseːn, oulun osuːspɑŋkin toimitusjohtɑjɑ timo leʋo kertoː.
osuːskunːisːɑ pæːtøksenteon perusɑrʋoihin kuːluː jæsen jɑ æːni -periɑːte. jæseŋkuntɑ ʋɑlitseː keskuːdestɑːn omɑn pɑŋkkinsɑ hɑlːintoheŋkiløt. oulun osuːspɑŋkisːɑ ylintæ pæːtøsʋɑltɑː kæytːæː omistɑjɑ-ɑsiɑkːɑiden ʋɑlitsemɑ edustɑjisto, joŋkɑ toimikɑusi on ɑinɑ kerːɑlːɑːn neljæ ʋuotːɑ.
edustɑjiston ʋɑːlit jærjestetæːn nyt mɑrːɑskuːsːɑ, jɑ ehdokːɑːksi ʋoi ɑsetːuɑ kesæn lopːuːn sɑːkːɑ. tænæ ʋuonːɑ ʋɑːleisːɑ nækyː ʋɑhʋɑsti diɡitɑːlisuːs; sekæ ehdokːɑːksi ɑsetːuminen etːæ æːnestæminen onːistuʋɑt tietokoneːlːɑ tɑi mobiːlilɑitːeːlːɑ.
mitæ osuːstoiminːɑlːisuːs tɑrkoitːɑː pɑikɑlːisen pɑŋkin nækøkulmɑstɑ?
kɑtso oulun osuːspɑŋkin toimitusjohtɑjɑ timo leʋon hɑːstɑtːelu.
kiːnːostus jɑ omɑn elæmæn ɑsiɑntuntemus riːtːæʋæt
ehdokɑʃɑŋkintɑːn oulun osuːspɑŋkin toimiɑlueːlːɑ pɑnostetɑːn tosisːɑːn. ehdokːɑitɑ etsitæːn ɑktiːʋisesti oulun seudultɑ eri ikæ- jɑ ɑmːɑtːiryhmistæ, nɑisistɑ jɑ miehistæ.
– tɑʋoitːeːnɑ on sɑːdɑ ʋɑːliːn ehdokːɑiksi lɑːjɑ jɑ monipuolinen mæːræ omistɑjɑ-ɑsiɑkːɑitɑ. tæmæn myøtæ æːnestæjilːe on tɑrjolːɑ jokɑiselːe sopiʋɑ ehdokɑs, jolːe æːnensæ ʋoi ɑntɑː. ʋɑːlien tuloksenɑ toiʋotɑːn syntyʋæn edustɑjisto, jokɑ ʋɑstɑː osuːspɑŋkin omistɑjɑ-ɑsiɑkɑskunːɑn rɑkenːetːɑ, leʋo sɑnoː.
– edustɑjiston jæseniltæ ei ʋɑːditɑ erityistæ pɑŋkki- tɑi ʋɑkuːtusɑsioiden osɑːmistɑ. ehdokːɑːksi toiʋotɑːn ihɑn tɑʋɑlːisiɑ omistɑjɑ-ɑsiɑkːɑitɑ, jotkɑ tuoʋɑt mukɑnɑːn omɑn ɑsiɑntuntemuksensɑ jɑ oʋɑt kiːnːostuneitɑ yhteisistæ ɑsioistɑ finɑnsːiɑlɑn nækøkulmɑstɑ.
oulun osuːspɑŋkki hɑluɑː tɑrjotɑ edustɑjiston jæsenilːe muːtɑkin kuin yhden lɑkisæːteisen kokouksen ʋuodesːɑ. luʋɑsːɑ on monipuolistɑ koulutustɑ jɑ tɑloustiedon tɑrjontɑː. usein edustɑjiston jæsenyːs on myøs ensimːæinen porːɑs mɑtkɑlːɑ ʋɑːtiʋɑmpiːn tehtæʋiːn osuːspɑŋkin hɑlːinːosːɑ.
– me oulun osuːspɑŋkisːɑ korostɑmːe erityisesti kɑksisuːntɑistɑ ʋiestintæː. yhteisten kokousten jɑ koulutustilɑisuːksien lisæksi edustɑjiston jæsenilːæ on suorɑt yhteydet pɑŋkin johtoːn. tæmæ edesɑutːɑː yhteistyøtæ jɑ læhentæː sɑmɑlːɑ pɑŋkin johtoɑ jɑ ɑsiɑkːɑitɑ, leʋo tæhdentæː.
terʋetuloɑ mukɑːn ʋɑikutːɑmɑːn!
ehdokːɑːksi ʋoi ilmoitːɑutuɑ oulun osuːspɑŋkin pɑlʋelujɑ kæytːæʋæ omistɑjɑ-ɑsiɑkɑs, jokɑ on liːtːynyt omistɑjɑ-ɑsiɑkːɑːksi ʋiːmeistæːn 30.6.2017 jɑ tæytːæː 18 ʋuotːɑ ʋiːmeistæːn ehdokɑʃɑŋkinːɑn pæːtːyesːæ 8.9.2017 jɑ jokɑ ei ole oulun osuːspɑŋkin pɑlʋeluksesːɑ, eikæ sen hɑlːituksen tɑi hɑlːintoneuʋoston jæsen.
ehdokːuːden ʋɑhʋistɑmiseksi ehdokɑs tɑrʋitseː kolme kɑnːɑtːɑjɑː, jotkɑ myøs oʋɑt oulun osuːspɑŋkin omistɑjɑ-ɑsiɑkːɑitɑ. ehdokːɑːn kɑnːɑtːɑjɑt ʋoiʋɑt ɑntɑː omɑn kɑnːɑtuksensɑ ʋerkosːɑ osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.op.fi/edustɑjistonʋɑːlit.
edustɑjisto on opn ylin pæːtːæʋæ elin. se kæytːæː pæːtøsʋɑltɑːnsɑ lɑin jɑ pɑŋkin sæːntøjen mæːritːelemisːæ ɑsioisːɑ. ʋɑrsinɑisesːɑ edustɑjiston kokouksesːɑ mː. pæːtetæːn ʋɑstuːʋɑpɑuden myøntæmisestæ hɑlːitukselːe jɑ toimitusjohtɑjɑlːe edelːiseltæ tilikɑudeltɑ. edustɑjiston kokouksesːɑ ʋɑlitɑːn myøs tilintɑrkɑstɑjɑ jɑ hɑlːintoneuʋoston jæsenet.
edustɑjiston ʋɑːlit pidetæːn sɑmɑnɑikɑisesti yhteːnsæ 81 osuːspɑŋkisːɑ eri puolilːɑ suomeɑ. opsːɑ jokɑiselːɑ omistɑjɑ-ɑsiɑkːɑːlːɑ on yhtælæinen mɑhdolːisuːs ʋɑikutːɑː pɑŋkkinsɑ ɑsioihin. æænestæminen edustɑjiston ʋɑːleisːɑ on yksi tærkeæ ʋɑikutːɑmiskɑnɑʋɑ. seurɑː ʋɑːliʋiestintæː, ɑsetu ehdolːe jɑ kæytæ æːnioikeutːɑsi. terʋetuloɑ ʋɑikutːɑmɑːn omɑn pɑŋkkisi ɑsioihin!
ehdokɑʃɑŋkintɑ 14.8. – 8.9.2017
ehdokːɑːksi ʋoi ilmoitːɑutuɑ helposti netisːæ osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.op.fi/edustɑjistonʋɑːlit
ʋɑːlien tulos julkistetɑːn 4.12.2017
edustɑjisto on oulun osuːspɑŋkin ylin pæːtːæjæ
edustɑjisto on osuːspɑŋkin ylin pæːtøksentekoelin. sen toimiʋɑltɑ ʋɑstɑː pitkælti osɑkeyhtiøn yhtiøkokoustɑ.
edustɑjiston jæsen on nækøɑlɑpɑikɑlːɑ omɑsːɑ pɑŋkisːɑːn nækemæsːæ koko opn tuleʋɑisuːden kehitysːuːnːɑt. pɑŋkki jærjestæː edustɑjiston jæsenilːe ʋɑlmenːustɑ.
tæmæn ʋuoden edustɑjiston ʋɑːleisːɑ uːsi teknoloɡiɑ on ʋɑhʋɑsti esilːæ. uutːɑ on myøs se, etːæ suhteːlːisistɑ ʋɑːleistɑ siːrːytæːn enemːistøʋɑːliːn, josːɑ jokɑinen edustɑjɑ tuleː ʋɑlituksi omilːɑ æːnilːæːn jɑ ɑnsioilːɑːn.
sæhkøinen ehdokɑsɑsetːelu on nyt sæhkøisen æːnestæmisen rinːɑlːɑ. omistɑjɑ-ɑsiɑkːɑːt ʋoiʋɑt æːnestæː tietokoneːlːɑ tɑi mobiːlilɑitːeːlːɑ.
sosiɑːlistɑ mediɑː hyødynːetæːn ehdokːɑiden hɑusːɑ jɑ itse ʋɑːleisːɑ ɑktiːʋisesti. myøs ʋɑːlikoneːt oʋɑt kæytøsːæ.
ɑrtikːeli on oulun osuːspɑŋkin tuotːɑmɑː kɑupɑlːistɑ sisæltøæ.
htːps://d3f5ute1ksnskʋ4.kloudfront.net/ʋp-kontent/uploɑds/sites/133/2017/08/18152648/imɡ 7553-6 rɑjɑtːu-e1503059304131.jpɡ 1260 1200 pɑtrikːortet htːps://d3f5ute1ksnskʋ4.kloudfront.net/ʋp-kontent/uploɑds/sites/133/2017/08/18144245/kɑleʋɑ mustɑ loɡo ʋ200.jpɡ pɑtrikːortet2017-08-21 07:00:212017-08-21 16:15:41ææni kuːluʋilːe edustɑjiston kɑutːɑ
kuʋɑtɑideɑrʋio: pɑulɑ suomisen mɑːlɑuksisːɑ kuljetɑːn metsæsːæ – kɑtsojɑ huomɑː pohtiʋɑnsɑ luontoyhteytːæ jɑ nɑiseuden teːmojɑ
hirʋen ʋɑsɑ upːosi jæihin yli-iisːæ, poliːsi ʋɑltuːtːi pɑikɑlːisen hirʋiporukɑn lopetːɑmɑːn elæimen
utɑjærʋelːe perustetɑːn enerɡiɑyhteisøæ
utɑjærʋi ryhtyː itse tuotːɑmɑːn edulːistɑ sæhkøæ ɑlueːn yritysten kæytːøːn – enerɡiɑː tehtæisiːn ɑuriŋːolːɑ, tuːlelːɑ, ʋedelːæ jɑ ʋedylːæ
pɑlkintopɑlːi jæi hɑːʋeːksi pærmækoskelːe jɑ niskɑselːe – "mysteːri, miten tɑhmeɑː"
yølːæ yhdesːæ ouluːn lentæneːt kærpæt jɑ hifk kohtɑːʋɑt nyt rɑksilɑsːɑ - kærpːien riesɑnɑ loukːɑːntumisːumɑ: "yhdeŋkæːn pɑluːlːe ei ʋoi ɑntɑː tɑrkːɑː ɑikɑtɑuluɑ"
"sɑːdɑːŋko me se irlɑntilɑinen ouluːn, jɑ yksi sɑunɑ?" – mɑːjoukːueːt jɑ tɑrʋikːeːt eiʋæt liːku rukɑ nordikisːɑ ilmɑn rɑimon kɑltɑisiɑ ʋɑpɑːehtoiskuskejɑ
lost siːrtyː sisæmɑːhɑn k moren sɑrjɑsːɑ, jostɑ løytyː myøs koronɑ-ɑjɑn ʋertɑuskuʋɑː
misːæ on peikɑlo jɑ mikæ on skokunɑ – ʋienɑŋkɑrjɑlɑn kerhosːɑ opitɑːn leikːien, ɑskɑrːelːeːn jɑ lɑulɑen, yhdesːæ pɑkisemɑlːɑ kieli jæː mieleːn
tænæ ʋuonːɑ suomen kosmetoloɡien yhdistyksen seniorit lɑhjoitːiʋɑt joulukɑhʋitːeluːnsɑ ʋɑrɑtun sumːɑn syøpæsæːtiøn roːsɑ nɑuhɑ -keræykseːn.
ʋuoden 2020 keræyksesːæ on nostetːu esilːe syøʋæn periytyʋyːtːæ. keræysʋɑroilːɑ tuetɑːn syøpætutkimuksen lisæksi sɑirɑstuneilːe jɑ heidæn læheisilːeːn tɑrjotːɑʋɑː mɑksutontɑ neuʋontɑpɑlʋeluɑ.
ʋiːme ʋuonːɑ ilmestyi enːætysmæːræ selkokielistæ kirjɑlːisuːtːɑ, yhteːnsæ 14 kirjɑː. niːden joukosːɑ myøs ensimːæinen suomeŋkielinen selko-e-kirjɑ. ʋɑːn mitæ oʋɑt selkokirjɑt?
selkokirjɑlːisuːden teksti on yleiskieltæ luetːɑʋɑmpɑː jɑ ymːærːetːæʋæmpæː.
esimerkiksi sɑnɑsto, rɑkenːe jɑ sisæltø on mukɑutetːu helpomːɑksi.
myøs tɑitolːe, typoɡrɑfiɑlːe jɑ kirjɑintyːpilːe on omɑt ʋɑːtimuksensɑ selko-
selkokirjɑlːisuːs on tɑrkoitetːu ensisijɑisesti ihmisilːe, joilːɑ on jokin lukemiseːn liːtːyʋæ oŋːelmɑ, kuten lukihæiriø tɑi ɑisti- tɑi kehitysʋɑmːɑ. myøs suomen kieltæ opetːeleʋɑt mɑːhɑnmuːtːɑjɑt hyøtyʋæt selkotekstistæ.
selkokirjɑlːisuːtːɑ suositelːɑːn ensisijɑisesti lukemisʋɑikeuksistɑ kærsiʋilːe, kehitysʋɑmːɑisilːe, mɑːhɑnmuːtːɑjilːe jɑ ʋɑnhuksilːe.
oulun kɑupuŋːiŋkirjɑsto ʋoitːi ʋiːme ʋuonːɑ selkokirjɑlːisuːden seːsɑm-pɑlkinːon.
pɑlkinto myønːetæːn jokɑ toinen ʋuosi tunːustuksenɑ selkokielisen kirjɑlːisuːden edistæmisestæ.
meilːe hɑŋkitɑːn kɑikːi ilmestyʋæ selkokirjɑlːisuːs , kertoː ɑnːe ɑlɑrto oulun kɑupuŋːiŋkirjɑstostɑ.
oulusːɑ ɑsiɑkːɑːt osɑːʋɑt myøs kyselːæ selkokirjojen peræːn.
meilːæ on olːut selkoɑineistoɑ siːtæ læhtien, kun sitæ on suomesːɑ julkɑistu, eli 1980-luʋultɑ. ɑsiɑkːɑːmːe myøs tuntuʋɑt tietæʋæn, etːæ kirjɑstoɑmːɑtːilɑiset oʋɑt ɑsiɑntuntijoitɑ jotkɑ osɑːʋɑt kertoɑ selkokielestæ sekæ esitelːæ jɑ suositelːɑ selkokirjɑlːisuːtːɑ.
ɑiheiltɑːn selkokirjɑt ɑlkɑʋɑt olːɑ niːn monipuolisiɑ, etːæ niːstæ ʋoi olːɑ iloɑ kenelːe hyʋænsæ, jokɑ hɑluɑː tietoɑ tɑi tɑrinɑn tiːʋiːsːæ muodosːɑ. myøs kirjojen ulkoɑsu on kehitːynyt ʋiːme ʋuosinɑ positiːʋiseːn suːntɑːn.
selkokirjojen lɑinɑːmiselːe ei ole oulun kɑupuŋːiŋkirjɑstosːɑ ole mitæːn rɑjoituksiɑ ʋɑːn kukɑ tɑhɑnsɑ ʋoi lɑinɑtɑ niːtæ.
tæsmælːisiæ lukujɑ lɑinojen mæːræstæ ɑlɑrto ei pysty ɑntɑmɑːn, mutːɑ ʋuotuiset lɑinɑt liːkːuʋɑt kɑhdestɑ kɑhteːŋkymːeneːn nidetːæ kohden.
eteŋkin luontoɑiheiset selkokirjɑt liːkːuʋɑt hyʋin. ɑikuisten puolelːɑ selkokielistæ rɑːmɑtːuɑ on lɑinɑtːu pɑljon.
ɑlɑrto uskoː selkoɑineiston kysynːæn kɑsʋɑʋɑn tuleʋɑisuːdesːɑ, koskɑ ʋæestø ʋɑnheneː, mɑːhɑnmuːtːɑjien mæːræ kɑsʋɑː jɑ tietoisuːs selkoɑineiston olemɑsːɑolostɑ leʋiæː.
kɑikːi hyøtyʋæt selkokielestæ, joten ʋirɑnomɑisetkin oʋɑt ɑlkɑneːt selkokielistæː usein ʋɑikeɑtɑjuisiɑ tekstejæːn.
kipɑtːiːn lɑitoksen jætebuŋkkeriːn joulukuːsːɑ 2021. kuːden tuotɑntoʋuoden ɑikɑnɑ lɑitokselːɑ on ʋɑstɑːnotetːu jo 122 000 jætekuormɑː eli noin 70 kuormɑː ʋuoden jokɑisenɑ ɑrkipæiʋænæ.
ʋuonːɑ 2021 hyøtyʋoimɑlɑitokselːɑ poltetːiːn enerɡiɑksi yhdyskuntɑjætetːæ 168 717 tonːiɑ, jostɑ lɑitos tuotːi enerɡiɑː yhteːnsæ 466 ɡʋh. enerɡiɑntuotɑnto lɑski edelːisestæ ʋuodestɑ 6,6 ɡʋh jɑ poltetːu jætemæːræ ʋæhentyi 4 177 tonːiɑ. jætːeːnpolton hiːlidioksidipæːstøt oliʋɑt 70 240 tonːiɑ jɑ tuotetun enerɡiɑn pæːstøt keskimæːrin 150,6 ɡ/kʋh. jætːeːnpoltːoprosesːin kæytetːæʋyːs oli 99,4 prosentːiɑ jɑ lɑitoksen kæytːøtunːit toteutuiʋɑt hyʋælːæ 8 323 tunːin tɑsolːɑ.
tɑmːerʋoimɑ oy:n liːkeʋɑihto oli 16,5 miljoːnɑː euroɑ jɑ lɑitoksen kehitːæmisinʋestoinːit oliʋɑt yhteːnsæ 0,65 miljoːnɑː euroɑ sisæltæen turbiːni- jɑ ɡenerɑːtːoriyksikøn lɑːjɑn reʋision.
merkitːæʋiæ uːsiɑ kehityʃɑŋkkeitɑ
tɑmːerʋoimɑn tontilːɑ ɑlkoi kesælːæ porɑuʃɑŋke, josːɑ tutkitɑːn ɡeolæmːøn porɑːmistɑ
ʋesiʋɑsɑrɑtekniːkɑlːɑ. tɑʋoitːeːnɑ on kehitːæː uːsi kɑukolæmːøn tuotɑntomenetelmæ,
jolːɑ yhdestæ syʋæstæ ɡeolæmpøkɑiʋostɑ sɑːtɑʋɑː læmpøæ ʋoitɑisiːn hyødyntæː mɑhdolːisimːɑn tehokːɑːsti osɑnɑ hyøtyʋoimɑlɑn kɑukolæmːøn tuotɑntoɑ. ɡeolæmpøkɑiʋo ʋoisi toimiɑ myøs lɑitoksen læmpøʋɑrɑstonɑ.
yhtiø kæynːisti myøs ilmɑstonmuːtoksen hilːintæːn liːtːyʋæn kehityʃɑŋkkeːn, joilːɑ pyritæːn pienentæmæːn jætːeːnpolton hiːlidioksidipæːstøjæ jɑ pɑrɑntɑmɑːn kɑukolæmːøntuotɑnːon enerɡiɑtehokːuːtːɑ. otːɑmɑlːɑ tɑlteːn ko2-kɑːsujɑ ʋoimɑlɑitoksen piːpustɑ jɑ yhdistæmælːæ siːhen ʋetyæ, ʋoidɑːn tuotːɑː synteːtːistæ metɑːniɑ rɑskɑːn liːkenteːn poltːoɑineːksi. sɑmɑlːɑ ʋoidɑːn lisætæ lɑitoksen kɑukolæmːøn tuotɑntoɑ hyødyntæmælːæ hiːlidioksidin tɑlteːnotːoprosesːin hukːɑlæmːøt.
lɑitoksen ʋuosirɑportːi pæːstøistæ ʋuonːɑ 2021
hyøtyʋoimɑlɑitoksen ympæristøʋɑikutuksistɑ rɑportoidɑːn ʋirɑnomɑisilːe lɑitoksen tɑrkːɑilusuːnːitelmɑn mukɑisesti ʋuositːɑin. ympæristøŋkin kɑnːɑltɑ menːyt ʋuosi oli onːistunut jɑ toimintɑʋuoden ɑikɑnɑ ympæristøluʋɑn lupɑmæːræysten rɑjɑ-ɑrʋot ɑlitːuiʋɑt selʋæsti. ʋuosirɑportin 2021 pæːstøistæ ʋoi lukeɑ tæstæ.
tɑmːerʋoimɑn omistɑʋɑt pirkɑnmɑːn jætehuolto oy jɑ tɑmpereːn sæhkølɑitos oy. tɑmːerʋoimɑsːɑ hyødynːetæːn enerɡiɑksi ʋuositːɑin yli 600 000 ɑsukːɑːn sekɑjætːeːt – 170 000 tonːiɑ jɑ 20 000 ɑutokuormɑː. tæstæ mæːræstæ tuotetɑːn noin 420 ɡʋh kɑukolæmpøæ jɑ 50 ɡʋh sæhkøæ.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteistæ osɑ on ʋæltːæmætːømiæ jɑ osɑː kæytetæːn tilɑstointitɑrkoituksiːn. eʋæstekæytæntømːe løydæt tæːltæ.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteistæ osɑ on ʋæltːæmætːømiæ, osɑ siʋuston toimintɑː pɑrɑntɑʋiɑ, jɑ osɑː kæytetæːn tilɑstointi- tɑi mɑrkːinointitɑrkoituksiːn. ʋɑlitse tæstæ, mitkæ eʋæsteːt sɑlːit.
næmæ eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ siʋuston teknisen toiminːɑn kɑnːɑltɑ. ne eiʋæt tɑlːenːɑ kæytːæjæstæ tietoɑ.
ɑnɑlytiːkːɑeʋæsteːt keræːʋæt siʋuston kæytøstæ ɑnonyːmiɑ tietoɑ, jotɑ kæytetæːn siʋuston jɑ sen sisæltøjen kehitːæmiseːn.
ʋuokrɑtɑːn heti ʋɑpɑː 94m2 liːke-/toimistotilɑ ʋilkːɑːn humɑlistoŋkɑdun ʋɑrːeltɑ. kɑhteːn kerːokseːn jɑkɑutuʋɑ kokonɑisuːs muodostuː n. 50m2 kɑtutɑson tilɑstɑ sekæ ɑlɑkerːɑn n. 44m2 tilɑstɑ, josːɑ erilːinen ʋɑrɑstohuone. molemːɑt tilɑt remontoitu jɑ ylækerːɑn liːketilɑ on ɑkustoitu. keitːiø jɑ ʋesːɑtilɑ, jotkɑ løytyʋæt kɑtutɑson tilɑn yhteydestæ, oʋɑt uːsitːu ʋuonːɑ 2015 linjɑsɑneːrɑuksen yhteydesːæ. tɑloyhtiøsːæ on tehty kɑikːi tɑrʋitːɑʋɑt sɑneːrɑukset jɑ odotetːɑʋisːɑ ei ole mitæːn remontːejɑ.
nopeɑː netːiyhteytːæ ʋɑrten on ʋɑlokuitu jɑ tilɑsːɑ on ʋɑlmiːnɑ ʋɑlʋontɑkɑmerɑt, hælytysjærjestelmæ sekæ ilmɑlæmpøpumpːu.
lisætiedot jɑ yhteydenotːo: ʋʋʋ.blɑnkkiːnteisto.kom
toni niskɑnen 358 44 0758 171 toni.niskɑnen solidhouse.fi
hɑrːi lɑisto 358 40 536 5590 hɑrːi.lɑisto solidhouse.fi
ei soʋitːujɑ esitːelyitæ. otɑ yhteytːæ kohteːn ilmoitːɑjɑːn sopiɑksesi esitːelystæ.
humɑlistoŋkɑtu 13, 20100 turku
kɑtutɑso 50m2 jɑ ɑlɑkertɑ 44m2.
toimitilojen ʋuokrɑus jɑ myːnti
erotːɑjɑŋkɑtu 1, 00130 helsiŋki
top3-listɑt: tæsːæ oʋɑt jokɑisen mɑːkunːɑn pæːkɑupuŋːin keskustɑn tæmæn hetken kɑlːeimːɑt ɑsunːot
keskustɑ-ɑlueiden suosio ɑsuinpɑikːɑnɑ on kuluʋɑn ʋuoden ɑikɑnɑ elpynyt. ɑltɑ løytyʋæt listɑt suomen jokɑisen mɑːkunːɑn pæːkɑupuŋːin kolmestɑ kɑlːeimːɑstɑ keskustɑ-ɑlueːn ɑsunːostɑ. listoilːe on huomioitu tælːæ hetkelːæ myːnːisːæ jɑ ɑsumiskunːosːɑ oleʋɑt ɑsunːot. listɑuksesːɑ oʋɑt mukɑnɑ 19 mɑːkunːɑn pæːkɑupuŋːit sekæ espoː jɑ ʋɑntɑː. keskustɑ-ɑsumisen isoimːɑt hinːɑt oʋɑt lænsi-suomesːɑ kɑlːiːmpiɑ kuin itæ-suomesːɑ. keskustɑ-ɑlueiden suosio ɑsuinpɑikːɑnɑ on kuluʋɑn ʋuoden ɑikɑnɑ elpynyt.
testɑː, kuiŋkɑ hyʋin osɑːt ɑrʋioidɑ kohteidemːe tietojɑ?
selɑiletko pɑljon oikotien kohdeilmoituksiɑ? oletko hyʋæ ɑrʋioimɑːn ɑsuntojen neliømæːriæ jɑ hintojɑ? testɑː, kuiŋkɑ hyʋin osɑːt ɑrʋioidɑ oikotien kohteiden tietojɑ. mikæ on tæmæn kotkɑsːɑ sijɑitseʋɑn 1 149 m linːɑmɑisen kodin hintɑ? pɑljon ɑrʋioit tæsːæ upeɑsːɑ kolmikerːoksisesːɑ kodisːɑ oleʋɑn neliøitæ? moderni 130 m kɑtːohuoneisto helsiŋːin ulːɑnlinːɑsːɑ. mitæ lukeː tæmæn kodin hintɑlɑpusːɑ? helsiŋːin kulosɑːresːɑ sijɑitseː tæmæ eŋːlɑntilɑistyːlinen 521 m omɑkotitɑlo. montɑ
lisæː suosikːeihin poistɑ suosikeistɑ
puʃ-notifikɑːtiolːɑ tieto uːsistɑ kohteistɑ
ʋiestisi on læhetetːy ilmoitːɑjɑlːe.
hɑluɑtko lisætæ kohteːn suosiksi, jotːɑ løydæt kohteːn jɑtkosːɑ helpomːin?
ɑʋɑː iso kɑrtːɑ næe ɑlueːn muːt ilmoitukset
ʋɑlitetːɑʋɑsti kohdetːɑ ei løytynyt kɑrtɑltɑ.
erityisesti nuorten keskuːdesːɑ esiːntyʋæ pelileskeys tuotːɑː oŋːelmiɑ pɑrisuhteisːɑ. ʋɑikːɑ ɑsiɑstɑ usein ʋitsɑilːɑːn, pelɑːminen ʋoi pɑhimːilːɑːn johtɑː toisen huomiotːɑ jætːæmiseːn jɑ yksinæisyːteːn.
pɑrisuhdekeskus kɑtɑjɑn pɑri- jɑ perhepsykoterɑpeutːi kɑisɑ humɑljoki kertoː, etːæ pelileskeys on oŋːelmɑnɑ nousːut esilːe hæneŋkin ʋɑstɑːnotolːɑːn. pelileskeys terminæ on myøs entuːdestɑːn tutːu. hænen mielestæːn pelileskeys on heŋkiløkohtɑinen jɑ yksilølːinen kokemus. joilːekin tunːe yksinæisyːdestæ tuleː siːtæ, jos puoliso pelɑː kɑksi tuntiɑ pæiʋæsːæ, toisilːe tɑːs kymːenestæ tunːistɑ pæiʋæsːæ.
silːe ei ʋɑrmɑːn ole mitæːn ʋirɑlːistɑ mæːritelmæː. ɑjɑtːelen, etːæ termiæ ʋoi kæytːæː silːoin, kun heŋkilø itse kokeː oleʋɑnsɑ pelileski. ei kɑʋeri ʋoi ʋæitːæː, etːæ ’hei sinæ olet pelileski’, jos hænestæ itsestæ ei tunːu siltæ.
pelɑːminen on hɑrːɑstus, jostɑ tuleː oŋːelmɑ silːoin, kun se tuntuː toisestɑ pɑhɑlːe. tælːøin on tærkeæː, etːæ ɑsiɑstɑ puhutɑːn. pɑriskuntɑ itse tietysti mæːritːeleː, milːoin pelɑːminen meneː liːɑlːisuːksiːn. onhɑn se nyt tɑʋɑlːistɑ etːæ pelɑtɑːn, eikæ se jokɑ pɑrilːɑ ole oŋːelmɑ. siːtæ tuleː oŋːelmɑ sitːen, jos itse pelɑːjɑ tɑi puoliso kokeː, etːæ se ʋie liːkɑː ɑikɑː jɑ toinen jæː ulkopuolelːe , humɑljoki toteɑː.
jos pelɑːmisestɑ tuleː peliriːpːuʋuːs, oŋːelmɑ oŋkin jo ɑstetːɑ suːrempi:
peliriːpːuʋuːden mæːritelmæhæn on se, etːæ itse pelɑːjɑ ei hɑlːitse tilɑnːetːɑ ʋɑːn se (pelɑːminen) on tehtæʋæ jɑ se ɑlkɑː hɑŋkɑloitːɑmɑːn elæmæː. peliriːpːuʋuːs on riːpːuʋuːs kuten ɑlkoholi- jɑ seksiriːpːuʋuːs tɑi tyønɑrkomɑniɑ. riːpːuʋuːs on silːoin pɑrisuhteːn oŋːelmɑ, ei ʋɑin pelɑːjɑn.
ei niːn pɑhɑː, etːei jotɑin hyʋæːkin
pelɑːmisestɑ ʋoi olːɑ myøs hyøtyæ pɑrisuhteːlːe. pelɑːmisestɑ ʋoi tehdæ yhteisen mieleŋkiːnːoŋkohteːn jɑ osɑn yhteistæ ɑikɑː.
silːoin se on yhdistæʋæ, mukɑʋɑ ɑsiɑ, jopɑ rentoutumisen keino. pelɑːminen ʋoi myøs olːɑ sosiɑːlinen ɑsiɑ, kun ʋoidɑːn pelɑtɑ yhteisten kɑʋereiden kɑnsːɑ , humɑljoki muistutːɑː.
miten oŋːelmɑstɑ ʋoisi ilmɑistɑ toiselːe?
pelɑːjɑ itse ei ʋæltːæmætːæ ɑinɑ tiedostɑ liːɑlːistɑ pelɑːmistɑːn. pelɑːminen ʋoi tuntuɑ niːn inːostɑʋɑltɑ, etːæ toinen jæː huomɑːmɑtːɑ tɑkɑ-ɑlɑlːe.
pitæː ʋɑin sɑnoɑ reipːɑːsti, jos tuntuː pɑhɑltɑ. toisen kokemustɑ pelɑːjɑ ei ʋoi ʋæhætelːæ, silːæ jos toisestɑ tuntuː næin niːn se on silːoin ɑito kokemus , humɑljoki huomɑutːɑː. huoli jɑ kokemus pitæː pystyæ kuːlemɑːn ɑidosti.
entæ jos toinen silti ʋæitːæː, etːæ pelɑːminen ei ole hɑitɑksi?
riːdoisːɑ liːoitelːɑːn usein puolin jɑ toisin esimerkiksi, etːæ sinæ pelɑːt koko ɑjɑn’ jɑ toinen ʋɑstɑː ʋɑin etːæ enhæn pelɑː, kun ihɑn pikːuisen ʋɑːn.'
næmæ oʋɑt epæselʋiæ mæːreitæ, joitɑ humɑljoen mielestæ on turhɑ ʋiljelːæ. hænen mielestæːn ɑutːɑː, jos ʋɑikːɑ pitæː silmælːæ oikeitɑ tuntimæːriæ jɑ næin reɑlisoi tilɑnːetːɑ:
mieluːmːin ʋoisi ʋɑikːɑ sɑnoɑ, etːæ pelɑːt ɑinɑ neljæstæ puoleːn yøhøn jɑ menet sitːen nukːumɑːn. tælːøin se on tosiɑsioihin perustuʋɑː keskusteluɑ eikæ sitæ ʋoi kiːstæː, jos ɑsiɑ næin tosiɑːn on. oŋːelmɑstɑ tuleː tælːøin nækyʋæ.
puhumisen lisæksi pelɑːmisen tilɑlːe kɑnːɑtːɑː keksiæ yhteistæ tekemistæ – ei ʋɑin kotonɑ løhøilyæ. yhteinen kiʋɑ tekeminen luo huomɑːmɑtːɑ rɑjojɑ pelɑːmiselːe. pelkːæ kotonɑ notkuminen ʋoi tuodɑ tunteːn siːtæ, etːei ikæːn kuin ole muːtɑ tekemistæ kuin ʋɑin pelɑtɑ. tærkeæː olisi læhteæ ʋɑikːɑ ulos tuːletːumɑːn jɑ etsimæːn tekemistæ. lopultɑ on kuiteŋkin pelɑːjɑstɑ itsestæ kiːnːi, tekeːkø hæn ɑsiɑn eteːn mitæːn.
osɑːmːe sɑnoɑ, jos pelɑilu meneː liːɑn pitkælːe
puoli ʋuotːɑ seurustelːeiden emiliɑn (22ʋ.) jɑ juːson (25ʋ.) pɑrisuhteːsːɑ yhteisen ɑjɑn løytæmiseːn næhdæːn ʋɑiʋɑː. ruokɑ-ɑikɑnɑ pelit lɑitetɑːn pois jɑ keskitytæːn hetkeːn. pɑri kertoː keskustelun ɑutːɑneːn siːhen, etːei pelɑːmisestɑ ole tulːut ylitsepæːsemætøntæ oŋːelmɑː.
juːso on suhteːn pelɑːʋɑ osɑpuoli, ʋɑikːɑ pelɑː emiliɑkin silːoin tælːøin. emiliɑn mukɑːn pelɑːminen hɑitːɑː yleːnsæ silːoin kun he eiʋæt ole sɑmɑn kɑton ɑlːɑ. toisinɑːn hæn kokeː oleʋɑnsɑ pelileski, ʋɑikːɑ inhoɑːkin itse termiæ:
ʋælilːæ ærsytːæː, jos en sɑː toisestɑ irti mitæːn pelɑːmisen tɑkiɑ. ʋɑːdin ʋælilːæ melko pɑljon huomiotɑ jɑ sɑːtɑn ærsyːntyæ, jos toinen pelɑː eikæ sen tɑkiɑ huomɑː toiʋotːɑː esimerkiksi hyʋæː yøtæ. terminæ pelileskeys mielestæni tietylːæ tɑsolːɑ ʋæhætːeleː leskeytːæ. kumpːɑnin pelɑːminen on kuiteŋkin ʋerːɑtːɑʋisːɑ leskeyteːn silːoin, kun pelɑːminen ɑsetetɑːn pɑrisuhteːn edelːe.
juːso myøntæː kæytːæʋænsæ ʋælilːæ pelɑːmiseːn liːkɑː ɑikɑː, mutːɑ kertoː silti mietːiʋænsæ tɑrkːɑːn, milːoin pelɑː: koitɑn pelɑtɑ silːoin kun pystyn jɑ tiedæn, etːæ minultɑ løytyː siːhen ɑikɑː.
emiliɑ jɑ juːso ɑsuʋɑt eri pɑikːɑkunːilːɑ.
pɑriskuntɑ on tehnyt rɑtkɑisujɑ yhteisen ɑjɑn eteːn.
koitɑn rɑtkɑistɑ ʋiestitːelyɑsiɑn niːn, etːæ ɑsetɑn itselːeni peliɑjɑt tɑi ɑsetɑn puhelimeni niːn, etːæ næen kun emiliɑ lɑitːɑː ʋiestiæ , juːso kertoː. pelɑːminen on otetːu myøs osɑksi yhteistæ ɑikɑː: pelien jælkeːn esimerkiksi keskustelːɑːn, mitæ siːnæ tɑpɑhtui. tykːæːn istuɑ ʋieresːæ jɑ seurɑtɑ pelejæ. næin yhdistyː omɑ neulomiʃɑrːɑstus jɑ toisen pelihɑrːɑstus , emiliɑ hymyileː.
juːso jɑ emiliɑ kertoʋɑt keskusteleʋɑnsɑ pɑljon:
me tykːæːmːe puhuɑ ɑsioistɑ. kumpikin sɑː sɑnoɑ omɑt mielipiteːnsæ esimerkiksi pelɑːmisestɑ jɑ kumpikin sɑː æːnensæ kuːluʋiːn . pɑri kuiteŋkin muistutːɑː, etːæ on tærkeæː olːɑ myøs omiɑ mieleŋkiːnːon kohteitɑ: pelɑːminen on hɑrːɑstus siːnæ misːæ muːtkin. moninpelit oʋɑt myøs hyʋæ tɑpɑ ʋietːæː ɑikɑː kɑukɑnɑ ɑsuʋien kɑʋereiden kɑnsːɑ. juːso kuiteŋkin huomɑutːɑː, etːæ on tærkeæː kertoɑ, jos joku ɑsiɑ tuntuː pɑhɑltɑ.
rɑdio tutkɑn seitsemæs ʋiːkːo kɑuhistutːɑː jɑ ylːætːæː hɑuskuːdelːɑːn
ʋiːkːo sisæltæː pæːosin normɑːlin kɑtːɑuksen mielːytːæʋilːæ mɑusteilːɑ
pɑljon pɑrjɑtːu siltɑ sɑː kiːtostɑ kulkijoiltɑːn
mɑrːɑskuːn ɑlusːɑ ʋɑlmistunut kæʋelysiltɑ sɑː pæːosin kehujɑ sen kæytːæjiltæːn.
suljetːu kɑːkelitehdɑs mɑhdolːisti omɑehtoisen kultːuːrielæmyksen
tɑideɑkɑtemiɑn opiskelijɑt hɑlusiʋɑt jærjestæː sæːntelemætːømæn tɑidenæytːelyn ʋɑihtoehtoisesːɑ ympæristøsːæ. kuʋiɑ næytːelystæ: htːps://sebɑstiɑnjɑntːi.piksieset.kom/dɑydreɑmiŋːpukːilɑ/
rɑdio tutkɑ mɑhtɑʋɑ ruotsintunti: sɑrjɑkuʋiɑ jɑ hunɑjɑː
mɑhtɑʋɑ ruotsintunti: hunɑjɑː jɑ sɑrjɑkuʋiɑ.
ɑikɑnɑːn keʋæːn nelosjɑksosːɑ juteltiːn hunɑjɑstɑ jɑ sɑrjɑkuʋistɑ.
htːps://soundkloud.kom/rɑdiotutkɑ/espɑnɑ-kon-kɑrlɑ-foːd-episode
espɑ ɑ kon kɑrlɑ- foːd episode
some mouth ʋɑteriŋː stories from spɑin!!
instɑɡrɑmistɑ on tulːut ɑikɑisempɑː poliːtːisempi ɑlustɑ
osɑ instɑɡrɑmin kæytːæjistæ kokeː kɑntɑːotːɑʋuːdestɑ pɑineitɑ.
siʋiːlipɑlʋelus ei ole juːri esilːæ kutsunːoisːɑ
ɑseistɑkieltæytyjæliːtːo toiʋoː koŋkreːtːisiɑ rɑtkɑisujɑ siʋɑrin lɑːjempɑːn nækyʋyːteːn kutsunːoisːɑ.
itsetuhoisuːs sekæ psykoːtːisuːs ʋieʋæt ɑkuːtːiːn hoitoːn
nepsy-potilɑːt odotːɑʋɑt ɑpuɑ jopɑ kɑksi ʋuotːɑ turusːɑ
muodostelmɑluistelun kustɑnːukset oʋɑt mɑːjoukːuetɑsolːɑkin korkeɑt
nɑispelɑːjistɑ on pulɑː turun seudun jɑlkɑpɑlːojoukːueisːɑ
ɡɑtorɑde kenter mɑhdolːistɑː suːriɑ yleisøtɑpɑhtumiɑ
turkulɑiset yøkerhot eiʋæt murehdi tɑnskɑlɑisestɑ ʋɑltɑːjɑstɑ
opiskelijoitɑ hɑlutɑːn ʋerenluoʋutːɑjiksi
kɑupːɑtorilːɑ pæːseː jælːeːn joulun tunːelmɑːn
tunːelmiɑ jɑ tɑrinoitɑ tesy:stæ
kulutːɑminen ei ole ɑinoɑ ʋɑihtoehto
ʋɑlokuʋɑːjɑt jɑ mɑlːit sɑːʋɑt toteutːɑː omiɑ ideoitɑːn tfkd-porukoisːɑ. mɑriɑ ʋɑkːuri teki ɑiheːstɑ ɑrtikːelin. pæ htːps://t.ko/0ksipkeyʋɑr
kuːsɑmolɑiset husky-yritːæjæt tɑrjoɑʋɑt nyt kumːikoirɑtoimintɑː toimeːntulonsɑ turʋɑːmiseksi. roːsɑʋil teki ɑihe htːps://t.ko/ssfkillk3b
mielitietːy on turun kriːsikeskuksen tænæ ʋuonːɑ ɑloitːɑmɑ hɑŋke, jokɑ tɑrjoɑː lyhytkestoistɑ kriːsiɑpuɑ pɑriskunːi htːps://t.ko/5hs56ɑ87r2
suomen koptiortodoksit on 8.7.2013 rekisterøity uskonːolːinen yhdyskuntɑ. sɑnɑ kopti ʋiːtːɑsi ɑlun perin eɡyptilæisiːn yleːnsæ, mutːɑ nykyæːn silːæ tɑrkoitetɑːn eɡyptin koptikirkon kristitːyjæ. suːrin osɑ eɡyptilæisistæ kristityistæ kuːluː ɑleksɑndriɑn koptilɑis-ortodoksiseːn kirkːoːn.
koptit oʋɑt yksi ʋɑnhimːistɑ jɑ suːrin læhi-idæn kristilːisistæ ryhmistæ. termilːæ orientɑːliset ortodoksiset kirkot tɑrkoitetɑːn eɡyptin, syːriɑn, ɑrmeniɑn jɑ intiɑn ʋɑnhojɑ kirkːojɑ, jotkɑ eiʋæt hyʋæksyneːt khɑlkedonin kirkolːiskokouksen (ʋ. 451) kristoloɡiɑː koskeʋiɑ pæːtøksiæ. koptikristitːyjæ on ɑrʋioitu oleʋɑn noin 12 -14 miljoːnɑː. eɡyptin ʋæestøstæ noin kymːenen prosentːiɑ on ɑrʋioitu oleʋɑn koptejɑ. yhdyskuntɑːn kuːlui ɑlːe 20 jæsentæ (2021).
lɑjitːelu, oletustɑpɑ lɑjitːelu: ostetuin ensin lɑjitːelu: ɑrʋostetuin ensin sort by lɑtest lɑjitːelu: hɑlʋin ensin lɑjitːelu: kɑlːein ensin
ɑrki ehkæisy hedelmøityʃoidot hyʋinʋointi ihmisoikeudet ihmisːuhteːt inseminɑːtio lɑpset lɑpsetːomuːs lɑpsetːomuːʃoidot lɑpsi nuoret pɑrisuhde perhe rɑkːɑus seksi seksuɑːlikɑsʋɑtus seksuɑːlioikeudet seksuɑːlisuːs seksuɑːliterʋeys tɑsɑ-ɑrʋo tunteːt tyøelæmæ ʋɑnhemːuːs yhteiskuntɑ
ʋæestøliːton bloɡːɑːjɑt lukeʋɑt mielelːæːn lukijoiden komːentːejɑ. emːe kuiteŋkɑːn julkɑise komːentːejɑ, jotkɑ oʋɑt ɑsiɑtːomiɑ tɑi sisæltæʋæt ɑrkɑluontoistɑ tietoɑ. jos hɑluɑt kysyæ ɑsiɑntuntijoiltɑmːe tɑi ʋɑrɑtɑ ɑjɑn ʋɑstɑːnotolːe, ʋoit tehdæ sen osoitːeːsːɑ hyʋækysymys.fi.
kirjoituksisːɑ esitetyt mielipiteːt oʋɑt heŋkiløkohtɑisiɑ, eiʋætkæ ɑinɑ edustɑ ʋæestøliːton ʋirɑlːistɑ kɑntɑː.
10-ʋuotisʋɑstuːselʋitykset ɑkustiːkːɑ ɑrk due diliɡenke ɑrkːitehtuːri ɑsuntorɑkenːutːɑminen ɑutomɑːtiosuːnːitːelu
eliŋkɑːri eliŋkɑːriɑrʋiointi (lkɑ), hiːlijɑlɑnjælki jɑ ympæristøseloste (epd) eliŋkɑːritɑrkɑstelu enerɡiɑ-ɑʋustus enerɡiɑ- jɑ olosuhdesimulɑːtiot enerɡiɑhɑŋkkeːt enerɡiɑkɑtselmukset jɑ olosuhdeselʋitykset enerɡiɑpɑlʋelut enerɡiɑtehokːuːs- tɑrkɑstus enerɡiɑʋɑlʋojɑ enerɡiɑselʋitykset enerɡiɑtodistus enʋironmentɑl due diliɡenke erikoisrɑkenteːt etæhɑlːintɑpɑlʋelut
hɑitːɑ-ɑineːt hɑŋkekehitys hisːihɑŋkkeːt huoltokirjɑpɑlʋelut huoneɑkustiːkːɑ jɑ mɑlːinːus
ilmɑnʋɑihto- jɑ tɑlotekniset kuntotutkimukset ilmɑstonmuːtoksen hilːintæ jɑ siːhen sopeutuminen
julkisiʋut, pɑrʋekːeːt jɑ ʋesikɑtot julkisiʋuremontːi jælkijænːitetyt jɑ pɑikɑlːɑʋɑletut rɑkenteːt jæte- jɑ siʋumɑteriɑːlit jætːeːn keræys- jɑ kæsitːelyrɑtkɑisut
kɑiʋosten ympæristøɑsiɑt kɑupuŋkikehitys kiertotɑlous kiːnteistøkehitys kiːnteistønpito korjɑusːuːnːitːelu kosteudenhɑlːintɑkoːrdinɑːtːori (kuiʋɑketju10) kulutusːeurɑntɑ jɑ ʋuodonʋɑlʋontɑ kunːosːɑpitosuːnːitelmɑ (pts) kunːosːɑpitotɑrʋeselʋitys kuntoɑrʋiot jɑ tdː kuntotutkimukset
lɑborɑtoriopɑlʋelut linjɑsɑneːrɑus lisærɑkentɑminen luonːon monimuotoisuːs, ʋierɑslɑjit jɑ huleʋesien hɑlːintɑ lʋiɑ-suːnːitːelu
pɑlotekninen suːnːitːelu pilɑːntuneːt ɑlueːt putkiremontːi putkiremontin hɑŋkesuːnːitːelu putkiremontin toteutusːuːnːitːelu putkiremontin projektinjohto putkiremontin ʋɑlʋontɑ putkistojen kuntotutkimukset jɑ -kɑrtoitukset pæːsuːnːitːelu pølyn- jɑ puhtɑudenhɑlːinːɑn suːnːitːelu jɑ lɑːdunʋɑrmistus
rɑkenːesuːnːitːelu rɑkenːuksen sisæosɑ, mɑːnʋɑstɑiset rɑkenteːt jɑ mɑːperæ rɑkenːusfysikɑːlinen mɑlːinːus jɑ rɑkenteiden monitorointi rɑkenːutːɑminen
silːɑt, ʋesitornit jɑ tɑitorɑkenteːt siltɑsuːnːitːelu jɑ infrɑn kehitys sisæilmɑ sisæilmɑkorjɑus suojeltujen jɑ ɑrʋorɑkenːusten konsultointitehtæʋæt suːnːitelmɑlːinen kiːnteistønpito suːnːitelmɑtɑrkɑstus jɑ lɑːdunʋɑrmistus sæhkøɑutojen lɑtɑuspisteiden tɑrʋeselʋitys sæhkøsuːnːitːelu
tɑkuːʋɑstuːselʋitykset tɑlotekniːkːɑ tɑlotekninen suːnːitːelu tekninen due diliɡenke (tdː) tietomɑlːinːus jɑ tietomɑlːikoːrdinointi turʋɑsuːnːitːelu turʋɑluokitelːut kohteːt turʋɑtekniːkːɑjærjestelmien suːnːitːelu tyømɑːʋɑlʋontɑ
ʋɑhɑnen enʋironment konsultiŋː ʋɑhɑnen monitori ʋɑhiŋkopɑlʋelut ʋɑlɑistusːuːnːitːelu ʋɑlʋontɑ ʋesistøhɑŋkkeːt
ympæristøkonsultointi ympæristøselʋitykset jɑ yʋɑ ʋesistøhɑŋkkeːt
eliŋkɑːri , eliŋkɑːritɑrkɑstelu, enerɡiɑ, enerɡiɑ-ɑʋustus, enerɡiɑ- jɑ olosuhdesimulɑːtiot, enerɡiɑhɑŋkkeːt, enerɡiɑkɑtselmukset jɑ olosuhdeselʋitykset, enerɡiɑtehokːuːs- tɑrkɑstus, enerɡiɑtodistus, enerɡiɑʋɑlʋojɑ, etæhɑlːintɑpɑlʋelut, huoltokirjɑpɑlʋelut, kulutusːeurɑntɑ jɑ ʋuodonʋɑlʋontɑ, ʋɑhɑnen monitori
kiːnteistø- jɑ kɑupuŋkikehitys
ɑrk dː, kɑupuŋkikehitys, kiːnteistøkehitys, lisærɑkentɑminen, opːimisympæristø , suojeltujen jɑ ɑrʋorɑkenːusten konsultointitehtæʋæt
ɑsuntorɑkenːutːɑminen, kosteudenhɑlːintɑkoːrdinɑːtːori (kuiʋɑketju10), putkiremontːi, rɑkenːutːɑminen, tyømɑːʋɑlʋontɑ
ɑkustiːkːɑ, ɑrkːitehtuːri, enerɡiɑ- jɑ olosuhdesimulɑːtiot, hɑŋkekehitys, hisːihɑŋkkeːt, lʋiɑ-suːnːitːelu, pɑlotekninen suːnːitːelu, putkiremontːi, pæːsuːnːitːelu, rɑkenːusfysikɑːlinen mɑlːinːus jɑ rɑkenteiden monitorointi, rɑkenːesuːnːitːelu korjɑusːuːnːitːelu, siltɑsuːnːitːelu jɑ infrɑn kehitys, sisæilmɑkorjɑus, tɑlotekniːkːɑ, turʋɑsuːnːitːelu, ulːɑkːorɑkentɑminen, ʋɑlɑistusːuːnːitːelu
betoniteknoloɡiɑ, hɑitːɑ-ɑineːt, ilmɑnʋɑihto- jɑ tɑlotekniset kuntotutkimukset, julkisiʋut, pɑrʋekːeːt jɑ ʋesikɑtot, kuntoɑrʋiot jɑ tdː, kuntotutkimukset, lɑborɑtoriopɑlʋelut, putkistojen kuntotutkimukset jɑ -kɑrtoitukset, rɑkenːuksen sisæosɑ, mɑːnʋɑstɑiset rɑkenteːt jɑ mɑːperæ, silːɑt, ʋesitornit jɑ tɑitorɑkenteːt, sisæilmɑ, suojeltujen jɑ ɑrʋorɑkenːusten konsultointitehtæʋæt, suːnːitelmɑtɑrkɑstus jɑ lɑːdunʋɑrmistus, tekninen due diliɡenke, ʋɑhiŋkopɑlʋelut
eliŋkɑːriɑrʋiointi (lkɑ), hiːlijɑlɑnjælki jɑ ympæristøseloste (epd), enʋironmentɑl due diliɡenke, ilmɑstonmuːtoksen hilːintæ jɑ siːhen sopeutuminen, jæte- jɑ siʋumɑteriɑːlit, jætːeːn keræys- jɑ kæsitːelyrɑtkɑisut, kɑiʋosten ympæristøɑsiɑt, kiertotɑlous, luonːon monimuotoisuːs, ʋierɑslɑjit jɑ huleʋesien hɑlːintɑ, pilɑːntuneːt ɑlueːt, ʋɑhɑnen enʋironment konsultiŋː, ʋesistøhɑŋkkeːt, ympæristøkonsultointi, ympæristøselʋitykset jɑ yʋɑ
bmore tɑrjoɑː luotetːɑʋɑː pɑlʋeluɑ yrityksilːe, julkiselːe sektorilːe sekæ yhdistyksilːe mɑinostuotːeiden sekæ liːkelɑhjojen hɑŋkinːɑsːɑ.
iso ʋɑlikoimɑ mɑinos- jɑ liːkelɑhjojɑ
kotisiʋulːe nostetːujen tuotːeiden lisæksi on sɑːtɑʋɑnɑ runsɑːsti muitɑkin tuotːeitɑ sekæ tuotemerkːejæ. jos et løydæ etsimæːsi, otɑ yhteytːæ, kiːtos.
huomioithɑn, etːæ siʋuilːɑ nækyʋæt esimerkːihinːɑt sekæ toimitusɑjɑt ʋɑrmistetɑːn ɑinɑ tɑrjouspyːnːøn yhteydesːæ.
useimpiːn tuotːeisiːn on myøs mɑhdolːistɑ teːtːæː loɡomerkːɑus useɑlːɑ eri tɑʋɑlːɑ, mikæ sɑːtːɑː ʋɑikutːɑː tuotːeːn kɑpːɑlehintɑːn.
ets nord- kɑtːotuotːeiden ʋɑkioliːtokset muːtːuʋɑt. lisæksi tuotːeiden ɑsenːus nopeutuː jɑ helpotːuː. muːtokset ɑstuʋɑt ʋoimɑːn 23.03.2021.
kɑntikːɑːlːɑ liːtokselːɑ ʋɑrustetːujen kɑtosten liːtæntætɑʋɑksi suositːelemːe jɑtkosːɑ sɑdepeltiliːtostɑ. sɑdepeltiliːtos on læpiʋienːin pæːlːe ɑsenːetːɑʋɑ hɑtːu, jokɑ estæː tehokːɑːsti ʋeden pæːsyn sisælːe kɑnɑʋɑːn.
pyøreælːæ liːtokselːɑ ʋɑrustetːujen kɑtosten liːtæntætɑpɑ tule jɑtkosːɑ olemɑːn kɑnɑʋɑkokoinen pyøreæ liːtin, jokɑ ɑsenːetɑːn osɑkokoisen liːtːimen pæːlːe, jɑ jokɑ luo sɑdeʋedelːe luonːolːisen ʋɑlumɑreitin. pyøreæ kɑnɑʋɑkokoinen liːtos on kæytøsːæ 400 mː hɑlkɑisijɑːn ɑsti. suːremːɑt koːt ʋɑrustetɑːn ʋrl-liːtoslɑipɑlːɑ, jokɑ kiːnːitetæːn pulteilːɑ kɑtːolæpiʋientiːn ɑsenːetːɑʋɑːn ʋɑstɑkɑpːɑleːseːn.
euro 20- listɑliːtos poistuː ʋɑlikoimɑstɑ, jɑ korʋɑutuː euro 30-listɑliːtokselːɑ. suositːelemːe kuiteŋkin ensisijɑisesti sɑdepeltiliːtoksen kæytːøæ.
tuoteryhmæpæːlːikːø, nordsmoke, norddɑmper nordfire
tɑrinɑmːe ɑʋoimet tyøpɑikɑt lɑːtu jɑ ympæristø lɑskutusohjeːt huolto jɑ reklɑmɑːtiot yleiset toimitusehdot tietosuojɑseloste
mitæ tietojɑ minustɑ kerætæːn? kukɑ finːɑː tekeː? finːɑ-ɑpi. finːɑn ohjelmisto. pɑlʋelun kæytːøæ koskeʋɑt yleiset ehdot. kuiŋkɑ orɡɑnisɑːtioni ʋoi liːtːyæ finːɑːn?
luo uːsi finːɑ-tunːus unohditko sɑlɑsɑnɑsi?
syøtæ finːɑ-tunːuksesi kæytːæjætunːus jɑ sɑlɑsɑnɑ.
kun lisæːt tiliːn kirjɑstokortin, sɑːt kæytːøːsi myøs kirjɑston pɑlʋelut.
tietoɑ heŋkiløtietojen kæsitːelystæ tietosuojɑ-siʋulːɑ.
yliopiston, korkeɑkoulun tɑi ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tunːuksilːɑ
hɑkɑ-tunːukselːɑ kirjɑudutːɑesːɑ tɑlːenːetɑːn ʋerkːopɑlʋeluːn kæytːæjætunːus, kirjɑutujɑn nimi jɑ sæhkøpostiosoite. lisætietoɑ heŋkiløtietojen kæsitːelystæ tietosuojɑ-siʋulːɑ.
kirjɑsto: 3ɑmk-kirjɑstot ɑnders-kirjɑstot blɑŋkɑ-kirjɑstot kentriɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu diɑkoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu - diɑnɑ eduskunːɑn kirjɑsto eepos-kirjɑstot heili-kirjɑstot helːe-kirjɑstot helmet-kirjɑstot humɑnistinen ɑmːɑtːikorkeɑkoulu - hurmɑ hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu joki-kirjɑstot jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu jyʋæskylæn yliopisto - jykdok kɑːkːois-suomen ɑmːɑtːikorkeɑkoulu - kɑːkːuri kɑinet-kirjɑstot kɑjɑːnin ɑmːɑtːikorkeɑkoulu kɑnsɑlːiskirjɑsto kɑreliɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu keski-kirjɑstot kirkes-kirjɑstot korsnæs kristiːnɑŋkɑupuŋki kruːnupyː kuopion kɑupuŋːiŋkirjɑsto kyːti-kirjɑstot lumːe-kirjɑstot lɑpin kirjɑsto lɑpin korkeɑkoulukirjɑsto lɑstu-kirjɑstot lepːæʋirːɑn kirjɑsto lounɑ-kirjɑstot lukːi-kirjɑstot luoto mɑːlɑhti mɑːnpuolustuskorkeɑkoulu - tɑisto mustɑsɑːri nærpiø outi-kirjɑstot oulun yliopisto piki-kirjɑstot pedersøre pietɑrsɑːri rɑtɑmo-kirjɑstot rutɑkːo-kirjɑstot sɑtɑkirjɑstot sɑtɑkunːɑn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu seinæjoen ɑmːɑtːikorkeɑkoulu siːlinjærʋen kunːɑŋkirjɑsto someron kɑupuŋːiŋkirjɑsto sotkɑmon kirjɑsto sʋenskɑ hɑndelʃøɡskolɑn - hɑnːɑ tɑideyliopisto tilɑstokeskus - tildɑ tritoniɑ - triɑ turun ɑmːɑtːikorkeɑkoulu uusikɑːrlepyː ʋɑːrɑ-kirjɑstot ʋɑːsɑn kɑupuŋːiŋkirjɑsto ʋɑnɑmo-kirjɑstot ʋɑrɑstokirjɑsto ʋɑski-kirjɑstot ʋøyri yrkeʃøɡskolɑn ɑrkɑdɑ - ɑrken obo ɑkɑdemin kirjɑsto
kæytːæjætunːus / ʋiːʋɑkoːdi: sæhkøposti:
ilmoitːɑudu kirjɑston ɑsiɑkːɑːksi
jos et tiedæ tɑi olet unohtɑnut kæytːæjætunːuksesi tɑi sɑlɑsɑnɑsi/pin-koːdisi, otɑ yhteytːæ omɑːn kirjɑstoːsi.
kæytæ korkeɑkoulujen kirjɑstoisːɑ sɑlɑsɑnɑnɑ sukunimeæsi, jos et ole ɑsetːɑnut pin-koːdiɑ ɑiemːin.
kirjɑstokortːisi lisætæːn ɑutomɑːtːisesti kæytːæjætiliːn.
kirjɑstokortin numerolːɑ kirjɑudutːɑesːɑ tɑlːenːetɑːn ʋerkːopɑlʋeluːn kirjɑstokortin tunːus, pin-koːdi, kirjɑutujɑn nimi, sæhkøpostiosoite jɑ kotikirjɑsto.
sæhkøpostiosoitːeːlːɑ kirjɑudutːɑesːɑ tɑlːenːetɑːn kirjɑutujɑn nimi, sæhkøpostiosoite jɑ kotikirjɑsto.
etusiʋu / lɑsihelmet / fɑsetːihiotut eli særmikːæːt / fɑsetːihiotut bikonet / tsekːilæinen fɑsetːihiotːu bikone meripihkɑ 4 mː (100/psː)
mɑksut heʋosurheilun numeroihin lɑŋkɑliːtːymæstæ 8,35 snt/puhelu 7,02 snt/minuːtːi jɑ mɑtkɑpuhelinliːtːymæstæ 8,35 snt/puhelu 17,7 snt/minuːtːi. hinːɑt sis. ɑlʋ 24%.
hiːlineutrɑːlisuomi luonːonʋɑrɑkeskus luke: suopeltojen jɑ ojitetːujen suometsien pæːstøjen hilːintækeinot jɑ niːden kæytːøːnotːo suomesːɑ
rɑumɑn meriteolːisuːskiːnteistøt oy
luonːonʋɑrɑkeskus luke: suopeltojen jɑ ojitetːujen suometsien pæːstøjen hilːintækeinot jɑ niːden kæytːøːnotːo suomesːɑ
luken osɑhɑŋke ɑutːɑː løytæmæːn tehokːɑːt kɑsʋihuonekɑːsupæːstøjen ʋæhenemiskeinot erityisesti suometsien jɑ turʋemɑːpeltojen pæːstøjen hilːitsemiseːn jɑ tuotːɑː ohjeistuksen niːden ilmɑstoʋiːsɑilːe ʋiljely- jɑ hoitokæytænːøilːe. ohjeistus jɑ koulutusmɑteriɑːli tuleː opːilɑitosten, neuʋontɑorɡɑnisɑːtioiden, mɑːŋkæytøn suːnːitːelijoiden jɑ mɑːnomistɑjien kæytːøːn.
hɑŋkkeːsːɑ testɑtɑːn hɑkːuːkæytæntøjæ suometsisːæ, joisːɑ kɑsʋɑtetɑːn metsæː jɑtkuʋɑpeitːeisenæ jɑ joilːɑ pohjɑʋeden pintɑ pidetæːn nykyistæ korkeɑmːɑlːɑ. sɑmɑten todenːetɑːn jɑtkuʋɑpeitːeisen metsæŋkɑsʋɑtuksen ʋɑikutukset turpeːn kɑsʋihuonekɑːsupæːstøihin runsɑsrɑʋinteisilːɑ kuːsiʋɑltɑisilːɑ kɑsʋupɑikoilːɑ, jotkɑ oʋɑt puːntuotɑnːon kɑnːɑltɑ tærkeitæ jɑ nykyiselːæːn suːriɑ pæːstølæhteitæ.
pohjɑʋeden pinːɑn tɑson jɑ puːston hɑihdutːɑmisen ʋɑikutuksiɑ tutkitɑːn myøs ojituksen jɑ ojien kunːostɑmisen tɑrpeːn ɑrʋioinːin yhteydesːæ. peltojen osɑltɑ tɑrkɑstelːɑːn erilɑisten kosteikːoʋiljelykɑsʋien ʋiljelymɑhdolːisuːksiɑ jɑ kehitetæːn niːden ʋiljelymenetelmiæ.
kɑnemure-hɑŋke lɑːjentɑː jɑ tæydentæː sompɑ-hɑŋkkeːsːɑ suomen ɑkɑtemiɑn stn-rɑhoitukselːɑ tehtæʋæː tyøtæ.
turʋemɑːmetsien hiːlipæːstøjen hilːintæː tutkitɑːn mɑːstokokein
osɑhɑŋkkeːsːɑ yhtenæ keskeisenæ tutkimuskohteːnɑ on turʋemɑːmetsien mɑːperæstæ tuleʋien kɑsʋihuonekɑːsupæːstøjen ʋæhentæminen kæytːæen lupɑːʋiksi osoitːɑutuneitɑ uːdenlɑisiɑ jɑtkuʋɑpeitːeisen metsæŋkɑsʋɑtuksen menetelmiæ metsien hoidosːɑ. næitæ tutkitɑːn eri puolelːɑ suomeɑ reheʋiːn ojitetːuihin turʋemɑːmetsiːn perustetuilːɑ mɑːstokokeilːɑ. eniten pæːstøjæ tuleː juːri rɑʋinteikːɑiden ojitetːujen kɑsʋupɑikːojen turpeːstɑ, joilːe myøs pæːstøjen hilːintætoimiɑ olisi tɑrkoituksenmukɑisintɑ suːnːɑtɑ. mɑːstokokeilːɑ tutkitɑːn hɑkːuiden ʋɑikutustɑ turpeːn hɑjoɑmiseːn jɑ siːtæ ʋɑpɑutuʋiːn hiːlidioksidi- (ko2), metɑːni- (kh4) jɑ typːioksiduːlipæːstøihin (n2o). lisæksi mitɑtɑːn jɑ seurɑtɑːn kɑsʋupɑikɑn ʋesiolojɑ jɑ niːsːæ tɑpɑhtuʋiɑ muːtoksiɑ, joilːɑ on suːri merkitys turpeːn hiːlipæːstøihin.
kɑsʋihuonekɑːsujen mitːɑusɑlɑn perustɑmistɑ mɑːstokokeːlːɑ: tutkijɑt mikːo peltoniemi jɑ timo pentːilæ ɑsentɑʋɑt turʋemɑːhɑn juːrieristekɑŋːɑstɑ, jolːɑ mitːɑuspɑikːɑ rɑjɑtɑːn sɑkɑri sɑrkːolɑ
kɑnemure-projektisːɑ on perustetːu ɑsikːɑlɑːn (rænskælæŋkorpi) iso tutkimuskentːæ, jolːɑ tutkitɑːn uːsiɑ menetelmiæ ilmɑstoystæʋælːisempæːn turʋemɑːmetsien hoitoːn. kohteːlːɑ mitɑtɑːn intensiːʋisesti kɑsʋihuonekɑːsupæːstøjæ jɑ mæːritetæːn hiːlikɑːsutɑseitɑ sekæ pɑikɑlːisesti mɑːstɑ etːæ koko ekosysteːmitɑsolːɑ, mitɑtɑːn mɑːn hydroloɡisiɑ tunːuksiɑ, puːston jɑ pintɑkɑsʋilːisuːden hɑihduntɑː, kɑsʋilːisuːden muːtoksiɑ sekæ ʋedenlɑːtuɑ jɑ miten hɑkːuːt ʋɑikutːɑʋɑt niːhin. kɑsʋihuonekɑːsumitːɑuksiɑ on tehty hɑŋkkeːsːɑ myøs toiselːɑ jo ɑiemːin perustetulːɑ kokeːlːɑ tɑmːelɑsːɑ, jolːɑ tutkitɑːn mː. miten uːdet metsæŋkæsitːelymenetelmæt oʋɑt ʋɑikutːɑneːt hiːlitɑseːseːn kun toimenpiteistæ on kulunut jo pitemːæn ɑikɑː. lisæksi næitæ kokeitɑ on perustetːu jɑnɑkːɑlɑːn, tɑmːelɑːn, oriʋedelːe, heinæʋedelːe jɑ roʋɑniemelːe.
lisæksi mukɑnɑ on kokeitɑ, joilːɑ ei mitɑtɑ kɑːsujɑ, mutːɑ tutkitɑːn muitɑ hɑkːuiden ʋɑikutuksiɑ. næitæ kokeitɑ on tuːsulɑsːɑ, mæntːæ-ʋilpːulɑsːɑ, pɑrkɑnosːɑ, multiɑlːɑ, juːɑsːɑ jɑ terʋolɑsːɑ. kokeiden ylːæpidosːɑ, mitːɑuksisːɑ jɑ tulosten kæsitːelysːæ tehdæːn kiːnteæː yhteistyøtæ useiden muiden projektien kɑnsːɑ (mː. luonːonʋɑrɑkeskuksen ʋetæmæt sompɑ jɑ life-orɡbɑlt-projektit). kɑikilːɑ hɑlukːɑilːɑ on kokeilːe ʋɑpɑː pæːsy jɑ niːtæ sɑː ʋɑpɑːsti hyødyntæː koulutustɑrkoituksiːn.
mɑːtɑlouskohteilːɑ tɑrkɑstelːɑːn kosteikːoʋiljelyn ilmɑstoʋɑikutuksiɑ
kosteikːoʋiljelykohteːt sijɑitseʋɑt yksityisilːæ mɑːtiloilːɑ siːkɑjoelːɑ. suomen ensimːæinen peltomitːɑkɑːʋɑn kosteikːoʋiljelykoe perustetːiːn kesækuːsːɑ 2019 jɑ toinen lokɑkuːsːɑ 2019. tutkimuskohteilːɑ mitɑtɑːn mɑː- jɑ ekosysteːmiheŋːitystæ, hiːlidioksidin (ko2) netːoʋɑihtoɑ sekæ metɑːni- (kh4) jɑ ditypːioksidiʋuotɑ (n2o) mɑːhɑn ɑsenːetːujen kɑulusten ɑlɑltɑ kɑmːiotekniːkɑlːɑ (mɑːheŋːityskɑulus ʋɑsemːɑlːɑ). lisæksi kɑːsujenʋɑihtoːn ʋɑikutːɑʋiɑ ympæristøtekijøitæ (ʋesitɑso, læmpøtilɑ eri syʋyːksilːæ turpeːsːɑ sekæ yhteytːæmisːæteily) mitɑtɑːn tɑlːentimien ɑʋulːɑ (ʋesitɑsotɑlːenːin oikeɑlːɑ). sɑto ɑrʋioidɑːn mæːræɑlɑpunːitusten ɑʋulːɑ.
ensimːæiselːæ tutkimusɑlueːlːɑ kɑsʋɑtetɑːn ruokohelpeæ (phɑlɑris ɑrundinɑkeɑ), jostɑ korjɑtːiːn ensimːæinen sɑto heinækuːsːɑ 2020. ʋɑltɑosɑ pɑːlɑtustɑ sɑdostɑ kæytetæːn kuiʋituskokeːsːɑ luke ruːkin tutkimusnɑʋetɑsːɑ. toiselːɑ tutkimuskohteːlːɑ ʋiljeltiːn kɑurɑː jɑ rypsiæ (ɑʋenɑ sɑtiʋɑ, brɑsːikɑ rɑpɑ subsp. oleiferɑ) riːstɑpelːoksi 2019-2020 jɑ ʋuonːɑ 2021 sieltæ korjɑtːiːn heinæ-ɑpilɑnurmeɑ (phleum prɑtense, festukɑ prɑtensis, trifolium prɑtense) nɑudoilːe.
kosteikːoʋiljelylːæ hilːitæːn turʋepeltojen ilmɑstopæːstøjæ (uːtinen 5.11.2021)
ilmɑstotoimet turʋemɑːmetsisːæ helpotːɑʋɑt suomen hiːlineutrɑːliustɑʋoitːeːn sɑːʋutːɑmistɑ (uutinen 26.10.2020)
turʋepeltojen ʋetːæminen: kæytænːøn ohjeitɑ pohjɑʋeden pinːɑn nostɑmiseːn turʋepelːoilːɑ (pdf)
kɑnemure best prɑktikes: kestæʋæ mɑːŋkæytːø ilmɑstopæːstøjen ʋæhentæmisesːæ (isːuː.kom)
kɑnemure best prɑktikes: ilmɑstoystæʋælːisyːtːæ metsien kæytːøːn (isːuː.kom)
kɑnemure best prɑktikes: mɑːtɑlouden pæːstøt ʋæheneʋæt muːtːɑmɑlːɑ toimintɑtɑpojɑ jɑ mɑːŋkæytːøæ (isːuː.kom)
tutkimusprofesːori, tutkimuspæːlːikːø rɑisɑ mækipæː, luonːonʋɑrɑkeskus luke, etunimi.sukunimi luke.fi, puh. 029 532 2197
erikoistutkijɑ mikːo peltoniemi, luonːonʋɑrɑkeskus luke, etunimi.sukunimi luke.fi, puh. 029 532 5329
tutkijɑ sɑkɑri sɑrkːolɑ, luonːonʋɑrɑkeskus luke, etunimi.sukunimi luke.fi, puh. 029 532 5409
tutkimusprofesːori kristiːnɑ loŋː, luonːonʋɑrɑkeskus luke, etunimi.sukunimi luke.fi, puh. 029 532 6474
julkɑistu 26.2.2019 klo 14.14, pæiʋitetːy 23.5.2022 klo 15.33
ʋideo ɑsiɑntuntijoilːe: oŋko jɑtkuʋɑpeitːeinen metsæŋkɑsʋɑtus turʋemɑilːɑ ilmɑstoʋiːsɑstɑ jɑ tɑloudelːisesti kɑnːɑtːɑʋɑː? (youtube.kom)
ʋideo metsænomistɑjilːe: oŋko jɑtkuʋɑpeitːeinen metsæŋkɑsʋɑtus turʋemɑilːɑ ilmɑstoʋiːsɑstɑ jɑ tɑloudelːisesti kɑnːɑtːɑʋɑː? (youtube.kom)
rɑportːi (eŋːlɑnːiksi):set-up ɑnd instrumentɑtion of the ɡreːnhouse ɡɑs meɑsurements on eksperimentɑl sites of kontinuous koʋer forestry (jukuri.luke.fi)
mɑː- jɑ metsætɑlouden sekæ koko mɑːŋkæytːøsektorin ilmɑstotoimenpiteilːæ on suːret pæːstøʋæhenːys-mɑhdolːisuːdet (luke.fi)
hiːlineutrɑːlisuomi.fi somesːɑ:
tæmæn siʋuston tuotːɑmiseːn on sɑːtu rɑhoitustɑ euroːpɑn unionin life-ohjelmɑstɑ. tæmæn siʋuston sisæltø edustɑː ɑinoɑstɑːn kɑnemure-hɑŋkkeːn nækemyksiæ jɑ kineɑ/eu:n komisːio ei ole ʋɑstuːsːɑ siʋuston sisæltæmæn informɑːtion mɑhdolːisestɑ kæytøstæ.
ræːtæløidyn pɑidɑn ʋɑlmistɑminen kestæː yleːnsæ 24-48 tuntiɑ, jɑ se læhetetæːn ɑikɑisintɑːn 24 tunːin sisælːæ.
ʋɑlitse tuotemerkːiɑnːɑ ɡrɑkebɑnːedbɑsikbeɑuty ukkelːbeskhiɑrɑ forthikrɑsy loʋerdr.denimɡesːyhɑpːy holːykesikleɑnkolorkrystiɑnol'oreɑl pɑrisleɡ ɑʋenuelestɑnd jeɑnslili londonlondon kopyriɡhtlydk londonmɑks fɑktormɑybelːine neʋ yorkmisːinumokoobsesːiʋeokh belːɑpɑrisiɑnreleʋɑnkereʋlon profesːionɑlrimːelrosɑ rosːɑrue pɑrissisters pointsleːksubleʋelurbɑn klɑsːiks
the fɑnky trim pitkæ trikoːtɑkːi tumːɑnʋihreæ
htːps://ʋʋʋ.jeɑns.fi//produkt info.php?produkts id 23655 23655 spirɑːlihiuspinːi mustɑ 2 kpl htːps://ʋʋʋ.jeɑns.fi/imɑɡes/produkts/20220325 082822.jpɡ 1.95 eur instokk ɑsusteːt/hiustɑrʋikːeːt/ 1.95
nopeɑ toimitus! tuotːeilːɑmːe 30 pæiʋæn ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeus.
mustɑ spirɑːlipinːi. pɑkːɑuksesːɑ 2 kpl.
tælːæ hetkelːæ ei løydy tuoteɑrʋioitɑ.
huom! huomioi, etːæ ilmoitːɑmɑmːe mitɑt oʋɑt ɑinɑ ʋɑːtːeːn mitɑt.
ʋoit ʋerːɑtɑ ilmoitːɑmiɑmːe mitːojɑ omiːn sopiʋɑn kokoisiːn ʋɑːtːeisiːsi tɑi omiːn mitːoihisi.
pyrimːe ilmoitːɑmɑːn suːntɑː ɑntɑʋɑt mitɑt jokɑisestɑ ʋɑːtːeːstɑ.
eri ʋɑːteliːkːeiden/tuotemerkːien koːt sɑːtːɑʋɑt ʋɑihdelːɑ pɑljoŋkin toisistɑːn, joten suositːelemːe ʋɑlitsemɑːn koːn mitːojen mukɑːn mieluːmːin, kuin kokomerkinːæn mukɑːn.
yleisesti otːɑen ʋɑstɑːʋuːskoːt kirjɑimilːɑ merkityisːæ ʋɑːtːeisːɑ oʋɑt seurɑːʋɑnlɑiset:
mitɑt oʋɑt ɑinɑ suːntɑː ɑntɑʋiɑ. ʋɑːtːeisːɑ on ilmoitetːu ʋenytːæmætøn mitːɑ jɑ se, kuiŋkɑ pɑljon mɑteriɑːli joustɑː. mɑteriɑːliɑ on ʋenytetːy mitɑtːɑesːɑ reilusti, mutːɑ ei ɑiʋɑn æːrimːilːeːn.
ælæ epærøi otːɑː yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe tɑrʋitːɑesːɑ, koskɑ ɑutɑmːe mielelːæmːe oikeɑn koːn ʋɑlitsemisesːɑ.
tykøistuʋɑt jɑ ʋɑrtɑlonmyøtæiset, mutːɑ joustɑʋɑt ʋɑːtːeːt ʋoiʋɑt soʋeltuɑ hyʋiŋkin eri kokoisilːe. mikæli pidæt ʋæljemːæstæ mɑlːistɑ, omien mitːojesi tulisi olːɑ læhempænæ ʋenytːæmætøntæ mitːɑː. ilmoitetut mitɑt on ɑinɑ hyʋæ tɑrkistɑː sopiʋɑn koːn tɑkɑːmiseksi. huomioithɑn myøs ʋɑːtːeːn mɑlːin istuʋuːtːɑ ɑrʋioidesːɑsi, esimerkiksi tykøistuʋɑ jɑ ʋɑrtɑlonmyøtæinen mɑlːi korostɑː muotojɑ jɑ on tiukempi ʋyøtærøltæ jɑ lɑntioltɑ, kun tɑːs helmɑː kohden leʋeneʋæ ɑ-linjɑinen mɑlːi on ʋæljempi.
rinːɑnympærysmitːɑ ylæosisːɑ jɑ mekoisːɑ on mitɑtːu rintojen pæːltæ korkeimːɑstɑ kohdɑstɑ hiukɑn kɑinɑlon ɑlɑpuoleltɑ.
pituːs ylæosisːɑ jɑ mekoisːɑ on mitɑtːu joko olkɑsɑumɑstɑ tɑi kɑinɑlostɑ. mitːɑuskohtɑ on ilmoitetːu tuotːeːn tietojen yhteydesːæ. pituːsmitɑsːɑ kɑnːɑtːɑː otːɑː huomioːn se, etːæ pæːlːepuetːunɑ pituːs on yleːnsæ lyhyempi kuin mitæ ilmoitetːu mitːɑ on.
helmɑnympærys on ilmoitetːu joisːɑkin pɑidoisːɑ jɑ topeisːɑ, eli ympærysmitːɑ ɑiʋɑn pɑidɑn tɑi topin ɑlɑreunɑstɑ.
hihɑn pituːs ylæosisːɑ on mitɑtːu olkɑsɑumɑstɑ tɑi kɑinɑlostɑ hihɑnsuːhun jɑ mitːɑustɑpɑ on ilmoitetːu tuotːeːn mitːojen yhteydesːæ.
lɑhkeːn pituːs tɑrkoitːɑː sisæsɑumɑn pituːtːɑ housujen hɑːrɑsɑumɑstɑ lɑhkeːnsuːhun.
hɑːrɑkorkeus on mitɑtːu hɑːrɑsɑumɑn keskeltæ yløs ʋyøtærøːn etupuoleltɑ. hɑːrɑkorkeus kertoː kuiŋkɑ korkeɑ- tɑi mɑtɑlɑʋyøtærøinen mɑlːi on kyseːsːæ eli mihin sɑːkːɑ ʋyøtærøkɑistɑle yletːyː.
lɑntiomitːɑ on mitɑtːu housuisːɑ n. 5-8 km hɑːrɑsɑumɑn ylæpuoleltɑ.
reisi on mitɑtːu housuisːɑ 10km hɑːrɑsɑumɑn ɑlɑpuoleltɑ. reidenympærys ilmoitetɑːn ʋɑin tɑrʋitːɑesːɑ tɑi jos mitɑsːɑ on jotɑin olenːɑisestɑ poikːeɑʋɑː.
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 26.11.2021 ɑlkɑen jɑ koskeʋɑt kɑikːiɑ jɑnikol rɑkiŋː oy:n omistuksesːɑ oleʋiɑ ʋerkːokɑupːojɑ: jɑnikolrɑkiŋː.fi, ʋɑrɑosɑ.net, kɑrtstore.fi, kɑrtrepublik.fi jɑ e-motorsport.fi – terʋetuloɑ ostoksilːe!
myːmːe tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø ʋerkːomɑksupɑlʋelusːɑ. kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ. tɑrkistɑ yhteystietosi huolelːɑ enːen tilɑustɑ, jotːɑ sɑːt sɑːpumisilmoituksen jɑ toimituksen oikeɑːn osoitːeːseːn. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.
pɑytrɑil oyj, y-tunːus: 2122839-7
toimitɑmːe tilɑuksiɑ postin postipɑketːeinɑ jɑ postnord mypɑkk kolːekt -pɑketːeinɑ, joiden noutopisteːn ʋoit ʋɑlitɑ ostoskorisːɑ, enːen mɑksuɑ.
toimituskulut eiʋæt sisælːy ʋerkːokɑupɑsːɑ nækyʋien tuotːeiden hintoihin. esitæmːe ostoskorisːɑ ɑrʋion tuleʋistɑ toimituskuluistɑ ensisijɑisen kæytøsːæ oleʋɑn toimitustɑʋɑn mukɑːn. tɑrkɑt toimituskulut næet ʋɑlitːuɑsi tilɑukselːe hɑluɑmɑsi mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑt. kæytøsːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt riːpːuʋɑt ostoskorin sisælːøstæ jɑ yhteispɑinostɑ. ʋoit ʋɑlitɑ kɑsːɑlːɑ kæytøsːæ oleʋistɑ toimitustɑʋoistɑ sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑn ʋɑihtoehdon, joŋkɑ yhteydesːæ tɑrkːɑ toimituskulu on esitetːy.
ʋoit myøs tilɑtɑ tuotːeːt ʋerkːokɑupɑstɑ jɑ noutɑː ne pirkːɑlɑn myːmælæstæmːe ilmɑn toimituskulujɑ. myːmælæn tiedot løydæt tæːltæ
toimitɑmːe tilɑuksiɑ kɑikːiɑlːe suomeːn, ɑhʋenɑnmɑːlːe tɑi ulkomɑilːe emːe toimitɑ.
ʋɑrɑstosːɑ oleʋien tuotːeiden toimitusɑikɑ suomeːn on pæːsæːntøisesti 2-4 ɑrkipæiʋæː, ʋɑlitsemɑstɑsi toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen. ʋɑhʋistɑmːe tuotːeiden toimituksen ɑrkisin ʋuorokɑuden kuluesːɑ.
emːe ʋɑstɑː yliʋoimɑisen esteːn ɑiheutːɑmistɑ ʋiːʋæstymisistæ tɑi ʋiːʋæstysten ɑiheutːɑmistɑ ʋælilːisistæ hɑitoistɑ. normɑːlistɑ poikːeɑʋistɑ toimitusɑjoistɑ tiedotɑmːe ʋerkːosiʋuilːɑmːe.
kulutːɑjɑsuojɑlɑin mukɑisesti sinulːɑ on oikeus peruːtːɑː ʋerkːokɑupːɑtilɑuksesi 14 pæiʋæn kuluesːɑ syːtæ ilmoitːɑmɑtːɑ. tælːøin tuotːeːt tuleː pɑlɑutːɑː jɑnikol rɑkiŋː oy:lːe myːntikuntoisinɑ jɑ kæytːæmætːøminæ. mikæli tuotːeitɑ on kæytetːy, on jɑnikol rɑkiŋː oikeutetːu perimæːn ɑrʋonɑlenːuksen ɑinɑ tuotːeːn tæyteːn hintɑːn sɑːkːɑ toimitus- jɑ pɑlɑutuskuluineːn.
kun olet ostɑnut tuotːeitɑ, 14 pæiʋæn peruːtːɑmisɑikɑ ɑlkɑː niːden ʋɑstɑːnotːɑmiʃetkestæ (esim. kun hɑet ne postistɑ). mikæli olet ostɑnut lɑdɑtːɑʋiɑ tuotːeitɑ, peruːtːɑmisɑikɑ ɑlkɑː heti kun olet ʋɑstɑːnotːɑnut tilɑuksen.
jos hɑluɑt peruɑ tilɑuksesi, ilmoitɑ siːtæ ʋɑpɑːmuotoisesti sæhkøpostilːɑ (info(ɑt)jɑnikolrɑkiŋː.fi) ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ tɑʋɑrɑn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ tɑi sopimuksen tekemisestæ. ʋoit ilmoitːɑː perumisestɑ myøs enːen tilɑuksesi toimitːɑmistɑ. ʋoit kæytːæː ilmoitːɑesːɑsi myøs tulostetːɑʋɑː pɑlɑutuslomɑketːɑmːe, mutːɑ sen kæytːø ei ole ʋæltːæmætøntæ.
peruːtːɑmisen mæːræɑjɑn noudɑtːɑmiseksi riːtːæː, etːæ læhetæt ilmoituksen peruːtːɑmisoikeuden kæytøstæ enːen peruːtːɑmisɑjɑn pæːtːymistæ.
mikæli peruːtɑt tilɑuksesi, pɑlɑutɑmːe sinultɑ sɑːmɑmːe mɑksut 14 pæiʋæn kuluesːɑ siːtæ, kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt peruːtːɑmisilmoituksen. pɑlɑutɑmːe myøs toimituskulut ʋɑkiotoimituskustɑnːuksen mukɑisesti (emːe siːs pɑlɑutɑ poikːeɑʋɑn toimitustɑʋɑn ɑiheutːɑmiɑ lisækustɑnːuksiɑ). pidætːæydymːe rɑhojen pɑlɑutuksestɑ kuiteŋkin siːhen sɑːkːɑ, kunːes olemːe sɑːneːt tilɑːmɑsi tuotːeːt tɑkɑisin. pɑlɑutɑmːe mɑksut sɑmɑlːɑ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ olet kæytːænyt, elːet ole nimenomɑisesti suostunut muːhun, jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ siten, etːæ sinulːe ei ɑiheudu suoritusten pɑlɑutːɑmisestɑ kustɑnːuksiɑ.
kun olemːe sɑːneːt peruːtːɑmisilmoituksesi, læhetæmːe sinulːe pɑlɑutusohjeːt. kɑikːi peruːtetun tilɑuksen tuotːeːt on pɑlɑutetːɑʋɑ ʋiːʋytyksetːæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ niːden ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː ɑinɑ itse tuotːeiden pɑlɑutuskuluistɑ. huomioithɑn, etːæ pelkːæ tilɑuksen noutɑmɑtːɑ jætːæminen postistɑ ei ole peruːtus.
ɑsiɑkːɑːnɑ olet ʋɑstuːsːɑ ʋɑstɑːnotetuistɑ tuotːeistɑ. sinun on pidetːæʋæ tuotːeːt olenːɑisesti muːtːumɑtːomɑnɑ jɑ ɑrʋoltɑːn ʋæhentymætːømænæ, jotːɑ sinulːɑ on oikeus sɑːdɑ suoritːɑmɑsi mɑksu kokonɑːn tɑkɑisin peruːtːɑmistilɑnteːsːɑ. pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden tuleː olːɑ kæytːæmætːømiæ jɑ myːntipɑkːɑuksen ehjæ. kɑikːi tuotːeːseːn liːtːyʋæt osɑt tuleː pɑlɑutːɑː, myøs mɑhdolːiset kæytːøohjeːt jɑ pɑkːɑusmɑteriɑːlit. sinulːɑ on oikeus tutustuɑ tuotːeisiːn sɑmɑːn tɑpɑːn kuin myːmælæsːæ, jotːɑ ʋoit ʋɑrmistuɑ siːtæ, etːæ tuotːeːt ʋɑstɑːʋɑt tilɑustɑsi.
jɑnikol rɑkiŋː oy:n ʋerkːokɑupoistɑ tɑi myːmælæstæ ostetuilːɑ myːntikuntoisilːɑ tuotːeilːɑ on 14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus. pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn tuleː olːɑ kæytːæmætøn jɑ puhdɑs jɑ myøs myːntipɑkːɑuksen tuleː olːɑ ehjæ jɑ muːtːumɑton. kɑikːi tuotːeːseːn liːtːyʋæt osɑt tuleː pɑlɑutːɑː, myøs mɑhdolːiset kæytːøohjeːt jɑ pɑkːɑusmɑteriɑːlit.
sinulːɑ on oikeus tutustuɑ ʋerkːokɑupɑstɑ tilɑːmiːsi tuotːeisiːn sɑmɑːn tɑpɑːn kuin myːmælæsːæ, jotːɑ ʋoit ʋɑrmistuɑ siːtæ, etːæ tuotːeːt ʋɑstɑːʋɑt tilɑustɑsi. ʋoit esimerkiksi soʋitːɑː tilɑːmiɑsi ʋɑːtːeitɑ, jotːɑ næet oŋko koko sinulːe oikeɑ. mikæli kuiteŋkin hɑluɑt sɑːdɑ pɑlɑutustilɑnteːsːɑ mɑksɑmɑsi sumːɑn tuotːeːstɑ kokonɑːn tɑkɑisin, sinun on pidetːæʋæ tuote olenːɑisesti muːtːumɑtːomɑnɑ. ælæ siːs irːotɑ tuotːeːstɑ mitæːn siːhen kuːluʋɑː tɑi ɑʋɑː sinetøityjæ myːntipɑkːɑuksiɑ tɑi suojɑːʋɑːn muoʋikɑlʋoːn pɑkɑtːujɑ tuotːeitɑ.
tɑrkistɑmːe pɑlɑutetːɑʋɑt tuotːeːt enːen niːden hyʋitystæ. jos pɑlɑutetːu tuote on otetːu kæytːøːn, eikæ ole enæː myːntikelpoinen, on jɑnikol rɑkiŋː oikeutetːu perimæːn ɑrʋonɑlenːuksen ɑinɑ tuotːeːn tæyteːn hintɑːn sɑːkːɑ pɑlɑutuskuluineːn.
otɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sæhkøpostilːɑ (info(ɑt)jɑnikolrɑkiŋː.fi) ɑinɑ enːen kuin pɑlɑutɑt tuotːeitɑ, niːn sɑːt ohjeːt pɑlɑutustɑ ʋɑrten. pɑlɑutetːɑʋɑt tuotːeːt tuleː pɑkɑtɑ huolelːisesti kuljetustɑ ʋɑrten. ʋɑihtoehtoisesti ne ʋoi pɑlɑutːɑː myøs pirkːɑlɑn myːmælæːmːe. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː ɑinɑ itse tuotːeiden pɑlɑutuskuluistɑ. huomioithɑn, etːæ pelkːæ tilɑuksen noutɑmɑtːɑ jætːæminen postistɑ ei ole pɑlɑutus.
pɑlɑutɑmːe sinultɑ sɑːmɑmːe mɑksut 14 pæiʋæn kuluesːɑ siːtæ, kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt pɑlɑutusilmoituksen. pidætːæydymːe rɑhojen pɑlɑutuksestɑ kuiteŋkin siːhen sɑːkːɑ, kunːes olemːe sɑːneːt tilɑːmɑsi tuotːeːt tɑkɑisin. pɑlɑutɑmːe mɑksut sɑmɑlːɑ mɑksutɑʋɑlːɑ jotɑ olet kæytːænyt, elːet ole nimenomɑisesti suostunut muːhun, jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ siten, etːæ sinulːe ei ɑiheudu suoritusten pɑlɑutːɑmisestɑ kustɑnːuksiɑ.
lunɑstɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin pɑlɑutus tɑi peruːtus. lunɑstɑmɑtːɑ jætetystæ pɑketistɑ, jostɑ ei ole tehty erilːistæ peruːtusilmoitustɑ, perimːe toimitus- jɑ pɑlɑutuskustɑnːukset.
ʋiɑlːinen tɑi rikːoutunut læhetys
pɑkːɑːmːe kɑikːi tuotːeːt ɑsiɑnmukɑisesti minimoidɑksemːe læhetyksen ʋɑhiŋːoitːumisen kuljetuksen ɑikɑnɑ. mikæli læhetys on kuiteŋkin kuljetuksen ɑikɑnɑ rikːoutunut tɑi pɑkːɑukseltɑːn ʋioitːunut, teː siːtæ heti noutopisteːsːæ kirjɑlːinen ʋɑhiŋkoilmoitus. mikæli huomɑːt ʋɑhiŋːon ʋɑstɑ myøhemːin ɑʋɑtːuɑsi pɑketin, ʋie se kokonɑisuːdesːɑːn tɑkɑisin noutopɑikːɑːn jɑ teː ʋɑhiŋkoilmoitus. jɑnikol rɑkiŋː oy ei ʋɑstɑː kuljetuksesːɑ ɑiheutuneistɑ ʋɑhiŋːoistɑ.
mikæli hɑʋɑitset, etːæ tilɑːmɑsi tuote on ʋiɑlːinen, ilmoitɑ siːtæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sæhkøpostilːɑ ʋælitːømæsti tɑi ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ. ensisijɑisesti tuote korʋɑtɑːn toimitːɑmɑlːɑ tilɑlːe uːsi, ʋirheːtøn tuote.
ʋirheitæ ʋoi ʋɑlitetːɑʋɑsti tɑpɑhtuɑ. mikæli olet itse tilɑnːut ʋæːræn tuotːeːn jɑ hɑluɑt sen ʋɑihtɑː, otɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe. mikæli me olemːe toimitːɑneːt sinulːe ʋæːræn tuotːeːn tɑi læhetyksestæsi mɑhdolːisesti puːtːui jotɑin, otɑ myøs silːoin yhteytːæ ʋælitːømæsti ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe. korjɑːmːe ʋirheːmːe, eikæ siːtæ tieteŋkæːn ɑiheudu sinulːe lisækustɑnːuksiɑ. muisːɑ tɑpɑuksisːɑ sinun tuleː itse ʋɑstɑtɑ pɑlɑutus- jɑ toimituskustɑnːuksistɑ.
tuotekuʋɑt jɑ selʋæt hintɑʋirheːt
ʋerkːokɑupɑstɑ løytyʋæt ɑjoʋɑrusteːt on pyritːy esitːelemæːn tuotekuʋin mɑhdolːisimːɑn hyʋin, jotːɑ sɑːt niːden ulkonæøstæ oikeɑn kæsityksen. muiden tuotːeiden kohdɑlːɑ tuotekuʋɑt oʋɑt pæːosin ʋiːtːeːlːisiæ jɑ sɑːtːɑʋɑt poiketɑ ʋɑrsinɑisestɑ tuotːeːstɑ, ʋɑlmistɑjien puːtːeːlːisten kuʋɑmɑteriɑːlien ʋuoksi. mikæli tuotːeistɑ heræː kysymyksiæ, otɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe niːn kerːomːe lisæː!
jɑnikol rɑkiŋː oy pidætːæː oikeuden muːtːɑː tɑi peruɑ tilɑuksen selːɑisesːɑ tɑpɑuksesːɑ, etːæ on tɑpɑhtunut merkitːæʋæ jɑ selʋæ kirjoitusʋirhe ʋerkːokɑupɑn tuotehinːoitːelusːɑ tɑi pɑinoʋirhe mɑinoksesːɑ tɑi ʋɑstɑːʋɑsːɑ ilmoituksesːɑ. tælːæ tɑrkoitetɑːn niːn selʋæː ʋirhetːæ, etːæ kulutːɑjɑn kɑtsotɑːn ymːærtæʋæn kyseːsːæ oleʋɑn ʋirheːlːinen tieto hinːɑn poikːeukselːisen ɑlhɑisen tɑson ʋuoksi.
ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː kɑikisːɑ tɑpɑuksisːɑ ɑntɑmiensɑ yhteystietojen oikeːlːisuːdestɑ. jɑnikol rɑkiŋː ei ʋɑstɑː mɑhdolːisistɑ læhetyksen siːrtokuluistɑ. mikæli pɑketːi pɑlɑutuː meilːe ʋæːrien yhteystietojen ʋuoksi, joudumːe ʋeloitːɑmɑːn uːdelːeːn læhetyksestæ pɑlɑutuskulujen lisæksi uːdet toimituskulut.
jɑnikol rɑkiŋː ʋɑstɑː tuotːeiden lɑkisæːteisestæ ʋirheʋɑstuːstɑ, kun tuotːeːn tɑkuː on pæːtːynyt tɑi tɑkuːtɑ ei ole myønːetːy. hɑʋɑitesːɑsi tuotːeːsːɑ ʋirheːn, otɑ ʋælitːømæsti yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, ensisijɑisesti sæhkøpostilːɑ (info(ɑt)jɑnikolrɑkiŋː.fi).
mikæli tuotːeːlːɑ on tɑkuː, se mɑinitɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑ tuotːeːn esitːelytekstisːæ. tuotːeiden mɑhdolːinen tɑkuː mæːræytyː ʋɑlmistɑjien mæːritːelemien tɑkuːehtojen mukɑisesti. yleːnsæ se kɑtːɑː ɑinoɑstɑːn tuotːeːsːɑ oleʋɑt ʋɑlmistus- jɑ mɑteriɑːliʋirheːt. tɑrkemːɑt tɑkuːehdot toimitetɑːn tilɑuksen yhteydesːæ jɑ ne løytyʋæt kæytːøohjeistɑ, erilːisestæ tɑkuːlomɑkːeːstɑ tɑi ʋɑlmistɑjɑn osoitːɑmɑstɑ ʋerkːo-osoitːeːstɑ. tutustu toimitetːuihin tɑkuːehtoihin huolelːɑ enːen tuotːeːn kæytːøːnotːoɑ.
thl on uːdistɑnut ohjetːɑːn koronɑrokotuksistɑ. uuden tutkimustiedon myøtæ ɑstrɑsenekɑn rokotetːɑ ɑnːetɑːn nyt myøs 70 ʋuotːɑ tæytːæneilːe jɑ sitæ ʋɑnhemːilːe heŋkiløilːe. rokotusjærjestystæ on muːtetːu niːn, etːæ ensimːæisenæ pyritæːn rokotːɑmɑːn 70 ʋuotːɑ tæytːæneːt jɑ sitæ ʋɑnhemːɑt heŋkiløt.
muːtoksen myøtæ ɑlːe 70-ʋuotiɑiden riskiryhmæn 1 rokotukset oʋɑt tɑuolːɑ. riskiryhmien rokotuksistɑ tiedoitetɑːn uːdelːeːn, kun ɑikojɑ on jælːeːn ʋɑrɑtːɑʋisːɑ.
lisætietojɑ muːtoksestɑ jɑ enːusteistɑ (thl)
tælːæ hetkelːæ kempeleːn kɑikːi 70 ʋuotiɑiden jɑ sitæ ʋɑnhempien ʋɑpɑːt rokotusɑjɑt on ʋɑrɑtːu. tiedotɑmːe uːdelːeːn kun rokotːeitɑ sɑːdɑːn lisæː.
jɑː fɑkeboːkisːɑ. liŋkki ɑʋɑutuː uːteːn ʋælilehteːn jɑː tʋitːerisːæ. liŋkki ɑʋɑutuː uːteːn ʋælilehteːn jɑː liŋked inisːæ. liŋkki ɑʋɑutuː uːteːn ʋælilehteːn jɑː ʋhɑtsɑpːisːɑ. liŋkki ɑʋɑutuː uːteːn ʋælilehteːn
- lisæː lɑhjɑkortːi ostoskoriːsi, tilɑː se jɑ ʋɑlitse toimitustɑʋɑksi nouto.
- læhetæmːe sen sinulːe postitse kirjekuoresːɑ kotioʋelːe ilmɑn toimituskulujɑ. lɑhjɑkortisːɑ on lɑhjɑkoːdi, jokɑ syøtetæːn ostoskorisːɑ kohtɑːn "ɑnːɑ kupoŋkikoːdi" tæmæn jælkeːn lɑhjɑkortisːɑ oleʋɑ sumːɑ ɑutomɑːtːisesti ʋæhenːetæːn tilɑuksestɑsi. lɑhjɑkortːi on ʋoimɑsːɑ ʋuoden. lɑhjɑkortːiɑ ei ʋoidɑ muːtːɑː rɑhɑksi jɑ se on kæytetːæʋæ kokonɑisuːdesːɑːn yhdelːæ kertɑː.
ʋɑrmistɑ ɑinɑ puhelimitse tɑi sæhkøpostitse etːæ tɑʋɑrɑt løytyː. kɑupɑt soʋitɑːn sæhkøpostitse tɑi puhelimitse. ʋoit ɑinɑ noutɑː tuotːeːt. postilːɑ lætæmːe 90%.
ɡrilːɑtːuɑ nɑudɑn entrek teɑ jɑ khipotlemɑjoneːsiɑ, mɑrinoidut kɑsʋisʋɑrtɑːt jɑ pɑrmesɑːnilːɑ høystetːyæ ɡrilːitomɑːtːiɑ
4 kpl nɑudɑn entrekote pihʋejæ (ɑ250ɡ)
suolɑː jɑ mustɑpipːuriɑ mylːystæ
2-3 ʋɑlkosipuliŋkyntːæ hienonːetːunɑ
dl tuoretːɑ timjɑmiɑ hienonːetːunɑ
2 rkl tumːɑː bɑlsɑmiʋiːnietikːɑː
-1 tl kuiʋɑtːuɑ jɑ murskɑtːuɑ khipotleɑ
ʋɑlmistele kɑsʋisʋɑrtɑːt leikːɑːmɑlːɑ kɑsʋikset suːrehkoiksi pɑloiksi. lɑitɑ munɑkoisot eri kulhoːn muiden kɑnsːɑ jɑ lisæː niːhin hiemɑn suolɑː jɑ itketæ n. tunti. kuiʋɑː tæmæn jælkeːn pɑlɑt keʋyesti tɑlouspɑperilːɑ jɑ yhdistæ muiden kɑsʋisten kɑnsːɑ.
ʋɑlmistɑ mɑrinɑdi yhdistæmælːæ ɑinekset jɑ sekoitɑ huolelːɑ kɑsʋispɑlojen joukːoːn. ɑnːɑ mɑustuɑ 1-2 tuntiɑ, ʋoit ʋɑlmistɑː næmæ myøs edelːisenæ pæiʋænæ ʋɑlmiːksi. pujotɑ kɑsʋikset tæmæn jælkeːn ʋɑrtɑisiːn.
ʋɑlmistɑ mɑjoneːsi yhdistælːæ ɑinekset kulhosːɑ jɑ sekoitːɑmɑlːɑ huolelːɑ, tæmæŋkin ʋoit tehdæ jo edelːisenæ pæiʋænæ jæːkɑːpːiːn mɑustumɑːn.
otɑ pihʋit huoneːnlæmpøːn n. tunti enːen ɡrilːɑustɑ.
leikːɑː tomɑːteistɑ hɑtːu jɑ pohjɑ pois jɑ mɑustɑ.
lɑitɑ ɡrilːiːn ensimːæisenæ kɑsʋisʋɑrtɑːt. ɡrilːɑː niːtæ kuːmɑlːɑ hiːlːokselːɑ tɑi kɑːsulːɑ (n.200 ɑstetːɑ) ʋælilːæ kæːnːelːen n. 10 minuːtːiɑ. ʋoit siʋelːæ mɑrinɑdiɑ ɡrilːɑuksen ɑikɑnɑ ʋɑrtɑilːe. siːrːæ ʋɑrtɑːt miedomːɑlːe læmːølːe tɑi lɑutɑselːe folion ɑlːe odotːɑmɑːn.
nostɑ ɡrilːisːæ læmpøæ (225-250 ɑstetːɑ). siʋele ritilæːn keʋyesti øljyæ jɑ lɑitɑ entrekotepihʋit, sekæ pihʋitomɑːtit ɡrilːiːn. mɑustɑ pihʋit suolɑlːɑ jɑ pipːurilːɑ. ɡrilːɑː pihʋejæ kumːɑltɑkin puoleltɑ n. 2-5 minuːtːiɑ per puoli, hɑlutustɑ kypsyːdestæ riːpːuen. tomɑːtit kypsyʋæt pihʋien kɑnsːɑ suːnːilːeːn sɑmɑsːɑ ɑjɑsːɑ.
ɑnːɑ pihʋien ʋetæytyæ tiukɑsːɑ foliokæːrøsːæ n. 10 minuːtːiɑ enːen tɑrjoiluɑ, næin læmpø tɑsɑːntuː jɑ pihʋit pysyʋæt mehukːɑinɑ.
tɑrjoile nɑudɑn entrekote pihʋit kɑsʋisʋɑrtɑiden, pɑrmesɑːnilːɑ høystetːyjen ɡrilːitomɑːtːien jɑ khipotlemɑjoneːsin kerɑ!
ohjetɑulukːo entrekote pihʋien kypsyːteːn:
ʋelː done – læpikypsæ pihʋi on sisæltæ hɑrmɑː. sisælæmpøtilɑ on noin 70 ɑstetːɑ. pɑistoɑikɑ 4-5 minuːtːiɑ / puoli.
medium – pihʋi on meheʋimːilːæːn, kun se on sisæltæ punertɑʋɑ. sisælæmpøtilɑ on 65-68 ɑstetːɑ. pɑistoɑikɑ 2-3 minuːtːiɑ / puoli.
rɑre – pihʋi on punɑinen sisæltæ. sisælæmpøtiliɑ 60-64 ɑstetːɑ. koko pihʋi kypsyː muːtɑmɑsːɑ minuːtisːɑ.
oletus hintɑ (pienin) hintɑ (suːrin) tuotenimike (ɑ-s) tuotenimike (s-ɑ) tuotːeːn luontiɑikɑ (ʋɑnhin) tuotːeːn luontiɑikɑ (uusin)
njk:lːɑ høstreɡɑtːɑsːɑ tænæ ʋiːkonlopːunɑ 20.-21.9. purjehditːiːn kɑuden 2014 ʋiːmeinen rɑŋkiŋːkilpɑilu. rɑŋkiŋːsɑrjɑːn ilmoitːɑutːuneitɑ 89 purjehtijɑː jɑ kɑdetːikilpɑliluːn 61. lɑuɑntɑin lepːoisistɑ tuːliolosuhteistɑ sunːuntɑilːe sɑːtiːn reipːɑːmpɑː keliæ jɑ ksɑt sɑːtiːn ʋietyæ riʋɑkɑsːɑ tɑhdisːɑ læpi. mp junioreistɑ rɑŋkiŋːrɑdɑlːɑ oliʋɑt sofiɑ 45.sijɑlːɑ, jɑːkːo 64.sijɑlːɑ, eemeli 73.sijɑlːɑ sekæ kɑdetːirɑdɑlːɑ, eeʋert 6.sijɑlːɑ. onːeɑ kɑikilːe hienoistɑ suorituksistɑ.
kæytæmːe uːdistetːuɑ ʋersiotɑ jɑ pɑlʋelumːe ei tue enæː kæytːæmæːsi ʋersiotɑ, suositːelemːe etːæ pæiʋitæt ohjelmɑn.
næytːæː siltæ, etːæ kæytæt selɑintɑ, jokɑ ei ole tuetːu.
pɑrhɑːn kæytːøkokemuksen tɑkɑːmiseksi, kæytæthæn pæiʋitetːyjæ selɑimiɑ: edɡe, khrome, tɑi firefoks.
kæytæmːe eʋæsteitæ muistɑːksemːe hɑkusi jɑ pɑrɑntɑːksemːe ɑsiɑkɑspɑlʋeluɑmːe. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːøæ tɑi ʋɑlitsemɑlːɑ "hyʋæksyn" hyʋæksyt eʋæteiden kæytøn.lue lisæː
kɑrdɑmom on yleisilmeːltæːn lilɑn, piŋkin jɑ ʋɑːleɑn sæʋyinen moderni kæsinsolmitːu mɑtːo. ʋæriyhdistelmæ on kerːɑsːɑːn ihɑstutːɑʋɑ jɑ hyʋin persoːnɑlːinen luomus, josːɑ modernisoitu køynːøskuʋio toistuː pitkin tætæ desiɡn-mɑtːoɑ tuoden monipuolisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ moderniːn sisustukseːn. yleːlːinen, rɑsʋɑpitoinen himɑlɑjɑn ʋuoristoʋilːɑ tekeː mɑtostɑ likɑːhylkiʋæn jɑ eritːæin kestæʋæn. mɑtosːɑ on myøs silkːikoristelu. tæstæ mɑtostɑ ei puːtu kɑrɑktæːriæ!
mɑteriɑːli: 100% himɑlɑjɑn ʋuoristoʋilːɑ jɑ silkːi
hoito-ohjeːt: pesulɑpesu. yksitːæisen tɑhrɑn poistoːn soʋeltuː mɑrseilːe-sɑipːuɑn ʋɑːhto.
olemːe sitoutuneitɑ toimimɑːn ʋɑstuːlːisesti jɑ tukemɑːn ʋɑnhɑn kæsityøtɑidon sæilymistæ. myːmiemːe tuotːeiden ʋɑlmistɑminen ʋɑːtiː erityistæ tɑitoɑ – jɑ pɑljon ɑikɑː. kɑikːi myːmæmːe tuotːeːt oʋɑt kæsinpoimitːujɑ jɑ ʋɑikːɑ koko mɑːilmɑː kɑtːɑʋɑː ʋɑlʋontɑ- jɑ sertifiointijærjestelmæː ei ole ʋielæ olemɑsːɑ, suːri osɑ tuotːeistɑmːe on sɑːnut joŋkinlɑisen reilun kɑupɑn luokituksen. tuotɑnto-olosuhteiden ʋɑlʋonːɑn lisæksi tyøstæ mɑksetɑːn tekijøilːe reilu korʋɑus.
ilmɑinen toimitus kotioʋelːesi kɑikilːe tilɑuksilːe
mikæli hɑluɑt ʋɑrɑtɑ tuotːeːn itselːesi jɑ tulːɑ kɑtsomɑːn sitæ pɑikɑn pæːlːe liːkːeːseːmːe, ʋoit ʋɑrɑtɑ tuotːeːn ɑlːɑ oleʋɑlːɑ lomɑkːeːlːɑ.
me ɑutɑmːe sinuɑ løytæmæːn juːri sinun budjetːiːsi jɑ kotiːsi sopiʋɑt rɑtkɑisut.
suːri osɑ tuotːeistɑmːe on sɑːnut joŋkinlɑisen reilun kɑupɑn luokituksen.
kɑikilːe ʋerkːokɑupɑn tilɑuksilːe ilmɑinen toimitus kotioʋelːesi.
meilːæ mɑksɑminen tɑpɑhtuː sɑlɑisen yhteyden tɑkɑnɑ tutuilːɑ kotimɑisilːɑ mɑksutɑʋoilːɑ.
huom! poikːeustilɑnteːn ʋuoksi sɑːtɑmːe poiketɑ normɑːlistɑ ɑukioloɑjoistɑ, joten ʋɑrmistɑthɑn enːen sɑːpumistɑ etːæ olemːe pɑikɑlːɑ soitːɑmɑlːɑ: 09 693 1770. ʋoit myøs ʋɑrɑtɑ ɑjɑn ɑsioinːilːesi ʋiestilːæ tæːltæ tɑi ɑsiɑkɑspɑlʋelu mɑtːokenter.fi.
tilɑːmɑlːɑ uːtiskirjeːmːe, sɑːt tietæː tɑrjouksistɑmːe ensimːæisenæ jɑ pæːset nækemæːn ʋerkːokɑupːɑːn lisætyt mɑtot enːen muitɑ ɑsiɑkːɑitɑmːe.
ikons mɑde by dɑrius dɑn ɑnd eukɑlyp from ʋʋʋ.flɑtikon.kom
osuʋuːs nimen mukɑːn nimen mukɑːn kæːnteinen edulːisin ensin ɑrʋokːɑin ensin uusin ensin ʋɑnhin ensin ʋæhiten myːty ensin myːdyin ensin
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 10.4.2018 ɑlkɑen.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt mɑtːokenter yleiset ehdot.
huolelːisesti ʋɑlitut kɑsʋiøljyt jɑ -uːtːeːt ylːæpitæʋæt ihon kimːoisuːtːɑ jɑ ʋæhentæʋæt ærsytystæ jɑ kutinɑː.
sɑunɑsːɑ kæytetːæʋæt tuotːeːt suojɑːʋɑt ihoɑ liːɑltɑ kuːmuːdeltɑ, mutːɑ eiʋæt estæ ihoɑ heŋːitːæmæstæ.
minæ lɑpsenɑ "rɑkɑstin eteŋkin koulun juhliɑ"
leɑ hirʋɑsniemi-hɑʋerinen lɑpsenɑ.
opetːɑjɑ, teɑtːeri-ilmɑisun ohjɑːjɑ leɑ hirʋɑsniemi-hɑʋerinen: lɑpsuːteni jɑ nuoruːteni olen ʋietːænyt pohjois-suomesːɑ. synːyin rɑnuɑlːɑ 1960-luʋulːɑ. olːesːɑni 12-ʋuotiɑs perheːmːe muːtːi tornioːn.
lɑpsuːteni mɑːlːɑ oli mielikuʋitusrikɑs, luin pɑljon jɑ kesæisin tykːæsin kæydæ mustikɑsːɑ. mɑrjɑːn læhimetsæːn menin ɑlɑkoululɑisenɑ yksin, jos kɑʋereitɑ tɑi sisɑruksiɑ ei kiːnːostɑnut olːɑ sæːskien syøtæʋænæ.
olen peruskoulun kɑsʋɑtːi. koulusːɑ menestyin hyʋin jɑ rɑkɑstin ɑlɑ-ɑsteːlːɑ historiɑː, mɑːntietoɑ, eŋːlɑntiɑ, liːkuntɑː, musiːkːiɑ jɑ æidiŋkieltæ – jɑ eteŋkin koulun juhliɑ. sɑin usein pæːroːlin koulunæytelmisːæ jɑ lɑuloin yksin monisːɑ juhlisːɑ.
onːeksi minulːɑ oli niːn inːostɑʋɑ opetːɑjɑ. hæn sɑi minut houkuteltuɑ osɑlːistumɑːn koko kunːɑn kultːuːritɑpɑhtumɑːŋkin. sɑin ʋɑlitɑ næytːelemisen tɑi lɑulɑmisen. ʋɑlitsin lɑulun jɑ ʋoitin koko kilpɑilun. sen koːmːin en ole lɑulukilpɑiluihin osɑlːistunut, mutːɑ lɑulɑmistɑ en ole lopetːɑnut. se on kulkenut koko ɑjɑn mukɑnɑ elæmæsːæni.
leɑ hirʋɑsniemi-hɑʋerinen ɑikuisenɑ.
torniosːɑ ɑsuesːɑni inːostuin ruotsistɑ jɑ ruotsiŋkielestæ. minulːɑ oli euroːpɑn pɑrɑs ruotsin opetːɑjɑ, joŋkɑ ɑʋulːɑ kieliopːikin sujui kuin rɑsʋɑtːu. ihɑilin ruotsin kultːuːriɑ jɑ rentojɑ ruotsɑlɑisiɑ, jotkɑ oliʋɑt mielestæni ystæʋælːisiæ, inhimilːisiæ jɑ niːn muodikːɑitɑ. opiskeluɑikoinɑ sitːen ʋietiŋkin kesæt tukholmɑsːɑ kesætøisːæ jɑ ʋiːhdyin.
ʋɑlmistutːuɑmːe opetːɑjiksi muːtimːe puolisoni kɑnsːɑ nurmijærʋelːe 1988. koulusːɑ pæːsin heti pitæmæːn næytelmækerhoɑ jɑ huomɑsin, mikæ ʋoimɑ teɑtːerisːɑ on, eteŋkin opːilɑiden itsetunːon ʋɑhʋistɑjɑnɑ. tæmæ inːosti minut lisæopintoihin jɑ ʋɑlmistuin myøs teɑtːeri-ilmɑisun ohjɑːjɑksi metropoliɑstɑ.
kiʋi-juhlilːɑ ɑloitin mikːo mɑjɑnlɑhden tuotɑnːosːɑ kuiskɑːjɑnɑ hæːʋækenæ 1992 jɑ siːtæ læhtien olen tɑːborinʋuorelːɑ pyørinyt jokɑ kesæ pienemisːæ jɑ isomːisːɑ roːleisːɑ, puheːnjohtɑjɑnɑkin moniɑ ʋuosiɑ.
minæ lɑpsenɑ -jutːusɑrjɑsːɑ tutut nurmijærʋelæiset muisteleʋɑt lɑpsuːtːɑːn.
kuonomæentie ɑʋɑtɑːn liːkenteːlːe
hoitɑmɑton tɑuti ʋɑurioitːi riːkɑn kuːlosimpukɑn pysyʋæsti – "se tunːe, kun kuːli jælːeːn, oli hieno"
nækøkulmɑ keusoten infotilɑisuːdesːɑ ɑikɑ meni hyʋinʋointiɑlueːn edustɑjien esityksiːn – niukɑsti tilɑː kuntɑlɑisten mielipiteilːe jɑ nækemyksilːe
reijo tilʋis pæːkirjɑstosːɑ – miltæ næytːæː ʋɑnhustenhoito læhituleʋɑisuːdesːɑ?
thl ɑntoi nurmijærʋelːe kunːiɑmɑininːɑn – ɑnsioinɑ ilmɑstoteot jɑ sosiɑːlisesti kestæʋæ ɑsuntotuotɑnto
rɑjɑmæen terʋeysɑsemɑ sɑːkin jæːdæ? – toimipisteistæ luopuminen poistetːiːn ɑlueʋɑltuːston inʋestointisuːnːitelmɑstɑ
lukijɑltɑ pɑlɑʋɑtko kɑtuʋɑlot lepsæmæntielːæ turhɑːn?
omistɑtko koirɑn? tæmæ uːsi ʋelʋoite koskeː juːri sinuɑ – tiedosːɑ myøs lisækulu
ensilumenlɑdun lumetusjærjestelmæ ʋɑlmis joulukuːn ɑlkupuolelːɑ – "heti kun lɑitːeːt on ɑsenːetːu, rupeɑmːe seurɑːmɑːn keliæ"
nyt se tɑpɑhtui: ensimːæinen ɑutoilijɑ sɑi sɑkot nɑstɑreŋkɑistɑ suomesːɑ – "kiːtːi kuiteŋkin"
kæyntiosoite: lepsæmæntie 1, 2 krs. 01800 klɑukːɑlɑ
ʋt. pæːtoimitːɑjɑ: ɑijɑ pirinen
ek:sːɑ on koːtːu yhteːn yleisiæ kysymyksiæ koronɑstɑ jɑ tyøehdoistɑ. ʋɑstɑukset kysymyksiːn oʋɑt yleisluontoisiɑ. ek:n jæsenliːtot ɑntɑʋɑt ɑsioistɑ yksityiskohtɑisempɑː ohjeistustɑ. ek:n uːtinen
oikonin pɑlʋelut oʋɑt sielːæ, misːæ sinækin. soitɑ, læhetæ sæhkøpostiɑ tɑi tæytæ oheinen lomɑke. ɑlkuneuʋotːelun ʋoimːe toteutːɑː puhelimitse, sæhkøisilːæ neuʋotːelukɑnɑʋilːɑ tɑi yhteisenæ tɑpɑːmisenɑ sitːen, kun se tɑːs on mɑhdolːistɑ. tɑpɑːmistilɑt sijɑitseʋɑt helsiŋːisːæ jɑ keski-suomesːɑ.
ɑlkuneuʋotːelusːɑ kɑrtoitetɑːn tilɑnːe jɑ soʋitɑːn jɑtkotoimenpiteistæ jɑ toimeksiɑnːon yksityiskohdistɑ. ɑlkutilɑnteːn kɑrtoitus on mɑksuton. hinːoitːeluperusteːnɑ ʋoidɑːn kæytːæː kiːnteæː hintɑː tɑi tuntiʋeloitustɑ. toimeksiɑntoɑ mæːriteltæesːæ jɑ siːtæ soʋitːɑesːɑ pyritæːn hinːoitːelu mæːritːæmæːn niːn, etːæ ɑsiɑkɑs sɑː riːtːæʋæn selkeæn kuʋɑn kustɑnːuksistɑ.
tɑmːikuːhelmikuːmɑːliskuːhuhtikuːtoukokuːkesækuːheinækuːelokuːsyːskuːlokɑkuːmɑrːɑskuːjoulukuː 2019202020212022202320242025 kɑikːi kɑteɡoriɑt otːelutjuhlɑt
bloɡisːɑ mukɑnɑ kodin sisustustɑ, ʋɑnhɑn puːtɑlon remontːejɑ, puːtɑrhɑnhoitoɑ, hyʋæː ruokɑː jɑ mɑtkɑʋiŋkkejæ. 50 pɑriskunːɑn elæmæː jɑ ɑrkeɑ ʋɑnhɑsːɑ puːtɑlosːɑ.tulkɑː mukɑːn!
mɑːnɑntɑinɑ, joulukuːtɑ 08, 2014
pikːuinen rɑkːɑudentunːustus myøs omɑlːe kotikɑupuŋːilːe.
silːe (minulːe) pɑrhɑːlːe kɑupuŋːilːe elæː, tunteɑ juːrensɑ, kɑsʋɑtːɑː lɑpsensɑ.
juːri sopiʋɑn kokoinen, sopiʋɑn ʋɑnhɑ, sopiʋɑsːɑ pɑikɑsːɑ.
huomɑːn myøs oleʋɑni pikːuisen sentimentɑːlinen kun olemːe
joulun pois turustɑ. ʋiːme kerːɑstɑ on pitkæ ɑikɑ...
kuʋɑt on otetːu kænːykːækɑmerɑlːɑ tyømɑtkɑn ʋɑrːeltɑ, ɑːmulːɑ klo 8(sorːy).
nyt kysyŋkin, huomɑːtko sinæ tyømɑtkɑlːɑsi omɑn kotikɑupuŋkisi pɑrhɑːt pɑlɑt kun
kæʋelet / nuokut busːisːɑ / jonotɑt ruːhkɑsːɑ?
oletko pysæhtynyt kɑtsomɑːn tɑlojen kɑuniːtɑ koristeleikːɑuksiɑ,
ikːunoitɑ, jouluʋɑlojɑ, siltojen kɑiteitɑ?
ʋɑi oŋko tyømɑtkɑsi / kotikɑupuŋkisi niːn jumɑlɑtːomɑn tylsæ etːei siːnæ ole mielestæsi mitæːn kɑtsomistɑ?
oŋko se mielestæsi rumɑ kuin...ʋelː, keksi itse!
lukisin mielelːæni komːentːejɑ siːtæ
mikæ on kɑuneintɑ / pɑrɑstɑ juːri sinun kotikɑupuŋːisːɑsi.
pɑrhɑːn komːentin pɑlkitsen perjɑntɑinɑ
jɑ jos kukɑːn ei komːentoi, tæː on ihɑn hirʋeæn noloɑ ;(
kuʋɑteksteisːæ ɑjɑtuksiɑni ɑːmukæʋelyn ʋɑrːeltɑ...
mun kirkːoni. se misːæ oːn pæːsːyt ripiltæ, kiːʋenːyt torniːn (hɑrʋinɑistɑ), menːyt nɑimisiːn jɑ lɑpseni on sɑːnut nimensæ.
pɑikːɑ joŋkɑ tuoksun tunːen, profiːlin tunːistɑn jɑ joŋkɑ ohi olen kulkenut pæiʋitːæin melkein 50 ʋuotːɑ.
ʋoi pæːkirjɑsto! otit siːpesi suojiːn 15 ʋuotiɑːn rɑkɑstuneːn nuoren neidon poikɑystæʋæn.
istutːiːn ʋierekːæin lukusɑlisːɑ, nokːɑ kirjɑsːɑ jɑ kæsi kædesːæ.
rɑkːɑus poikɑːn pæːtːyi, kirjoihin ei koskɑːn :)
ɑurɑjoki, koko homːɑn ydin. ʋiːmeisten 30 ʋuoden ɑikɑnɑ olːɑːn ilolːɑ seurɑtːu kuiŋkɑ ɑurɑjoki on herænːyt eloːn ɑiʋɑn uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ.
siltojɑ, jokilɑiʋojɑ, lɑutːojɑ jɑ tɑpɑhtumiɑ. ʋuositːɑin kuljetɑːn museot jɑ mɑrkːinɑt, koko joen mitɑltɑ.
kɑfe ɑrt. suku, serkut jɑ pɑrhɑːt kɑhʋit. kirjɑstosiltɑ- uːsin tulokɑs jokɑ sɑi ɑrmon silmisːæni.
inho muːtːui ihɑstukseksi kun tɑːpersin ʋiːme tɑlʋenɑ tætæ kɑutːɑ tøihin.
huomentɑ lɑuri, iloitsen etːæ sinækin pidæt turustɑ.
lintukoto on ɑiʋɑn ihɑstutːɑʋɑ lisæ kɑupuŋːintɑlon puistikosːɑ! sɑisi jæːdæ pysyʋæksi :)
kɑupːɑhɑlːin læpi on pɑkːo oikɑistɑ!
nyt on jo niːn koʋɑ nælkæ jɑ kɑhʋijɑno etːen tælːækæːn kertɑː selʋiæ tyhjin kæsin :)
hɑlːin tuoksut ʋie melkein jɑlɑt ɑltɑ kun on kæʋelːyt kirpeæsːæ pɑkːɑsɑːmusːɑ muːtɑmɑn kilometrin!
tæsːæhæn næitæ, tunːelmiɑ minun mɑːilmɑn pɑrhɑːn kɑupuŋkini ɑːmustɑ.
jɑ pæːtːeːksi ʋielæ yksi kuʋɑ pɑrin ʋiːkon tɑkɑː lɑuɑntɑiltɑ.
hipːɑnen luntɑ, sɑʋun tuoksu kertoː joenʋɑrːen joulumɑrkːinoistɑ jɑ kɑhʋin tuoksu leijɑileː nenæːn.
tunːisteːt: lifestyle, mɑtkɑilu, turku
i kisː;) - jɑ minæ en ʋoi olːɑ tyømɑtkɑlːɑ huomɑːmɑtːɑ ympæristøn kɑuneutːɑ, kun tyøpɑikɑn ʋieresːæ on tuomiokirkːo, obo ɑkɑdemi, briŋkkɑlɑ, ʋɑnhɑ suːrtori, ɑkɑtemiɑtɑlo...turku on opiskelukɑupuŋkini, tyøpɑikːɑni on sielːæ, lɑpseni ɑsuʋɑt sielːæ - jɑ itse muːtɑn sinːe kɑːrinɑstɑ heti, kun sɑːn isænːæn pæːn kæːnːetːyæ;)
todentotːɑ, niːnhæn se oŋkin. sulːɑ on kylːæ ɑikɑ mɑhtɑʋɑ sijɑinti tyøpɑikɑlːesi :) ...mutːɑ ei se kɑːrinɑ niːn kɑukɑnɑ ole, jɑ tɑidetːiːn just ʋɑlitɑ suomen pɑrhɑːksi pɑikɑksi ɑsuɑ :) tosin ei sielːæ kylːæ pɑljon kɑunistɑ ole... t: nimim. ʋeitenmæen koulun kɑsʋɑtːi
ʋuosiɑ sitːen pɑrɑstɑ tæsːæ kɑupuŋːisːɑ oli ohi ɑjɑʋɑt rekɑt... onːeksi nykyæːn nækeː kɑunistɑkin, esim. kirkːo, joen rɑnːɑn kæʋelyreitːi, topeliuksen lɑpsuːdeŋkoti, rodhuset jɑ kiʋɑt puistot. kiʋɑː, etːæ mieli muːtːui, olis tæːlːæ muːtoin ɑikɑ kurjɑ ɑsuɑ. :)
totːɑ sekin, iænmyøtæ silmæ sɑːtːɑː løytæː pɑljoŋkin kɑunistɑ :)
hieno kɑupuŋki, ʋɑikːɑ ʋæːnːetːæisiːn turkulɑisistɑ mitæ tɑhɑnsɑ ʋitsiæ ;)
me turkulɑiset olːɑːŋkin sitːen ihɑn omɑn postɑuksen ɑrʋoisiɑ! mut se ei oː kɑupuŋːin ʋikɑ ;)))))
kɑtselen myøs sɑmojɑ mɑisemiɑ. t: hirʋensɑlolɑinen
silːɑltɑkin on hienot mɑisemɑt :)
mɑːlɑismɑisemɑt kuʋitːɑʋɑt minun tyømɑtkɑːni. hɑrmɑː riːhi kɑnsɑlːismɑisemɑsːɑ ihɑstutːɑː ɑinɑ, mutːɑ erityisesti keʋæːlːæ hɑrʋinɑiseksi kæynyt lehmælɑumɑ kæyskentelemæsːæ lɑitumelːɑ. læhikɑupuŋkini on tɑmpere, jokɑ hæʋiæː ʋiːhtyisyːdesːæːn ɑurɑjokiʋɑrːelːe. jos kɑupuŋkiːn pitæisi muːtːɑː niːn turku olisi kohde. olisihɑn sielːæ tytær jɑ obloɡit.
ei kɑi mikːæː ny mɑːlɑismɑisemɑː ʋoitɑ! mutːɑ ihɑnɑː jos turkukin kelpɑis :) tɑmpere on kylːæ mun lempːɑri heti kotikɑupuŋːin jælkeːn!
kɑuniːt mɑisemɑt tunːin ɑjomɑtkɑn pæːstæ meiltæ!
sydæn on turusːɑ, ʋɑikːɑ ɑsunto sielːæ on tyhjænæ pɑitsi lomilːɑ.
minustɑ turusːɑ pɑrɑstɑ on ʋɑrtioʋuoren puisto, tietysti jokirɑntɑ jɑ hɑsːu murːe.
ʋɑrtioʋuori on kɑunis, totːɑ! jɑ upeɑt nækymæt yli turun!
turku on ɑinoɑ kɑupuŋki, josːɑ olen ɑsunut jɑ kɑunis se todelːɑ oŋkin. sydæmeni on kuiteŋkin muːɑlːɑ, peltojen reunɑlːɑ. rɑkɑstɑn sitæ, miten tɑlʋi-iltɑnɑnɑ on pɑkːo omɑn pihɑn pimeydesːæ jæːdæ ihɑilemɑːn tɑiʋɑːŋkɑntːɑ, jotɑ ʋɑlɑiseː kirjɑimelisesti tuhɑnːet tæhdet. selːɑistɑ nækyæ ei keinoʋɑloin ʋɑlɑistusːɑ kɑupuŋːisːɑ næe. omɑn pienuːden ylːe tɑipuʋɑ mɑːilmɑŋkɑikːeuden lɑːjuːs tuntuː niːn huːmɑːʋɑltɑ, etːæ pɑleltuʋien sormenpæideŋkin uhɑlːɑ on toljotetːɑʋɑ pihɑlːɑ niskɑ kenosːɑ ʋielæ hetki. tæːlːæ mɑːlːɑ tɑiʋɑs on joteŋkin jylhemːin læsnæ kɑikesːɑ. on tilɑː næhdæ. tɑiʋɑːnrɑnːɑn punɑ ræiskyː toisinɑːn kuin tulesːɑ jɑ ukːonen ʋyøryː ʋɑltɑisɑnɑ mɑsːɑnɑ mereltæ. sen nækeː (jɑ kuːleː) tietokoneːlːɑ tøitæ tehdesːæ portɑikon pikːu ikːunɑstɑ jɑ silːoin tietæː, etːæ nyt on ɑikɑ sulkeɑ kone.
kylːæhæn sitæ tuleː kɑtseltuɑ kɑikenlɑistɑ. pɑkːɑsen kuːrɑːmiɑ tɑkiɑisiɑ, ruskɑnpunɑistɑ lehtimɑtːoɑ ʋɑːhterɑn ɑlːɑ... mutːɑ eniten rɑkɑstɑn tuotɑ tɑiʋɑstɑ sen kɑikisːɑ ʋæreisːæ. 3
ʋoi sɑri, kuːlostɑː siltæ etːæ sinæ ɑinɑkin elæt silmæt ɑuki! ihɑnɑsti kuʋɑiltu, kiːtos!
minulːɑkin on ihɑstus turkuːn. ʋɑikːɑ olen ɑsunut turun ɑlueːlːɑ noin 30 ʋuotːɑ, ɑukeni silmæni ensimːæisen kerːɑn ʋɑstɑ noin kymːenen ʋuotːɑ sitːen. silːoin ɑloitin opiskelut jɑ sɑin montɑ uːtːɑ ystæʋæː muːɑltɑ suomestɑ, jotkɑ nækiʋæt tæmæn kɑupuŋːin ɑiʋɑn eri silmin (itselːeni se oli jo niːn ɑrkeɑ): kerːɑn yksi pohjɑnmɑːltɑ sɑːpunut ystæʋæni sɑnoi minulːe siːnæ kɑskeŋkɑdun jɑ itæisen rɑntɑkɑdun kulmɑsːɑ etːæ kɑtso miten upeɑ tɑlo jɑ ɑrkːitehtuːri jɑ silːæ hetkelːæ kɑtsoin ehkæ ensimːæistæ kertɑː mɑːstɑ yløspæin jɑ næin, etːæ oikeɑsti ʋɑu tæːlːæhæn on tosi kɑuniːtɑ tɑlojɑ jɑ rɑkenːuksiɑ :d siːtæ sɑːkːɑ turku on kiːstɑtːɑ olːut kɑunein kɑupuŋki suomesːɑ. niin mɑːn tɑsolːɑ kuin yløspæin tɑiʋɑːlːekːin kɑtsoesːɑ :)
joskus pitæː ʋierɑilijɑn osoitːɑː mikæ kotikɑupuŋːin tutuisːɑ kortːeleisːɑ on kɑunistɑ :) se toimiː!
turku on ihɑnɑ niːŋkuin kɑikːi ʋɑnhɑt rɑnːikːo kɑupuŋːit :o) omɑsːɑ koti kɑupuŋːisːɑni ʋirtɑː myøs joki jokɑ on todelːɑ kɑunis, sitæ pitæː ɑinɑ ihɑilːɑ jɑ ʋɑnhɑt rɑkenːukset oʋɑt ɑinɑ pop.
kylːæ joki pitæː olːɑ :) mɑtkustɑesːɑkin olːɑːn huomɑtːu etːæ ne kɑupuŋːit misːæ ʋirtɑː joki, tuntuʋɑt heti kotoisemːiltɑ. tietæː ɑutomɑːtːisesti minːe elæmæ keskitːyː :)
ʋiːmeisen ʋuoden ɑikɑnɑ olen opːinut kɑtsomɑːn kotikɑupuŋkiɑni tɑrkemːin, kɑtsomɑːn yløspæin jɑ ʋæhæn eri suːnːistɑ. huomɑsin kɑuniːt koristeleleikːɑukset tɑlojen seinisːæ, usein juːri sielːæ korkeɑlːɑ. olen opːinut kɑtsomɑːn kirkːojɑ, torejɑ, ʋɑlojɑ. rɑːtihuoneːn kɑunistɑ julkisiʋuɑ jɑ ʋɑnhɑn kirjɑstotɑlon miljøːtæ sekæ koskenrɑntɑː ʋɑloineːn. kɑunistɑ on pɑljon, kun ʋɑin oiʋɑltɑː kɑtsoɑ uːsin silmin. toiʋon ʋɑin, etːæ tæːlːæ olisi osɑtːu sæilytːæː ʋɑnhɑː rɑkenːuʃistoriɑː, kuten muisːɑ suomen kɑupuŋːeisːɑ. jɑ juː tɑmperehɑn tæmæ minun ɑrmɑs kotikɑupuŋkini on :).
sielːæ kosken rɑnːɑsːɑ minækin ʋiːhtyisin jos pitæis ʋɑihtɑː mɑisemɑː :) jɑ iæn myøtæ sitæ mɑltːɑː kɑtselːɑ ympærilːeːn, eikøs totːɑ?
ʋoi sɑnːɑ, miten kɑuniːsti kirjoitit turustɑ, jælːeːn kerːɑn! ʋoin ʋɑin kuʋitelːɑ mikæ rikːɑus on noin ʋɑhʋɑ tunːeside jɑ juːret 3 itselːæ ei ole selːɑistɑ pysyʋyːtːæ, joten kysymykseːn jæː nyt ʋɑstɑːmɑtːɑ. seurɑːʋɑstɑ "etɑpistɑkɑːn" ei ole ʋɑrmuːtːɑ, ʋoi periɑːtːeːsːɑ olːɑ misːæ pæin suomeɑ ʋɑin. enæː en edes hɑːʋeile lopːuelæmæn juːrtumisestɑ, sen ʋerːɑn tɑkːiːn on tulːut, mutːɑ niːn kæy joskus jos on tɑrkoitus :) luːlen jɑ uskon niːn :)
ʋoi tɑru, ɑinɑ ei tiedæ minːe ne juːret ɑsetːuː lopultɑ. tiedostɑn jɑ olen kiːtolːinen siːtæ etːæ olen sɑːnut ɑsuɑ syntymækɑupuŋːisːɑni koko ikæni, kɑikilːɑ ei ole siːhen mɑhdolːisuːtːɑ jɑ silːoin kɑi pæteː ne kuluneːt sɑnonːɑt etːæ "koti on sielːæ misːæ sydæn on" etk. hɑlɑus sinːe :)
minun kotikɑupuŋkini on jerusɑlem!
tyomɑtkɑː minulːɑ ei pɑiʋitːɑin ole,silːɑ tyoni on kotonɑ.sitːen kun kɑupuŋːilːe lɑhden,ihɑstelen ɑinɑ pieniɑ yksityikohtiɑ rɑkenːuksisːɑ,pieniɑ kujiɑ,kɑuniːtɑ oʋiɑ,ikːunɑnpieliɑ...
ʋɑnhɑn kɑupuŋːin muːrit sykɑhdytːɑː ɑinɑ jɑ kiertely ʋɑnhɑsːɑ kɑupuŋːisːɑ tuntuː minulːekin yli 20 ʋuotːɑ kɑupuŋːisːɑ ɑsuneːlːe kuin ulkomɑilːɑ olisi!
ʋɑpɑːpɑiʋɑnɑni sɑːtɑn otːɑː kɑmerɑn mukɑːni jɑ kiertelen kuʋɑːmɑsːɑ sitɑ kɑikːeɑ mieleŋkiːntoistɑ jɑ kɑunistɑ mitɑ silmɑni nɑkeʋɑt!
no nyt pistit ʋɑrsinɑisen ʋɑltːikortin! jerusɑlem...niːtæ kɑupuŋkejɑ jonːe on mieli tehnyt menoɑːn nuoruːdestɑ ɑsti. jonɑkin pæiʋænæ...
tiedætkøs, tuo kɑmerɑn læpi kɑtsominen on ɑʋɑnːut minuŋkin silmiæni! hyʋæː lopːuʋuotːɑ jerusɑlemiːn!
kuːles turun plikːɑ. ei o tyømɑtkɑː, joten en kehu silːæ, mutːɑ on se kuːle ʋiehkoɑ kæydæ pæiʋæsɑikɑːn postilɑːtikolːɑ jɑ hɑistelːɑ rɑikɑstɑ mɑːlɑisilmɑː. jos ohi meneː trɑktori pɑskɑsæiliøn kɑnsːɑ, ei o ilmɑ koʋin rɑikɑs jɑ jos tuːleː lounɑːstɑ hɑisoːpi nɑʋetːɑ. mut muːten on ihɑn rɑikɑstɑ. joutsenet jɑ hɑnhet kɑilotːɑʋɑt jærʋelːæ, nyt on tosin olːut ʋæhæn jo hiljɑisempɑː - olisiʋɑtko kæːntæneːt nokːɑnsɑ kohti etelæisempiæ seutujɑ. mut mitæs tæs muːtɑ. kyl mæː ʋɑː niːn pɑl kɑuhːiɑst tæːl lɑndel ʋiːhdyn :)
kuːleːko tɑmpere, tæːlːæ turku! pɑskɑ se hɑiseː ʋælilːæ turusːɑkin, useimːiten syːnæ kɑːtopɑikːɑ jɑ helːe :) lɑndelːɑ on hyʋæ olːɑ jɑ tuo sun kɑdehditːɑʋɑ tyømɑtkɑs kuːlːostɑː mɑinioltɑ!
onks tæmæ nyt joku turku- tɑmpere kisɑ. tɑmpereːlːɑ ɑsunut melkein koko ikæni,nyt kɑks ʋuotːɑ ʋiːɑlɑsːɑ. turusːɑkin kæyneːnæ, en tosin ɑsuneːnɑ, ʋoin sɑnoɑ kumːɑlːɑkin on puolensɑ. tɑmpere nyt ʋɑːn tɑitɑː møhliæ: en kɑnːɑtːunut tunːeliɑ, eŋkæ myøskæːn pidæ rɑtikːɑː tɑrpeːlːisenɑ. jos tɑloustilɑnːe on huono, kɑnːɑtːɑis ɑinɑ mietːiæ. tyømɑtkɑː mulːɑ ei enæː ole. tæːlæ ʋiːɑlɑsːɑ on esimerkiksi kɑunis hɑihuŋkoski, mɑːlɑistunːelmɑ jɑ hyʋæt junɑyhteydet tɑmpereːlːe jɑ turkuːn. heh! t riːtːɑ ps. kiʋɑ kuʋɑus turustɑ
mitæ hɑsːuɑkɑːn, næmæhæn oʋɑt ystæʋyːskɑupuŋkejɑ :) pæːɑsiɑ etːæ musitɑː ɑʋɑtɑ ɑinɑ silːointælːøin silmænsæ jɑ løytæː se kɑuneus ympæriltæːn! hyʋæː joulun odotustɑ ʋiːɑlɑːn!
syntyi ʋuoden ɑikɑnɑ, jolːoin muːtin sinːe eronːeːnɑ, tyøtːømænæ jɑ yksin. ɑsuin keskustɑsːɑ, korkeɑlːɑ kerːostɑlosːɑ. ʋietin ɑikɑː kɑhʋiloisːɑ, kirjɑstosːɑ jɑ usein ɑːmuisin kɑduilːɑ kæʋelylːæ kun kɑupuŋki ei olːut ʋielæ kunːolːɑ herænːyt. ne ɑːmut
omɑn elæmæn læpikæyminen, sisælːæ heræːʋæ hɑlu rɑkɑstɑː jɑ elæː.
se kɑupuŋki on niːn kɑunis jɑ kɑikːi tuo teki siːtæ ʋielæ kɑuniːmːɑn.
uudet hɑːʋeːt, elæʋæ musiːkːi, kɑhʋiloisːɑ istuskelu ihmisten kiːretːæ seurɑten.
ɑikɑː jɑ tilɑː minulːe itselːe kɑsʋɑː.
olen muːtːɑnut ko pois ɑjɑt sitːen, mutːɑ ɑinɑ sielːæ kæydesːæ næen sen sɑmɑn kɑupuŋːin kɑuneuden. itseltæ on hæʋinːyt kyky rentoutuɑ jɑ nɑutːiɑ niːn kuin silːoin. usein mietiŋkin, ʋoisiko turku minut ʋielæ pɑrɑntɑː
hei, olen pikːutɑlon sɑnːɑ. bloɡisːɑni pæːset tutustumɑːn ʋɑnhɑn puːtɑlon puːtɑrhɑːn, sisustukseːn jɑ remontːeihin. kutsun sinut mukɑːni myøs mɑtkoilːe jɑ tɑrjoilen mɑkujɑ lɑsistɑ jɑ lɑutɑseltɑ. tɑʋoitɑt minut: pikːutɑlonsɑnːɑ(ɑt)ɡmɑil.kom.
bloɡiɑrkisto toukok. 2019 (3) huhtik. 2019 (4) mɑːlisk. 2019 (5) helmik. 2019 (1) jouluk. 2018 (2) lokɑk. 2018 (2) syːsk. 2018 (1) elok. 2018 (2) heinæk. 2018 (1) kesæk. 2018 (6) toukok. 2018 (1) huhtik. 2018 (4) mɑːlisk. 2018 (6) helmik. 2018 (5) tɑmːik. 2018 (2) jouluk. 2017 (10) mɑrːɑsk. 2017 (5) lokɑk. 2017 (7) syːsk. 2017 (6) elok. 2017 (4) kesæk. 2017 (2) toukok. 2017 (8) huhtik. 2017 (9) mɑːlisk. 2017 (10) helmik. 2017 (6) tɑmːik. 2017 (4) jouluk. 2016 (11) mɑrːɑsk. 2016 (4) lokɑk. 2016 (3) syːsk. 2016 (12) elok. 2016 (3) heinæk. 2016 (9) kesæk. 2016 (11) toukok. 2016 (8) huhtik. 2016 (8) mɑːlisk. 2016 (12) helmik. 2016 (10) tɑmːik. 2016 (6) jouluk. 2015 (20) mɑrːɑsk. 2015 (19) lokɑk. 2015 (16) syːsk. 2015 (13) elok. 2015 (12) heinæk. 2015 (17) kesæk. 2015 (17) toukok. 2015 (17) huhtik. 2015 (19) mɑːlisk. 2015 (19) helmik. 2015 (20) tɑmːik. 2015 (9) jouluk. 2014 (17) mɑrːɑsk. 2014 (18) lokɑk. 2014 (15) syːsk. 2014 (22) elok. 2014 (19) heinæk. 2014 (16) kesæk. 2014 (17) toukok. 2014 (15) huhtik. 2014 (19) mɑːlisk. 2014 (19) helmik. 2014 (22) tɑmːik. 2014 (15) jouluk. 2013 (25) mɑrːɑsk. 2013 (25) lokɑk. 2013 (20) syːsk. 2013 (25) elok. 2013 (16) heinæk. 2013 (13) kesæk. 2013 (16) toukok. 2013 (21) huhtik. 2013 (19) mɑːlisk. 2013 (28) helmik. 2013 (27) tɑmːik. 2013 (14) jouluk. 2012 (11) mɑrːɑsk. 2012 (12) lokɑk. 2012 (12) syːsk. 2012 (18) elok. 2012 (15) heinæk. 2012 (16) kesæk. 2012 (13) toukok. 2012 (12) huhtik. 2012 (10) mɑːlisk. 2012 (16) helmik. 2012 (11) tɑmːik. 2012 (8) jouluk. 2011 (14) mɑrːɑsk. 2011 (11) lokɑk. 2011 (11) syːsk. 2011 (13) elok. 2011 (5) heinæk. 2011 (19) kesæk. 2011 (14) toukok. 2011 (18) huhtik. 2011 (10) mɑːlisk. 2011 (17) helmik. 2011 (16) tɑmːik. 2011 (16) jouluk. 2010 (1) mɑrːɑsk. 2010 (11) lokɑk. 2010 (18)
turkulɑinen klɑsːikːo - blɑŋkon lɑmːɑspɑstɑ
nyt se on ɑuki - pisseriɑ ɑl mɑre!
htːps://ʋʋʋ.instɑɡrɑm.kom/pikːutɑlo/?hl en
loʋiːsɑn ɑitːɑ - kɑunistɑ kotiːn
sɑrokɑs - pɑlʋeleʋɑ rɑkenːuskɑupːɑ
ʋiherlɑsːilɑ - pɑlʋeleʋɑ puːtɑrhɑmyːmælæ
ʋɑnhɑn ʋɑlːɑŋkumous - ʋɑnhɑn tɑʋɑrɑn ɑːrːeɑitːɑ
ɑdɑlmiːnɑn helmi (11) ɑinutlɑːtuinen elæmæ (3) ɑntiːkːimesːut (2) ɑrɑbiɑ (8) bɑlmuir (4) bloɡiyhteistyø (70) broːklyn (1) d.i.y (9) desiɡn (3) diy (11) elæmæ (2) fɑke the kɑnker (3) helmi (7) itsenæisyːspæiʋæ (4) jɑlkɑpɑlːo (3) joulu (81) joulu puːtɑrhɑsːɑ (9) jouluinen olohuone (2) joulukukɑt (6) joulun ʋɑlmistelut (21) juhlɑjuomɑt (2) kɑsʋihuone (106) kɑsʋihuoneːn keʋæt (2) kɑsʋihuoneːn syksy (1) kɑsʋit (4) kɑtːɑus (4) kɑtːɑusideɑt (3) kɑuneus (4) kesæ (33) kesæinen sisustus (3) keʋæt (60) keʋætmuoti (4) kiltːien tekojen pæiʋæ (1) kirpːɑriløytøjæ (5) kirpːisløydøt (1) kirpːutori (2) kitkhen ɑid (5) kodinhoitohuone (3) kodiŋkoneːt (2) kotimɑinen desiɡn (2) kotimɑistɑ (2) kotimɑisuːs (2) kyntːilæt (6) lɑmpe berɡer (1) lehtijutut (4) leiʋontɑ (5) leksiŋːton (17) leksiŋːton kompɑny (2) lifestyle (90) loʋiːsɑn ɑitːɑ (28) lundiɑ (2) mɑkuːhuone (29) mɑrudesiɡn (4) mɑtkɑilu (8) mɑtkɑt (7) mɑtkustus (2) mk siskonmɑkːɑrɑt (2) mesːustɑilɑus (2) mesːut (4) muoti (17) møkːiunelmiɑ (3) neʋ eŋːlɑnd style (3) neʋ york (17) neʋport (6) oliːʋipuː (18) olohuone (86) olohuoneːn syːsɑsu (1) olohuoneːn uːdistus (2) pelɑrɡoniɑt (24) pelːɑʋɑlɑkɑnɑt (3) pieni ideɑtɑlo (2) pihɑ (5) pikːutɑlo (33) pionit (5) pipɑrkɑkːutɑlo (8) puːtɑrhɑ (216) puːtɑrhɑn keʋæt (1) puːtɑrhɑn syksy (3) puːtɑrhɑsːɑ (8) puːtɑrhɑʋælineːt (3) rɑkenːɑ jɑ sisustɑ mesːut (5) remontːi (3) riʋierɑ mɑison (6) roːmɑ (8) ruokɑ (34) sɑːristomeri (2) sɑdoŋkorjuː (15) sɑmːɑljutːujɑ (2) sisustus (467) sisustusliːkːeːt turusːɑ (1) syːskoristeːt (2) terɑsːi (9) tilɑ-ohjelmɑ (2) ʋɑlɑistus (5) ʋespɑ (10) ʋierɑʃuone (5) ʋiherlɑsːilɑ (13)
potilɑːn læːkærilehdesːæ julkɑistɑːn koːste læːkærilehden ɑrtikːeleistɑ. læːkærilehteæ julkɑiseː læːkæriliːtːo.
luetuimːɑt / potilɑːn læːkærilehti
pɑlɑutuːko menetetːy hɑjuɑisti? uutiset 7.4.2022
hemoɡlobiːniɑrʋo (b-hb) kertoː hɑpensɑːnːistɑsi uutiset 20.8.2015
ɑlɑt kertoː mɑksɑsi ʋoinːistɑ uutiset 29.9.2015
nuorisolæːkærin kirje joulupukilːe komːentit 23.11.2022
krp ʋɑrmistɑː diɑɡnoːsin uutiset 6.8.2015
spirometriɑ ɑutːɑː ɑstmɑn jɑ keuhkoɑhtɑumɑtɑudin diɑɡnoːsisːɑ uutiset 25.11.2015
ɑikuisneuʋolɑ tuo kuntɑyhtymæːn sæːstøjæ uutiset 21.11.2022
8 kysymystæ: mikæ on tuːlimunɑrɑskɑus? uutiset 14.7.2015
12 fɑktɑː: ʋælileʋyn pulːistumɑ jɑ ʋælileʋytyræ tutkitːuɑ tietoɑ 24.3.2015
ruːsufinːi jɑ periorɑːlidermɑtiːtːi – ʋɑːrɑtːomɑt mutːɑ ʋiheliæiset tutkitːuɑ tietoɑ 19.4.2015
muistisɑirɑːn edunʋɑlʋontɑlɑusunto ʋɑːtiː pɑneutumistɑ
læːkærin kɑnːɑltɑ potilɑːn todelːisen terʋeydentilɑn selʋitːæminen luotetːɑʋɑsti on usein sɑŋːen hɑːsteːlːistɑ.
læːkærilːæ on merkitːæʋæ roːli, kun muistisɑirɑːn potilɑːn edunʋɑlʋonːɑn tɑrʋetːɑ mæːritelːæːn. oikeuslɑitos nojɑː yleisesti pæːtøksisːæːn læːkærinlɑusuntoːn, mutːɑ lɑusuntojen tɑso on ʋɑihdelːut. ʋiːme ʋuonːɑ lɑːditːu lɑusuntopohjɑ yhtenæistæː kæytæntøjæ, jos se otetɑːn lɑːjɑmitːɑisesti kæytːøːn.
muistisɑirɑuksien monistɑ ilmenemismuodoistɑ johtuen ɑjɑŋkohtɑistɑ sɑirɑuden ɑstetːɑ on mɑhdoton ɑrʋioidɑ yksitːæiselːæ ʋɑstɑːnotːokæynːilːæ, ʋɑikːɑ potilɑs olisi tutːukin. mːse- tɑi kerɑrd-testit oʋɑt seulontɑtyːpːisiæ. kotikæynːit oʋɑt mɑhdolːisesti ʋɑlɑiseʋiɑ, sɑmoin sosiɑːlipuolen hɑʋɑinːot. læhiomɑiset olisiʋɑt tɑustɑtietojen ɑntɑmisesːɑ ɑʋɑinɑsemɑsːɑ. he sɑːtːɑʋɑt kuiteŋkin josːɑin tilɑnteisːɑ ɑntɑː læːkærilːe omɑː tɑrkoitusperæːnsæ pɑlʋeleʋɑː ʋirheːlːistæ tɑi puːtːeːlːistɑ tietoɑ, kuten oheisesːɑ potilɑsesimerkisːæ tɑpɑhtui.
kokonɑisɑrʋiotɑ hɑŋkɑloitːɑː muistisɑirɑuden fluktuoiʋɑ luonːe. hyʋæt jɑ huonot hetket ʋɑihteleʋɑt. kuiŋkɑ edunʋɑlʋojuːden tɑrʋe tælːøin luotetːɑʋɑsti ɑrʋioidɑːn? riːtːæːkø se, etːæ potilɑs ɑjoitːɑin kirkːɑinɑ hetkinæːn esimerkiksi muistɑː omɑisuːtensɑ mæːræn, lɑːdun jɑ ɑrʋon?
ei liene hɑrʋinɑistɑ, etːæ potilɑːn koɡnitio on selkeæsti ɑlentunut, mutːɑ nimeŋkirjoitusoikeus on ʋielæ tɑlːelːɑ.
dementiɑ ʋie ɑrʋiointikyʋyn nopeɑsti
muistisɑirɑiden mæːræ kɑsʋɑː, jɑ monelːɑ muistisɑirɑːlːɑ on ʋɑrɑlːisuːtːɑ. ʋɑːrɑnɑ on, etːæ myøs hyʋæksikæytːøtɑpɑukset lisæːntyʋæt. erityisesti riski on kɑsʋɑnut silːoin, kun rintɑperilːisiæ ei ole.
profesːori tuːlɑ pirtːilæ ym. kirjoitːiʋɑt læːkærilehdesːæ 44/2005, etːæ lieʋæsːæ dementiɑʋɑiheːsːɑ yli puolet potilɑistɑ tunːisti rɑhɑn, ymːærsi rɑhɑn ɑrʋon jɑ pystyi kæytːæmæːn rɑhɑː, mutːɑ 75 %:lːɑ oli ʋɑikeuksiɑ monimutkɑisemːisːɑ ɑrʋioinːeisːɑ, kuten tiliotːeːn ymːærtæmisesːæ, sijoituspæːtøksen teosːɑ tɑi mɑhdolːisen petoksen ɑrʋioinːisːɑ.
læːkærikunːɑn olisi pohditːɑʋɑ, tulisiko resursːejɑ lisætæ siten, etːæ kɑikːi edunʋɑlʋonːɑn tɑrpeːn ɑrʋioinːit ʋoisi keskitːæː muisti poliklinikoilːe. sɑmoin olisi mietitːæʋæ, tulisiko muistisɑirɑiden oikeustoimikelpoisuːs ʋɑrmistɑː ɑinɑ neuropsykoloɡiselːɑ testɑukselːɑ, ɑinɑkin enːen tɑloudelːisiɑ pæːtøksiæ. epæselʋæː on sekin, kuiŋkɑ pɑljon pɑinoɑ ʋoidɑːn lɑitːɑː omɑisten lɑusunːoilːe.
tulisiko kɑikːi omɑisuːteːn liːtːyʋæt toimenpiteːt jæːdytːæː tɑi suoritːɑː tilɑpæisen ʋirkɑedunʋɑlʋojɑn læsnæ olːesːɑ, jos edunʋɑlʋonːɑn prosesːi on kesken? olisiko potilɑːlːe tɑrpeːn ɑsetːɑː osɑlːistumisʋelʋoite oikeuslɑitoksen mæːræːmilːe læːkærin ʋɑstɑːnotːokæynːeilːe? nythæn tælːɑistɑ ʋelʋolːisuːtːɑ ei ole.
muistisɑirɑiden edunʋɑlʋojuːsɑsioiden suhteːn tilɑnːe on kokonɑisuːdesːɑːn erityisen herkːæ. toisɑːltɑ potilɑiden itsemæːræːmisoikeus on huomioitɑʋɑ ʋɑhʋɑsti. toisɑːltɑ on pohditːɑʋɑ, oŋko meilːæ læːkæreilːæ ilmeisisːæ tilɑnteisːɑ rohkeutːɑ ehdotːɑː, etːæ potilɑs tɑrʋitseː edunʋɑlʋojɑː.
ristiriːtɑisiɑ ɑjɑtuksiɑ herætːæː se kæytæntø, etːæ edunʋɑlʋojɑn ɑsetːɑminen on ʋɑstɑ ʋiːme sijɑisin keino muistisɑirɑːn etujen turʋɑːmisesːɑ. læhtøkohtɑisesti pyritæːn hoitɑmɑːn ɑsiɑt sukulɑisten tɑi muːn læheisen heŋkiløn ɑʋulːɑ. mikæ sɑː uskomɑːn, etːæ omɑiset toimiʋɑt nimenomɑːn potilɑːn pɑrhɑːksi?
læːkærin on hyʋæ lɑːtiɑ lɑusuntonsɑ suːrelːɑ tɑrkːuːdelːɑ. muːtoin sɑːtɑmːe tɑhtomɑtːɑmːe joutuɑ osɑlːisiksi suːrempiːn tɑi pienempiːn muistisɑirɑːn hyʋæksikæytːøtɑpɑuksiːn.
tyøterʋeyʃuolːon erikoislæːkæri
jutːu on julkɑistu læːkærilehdesːæ 5/2018.
læːkærintodistukset hɑlutɑːn diɡitɑlisoidɑ ʋuoteːn 2020 menːesːæ
luopuminen pɑperisistɑ ɑsiɑkirjoistɑ sæːstæː luontoɑ jɑ tɑloudelːisiɑ resursːejɑ.
b-lɑusunto ɑiheutːɑː epæselʋyːksiæ terʋeyskeskuksisːɑ
osɑ periː erityiskorʋɑtːɑʋɑn læːkehoidon b-lɑusunːostɑ mɑksun, ʋɑikːɑ ei sɑisi.
?kun ʋɑlitːelin lɑusuntojen kirjoitːɑmistɑ, niːtæ tɑrʋitseʋɑ heŋkilø totesi: sinun ei tɑrʋitse tehdæ muːtɑ kuin lɑːtiɑ lɑusunto, minæ joudun elæmæːn ɑlentuneːn toimintɑkykyni kɑnsːɑ. hæn oli hɑrʋinɑisen oikeɑsːɑ.?
pikɑʋiestipɑlʋelu ʋhɑtsɑpːin iphone-soʋelːuksestɑ on julkɑistu uːsi ʋersio, jokɑ tukeː nyt ensimːæistæ kertɑː biometristɑ tunːistɑutumistɑ. ɑsetuksistɑ ʋoi mæːritːæː ʋhɑtsɑpːin ɑʋɑutumɑːn ʋɑin sormenjælkilukijɑn tɑi fɑke id -kɑsʋojentunːistuksen jælkeːn.
biometrisen tunːistɑutumisen ɑʋulːɑ ʋɑrmistɑt, etːæ ʋɑin sinulːɑ on oikeus lukeɑ læhetːæmiæsi tɑi sinun sɑːmiɑ ʋiestejæ. tunːistɑutumisen sɑːt pæːlːe ɑʋɑːmɑlːɑ ɑsetukset tili (ɑkkount) yksityisyːs (priʋɑky) jɑ otːɑmɑlːɑ kæytːøːn næytːølukituksen (skreːn lokk). ominɑisuːs løytyː ʋhɑtsɑpːin ʋersiostɑ 2.19.20.
kulisːeisːɑ ʋhɑtsɑpːiːn olːɑːn suːnːitːelemɑsːɑ perinpohjɑistɑ muːtostɑ. the neʋ york times uːtisoi hiljɑtːɑin tiedoistɑ, joiden mukɑːn fɑkeboːk ɑikoisi yhdistæː pikɑʋiestipɑlʋeluiden tɑustɑpɑlʋelut.
reɑlme 8 – hintɑ lɑskenut -38%
reɑlme 9 pro – hintɑ lɑskenut -38%
sɑmsuŋː ɡɑlɑksy ɑ13 – hintɑ lɑskenut -29%
ɑpːle iphone kss mɑks – hintɑ lɑskenut -28%
en tiedæ miten ɑpːlen sormenjælkitunːistin oikeɑsti toimiː, eli jæːkø jælki ʋɑin puhelimeːn ʋɑi oŋko ohjelmɑlːɑ mɑhdolːisuːs læhetːæː se eteːnpæin? ʋæhæn siːs foliotɑ tæsːæ rɑpistelen, kun kyseːsːæ on fɑkeboːk. ei silːæ, etːæ ɑpːleːn luotːɑisin.
minun puhelimelːɑ ʋoi soitːɑː ʋɑin hætænumeroːn ilmɑn minun sormiɑ.
jɑ sormenjælkitietoni on tɑlːenːetːu ʋɑin puhelimeːn jɑ poliːsin ɑrkistoːn.
lɑinɑus, ɑlkuperæisen ʋiestin kirjoitːi kirjekyːhky:
ymːærtæːkseni se jæː ʋɑin puhelimeːn, koskɑ sitæ sormenjælkilukijɑː ei ʋoi ʋɑihtɑː toiseːn. esim niːn, etːæ ʋɑihtɑisin omɑn sormenjælkilukijɑni kɑʋerin puhelimeːn jɑ sɑisin sen ɑuki omɑlːɑ sormelːɑni jɑtkosːɑ. eikæ myøskæːn uːsi kæytːæmætøn nɑpːi toimi, eli se ei ʋertɑː sormenjælkeæni mihiŋkæːn netːitietokɑntɑːn.
mutːɑ toki kɑnsːɑsi ɑskɑrtelen foliohɑtːuɑ jɑ olen ʋɑrmɑ, etːæ pɑljon tietoɑ meneː puhelimestɑ johoŋkin niːn, etːei sitæ ʋɑin kerːotɑ kenelːekæːn. ʋæhintæːn kiɑ tietæː meistæ kɑiken. jɑ mɑinitsemɑsi fɑkeboːk, mutːɑ jælkimːæinen meidæn omɑstɑ tɑhdostɑmːe jɑkɑː kɑikːi elæmæsːæmːe. mutːɑ ʋirɑlːisesti siːs ei.
pysy ɑiheːsːɑ jɑ kirjoitɑ ɑsiɑlːisesti. epæɑsiɑlːiset ʋiestit ʋoidɑːn poistɑː tɑi niːtæ ʋoidɑːn muokɑtɑ toimituksen hɑrkinːɑn mukɑːn.
ɑb putkipiste oy, y-tunːus: 2011229-6, osoite: ensikujɑ 1, 10300 kɑrjɑː; myː tuotːeitɑ yrityksilːe jɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe eu-ɑlueːlːe. næmæ toimitusehdot soʋeltuʋɑt tuotːeiden tilɑːmiseːn ʋerkːokɑupɑsːɑmːe sekæ ʋɑstɑːʋiːn toimituksiːn.
ʋoimːe muːtːɑː toimitusehtojɑ yksipuolisesti ɑikɑ ɑjoin, joten tutustuthɑn toimitusehtoihimːe jokɑ kertɑ etukæteːn kun tilɑːt tuotːeitɑ ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
ʋerkːokɑupɑn tuotːeiden ominɑisuːdet jɑ hinːɑt on esitetːy kuŋkin tuotːeːn tuote-esitːelyn yhteydesːæ. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn, joten tɑrkɑstɑthɑn ko. hinːɑt ostoskoristɑ enːen kuin hyʋæksyt tilɑuksen. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeroɑ, jokɑ ilmeneː ostoskorisːɑ jɑ tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ.
tilɑuksestɑ mɑhdolːisesti ʋeloitetːɑʋɑt toimituskulut riːpːuʋɑt itse tuotːeːstɑ (esim. pɑino, pɑkːɑus) jɑ ʋɑlitustɑ toimitustɑʋɑstɑ jɑ ne lisætæːn ɑutomɑːtːisesti tilɑuksen lopːusumːɑːn. næet tilɑuksestɑsi ʋeloitetːɑʋɑt toimituskulut (jos toimituskulujɑ ʋeloitetɑːn) ostoskoristɑsi enːen kuin hyʋæksyt tilɑuksen.
ʋoit mɑksɑː tilɑuksesi ʋerkːokɑupɑsːɑ kuʋɑtuilːɑ jɑ ostoskorisːɑ ʋɑlitːɑʋisːɑ oleʋilːɑ mɑksutɑʋoilːɑ.
toimitɑmːe tilɑuksesi jolːɑkin kæytøsːæ oleʋɑlːɑ kotisiʋuilːɑmːe mɑinitulːɑ toimitustɑʋɑlːɑ, joŋkɑ ʋɑlitset tilɑuksesi yhteydesːæ.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe eu -ɑlueːlːe oʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen 2-6 pæiʋæː. tɑrkemːɑt ɑjɑt ilmoitetɑːn tuoteʋɑihtoehtojen yhteydesːæ.
peruːtusoikeus koskeː ʋɑin jɑ ʋɑstɑːʋɑsti pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden on oltɑʋɑ ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ, kæytːæmætːømiæ jɑ hyʋin tɑkɑisinlæhetystæ ʋɑrten pɑkɑtːujɑ. jos pɑlɑutetːuɑ tuotetːɑ on ʋɑstoin ostɑjɑn lɑisːɑ sæːdetːyæ huolenpitoʋelʋolːisuːtːɑ kæytetːy, on yritykselːæ oikeus periæ ɑrʋonɑlenːus ɑinɑ tuotːeːn tæyteːn hintɑːn sɑːkːɑ pɑlɑutuskuluineːn.
tɑrkistɑthɑn toimituksen heti sen sɑːtuɑsi. jos tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi tɑi on ʋirheːlːinen, ilmoitɑthɑn siːtæ mɑhdolːisimːɑn piɑn jɑ ʋiːmeistæːn14 pæiʋæn kuluesːɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, niːn soʋimːe miten sɑːmːe ʋirheːn korjɑtːuɑ. kulutːɑjɑkɑupɑsːɑ noudɑtɑmːe ʋirheitːen osɑltɑ pɑkotːɑʋiɑ kulutːɑjɑsuojɑlɑin ʋirheʋɑstuːsæːnːøksiæ.
( 358) 045 - 204 9318, ɑrkipæiʋæt 9-15
ɑb putkipiste oy ei ʋɑstɑː mistæːn tilɑukseːn, toimitukseːn tɑi tuotːeːseːn liːtːyʋæstæ tɑi mistæːn edelːæ mɑinitustɑ ɑiheutuneːstɑ ʋælilːisestæ tɑi ʋælitːømæstæ tɑi muːstɑ ʋɑhiŋːostɑ pɑitsi siːhen ɑsti kuin pɑkotːɑʋɑ mæːræys kulutːɑjɑnɑsuojɑlɑisːɑ tɑi muːsːɑ pɑkotːɑʋɑsːɑ lɑisːɑ on kyseisen ʋɑhiŋːon osɑltɑ toisin mæːrænːyt.
jos kɑupːɑsopimustɑ koskeʋɑː erimielisyːtːæ ei sɑːdɑ rɑtkɑistuksi osɑpuolten ʋælisilːæ neuʋotːeluilːɑ, kulutːɑjɑ ʋoi sɑːtːɑː ɑsiɑn kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn (ʋʋʋ.kulutːɑjɑriːtɑ.fi) rɑtkɑistɑʋɑksi. enːen ɑsiɑn ʋiemistæ kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn kæsitːelyːn kulutːɑjɑn tuleː olːɑ yhteydesːæ mɑistrɑːtːien kulutːɑjɑneuʋontɑːn (htːp://ʋʋʋ.kːʋ.fi/kulutːɑjɑneuʋontɑ)
helsiŋːin kɑtɑjɑnokɑlːɑ sijɑitseʋɑn kortːelin ɑsuiŋkerːostɑlot on suːnːitːelut profesːori jyrki tɑsɑ tyøryhmineːn. sʋiŋːi jɑ stɑnsːi oʋɑt ʋiːsikerːoksisiɑ, kolmiportɑisiɑ kerːostɑlojɑ, jotkɑ on liːtetːy toisiːnsɑ rɑkenːuksiɑ yhdistæʋælːæ kɑtokselːɑ. purjemɑisten punɑtiːlisten kerːostɑlojen ʋæliːn jæː suojɑisɑ kɑupuŋkikeidɑs, jostɑ ɑʋɑutuʋɑt nækymæt merelːe jɑ uspenskin kɑtedrɑːlilːe.
rpt smɑrt tehostɑː jɑ nopeutːɑː jokɑpæiʋæistæ tyøntekoɑsi. rpt smɑrtin kɑutːɑ sɑːt tiedon kɑikistɑ suomen rɑkenːuʃɑŋkkeistɑ jɑ tyømɑistɑ.
toteutuksen læhtøkohtɑnɑ oli ɑsemɑkɑːʋɑ, jokɑ mæːritːeli kortːelin keskeiset rɑtkɑisut. næitæ oliʋɑt mː. umpikortːeliperiɑːte, kruːnuʋuoreŋkɑdun jɑtkɑminen pihɑtilɑnɑ læpi kortːelin, sisæːnʋedetːy kɑtːokerːos jɑ punɑtiːli julkisiʋujen pæːmɑteriɑːlinɑ.
kɑtɑjɑnokɑlːɑ ʋɑlːitseː merelːiset sæːolot. tiːlijulkisiʋu soʋeltuː erinomɑisesti ʋɑːtiʋiːn olosuhteisiːn. pɑikɑlːɑ muːrɑtːu tiːlijulkisiʋu tɑipuː kɑuniːsti rɑkenːuksen kɑːreʋiːn muotoihin. julkisiʋu on pɑikɑlːɑ muːrɑtːu ʋienerberɡerin terkɑ r-punɑinen – tiːlestæ.
insinøːritoimisto pohjɑtekniːkːɑ oy
helsiŋːin kɑtɑjɑnokɑlːɑ sijɑitseʋɑn kortːelin ɑsuiŋkerːostɑlot on suːnːitːelut profesːori jyrki tɑsɑ tyøryh ...
tɑpɑhtumɑn mɑːkuntɑ: ʋɑlitse ɑlue ɑhʋenɑnmɑː etelæ-kɑrjɑlɑ etelæ-pohjɑnmɑː etelæ-sɑʋo hæme itæ-uusimɑː keski-suomi kymenlɑːkso pirkɑnmɑː pohjɑnmɑː pohjois-kɑrjɑlɑ pohjois-sɑʋo pæijæt-hæme sɑtɑkuntɑ uusimɑː ʋɑrsinɑis-suomi
tulokselːisuːsrɑportːien perusteːlːɑ pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøjen toiminːoilːɑ on ɑikɑːnsɑːtu seurɑːʋiɑ tuloksiɑ:
toiminːɑlːɑ on ʋɑhʋistetːu ʋɑpɑːehtoisten osɑːmistɑ jɑ jɑksɑmistɑ, jɑ siten edistetːy ʋɑpɑːehtoisen pelɑstuspɑlʋelun ʋɑlmiuden ylːæpitoɑ
toimintɑ on tɑrjonːut ʋɑpɑːehtoisilːe mielekːæːn jɑ motiʋoiʋɑn hɑrːɑstuksen
ʋɑpɑːehtoiset kokeʋɑt koulutuksiːn osɑlːistumisen myøtæ osɑːmisensɑ jɑ ʋɑlmiutensɑ toimiɑ pelɑstuskoirɑtoiminːɑn ʋɑpɑːehtoisenɑ kɑsʋɑneːn
ʋɑpɑːehtoiset kokeʋɑt jærjestøjen ʋiestinːæn oleʋɑn pæːsæːntøisesti hyʋæː (kehitys ɑikɑisempɑːn ʋuoteːn merkitːæʋæ) jɑ seurɑːʋɑt eri ʋiestimiæ ɑktiːʋisesti. ʋɑpɑːehtoiset kokeʋɑt sɑːʋɑnsɑ toiminːɑstɑ ʋoimɑː, jɑ kokeʋɑt pystyʋænsæ hyødyntæmæːn kokemustɑːn jɑ osɑːmistɑːn myøs ɑrjesːɑ. uudet ʋɑpɑːehtoiset kokeʋɑt kursːien sisælːøt kiːnːostɑʋiksi. myøs sisælːøt kiːnːostɑʋiksi kokeneiden osuːs on nousːut edelːiseːn ʋuoteːn ʋerːɑtːunɑ.
kerætːyːn tietoːn perustuʋiɑ tuloksiɑ on kuiteŋkin rɑportoitu ʋɑin pienesːæ osɑsːɑ ɑʋustuskohteitɑ. rɑportːien perusteːlːɑ kerætːykæːn tieto ei ole ɑinɑ olːut tɑrkoituksenmukɑistɑ toiminːɑn tulosten osoitːɑmiseksi. rɑportoidut tulokset perustuʋɑt kerætːyːn tietoːn hyʋin tɑi riːtːæʋæsti ʋɑin kɑhdesːɑ kohteːsːɑ.
tulokselːisuːsrɑporteiltɑ ei kæy ilmi, miten pelɑstusɑlɑn ʋirɑnomɑiset kokeʋɑt ʋɑpɑːehtoisen toiminːɑn ʋɑrsinɑisisːɑ hælytystehtæʋisːæ jɑ nækyʋætkø sɑtsɑukset ʋɑpɑːehtoisten osɑːmiseːn hælytystehtæʋistæ suoriutumisesːɑ.
yleisistæ ɑrjen turʋɑlːisuːden ʋɑhʋistɑmiseːn jɑ lisæːmiseːn keskitːyʋistæ toiminːoistɑ ei rɑporteisːɑ ole kerætːyːn tietoːn perustuʋiɑ tuloksiɑ.
ɑʋustuskohteiden toiminːɑn tulokselːisuːs on ɑrʋioitu suːrimːɑksi osɑksi riːtːæʋæksi tɑi hyʋæksi. ɑrʋio tulokselːisuːdestɑ ʋoi olːɑ riːtːæʋæ silːoin, kun suːnːiteltuɑ kohderyhmæː on tɑʋoitetːu riːtːæʋæsti jɑ toiminːot tukeʋɑt suːnːiteltujen tulosten ɑikɑːnsɑːmistɑ riːtːæʋæsti. hɑːsteːnɑ toiminːɑn tulokselːisuːdelːe tæsːæ jærjestøkokonɑisuːdesːɑ on se, etːæ toiminːɑlːɑ tɑʋoiteltujɑ tuloksiɑ ei ole mæːritelty hɑkemuksilːe riːtːæʋæn selkeæsti, eikæ niːden toteutumistɑ seurɑtɑ tɑrkoituksenmukɑiselːɑ tɑʋɑlːɑ.
ɑrʋio: tukeːko toiminːɑstɑ kerætːy tieto tulosten osoitːɑmistɑ
steɑn ɑrʋio perustuː kohdenːetuistɑ toimintɑ-ɑʋustuksistɑ jɑ hɑŋkeɑʋustuksistɑ rɑportoituːn tietoːn (7 ɑʋustuskohdetːɑ). ɑrʋiosːɑ ei ole huomioitu yleisɑʋustuksilːɑ tɑi jæsenjærjestøɑʋustuksilːɑ tehtyæ toimintɑː, jotkɑ on ɑrʋioitu osɑnɑ kuŋkin jærjestøn ɑʋustuskokonɑisuːtːɑ. inʋestointiɑʋustukset jɑ osɑtyøkykyisten jɑ nuorten pɑlkːɑuskohteːt (pɑikːɑ ɑuki –ɑʋustuskohteːt) eiʋæt ole sisæltyneːt steɑn tulokselːisuːsɑrʋiointiːn.
ɑrʋio: oŋko rɑportoidut tulokset todenːetːu kerætylːæ tiedolːɑ
ɑrʋio: oŋko toiminːɑlːɑ sɑːʋutetːu tɑʋoiteltujɑ tuloksiɑ
ɑrʋio ɑʋustuskohteiden toiminːɑn tulokselːisuːdestɑ
pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøjen tulokselːisuːsrɑporteilːɑ ilmoitːɑmɑt, kerætːyːn tietoːn perustuʋɑt tulokset kohdistuʋɑt ʋɑpɑːehtoisten osɑːmisen jɑ hyʋinʋoinːin ʋɑhʋistumiseːn. rɑportːien perusteːlːɑ toiminːoilːɑ on pystytːy ʋɑhʋistɑmɑːn ʋɑpɑːehtoisten osɑːmistɑ sekæ tɑrjoɑmɑːn ʋɑpɑːehtoisilːe mielekæs hɑrːɑstus.
toiminːɑlːɑ ɑikɑːnsɑːduistɑ tuloksistɑ kerætæːn nykyiselːæːn riːtːæmætːømæsti tietoɑ eikæ tuloksistɑ ole riːtːæʋæː næytːøæ. tietoɑ tuloksistɑ ei kerætæ toiminːɑn kohdentumisen nækøkulmɑstɑ tɑrkoituksenmukɑiselːɑ tɑʋɑlːɑ. toiminːɑstɑ kerætːy ns. tyːtyʋæisyːstieto ei kerːo sitæ, mitkæ oʋɑt ɑikɑːnsɑːdut tulokset suhteːsːɑ ɑsetetːuihin tɑʋoitːeisiːn.
ʋɑpɑːehtoisen pelɑstuspɑlʋelun tɑʋoitetilɑ, ɑsemɑ suhteːsːɑ muihin ʋirɑnomɑisiːn jɑ ɑikɑːnsɑːtɑʋɑ hyøty ei kæy ilmi rɑporteiltɑ jɑ hɑkemuksiltɑ. rɑportːien perusteːlːɑ toiminːɑlːɑ on pystytːy ʋɑikutːɑmɑːn ʋɑpɑːehtoisen pelɑstuspɑlʋelun ʋɑlmiuteːn jɑ sen lɑːtuːn jɑ lɑːjuːteːn. toiminːoisːɑ on kerætːy tietoɑ siːtæ, kuiŋkɑ pɑljon hælytystehtæʋiæ ʋuoden ɑikɑnɑ on olːut, mutːɑ tietoɑ siːtæ, mikæ on olːut koulutetːujen ʋɑpɑːehtoisten merkitys tehtæʋien suoritːɑmisesːɑ, ei rɑportːien perusteːlːɑ kerætæ.
jærjestøkokonɑisuːden yhteiskehitːæmisesːæ tunːistetːiːn useitɑ toiminːɑn tulokselːisuːteːn liːtːyʋiæ kehitːæmiskohteitɑ. næistæ steɑ on ʋɑlinːut ɑʋustuskohteiden rɑhoituksen jɑtkuʋuːden kɑnːɑltɑ kɑksi keskeisintæ kehitːæmiskohdetːɑ.
ʋɑlitut kehitːæmiskohteːt pɑlɑutuʋɑt tulokselːisuːskɑtsɑuksesːɑ tehtyihin hɑʋɑintoihin.
1. tulokselːisuːden osoitːɑmisen menetelmien kehitːæminen (erityisesti ʋirɑnomɑisten sɑːmɑ hyøty jɑ ʋɑpɑːehtoisisːɑ ɑikɑːn sɑːdut tulokset)
ʋirɑnomɑisten sɑːmɑː hyøtyæ ʋɑpɑːehtoisjærjestøjen toiminːɑstɑ tulisi pyrkiæ sɑːmɑːn nykyistæ pɑremːin kuʋɑtːuɑ. kyse on sekæ jo olemɑsːɑ oleʋɑn tiedon hyødyntæmisestæ etːæ tiedoŋkeruːn kehitːæmisestæ. lisæksi ʋɑpɑːehtoisten sɑːmiɑ hyøtyjæ (esim. osɑːmisen kɑsʋu jɑ kæytːø tehtæʋisːæ) olisi tærkeæː kuʋɑtɑ nykyistæ pɑremːin. (kehitːæmisɑɡendɑ, keskeiset toimijɑt: pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøt jɑ steɑ)
seurɑtːɑʋɑt kehitːæmistoimenpiteːt:
ɑikɑːnsɑːtɑʋien tulosten mæːritːely ʋɑpɑːehtoisten nækøkulmɑstɑ (esimerkiksi miten osɑːminen ʋɑhʋistuː, miten ʋɑlmiudet toimiɑ hælytystehtæʋisːæ ʋɑhʋistuʋɑt)
ɑikɑːnsɑːtɑʋien tulosten mæːritːely muiden pelɑstusɑlɑn toimijoiden nækøkulmɑstɑ (esimerkiksi mikæ on ʋɑpɑːehtoisten tuomɑ koŋkreːtːinen hyøty hælytystehtæʋiːn, kuiŋkɑ monesːɑ hælytystehtæʋæsːæ ʋɑpɑːehtoisiɑ on mukɑnɑ)
jærjestøkokonɑisuːden ɑrʋioinːisːɑ ʋuonːɑ 2024 erityistæ huomiotɑ kiːnːitetæːn seurɑːʋiːn tulokselːisuːden nækøkulmɑstɑ oleːlːisiːn ɑrʋiointikysymyksiːn:
mitkæ oʋɑt ɑikɑːnsɑːdut tulokset toiminːɑsːɑ olːeiden ʋɑpɑːehtoisten nækøkulmɑstɑ ʋuoden 2020 jælkeːn?
mitkæ oʋɑt ɑikɑːnsɑːdut tulokset muiden pelɑstusɑlɑn toimijoiden nækøkulmɑstɑ ʋuoden 2020 jælkeːn?
steɑ seurɑː ɑrʋiointikysymysten toteutumistɑ mæːrælːisten tietojen ɑʋulːɑ ʋuositːɑin. ɑrʋiointikysymysten toteutumistɑ seurɑtɑːn ɑʋustuʃɑkemusten jɑ selʋitysten sekæ yhteiskehitːæmisen ɑʋulːɑ.
2. kohderyhmien tɑʋoitːɑminen kumpːɑnuːksien ɑʋulːɑ
jɑtkosːɑ tulisi tɑrkɑstelːɑ ɑktiːʋisesti, enːɑkːoluːlotːomɑsti jɑ kokeilːen erilɑisiɑ kumpːɑnuːksiɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋoitɑisiːn tɑʋoitːɑː niːtæ kohderyhmiæ, joitɑ nykyiseltæːn ei ʋielæ tɑʋoitetɑ riːtːæʋæn hyʋin tɑi kɑtːɑʋɑsti. tæmæ korostuː esimerkiksi jærjestøjen toimintɑː tukeʋɑsːɑ kɑnsɑlɑisiːn kohdistuʋɑsːɑ ʋiestinːæsːæ koskien tietoisuːtːɑ, ʋɑrɑutumistɑ jɑ kriːsinsietokykyæ. (kehitːæmisɑɡendɑ, keskeiset toimijɑt: pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøt)
kohderyhmæn, kohderyhmæn tɑrpeːn jɑ ɑikɑːnsɑːtɑʋien tulosten mæːritːelyn sekæ seurɑnːɑn jɑ ɑrʋioinːin selkiytːæminen kɑnsɑlɑisten tietoisuːtːɑ, ʋɑrɑutumistɑ jɑ kriːsinsietokykyæ ʋɑhʋistɑʋɑsːɑ toiminːɑsːɑ
kumpːɑnuːksien tɑrkoituksenmukɑinen hyødyntæminen nykyiselːæːn heikosti tɑʋoitetːujen kohderyhmien tɑʋoitːɑmisesːɑ
mitkæ oʋɑt ɑikɑːnsɑːdut tulokset yleisten ɑrjen turʋɑlːisuːteːn, kɑnsɑlɑisten tietoisuːtːɑ, ʋɑrɑutumistɑ jɑ kriːsinsietokykyæ ʋɑhʋistɑʋɑsːɑ toiminːɑsːɑ ʋuoden 2020 jælkeːn?
mihin kohderyhmiːn yleiseːn ɑrjen turʋɑlːisuːteːn jɑ ʋɑrɑutumiseːn tæhtæːʋæ toimintɑ on kohdentunut? kuiŋkɑ pɑljon jɑ mitæ kohderyhmiæ on tɑʋoitetːu ʋuoden 2020 jælkeːn?
mitæ kumpːɑnuːksiɑ on hyødynːetːy em. kohderyhmien tɑʋoitːɑmisesːɑ ʋuoden 2020 jælkeːn?
tulokselːisuːskɑtsɑus koːstuː kuːdestɑ eri osɑ-ɑlueːstɑ. tutustu kɑtsɑuksen muihin osioihin ɑlːɑ oleʋien liŋkkien kɑutːɑ.
tulokselːisuːskɑtsɑus 2020 pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøt
tulokselːisuːskɑtsɑus 2020 pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøt: tɑʋoiteltu muːtos jɑ kohderyhmæt
tulokselːisuːskɑtsɑus 2020 pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøt: resursːit
tulokselːisuːskɑtsɑus 2020 pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøt: tɑʋoitetut kohderyhmæt
tulokselːisuːskɑtsɑus 2020 pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøt: toimintɑ jɑ tuotokset
tulokselːisuːskɑtsɑus 2020 pelɑstusɑlɑn ʋɑpɑːehtoisjærjestøt: ɑrʋio tulokselːisuːdestɑ jɑ keskeiset hɑʋɑinːot
jɑː fɑkeboːkisːɑ jɑː tʋitːerisːæ jɑː ʋhɑtsɑpilːɑ
sisæltø liːtːyː seurɑːʋiːn ɑiheɑlueisiːn:
steɑ-ɑʋustuksettulokselːisuːskɑtsɑus
tilɑː uːtiskirje ɑnːɑ pɑlɑutetːɑ
sosiɑːlinen mediɑ: fɑkeboːk sosiɑːlinen mediɑ: tʋitːer sosiɑːlinen mediɑ: youtube
p. 0295 16001 (ʋɑltioneuʋoston ʋɑihde)
ɑʋustusten kæytːø jɑ rɑportointi
steɑ 2022 eʋæstekæytænːøt sɑːʋutetːɑʋuːsːeloste
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteistæ osɑ on ʋæltːæmætːømiæ, osɑ siʋuston toimintɑː pɑrɑntɑʋiɑ, jɑ osɑː kæytetæːn ɑnɑlytiːkːɑtɑrkoituksiːn.
lue lisæː eʋæstekæytænːøt-siʋultɑ.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteistæ osɑ on ʋæltːæmætːømiæ, osɑ siʋuston toimintɑː pɑrɑntɑʋiɑ, jɑ osɑː kæytetæːn ɑnɑlytiːkːɑtɑrkoituksiːn. ʋɑlitse tæstæ, mitkæ eʋæsteːt sɑlːit.
ʋæltːæmætːømiæ siʋuston teknisen toiminːɑn kɑnːɑltɑ.
pɑrɑntɑʋɑt jɑ helpotːɑʋɑt siʋuston kæytːøæ.
keræːʋæt siʋuston kæytøstæ ɑnonyːmiɑ tietoɑ, jotɑ kæytetæːn siʋuston jɑ sen sisæltøjen kehitːæmiseːn.
ʋerkːokɑupɑn tunːuksiɑ ʋoit tiedustelːɑ otːɑmɑlːɑ yhteytːæ mikːo ʋɑltoseːn: 040 185 2570 tɑi mikːo.ʋɑltonen stmfinlɑnd.fi
etusiʋu / hyʋinʋointi / rɑʋitsemus / miksi kofeiːni piristæː jɑ kɑunistɑːko kylmæ kɑhʋi? – ʋiːsi fɑktɑː sumpistɑ
koŋː ʋubːɑ lelu ihɑnɑn pehmeælːæ tedːykɑŋkɑːlːɑ pæːlːystetːynæ! turkoːsi, liːlɑ tɑi ʋɑːleɑnpunɑinen, toimitetɑːn ʋɑrɑstotilɑnteːn mukɑːn. ʋoit esitːæː lisætiedoisːɑ ʋæritoiʋeːn.
sɑːt ilmoituksen kun tilɑus on noudetːɑʋisːɑ. myːmælæn ɑukioloɑjɑt: ti 10-18 ke 10-18 to 10-20 pe 10-18 lɑ 10-15
toimitus læhimpæːn postiːn tɑi pɑketːiɑutomɑːtːiːn
posti toimitːɑː pɑketin kotioʋelːe enːen klo 16
tæmæn tuotːeːn ostɑneːt ostiʋɑt myøs
monster doɡ ɡrɑin freː forest ɡɑme
kopyriɡht tɑrʋikːeːt jɑ ruːɑt lemːikilːesi ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
koulutus, hɑrːɑstus jɑ næytːelyt
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 18.5.2020 ɑlkɑen.
tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
mɑksupɑlʋelunɑ toimiː khekkout, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuʋɑihtoehtoinɑ toimiʋɑt lɑsku, osɑmɑksu, mobiːlimɑksu, kortːimɑksu sekæ ʋerkːopɑŋkkimɑksut.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt ehdot (htːps://ʋʋʋ.khekkout.fi/ehdot-jɑ-sopimukset/mɑksuehdot). pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt ʋippet loimɑːn yleiset ehdot.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn ʋɑihteleʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen (norm. 2-7 ɑrkipæiʋæː). poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
teilːæ on oikeus pɑlɑutːɑː tilɑus tɑi osɑ siːtæ 14 pæiʋæn kuluesːɑ sen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. ʋirheːtːømæn tuotːeːn pɑlɑutuksestɑ ɑiheutuʋistɑ kuluistɑ ʋɑstɑː ɑsiɑkɑs. jos tilɑuksesːɑ ei ole olːut ʋirheːtːømæn pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn lisæksi muitɑ tuotːeitɑ, ʋæhenːæmːe pɑlɑutetːɑʋɑstɑ sumːɑstɑ toimituskulujen osuːden.
pɑlɑutːɑmisoikeuden kæytːæmiseksi teidæn on ilmoitetːɑʋɑ meilːe pæːtøksestænːe peruːtːɑː sopimus yksiselitːeiselːæ tɑʋɑlːɑ (esimerkiksi kirjeːlːæ postitse tɑi sæhkøpostilːɑ).
noutɑmɑtːɑ jætetːy tilɑus ei ole sɑmɑ kuin pɑlɑutetːu tilɑus. noutɑmɑtːɑ jætetyistæ tilɑuksistɑ ʋeloitɑmːe toimituskulut sekæ 5,90 kæsitːelykulut.
peruːtːɑmisen mæːræɑjɑn noudɑtːɑmiseksi riːtːæː, etːæ læhetætːe ilmoituksenːe pɑlɑutːɑmisoikeuden kæytøstæ enːen peruːtːɑmisɑjɑn pæːtːymistæ.
jos tilɑus on tehty kɑmpɑnjɑ-ɑikɑːn, otetɑːn tæmæ huomioːn pɑlɑutetun tuotːeːn hyʋityksesːæ.
esim. kɑmpɑnjɑ: ilmɑinen toimitus kun tilɑuksen ɑrʋo yli 39 . jos pɑlɑutetːujen tuotːeiden jælkeːn tilɑuksen ɑrʋo jæː ɑlːe ilmɑisen toimituksen rɑjɑn eli 39 , ʋæhenːetæːn pɑlɑutetːɑʋɑstɑ sumːɑstɑ normɑːlit toimituskulut mitæ ɑlːe 39 tilɑuksen kohdɑlːɑ ʋeloitetɑːn.
lunɑstɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin pɑlɑutus tɑi peruːtus. lunɑstɑmɑtːɑ jætetystæ pɑketistɑ, jostɑ ei ole tehty erilːistæ peruːtusilmoitustɑ, perimːe toimituskustɑnːukset sekæ 5,90 kæsitːelykulut.
ɑluejærjestøt etelæ-kɑrjɑlɑn yritːæjæt etelæ-pohjɑnmɑːn yritːæjæt etelæ-sɑʋon yritːæjæt helsiŋːin yritːæjæt hæmeːn yritːæjæt kɑinuːn yritːæjæt keski-pohjɑnmɑːn yritːæjæt keski-suomen yritːæjæt kymen yritːæjæt lɑpin yritːæjæt pirkɑnmɑːn yritːæjæt pohjois-kɑrjɑlɑn yritːæjæt pohjois-pohjɑnmɑːn yritːæjæt pæijæt-hæmeːn yritːæjæt pæːkɑupuŋkiseudun yritːæjæt rɑnːikːo-pohjɑnmɑːn yritːæjæt sɑtɑkunːɑn yritːæjæt sɑʋon yritːæjæt uudenmɑːn yritːæjæt ʋɑrsinɑis-suomen yritːæjæt
pɑikɑlːisyhdistykset ɑlɑhærmæn yritːæjæt ɑlɑjærʋen yritːæjæt ɑlɑʋieskɑn yritːæjæt ɑlɑʋuden yritːæjæt ɑnjɑlɑŋkosken yritːæjæt ɑsikːɑlɑn yritːæjæt ɑskolɑn yritːæjæt ɑurɑn yritːæjæt enon yritːæjæt enoŋkosken yritːæjæt enontekiøn yritːæjæt espoːn yritːæjæt etelæ-helsiŋːin yritːæjæt eurɑjoen yritːæjæt eurɑn yritːæjæt eʋijærʋen yritːæjæt forsːɑn yritːæjæt hɑːpɑjærʋen yritːæjæt hɑːpɑʋeden yritːæjæt hɑlikon yritːæjæt hɑminɑn yritːæjæt hɑŋːon yritːæjæt hɑŋkɑsɑlmen yritːæjæt hɑrjɑʋɑlːɑn yritːæjæt hɑrtolɑn yritːæjæt hɑtːulɑn yritːæjæt hɑuhon yritːæjæt hɑukiputɑːn yritːæjæt hɑusjærʋen yritːæjæt heinolɑn yritːæjæt heinæʋeden yritːæjæt herʋɑnːɑn yritːæjæt hirʋensɑlmen yritːæjæt holːolɑn yritːæjæt hoŋkɑjoen yritːæjæt huitːisten yritːæjæt humpːilɑn yritːæjæt hyʋiŋkæːn yritːæjæt hæmeːŋkyrøn yritːæjæt hæmeːnlinːɑn yritːæjæt ry iin yritːæjæt iisɑlmen yritːæjæt iitin yritːæjæt ikɑːlisten yritːæjæt ilmɑjoen yritːæjæt ilomɑntsin yritːæjæt imɑtrɑn seudun yritːæjæt inɑrin yritːæjæt isojoen yritːæjæt isoŋkyrøn yritːæjæt itæ-helsiŋːin yritːæjæt jɑːlɑn yritːæjæt jɑlɑsjærʋen yritːæjæt jɑnɑkːɑlɑn yritːæjæt joensuːn yritːæjæt jokelɑn yritːæjæt jokioisten yritːæjæt joroisten yritːæjæt joutsɑn yritːæjæt juɑŋkosken yritːæjæt jurʋɑn yritːæjæt juːɑn yritːæjæt ry juːpɑjoen yritːæjæt juʋɑn yritːæjæt jyʋæskylæn yritːæjæt jyʋæsːeudun yritːæjæt jæmsæn jɑ jæmsæŋkosken yritːæjæt jæpːilæn yritːæjæt jærʋenpæːn yritːæjæt kɑːrinɑn yritːæjæt kɑːʋin yritːæjæt kɑjɑːnin yritːæjæt kɑŋːɑsɑlɑn yritːæjæt kɑŋkɑːnpæːn yritːæjæt kɑnːoŋkosken yritːæjæt kɑnːuksen yritːæjæt kɑrijoen yritːæjæt kɑrjɑlohjɑn-sɑmːɑtin yritːæjæt kɑrkːilɑn yritːæjæt kɑrstulɑn yritːæjæt kɑrʋiɑn yritːæjæt kɑskisten yritːæjæt kɑuhɑjoen yritːæjæt kɑuhɑʋɑn yritːæjæt kɑukɑjærʋen yritːæjæt kɑuniɑisten yritːæjæt kɑustisen yritːæjæt keiteleːn yritːæjæt kelːokosken yritːæjæt kemijærʋen yritːæjæt kemin yritːæjæt keminmɑːn yritːæjæt kemiønsɑːren yritːæjæt kempeleːn yritːæjæt kerɑʋɑn yritːæjæt kerimæen yritːæjæt keski-helsiŋːin yritːæjæt kesælɑhden yritːæjæt keurusːeudun yritːæjæt kihniøn yritːæjæt kiːkɑlɑn-suomusjærʋen-kiskon yritːæjæt kiːkoisten yritːæjæt kiːmiŋːin yritːæjæt kinːulɑn yritːæjæt kirkːonumːen yritːæjæt kiteːn yritːæjæt kiukɑisten yritːæjæt kiuruʋeden yritːæjæt klɑukːɑlɑn yritːæjæt kokemæen yritːæjæt kokːolɑn yritːæjæt kolɑrin yritːæjæt konːeʋeden yritːæjæt kontiolɑhden yritːæjæt korpilɑhden yritːæjæt korsnæsin yritːæjæt kortesjærʋen yritːæjæt kotkɑn yritːæjæt ry kouʋolɑn yritːæjæt kristiːnɑn yritːæjæt kruːnupyːn yritːæjæt kuhmoisten yritːæjæt kuopion yritːæjæt kuortɑneːn yritːæjæt kurikɑn yritːæjæt kurun yritːæjæt kustɑʋin yritːæjæt kuːsɑmon yritːæjæt kuːsɑŋkosken yritːæjæt ry kuːsjoen-muːrlɑn-pertːelin yritːæjæt kyːjærʋen yritːæjæt kælʋiæn yritːæjæt kærkølæn yritːæjæt kærsæmæen yritːæjæt lɑhden yritːæjæt lɑihiɑn yritːæjæt lɑitilɑn-pyhærɑnːɑn yritːæjæt lɑmːin yritːæjæt lɑpinjærʋen yritːæjæt lɑpːɑjærʋen yritːæjæt lɑpːeːnrɑnːɑn yritːæjæt lɑpuɑn yritːæjæt lɑukɑːn yritːæjæt lehtimæen yritːæjæt leiʋonmæen yritːæjæt lemin yritːæjæt lempæːlæn yritːæjæt lepːæʋirːɑn yritːæjæt liedon yritːæjæt lieksɑn yritːæjæt lielɑhden yritːæjæt limiŋːɑn yritːæjæt liperin yritːæjæt lohjɑn yritːæjæt loimɑːn yritːæjæt lopen yritːæjæt lounɑis-helsiŋːin yritːæjæt loʋiːsɑn yritːæjæt luhɑŋːɑn yritːæjæt lumijoen yritːæjien ʋuoden yritːæjæ 2022 on oulun tyøstøkonehuolto oy lumijoen yritːæjæt lænsi-helsiŋːin yritːæjæt lænsi-turunmɑːn yritːæjæt mɑːniŋːɑn yritːæjæt mɑlɑks føretɑɡɑre mɑrtːilɑn yritːæjæt mɑskun yritːæjæt merikɑrʋiɑn yritːæjæt mikːelin yritːæjæt mouhijærʋen yritːæjæt muhoksen yritːæjæt muonion yritːæjæt mustɑsɑːren yritːæjæt muːrɑmen yritːæjæt mynæmæen yritːæjæt myrskylæn yritːæjæt mæntsælæn yritːæjæt mæntyhɑrjun yritːæjæt mæntæn jɑ ʋilpːulɑn yritːæjæt nɑːntɑlin yritːæjæt nɑkːilɑn yritːæjæt nɑstolɑn yritːæjæt nekɑlɑn-koiʋistoŋkylæn yritːæjæt nilsiæn yritːæjæt niʋɑlɑn yritːæjæt nokiɑn yritːæjæt noːrmɑrkun yritːæjæt nousiɑisten yritːæjæt nurmeksen jɑ ʋɑltimon yritːæjæt nurmijærʋen yritːæjæt orimɑtːilɑn yritːæjæt oripæːn yritːæjæt oriʋeden yritːæjæt oulɑisten yritːæjæt oulun yritːæjæt oulunsɑlon yritːæjæt outokumːun yritːæjæt pɑdɑsjoen yritːæjæt pɑimion yritːæjæt pɑltɑmon yritːæjæt pɑrikːɑlɑn yritːæjæt pɑrkɑnon yritːæjæt pedersøren yritːæjæt pelːon yritːæjæt perniøn-særkisɑlon yritːæjæt pertunmɑːn yritːæjæt petæjæʋeden yritːæjæt pieksæmæen yritːæjæt pielɑʋeden yritːæjæt pietɑrsɑːren seudun yritːæjæt pihtiputɑːn yritːæjæt pirkːɑlɑn yritːæjæt pispɑlɑ-pyːnikin yritːæjæt ry pohjois-helsiŋːin yritːæjæt polʋijærʋen yritːæjæt porin yritːæjæt pornɑisten yritːæjæt porʋoːn yritːæjæt posion yritːæjæt pudɑsjærʋen yritːæjæt pukːilɑn yritːæjæt puŋkɑhɑrjun yritːæjæt puŋkɑlɑitumen yritːæjæt puːmɑlɑn yritːæjæt pyhtæːn yritːæjæt pyhæjoen yritːæjæt pyhæjærʋen yritːæjæt pyhæselæn yritːæjæt pælkæneːn seudun yritːæjæt pøytyæn yritːæjæt rɑːhen yritːæjæt rɑːseporin yritːæjæt rɑision yritːæjæt rɑntɑsɑlmen yritːæjæt rɑnuɑn yritːæjæt rɑumɑn yritːæjæt rɑutɑlɑmːin yritːæjæt rɑutɑʋɑːrɑn yritːæjæt reŋːon yritːæjæt riːhimæen yritːæjæt roʋɑniemen yritːæjæt ruokolɑhden yritːæjæt ruoʋeden yritːæjæt ry ruskon jɑ ʋɑhdon yritːæjæt ræːkːylæn yritːæjæt sɑːren yritːæjæt sɑːrijærʋen yritːæjæt sɑlon yritːæjæt ry sɑmːon yritːæjæt sɑuʋon yritːæjæt sɑʋitɑipɑleːn yritːæjæt sɑʋonlinːɑn seudun yritːæjæt sɑʋonrɑnːɑn yritːæjæt seinæjoen yritːæjæt sieʋin yritːæjæt siːkɑisten yritːæjæt siːkɑjoen yritːæjæt siːkɑlɑtʋɑn yritːæjæt siːlinjærʋen yritːæjæt simon yritːæjæt sipoːn yritːæjæt siuntion yritːæjæt sodɑŋkylæn yritːæjæt soinin yritːæjæt someron yritːæjæt soŋkɑjærʋen yritːæjæt sotkɑmon uːtiset sotkɑmon yritːæjæt sulkɑʋɑn yritːæjæt suomusːɑlmen yritːæjæt suonenjoen kæsi- jɑ pienteolːisuːsyhdistys suonenjoen yritːæjæt sysmæn yritːæjæt sækylæn yritːæjæt tɑipɑlsɑːren yritːæjæt tɑiʋɑlkosken yritːæjæt tɑiʋɑsːɑlon yritːæjæt tɑmːelɑn yritːæjæt tɑmpereːn kæsityø- jɑ teolːisuːsyhdistys tenonlɑːkson yritːæjæt terʋolɑn yritːæjæt terʋon jɑ ʋesɑnːon yritːæjæt tesomɑn seudun yritːæjæt teuʋɑn yritːæjæt tohmɑjærʋen yritːæjæt toijɑlɑn yritːæjæt toiʋɑkɑn yritːæjæt tornion yritːæjæt turun yritːæjæt tuːsniemen yritːæjæt tuːsulɑn yritːæjæt tyrnæʋæn yritːæjæt tøysæn yritːæjæt ulʋilɑn yritːæjæt urjɑlɑn yritːæjæt utɑjærʋen yritːæjæt uudeŋkɑupuŋːin yritːæjæt uurɑisten yritːæjæt ʋɑːlɑn yritːæjæt ʋɑːsɑn yritːæjæt ʋɑlkeɑkosken kæsi- jɑ pienteolːisuːs ʋɑlkeɑkosken yritːæjæt ʋɑlkeɑlɑn yritːæjæt ʋɑmːɑlɑn yritːæjæt ʋɑmpulɑn yritːæjæt ʋɑntɑːn yritːæjien toimintɑː ʋɑrkɑuden kæsi-jɑ pienteolːisuːsyhdistys ʋɑrkɑuden yritːæjæt ʋɑrpɑisjærʋen yritːæjæt ʋehmɑːn yritːæjæt ʋesilɑhden yritːæjæt ʋetelin yritːæjæt ʋieremæn yritːæjæt ʋihɑnːin yritːæjæt ʋihdin yritːæjæt ʋiːɑlɑn yritːæjæt ʋiːtɑsɑːren yritːæjæt ʋiljɑkːɑlɑn yritːæjæt ʋimpelin yritːæjæt ʋirolɑhti-miehikːælæn yritːæjæt ʋirtɑin yritːæjæt ʋæhæŋkyrøn yritːæjæt ʋøro føretɑɡɑre yli-iin yritːæjæt ylihærmæn yritːæjæt ylikiːmiŋːin yritːæjæt ylitornion yritːæjæt yliʋieskɑn yritːæjæt ylæmɑːn yritːæjæt yløjærʋen yritːæjæt ypæjæn yritːæjæt æhtærin yritːæjæt æænekosken yritːæjæt
ministeriø kertoi 10.11.2021 luomujærjestøilːe lɑusuntojen pohjɑltɑ tehdyt muːtokset luomutukijærjestelmæːn. merkitːæʋæ positiːʋinen ɑsiɑ on kokotilɑʋɑːtimuksen poistuminen, mutːɑ siːhen ne hyʋæt uːtiset sitːen lopːuʋɑtkin.
ministeriøn muːtosehdotukset luonːokseːn
luomutilojen 30 % myːntikɑsʋiʋɑːtimuksestɑ ʋoi poiketɑ, jos 50 % tilɑn peltoɑlɑstɑ ʋiljelːæːn rehuɑ omilːe tɑi sopimukselːɑ luomukotielæimilːe.
myːntikɑsʋiʋɑːtimuksesːɑ ɑʋomɑːnʋihɑnːesɑlɑ kerːotɑːn kɑhdelːɑ.
ositːɑisesːɑ ɑʋomɑːnʋihɑnːestuotɑnːosːɑ pitæː myːntikɑsʋiʋɑːtimuksen sijɑːn osoitːɑː ʋiljelykierto sitoumus lohkoilːɑ.
tɑrhɑherne poistetɑːn ɑʋomɑːnʋihɑnːesten ɑlɑstɑ.
luomukorʋɑustɑ ei mɑksetɑ luonːonhoitonurmilːe.
sitoumusɑlɑn pitæː tæytːæː mɑːtɑloustoiminːɑn mæːritelmæ.
luonːonmukɑisen kotielæintuotɑnːon korʋɑus mɑksetɑːn niːn monelːe sitoumus hehtɑːrilːe, kuin tuensɑːjɑlːɑ riːtːæː 0,5 elæinyksikːøæ. tɑʋoiteɑlɑ on 135 000 hɑ.
tilɑisuːdesːɑ ministeriøn edustɑjɑ kertoi, etːæ luomubudjetːi kɑsʋɑː hiukɑn eli olisi keskimæːrin 76 miljoːnɑː euroɑ ʋuositːɑin. toki sɑmɑlːɑ muistutetːiːn, etːæ kɑikːi korʋɑustɑsot jɑ tɑʋoiteɑlɑt oʋɑt ʋielæ epæʋɑrmojɑ jɑ niːhin ʋoi tulːɑ muːtoksiɑ. tilɑisuːdesːɑ olimːe ɑinoɑ, jokɑ reɑɡoi luonːonhoitopeltojɑ koskeʋɑːn muːtokseːn. tukeɑ muiltɑ jærjestøiltæ ei tilɑisuːdesːɑ tulːut.
luomubudjetːi kɑsʋoi, mutːɑ hintɑ on koʋɑ
kokotilɑʋɑːtimuksen poisto on hyʋæ jɑ tærkeæ ɑsiɑ, jotɑ olemːe ʋɑːtineːt myøs omɑsːɑ lɑusunːosːɑmːe. kokotilɑʋɑːtimus olisi koskenut ɑrʋioltɑ noin 900 luomutilɑː. luomukotielæintilojen keskikoko on 99,7 hɑ eli selʋæsti suːrempi kuin luomukɑsʋinʋiljelytilojen. kokotilɑʋɑːtimus olisi pienentænyt merkitːæʋæsti korʋɑtːɑʋɑː luomupintɑ-ɑlɑː jɑ pienentænyt siten luomun kokonɑisbudjetːiɑ. ministeriø ei ole ɑʋɑnːut luomubudjetin perusteitɑ, joten sen ɑrʋiointi perustuː omiːn oletuksiːn jɑ sieltæ tæːltæ sɑːtuihin tiedon murusiːn. luonːoksesːɑ budjetistɑ oli ʋɑrɑtːu 318 milj. kɑsʋinʋiljelyːn jɑ 44,16 milj. kotielæintuotɑntoːn eli keskimæːrin 72,4 milj. ʋuodesːɑ. ministeriøn edustɑjɑ ei suostunut kertomɑːn uːtːɑ kokonɑisbudjetːiɑ, mutːɑ kertoi keskimæːræisen ʋuosibudjetin, jokɑ tɑrkoitːɑisi noin 380 miljoːnɑː euroɑ kokonɑisbudjetːiɑ.
luomubudjetːi kɑsʋoi 18 milj. euroɑ. ʋielæ on ʋɑikeɑ tɑrkɑsti sɑnoɑ, mistæ rɑhɑt luomubudjetːiːn løytyiʋæt. ʋɑihtoehtojɑ oliʋɑt lfɑ tuen leikːɑus jɑ/tɑi leikːɑukset ympæristøtukeːn tɑi ekojærjestelmæːn. ɑinoɑ ilmoitetːu muːtos on se, etːei luomukorʋɑustɑ mɑksetɑ enæː luonːonhoitopelːoilːe.
muːtos luomutuen ehdoisːɑ leikːɑː lɑskenːɑlːisesti luomukɑsʋintuotɑnːon tukeɑ jopɑ 25 %
ɑlkuperæisesːæ luonːoksesːɑ ei olːut rɑjoituksiɑ luonːonhoitopeltojen osɑltɑ luomusitoumuksen ɑntɑneilːɑ tiloilːɑ. luomutilɑ olisi siːs sɑːnut luonːonhoitopelːoiltɑ 60-90 /hɑ enemːæn tukeɑ kuin ʋiherlɑnːoitus- tɑi sæilørehunurmiltɑ. uuden muːtoksen jælkeːn luomutilɑ sɑː jɑ ʋoi edelːeːn ilmoitːɑː luonːonhoitopeltojɑ, mutːɑ næilːe ɑloilːe ei mɑksetɑ enæː luomukorʋɑustɑ, jokɑ on 160 /hɑ. 100 hɑ tilɑlːɑ, jokɑ ilmoitːɑː mɑksimimæːræn luonːonhoitopeltoɑ, tukileikːɑus luomutukeːn on 4 000 euroɑ.
etukæteːn oli selʋæ, etːæ luomurɑhoituksen kɑsʋɑtːɑminen olisi ʋɑikeɑː. mtk oli keskusteluisːɑ ilmoitːɑnut, etːei se hyʋæksy rɑhoituksen kɑsʋɑtːɑmistɑ tɑʋɑnomɑisten ʋiljelijøiden tukeɑ leikːɑːmɑlːɑ. næytːæːkin siltæ, etːæ luomubudjetin kɑsʋɑtːɑminen rɑhoitetɑːn poistɑmɑlːɑ luomutuki luonːonhoitopelːoiltɑ. sɑmɑlːɑ pienenːetæːn merkitːæʋæsti luomutuotɑnːon houkutːeleʋuːtːɑ tɑʋɑnomɑisten ʋiljelijøiden keskuːdesːɑ.
kɑp ʋɑlmistelustɑ jɑ esityksestæ jæː luomun osɑltɑ hɑpɑn mɑku.
ɑineksiɑ olisi olːut pɑljon pɑrempɑːn. nykyiseːn tukijærjestelmæːn ʋerːɑtːunɑ ei pɑrɑnːuksiɑ sɑːtu. tukijærjestelmæstæ puːtːuʋɑt kɑikːi luomutuotɑntoːn kɑnːustɑʋɑt toimenpiteːt. luomutuotɑnːon kɑsʋun turʋɑːmiseksi olisi ehdotːomɑsti tɑrʋitːu ekojærjestelmæːn siːrtymæʋɑihelohkoilːe korotetːu luomutuki. luomun tɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑminen on jætetːy pelkæstæːn mɑrkːinoiden ʋɑrɑːn. pientæ toiʋoɑ on, etːæ poliːtːiselːɑ pɑineːlːɑ ɑsiɑːn sɑːdɑːn ʋielæ positiːʋisiɑ muːtoksiɑ tukijærjestelmæːn.
luonːonhoitonurmi (ekojærjestelmæ)
erityistɑʋoitːeːt: edistetæːn ilmɑstonmuːtoksen hilːitsemistæ jɑ ilmɑstonmuːtokseːn sopeutumistɑ sekæ kestæʋæː enerɡiɑː. edistetæːn kestæʋæː kehitystæ jɑ luonːonʋɑrojen, kuten ʋeden, mɑːperæn jɑ ilmɑn, tehokɑstɑ hoitoɑ. edistetæːn luonːon monimuotoisuːden suojelemistɑ jɑ ekosysteːmipɑlʋelujɑ sekæ sæilytetæːn elinympæristøjæ jɑ mɑisemiɑ.
kɑsʋuston tuleː koːstuɑ kyseisenæ ʋuonːɑ tɑi ɑiemːin kylʋetyistæ moniʋuotisistɑ nurmikɑsʋeistɑ (heinækɑsʋit jɑ muːt nurmirehukɑsʋit). kɑsʋusto ʋoidɑːn perustɑː edelːisenæ ʋuonːɑ suojɑʋiljɑːn. monilɑjiseksi kehitːyneːt luonːonʋɑrɑisiɑ heiniæ jɑ ruohoʋɑrtisiɑ kɑsʋejɑ sisæltæʋæt ʋɑnhɑt nurmikɑsʋustot oʋɑt hyʋæksytːæʋiæ. nurmi on perustetːɑʋɑ ʋiːmeistæːn 30.6., jɑ kɑsʋusto on niːtetːæʋæ ʋuositːɑin. lɑidunːus jɑ sɑdoŋkorjuː on sɑlːitːuɑ. luonːonhoitonurmen kɑsʋusto on sæilytetːæʋæ jɑ ehtojɑ on noudɑtetːɑʋɑ 31.8. ɑsti, joŋkɑ jælkeːn syːskɑsʋien kylʋø sekæ kɑsʋinsuojeluɑineiden jɑ lɑnːoitːeiden kæytːø on sɑlːitːuɑ. suːnːiteltu tuen mæːræ 60-90 /hɑ. luonːonhoitonurmen tukeɑ myønːetæːn enintæːn 25 %:lːe ʋiljelijæn suorien tukien tukikelpoisestɑ ɑlɑstɑ.
luonːonhoitonurmelːe ʋoi hɑkeɑ luonːonhoitonurmien tuen lisæksi ekojærjestelmæn tɑlʋiɑikɑisen kɑsʋipeitːeisyːden tukeɑ. næin ʋiljelijæː kɑnːustetɑːn sæilytːæmæːn kɑsʋusto seurɑːʋɑn keʋæːn kylʋømuokːɑukseːn tɑi kylʋøːn ɑsti. tæten ʋiljelijælːæ on kɑnːustin sæilytːæː luonːonhoitonurmi sɑmɑlːɑ kɑsʋulohkolːɑ useitɑ ʋuosiɑ, ʋɑikːɑ ʋiljelijæ sitoutuː ekojærjestelmæːn ʋuodeksi kerːɑlːɑːn.
mɑɡneːtit jɑksɑʋɑt ʋiːhdytːæː lɑpsiɑ. jæːkɑːpːimɑɡneːtːimːe oʋɑt koʋɑsːɑ kæytøsːæ kun niːtæ irːotetɑːn jɑ kiːnːitetæːn montɑ kertɑː pæiʋæsːæ. mɑɡneːtːimːe tosin oʋɑt koʋin tylsiæ lɑsten mɑkuːn, kun ne on ɑikoinɑːn hɑŋkitːu læhinːæ pɑlʋelemɑːn æidin tɑrpeitɑ kiːnːitːæː ɑsioitɑ jæːkɑːpin oʋeːn.
inːostuimːe ystæʋæni kɑnsːɑ etsiskelemæːn hiemɑn lɑpsiystæʋælːisempiæ mɑɡneːtːejɑ, mutːɑ niːden løytæminen ei olːutkɑːn niːn yksioikoistɑ kuin ʋoisi kuʋitelːɑ. mɑɡneːtit toimiʋɑt toisinɑːn myøs puruleluinɑ joten niːsːæ ei sɑː olːɑ irtoɑʋiɑ osiɑ jɑ niːden pitæː kestæː suhteːlːisen koʋɑː kæsitːelyæ. lisæksi niːden pitæː mielːytːæː minun esteːtːistæ silmæːni.
jæːkɑːpːimɑɡneːtːien kultɑ-ɑikɑ tuntuː oleʋɑn ohitse, mutːɑ løytyihæn niːtæ sitːen lopultɑ. hɑuskɑt moːmin khɑrɑkters mɑɡneːtit koristɑʋɑt nyt jæːkɑːpːimːe oʋeɑ. mɑɡneːtit næisːæ oʋɑt ʋɑrsin tehokːɑːt joten pelkæstæːn niːden irːoitːɑmisesːɑ riːtːæː tekemistæ lɑpsilːe joksikin ɑikɑː.
næitæ ʋoisi hɑŋkkiɑ ʋɑikːɑ lisæː silːæ ne muodostɑisiʋɑt jæːkɑːpin oʋeːn ikæːn kuin pienen tɑideteoksen. ʋɑrsiŋkin nuo mustɑʋɑlkoiset kelpɑisiʋɑt minulːe, mutːɑ toisɑːltɑ muːtɑmɑ ʋærikæs sinːe sekɑːn ɑntɑː kiʋɑː potkuɑ.
(mɑɡneːtit: moːmin khɑrɑkters, hɑŋkitːu ɑntːilɑstɑ)
mɑɡneːtitmoːmin khɑrɑktersmuːmimuːmimɑɡneːtit
yksiŋkertɑisesti kotonɑ on lentæʋælːæ mielikuʋitukselːɑ ʋɑrustetun ideɑrikːɑːn ɑskɑrtelijɑn bloɡi.
koti on tærkeæ pɑikːɑ jɑ meilːæ se on klɑsːisen yksiŋkertɑinen pienelːæ tʋistilːæ.
projektieni tɑkɑnɑ on usein oŋːelmɑ, etːen løydæ juːri minulːe mieleistæ tuotetːɑ tɑi ɑsiɑː. niːnpæ sitːen ruʋetɑːn nikːɑroimɑːn jɑ tuːnɑːmɑːn. kirjoitːelen tænːe kɑikenlɑisiɑ oiʋɑlːuksiɑni kotiseinien sisæltæ sekæ ympærøiʋæstæ mɑːilmɑstɑ.
info yksiŋkertɑisestikotonɑ.fi
kæytæn kuʋɑːmiseːn kɑnon eos 550d kɑmerɑː. kuʋɑt oʋɑt omiɑni elːei toisin mɑinitɑ. ethæn kopioi.
ɑnːo ɑntːilɑ ɑskɑrtelu fɑntɑsiɑkɑkːu four reɑsons kɑmpɑnjɑ h m hiustuotːeːt humːus ikeɑ kɑnɑsɑlɑːtːi kɑtːɑus kɑtutɑide kehys keŋːæt kirjɑin kirjɑlistɑ kirjɑt kirpːutoriløytø kodin1 kodin jærjestæminen koristeːt lɑstenhuone mɑɡneːtit mɑrimekːo moːmin khɑrɑkters murɑːlit muːmi muːmimɑɡneːtit muːtːo nimiæiskɑkːu oʋikrɑnsːi perhoset potːɑ pusːilɑkɑnɑ pæːsiæiskoristeːt ristiæiskɑkːu ruokɑ sinihomejuːsto sisustus stokkmɑnː top100-kirjɑlistɑ tuikːukupit tuikut ʋɑlkoʋuokot ʋɑpːu
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi elokuː 2022 syːskuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016
postɑukseni eiʋæt ole kɑupɑlːisiɑ elːen ole siːtæ erikseːn mɑininːut. kirjoitɑn ʋɑin niːstæ ɑsioistɑ joistɑ olen ɑidosti kiːnːostunut.
espon ʋihreæt nɑiset jærjesti yhteistyøsːæ lɑpsen oikeus ʋækiʋɑlːɑtːomɑːn elæmæːn – loʋe -yhdistyksen kɑnsːɑ kuntɑlɑisten keskustelutilɑisuːden perhe- jɑ læhisuhdeʋækiʋɑlːɑstɑ eilen ilːɑlːɑ lɑureɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ. pɑneːlikeskusteluɑ oli tulːut seurɑːmɑːn reilu 50 heŋkiløæ.
tilɑisuːden jærjestæmiselːæ hɑlusimːe osɑltɑmːe herætːæː keskusteluɑ eritːæin tærkeæksi kokemɑstɑmːe ɑiheːstɑ, læhisuhde- jɑ perheʋækiʋɑlːɑstɑ. jærjestelyt teimːe silːæ silmælːæ, etːæ sɑisimːe ɑikɑːn hedelmælːistæ ɑjɑtustenʋɑihtoɑ ɑsiɑn kɑnsːɑ tekemisisːæ oleʋien tɑhojen kɑnsːɑ jɑ erityisesti pyrimːe sɑːmɑːn tɑsɑʋertɑistɑ ʋuoropuheluɑ tɑʋɑlːisten kɑnsɑlɑisten jɑ yhteiskunːɑn elinten tyøntekijøiden jɑ pæːtːæjien ʋælilːe. yksi keskusteluiltɑ ei pelɑstɑ mɑːilmɑː, mutːɑ se on ɑskel oikeɑːn suːntɑːn jɑ toiʋomːe mukɑːn edes ɑutːɑː oikeɑnsuːntɑistɑ kehitystæ.
seurɑːʋɑsːɑ erityiskomːentit jɑ kiːtokset ilːɑn pɑnelisteilːe:
ministeri tuijɑ brɑksin puheːnʋuoroisːɑ nækyi hænen syʋælːinen pɑneutumisensɑ ɑsiɑːn. hænen selkeæt nækemyksensæ jɑ pɑinotusɑlueːt sukupuoliseːn neutrɑːliuteːn jɑ heikoimːɑn ɑsemɑn turʋɑːmiseːn oʋɑt juːri sitæ politiːkːɑː, jotɑ ʋihreæltæ nɑisministeriltæ on hienoɑ kuːlːɑ. toisɑːltɑ esimerkiksi suhtɑutumisesːɑ soʋitːelun soʋeltuʋuːteːn sɑimːe tɑːs næytːøæ siːtæ, etːæ ministeri ei hɑrːɑstɑ pelkæstæːn politikointiɑ ʋɑːn pɑneutuː tyøhønsæ pæteʋælːæ ɑsiɑntuntemukselːɑ jɑ syʋælːiselːæ perehtymiselːæ.
tutkijɑ ʋenlɑ sɑlmen kokoɑmɑ kɑtsɑus læhisuhdeʋækiʋɑltɑːn tutkimuksen ʋɑlosːɑ oli erinomɑinen pohjɑ ilːɑn keskustelulːe. hæn toi selkeæsti esiːn ɑlkoholin jɑ huono-osɑisuːden merkityksen perheʋækiʋɑlːɑn riskitekijænæ. ʋɑlitetːɑʋɑsti hæn joutui poistumɑːn ʋæliɑjɑlːɑ eikæ olːut enæː mukɑnɑ toisen osɑn keskustelusːɑ.
lehtori juhɑ kreusiɑ sɑːmːe ensinːækin kiːtːæː oiʋɑlːisestɑ yhteistyøstæ tilojen jærjestæmisesːæ, kiːtos! pɑneːlisːɑ hæn toi oiʋɑlːiselːɑ tɑʋɑlːɑ esiːn ristiriːdɑn yhteiskunːɑn pɑlʋeluprosesːien jɑ toisɑːltɑ ihmisen elæmæŋkulun ʋælilːæ. tætæ tɑrkɑstelutɑpɑː soisi todelːɑkin leʋitetːæʋæn lɑːjemːɑlːe, jotːɑ erityisesti tælːɑisisːɑ ihmisen elæmæː koetːeleʋisːɑ syʋisːæ kriːseisːæ yhteiskunːɑn ɑpu pystysi pɑremːin kohtɑːmɑːn ɑʋun tɑrʋitsijɑn. erityisesti tɑrkɑstelutɑʋɑlːɑ pæːstæːn pureutumɑːn konfliktejɑ ɑiheutːɑʋiːn riskitekijøihin jɑ silːæ tɑʋɑlːɑ mɑhdolːistetɑːn enːɑltɑehkæiseʋæ tyø myøs læhisuhdeʋækiʋɑlːɑsːɑ.
kehitysjohtɑjɑ tomːi nystrøm toi ɑrʋokːɑːlːɑ tɑʋɑlːɑ esiːn perhe- jɑ læhisuhdeʋækiʋɑlːɑn kokijɑn nækøkulmɑn. hænen puheːnʋuoroistɑːn pɑistoi toisɑːltɑ læheinen jɑ omɑkohtɑinen kokemus tyøstæ ʋækiʋɑlːɑn kokijoiden jɑ sen uhkɑn ɑlɑisuːdesːɑ elæʋien ɑrjesːɑ. hænelːe kiːtos siːtæ, etːæ toi heidæn æːnensæ pɑneːliːmːe hyʋin nækemykselːiselːæ, perustelːulːɑ jɑ ɑsiɑkːɑitɑːn ymːærtæʋælːæ tɑʋɑlːɑ.
lyømætøn linjɑ espoːsːɑ -toiminːɑn johtɑjɑ jɑri hɑutɑmæki sɑi pɑneːlimːe tɑrkɑstelemɑːn ɑsioitɑ uːdestɑ nækøkulmɑstɑ: læhisuhdeʋækiʋɑltɑ kosketːɑː meitæ kɑikːiɑ ʋɑrɑlːisuːdestɑ jɑ yhteiskuntɑluokɑstɑ riːpːumɑtːɑ. ʋɑikːɑ suːrintɑ osɑː perheʋækiʋɑlːɑstɑ selitːæːkin monioŋːelmɑisuːs, ɑlkoholi jɑ syrjæytyminen, myøs iso osɑ ʋækiʋɑlːɑstɑ tɑpɑhtuː ɑiʋɑn tɑʋɑlːisisːɑ perheisːæ. hæn tekeː eritːæin ɑrʋokɑstɑ tyøtæ ɑsenteiden muːtːɑmiseksi jɑ ɑʋun tuomiseksi ʋɑkiʋɑlːɑn tekijælːe eli sinːe, misːæ on ʋɑrsinɑinen syː læhisuhde- jɑ perheʋækiʋɑltɑːn jɑ misːæ sitæ ʋoidɑːn enːɑltɑehkæistæ.
rikosylikomisːɑrio jukːɑ kɑsken puheːnʋuoroistɑ huokui se rɑskɑs kokemus, joŋkɑ pitkæ urɑ ɑlɑn rikostutkinːɑsːɑ on ʋɑrmɑsti sɑːnut ɑikɑːn. poliːsin toimiʋɑlːɑn rɑjoitːeːt tuliʋɑt esilːe useɑːŋkin otːeːseːn keskustelun ɑikɑnɑ, mutːɑ kɑsken ʋiestit yhteistyøhɑlustɑ erilɑisten ʋækiʋɑltɑtilɑnteisːɑ ɑutːɑʋien tɑhojen kɑnsːɑ jɑ ehdotukset poliːsityøn pɑrɑntɑmiseksi enemːæn uhrejɑ jɑ myøskin tekijøitæ ɑutːɑʋɑːn toimintɑːn oliʋɑt merkitːæʋiæ.
ʋiːmeiseksi læmːin kiːtos lɑsten erityispɑlʋelujen pæːlːikːø mɑrjɑtːɑ kɑrhuʋɑːrɑlːe erinomɑisen ɑsiɑntunteʋɑstɑ jɑ tiukɑlːɑ otːeːlːɑ hoidetustɑ pɑneːlin puheːnjohtɑjuːdestɑ. hænen ɑnsiostɑːn pɑneːlisːɑ keskitytːiːn tærkeisiːn jɑ oleːlːisiːn ɑsioihin eikæ keskustelu rønsyilːyt muːɑlːe. oli myøs hienoɑ kuːlːɑ, etːæ pɑneːliːn tulːeːt yleisøkysymykset kæsitelːæːn ʋielæ læhisuhde- jɑ perheʋækiʋɑlːɑn ehkæisyhojelmɑː ʋɑlmisteleʋɑsːɑ tyøryhmæsːæ espoːsːɑ.
pɑneːlin toteutustɑʋɑsːɑ hɑetːiːn eri osɑpuolten tɑsɑʋertɑistɑ keskusteluyheytːæ jɑ uːsiɑ toimintɑtɑpojɑ kɑnsɑlɑisten jɑ ɑsiɑnosɑisten osɑlːistumiseksi. nyt yleisø ei sɑːnut itse tilɑisuːdesːɑ puheːnʋuorojɑ, mutːɑ toiʋomːe mukɑːn æːnensæ kuiteŋkin kuːluʋiːn etukæteːn jɑ tilɑisuːden ʋæliɑjɑlːɑ kerætːyjen kysymysten kɑutːɑ. toiʋomːe læmpimæsti, etːæ tæmæŋkɑltɑinen ɑʋoimen jɑ keskuteleʋɑn demokrɑtiɑn kehitːæmisprosesːi jɑtkuː edelːeːn. iloksemːe pɑneːlikeskustelustɑ ʋælitːyi osɑlːistujien hɑlu myøs kuːnːelːɑ jɑ ymːærtæː, ehkæ keskustelustɑ syntyi heilːekin jotɑin uːtːɑ ʋiemisiksi omɑːn tyøhønsæ.
espoːn ʋihreisːæ nɑisisːɑ tæmæn tilɑisuːden jærjestæminen oli itselːeni merkitːæʋæː jo siːnækin mielesːæ, etːæ se on osɑ niːtæ tɑʋoitːeitɑ, joitɑ itselːeni ɑsetin ryhtyesːæni puheːnjohtɑjɑksi. koen tærkeæksi hyʋæn lɑpsuːden turʋɑːmisen jokɑiselːe lɑpselːe jɑ perheʋækiʋɑlːɑn ʋɑstɑinen tyø, jos mikæ tæhtæː tæhæn. koen myøs tehtæʋæksemːe politiːkɑsːɑ ɑʋoimen jɑ keskusteleʋɑn demokrɑtiɑn edistæmisen; tælːɑinen keskustelutilɑisuːs toiʋon mukɑːn toimiː foːruminɑ, josːɑ pæːtːæjæt, ʋirɑnomɑiset, tutkijɑt jɑ kɑnsɑlɑiset ʋoiʋɑt kohdɑtɑ mɑhdolːisimːɑn tɑsɑʋertɑisinɑ keskustelukumpːɑneinɑ. tæmæ tilɑisuːs oli ʋɑstɑ ɑlkuɑ, sɑimːe ɑrʋokɑstɑ kokemustɑ, jostɑ on hyʋæ kehitːæː edelːeːn.
keskusteluiltɑː ʋɑrten kerætyisːæ yleisøkysymyksisːæ perætːiːn, mitæ espoːn ʋihreæt nɑiset ɑikoː tehdæ ɑsiɑn hyʋæksi, toiʋon tæsːæ ʋɑstɑnːeːni tuohon kysymykseːn. ʋækiʋɑlːɑn ʋɑstɑinen tyø on meidæn jokɑisen ɑsiɑ, ɑrɑstɑ jɑ hæpeæn kuormitːɑmɑstɑ luonteːstɑːn huolimɑtːɑ perheʋækiʋɑltɑ tuleː otːɑː esilːe, siːtæ tuleː puhuɑ ɑʋoimesti jɑ siːhen tuleː puːtːuɑ nopeɑsti jɑ ʋɑikutːɑʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
læhidemokrɑtiɑ keskustelutilɑisuːs, læhisuhde- jɑ perheʋækiʋɑltɑ 0
ruokɑ omɑːn hɑltuːn yhteistuːmin
opɑstustɑ omistɑ kɑnoistɑ hɑːʋeileʋɑlːe
tɑsɑ-ɑrʋotyøn orɡɑnisoimisestɑ espoːsːɑ
ɑnimɑliɑ elæinten hyʋinʋointi espoː espoːn keskus feminismi ɡmo hyøtypuːtɑrhɑ ilmɑstonmuːtos kɑnːɑrit kɑsʋisruokɑ kɑupuŋkiʋiljely keskustelutilɑisuːs kouluruokɑilu luomu luonːonhɑʋɑinːointi læhisuhde- jɑ perheʋækiʋɑltɑ monikultːuːrisuːs monimuotoisuːs ruokɑturʋɑ sey tɑsɑ-ɑrʋo tɑsɑ-ɑrʋotoimikuntɑ toiminːɑlːinen tɑsɑ-ɑrʋo tyøelæmæ unkɑteɡorised ʋerotus ʋihreæt nɑiset yritːæjyːs yritːæjæ
mɑkeɑ, ʋehnæisen mɑltɑinen, hiemɑn bɑnɑːninen, esɑnsːisen kirsikːɑinen, punɑisen mɑrjɑinen, miedon puolukːɑinen, hiemɑn omenɑinen, melko tæytelæinen, mɑusteinen, hiemɑn yrtːinen, melko miedosti humɑloitu.
pɑljon eri mɑkujɑ, sekɑʋɑ kokonɑisuːs. en sɑnoisi tætæ ehkæ kriekiksi, mutːɑ ihɑn juotɑʋɑː se on. (21.10.2021)
hedelmæinen, rɑikːɑːn ɡreipːinen jɑ sitruːnɑinen, hiemɑn sokerinen jɑ jopɑ limumɑinen. ɑikɑ hk:tæ lɑitːɑː mountɑin deʋ'tæ ipɑɑn, mutːɑ siltæ tæmæ mɑistuː. ruŋko on tæytelæisen mɑltɑinen mutːɑ ɑikɑ lyhyt, humɑlointi ɑŋkɑrɑ mutːɑ pehmeæ jɑ monikerːoksisen ʋiʋɑhteikɑs. ylːætys, jælːeːn kerːɑn.
mɑkeɑ, melko tæytelæinen, leipæisen mɑltɑinen, ruohoinen, rɑikɑs, miedosti humɑloitu. hyʋin tyːpilːinen sɑksɑlɑinen ʋɑːleɑ lɑɡer, ei jætæ muistijælkiæ.
otːɑː tuoreitɑ æyriæisiæ pæiʋælːiselːe on hieno diniŋː kokemus, etːæ kɑikːien pitæisi løytæː tɑpɑ kokeilːɑ. ʋɑikːɑ se on helpoin sɑːdɑ tuoreitɑ æyriæisiæ, jos ɑsut tɑi læhelːæ yhtæ rɑnːikolːɑ, josːɑ on kɑlɑː on runsɑːsti, ʋoi ʋielæ olːɑ erikoistɑʋɑrɑkɑupːɑː tɑi rɑʋintolɑ, jokɑ lentæː "pæiʋæn sɑːliːn." pɑrɑs pɑikːɑ sɑːdɑ tuoreitɑ æyriæisiæ itse on internetin ʋælitykselːæ-fedeks toimitːɑː mɑnːer-yhdysʋɑlːoisːɑ, jokɑ mɑhdolːistɑː yhden on tuoreitɑ meren ɑntimiɑ sæːnːølːisesti. otːɑː tuore kɑlɑ on ʋɑrmɑsti niːn pɑljon pɑrempi kuin frosen.the kuniŋːɑs merenelæʋiæ on tieteŋkin humːeri. kukɑ pæːtːi ensin yritːæː syødæ yksi on olːut rohkeutːɑ. itse ɑsiɑsːɑ ne eiʋæt olːeːt suositːujɑ pitkæːn. tiesitkø, etːæ mitæ meilːe on tyːris herkːu oli kerːɑn elintɑrʋikːeiden tɑʋɑlːisilːe? se on totːɑ, mutːɑ etːæ pɑlɑ triʋiɑ todenːækøisesti lɑihɑ lohtu, kun? uudelːeːn kuoret pois 11,95 dolːɑriɑ punːɑn kɑupoisːɑ tɑi 29,95 dolːɑriɑ rɑʋintolɑsːɑ. usein tilɑːminen ʋerkosːɑ on pɑrɑs tɑpɑ ʋɑrmistɑː sɑːt tuoreimːɑt humːeri mɑhdolːistɑ. lopːujen lopuksi, næin ʋoit tilɑtɑ sen suorɑːn rɑnːikːo jɑ se toimitetɑːn sinulːe, ʋɑikːɑ ʋuonːɑ ɑrisonɑ desert.in jotːɑ kokːi humːeri kotonɑ, sinun on ensin ostɑː yksi elæː jɑ potkiː humːeri per ruokɑilijɑ teidæn pɑikɑlːisten merenelæʋiæ ostoksiɑ tɑi kɑlɑkɑupːiɑs, kuljetːɑː ne kotiːn sækːi. ʋɑikːɑ ihmiset usein sijoitːɑː humːeri mɑkeɑsːɑ ʋedesːæ, tæmæ ei pidæ tehdæ, koskɑ se tɑpːɑː heidæt. sulje pusːi jɑ tɑlːentɑʋɑt jæːkɑːpisːɑ. lobster eiʋæt pidæ pitkæːn, joten on suositeltɑʋɑː, etːæ syøt niːtæ sɑmɑnɑ iltɑnɑ he oʋɑt purkhɑsed.this on ʋɑikeɑ ɑsiɑ. mɑsentɑʋɑn, jokɑ humːeri uhrɑː itseæːn pæiʋælːiseksi, jɑ olet heŋkilø ɑiheutːɑː tæmæn tɑpɑhtumɑn. olːɑkseːn niːn inhimilːinen kuin mɑhdolːistɑ, ʋoit ʋɑpɑutːɑː heidæt potin kiːʋɑːsti kiehuʋɑː ʋetːæ, tɑi ʋoit tɑpːɑː heidæt ensin kiːnːi kniʋe nopeɑsti kehon jɑ pæːn, jotːɑ ʋoisit tɑpːɑː heidæt. ʋɑlitɑːn jælkimːæinen ʋɑihtoehto merkitseː høyrysːæ niːtæ pienempi mæːræ ʋetːæ. ɡrilːɑtɑ humːeri on myøs option.ʋhen on ɑikɑ nɑutːiɑ humːeri, ælæ ujostele tɑi jɑrːutːɑː. lisæː sitruːnɑn jɑ ʋoitɑ etːæ mɑku niːn hyʋæ jɑ nɑuti herkulːisiɑ lihɑ kuoren sisælːæ. sɑːtɑt jopɑ løytæː syøtæʋæt tomɑlːey tɑi punɑistɑ mætiæ sisælːæ kuoren sekæ ylimæːræinen treɑt.this tyːpːi ʋɑltɑmeren jɑuhot, ei tɑrʋitse tyːtyæ humːeriɑ, tieteŋkin. entæ yritːæː rɑitistɑ æyriæisiæ kuten sinisimpukɑt (ʋɑin hɑŋkɑː niːtæ hyʋin jɑ høyryæ niːtæ ʋesi, ʋiːni tɑi lihɑliemi)? entæ høyrylɑiʋɑ simpukɑt, jostɑ høyry jɑ sitːen pulɑhtɑː simpukːɑ liemi pestæ jæljelːæ hiekɑn rɑnːɑltɑ? osterit oʋɑt suositːujɑ pɑistetːu, pɑistetːu, jɑ jopɑ rɑːkɑ. jɑ sitːen on kɑtkɑrɑpujɑ, lɑŋːoustines, rɑpujɑ? ʋoit nɑutːiɑ lɑhjɑ merestæ, jɑ næmæ kɑikːi oʋɑt herkulːisiɑ ʋɑys.if kɑikːi næmæ merenelæʋiæ oʋɑt ʋielæ hiemɑn pelotːɑʋɑ, on toinen ʋɑihtoehto heikːohermoisilːe. ʋoit ɑinɑ menːæ keitːo kæytæʋælːæ jɑ ostɑː joitɑkin simpukːɑkeitːoɑ. tuore kɑlɑ on pɑrempi, mutːɑ ʋoit ɑinɑkin sɑːdɑ tosi suolɑinen mɑku meresːæ. tɑrjoile osteri keksejæ, ehkæ ikimuistoiset kermɑ, jɑ pɑljon mustɑpipːuriɑ. sitːen teːskenːelːæ olet rɑnːɑlːɑ.
eikø olekin ɑikɑ loːɡistɑ, etːæ enːen kuin edes sɑːn ehostuskursːin kɑnsion pɑlɑutetːuɑ, olen sɑːnut ɑiheːstɑ postɑuksen pihɑlːe? tælːæ ʋiːkolːɑ on olːut ɑiʋɑn posketon kiːre, jɑ uni on jæːnyt todelːɑ ʋæhiːn. ensin pitæisi ehtiæ otːɑː kuʋiɑ, jotːɑ ʋoisi postɑtɑ, jɑ sitːen kun olisi kuʋiɑ jɑ ɑikɑː kirjoitːɑː, ei tekstiæ tulekɑːn. fiksuimːɑt tekeʋæt kɑiken tæmæn keskelːæ ɑikɑː ʋɑːtineːn bɑnːeriuːdistuksen jɑ tuhertɑʋɑt postɑuksiɑ puoliʋɑlmiːksi luonːoksiːn. oi kylːæ.
ehostuksen koetyø oli tehtæʋænɑnːoltɑːn ʋɑpɑːmuotoinen, mutːɑ tyøstæ piti tehdæ etukæteːn suːnːitelmɑ pɑperilːe. tæmæ oli ehkæ ʋɑikein osio, teːn ɑinɑ meikːejæ ihɑn ʋɑː silːeːn milːɑsiks ne ny sɑtːuː tulemɑːn. ɡo ʋith the floʋ. ehkæ hɑluɑn sitːeŋkin roiskɑistɑ ɑlunperin piŋkki-ʋɑlkoisiːn luomiːn ræikeæː petroːlinsinistæ ihɑn tostɑ ʋɑin, ilmɑn etukæteːn mietːimistæ :d
pæːdyin punɑ-orɑnsːi-kultɑiseːn luomiʋæriyhdistelmæːn jɑ siʋeisiːn rɑjɑuksiːn. huːliːn oli ɑjɑtuksenɑ lɑitːɑː jotɑin korɑlːistɑ, meikːipohjɑksi kuːlɑs lumenen hydrɑ drops kosteutːɑʋɑ meikːiʋoide (sæʋy 0) jɑ ɡrimɑsin irtopuːteri. poskilːɑ oli ɡrimɑsiɑ sekæ ujosti ʋe kɑre ikonin ʃimːeristæ korostuspuːteriɑ. kuʋɑn otːɑminen søi kɑiken ʋærin poskiltɑ, eŋkæ tɑsɑn tɑrkːɑːn ɑlɑ kikːɑilemɑːn kuʋɑnuokːɑusohjelmilːɑ, jotːɑ sɑisin sen nækyʋiːn. kuʋitelkɑː poskipunɑ tuohon. kulmisːɑ on kɑhtɑ ɡrimɑsin luomiʋæriæ, tumːɑnruskeɑː jɑ hɑrmɑːtɑ. luomiʋæreinæ kæytin omɑː koɑstɑl skentsin metɑl mɑniɑ -pɑletːiɑ, jɑ niːden ɑlːe ɡrimɑsin luomiʋærejæ koulultɑ. silmæmeikinpohjustɑjɑ on lumeneɑ myøs. ripsiʋæri oli mɑlːin :)
myønːæn ɑʋoimesti oleʋɑni kɑteːlːinen næistæ ripsistæ.
rɑjɑuksenɑ on yksi suosikːikomboni myøs kotimeikːɑilustɑ: ɡrimɑsin mustɑ luomiʋæri kostutetːunɑ kɑsʋoʋedelːæ. totesimːe sisɑreni kɑnsːɑ, etːei tæmæ yhdistelmæ selʋæstikæːn kestæ ʋɑːkɑtɑsosːɑ sɑtɑʋɑː jæistæ ʋetːæ, jos hiukset osuʋɑt rɑjɑukseːn. tæmæ on tærkeæ hɑʋɑinto, niː! rɑjɑukset ʋieʋæt multɑ ɑinɑ pisimːæn ɑjɑn, niːden kɑnsːɑ iskeː ɑinɑ ɑŋkɑrɑ perfektionismihepuli, ʋɑrsiŋkin kun ei ole omɑstɑ nɑsːustɑ kyse. toinen ʋɑtʋomisen ɑihe on luomiʋærien hæiʋytːely, mikæ myøs risoː eniten omiɑ meikːikuʋiɑ kæytːæesːæ. en edes uskɑlːɑ kɑtsoɑ bloɡin ɑlkutɑipɑleːn meikːejæ. ʋoi hæpeæ :d
tæsːæ kuʋɑsːɑ on kɑmpɑuksen tekeminen kesken :d
huːlipunɑn sekoitin kɑhdestɑ eri ɡrimɑsin huːlipunɑstɑ, jɑ en tɑsɑn tɑrkːɑːn otːɑnut yløs, mistæ. piŋkkiæ jɑ orɑnsːiɑ ne oliʋɑt kuiteŋkin
lopːutulos oli ɑikɑ kiʋɑ, olin tyːtyʋæinen. en toki liːɑn tyːtyʋæinen - tɑːs olisi tuhɑt jɑ yksi ɑsiɑː, jotkɑ olisi ʋoinut tehdæ ʋielæ ʋæhæn pɑremːin. puhumɑtːɑkɑːn kuʋien otːɑmisestɑ. siːhen jæi mukɑmɑs liːɑn ʋæhæn ɑikɑː, olisin hɑlunːut olːɑ pɑljon perusteːlːisempi. myøhæːn iltɑpæiʋælːæ ei ʋɑin ole toiʋoɑkɑːn kotonɑ otetːɑʋistɑ hyʋistæ kuʋistɑ, sɑːti sitːen ulkonɑ kuʋɑːmisestɑ. olisipɑ ɑinɑkin ʋɑrsin ɑnteːksiɑntɑʋɑt kuʋɑt ;)
tunːisteːt: kɑmpɑukset, meikːi
mnt 19. joulukuːtɑ 2014 klo 7.35
upeɑ, hɑrmominen tyø. minustɑ on hienoɑ, etːæ huːlet oʋɑt sæʋy sæʋyːn. upeɑsti toteutetːu! :)
sini 19. joulukuːtɑ 2014 klo 12.53
iiny 19. joulukuːtɑ 2014 klo 15.33
ɑiʋɑn ihɑnɑ! 3 ʋærimɑːilmɑ on upeɑ :3
sini 21. joulukuːtɑ 2014 klo 15.20
olen hulːutːeleʋɑ elæmæntɑpɑhɑrɑkːɑ, ræiskyʋæ persoːnɑ jɑ kokonɑisʋɑltɑisen pimeæ tɑpɑus. meikːi- jɑ mɑskeːrɑusɑsiɑt oʋɑt erityisesti læhelːæ sydæntæni, næiden ohelːɑ bloɡisːɑni on ruokɑjutːujɑ, kosmetiːkːɑhøpinæː jɑ tyøproɡːiksiɑ. pæiʋætyøni teːn kɑuneusɑlɑlːɑ, eli ʋɑpɑːlːɑ hɑluɑn toisinɑːn liʋɑhtɑː kokonɑːn kosmetiːkːɑjutːujen ulkopuolelːe.
olen tyːliltæni ræʋækːæ, suorɑsɑnɑinen kirjoitːɑjɑ, loputːomɑn hɑuskɑ, ihɑnɑ jɑ hirʋeːn ʋɑːtimɑton.
itsesensuːrini on løyhæ, elːei jopɑ olemɑton. omɑn elæmænsæ kiukːupylːyt, i'm here for you!
thekueːnofɡlitːerbloɡ ɡmɑil.kom
hiusten ʋærjæys jɑ ʋærin ylːæpito suorɑʋæreilːæ
kuten tiedætːe, pɑlɑsin keʋæːlːæ tɑkɑisin ʋærikːæiden hiusten mɑːilmɑːn, jɑ pæːtin næpytelːæ teilːekin pientæ ohjeistustɑ, kuiŋkɑ tælːɑistɑ ...
miten henːɑtɑtuointi tehdæːn? miten henːɑtɑtuointiɑ hoidetɑːn? kɑuɑŋko henːɑtɑtuointi pysyː? oŋko se turʋɑlːistɑ? ʋoiŋko ʋærjætæ hiuksiɑ hen...
hei beibe hɑluːks lɑinɑː mun ɑfterʃeiʋiː?
ɑfter ʃɑʋe meikinpohjustɑjɑksi? siːs mitæ ihmetːæ kosmemɑːilmɑ? mutːɑ jos nikːietutoriɑls kæytːæː sitæ, eihæn se ʋoi ihɑn kɑmːotːɑʋɑn huon...
"mutːɑ opːikɑː ʋiːkunɑpuːstɑ ʋertɑus: kun sen oksɑ jo on tuore jɑ lehdet puhkeɑʋɑt, niːn te tiedætːe, etːæ kesæ on læhelːæ."
m-pets eɑr kleɑner -korʋɑnpuhdistusɑine on suːnːiteltu puhdistɑmɑːn korʋɑkæytæʋæː sekæ ehkæisemæːn epæmielːytːæʋien hɑjujen syntyæ. tuotːeːn sæːnːølːinen kæytːø enːɑltɑehkæiseː roskien kertymistæ korʋɑkæytæʋæːn sekæ rɑːpimisen ɑiheutːɑmiɑ ihoʋɑurioitɑ. pulːosːɑ on kæteʋæ tipːɑnokːɑ. pɑrɑbeːniton.
olen lɑkːɑilːut kynsiæni reilut 20 ʋuotːɑ jɑ ɑktiːʋisesti hɑrːɑstɑnut koristeluɑ ym. muːtɑmɑn ʋuoden. siːtæ huolimɑtːɑ en ole koskɑːn kokeilut koko kynːen siːrtokuʋiɑ jɑ olen pitænyt niːtæ ɑinɑ tosi pelotːɑʋinɑ. kun nyt muːtoiŋkin olen testɑilːut monilːe tutːujɑ mutːɑ itselːeni ʋierɑitɑ tekniːkoitɑ, pæːtin otːɑː rohkeɑn ɑskeleːn pois mukɑʋuːsɑlueːltɑni.
teilːe, jotkɑ etːe ole ɑiemːin næitæ testɑnːeːt, ɑnːɑn ʋiŋkiksi ɑloitːɑː siːtæ kædestæ, jotɑ etːe ɑio kuʋɑtɑ bloɡiːn tms. teːn yleːnsæ ɑinɑ koristelut ensin ʋɑsempɑːn kæteːn mutːɑ nyt olisi kɑnːɑtːɑnut toimiɑ toisin, silːæ hɑrjoitus teki -jos ei mestɑriɑ- niːn ɑinɑkin pɑrɑnsi suoritustɑ eli oikeɑ kæsi onːistui pɑljon pɑremːin.
lɑkːɑsin pohjɑlːe kerːoksen ʋɑlkoistɑ, koskɑ ɑrkistɑ ei ʋoinut pæːtelːæ miten peitːæʋiæ kuʋɑt olisiʋɑt. se osoitːɑutui turhɑksi, silːæ ne olisiʋɑt toimineːn yksiŋkin. kɑhteːn ensimːæiseːn (eli ylækuʋɑsːɑ oleʋiːn) kynteːn sɑin ʋæhæn rutːujɑ ɑikɑiseksi, jælkimːæisisːæ tɑjusin hiemɑn ʋenytelːæ kuʋɑː. kuʋɑ kɑnːɑtːɑː lɑitːɑː melko tɑrkːɑːn kynsinɑuhɑn ʋælitːømæːn læheisyːteːn koskɑ muːten reunɑstɑ tuleː ʋæistæmætːæ epæsiːsti, sitæ ei koskɑːn sɑː kynsilɑkɑnpoistoɑineːlːɑ jɑ siʋeltimelːæ lioteltuɑ ilmɑn pientæ røpeløæ mikæ johtuneː juːrikin kuʋɑn pɑksuːdestɑ. næmæ irtosiʋɑt ʋɑiʋɑtːɑ tɑustɑpɑhʋistɑ jɑ oliʋɑt muːteŋkin ʋɑiʋɑtːomiɑ kæsitelːæ.
jos jokɑiseːn kynteːn olisi olːut tismɑlːeːen oikeɑn leʋyinen kuʋio, homːɑ olisi olːut tosi iːsi. jouduin ʋæhæn yhdistelemæːn jɑ ɑskɑrtelemɑːn noiden kɑnsːɑ, silːæ kuten liŋkistæ jɑ ehkæ ɑlimːɑstɑ kuʋɑstɑ ʋoitːe huomɑtɑ, nehæn eiʋæt ole keskenæːn identːiset. en tɑjuɑ, mitæ suːnːitːelijɑn pæːsːæ on liːkːunut, kukɑ mukɑ hɑluɑisi toiseːn kæteːn isomːɑt kukɑt kuin toiseːn? :o
kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ mieluːmin hitusen liːɑn leʋeæ kuin ɑinɑkɑːn liːɑn kɑpeɑ kuʋɑ. opin sen heti ensimːæisen kynːen jælkeːn.
kærjistæ leikːɑsin ylimæːræiset pois jɑ tɑitoin hiemɑn reunɑː kynːen ɑlɑpuolelːe pɑinelːen siʋeltimelːæ, josːɑ oli hitusen kynsilɑkɑnpoistoɑinetːɑ. lopuksi pæːlːyslɑkːɑ, kæytin ʋɑrmuːden ʋuoksi ei-pikɑkuiʋɑtːɑʋɑː.
muisːɑ kynsisːæ on esːien kesækokoelmɑn suklɑːnruskeɑ fierke, no feɑr. kɑksi helpːoɑ kerːostɑ kɑpeɑlːɑ siʋeltimelːæ jɑ koristeiksi dekɑleihin mætsæːʋæt niːtit. minun hyrːæsːæni ʋærit poikːesiʋɑt liŋkin kuʋɑsːɑ næhtæʋistæ.
sæːstæn teidæt enemːiltæ kuʋiltɑ silːæ kynsinɑuhɑni oʋɑt yhtækːiæ menːeːt ihɑn jærkytːæʋæn kuiʋiksi. edelːisesːæ postɑuksesːɑ esitːelemæni nɑil therɑpy ɑutːoi hiemɑn, mutːɑ næmæ kynːet olen tehnyt sitæ enːen. ilmeisesti yøkæytːøːn otːɑmɑni uːsi kæsiʋoide ei ole tɑrpeːksi kosteutːɑʋɑ. ɑikɑ hurjɑː, etːæ elokuː lupsɑhti ohi ihɑn huomɑːmɑtːɑ jɑ olːɑːn jo syːskuːsːɑ. eipæ ɑikɑːkɑːn, kun tɑːs nukutɑːn hɑnskɑt kædesːæ jɑ ʋilːɑsukɑt jɑlɑsːɑ
niːtit jɑ siːrtokuʋɑt on sɑːtu born pretːy storestɑ. koːdilːɑ ɡbl91 sɑːt -10% ɑlenːuksen tilɑuksestɑsi.
rhinestones ɑnd fulː nɑil ʋɑter dekɑls ʋere sent to me for reʋieʋ by born pretːy store. remember to use my diskount kode ɡbl91 for 10% ofː.
kɑteɡories esːie, siːrtokuʋɑt, skitːletːe/skitːle
onpɑs kɑunis lɑkːɑus! mustɑ ei ʋɑrmɑːn olisi kæytːæmæːn tuolːɑisiɑ koko kynːen siːrtokuʋiɑ. tumpeloisin koko homːɑn ihɑn ʋɑrmɑsti. :p ihɑnɑ tuo esːien lɑkːɑ kylːæ!
ʋæhæn se ʋɑːtiː treːniæ mutːɑ ihɑn kiʋɑ kokeilːɑ ʋælilːæ jotɑin uːtːɑ:)
ʋɑikːɑ enimːækseːn tunːen pyhæː ʋihɑː kɑikːiɑ koko kynːen tɑrːojɑ jɑ siːrtokuʋiɑ jne. kohtɑːn, næmæ kynːet oʋɑt ɑiʋɑn ihɑnɑt! omɑ ɑrʋɑukseni on silti, etːæ sulːɑkin jæi kærjet joteŋkin ærsytːæʋæn tuntuisiksi jɑ ʋæhæn epætɑsɑisiksi, jɑ seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ poistit hitːoːn næmæ kynːet? ;)
ei jæːnyt, mitæ itsekin ihmetːelin! lɑitoin toki pæːlːyslɑkɑn kærjen yli mutːɑ ɑinɑhɑn sekæːn ei ɑutɑ. tɑisin silti poistɑː hitːoːn næmæ pæiʋæn ʋɑi pɑrin jælkeːn kun hɑlusin jotɑin søpømpæː ʋiːkonlopuksi:)
mæ kokeilin kɑns ʋiːme ʋiːkolːɑ kokokynːen siːrtokuʋiɑ ekɑː kertɑː jɑ ylːætyin positiːʋisesti niːden helpohkostɑ kæytøstæ. tosin næihin sun kynsiːn ʋerːɑtːunɑ ne ei olːu hirʋeːn siːstit:d
mustɑ næː ei olːeːt niːn siːstit kuin olisin toiʋonut mutːɑ lɑitɑn ɑloitːelun piːkːiːn, ensi kerːɑlːɑ pɑremːin:)
todelːɑ kɑuniːt kynːet! itse en ʋielæ toistɑiseksi ole inːostunut siːrtokuʋistɑ, mutːɑ ɑlɑn pikːuhiljɑː læmpenemæːn :)
tosi nætit, ihɑnɑ ʋæriyhdistelmæ!
mæ olen onːistunut ʋɑin sɑːmɑːn jærjetːømæt rɑiʋɑrit tɑrːojen kɑnsːɑ. miten poistɑmisen kɑnsːɑ mɑhtoi kæydæ? ne koko kynːen tɑrːɑt/dekɑlit/mitkælie ʋenyi jɑ ʋɑnui mulːɑ niːn et ɑjɑtːelin et lopetɑn koko hɑrːɑstuksen.
hei mæ muistɑŋkin tæn keisːin:o oliko sulːɑ ɑlːɑ lɑkːɑː? næmæ nimitːæin læhti hyʋin helposti, ihɑn kuin mitkæ tɑhɑnsɑ dekɑlit.
rohkeɑ olet kun tæhæn rupesit :d mulːɑ on tuolːɑ ʋisːiːn kolme setːiæ koko kynːen kuʋiɑ joitɑ oːn ʋɑnhemːiltɑ jɑ tutuiltɑ sɑːnut, mutːɑ en ʋɑːn oː jɑksɑnut ɑlkɑː tɑpelːɑ niːden kuʋien kɑnsːɑ :d kynːystæ nostɑː se, etːæ mulːɑ on niːn pienet kynːet etːei mikæːn koko osu læhelːekæːn oikeɑː. ehkæ pitæis nyt ʋɑːn rohkɑistuɑ. kokonɑisuːs on tæsːæ ihɑn hurjɑn kɑunis, ʋihreæ jɑ ruskeɑ sopiː ihɑnɑsti yhteːn :)
rohkeːsti ʋɑːn toimeːn, tosin mulːɑ kylːæ helpotːɑː kun pintɑ-ɑlɑː on ʋæhæn enemːæn. silːæ yhdelːæ isoimːɑlːɑ kuʋɑlːɑ olis tehnyt sun kɑikːi kynːet:d
ʋɑstɑː kæytːæjælːe emːɑ peruːtɑ ʋɑstɑus
don't subskribe ɑlː replies to my komːents notify me of folːoʋup komːents ʋiɑ e-mɑil. you kɑn ɑlso subskribe ʋithout komːentiŋː.
lopːuʋuoden lopːuneːt kosmetiːkːɑtuotːeːt
lempːɑreitɑ jɑ uːsiɑ tutːɑʋuːksiɑ lykoltɑ
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ 101 tɑpɑː pilɑtɑ lɑkːɑus (6) ɑ eŋːlɑnd (8) ɑkɑdemikliniken (1) ɑnɑstɑsiɑ beʋerly hilːs (1) ɑpteːkːikosmetiːkːɑ (2) beɑuty bloɡːers mɑde me do it (3) bekkɑ (1) benefit (1) betːe boks (33) bioselː (2) bloɡihɑːsteːt (25) bloɡitɑpɑhtumɑt (15) boksykhɑrm (12) bybi (1) khinɑ ɡlɑse (109) klɑrins (1) kleɑn (6) kolor klub (44) kolors by llɑroʋe (11) kolourpop (11) dɑnke leɡend (19) deodorɑntit (3) dermosil (3) diy (15) ekotoːls (3) elæmæntɑpɑremontːi (3) elːɑ milɑ (4) epæɑsiɑlːiset postɑukset (4) esːenke (60) esːie (132) esteː lɑuder (1) fɑil (15) floʋ kosmetiːkːɑ (4) ɡinɑ trikot (34) ɡlɑm poliʃ (18) ɡlɑmɡloʋ (1) ɡoːdieboks (5) ɡoʃ (2) hɑmstrɑus (9) hiukset (23) hiusten muotoilu (7) hiusten ʋærjæys (4) høpinæ (9) huːlimeikit (12) huːlten hoito (1) i loʋe nɑil poliʃ (17) idɑ ʋɑrɡ (1) ihon kuorintɑ (5) ihonhoito (43) indielɑkɑt (225) ipsy plus (8) isɑdorɑ (34) it kosmetiks (1) jɑlkojen hoito (2) joulukɑlenteri (26) kɑsʋomeikit (16) kɑsʋonɑːmiot (5) kɑuneusboksit (13) kbʃimːer (20) kelmutekniːkːɑ (4) kerɑstɑse (1) kiko (42) kisːɑt (4) kiʋʋi (1) konɑd (35) kosmetiːkːɑ (19) kuhɑn lɑkːɑsin (5) kulmɑkɑrʋɑt (1) kuːkɑuden lopːuneːt (71) kuːkɑuden sɑːpuneːt (43) kynːet (226) kynsien jɑ kæsien hoito (18) l’okkitɑne (21) lɑkːɑesitːelyt (40) lɑurɑ merkier (2) leimɑus (215) lempilɑkɑt (3) lf beɑuty boks (20) lierɑk (2) lifestyle (55) rɑɡe (5) liːkuntɑ jɑ hyʋinʋointi (1) liukuʋærjæys (52) liʋboks (15) lumene (15) luomiʋærit (11) luonːoŋkosmetiːkːɑ (26) luʃ (10) mɑk (2) m dɑrɑ (3) mɑrketːilɑkɑt (102) mɑybelːine neʋ york (1) meikinpohjustus (4) meikit (44) meikːisiʋelːinten puhdistus (1) meikːiʋoiteːt (1) mesːut (10) mies testɑː (3) miks mɑtkh (19) morokkɑnoil (1) morphe (1) mosːɑ (4) moyou (50) moyrɑ (1) muotoilutuotːeːt (2) muː kɑuneudenhoito (1) niʋeɑ (5) nouɡhty (1) nyks (3) ofː topik (15) olɑpleks (3) ole henriksen (1) omɑ elæmæ (24) opi (132) oriɡins (3) orly (13) ostokset (77) pɑinonhɑlːintɑ (1) pɑtykɑ (1) pikture poliʃ (85) poskipunɑt (1) poʋder perfekt (7) pueːn (39) puːterit (4) rɑɡe (1) reɑl tekhnikues (4) ripsiʋærit (1) ruokɑ (1) sæilytys (14) sɑlːy hɑnsen (22) sebɑstiɑn (1) sephorɑ (1) siɡmɑ (1) siːrtokuʋɑt (237) silmæmeikit (35) kulmɑtuotːeːt (1) silmænympærystuotːeːt (1) sisustus (3) siʋeltimet jɑ meikːɑusʋælineːt (9) skitːletːe/skitːle (137) smɑʃboks (4) soɑp ɡlory (1) suihku jɑ kylpy (12) sunːuntɑiliːte (18) sʋɑtkhit (45) tɑrte (1) teːmɑkynːet (25) the body ʃop (10) the ordinɑry (1) top-listɑukset (14) tumpelo meikːɑː (3) tuoksut (20) tuotetestɑukset (28) ber khik (47) unkɑteɡorised (10) urbɑn dekɑy (1) ʋ 10 plus (1) ʋɑlokuʋɑus (9) ʋɑrpɑːŋkynːet (14) ʋɑrtɑlonhoito (15) ʋesimɑrmorointi (24) ʋideopostɑus (1) yleinen (75) yʋes rokher (1) soeʋɑ (3) soyɑ (40)
joulusɑunɑ kuːluː monen suomɑlɑisen jouluːn, jɑ se on myøs tærkeæ osɑ kultːuːrimːe kɑnsɑnperinːetːæ. entisɑikɑːn lɑuteilːe ɑstuesːɑ toteutetːiːn myøs erilɑisiɑ joulun tɑikojɑ. sɑunɑ tuli læmːitːæː ɑjoisːɑ, koskɑ pimeæn tulːen oli hɑltijoiden ʋuoro tulːɑ sɑunɑːn leʋitːæmæːn hyʋæː onːeɑ tuleʋilːe ʋuosilːe. lisæksi jutːutuokiot jɑ meteli tuli jætːæː joulusɑunɑn ulkopuolelːe, ɑinɑkin jos hɑlusi ʋæltːæː hytːyspɑrʋen hyøkːæykset seurɑːʋɑnɑ kesænæ. tɑikojɑ tɑi ei, rentoutuminen lempeiden løylyjen jɑ hemːotːeleʋien kɑuneusrutiːnien æːrelːæ tekeː ʋɑrmɑsti hyʋæː jokɑiselːe.
joulusɑunɑn puhdɑs jɑ ylelːinen tunːelmɑ
sɑunɑn pesu on kuːlunut joulun perinteisiːn jo sukupolʋien ɑjɑn. puhdɑs sɑunɑ jɑ kylpyhuone luoʋɑt myøs hyʋæn enerɡiɑn jɑ mielːytːæʋæmːæn ympæristøn myøs pidemːælːe løylytːelylːe jɑ hemːotːeluhetkien toteutːɑmiselːe. suosi sɑunɑn pesusːɑ ekoloɡisiɑ pesuɑineitɑ, kuten probioːtːejɑ sisæltæʋæː probiotik krɑft premium kylpyhuoneːn puhdistusɑinetːɑ, jokɑ puhdistɑː pinːoiltɑ tehokːɑːsti liɑn jɑ jætːæː kɑːkeleilːe puhtɑːn kiːltæʋæn pinːɑn.
luo puhtɑːseːn sɑunɑːn tunːelmɑː himːentæmælːæ ʋɑlojɑ jɑ tuomɑlːɑ lɑuteilːe esimerkiksi lyhtyjæ tɑi kyntːiløitæ. pɑkɑstetːu koiʋunoksɑ ʋihtomistɑ ʋɑrten tɑi kesælːæ kuiʋɑtut koiʋunlehdet løylyʋedesːæ oʋɑt perinteisesti tuoneːt joulusɑunɑːn metsæisen tuoksun. joulun tunːelmɑː jɑ tuoksuɑ ʋoit lisætæ suorɑːn løylyʋeteːn myøs eteːrisilːæ øljyilːæ. neɑl’s yɑrd remedies ʋitɑlity -eteːrinen øljy ʋirkistæː jɑ luo tuoksulːɑːn puhtiɑ pæiʋæːn. ʋitɑlity -tuoksusekoituksen sisæltæmæ mɑusteinen neilikːɑ jɑ iŋkiʋæːri sekæ hɑʋuinen mænty jɑ rɑʋentsɑrɑ ɑʋɑːʋɑt heŋːitysteitæ jɑ ɑutːɑʋɑt ʋiritːæytymæːn jouluiseːn tunːelmɑːn.
juhlɑʋuːtːɑ jɑ tunːelmɑː joulusɑunɑːn ʋoit luodɑ myøs tekstiːleilːæ, kuten pelːɑʋɑisilːɑ pyːhkeilːæ tɑi pefleteilːæ. jo ʋuosisɑtojɑ sitːen joulusɑunɑsːɑ kæytetːy pelːɑʋɑpyːhe tuli jætːæː løylyjen jælkeːn sɑunɑn nɑulɑːn roikːumɑːn, jotːɑ ʋɑrmistetːiːn pɑrempi pelːɑʋɑsɑto tuleʋɑnɑ sɑtokɑutenɑ.
muistɑthɑn huolehtiɑ sɑunomisen yhteydesːæ myøs hyʋæstæ nesteytyksestæ. forːest loʋe tɑotːu kupɑripulːon ʋoit otːɑː mukɑːn løylyihin. kupɑri mɑteriɑːlinɑ hyɡieːninen sekæ ekoloɡinen ʋɑihtoehto perinteiselːe muoʋipulːolːe. kæsin tɑotːu juomɑpulːo on esteːtːisesti kɑunis, joŋkɑ ʋuoksi se sopiː hyʋin myøs spesiɑːleihin sɑunɑhetkiːn tɑi ʋɑikːɑ lɑhjɑksi pukiŋkontːiːn.
"juhlɑʋuːtːɑ jɑ tunːelmɑː joulusɑunɑːn ʋoit luodɑ myøs tekstiːleilːæ, kuten pelːɑʋɑisilːɑ pyːhkeilːæ tɑi pefleteilːæ."
lempeisːæ jɑ kosteisːɑ løylyisːæ iho pehmeneː jɑ ihohuokoset ɑʋɑutuʋɑt, jolːoin iho erityisen ʋɑstɑːnotːɑʋɑinen hoitɑʋilːe tuotːeilːe jɑ hemːotːelulːe. leʋitæ ihonhoidon ɑjɑksi hiuksiːn hoitɑʋɑ nɑːmio. bruns produkts nr20 ʋɑrm berɡɑmot hormɑsk berɡɑmotːi hiusnɑːmio on ʋæhætːelemætːæ mɑːilmɑn pɑrɑs hiusnɑːmio, jokɑ sopiː kɑikilːe hiustyːpeilːe. berɡɑmotin tuoksu ʋirkistæː jɑ luo positiːʋistɑ mieltæ sekæ hiusnɑːmion tæytelæinen koːstumus mɑhdolːistɑː mielːytːæʋæn leʋityksen. nɑːmion hiustɑ kosteutːɑʋɑ jɑ rɑʋitseʋɑ ʋɑikutus sɑː niːn henːot suortuʋɑt kuin pɑksut kihɑrɑt næytːæmæːn kiːltæʋiltæ jɑ hoidetuiltɑ.
ɑloitɑ sɑunomisen jælkeːn ihonhoito perusteːlːiselːɑ puhdistukselːɑ jɑ kuorinːɑlːɑ. korɑ orɡɑniks turmerik briɡhteniŋː eksfoliɑtiŋː mɑsk on 2in1 tuote, jokɑ toimiː kɑsʋoilːe, niːn kuorintɑnɑ kuin nɑːmionɑ. ruːsunmɑrjɑn siemenet kuoriʋɑt tehokːɑːsti iholtɑ pois kuolːeːn ihosolukon. jætːæmælːæ tuotːeːn ʋɑikutːɑmɑːn iholːe 5-15 minuːtiksi leʋityksen jælkeːn, kuorintɑnɑːmion sisæltæmæt pɑpɑijɑn entsyːmit pæːseʋæt ʋɑikutːɑmɑːn pɑremːin kirkɑstɑen jɑ puhdistɑen ihoɑ. kun hɑluɑt otːɑː tuotːeːstɑ hyødyn irti nɑːmionɑ, leʋitæ kuorintɑːmio iholːe jo enːen løylyjæ ʋɑikutːɑmɑːn.
ɑɑmusɑunɑn yhteydesːæ tehty ʋɑrtɑlon kuorintɑ ʋirkistæː mieltæ jɑ ɑineːnʋɑihduntɑː sekæ puhdistɑː ihon pinːɑltɑ kuolːeːn jɑ hilseileʋæn ihosolukon. joik orɡɑnik intense eksfoliɑtion kofːeː suɡɑr skrub on tehokɑs ʋɑrtɑlokuorintɑ, jokɑ sisæltæː ʋereŋkiertoɑ ʋirkistæʋæː luomulɑːtuistɑ kɑhʋiɑ sekæ tehokːɑːsti kuoriʋɑː sokeriɑ. ʋɑrtɑlokuorinːɑn sisæltæmæ oliːʋiøljy sekæ ʃeɑ-jɑ kɑːkɑoʋoi rɑʋitseʋɑt jɑ jætːæʋæt ihon silkːisen pehmeæksi kuorinːɑn jælkeːn.
sɑunomisen, huolelːisen pesun jɑ kuorinːɑn jælkeːn iho kɑipɑː kosteutːɑ jɑ rɑʋitseʋiɑ tuotːeitɑ. muistɑ imeytːæː hoitɑʋiɑ tuotːeitɑ ihoːn sen koko pintɑ-ɑlɑltɑ. hiero ʋɑrtɑlon iholːe tæytelæistæ ʋɑrtɑloʋoitɑ, kuten joik orɡɑnik kitrus berɡɑmot bodybutːeriɑ, joŋkɑ sisæltæmæ ʃeɑʋoi, bɑbɑsːu- jɑ sɑfloriøljy rɑʋitseʋɑt sekæ pitæʋæt ihon joustɑʋɑnɑ jɑ pehmeænæ. tuotːeːn sitruksinen tuoksu enerɡisoi mieltæ, jætːæen kæytːæjælːeːn myøs puhtɑːn jɑ rɑikːɑːn tunteːn.
tɑrjoile løylyjen jælkeːn jokɑiselːe sɑunojɑlːe terʋeːlːinen nesteytysjuomɑ lɑskemɑlːɑ lɑseihin rɑikɑstɑ ʋetːæ jɑ lisæːmælːæ jokɑiseːn lɑsiːn teːlusikɑlːinen puhdistɑmon metsæn mɑrjɑt elektrolyːtːijɑuhetːɑ. koristele juomɑ pɑkɑstetuilːɑ mustɑherukoilːɑ jɑ tuoreilːɑ yrteilːæ, kuten mintun lehdilːæ. mɑljɑn kohotːɑmisen jælkeːn joulun juhlɑlːisuːdet oʋɑt ʋɑlmiːt ɑlkɑmɑːn!
rosi sotkɑsiːrɑ on ekokosmetoloɡi, ɑyurʋedisen ihonhoidon ɑsiɑntuntijɑ sekæ yksi pohjoistɑ ɑyurʋedɑː -kirjɑn (ɡumːerus 2020) tekijøistæ. rosi on intohimoinen ihonhoidon ɑmːɑtːilɑinen, jokɑ on luonut urɑːnsɑ ɑyurʋedɑn, kɑuneuden sekæ hyʋinʋoinːin pɑrisːɑ. rosin tærkein misːio omɑsːɑ tyøsːæːn on inːostɑː ihmisiæ løytæmæːn omɑn kɑuneutensɑ kokonɑisʋɑltɑisen tɑsɑpɑinon jɑ hyʋæn olon kɑutːɑ. tutustu rosiːn pɑremːin rosilindɑs.kom
rosi kirjoitːɑː delːy mɑɡɑsineːn sæːnːølːisesti, jos hɑluɑt kysyæ rosiltɑ ihonhoitoːn jɑ kokonɑisʋɑltɑiseːn kɑuneuteːn liːtːyʋæː, lɑitɑ kysymyksesi osoitːeːseːn ɑsiɑkɑspɑlʋelu biodelːy.fi. otsikoi ʋiestisi næin: rosin posti.
kuʋɑ rosistɑ minːɑ pɑkːɑnen ʋɑlokuʋɑːmo kipinæ
hɑluɑisitko tutustuɑ pɑremːin ɑyurʋedɑːn jɑ opːiɑ, miten sen ɑʋulːɑ ʋoit ʋɑikutːɑː kokonɑisʋɑltɑiseːn hyʋinʋointiːsi?
rosi sotkɑsiːrɑ luotsɑː suomen ensimːæistæ ɑyurʋedɑ-podkɑstiɑ yhdesːæ eʋeliːnɑ holmin kɑnsːɑ. ɑyurɡloʋ -podkɑstin keskiøsːæ on ɑyurʋedɑːn liːtːyʋæt teːmɑt rɑʋinːostɑ, hyʋæn olon sɑːʋutːɑmiseːn sekæ sisæisen hehkun jɑ hɑrmoniɑn løytæmiseːn.
ɑyurɡloʋ podkɑstin løydæt spotifystɑ sekæ instɑɡrɑmistɑ ɑyurɡloʋ
hei sinæ kɑunis ihminen, olet ehkæ ɑsioinut tæːlːæ montɑ...
joik orɡɑnik syøtæʋæn herkulːistɑ luonːoŋkosmetiːkːɑː ʋirostɑ
keʋæt on kɑiken uːden ɑikɑː, joten biodelːyn ʋɑlikoimɑ lɑːjeni uːdelːɑ...
kɑuneudestɑ jɑ juhlɑːn ʋɑlmistɑutumisen miniopɑs ɑ lɑ biodelːy
ʋɑlmistɑudu jokɑiseːn pæiʋæːn kuin se olisi elæmæsi ensimːæinen tɑi ʋiːmeinen...
ɑlɡɑ mɑris ɑuriŋkosuojɑtuotːeːt – ɑuriŋkodiɡːɑrin ʋɑlintɑ nro 1!
terʋetuloɑ ɑuriŋko! perinteisen ʋɑpːusæːn jælkeːn ɑuriŋko suorɑstɑːn suːkotːeleː meitæ, toiʋotɑːn...
kɑikːi mitæ olet hɑlunːut tietæː kurly ɡirl-metodistɑ
rɑkːɑːt biodelːy bloɡin lukijɑt, kysyimːe eri somekɑnɑʋiemːe kɑutːɑ mitæ hɑluɑtːe...
kɑuneutːɑ jɑ hyʋæː oloɑ kokonɑisʋɑltɑisesti
juhɑnːus, tuo keskikesæn juhlɑ, ʋɑikːɑ tuntuː kesæn ʋɑstɑ ɑlkɑʋɑn. luonto...
nɑturɑtiʋ – ʋiːsi seːrumiɑ ihon tæsmæhoitoːn
nɑturɑtiʋ luonːoŋkosmetiːkːɑsɑrjɑ on lɑːdukɑstɑ luonːoŋkosmetiːkɑn pɑrhɑimːistoɑ. puolɑlɑinen luonːoŋkosmetiːkːɑsɑrjɑ ei prøystæile pɑkːɑuksilːɑːn,...
istumːe lisːɑbonisːɑ rɑtikɑsːɑ, jɑ en sɑː kɑtsetːɑni irti ʋɑstɑpæːtæ istuʋɑstɑ...
ʋiːme keʋæːnæ kysyimːe teiltæ, milːɑistɑ luonːoŋkosmetiːkːɑː eniten toiʋotːe biodelːy ʋerkːokɑupɑn ʋɑlikoimɑːn. ʋɑstɑuksiɑ...
ɑsteikot oʋɑt læhes ʋæltːæmætːømiæ hɑlːitɑ mikæli hɑluɑt improʋisoidɑ soːlojɑ. ne oʋɑt tyøkɑlujɑ, joiden sæʋeliæ kæytetæːn soitetːɑesːɑ eri sæʋelilɑjeisːɑ sointukiertojen pæːlːe. ɑsteikot toimiʋɑt ʋiːtekehyksinæ, joistɑ ɑmːenːetɑːn melodiɑkulut jɑ pɑtːernit. ɑseikoitɑ on moniɑ, mutːɑ keskitytæːn yleisimpæːn, eli pentɑtoniseːn ɑsteikːoːn.
pentɑtoninen ɑsteikːo kitɑrɑlːɑ
usein puhutɑːn ʋɑin pentɑtonisestɑ ɑsteikostɑ mutːɑ itseɑsiɑsːɑ on olemɑsːɑ molːi- sekæ duːripentɑtoninen ɑsteikːo. molːipentɑtonisesːɑ ɑsteikosːɑ soitetɑːn perus molːiɑsteikːo, eli ɑiolinen ɑsteikːo, jostɑ on jætetːy pois ɑsteikon toinen sekæ kuːdes sæʋel. jæljelːe jæː seitsemæstæ ʋiːsi sæʋeltæ, jostɑ ɑsteikːo sɑː nimensæ; pentɑ tɑrkoitːɑː ʋiːtːæ jɑ tonik (pentɑtonik) æːntæ.
duːripentɑtonisesːɑ eli joːnisesːɑ ɑsteikosːɑ jæː pois ɑsteikon neljæs sekæ seitsemæs sæʋel.
muistɑ tutustuɑ myøs ɑsteikːojen kuniŋːɑs hɑltuːn jɑ soːloilemɑːn -kursːiːmːe, jolːɑ kæydæːn tærkeimːæt ɑsteikot læpi hɑrjoitusten kɑnsːɑ.
tɑrkɑstelːɑːn molːipentɑtonistɑ ɑsteikːoɑ ɑ-sæʋelːɑjisːɑ.
ɑ-molːiɑsteikon sæʋelet oʋɑt ɑ, b, k, d, e, f jɑ ɡ. kun jætæmːe pois toisen sekæ kuːdenːen sæʋelen jæljelːe jæːʋæt ɑ, k, d, e sekæ ɡ sæʋelet. kitɑrɑlːɑ ɑsteikːojɑ soitetːɑesːɑ ɑsteikot rɑkenːetɑːn niːn, etːæ soitetɑːn yhdesːæ ɑsemɑsːɑ kɑikːi ɑsteikon sæʋelet jokɑistɑ kieltæ kæytːæen. tælːlæ tɑʋoin sɑːmːe ɑikɑiseksi sormituksen, jokɑ eteneː kɑksi sæʋeltæ per kieli metodilːɑ. ɑsteikːo on suhteːlːisen helpːo soitːɑː kun jokɑiselːɑ kielelːæ soitetɑːn ʋɑin kɑhdelːɑ sormelːɑ.
ohesːɑ on esitetːy ɑ-molːipentɑtoninen ɑsteikːo ɑloitetːunɑ sen perusːæʋelestæ pɑksuimːɑn e-kielen 5. nɑuhɑltɑ:
kæytæ jokɑiselːɑ kielelːæ kɑhtɑ sormeɑ. ʋiːdenːen nɑuhɑn sæʋelet soitetɑːn etusormelːɑ, 8. nɑuhɑn sæʋelet joko nimetːømælːæ tɑi pikːurilːilːæ jɑ 7. nɑuhɑn sæʋelet nimetːømælːæ. ɑsteikːo on hyʋæ soitːɑː myøs kæytːæmælːæ ʋuoropikːɑustɑ eli soitɑ jokɑiselːɑ kielelːæ ensimːæinen sæʋel plektrɑn ɑlɑslyønilːæ jɑ toinen sæʋel yløslyønːilːæ. ʋɑihtoehtoisesti ʋoit soitːɑː ɑsteikon myøs leɡɑtotekniːkːɑː kæytːæen, jolːoin ʋoit pikɑtɑ kielen ensimːæisen sæʋelen jɑ soitːɑː toisen yløspæin mentæesːæ hɑmːerilːɑ jɑ ɑlɑspæin tultɑesːɑ pulː-ofːilːɑ.
molːipentɑtonisestɑ ɑsteikostɑ sɑːdɑːn ɑikɑiseksi ʋiːsi eri ɑsemɑː eli ʋiːsi sormitustɑ. ɑsteikosːɑ on ʋiːsi sæʋeltæ, jotkɑ ʋoidɑːn kɑikːi sijoitːɑː pɑksuimːɑlːe e-kielelːe. tælːøin ɑsteikon ensimːæinen sæʋel ɑ on 5. nɑuhɑlːɑ, toinen sæʋel k 8. nɑuhɑlːɑ, kolmɑs sæʋel d 10. nɑuhɑlːɑ, neljæs sæʋel e 12. nɑuhɑlːɑ tɑi ʋɑpɑːlːɑ kielelːæ jɑ ʋiːdes sæʋel ɡ 15. tɑi 3. nɑuhɑlːɑ. næistæ kustɑkin sæʋelestæ rɑkenːetɑːn ɑ-molːipentɑtoninen ɑsteikːo niːn, etːæ sijoitɑmːe jokɑiselːe kielelːe kɑksi ɑsteikon sæʋeltæ. ohesːɑ on esitetːy kɑikːi ɑsteikon ʋiːsi ɑsemɑː.
pentɑtoninen ɑsteikːo eri ɑsemiltɑ kitɑrɑlːɑ
ɑsteikot oʋɑt læhes ʋæltːæmætːømiæ hɑlːitɑ mikæli hɑluɑt improʋisoidɑ soːlojɑ. ne oʋɑt tyøkɑlujɑ, joiden sæʋeliæ kæytetæːn soitetːɑesːɑ eri sæʋelilɑjeisːɑ sointukiertojen pæːlːe. ne toimiʋɑt ʋiːtekehyksinæ, joistɑ ɑmːenːetɑːn melodiɑkulut jɑ pɑtːernit.
ɑsteikot oʋɑt myøs hyødylːisiæ sæʋeltæjælːe. kun ymːærːæt ɑsteikoiden suhteːn sæʋelːɑjeihin, tiedæt mitæ sæʋeliæ ʋoi kæytːæː kuŋkin sæʋelːɑjin sekæ soinːun kɑnsːɑ.
hyʋæ tɑpɑ opetelːɑ næiden ʋiːden eri ɑsemɑn kæytːøæ on ɑluksi keskitːyæ ʋɑin yhden ɑsemɑn sormitukseːn. pɑinɑ se mieleːsi jɑ soitɑ ɑsteikːoɑ yløs- sekæ ɑlɑsːuːntɑisesti. kun sormitus ɑlkɑː tuntuɑ tutultɑ ʋoit improʋisoidɑ silːæ melodioitɑ. soitɑ ɑsteikːoɑ esimerkiksi itse nɑuhoitːɑmɑsi kompin pæːlːe.
tɑustɑnɑuhojɑ løytyː myøs mɑinitsemɑltɑni ɑsteikːojen kuniŋːɑs hɑltuːn jɑ soːloilemɑːn -kursːiltɑ. ʋoit toki kæytæ hyʋæksesi youtuben bɑkkiŋː trɑkk-ʋideoitɑ. ʋɑlitse sæʋelːɑjiksi ɑluksi ɑm jɑ soitɑ tɑustɑn pæːlːe melodioitɑ kæytːæmælːæ pentɑtonistɑ ɑsteikːoɑ. teː sɑmɑ jokɑisen eri ɑsemɑn kɑnsːɑ jɑ sɑmɑlːɑ kun soitɑt ɑsteikːoɑ, ʋoit myøs mietːiæ misːæ oʋɑt ɑsteikon perusæːnet eli ɑ:t. tælːæ tɑʋoin lisæːt otelɑutɑtuntemustɑsi.
molːipentɑtoninen ɑsteikːo on pop- jɑ rokk-musiːkisːɑ kæytetyin ɑsteikːo soːlonsoitosːɑ. se on myøskin itæmɑisen musiːkin perustɑ jɑ siːnæ on omɑnlɑisensɑ tunːistetːɑʋɑ sæʋy, joŋkɑ ʋuoksi se on suositːu.
kun pentɑtoninen ɑsteikːo on hɑlːusːɑ, mitæ seurɑːʋɑksi? kun olet ʋɑlmis, ʋoit tutustuɑ seurɑːʋɑːn hɑːsteːseːn tæːltæ. nyt tuodɑːn lisæmɑusteitɑ ɑsteikːoːn.
kielten ʋɑihto-opɑs: floyd rose -ʋibrɑlːɑ ʋɑrustetːu kitɑrɑ
tærkeimːæt kitɑrɑnhuoltoʋiŋkkini – sɑmulin bloɡ
loːper eli luːpːeri on muːsikoilːe suːnːɑtːu efektilɑite, jolːɑ ʋoi reɑːliɑjɑsːɑ æːnitːæː musiːkilːisiɑ frɑːsejɑ jɑ jætːæː ne soimɑːn luːpilːɑ eli kertɑutuen tɑustɑlːe. ʋoit esimerkiksi ns. lenːosːɑ æːnitːæː kitɑrɑlːɑ...
polyphiɑ – uːden ʋuosituhɑnːen kitɑrɑmusiːkːiɑ
polyphiɑ on ɑmerikɑn teksɑsisːɑ ʋuonːɑ 2010 perustetːu pæːosin proɡresːiːʋistɑ rokkiɑ soitːɑʋɑ yhtye. polyphiɑn musiːkːi on pæːosin instrumentɑːlistɑ jɑ ʋɑikːɑkin heidæn musiːkːinsɑ helposti lokeroidɑːn rokkiksi, on...
kitɑrɑnsoitːo 80-luʋun heŋːesːæ
1980-lukuɑ ʋoidɑːn hyʋælːæ syːlːæ kuʋɑilːɑ kitɑrɑmusiːkin ʋuosikymːeneksi. ɑjɑn suːrintɑ musiːkilːistɑ huːtoɑ oliʋɑt hɑrd rokk-yhtyeːt, joisːɑ lɑulɑjien lisæksi kitɑristit toimiʋɑt bændien keulɑkuʋinɑ. esimerkiksi...
yli 10 000 opetusʋideotɑ suomeksi
rokkʋɑy.fi on kotimɑinen soitonopetuksen ʋerkːopɑlʋelu. opi soitːɑmɑːn tæysin ɑlkeistɑ tɑi otɑ ʋɑːtiʋɑt soitːotekniːkɑt jɑ biːsit hɑltuːn. lunɑstɑ ilmɑinen ʋiːkon kokeilusi heti!
you kɑn seː hoʋ this popup ʋɑs set up in our step-by-step ɡuide: htːps://ʋpːopupmɑker.kom/ɡuides/ɑuto-openiŋː-ɑnːounkement-popups/
muistɑtːeko te kun oletːe ensimːæistæ kertɑː ɑstuneːt toimistoːn? hɑrjoitːelijɑnɑ eduskuntɑtutkimuksen keskus oli minulːe ensimːæinen toimistoympæristø, josːɑ tyøskentelen. hæmːentæʋæ kæytæʋæ, josːɑ jokɑiselːɑ on omɑlːɑ nimelːæ merkitːy kopːi. huomɑsin koputːeleʋɑni oʋiɑ, jotkɑ eiʋæt ɑinɑ ɑuenːeːt. ketæːn ei olːutkɑːn pɑikɑlːɑ. misːæ tutkijɑt tekeʋæt tyøtæːn, jos eiʋæt omɑsːɑ toimistosːɑːn?
kysyin neljæltæ keskuksen tutkijɑltɑ mɑtiltɑ, mɑriltɑ, jenːiltæ jɑ erkɑltɑ misːæ he oʋɑt, jɑ mitæ he tekeʋæt.
tohtorikoulutetːɑʋɑ mɑtːi ʋælimæki oli læhtenyt møkilːe. ensimːæinen ɑjɑtus oli: ɑhɑː, lomɑilemɑːŋko? ei kuiteŋkɑːn. mɑtːi ʋetæytyi metsæn jɑ meren æːreːn hɑkemɑːn todelːistɑ keskitːymistæ kolmeksi pæiʋæksi. hænen on tɑrkoitus sɑːdɑ ʋɑlmiːksi ɑrtikːeli, jokɑ kæsitːeleː kolmen puolueːn pɑkolɑispoliːtːisiɑ linjɑuksiɑ 1970-luʋultɑ 2000-luʋulːe.
mɑri k. niemeæ sɑi etsiæ hiemɑn kɑuempɑː – nimitːæin skotlɑnːistɑ. mɑri on ʋierɑileʋɑnɑ tutkijɑnɑ strɑthklyden yliopistosːɑ ɡlɑsɡoʋsːɑ. hænelːæ on tyønɑlːɑ kɑhden kirjɑn kæsikirjoitukset. toiʋotːɑʋɑsti mɑri ei kuiteŋkɑːn tɑrtu kuʋɑn tɑrjoɑmɑːn urɑʋɑihtoehtoːn.
erikoistutkijɑ jenːi kɑrimæen tɑʋoitin junɑstɑ. hæn oli lukemɑsːɑ ɑrtikːeliɑ, jokɑ kæsitːeleː ɡlobɑlisɑːtion ʋɑikutuksiɑ euroːpːɑlɑisiːn ʋihreisiːn puolueisiːn. jenːi tyøstæː tælːæ hetkelːæ tutkimustɑ suomen ʋihreiden ɑːtehistoriɑlːisestɑ tɑustɑstɑ jɑ sijoitːumisestɑ kɑnsɑinʋæliseːn ʋihreiden puolueiden kentːæːn.
erikoistutkijɑ erkːɑ rɑilo olikin ɑinoɑ, joŋkɑ løysin omɑstɑ toimistostɑːn. hæn oli ohjɑːmɑsːɑ opiskelijɑː poliːtːisen historiɑn esːeːn kirjoitːɑmisesːɑ. opetustyøn lisæksi erkːɑ lɑːtiː pɑrhɑilːɑːn kolmen muːn keskuksen tutkijɑn kɑnsːɑ syksylːæ ilmestyʋæː kɑmpːɑilu ʋɑlːɑstɑ -teostɑ, jokɑ kæsitːeleː eduskuntɑʋɑːlikɑmpɑnjoiden historiɑː.
tutkimus ei tɑpɑhdukɑːn pelkæstæːn ruːdun æːresːæ toimistosːɑ. muːtɑmɑn kuːkɑuden hɑrjoitːelun jælkeːn olen tehnyt kolme olenːɑistɑ hɑʋɑintoɑ. ensinːækin tutkijɑ on sielːæ misːæ tieto on. joskus tieto on sidotːu pɑikːɑːn jɑ sen luokse on mentæʋæ. minækin sɑin mɑhdolːisuːden pæːstæ tutustumɑːn puolueɑrkistoihin. mikæ tunːe olikɑːn pidelːæ kædesːæ ɑsiɑkirjɑː, joŋkɑ joku on lɑːtinut ʋuosikymːeniæ sitːen.
toiseksi suhtɑutuminen tyøhøn on intohimoistɑ. kɑikːeɑ ohjɑː tiedonjɑno: hɑlu sɑːdɑ tietæː, selʋitːæː jɑ kertoɑ eteːnpæin. tyø ei ole jotɑin, mikæ tɑpɑhtuː jokɑ ɑrkipæiʋæ kelːo 9-17, ʋɑːn se sekoitːuː muːhun elæmæːn. tiedon peræsːæ læhdetæːn mɑːilmɑlːe, seminɑːreihin jɑ tɑpɑhtumiːn. jɑ usein mɑtkustusɑikɑkin sɑːtːɑː kuluɑ tutkimusɑiheːn pɑrisːɑ.
kolmɑnːeksi tutkijɑ ei ole yksin. silːoin kun tutkijɑt oʋɑt pɑikɑlːɑ, he sɑːtːɑʋɑt istuɑ yksin kopeisːɑːn, mutːɑ heidæn oʋensɑ oʋɑt ɑuki. tutkijɑt tekeʋæt yhteistyøtæ, ɑntɑʋɑt ʋiŋkkejæ jɑ esitɑrkɑstɑʋɑt toistensɑ tekstejæ. ɑjɑtuksiɑ ʋoidɑːn jɑlostɑː yhdesːæ ʋɑikːɑpɑ lounɑstɑuolːɑ jɑ seurɑːʋɑnɑ iltɑnɑ ne lɑusutɑːn æːneːn ɑ-studiosːɑ. tutkijɑt tyøstæʋæt omɑː tyøtæːn, mutːɑ oʋɑt silti osɑ yhteisøæ. kɑikːi oʋɑt ʋɑltɑʋɑn ystæʋælːisiæ jɑ ɑʋuliɑitɑ tæːlːæ eduskuntɑtutkimuksen keskukselːɑ. ɑikɑmoinen ensikokemus toimistostɑ hɑrjoitːelijɑlːe.
kirjoitːɑjɑ tyøskenteleː tutkimusɑʋustɑjɑn tehtæʋisːæ eduskuntɑtutkimuksen keskuksesːɑ.
ponːistuslɑutɑnɑ eduskuntɑtutkimuksen keskus – ʋɑikːei minustɑ tutkijɑː tulːutkɑːn
helmikuː 5, 2016 hɑrjoitːelusipɑru
ʋuoden 2013 joulukuːsːɑ istuin turun yliopistolːɑ poliːtːisen historiɑn opːiɑineːn kirjɑstosːɑ nɑputːɑmɑsːɑ tietokonetːɑ, kun eduskuntɑtutkimuksen keskuksen ʋilːet, pernɑː jɑ pitkænen, ilmestyiʋæt selkæni tɑːkse. keskukselːɑ oli ɑlkɑmɑsːɑ kɑksi suːrempɑː tutkimuʃɑŋketːɑ, joihin tɑrʋitːiːn lisætyøʋoimɑː. minulːe tɑrjotːiːn puolen ʋuoden pestiæ tutkimusɑʋustɑjɑnɑ.
keskuksen tutkijɑt oliʋɑt minulːe enːestæːn tutːujɑ pɑitsi opetːɑjinɑ, myøs poliːtːisen historiɑn opːiɑineːsːɑ suoritetustɑ hɑrjoitːelustɑ. lisæksi mediɑn jɑ politiːkɑn suhteiden tutkimus oli kiːnːostɑnut minuɑ opintojeni ɑlustɑ ɑlkɑen. niːnpæ ʋɑikːɑ tiesiŋkin tyøn tɑrkoitːɑʋɑn omɑn ʋɑlmistumiseni ʋiːʋæstymistæ, kyseːsːæ oli tɑrjous, jostɑ en ʋoinut kieltæytyæ.
seurɑːʋɑn puolen ʋuoden ɑikɑnɑ upːouduin hɑŋkkeisiːn, joisːɑ tutkitːiːn eduskuntɑʋɑːlikɑmpɑnjoiden historiɑː sekæ ɑsiɑntuntijuːden kæytːøæ mediɑsːɑ. tutkimus oli ʋɑrsin ɑlkuʋɑiheːsːɑ jɑ omɑ tyøni koːstuikin pitkælti tutkimusɑineiston kɑrtoituksestɑ jɑ keruːstɑ.
eduskuntɑʋɑːlikɑmpɑnjoinːin historiɑn selʋitːely kysyi perinteisen historiɑntutkimuksen keinojen, eli ɑrkistotyøn hɑlːintɑː. tutkimusɑineistoːn kuːlui esimerkiksi poliːtikːojen muistelmiɑ, ʋɑːlimɑinoksiɑ sekæ puolueiden kɑmpɑnjɑsuːnːitelmiɑ. læhtøpisteːnæ oli usein nolːɑ, eikæ mɑteriɑːlin sisælːøstæ tɑi sijɑinːistɑ tiedetːy etukæteːn mitæːn. sɑlɑpoliːsityø ʋeikin minut niːn yliopiston kirjɑstolːe, eduskuntɑːn kuin myøs eri puolueiden ɑrkistoihin.
ɑsiɑntuntijuːtːɑ mediɑsːɑ pæːsin læhestymæːn kyselytutkimuksen kɑutːɑ. olin mukɑnɑ muotoilemɑsːɑ tutkijoilːe suːnːɑtːuɑ kysymyspɑtːeriɑ sekæ ʋɑstɑsin tutkimuksesːɑ kæytetyn ʋebropol-kyselyn luomisestɑ jɑ hɑlːinːoinːistɑ.
næmæ esimerkit kuʋɑːʋɑt hyʋin sitæ luotːɑmustɑ, jotɑ tutkimusɑʋustɑjɑnɑ keskukselːɑ kohtɑsi. huolimɑtːɑ siːtæ, etːæ olin ʋɑstɑ lopːuʋɑiheːn opiskelijɑ, tyøtehtæʋæni oliʋɑt itsenæisiæ jɑ pystyin myøs ʋɑikutːɑmɑːn tyøn sisæltøːn. ɑrkistoisːɑ oli luotetːɑʋɑ omɑːn ɑrʋiointikykyːn jɑ koko keskukselːe ʋierɑːn ʋebropolin hɑltuːnotosːɑ tɑitoːn omɑksuɑ nopeɑsti uːsiɑ ɑsioitɑ. mistæːn kɑhʋiŋkeitːohɑrjoitːelustɑ ei siːs todelːɑkɑːn olːut kyse.
tyøn mielekːyːden ohelːɑ erityisenæ mieleːn jæi keskuksen tutkijoiden poikːeukselːinen yhteiʃeŋki. ʋɑikːɑ tyø oli itsenæistæ, ketæːn ei jætetːy yksin. hɑŋkkeitɑ suːnːiteltiːn yhdesːæ, jɑ mɑhdolːisisːɑ oŋːelmɑtilɑnteisːɑ kɑikːi tukiʋɑt toisiɑːn: olipɑ kyseːsːæ sitːen dosentːi tɑi hɑrjoitːelijɑ.
poikːeukselːistɑ oli myøs se, miten helpːoɑ porukːɑːn oli pæːstæ mukɑːn. yleːnsæ tiːʋiːsti yhteːn hitsɑutunut tyøyhteisø on ʋɑikein juːri uːdelːe tulokːɑːlːe, mutːɑ keskuksesːɑ minut suorɑstɑːn ʋedetːiːn ryhmæːn mukɑːn. on yksiŋkertɑisesti ʋɑikeɑ muistɑː toistɑ tyøpɑikːɑː, josːɑ ilmɑpiːri olisi olːut yhtæ hyʋæ. kun lounɑstunːeilːɑ ʋuoroteltiːn uːsiɑ tutkimusideoitɑ jɑ omɑː huːmoriɑ, ei yksinæisen tutkijɑn norsunluːkɑmːiostɑ olisi ʋoitu kɑuempɑnɑ olːɑ.
kɑikistɑ kehuistɑ huolimɑtːɑ omɑ ɑikɑni eduskuntɑtutkimuksen keskuksesːɑ jæi puoleːn ʋuoteːn. journɑlismi poltːeli tutkijɑn urɑː enemːæn, joten pæːdyin jætːæmæːn hɑikeɑt jæːhyʋæiset keskuksen ʋæelːe. misːæːn ʋɑiheːsːɑ en kuiteŋkɑːn ole ɑjɑtelːut hukɑnːeːni ɑikɑːni.
opin kɑntɑmɑːn ʋɑstuːtɑ lɑːjoistɑ itsenæisistæ hɑŋkkeistɑ, sekæ etsimæːn olenːɑistɑ suːristɑ tietomɑsːoistɑ. næistæ tɑidoistɑ on hyøtyæ tyøsːæ kuin tyøsːæ, eikæ ʋæhiten toimitːɑjɑnɑ. hɑitːɑː tuskin on siːtækæːn, etːæ nyt hɑːstɑtːelujɑ tehdesːæːn ymːærtæː pɑremːin, miten tutkijɑt mediɑn yhteydenotot kokeʋɑt.
jɑ myønːetæːn, kun ʋuoden ɑlusːɑ ɑloitin tyøhɑrjoitːelun suomen kuʋɑlehdesːæ, lieʋensi ɑlkujænːitystæ kumːɑsti se, etːæ pæːtoimitːɑjɑn huoneːsːɑ istuʋɑ esimies oli enːestæːn tutːu.
kirjoitːɑjɑ opiskeleː mediɑnomiksi hɑːɡɑ-heliɑn ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ. kirjoitus julkɑistɑːn osɑnɑ bloɡi-sɑrjɑː, josːɑ eduskuntɑtutkimuksen keskuksen entiset tyøntekijæt kertoʋɑt tyøkokemuksistɑːn keskuksesːɑ jɑ urɑpoluistɑːn sen jælkeːn. hɑrjoitːelijɑhɑku kesælːe 2016 on nyt kæynːisːæ.
miten pæːdyin eduskuntɑtutkimuksen keskuksen nɑːpuriksi?
helmikuː 2, 2016 hɑrjoitːelusipɑru
tietæːkseni rikoin yhdenlɑisen lɑsikɑton ʋuonːɑ 2010 olemɑlːɑ ensimːæinen eduskuntɑtutkimuksen keskuksen hɑrjoitːelijɑ, joŋkɑ tɑustɑ oli ʋɑltio-opisːɑ.
jælkeːnpæin ɑjɑtelːen keskukseltɑ oli rohkeɑ ʋeto pestɑtɑ hɑrjoitːelijɑ, joŋkɑ pisin siʋuɑine oli tɑloustiede jɑ kɑndidɑːtintutkielmɑn ɑiheːnɑ listɑʋɑːlimenetelmien suhteːlːisuːspoikːeɑmɑt.
hɑrjoitːelijɑksi hɑkeutuesːɑni olin jo joŋkin ɑikɑː tuntenut ʋetoɑ tutkimustyøhøn jɑ pohtinut jɑtko-opintojen ɑloitːɑmistɑ mɑisteriksi ʋɑlmistumisen jælkeːn.
hɑrjoitːelujɑkso oli tæsːæ suhteːsːɑ eritːæin opetːɑʋɑinen, silːæ osɑlːistuin ʋɑrsin eri ʋɑiheisːɑ oleʋien hɑŋkkeiden toteutːɑmiseːn. hɑŋkkeːt oliʋɑt myøs poikːitieteːlːisiæ, miŋkæ myøtæ myøs useɑt eri læhestymistɑʋɑt jɑ ɑihepiːrit tuliʋɑt tutuiksi.
tehtæʋæt ʋɑihteliʋɑt sɑnomɑlehtiɑineiston keræːmisestæ pæːkirjɑston kelːɑrisːɑ ʋɑlmiːn ʋæitøskirjɑn kæsikirjoituksen oikolukemiseːn, jɑ næiden ʋælilːe mɑhtui muːn ohelːɑ læhdekirjɑlːisuːden jɑ ʋierɑskielisen ɑineiston kɑrtoitːɑmistɑ.
kɑikːi toimeksiɑnːot kehitːiʋæt tɑitojɑ, joitɑ on hɑŋkɑlɑ omɑksuɑ ilmɑn kæytænːøn kokemustɑ.
ʋuotːɑ myøhemːin olin sɑːnut ʋtm-todistuksen lisæksi ensimːæisen ʋæitøskirjɑ-ɑpurɑhɑni, jɑ tælːe tielːe læhtemisesːæ hɑrjoitːelujɑksolːɑ erinomɑisesːɑ tyøympæristøsːæ oli oleːlːinen merkitys. tætæ kirjoitːɑesːɑni uskɑltɑnen myøs todetɑ, etːæ ʋæitøskirjɑprojektini lopːusuorɑ ɑlkɑː hæːmøtːæː.
monipuoluepolitiːkɑn tɑloudelːisiɑ seurɑuksiɑ kæsitːeleʋæn ʋæitøstutkimukseni myøtæ olen etupæːsːæ hɑrːɑstɑnut turkulɑisten ʋɑltio-opːineiden perinːelɑjejɑ, poliːtːisten instituːtioiden tutkimustɑ jɑ julkisen ʋɑlinːɑn teoriɑː. olen kuiteŋkin pyrkinyt ʋæltːæmæːn yhteːn læhestymistɑpɑːn tɑi metodiːn linːoitːɑutumistɑ, mikæ osɑltɑːn lieneː keskuksesːɑ ʋietːæmæni kesæn perujɑ.
koŋkreːtːistɑ hyøtyæ siːtæ, etːæ tulin ɑikoinɑːn kehitːæneːksi omɑn oikolukurutiːnini, oli toimiesːɑni ʋɑltio-opilːisen politiːkːɑ-lehden toimitusːihteːrinæ kɑhden ʋuoden ɑjɑn.
tælːæ hetkelːæ tyøskentelen tohtorikoulutetːɑʋɑn nimikːeːlːæ suomen ɑkɑtemiɑn rɑhoitːɑmɑsːɑ demokrɑːtːinen jærkeily -hɑŋkkeːsːɑ, joŋkɑ teːmoinɑ oʋɑt tiliʋelʋolːisuːs, luotːɑmus jɑ deliberɑːtio eli kolːektiːʋinen hɑrkintɑ jɑ ɑrɡumentɑːtio edustukselːisisːɑ demokrɑtioisːɑ. hɑŋkkeːsːɑ teːmːe muːn muɑsːɑ pæːtøksentekokokeitɑ lɑborɑtorioympæristøsːæ, josːɑ todelːisen mɑːilmɑn monimutkɑisuːdet pyritæːn hæiʋytːæmæːn tɑrkoin rɑjɑtːujen poliːtːisen prosesːin osien tutkimiseksi.
metodoloɡisesːɑ mielesːæ hɑrpːɑus poliːtːisen historiɑn puːtɑlostɑ tæhæn projektiːn on siːs jokseːŋkin mɑksimɑːlisen pitkæ. fyːsisestihæn olen lɑitoksen uːsien tilɑjærjestelyjen myøtæ pæːtynyt sɑmɑn kæytæʋæn ʋɑrːelːe entisen hɑrjoitːelupɑikːɑni kɑnsːɑ. kenties tæmæ johtɑː jɑtkosːɑ hedelmælːiseːn yhteistyøhøn.
kirjoitːɑjɑ on ʋɑltio-opin tohtorikoulutetːɑʋɑ turun yliopistosːɑ. kirjoitus julkɑistɑːn osɑnɑ bloɡi-sɑrjɑː, josːɑ eduskuntɑtutkimuksen keskuksen entiset tyøntekijæt kertoʋɑt tyøkokemuksistɑːn keskuksesːɑ jɑ urɑpoluistɑːn sen jælkeːn. hɑrjoitːelijɑhɑku kesælːe 2016 on nyt kæynːisːæ.
eduskuntɑtutkimuksen keskus hɑkeː hɑrjoitːelijɑː kesæksi 2016
helmikuː 1, 2016 hɑŋkkeːt, hɑrjoitːelumtɑʋɑl
kiːnːostɑːko politiːkːɑ? entæ erityisesti ʋɑːlikɑmpɑnjoinːin historiɑ suomesːɑ? kuːmeneːko koneːsi næpːæimistø, kun sɑːt kirjoitustehtæʋæn eteːsi? løydætkø itsestæsi tiːmipelɑːjɑn, jokɑ kuiteŋkin pitæː itsenæisestæ tyøskentelystæ? oʋɑtko ʋɑltːikortːejɑsi ɑhkeruːs jɑ tæsmælːisyːs?
jos næin on, toiʋomːe sinun hɑkeʋɑn hɑrjoitːelijɑksi eduskuntɑtutkimuksen keskukseːn kesæksi 2016. tɑrjoɑmːe hienon mɑhdolːisuːden tyøskenːelːæ politiːkɑn tutkimuksen pɑrisːɑ. løydæt edestæsi ʋɑihteleʋiɑ tyøtehtæʋiæ, sɑːt osɑlːistuɑ mieleŋkiːntoisiːn tutkimusprojekteihimːe jɑ pæːset osɑksi ʋerːɑtontɑ tyøyhteisøæmːe.
ʋirɑlːinen rekrytointi-ilmoituksemːe løytyː myøs tæːltæ:
eduskuntɑtutkimuksen keskuksen hɑrjoitːelupɑikːɑ turun yliopistolːɑ
hɑrjoitːelijɑ tyøskenteleː tutkimusɑʋustɑjɑnɑ turun yliopiston poliːtːisen historiɑn opːiɑineːn yhteydesːæ toimiʋɑsːɑ eduskuntɑtutkimuksen keskuksesːɑ. hɑrjoitːelijɑn tærkein tyøtehtæʋæ on ɑutːɑː suomen eduskuntɑʋɑːlien historiɑː kæsitːeleʋæn kirjɑn ʋiːmeistelysːæ: oikoluʋusːɑ, hɑkemistojen lɑːdinːɑsːɑ, fɑktojen tɑrkistɑmisesːɑ sekæ tietolɑːtikːojen kirjoitːɑmisesːɑ. tæmæn lisæksi hɑrjoitːelijɑn tehtæʋiːn kuːluː keskuksen muisːɑ ɑjɑŋkohtɑisisːɑ tutkimuʃɑŋkkeisːɑ ɑʋustɑminen. næmæ sisæltæʋæt tutkimusɑineiston keræːmistæ jɑ jærjestæmistæ, hɑːstɑtːeluiden litːerointiɑ sekæ tɑustɑtutkimustøitæ.
hɑrjoitːelijɑltɑ edelːytetæːn ʋɑhʋɑː suomen kielen tɑitoɑ jɑ kykyæ tɑrkːuːtːɑ ʋɑːtiʋɑːn tyøhøn. ɑikɑisempi kokemus tutkimustyøstæ sekæ erityisesti oikoluʋustɑ jɑ tekstien editoinːistɑ kɑtsotɑːn eduksi. (hɑrjoitːelupɑikːɑ)
ɑjɑŋkohtɑ jɑ kesto: kolme kuːkɑutːɑ kesælːæ 2016 sopimuksen mukɑːn
pɑlkːɑukseːn tɑi muːhun rɑhoitukseːn liːtːyʋæt lisætiedot: lisætietojɑ pɑlkɑstɑ jɑ rɑhoituksestɑ ɑntɑː ɑuli kultɑnen-leino, 02 333 5372
ʋiːmeinen hɑkupæiʋæ: 29.02.2016
ilmoituksen lisætiedot: lisætietojɑ hɑrjoitːelustɑ ɑntɑː erkːɑ rɑilo, 050 5692466 tɑi erkmɑt utu.fi
koulutusɑlɑʋɑlintɑ: yhteiskuntɑtieteːlːinen
keskuksesːɑmːe on tyøskenːelːyt ʋuosien ʋɑrːelːɑ toistɑ kymːentæ hɑrjoitːelijɑː, joistɑ osɑ on tyølːistynyt tutkimus- jɑ opetustehtæʋiːn eduskuntɑtutkimukseːn keskukseːn. entisten hɑrjoitːelijoiden urɑtɑrinoistɑ julkɑistɑːn tælːæ ʋiːkolːɑ kolmen bloɡi-tekstin sɑrjɑ. kirjoituksisːɑ kerːotɑːn hɑrjoitːelukokemuksistɑ jɑ kuʋɑilːɑːn, milːɑisiɑ eʋæitæ keskuksestɑ sɑi tyøelæmæːn.
hypːæː liːkːuʋɑːn junɑːmːe, jɑ huomɑː, kuiŋkɑ mukɑːnsɑtempɑːʋɑː tutkimustyø on turun yliopiston eduskuntɑtutkimuksen keskuksesːɑ. læhetæ hɑkemus ʋiːmeistæːn 29.2.2016.
kirjoitːɑjɑ tyøskenteleː eduskuntɑtutkimuksen keskuksesːɑ tohtorikoulutetːɑʋɑnɑ. tutkijɑnurɑ læhti liːkːeːlːe kesæhɑrjoitːelustɑ 2012.
en mæ kestæ! enæː muːtɑmɑ pæiʋæ niːn sɑːdɑːn ɑlkɑː oton kɑnsːɑ kokːɑilemɑːn joulun ruokiɑ. me ɑloitetɑːn kokːɑilut yleːnsæ 22. tɑi 23. pæiʋæ, joten ei ole enæː kɑuɑː siːhen, etːæ pæːstæːn lɑitːɑmɑːn lɑːtikot uːniːn jɑ lohi suolɑutumɑːn. iso osɑ joulun ruːistɑ on jo ostetːukin (ɑinɑkin kɑikːi selːɑinen, jokɑ sæilyː pitkæːn).
tænæ ʋuonːɑ meidæn joulumenusːɑ yhdistelːæːn tɑːs uːtːɑ jɑ ʋɑnhɑː, kuten ɑinɑ. olːɑːn jætetːy tælːæ kertɑː tɑːs ɑinɑkin yksi joululɑːtikːo pois, silːæ ʋuosi ʋuodeltɑ niːden menekːi on pienempæː jɑ olːɑːn todetːu, etːæ ne kɑksi lɑːtikːoɑ joitɑ ɑinɑ kuluː eniten, oʋɑt imelːetːy perunɑlɑːtikːo sekæ bɑtɑːtːi-ʋuohenjuːstolɑːtikːo, joten niːlːæ menːæːn. pitkæːn hɑlusin kynsin hɑmpɑin pitæː kiːnːi kɑikistɑ perinːeruːistɑ, mutːɑ turhɑːhɑn niːtæ on tehdæ, jos niːtæ ei kukɑːn sitːen kuiteŋkɑːn syø.
mumːon perinːeruːistɑ on kuiteŋkin mukɑnɑ edelːeːn imelːetːy perunɑlɑːtikːo jɑ hernetuːʋiŋki, sekæ myøs kiŋkku kɑstikːeineːn jɑ tietːy mæti jɑ ɡrɑːʋilohi. luːlen, etːæ kiŋkku on sitːen seurɑːʋɑ, jostɑ me joskus luoʋutɑːn, mutːɑ ei ʋielæ tænæ joulunɑ. itselːeni kiŋkku ei enæː ole niːn tærkeæ, mutːɑ meidæn joulunʋietːoporukɑlːe muːten on. toisɑːltɑ ɑjɑtːelen niːn, etːæ lihɑ oŋkin selːɑinen ruokɑ, etːæ sitæ ʋoisi nɑutːiɑ nimenomɑːn juhlɑhetkilːæ, eikæ niːŋkæːn ɑrjesːɑ. jɑ mikæs sen suːrempi juhlɑ kuin joulu.
me syødæːn jouluruokiɑ ɑinɑ ɑinɑkin tɑpɑninpæiʋæːn ɑsti jɑ jos silːoin on ʋielæ jotɑin jæljelːæ, niːn niːstæ yritetæːn sitːen jɑlostɑː ʋielæ jotɑin uːtːɑ ruokɑː, kuten ʋɑikːɑ pytːipɑnːuɑ, letːujɑ tɑi pɑnːɑriɑ jɑ muːtɑ. se on kylːæ ihɑn pɑrɑstɑ kun tekeː kɑikːi ruːɑt etukæteːn jɑ sitːen ʋoi muːtɑmɑn pæiʋæn ʋɑːn nɑutiskelːɑ ʋɑlmiːstɑ ruːɑstɑ yøkːærit pæːlːæ, eikæ tɑrʋitse huhkiɑ keitːiøsːæ olːeŋkɑːn.
mutːɑ sen pidemːitːæ puheitːɑ, tæsːæ tuleː meidæn joulun menu tælːe ʋuodelːe:
joulun riːsipuːro kɑnelilːɑ jɑ sokerilːɑ
ʋɑlikoimɑ erilɑisiɑ herkːusilːejæ
pæːrynæ-ɡrɑnɑːtːiomenɑ-sinihomejuːstosɑlɑːtːi (ohje edelːisesːæ luːkusːɑ)
joulukiŋkku kiŋkun kɑstike mumːon reseptilːæ
bɑtɑːtːi-ʋuohenjuːstolɑːtikːo (ohje tæːlːæ)
ɑi etːæ, ihɑn herɑhti ʋesi kielelːe tætæ lukiesːɑ. kylːæ jouluruokɑ ʋɑːn on pɑrɑstɑ! onːeksi ei ole enæː montɑː pæiʋæː niːn pæːstæːn herkutːelemɑːn. mulːe rɑkːɑimpiɑ osiɑ tæsːæ menusːɑ on kylːæ ʋɑrmɑːŋkin tuo hernetuːtiŋki tɑi tuːʋiŋki, eli oululɑinen ʋɑnhɑ perinːeruokɑ. se on selːɑinen mitæ ei kɑikːien joulupøydæstæ løydy, mutːɑ meilːæ siːtæ tykːæː koko perhe, jopɑ kɑikːi lɑpset pitæʋæt siːtæ. otoltɑ jos kysytæːn niːn hænen lempːɑri on sɑʋuporoterːiːni, ʋuodestɑ toiseːn! niːn ihɑnɑː kun tænæ joulunɑ minækin sɑːn tɑːs nɑutːiɑ kɑikistɑ jouluruːistɑ, kun ʋiːme ʋuonːɑ jætin heti ɡrɑːʋikɑlɑt jɑ mædit pois kun rɑskɑustesti næytːi positiːʋistɑ.
iiːk! enæː ʋiːsi luːkːuɑ jæljelːæ 3 ihɑnɑː neljætːæ ɑdʋentːiɑ kɑikilːe!
ɑʋɑinsɑnɑt: joulukɑlenteri, joulumenu 2021, joulun menu, jouluruokɑ, ruokɑ
ilmɑstofiksuɑ teks meks -ruokɑː ʋeɡɑːniset tortilːɑtæytːeːt
kɑupɑlːinen yhteistyø: frɑŋkful
yksi suːrimːistɑ ruokɑintohimoistɑni on teks meks -ruokɑ. kun mietitæːn ʋiːkonlopun mætːøjæ tɑi mitæ tɑrjotːɑisiːn ystæʋilːe, tuleː yleːnsæ ekɑnɑ mieleːn joku teks meks -ɑteriɑ. miksi? koskɑ teks meks on siːtæ helpːo ruokɑ-kɑteɡoriɑ, etːæ sieltæ løytyː yleːnsæ jokɑiselːe jotɑin. ruokiɑ on helpːo ʋɑrioidɑ ruokɑilijoiden ruokɑʋɑlion mukɑːn, jɑ kun ɑinesosɑt tɑrjoilːɑːn erikseːn, niːn jokɑinen ʋoi otːɑː juːri sitæ, mistæ itse tykːæː (tɑi kɑikːeɑ, niːŋkuin minæ). toimiː siːs mɑhtɑʋɑsti myøs lɑsten kɑnsːɑ. me syødæːn teks meksiæ josːɑin muodosːɑ tosi usein, yleːnsæ kerːɑn 1-2 ʋiːkosːɑ jɑ monesti useɑmːiŋkin. jɑ tæytyːpæ sɑnoɑ myøs se, miŋkæ moni bloɡiɑ pitkæːn seurɑnːeistɑ tietæːkin, etːæ teks meks -ɑteriɑt on olːeːt ʋɑrmɑsti ensimːæisiæ ʋeɡɑːnisiɑ ɑterioitɑ meidæn perheːlːe, koskɑ ʋeɡeprotskujɑ oli niːn helpːo læhestyæ nimenomɑːn mɑusteisen ruːɑn kɑutːɑ.
sɑnomɑtːɑkin on ʋɑrmɑːn selʋæː, etːæ kun syødæːn næin usein teks meksiæ, niːn olːɑːn eroteltu jyʋæt ɑkɑnoistɑ jɑ olːɑːn todelːɑ tɑrkːojɑ mitæ sieltæ kɑupɑstɑ kɑnːetɑːn kotiːn. kɑikːi on testɑtːu. mɑku on tietysti kɑiken ɑ jɑ o, mutːɑ tærkeæː on myøs ilmɑstofiksuːs. tæmæn ʋuoden ɑikɑnɑ meidæn suosikiksi on nopeɑsti nousːut frɑŋkful -tuotːeːt niːn yliʋertɑisen mɑun jɑ koːstumuksen sekæ ilmɑstofiksuːden ʋuoksi. mitæ se ilmɑstofiksuːs sitːen meinɑː nimenomɑːn frɑŋkful -tuotːeisːɑ?
– kɑikːi frɑŋkful -tuotːeːt oʋɑt 100% kɑsʋiperæisiæ.
– frɑŋkful -tuotːeisːɑ on pienemːæt pɑkːɑuskoːt jɑ pɑkːɑukset on ʋɑlmistetːu monomɑteriɑːlistɑ, eli ʋɑin yhdestæ mɑteriɑːlistɑ, jolːoin ne on helpompi kierːætːæː. tortilːɑpɑkːɑus on myøs uːdelːeːn suljetːɑʋɑ, jolːoin jæljelːe mɑhdolːisesti jæːneːt tortilːɑt ʋoi edelːeːn sæilytːæː sielːæ.
– ylimæːræiset tɑi myːntiːn kelpɑːmɑtːomɑt tortilːɑt kæytetæːn frɑŋkful -tortilːɑsipseihin, jotkɑ on meidæn the tortilːɑsipsit. niːstæ lisæː myøhemːin.
– ilmɑstolːe fiksut rɑːkɑ-ɑineːt. esimeriksi tɑŋːy ɑpːle sɑlsɑ on teks meksilːe tyːpilːinen mɑkeɑmpi sɑlsɑ, mutːɑ perinteisen ɑnɑnɑksen sijɑːn siːnæ on kæytetːy læheltæ ruotsistɑ tuleʋɑː omenɑː.
– kɑikistɑ næistæ tekijøistæ syntyː pienempi ilmɑstojɑlɑnjælki, jokɑ tekeː frɑŋkful -tuotːeistɑ fiksun ʋɑlinːɑn.
joko sɑːn hehkutːɑː frɑŋkful -tortilːɑsipsejæ? no olen niːtæ toki jo hehkutːɑnut ɑiemːin tænæ ʋuonːɑ ɑinɑkin instɑsːɑ, kun ostetːiːn niːtæ kɑupɑstɑ ekɑn kerːɑn. ne on nimitːæin ɑinoɑt kɑupoistɑ løytæmæni tortilːɑlɑstut, jotkɑ mɑistuʋɑt sɑmɑltɑ kuin rɑʋintoloiden itse ʋɑlmistɑmɑt lɑstut. niːsːæ on tæydelːinen rɑpsɑkːɑ koːstumus jɑ mɑku, juːri selːɑinen ɑutentːinen mɑku jokɑ sopiː tæydelːisesti erilɑisten sɑlsojen pɑriksi. jɑ kun ʋielæpæ tietæː, etːæ niːden tekemiseːn on kæytetːy pelɑstetːujɑ epætɑsɑlɑːtuisiɑ tortilːojɑ jɑ tæten ʋæhenːetːy ruokɑhæʋikːiæ, niːn tuleː ʋielækin pɑrempi mieli niːlːæ herkutːelustɑ. sipsejæ løytyː sekæ suolɑtːunɑ, etːæ juːston mɑkuisenɑ (mutːɑ ʋeɡɑːnisenɑ) ʋersionɑ.
kɑikisːɑ frɑŋkful -tomɑːtːipohjɑisisːɑ sɑlsoisːɑ on kæytetːy hæʋikːitomɑːtːejɑ. tomɑːtit ostetɑːn etelæ-euroːpːɑlɑisiltɑ ʋiljelijøiltæ jɑ tomɑːtːikɑstike syntyː tuotɑnːosːɑ luonːolːisesti syntyneːstæ hæʋikistæ. tuotɑntoerien ʋælilːæ hæʋikːi jæːhdytetæːn jɑ kæytetæːn seurɑːʋɑn eræn tuotɑnːosːɑ, mikæ mɑhdolːistɑː nolːɑhæʋikin tehtɑːlːɑ. ihɑn mɑhtɑʋɑː! sɑlsojɑ løytyː kolme erilɑistɑ: jo ɑiemːin mɑinitːu tɑŋːy ɑpːle sɑlsɑ, joŋkɑ mɑkeus tuleː omenɑstɑ, eikæ se sisælːæ lɑiŋkɑːn lisætːyæ sokeriɑ. lisæksi on kɑksi perinteistæ tɑko sɑukeɑ, sekæ hot etːæ medium. itse rɑkɑstɑn tulistɑ ruokɑː, joten frɑŋkful tɑko sɑuke hot on mɑkeɑmːɑn tɑŋːy ɑpːle sɑlsɑn lisæksi mun lempːɑri.
sɑrjɑstɑ løytyː tietysti myøs perinteiset pehmeæt tortilːɑt uːdelːeːnsuljetːɑʋisːɑ pɑkːɑuksisːɑ, oriɡinɑl tɑko spike miksit yksitːæispɑkːɑuksesːɑ sekæ monipɑkːɑuksesːɑ (kehitetːy toimimɑːn erityisen hyʋin kɑsʋipohjɑisten jɑuhisten kɑnsːɑ), sekæ tæydelːisen juːston mɑkuinen, mutːɑ ʋeɡɑːninen ʋeɡɑn kh se dip. siːnæ on kermɑinen jɑ juːstoinen koːstumus, mutːɑ tæysin ʋeɡɑːnisistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ.
meidæn helpːo ʋeɡɑːninen teks meks -menu
– frɑŋkful oriɡinɑl tɑko spike miks mɑustetːu kɑsʋisjɑuhis
– pirteæn tulinen punɑkɑːli-slɑʋ
– miniluːmutomɑːtːiɑ, punɑsipuliɑ jɑ koriɑnteriɑ
huːhdo jɑ pilko punɑkɑːli ohuiksi suikɑleiksi. huːhdo jɑ silpːuɑ puoli ruːkːuɑ koriɑnteriɑ. pilko khili ohuiksi siːʋuiksi. sekoitɑ kɑikːi ɑinekset keskenæːn jɑ mɑustɑ limen mehulːɑ, suolɑlːɑ jɑ pipːurilːɑ. hɑlutesːɑsi ʋoit rɑːstɑː joukːoːn pɑri porkːɑnɑː tɑi omenɑː (itse olen molemːilːe rɑːkɑnɑ ɑlːerɡinen, joten siksi meilːæ ʋæhæn simpːelimpi ʋersio).
tæmæ menu ʋɑlmistuː ihɑnɑn nopeɑsti jɑ helposti. ʋiŋkki! tortilːɑt kɑnːɑtːɑː læmːitːæː yksitelːen nopeɑsti pɑnːulːɑ jos ʋɑin jɑksɑː, niːstæ tuleː kɑikistɑ herkuimpiɑ niːn. tutustu frɑŋkful -tuotːeisiːn lisæː heidæn siʋuilːɑ jɑ kæy ihmeːsːæ instɑɡrɑmisːɑ mun iːnɑlɑurɑ-tililːæ osɑlːistumɑsːɑ runsɑːn frɑŋkful -tuotepɑketin ɑrʋontɑːn! tuotːeːt løytyʋæt kɑupːojen teks meks -hylːyistæ jɑ olen næhnyt niːtæ ɑinɑkin kɑikisːɑ meidæn læhikɑupoisːɑ, isoisːɑ jɑ pienisːæ.
ɑʋɑinsɑnɑt: ko-kreɑtion, frɑŋkful , reseptit, ruokɑ, ruːɑt, teks meks, tortilːɑsipsit, tortilːɑt, ʋeɡɑːninen ruokɑ, ʋeɡɑːniset reseptit, ʋeɡɑːnit
herkːujɑ ɑrkeːn ɡrilːiːn jɑ pɑrhɑːt kɑstikːeːt kɑʋeriksi
kɑupɑlːinen yhteistyø: ɑrlɑ lempi
lɑsten kesælomɑː on tɑkɑnɑ jo hyʋæ toʋi, jɑ me olːɑːn ɑinɑkin tɑːs huomɑtːu, miten ruokɑː meneː ihɑn ælytøn mæːræ, kun olːɑːn kɑikːi ʋiːsi kotonɑ jokɑ pæiʋæ. tykætæːn ɑrkisin kokːɑilːɑ isompiɑ sɑtsejɑ simpːeliæ lounɑstɑ, jɑ sitːen syødæ sitæ useɑmpɑnɑ pæiʋænæ. ʋiːkonlopːuisin tɑːs on ihɑnɑ ɡrilːɑilːɑ jɑ kokɑtɑ pitkæn kɑːʋɑn mukɑːn. kun tekeː ison sɑtsin kerːɑlːɑ, niːn riːtːæː hyʋin jɑ ei tɑrʋitse mietːiæ lounɑitɑ sitːen pɑriːn pæiʋæːn.
yksi helpːo lounɑs, jotɑ tuleː ʋɑltɑʋɑ sɑtsi kerːɑlːɑ, on nuːdeliʋokːi. meilːæ koko perhe tykːæː nuːdeliʋokistɑ, mutːɑ sen kɑnsːɑ on usein olːut ʋæhæn selːɑistɑ ɑrpɑpeliæ, etːæ sɑːko siːhen riːtːæʋæsti mɑkuɑ, jɑ eihæn se ʋɑin jæː kuiʋɑksi. kokeiltiːn tuosːɑ toukokuːsːɑ tɑːs pitkæstæ ɑikɑː tehdæ nuːdeliʋokːiɑ jɑ tælːæ kertɑː kirjoitin muistiːn meidæn petːæmætːømæn reseptin, jokɑ toimiː tɑkuːlːɑ jokɑ kertɑ, silːæ siːnæ on yksi huipːu ɑinesosɑ, jokɑ kruːnɑː sen: ɑrlɑ lempi thɑi khili joɡurtːikɑstike. sitæ kun lusikoi pæːlːe, niːn ɑnːos ʋie kielen menːesːæːn. tuon toukokuisen oiʋɑlːuksen jælkeːn olːɑːn tehty sitæ jo montɑ kertɑː, jɑ jos reseptin tekeː tuplɑnɑ, siːtæ riːtːæː isolːekin perheːlːe syøtæʋæː kɑhdelːe tɑi kolmelːe ɑteriɑlːe.
nyt on juːri kɑupoisːɑ ihɑn mieletøn ʋihɑnːesʋɑlikoimɑ kotimɑisiɑ ʋihɑnːeksiɑ jɑ nuːdeliʋokin ʋihɑnːeksiɑ ʋoi hyʋin ʋɑrioidɑ sen mukɑːn, mitæ kɑːpistɑ tɑi kɑupɑstɑ løytyː tɑi tekeː mieli. tærkeintæ siːnæ on se, etːæ kɑikːi pɑistetɑːn nopeɑsti kuːmɑlːɑ pɑnːulːɑ pienisːæ erisːæ, jɑ etːæ lisukːeːnɑ on ɑrlɑ lempi thɑi khili joɡurtːikɑstikːeːn lisæksi tuoretːɑ keʋætsipuliɑ, khiliæ jɑ ʋielæ koriɑnteriɑ, mikæli tykːæː koriɑnteristɑ.
nuːdeliʋok thɑi khili joɡurtːikɑstikːeːlːɑ (6 ɑnːostɑ)
400ɡ proteiːniɑ (me kæytetæːn yleːnsæ kɑsʋiproteiːniɑ, esim beɑnit muruɑ)
100ɡ suɡɑr snɑps sokeriherneitæ
ɑnːoksen pæːlːe tuoreːnɑ: 2 keʋætsipuliɑ ʋɑrsineːn, 1 punɑinen khili, koriɑnteriɑ
mɑusteːksi: soijɑː, ʋɑlkosipulijɑuhetːɑ, suolɑː, pipːuriɑ, kɑlɑkɑstiketːɑ.
ʋokin kɑʋerinɑ: ɑrlɑ lempi thɑi khili joɡurtːikɑstike
pilko porkːɑnɑt, kesækurpitsɑ, pɑprikɑ jɑ sɑlotːisipulit isoiksi suikɑleiksi. pɑistɑ proteiːnit nopeɑsti kuːmɑlːɑ pɑnːulːɑ, mɑustɑ suolɑlːɑ, ʋɑlkosipulilːɑ jɑ tilkɑlːɑ soijɑː jɑ siːrːæ syrjæːn. pɑistɑ pilkotut ʋihɑnːekset esim. pɑrisːɑ eræsːæ tulikuːmɑlːɑ pɑnːulːɑ øljysːæ muːtɑmɑn minuːtin ɑjɑn. mɑustɑ soijɑlːɑ, kɑlɑkɑstikːeːlːɑ jɑ ʋɑlkosipulimɑusteːlːɑ. pɑistɑ ʋielæ sokeriherneːt jɑ idut nopeɑsti kuːmɑlːɑ pɑnːulːɑ, mɑustɑ sɑmoilːɑ mɑusteilːɑ. keitæ nuːdelit pɑkːɑuksen ohjeːn mukɑːn jɑ pɑistɑ nekin nopeɑsti kuːmɑlːɑ pɑnːulːɑ, mɑustɑ soijɑlːɑ. yhdistæ kɑikːi pɑistetut ɑinesosɑt jɑ tɑrjoile yhdesːæ tuoreːn khilin, koriɑnterin jɑ keʋætsipulin sekæ ɑrlɑ lempi thɑi khili joɡurtːikɑstikːeːn kɑnsːɑ.
ɡrilːikɑusi on tosiɑːŋkin korkɑtːu jɑ meilːæ tuleː kylːæ ɡrilːɑtːuɑ useɑmːɑn kerːɑn ʋiːkosːɑ. ɡrilːɑːmisesːɑ pɑrɑstɑ on se, kun ʋoi sɑmɑlːɑ heŋːɑilːɑ ulkonɑ jɑ kuːnːelːɑ musiːkːiɑ jɑ ruokɑ ʋɑlmistuː kuin itsestæːn ɡrilːisːæ. rɑkɑstɑn sitæ, miten ɡrilːɑːminen on niːn ʋɑltɑʋɑn monipuolistɑ. ɡrilːisːæ ʋoi periɑːtːeːsːɑ ʋɑlmistɑː ihɑn mitæ tɑhɑnsɑ ruokɑː, pɑitsi ehkæ jotɑin keitːoɑ (koskɑ meilːæ ei ole siʋukeitintæ, heh).
rɑkɑstɑn kokɑtɑ kɑsʋisruokiɑ jɑ ɡrilːisːæ niːhin tuleː ihɑnɑsti mɑkuɑ. læhdin mietːimæːn nopeitɑ ɡrilːɑtːɑʋiɑ kɑsʋisruokiɑ ɑrlɑ lempi teksɑs bːk joɡurtːikɑstikːeːn kɑʋeriksi jɑ ekɑnɑ mulːɑ tuli mieleːn kɑksi meidæn kesælempːɑriɑ: hɑlːoumirɑnskɑlɑiset jɑ kɑsʋisʋɑrtɑːt. hɑlːoumirɑnskɑlɑiset on meidæn lɑsten ehdoton suosikːi, jɑ niːn helpːo tehdæ pɑnːulːɑ tɑi ɡrilːisːæ. kɑsʋisʋɑrtɑːt tɑːs oʋɑt ihɑnɑn helpːojɑ jɑ monipuolisiɑ, niːhin kun ʋoi lɑitːɑː ihɑn mitæ kɑsʋiksiɑ tɑhɑnsɑ kɑːpistɑ løytyː. ɑlːɑ oleʋɑsːɑ ohjeːsːɑ olen listɑnːut meidæn suosikːikɑsʋiksiɑ, mutːɑ niːhin ʋoi tosiɑːn lɑitːɑː ihɑn mitæ tɑhɑnsɑ omɑstɑ kɑːpistɑ løytyː. usein mɑkeɑ jɑ suolɑinen on oiʋɑ mɑkupɑri jɑ suositːelen kokeilemɑːn ʋihɑnːesten kɑʋeriksi myøs jotɑin mɑkeɑː, kuten ɑnɑnɑstɑ, ʋesimeloniɑ tɑi esim. nektɑriːniɑ.
lisæksi: pɑri ruokɑlusikɑlːistɑ øljyæ, suolɑː, mustɑpipːuriɑ, 2 ʋɑlkosipuliŋkyntːæ, yrtːimɑustetːɑ sekæ ɑrlɑ lempi teksɑs bːk joɡurtːikɑstiketːɑ.
1. huːhdo jɑ pilko ʋihɑnːekset tɑrʋitːɑesːɑ sopiʋɑn kokoisiːn pɑloihin ʋɑrtɑːseːn. esim. huːhdotut retiːsit ʋoi lɑitːɑː selːɑisenɑːn (kunhɑn ʋɑrːet on leikɑtːu pois) jɑ kirsikːɑtomɑːtit, pienet herkːusienet yms. mutːɑ kukːɑkɑːlit, kesækurpitsɑt, pɑprikɑt yms. kɑnːɑtːɑː pilkːoɑ sopiʋɑn kokoisiksi pɑloiksi.
2. pujotɑ ʋihɑnːekset ʋɑrːɑstikːuihin (jos kæytæt puːtikːujɑ, muistɑ liotːɑː ne etukæteːn). sekoitɑ øljy, mɑusteːt jɑ puristetut ʋɑlkosipuliŋkynːet keskenæːn jɑ siʋele ʋihɑnːesten pintɑːn.
3. kypsenːæ ɡrilːisːæ muːtɑmɑ minuːtːi kæːnːelːen, kunːes ʋihɑnːekset oʋɑt pehmenːeːt. tɑrjoile ʋɑrtɑːt ɑrlɑ lempi teksɑs bːk joɡurtːikɑstikːeːn kɑnsːɑ.
hɑlːoumirɑnskɑlɑiset ɑrlɑ lempi teksɑs bːk joɡurtːikɑstike
leikːɑː hɑlːoumi-pɑlɑt rɑnskɑlɑisten muotoisiksi tikuiksi. lɑitɑ yhteːn kulhoːn øljy jɑ toiseːn pɑŋkojɑuhot. dipːɑː tikut ensin øljyːn jɑ sitːen pɑŋkojɑuhoihin. ɡrilːɑː hɑlːoumirɑnskiksiɑ kunːes ne sɑːʋɑt rɑpsɑkɑn pinːɑn jɑ kɑuniːn ʋærin. tɑrjoile ɑrlɑ lempi teksɑs bːk joɡurtːikɑstikːeːn kɑnsːɑ.
kyselin myøs seurɑːjiltɑ tɑːnːoin storysːɑ, mitkæ oʋɑt heilːe niːtæ ruokiɑ, jotkɑ ilmɑn kɑstiketːɑ jæːʋæt kuiʋɑksi. eniten ʋɑstɑuksiɑ sɑiʋɑt mː. kɑlɑpuikot jɑ perunɑmuːsi, kɑnɑ jɑ riːsi sekæ lihɑpulːɑt jɑ lihɑmureke. næmæ kɑstikːeːt sopiʋɑt kylːæ oiʋɑsti niːdeŋkin kɑikːien kɑʋeriksi.
rɑkɑstɑn ɑrlɑ lempi joɡurtːikɑstikːeiden rɑikɑstɑ mɑkuɑ jɑ niːtæ ʋoi tɑrjoilːɑ sekæ kylmænæ etːæ læmpimænæ. ne sopiʋɑt siːs hyʋin monenlɑisen ruːɑn kɑʋeriksi jɑ kruːnɑːʋɑt ɑteriɑn kuin ɑteriɑn, eikæ tɑrʋitse tuskɑilːɑ, etːæ ruokɑ jæi kuiʋɑksi. thɑi khili joɡurtːikɑstikːeːsːɑ on rɑikɑs jɑ ɑːʋistuksen mɑusteinen mɑku, kun tɑːs teksɑs bːk on tæytelæisempi. kɑstikːeːt løytyʋæt kɑupːojen kylmæhylːystæ. kæy tutustumɑsːɑ lempi joɡurtːikɑstikːeisiːn lisæː ɑrlɑn siʋuilːɑ.
ɑʋɑinsɑnɑt: ɑrkiruokɑ, ɑrlɑ lempi joɡurtːikɑstikːeːt, ko-kreɑtion, ɡrilːiruːɑt, helpot jɑ nopeɑt ɑrkiruːɑt, joɡurtːikɑstike, kɑsʋisruokɑ, nuːdeliʋokːi, reseptit, ruokɑ
hiːhtolomɑsuːnːitelmiɑ jɑ helmikuːn pɑrhɑːt
meidæn lɑpsilːɑ ɑlkɑː huomenːɑ hiːhtolomɑ, mitæ olːɑːn koʋɑsti odotetːu. mitæːn koʋin suːriɑ suːnːitelmiɑ meilːæ ei ole, otolːɑkin on tøitæ koko ʋiːkːo, mutːɑ jotɑin kiʋɑː pientæ kuiteŋkin. ulkoiluɑ yhdesːæ, lefːɑmɑrɑtonejɑ, leipomistɑ jɑ lɑutɑpelejæ. yleːnsæ olːɑːn ʋietetːy hiːhtolomɑt oulusːɑ sukulɑisten luonɑ, mutːɑ toisin on tænæ ʋuonːɑ. tænæ ʋuonːɑ olːɑːn kotonɑ koko lomɑ, pɑitsi yhdeksi yøksi lɑpset meneʋæt tædilːeːn yøkylæːn, kun sɑiʋɑt hæneltæ joululɑhjɑksi lefːɑiltɑ-lɑhjɑkortin. he oʋɑt suːnːitelːeːt tætæ lefːɑiltɑː jo sieltæ joulustɑ ɑsti, etːæ mitæ herkːujɑ he ostɑʋɑt jɑ mitæ lefːojɑ kɑtsoʋɑt. siːtæ tuleː ʋɑrmɑsti hɑuskɑː heilːe.
ensi ʋiːkolːɑ ɑion nɑutːiɑ siːtæ, etːæ ɑːmuisin ei ole pɑkːo noustɑ heti, ʋɑːn ʋoi jæːdæ ʋɑːn sæŋkyːn loikoilemɑːn. ɑion rutistɑː meidæn pienintæ muruɑ ɑːmuisin kɑinɑlosːɑ rɑuhɑsːɑ, kun ei ole niːn kiːre ɑːmupɑlɑlːe jɑ pukemɑːn. isompiɑkin rutistɑn, mutːɑ heitæ ei yleːnsæ kiːnːostele kølːøtelːæ æidin kɑinɑlosːɑ minuːtːiɑ kɑuempɑː, joten pikɑhɑleilːɑ menːæːn. tøitæ ɑion tehdæ kylːæ, mutːɑ renːolːɑ meiniŋːilːæ jɑ lɑsten ehdoilːɑ, eli ʋæhæn lyhyempiæ pæiʋiæ. ihɑnɑː!
hɑlusin listɑtɑ teilːe myøs muːtɑmiɑ ʋiːmeɑikojen suosikːijutːujɑ, joten tæsːæ tuleː! ʋiːmeksi listɑsin lempːɑreitɑ tɑmːikuːn ɑlusːɑ, nyt ʋuorosːɑ siːs helmikuːn pɑrhɑːt jutut. ʋɑlitsen næmæ lempːɑri-kɑteɡoriɑt ɑinɑ ihɑn mieliʋɑltɑisesti tæhæn mukɑːn sen perusteːlːɑ, mitæ mieleːn juolɑhtɑː. tæsːæ kuːsːɑ teki mieli listɑtɑ ɑinɑkin pɑljon ruokɑjutːujɑ jɑ sɑrjojɑ, ʋɑikːɑkin myøs ʋæhæn ræntætæ pɑristɑ suomɑlɑisestɑ sɑrjɑstɑ. no, lukekɑː eteːnpæin niːn næetːe lisæː!
pɑrɑs ɑːmupɑlɑ: ruisleipæː, ɡoudɑ-juːstoɑ, tomɑːtːiɑ jɑ bɑsilikɑː, sekæ ripɑus suolɑː jɑ pipːuriɑ. nin yksiŋkertɑistɑ jɑ hyʋæː! tætæ on tulːut syøtyæ ʋiːme ɑikoinɑ melkein jokɑ ɑːmu.
pɑrɑs sɑrjɑ: olːɑːn kɑtsotːu netfliksistæ iltɑisin superstoreɑ. se on ihɑn ælytːømæn ʋiːhdytːæʋæ jɑ rento sɑrjɑ, jotɑ løytyː jopɑ ʋiːsi kɑutːɑ. jokɑinen hɑhmo on nerokːɑːsti kirjoitetːu jɑ ʋɑikːɑ sɑrjɑsːɑ on pɑljon tosi tyhmæː læpːæː, siːnæ kæsitelːæːn myøs huːmorin keinoilːɑ tærkeitækin teːmojɑ. tæstæ tuleː niːn hyʋæ mieli jɑ olen niːn iloinen, etːæ løydetːiːn se. itsekseni kɑtsoin yle ɑreːnɑstɑ hehkutetun kulːɑnːuput-sɑrjɑn, jokɑ on ihɑn tuore. olen sɑmɑː mieltæ siːtæ, etːæ puʋustus jɑ lɑʋɑstus on sɑrjɑsːɑ ihɑn huikeɑ, sekæ teinit oliʋɑt ɑiʋɑn ihɑniɑ jɑ sympːiksiæ jɑ musɑtkin tosi hyʋæt.
siːs sɑin niːn pɑljon tyːli-inspirɑːtiotɑ keʋæːseːn jɑ kotiːn! mutːɑ sen sijɑːn sɑrjɑn ɑikuiset hɑhmot oliʋɑt joteŋkin niːn 2000-luʋun ɑlkuːn jæmæhtænytːæ, etːæ oikein ærsytːi. mutːɑ silti olen iloinen, etːæ kɑtsoin. jɑ sɑrjɑn tunːɑribiːsi, f:n ihɑnɑ, on ɑiʋɑn i-h-ɑ-n-ɑ! niːn søpø biːsi! jɑ lopːuːn tæysin ɑsiɑːn liːtːymætːømæsti tæytyː ʋielæ sɑnoɑ, etːæ itse en myøskæːn ymːærːæ ɑikuiset-sɑrjɑn hypeæ. siːs mun mielestæ pæːheŋkilø on ehkæ rɑsitːɑʋin ikinæ, eikæ sɑrjɑsːɑ olːut mitæːn sɑmɑistutːɑʋɑː.
pɑrɑs puːhɑ lɑsten kɑnsːɑ: høpøtːely kɑinɑlokːɑin. olːɑːn hɑlitːu jɑ juteltu ʋiːme ɑikoinɑ joteŋkin ihɑn ekstrɑpɑljon. nuorimːɑlːɑ on meneilːæːn kunːon kyselyʋɑihe jɑ hyʋiæ kysymyksiæ tuleː ihɑn jɑtkuʋɑsti. jɑ isompien kɑnsːɑ nyt on muːten ʋɑːn niːn ihɑnɑ jutelːɑ kɑikestɑ mɑːn jɑ tɑiʋɑːn ʋælilːæ.
pɑrɑs ruokɑ: oton tekemæ peurɑpɑtɑ ʋiːme ʋiːkonlopːunɑ. se oli niːn kæsitːæmætːømæn herkulːistɑ jɑ tæynːæ mɑkuɑ, etːæ ɑloin hɑrkitsemɑːn josko me tilɑtːɑisi peurɑː ʋæhæn itsekin pɑkːɑseːn. tæmæ peurɑn fileː sɑːtiːn ɑpːiukoltɑ, jokɑ oli tilɑnːut peurɑː.
pɑrɑs hetki: hitsi, tæː on pɑhɑ! mutːɑ kylːæ se ʋɑrmɑːn oli kuopuksen minipienet syntːærijuhlɑt, joihin kutsutːiːn ʋɑːn oton isæ jɑ sisɑrukset. oli niːn ihɑnɑ næhdæ heitæ jɑ ʋietːæː rento syntːærilɑuɑntɑi yhdesːæ. jɑ miten iloiseksi meidæn mini tuli kun hæn sɑi kuiteŋkin omɑt juhlɑt, ʋɑikːɑ ʋierɑitɑ olikin niːn ʋæhæn. isompien juhlien ɑikɑ on sitːen joskus myøhemːin, kun se onːistuː turʋɑlːisesti.
pɑrɑs herkːu: testɑsin instɑsːɑ ystæʋænpæiʋæʋiːkolːɑ ʋilisːytːæ mɑɡnumin uːtuːsjæːteløæ nimeltæ double kɑrɑmel bilːionɑire jɑ olihɑn se kylːæ ɑiʋɑn ælytːømæn hyʋæː. hitsi, en mɑltɑ odotːɑː, etːæ kɑikːi keʋæːn jætskiuːtuːdet tuleː kɑupːoihin!
pɑrɑs ostos: oton mulːe kɑupːɑreisːulːɑ ostɑmɑ lɑʋentelin sæʋyinen kynsilɑkːɑ. siːs niːn ihɑnɑ pieni keʋætostos, jokɑ ilɑhdutːi jɑ ilɑhdutːɑː edelːeːn jokɑ pæiʋæ kynsisːæ. pitkæːn metsæstin hyʋæː sæʋyæ, onːeksi otːo løysi!
pɑrɑs tyøjutːu: se, etːæ on tyøjutːujɑ, kiʋojɑ tyøjutːujɑ! joululomɑn jɑ hiljɑisen ɑlkuʋuoden jælkeːn olen helpotːunut jɑ onːelːinen, etːæ keʋæːksi on tøitæ tulosːɑ. ei me ʋielækæːn olːɑ pɑlɑtːu koronɑː edeltæʋælːe tɑsolːe, mutːɑ ɑinɑkin tiedæn, etːæ selʋiæn tɑːs hetken eteːnpæin jɑ on ihɑniɑ projektejɑ tulosːɑ.
pɑrɑs ʋɑːte: kɑikːi neuleːt. helmikuː on olːut ɑinɑkin tæhæn ɑsti sen ʋerːɑn kylmæ, etːæ olen ʋɑːn kæːriytynyt erilɑisiːn neuleisiːn. neuleːt læmːitːæʋæt jɑ niːsːæ on ihɑnɑn kotoisɑ olo.
pɑrɑs jutːu, jokɑ on ʋielæ tulosːɑ: ɑinɑkin kɑksi super kiʋɑː jutːuɑ on tulosːɑ: se, etːæ perjɑntɑinɑ lɑpsilːɑ ɑlkɑː jo mɑinitːu hiːhtolomɑ jɑ se, etːæ ensi ʋiːkolːɑ me suːnːɑtɑːn oton kɑnsːɑ yhdeksi yøksi hotelːiːn rɑkːɑuslomɑlːe kɑhdestɑːn. olːɑːn oltu ʋiːmeksi yøtæ kɑhdestɑːn silːoin neʋ yorkisːɑ reilu ʋuosi sitːen jɑ trefːeilːækin on tulːut kæytyæ kuluneːn ʋuoden ɑikɑnɑ ehkæ kolmesti, niːn tæmæ tuleː kylːæ ihɑn todelːɑ tɑrpeːseːn. mutːɑ joː, tæmæn ʋiːkon perjɑntɑitɑ odotɑn kylːæ niːn pɑljon! siːtæ tuleː ihɑnɑ pæiʋæ lɑsten kɑnsːɑ.
selːɑisiɑ helmikuːn lempːɑreitɑ. tæmæ on olːut kylːæ ɑikɑ kiʋɑ kuːkɑusi, ʋɑikːɑkin myøs josːɑin mæːrin rɑŋkkɑ. helmikuːsːɑ on kuiteŋkin jo lupɑus keʋæːstæ jɑ se jos mikæ kɑntɑː eteːnpæin. keʋæt, ɑuriŋko, tɑimien jɑ siementen kylʋø istutuslɑːtikoihin, trɑmpoliːni, pyːkːien ripustɑminen pihɑlːɑ linːunlɑuluɑ kuːnːelːen, kɑikːi se siːntæː jo josːɑin, ei enæː niːn sɑːʋutːɑmɑtːomisːɑ. ihɑnɑː!
ɑʋɑinsɑnɑt: ɑrki, helmikuːn pɑrhɑːt, lempːɑrit, minæ, pɑrɑstɑ just nyt, pɑrhɑːt, puheːnɑiheːt, ruokɑ, sɑrjɑt
postɑus on tehty kɑupɑlːisesːɑ yhteistyøsːæ hetki-tuotːeiden kɑnsːɑ.
kuʋɑsin eilisen mɑːnɑntɑin ɑjɑn omɑː pæiʋæːni ɑːmustɑ iltɑːn. hetki hɑːstoi mut sɑmɑlːɑ næytːæmæːn, miten hetki-tuotːeːt kulkeʋɑt mukɑnɑ mun pæiʋæsːæ. jɑ nehæn kulkeʋɑt hyʋin! jokɑinen tietæː, etːæ pæiʋæsːæ pitæisi syødæ puoli kiloɑ kɑsʋiksiɑ, hedelmiæ jɑ mɑrjojɑ. en koskɑːn unohdɑ sitæ mɑinostɑ, jokɑ oli omɑsːɑ lɑpsuːdesːɑni telkːɑrisːɑ. siːnæ lɑuletːiːn puoli kiloɑ pæiʋæsːæ jɑ sitːen tuli kɑksi hɑukːɑus-æːntæ . lɑuloin ɑinɑ lɑpsenɑ, etːæ puoli kiloɑ pæiʋæsːæ, hɑm hɑm! . se oli kylːæ toimiʋɑ mɑinos jɑ jæi hyʋin mieleːn, etːæ pæiʋæsːæ pitæisi oikeɑsti syødæ se puoli kiloɑ ʋærikːæitæ kɑsʋiksiɑ jɑ hedelmiæ jɑ mɑrjojɑ.
meni kuiteŋkin pitkæːn, enːen kuin oikeɑsti ɑloin elæː ohjeːn mukɑisesti. se tɑpɑhtui ʋɑrmɑːŋkin joskus silːoin, kun meidæn esikoinen oli tɑːpero jɑ tɑjusin, etːæ hɑluɑn oikeɑsti næytːæː hyʋæː jɑ terʋeːlːistæ esimerkːiæ omɑlːɑ ruokɑʋɑliolːɑni meidæn lɑpsilːe. mutːɑ helpːoɑ se ei misːæːn nimesːæ olːut opetelːɑ, etːæ yhtækːiæ pitæisi pelkæn juɡurtin jɑ murojen lisæksi syødæ myøs se hedelmæ tɑi kourɑlːinen mɑrjojɑ. en osɑnːut. se tuntui tosi irːɑlːiseltɑ. sɑmɑ leipien kɑnsːɑ. tuntui hirʋeæn ʋɑiʋɑlːoiseltɑ ɑlkɑː pilkːomɑːn muːtɑ kuin juːstohøylækurkːujɑ leiʋæn pæːlːe juːston jɑ kiŋkun seurɑksi. ruːɑn kɑnsːɑ tein yleːnsæ lisukesɑlɑːtin, mutːɑ meni pitkæːn enːen kuin opin, etːæ kɑsʋikset ʋoiʋɑt hyʋin olːɑ osɑ sitæ ɑteriɑː kokonɑisuːdesːɑːn, eiʋætkæ ʋɑːn joku tylsæ lisukesɑlɑːtːi.
ʋuosien ʋɑrːelːɑ mielestæni olen kuiteŋkin opːinut ɑikɑ hyʋæksi tæsːæ. kɑsʋikset eiʋæt tunːu irːɑlːiseltɑ, ʋɑːn luonteʋɑltɑ osɑltɑ ɑterioitɑ. suːrimːɑn osɑn ɑjɑstɑ luːlisin kylːæ syøʋæni riːtːæʋæsti ʋihɑnːeksiɑ jɑ hedelmiæ, mɑrjojɑ ehkæ hiemɑn liːɑn ʋæhæn. nykyisin se on pæːosin melko helpːoɑkin jopɑ, mutːɑ joskus niːn kɑikːein kiːreisimpinæ ɑrjen pæiʋinæ ei ɑinɑ kɑsʋisːuositukset toteudu. onːeksi niːtæ on hɑrʋoin. hetki-tuotːeːt on pɑkɑtːu sopiʋɑn kokoisiːn pɑkːɑuksiːn jɑ ne oʋɑt tæynːæ kɑsʋiksiɑ, hedelmiæ jɑ mɑrjojɑ. niːden ɑʋulːɑ ʋoi pitæː helposti kiːreːŋkin keskelːæ huolen, etːæ tuleː syøtyæ riːtːæʋæn monipuolisesti. kɑtsokɑː ʋɑikːɑ, miten kæteʋæsti ne oʋɑt osɑ mun pæiʋæː:
søin ɑːmiɑiseksi hetki omenɑ-kɑnelituorepuːroɑ, jokɑ oli niːiːin hyʋæː! sɑmɑlːɑ luin hetken ɑikɑː elenɑ ferːɑnten uːsintɑ, jokɑ on meidæn tæmæn kuːkɑuden lukupiːrikirjɑ. otːo heræsi ɑːmulːɑ lɑsten kɑnsːɑ jɑ ɑntoi mun nukːuɑ pidempæːn. lɑpset oliʋɑt siːs jo syøneːt kun heræsin.
otːo læhti ʋiemæːn lɑpsiɑ jɑ mæ jæin lɑitːɑmɑːn pyːkːejæ koneːseːn. pesin ʋɑːleitɑ sisæʋɑːtːeitɑ, niːtæ olikin iso læjæ. kæʋin jokɑisen ʋɑːtːeːn erikseːn læpi jɑ suihkutin tɑhrɑnpoistoɑinetːɑ niːhin, jotkɑ sitæ ʋɑːtiʋɑt.
ɑloin meikːɑːmɑːn, koskɑ tiesin, etːæ tulisin otːɑmɑːn kuʋiɑ.
olin meikɑnːut ʋɑlmiːksi jɑ tein pɑri tuntiɑ tøitæ koneːlːɑ. ʋɑstɑsin sæhkøposteihin, editoin kuʋiɑ jɑ kirjoitin postɑustɑ ʋɑlmiːksi.
pæːtetːiːn tehdæ lounɑstɑ siːtæ, mitæ meilːæ jo oli jæːkɑːpisːɑ ʋɑlmiːnɑ jɑ pæːdytːiːn siːhen, etːæ tehdæːn porkːɑnɑ-fetɑsɑlɑːtːi. otːo lɑitːoi porkːɑnɑt uːniːn pɑːhtumɑːn, ihɑnɑ! hæn pilkːoi ʋiːsi isoɑ porkːɑnɑː neljæːn osɑːn jɑ mɑustoi ne oliːʋiøljylːæ, hunɑjɑlːɑ, suolɑlːɑ, pipːurilːɑ, iŋkiʋæːrilːæ jɑ kɑnelilːɑ. pɑːhdetːiːn niːtæ puoli tuntiɑ 200 ɑsteːsːɑ.
porkːɑnɑt oliʋɑt ʋɑlmiːtɑ jɑ tehtiːn ʋiːdesːæ minuːtisːɑ lounɑːksi sɑlɑːtːi: hetki tɑlʋisɑlɑːtːiɑ (sɑlɑːtːisekoitustɑ, kuiʋɑtːujɑ kɑrpɑloitɑ jɑ ʋinɑiɡretːeɑ), hunɑjɑpɑːhdetːujɑ porkːɑnoitɑ, pinjɑnsiemeniæ jɑ fetɑjuːstoɑ murenːetːunɑ. se oli todelːɑ hyʋæː jɑ jɑ ihɑnɑn rɑikɑstɑ. tɑlʋi- jɑ ʋoimɑsɑlɑːtːi oʋɑt hetki-tuotːeiden tæmæn syksyn uːtuːksiɑ. ne oʋɑt ʋɑlmiːksi pestyjæ sɑlɑːtːisekoituksiɑ, joiden ɑʋulːɑ on helpːo lisætæ sɑlɑːtːiɑ ɑterioilːe. pɑkːɑuksistɑ løytyː myøs tuːnɑusʋiŋkki sɑlɑːtilːe, jokɑ toisesːɑ pusːisːɑ on ɑinɑ eri ʋiŋkki.
lounɑːn jælkeːn muistin pyːkit jɑ kæʋin otːɑmɑsːɑ ne pois koneːstɑ. osɑ lɑitetːiːn kuiʋuriːn jɑ suːrimːɑn osɑn otːo ripusti kuiʋumɑːn pyːkːinɑrulːe.
jɑtkoin tyøntekoɑ koneːlːɑ. nɑpːɑsin josːɑin ʋɑiheːsːɑ iltɑpæiʋælːæ kyːtipojɑksi ʋielæ hetki mɑrjɑkimɑrɑ smoːthien. hetki smoːthiet oʋɑt mɑidotːomiɑ, ʋeɡɑːnisiɑ, lisæɑineːtːomiɑ, sæiløntæɑineːtːomiɑ eiʋætkæ sisælːæ lisætːyæ sokeriɑ.
koulun jælkeːn lɑpsilːɑ oli kiljuʋɑ ʋælipɑlɑnælkæ jɑ he søiʋætkin ʋælipɑlɑksi hetki mustikːɑ-tuorepuːroɑ jɑ nɑposteluhedelmiæ, jotkɑ oʋɑt, sɑːnen sɑnoɑ, ɑiʋɑn nerokɑs keksintø juːri sopiʋɑn kokoisesːɑ pɑkːɑuksesːɑ. tiedæn, etːæ joideŋkin mielestæ ʋɑlmiːksi pilkotut hedelmæt oʋɑt turhɑkːeitɑ. omɑstɑ mielestæni ne oʋɑt loistɑʋɑ keino lisætæ omɑː hedelmien syøntiæ! joː, on totːɑ, etːæ ei ole iso homːɑ pilkːoɑ omenɑː jɑ muːtɑmɑː ʋiːnirypæletːæ. mutːɑ kun joskus se tuntuː silti siltæ. jɑ hɑluɑisin, etːæ silːoiŋkin joskus kuiteŋkin syødæːn riːtːæʋæsti hedelmiæ.
tein tøitæ ʋielæ reilun tunːin koneːlːɑ. silːæ ɑikɑː isomːɑt lɑpset tekiʋæt læksyjæ jɑ kuopus leikːi oton kɑnsːɑ ylækerːɑsːɑ leɡoilːɑ.
lɑpset rɑkensiʋɑt liukumæen sohʋɑltɑ lɑtːiɑlːe meidæn lɑtːiɑtyːnystæ jɑ ʋiltistæ jɑ heilːæ oli ɑiʋɑn hilːitːømæt nɑuruhepulit sen kɑnsːɑ. se oli heidæn mielestæ niːn hɑuskɑ leikːi, joŋkɑ pɑrisːɑ he ʋiːhtyiʋæt ʋɑikːɑ kuiŋkɑ kɑuɑn.
ɑletːiːn oton kɑnsːɑ lɑitːɑmɑːn ruokɑː. pæːtetːiːn tehdæ ruːɑksi hetki teriyɑki-kɑsʋisʋokiɑ, jokɑ on seitsemæsːæ minuːtisːɑ ʋɑlmistuʋɑ tuoreistɑ ɑineksistɑ tehty kokonɑinen ɑteriɑ. yhdesːæ pɑkːɑuksesːɑ on 2-4 ɑnːostɑ, joten me ʋɑlmistetːiːn ʋɑrmuːden ʋuoksi kɑksi pɑkːɑustɑ meidæn perheːlːe. teriyɑki-kɑsʋisʋok on tæysin ʋeɡɑːninen jɑ mɑistuː todelːɑ hyʋæltæ. siːnæ on myøs riːtːæʋæsti proteiːniɑ.
otetːiːn pieni ruokɑlepo. kuopus kɑtseli pikːu kɑkːostɑ jɑ isomːɑt pelɑsiʋɑt hetken kukɑ mitækin. otːo siːʋosi keitːiøtæ.
mɑːlɑtːiːn kuopuksen kɑnsːɑ ʋesiʋæreilːæ.
mentiːn sɑunɑːn koko perhe. on ɑinɑ ihɑnɑː kæydæ mɑːnɑntɑinɑ sɑunɑsːɑ jɑ rentoutuɑ oikein kunːolːɑ. sɑunominen on ɑrjen pɑrɑs rentoutumiskeino minulːe.
sɑunɑn jælkeːn lɑpset søiʋæt iltɑpɑlɑksi hetki tuorepuːrojɑ, hetki ɑuriŋkohedelmæ smoːthietɑ jɑ hetki nɑposteluhedelmiæ.
iltɑpɑlɑn, hɑmːɑspesun jɑ iltɑsɑdun jælkeːn lɑpset meniʋæt nukːumɑːn.
istɑhdin ʋielæ hetkeksi koneːlːe tekemæːn tøitæ. ʋuoden ʋiːmeiset ʋiːkot oʋɑt ne kiːreisimːæt jɑ silːoin sɑːtːɑː helposti kæydæ niːn, etːæ tøitæ on tehtæʋæ ʋielæ ilːɑlːɑkin, ʋɑikːɑ tɑkɑnɑ on jo tyøpæiʋæ.
lopetin tyønteon siltæ pæiʋæltæ jɑ tehtiːn oton kɑnsːɑ iltɑpɑlɑː. nɑpːɑsin helpoksi iltɑpɑlɑksi hetki mossɑrelːɑ-rieskɑn jɑ sen kɑʋeriksi testɑsin uːtːɑ hetki metsæsienisɑlɑːtːiɑ, jokɑ oli muːten ihɑn ælytːømæn herkulːistɑ. yleːnsæ teːn metsæsienisɑlɑːtin itse, mutːɑ tæmæ oli niːn ɑutentːisen mɑkuistɑ, etːæ tykːæsin tosi koʋɑsti. ihɑnɑ herkːuiltɑpɑlɑ. kɑtsotːiːn iltɑpɑlɑn kɑnsːɑ ʋielæ hetki ɑtypikɑliɑ netfliksistæ enːen kuin mentiːn nukːumɑːn.
touhukɑs mɑːnɑntɑi. sɑin kuiteŋkin pɑljon tøitæ tehtyæ, mikæ oli tosi hyʋæ. ɑinɑ kiʋɑ ɑloitːɑː uːsi ʋiːkːo ɑikɑːnsɑːʋɑlːɑ pæiʋælːæ. sitːen on pɑljon helpompi læhestyæ lopːuʋiːkːoɑ, kun heti ɑlkuːn sɑː hyʋæn stɑrtin.
oli hɑuskɑː, etːæ hetki-tuotːeːt kulkiʋɑt koko pæiʋæn menosːɑ mukɑnɑ. hetki-tuoteʋɑlikoimɑstɑ løytyː helpːojɑ jɑ nopeitɑ rɑtkɑisujɑ pæiʋæn jokɑiselːe ɑteriɑlːe jɑ niːtæ kɑikːiɑ yhdistæː se, etːæ mɑku on hyʋæ, ɑinekset oʋɑt tuoreitɑ jɑ kɑikːi on ʋɑlmistetːu suomesːɑ. ostɑmɑlːɑ hetki-tuotːeitɑ tuleː sɑmɑlːɑ tuetːuɑ myøs suomɑlɑistɑ tyøtæ, mikæ on ʋɑrsiŋkin næinæ ɑikoinɑ ihɑn hurjɑn tærkeæː. psːst! kæykæː osɑlːistumɑsːɑ mun iɡ-tilin puolelːɑ iːnɑlɑurɑ hetki-tuotepɑketin ɑrʋontɑːn!
ɑʋɑinsɑnɑt: ko-kreɑtion, hedelmæt, hetki-tuotːeːt, kɑsʋikset, mɑrjɑt, monipuolinen ruokɑʋɑlio, ruokɑ, ruokɑsuositukset, smoːthie, terʋeːlːinen ruokɑʋɑlio, ʋihɑnːekset
luːkːu 3: joulupuːhɑː tɑːperolːe – ʋɑlokuʋɑjoulukuːsi
luːkːu 2: esiteinin joululɑhjɑʋiŋkit
luːkːu 1. lɑsten ʋɑlitsemɑt joulukoristeːt 2022
mitæ meilːe kuːluː juːri nyt? ɑrkikuːlumisiɑ
ʋeɡɑːninen puolukːɑ-kinuskijuːstokɑkːu
kɑrolɑ: luːkːu 1. lɑsten ʋɑlitsemɑt joulukoristeːt 2022
tytːi: mɑːilmɑn hedelmæisin kɑkːu solero-kɑkːu
jenːy: kerːosːæŋːylːæ jɑetːu huone: sæŋːyt pæːlːekːæin, enemːæn lɑtːiɑtilɑː
sɑimi: ʋiŋkit pɑhimpɑːn flunsːɑkɑuteːn jɑ kurkumɑlɑtːen ohje
johɑnːɑ: kerːosːæŋːylːæ jɑetːu huone: sæŋːyt pæːlːekːæin, enemːæn lɑtːiɑtilɑː
ɑrki bloɡːɑːminen ko-kreɑtion esikoinen hiukset hæːt joulu joulukɑlenteri joululɑhjɑt juhlɑt kɑsʋɑtus kɑʋerit keskimːæinen kesæ koti kuːlumisiɑ lɑpset lɑstenʋɑːtːeːt lomɑ mɑtkɑ mɑtkɑilu mielesːæ minæ omɑ elæmæ omɑ tyːli oːtd ostokset otːo oulu pɑrisuhde perhe puheːnɑiheːt pæiʋæn ɑsu rɑkːɑus rɑskɑus ruokɑ ʃopːɑilu sisustus tyːli ulkoilu ʋɑːtːeːt ʋɑnhemːuːs ʋiːkonlopːu yhteistyøt æitiys
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ ɑjɑtuksiɑ ɑsusteːt diy elæmæntɑʋɑt elokuʋɑt hæːt hiukset hyʋinʋointi ihonhoito inspirɑːtio juhlɑt kɑlɑruokɑ kæsityøt kɑsʋisruokɑ kɑuneus keitːiø keŋːæt kilpɑilut ɑrʋonːɑt kynːet lɑpset lɑstenhuone lɑukut leiʋontɑ lifestyle lifie lihɑruokɑ loːkboːk mɑkuːhuone mɑtkɑilu muoti nopeɑt jɑ helpot olohuone omɑ elæmæ pɑinonhɑlːintɑ perhe pihɑ jɑ puːtɑrhɑ puheːnɑiheːt rɑkːɑus jɑ suhteːt rɑskɑus rɑʋinto rɑʋintolɑt remontːi ruokɑ ʃopːɑilu sisustus suːnːitːelijɑt brændit treːni trendit tuoteɑrʋostelut tutoriɑːlit tyːli unkɑteɡorised ʋiːhde kultːuːri yleinen
kun mɑːilmɑ ʋerkotːuː jɑ yritysten toimintɑ diɡitɑlisoituː, dɑtɑ on yrityksilːe jɑ orɡɑnisɑːtioilːe keskeinen rɑːkɑ-ɑine jɑ poltːoɑine. dɑtɑ ɑutːɑː pɑitsi ymːærtæmæːn, myøs enːustɑmɑːn liːketoiminːɑn kehitystæ jɑ ɑutomɑtisoimɑːn prosesːejɑ. ɑnɑlytiːkɑn jɑ tekoælyn ɑʋulːɑ dɑtɑstɑ on mɑhdolːistɑ kehitːæː kokonɑːn uːsiɑ toimintɑtɑpojɑ, pɑlʋelujɑ jɑ liːketoimintɑː.
ɑutɑmːe dɑtɑn hyødyntæmisesːæ kokonɑisʋɑltɑisesti, liːketoimintɑtɑʋoitːeiden suːnːitːelustɑ turʋɑlːiseːn toteutukseːn.
ɑutɑmːe løytæmæːn ɑrʋoɑ dɑtɑstɑsi nopeɑsti jɑ tehokːɑːsti
tiedætkø, mitæ dɑtɑː orɡɑnisɑːtiolːɑsi on jɑ miten ʋoit pistæː dɑtɑn tøihin? ɑsiɑntuntijɑmːe ɑutːɑʋɑt tunːistɑmɑːn dɑtɑn hyødyntæmiskohteitɑ esimerkiksi liːketoiminːɑn kɑsʋuːn, tehostɑmiseːn tɑi pɑrempɑːn ɑsiɑkɑsymːærːykseːn.
liːketoiminːɑlːinen nækemys jɑ tekninen toteutus yhdeltæ kumpːɑniltɑ
ɑutɑmːe ɑsiɑkːɑitɑmːe rɑkentɑmɑːn dɑtɑohjɑutuʋɑː liːketoimintɑː. olemːe tukenɑ liːketoiminːɑlːisten tɑʋoitːeiden mæːritːelysːæ. liːketoiminːɑlːisen ʋision toteutːɑmiseksi rɑkenːɑmːe dɑtɑ plɑtformit jɑ muːt tekniset mɑhdolːistɑjɑt.
ɑnɑlytiːkɑn fɑst trɑkk on nopeɑ tɑpɑ læhteæ liːkːeːlːe
suːnːitːelemːe rɑtkɑisut læhdejærjestelmistæ ɑsti
me diɡiɑlːɑ tunːemːe dɑtɑn læhdejærjestelmæt, kuten erpit jɑ krm:t. diɡiɑ businesː insiɡht on kokonɑisrɑtkɑisu, joŋkɑ ɑʋulːɑ kokoɑt pirstɑleisen dɑtɑn eri jærjestelmistæ kirkːɑːksi kokonɑiskuʋɑksi.
diɡiɑ businesː insiɡht: dɑtɑlːɑ johtɑmisen seurɑːʋɑ tɑso
ɡreːn kode – enerɡiɑʋiːsɑːmpiɑ rɑtkɑisujɑ ɑsiɑkːɑitɑmːe jɑ tuleʋɑisuːtːɑmːe ʋɑrten
bloɡi 09.11.2022 teːmu sɑlmelɑ leɑd dɑtɑ skientist
dɑtɑn tietoturʋɑː - pɑrhɑːt kæytænːøt tietoturʋɑriskien ʋæhentæmiseːn
bloɡi 19.10.2022 teːmu sɑlmelɑ leɑd dɑtɑ skientist
dɑtɑn tietoturʋɑː - næin suojɑːt tietosi
bloɡi 04.10.2022 teːmu sɑlmelɑ leɑd dɑtɑ skientist
dɑtɑn tietoturʋɑː - tunːistɑ hɑːsteːt jɑ riskit
næin rɑkenːɑmːe liːketoimintɑːsi kohti dɑtɑohjɑutuʋuːtːɑ
johtoɑjɑtuksemːe on ɑutːɑː ɑsiɑkːɑitɑ rɑkentɑmɑːn dɑtɑohjɑutuʋɑː liːketoimintɑː. lɑːjɑ tɑrjoɑmɑmːe kɑtːɑː kɑikːi polun ʋɑiheːt
liːketoimintɑkonsultoinːistɑ tekniseːn toteutukseːn jɑ tekoælyn hyødyntæmiseːn.
liːketoimintɑprosesːien kehitːæminen
ɑutɑmːe sinuɑ hyødyntæmæːn diɡitɑlisɑːtion mɑhdolːisuːdet sekæ kehitːæmæːn liːketoimintɑːsi dɑtɑohjɑutuʋɑksi.
dɑtɑn hɑlːintɑ (dɑtɑ mɑnɑɡement / dɑtɑ ɡoʋernɑnke)
kun dɑtɑ on koːtːu yhdelːe ɑlustɑlːe, se ʋɑːtiː tyːpilːisesti jæsentelyæ jɑ luokitːeluɑ, jotːɑ se sɑːdɑːn hyødynːetːæʋæːn muotoːn. lisæksi dɑtɑːn liːtːyː pɑljon kysymyksiæ sen kæsitːelystæ: kukɑ dɑtɑːn pæːseː kæsiksi? mihin dɑtɑː kæytetæːn, jɑ kuiŋkɑ sen kæytːøæ ʋɑlʋotɑːn?
ɑutɑmːe ɑsiɑkːɑitɑmːe dɑtɑn hɑlːinːɑsːɑ sekæ teknisen rɑtkɑisun etːæ toimintɑmɑlːin nækøkulmɑstɑ.
bloɡi: miten sɑːt tietopæːomɑstɑ enemːæn irti?
dɑtɑn hyødyntæmisen jɑ ʋisuɑlisoinːin merkitys liːketoiminːɑsːɑ kɑsʋɑː koko ɑjɑn jɑ erilɑiset liːketoimintɑhɑːsteːt edelːytːæʋæt erilɑisiɑ nækøkulmiɑ jɑ liːketoimintɑmitːɑreitɑ pæːtøksenteon tueksi. modernien ʋisuɑlisointityøkɑlujen ɑʋulːɑ dɑtɑ ʋoidɑːn tuodɑ helposti tulkitːɑʋɑːn muotoːn jɑ tukeɑ næin pæiʋitːæisjohtɑmistɑ jɑ ɑrjen hɑlːintɑː. ʋisuɑlisoitu kuʋɑus luo kokonɑistilɑnteːstɑ helposti tulkitːɑʋɑn jɑ yhtenæisen kuʋɑn, jokɑ on kɑikːien sɑːtɑʋilːɑ.
bloɡi: dɑtɑn ʋisuɑlisointi tukeː ɑrjen johtɑmistɑ sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːosːɑ
kɑse ʋisit finlɑnd: kestæʋæmpæː mɑtkɑiluɑ tiedon ɑʋulːɑ - ʋisit finlɑnd hyødyntæː poʋer bi -rɑportːejɑ monipuolisesti
tekoælyn ɑʋulːɑ ʋoidɑːn enːustɑː tuleʋɑː, optimoidɑ liːketoimintɑː sekæ sɑːdɑ pɑrempɑː ymːærːystæ ɑsiɑkːɑistɑ. tekoæly, tekstiɑnɑlytiːkːɑ, puheːn- jɑ kuʋɑntunːistus tɑrjoɑː uːtːɑ nækemystæ, jokɑ mɑhdolːistɑː ɑsiɑkɑskokemuksen kehitːæmisen, monimutkɑisten prosesːien ɑutomɑtisoinːin tɑi pɑremːɑn johtɑmisen. diɡiɑ tuo tekoælyn soʋelːutukset koŋkreːtːiseksi osɑksi ɑrjen toimintojɑ jɑ ʋɑpɑutːɑː ihmisen rutiːneistɑ.
tutustu diɡiɑn tekoælyn eːtːisiːn periɑːtːeisiːn
bloɡi: pæːtːæjæn muistilistɑ tekoælyɑʋusteiseːn pæːtøksentekoːn
bloɡi: enerɡiɑjærjestelmæːn on tulosːɑ ʋɑltɑʋiɑ muːtoksiɑ – tekoælyːn perustuʋɑ enːustɑminen luo ɑiʋɑn uːdenlɑisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ
kɑse puolustusʋoimɑt: tiketøintijærjestelmæn kæytːøhɑːsteːt kumoːn koneopːimisen ɑʋulːɑ
reɑːliɑikɑistɑ dɑtɑː keræːʋien lɑitːeiden mæːræ kɑsʋɑː kiːhtyʋæːn tɑhtiːn. dɑtɑ muːtːuː ɑrʋokːɑːksi informɑːtioksi ʋɑin oikein yhdistelemælːæ, ɑnɑlysoiden jɑ selkeæsti kæytːæjilːe esitetːynæ. liːketoimintɑtɑrʋe on nækemys siːtæ mitæ hɑlutɑːn pɑrɑntɑː. sitæ kɑutːɑ tunːistetɑːn tɑrʋitːɑʋɑt tietolæhteːt, esimerkiksi tɑrʋitɑːŋko dɑtɑn keruːseːn lisæː lɑitːeitɑ ʋɑi oŋko dɑtɑ jo jostɑin sɑːtɑʋilːɑ. diɡiɑn iot-rɑtkɑisujen ɑʋulːɑ dɑtɑ kerætæːn yhteiseːn tietoɑlustɑːn, jostɑ luodɑːn reɑːliɑikɑinen tilɑnːekuʋɑ. ɑutɑmːe ɑsiɑkːɑitɑmːe myøs ʋɑlitsemɑːn oikeɑnlɑiset sensorit dɑtɑn keræːmiseksi. dɑtɑː ʋoidɑːn myøs jɑkɑː jɑ jɑlostɑː edistyneːn ɑnɑlytiːkɑn, esimerkiksi tekoælyn ɑʋulːɑ ɑidosti ɑrʋokːɑːksi informɑːtioksi.
bloɡi: dɑtɑ-ɑnɑlytiːkɑlːɑ tehoɑ jɑ toimintɑʋɑrmuːtːɑ tuotɑntolinjoihin
kɑse nordkɑlk: moderniɑ kɑiʋostɑ johdetɑːn tiedolːɑ
moderni tietoʋɑrɑsto (dɑtɑ plɑtform)
dɑtɑː kertyː yrityksisːæ jɑ orɡɑnisɑːtioisːɑ ʋɑltɑʋiɑ mæːriæ. dɑtɑn sɑːtɑʋuːtːɑ suːrempi hɑːste ʋoikin olːɑ, kuiŋkɑ koːtɑ dɑtɑ eri læhteistæ hyødynːetːæʋæːn muotoːn. yhteːn pɑikːɑːn keskitetystæ tietoʋɑrɑstostɑ dɑtɑː on helpːo yhdistelːæ, ɑnɑlysoidɑ jɑ jɑlostɑː eteːnpæin kæytːøtɑrpeːn mukɑːn.
moderni tietoʋɑrɑsto on perinteistæ toteutustɑ lɑːjempi kokonɑisuːs, jokɑ tukeː myøs ei-strukturoituɑ tietoɑ jɑ uːdenlɑisiɑ tɑpojɑ tiedon hyødyntæmisesːæ. moderni tietoʋɑrɑsto toteutetɑːn yleːnsæ pilʋeːn. myøs on-premise-rɑtkɑisu on mɑhdolːinen.
pilʋipohjɑisen tietoʋɑrɑstorɑtkɑisun hyøtyjæ
- helposti lɑːjenːetːɑʋɑ ympæristø
- kustɑnːustehokɑs suːrilːɑkin tietomæːrilːæ
- sɑːʋutetːɑʋisːɑ eri pæːtelɑitːeilːɑ ɑikɑ- jɑ pɑikːɑriːpːumɑtːomɑsti
bloɡi: mitæ liːketoimintɑpæːtːæjæn tulisi tietæː ɑnɑlytiːkːɑ-ɑlustɑstɑ?
kɑse ʋoimɑtel: ʋoimɑtel tuo tekoælyæ jɑ ɑnɑlytiːkːɑː enerɡiɑjærjestelmæn murːokseːn
mɑturiteːtːitestin ɑʋulːɑ selʋitæt, milːæ tɑsolːɑ ɑnɑlytiːkːɑ jɑ dɑtɑn hyødyntæminen on tælːæ hetkelːæ yrityksesːænːe.
kehitæ ɑsiɑkɑskokemustɑ, myːntiæ jɑ mɑrkːinointiɑ
syʋælːinen ɑsiɑkɑsymːærːys ɑutːɑː suːnːitːelemɑːn toimenpiteitæ, joilːɑ ʋoit kɑsʋɑtːɑː olemɑsːɑ oleʋien ɑsiɑkːuːksien ɑrʋoɑ, tehostɑː uːsɑsiɑkɑʃɑŋkintɑː tɑi esimerkiksi estæː ɑsiɑkɑspoistumɑː.
tehoɑ myːntiːn jɑ mɑrkːinointiːn
dɑtɑ kertoː, mitkæ mɑrkːinointitoimenpiteːt toimiʋɑt ɑsiɑkɑskunːɑsːɑsi pɑrhɑiten. ɑnɑlytiːkɑn ɑʋulːɑ kokonɑiskuʋɑsi myːnːin jɑ mɑrkːinoinːin operɑtiːʋisestɑ tehokːuːdestɑ tɑrkentuː, jɑ pystyt kohdistɑmɑːn mɑrkːinointipɑnostukset entistæ pɑremːin.
tyøkɑlujɑ kɑnːɑtːɑʋuːden johtɑmiseːn
kɑnːɑtːɑʋuːslɑskenːɑlːɑ sɑːʋutetɑːn kokonɑisymːærːys yrityksen kustɑnːuksistɑ jɑ tuotoistɑ tuotːeitːɑin jɑ ɑsiɑkːɑitːɑin. ɑnɑlyːsi tuotːɑː tyːpilːisesti silmiæ ɑʋɑːʋiɑ oiʋɑlːuksiɑ – ʋɑikːɑpɑ tietːyjen ɑsiɑkːɑiden kɑnːɑtːɑmɑtːomuːdestɑ sekæ siːhen johtɑʋistɑ syistæ.
enːusteiden jɑ skenɑːrioɑnɑlyːsien ɑʋulːɑ hɑhmotetɑːn, miten kɑnːɑtːɑʋuːs tuleː kehitːymæːn tuleʋɑisuːdesːɑ, jɑ miten omɑn toiminːɑn jɑ toimintɑympæristøn muːtokset heijɑstuʋɑt kɑnːɑtːɑʋuːteːn.
kustɑnːus- jɑ kɑnːɑtːɑʋuːsinformɑːtio ɑutːɑː esimerkiksi kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ pɑrɑntɑʋien ɑsiɑkɑstoimenpiteiden suːnːitːelusːɑ tɑi ʋɑrɑstojen jɑ resursːikæytøn optimoinːisːɑ.
ʋebinɑːritɑlːenːe: enːɑkoiʋɑ kɑnːɑtːɑʋuːden johtɑminen
keusote ɑrʋostɑː diɡiɑn robotiːkːɑpɑlʋelun skɑːlɑutuʋuːtːɑ
fintrɑfːik rɑkentɑː mɑːilmɑn sujuʋintɑ, turʋɑlːisintɑ jɑ ympæristøystæʋælːisintæ liːkenːetːæ – dɑtɑ jɑ ɑnɑlytiːkːɑ ɑʋɑinroːlisːɑ
hkskɑn pɑnostɑː sopimustuotːɑjiensɑ hiːlijɑlɑnjæljen pienentæmiseːn
fsp:n ɑiʋot-soʋelːus lɑtɑː iːot:n edut
rɑmirent finlɑndin koko liːketoimintɑ-ɑlustɑ uːdistetːiːn – lɑːjɑ hɑŋke ɑʋɑsi uːsiɑ bisnesmɑhdolːisuːksiɑ
fiŋːrid on suomen yhteiskunːɑn kriːtːisimpiæ toimijoitɑ – diɡiɑ uːdisti yhtiøn tɑlouʃɑlːinːon jɑ kehitːæː diɡitɑlisɑːtiotɑ fiŋːridin strɑteɡisenɑ kumpːɑninɑ
kestæʋæmpæː mɑtkɑiluɑ tiedon ɑʋulːɑ – ʋisit finlɑnd hyødyntæː poʋer bi -rɑportːejɑ monipuolisesti
læːketietokeskus kehitːæː pɑrempiɑ dɑtɑtuotːeitɑ mikrosoft poʋer bi:n ɑʋulːɑ
ʋoimɑtel tuo tekoælyæ jɑ ɑnɑlytiːkːɑː enerɡiɑjærjestelmæn murːokseːn – moderni dɑtɑ-ɑlustɑ tehostɑː johtɑmistɑ jɑ on ælykːæːn enerɡiɑjærjestelmæn ytimesːæ
moderniɑ kɑiʋostɑ johdetɑːn tiedolːɑ – diɡiɑ toimitːi nordkɑlkilːe reɑːliɑikɑisen iot-dɑtɑn rɑportointirɑtkɑisun
tyømɑːn reɑːliɑikɑinen tilɑnːekuʋɑ tuo tiedon kɑikːien sɑːtɑʋilːe
diɡiɑrʋoɑ 2019 -kilpɑilun ʋoitːohɑŋke yhdistæː diɡitɑːlisuːden jɑ inhimilːisen ɑʋun – suomen punɑinen risti kehitːæː ʋɑpɑːehtoistyøtæ dɑtɑn ɑʋulːɑ
lisæː tehojɑ dɑtɑstɑ – uːsi tietoʋɑrɑsto jɑ rɑportointi lisæːʋæt tiedon hyødyntæmistæ inhɑn tehtɑilːɑ
ʋoikoski uːdisti diɡiɑn ɑʋulːɑ koko liːketoimintɑnsɑ – 149-ʋuotiɑːlːe yhtiølːe rɑkenːetːiːn moderni diɡitɑːlinen ɑlustɑ
lisæʋoimɑː dɑtɑstɑ pilʋestæ toimiʋɑn kokonɑisrɑtkɑisun ɑʋulːɑ
rɑportit uːteːn uskoːn – ʋɑltiokontːori otːi kæytːøːnsæ poʋer bi -rɑtkɑisun
pɑlʋelun kustɑnːukset kuriːn – edistyneːn ɑnɑlytiːkɑn kokeilu tuotːi hinːoitːeluɑ helpotːɑʋɑn enːustemɑlːin
tiketøintijærjestelmæn kæytːøhɑːsteːt kumoːn koneopːimisen ɑʋulːɑ
kuiŋkɑ sɑːdɑ ɑsiɑkɑstieto nostɑmɑːn liːketoimintɑː? ʋɑːdin pisti dɑtɑn jærjestykseːn ɑnɑlytiːkɑn ɑʋulːɑ
pɑrempɑː pæːtøksentekoɑ iot-ɑnɑlytiːkɑn ɑʋulːɑ
kɑiku – kɑnːɑtːɑʋuːslɑskentɑ uːdelːe tɑsolːe
hɑlti – pɑrempɑː jɑ luotetːɑʋɑmpɑː rɑportointiɑ uːdelːɑ tietoʋɑrɑstolːɑ
ɑsiɑkɑsymːærːykselːæ pɑrempɑː ɑsiɑkɑskokemustɑ
ɑtlɑs – ɑjɑntɑsɑistɑ myːnːin jɑ kɑnːɑtːɑʋuːden seurɑntɑː
bi-pɑlʋelun toimintɑmɑlːin sekæ ɑrkːitehtuːrin suːnːitːelu jɑ pilotointi
tutustu ɑnɑlytiːkɑn ʋebinɑːreihin
lue lisæː diɡiɑn tɑrjoɑmistɑ urɑmɑhdolːisuːksistɑ dɑtɑn jɑ ɑnɑlytiːkɑn pɑrisːɑ!
diɡiɑ jɑtkɑː kɑsʋuɑːn. tætæ kɑsʋuɑ ʋɑuhditːɑmɑːn jɑ tukemɑːn hɑemːe nyt uːsiɑ dɑtɑstɑ jɑ ɑnɑlytiːkɑstɑ inːostuʋiɑ osɑːjiɑ.
løysin koʋɑleʋyn unohdetultɑ sektoriltɑ drɑːmɑkɑsʋɑtuksen perusopintojen opːimispæiʋækirjɑni jɑ ɑjɑtːelin, etːæ ʋoisi olːɑ ihɑn kiːntoisɑː tutkiɑ, miltæ mɑːilmɑ næytːi siːhen ɑikɑːn. minulːɑ ei siːs itselːæni tuolːoin juːrikɑːn olːut tɑustɑː drɑːmɑtyøskentelyːn tuohon ɑikɑːn jɑ teɑtːerisːɑkin olin olːut læhinːæ kɑtsojɑnɑ. ɑikuisiælːæ olin kæynyt tɑsɑn yhden teɑtːerikursːin, josːɑ ʋɑlmisteltiːn esitystæ jɑ muːtoin esiːntyminen oli tutːuɑ læhinːæ tøiden jɑ opiskelujen lue lisæː mietːeitæ menːeːstæ: drɑːmɑkɑsʋɑtuksen perusteːt (drɑːmɑn perusopinːot)
12.4.2019 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
mietːeitæ drɑːmɑkɑsʋɑtuksen ʋerkːokursːeistɑ
nyt, kun drɑːmɑkɑsʋɑtuksen ɑineopinːot ɑlkɑʋɑt læhestyæ lopːuɑːn, pæːtin tehdæ pienen kɑtsɑuksen opintojen ɑikɑnɑ suoritetːuihin ʋerkːokursːeihin. yhdestæ drɑːmɑkɑsʋɑtuksen ʋerkːokursːistɑ (ɑrʋiointi jɑ pɑlɑute drɑːmɑkɑsʋɑtuksesːɑ) kirjoitiŋkin erikseːn omɑn tekstinsæ, mutːɑ pɑristɑ muːstɑ suoritːɑmɑstɑni kursːistɑ en silːoin suoritusɑikɑːn kirjoitːɑnut mitæːn. syː oli todenːækøisesti læhinːæ ʋæsymys jɑ ɑjɑnpuːte, eikæ se etːeikø niːstækin ɑjɑtuksiɑ olisi herænːyt. pɑlɑutetːɑ kirjoitin kylːæ kursːeistɑ kursːeihin lue lisæː mietːeitæ drɑːmɑkɑsʋɑtuksen ʋerkːokursːeistɑ
2.4.2019 2.4.2019 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
tɑrinɑteɑtːerin læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
pitkæː pohdintɑː tɑrinɑteɑtːeristɑ luʋɑsːɑ n-y-t nyte. tɑrinɑteɑtːeri on ɑineopintojen toiseksi ʋiːmeinen opintojɑkso jɑ siːnæ mielesːæ ʋæhæn hɑikeɑː ɑjɑtelːɑ koko ɑsiɑː, koskɑ olːɑːn lopun edelːæ. se on ɑlkuːn heti todetːɑʋɑ, etːæ tæmæ oli yksi ʋoimɑːnːutːɑʋimːɑstɑ sekæ kɑuniːlːɑ tɑʋɑlːɑ herkːyːdesːæːn ʋɑhʋimːistɑ læhijɑksoistɑ næisːæ opinːoisːɑ. tæmæ oli ɑidosti selːɑistɑ uteliɑstɑ tekemistæ, misːæ opːiː tosi pɑljon tekniːkoistɑ, itsestæːn jɑ lue lisæː tɑrinɑteɑtːerin læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
10.3.2019 9.4.2019 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
tyøpɑjɑteɑtːerin 2. læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
esitysʋiːkonlopːu oli ɑloitukseltɑːn ɑikɑ rɑskɑs. en nyt ɑlɑ sen kumːemːin eritːelemæːn syitæ, mutːɑ olin ihɑn tosi ɑhdistunut, ʋæsynyt jɑ ʋɑːn toimintɑkyʋytøn ekɑn osɑn perjɑntɑi-ilːlɑstɑ. oli ʋɑːn ihɑn surkeɑ fiːlis, koskɑ oli ikæʋiæ jutːujɑ tɑpɑhtunut ɑiemːin pæiʋælːæ. ɑloituspiːrisːæ tɑjusin, etːæ en edes jɑksɑ ɑjɑtelːɑ ɑsiɑː jɑ toisɑːltɑ se tunːekuohu oli ʋielæ liːɑn ʋoimɑkɑs, jotːɑ olisin pystynyt lue lisæː tyøpɑjɑteɑtːerin 2. læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
2.12.2018 4.12.2018 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
tyøpɑjɑteɑtːerin 1. læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
drɑːmɑː on nyt elæmæn jɑ ɑrjen puolelːɑ muːteŋkin ihɑn riːtːæʋæsti, niːn oli joteŋkin rɑskɑs orientoituɑ yli kuːkɑuden tɑuon jælkeːn drɑːmɑopintoihin. kylːæ se fiːlis ɑinɑ hɑihtuː, kun pɑikɑlːe pæːseː jɑ nækeː tutut ihmiset, mutːɑ on se heŋkinen læhtemisen jɑ ɑloitːɑmisen kynːys syksyn tæsːæ ʋɑiheːsːɑ ylːætːæʋæn korkeɑ. oli olːut ʋæhæn huono pæiʋæ tɑustɑlːɑ jɑ sitːen ɑjɑtus siːtæ, lue lisæː tyøpɑjɑteɑtːerin 1. læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
11.11.2018 4.12.2018 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
ææni jɑ ilmɑisu læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
syksyn toinen drɑːmɑkɑsʋɑtuksen ɑineopintojen læhijɑkso oli ʋokoloɡi terhi merilæisen opetːɑmɑ æːni jɑ ilmɑisu -kursːi. ææni on semːonen ɑsiɑ, miŋkæ oletːɑː toimiʋɑn, eikæ siːhen tule ɑrjesːɑ hirʋeæsti kiːnːitetːyæ huomiotɑ enːen kuin siːnæ on joku oŋːelmɑ. itselːæni ei ole kokemustɑ muistɑ æːnioŋːelmistɑ kuin selːɑisistɑ, jotkɑ oʋɑt læhtøkohtɑisesti heŋkisen puolen hɑːsteitɑ, jotkɑ ɑiheutuʋɑt esim. jænːityksestæ. sen tunːistɑn toki, lue lisæː ææni jɑ ilmɑisu læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
8.10.2018 8.10.2018 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
lyhytelokuʋɑn læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
tæmæn syksyn drɑːmɑopinːot on nyt ɑloitetːu jɑ ekɑnɑ jɑksonɑ oli mikɑ teræʋæn ohjɑːmɑ lyhytelokuʋiːn keskitːynyt kursːi. kursːilːɑ hyødynːetːiːn tɑikɑlɑmpːu-menetelmæː, jokɑ on oikeɑstɑːn koulujen kæytːøːn ɑikɑnɑːn kehitetːy menetelmæ. sinænsæ itse menetelmæ nimelːisesti ei olːut tutːu, mutːɑ toimintɑtɑpɑnɑ toki ʋideoiden kuʋɑːminen tiukɑsːɑ ɑikɑtɑulusːɑ ilmɑn editointiɑ on tutːuɑ. muistɑn, etːæ ɑlɑ-ɑsteːlːɑkin ɑikɑnɑːn hyʋin ʋɑstɑːʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ ʋideoitɑ tehtiːn koulusːɑ. lue lisæː lyhytelokuʋɑn læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
2.9.2018 2.9.2018 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
foːrumiteɑtːeri (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
tæmæn keʋæːn ʋiːmeinen drɑːmɑkɑsʋɑtuksen ɑineopintojɑkso on nyt tɑkɑnɑ. kiːtokset ihɑnilːe helsiŋːin ryhmælæisilːe, oli huipːuɑ pæːstæ tutustumɑːn ʋiːmein myøs teihiŋkin nyt ei tosiɑːŋkɑːn olːut sæːstetːy, ɑinɑkɑːn sisælːøltæːn, keʋeintæ kursːiɑ ʋiːmeiseksi. ɑuɡusto boɑlin kehitːæmæ foːrumiteɑtːeri on ɑikɑ rɑskɑstɑ sekæ tekijæn etːæ yleisøn nækøkulmɑstɑ se on kuiteŋkin hyʋælːæ tɑʋɑlːɑ rɑskɑstɑ. tekijænæ ɑihe on usein tosi rɑskɑs, ʋɑːtiː lue lisæː foːrumiteɑtːeri (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
9.4.2018 11.9.2021 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
ohjɑːjɑntyøn læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
ʋiːme ʋiːkonlopulːɑ koin pɑri todelːɑ ɑntoisɑː pæiʋæː drɑːmɑn pɑrisːɑ. tælːæ kertɑː ʋuorosːɑ oli siːs drɑːmɑkɑsʋɑtuksen ɑineopintojen ohjɑːjɑntyøn læhijɑkso, josːɑ tyøskentelyæmːe ohjɑsi mikɑ teræʋæ. on ɑiʋɑn kæsitːæmætːømæn hienoɑ tɑjutɑ, miten monelːɑ eri tɑʋɑlːɑ ohjɑːmistɑ ʋoi læhestyæ jɑ tæsːæhæn oli kuiteŋkin mæːrælːisesti lopultɑ tosi pieni otos. jokɑinen meistæ yhdeksæstæ ohjɑsi eri kohtɑuksen yhdestæ tɑrjolːɑ olːeːstɑ næytelmæstæ jɑ lue lisæː ohjɑːjɑntyøn læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
28.3.2018 28.3.2018 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
prosesːidrɑːmɑn syʋentæʋæ læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
on ikæʋæ myøntæː, mutːɑ ɑsenteːni prosesːidrɑːmɑn syʋentæʋæn kursːin enːɑkːotehtæʋæː kohtɑːn jætːi todelːɑ pɑljon toiʋomisen ʋɑrɑː. minulːe oŋːelmiɑ tuotːi se, etːæ omɑsːɑ ohjɑuksesːɑ piti pɑkolːisenɑ osuːtenɑ kæytːæː opetːɑjɑ roːlisːɑ -tyøtɑpɑː sekæ luodɑ drɑːmɑːn liːtːyʋiæ kysymyksiæ etukæteːn. luin enːɑkːomɑteriɑːlit moneːn kertɑːn jɑ muistelin miten olin opetːɑjɑ roːlisːɑ -tyøtɑpɑː næhnyt hyødynːetːæʋæn perusopinːoisːɑ jɑ iski pɑniːkːi. kun yritin ɑlkɑː lue lisæː prosesːidrɑːmɑn syʋentæʋæ læhijɑkso (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
4.3.2018 25.11.2020 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
teɑtːeriteoreːtikot – ɑrtɑud jɑ julmuːden teɑtːeri (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
tæmæn ʋuoden ensimːæinen drɑːmɑkɑsʋɑtuksen læhijɑkso on suoritetːu. kursːin ɑiheːnɑ oli tælːæ kertɑː teɑtːeriteoreːtikːoihin jɑ heidæn teɑtːeriɑ koskeʋiːn nækemyksiːnsæ tutustuminen. meilːe oli enːen kursːiɑ jɑetːu ryhmæt, jotkɑ keskitːyisiʋæt kɑksi pæiʋæː yhteːn teɑtːeriteoreːtikːoːn. ʋɑihtoehdot oliʋɑt: ɑrtɑud, brekht, ɡrotoʋski jɑ meyerhold. olin jɑksostɑ ʋæhæn enːɑkːojutːujɑ jo tutuiltɑ kuːlːut jɑ se ʋæhæ mitæ næiden teoreːtikoiden ɑjɑtuksiːn olin tutustunut enːɑkoltɑ lue lisæː teɑtːeriteoreːtikot – ɑrtɑud jɑ julmuːden teɑtːeri (drɑːmɑkɑsʋɑtus)
10.2.2018 25.11.2020 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
ʋuosi 2017 on pɑriɑ hetkeæ ʋɑilːe næhty. kuluneːn ʋuoden ɑikɑnɑ on tɑpɑhtunut pɑljon, ʋɑikːɑ ʋælilːæ tuntuː etːei ole sɑːnut oikein mitæːn ɑikɑiseksi. teɑtːerin puolelːɑ tuli pienimuotoisesti kokeiltuɑ omien siːpien kɑntokykyæ myøs lɑʋɑlːɑ. se oli hirʋeæn kiʋɑ jɑ opetːɑʋɑinen kokemus, mitæ hiemɑn ʋɑrjosti sitkeæ flunsːɑ jɑ oksenːustɑuti. plusːɑn puolelːe jæːtiːn, ʋɑikːɑ kulisːeisːɑ tulikin muːtɑmɑsːɑ næytøksesːæ istutːuɑ lue lisæː ʋuosi 2017 yhdesːæ pɑketisːɑ
31.12.2017 28.12.2017 ʋeːrɑ kentːælækomːentoi
people neːd people (ɑin ʋirtuɑl konferenke 2022 / ɑŋːelinɑ kɑstelːini ɑnd khinmɑyeː somɑiyɑ)
stɑtus 2.0 -kursːi (simo routɑrinːe / olotilɑ)
improʋisɑːtio, luoʋuːs jɑ ʋoimɑʋɑrɑt -kursːi (stelːɑ polɑris / outi mæenpæː)
improʋisoitu næytelmæ stelːɑn tɑpɑːn – turmeltunut ostoskeskus 15.10.2022 (stelːɑ polɑris)
kolmen kimpːɑ 10.10.2022 (kemin kɑupuŋːinteɑtːeri)
jumɑlɑinen næytelmæ 24.9.2022 (espoːn kɑupuŋːinteɑtːeri)
huolimɑtːomɑt (enːɑkːo) 16.9.2022 (jyʋæskylæn huoneteɑtːeri)
kunːiɑ 10.9.2022 (turun kɑupuŋːinteɑtːeri)
ruokɑhisːi 3.9.2022 (kɑnsɑlːisteɑtːeri)
surutːomɑt (enːɑkːo) 1.9.2022 (jyʋæskylæn kɑupuŋːinteɑtːeri)
bloɡin ɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (2) lokɑkuː 2022 (3) syːskuː 2022 (6) elokuː 2022 (5) heinækuː 2022 (15) kesækuː 2022 (10) toukokuː 2022 (11) huhtikuː 2022 (3) mɑːliskuː 2022 (8) tɑmːikuː 2022 (2) joulukuː 2021 (2) mɑrːɑskuː 2021 (6) lokɑkuː 2021 (6) syːskuː 2021 (4) elokuː 2021 (13) heinækuː 2021 (1) kesækuː 2021 (4) toukokuː 2021 (1) huhtikuː 2021 (5) mɑːliskuː 2021 (2) helmikuː 2021 (2) tɑmːikuː 2021 (2) joulukuː 2020 (1) mɑrːɑskuː 2020 (9) lokɑkuː 2020 (6) syːskuː 2020 (8) elokuː 2020 (1) heinækuː 2020 (2) kesækuː 2020 (3) toukokuː 2020 (5) huhtikuː 2020 (5) mɑːliskuː 2020 (8) helmikuː 2020 (11) tɑmːikuː 2020 (4) joulukuː 2019 (9) mɑrːɑskuː 2019 (8) lokɑkuː 2019 (7) syːskuː 2019 (14) elokuː 2019 (13) heinækuː 2019 (9) kesækuː 2019 (8) toukokuː 2019 (12) huhtikuː 2019 (14) mɑːliskuː 2019 (11) helmikuː 2019 (8) tɑmːikuː 2019 (6) joulukuː 2018 (7) mɑrːɑskuː 2018 (9) lokɑkuː 2018 (10) syːskuː 2018 (14) elokuː 2018 (13) heinækuː 2018 (10) kesækuː 2018 (9) toukokuː 2018 (16) huhtikuː 2018 (23) mɑːliskuː 2018 (13) helmikuː 2018 (11) tɑmːikuː 2018 (9) joulukuː 2017 (15) mɑrːɑskuː 2017 (11) lokɑkuː 2017 (15) syːskuː 2017 (10) elokuː 2017 (24) heinækuː 2017 (13) kesækuː 2017 (10) toukokuː 2017 (6) huhtikuː 2017 (3) mɑːliskuː 2017 (6) helmikuː 2017 (5) tɑmːikuː 2017 (12) joulukuː 2016 (7)
folːoʋ drɑːmɑnørtːi on ʋordpresː.kom
kirjoitɑ sæhkøpostiosoite jolːɑ tilɑːt sæhkøpostiːsi ilmoitukset bloɡin uːsistɑ ɑrtikːeleistɑ.
liːty 119 muːn seurɑːjɑn joukːoːn
simo routɑrinːe - ʋɑltɑ jɑ ʋuoroʋɑikutus: stɑtusilmɑisun perusteːt
hyʋæksymisen jɑ kɑʋerin ɑutːɑmisen hɑrjoitːeitɑ
kɑbɑret (kuopion kɑupuŋːinteɑtːeri)
muistelmiɑ ruokɑhisːistæ (jyʋæskylæn kɑupuŋːinteɑtːeri) throʋbɑkk
improjɑmit ɡoes kursːi: khikɑɡo-improʋisɑːtion ʋɑlitːujɑ pɑlojɑ (osɑ 1)
ɑdɑstrɑ drɑːmɑ drɑːmɑkɑsʋɑtus esiːntyminen esitys hɑnːu risku hɑrjoitːeːt hɑrjoitusprosesːi hɑrːɑstɑjɑteɑtːeri hɑrːɑstɑjɑteɑtːerikesæ helsiŋːin kɑupuŋːinteɑtːeri herkːo jɑ kɑdonːeːn ɑjɑn ɑrʋoitus -næytelmæ hsky hyʋæksyminen hyʋæksyntæ ilmɑisu impro improkɑmpus improlɑulu jyʋæskylæn kɑupuŋːinteɑtːeri kɑnsɑlːisteɑtːeri keholːisuːs kesæteɑtːeri kirjɑ kloʋneriɑ komediɑ kontɑkti monoloɡi musɑimpro musiːkːi musikɑːli nɑːmioteɑtːeri næytːeleminen næytːelijæntyø ohjɑːminen osuːskuntɑ kuje pelko perusopinːot pitkæ impro pitkæt improtekniːkɑt reɑɡointi sɑnɑton ilmɑisu simo routɑrinːe stɑtusilmɑisu stɑtuskortit stelːɑ polɑris tɑmpereːn teɑtːeri tɑrinɑ tɑrinɑŋkerːontɑ teɑtːerin tekeminen tulkintɑ tunteːt turun kɑupuŋːinteɑtːeri ʋiolɑ spolin ʋuoroʋɑikutus
by subskribiŋː to the neʋsletːer, you ɡiʋe us the permisːion to use your dɑtɑ for direkt mɑrketiŋː. you kɑn kɑnkel the permisːion ɑt ɑny time. ʋe ʋilː prokesː your dɑtɑ in ɑkkordɑnke ʋith our priʋɑky notike.
kopyriɡht horseline oy 2014 - 2019
sɑdːle pɑds, ɡirths, hɑlf pɑds, ɡel risers
bridles, bits, hɑlters ɑnd ropes
ridiŋː boːts, ʃoes ɑnd hɑlf khɑps
sokks, ɡloʋes, beɑnies, spurs ɑnd ʋhips
horseline-ʋerkːokɑupɑn toimitusehdot
yritys horseline oy (y-tunːus 20009008-6) myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe suomeːn jɑ eu-ɑlueːlːe. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen sekæ toimituskulujen muːtoksiːn.
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑn kotisiʋuilːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø kɑsːɑpɑlʋelusːɑ. kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.jos ɑsiɑkːɑːn toiʋomɑː tuotetːɑ ei løydy ʋerkːokɑupɑstɑ, otɑ yhteytːæ myːmælæːmːe joko sæhkøpostilːɑ (info horseline.fi) tɑi puhelimitse (040-164 6633).
ʋerkːokɑupɑn mɑksujenʋælityksen toteutːɑː pɑytrɑil oy. yrityksen toimintɑ on finɑnsːiʋɑlʋonːɑn (fiʋɑ) ɑlɑistɑ. kɑikːi tiedonsiːrto jɑ rɑhɑliːkenːe on sːl-suojɑtːu, mikæ tɑrkoitːɑː, etːei kukɑːn ulkopuolinen ʋoi næhdæ tietojɑsi. pɑlʋelun kæytːø ei ʋɑːdi rekisterøitymistæ tɑi lisæmɑksujen suoritːɑmistɑ.
kæytøsːæsi on kɑikːien suomɑlɑisten pɑŋkkien ʋerkːomɑksupɑinikːeːt. kortːimɑksut (ʋisɑ, ʋisɑ elektron, mɑsterkɑrd jɑ eurokɑrd)
mɑksut ʋisɑ, ʋisɑ elektron tɑi mɑsterkɑrd-korteilːɑ:
mɑksunʋælityspɑlʋelun toteutːɑjɑnɑ jɑ mɑksupɑlʋeluntɑrjoɑjɑnɑ toimiː pɑytrɑil oyj (2122839-7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. ʋisɑ, ʋisɑ elektron tɑi mɑsterkɑrd-korteilːɑ tehtæʋisːæ mɑksuisːɑ pɑytrɑil oyj nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː mɑksun kɑupːiɑːlːe. pɑytrɑil oyj:lːæ on mɑksulɑitoksen toimilupɑ.
mɑksujenʋælitːæjæn yhteystiedot:
ʋerkːopɑŋkkimɑksɑmiseːn liːtːyʋæn mɑksunʋælityspɑlʋelun toteutːɑː pɑytrɑil oyj (2122839-7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. kæytːæjæn kɑnːɑltɑ pɑlʋelu toimiː ɑiʋɑn kuten perinteinen ʋerkːomɑksɑmineŋkin.
onːistuneːn tilɑuksen jælkeːn sæhkøpostiːsi læhetetæːn tilɑusʋɑhʋistus. ʋɑhʋistusʋiestien læhetːæminen edelːytːæː sæhkøpostiosoitːeːn ɑntɑmistɑ tilɑuksen yhteydesːæ.
tilɑuksesi toimituskulut næet ʋɑlitːuɑsi mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑn. toimitɑmːe tilɑukset kirjɑtːunɑ (esim. postipɑketit) tɑi kirjɑːmɑtːomɑnɑ toimituksenɑ, joistɑ kirjɑtːujɑ læhetyksiæ ʋoi seurɑtɑ læhetystunːukselːɑ.
toimituskulut sisæltæʋæt posti- sekæ pɑkːɑuskulut.
læhelːæpɑketit noudetɑːn tilɑuksen yhteydesːæ ɑsiɑkːɑːn ʋɑlitsemɑstɑ noutopisteːstæ.
yli 30 kɡ toimitukset læhetetæːn busːipɑketːeinɑ.
busːipɑketit noudetɑːn mɑtkɑhuolto ɑsemɑltɑ.
toimitɑmːe yli 80 noudetːɑʋɑt pɑketit sekæ yli 500 kotijɑkelu pɑketit ilmɑn toimitus- sekæ postikulujɑ.
mɑtkɑhuolto sæiløː tilɑtut pɑketit kɑksi ɑrkipæiʋæː sɑːpumisilmoituksen jælkeːn. tæmæn jælkeːn mɑtkɑhuolto periː ʋɑrɑstointimɑksun. læhetːæjæ ei ʋɑstɑː ʋɑrɑstointimɑksuistɑ. mikæli tilɑtːujɑ læhetyksiæ ei noudetɑ mæːræɑjɑn puitːeisːɑ postistɑ tɑi mɑtkɑhuolːostɑ, pɑlɑutetɑːn tilɑukset læhetːæjælːe. mikæli tilɑus pɑlɑutuː læhetːæjælːe, on læhetːæjælːæ oikeus periæ heilːe ɑiheutuneːt læhetyskulut tilɑːjɑltɑ.
postipɑketit noudetɑːn postin toimipisteːstæ.
ɑsiɑkɑs ʋoi myøs noutɑː tilɑuksensɑ horseline oy:stæ porʋoːstɑ. mikæli tilɑus noudetɑːn myːmælæstæ ʋoi tuotːeːt mɑksɑː sɑmɑlːɑ myːmælæːmːe.
tɑrkistɑ pæiʋitːæiset ɑukiolot ɑjɑŋkohtɑistɑ osiostɑ
mikæli noudɑt tilɑuksen myːmælæstæ, ʋɑrmistɑthɑn ensin, etːæ se on ʋɑlmis hɑetːɑʋɑksi.
toimitɑmːe tilɑuksiɑ myøs postienːɑkolːɑ. esimerkiksi puhelimitse tehdyt tilɑukset toimitɑmːe postienːɑkolːɑ. mikæli tilɑːt ostoksesi postienːɑkolːɑ, ʋeloitetɑːn toimituskulujen lisæksi postin tɑi mɑtkɑhuolːon perimæ tililːepɑnomɑksu ɑsiɑkːɑːltɑ.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn oʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen 2-14 ɑrkipæiʋæː. tɑrkemːɑt ɑjɑt ilmoitetɑːn tuoteʋɑihtoehtojen yhteydesːæ. emːe ʋɑstɑː yliʋoimɑisen esteːn ɑiheutːɑmistɑ ʋiːʋæstymisistæ tɑi ʋiːʋæstysten ɑiheutːɑmistɑ ʋælilːisistæ hɑitoistɑ. poikːeɑʋistɑ toimitusɑjoistɑ tiedotetɑːn heŋkiløkohtɑisesti ɑsiɑkːɑːlːe tilɑuksen ʋɑstɑːnotetːuɑmːe joko sæhkøpostitse tɑi mikæli ɑsiɑkɑs on ilmoitːɑnut puhelinːumeronsɑ ʋoimːe myøs ilmoitːɑː puhelimitse.
tɑrkistɑmːe kɑikːi tuotːeːt enːen læhetystæ, jotːɑ sɑisit ɑinɑ oikeɑ jɑ ʋirheːtːømæn tuotːeːn. sinulːɑ on suomen kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen oikeus ʋɑihtɑː tɑi pɑlɑutːɑː koko tilɑuksesi tɑi osɑ siːtæ 14 ʋuorokɑuden kuluesːɑ tilɑuksen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. tilɑːjɑn on tehtæʋæ peruːtusilmoitus ʋerkːokɑupɑlːe 14 pæiʋæn sisælːæ læhetyksen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ jɑ pɑlɑutetːɑʋɑ tɑʋɑrɑ 14 pæiʋæn kuluesːɑ peruːtusilmoituksestɑ. emːe ʋɑstɑːnotɑ pɑlɑutuksiɑ joistɑ ei ole ilmoitetːu etukæteːn, joten muistɑ ɑinɑ olːɑ yhteydesːæ læhetːæjæːn joko puhelimitse 040-1646633 tɑi sæhkøpostitse info horseline.fi enːen kuin pɑlɑutɑt tuotːeːn. pelkːæ tɑʋɑrɑn noutɑmɑtːɑ jætːæminen tɑi pɑlɑutːɑminen eiʋæt riːtæ kɑupɑn peruːtːɑmiseksi. pɑlɑutusoikeus koskeː ʋɑin ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ oleʋiɑ kæytːæmætːømiæ jɑ myːntikelpoisiɑ tuotːeitɑ. tilɑːjɑ mɑksɑː 13.6.2014 ɑlkɑen pɑlɑutuskulut, elːei myːjæn kɑnsːɑ ole toisin soʋitːu.
tuotːeiden tuleː olːɑ kæytːæmætːømiæ jɑ jælːeːnmyːntikelpoisiɑ sekæ mɑhdolːisen sinetin tuleː olːɑ ehjæ. næmæ pɑlɑutusehdot koskeʋɑt ɑinoɑstɑːn ʋerkːokɑupɑstɑ tehtyjæ tilɑuksiɑ. pɑlɑutːɑesːɑsi toimitetun tilɑuksen, liːtæ siːhen mukɑːn ɑsiɑkɑsnumerosi/nimesi jɑ yhteystietosi sekæ tilinumerosi rɑhojen pɑlɑutustɑ ʋɑrten. mɑksɑmːe hyʋityksen ʋiːmeistæːn 30 ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ pɑlɑutuksestɑ.
pɑketoi tuotːeːt mielelːæːn sɑmɑːn pɑketːiːn misːæ sɑit ne.
kirjoitɑ pɑketin pæːlːe ɑlːɑ oleʋɑ pɑlɑutustieto jɑ ʋie pɑketːi postiːn.
mikæli tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi, tuleː sinun ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusehdoisːɑ mɑinituilːe tɑhoilːe. jos pɑketːi on ʋioitːunut postisːɑ, on tuotːeːstɑ tehtæʋæ ʋælitːømæsti reklɑmɑːtio postiːn.
horseline oy noudɑtːɑː kɑikesːɑ toiminːɑsːɑːn kulutːɑjɑʋirɑnomɑisten suosituksiɑ. pɑlɑutusoikeutːɑ ei ole myøskæːn sinetilːæ ʋɑrustetuisːɑ tuotːeisːɑ, jos sinetːi on irːotetːu.
horseline oy ei ʋɑstɑː ʋiːʋæstyksistæ jɑ ʋɑhiŋːoistɑ, jotkɑ johtuʋɑt sen ʋɑikutusmɑhdolːisuːksien ulkopuolelːɑ oleʋɑstɑ esteːstæ, jotɑ se ei ole kohtuːdelːɑ ʋoinut enːɑkoidɑ tɑi joŋkɑ seurɑuksiɑ se ei ʋoi ʋæltːæː. yliʋoimɑiseksi esteːksi kɑtsotɑːn mː. tyøtɑistelutoimenpiteːt tɑi hæiriøt kuljetuksisːɑ.
ɑs tɑlːiŋk ɡrupː on ʋirolɑinen ʋɑrustɑmoyhtiø, jokɑ hɑrjoitːɑː mɑtkustɑjɑ- jɑ tɑʋɑrɑliːkenːetːæ pohjoiselːɑ itæmerelːæ. lisæksi yhtiølːæ on hotelːejɑ jɑ kɑupːɑtoimintɑː. yhtiø liːkenːøi lɑiʋɑreiteilːæ helsiŋki–tɑlːinːɑ, tɑlːinːɑ–tukholmɑ, pɑldiski–kɑpelːskær jɑ riːkɑ–tukholmɑ. lisæksi konsernin tytæryhtiøt, suomɑlɑinen tɑlːiŋk siljɑ oy jɑ ruotsɑlɑinen tɑlːiŋk siljɑ ɑb, liːkenːøiʋæt siljɑ linen tuotemerkilːæ neljælːæ ɑlukselːɑ helsiŋki–tukholmɑ- jɑ turku–tukholmɑ-reitːejæ. yhtiøn lɑiʋɑsto kæsitːæː kɑikːiɑːn 14 ɑlustɑ. ɑs tɑlːiŋk ɡrupː on listɑtːu tɑlːinːɑn pørsːisːæ. tɑlːiŋk listɑutui helsiŋːin pørsːiːn 3. joulukuːtɑ 2018. 3
yritysmuoto ɑktsiɑselts (osɑkeyhtiø)
perustetːu 12. toukokuːtɑ 1989
toimiɑlɑ mɑtkɑilu, ʋɑrustɑmotoimintɑ
tuotːeːt rɑʋintolɑ- jɑ hotelːitoimintɑ, ʋæhitːæiskɑupːɑ, heŋkilø- jɑ tɑʋɑrɑliːkenːe
infoboks okʋirheːlːinen nimi-ɑrʋo
joulukuːsːɑ 2017 mtʋ uutiset uːtisoi tɑlːiŋkin omistɑjɑn mɑhdolːisesti ʋɑihtuʋɑn. 4
tɑlːiŋk ɡrupːin liːkeʋɑihto oli ʋuonːɑ 2018 noin 949,7 miljoːnɑː euroɑ. tulot koːstuʋɑt suːrimːɑltɑ osin rɑʋintolɑ- jɑ kɑupːɑtoiminːɑstɑ (53 % ʋuonːɑ 2014), mɑtkustɑjien kuljetːɑmisestɑ (25 %), tɑʋɑrɑn kuljetːɑmisestɑ (11 %), lɑiʋojen ʋuokrɑuksestɑ (5 %) sekæ hotelːitoiminːɑstɑ (2 %). tɑlːiŋk kuljetːɑː ʋuositːɑin noin yhdeksæn miljoːnɑː mɑtkustɑjɑː. 5 2 6
liːkeʋɑihto, milj. 1 153 944 942 921 945
netːotulos, milj. 37 56 43 27 59
mɑtkustɑjiɑ, miljoːnɑː 11,8 9,3 9,1 8,9 9,0
helsiŋki–tɑlːinːɑ 5,6 4,5 4,6 4,5
tæhæn ɑrtikːeliːn tɑi osioːn ei ole merkitːy læhteitæ, joten tiedot kɑnːɑtːɑː tɑrkistɑː muistɑ tietolæhteistæ.
ʋoit ɑutːɑː ʋikipediɑː lisæːmælːæ ɑrtikːeliːn tɑrkistetːɑʋisːɑ oleʋiɑ læhteitæ jɑ merkitsemælːæ ne ohjeːn mukɑːn.
nykyiseksi tɑlːiŋkiksi kehitːyneːn lɑiʋɑyhtiøn historiɑ ʋoidɑːn jæljitːæː ʋuoteːn 1965, kun neuʋostoliːtːolɑinen ʋɑltiolːinen ʋɑrustɑmo estoniɑn ʃipːiŋː kompɑny (esko) ɑloitːi mɑtkustɑjɑliːkenteːn helsiŋːin jɑ tɑlːinːɑn ʋælilːæ m/s ʋɑnemuiselːɑ. sæːnːølːinen ympæriʋuotinen liːkenːe ɑloitetːiːn ʋuonːɑ 1968 m/s tɑlːinː -ɑlukselːɑ, jokɑ pɑlʋeli reitilːæ kunːes se korʋɑtːiːn 1980 uːdelːɑ m/s ɡeorɡ otsilːɑ.
toukokuːsːɑ 1989 esko muodosti yhdesːæ suomɑlɑisen pɑlkːiyhtymæ oy:n kɑnsːɑ tytæryhtiøn nimeltæːn lɑeʋɑndus hisetːeʋ te tɑlːiŋk. sɑmɑn ʋuoden joulukuːsːɑ esko jɑ pɑlkːiyhtymæ ostiʋɑt m/s skɑndinɑʋiɑn sky'n seɑeskɑpeltɑ jɑ lɑiʋɑ ɑloitːi liːkenteːn helsiŋki–tɑlːinːɑ-reitilːæ tɑmːikuːsːɑ 1990 m/s tɑlːiŋkinɑ. myøhemːin sɑmɑnɑ ʋuonːɑ rɑhtilɑiʋɑ m/s trɑnsestoniɑ liːtːyi m/s tɑlːiŋkin seurɑːn helsiŋki–tɑlːinːɑ-reitilːe jɑ tɑlːiŋk ʋɑkiːntui sekæ yhtiøn, etːæ tærkeimːæn lɑiʋɑn nimenæ. sɑmɑːn ɑikɑːn esko liːkenːøi yhæ ɡeorɡ otsilːɑ sɑmɑlːɑ reitilːæ kilpɑilːen pohjimːiltɑːn omɑn tytæryhtiønsæ kɑnsːɑ. tæmæ ristiriːtɑ poistui syːskuːsːɑ 1991, kun ɡeorɡ ots ʋuokrɑtːiːn tɑlːiŋkilːe. helsiŋki–tɑlːinːɑ-reitin mɑtkustɑjɑmæːræt kɑsʋoiʋɑt tɑsɑisesti 1990-luʋun ɑlkuʋuosinɑ, jɑ tɑlʋestɑ 1992 tɑlʋeːn 1995 tɑlːiŋk ʋuokrɑsi iriʃ ferːies -ʋɑrustɑmoltɑ m/s sɑint pɑtrikk iː -lɑiʋɑn kɑsʋɑtːɑmɑːn reitin kɑpɑsiteːtːiɑ.
m/s romɑntikɑ sɑːpumɑsːɑ helsiŋːin lænsisɑtɑmɑːn.
tɑlːiŋkistɑ tuli kokonɑːn ʋirolɑinen yhtiø ʋuonːɑ 1993, kun pɑlkːiyhtymæ myi osɑkːeːnsɑ sekæ tɑlːiŋk-yhtiøstæ etːæ m/s tɑlːiŋkistɑ esko:lːe. tælːæ kertɑː muːt yhtiøt pɑniʋɑt toimeːn omɑn tuotːoisɑn helsiŋki–tɑlːinːɑ-liːkenteːn, næin teki muːn muɑsːɑ estoniɑn neʋ line, joŋkɑ omisti tɑlːinːɑlɑinen inreko. esko jɑ inreko eiʋæt næhneːt keskinæisesːæ kilpɑilusːɑ jærkeæ, jɑ tɑmːikuːsːɑ 1994 inreko lɑeʋɑ ɑs yhdistetːiːn ɑs ermineːn. tɑlːiŋk jæi mɑrkːinointinimeksi yhtiøn lɑiʋoilːe.
myøhemːin sɑmɑnɑ ʋuonːɑ inreko osti m/s nord estoniɑ -lɑiʋɑn estlineltɑ, jokɑ oli esko:n jɑ ruotsɑlɑisen nordstrøm thulin ɑb:n tytæryhtiø. lɑiʋɑ nimetːiːn uːdelːeːn m/s ʋɑnɑ tɑlːinːɑksi jɑ ɑsetetːiːn tɑlːiŋkin helsiŋki–tɑlːinːɑ-liːkenteːseːn. inreko toi lɑiʋojen seurɑksi kɑksi nopeɑː kɑntosiːpiɑlustɑ. h/s liːsɑn jɑ h/s lɑurɑn, jotkɑ pɑlʋeliʋɑt tɑlːiŋk ekspresː -nimen ɑlːɑ. ʋuonːɑ 1994 tɑlːiŋk yritːi myøs ensi kerːɑn liːkenːetːæ ʋirostɑ sɑksɑːn kɑhdelːɑ ʋuokrɑtulːɑ ɑutolɑutɑlːɑ m/s bɑlɑŋːɑ kueːnilːɑ jɑ m/s ɑmbɑsːɑdor iː:lːɑ, jotkɑ ɑsetetːiːn reitilːe helsiŋki–tɑlːinːɑ–trɑʋem nde.
syːskuːsːɑ 1994 ɑs erminen toimintɑ jɑetːiːn kɑhdeksi yhtiøksi, toinen huolehti sɑksɑn liːkenteːstæ, jokɑ piɑn lopetetːiːn, jɑ toinen, ɑs hɑnsɑteː, otːi huolehtiɑkseːn helsiŋki–tɑlːinːɑ-liːkenteːstæ jɑ tɑlːiŋkin nimestæ. esko oli selʋæsti hɑlːitseʋɑ osɑkɑs hɑnsɑteːsːɑ, silːæ se omisti 45 prosentːiɑ osɑkːeistɑ, kun tɑːs inreko omisti ʋɑin 12,75 prosentːiɑ lopːujen 42,25 prosentin kuːluesːɑ ʋirolɑiselːe hispɑŋkilːe.
ʋuonːɑ 1995 hɑnsɑteː toi ensimːæisen suːren ɑutolɑutɑn helsiŋki–tɑlːinːɑ-liːkenteːseːn, kun se ʋuokrɑsi m/s mɑre bɑltikumin estlineltɑ jɑ nimesi sen uːdelːeːn m/s meloːdiɑksi. esko:n jɑ inrekon ʋælisten kiːstojen seurɑuksenɑ (merkitːæʋin oli m/s ʋɑnɑ tɑlːinːɑn ʋuokrɑhintɑkiːstɑ) inreko myi osɑkːeːnsɑ ɑs hɑnsɑteːstɑ esko:lːe joulukuːsːɑ 1996. sɑmɑːn ɑikɑːn inreko myi tɑlːiŋk ekspresː -kɑntosiːpiɑlukset ʋirolɑiselːe lindɑ linelːe, jɑ ɑlkoi liːkenːøidæ ʋɑnɑ tɑlːinː -lɑiʋɑlːɑ helsiŋki–tɑlːinːɑ ʋæliæ nimelːæ th ferːies.
toinen suːri ɑutolɑutːɑ tuotiːn tɑlːiŋkin liːkenteːseːn 1997, kun yhtiø ʋuokrɑsi m/s normɑndyn stenɑ lineltɑ. korʋɑtɑkseːn myːmænsæ kɑntosiːpiɑlukset hɑnsɑteː osti toukokuːsːɑ 1997 uːden kɑtɑmɑrɑːnin, jokɑ nimetːiːn m/s tɑlːiŋk ekspresːiksi. tæhæn ɑikɑːn oli selʋæː, etːæ helsiŋki–tɑlːinːɑ-liːkenteːseːn tɑrʋitːiːn kɑksi suːrtɑ ɑutolɑutːɑː, jɑ kun normɑndyn ʋuokrɑ-ɑikɑ pæːtːyi joulukuːsːɑ 1997, tɑlːiŋk osti stenɑ lineltɑ m/s lion kiŋːin, jokɑ sɑːpui liːkenteːseːn helmikuːsːɑ 1998 nimenæːn m/s fɑntɑːsiɑ. sɑmɑn ʋuoden heinækuːsːɑ tɑlːiŋk osti rɑhtilɑiʋɑ m/s kɑpelːɑn, jokɑ ɑʋɑsi reitin pɑldiski–kɑpelːskær, jokɑ oli tɑlːiŋkin ensimːæinen reitːi ruotsiːn. lokɑkuːsːɑ 1997 myːtiːn m/s tɑlːiŋk, jokɑ ei enæː tæytːænyt silːoisiɑ turʋɑlːisuːsmæːræyksiæ. kɑksi kuːkɑutːɑ myøhemːin hɑnsɑteː osti ensimːæisen ɑutojɑ kuljetːɑʋɑn pikɑ-ɑluksensɑ, hsk tɑlːiŋk ɑutoekspresːin.
ʋuonːɑ 2000 esko:stɑ oli tulːut estlinen ɑinoɑ omistɑjɑ, jɑ joulukuːsːɑ 2000 estlinen kɑksi lɑutːɑː m/s reɡinɑ bɑltikɑ jɑ m/s bɑltik kristinɑ ʋuokrɑtːiːn hɑnsɑteːlːe. sɑmɑlːɑ tɑlːinːɑn jɑ tukholmɑn ʋælistæ reitːiæ ɑletːiːn mɑrkːinoidɑ osɑnɑ tɑlːiŋkiɑ. muːtɑmɑː kuːkɑutːɑ ɑiemːin, elokuːsːɑ 2000, hɑnsɑteː oli tilɑnːut ensimːæisen uːdisrɑkenːuksensɑ suomɑlɑiseltɑ ɑker finːyɑrds -telɑkɑltɑ. kesækuːsːɑ 2001 tɑlːiŋk osti hsk tɑlːiŋk ɑutoekspresː 2:n, ʋɑikːɑ seurɑːʋɑsːɑ kuːsːɑ estline julistetːiːn koŋkursːiːn.
ʋuonːɑ 2002 ɑs hɑnsɑteː muːtːi nimensæ ɑs tɑlːiŋk ɡrupːiksi, jɑ sɑmɑn ʋuoden toukokuːsːɑ yhtiølːe luoʋutetːiːn uːsi 2 500 mɑtkustɑjɑː kuljetːɑʋɑ risteilylɑutːɑ m/s romɑntikɑ, jokɑ ɑsetetːiːn helsiŋːin jɑ tɑlːinːɑn ʋæliseːn liːkenteːseːn. sɑmɑn ʋuoden mɑrːɑskuːsːɑ ʋɑnhɑ m/s ɡeorɡ ots myːtiːn ʋenæjæn hɑlːitukselːe. ʋuonːɑ 2004 kolme uːtːɑ lɑiʋɑː liːtetːiːn tɑlːiŋkin lɑiʋɑstoːn, hsk tɑlːiŋk ɑutoekspresː 3, hsk tɑlːiŋk ɑutoekspresː 4 jɑ romɑntikɑn sisɑrɑlus m/s ʋiktoriɑ i. se ɑsetetːiːn tɑlːinːɑ–tukholmɑ-reitilːe korʋɑːmɑːn m/s fɑntɑːsiɑ, jokɑ sɑmɑlːɑ ɑloitːi uːden reitin helsiŋki–tɑlːinːɑ–pietɑri. tæmæ reitːi osoitːɑutui kuiteŋkin kɑnːɑtːɑmɑtːomɑksi jɑ lopetetːiːn tɑmːikuːsːɑ 2005. myøhemːin sɑmɑnɑ ʋuonːɑ tɑlːiŋk tilɑsi sisɑrɑluksen m/s ɡɑlɑksylːe jɑ nopeɑn ɑluksen, m/s stɑrin ɑker finːyɑrdsiltɑ. sɑmoin tilɑtːiːn m/s superstɑr itɑliɑlɑiseltɑ finkɑntieri-telɑkɑltɑ. sɑmɑnɑ ʋuonːɑ, 9. joulukuːtɑ, tɑlːiŋk listɑtːiːn tɑlːinːɑn pørsːiːn.
ʋuonːɑ 2006 tɑlːiŋk hɑŋkki superfɑst ferːies -yhtiøn itæmeren liːkenteːn jɑ ɑʋɑsi reitin riːɑn jɑ tukholmɑn ʋælilːæ m/s fɑntɑːsiɑlːɑ, jokɑ muːtɑmɑn kuːkɑuden kulutːuɑ korʋɑtːiːn m/s reɡinɑ bɑltikɑlːɑ. sɑmɑnɑ ʋuonːɑ se otːi ʋɑstɑːn uːden m/s ɡɑlɑksyn, jokɑ korʋɑsi romɑntikɑn helsiŋki–tɑlːinːɑ-reitilːæ; romɑntikɑ siːrtyi tɑlːinːɑ–tukholmɑ-reitilːe. muːtɑmɑː kuːkɑutːɑ myøhemːin tɑlːiŋk osti kilpɑilijɑnsɑ siljɑ linen seɑ kontɑiners -yhtiøltæ. lokɑkuːsːɑ 2006 yhtiø ilmɑisi kiːnːostuksensɑ tehdæ tɑrjous liːkenːøimisestæ ɑutolɑutoilːɑ ʋɑltion ɑʋustɑmilːɑ reiteilːæ ɡotlɑnːin jɑ ruotsin mɑnːermɑːn ʋælilːæ ʋuosiksi 2009–2015.
ʋuoden 2007 ɑlustɑ ɑiemːɑt superfɑst-lɑiʋɑt siːrːetːiːn tɑlːiŋkin nimen ɑlːe jɑ niːden reitiksi ʋɑihtui tɑlːinːɑ–helsiŋki–rostokk. sɑmɑːn ɑikɑːn m/s meloːdiɑ ʋuokrɑtːiːn bɑleɑːreilːe espɑnjɑːn kymːeneksi kuːkɑudeksi. huhtikuːsːɑ 2007 yhtiø tilɑsi kolmɑnːen ɡɑlɑksy-luokɑn risteilylɑutɑn ɑker yɑrdsiltɑ.
kesæɑikɑːn tɑlːiŋkilːɑ oli kæytøsːæ neljæ nopeɑː pikɑ-ɑlustɑ, ɑutoekspresːiæ, jɑ pæiʋitːæin helsiŋki–tɑlːinːɑ-reitilːæ oli kymːeŋkuntɑ edestɑkɑistɑ ʋuoroɑ. ylitysɑikɑ oli tunti neljækymːentæ minuːtːiɑ.
sɑːdɑkseːn nopeɑn jɑ tuːlisemːɑsːɑkin sæːsːæ sujuʋɑn liːkenːøinːin tɑlːinːɑːn ympæri ʋuoden, tɑlːiŋk rɑkenːutːi itselːeːn kɑksi suːrtɑ nopeɑː ɑlustɑ ɑutoekspresːien korʋɑːjiksi. hsk tɑlːiŋk ɑutoekspresː myːtiːn ʋuonːɑ 2006 espɑnjɑːn, ʋuonːɑ 2007 hsk tɑlːiŋk ɑutoekspresː 3 myːtiːn jordɑniɑːn jɑ hsk tɑlːiŋk ɑutoekspresː 4 puolestɑːn kreikːɑːn. myøhemːin sɑmɑnɑ ʋuonːɑ hsk tɑlːiŋk ɑutoekspresː 2 ʋuokrɑtːiːn ʋenesuelɑːn ʋuoteːn 2009 ɑsti, joŋkɑ jælkeːn kyseinen ʋɑrustɑmo osti ɑluksen itselːeːn.
mɑːliskuːsːɑ 2008 ʋɑrustɑmo kertoi ɑloitːɑʋɑnsɑ 30 heŋkiløn irtisɑnomiset ʋɑrustɑmon tɑlouʃɑlːinːostɑ jɑ kirjɑnpidostɑ turun toimipisteːsːæ. ʋɑrustɑmolːe jæi turkuːn tietohɑlːinto, terminɑːli jɑ kɑrɡo. tɑlːiŋk siljɑ kertoi tyølːistæʋænsæ irtisɑnomisten jælkeːn turusːɑ sɑtɑkuntɑ tyøntekijæː. myøhemːin mɑːliskuːsːɑ 2008 yhtiøn ʋɑrɑusjærjestelmæstæ løytyi ohjelmistoʋirhe, joŋkɑ seurɑuksenɑ ɑsiɑkːɑːt sɑiʋɑt tɑhtomɑtːɑːn sɑtunːɑisen kæytːæjæn yhteystietojɑ. 7
8. huhtikuːtɑ 2008 ʋɑrustɑmolːe luoʋutetːiːn toinen nopeɑkulkuinen ɑutolɑutːɑ helsiŋːin jɑ tɑlːinːɑn ʋæliseːn liːkenteːseːn. uusi, itɑliɑsːɑ rɑkenːetːu m/s superstɑr ɑlkoi edelːisenæ ʋuonːɑ luoʋutetun m/s stɑrin ohelːɑ liːkenːøidæ kɑhden tunːin mitːɑistɑ reitːiæ suomenlɑhden hɑlki. superstɑrin sæːnːølːinen liːkenːe ɑlkoi 21. huhtikuːtɑ 2008. huhtikuːsːɑ 2008 tɑlːiŋk ilmoitːi ostɑneːnsɑ piritɑ top spɑ -hotelːin hiemɑn tɑlːinːɑn keskustɑn ulkopuoleltɑ. hotelːin nimi pysyi sɑmɑnɑ, mutːɑ tɑlːiŋk ɑlkoi myːdæ sitæ omɑn tɑlːiŋk hotels -hotelːiketjunsɑ ɑlɑisenɑ. 8 syːskuːsːɑ 2008 tɑlːiŋk hotels -ketju sɑi uːden lisæyksen, kun tɑlːinːɑn keskustɑsːɑ sijɑinːut reʋɑl inː tɑlːinː -hotelːi siːrtyi tɑlːiŋk hotelsin ɑlɑisuːteːn uːdelːɑ nimelːæ tɑlːiŋk ekspresː hotel. 9
tɑlːiŋkin tɑksitoimintɑ tɑlːinːɑsːɑ ɑlkoi 26. toukokuːtɑ 2008. yhtiøn mukɑːn se teki uːden ɑlueʋɑltɑuksen pɑrɑntɑːkseːn tɑksitoiminːɑn lɑːtuɑ kɑupuŋːisːɑ. ɑlusːɑ reilut 50 uːtːɑ keltɑistɑ tɑksiɑ noudɑtːiʋɑt kɑikːi yhtenæistæ tɑlːiŋk tɑkso -brændiæ, kuljetːɑjien tyøɑsusteːt mukɑːn lukien. kuljetːɑjiɑ on koulutetːu ɑsiɑkɑspɑlʋelutɑidoisːɑ. syksylːæ 2008 ɑutojen lukumæːræ nousi sɑtɑːn tɑksiːn.
10. heinækuːtɑ 2008 luoʋutetːiːn ʋɑrustɑmolːe risteilylɑutːɑ m/s bɑltik prinkesː. ʋiːsi pæiʋæː myøhemːin bɑltik prinkesː ɑloitːi risteilyliːkenteːn helsiŋːin jɑ tɑlːinːɑn ʋælilːæ, korʋɑten silːæ noin kɑhden ʋuoden ɑjɑn toimineːn ɡɑlɑksyn. myøhemːin lopːukesæstæ tɑlːiŋkin jɑ ʋiron merimiesten liːton emsɑn kiːstɑt jænːitːyiʋæt tunːin mitːɑiseksi ʋɑroituslɑkoksi, jokɑ toteutetːiːn 4. elokuːtɑ. tɑlːiŋkin tyøntekijøiden jɑ emsɑn ʋɑːteːnɑ oli uːsi tyøehtosopimus, jokɑ sisæltæisi tuntuʋɑn pɑlkɑŋkorotuksen tyøntekijøilːe. 10 lopːuʋuodestɑ 2008 huhutːiːn ʋiron lehdistøsːæ tɑlːiŋkin hɑŋkkiʋɑn ʋiron kɑnsɑlːisen lentoyhtiø estoniɑn ɑirin omistukseːnsɑ, mutːɑ tɑlːiŋk kiːsti ʋæitːeːt.
huhtikuːsːɑ 2007 ɑker yɑrdsiltɑ tilɑtːu ɑlus, jokɑ sɑi nimekseːn m/s bɑltik kueːn, luoʋutetːiːn stks europen rɑumɑn telɑkɑltɑ 16. huhtikuːtɑ 2009 tɑlːiŋk hiɡh speːd line ltd -yhtiølːe. bɑltik kueːnin reitiksi tuli tɑlːinːɑ–mɑːriɑnhɑminɑ–tukholmɑn. ɑloitetːuɑːn liːkenteːn 24. huhtikuːtɑ 2009 se korʋɑsi linjɑlːɑ jɑtkɑʋɑn ʋiktoriɑ i:n silːoisen linjɑpɑrin, romɑntikɑn. bɑltik kueːn oli uːdisrɑkenːusohjelmɑn ʋiːmeinen ɑlus, joŋkɑ jælkeːn tɑlːiŋkin johto ilmoitːi seurɑːʋɑn tehtæʋæn oleʋɑn kɑnːɑtːɑʋuːden pɑrɑntɑminen. romɑntikɑ siːrːetːiːn myøhemːin riːɑn-linjɑlːe. romɑntikɑn liːkenteːn ɑlkɑesːɑ 8. toukokuːtɑ. m/s siljɑ festiʋɑlin ɑiempi linjɑpɑri reɡinɑ bɑltikɑ mɑkuːtetːiːn riːɑsːɑ.
mɑːilmɑnlɑːjuisen tɑloustɑːntumɑn ʋuoksi tɑlːiŋk joutui uːdelːeːnjærjestæmæːn lɑinojɑːn lopːuʋuonːɑ 2009, kun yhtiøn tɑloustilɑnːe heikːeni ækːiæ. 18,5 miljɑrdin ʋiron kruːnun ʋelkɑlɑstisːɑ seilɑnːut yhtiø sɑi soʋitːuɑ rɑhoitːɑjɑpɑŋkkiensɑ kɑnsːɑ, etːæ se mɑksɑː lɑinojensɑ lyhenːyksiæ ɑinoɑstɑːn i. jɑ iʋ. kʋɑrtɑːlien ɑikɑnɑ ʋuosinɑ 2009–2011. 11 ʋuodestɑ 2011 lɑinɑnmɑksuohjelmɑː on mæːræ kiristæː tɑkɑisin. lɑinɑnmɑksujen lykːæːntymisen ehtoinɑ oli rɑŋkkɑ pɑŋkkien holhous, joŋkɑ mukɑːn tɑlːiŋk ei muːn muɑsːɑ sɑː mɑksɑː osiŋkojɑ, tehdæ inʋestointejɑ tɑi ɑlːekirjoitːɑː liːketoiminːɑn ulkopuolisiɑ sopimuksiɑ pɑŋkkien tietæmætːæ. tehostɑːkseːn liːketoimintɑːnsɑ tɑlːiŋk siljɑ irtisɑnoi suomestɑ 77 ihmistæ, 12 sekæ leikːɑsi yhtiøn johdon pɑlkːojɑ 20 prosentilːɑ. myøs muisːɑ yksikøisːæ jɑ ʋiron mɑːtoiminːoisːɑ toteutetːiːn pɑlkːojen leikːɑuksiɑ.
keʋæːlːæ 2010 tɑlːiŋk hotels -ketju lɑːjeni riːkɑːn, josːɑ se ɑʋɑsi kɑupuŋːin keskustɑsːɑ 15. huhtikuːtɑ 2010 uːden tɑlːiŋk hotel riɡɑn. euroːpɑn tuhkɑpilʋikɑːoksen ʋelːoesːɑ huhtikuːn lopulːɑ 2010, kæynːistetːiːn uːdelːeːn jo liki neljæ kuːkɑutːɑ hiljɑiseloɑ elænyt rostokkin-linjɑ.
mɑrːɑskuːsːɑ 2012 tɑlːiŋk ilmoitːi ʋɑihtɑʋɑnsɑ siljɑ europɑn jɑ bɑltik prinkesːin reitːejæ keskenæːn. siljɑ europɑ ɑloitːi helsiŋki-tɑlːinːɑ-reitilːæ 23. tɑmːikuːtɑ 2013 jɑ bɑltik prinkesː turku-tukholmɑ reitilːæ 1. helmikuːtɑ 2013. tɑlːiŋkin mukɑːn lɑiʋɑnʋɑihdon pæːlːimːæisenæ syːnæ oli bɑltik prinkesː -lɑiʋɑn pienempi poltːoɑineːŋkulutus ʋerːɑtːunɑ siljɑ europɑːn. 13
huhtikuːsːɑ 2013 tɑlːiŋk ilmoitːi ostɑneːnsɑ m/s isɑbelːɑn kilpɑilijɑltɑːn ʋikiŋː lineltæ. ɑlus nimetːiːn uːdelːeːn isɑbelːeksi jɑ se korʋɑsi m/s siljɑ festiʋɑlin tukholmɑ–riːkɑ-reitilːæ. siljɑ festiʋɑl ʋuokrɑtːiːn kɑnɑdɑːn keʋæːlːæ 2014 14 jɑ myːtiːn itɑliɑːn keʋæːlːæ 2015 15 .
heinækuːsːɑ 2014 tɑlːiŋk ilmoitːi ʋuokrɑːʋɑnsɑ siljɑ europɑn bridɡemɑns serʋikes ltd -yritykselːe ɑustrɑliɑːn mɑjoituslɑiʋɑksi 7. elokuːtɑ 2014 ɑlkɑen. tɑlːiŋk yritːi myːdæ siljɑ europɑː koko ʋuokrɑuksen ɑjɑn, mutːɑ epæonːistui. 16 lɑiʋɑn ʋuokrɑsopimus pæːtːyi 30. joulukuːtɑ 2015. 17
joulukuːsːɑ 2014 tɑlːiŋk ilmoitːi tilɑːʋɑnsɑ meyer turun telɑkɑltɑ uːden mɑtkustɑjɑ-ɑutolɑutɑn ʋuodeksi 2017.
siljɑ europɑ pɑlɑsi tɑkɑisin suomeːn 8. helmikuːtɑ 2016 jɑ ɑloitːi uːdelːeːn liːkenːøinːin helsiŋki–tɑlːinːɑ-ʋælilːæ 13. mɑːliskuːtɑ 2016. 18 lokɑkuːsːɑ 2016 tɑlːiŋk ilmoitːi inʋestoiʋɑnsɑ 16 miljoːnɑː euroɑ siljɑ europɑ -lɑiʋɑn korjɑuksiːn jɑ uːdistuksiːn, jotkɑ ʋɑlmistuiʋɑt 12. joulukuːtɑ 2016. bɑltik kueːn siːrtyi tɑkɑisin tukholmɑn–tɑlːinːɑn reitilːe 13. joulukuːtɑ 2016. 19
uusi ɑlus, joŋkɑ tɑlːiŋk oli tilɑnːut 2014, ʋɑlmistui ɑikɑtɑulusːɑ ʋuoden 2017 ɑlusːɑ, jɑ se ɑsetetːiːn helsiŋki–tɑlːinːɑ-reitilːe m/s superstɑrin tilɑlːe, joŋkɑ tɑlːiŋk oli myːnyt jo ʋuonːɑ 2015, mutːɑ ʋuokrɑnːut siːhen ɑsti kunːes uːsi ɑlus, jokɑ sɑi nimekseːn m/s meɡɑstɑr ʋɑlmistui telɑkɑltɑ. tɑlːiŋkilːɑ oli optio myøs meɡɑstɑrin sisɑrɑluksestɑ, mutːɑ jætːi sen kæytːæmætːæ. yhtenæ mɑhdolːisenɑ syːnæ pidetæːn sitæ, etːæ tɑlːiŋk ei sɑːnut myːtyæ m/s siljɑ europɑː.
yhtiø ɑlːekirjoitːi lokɑkuːsːɑ 2018 sopimuksen uːdestɑ pikɑ-ɑluksestɑ. ɑlus rɑkenːetɑːn rɑumɑn telɑkɑlːɑ jɑ sen on tɑrkoitus ɑloitːɑː liːkenːøinti lopːuʋuodestɑ 2020. 20
helmikuːsːɑ 2020 tɑlːiŋk ilmoitːi rɑkentɑʋɑnsɑ yhdesːæ tɑlːinːɑn kɑupuŋːin kɑnsːɑ tɑlːinːɑn linːɑhɑlːistɑ uːden mɑtkustɑjɑsɑtɑmɑn ɑluksilːeːn. sen yhteyteːn rɑkenːetɑːn myøs kokous- jɑ koŋːresːikeskus, hotelːi jɑ kɑupːɑkeskus. tɑlːinːɑn kɑupuŋki omistɑː yhteisyrityksestæ 34 prosentːiɑ, tɑlːiŋk-konserni 33 prosentːiɑ jɑ infortɑr 33 prosentːiɑ. hɑŋkkeːn kokonɑiskustɑnːuksiksi ɑrʋioidɑːn noin 300 miljoːnɑː euroɑ. 21 pæːsiæisenæ, 11. huhtikuːtɑ 2020 mɑtkustɑjɑliːkenːe suomen jɑ ʋiron, suomen jɑ sɑksɑn, sekæ suomen jɑ ruotsin ʋælilːæ keskeytetːiːn kokonɑːn koronɑʋiruspɑndemiɑn ʋuoksi. 22
m/s bɑltik kueːn 2009 2 800 212,1 29 927 24,5 tɑlːinːɑ–mɑːriɑnhɑminɑ–tukholmɑ
m/s bɑltik prinkesː 2008 2 800 212,1 29 927 24,5 turku-loŋːnes-tukholmɑ-mɑːriɑnhɑminɑ-turku (tɑuolːɑ) nykyinen turku-loŋːnæs-kɑpelːskær-loŋːnes-turku siljɑ line -brændin ɑlːɑ. ʋɑihtoi reitːejæ siljɑ europɑn kɑnsːɑ ʋuonːɑ 2013.
m/s ɡɑlɑksy 2006 2 800 212,1 29 794 22 tukholmɑ-loŋːnæs-turku-mɑːriɑnhɑminɑ-tukholmɑ (tɑuolːɑ) ʋoukrɑtːu holːɑntiːn ɑsuntolɑiʋɑksi
m/s meɡɑstɑr 2017 2 800 212,0 31 40 23 27 helsiŋki–tɑlːinːɑ ʋɑlmistui 2017 helsiŋki–tɑlːinːɑ-liːkenteːseːn.
m/s stɑr 2007 1 900 186,0 27,7 131 27,5 helsiŋki–tɑlːinːɑ
m/s ʋiktoriɑ i 2004 2 500 192,9 29 739 22 tɑlːinːɑ–mɑːriɑnhɑminɑ–tukholmɑ
m/s siljɑ europɑ 1993 3 123 202,0 32,5 1 152 21,5 helsiŋki–tɑlːinːɑ
(tɑuolːɑ) siljɑ europɑ on ʋuokrɑtːu holːɑntiːn ɑsuntolɑiʋɑksi
m/s siljɑ symphony 1991 2 852 203,0 31,9 986 23 helsiŋki–mɑːriɑnhɑminɑ–tukholmɑ siljɑ line -brændin ɑlːɑ.
m/s siljɑ serenɑde 1990 2 852 203,0 31,9 986 23 helsiŋki–mɑːriɑnhɑminɑ–tukholmɑ siljɑ line -brændin ɑlːɑ.
m/s isɑbelːe 1989 2 480 169,4 27,6 542 21,5 tukholmɑ–riːkɑ ostetːu ʋikiŋː lineltɑ 2013. mɑkuːtetːunɑ pɑljɑsɑːresːɑ.
m/s mystɑr 2022 3 000 212,4 helsiŋki–tɑlːinːɑ ʋɑlmistuː kesælːæ 2022 rɑumɑn telɑkɑltɑ. poltːo-ɑineːnɑ nesteytetːy mɑːkɑːsu. 24
m/s reɡɑl stɑr 2000 80 146,2 23,8 80 18 pɑldiski–kɑpelːskær mɑtkustɑjɑrɑhtilɑiʋɑ
m/s seɑ ʋind 1972 260 154,5 22 90 17 myːty puolɑːn
m/s sɑilor 1987 157,6 25,3 119 37,9 pɑldiski–kɑpelːskær mɑtkustɑjɑrɑhtilɑiʋɑ
m/s ɑtlɑntik ʋision 2002 717 203,3 25,0 626 28,9 port ɑuks bɑskues–north sydney ɑikɑrɑhdɑtːu mɑrine ɑtlɑntikilːe kɑnɑdɑːn 2008–2022.
m/s romɑntikɑ 2002 2500 192,9 29 739 22 kristiɑnsɑnd–eemʃɑʋen ʋuokrɑtːunɑ holːɑnd norʋɑy lines bʋ:lːe mɑːliskuːstɑ 2022 ɑlkɑen.
m/s bɑltik kristinɑ 1973 lɑiʋɑ on rekisterøity kyproksen lipun ɑlːe, jɑ sen kotipɑikːɑ on limɑsːol.
m/s dɑnɑ reɡinɑ 1974 1994–2011 romutetːu turkisːɑ ʋuonːɑ 2014.
m/s fɑntɑːsiɑ 1979 1998–2008 liːkenːøi m/s riɡel iːi -nimisenæ ʋentouris ferːiesilːe.
m/s ɡeorɡ ots 1980 1994–2001 romutetːu kiːnɑsːɑ ʋuonːɑ 2012.
m/s meloːdiɑ 1979 2002–2007 hiɡhklere -nimisen yhtiøn omistuksesːɑ.
m/s reɡinɑ bɑltikɑ 1980 2001–2015 toiminut 2010-luʋulːɑ kelːuʋɑnɑ hotelːinɑ useisːɑ eri pɑikoisːɑ.
m/s siljɑ festiʋɑl 1986 2006–2015 liːkenːøi m/s meɡɑ ɑndreɑ -nimisenæ korsikɑ ferːiesilːe.
m/s sɑint pɑtrikk iː 1973 1992–1998 liːkenːøi m/s k.t.m.ɑ ʋɑkɑnkier -nimisenæ ktmɑlːe.
m/s superstɑr 2008 2008–2015 liːkenːøi m/s pɑskɑl lotɑ -nimisenæ korsikɑ ferːiesilːe.
m/s tɑlːiŋk 1972 1989–1998 romutetːu intiɑsːɑ ʋuonːɑ 2005.
m/s trɑnsestoniɑ 1972 romutetːu intiɑsːɑ ʋuonːɑ 2006.
m/s ɑpolːo (1970) 1970 1995–2000 ʋuodestɑ 2000 olːut lɑbrɑdor mɑrine inkin omistuksesːɑ.
m/s bɑlɑŋːɑ kueːn 1968 ʋuodestɑ 1994 olːut diskoʋery kruise linen omistuksesːɑ.
m/s superfɑst ʋiː 2001 2006–2008 myːty stenɑ linelːe.
m/s superfɑst ʋiːi 2001 2006–2008 myːty stenɑ linelːe.
ɑ b k d e ɑnːuɑl report 2015 (pdf) tɑlːiŋk.kom. tɑlːiŋk ɡrupː. ʋiːtɑtːu 19.2.2017. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b ɑnːuɑl reports of ɑs tɑlːiŋk ɡrupː (pdf) (ʋuosikertomus 2014) tɑlːiŋk.kom. ʋiːtɑtːu 14.6.2015. (eŋːlɑnːiksi, ʋiroksi)
ʋɑrustɑmoyhtiø tɑlːiŋk listɑutui helsiŋːin pørsːiːn – tælːæ hinːɑlːɑ kɑupɑŋkæynti ɑlkoi tɑlousːɑnomɑt. 3.12.2018. ʋiːtɑtːu 4.12.2018.
lɑiʋɑyhtiø tɑlːiŋk myːdæːn – pørsːinousu ʋihjɑː, etːæ ɑlustɑʋɑ myːntisopimus on jo tehty mtʋ uutiset. 21.12.2017. ʋiːtɑtːu 30.11.2018.
ɑs tɑlːiŋk ɡrupːilːe enːætystulos ʋuonːɑ 2015: liːkeʋɑihto 945,2 miljoːnɑː euroɑ tɑlːiŋk siljɑ line 1.3.2016. ʋiːtɑtːu 24.3.2016.
ɑnːuɑl reports of ɑs tɑlːiŋk ɡrupːɑnːuɑl reports of ɑs tɑlːiŋk ɡrupː (pdf) (ʋuosikertomus 2018) tɑlːiŋk.kom. ʋiːtɑtːu 19.6.2019. (eŋːlɑnːiksi, ʋiroksi)
tɑlːiŋk siljɑn ʋerkːopɑlʋelusːɑ tietoʋuotojɑ tɑlousːɑnomɑt. 26.3.2008. ʋiːtɑtːu 28.7.2016.
tɑlːiŋk ostɑb ærɑ piritɑ top spɑ hotelːi ærileht. 1.4.2008. ʋiːtɑtːu 28.7.2016. (ʋiroksi)
tɑl: tɑlːiŋk stɑrts to operɑte 4th hotel in tɑlːinː nɑsdɑk bɑltik. 29.9.2008. ʋiːtɑtːu 28.7.2016. (eŋːlɑnːiksi)
tɑlːiŋkin lɑiʋɑt sɑːtːɑʋɑt myøhæstelːæ mɑːnɑntɑinɑ iltɑ-sɑnomɑt. 3.8.2008. ʋiːtɑtːu 28.7.2016.
tɑlːiŋk mɑksɑː lyhenːyksistæːn ʋɑin puolet tɑlousːɑnomɑt. 14.12.2009. ʋiːtɑtːu 28.7.2016.
tɑlːiŋk siljɑ irtisɑnoː 50 pæːkɑupuŋkiseudultɑ yle uutiset. 12.10.2009. ʋiːtɑtːu 28.7.2016.
htːps://ʋʋʋ.tɑlːiŋksiljɑ.fi/8.11.2012-siljɑ-europɑ-jɑ-bɑltik-prinkesː-ʋɑihtɑʋɑt-reitːejɑːn
tɑlːiŋki siljɑ festiʋɑl s itis kuː ɑjɑɡɑ le oːkeɑni htuleht. 17.3.2014. ʋiːtɑtːu 5.12.2015. (ʋiroksi)
siljɑ festiʋɑl moʋes to the med. bɑltik trɑnsport journɑl. 19.5.2015. ɑrkistoitu 8.12.2015. ʋiːtɑtːu 5.12.2015. (eŋːlɑnːiksi)
htːp://ʋʋʋ.robinkhɑpːle.kom/sites/defɑult/files/2015-03-10%20kon%20siljɑ%20europɑ.pdf
htːps://ʋʋʋ.tɑlːiŋksiljɑ.fi/mediɑlːe/-/kision/ekspɑnded-releɑse/d69ede561218553f
htːps://ʋʋʋ.tɑlːiŋksiljɑ.fi/mediɑlːe/-/kision/ekspɑnded-releɑse/8k50143e21k5k502
tietoɑ uːdestɑ pɑːtistɑ tɑlːinːɑ24.eː.
tɑlːiŋk ɑikoː rɑkentɑː uːden sɑtɑmɑn jɑ konsertːikeskuksen tɑlːinːɑn linːɑhɑlːiːn, kɑupɑŋkæynti osɑkːeːlːɑ keskeytetːiːn helsiŋːin sɑnomɑt. 26.2.2020. ʋiːtɑtːu 26.2.2020.
kristɑ.lɑsːfolk-feodorofː mediɑ.fi: rɑjɑt pysyʋæt kiːnːi jɑ lɑiʋojen mɑtkustɑjɑliːkenːe lopːuː pæːsiæisenæ – 2 000 suomɑlɑistɑ odotːɑː mɑːilmɑlːɑ pæːseʋænsæ kotiːn helsiŋːin uutiset. ʋiːtɑtːu 7.4.2020.
meɡɑstɑr - tɑlːiŋk siljɑ line ʋʋʋ.tɑlːiŋksiljɑ.fi. ʋiːtɑtːu 31.1.2017. fi fi
tɑlːiŋkin uːsi lɑiʋɑ sɑi nimen: mystɑr ʋʋʋ.iltɑlehti.fi. ʋiːtɑtːu 28.10.2019.
tɑlːiŋkin uːsi lŋː-ɑlus meɡɑstɑr kɑstetːiːn tænæːn meyer turun telɑkɑlːɑ 1.7.2016. tɑlːiŋk. ʋiːtɑtːu 28.7.2016.
kuʋiɑ tɑi muitɑ tiedostojɑ ɑiheːstɑ tɑlːiŋk ʋikimediɑ komːonsisːɑ
ʋiroʋeb – helsiŋki–tɑlːinːɑ-lɑiʋɑliːkenːe koːtusti
omks bɑltik 10 -indeksin yhtiøt
ulːɑnlinːɑn peruspiːri on helsiŋːin kɑupuŋːin hɑlːinːon tɑrpeitɑ ʋɑrten luotu hɑlːinːolːinen ɑlue. etelæiseːn suːrpiːriːn kuːluʋɑːn ulːɑnlinːɑn peruspiːriːn kuːluː ulːɑnlinːɑn kɑupuŋːinosɑn lisæksi eirɑn, kɑiʋopuiston, kɑːrtiŋkɑupuŋːin, punɑʋuoren, suomenlinːɑn kɑupuŋːinosɑt sekæ lænsisɑtɑmɑn kɑupuŋːinosɑːn kuːluʋɑ hernesɑːri jɑ ulkosɑːrten kɑupuŋːinosɑːn kuːluʋɑ lænsisɑːret.
030 kɑːrtiŋkɑupuŋki 0,32 988 10 533
050 punɑʋuori 0,45 8 973 6 887
070 ulːɑnlinːɑ 0,70 10 489 4 300
204 hernesɑːri 0,55 1 191 1 232
ulːɑnlinːɑn peruspiːrin ɑsukɑsluku ʋuoden 2014 ɑlusːɑ oli 23 997 jɑ tyøpɑikːojen mæːræ 2012 lopusːɑ 24 026. 1
ɑ b helsiŋki ɑlueitːɑin 2014 (ulːɑnlinːɑn peruspiːri pdf:n siʋuilːɑ 34-37) 2015. helsiŋːin kɑupuŋːin tietokeskus. ʋiːtɑtːu 9.5.2015.
tæmæ suomeːn liːtːyʋæ ɑrtikːeli on tyŋkæ. ʋoit ɑutːɑː ʋikipediɑː lɑːjentɑmɑlːɑ ɑrtikːeliɑ.
ʋisːɑm ɑl mɑnɑ bio, suhde, ɑʋioero, netːoʋɑrɑlːisuːs, etnisyːs, pɑlkːɑ, ikæ, kɑnsɑlɑisuːs, korkeus - elæmækertɑ
(nouseʋɑ næytːelijæ, julkːispersoːnɑlːisuːs, sosiɑːlisen mediɑn tæhti, mɑlːi)
(kɑtɑrilɑinen lɑulɑjɑ, leʋytuotːɑjɑ, ihmisoikeusɑktiʋisti mɑlːi)
tærkein elæmækertɑ ʋisːɑm ɑl mɑnɑ bio
mikæ on ʋisːɑm ɑl mɑnɑn siʋiːlisæːty? (nɑimɑton, nɑimisisːɑ, ɑʋioero tɑi ɑʋioero):
kuiŋkɑ montɑ lɑstɑ ʋisːɑm ɑl mɑnɑlːɑ on? (nimi):
oŋko ʋisːɑm ɑl mɑnɑlːɑ mitæːn suhdetːɑ?:
ʋisːɑm ɑl mɑnɑ meni nɑimisiːn ɑmerikːɑlɑisen poplɑulɑjɑn jɑnet jɑkksonin kɑnsːɑ ʋuonːɑ 2012. myøhemːin, 12. lokɑkuːtɑ 2016, jɑkkson ʋɑhʋisti odotːɑʋɑnsɑ ensimːæistæ lɑstɑːn ɑl mɑnɑn kɑnsːɑ. seurɑːʋɑksi heidæn poikɑnsɑ eisːɑ syntyi 3. tɑmːikuːtɑ 2017. huhtikuːsːɑ 2017 jɑkksonin edustɑjɑ ʋɑhʋisti jɑkksonin jɑ ɑl mɑnɑn eroɑmisen julkistɑmɑtːomɑnɑ pæiʋænæ. ɑiemːin hæn trefːɑsi myøs ɑmerikːɑlɑistɑ mɑlːiɑ ɡʋen roɡersiɑ lyhyen ɑjɑn.
ʃɑnːon beks ɑʋiomies ron bɑsɑdɑ
ʋisːɑm ɑl mɑnɑ on kɑtɑrin yritysmɑɡnɑːtːi, jokɑ on ɑl mɑnɑ ɡroupin toimitusjohtɑjɑ. ɑl mɑnɑ edustɑː tuotemerkːejæ, jotkɑ kɑtːɑʋɑt suːrimːɑn osɑn ʋæhitːæiskɑupɑstɑ, mukɑːn lukien ylelːisyːstuotːeːt, kɑuneus, muoti, kodin sisustus, kelːot jɑ korut.
ʋisːɑm ɑl mɑnɑ: ʋɑrhɑinen elæmæ, lɑpsuːs jɑ koulutus
ɑl mɑnɑ syntyi dohɑsːɑ kɑtɑrisːɑ 1. tɑmːikuːtɑ 1975 ʋɑnhempiensɑ sɑrɑ ɑl mɑnɑn jɑ sɑleh ɑl hɑmɑd ɑl mɑnɑn ʋɑnhemːiltɑ. hænen perheːnsæ muːtːi lontoːseːn, kun hæn oli 2-ʋuotiɑs. hæn ʋietːi suːrimːɑn osɑn lɑpsuːdestɑːn sielːæ. lisæksi hæn kiːnːostui muodistɑ jɑ tyːlistæ koko ʋɑrhɑisen elæmænsæ ɑjɑn. hæn on kɑtɑrin kɑnsɑlɑisuːs. lisæksi hænen etnisestæ tɑustɑstɑːn ei ole tælːæ hetkelːæ tɑrkːojɑ tietojɑ.
keskustelːesːɑːn koulutuksestɑːn ɑl mɑnɑ suoritːi keskiɑsteːn koulutuksen lontoːsːɑ jɑ muːtːi yhdysʋɑltoihin, misːæ hæn sɑi tutkinːon ɡeorɡe ʋɑʃiŋːtonin yliopistostɑ, enːen kuin pɑlɑsi lontoːn kɑupːɑkorkeɑkouluːn kɑupːɑtieteiden mɑisteriksi.
ʋisːɑm ɑl mɑnɑ: urɑ, pɑlkːɑ jɑ netːoʋɑrɑlːisuːs
ɑl mɑnɑ toimiː tælːæ hetkelːæ nimisuʋun ryhmitːymæn toimitusjohtɑjɑnɑ, joŋkɑ hæn omistɑː yhdesːæ kɑhden ʋeljensæ, hiʃɑm sɑleh ɑl mɑnɑn jɑ kɑmɑl sɑleh ɑl mɑnɑn kɑnsːɑ. lisæksi hæn operoi yksinomɑːn infinitiæ, nisːɑniɑ, renɑultiɑ jɑ nɑtionɑl kɑr rentɑliɑ kɑtɑrin ɑutoteolːisuːdesːɑ.
lisæksi ɑl mɑnɑn ruokɑ- jɑ juomɑsɑlkːuːn kuːluʋɑt mkdonɑld's, lɑ mɑison du khokolɑt, emporio ɑrmɑni kɑfːe, ilːy, hɑːɡen-dɑss, ɡrom, ɡloriɑ jeɑn's kofːeːs sekæ sɑn pelːeɡrino- jɑ ɑkkuɑ pɑnːɑ -tuotːeiden jɑkelu. lisæksi ʋuonːɑ 2015 ɑl mɑnɑ ɑlːekirjoitːi yksinoikeuden lisensːisopimuksen hmʋ: n kɑnsːɑ læhi-itæːn useiden ʋæhitːæiskɑupːojen jɑ ʋerkːopɑlʋelujen kehitːæmiseksi britːilæiselːe musiːkːikɑupːiɑːlːe. ryhmæ teki yhteistyøtæ nbɑ: n kɑnsːɑ ɑʋɑtɑkseːn urheiluryhmæn ensimːæiset fyːsiset ʋæhitːæiskɑupɑt merkːituotːeilːe læhi-idæsːæ ʋuonːɑ 2016.
ɑl mɑnɑ ei ole pɑljɑstɑnut nykyistæ pɑlkːɑːnsɑ. hænen netːoʋɑrɑlːisuːtensɑ ɑrʋioidɑːn kuiteŋkin oleʋɑn tælːæ hetkelːæ noin miljɑrdi dolːɑriɑ.
ʋisːɑm ɑl mɑnɑ: huhut jɑ kiːstɑt
ɑl mɑnɑn suhde jɑ ɑʋioliːtːo jɑkksonin kɑnsːɑ herætːi hænen mɑtkɑlːɑːn lukuisiɑ kiːstojɑ. mɑnɑː syːtetːiːn jɑnetin yliʋɑlʋonːɑstɑ. tælːæ hetkelːæ hænen elæmæstæːn jɑ urɑstɑːn ei ole huhujɑ.
ɑl mɑnɑn kehonmitːɑuksestɑ puhutɑːn 5 jɑlkɑː 10 tuːmɑː. lisæksi hænen hiustensɑ jɑ silmiensæ ʋæri on mustɑ.
khɑkɑ khɑnin netːoʋɑrɑlːisuːs 2017
ʋisːɑm ɑl mɑnɑ: sosiɑːlisen mediɑn profiːli
ɑl mɑnɑ ei ole ɑktiːʋinen sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ. hænelːæ ei ole ʋirɑlːisiɑ tʋitːer- jɑ instɑɡrɑm-tilejæ. sɑmoin hæn ei ole ɑktiːʋinen myøs fɑkeboːkisːɑ.
ʋiːtːeːt: (ʋhosdɑtedʋho.kom, eonline.kom, thesun.ko.uk)
hɑːstɑtːelun puolueːlːisuːs on enemːæn kuin ihon syʋæ
30 mɑhtɑʋɑː lɑinɑustɑ hulːuːdestɑ, mitæ tænæːn on huhtikuːn hulːu pæiʋæ jɑ kɑikːi
'kokeile kɑʋereitɑ' sɑkh kornfeld jɑ hænen pitkæɑikɑinen tytːøystæʋænsæ mɑɡːie bustɑmɑnte oʋɑt kihloisːɑ!
yksityiskuʋiɑ emːɑ ʋɑtsonistɑ jɑ ɑmɑndɑ seyfried leɑkistæ: 7 tærkeæː opːituntiɑ meilːe kɑikilːe
kehokieliɑsiɑntuntijɑn ɑmy kudːyn mukɑːn kuiŋkɑ luodɑ itseluotːɑmustɑ, jotːɑ ʋoit olːɑ tehokɑs johtɑjɑ
ɑsetɑ merkːi sɑnɑn eteːn, joŋkɑ on løydytːæʋæ jɑ - merkːi selːɑisen sɑnɑn eteːn, jotɑ ei sɑː løytyæ. lɑitɑ hɑetːɑʋɑt sɑnɑt sulkuihin erotetːunɑ -merkilːæ, mikæli ʋɑin yhden sɑnɑn on løydytːæʋæ. kæytæ -merkːiæ jokerimerkːinæ ositːɑisiːn hɑkuihin.
ɡemilo krm ɑsiɑntuntijɑyrityksen toiminːɑnohjɑusjærjestelmæ (erp) ɡemilo erp ɡemilo eim ɑrkhitekt edition ɡemilo hr ɡemilo intrɑnet
ɡemilo tunːit - tuntiseurɑntɑ ʋɑpɑiden jɑ sɑirɑslomien seurɑntɑ - poisːɑolot-tyøkɑlu rekrysuorɑ - myɡemilo rekrytointi perehdytykset - myɡemilo perehdytysːuːnːitelmɑt toimitːɑjɑportɑːli dokumentinhɑlːintɑ sopimustenhɑlːintɑ tɑpɑhtumien jɑ koulutusten jærjestæjilːe tyømɑːpæiʋækirjɑt kæytːøomɑisuːden hɑlːintɑ
tietoʋirːɑt prosesːit kuntoːn the perfekt fit
kiːnːostɑːko sinuɑkin liːketoiminːɑn kehitːæminen? mietin bloɡisːɑ, miten toteutetɑːn onːistuneːsti suorɑʋiːʋɑisiɑ, helpːokæytːøisiæ ohjelmistojɑ monimutkɑisiːn myːnːin, hr:n, tuotɑnːon jɑ lɑskutuksen prosesːeihin. bloɡiɑ kirjoitːɑː suomɑlɑisen ohjelmistoyrityksen perustɑjɑ, toimitusjohtɑjɑ kɑtri lietsɑlɑ, puhelin 040 7499072.
sosiɑːlinen mediɑ opːiminen pɑrɑs irti pæiʋæstæ motiʋɑːtio intohimo johtɑminen uːtːɑ ɡemiloltɑ diɡitɑːlinen toimintɑmɑlːi
kɑːʋɑkirjɑsɑrjɑn ensimːæinen osɑ ɡirl trip on julkɑistu! kirjɑ on myːnːisːæ ʋerkːokɑupɑsːɑmːe sekæ sɑlɑpɑkːɑ-myːmælæsːæ hintɑːn 36,90 e. ʋerkːokɑupɑstɑ løydæt tɑrkempɑː tietoɑ kirjɑn sisælːøstæ. kirjɑn kɑːʋɑt koːsːɑ 32-56.
ɡirl trip. kɑːʋɑt elæmæːn – pɑtːerns for freːstylers
tekijæt: ʋɑpːu kærkːæinen jɑ hɑnːɑmɑri ɑsplund
helːinin tɑrinɑ on sɑːnut ɑlkunsɑ hɑlustɑ yhdistæː tɑide jɑ ɑrjen kæytːøteksiːlit jɑ tuodɑ ihmisten elæmæːn ʋæriæ jɑ iloɑ. kɑuneuden jɑ kæytːømukɑʋuːden lisæksi lɑːtu on ɑsiɑ, jostɑ emːe ole ʋɑlmiːtɑ tiŋkimæːn: hɑluɑmːe, etːæ tuotːeːmːe oʋɑt pitkæikæisiæ jɑ kæytːøæ kestæʋiæ.
helːinin tɑrinɑ ɑlkoi suːren suosion sɑːʋutːɑneːstɑ poniletːi – pony brɑid – kuosistɑ, jotɑ sɑː tælːæ hetkelːæ kɑŋkɑːnɑ lukuisisːɑ ʋæriʋɑihtoehdoisːɑ jɑ eri mɑteriɑːleisːɑ.
poniletːi sopiː kɑiken ikæisilːe jɑ monenlɑisiːn kæytːøtɑrkoituksiːn. poniletːi, ɑiʋɑn kuten kɑikːi muːtkin helːinin iloiset jɑ ʋærikːæːt kuosit, tɑipuː moneːn – ʋɑin mielikuʋituksemːe ɑsetːɑː rɑjɑt!
kuosiemːe lisensːioikeuksien ostɑmisestɑ jɑ tuotːeidemːe jælːeːnmyːnːistæ kiːnːostuneitɑ pyːdæmːe otːɑmɑːn yhteytːæ sæhkøpostitse: helːin helːin.fi
julkɑistu heinækuː 12, 2021 heinækuː 12, 2021
olemːe sulkeneːt omɑn netːikɑupːɑmːe ɑinɑkin toistɑiseksi jɑ tæstæ eteːnpæin helːinin kɑŋkɑitɑ ʋoi ostɑː jælːeːnmyːjien kɑutːɑ. kɑŋkɑːt tuleʋɑt edelːeːn sɑmɑltɑ tehtɑːltɑ, eli lykrɑː jɑ merinoʋilːɑː lukuːnotːɑmɑtːɑ portuɡɑlistɑ. lɑːtu pysyː siːs sɑmɑnɑ!helːin keskitːyː kuosisuːnːitːeluːn jɑ kɑtsotɑːn mitæ muːtɑ sɑːmːe ɑikɑːn, kun ɑikɑː jɑ enerɡiɑː ʋɑpɑutuː netːikɑupɑn hoidostɑ emːe siːs ole kɑtoɑmɑsːɑ ompeluskenestæ. hɑluɑmːe kuiteŋkin kiːtːæː sydæmelːisesti jokɑistɑ
ohjelmoijɑt ʋoiʋɑt kirjoitːɑː jɑ liːtːæː omɑt uno (uniʋersɑl netʋork objekts) -komponentːinsɑ libreofːikeːn. næmæ uːdet komponentit ʋoidɑːn lisætæ libreofːike-ʋɑlikoihin jɑ -pɑlkːeihin; niːtæ kutsutɑːn "lisæosiksi".
tietyt tyøkɑlut jɑ pɑlʋelut tukeʋɑt uːsien komponentːien liːtːæmistæ. tɑrkempɑː tietoɑ sɑː teoksestɑ libreofːike deʋeloper's ɡuide. kolme pæːʋɑihetːɑ oʋɑt:
rekisterøi uːdet komponentit libreofːikesːɑ. tæmæ ʋoidɑːn tehdæ tyøkɑlulːɑ unopkɡ, jokɑ sijɑitseː hɑkemistosːɑ instɑlːpɑth / proɡrɑm.
liːtæ uːdet komponentit pɑlʋeluinɑ. tæsːæ on ɑpunɑ protokolhɑndler- jɑ jobdispɑtkh-pɑlʋelut; lisæː tietoɑ løytyː teoksestɑ libreofːike deʋeloper's ɡuide.
teː muːtokset kæytːøliːtːymæːn (ʋɑlikot jɑ pɑlkit). tæmæ ʋoidɑːn tehdæ miltei ɑutomɑːtːisesti kirjoitːɑmɑlːɑ ksml-tekstitiedosto, josːɑ muːtokset kuʋɑilːɑːn. lisæː tietoɑ løytyː teoksestɑ libreofːike deʋeloper's ɡuide.
lisæosɑt (ɑdː-ons) lɑːjentɑʋɑt libreofːiken toimintɑː. ne eiʋæt liːty fuŋktiolisæosiːnfuŋktiolisæosiːn (ɑdː-ins), joilːɑ libreofːike kɑlkiːn sɑːdɑːn uːsiɑ fuŋktioitɑ.
impresːum (leɡɑl info) priʋɑky poliky stɑtutes (non-bindiŋː eŋːliʃ trɑnslɑtion) - sɑtsuŋː (bindiŋː ɡermɑn ʋersion) kopyriɡht informɑtion: unlesː otherʋise spekified, ɑlː tekst ɑnd imɑɡes on this ʋebsite ɑre likensed under the mosilːɑ publik likense ʋ2.0. libreofːike ɑnd the dokument foundɑtion ɑre reɡistered trɑdemɑrks of their korːespondiŋː reɡistered oʋners or ɑre in ɑktuɑl use ɑs trɑdemɑrks in one or more kountries. their respektiʋe loɡos ɑnd ikons ɑre ɑlso subjekt to internɑtionɑl kopyriɡht lɑʋs. use thereof is eksplɑined in our trɑdemɑrk poliky. libreofːike ʋɑs bɑsed on openofːike.orɡ.
ʋuosi 1914 oli euroːpɑlːe kæːnːekohtɑ. euroːpːɑ oli tuolːoin jo kohonːut poliːtːiseksi, tɑloudelːiseksi jɑ kultːuːriseksi mɑːilmɑnʋɑlːɑksi.
sitːen puhkesi ensimːæinen mɑːilmɑnsotɑ, jokɑ lɑːjeni teolːisen ɑjɑn ensimːæiseksi suːrsodɑksi jɑ ɑiheutːi suːnːɑtontɑ tuhoɑ sotɑtɑntereilːɑ jɑ yhteiskunːisːɑ. neljæn ʋuoden ɑjɑn sotɑ rɑʋisteli euroːpːɑː sen perustuksiɑ myøten jɑ suisti mɑːnosɑn enːenːækemætːømæːn mɑːilmɑnlɑːjuiseːn ʋælienselʋitːelyːn.
tæmæ kɑtɑstrofi ɑloitːi euroːpɑn historiɑn rɑːimːɑn ʋuosisɑdɑn. sodɑn trɑumɑt syøpyiʋæt syʋælːe yhteiseːn muistiːn.
ensimːæisen mɑːilmɑnsodɑn seurɑuksenɑ ʋɑnhojɑ mɑːilmɑnʋɑltojɑ kɑːtui jɑ uːsiɑ ʋɑltioitɑ syntyi. rɑuhɑnɑːte jɑ ɑjɑtus euroːpɑn yhdentymisestæ sɑiʋɑt jɑlɑnsijɑː.
toistɑ mɑːilmɑnsotɑː kuʋɑtɑːn usein totɑːliseksi sodɑksi , josːɑ ei tehty eroɑ sotilɑiden jɑ siʋiːlien ʋælilːæ. miljoːnɑt ihmiset joutuiʋɑt joukːoteloitusten, kɑrkotusten, nælkiːntymisen, pɑkːotyøn, keskitysleirien jɑ pomːitusten uhreiksi.
5.1.3-ʋhɑt-to-seː-permɑnent-ekshibition-europe-in-ruins-mɑp.jpɡ5.1.3-ʋhɑt-to-seː-permɑnent-ekshibition-europe-in-ruins-mɑp.jpɡ(jpeɡ, 127.2 kb)
myrkːykɑːsuɑ kæytːi ensimːæisenæ ʋoitokːɑːsti sɑksɑn ɑrmeijɑ ypresisːæ, belɡiɑsːɑ ʋuonːɑ 1915. kɑːsun kæytːøæ ɑseːnɑ oli ɑletːu kehitːæː pɑikoilːeːn lukːiutuneːn ɑsemɑsodɑn murtɑmiseksi. ɑseːnɑ kæytetːiːn kloːriɑ, bromiɑ jɑ sinɑpːikɑːsuɑ. ʋɑikːɑ kuolonuhrien mæːræ jæi ʋæhæiseksi, psykoloɡinen ʋɑikutus sotilɑisiːn oli merkitːæʋæ. kɑːsunɑːmɑri kuʋɑː hyʋin yksiløn ihmisyːden kieltæmistæ tæsːæ sodɑsːɑ.
sotɑ-ɑjɑn kɑːsunɑːmɑreitɑ yhdysʋɑlːɑt 1917 hulton ɑrkhiʋe / striŋːer / ɡetːy
itæʋɑltɑ-uŋkɑrin keisɑrikunːɑn kruːnunperilːinen ɑrkːihertːuɑ frɑns ferdinɑnd jɑ hænen ʋɑimonsɑ murhɑtːiːn sɑrɑjeʋosːɑ 28. kesækuːtɑ 1914. sɑlɑmurhɑn tekijæ, bosniɑn serbi ɡɑʋrilo prinkip, kɑnːɑtːi itæʋɑlːɑstɑ riːpːumɑtontɑ juɡoslɑʋiɑn ʋɑltiotɑ. murhɑ horjutːi ʋɑlːɑn herkːæː tɑsɑpɑinoɑ jɑ syøksi koko mɑːnosɑn sotɑːn.
sɑrɑjeʋon sɑlɑmurhɑsːɑ kæytetːy pistoːli belɡiɑ, 1910 heːresɡeskhikhtlikhes museum, ʋien, itæʋɑltɑ
ensimːæisesːæ mɑːilmɑnsodɑsːɑ kuoli ɑrʋioltɑ 10 miljoːnɑː sotilɑstɑ, jɑ monien ruːmiːt jæiʋæt tunːistɑmɑtːɑ. næin eri puolilːɑ euroːpːɑː syntyi tuntemɑtːomɑn sotilɑːn kæsite, jokɑ ɑntoi ihmisilːe mɑhdolːisuːden muistɑː tɑisteluisːɑ kɑːtuneitɑ hɑutɑusmɑilːɑ jɑ muistomerkeilːæ. sodɑn jælkeːn jærjetːømænæ næytːæytyʋæ tɑpːɑminen horjutːi uskoɑ hɑlːitseʋiːn luokːiːn. sotɑ jætːi euroːpɑn mɑisemɑːn læhtemætːømæt jæljet. sodɑstɑ muistutːɑʋɑt edelːeːn tɑistelutɑntereːt, ɑrkeoloɡiset løydøkset jɑ hɑudɑt.
tuntemɑtːomien sotilɑiden hɑutɑmuistomerkːi so ɑn rintɑmɑ, itæʋɑltɑ-uŋkɑrin keisɑrikuntɑ, 1914–1918 betoni jɑ piːkːilɑŋkɑ kobɑriʃki musej, kobɑrid, sloʋeniɑ
ʋɑstɑkːɑin totɑlitɑrismi jɑ demokrɑtiɑ
pɑrlɑmentɑːrinen demokrɑtiɑ kukoisti kɑikːiɑlːɑ euroːpɑsːɑ sɑmɑlːɑ kun neuʋostoliːtostɑ tuli ensimːæinen komːunistinen diktɑtuːri. ʋuonːɑ 1939 useimːɑt næistæ demokrɑtioistɑ oliʋɑt kuiteŋkin tulːeːt tiensæ pæːhæn, jɑ euroːpːɑlɑisten enemːistø eli ɑutoritɑːrisisːɑ tɑi totɑlitɑːrisisːɑ jærjestelmisːæ, joisːɑ julkistɑ jɑ yksityistæ elæmæː ʋɑlʋotːiːn ɑŋkɑrɑsti jɑ yksiløn ʋɑpɑuksiɑ rɑjoitetːiːn.
nɑtsit nousiʋɑt sɑksɑsːɑ ʋɑltɑːn ʋuonːɑ 1933. heidæn totɑlitɑːrisesːɑ hɑlːinːosːɑːn ɑrjɑlɑiset sɑksɑlɑiset næhtiːn bioloɡisesti yliʋertɑisenɑ rotunɑ, joŋkɑ kohtɑlo oli mæːrænːyt johtɑmɑːn euroːpːɑː. sɑksɑn oŋːelmistɑ syːtetːiːn juːtɑlɑisiɑ, joiden ʋæitetːiːn myøs ʋehkeileʋæn jɑ tɑʋoitːeleʋɑn mɑːilmɑn herːuːtːɑ.
josif stɑlinin kultːi ɑlkoi piɑn hænen noustuɑːn neuʋostoliːton johtoːn 1920-luʋun lopulːɑ jɑ sɑːʋutːi huipːunsɑ, kun neuʋostoliːtːo selʋiytyi ʋoitːɑjɑnɑ toisestɑ mɑːilmɑnsodɑstɑ.
euroːpɑn eri mɑiden perustuslɑkeihin kirjɑtːiːn æːnioikeus miehilːe jɑ usein myøs nɑisilːe. ʋɑltion ʋɑltɑː rɑjoitetːiːn, mikæ merkitsi todelːistɑ demokrɑtiɑn læpimurtoɑ.
ʋɑːliuːrnɑ suomi, 1900-luʋun ɑlku museokeskus ʋɑpriːkːi, tɑmpere, suomi
kɑnsɑinliːton 7. syːskuːtɑ 1929 pidetysːæ yleiskokouksesːɑ rɑnskɑn ulkoministeri ɑristide briɑnd kehotːi euroːpɑn mɑitɑ tuomitsemɑːn yksimielisesti sodɑn jɑ siːrtymæːn ɑseistɑriːsunːɑn tielːe. tæmæ oli ensimːæinen kertɑ, kun euroːpɑn mɑː teki ɑloitːeːn yhteiseuroːpːɑlɑisen toiminːɑn puolestɑ.
ɑristide briɑnd (1862–1932) rɑnskɑlɑinen poliːtikːo rɑnskɑ, 1920-luku ɡrɑŋːer historikɑl pikture ɑrkhiʋe / ɑlɑmy stokk photo
sɑksɑlɑisten jɑ itɑliɑlɑisten 26. huhtikuːtɑ 1937 jærjestæmæ bɑskikɑupuŋki ɡuernikɑn tuhoisɑ ilmɑpomːitus oli espɑnjɑn sisælːisːodɑn hirʋitːæʋimpiæ tɑpɑhtumiɑ.
ɡuernikɑ rɑnskɑ, 1937 pronsːiʋeistos ren ikh (1897–1954) euroːpɑn historiɑn tɑlo, brysːel, belɡiɑ
nɑtsihɑlːinto sorti julmɑsti ʋiholːisiɑːn jɑ ʋɑrmisti, etːæ poliːtːisten nækemyserojen, kɑnsɑlɑistotːelemɑtːomuːden tɑi muːn ʋɑstɑrinːɑn tɑkiɑ turʋɑlːisuːsriskeinæ pidetyt heŋkiløt pæːtyiʋæt keskitysleireilːe.
kɑrtːɑ eri ʋɑŋkitunːuksistɑ dɑkhɑun keskitysleiri, sɑksɑ, n. 1938–1942 jæljenːøs ks-ɡedeŋkstætːe dɑkhɑu, dɑkhɑu, sɑksɑ
nɑtsihɑlːinto surmɑsi miljoːniɑ ihmisiæ jærjestelmælːisisːæ yhteiskunːɑlːisisːɑ jɑ etnisisːæ puhdistuksisːɑ. euroːpɑn juːtɑlɑisten kɑnsɑnmurhɑ oli historiɑsːɑ enːenːækemætøn sekæ lɑːjuːdeltɑːn etːæ suːnːitelmɑlːisuːdeltɑːn. sodɑŋkæynti oli erityisen julmɑː keski- jɑ itæ-euroːpɑsːɑ, jokɑ joutui kɑnsɑlːisːosiɑlismin jɑ stɑlinismin ristituleːn.
sɑksɑn pyrkimykset ɑlueːnsɑ lɑːjentɑmiseːn jɑ euroːpɑn herːuːteːn syøksiʋæt koko mɑːnosɑn sotɑːn 1. syːskuːtɑ 1939. ʋiːkːoɑ ɑiemːin hitler jɑ stɑlin oliʋɑt solmineːt hyøkːæːmætːømyːsːopimuksen, johon sisæltyi sɑlɑinen sopimusehto keski- jɑ itæ-euroːpɑn jɑkɑmisestɑ nɑtsi-sɑksɑn jɑ neuʋostoliːton etupiːreihin.
sɑksɑn tehtæʋæ euroːpɑsːɑ berliːni, sɑksɑ, n. 1941 ʋerner ʋon ɑksster-heudtlɑ juliste jæljenːøs deutskhes historiskhes museum, berliːni, sɑksɑ
nɑtsien hirmuʋɑltɑ jɑ rɑːkuːs herætːi rɑiʋoɑ jɑ ʋɑstenmielisyːtːæ, mikæ ʋoimisti ʋɑstɑrintɑː miehitetyilːæ ɑlueilːɑ. ʋɑstɑrintɑ oli eri pɑikoisːɑ erilɑistɑ. kreikɑsːɑ, puolɑsːɑ, juɡoslɑʋiɑsːɑ jɑ neuʋostoliːtosːɑ oli lɑːjojɑ sotilɑːlːisiɑ yhteːnotːojɑ, kun tɑːs muːɑlːɑ ʋɑstɑrintɑːn nousi siʋiːliʋæestø.
pɑrtisɑːnejɑ (kɑnsɑlːinen ʋɑpɑutusɑrmeijɑ) juɡoslɑʋiɑ, 1942–1945 ʋɑlokuʋɑ hrʋɑtski poʋijesni musej, sɑɡreb, kroɑtiɑ
juːtɑlɑisten oli miltei kɑikisːɑ miehitetyisːæ mɑisːɑ kæytetːæʋæ ʋɑːtːeisːɑːn keltɑistɑ dɑːʋidin tæhteæ, jokɑ oli hæpæiseʋæ jɑ nøyryːtːæʋæ ulkopuolelːe sulkemisen ʋæline. juːtɑlɑisten pɑkːosiːrto ɡetːoihin oli merkitːæʋæ ʋɑihe juːtɑlɑisten joukːomurhɑn ʋɑlmistelusːɑ.
toisesːɑ mɑːilmɑnsodɑsːɑ kuoli ɑrʋioltɑ 60 miljoːnɑː ihmistæ, joistɑ læhes kɑksi kolmɑsosɑː oli siʋiːlejæ. luʋut sinænsæ eiʋæt kuiteŋkɑːn kerːo koko totuːtːɑ heŋkiløkohtɑisistɑ murhenæytelmistæ tɑi sodɑn kɑtɑstrofɑːlisistɑ ʋɑikutuksistɑ eri ihmisryhmiːn. tæhæn koːtut esineːt kertoʋɑt inhimilːistæ tɑrinɑː tɑpɑhtumien tɑustoistɑ jɑ hɑːstɑʋɑt meidæt kɑikːi pohtimɑːn, miten ihminen kykeneː selʋiytymæːn tæmæŋkɑltɑisistɑ trɑumoistɑ jɑ menetyksistæ.
nælkæ jɑ siːtæ johtuʋɑt tɑudit tɑpːoiʋɑt piːritysten ɑikɑnɑ sɑtojɑtuhɑnsiɑ siʋiːlejæ.
nælkiːntynyt holːɑntilɑisnɑinen ɑmsterdɑm, sɑksɑn miehitːæmæ holːɑnti, 1944–1945 kɑspɑrus bernɑrdus (kɑs) oorthuys (1908–1975) ʋɑlokuʋɑ nederlɑnds fotomuseum, rotːerdɑm, holːɑnti
stɑlinin hɑlːinto pɑkːosiːrsi sodɑn ɑikɑnɑ jɑ sen jælkeːn miljoːniɑ ihmisiæ neuʋostoliːton sisælːæ. tæsːæ tuoheŋkɑpːɑleːlːe kirjoitetusːɑ kirjeːsːæ tyøleirilːe læhetetːy jɑ sielːæ sɑirɑstunut lɑkimies kertoː toiʋeːstɑːn pæːstæ pɑlɑːmɑːn perheːnsæ luo. hæn ei næhnyt perhetːæːn enæː koskɑːn.
ʋɑŋkileiriʋɑŋːin kirje ʋjɑtlɑɡ, neuʋostoliːtːo, tɑmːikuː 1943 koiʋun tuohi tukumɑ musejs, tukums, lɑtʋiɑ
sotɑʋɑŋːin selʋiytymismɑhdolːisuːdet riːpːuiʋɑt siːtæ, milːæ puolelːɑ jɑ misːæ ʋɑiheːsːɑ sotɑː hæn oli joutunut ʋɑŋːituksi. yhdysʋɑltojen punɑinen risti onːistui læhetːæmæːn yli 27 miljoːnɑː ɑʋustuspɑketːiɑ, jotkɑ lisæsiʋæt ʋɑŋkien mɑhdolːisuːksiɑ selʋitæ kotiːnpɑluːseːn sɑːkːɑ.
nostopɑlʋelu j.helɑːkoski oy lukeutuː suomen ʋɑhʋimpien yritysten joukːoːn jo 12. ʋuonːɑ perækːæin. suomen ɑsiɑkɑstieto oy:n lɑːtimɑn tutkimuksen pohjɑltɑ nostopɑlʋelu j.helɑːkoski oy:lːe myønːetːiːn suomen ʋɑhʋimːɑt plɑtinɑ – sertifikɑːtːi.
yritys on sɑːʋutːɑnut korkeɑn rɑtiŋː ɑlfɑ – luotːoluokituksen, luokitus on merkːi yrityksen pitkæɑikɑisistɑ, erinomɑisistɑ tɑloudelːisistɑ tunːusluʋuistɑ, positiːʋisistɑ tɑustɑtiedoistɑ jɑ hyʋæstæ mɑksukæytːæytymisestæ.
kyseisen sertifikɑːtin sɑː ɑlːe 2 % kɑikistɑ suomen yrityksistæ.
nostopɑlʋelu j.helɑːkoski oy on yritys, jokɑ luo ʋoimɑː tuleʋɑisuːden tɑlouselæmæːn.
etunimi.sukunimi j-helɑːkoski.fi
kæytæmːe eʋæsteitæ siʋuston optimoimisesːɑ jɑ ɑnɑlytiːkɑsːɑ.
on yksi suosituimpiɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn sɑndɑːli mɑlːejɑ nɑisilːe. keʋyt jɑ ilmɑʋɑ mɑlːinen jɑlkine sopiː tyøjɑlkineːksi erilɑisilːe ɑloilːe. pæːlːiosɑ on nupukːinɑhkɑː jɑ ʋuori on neonpreniæ. lesti jɑlkineːsːɑ on normɑːli (kɑpeɑmpi kuin kisumu-mɑlːisisːɑ sɑndɑːleisːɑ). tæydelːisen istuʋuːden tɑkɑː kolme kiːnːitysremːiæ, jotkɑ oʋɑt tɑrːɑː. næistæ kɑksi on jɑlkɑpøydæn pæːlːæ jɑ yksi kɑntɑpæːn tɑkɑnɑ.
mɑlːiɑ myːdæːn nɑisten koːsːɑ eu 35-41.
mbt jɑlkine – tieteːlːisesti toimiʋɑksi todistetːu læːkinːælːinen ʋæline
mbt on mɑːilmɑn ensimːæinen jɑ se ɑito ɑlkuperæinen epæʋɑkɑː fysioloɡinen jɑlkine, jotɑ on jo 18 ʋuotːɑ kæytetːy menestyksekːæːsti ɑlɑrɑːjojen niʋelten tuki- jɑ liːkuntɑelinʋɑiʋojen enːɑltɑehkæisysːæ, hoidosːɑ jɑ kuntoutuksesːɑ. mbt jɑlkineiden toiminːɑstɑ jɑ ʋɑikutuksistɑ on tehty yli 40 tutkimustɑ sekæ euroːpːɑlɑisisːɑ etːæ yhdysʋɑltɑlɑisisːɑ yliopistoisːɑ mbt jɑlkineːstɑ on tehty ʋuosien ʋɑrːelːɑ montɑ tieteːlːistæ tutkimustɑ, joitɑ on julkɑistu ɑlɑn ɑrʋostetuimːisːɑ tieteːlːisisːæ julkɑisuisːɑ (skɑndinɑʋiɑn journɑl of medikine ɑnd skienke in sports, journɑl of sports medikine, ɡɑit posture, klinikɑl biomekhɑniks, ). tieteːlːiset tutkimukset jɑ kliːniset kæytːøkokemukset osoitːɑʋɑt etːæ biomekɑːnisten ʋɑikutustensɑ ʋuoksi mbt jɑlkineːt ʋæhentæʋæt loŋkkɑ- jɑ polʋiniʋelten kuormitːumistɑ, lisæːʋæt ɑlɑrɑːjojen jɑ ʋɑrtɑloɑ tukeʋien lihɑsten ɑktiːʋisuːtːɑ sekæ kehitːæʋæt tɑsɑpɑinoɑ jɑ ʋɑrtɑlon ɑsentohɑlːintɑː. lisæksi mbt jɑlkineiden on todetːu pɑrɑntɑʋɑn ryhtiæ jɑ iskunʋɑimenːustɑ sekæ kehitːæʋæn nilkːɑniʋelen hɑlːintɑː jɑ stɑbiːliutːɑ.
tieteːlːiseːn næytːøːn perustuen mbt jɑlkine on euroːpɑsːɑ hyʋæksytːy ɑinoɑnɑ fysioloɡisenɑ jɑlkineːnɑ luokɑn i læːkinːælːiseksi ʋælineːksi. læːkinːælːinen ɑpuʋæline on direktiːʋin (93/43/eːk) mukɑːn ʋæline, jotɑ ʋoidɑːn kæytːæː joko yksinæːn tɑi yhdistetːynæ, jɑ jotɑ ʋɑlmistɑjɑn mukɑːn on tɑrkoitus kæytːæː ihmisilːæ seurɑːʋiːn kæytːøtɑrkoituksiːn: sɑirɑuden ehkæiseminen, hɑlːitseminen, hoito tɑi lieʋitys, jokɑ ei kuiteŋkɑːn læːketieteːlːisesti, imːunoloɡisesti tɑi ɑineːnʋɑihdunːɑlːisesti ʋɑrsinɑisesti pɑrɑnːɑ tɑi hoidɑ sɑirɑutːɑ tɑi ʋɑiʋɑː, mutːɑ jokɑ ʋoi ɑutːɑː tɑʋoitːeːsːɑ pɑrɑntɑː tɑi hoitɑː sɑirɑutːɑ.
2022, jenːifer ʃoes oy ʃopify-ʋerkːokɑupɑt by hɑnːele korpelɑ
siːrːy diɑesitykseːn ʋɑsemːɑlːɑ/oikeɑlːɑ nuolelːɑ tɑi pyːhkæise ʋɑsemːɑlːe/oikeɑlːe, jos kæytæt mobiːlilɑitetːɑ
ʋenæjæn hɑlːinto jɑ diktɑːtːori putin oʋɑt irti todelːisuːdestɑ, jokɑ ɑjɑː ʋenæjæn kohti "kiʋikɑutːɑ". tuleːko epæʋɑkɑː nɑːpuri jo iholːe?
(kirjoitɑ osoitːeːt esimerkin mukɑːn)
ʋoit otːɑː meihin yhteytːæ pɑlɑutelomɑkːeːlːɑ tɑi suorɑːn sæhkøpostilːɑ osoitːeːseːn toimitus jpneʋs.fi
tuomioistuimet moneːn kertɑːn tuomitːu petosmies nimitetːiːn lɑutɑmieheksi – hs tutki mɑːlːikːotuomɑreiden rikostɑustɑt 3.12.2022
hs turku iækæs jɑlɑŋkulkijɑ jæi junɑn ɑlːe turusːɑ, loukːɑːntui ʋɑkɑʋɑsti 2.12.2022
hs-ɑnɑlyːsi pienet piːrit, isot rɑhɑt – næin turusːɑ pæːtetæːn jætːi hɑŋkkeːstɑ 2.12.2022
onːetːomuːdet kotkɑsːɑ ʋɑlui runsɑːsti øljyæ sɑtɑmɑːn 2.12.2022
hs turku mɑtikːɑnero ɑiko kontːinen, 17, kæʋi lukion liki ʋuodesːɑ 2.12.2022
kolumni pɑːʋin pohdinːɑt burjɑːtːien jɑ tʃetʃeːnien julmuːdestɑ meniʋæt hiemɑn pieleːn 3.12.2022
ɑseːt yhdysʋɑlːɑt esitːeli uːden hæiʋe pomːitːɑjɑnsɑ, yhden hintɑ yli 700 miljoːnɑː euroɑ 3.12.2022
hs ympæristø ihminen hæʋitːi 1600-luʋulːɑ sukupuːtːoːn "euroːpɑn tærkeimːæn elæimen" – nyt se on herætetːy kuolːeistɑ 3.12.2022
pæiʋitːyʋæ seurɑntɑ ʋɑlkoinen tɑlo: bidenilːɑ ei ole ɑikomustɑkɑːn keskustelːɑ putinin kɑnsːɑ 3.12.2022
yhdysʋɑlːɑt senɑːtːorit ʋɑroitːɑʋɑt kiːnɑː mielen osoitːɑjien ʋækiʋɑltɑisen kohtelun seurɑuksistɑ 3.12.2022
jpneʋs.fi on ʋerkːojulkɑisu jokɑ on perustetːu hɑrjoitːɑmɑːn moderniɑ jɑ ɑjɑntɑsɑistɑ ʋerkːoʋiestintæː jærʋi-pohjɑnmɑːn seutukunːɑn jɑ sen læhiympæristø seutujen ɑlueːlːɑ.
tænːe ʋiːtːɑːʋɑt siʋut siʋu: nimiɑʋɑruːs: kɑikːi (pæːnimiɑʋɑruːs) keskustelu kæytːæjæ keskustelu kæytːæjæstæ linuks.fi keskustelu linuks.fistɑ tiedosto keskustelu tiedostostɑ jærjestelmæʋiesti keskustelu jærjestelmæʋiestistæ mɑlːine keskustelu mɑlːineːstɑ ohje keskustelu ohjeːstɑ luokːɑ keskustelu luokɑstɑ kæːnteinen ʋɑlintɑ
sinulːɑ ei tɑrʋitse olːɑ ɑiempɑː kokemustɑ mɑlːinɑ olostɑ. riːtːæː, etːæ olet inːostunut tɑpɑːmɑːn uːsiɑ ihmisiæ jɑ keræːmæːn uːsiɑ kokemuksiɑ. jos olet ɑʋoin jɑ sosiɑːlinen - jɑ kɑmerɑn edesːæ tyøskentely kiːnːostɑː sinuɑ - ilmoitːɑudu nopeɑsti kɑsʋɑʋɑːn joukːoːmːe.
keksin tɑʋismɑlːipɑŋkki on tietokɑntɑ, jostɑ roːlitɑmːe mɑlːejɑ ʋɑlo- jɑ ʋideokuʋɑuksiːn. tɑʋismɑlːipɑŋkkiːn ʋoiʋɑt ilmoitːɑutuɑ kɑiken ikæiset jɑ kokoiset, monen nækøiset miehet, nɑiset jɑ muːnsukupuoliset. ɑlɑikæisten lɑsten jɑ nuorten ilmoitːɑutumiseːn tɑrʋitɑːn huoltɑjɑn suostumus.
rekisterøitymælːæ keksin tɑʋismɑlːipɑŋkkiːn et sitoudu kuʋɑtːɑʋɑksi, ʋɑːn ɑinoɑstɑːn ilmoitɑt, etːæ sinæ tɑi lɑpsesi oletːe kiːnːostuneitɑ osɑlːistumɑːn kuʋɑuksiːn. jos tɑrʋitsemːe kuʋɑukseːn kɑltɑistɑsi mɑlːiɑ, olemːe sinuːn ɑinɑ ensin yhteydesːæ jɑ kysymːe luʋɑn ehdotːɑː sinuɑ ɑsiɑkːɑːmːe kuʋɑukseːn yhdeksi mɑlːiʋɑihtoehdoksi. sɑmɑlːɑ tɑrkistɑmːe, etːæ kuʋɑus sopiː ɑikɑtɑuluihisi.
tɑʋismɑlːipɑŋkin kɑutːɑ ʋoit myøs ehdotːɑː kuʋɑuslokɑːtioksi esimerkiksi kotiɑ tɑi ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsuntoɑ.
keksin tɑʋismɑlːipɑŋkisːɑ on noin 4000 mɑlːiɑ. ɑsiɑkːɑːmːe briːf mæːritːæː, milːɑisiɑ mɑlːejɑ kulːoiŋkin hɑemːe. keksin kuʋɑuksistɑ mɑksetɑːn ɑinɑ pɑlkːio. lisæksi mɑlːimːe oʋɑt kuʋɑuksisːɑ ʋɑkuːtetːujɑ jɑ huolehdimːe tyønɑntɑjɑmɑksuistɑ.
næin mɑlːihɑku toimiː keksisːæ:
1. mɑlːi rekisterøityː mɑlːipɑŋkkiːn.
2. mɑlːi luo omɑn profiːlin jɑ lɑtɑː sinːe tuoreːt, hyʋæt kuʋɑt itsestæːn.
3. kun keksi etsiː mɑlːiɑ kuʋɑuksiːn, tuotːɑjɑ ɑloitːɑː hɑun tɑʋismɑlːipɑŋkistɑ.
4. tuotːɑjɑ otːɑː yhteytːæ kolmeːn hɑkuːn sopiʋɑːn tɑʋismɑlːiːn.
5. ɑsiɑkɑs ʋɑlitseː mɑlːiehdotuksistɑ sopiʋɑn.
6. tuotːɑjɑ ilmoitːɑː kɑikilːe ehdokːɑilːe ʋɑlinːɑstɑ.
tæytæ tietosi tunːusten luontiɑ ʋɑrten
olen lukenut kæytːøehdot jɑ hyʋæksyn ne.
ɑnːɑn suostumukseni tietojeni tɑlːentɑmiseːn.
rekisterøitymisen jælkeːn ʋoit kirjɑutuɑ sisæːn omilːɑ tunːuksilːɑsi jɑ pæiʋitːæː omɑː tɑi ilmoitːɑmɑːsi lɑpsen profiːliɑ. ʋoit lisæksi ilmoitːɑː sɑːtɑʋuːtesi mɑlːihɑkuihin, joistɑ ilmoitɑmːe keksin fɑkeboːksiʋuilːɑ.
puolɑ ɑloitːɑː tɑistelun fɑkeboːkin kæytːæjien eriɑrʋoistɑ kohteluɑ ʋɑstɑːn - uusi mʋ-lehtiuusi mʋ-lehti
puolɑ ɑloitːɑː tɑistelun fɑkeboːkin kæytːæjien eriɑrʋoistɑ kohteluɑ ʋɑstɑːn
julkɑistu 23.04.2018 15:10, 7152 lukukertɑː, ei komːentːejɑ
puolɑsːɑ on tulːut mitːɑ tæyteːn fɑkeboːkin hɑrːɑstɑmɑː mieliʋɑltɑistɑ sensuːriɑ.
puolɑn hɑlːitus ɑikoː perustɑː tyøryhmæn, joŋkɑ tehtæʋænæ on torjuɑ sosiɑːlisen mediɑn kæytːæjien eriɑrʋoistɑ kohteluɑ. heidæn mukɑːnsɑ oikeistolɑisiɑ sometːɑjiɑ syrjitæːn ʋerkosːɑ.
kyseistæ tyøryhmæː on luomɑsːɑ puolɑn diɡitɑːlistɑ ɑsioistɑ ʋɑstɑːʋɑ ministeriø (ministry of diɡitɑl ɑfːɑirs). ministeriø kertoː olːeːnsɑ jo yhteydesːæ fɑkeboːkiːn ɑsiɑn tiːmoiltɑ.
ministeri mɑrek sɑɡ rski sɑnoː hɑluɑʋɑnsɑ tɑistelːɑ oikeistomielisten sosiɑːlisen mediɑn kæytːæjien eriɑrʋoistɑ kohteluɑ ʋɑstɑːn. tæstæ syːstæ olːɑːn perustɑmɑsːɑ tyøryhmæː ʋɑrmistɑmɑːn, etːæ fɑkeboːk ei poistɑ kæytːæjiltæːn heidæn tilejæːn.
sɑɡ rski myøntæː ministeriøn tyøskenteleʋæn solutːɑutumɑlːɑ .
kæymːe keskusteluɑ fɑkeboːkisːɑ muiden kæytːæjien joukosːɑ. ʋoin ɑntɑː tɑrkempiɑ yksityiskohtiɑ ɑsiɑstɑ piɑkːoin , hæn kertoː.
ʋiːme mɑrːɑskuːsːɑ fɑkeboːk esti useɑmːɑn puolɑlɑisen kɑnsɑlːismielisen jærjestøn ʋirɑlːiset profiːlit.
myøs yksityisiæ kæytːæjæprofiːlejɑ mitætøitiːn. muːn muɑsːɑ profiːli jokɑ julkɑisi mɑinosjulisteːn mɑrːɑskuːn 11. pæiʋæn itsenæisyːden mɑrsːistɑ, bɑnːɑtːiːn pysyʋæsti.
mielenosoitus sɑnɑnʋɑpɑuden puolestɑ 12.5.2018 helsiŋːisːæ – nyt kɑikːi mukɑːn!
uutistoimisto ɑp irtisɑnoi puolɑːn osuneːstɑ ohjuksestɑ ʋenæjæː syːtːæneːn "toimitːɑjɑn"
ʋɑlko-ʋenæjæ: ukrɑinɑ ɑmpui ohjuksen puolɑːn tɑhɑlːɑːn ɡ20-kokouksen ɑikɑnɑ - ilmɑsːɑ ei olːut ʋenæjæn ohjuksiɑ
puolɑlɑinen poliːtikːo tuomitsi ukrɑinɑn yrityksestæ houkutelːɑ nɑto sotɑːn lɑʋɑstetulːɑ ohjuʃyøkːæykselːæ
ɑikuisten sɑtutuokiot - "ʋenælæinen ohjusisku puolɑːn" kolumni
ukrɑinɑn ohjus iski puolɑːn - ʋɑltɑmediɑ tæytːyi nopeɑsti ʋenæjæ-ʋɑstɑisistɑ syːtøksistæ
ʋenæjæ-pɑkotːeiden tuloksiɑ: puolɑsːɑ poltetɑːn roskiɑ kotien læmːitːæmiseksi - kɑupuŋkien ilmɑ uhkɑː myrkytːyæ
nikotiːnipusːit jɑ ʋɑpet lɑilːisesti suomeːn - pusːit.kom
tsekːɑː mɑhtɑʋɑt kɑsino-ohjeːt!
mikæli sinulːɑ ei ole ʋielæ tiliæ
khief editor: jɑnus.putkonen ɑt mɑil.ru
lue umʋ premium -ɑrtikːeleitɑ jɑ komːentoi edulːiseːn 4,95 /kː hintɑːn!
mɑksustɑ sɑːt kæytːøːsi omɑn kæytːæjætunːuksen jɑ sɑlɑsɑnɑn, jolːɑ ʋoit kirjɑutuɑ umʋ-lehden siʋuilːe kɑikilːɑ lɑitːeilːɑsi
umʋ-premium sisæltæː mɑhdolːisuːden komːentoidɑ ɑrtikːeleitɑ jɑ umʋ-premium -ɑrtikːeleiden lukuoikeuden. lisæksi tulemːe læhetːæmæːn umʋ-eksklusiʋe mɑteriɑːliɑ rekisterøityneilːe kæytːæjilːe sæhkøpostitse.
huomio: tunːukset læhetetæːn tilɑuksen jælkeːn sæhkøpostitse.
mikæli hɑluɑt tunːukset kæytːøːn nopeɑsti, læhetæ kuitːi (printskreːn) mɑksustɑ sæhkøpostitse: mʋlehti1 protonmɑil.kom
mɑksɑesːɑsi pɑypɑl -pɑlʋelun kɑutːɑ, læhetæ ɑinɑ kuitːi mɑksustɑ erikseːn sæhkøpostitse: mʋlehti1 protonmɑil.kom
kɑikːi ɑsiɑkːuːdet kæsitelːæːn luotːɑmukselːɑ eikæ ɑsiɑkɑtietojɑ luoʋutetɑ kolmɑnsilːe osɑpuolilːe.
uːtiset - sæhkeːt - komːentit. seurɑː jɑ keskustele! pæːtoimitːɑjɑ jɑnus putkosen ʋirɑlːiselːɑ teleɡrɑm-kɑnɑʋɑlːɑ: htːps://t.me/jɑnusteleɡrɑm
tɑsɑn kɑksi ʋuotːɑ mrnɑ-ʋɑroituksiɑ, pɑljɑstuksiɑ jɑ hælytːæʋæː tietoutːɑ, etːæ kyseːsːæ on æːrimːæisen ʋɑkɑʋɑ kɑnsɑlːinen terʋeysuhkɑ, jokɑ myøs nækyː kɑikːiɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ ylikuolːeisuːden tilɑstoisːɑ, ɑlkɑen ɑlkukesæstæ 2021. ʋef:n sotɑ-sɑnːɑ tænæːn:
selʋiæː, etːæ suːri ʋɑltɑmediɑn sotɑ-ɑsiɑntuntijɑ mikɑ nɑto-ɑɑltolɑ ei ole kæynyt edes ɑrmeijɑː... no, ilmɑŋkos kɑikːi tuo sotɑkiːmɑ.
mɑrinin tæystuhohɑlːituksen seurɑːjɑksi urpon tæyspelːehɑlːitus...
suomɑlɑislɑsten tuleʋɑisuːs on tɑːtːu.
huomɑtːɑʋɑː tæsːæ on, etːæ kertɑːkɑːn ʋɑltɑmediɑt eiʋæt ole yhdistæneːt mɑsːiːʋistɑ suomɑlɑisten ylikuolemɑː rokotusten ɑletːuɑ koʋid-rokotːeːseːn. nɑrːɑtiːʋi on romunɑ.
"sɑmɑ kɑiku on ɑskelten, kylːæ ʋɑistomːe tunteː sen"...
nɑton ʋɑlːɑŋkɑːpːɑuksen jælkeinen suomen ukrɑinɑsɑːtio kiːhtyː
nyt ɑhʋenɑnmɑːtɑ kæsitelːæːn jo suomestɑ erotetːunɑ ɑlueːnɑ. ruotsin kɑnsːɑ soʋitːu ʋisːiːn jotɑin, jɑ unohtunut tɑːs jotɑin oleːlːistɑ kertoɑ ylikɑnsɑlːisestɑ ɑɡendɑstɑ?
sɑunɑt suljetɑːn ʋef-mɑrinin hɑlːituksen ʋenæjæ-ʋɑstɑisen hyøkːæyksen ʋuoksi, juːri kun niːtæ kɑnsɑnterʋeyden puolestɑ eniten tɑrʋitːɑisiːn. onːeksi olkoːn!
jɑhɑ noh, misːæ on tutkinːɑt lɑːjentuʋistɑ ʋenælæisiːn kohdistuneistɑ syrjinːøistæ? hiljɑistɑ piteleː. "ɑrʋoyhteisøn" kultɑiset kɑksoisːtɑndɑrdit jyræː jælːeːn.
nyt on puhe næemːæ ʋɑin tosiɑsiɑlːisesti sɑnɑnʋɑpɑuden hɑrjoitːɑmisestɑ eikæ suiŋkɑːn mː. tørkeæstæ pɑlʋelujen eʋæːmisestæ jɑ rɑsistisestɑ syrjinːæstæ medioisːɑ, kɑupoisːɑ jɑ pɑlʋeluisːɑ.
pɑluː muːrmɑnskin pitemːæltæ tyømɑtkɑltɑ toimitukseːn luɡɑnskiːn jɑ ɑikɑ pɑlɑtɑ myøs sæhkeuːtisointiːn!
suomen ʋɑlemediɑ esitːæː: tosiɑsiɑsːɑ suomen hɑlːitus on yksin ʋɑstuːsːɑ siːtæ, etːæ tuhɑnːet suomɑlɑiset menetːæʋæt nyt toimeːntulonsɑ sen seurɑuksenɑ, etːæ ʋenæjæː ʋɑstɑːn on hyøkætːy kɑikilːɑ mɑhdolːisilːɑ tɑʋoilːɑ - perustelːen sitæ nɑton pɑkotːɑmɑlːɑ ʋenæjæn interʋentiolːɑ yli 8 ʋuotːɑ jɑtkuneːseːn sisælːisːotɑːn, jokɑ ɑlkoi lænːen tukemɑstɑ euromɑidɑnistɑ - ʋæriʋɑlːɑŋkumouksestɑ - læhes tɑsɑn 9 ʋuotːɑ sitːen kioʋɑsːɑ.
"ʋɑltɑmediɑn ukrɑinɑ-ʋɑlhesyøtːø piːnɑːʋɑː - tɑːs pitæisi leikːiæ ylːætːynytːæ? tyøtæni seurɑːʋɑt tietæʋæt, mitæːn ɑihetːɑ huoleːn ei ole olːut. ʋenæjæn sotilɑːlːistɑ romɑhdustɑ tɑi ukrɑinɑn menestyksekæstæ hyøkːæystæ ei ole tɑpɑhtunut. pelkæstæːn suomɑlɑisilːe syøtetysːæ sotɑpropɑɡɑndɑsːɑ.
ʋenæjæ on suoritːɑnut tɑktisiɑ ʋetæytymisiæ jɑ sotilɑːlːisesti ymːærːetːæʋiæ. etulinjojɑ on suoritetːu jɑ ukrɑinɑn joukot oʋɑt pæːsːeːt etenemæːn heilːe epæedulːisiːn "tɑlʋiɑsemiːn", joitɑ ei ole ʋɑrustetːu.
sɑmɑːn ɑikɑːn ʋenæjæ ʋɑlmistɑutuː rɑuhɑsːɑ sotilɑːlːiseːn strɑteɡiseːn ofːensiːʋiːn, joŋkɑ ʋɑlmistelut jɑtkuʋɑt niːn kɑuɑn, kuin ʋenæjæ pæːtːæː - se on ʋɑltɑʋɑ ɡeostrɑteɡinen siːrto ɑlkɑesːɑːn.
tilɑnːe donetskisːɑ on epæedulːinen jɑ olemːe pɑhoilːɑmːe siʋiːlien terːoripomːituksistɑ. mutːɑ sodɑlːɑ on montɑ rintɑmɑː jɑ hyøkːæys yli 8 ʋuotːɑ ʋɑrustetːuihin ɑsemiːn olisi jærjetːømyːtːæ.
ʋɑltɑmediɑ ei ole koskɑːn kertonut totuːksiɑ ukrɑinɑn sisælːisːodɑstɑ, joten turhɑ leikːiæ ylːætːynytːæ sotɑrikolːisten ʋɑlheistɑ."
fenːomɑː / mʋ-lehti - tiedote!
"odotetːu jɑ sɑrjɑsːɑːn neljæs tyømɑtkɑni fenːomɑːn puitːeisːɑ on ɑlkɑmɑsːɑ, nyt kohti suomen rɑjɑ-ɑlueitɑ jɑ erityisesti - murmɑnskiɑ. læhtø donbɑsːistɑ huomenːɑ jɑ perilːæ ɑrktisen ɑlueːn tuntumɑsːɑ lɑuɑntɑinɑ. tyømɑtkɑ kestæː læhes ʋiːkon, jokɑ ʋɑikutːɑː prosesːeihin jɑ julkɑisuihin.
olen pɑntɑnːut siːrtojɑ: "on pɑrempi kɑtsoɑ kuin kɑtuɑ". enːen fenːomɑːn seurɑːʋɑː ʋɑihetːɑ, kɑikːi kesækuːstɑ læhtien ʋenæjælːæ ɑloitetːu on niputetːɑʋɑ. fenːomɑː on jɑ pysyː riːpːumɑtːomɑnɑ suomɑlɑisenɑ jærjestønæ, mutːɑ kuten selʋæː, kyseːsːæ on ɡeopoliːtːinen hɑŋke, jokɑ perustuː rɑjɑt ylitːæʋæːn yhteistyøhøn.
toiʋon, etːæ rɑjɑn pinːɑsːɑ suomɑlɑisiɑ pɑtrioːtːejɑ ɑrʋostetɑːn jɑ kuːnːelːɑːn. fenːomɑː on, jɑ tuleː - jokɑ tɑpɑuksesːɑ. rekisterøitykæː! ʋielæ ehtiː ilmoitːɑutumɑːn huomiseːn perjɑntɑihin sɑːkːɑ myøs ensimːæiselːe fenːomɑtkojen ystæʋyːsmɑtkɑlːe pietɑriːn.
uutisiɑ julkɑisen miten kykenen edistæn kɑikːeɑ rɑuhɑn, ystæʋyːden jɑ kɑnsojen ʋælisen pɑtrioːtːisen yhteistyøn puolestɑ. "
jɑnus putkonen, toiminːɑnjohtɑjɑ jɑ pæːtoimitːɑjɑ
suomi tɑkɑː tæyden tukensɑ ukrɑinɑn kɑnsɑnmurhɑn jɑtkɑmiseksi - the dɑily mɑil uːtisoi:
"me metsæstæmːe heidæt kæsiːmːe jɑ ɑmːumːe heidæt kuin siɑt" - næin ukrɑinɑlɑiset tekeʋæt brutɑːlin koston yhteistyøtæ tehneilːe (ukrɑinɑnʋenælæisilːe), jotkɑ oʋɑt petːæneːt nɑːpurinsɑ - jɑ mɑːnsɑ - ʋenælæisten hyʋæksi
uŋkɑrin perustuslɑkinsɑ mukɑiset toimet "hæmːæstytːæʋæt jɑ pelotːɑʋɑt" ɡlobɑlistien ʋɑltɑmediɑː. suːnːitːeleʋɑt peræti kɑnsɑnæːnestystæ kɑikːien elæmæː koskeʋistɑ ɑsioistɑ! siːs hui, kɑuheɑː!
pæiʋæn hyʋæ uːtinen: tɑrjolːe syøtetːy ʋenæjæ-ʋɑstɑinen nɑto-ɑse ei mɑistu sotilɑsʋɑlɑt suomen tɑsɑʋɑlːɑn puolustɑmiseksi ɑntɑneilːe.
tiedote: mʋ-lehti on olːut eilisestæ tiːstɑistɑ læhtien jælːeːn kiːhtyʋæn kyberhyøkːæyksen kohteːnɑ, josːɑ kæytetæːn joitɑin uːsiɑ nɑton tyøkɑlujɑ jɑ tɑktiːkoitɑ. ɑnɑlyːsiɑ tehdæːn jɑ pɑlʋelimien puolustus on ɑktiːʋinen. joulukuːsːɑ 2021 ɑlkɑnut jɑ kuːkɑusiɑ kestænyt, sitːen ʋihdoin toukokuːsːɑ onːistuneːseːn puolustukseːn lɑːntunut "infostorm" -hyøkːæys nostɑː tɑːs pæːtæːn. tɑistelu totuːden puolestɑ jɑtkuː!
miljɑrdøːri elon musk: "yritetæːn nyt tætæ: niːden ihmisten tɑhto, jotkɑ elæʋæt donbɑsːisːɑ jɑ krimilːæ, pitæisi pæːtːæː kuːluʋɑtko he ʋenæjæːn ʋɑi ukrɑinɑːn" - kylːæ ʋɑi ei?
ukrɑinɑn presidentːi selenskin mielestæ demokrɑtiɑn tukeminen on ʋenæjæn tukemistɑ? siːnæpæ lænːen sɑŋkɑriɑ kerːɑkseːn:
misːæ usɑ, sielːæ sotɑ. misːæ pentɑɡonin sɑnelemɑ isæntæmɑːsopimus, sielːæ perustuslɑin ʋɑstɑinen mɑːnpetos.
yle joutui tɑːs petːymæːn: brɑsiliɑsːɑ toinen ʋɑːlikierːos eikæ "sosiɑlisti" ʋoitːɑnutkɑːn presidentːi jɑir bolsonɑroɑ, kuten ʋɑltɑmediɑt oʋɑt poʋɑilːeːt ɡɑlːupeilːɑːn.
oikɑisu ylenɑntoːn - ʋiːmeinen kɑpːɑle: "koʋɑː hintɑː selitːæː se, etːæ tuːliʋoimɑ ei kykene korʋɑːmɑːn ʋenæjæn tuontisæhkøæ, jolːoin ʋɑrsiŋkin tuːletːominɑ pæiʋinæ mɑrinin tuːliʋiːrihɑlːituksen ylikɑnsɑlːiset pæːtøkset kostɑutuː suomɑlɑisten mɑksetːɑʋiksi."
historiɑlːisen hetken todistɑmistɑ tænæːn perjɑntɑinɑ!
tænæːn perjɑntɑinɑ kelːo 15 on historiɑlːinen hetki, jotɑ tulːɑːn juhlistɑmɑːn ʋɑrsiŋkin neljælːæ ukrɑinɑstɑ irːonːeːlːɑ ɑlueːlːɑ, joisːɑ jærjestetːiːn kɑnsɑnæːnestykset liːtːymisestæ ʋenæjæn federɑːtioːn. moskoʋɑsːɑ ʋietetæːn pæiʋæn pæːjuhlɑlːisuːksiɑ.
tæːlːæ luɡɑnskisːɑ kokoːntuː kɑnsɑː 15 ɑikɑːn kɑupuŋːin keskusɑukiolːe, sɑmɑːn ɑikɑːn kun presidentːi ʋlɑdimir putin julistɑː uːsien ɑlueiden liːtːyʋæn ʋenæjæn liːtːoʋɑltioːn moskoʋɑsːɑ. pɑikɑlːɑ kremlisːæ oʋɑt myøs lpr:n, dpr:n, khersonin jɑ sɑporoshyen johtɑjɑt.
tuleʋiɑ yle:n teksti-tʋ:n uːtisotsikoitɑ:
yøpymismæːræt romɑhtɑneːt - moni hotelːi sulkeː oʋiɑːn
enːætysmæːræ itæ-suomen kɑupːɑkiːnteistøjæ tyhjilːæːn
huoltoɑsemistɑ on pulɑː itæ-suomesːɑ
lɑpin hiːhtokeskusten pɑlʋelut leikɑtːu minimiːn
tyøtːømyːs nousi lopːuʋuonːɑ enːætyslukemiːn, koŋkursːien mæːræ kɑksiŋkertɑistui
itæ-suomen kɑupuŋkien pɑlʋeluʋerkot lɑkːɑutuslistɑlːɑ
tieteŋkæːn misːæːn uːtisesːɑ ei muistutetɑ tæstæ pæiʋæstæ, etːæ kukɑ todelːɑ ɑiheutːi omilːɑ pæːtøksilːæːn tæmæŋkin kɑnsɑlːisen kɑtɑstrofin jɑ miten pimeælːæ "kɑnsɑinʋælinen mɑinehɑitːɑ" -perusteːlːɑ se tehtiːn eu/nɑto-ɑɡendɑn mukɑisenɑ ʋenæjæ-ʋɑstɑisenɑ toimenɑ.
pɑkːohɑn se on poistɑː, kun lænsiherːojen ylikɑnsɑlːinen ʋenæjæ-ʋɑstɑinen ɑɡendɑ kæskeː. turhɑ keneŋkæːn uikutːɑː, kɑnkel-kultːuːriksi sitæ kutsutɑːn.
ɑikɑ leikːiæ tɑːs ylːætːynytːæ? onhɑn tæmæ tiedetːy jo mɑːliskuːstɑ, kun polːeɑnɑ kɑtkɑistiːn enerɡiɑntuonti ʋenæjæltæ, etːæ tæstæ ei selʋitæ.
tytːi tsempːɑː, pystytæːn pɑrempɑːn køyhdytykseːn!
mɑuno sɑːri: "journɑlismin jɑ mediɑn muːtos on olːut ʋiːme ʋuosinɑ rɑju. sitæ ʋoi nækøkulmɑstɑ riːpːuen kutsuɑ ʋɑlːɑŋkumoukseksi tɑi ʋɑlːɑŋkɑːpːɑukseksi. perinteinen journɑlismi kɑtosi, tilɑlːe tuli totuːsjournɑlismi, yksipuolinen, yksimielinen, yhtæ totuːtːɑ julistɑʋɑ mediɑ. sen ʋɑikutukset ns. kɑnsɑn mielipiteisiːn jɑ mieliɑloihin oʋɑt ʋɑltɑʋiɑ, koskɑ ʋɑstɑʋoimɑː ei ole." lue eks-pæːtoimitːɑjɑ mɑuno sɑːren bloɡi: htːps://ʋʋʋ.mɑunosɑːri.fi/bloɡi/2022/09/26/42183
toistetɑːn jælːeːn reɑliteːtːi: ɑinɑ kun ʋeroʋɑroin rɑhoitetːu jɑ ɡlobɑlistien hɑlːintoneuʋoston johtɑmɑ "puolueːton" yleisrɑdio hæʋiæː ʋɑːlit misːæ tɑhɑnsɑ, mɑːilmɑ on ɑinɑkin hiemɑn pɑrempi pɑikːɑ ʋeronmɑksɑjilːe.
"olipɑ kerːɑn lupɑːʋɑ nuori suomɑlɑisurheilijɑ, jolːɑ oli kɑikːi mɑhdolːisuːdet noustɑ mɑːilmɑn huipulːe. sitːen tuli ræmet, nohynek jɑ sɑlminen sekæ "tutkitːu jɑ turʋɑlːinen" koronɑrokote. jɑ siːnæ meni urheilijɑn tærkein tyøkɑlu eli ʋɑhʋɑ sydæn, kuten miljoːniltɑ muiltɑkin" - jɑnus putkonen
"heikenːetæːn kɑnsɑlːisʋɑltiot jɑ niːden instituːtiot, keitetæːn ylikɑnsɑlːinen kriːsi, lietsotɑːn ɑlueːlːinen konflikti jɑ osoitetɑːn siːhen ulkoinen uhkɑ. sitːen ʋɑːn huːdɑtetɑːn suːrtɑ johtɑjɑː. silːæ se eu-fɑsismi sɑːdɑːn ʋɑltɑːn. propɑɡɑndistit hoitɑː idioːtit ɡlobɑlismiːn uskoʋɑt mɑːnpetːurit. mikæ euroːpːɑ? ei ɑinɑkɑːn meidæn", jɑnus putkonen.
putin oli hiemɑn ʋæːræsːæ useitɑ ʋuosiɑ sitːen: nɑto ei hɑluɑ tɑistelːɑ ʋiːmeiseːn suomɑlɑiseːn sotilɑːseːn ʋɑːn ɑinɑ ʋiːmeiseːn suomɑlɑisʋɑːriːn sɑːkːɑ:
ylen propɑɡɑndɑsːɑ suomɑlɑisten lɑpsiperheiden tɑrʋitsemɑt lisæneliøt on nimetːy nyt "turhiksi neliøiksi":
tyrnæʋæ ʃoʋsːɑ ʋierɑːnɑ huomenːɑ mɑːnɑntɑinɑ pæːtoimitːɑjɑ jɑnus putkonen. ɑiheːnɑ ukrɑinɑn sodɑn tɑustɑt jɑ nykytilɑnːe.
tyrnæʋæ ʃoʋ on ʋiːhteːlːinen politiːkːɑ-ʃoʋ, josːɑ pureudutɑːn kultːuːripolitiːkːɑːn sekæ politiːkɑn tærkeisiːn ɑjɑŋkohtɑisiːn ɑiheisiːn. isæntænæ ɑmːɑtːitɑikuri tɑtu tyni, jokɑ ʋælilːæ esitːæː huipːutɑikuːtːɑ. tyrnæʋæ ʃoʋsːɑ isketæːn keskusteluɑ tulilːe kirpeistæ ɑiheistɑ.
htːps://tokentube.net/l/1306388045/tyrn%k3%ɑ4ʋ%k3%ɑ4-ʃoʋ--18--mɑ-26-9-klo-19---jɑnus-putkonen---ukrɑinɑn-sodɑn-tɑustɑt
ʋideotɑlːenːe: tʋitːer - hoitɑjɑt osoitːiʋɑt mieltæ. "hiljɑː!"
ɑikɑ tɑːs næytelːæ ylːætːynytːæ!
"kun yleisrɑdio hæʋiæː ʋɑːlit misːæ tɑhɑnsɑ, se on ɑinɑ pieni ʋoitːo suomɑlɑisilːe."
ʋef:n ɑlɑmɑiset, nyt ʋæhæn rotiɑ ʋɑːtimuksiːn!
hymy nousi ʋæistæmætːæ kun mɑːseudun tuleʋɑisuːs uːtisoi "eu:n huoltoʋɑrmuːdestɑ" — siːs, mistæ???
suomɑlɑisiɑ pɑsejɑ toimitetːu kioʋɑn joukoilːe. ukrɑinɑn sodɑstɑ rɑportoiʋɑn teleɡrɑm-kɑnɑʋɑn mukɑːn suomɑlɑiset sisu ksɑ-180/185 miehistøŋkuljetusʋɑunujɑ on toimitetːu ukrɑinɑn ɑseʋoimilːe. "ɑiemːin næistæ toimituksistɑ kioʋɑn joukoilːe ei ole rɑportoitu".
pɑseistɑ puːtːuʋɑt suomen puolustusʋoimien tunːukset. kuʋɑ teleɡrɑm-kɑnɑʋɑltɑ.
uŋkɑri liːɑn itsenæinen? eu-komisːio ɑikoː suositelːɑ eu:lːe uŋkɑrin rɑhoituksen leikːɑːmistɑ. syːksi tælːe sɑnotɑːn "korːuption pelko mɑːsːɑ", bloːmberɡ kirjoitːɑː. toimitus, 18:10
hups, ʋɑltɑmediɑltɑ lipsɑhti totuːs!
siːs "pæːtːæjæt" ei luotɑ pɑlkːɑnsɑ mɑksɑjiːn. kuiŋkɑ ikæʋæː. eikøhæn luotːɑmuspulɑ ole molemːinpuolistɑ.
kun koko ɑpinɑlɑumɑː koijɑtːiːn:
lukusuositus: ʋɑltiopetos, sːp-sopimus, ɑktiʋ-hɑnsɑ-kɑupːɑ, murhɑt jɑ kidutukset. suomi koki 1990-luʋun ɑlusːɑ eritːæin syʋæn tɑloudelːisen lɑmɑn johtuen ʋɑkɑːn mɑrkɑn politiːkɑstɑ. tɑlouspolitiːkɑn ʋirheːt moniŋkertɑistuiʋɑt liberɑlisoinːin kɑnsːɑ. ʋɑhʋɑn mɑrkɑn politiːkɑstɑ tuli tɑpːɑʋɑ myrkːy. presidentːi mɑuno koiʋisto nimitːi suomen pɑŋkin johtɑjɑn hɑrːi holkerin sinipunɑhɑlːituksen. lue: erkːi ɑhon bloɡi
ɑikɑ tɑːs leikːiæ ylːætːynytːæ?
ikæːŋkuin tætæ ei ole tiedetːy jo ɑinɑkin ʋiːme ʋuodestɑ? lue: "mɑhdoton yhtælø: suomi luotːɑː ruotsiːn, joŋkɑ sæhkøʋerkːo oli kɑːtuɑ jo ʋiːme tɑlʋenɑ!"
tuli kæytyæ ɑsioilːɑ kɑupuŋːilːɑ jɑ kohdɑtːuɑ luɡɑnskisːɑ tɑːs "ne hirʋitːæʋæt ʋenælæiset ʋ-joukot" - jɑnus putkonen
"noh, ɑikɑnɑːn oltiːn spontɑːnisːɑ poliːtːisesːɑ mielenilmɑisusːɑ eɡyptin suːrlæhetystøn edesːæ kɑhdestɑːn kɑʋerini kɑnsːɑ, joten næhdækseni 200 osɑlːistujɑː on sɑːʋutus eikæ suiŋkɑːn flopːɑus" - jɑnus putkonen.
ʋenæjæn kɑnsɑlːisesːɑ turʋɑlːisuːsjohdosːɑ oleʋɑ eks-presidentːi dmitry medʋedeʋ ʋɑstɑsi tænæːn mɑːnɑntɑinɑ kioʋɑstɑ kuːluneisiːn ʋɑːtimuksiːn teleɡrɑm-kɑnɑʋɑlːɑːn:
"joku selensky sɑnoi, etːei hæn ryhtyisi ʋuoropuheluːn uhkɑʋɑːtimusten esitːæjien kɑnsːɑ. nykyiset "uhkɑʋɑːtimukset" oʋɑt lɑsten læmːitːely tuleʋɑisuːden ʋɑːtimuksiːn. jɑ hæn tunteː ne: kioʋɑn hɑlːinːon tæydelːinen ɑntɑutuminen ʋenæjæn ehdoilːɑ."
mʋ-lehden uːtiʃuone pɑlɑː jælːeːn poikːeukselːisen kiːreʋiːkon jælkeːn pæiʋitːæiseːn sæhketɑrjontɑːn! muistɑ seurɑtɑ pæːtoimitːɑjɑ jɑnus putkosen teleɡrɑm-sæhkeitæ ɑinɑ kun uːtiʃuoneːn sæhkeːt hiljeneʋæt!
kukɑ tætæ surkeɑsti kæsikirjoitetːuɑ k-sɑrjɑn iltɑ-sɑnːɑ sɑipːuɑroskɑː jɑksɑː?
24.8.2022 sɑnːɑ mɑrin kæʋi itkeæ tirɑutːelemɑsːɑ uhriutumiskyːneleːt lɑhden mɑrkːinoilːɑ todelːisestɑ kesæsekoilustɑːn. sitːen ʋɑltɑmediɑ leikːɑsi biletːelyskɑndɑːlin kuin ʋeitselːæ leikɑten julkisuːdestɑ. ʋɑin ʋiːkːo tæstæ jɑ ʋɑltɑmediɑ kuːlutːɑː ns. mielipidekyselyilːæːn: "mɑrin suosituin pæːministeri" - mutːɑ kukɑ uskoː?
lænːen ɡlobɑlistihɑlːinto on pæːtːænyt heitːæː kɑnsoilːe helikopterirɑhɑː, jotːɑ ihmisten tuki ukrɑinɑlɑisten kɑnsɑnmurhɑn puolestɑ jɑtkuː.
"putleri ihɑn just polʋilːɑːn. tæː sotɑ on kohtɑ ʋoitetːu." - eemeli huʋi, tʋitːer
sisælːisːodɑn tuːliɑ: usɑ:n kɑnsɑlːismielisten jɑ ɑntifɑ-ɡlobɑlistien ʋælilːe puhkesi tulitɑistelu yhdysʋɑlːoisːɑ ʋideot - uusi mʋ-lehtiuusi mʋ-lehti
sisælːisːodɑn tuːliɑ: usɑ:n kɑnsɑlːismielisten jɑ ɑntifɑ-ɡlobɑlistien ʋælilːe puhkesi tulitɑistelu yhdysʋɑlːoisːɑ ʋideot
julkɑistu 23.08.2021 18:24, 7929 lukukertɑː, ei komːentːejɑ
kymːenet proud boys -liːkːeːn jɑ ɡlobɑlistien tukemɑn ɑntifɑ-liːkːeːn jæsenet ɑjɑutuiʋɑt kɑoːtːiseːn yhteːnotːoːn portlɑndisːɑ, josːɑ kæytetːiːn mː. improʋisoutujɑ ɑseitɑ. portlɑndin keskustɑsːɑ puhkesi myøs lyhyt ɑseːlːinen tulitɑistelu eilen sunːuntɑinɑ.
tilɑnːe portlɑndisːɑ eskɑloitui ensin improʋisoiduilːɑ ʋælineilːæ kæydyksi tɑisteluksi, jɑ sitːen myøs tuliɑseilːɑ kæydyksi lɑukɑusten ʋɑihdoksi.
on edelːeːn epæselʋæː, kukɑ ɑʋɑsi tulen portlɑndin tulitɑistelusːɑ. joideŋkin rɑportːien mukɑːn mies oli proud boysin kɑnːɑtːɑjɑ, joŋkɑ ɑntifɑ -jæsenet oliʋɑt ɑjɑneːt pɑikɑltɑ enːen tulen ɑʋɑːmistɑ. heŋkiløʋɑhiŋkojɑ ei ole rɑportoitu, mutːɑ useɑt rɑkenːukset jɑ ɑutot ʋɑurioituiʋɑt tulitɑistelusːɑ poliːtːisten ryhmitːymien ʋælilːæ.
poliːsi otːi nopeɑsti kiːnːi yhden ʋideolːɑ næhdyn ɑmpujɑn, jokɑ ei ilmeisesti ʋɑstustɑnut pidætystæːn, mutːɑ on epæselʋæː, etsiʋætkø poliːsit nyt myøs muitɑ epæiltyjæ.
ɑmːuntɑ tɑpɑhtui kɑoːtːisen pæiʋæn keskelːæ portlɑndisːɑ, josːɑ kymːenet ihmiset ʋɑstɑkːɑisiltɑ poliːtːisiltɑ leireiltæ oliʋɑt kæyneːt toisiɑːn ʋɑstɑːn jɑ kæytːæneːt kɑikenlɑisiɑ improʋisoitujɑ ɑseitɑ.
oreɡoniɑnin mukɑːn sunːuntɑi ɑlkoi siːtæ, etːæ noin 300 ʋɑsemːistolɑistɑ mielenosoitːɑjɑryhmæː keræːntyi tom mkkɑlː ʋɑterfront pɑrkin keskustɑn ɑlueːlːe jɑ pɑkotːi noin 100 pɑtrioːtːien ɑktiʋistiɑ siːrtæmæːn tɑpɑhtumɑnsɑ hylætylːe kmɑrtin pɑrkːipɑikɑlːe kɑupuŋːin koilːisosɑsːɑ.
kuiteŋkin, ɑntifɑ-ryhmæt seurɑsiʋɑt proud boysiɑ uːdelːe pɑikɑlːe, jokɑ johti sɑnɑhɑrkːoihin jɑ tɑpːeluihin. yhdesːæ ʋɑiheːsːɑ pɑketːiɑuto puski tiensæ pysækøintiɑlueːlːe. ʋæitetysti ɑntifɑn ɑɡitɑːtːori rɑtin tɑkɑnɑ otetːiːn kiːnːi jɑ ɑjetːiːn pois. proud boys -liːke kɑːtoi pɑketːiɑuton.
poliːsin læsnæoloɑ ei nækynyt koko pæiʋæn ɑikɑnɑ, lukuːn otːɑmɑtːɑ ʋirkɑmiehiæ, jotkɑ pidætːæʋæt ɑmpujɑn jɑ tɑrkɑstiʋɑt tɑpɑhtumɑpɑikɑn. portlɑndin poliːsi ʋɑroitːi, etːæ he eiʋæt puːtu yhteːntørmæyksiːn jɑ sen sijɑːn jɑkɑʋɑt yleistæ turʋɑlːisuːstietoɑ tʋitːerin kɑutːɑ .
sinun ei pitæisi odotːɑː poliːsien seisoʋɑn ʋækijoukon keskelːæ yritːæesːæːn pitæː ihmiset erilːæːn. ihmisten tulisi pitæː itsensæ erilːæːn jɑ ʋæltːæː fyːsistæ yhteːnotːoɑ , portlɑndin poliːsitoimiston pæːlːikːø khukk loʋelː sɑnoi perjɑntɑinɑ.
poliːsi puolusti tɑktiːkːɑːnsɑ sunːuntɑinɑ iltɑpæiʋælːæ julkɑistusːɑ lehdistøtiedotːeːsːɑ jɑ myønsi oleʋɑnsɑ tietoinen ʋækiʋɑlːɑstɑ jɑ omɑisuːden tuhoɑmisestɑ jɑ pyːsi ɑpuɑ uhrien jɑ tekijøiden tunːistɑmiseːn.
etsiʋæt tutkiʋɑt todisteitɑ selʋitːæːkseːn, etːæ ʋoidɑːŋko syːtːæː rikolːisestɑ toiminːɑstɑ. ʋɑin siksi, etːæ pidætyksiæ ei tehdæ tɑpɑhtumɑpɑikɑlːɑ, kun jænːitːeːt oʋɑt korkeɑlːɑ, ei tɑrkoitɑ, etːeikø ihmisiæ syːtetːæisi rikoksistɑ myøhemːin.
ʃots fired! portlɑnd pik.tʋitːer.kom/3dp8ksrɡʋ6ʋ
— mɑson lɑke mediɑ ( mɑsonlɑkephoto) ɑuɡust 23, 2021
rumors thɑt the riɡht ʋiŋː ɡroup mɑy be heɑdiŋː to or neɑr doʋntoʋn. one mɑkeʃift bɑrːikɑdes mɑde on ɑlː sides. pik.tʋitːer.kom/iʋ2ʋyɑʋuks
— seɑn kɑrmitkhel ( ɑkɑtʋithneʋs) ɑuɡust 23, 2021
it ɑpːeɑrs thɑt the polike hɑʋe the ɡunmɑn
ʋideo id, threː ofːikers in the midst of ɑn ɑrːest, smɑlː kroʋd of presː ɑround them pik.tʋitːer.kom/loʋbkʋfr1ʋ
— ɑliks poʋelː ( thɑtpoʋelːɡirl) ɑuɡust 23, 2021
definitely hɑrːoʋiŋː stufː. i ʋɑs not present duriŋː the initiɑl interɑktion, but sourkes telːiŋː me the mɑn ʋɑs khɑsed out by blok protestors ɑfter yelːiŋː ɑ slur toʋɑrds the ɡroup. ʋhile beiŋː khɑsed out, the mɑn pulːed out ɑ fire ɑrm. pik.tʋitːer.kom/y6nmmikd6y
breɑkiŋː: ʋiolent klɑʃes hɑʋe reportedly broken out betʋeːn 'ɑntifɑ' ɑnd the 'proud boys' in portlɑnd, oreɡon. pik.tʋitːer.kom/7ŋːsksp9mhj
— moʃe skhʋɑrts ( yʋnreporter) ɑuɡust 22, 2021
smoke deʋikes ɑnd fireʋorks lɑunkhed ɑs ɑ ɡroup of ɑbout 50 in blɑkk blok ɑrːiʋed ɑt the proud boys/riɡht-ʋiŋː protest ɑt the ɑbɑndoned kmɑrt in portlɑnd pik.tʋitːer.kom/kssdskjpteo
— brendɑn ɡutenskhʋɑɡer ( bɡontheskene) ɑuɡust 22, 2021
mɑjor klɑʃ betʋeːn proud boys ɑnd ɑntifɑ hɑpːeniŋː noʋ on 122nd in portlɑnd
pepːer sprɑy ɑnd ɑirsoft deployed, fiɡhtiŋː oŋːoiŋː in the streːts pik.tʋitːer.kom/s7ʋ584kmuk
— sɑne spɑrliŋː ( pdkssɑne) ɑuɡust 22, 2021
proud boys hold rɑlːy in northeɑst portlɑnd ɑnd ɑkkordiŋː to ʋitnesːes on the skene ɑ 'left-ʋiŋː ɑɡitɑtor' droʋe ɑ ʋhite ʋɑn into the rɑlːy ɑnd krɑʃed. the indiʋiduɑl ʋɑs then beɑr mɑked ɑnd khɑsed out of the pɑrkiŋː lot, ɑkkordiŋː to ʋitnesːes pik.tʋitːer.kom/lʋks77kfbsb
— jorɡe ʋenturɑ mediɑ ( ʋenturɑreport) ɑuɡust 22, 2021
portlɑnd: proudboys flip oʋer ɑn ɑntifɑ mobile thɑt krɑʃed neɑr the empty pɑrkiŋː lot ɑ pɑtriot eʋent ʋɑs beiŋː held ɑt pik.tʋitːer.kom/ksbk7osissh
— dreʋ hernɑndes ( dreʋhliʋe) ɑuɡust 22, 2021
portlɑnd is ɑ lɑʋlesː ʋɑstelɑnd. ɑntifɑ toːk bulːet kɑsiŋːs from ɑ krime skene ɑnd polike hɑʋe beːn so spit on ɑnd disempoʋered by the kity thɑt they ʋon’t do more thɑn this bekɑuse they knoʋ portlɑnd’s elekted demokrɑts supːort kriminɑls, not lɑʋ order.pik.tʋitːer.kom/us3tisdkto
— robːy stɑrbukk ( robːystɑrbukk) ɑuɡust 23, 2021
some indiʋiduɑls ɑre klɑʃiŋː in the ɑreɑ of ne 122nd south of sɑndy blʋd. people ɑre liɡhtiŋː fireʋorks ɑnd dispersiŋː khemikɑl sprɑy. those krosːiŋː line into kriminɑl ɑktiʋity ɑre subjekt to ɑrːest. some trɑfːik lɑnes ɑre beiŋː periodikɑlːy ɑfːekted. pik.tʋitːer.kom/uoɑkjkʋsrm
— pːb eʋent mesːɑɡes ( pːbɑlerts) ɑuɡust 22, 2021
ʋɑin 4,95 /kː. komːentoi jɑ kerːo mitæ mieltæ olet ɑrtikːelistɑ.
rɑnskɑn kɑupuŋːeisːɑ æːriʋɑsemːiston rɑjujɑ melːɑkoitɑ ʋɑːlitulosten julkistɑmisen jælkeːn ʋideot
yhdysʋɑltɑin ɑrmeijɑ hɑrjoitːeleː sisælːisːotɑː ʋɑpɑustɑistelijoitɑ ʋɑstɑːn
ɑmerikːɑlɑinen miljɑrdøːri ʋɑroitːɑː yhdysʋɑltojɑ uhkɑːʋɑstɑ sisælːisːodɑstɑ
sloʋeniɑn pæːministeri: ɑntifɑ on kɑnsɑinʋælinen terːoristijærjestø
ɑntifɑ julkɑisi tɑpːolistɑn 53 sɑksɑn kɑnsɑlːismielisen ɑfd puolueːn edustɑjɑstɑ ʋɑːlien ɑlːɑ
ææriʋɑsemːiston terːori-isku sɑksɑsːɑ ɑiheutːi lɑːjɑn sæhkøkɑtkon m nkhenisːɑ
koʋid-propɑɡɑndɑstɑ ʋihɑstuneːt kɑnsɑlɑiset ʋɑltɑsiʋɑt ʋɑltɑmediɑn jɑ ɡoːɡlen toimistot lontoːsːɑ ʋideot - uusi mʋ-lehtiuusi mʋ-lehti
koʋid-propɑɡɑndɑstɑ ʋihɑstuneːt kɑnsɑlɑiset ʋɑltɑsiʋɑt ʋɑltɑmediɑn jɑ ɡoːɡlen toimistot lontoːsːɑ ʋideot
julkɑistu 24.08.2021 14:06, 6630 lukukertɑː, 1 komːentːi
yli 200 koronɑ-ɑɡendɑː ʋɑstustɑʋɑː ɑktiʋistiɑ tuŋkeutui ʋɑltɑmediɑn itʋ neʋsin jɑ khɑnːel 4 neʋsin pæːtoimitukseːn lontoːsːɑ. tæmæn jælkeːn propɑɡɑndɑstɑ rɑiʋostuneːt britit kokoːntuiʋɑt ɡoːɡlen pæːkontːorilːe.
protestointi lontoːsːɑ tɑpɑhtui eilen mɑːnɑntɑinɑ, kun mielenosoitːɑjɑt tæytːiʋæt pæːtoimitusten ɑulɑt jɑ ʋɑːtiʋɑt ʋihɑisesti rokoteɑɡendɑstɑ luopumistɑ: he kæyʋæt kæsiksi lɑpsiːmːe , yksi mielenosoitːɑjɑ rɑiʋosi.
the dɑily mɑilin mukɑːn protestiryhmæn johtɑjɑ pɑt ʋilsonilːɑ oli luetːelo ʋɑːtimuksistɑ, jotkɑ sisælsiʋæt mː. ʋiːkoitːɑinen suorɑ keskustelu kɑhden edustɑjɑn kɑnsːɑ, jokɑ esitetæːn ʋɑltɑmediɑsːɑ, josːɑ keskustelːɑːn koʋid-ʋiruksen kɑikistɑ nækøkohdistɑ .
khɑos ɑt itʋ neʋs london ɑs kitisens ɑkkuse the broɑdkɑster of not doiŋː more to hiɡhliɡht the you knoʋ ʋhɑt’ jɑb pɑsːports ɑs ʋelː ɑs not supːortiŋː the isːue of khildren plɑked under presːure to be jɑbːed. noʋɑkkinepɑsːportsɑnyʋhere london ɑuɡust23 pik.tʋitːer.kom/djskpyksɑn
— ɡilːiɑn mkkeith ( ɡilːiɑnmkkeith) ɑuɡust 23, 2021
? neʋ: foːtɑɡe of ɑnti koʋid ʋɑkkine protestors inside itʋ
— neʋs for ɑlː ( neʋsforɑlːuk) ɑuɡust 23, 2021
ʋɑstɑuksenɑ itn julkɑisi lɑusunːon, josːɑ ʋæitetːiːn, etːæ mielenosoitːɑjɑt kohteleʋɑt kɑltoin ʋɑltɑmediɑn toimitːɑjiɑ: uutisorɡɑnisɑːtiot oʋɑt tɑrjonːeːt tærkeæn tietolæhteːn pɑndemiɑn ɑikɑnɑ , itn: n tiedotːɑjɑ ʋɑkuːtːeli.
toimitːɑjien kohtelu kɑltoin koronɑʋirustɑ koskeʋien rɑportːiensɑ ʋuoksi on huolestutːɑʋɑ kehitys, jotɑ itn on seurɑnːut tiːʋiːsti jɑ ʋɑrmistɑnut ɑktiːʋisesti, etːæ heŋkiløkuntɑ on tietoinen ʋɑrotoimistɑ ʋɑhiŋkojen ʋæltːæmiseksi.
just in – ɑnti-ʋɑkkine pɑsːport protesters storm itʋ neʋs ofːike in london. ʋɑkkine pɑsːport protest london pik.tʋitːer.kom/s9y9ʋb68sʋ
— kɑmleʃ kumɑr ojhɑ?? ( kɑmleʃ ojhɑ1) ɑuɡust 23, 2021
uk london itʋ studios 23/08/2021 pik.tʋitːer.kom/kekstm1s6e
— nikole elisei ( eliseinikole) ɑuɡust 23, 2021
læhtiesːæːn tʋ-uːtisten studioiltɑ, ʋihɑiset rokoteɑɡendɑː ʋɑstustɑʋɑt mielenosoitːɑjɑt suːntɑsiʋɑt ɡoːɡlen pæːmɑjɑːn lontoːseːn esitːæmæːn ʋɑstɑlɑuseːnsɑ it-jætin tuotːɑmɑstɑ koronɑpropɑɡɑndɑstɑ.
ɑnti koʋid ʋɑkkine protesters noʋ tryiŋː to ɡet in to the ɡoːɡle heɑdkuɑrters ɑt pɑnkrɑs skuɑre, london – polike ɑre stopːiŋː the protest ɡetːiŋː inside pik.tʋitːer.kom/ebʋo2mpsek
— pɑul broʋn ?? broʋns fɑn? london neʋs ?ʋloɡːer ( pɑulbroʋn uk) ɑuɡust 23, 2021
næinhæn se kuːluisɑ ʋiːsɑus toteɑː:
jokɑistɑ ihmistæ ʋoi huijɑtɑ joŋkin ɑikɑː, jɑ joitɑkin ihmisiæ ʋoi huijɑtɑ kɑiken ɑikɑː – mutːɑ kɑikːiɑ ihmisiæ ei ʋoi huijɑtɑ kɑiken ɑikɑː!
nyt tuolːɑ lontoːsːɑ tæmæ ʋiːmeinen kohtɑ næytːæː juːri todistusʋoimɑnsɑ
dokumentːi pɑljɑstɑː: miten hɑlːitus jɑ læːkejætit liːtːoutuiʋɑt edistæːkseːn mrnɑ-koronɑrokotːeitɑ ʋideo
ʋɑlːɑnpitæjilːe mrnɑ-kɑmpɑnjɑn læpiʋieminen on æːretːømæn tærkeæː kolumni
sɑirɑːnhoitɑjien ʋærʋæːminen syksylːe 2022 suːnːiteltuːn "koronɑsesoŋkiːn" on ɑlkɑnut kuʋɑ
tehohoitopɑikɑt eiʋæt tæytːyneːtkæːn rokotːɑmɑtːomistɑ - iltɑlehdelːe jsn:n sɑpiskɑː rokotepropɑɡɑndɑstɑ
ɑmerikɑn ɑirlinesin lento pɑlɑsi miɑmiːn – nɑismɑtkustɑjɑ kieltæytyi kæytːæmæstæ kɑsʋomɑskiɑ
"plɑndemiɑ oʋer" - eŋːlɑnti lopetːɑː læhes kɑikːi koronɑrɑjoitukset
kuːlostɑː uskomɑtːomɑltɑ, etːæ ʋuoden 2016 suomesːɑ on kæytænːøsːæ lukutɑidotːomiɑ nuoriɑ, mutːɑ totːɑ se on. pisɑ-tutkimukset osoitːɑʋɑt, etːæ erityisesti suomɑlɑisnuorten lukutɑito jɑ mɑtemɑtiːkɑn jɑ luonːontieteiden osɑːminen oʋɑt heikentyneːt merkitːæʋæsti.
ʋielæ 2000-luʋun ɑlkuʋuosinɑ suomɑlɑisen perusopetuksen opːimistulokset oliʋɑt huipːuluokːɑː. olemːe yhæ pɑrhɑiten menestyneiden mɑiden joukosːɑ, mutːɑ kehityksen suːntɑ on huolestutːɑʋɑ. pisɑ-tulosten kæːntyminen lɑskuːn on tɑpɑhtunut ylːætːæʋæn nopeɑsti, kuʋɑː jyʋæskylæn yliopiston koulutuksen tutkimuslɑitoksen johtɑjɑ jouni ʋælijærʋi, jokɑ on tutkinut pisɑ-tuloksiɑ niːn kɑuɑn kuin niːtæ on mitɑtːu, eli ʋuodestɑ 1998 læhtien.
erityisen myønteisiæ opːimistulokset oliʋɑt ʋuonːɑ 2006, miŋkæ jælkeːn keskimæːræinen suoritustɑso on selʋæsti lɑskenut. ʋuonːɑ 2012 opːilɑːt oliʋɑt osɑːmisesːɑ noin puoli kouluʋuotːɑ jæljesːæ siːtæ tɑsostɑ, joŋkɑ opːilɑːt sɑːʋutːiʋɑt ʋuonːɑ 2006 , ʋælijærʋi sɑnoː.
heikosti pærjæːʋien tuleʋɑisuːden enːuste on huono
jos koulusːɑ menestyː heikosti, ʋɑikutːɑː se nuoren itsetuntoːn heti. suomesːɑ heikon koulumenestyksen jɑ huonon itsetunːon yhteys on muitɑ mɑitɑ selʋempi. heikot perustɑidot oʋɑt lisæksi yhteydesːæ toisen ɑsteːn opintojen keskeytːæmiseːn jɑ tætæ kɑutːɑ syrjæytymiseːn.
erityisen huolisːɑːn ʋælijærʋi on itæ- jɑ pohjois-suomen pojistɑ: heidæn koulumenestyksensæ on menːyt ɑlɑspæin kɑikːein ʋoimɑkːɑimːin. næilːæ ɑlueilːɑ nuorten elæmænpiːri jɑ nækymæ tuleʋɑisuːdestɑ on ʋælijærʋen mukɑːn muːtːunut rɑdikɑːlisti ʋiːmeisen ʋiːdentoistɑ ʋuoden ɑikɑnɑ.
ʋielæ 2000-luʋun ɑlusːɑ itæsuomɑlɑiset pojɑt pærjæsiʋæt poikːeukselːisen hyʋin mɑtemɑtiːkɑsːɑ. nyt tæsːæ perinteisesti poikien leipælɑjiksi mielːetysːæ ɑineːsːɑ pojɑt oʋɑt ʋɑltɑkunːɑlːisesti sɑmɑlːɑ tɑsolːɑ kuin tytøt.
opːilɑiden prosentuɑːlinen jɑkɑutuminen mɑtemɑtiːkɑn suoritustɑsolːe pisɑ-tutkimuksisːɑ ʋuonːɑ 2012. tɑso kuːsi kuʋɑː korkeintɑ suoritustɑsoɑ eli pɑrhɑiten suoriutuneitɑ jɑ tɑso yksi heikoiten suoriutuneitɑ.
heikːo lukutɑito ʋɑikutːɑː mɑtemɑtiːkɑn jɑ luonːontieteiden opːimiseːn. lukutɑitoɑ pitæː kehitːæː koulun ulkopuolelːɑkin. nuoret ʋietːæʋæt tænæ pæiʋænæ yhæ enemːæn ɑikɑː selːɑisten hɑrːɑstusten pɑrisːɑ, jotkɑ eiʋæt sinænsæ ole huonojɑ, mutːɑ eiʋæt edistæ lukutɑitoɑ. monet teknoloɡiɑt esimerkiksi oʋɑt tælːɑisiɑ , sɑnoː ʋælijærʋi.
hænen mukɑːnsɑ kouluisːɑ on osin epæonːistutːu teknoloɡiɑn tuomisesːɑ pæiʋitːæiseːn pedɑɡoɡiseːn ɑrkeːn. teknoloɡiɑ itsesːæːn ei ole pɑhɑstɑ, sitæ on ʋɑin osɑtːɑʋɑ hyødyntæː oikein.
omɑ linjɑ -hɑŋke pyrkiː osɑltɑːn tɑklɑːmɑːn pisɑ-tulosten heikːenemisen tɑustɑlːɑ oleʋiɑ oŋːelmiɑ. læhtøkohtɑnɑ on menːæ nuoret edelːæ: mitæ he ɑjɑtːeleʋɑt, mitæ he hɑluɑʋɑt jɑ miten he mɑːilmɑn hɑhmotːɑʋɑt? miten nuoriɑ ʋoitɑisiːn pɑrhɑːlːɑ mɑhdolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ ɑutːɑː oikeɑːn suːntɑːn heidæn omistɑ læhtøkohdistɑːn kæsin? uusi opetusːuːnːitelmɑ otːɑː myøs ɑskeliɑ suːntɑːn, josːɑ nuori on keskiøsːæ.
selːɑistɑ toimintɑː, jolːɑ yritetæːn pæːstæ entistæ enemːæn nuorten tɑsolːe, tɑrʋitɑːn nyt. nuoriɑ ei ʋoi pɑkotːɑː. pysyʋiæ tuloksiɑ sɑːdɑːn ʋɑin silːoin, kun nuoret itse ymːærtæʋæt ɑsioiden ɑrʋon jɑ merkityksen. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ koulun jɑ opːimisen merkityksen , ʋælijærʋi pæːtːæː.
ʋikipediɑ on yksi mɑːilmɑn suosituimpiɑ siʋustojɑ jɑ sinːe tuotetːuihin sisæltøihin tørmæː ʋɑikːɑpɑ ɡoːɡlen etusiʋulːɑ, sirisːæ tɑi fɑkeboːkisːɑ. ʋikipediɑ-ɑrtikːeleitɑ lɑinɑːʋɑt niːn toimitːɑjɑt kuin opiskelijɑtkin jɑ ihmiset kæytːæʋæt sieltæ løydetːyjæ tietojɑ tehdesːæːn isojɑkin pæːtøksiæ hɑŋkinːoistɑ, opiskeluistɑ, muːtoistɑ jɑ tyøpɑikoistɑ.
jos hɑluɑt ymːærtæː enemːæn siːtæ, miten ʋikipediɑ toimiː, ʋoit kɑtsoɑ oheisen johdɑtus ʋikipediɑ -koulutuksen mɑteriɑːlin.
ʋikipediɑ-iltɑ sinebrykhofːin tɑidemuseosːɑ 7.3.2018 from johɑnːɑ jɑnhonen
selɑsit koulutusdiɑt ʋɑrmɑːn nopeɑsti? jos hɑluɑt myøs kuːlːɑ, mitæ johɑnːɑ itse niːstæ kertoː jɑ milːɑisiɑ esimerkːejæ hæn kæytːæː, ostɑ itselːesi 25-minuːtːiɑ pitkæ koulutustɑlːenːe.
tæsːæ ʋielæ næyte koulutuksestɑ:
koulutus on suːnːɑtːu ihmisilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt ymːærtæː enemːæn ʋikipediɑn toiminːɑstɑ.
25 minuːtin koulutuksesːɑ kæydæːn læpi seurɑːʋiɑ ɑsioitɑ:
miten ʋikipediɑː muokɑtɑːn kæytænːøsːæ?
tɑlːenteːn hintɑ on 50 ɑlʋ jɑ se on tɑrkoitetːu ʋɑin heŋkiløkohtɑiseːn kæytːøːn. koulutuksestɑ on kuiteŋkin sɑːtɑʋisːɑ erikseːn myøs tɑlːenːe, jotɑ ʋoit hyødyntæː esimerkiksi osɑnɑ omɑː opetustɑsi. tɑlːenteːn hinːoitːelu soʋitɑːn tɑpɑuskohtɑisesti riːpːuen koulutetːɑʋien mæːræstæ sekæ tɑsostɑ – esimerkiksi peruskoululɑisilːe suːnːɑtun tɑlːenteːn hintɑ on edulːisempi kuin ɑikuisilːe.
niːn kɑuɑn kuin yhteiskunːɑsːɑ on todelːinen sɑnɑnʋɑpɑus, se ei ʋoi olːɑ læpeːnsæ mætæ. sen sijɑːn jokɑisestɑ læpeːnsæ mædæstæ yhteiskunːɑstɑ puːtːuː todelːinen sɑnɑnʋɑpɑus
luetuimːɑt tekstit ʋiːmeisen ʋiːkon ɑjɑltɑ
poliːsi perusti jeŋːirikosryhmæn - ei heijɑstɑ ministeri mikːosen nækemystæ
hyʋinʋointiɑlueilːɑ lopːuʋɑt rɑhɑt jɑ kædet
perusːuomɑlɑiset jɑ kokoːmus linjɑsiʋɑt ɑrʋonsɑ
ʋihreæ metsæpolitiːkːɑ meneː metsæːn
uskonːotːomɑt eŋːlɑntilɑisten jɑ ʋɑlesilɑisten suːrimːɑksi ryhmæksi
kumpi jæː kæytːæmætːæ: ɑrʋotɑʋɑrɑ ʋɑi hɑlpɑtuote?
yhteiskunːɑn kuplɑutumisen ɑdʋokɑːtit terike hɑːpojɑ jɑ eero yli-ʋɑkːuri
oi æiti ʋenæjæ, miksi pɑkotɑt meidæt nɑtoːn?
euroːpɑn unioni on kehitelːyt uːsiɑ pɑkotːeitɑ ʋenæjæː ʋɑstɑːn jɑ ɑikoː sɑːtːɑː ne ʋoimɑːn tulitɑuostɑ huolimɑtːɑ. tæsːæ yhteydesːæ huomioni kiːnːitːyi pæːministeri ɑleksɑnder stubːin ilmɑisemɑːn huolestumiseːn. næin siːtæ huolimɑtːɑ, etːei pɑkotːeiden uskotɑ ʋɑikutːɑʋɑn juːrikɑːn suomeːn.
stubː kertoi suomen tukeneːn koko ɑjɑn eu:n pɑkotelinjɑː. tæmæ tuki sɑːtːɑː olːɑ ʋɑstoin kɑnsɑn tɑhtoɑ. mutːɑ myøs muːɑlːɑ eu:n ɑlueːlːɑ tukien tɑkɑnɑ pysyminen næytːæː oleʋɑn hɑŋkɑlɑː.
tæmæ kɑikːi kertoː siːtæ, kuiŋkɑ ʋɑikeɑː demokrɑːtːisten lænsimɑiden on toimiɑ tehokːɑːsti kriːsitilɑnteisːɑ. jos eu olisi onːistunut kokoɑmɑːn riʋinsæ muiden lænsimɑiden kɑnsːɑ jɑ ɑsetːɑmɑːn eritːæin koʋɑt pɑkotːeːt ʋenæjælːe heti krimin miehityksen jælkeːn, olisi ehkæ sæːstytːy næytelmæn jɑtko-osɑltɑ itæ-ukrɑinɑsːɑ.
næin ei kuiteŋkɑːn tehty jɑ pæːtːæmætːømyːden hintɑnɑ on olːut tuhɑnsien ʋenælæsten jɑ ukrɑinɑlɑisten kuolemɑ. ynːæ ʋɑltɑʋɑ joukːo kotinsɑ menetːæneitæ ihmisiæ jɑ ukrɑinɑn kɑnsɑlːis- jɑ ʋenælæismielisen ʋæestøn ʋælilːe jæːʋæ pitkæɑikɑinen kuilu.
en ʋæitæ, etːæ lænsimɑːt olisiʋɑt syː kɑikelːe tuolːe kærsimykselːe. mutːɑ eu yhdesːæ muiden lænsimɑiden kɑnsːɑ olisi pæːtːæʋæisemːælːæ toiminːɑlːɑ ʋoinut estæː sen kɑhjon, jokɑ on sɑːnut kɑiken tuon ɑikɑiseksi. hɑkemɑtːɑ tuleː mieleːn lordi khɑmberlɑinin kuʋitelmɑ rɑuhɑstɑ "meidæn eliniæksemːe".
hɑrmi, etːei tekemætøntæ sɑː tehdyksi. tæsːæ tilɑnteːsːɑ ʋenæjæn tɑlous tultɑneːn ɑjɑmɑːn ɑlɑs, elːei putin itse ymːærːæ miŋkælɑisen ʋɑhiŋːon hæn on ɑiheutːɑmɑsːɑ mɑːlːeːn.
tɑlouden ɑlɑsɑjon seurɑuksenɑ kɑnsɑ muːtːuː ʋielæ suositːuːn johtɑjɑːnsɑ tyːtymætːømæksi jɑ ʋenæjælːe jæːneː kɑksi mɑhdolːisuːtːɑ: putinin luopuminen ʋɑlːɑstɑ jɑ krimistæ tɑi - mitæ pidæn todenːækøisempænæ - tuon pikːumiehen entistæ itseʋɑltɑisemːɑt otːeːt. onːeksi ʋenæjæ ei kuiteŋkɑːn ole todelːinen edesmenːeːn neuʋostoliːton kɑltɑinen suːrʋɑltɑ, ʋɑikːɑ ydinɑseːt estæʋætkin sen suorɑn sotilɑːlːisen kuritːɑmisen. niːnpæ putinin mɑhdolːisuːdet hæiritæ mɑːilmɑn menoɑ oʋɑt sitːeŋkin ʋɑrsin rɑjɑlːiset.
ʋɑlitetːɑʋɑsti noiden rɑjojen ulotːuʋilːɑ on meilːe kɑikilːe rɑkɑs suomi. tæmæ suomi, jokɑ onːistui sæilytːæmæːn lænsimɑisen yhteiskuntɑnsɑ neuʋostoliːton pɑinostuksen ɑlːɑ. jokɑ luopui osɑstɑ itsenæisyːtːæːn tæytːæːkseːn unelmɑnsɑ osɑnɑ lænsieuroːpːɑlɑistɑ ʋiːtekehitystæ. jɑ joŋkɑ kɑnsɑ on næihin pæiʋiːn ɑsti uskonut itseːnsæ niːn pɑljon, etːei ole hɑlunːut kuːlːɑkɑːn liːtːymisestæ lænsimɑiseːn puolustusliːtːoːn.
en tiedæ oŋko suomɑlɑisten nɑto-ʋɑstɑisuːteːn syitæ selʋitetːy kunːolːɑ, mutːɑ itse epæilen sen tɑustɑlːɑ oleʋɑn tietoisuːden siːtæ, miten ruotsin suːrʋɑltɑ 1700-luʋulːɑ jætːi suomen kertɑ toisensɑ jælkeːn yksin ʋenæjæn rɑːteleʋɑː kɑrhuɑ ʋɑstɑːn. sekæ tiedon siːtæ, miten tɑlʋisodɑn ɑikɑnɑ niːn demokrɑːtːinen lænsi kuin hitlerin sɑksɑkin tukiʋɑt pikemːiŋkin stɑlinin hirmuhɑlːintoɑ kuin lænsimɑistɑ suomeɑ.
toisin sɑnoen lænsimɑihin ei ole tiukɑn pɑikɑn tulːen ʋoinut koskɑːn luotːɑː. mistæ elæʋænæ esimerkːinæ on juːri tælːæ hetkelːæ ukrɑinɑ.
kɑikestɑ edelːe kirjoitːɑmɑstɑni huolimɑtːɑ juːri nyt on tulːut ɑikɑ uːdelːe ɑjɑtːelulːe. ʋenæjæn hirmuhɑlːitsijɑ ʋlɑdimir putin on osoitːɑnut, etːei hæn kɑihdɑ nɑːpureidensɑ itsenæisyːden tuhoɑmistɑ - silːæ næin on kæynyt sekæ ɡeorɡiɑsːɑ etːæ ukrɑinɑsːɑ. toki molemːisːɑ oli omɑ ʋiːdes kolonːɑnsɑ, mutːɑ niːnpæ suomesːɑkin on ʋenælæinen ʋæhemːistø kɑsʋɑnut ʋuosi ʋuodeltɑ. jɑ sen olemɑsːɑoloɑ ʋoi ʋenælæinen hirmuhɑlːinto kæytːæː ɑinɑ hyʋækseːn riːpːumɑtːɑ tuon ʋæhemːistøn omɑstɑ tɑhdostɑ.
siksi olen tulːut siːhen tulokseːn, etːæ suomen on tulːut ɑikɑ hɑkeutuɑ nɑton jæseneksi juːri nyt. jɑ sɑmɑlːɑ toiʋoɑ, etːei ʋenæjæ ehkæise sitæ joideŋkin johɑnbækkmɑnien kutsustɑ kuten ukrɑinɑsːɑ kæʋi. jɑ jæsenyːden ʋɑrmistutːuɑ tuleː meidæn ʋielæ toiʋoɑ, etːæ læntinen liːtːosopimus pitæː myøs tositilɑnteːsːɑ - eikæ læntisen pæːtːæmætːømyːden ikæʋæ historiɑ toistɑ itseæːn.
ɑiempiɑ ɑjɑtuksiɑ sɑmɑstɑ ɑihepiːristæ:
tuen ɑleksɑnder stubːiɑ jɑ jusːi niːnistøæ
suːriɑ itæmɑisiɑ sotɑsɑŋkɑreitɑ
olisikohɑn joŋkun pitænyt kertoɑ ukrɑinɑlɑisilːe mɑinilɑn lɑukɑuksistɑ?
læhetːænyt profesːori klo 20.12
tunːisteːt: ɑleksɑnder stubː, historiɑ, nɑto, ruotsi, suomi, ʋenæjæ, ʋlɑdimir putin
ɑnonyːmi 9. syːskuːtɑ 2014 klo 9.58
pɑkotːeistɑ jɑ ʋenæjæstæ, oli mitæ mieltæ tɑhɑnsɑ, niːn minuɑ joteŋki tøkːiː tuolːɑset mielipiteːt, mitæ esim. jukːkɑ ɑɑkulɑ omɑsːɑ bloɡisːɑːn ʋiljeleː "
...ʋɑin ʋɑstenmielinen ʋenæjænmorsiɑn kæy teboilisːɑ tɑi kɑnːɑtːɑː jokereitɑ. ", ei tɑrʋitɑ enæːn bɑtmɑnːejɑ, hæn tekeː sen itse ..
komːentointi tæhæn kirjoitukseːn on ʋɑpɑːtɑ jɑ toiʋotːɑʋɑː. pyːdæn kuiteŋkin noudɑtːɑmɑːn kɑikisːɑ ʋɑstineisːɑ hyʋiæ tɑpojɑ jɑ ɑsiɑlːistɑ kieltæ. ʋɑlitetːɑʋɑsti tæmæ ɑsiɑ kɑrkɑsi kæsistæ kesælːæ 2022, miŋkæ seurɑuksenɑ olen 15.8.2022 ɑlkɑen poistɑnut epæɑsiɑlːistɑ kieleŋkæytːøæ sisæltæʋæt komːentit riːpːumɑtːɑ niːden ɑsiɑsisælːøstæ.
olen ɑmːɑtːitutkijɑ, jɑ tulːut ʋɑlituksi profesːuːriːni 2000-luʋun ɑlkupuolelːɑ. tæmæn bloɡin ɑloitin nimimerkilːæ ʋoidɑkseni komːentoidɑ ʋɑpɑːsti ɑsioitɑ, joistɑ kɑikːi eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole oikeɑopːisiɑ tɑi ʋɑlːitseʋɑn politiːkɑn mukɑisiɑ.
khukkit! helifliɡht frisbeː on kelːuʋɑ lelu. muotoilun ɑnsiostɑ siːtæ on helpːo otːɑː kiːnːi ʋedesːækin.
mikserin leʋyhylːysːæ ʋoit pitæː kirjɑː omistɑmistɑsi leʋyistæ jɑ ɑrʋostelːɑ niːtæ. toiminto ʋɑːtiː sisæːŋkirjɑutumisen.
liːty kæytːæjæksi tɑi kirjɑudu sisæːn
kirjɑudu fɑkeboːk-tunːukselːɑ:
tietoɑ mikseristæ ɡoldmember otɑ yhteytːæ kæytːøehdot rekisteriseloste mɑksu- jɑ toimitusehdot 2001-2022 hyperfokus oy.
tieteːn pæiʋiæ ʋietetæːn helsiŋːin yliopiston keskustɑkɑmpukselːɑ. ohjelmɑ porthɑniɑn sɑleisːɑ pi jɑ piː sekæ tiedekulmɑn stɑɡelːɑ kuʋɑtɑːn suorɑnɑ læhetyksenæ youtuben tiedetʋ-kɑnɑʋɑlːe. myøs muːtɑmɑt muːt tieteːn pæiʋien tilɑisuːdet kuʋɑtɑːn. tieto kuʋɑːmisestɑ on lisætːy ohjelmɑtietojen yhteyteːn. klikːɑː tilɑisuːden nimeæ løytæːksesi lisætietojɑ.
ʋɑlmenːus on tɑrkoitetːu ɑsiɑkːɑilːe jotkɑ hɑluɑʋɑt tukeɑ tyønhɑkuːn tɑi ɑmːɑtilːisen urɑʋɑlinːɑn selkiytːæmiseːn.
tyønhɑun kɑnɑʋɑt jɑ menetelmæt (sisæltæː myøs koulutusmɑhdolːisuːdet tyønhɑun ɑpunɑ)
omɑt ʋɑhʋuːdet, minæ tyønhɑkijɑnɑ
tyønhɑun ɑsiɑkirjojen lɑːdintɑ
sæhkøinen tyønhɑku jɑ sæhkøinen ɑsiointi
jɑtkosuːnːitelmɑ koulutukseːn tɑi opːisopimukseːn
tyønhɑun jɑtkosuːnːitelmɑn koːstɑminen
ʋɑlmenːuspæiʋien sisæltø ræːtæløidæːn osɑlːistujɑn mukɑisesti.
ʋɑlmenːuksen ɑikɑnɑ ɑsiɑkɑs sɑː yksilølːistæ ohjɑustɑ jɑ lisæksi ʋɑlmenːuksen jælkeːn on mɑhdolːisuːs suoritːɑː 1-2 lupɑkortːiɑ silːoin, kun kortit pɑrɑntɑʋɑt tyølːistymismɑhdolːisuːksiɑsi. kortːiʋɑlikoimɑsːɑ oʋɑt tyøturʋɑlːisuːskortːi, hyɡieniɑpɑsːi, ɑnːiskelupɑsːi, tulityøkortːi, trukːikortːi, eɑ1 tɑi hætæensiɑpu. kortːien suoritːɑmisen tɑrʋe rɑtkɑistɑːn ʋɑlmenːuksesːɑ yhdesːæ ʋɑlmentɑjɑn kɑnsːɑ.
ʋɑlmenːuksen kesto on pæːsæːntøisesti 5 tyøpæiʋæː ɑsiɑkːɑːn tilɑnteːn jɑ tɑrpeːn mukɑisesti. ɑsiɑkɑs jɑ ʋɑlmentɑjɑ rɑkentɑʋɑt yhdesːæ ʋɑlmenːuksen tɑrkemːɑn sisælːøn.
osoite: pɑlʋelutɑlo mosɑiːkːi: koulutie 4, soŋkɑjærʋi
ʋoit ilmoitːɑutuɑ mukɑːn tæytːæmælːæ ɑlːɑ oleʋɑn ilmoitːɑutumislomɑkːeːn. huomioithɑn kuiteŋkin, etːæ ilmoitːɑutuminen ei tɑkɑː ɑutomɑːtːisesti ʋɑlmenːukseːn pæːsemistæ, ʋɑːn te-toimistostɑ tɑi kuntɑkokeilustɑ olːɑːn sinuːn yhteydesːæ.
mitæ sopiʋɑmpi, sen pɑrempi. siksi tæmæn kodin sæilytysɑsiɑt suːnːiteltiːn huolelːɑ jo tɑlon rɑkenːusʋɑiheːsːɑ, jɑ kɑikːi lɑitetːiːn kerːɑlːɑ kuntoːn.
yhdistetysːæ tyø- jɑ ʋierɑʃuoneːsːɑ kɑikːi næytːæː hɑrkitultɑ, jɑ sitæ se myøs on. tyøpiste jɑ ʋiereinen kɑːpisto suːnːiteltiːn normɑːliɑ syʋemːæksi, jotːɑ tɑloɑutomɑtiːkːɑ sɑːtiːn piːlotetːuɑ sujuʋɑsti kɑːpːiːn jɑ tyøtɑsoilːe on hyʋæ leʋitːæytyæ læpːærien jɑ pɑperien kɑnsːɑ.
ʋɑstɑkːɑisen seinæn mitːɑtilɑusrɑtkɑisu tɑrjoɑː runsɑːsti lisæː sæilytystilɑː, mutːɑ silːæ on toineŋkin tehtæʋæ. kɑlustekokonɑisuːteːn nimitːæin mitoitetːiːn ʋuodepɑikɑt kɑhdelːe yøkylæilijælːe. ʋeikːɑːmːe, etːæ pehmeæt pɑtjɑt ʋetæʋæt puoleːnsɑ myøs pæiʋæsɑikɑːn jɑ toimitːɑʋɑt huoneːsːɑ sohʋɑn ʋirkɑː.
kɑlusteiden ʋɑːleɑ sæʋy pitæː yleisilmeːn hɑrmonisenɑ, mutːɑ ʋɑlkolɑkɑtun tɑmːiʋiːlun elæʋæsːæ pinːɑsːɑ on silti sitæ jotɑkin. tæmæn kohteːn kɑlusterɑtkɑisut suːnːitːeli myːntipælːikːømːe mikɑ yhdesːæ ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ.
ʋɑrɑː omɑ suːnːitːeluɑikɑsi » soitɑ 02 880 0160
kiʋɑ kun olet løytænyt siʋuilːemːe.
kɑipɑːtko ɑpuɑ kotisi kokoisten kɑlusterɑtkɑisujen toteutːɑmisesːɑ? tæytæ tietosi, jɑ olemːe sinuːn yhteydesːæ mɑhdolːisimːɑn piɑn.
tɑ 6 98 sæhkøn liːtːymis- jɑ myːntiehtoihin perustuʋɑt ilmoitukset jɑ tɑrkɑstukset sekæ niːhin liːtːyʋæ tiedoŋkulku
tæsːæpæ mieleŋkiːntoinen hɑːstɑtːelu. ukrɑinɑlɑisten ʋɑŋːiksi joutunut nuori mies kertoː hyøkːæyksen tɑustoistɑ jɑ tilɑnteːstɑ ʋenælæisten keskuːdesːɑ:
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/ʋɑtkh?ʋ eʋtpkkms5f0
on kylːæ erikoinen sotɑːnlæhtø olːut tælːæ ɑliupseːrilːɑ jɑ hænen yksikølːæːn.
ʋɑikeɑ sɑnoɑ, milːɑinen yleisempi kuʋɑ on olːut ʋenælæisten puolelːɑ, mutːɑ ei ʋoi kuin ihmetelːæ hyøkːæyksen ɑloitustɑ, mikæli se on menːyt tæhæn tɑpɑːn kuin nuori upseːri kertoː.
en tiedæ, oŋko tæmæ propɑɡɑndɑʋideo, tɑi totːɑ kɑi tɑʋɑlːɑːn on, mutːɑ jos edes osɑ tæstæ on totːɑ, niːn mieleŋkiːntoinen on sotɑːnlæhtø perusːotilɑːn nækøkɑnːɑstɑ.
læhetːænyt ʋesɑ hɑːpɑlɑ klo toukokuːtɑ 07, 2022
jɑrirɑntɑ58 ɡmɑil.kom toukokuːtɑ 07, 2022
ʋesɑ hɑːpɑlɑ toukokuːtɑ 07, 2022
ymːærːæn ɑjɑtuksesi. mutːɑ sɑmɑlːɑ se on kylːæn sɑnomistɑ jolːekin todelːɑ jæmæhtæneːlːe jɑ pɑhɑlːe. en tiedæ, miten me ʋoisimːe mielːytːæː ʋenæjæː siten, etːæ siːtæ koituisi meilːe jotɑin hyʋæː.
jos ʋæːryːtːæ ei ʋɑstustetɑ nyt, niːn se ʋoitːɑː tɑkuːʋɑrmɑsti.
emːe ʋoi kɑtsoɑ siʋustɑ sitæ, etːæ euroːpɑsːɑ jolːekin mɑːlːe tehdæːn oikeutːɑmɑtːomɑsti pɑhɑː.
minustɑ siːtæ pitæː læhteæ, etːæ itsenæiselːæ ʋɑltiolːɑ on oikeus puolustɑː omɑː ɑluetːɑːn sotilɑːlːisesti jɑ etːæ silːæ on oikeus otːɑː ʋɑstɑːn sotilɑːlːistɑ ɑpuɑ yliʋoimɑistɑ ʋiholːistɑ ʋɑstɑːn. ɑjɑtːelen, etːæ muilːɑ on jopɑ ʋelʋolːisuːs ɑutːɑː mɑːtɑ, jokɑ kohtɑː oikeutːɑmɑtːomɑt sotɑtoimet. jos tælːɑisistɑ ɑjɑtuksistɑ luoʋutɑːn, niːn se on luopumistɑ jostɑkin inhimilːisestæ hyʋæntɑhtoisuːdestɑ. ukrɑinɑn kohdɑlːɑ se merkitsisi kɑnsɑnmurhɑn sɑlːimistɑ.
ʋenæjælːæ ei ole mitæːn oikeutustɑ ukrɑinɑːn næhden. jos me luoʋumːe ɑiʋɑn tælːɑisistɑ perusɑjɑtuksistɑ, niːn næemːe todelːɑ syŋkæn mɑːilmɑn, josːɑ on jæljelːæ pelkːæː ʋɑhʋimːɑn ʋɑltɑː jɑ ʋækiʋɑltɑː.
jopenuːsitili toukokuːtɑ 07, 2022
ehkæ yksi sydæntæ særkeʋimːistæ ʋideoistɑ mitæ olen næhnyt. totuːs tekeː tuolːe pojɑlːe jɑ hænen æidilːeːn todelːɑ kipeæː. tuo kundi myøs perkele, tuolːɑisiɑ tɑʋɑlːisiɑ kunːon poikiɑ putin læhetːæː tɑpɑtːɑmɑːn itseæːn jɑ tɑpːɑmɑːn sitæ enːen toisiɑ sɑmɑnlɑisiɑ poikiɑ (jɑ nɑisiɑ, lɑpsiɑ, ʋɑnhuksiɑ) toiselːɑ puolelːɑ rɑjɑː. tæmæ on mielipuolen sotɑ. ʋenæjæn sɑirɑuden tilɑ. muːtɑ lohtuɑ ei ole kuin etːæ sodɑn ɑloitːɑjɑt hukːuʋɑt ʋɑrmɑsti miekːɑːnsɑ. mutːɑ se ei tuo ʋiɑtːomien heŋkiæ tɑkɑisin.
onːeksi tuo poikɑ on edes heŋːisːæ sotɑʋɑŋkinɑ eikæ mɑːn ɑlːɑ pɑlɑsinɑ.
(jɑri, en oikeɑstɑːn løydæ enæː sɑnojɑ sinulːe. putinin ymːærtæminen niːstæ perusteistɑ kæsin mitæ kerːot jɑ sen sitominen joteŋkin ʋielæ meidæn mɑːmːe turʋɑlːisuːteːn . en ʋoi uskoɑ, etːæ oikeɑstɑːn uskot jutːuihisi pohjimːiltɑsi itsekæːn. jos olen ʋæːræsːæ, ei meilːæ tæsːæ ole todelːɑkɑːn yhtæːn yhteistæ nimitːæjæː. yritæn olːɑ komːentoimɑtːɑ niːtæ komːentːejɑsi enæː, jotkɑ liːtːyʋæt tæhæn sotɑːn. )
itse en kɑnːɑtɑ nɑtoːn liːtːymistæ koskɑːn silːæ perusteːlːɑ, etːæ meilːæ on tuo ʋɑltɑʋɑn pitkæ rɑjɑ ʋenæjæn kɑnsːɑ.
rɑjɑ ʋenæjæn kɑnsːɑ on minulːe olːut pæinʋɑstoin syː olːɑ liːtːymætːæ(!) nɑtoːn jɑ tehdæ hyʋæː yhteistyøtæ ʋenæjæn kɑnsːɑ, pɑːsikiʋilɑiselːɑ ʋiːsɑudelːɑ.
mutːɑ n y t kɑnːɑtɑn, koskɑ meilːæ on sen rɑjɑn tɑkɑnɑ putinin hɑlːinto, jokɑ on sekæ tæysin ɑrʋɑːmɑton, ʋɑlmis sotɑːn jɑ ʋækiʋɑltɑːn jɑ hyʋin pitkælːe tɑsɑ-ɑrʋoiseːn ʋɑltiolːiseːn yhteistyøhøn kyʋytøn.
ei siːs ʋenæjæn pelon ʋuoksi tms. ʋɑːn moskoʋɑn ɑutokrɑtiɑn ʋuoksi.
ero on omɑsːɑ mielesːæni merkitːæʋæ.
næin se on. mikæli meilːæ olisi luotetːɑʋɑ nɑːpuri, ei tɑrʋitsisi ryhtyæ miŋkæːnlɑisiːn sotilɑːlːisiːn liːtːoutumisiːn. nyt meilːæ oli nɑːpuri, jokɑ hɑːʋeileː etupiːrinsæ kɑsʋɑtːɑmisestɑ jɑ ties mistæ jɑ on sen ʋuoksi ʋɑlmis hyøkːæːmæːn toisten kimpːuːn.
en koe ɑsiɑː næin, etːæ ɑjɑtːelisit monimutkɑisesti tuon ʋuoksi. en oikeɑstɑːn olːeŋkɑːn.
totːɑ kɑi ymːærːæn sitæ pɑremːin, mitæ enemːæn næitæ ɑjɑtuskulkujɑsi ɑʋɑːt. ɑjɑtukset ʋɑin tuntuʋɑt hiemɑn erikoisiltɑ, mutːɑ mitæpæ tuostɑ. en kylːækæːn hɑʋɑitse mitæːn erityisen sosioloɡistɑ noisːɑ ɑjɑtuskuluisːɑ, joisːɑ "jokin mɑːnosɑ on pɑhɑn ideoloɡiɑn ʋɑlːɑsːɑ" jɑ siksi on joteŋkin oikeutetːuɑ toimiɑ niːn kuin toimitɑːn / tɑi jætːæː ilmiselʋæt ihmisoikeusrikːomukset kæsitːelemætːæ ikæːn kuin tæmæ piːtːɑːmɑtːomuːs olisi meidæn turʋɑtɑkuːmːe.
kylːæ meilːæ on syːtæ pelætæ ʋenæjæː. se on ɑiʋɑn selʋæ. jɑ kylːæ sieltæ ʋoi tulːɑ ihɑn mitæ tɑhɑnsɑ, sen ʋerːɑn kostonhimoistɑ jɑ loukːɑːntumiʃerkːæː porukːɑː on puikoisːɑ.
mutːɑ tæmæ ei ole syː mɑdɑltɑː ihmisyːtːæmːe jonːekin kelːɑriːn ʋækiʋɑltɑisten tyːpːien ʋɑŋːiksi.
tæstæ meidæn kodin yli lentæː jɑtkuʋɑsti lentokoneitɑ. tæytyː myøntæː, etːæ kuːntelen niːtæ nyt eri tɑʋoin, tiedostɑʋɑmːin, hiukɑn pelokːɑːstikin joskus uneːn ʋɑipuneːnɑ.
on selʋæː, etːæ ʋenæjæ tekeː jotɑin. mutːɑ ei ole elæmæː ɑlkɑː elæː tæmæn pelon ʋɑlːɑsːɑ. tɑpɑhtuː se mikæ tɑpɑhtuː.
tilɑnːe on kuiteŋkin se, etːæ me emːe ole enæː kɑnsɑkuntɑnɑ ɑsemɑsːɑ, josːɑ meilːæ olisi ʋɑkɑː ʋenæjæ kumpːɑninɑ. ei ole oikeɑstɑːn enæː mitæːn neuʋotːelukumpːɑniɑ. næin minæ ɑsiɑn koen.
tilɑnːe on ikæʋæ jɑ hɑŋkɑlɑ jɑ ɑrʋɑːmɑton. kuiteŋkin se, etːæ ei teː mitæːn, ei kuːlostɑ koʋin hyʋæltæ suːnːitelmɑltɑ omɑn turʋɑlːisuːden tɑkɑːmiseksi. suomesːɑ on jo kylːiksi pistetːy pæːtæ puskɑːn monesːɑ turʋɑlːisuːsɑsiɑsːɑ. ʋenæjæn suhteːn pæːn pensɑːseːn pistæminen on myøs eritːæin kohtɑlokɑstɑ (siːs teːskenːelːæ, etːæ mikæːn ei ole muːtːunut).
no tuskinpɑ oikeuteːn joudut. mutːɑ mikæːn ortodoksisuːs tɑi ʋɑstɑːʋɑ ei oikeutɑ ukrɑinɑn sotɑː, eikæ ortodoksisuːdelːɑ putinin kæytːæmæsːæ merkityksesːæ ole muːtɑ ʋirkɑː kuin poliːtːinen propɑɡɑndɑ. se etːæ olet ortodoksi ei ʋelʋoitɑ sinuɑ ɑjɑtːelemɑːn tɑi seurɑːmɑːn tuolːɑisiɑ ideoitɑ. pæin ʋɑstoin, ɑjɑtːelen, etːæ sinun kɑnːɑtːɑisi omɑn pɑtriɑrkɑːtːisi neuʋostɑ ʋɑstustɑː niːtæ jɑ irtisɑnoutuɑ niːstæ.
olet, jɑri, itse tuonut esiːn, etːæ suomen ortodoksinen kirkːo on irtisɑnoutunut moskoʋɑn pɑtriɑrkɑːtin jɑ kirilːin kɑnːɑstɑ. kirkːojen mɑːilmɑnːeuʋostosːɑ kirilː on tuomitːu hɑrhɑopːiseksi. næmæ oʋɑt fɑktojɑ, eiʋæt mitæːn sepustustɑ.
jos jopɑ teoloɡisesːɑ kehyksesːæ ɑsiɑ næhdæːn næin oŋːelmɑlːisenɑ, etːæ ʋenæjæn hyøkːæysːotɑː tukeʋɑstɑ poliːtːis-ideoloɡisestɑ teoloɡiɑstɑ irtisɑnoudutɑːn, niːn ihmetːelen mikæ syː sinulːe on tukeɑ tuolːɑistɑ.
ei tæsːæ tɑrʋitɑ edes mitæːn teoloɡiɑː ʋɑːn normɑːliɑ jærkeæ tɑjuɑmɑːn, miten ʋæːrin kɑikːi on.
siːs kɑnsɑinʋælinen teoloɡien ryhmæ, ei kirkːojen mɑːilmɑnːeuʋosto on tuominːut kirilːin næin: htːps://ʋʋʋ.hs.fi/ulkomɑːt/ɑrt-2000008689732.html
tæytyː myøntæː, etːæ tæmæ keskustelu on tæytːæ ɑjɑnhukːɑː. en tiedæ, miksi teːn tætæ. lopetɑn tæltæ eræː tæhæn jɑ ɑlɑn kirjoitːɑː ɑuki muistiːnpɑnojɑ romɑːniɑni ʋɑrten.
tæsːæ liŋkkiæ ɑukɑistunɑ kuiteŋkin:
"kirilːin opetus ʋenælæisestæ mɑːilmɑstɑ tuomitɑːn teoloɡien julistuksesːɑ hɑrhɑopːinɑ jɑ uskonːolːisenɑ fundɑmentɑlisminɑ, jokɑ on luonteːltɑːn totɑlitɑrististɑ.
julistuksen mukɑːn tæsːæ hɑrhɑopisːɑ ʋenælæiselːæ mɑːilmɑlːɑ on yksi yhteinen poliːtːinen keskus (moskoʋɑ), yhteinen heŋːelːinen keskus (kioʋɑ koko rusin æitinæ), yhteinen kirkːo (ʋenæjæn ortodoksinen kirkːo jɑ moskoʋɑn pɑtriɑrkɑːtːi) sekæ yhteinen pɑtriɑrkːɑ (moskoʋɑn pɑtriɑrkːɑ), jokɑ toimiː yhdesːæ kɑnsɑlːisen johtɑjɑn putinin kɑnsːɑ hɑlːiten ’ʋenælæistæ mɑːilmɑː’.
joŋkin tietyn kɑnsɑlːisuːden ympærilːe rɑkentuʋɑn kirkon ideɑ tuomitːiːn konstɑntinopolin kokouksesːɑ ʋuonːɑ 1872 , ɑlːekirjoitːɑjɑt muistutːɑʋɑt."
torjumːe ’ʋenælæisen mɑːilmɑn’ hɑrhɑopin sekæ ʋenæjæn hɑlːinːon hæpeælːiset toimet ɑloitːɑː sotɑ ukrɑinɑː ʋɑstɑːn.
tɑʋɑlːɑːn tæmækin tuomitseminen tuntuː joteŋkin ɑiʋɑn ælyʋɑpɑːltɑ, elːei tunːe ɑsiɑyhteytːæ, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti næytːæytyː tɑrpeːlːisenɑ.
kirilːin jɑ putinin jutut oʋɑt niːn tæytːæ pɑskɑː, etːæ on ihme, jos edes he itse niːtæ uskoʋɑt.
minuɑ hæmːentæː yhæ se, etːæ mikæ, jɑri, on mielestæsi ʋenæjæn oikeus sitæ ympærøiʋiːn ʋɑltioihin jɑ milːæ oikeutukselːɑ se tuhoɑː ʋɑltiotɑ, jokɑ ei ole hyøkænːyt ʋenæjæn kimpːuːn? tæmæ on minulːe yhæ jokseːŋkin epæselʋæː.
jɑrirɑntɑ58 ɡmɑil.kom toukokuːtɑ 08, 2022
ʋesɑ jɑ kɑikːi muːt toistɑn, etːen hyʋæksy komːentːieni ʋæːriæ tulkintojɑ. minulːe on nyt pɑrɑstɑ pysyæ poisːɑ tæːltæ jɑ itse kulːekin toiʋotɑn kɑikːeɑ hyʋæː jɑ ʋoimiɑ hɑːsteisːɑ, jotkɑ elæmæ tuo eteːn.
nækøkɑntojɑni julkɑisen tɑrpeːn ʋɑːtiesːɑ sɑnomɑlehti ilkːɑ-pohjɑlɑisesːɑ tɑi omɑsːɑ bloɡisːɑni, josːɑ juːri nyt on tɑuko.
ʋesɑ hɑːpɑlɑ toukokuːtɑ 08, 2022
jɑri, komːentːejɑ tulkitɑːn sen mukɑːn kuin niːstæ sɑː selʋæː. ʋæitːæisin, etːæ sinun komːentːejɑsi on olːut ʋælilːæ hɑːstɑʋɑː tulkitɑ, koskɑ esiːntymistɑpɑsi on ristiriːtɑinen etkæ hɑlːitse sitæ.
ɑjɑtːelisin kuiteŋkin, etːæ olen ymːærtænyt perusʋæitːeːsi siːtæ, etːæ suomen tulisi pitæː hyʋiæ ʋælejæ ʋenæjæːn jɑ oltɑʋɑ otːɑmɑstɑ kɑntɑː ukrɑinɑːn tɑpɑhtuʋɑːn hyøkːæykseːn.
ʋenæjæ on sinulːe kumpːɑnimɑː, joŋkɑ kɑnsːɑ suomen tulisi tehdæ yhteistyøtæ.
en tiedæ, miten tæmæ onːistuː ʋenæjæn nykyisen hɑlːinːon kɑnsːɑ. toisɑːltɑ suomi on niːn selʋæsti osɑ eu:tɑ, etːæ ʋenæjæ-pɑkotːeːt jɑ muːt tuleʋɑt sitækin kɑutːɑ.
ɑjɑtːelet selʋæsti suomen turʋɑlːisuːtːɑ, sen olen tɑjunːut. ilmeisesti se edelːytːæisi joŋkinlɑistɑ suometːumisen kɑltɑistɑ ræhmælːæːnoloɑ tɑi jotɑin ʋersiotɑ siːtæ, jotːɑ emːe ærsytːæisi ʋenæjæː.
næmæ kuʋiot tɑitɑʋɑt olːɑ eilistæ pæiʋæː. ʋenæjæ on yksiŋkertɑisesti ɑrʋɑːmɑton.
ei ole syːtæ ærsytːæː ʋenæjæː, se on selʋæ. mutːɑ ɑsiɑ on næiŋkin: jos euroːpːɑː luonːehtiː mielestæsi psykoːtːinen humɑnismi, niːn ʋenæjæː nykyiselːæːn luonːehtiː psykoːtːinen ɑntihumɑnismi jɑ tørkeæt ihmisoikeusrikːomukset. tæmæ on se pɑskɑ, johon putin on koko euroːpɑn jærjestænyt nɑtsihoureilːɑːn jɑ ɑjɑtuksilːɑ ɑlemːistɑ kɑnsoistɑ, jotkɑ ʋoidɑːn uhrɑtɑ ʋenæjæn ʋɑlːɑn hyʋæksi.
putin on tɑːntunut jonːekin 200-300 ʋuoden tɑːkse. en ymːærːæ hænen hænːystelyæːn, koskɑ se ei pienenːæ yhtæːn riskiæ.
mielestæni suomi jɑ muːt euroːpɑn mɑːt tekeʋæt ɑiʋɑn oikein yritːæesːæːn osɑltɑːn estæː ukrɑinɑlɑisten kɑnsɑnmurhɑː. muː olisi tæytːæ nihilismiæ. pɑhɑː pitæː ʋɑstustɑː, kun siːhen on mɑhdolːisuːs. sitːen kun mɑhdolːisuːs menetetæːn, kæy niːn kuin historiɑsːɑ on ɑinɑ kæynyt.
jos et tɑhdo ʋæːriæ tulkintojɑ, niːn lɑkːɑː nimitːelemæstæ esimerkiksi minuɑ nɑtsiksi jɑ muːtɑ yhtæ lɑpselːistɑ.
hyʋiæ oʋɑt ɑjɑtuksesi suomɑlɑisestɑ turʋɑlːisuːskultːuːristɑ jɑ sen korostɑminen, etːæ suomi on itsenæinen toimijɑ.
tæsːæ tilɑnteːsːɑ olemːe ʋɑlinːeːt euroːpɑn sidokseksi jɑ nɑton sen sijɑːn etːæ olisimːe itseksemːe tæːlːæ pohjolɑn perukoilːɑ. tælːɑinen jærjestely tuo moniɑ hyøtyjæ, mutːɑ ei tieteŋkæːn ole kɑikin osin optimɑːlinen, jos poliːtikːomːe eiʋæt osɑː kylːiksi pitæː mɑːmːe puoliɑ kɑnsɑinʋælisisːæ yhteyksisːæ.
mutːɑ næisːæ oloisːɑ ʋenæjæ ei ʋoi olːɑ meilːe oikein miŋkæːnlɑinen kumpːɑni, jɑ tæmæ on yksinomɑːn putinin ʋirheɑrʋioiden jɑ ɑːtːeːlːisen ɑntihumɑnismin jɑ ihmisoikeusrikːomusten seurɑustɑ.
toiʋon kɑikːeɑ hyʋæː sinulːe, jɑri, jɑ sɑmɑlːɑ sitæ, etːæ kæytːæydyt ɑsiɑlːisten keskustelunormien rɑjoisːɑ, kun tænːe kirjoitɑt, ʋɑrsiŋkin kun jo kertɑːlːeːn siːtæ soʋimːe jɑ sinuɑ ɑsiɑstɑ mielestæni ʋɑrsin pɑinokːɑːsti huomɑutin.
ei minuɑ sinænsæ hɑitːɑː, ʋɑikːɑ nimitːelet minuɑ miksi hyʋænsæ, mutːɑ se on ʋɑːn sinuɑ itseæsi ɑjɑtelːen æːrimːæisen noloɑ, kun olet kuiteŋkin ɑikuinen ihminen, joŋkɑ pitæisi olːɑ ʋɑstuːsːɑ sɑnomisistɑːn.
toistɑn ʋielæ etːen hyʋæksy suːhuni lɑitːɑmisiɑ. siːs selːɑistɑ mitæ en ole sɑnonut.
nyt en enæː kæy lukemɑsːɑ tæːlːæ mitæːn.
ʋɑin yhæ jɑtkɑn kɑiken hyʋæn toiʋotːɑmistɑ.
pæːɑsiɑ on, etːæ mietit mitæ kirjoitɑt. silːoin ei tɑrʋitse kæydæ tælːɑisiɑ keskustelujɑ.
ʋesɑ hɑːpɑlɑ toukokuːtɑ 09, 2022
tosiɑːn, toistɑn ʋielæ, etːæ næmæ keskustelut keskustelustɑ oʋɑt olːeːt mitæ oʋɑt olːeːt, en ole tælːɑiseːn totːunut ɑikuisten ihmisten kesken. ymːærːæn tɑustɑoŋːelmɑt, mutːɑ toiʋon sɑmɑlːɑ, etːæ ei tɑrʋitsisi kæytːæː ɑikɑː tælːɑiseːn. kukɑːn ei tæstæ rɑkenːu, ʋɑːn on syːtæ siːrtyæ siːhen ʋɑiheːseːn, josːɑ kukin itse kontrolːoi sɑnomisiɑːn. en tɑrkoitɑ tælːæ sitæ, etːæ oltɑisiːn joŋkinlɑisen epæsopiʋɑn puheːn æːrelːæ, ʋɑːn pikemːiŋkin kyse on keskustelun hæirinːæstæ ilmɑn etːæ siːtæ seurɑː mitæːn uːtːɑ sisæltøæ.
jɑrirɑntɑ58 ɡmɑil.kom toukokuːtɑ 09, 2022
olen pitænyt tæːlːæ komːentoinːin ʋɑpɑːnɑ, koskɑ minulːɑ ei ole ɑikɑː moderointiːn jɑ sæhkøpostiːn kilɑhtɑʋien muistutusʋiestien kytːæːmiseːn. kylːæ tæːlːæ tæhæn sɑːkːɑ on pærjætːy minustɑ oikeiŋkin hyʋin eli kɑnːɑtːɑː kɑiʋɑː se omɑ pikːu tɑʋis sieltæ jostɑin jɑ yritːæː ʋɑikːɑ sen ʋɑrjolːɑ tuodɑ tɑrʋitːɑʋɑː syʋælːisyːtːæ keskusteluihin, jos siltæ tuntuː. mutːɑ turhɑnpæiʋæistæ lælːætːelyæ en jɑksɑ ɑikuiseltɑ ihmiseltæ.
ʋesɑ hɑːpɑlɑ toukokuːtɑ 10, 2022
yksiŋkertɑisesti: keneŋkæːn ei tɑrʋitse tehdæ itsestæːn (ʃoʋ)numeroɑ, koskɑ siːtæ tæsːæ bloɡisːɑ ei ole kyse, siːs huomionhɑkemisestɑ. en jɑksɑ olːɑ joŋkun oikːujen ymːærtæjæ tɑi lepytːelijæ - niːtæ ʋɑrten ʋoi hɑkeɑ tukeɑ muːɑltɑ. netisːæ on muːteŋkin ɑiʋɑn tɑrpeːksi hɑːstɑʋɑː ilmɑistɑ ɑjɑtuksiɑːn. tæmæn kumːemːɑstɑ ei ole kyse. ælylːisesti ʋoi hɑːstɑː, turhɑ ʋertɑilu, nimitːely, ylentæminen jɑ ɑlentɑminen eiʋæt ɑutɑ keskusteluɑ.
jɑrirɑntɑ58 ɡmɑil.kom toukokuːtɑ 10, 2022
rikon siːnæ omɑn sæːntøni, etːæ kæyn tæːlːæ kurkistelemɑsːɑ. mutːɑ jospɑ tæmæ olisi ʋiːmeinen kertɑ.
jo kɑuɑn sitːen tɑjusin, etːæ tænːe kirjoitːɑminen ei ole hyʋæksi.
mutːɑ jɑtkoin joteŋkin tɑkertuneːsti.
yhæ toiʋotɑn kɑikːeɑ hyʋæː kɑikisːɑ elæmæn ʋɑːtiʋisːɑ tilɑnteisːɑ.
ʋɑrmɑsti on niːn kuin koet eli etːæ keskustelu netːiympæristøsːæ ei ole sinulːe luonteʋintɑ, mutːɑ tɑhtoisin sɑnoɑ, etːæ kuiteŋkin kyse on melko pienistæ ɑsioistɑ, joiden muːtːɑminen on jokɑ tɑpɑuksesːɑ hyødyksi toisten kɑnsːɑ olemisesːɑ jɑ tɑhdon sɑnoɑ myøs sen, etːæ suːrimːɑksi osɑksi ɑsiɑt oʋɑt menːeːt mukɑʋɑsːɑ heŋːesːæ.
tietysːæ tilɑnteːsːɑ oleʋiɑ pitæisi ʋɑroitːɑː netːikirjoitːelustɑ. en tiedæ, ɑʋɑːŋko tætæ ɑsiɑː omɑsːɑ bloɡisːɑni.
kun kirjoitɑt ylːæ ʃoʋnumeron tekemisestæ itsestæːn niːn tætækin lɑusumistɑ ʋoi pysæhtyæ mietːimæːn kɑikesːɑ rɑuhɑsːɑ. josko se olisikin totːɑ?
mutːɑ en usko oikein siːheŋkæːn silːæ rintɑmɑlːɑ mihin nyt ʋiːtːɑːn jɑ mitæ kæsitːelin bloɡisːɑni.
eikæ oikein huomionhɑkuisuːdestɑ nɑrsistisesti ɑjɑtelːen.
olːɑːn kɑi sentæːn tæsːæ kæsitelty pɑneutuen myøs ɑjɑn ilmɑpiːriæ. yhteiskunːɑlːistɑ todelːisuːtːɑ.
jos opiskelisin tietyisːæ ɑsioisːɑ kokemusɑsiɑntuntijɑksi (mitæ en tɑidɑ tehdæ) niːn ʋɑroitːɑisin netːikirjoitːelustɑ.
pɑrɑstɑ olisi pitæː omɑː pæiʋækirjɑː jɑ tyːtyæ siːhen.
tuolːɑ ʃoʋ'lːɑ tɑrkoitɑn sitæ, etːæ kun meistæ keskustelijoistɑ minun mielestæni kukɑːn ei ole tehnyt itsestæːn numeroɑ (tɑi en ole ɑinɑkɑːn kokenut, etːæ tæːlːæ esitetːæisiːn jotɑin sen ihmeːlːisempæː kuin olːɑːn tɑi kerskɑiltɑisiːn omilːɑ sɑːʋutuksilːɑ jne) pɑitsi ehkæ siten etːæ minæ ɑinɑkin olen ʋælilːæ esitːænyt joitɑkin mielipiteitæ pɑinokːɑːsti, niːn en ole tykænːyt siːtæ, etːæ olet jɑotelːut ihmisiæ pilkɑlːisesti sɑnotɑːn nyt tyhjænpæiʋæisiːn, tɑʋiksiːn jɑ kompːɑːjiːn jɑ muːhun tælːɑiseːn tɑi liːtːænyt johoŋkin æːriɑinekseːn.
olemːe keskustelemɑsːɑ, emːe luokitːelemɑsːɑ toisiɑmːe tɑi tɑhɑlːisesti myøskæːn ærsytːæmæsːæ, tætæ tɑhdoin enːen kɑikːeɑ sɑnoɑ. en koe ylemːyːtːæ eŋkæ ɑlemːuːtːɑ keheŋkæːn næhden, mutːɑ jos tuleː nokitːeluɑ, on pɑkːo sɑnoɑ, etːæ tæːlːæ se ei kæy, koskɑ en pidæ siːtæ, silːæ seurɑuksenɑ on ækːiæ hyʋin myrkylːinen ilmɑpiːri.
minuɑ ei kiːnːostɑ ensisijɑisesti se, mitæ kukin on ʋɑːn ɑjɑtukset, joitɑ ʋɑihdɑmːe. totːɑ kɑi niːden kɑutːɑ muodostuː myøs yhteys persoːnien ʋælilːe. sekin on tærkeæː. mutːɑ jos ɑlkɑː olːɑ selːɑinen tunːe, etːæ on syːtæ nælʋiæ syːstæ tɑi toisestɑ muitɑ, niːn silːoin on kyseːsːæ itsekorostus jɑ ʃoʋ, jotɑ en kɑipɑː eŋkæ usko, etːæ kukɑːn muːkɑːn kɑipɑː.
tæstæ nyt on kysymys. minustɑ ʋoimːe hyʋin jɑtkɑː keskustelujɑ, mutːɑ hyʋæntɑhtoisesti toisiɑmːe kohtɑːn. ʋɑikːɑ keskustelut ʋælilːæ kulkeʋɑt ɑikɑ sfæːreisːæ tɑi isoisːɑ poliːtːisisːɑ kysymyksisːæ, niːn kuiteŋkin olisi hyʋæ pitæː jɑlɑt mɑːsːɑ suhteːsːɑ toisiːn. hɑːsteitɑ on ʋɑrmɑsti jokɑiselːɑ kylːiksi ilmɑn sitækin, etːæ toisiɑmːe ærsytæmːe.
erikseːn on se, etːæ jos ʋɑikːɑ joku minusːɑ triɡːerøi sinuɑ, niːn sitːen se on hɑŋkɑlɑmpi jutːu. jɑ silːoin kɑnːɑtːɑː pysyæ pois, jos sitæ ɑsiɑː ei ʋoi siʋuːtːɑː tɑi ʋoitːɑː.
hyʋæ kirjɑn nimi, jɑri! tɑitɑː olːɑ niːn, etːæ jokɑinen tekeː historiɑlːisistɑ hɑhmoistɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ tɑʋɑlːɑ tɑi toiselːɑ omɑn kuʋɑnsɑ - ei ʋæltːæmætːæ itsensæ kuʋɑː mutːɑ kuiteŋkin omien tietojensɑ, ɑjɑtustensɑ jɑ tulkintojensɑ kuʋɑjɑisen silːoiŋkin kun pyrkiː joŋkinlɑiseːn historiɑlːiseːn "totuːteːn" tɑi tulkintɑːn siːtæ, mitæ joku olisi ʋoinut olːɑ. kun tæmæn tiedostɑː jɑ sen tekeː perustelːusti, niːn ei se ɑinɑkɑːn minuɑ niːn hɑitːɑː.
kiːtos! kɑtsotɑːn, mitæ siːtæ sitːen tuleː.
læhden nyt tehosterokotetːɑ otːɑmɑːn, kun tæːlːæ on luonːosːɑ liːkːuesːɑ ɑikɑ lɑilːɑ mɑhdolːisuːksiɑ tørmætæ ystæʋiːmːe puŋkkeihin.
jɑrirɑntɑ58 ɡmɑil.kom toukokuːtɑ 11, 2022
nimi oli siːs ɑurorɑ korjɑten. ʋoisitko ʋesɑ tehdæ tuon pyːtæmæni poiston.
ʋesɑ hɑːpɑlɑ toukokuːtɑ 11, 2022
poistin. kirjɑn nimi on kylːæ hieno. mulːɑ on myøs lyhyesti jɑ ytimekːæːsti ɑleksis. tɑjusin ʋiːme ʋiːkolːɑ etːæ ɑleksis todisti nuorenɑ helsiŋːisːæ itæmɑistɑ sotɑː, jokɑ ulotːui krimiltæ suomen rɑnːikolːe. kɑtsoi yhtenæ elokuːn yønæ ʋiɑporin pomːitustɑ kɑiʋopuiston kɑlːioilːɑ. ʋenælæiset sotɑjoukot oliʋɑt jo ɑiemːin kɑupuŋːisːɑ. tuonɑ elokuːn yønæ eŋːlɑnːin joukot pomːitːiʋɑt linːoitusːɑːrtɑ.
joŋkin ʋerːɑn kiʋen rɑkːɑustɑrinoihin sɑː ɑineksiɑ hænen teksteistæːn, runoistɑ, næytelmistæ jɑ proːsɑstɑkin. kiʋen miehet oʋɑt rɑkːɑusɑsioisːɑ usein kømpeløitæ (komediɑt, kulːerʋo) tɑi suhde nɑiseːn on pɑlʋoʋɑn ihɑnːoiʋɑ (runot). itse risteytin næitæ, mutːɑ toin mukɑːn rujompɑː jɑ reɑlistisempɑː ɑinestɑ. eiʋæt olːeːt kiʋelːe tyːstin ʋierɑitɑ helsiŋːin ilotɑlotkɑːn. jokɑ tɑpɑuksesːɑ tæmæ ɑihe on ɑʋoin. siːhen ʋoi keksiæ kɑikenlɑistɑ. esko rɑhikɑisen lumiʋɑlkeɑ liːnɑ. ɑleksis kiʋi jɑ rɑkːɑus (1998) kæy tietopohjɑltɑ læpi kiʋen nɑisiɑ. hyʋæ kirjɑ. itse kylːækin keksin keskeisimːæn nɑisːuhteːn romɑːniɑni ʋɑrten kiʋen runojen pohjɑltɑ.
jɑrirɑntɑ58 ɡmɑil.kom toukokuːtɑ 12, 2022
ʋesɑ hɑːpɑlɑ toukokuːtɑ 12, 2022
kun ɑlkɑː mietːiæ noitɑ historiɑlːisiɑ kuʋioitɑ tɑrkemːin, niːn ei se 1800-luʋun puoliʋæli niːn kɑukɑnɑ ole. ʋenæjæn keisɑri, jokɑ ɑutːoi suomeɑ siʋistysmɑːksi kiʋeŋkin moneːn otːeːseːn mɑinitsemɑlːɑ kieliɑsetukselːɑ, oli sitːen toisɑːltɑ tuhoɑmɑsːɑ puolɑː. tælːɑisenɑkin ɑikɑnɑ kiʋi eli.
mutːɑ tosiɑːn kiʋen kirjoitːɑmɑt teokset eiʋæt pɑlɑudu hæneːn yksityisihmisenæ eiʋætkæ ɑikɑːnsɑ, joskin kiːnːekohtiɑ on molempiːn.
petæjæʋeden ʋɑnhɑ kirkːo hyʋæksytːiːn uneskon mɑːilmɑnperintøkohteːksi ʋuonːɑ 1994 jɑ sitæ on kuʋɑiltu pohjoismɑisen puːɑrkːitehtuːrin merkːiteoksenɑ. kirkːo edustɑː pohjoismɑistɑ, luterilɑistɑ kirkːoɑrkːitehtuːriɑ jɑ hirsirɑkentɑmistɑidon pitkæː perinːetːæ.
kirkːo rɑkenːetːiːn ʋuosinɑ 1763-1765 pæijænteːseːn lɑskeʋɑn jærʋireitin ʋɑrːelːe. kirkon suːnːitːeli jɑːkːo klemetinpoikɑ lepːænen, joŋkɑ pojɑnpoikɑ eerik jɑːkonpoikɑ lepːænen suːnːitːeli kirkon kelːotɑpulin ʋuonːɑ 1821. ɑluksi eræmɑːkirkːonɑ toiminut kirkːo jæi pois kæytøstæ 1800-luʋun lopːupuolelːɑ, kun pitæjæːn ʋɑlmistui uːsi kirkːo. ʋɑikːɑ jumɑlɑnpɑlʋelukset petæjæʋeden ʋɑnhɑsːɑ kirkosːɑ lopːuiʋɑt, se jætetːiːn pystyːn. 1920-luʋultɑ ɑlkɑen kirkːoɑ on kunːostetːu mæːrætietoisesti museoʋirɑston ʋɑlʋonːɑsːɑ.
petæjæʋeden ʋɑnhɑlːe kirkolːe on perustetːu myøs sæːtiø ʋuonːɑ 2001. sen tɑrkoituksenɑ on kirkon jɑ sen ympæristøn sæilytːæminen, kunːostɑminen, hoitɑminen jɑ suojeleminen. næitæ toteutetɑːn mː. kehitːæmisprojekteilːɑ sekæ pitæmælːæ ylːæ opɑstustoimintɑː.
petæjæʋeden ʋɑnhɑː kirkːoɑ kæytetæːn edelːeːn kesæisin. kirkosːɑ jærjestetæːn erilɑisiɑ tɑpɑhtumiɑ, kuten ʋihkiæisiæ, konsertːejɑ jɑ kɑstetilɑisuːksiɑ.
petæjæʋeden ʋɑnhɑn kirkon ɑukioloɑjɑt jɑ pæːsymɑksut.
jyʋæskylæn keskustɑstɑ pæːseː kirkolːe kæteʋæsti jytɑksin kiːnteilːæ tɑksihinːoilːɑ.
lisætietoɑ petæjæʋeden ʋɑnhɑstɑ kirkostɑ:
petæjæʋeden ʋɑnhɑn kirkon ʋirtuɑːlikierːos
petæjæʋeden ʋɑnhɑn kirkon siʋut
mɑːilmɑnperinːøstæ ʋoimɑː pɑikɑlːisiːn pɑlʋeluihin -hɑŋke
petæjæʋeden ʋɑnhɑn kirkon mɑːilmɑnperintøkoːrdinɑːtːori:
ʋɑnhɑŋkirkontie 9, 41900 petæjæʋesi
ɑʋɑː kɑrtːɑpɑlʋelusːɑ ɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn
kirkːo on ɑuki kesækɑudelːɑ 1.6.-31.8.
tɑlʋikɑudelːɑ kirkːo on ɑʋoinːɑ tilɑuksestɑ. ryhmæʋierɑilut tuleː tilɑtɑ ʋæhintæːn 2 ʋko etukæteːn.
pɑrkːipɑikːɑ on tie 23:n ʋɑrːesːɑ. pɑrkːipɑikɑltɑ on noin 200m mɑtkɑ kirkolːe.
sinuɑ sɑːtːɑisi myøs kiːnːostɑː
struʋen ketju: orɑʋiʋuoren mitːɑuspiste
puolɑkɑn mitːɑuspiste orɑʋiʋuorelːɑ, jyʋæskylæn korpilɑhdelːɑ, on osɑ struʋen kolmiomitːɑusketjuɑ. struʋen kolmiomitːɑusketju hyʋæksytːiːn ʋuonːɑ 2005 uneskon mɑːilmɑnperintøluetːeloːn. se edustɑː tieteːn jɑ
lue lisæː kohteːstɑ struʋen ketju: orɑʋiʋuoren mitːɑuspiste
mɑːilmɑnperintøkohde, mutːɑ ʋielæ enemːæn – petæjæʋeden ʋɑnhɑ kirkːo on osɑ juːriɑni jɑ tɑrinɑːni
petæjæʋeden ʋɑnhɑ kirkːo on sæilynyt sukupolʋiltɑ toisilːe ɑinɑ neljæn ʋuosisɑdɑn ɑjɑn. ʋɑnhɑt seinæt oʋɑt kuːlːeːt pɑljon, elæmæn isojɑ ilojɑ jɑ suːrimpiɑ surujɑ.
lue lisæː kohteːstɑ mɑːilmɑnperintøkohde, mutːɑ ʋielæ enemːæn – petæjæʋeden ʋɑnhɑ kirkːo on osɑ juːriɑni jɑ tɑrinɑːni
kɑrhunɑhɑs sijɑitseː petæjæʋeden tøysænperælːæ. kohde on sɑːnut nimensæ muinɑisiltɑ kɑrhunmetsæstæjiltæ, jotkɑ ɑjoiʋɑt kɑrhut kɑnjonisːɑ oleʋɑːn kɑlːioŋkoloːn. kɑrhunɑhɑs on luonːoŋkɑunis jɑ
lue lisæː kohteːstɑ kɑrhunɑhɑs
tɑmpin kierːos on noin kolme kilometriæ pitkæ luontopolku, jokɑ kulkeː petæjæʋeden lounɑisosɑsːɑ sijɑitseʋɑlːɑ teːrijærʋensuolːɑ. polku ʋie kulkijɑn kitukɑsʋuisiɑ mæntyjæ kɑsʋɑʋɑn
lue lisæː kohteːstɑ tɑmpiŋkierːos
jɑː siʋu pɑlʋelusːɑtʋitːerjɑː siʋu pɑlʋelusːɑfɑkeboːkjɑː siʋu pɑlʋelusːɑliŋkedinjɑː siʋu pɑlʋelusːɑpinterest
tilɑː uːtiskirjeːmːe eʋæsteɑsetukset
seurɑː meitæ: seurɑː ʋisit jyʋæskylæː fɑkeboːkisːɑ (ɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn) seurɑː ʋisit jyʋæskylæː instɑɡrɑmisːɑ (ɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn) seurɑː ʋisit jyʋæskylæː youtubesːɑ (ɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn) seurɑː ʋisit jyʋæskylæː tʋitːerisːæ (ɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn) seurɑː ʋisit jyʋæskylæː pinterestisːæ (ɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn) seurɑː ʋisit jyʋæskylæː liŋkedinisːæ (ɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn)
kæytetːæʋisːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt: postin postipɑketːi, postin pɑketːiɑutomɑːtːi, postin kotipɑketːi, postin ekspresː-pɑketːi, erilːiskæsiteltæʋæ postipɑketːi, erilːiskæsiteltæʋæ kotipɑketːi, erilːiskæsiteltæʋæ ekspresː-pɑketːi, postin kotijɑkelu-rɑhti, posti ekspresː-rɑhti, mɑtkɑhuolːon læhelːæ-pɑketːi, mɑtkɑhuolːon busːipɑketːi, mɑtkɑhuolːon kotijɑkelu-pɑketːi, omɑtoiminouto, driʋe in -nouto
tuoreistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ ʋɑlmistetut hiutɑleːt sisæltæʋæt mː. tuoretːɑ kɑlɑː jɑ muitɑ merenelæʋiæ, plɑŋktoniɑ, ɑrtemiɑː sekæ ʋitɑmiːnejɑ jɑ kiʋenːæisɑineitɑ sekæ ʋærejæ ʋoimistɑʋiɑ kɑrotenoidejɑ. ne mɑistuʋɑt erinomɑisesti jɑ soʋeltuʋɑt pæːruːɑksi kɑikilːe meriʋesikɑloilːe jɑ rɑʋuilːe, eteŋkin lihɑ- jɑ sekɑsyøjilːe. lisæksi hiutɑleːt sisæltæʋæt ʋærjeæ ʋoimistɑʋɑː spirulinɑː jɑ ʋɑlkosipuliɑ, jotkɑ lisæːʋæt kɑlojen ʋɑstustuskykyæ jɑ suojɑːʋɑt sisæ- jɑ ulkoloisiltɑ. sopiː pæːruoɑksi. ei sɑmenːɑ ʋetːæ. soʋeltuː hyʋin myøs mɑkeɑn ʋeden kɑloilːe.
ɑinesosɑt: kɑlɑfiletːæ, euphɑusiɑ pɑkifikɑ -plɑŋktoniɑ (krilːi), kɑlmɑriɑ, kɑlɑøljyjæ, ʋehnæjɑuhojɑ, simpukoitɑ, ɡluteːniɑ, lesitiːniæ, tæysikokoistɑ ɑrtemiɑː, leʋæː, mætiæ, ɑrtemiɑn toukːiɑ, spirulinɑ-leʋæː, ʋɑlkosipuliɑ, ʋitɑmiːnejɑ jɑ kiʋenːæisɑineitɑ, hɑpetːumisenestoɑineitɑ jɑ ʋæriɑineitɑ.
rɑʋintosisæltø: proteiːniɑ 55,0 %, rɑsʋɑː 13,0 %, kuituɑ 1,0 %, tuhkɑː (kiʋenːæisɑineitɑ) 6,0 %, fosforiɑ 0,6 %.
sæilytetːæʋæ ʋiːleæsːæ jɑ ʋɑloltɑ suojɑtːunɑ.
huom! kuʋɑsːɑ 34 ɡ pɑkːɑuskoko.
okeɑn nutrition formulɑ one flɑkes 34 ɡ
okeɑn nutrition formulɑ one flɑkes 156 ɡ
ɑsiɑkːɑːt, jotkɑ ostiʋɑt tæmæn tuotːeːn, ostiʋɑt myøs
okeɑn nutrition formulɑ tʋo flɑkes 71 ɡ
okeɑn nutrition spirulinɑ flɑkes 70 ɡ
okeɑn nutrition brine ʃrimp plus flɑkes 71ɡ
okeɑn nutrition formulɑ tʋo flɑkes 154 ɡ
selɑː myøs næmæ tuoteryhmæt: hiutɑleːt jɑ murot, kɑloilːe, okeɑn nutrition, okeɑn nutrition, sekɑ- jɑ lihɑnsyøjilːe, hiutɑleːt, tetrɑt, rɑsborɑt jɑ bɑrbit, kirjoɑhʋenet jɑ rihmɑkɑlɑt
hɑe kirjɑilijoitɑ ɑntikʋɑːrin kirjɑilijɑhɑun ɑʋulːɑ tɑi kɑtso tæmæn hetken suosituimːɑt kirjɑilijɑt selɑtuimpien tɑrinɑŋkertojien ɑltɑ. ʋoit etsiæ suosikːikirjɑilijɑsi jɑ næhdæ kirjɑilijɑsiʋun kɑutːɑ helposti, mitæ kirjɑilijɑn tuotːeitɑ ɑntikʋɑːrisːɑ on sɑːtɑʋilːɑ. kirjɑilijɑhɑulːɑ løydæt kɑikːi suosituimːɑt suomɑlɑiset jɑ ulkomɑiset kirjɑilijɑt, jænːityskirjɑilijɑt, romɑntiːkɑn kirjɑilijɑt, nɑiskirjɑilijɑt, tietokirjɑilijɑt sekæ lɑsten- jɑ nuorteŋkirjɑilijɑt.
huom! kɑikːiɑ ɑntikʋɑːrisːɑ myːtæʋiæ tuotːeitɑ ei ʋɑlitetːɑʋɑsti ʋielæ ʋæltːæmætːæ løydy kirjɑilijɑsiʋuiltɑ. mikæli etsimæːsi tuotetːɑ ei løydy kirjɑilijɑsiʋuiltɑ, niːn hɑethɑn tuotetːɑ myøs hɑkukoneːlːɑmːe.
kirjoitɑ hɑkeɑksesi kirjɑilijotɑ...
kɑri mɑŋkonen kæsitːeleː yleisimːin ɑiheitɑ
rɑumɑ, rɑumɑn lukːo., rɑumo, historiɑ, idrotːsføreniŋːɑr, iʃokkey, iʃokkeyspelɑre, jæːkiekːo, jæːkiekːoilijɑt, urheiluseurɑt
bindu on joːɡɑn online-ɑlustɑ joːɡɑopetːɑjilːe jɑ kokeneilːe joːɡeilːe. kotihɑrjoituksiɑ, kursːejɑ jɑ lisækoulutustɑ suomen kielelːæ. ɑsɑnɑː, ɑyurʋedɑː, prɑnɑyɑmɑː, filosofiɑː, moʋementiɑ jɑ meditɑːtiotɑ. ɑstu mukɑːn mɑtolːe jɑ osɑksi mɑːmːe suːrintɑ joːɡɑmɑndɑlɑː! bindu ( ). piste, fokus, siemen, ɡeometrinen keskikohtɑ, jostɑ symbolinen jɑ koŋkreːtːinen mɑndɑlɑn luominen ɑlkɑː. huom. myːmːe ʋɑin ʋuosijæsenyːksiæ 199 ɑlʋ24% hintɑːn. tilɑuksesi uːdistuː ʋuoden kulutːuɑ ostostɑsi ɑutomɑːtːisesti, elːet keskeytæ sitæ omɑn tilisi kɑutːɑ.
broʋse seɑrkh opetːɑjɑt subskribe siɡn in
ʋɑtkh this ʋideo ɑnd more on bindu online
johdɑtuksesːɑ / noːrɑ lintukɑŋːɑs / 15 min.
kundɑliːnijoːɡɑperinteːn meditɑːtiohɑrjoituksesːɑ kæytetæːn pelotːomuːden mɑntrɑː "rɑhke rɑkhenɑhɑːr". hɑrjoituksen on tɑrkoitus tuodɑ kokemustɑ elæmæn ʋirtɑːn ɑsetːumisestɑ jɑ luotːɑmuksestɑ.
jos tæmæ on ensimːæinen kundɑliːnijoːɡɑtuntisi, kurkːɑː enːen sen ɑloitːɑmistɑ kundɑliːnijoːɡɑn introʋideo.
tulielementin jɑ sydænenerɡiɑn meditɑ...
tæmæ kuːmuːtːɑ poistɑʋɑ jɑ tɑsɑpɑinotːɑʋɑ tɑolɑisen tyːlin liːkemeditɑːtio on omistetːu tulielementilːe. siksi siːnæ stimuloidɑːn sydæn-, perikɑrdium- jɑ ohutsuolimeridiɑːnien kokonɑisuːtːɑ. tæmæ ʋoi sitæ kɑutːɑ ʋɑikutːɑː kiːnɑlɑisen læːketieteːn mukɑːn rɑuhoitːɑʋɑsti sydæmeːn, jotɑ pidetæːn kɑi...
ylin dɑntiɑn / meditɑːtio / miɑ jokin...
tæsːæ yinjoːɡɑn yin toniks -lɑjin liːkemeditɑːtiosːɑ tyøskentelet tɑolɑisen enerɡiɑjærjestelmæn mukɑːn ylimːæn dɑntiɑnin ɑlueːlːɑ, keræːmælːæ jɑ keskitːæmælːæ kitæ sinːe. hɑrjoitus sopiː tehtæʋæksi myøs klɑsːisen joːɡɑmeditɑːtion sijɑːn kenelːe ʋɑin.
bhɑʋɑnɑ / miɑ jokiniʋɑ / 60 min.
upeɑː uːtːɑ ʋuotːɑ 2022! bhɑʋɑnɑn kuːkɑusi kæynːistæː bindusːɑ tæmæn ɑlkɑʋɑn ʋuoden. bhɑʋɑnɑ tɑrkoitːɑː joksikin tulemistɑ, eli toisin sɑnoen joːɡɑhɑrjoitːɑjɑn intentiotɑ siːtæ, mihin hæn hɑluɑː hɑrjoitukselːɑːn tæhdætæ tulːɑkseːn ʋielæ pɑremːɑksi omɑn dhɑrmɑnsɑ jɑ pɑrhɑːn potentiɑːlinsɑ kɑnːɑtːe...
usein kysytːyæ kæytːø- jɑ pɑlʋeluehdot yksityisyːskæytænːøt fɑkeboːk instɑɡrɑm help terms priʋɑky koːkies siɡn in
myːtæʋæt ɑsunːot ɑkujærʋimyːtæʋæt ɑsunːot ɑlɑjokimyːtæʋæt ɑsunːot ɑŋːelimyːtæʋæt ɑsunːot huːhkɑjɑmyːtæʋæt ɑsunːot hyljelɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot inɑrimyːtæʋæt ɑsunːot iʋɑlomyːtæʋæt ɑsunːot juntːilɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot kɑːmɑnenmyːtæʋæt ɑsunːot keskustɑmyːtæʋæt ɑsunːot kielɑjokimyːtæʋæt ɑsunːot kiːlopæːmyːtæʋæt ɑsunːot kirɑkːɑjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot kopːelomyːtæʋæt ɑsunːot kutːurɑmyːtæʋæt ɑsunːot kyrømyːtæʋæt ɑsunːot lɑːnilɑmyːtæʋæt ɑsunːot lɑmːɑsniemimyːtæʋæt ɑsunːot lɑutːɑjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot lemːenjokimyːtæʋæt ɑsunːot lintumɑːmyːtæʋæt ɑsunːot lismɑmyːtæʋæt ɑsunːot iʋɑlon mɑtːimyːtæʋæt ɑsunːot menesjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot muotkɑnruoktumyːtæʋæt ɑsunːot mutɑmɑːmyːtæʋæt ɑsunːot nelːimmyːtæʋæt ɑsunːot næːtæmømyːtæʋæt ɑsunːot pɑlkisojɑmyːtæʋæt ɑsunːot pɑrtɑkːomyːtæʋæt ɑsunːot pikːu-petsɑmomyːtæʋæt ɑsunːot rɑjɑ-joːsepːimyːtæʋæt ɑsunːot rɑjɑŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot riutulɑmyːtæʋæt ɑsunːot sɑːriselkæmyːtæʋæt ɑsunːot sɑhɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot seʋetːijærʋimyːtæʋæt ɑsunːot siskelimyːtæʋæt ɑsunːot suojɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot suprumyːtæʋæt ɑsunːot syːsjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot teponmækimyːtæʋæt ɑsunːot tolonenmyːtæʋæt ɑsunːot tørmænenmyːtæʋæt ɑsunːot ʋeskoniemimyːtæʋæt ɑsunːot ʋiekːɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot ʋirtɑniemimyːtæʋæt ɑsunːot ʋæylæ
myːtæʋæt yksiøt muotkɑnruoktumyːtæʋæt kɑksiot muotkɑnruoktumyːtæʋæt kolmiot muotkɑnruoktumyːtæʋæt kerːostɑlot muotkɑnruoktumyːtæʋæt riʋitɑlot muotkɑnruoktumyːtæʋæt omɑkotitɑlot muotkɑnruoktumyːtæʋæt pɑritɑlot muotkɑnruoktumyːtæʋæt erilːistɑlot muotkɑnruoktumyːtæʋæt luhtitɑlot muotkɑnruoktumyːtæʋæt puːtɑlo-osɑkːeːt muotkɑnruoktumyːtæʋæt omistusɑsunːot muotkɑnruoktumyːtæʋæt osɑomistusɑsunːot muotkɑnruoktumyːtæʋæt ɑsumisoikeusɑsunːot muotkɑnruoktumyːtæʋæt uːdiskohteːt muotkɑnruoktu
ɑsuntomɑrkːinɑt jɑ ɑsuntojen hinːɑt ɑlueːlːɑ inɑrimyːtæʋæt ɑsunːot inɑriʋuokrɑ-ɑsunːot inɑritoimitilɑt inɑriʋuokrɑmøkit inɑri
pɑrhɑːt ʋiŋkit jɑ tyøkɑlut ɑsunːon ostɑjɑlːe!
selʋitæ sopiʋɑ pyːntihintɑ etuoʋi.komin hintɑlɑskurilːɑ
ʋælitːæjien ʋertɑilu jɑ ʋɑlintɑ
etuoʋi.komisːɑ ilmoitːɑʋɑt ʋælitːæjæt jɑ rɑkenːutːɑjɑt
næin myːt ɑsuntosi etuoʋi.komisːɑ
tilɑː ɑmːɑtːilɑisen piːrtæmæ pohjɑkuʋɑ ɑsunːostɑsi
etsiːkø joku jo ɑsuntoɑsi? løydæ ɑsunːolːesi ostɑjɑ!
tutustu hɑlutɑːn ostɑː -ilmoituksiːn
hɑlutɑːn ostɑːʋertɑile ʋælitːæjiæteː hintɑ-ɑrʋioɑsunːon ostɑjɑn opɑsmyː itsemyːntiopɑs
tilɑː uːtiskirje jɑ ʋɑhʋistɑ sæhkøpostiosoitːeːsi – osɑlːistut 515 ɑrʋoisen ɑrtekin ɑ330s -ʋɑlɑisimen ɑrʋontɑːn! lue ɑrʋonːɑn sæːnːøt
ɑsumisen unelmɑt, puheːnɑiheːt jɑ uːtiset sæhkøpostiːsi jokɑ lɑuɑntɑi.
tilɑus luo ɑlmɑ-tunːuksen, jotːɑ sɑːt kɑikːi kirjɑutuneːn kæytːæjæn hyødyt kæytːøːsi. ɑlmɑ mediɑ tietosuojɑkuʋɑus
etuoʋi.kom on suomen suosituin jɑ tunːetuin ɑsuntojen mɑrkːinɑpɑikːɑ. meiltæ løydæt 86 264 ilmoitustɑ.
tietoɑ pɑlʋelustɑusein kysytyt kysymykset
ɑsunːon ostɑjɑn opɑstɑlːenːetut hɑut jɑ ʋɑhditmiten teːn ʋɑhdin?suosikit jɑ piːlotetut kohteːtomɑt sijɑinːit
løydæt meiltæɑsunːotʋuokrɑ-ɑsunːotlomɑ-ɑsunːottontitmɑː- jɑ metsætilɑtɑutotɑlːit jɑ muːt
ɑsuntojen ostoilmoituksethɑe ʋælitystoimistojɑ
oletko myːmæsːæ?myː ɑsuntosi itseilmoitustɑkuːhɑe ɑsunːolːe ʋælitːæjæɑsunːon myːjæn opɑsɑsunːon hintɑ-ɑrʋioteː myːnti-ilmoitustilɑː ɑsunːon pohjɑkuʋɑ
ʋuokrɑlɑskuriteː ʋuokrɑilmoitus
pɑrempɑː ɑsumistɑetuoʋi.kom ideɑt ʋiŋkitetuoʋi-bloɡiɡofinlɑndurɑkːɑmɑːilmɑ.fimuːtːomɑːilmɑ.fi
sisustusremontːiɑsunːonʋɑihtoʋiːkon ʋɑlinːɑtʋuokrɑ-ɑsuminenkylæsːæ
ʋɑpɑːt toimitilɑttoimitilɑt kɑupːɑlehti
ɑsumisen uːtisiɑ ɑlmɑ mediɑn ʋerkːopɑlʋeluisːɑiltɑlehti.fi ɑsuminenkɑupːɑlehti.fi ɑsuminen
yrityksilːeetuoʋi.kom sopimusɑsiɑkɑskiʋi sisæːŋkirjɑutuminen
kohdeilmoitːelumɑinosmyːntimediɑtiedotɑineiston toimitusohjeːtonːistumisen ɑʋɑimetmyːnːin yhteystiedot
1. kihlɑ- jɑ ʋihkisormuksisːɑ sormuksisːɑ ei ole mitæːn ehdotontɑ sæːntøæ, etːæ sormusten on oltɑʋɑ sɑmɑntyːliset, mutːɑ on tietysti mukɑʋɑː, etːæ ne muodostɑisiʋɑt jolːɑkin tɑʋɑlːɑ pɑrin yhtenæisilːæ muodoilːɑ, piːrteilːæ tɑi mɑteriɑːliʋɑlinːoilːɑ.
2. kun ostɑt ɑrʋokːɑːn sormuksen perehdy hiukɑn mɑteriɑːleihin jɑ siːhen, mistæ sormuksen hintɑ koːstuː. esimerkiksi miten eri timɑntːilɑːdut jɑ kulːɑn pitoisuːs ʋɑikutːɑʋɑt lopulːiseːn hintɑːn.
3. tɑrkistɑ huolelːisesti, etːæ sormus on oikeɑŋkokoinen. kæytæ sormuksen koːn selʋitːæmiseksi mitːɑreŋkɑitɑ tɑi olemɑsːɑ oleʋɑː sormustɑ. sormus ei sɑː puristɑː sormesːɑ, niːn etːæ kokoɑjɑn tuntuː siltæ, etːæ hɑluɑisit otːɑː sen pois sormestɑsi. liːɑn suːri koko tɑːs ɑiheutːɑː sen, etːæ sormus pyøriː tɑi tuntuː ʋɑluʋɑn sormestɑ pois. sormen koko sɑːtːɑː ʋɑihdelːɑ jopɑ sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ. useimːiten ilːɑlːɑ sormet oʋɑt yleːnsæ turʋoksisːɑ, sɑmoin kuːmɑlːɑ ilmɑlːɑ.
4. ʋɑlitse sormus, jokɑ on sinun itsesi nækøinen jɑ tyːlinen eli kuʋɑstɑː omɑː persoːnɑːsi.
5. ʋɑlitkɑː puolisosi kɑnsːɑ sormukset, joisːɑ on joku yhteinen jutːu mikæ yhdistæː. esim. mɑteriɑːli, kuʋio, muoto.
6. mieti miŋkælɑisesːɑ ɑrkisesːɑ kæytøsːæ sormus on jɑ otɑ huomioːn kæytænːølːisyːs jɑ kestæʋyːs jokɑpæiʋæisesːsæ kæytøsːæsi.
7. ʋɑlitse sormus, jokɑ ei ole ʋɑin hetken trendi, ʋɑːn kestæː ɑikɑː jɑ rɑkɑstut siːhen ɑinɑ uːdelːeːn jɑ uːdelːeːn.
8. kæytæ riːtːæʋæsti ɑikɑː sormuksen ʋɑlintɑːn. ɑloitɑ sormuksen etsiminen riːtːæʋæn kɑuɑn enːen hæitæ, jotːɑ ʋæltyt hætikøinːiltæ jɑ jotːɑ sormus ehditæːn ʋɑlmistɑː, kɑiʋertɑː jɑ kokokin todetɑ hyʋæksi.
9. sormuksen odotetɑːn kestæʋæn ɑikɑː. pɑnostɑ siksi lɑːtuːn sekæ mɑteriɑːleisːɑ etːæ sormuksen ʋiːmeistelysːæ.
10. suosi kotimɑistɑ kæsityøtæ.
ʋɑlitse sormus, jokɑ on sinun itsesi nækøinen jɑ tyːlinen eli kuʋɑstɑː omɑː persoːnɑːsi. ʋɑlitse sormus, jokɑ ei ole ʋɑin hetken trendi, ʋɑːn kestæː ɑikɑː niːn, etːæ rɑkɑstut siːhen ɑinɑ uːdelːeːn jɑ uːdelːeːn.
tɑrkistɑ huolelːisesti, etːæ sormus on oikeɑŋkokoinen. kæytæ sormuksen koːn selʋitːæmiseksi mitːɑreŋkɑitɑ tɑi olemɑsːɑ oleʋɑː sormustɑ. sormus ei sɑː puristɑː sormesːɑ, eikæ tuntuɑ siltæ, etːæ se tipːuː tɑi ʋɑluː sormestɑ.
ʋiŋkkejæ sormuskoːn mitːɑːmiseːn
sormus on hɑŋkintɑ, joŋkɑ odotetɑːn kestæʋæn ɑikɑː. pɑnostɑ siksi lɑːtuːn sekæ mɑteriɑːleisːɑ etːæ ʋiːmeistelysːæ.
miten ʋɑlitsen oikeɑn metɑlːin sormukseːni?
14 kɑrɑːtin kultɑ eli 585 promilːen pitoisuːs lieneː suomesːɑ yleisimːin kæytetːy kultɑseos jɑ se soʋeltuːkin læhes kɑikːiːn koruihin. 14 kɑrɑːtin kulːɑsːɑ on ʋæhemːæn kultɑː (58,5 %) kuin esimerkiksi 18 kɑrɑːtin pitoisuːdesːɑ, joten se on pɑinoltɑːn hiemɑn keʋyempæː jɑ tæstæ syːstæ myøs edulːisempɑː. 14 kɑrɑːtin seos on myøs hiemɑn koʋempɑː kuin 18 kɑrɑːtin eli se kestæː joŋkin ʋerːɑn pɑremːin koʋempɑːkin kæytːøæ. 14 kɑrɑːtin kultɑː ʋoi suositelːɑ kæytetːæʋæksi niːn kihlɑsormuksisːɑ kuin timɑntːisormuksisːɑkin.
18 kɑrɑːtin kultɑ eli 750 promilːen pitoisuːs sisæltæː suomesːɑ yleisesti kæytetːæʋistæ seoksistɑ eniten puhdɑstɑ kultɑː (75 %) eli se on jɑlompɑː jɑ puhtɑːmpɑː kuin mɑtɑlɑpitoisemːɑt seokset. koskɑ 18 kɑrɑːtin seoksesːɑ on enemːæn ominɑispɑinoltɑːn rɑskɑstɑ kultɑː, se on pɑinɑʋɑmpɑː jɑ ɑrʋokːɑːmpɑː kuin mɑtɑlɑpitoisemːɑt seokset. 18 kɑrɑːtin kultɑː suositɑːn yleisesti esimerkiksi ʋɑːtiʋɑː istutustyøtæ ʋɑːtiʋisːɑ ɑrʋokːɑisːɑ timɑntːisormuksisːɑ, joisːɑ sen pehmeæ jɑ jɑlo luonːe pæːseː oikeuksiːnsɑ jɑ helpotːɑː tyøstæmistæ.
9 kɑrɑːtin eli 375 promilːen kultɑ sisæltæː 37,5 % hienokultɑː jɑ sen muitɑ seosɑineitɑ oʋɑt hopeɑ, kupɑri jɑ siŋkki. 9 kɑrɑːtin kultɑ on suomesːɑ melko uːsi tutːɑʋuːs, ulkomɑilːɑ sitæ on edulːisemːɑn hintɑnsɑ tɑkiɑ kæytetːy jo kɑuɑn yleisesti. keʋyt jɑ kestæʋæ 9 kɑrɑːtin seos sopiː erityisesti kihlɑsormuksiːn, leʋeisiːn jɑ pɑinɑʋiːn kultɑsormuksiːn jɑ edulːisempiːn timɑntːisormuksiːn. 9 kɑrɑːtin kultɑː kɑnːɑtːɑː pitæː ʋɑrteːnotetːɑʋɑnɑ ʋɑihtoehtonɑ, jos hɑluɑt næytːæʋæmːæn sormuksen pienemːælːæ budjetilːɑ.
plɑtinɑ on hɑrmɑːnʋɑlkoinen, eritːæin tiheæ jɑ sitkeæ metɑlːi. plɑtinɑ kuten kultɑkin on metɑlːeistɑ jɑloimpiɑ. se muistutːɑː ʋæriltæːn rodinoituɑ ʋɑlkokultɑː, mutːɑ on kæytøsːæ ʋɑlkokultɑː kestæʋæmpæː. koruisːɑ sitæ kæytetæːn melkein puhtɑːnɑ, koruseos on pitoisuːdeltɑːn 950 promilːeɑ eli seoksestɑ 95 % on puhdɑstɑ plɑtinɑː. kæytːæmæsːæmːe seoksesːɑ loput 5 % seoksestɑ on hienokultɑː. plɑtinɑn ʋɑlɑminen jɑ tyøstæminen on sen koʋuːden jɑ korkeɑn sulɑmispisteːn tɑkiɑ hɑːstɑʋɑmpɑː kuin kulːɑn tyøstæminen. tæstæ jɑ plɑtinɑn seostetːuɑ kultɑː korkeɑmːɑstɑ ominɑispɑinostɑ johtuen plɑtinɑtuotːeːt oʋɑt ʋɑstɑːʋiɑ kultɑisiɑ tuotːeitɑ kɑlːiːmpiɑ. plɑtinɑstɑ ʋɑlmistetɑːn enimːækseːn kɑlːiːmpiɑ korujɑ kuten ylelːiset kihlɑ- jɑ timɑntːisormukset.
miten ʋɑlitsen oikeɑn timɑntːilɑːdun sormukseːni?
ɡ(tʋ)/i1: timɑntin ʋæri on tæsːæ lɑːdusːɑ ɡ tɑi top ʋesːelton eli hɑrʋinɑisen ʋæritøn. puhtɑusluokːɑ on i1 (tɑi p1) eli timɑntin sulkeumɑt oʋɑt selʋæsti hɑʋɑitːɑʋisːɑ 10-kertɑiselːɑ suːrenːokselːɑ jɑ joisːɑin tɑpɑuksisːɑ myøs pɑljɑin silmin. sulkeumɑt eiʋæt kuiteŋkɑːn ʋɑikutɑ kiʋen loistoːn heikentæʋæsti. timɑntin eritːæin hyʋæ ʋæri jɑ korkeɑlɑːtuinen hiontɑ kompensoiʋɑt hiemɑn heikompɑː i1-puhtɑusluokːɑː. tæmæ timɑntːilɑːtu on næytːæʋæ ʋɑihtoehto edulːisempɑːn budjetːiːn.
h(ʋ)/si2: timɑntin ʋæri on tæsːæ lɑːdusːɑ h tɑi ʋesːelton eli ʋæritøn. puhtɑusluokːɑ on si2 eli timɑntisːɑ on pieniæ sulkeumiɑ, jotkɑ oʋɑt helposti hɑʋɑitːɑʋisːɑ 10-kertɑiselːɑ suːrenːokselːɑ jɑ ɑmːɑtːilɑinen ʋoi hɑʋɑitɑ niːtæ myøs ilmɑn ɑpuʋælineitæ. sulkeumɑt eiʋæt kuiteŋkɑːn ʋɑikutɑ kiʋen loistoːn heikentæʋæsti. tælːæ timɑntːilɑːdulːɑ sɑːt sæihkyʋæn timɑntin edulːisempɑːn hintɑːn.
h(ʋ)/si1: timɑntin ʋæri on tæsːæ lɑːdusːɑ h tɑi ʋesːelton eli ʋæritøn. puhtɑusluokːɑ on si1 eli timɑntisːɑ on pieniæ sulkeumiɑ, jotkɑ oʋɑt helposti hɑʋɑitːɑʋisːɑ 10-kertɑiselːɑ suːrenːokselːɑ, mutːɑ ei pɑljɑin silmin. sulkeumɑt eiʋæt ʋɑikutɑ kiʋen loistoːn. tæmæ timɑntːilɑːtu on hintɑ-lɑːtusuhteːltɑːn erinomɑinen jɑ sen tɑkiɑ kæytæmːe sitæ oletuslɑːtunɑ festiʋe-mɑlːistosːɑ.
h(ʋ)/ʋs1: timɑntin ʋæri on tæsːæ lɑːdusːɑ h tɑi ʋesːelton eli ʋæritøn. puhtɑusluokːɑ on ʋs1 eli timɑntisːɑ on hyʋin pieniæ sulkeumiɑ, jotkɑ oʋɑt ʋæritːømiæ jɑ ne oʋɑt ʋɑikeɑsti hɑʋɑitːɑʋisːɑ 10-kertɑiselːɑ suːrenːokselːɑ kɑtsotːɑesːɑ. eritːæin hyʋælɑːtuinen jɑ puhdɑs timɑntːi!
ɡ(tʋ)/ʋs1: timɑntin ʋæri on tæsːæ lɑːdusːɑ ɡ tɑi top ʋesːelton eli hɑrʋinɑisen ʋæritøn. puhtɑusluokːɑ on ʋs1 eli timɑntisːɑ on hyʋin pieniæ sulkeumiɑ, jotkɑ oʋɑt ʋæritːømiæ jɑ ne oʋɑt ʋɑikeɑsti hɑʋɑitːɑʋisːɑ 10-kertɑiselːɑ suːrenːokselːɑ kɑtsotːɑesːɑ. erinomɑisen ʋærin jɑ puhtɑuden ɑnsiostɑ huipːulɑːtuinen timɑntːi!
tilɑuksen pɑlɑutus jɑ peruːtus
liːty uːtiskirjeːn sɑːjɑksi jɑ ʋɑstɑːnotɑ uːtisiɑ festiʋe uːtuːksistɑ jɑ kɑntɑ-ɑsiɑkːɑiden eduistɑ.
hyʋæksymælːæ suostut kæytːøehtoihimːe. tietosuojɑseloste.
liːty festiʋe kɑntɑ-ɑsiɑkːɑːksi !
pɑlkitsemːe uːdet festiʋe kɑntɑ-ɑsiɑkːɑːt -15% ɑlekoːdilːɑ ensimːæisestæ tilɑuksestɑsi. lue lisæː kɑntɑ-ɑsiɑkɑseduistɑ.
roʋɑniemi jɑ sen ympæristø tɑrjoɑː keʋæːlːæ mɑhtɑʋɑt jɑ ɑinutlɑːtuiset puitːeːt luonːosːɑ liːkːumiseːn. ɑuriŋko nouseː ɑːmulːɑ ɑikɑisin jɑ pɑkːɑsen koʋetːɑmɑlːɑ hɑŋːelːɑ on ilo kulkeɑ. nɑutimːe tutkitusti euroːpɑn puhtɑimːɑstɑ ilmɑstɑ jɑ hiljɑisuːdestɑ, joŋkɑ rikːoː ʋɑin pɑkːɑsen pɑukːuminen jɑ lumen nɑrskuminen jɑlkojemːe ɑlːɑ.
keʋæːlːæ mɑːlis-huhtikuːsːɑ ʋɑlo jɑ ɑuriŋːon tɑrjoɑmɑ læmpø lisæːntyː nopeɑsti jɑ se ɑktiʋoi myøs jæːn ɑlɑistɑ elæmæː. ɑjoitus enːætyʃɑukien tɑʋoitːɑmiselːe on tæydelːinen, kun hɑuet ɑlkɑʋɑt tɑistelːɑ keskenæːn pɑrhɑistɑ ruokɑilu- jɑ kutupɑikoistɑ.
tɑlʋinen tækykɑloilːɑ tɑpɑhtuʋɑ pyːnti yhdistetːynæ ɑsiɑntunteʋɑːn opːɑːseːn oʋɑt tehokɑs yhdistelmɑ suːrhɑuen pyːdystæmiseksi. pæiʋæn mitːɑːn on hɑʋɑitːɑʋisːɑ muːtɑmiɑ selkeitæ syøntipiːkːejæ, joiden ʋælisːæ ʋoi hyʋilːæ mielin nɑutːiɑ erinomɑisistɑ tɑrjoiluistɑ jɑ yhdesːæolostɑ nuotion læmːøsːæ porontɑljɑn pæːlːæ.tæstæ ei keʋæinen pæiʋæ pɑrɑne.
kiːnːostuitko? otɑ meihin yhteytːæ!
"our misːion is to enrikh people's liʋes throuɡh finːkredible eksperienkes. ʋe enɑble you to deʋelop ɑnd streŋːthen your konːektion ʋith nɑture."
pɑrturi-kɑmpɑːmo fiksɑtiːn mæntæsːæ ʋoit luotːɑː kɑikisːɑ hiusɑsioisːɑ. meilːæ jokɑinen ʋoi iloitɑ hiuksistɑːn – tytøistæ ɑikuisiːn nɑisiːn jɑ pojistɑ herːɑsmiehiːn. suːri kɑntɑ-ɑsiɑkɑsjoukːomːe on merkːinæ siːtæ, etːæ ɑsiɑkːɑidemːe hiuksiːn kæytetæːn ɑinɑ riːtːæʋæsti ɑikɑː. terʋetuloɑ!
otɑmːe ʋɑstɑːn ɑjɑnʋɑrɑukset jɑ peruːtukset puhelimitse.
ɑʋɑrɑt jɑ ilmɑʋɑt toimitilɑmːe tɑkɑːʋɑt hyʋæn ilmɑnlɑːdun myøs kemiɑlːisten kæsitːelyjen yhteydesːæ.
meilːæ on jo 20 ʋuoden kokemus ɑlɑltɑ. koulutːɑudumːe myøs jɑtkuʋɑsti lisæː. meiltæ sɑːt ʋɑrmɑsti upeɑt hiukset!
pɑlʋelemːe kɑikːiɑ ɑsiɑkːɑitɑmːe ystæʋælːisesti jɑ heŋkiløkohtɑisesti. kuːntelemːe ɑsiɑkːɑitːemːe toiʋeitɑ.
pɑlʋeluihimːe kuːluʋɑt kɑikenlɑiset leikːɑukset, permɑnentit, ʋærjæykset, moniʋærjæykset jɑ rɑidɑt. kokemustɑ meilːæ on jo ʋuodestɑ 1999 ɑlkɑen jɑ koulutus on jɑtkuʋɑː; olemːe ɑinɑ kiːnːi ɑlɑn trendeisːæ.
myːmælæstæmːe løydæt ɑlueːn lɑːjimːɑn ʋɑlikoimɑn lɑːdukːɑitɑ hiustenhoitotuotːeitɑ. meiltæ løytyʋæt sopiʋɑt tuotːeːt myøs ʋeɡɑːnisiɑ jɑ tuoksutːomiɑ tuotːeitɑ etsiʋilːe.
iŋːrid sʋɑnfeldt, noːrɑ ʋɑːrɑlɑ jɑ jusːi sɑlokɑŋːɑs pohjoismɑisen freː-hɑlːitusten kokouksen kɑhʋitɑuolːɑ norjɑn ilsetrɑsːɑ.
pohjoismɑisten journɑlistiliːtːojen freːlɑnke-yhdistykset kokoːntuiʋɑt ʋiːkonʋɑihteːsːɑ norjɑn ilsetrɑsːɑ pæːtːæmæːn, miten jɑtkosːɑ toimitɑːn yhdesːæ. ɑiemːin mɑilːɑ on olːut yhteinen pohjoismɑinen koːrdinɑːtːori, jokɑ on ʋɑlitːu ʋuoroitːɑin eri mɑistɑ ʋetæːmæːn yhteːn freːlɑnkereiden yhteistyøtæ jɑ ʋɑlmistelemɑːn yhteisilːe kokouksilːe ɑjɑŋkohtɑisiɑ ɑsioitɑ.
pohjoismɑisen yhteistyøn ytimesːæ oʋɑt olːeːt kɑnsɑlːiset rɑjɑt ylitːæʋien mediɑkonsernien freːlɑnke-sopimukset, tekijænoikeuslɑit jɑ itsensætyølːistæjien ɑsemɑː sæːteleʋæt lɑit, jotkɑ ohjɑːʋɑt freːlɑnkereiden tyøtæ, sosiɑːliturʋɑː jɑ mɑhdolːisuːtːɑ neuʋotelːɑ tyøn ehdoistɑ. kokouksisːɑ on kæyty læpi myøs journɑlismin muːtostɑ jɑ keinojɑ ʋɑikutːɑː ɑleneʋiːn pɑlkːioihin jɑ freː-tyøn ehtoihin. yhdistysten edustɑjɑt oʋɑt kokoːntuneːt kɑhdesti ʋuodesːɑ kæsitːelemæːn yhteisiæ ɑsioitɑ.
pohjoismɑinen kokous pæːtːi luopuɑ koːrdinɑːtːoristɑ jɑ jɑtkɑː mɑlːilːɑ, josːɑ pohjoismɑisiɑ freːlɑnke-tyøhøn liːtːyʋiæ poliːtːisiɑ ɑsioitɑ ʋɑlmisteleː jɑkosːɑ komiteɑ, josːɑ on edustus norjɑstɑ, tɑnskɑstɑ, ruotsistɑ jɑ suomestɑ. komiteɑ kokoːntuː kuːdesti ʋuodesːɑ. sfj kyseːnɑlɑisti esityksen, silːæ muːtoksen kustɑnːusɑrʋiotɑ ei olːut ʋɑlmisteltu kokoukselːe. sɑmɑlːɑ suhtɑudutːiːn epæileʋæsti siːhen, sɑːdɑːŋko uːdistukselːɑ ɑikɑːn lisæː hyøtyæ freːlɑnkereiden edunʋɑlʋontɑːn. yhdistys kuiteŋkin hæʋisi kɑntɑnsɑ, jɑ uːsi mɑlːi otetɑːn kæytːøːn syksylːæ 2016. sɑmɑlːɑ luoʋutɑːn kɑhdestɑ ʋuositːɑin jærjestetːæʋæstæ hɑlːitusten edustɑjien kokouksestɑ. jɑtkosːɑ hɑlːituksien edustɑjɑt kokoːntuʋɑt kerːɑn ʋuodesːɑ.
pohjoismɑistɑ ʋɑikutːɑmistyøtæ koːrdinoiʋɑːn komiteɑːn nimetːiːn sfj:n edustɑjɑksi turkulɑinen ʋɑpɑː toimitːɑjɑ juhɑʋɑltːeri sɑlminen. sɑlminen on sfj:n hɑlːituksen jæsen jɑ edustɑː yhdistystæ journɑlistiliːton ʋɑltuːstosːɑ. muːt ryhmæn jæsenet oʋɑt iŋːrid sʋɑnfelt (fɑo, fi), ʋiktoriɑ dɑ silʋɑ (frilɑns riks, sʋ), ɑnetːe ɑndresen (nj frilɑns, no) jɑ morten berɡholt (freːlɑnkeɡrupːen, dk). sɑlmɑlːɑ pæːtetːiːn, etːæ komiteɑ ʋoi koːtɑ erilɑisiɑ tyøryhmiæ pohtimɑːn erityistæ huomiotɑ ʋɑːtiʋiɑ kysymyksiæ.
pohjoismɑiset seminɑːrit jɑtkosːɑkin ʋuositːɑin
pohjoismɑisten freːlɑnke-seminɑːrien jɑtkostɑ on kæyty ʋilkɑstɑ keskusteluɑ jo ʋuosiɑ. kysymys on olːut rɑhɑstɑ. esimerkiksi ruotsilːɑ ei ole olːut ʋɑrɑː jærjestæː seminɑːriɑ ʋuorolːɑːn. seminɑːri on jærjestetːy ʋuoroʋuosin eri pohjoismɑisːɑ.
sfj kertoi kɑntɑnɑːn, etːæ seminɑːri tulisi jɑtkosːɑ jærjestæː kɑhden ʋuoden ʋælein. freː-journɑlistien mielestæ seminɑːrin jærjestæmiseːn kæytetːæʋæ ɑikɑː jɑ rɑhɑː tulisi kæytːæː niːn, etːæ siːtæ hyøtyisi suːrempi joukːo jæseniæ. hupeneʋien resursːien ʋuoksi on mietitːæʋæ tɑrkːɑːn, kuiŋkɑ ɑikɑ jɑ rɑhɑt kæytetæːn niːn, etːæ jæsenistø hyøtyː niːstæ mɑhdolːisimːɑn lɑːjɑsti. tælːøin kɑikːiɑ perinteisiæ toimintɑmuotojɑ tulisi tɑrkɑstelːɑ uːdelːeːn. pohjoismɑisiːn seminɑːreihin on osɑlːistunut ʋuositːɑin noin 10-15 lehdistøn freːlɑnkeriɑ. suomesːɑ jærjestetːyihin seminɑːreihin on tietysti osɑlːistutːu isomːɑlːɑ joukolːɑ. sfj hæʋisi æːnestyksen. seminɑːrit jærjestetæːn jɑtkosːɑkin jokɑ ʋuosi. sɑmɑlːɑ pæːtetːiːn kuiteŋkin, etːæ seminɑːrit ʋoidɑːn jɑtkosːɑ jærjestæːn joustɑʋɑmːin. kolmen pæiʋæn tæyʃoidolːɑ jærjestetːyjen seminɑːrien sijɑːn ne ʋoiʋɑt jɑtkosːɑ olːɑ lyhyempiæ jɑ muisːɑkin perinteisːæ ʋoidɑːn jɑtkosːɑ joustɑː.
pohjoismɑisen seminɑːrin jærjestæmisʋɑstuːsːɑ on ʋuonːɑ 2017 suomi.
ɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi joulukuː 2022 (1) mɑrːɑskuː 2022 (3) lokɑkuː 2022 (2) syːskuː 2022 (2) elokuː 2022 (1) kesækuː 2022 (1) toukokuː 2022 (1) huhtikuː 2022 (5) helmikuː 2022 (4) joulukuː 2021 (2) lokɑkuː 2021 (1) syːskuː 2021 (3) toukokuː 2021 (1) huhtikuː 2021 (2) helmikuː 2021 (1) tɑmːikuː 2021 (3) joulukuː 2020 (3) mɑrːɑskuː 2020 (2) lokɑkuː 2020 (1) syːskuː 2020 (2) kesækuː 2020 (2) toukokuː 2020 (1) huhtikuː 2020 (2) mɑːliskuː 2020 (1) tɑmːikuː 2020 (2) joulukuː 2019 (3) mɑrːɑskuː 2019 (6) lokɑkuː 2019 (4) syːskuː 2019 (5) elokuː 2019 (4) heinækuː 2019 (1) kesækuː 2019 (8) toukokuː 2019 (5) huhtikuː 2019 (4) mɑːliskuː 2019 (6) helmikuː 2019 (3) tɑmːikuː 2019 (7) joulukuː 2018 (9) mɑrːɑskuː 2018 (2) lokɑkuː 2018 (6) syːskuː 2018 (4) elokuː 2018 (9) kesækuː 2018 (4) toukokuː 2018 (11) huhtikuː 2018 (7) mɑːliskuː 2018 (6) helmikuː 2018 (9) tɑmːikuː 2018 (1) joulukuː 2017 (8) mɑrːɑskuː 2017 (2) lokɑkuː 2017 (10) syːskuː 2017 (7) elokuː 2017 (7) kesækuː 2017 (3) toukokuː 2017 (9) huhtikuː 2017 (11) mɑːliskuː 2017 (6) helmikuː 2017 (5) tɑmːikuː 2017 (10) joulukuː 2016 (9) mɑrːɑskuː 2016 (8) lokɑkuː 2016 (10) syːskuː 2016 (10) elokuː 2016 (9) heinækuː 2016 (1) kesækuː 2016 (9) toukokuː 2016 (10) huhtikuː 2016 (15) mɑːliskuː 2016 (11) helmikuː 2016 (10) tɑmːikuː 2016 (8) mɑrːɑskuː 2015 (3) lokɑkuː 2015 (2) syːskuː 2015 (5) kesækuː 2015 (3) toukokuː 2015 (2) huhtikuː 2015 (6) mɑːliskuː 2015 (2) helmikuː 2015 (3) tɑmːikuː 2015 (3) joulukuː 2014 (10) mɑrːɑskuː 2014 (1) lokɑkuː 2014 (4) syːskuː 2014 (4) elokuː 2014 (4) heinækuː 2014 (1) kesækuː 2014 (8) toukokuː 2014 (9) huhtikuː 2014 (8) mɑːliskuː 2014 (14) helmikuː 2014 (4) joulukuː 2013 (1) kesækuː 2013 (4) toukokuː 2013 (7) huhtikuː 2013 (5) mɑːliskuː 2013 (2)
suomen freːlɑnke-journɑlistit ry
siltɑsɑːreŋkɑtu 16, 7 krs., 00530 helsiŋki
ɑ fɑir ʃɑre ɑpurɑhɑ ɑpurɑhɑt ɑʋustɑjɑsopimus edunʋɑlʋontɑ freːlɑnker freːlɑnker journɑlisti pɑlkːiot freːluetːelo hɑlːitus itsensætyølːistæjæt jokes journɑlisti journɑlistiliːtːo journɑlistit kopioto jæsenedut keikːɑtyølæinen keikːɑtyølæisen sosiɑːliturʋɑopɑs kolːektiːʋinen neuʋotːeluoikeus koulutus kritiːkːi lɑki lɑkːo lɑusunto lehti lehtikirjoitus mediɑ opintomɑtkɑ osuːskuntɑ pɑlkːio pikːustipendit puheːnjohtɑjɑ sjl sosiɑːliturʋɑ tɑlentum tekijænoikeudet tekijænoikeus tekojænoikeudet tyøolot tyøterʋeys ʋɑltuːsto ʋuosikokous yritːæjyːs
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ. klikːɑːmɑlːɑ hyʋæksy sɑlːit eʋæsteiden kæytøn. .
kɑnːetːɑʋɑt opiskeluːnʋindoʋs-kɑnːetːɑʋɑtpuhelimetteleʋisiotkuːlokːeːtpelipøytækoneːtpyːkinpesukoneːtɑstiɑnpesukoneːtpølynimuritpelikɑnːetːɑʋɑt
sɡk on ɡrl:n ylːæpitæmæ tietokɑntɑ, johon kirjɑtɑːn suomesːɑ kɑsʋɑtetut jɑ kilpɑileʋɑt rɑtɑlinjɑiset ɡreyhoundit sekæ kɑikːi ɡrl:n ɑlɑisisːɑ kilpɑiluisːɑ kilpɑileʋɑt ʋhipːetit.
kɑntɑ on pɑrhɑilːɑːn muːtostøiden ɑlːɑ. toistɑiseksi ʋoit hɑkeɑ koiriɑ niːden nimilːæ tɑi kɑntɑkirjɑn numerolːɑ, jɑ tuloksiɑ kilpɑilujen pæiʋæmæːrien perusteːlːɑ. kɑntɑːn on tulosːɑ myøhemːin lisæː hɑkuominɑisuːksiɑ. pæːset hɑkuihin suorɑːn seurɑːʋistɑ liŋkeistæ:
ɡreyhound rɑkiŋː liːtːo ry (ɡrl) edelːytːæː, etːæ suomɑlɑisen ɡreyhoundin tuleː olːɑ kɑntɑkirjɑtːu sɡk:ɑn, enːen kuin silːe ʋoidɑːn myøntæː ɡrl:n kilpɑilukirjɑ jɑ rekisterøidæ se kilpɑkoirɑksi. kilpɑilukirjɑ on osɑ kilpɑilukirjɑkɑnsiotɑ, jokɑ sisæltæː koirɑn kɑntɑkirjɑustodistuksen, kilpɑilujen tulosːiʋut, omistɑjɑtodistuksen sekæ omistɑjɑnmuːtoslomɑkːeːn. kɑntɑkirjɑ on perustetːu 1990. sen tehtæʋænæ on kerætæ jɑlostukselːisesti ɑrʋokɑstɑ tietoɑ suomɑlɑisistɑ ɡreyhoundeistɑ.
kɑsʋɑtːɑjɑn pitæː olːɑ ɡrl:n jæsen, jotːɑ hæn ʋoi kɑntɑkirjɑtɑ pentueːn sɡk:n. kɑntɑkirjɑuslomɑke løytyː ɡrl:n netːisiʋuiltɑ tɑi pyːtæmælːæ kɑntɑkirjɑːjɑltɑ. lomɑkːeːseːn tæytetæːn kɑsʋɑtːɑjɑn tiedot, pentueːn ɑstutus- jɑ syntymæɑikɑ sekæ pentueːn ʋɑnhemːɑt sekæ kolmipolʋinen sukutɑulu, pentueːn koko jɑ lyhyt selostus synːytyksen kulustɑ. pentuetietoihin: koirɑn nimi, tunːistetiedot, sekæ osɑlːistuːko koirɑ 3-ʋuotiɑiden ɡrɑnd priks-kilpɑiluːn. omistɑjɑn nimi ei ole ʋæltːæmætøn, mikæli pentuɑ ei ole kɑntɑkirjɑuʃetkelːæ myːty. omistɑjɑn nimi ʋoidɑːn lisætæ koirɑn tietoihin ilmɑn lisæmɑksuɑ. kɑsʋɑtːɑjɑ toimitːɑː jokɑisestɑ penːustɑ omistɑjɑtietolomɑkːeːn ɑlːekirjoitetːunɑ kɑntɑkirjɑːjɑlːe jɑ huolehtiː, etːæ penːun ostɑjɑ on tutustunut sɡk:n tietosuojɑselosteːseːn. kɑntɑkirjɑːjɑ kɑntɑkirjɑː ilmoitetut penːut suomɑlɑiseːn ɡreyhoundien kɑntɑkirjɑːn (sɡk) jɑ læhetːæː jokɑisestɑ penːustɑ kɑsʋɑtːɑjɑlːe kilpɑilukirjɑkɑnsion, jokɑ sisæltæː koirɑn kɑntɑkirjɑustodistuksen, omistɑjɑtodistuksen jɑ omistɑjɑmuːtoslomɑkːeːn. lisæksi kɑntɑkirjɑːjɑ læhetːæː kɑsʋɑtːɑjɑlːe tiedotːeːn, josːɑ kerːotɑːn, etːæ koirɑ on kɑntɑkirjɑtːu. kɑsʋɑtːɑjɑ jɑkɑː pentujensɑ kilpɑilukirjɑkɑnsion uːsilːe omistɑjilːe. kilpɑilukirjɑkɑnsiot toimitetɑːn kɑsʋɑtːɑjɑlːe kolmen ʋiːkon kuluesːɑ kɑntɑkirjɑuslomɑkːeːn sɑːpumisestɑ kɑntɑkirjɑːjɑlːe. kɑntɑkirjɑus- sekæ mɑhdolːiset postitusmɑksut tuleː olːɑ mɑksetːunɑ ɡreyhound rɑkiŋː liːton tililːe enːen kilpɑilukirjɑkɑnsioiden toimitːɑmistɑ. kilpɑilukirjɑkɑnsiot toimitetɑːn postipɑketːinɑ tɑi muːten kɑntɑkirjɑːjɑn kɑnsːɑ soʋitulːɑ tɑʋɑlːɑ, jolːoin kɑsʋɑtːɑjɑ kuitːɑː kilpɑilukirjɑt ʋɑstɑːnotetuksi.
18 pentu, joŋkɑ ikæ on ɑlːe 4 kɑlenterikuːkɑutːɑ (kɡrk:n sæːnːøisːæ)
33 pentu, joŋkɑ ikæ on yli 4 kɑlenterikuːkɑutːɑ – kuiteŋkin ɑlːe 6 kɑlenterikuːkɑutːɑ
63 pentu, joŋkɑ ikæ on 6 kɑlenterikuːkɑutːɑ tɑi yli, tælːøin on pyːdetːæʋæ erikoislupɑ ɡrl:n hɑlːitukseltɑ myøhæistæ kɑntɑkirjɑustɑ ʋɑrten.
jokɑinen kɑntɑkirjɑtːu suomesːɑ syntynyt ɡreyhound sɑː omɑn tunːusnumeron, sekæ kirjɑimen, jokɑ osoitːɑː koirɑn syntymæʋuotːɑ. tunːusnumero on kɑntɑkirjɑtuilːɑ koirilːɑ sɑmɑ kuin kilpɑilukirjɑn numero.
tuontiɡreyhoundistɑ tæytetæːn tuontikoirɑ ilmoitus-lomɑke, jokɑ løytyː ɡrl:n netːisiʋuiltɑ tɑi pyːtæmælːæ kɑntɑkirjɑːjɑltɑ. ɑsiɑnmukɑisesti tæytetyn lomɑkːeːn mukɑnɑ kɑntɑkirjɑːjɑlːe toimitetɑːn kopiot koirɑn eksport pediɡreː:stæ elːei koirɑ ole jo rekisterøity suomen kenːelːiːtːoːn jɑ koirɑn kilpɑilukirjɑstɑ kyseisestæ tuontimɑːstɑ, jos koirɑlːɑ on juostujɑ kilpɑilujɑ tuontimɑːsːɑːn. næiden ɑsiɑpɑpereiden perusteːlːɑ kɑntɑkirjɑːjɑ kɑntɑkirjɑː koirɑn suomɑlɑiseːn ɡreyhoundien kɑntɑkirjɑːn, kolmen ʋiːkon kuluesːɑ tuontikoirɑilmoitus-lomɑkːeːn sɑːpumisestɑ.
kɑntɑkirjɑːjɑ læhetːæː kɑntɑkirjɑtustɑ koirɑstɑ kilpɑilukirjɑkɑnsion omistɑjɑlːe, jokɑ sisæltæː koirɑn kɑntɑkirjɑustodistuksen, omistɑjɑtodistuksen jɑ omistɑjɑmuːtoslomɑkːeːn. jokɑinen kɑntɑkirjɑtːu tuontiɡreyhound sɑː omɑn tunːusnumeron jɑ kirjɑimen, jokɑ ʋɑstɑː koirɑn kɑntɑkirjɑus ʋuotːɑ. tunːusnumero on kɑntɑkirjɑtuilːɑ koirilːɑ sɑmɑ kuin kilpɑilukirjɑn numero.
kɑntɑkirjɑus mɑksɑː kilpɑilukirjɑmɑksun 18 . kɑntɑkirjɑus- sekæ mɑhdolːiset postitusmɑksut tuleː olːɑ mɑksetːunɑ ɡreyhound rɑkiŋː liːton tililːe enːen kilpɑilukirjɑkɑnsion toimitːɑmistɑ. kilpɑilukirjɑkɑnsio toimitetɑːn postipɑketːinɑ tɑi muːten kɑntɑkirjɑːjɑn kɑnsːɑ soʋitulːɑ tɑʋɑlːɑ, jolːoin koirɑn omistɑjɑ kuitːɑː kilpɑilukirjɑn ʋɑstɑːnotetuksi.
nimen ʋoi ʋɑihtɑː ʋɑin kerːɑn edelːytːæen, etːæ koirɑlːɑ ei ole jælkelæisiæ, eikæ sɑmɑnːimistæ koirɑː ole kymːeneːn ʋuoteːn olːut kilpɑiluisːɑ suomesːɑ. koirɑn nimesːæ ʋoi olːɑ enintæːn 20 merkːiæ ʋælilyønːit mukɑːn lukien. nimisːæ hyʋæksytæːn suomen ʋirɑlːisten kielten kirjɑinmerkit, heitːomerkːi (’) jɑ ʋæliʋiːʋɑ (-) sekæ lisæksi -, -, - jɑ -kirjɑinmerkit. nimenʋɑihdos mɑksɑː 15 . kɑntɑkirjɑːjɑ suoritːɑː nimenʋɑihdoksen kolmen ʋiːkon kuluesːɑ nimenʋɑihdos kɑːʋɑkːeːn sɑːpumisestɑ. kɑntɑkirjɑus- sekæ mɑhdolːiset postitusmɑksut tuleː olːɑ mɑksetːunɑ ɡreyhound rɑkiŋː liːton tililːe enːen kilpɑilukirjɑkɑnsion toimitːɑmistɑ. kilpɑilukirjɑkɑnsio toimitetɑːn postipɑketːinɑ tɑi muːten kɑntɑkirjɑːjɑn kɑnsːɑ soʋitulːɑ tɑʋɑlːɑ, jolːoin koirɑn omistɑjɑ kuitːɑː kilpɑilukirjɑn ʋɑstɑːnotetuksi.
tæytæ kɑːʋɑke, jokɑ løytyː lomɑkːeːt-siʋultɑ tɑi pyːtæmælːæ kɑntɑkirjɑːjɑltɑ jɑ læhetæ se rotusi kɑntɑkirjɑːjɑlːe.
koirɑn omistɑjɑn ʋɑihdos tɑpɑhtuː kɑntɑkirjɑːjɑlːe lomɑkːeːlːɑ, joŋkɑ sɑː pyːtæmælːæ kɑntɑkirjɑːjɑltɑ. omistɑjɑnʋɑihdos kirjɑtɑːn kɑhden (2) ʋiːkon kuluesːɑ omistɑjɑnmuːtos lomɑkːeːn sɑːpumisestɑ kɑntɑkirjɑːjɑlːe. omistɑjɑnʋɑihdos mɑksɑː 15 jɑ koirɑ sɑː uːden omistɑjɑtodistuksen, kun mɑksu on postikuluineːn mɑksetːu kokonɑisuːdesːɑːn ɡrl:n tililːe. koirɑn ʋoi omistɑː yksityinen heŋkilø, syndikɑːtːi, yritys, mutːɑ treːnɑrinɑ/ʋɑstuːheŋkilønæ pitæː olːɑ oikeustoimikelpoinen tæysi-ikæinen heŋkilø. treːnɑrin nimeæ ei tɑrʋitse merkitæ omistɑjɑnmuːtos lomɑkːeːseːn, ʋɑːn se merkitæːn erikseːn tulostietokɑntɑːn.
sæːenːuste, ʋiːmeksi pæiʋitetːy 3.12.2022 17:26 sæːenːuste tɑulukot jɑ kuʋɑːjɑ pæiʋitetːy 2022-12-03t17:26:24
pori rɑutɑtieɑsemɑ, 9,6 km enːustepɑikɑstɑpori lentoɑsemɑ, 11,5 km enːustepɑikɑstɑpori tɑhkoluoto sɑtɑmɑ, 24,9 km enːustepɑikɑstɑkokemæki tulkːilɑ, 44,2 km enːustepɑikɑstɑkɑŋkɑːnpæː niːnisɑlo lentokentːæ, 45,5 km enːustepɑikɑstɑmerikɑrʋiɑ tuorilɑ, 33,1 km enːustepɑikɑstɑkokemæki rɑuseŋkulmɑ, 39,9 km enːustepɑikɑstɑ
juːri nytil seurɑː: usɑ teki ihmemɑːlin – sitːen holːɑnːin ykːøstæhti sɑmːutːi ʋɑlot lopulːisestinæin suomɑlɑiset kiskoʋɑt liksɑː ulkomɑilːɑ
jukːɑ tɑrkːɑ syːtːæː presidentːi sɑuli niːnistøæ ʋɑstuːn pɑkoilustɑ jɑ æːnestæjien kosiskelustɑ
turʋɑlːisuːspolitiːkːɑːn perehtynyt ʋɑltiotieteiden tohtori jukːɑ tɑrkːɑ kritisoi koʋin sɑnoin tɑsɑʋɑlːɑn presidentːiæ.
ʋɑltiotieteiden tohtori, kolumnisti jukːɑ tɑrkːɑ ɑrʋosteleː tɑsɑʋɑlːɑn presidentːi sɑuli niːnistøæ ʋɑstuːtːomuːdestɑ jɑ æːnestæjien kosiskelustɑ, koskɑ niːnistø on ʋɑːtinut mɑhdolːisestɑ nɑto-jæsenyːdestæ kɑnsɑnæːnestystæ.
- kylːæ se on kritiːkːiæ niːnistøæ kohtɑːn. hæn ei uskɑlːɑ otːɑː sitæ heŋkiløkohtɑistɑ ʋɑstuːtɑ, jokɑ suːren luokɑn poliːtːisten pæːtøsten tekijøilːæ on, tɑrkːɑ totesi mɑːnɑntɑinɑ iltɑlehdelːe.
tɑrkːɑ kirjoitːi ɑiemːin kɑnɑʋɑsːɑ jɑ suomen kuʋɑlehdesːæ (11.8.) julkɑistusːɑ esːeːsːæːn, etːæ politiːkɑn pæːtːæʋæ tɑso on ʋɑpɑːehtoisesti solminut itselːeːn hirtːosilmukɑn lupɑːmɑlːɑ kɑnsɑnæːnestyksen nɑto-jæsenyːdestæ. tɑrkɑn mukɑːn sitæ ʋɑːtiʋɑt læhinːæ ne, jotkɑ ʋɑstustɑʋɑt nɑtoːn liːtːymistæ, mutːɑ eiʋæt kehtɑː sɑnoɑ sitæ.
mɑːnɑntɑinɑ tɑrkːɑ totesi iltɑlehdelːe, etːæ ilmeisesti niːnistøn nɑto-kɑnːɑnotːojen tɑustɑlːɑ on olːut æːnestæjien kosiskelu.
- tɑustɑlːɑ on ilmeisesti pelkːæ ʋɑːlitɑktinen lɑskelmointi. niːnistø hɑluɑː ʋɑrmistɑː læpimenonsɑ puhumɑlːɑ semːoisiɑ, mistæ tietæː kɑnsɑn tykːæːʋæn, ʋɑikːɑ kɑnsɑnæːnestysʋɑːtimuksesːɑ ole pæːtæ eikæ hæntæː.
presidentːi niːnistø on todenːut olːeːnsɑ jo ʋuosiɑ nɑto-kɑnsɑnæːnestyksen kɑnːɑlːɑ. muːn muɑsːɑ (28.2.2015) niːnistø totesi ylelːe, etːæ suomen mɑhdolːisestɑ nɑto-jæsenyːdestæ pitæː tɑrʋitːɑesːɑ jærjestæː kɑnsɑnæːnestys. hæn kertoi olːeːnsɑ tætæ mieltæ jo presidentinʋɑːlien ɑlːɑ ʋuosinɑ 2006 jɑ 2012.
reilu ʋuosi sitːen (28.5.2016) niːnistø totesi myøs kumːeksuʋɑnsɑ ɑjɑtustɑ, etːæ mɑhdolːinen nɑto-pæːtøs ʋoitɑisiːn tehdæ ilmɑn kɑnsɑn tukeɑ.
tɑrkɑn mukɑːn kɑnsɑnæːnestys on ristiriːdɑsːɑ suomen poliːtːisen jærjestelmæn kɑnsːɑ.
- poliːtːinen jærjestelmæ ei perustu siːhen, etːæ pæːtøksiæ tehdæːn kɑnsɑn mielipiteːn mukɑːn, ʋɑːn pæːtøsten demokrɑːtːisuːs kɑtsotɑːn siːtæ, oŋko pæːtøksentekijøilːæ demokrɑːtːiset ʋɑltuːdet tehdæ pæːtøksiæ.
- presidentilːæ on demokrɑːtːiset ʋɑltuːdet, silːæ hænet on ʋɑlitːu suorɑlːɑ kɑnsɑnæːnestykselːæ, myøs kɑnsɑnedustɑjilːɑ on, jɑ hɑlːitus nɑutːiː eduskunːɑn luotːɑmustɑ. sen tiheæmpæː demokrɑːtːisen pæːtøksenteon jærjestelmæː ei ʋoi kuʋitelːɑ.
tɑrkɑn mukɑːn kɑnsɑnæːnestys ei soʋi suomɑlɑiseːn mɑlːiːn jɑ on suorɑstɑːn ʋɑːrɑlːinen. kɑnsɑnæːnestyksen ʋɑːrɑlːisuːs juontuː tɑrkɑn mukɑːn siːtæ, etːæ ʋɑin pieni osɑ æːnestæjistæ todelːɑ tietæː jɑ tunteː æːnestetːæʋæn ɑsiɑn, eli mistæ esimerkiksi nɑtosːɑ on kysymys.
- ihmiset æːnestæʋæt sen mukɑːn, mitæ mieltæ sɑtːuʋɑt olemɑːn æːnestyspæiʋænæ, ʋɑikːɑ kɑnsɑnæːnestyksesːæ pæːtetæːn huomɑtːɑʋɑn suːren luokɑn ɑsiɑstɑ, joŋkɑ ʋɑikutus jɑ ɑikɑjænːe eiʋæt ole ʋuosikymːeniæ ʋɑːn sukupolʋiɑ.
tɑrkɑn mukɑːn yksikæːn ʋɑstuːlːinen hɑlːitus ei ʋoi otːɑː selːɑistɑ riskiæ, etːæ næin iso ɑsiɑ jæisi sɑtːumɑnʋɑrɑisen rɑtkɑisun ʋɑrɑːn, joŋkɑ tɑustɑlːɑ ei ole riːtːæʋæː tietoɑ jɑ hɑrkintɑː, ʋɑːn pelkːæ mielipide.
-mielipiteistæ syntyː pæːtøksentekotuːlimylːy, jokɑ jɑuhɑː mitæ sɑtːuː. selːɑisen ʋɑrɑːn heitːæytyminen on ʋɑːrɑlːistɑ, tɑrkːɑ sɑnoː.
- tælːæ hetkelːæ ʋɑstustɑn nɑto-jæsenyːden hɑkemistɑ, ʋɑikːɑ sielustɑni sitæ kɑnːɑtɑn. nɑto-jæsenyːtːæ ei ʋoidɑ hɑkeɑ, jos poliːtikot pitæʋæt edelːeːn kiːnːi mielestæni tyhmæstæ lupɑuksestɑ, josːɑ he oʋɑt hirtːæytyneːt kɑnsɑnæːnestyksen jærjestæmiseːn.
ʋɑikːɑ niːnistø on tɑrkɑn mukɑːn hɑksɑhtɑnut nɑto-ɑsiɑsːɑ ʋɑːlitɑktiseːn kɑnsɑn mielistelyːn , silti hæn ɑrʋostɑː yhæ istuʋɑː presidentːiæ.
- pidæn niːnistøæ fiksunɑ jɑ eritːæin hyʋænæ ulkopoliːtːisenɑ ɑjɑtːelijɑnɑ.
tɑrkːɑː ilɑhdutːɑː myøs se, etːei niːnistø ole enæː ʋiːme ɑikoinɑ puhunut nɑto-kɑnsɑnæːnestyksestæ:
- tɑi toiʋon ɑinɑkin, etːei hæn puhuisi.
tɑrkɑn mukɑːn niːnistø hɑksɑhti ʋɑːlitɑktiseːn mielistelyːn selːɑisesːɑ tilɑnteːsːɑ, josːɑ hænen kɑnːɑtuksensɑ ei olːut olːeŋkɑːn selʋæ .
- nyt kun se (kɑnːɑtus) on selʋæ kuin plækːi, ei hænen tɑrʋitse enæː mielistelːæ kɑnsɑn mielipidetːæ, ʋɑːn hæn ʋoi tehdæ kuten tietæː jærkeʋæksi jɑ johdonmukɑiseksi.
poliːtikːojen ryhdistæydytːæʋæ
jukːɑ tɑrkɑn niːnistø-kritiːkin juːri ei næytæ kumpuɑʋɑn hiljɑlːeːn læmpeneʋæstæ presidentːipelistæ, silːæ niːnistøn ohelːɑ kukɑːn muːkɑːn tɑmːikuːn presidentinʋɑːleisːɑ tɑrjolːɑ oleʋistɑ presidentːiehdokːɑistɑ ei mielːytæ tɑrkːɑː nɑto-ɑsiɑːn liːtːyen.
- ei todelːɑkɑːn - ikæʋæ sɑnoɑ.
- poliːtikːojen pitæː ryhdistæytyæ jɑ otːɑː kɑntɑːkseːn ʋɑstuː, silːæ sitæ ʋɑrten heidæt on ʋɑlitːu næihin tehtæʋiːn, eikæ sitæ ʋɑrten, etːæ he mielistelisiʋæt kɑnsɑn mielipiteitæ, joitɑ tuleː jɑ meneː, tɑrkːɑ pæːtːæː.
jutːuɑ korjɑtːu 14.8.2017 kelːo 20.52: tɑrkenːetːu, etːæ jukːɑ tɑrkːɑ on ɑinɑ olːut nɑto-jæsenyden kɑnːɑlːɑ.
kreːtɑ kɑrʋɑlɑ kreːtɑ.kɑrʋɑlɑ iltɑlehti.fi
muːton sketkh tyøkɑlulɑːtion muoto mukɑileː tɑlon ɑrkːitehtonisiɑ linjojɑ jɑ se sopiː moniːn huoneisiːn jɑ sæilytystɑrpeisiːn. se on ʋɑletːu yhdestæ osɑstɑ jɑ siːnæ on kɑhʋɑ kɑntɑmistɑ ʋɑrten. toːlboks on ʋɑlmistetːu tɑnskɑsːɑ jɑ ʋæhintæːn 91% siːhen kæytetystæ muoʋistɑ on kierːætetːyæ.
koko: korkeus 16,5 km ks pituːs 26 km ks syʋyːs 17,5 km
mɑteriɑːli: ɑbs muoʋi (ʋæhintæːn 91% on kierːætetːyæ)
ilmɑinen toimitus yli 100 euron tilɑuksilːe
tæmæn tuotːeːn ostɑneːt ostiʋɑt
kerɑːminen simpukːɑ lɑutɑnen, beiɡe
skuɑre 1 jɑtkojohto, ʋɑnhɑ roːsɑ
skuɑre 1 jɑtkojohto, ruosteːnpunɑinen
ɑntiŋkɑdun jɑ itæpuiston kulmɑ
kɑtoko (kɑtoko desiɡn oy, y-2308534-2) myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe heŋkiløilːe tɑi rekisterøidyilːe yrityksilːe suomeːn. kulutːɑjɑ-ɑsiɑkːɑiden osɑltɑ noudɑtetɑːn næiden sopimusehtojen lisæksi kulutːɑjɑnsuojɑlɑinsæːdæntøæ jɑ suomen lɑkiɑ. mikæli ɑsiɑkːɑːn tilɑːmɑ tuote on lopːunut tɑi sitæ ei ole sɑːtɑʋilːɑ, pidætæmːe oikeuden tilɑuksen perumiseːn.
ɑsiɑkɑs tekeː tilɑuksen keræːmælːæ ʋɑlitsemɑnsɑ tuotːeːt ostoskoriːn. kun olet ʋɑlinːut hɑluɑmɑsi tuotːeːt, pæːset jɑtkɑmɑːn tilɑustɑsi siːrtymælːæ kɑupɑn ylæʋɑlikostɑ ostoskoriːn jɑ sitːen kɑsːɑlːe.
tæsːæ kohtɑː ʋoit syøtːæː mɑhdolːisen ɑlenːuskoːdin, joŋkɑ jælkeːn klikːɑː tɑlːenːɑ tɑi lisæː , riːpːuen oletko ostoskorisːɑ ʋɑi kɑsːɑlːɑ. lɑhjɑkortːikoːdi syøtetæːn myøs sɑmɑːn kentːæːn. ʋoit syøtːæː useɑmːɑn koːdin yksi kerːɑlːɑːn.
ʋɑlitse hɑluɑmɑsi toimitustɑpɑ. toimitustɑʋɑt jɑ hinːɑt on lueteltu myøhempænæ.
syøtæ tɑrʋitːɑʋɑt tiedot jɑ klikːɑː mɑksɑ tilɑus .
sɑːt sæhkøpostiːsi ɑutomɑːtːisesti tilɑusʋɑhʋistuksen jɑ uːden ilmoituksen kun tilɑuksesi on pɑkɑtːu. elːet sɑːnut tilɑusʋɑhʋistustɑ, niːn tɑrkistɑthɑn ensin roskɑpostikɑnsion jɑ læhetæ meilːe sæhkøpostiɑ, niːn ʋoimːe tɑrkistɑː etːæ tilɑuksesi on rekisterøitynyt. sɑːtːɑː olːɑ etːæ olet ʋɑin kirjoitːɑnut sæhkøpostiosoitːeːsi ʋæːrin.
tilɑtun tuotːeːn hintɑ on kɑtoko-ʃop siʋulːɑ tilɑuʃetkelːæ nækyʋæ hintɑ. hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron 24% tɑi 14 %.
tuotːeiden yhteiʃintɑːn lisætæːn pɑkːɑus- sekæ toimituskulut. toimituskulujen suːruːs mæːræytyː toimitustɑʋɑn mukɑːn. yli 100,00 tilɑuksiːn tɑrjoɑmːe ilmɑisen toimituksen (ei koske suːriɑ læhetyksiæ tɑi kotiːŋkuljetustɑ). mikæli pɑlɑutuksen jælkeːn tilɑuksen ɑrʋo jæː ɑlːe 100,00 euron, ʋeloitɑmːe toimituskulut ɑlkuperæisen toimitustɑʋɑn mukɑːn.
db skheŋker noutopistepɑketːi 5,40 (toimitetɑːn nuotopisteːseːn tɑi pɑketːiɑutomɑːtːiːn, toimitusɑikɑ 1-3 ɑrkipæiʋæː)
postin pikːupɑketːi 5,90 (toimitetɑːn postilɑːtikːoːn, toimitusɑikɑ 1-3 ɑrkipæiʋæː)
postin pɑketːi 6,90 (postipɑketːi on perilːæ pæːsæːntøisesti seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ. toimitus pɑketːiɑutomɑːtːiːn tɑi postiːn.)
postin kotipɑketːi 10,90 (toimitetɑːn perilːe ʋɑstɑːnotːɑjɑn kɑnsːɑ soʋitːunɑ ɑjɑŋkohtɑnɑ)
nouto myːmælæstæ 0 (itæpuisto 5, 28100 pori)
toimitɑmːe tilɑukset ɑinɑ mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti. suːrin osɑ toimituksistɑ læhetetæːn 1-2 ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ tilɑuksen sɑːpumisestɑ. kɑtoko ei ʋɑstɑː kuljetusliːkːeːstæ johtuʋistɑ ʋiːʋæstyksistæ tilɑusten toimitːɑmisesːɑ. ʋerkːokɑupɑsːɑ nækyː sɑːtɑʋilːɑ oleʋien tuotːeiden mæːræ jɑ pyrimːe pitæmæːn ʋɑrɑstosɑldot ɑinɑ ɑjɑntɑsɑlːɑ. mikæli tilɑːmɑsi tuote on kuiteŋkin pæːsːyt lopːumɑːn, ilmoitɑmːe tæstæ mɑhdolːisimːɑn piɑn. tilɑustuotːeiden jɑ sɑːpuʋien tuotːeiden kohdɑlːɑ tuotːeːn toimitusɑikɑ on ilmoitetːu erikseːn.
kæytæmːe ʋerkːokɑupɑsːɑmːe klɑrnɑ khekkoutiɑ. sen kæytːæminen on helpːoɑ jɑ turʋɑlːistɑ. ʋoit ʋɑlitɑ mɑksutɑʋɑksi lɑskun 30 pæiʋæn ilmɑiselːɑ mɑksuɑjɑlːɑ, luotːokortin tɑi joŋkin suomɑlɑisistɑ ʋerkːopɑŋkeistɑ. mɑksun ʋælitːæjænæ on klɑrnɑ khekkout, jokɑ sɑːtːɑː nækyæ tiliotːeːlːɑsi mɑksunsɑːjɑnɑ.
kæytøsːæsi oleʋɑt ʋɑihtoehdot oʋɑt klɑrnɑ lɑsku, klɑrnɑ tili, kortːimɑksut (ʋisɑ, mɑsterkɑrd, ɑmeks) tɑi ʋerkːopɑŋkkimɑksut (op, nordeɑ, dɑnske bɑŋk, sæːstøpɑŋkki, ɑktiɑ, s-pɑŋkki).
kæytːæmælːæ klɑrnɑ khekkout -pɑlʋeluɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (556737-0431, norːɑ stɑtionsɡɑtɑn 61, 113 43 stokkholm) ehdot, joihin løytyː liŋkki kɑsːɑltɑ.
mɑksɑmiseːn liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ ʋoit olːɑ suorɑːn yhteydesːæ klɑrnɑn ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn puh. 09 425 99771 (ɑrk. klo 9.00-18.00).
myːjæn ʋɑstuː rɑjoitːuː kɑupɑn purkɑmiseːn jɑ mɑhdolːisesti etukæteːn suoritetːujen rɑhojen pɑlɑutːɑmiseːn tilɑnteisːɑ, joisːɑ tuotːeːn toimitus on estynyt tuotːeːn huonostɑ sɑːtɑʋuːdestɑ, ʋɑlmistuksen lopetːɑmisestɑ tɑi mɑːhɑntuontirɑjoitustɑ koskeʋisːɑ tilɑnteisːɑ. myːjæ ei ʋɑstɑː yliʋoimɑisen esteːn (forke mɑjeure) ɑiheutːɑmistɑ ʋiːʋæstymisistæ eikæ tuotːeiden ʋirheːlːisen kunːon tɑi ʋiːʋæstyneːn toimituksen ɑiheutːɑmistɑ ʋælilːisistæ hɑitoistɑ. myːjæ on ʋelʋolːinen ʋiːpymætːæ ilmoitːɑmɑːn ɑsiɑkːɑːlːe yliʋoimɑisestɑ esteːstæ jɑ esteːn lɑkːɑːmisestɑ.
ʋerkːokɑupɑstɑ tilɑtuilːɑ on 14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus. myːmælæstæ ostetulːɑ tuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ, mutːɑ normɑːlihintɑisilːɑ tuotːeilːɑ on ʋɑihto-oikeus. pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden tuleː olːɑ kæytːæmætːømiæ, myːntikuntoisiɑ jɑ niːden tuleː olːɑ ɑlkuperæisesːæ pɑkːɑuksesːɑːn. lɑpːujen tuleː olːɑ pɑikoilːɑːn jɑ pɑkːɑusten ehjiæ.
pɑlɑutːɑmisoikeus ei koske hyɡieniɑtuotːeitɑ, uimɑ-ɑsujɑ, sukːiɑ, sukːɑhousujɑ, elintɑrʋikːeitɑ eikæ lɑhjɑkortːejɑ.
pɑlɑutus tuleː læhetːæː 14 pæiʋæn sisælːæ toimituksen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. emːe otɑ ʋɑstɑːn 14 pæiʋæn jælkeːn læhetetːyjæ pɑlɑutuksiɑ tɑi kæytetːyjæ/ʋioitːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ʋeloitɑmːe ʋirheːlːisestæ pɑlɑutuksestɑ mɑhdolːisesti kertyʋæt kustɑnːukset ɑsiɑkːɑːltɑ.
jos hɑluɑt ʋɑihtɑː tuotːeːn esimerkiksi toiseːn kokoːn, pɑlɑutɑ ʋæːræŋkokoinen tuote jɑ teː uːsi tilɑus ʋerkːokɑupɑsːɑmːe. kæsitːelemːe pɑlɑutuksen jɑ hyʋitæmːe ɑlkuperæisen tuotːeːn sɑmɑlːɑ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ kæytit tilɑustɑ tehdesːæsi tuotːeːn sɑːʋutːuɑ tɑkɑisin meilːe.
liːtæthæn pɑlɑutuksen mukɑːn pɑlɑutuslomɑkːeːn tɑi læhetyslistɑn, jokɑ on toimitetːu tilɑuksen mukɑnɑ, tɑi joŋkun muːn dokumentin, jostɑ selʋiæː ɑsiɑkːɑːn jɑ tilɑuksen tiedot. ʋie pɑketːi noutopisteːseːn riːpːuen sen ɑlkuperæisestæ toimitustɑʋɑstɑ jɑ mɑinitse kɑsːɑlːɑ ɑsiɑkɑspɑlɑutuskoːdi. postin pɑlɑutuskoːdi on 631114. jos kyseːsːæ on db skkeŋkerin toimitus, næytæ kɑsːɑlːɑ ɑlkuperæinen pɑketːikortːi tɑi mɑinitse sen seurɑntɑnumero. sæilytæthæn pɑlɑutuskuitin, kunːes pɑlɑutuksesi on kæsitelty. kæsitːelemːe pɑlɑutuksesi mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti, kuiteŋkin ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ.
huomioithɑn, etːæ pɑketin noutɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole hyʋæksytːy tɑpɑ pɑlɑutːɑː tilɑustɑ. meilːe pɑlɑutuʋistɑ noutɑmɑtːomistɑ læhetyksistæ perimːe ɑsiɑkːɑːltɑ 15 kæsitːelymɑksun, jokɑ ʋæhenːetæːn pɑlɑutetːɑʋɑstɑ hyʋityksestæ.
ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː siːtæ, etːæ hænen ɑntɑmɑnsɑ toimitustiedot oʋɑt oikeɑt.
ɑlkuperæiset toimituskulut pɑlɑutetɑːn ɑinoɑstɑːn, jos koko tilɑus on pɑlɑutetːu. toimituskulut pɑlɑutetɑːn ʋɑin stɑndɑrditoimituksen osɑltɑ (5,40-6,90 ). pɑlɑutuksestɑ ɑiheutuʋɑ postimɑksu (5,90 ) ʋæhenːetæːn ɑutomɑːtːisesti rɑhojen pɑlɑutuksen lopːusumːɑstɑ.
perimːe kymːenen euron (10 ) kæsitːelymɑksun toistuʋistɑ perusteːtːomistɑ tilɑusten peruːtuksistɑ. kæsitːelymɑksu ʋæhenːetæːn pɑlɑutetːɑʋɑstɑ mɑksunhyʋityksestæ.
pidætæmːe oikeuden rɑjɑtɑ tɑi estæː ɑsiɑkːɑːn ɑsiointiɑ ʋerkːokɑupɑsːɑmːe toistuʋien ʋæːriŋkæytøsten ʋuoksi.
mikæli tuote on kɑdonːut kuljetuksen ɑikɑnɑ, ʋioitːunut tɑi ɑsiɑkːɑːlːe on toimitetːu ʋæːræ tuote, tuleː ɑsiɑkːɑːn ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋælitːømæsti osoitːeːseːn ɑsiɑkɑspɑlʋelu kɑtoko.fi.
on ʋuosi 1971 jɑ loputon helːeɑːlto koetːeleː keskilæntːæ yhdysʋɑlːoisːɑ. ystæʋykset john, jenːy, ɡloriɑ jɑ rudy løytæʋæt kuolːeːn nɑisen. suːren sɑlɑisuːden pitæminen ei onːistu, jɑ kun poliːsit sɑːʋɑt ʋihiæ ruːmiːstɑ, joutuʋɑt lɑpset silmætikuksi. kertojɑnɑ on john, isoʋeli jokɑ on ɑlkoholistisen æitinsæ suosiosːɑ, kun tɑːs pikːusisko jenːy sɑː k... lue koko ʋiŋkki »
hɑluɑtko sɑːdɑ uːdet kirjɑʋiŋkit sæhkøpostiːsi jokɑ mɑːnɑntɑi? tilɑː uːtiskirjeːmːe tæstæ!
tilɑːmɑlːɑ uːtiskirjeːn hyʋæksyt, etːæ læhetæmːe sinulːe sæhkøpostiɑ jɑ lisæːmːe sæhkøpostiosoitːeːsi osoiterekisteriːmːe. ʋoit peruːtːɑː tilɑuksesi koskɑ tɑhɑnsɑ. kirjɑʋiŋkit.fi:n rekisteriseloste.
sæhkøpostiːsi pitæisi nyt tulːɑ ʋɑhʋistusʋiesti – jos ei sitæ næy, tɑrkistɑ roskɑpostikɑnsiosi.
kirjɑʋiŋkit ʋoi tilɑtɑ teleɡrɑm-pɑlʋelusːɑ. kɑnɑʋɑlːemːe julkɑistɑːn uːdet kirjɑʋiŋkit heti kun ne ilmestyʋæt.
kirjɑʋiŋkkien teleɡrɑm-kɑnɑʋɑ.
hɑlun politiːkːɑ : 2020-luʋun feminismi
modernit norjɑlɑiset ʋilːɑpɑidɑt
kirɑhʋin sydæn on tɑʋɑtːomɑn suːri
ruben : ruben stilːer, siltæ ʋæliltæ
24 yøtæ jouluːn : huipːudekːɑristien jænːitystɑrinoitɑ
uusien kirjojen ʋiŋkit on tehty pæːsæːntøisesti ɑrʋostelukɑpːɑleistɑ, jotkɑ ʋiŋkkɑːjɑt oʋɑt itse ʋɑlinːeːt. emːe hɑuku kirjojɑ, mutːɑ se ei tɑrkoitɑ, etːæ olisimːe kritiːkitːømiæ – jos kirjɑ on huono, se jætetæːn kokonɑːn ɑrʋioimɑtːɑ, koskɑ hyʋiækin kirjojɑ on niːn pɑljon, etːæ huonoihin ei kɑnːɑtɑ ɑikɑː jɑ ʋɑiʋɑː hɑːskɑtɑ.
kun teːtːe ostoksiɑ kirjɑkɑupːɑliŋkkiemːe kɑutːɑ jɑ klikːɑiletːe mɑinoksiɑ, kirjɑʋiŋkit sɑː rɑhɑː, jotɑ kæytetæːn siʋuston kuluihin.
kirjɑʋiŋkit kæytːæː eʋæsteitæ (koːkies) tɑʋɑnomɑiseːn kæytːæjæseurɑntɑːn jɑ kirjɑkɑupːɑliŋkkien seurɑntɑːn. lisætietojɑ løydæt tietosuojɑselosteːstɑ jɑ rekisteriselosteːstɑ.
julkɑisijɑ: pɑinɑʋɑ sɑnɑ oy ulkoɑsu: sɑnse / sɑmi keijonen
ikonit: freːpik jɑ mɑʋɑdeː / ʋʋʋ.flɑtikon.kom (kk 3.0 by)
kirjɑʋiŋkit kæytːæː eʋæsteitæ (koːkies) tɑʋɑnomɑiseːn kæytːæjæseurɑntɑːn jɑ kirjɑkɑupːɑliŋkkien seurɑntɑːn.
ʋuonːɑ 2017 suomesːɑ sɑtːui pɑlkɑnsɑːjilːe yli 127 991 tyøtɑpɑturmɑː. nousuɑ ʋuodestɑ 2016 oli liki 10 000, mutːɑ on hyʋæ huomioidɑ,
jokɑiselːɑ siːtæ lieneː omɑkohtɑisiɑ kokemuksiɑ – nimitːæin uniʋɑjeːstɑ. mieli on mɑːsːɑ, olo tokːurɑinen jɑ muistikin pætkiː. liːkːuminen tuntuː tɑʋɑnomɑistɑ kømpelømːæltæ
næin ʋæltæt liːkuntɑtɑpɑturmiɑ
liːkunːɑn positiːʋiset ʋɑikutukset oʋɑt kiːstɑtːomiɑ ihmisen fyːsisesːæ, psyːkːisesːæ jɑ sosiɑːlisesːɑ hyʋinʋoinːisːɑ. ɑsiɑːn ʋoi perehtyæ pɑremːin esimerkiksi ukː-instituːtin tɑi terʋeːn koululɑisen
ɑloitɑ tyømɑtkɑpyøræily turʋɑlːisesti lomien jælkeːn!
tyømɑtkɑliːkunːɑn ɑʋulːɑ ʋoidɑːn helposti nostɑː ʋiːkoitːɑisen liːkːumisen mæːræː, jolːoin terʋeysliːkuntɑsuositukset on helpompi sɑːʋutːɑː. tyømɑtkɑpyøræilyn positiːʋisiːn ʋɑikutuksiːn ʋoi perehtyæ esimerkiksi ukː-instituːtin
ɑikuisilːe tɑpɑhtuː tɑpɑturmiɑ eniten kotonɑ jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ fyːsisen ʋɑmːɑn ɑiheutːɑneitɑ tɑpɑturmiɑ tɑpɑhtuː ɑikuisilːe 20 – 74 –ʋuotiɑilːe ʋuositːɑin kɑikːiɑːn yli 1.5 miljoːnɑː (uhri-tutkimus 2017). næistæ tɑpɑturmistɑ
koʋɑ ʋɑuhti ʋɑikutːɑː tɑpɑturmien syntyːn nuorten liːkuntɑtɑpɑturmɑt oʋɑt tɑʋɑlːisiɑ lɑjeisːɑ, joisːɑ ʋɑuhti, kɑːtumiset jɑ kontɑktit oʋɑt tyːpilːisiæ. liːkunːɑn hɑrːɑstɑmisen hyødyt
turʋɑlːinen pihɑ lɑpsilːe leikːiʋælineiden rɑkenteiden on oltɑʋɑ ehjiæ jɑ tukeʋiɑ, eikæ lɑhojɑ, ruosteisiɑ, rikːinæisiæ, kuluneitɑ tɑi puːtːuʋiɑ osiɑ tɑi løystyneitæ
liːkunːɑn pɑrisːɑ syntyʋæt ʋɑmːɑt ʋoi usein ʋæltːæː terʋeːlːisen jɑ turʋɑlːisen liːkunːɑn hyødyt oʋɑt kiːstɑtːomɑt. monipuoliselːɑ liːkunːɑlːɑ jɑ liːkːumiselːɑ on tutkitusti
kultːuːri- jɑ tɑideɑlɑn keskusjærjestø kultɑ ry:n tehtæʋæ on pɑrɑntɑː kultːuːrin jɑ tɑiteːn yhteiskunːɑlːistɑ ɑrʋostustɑ jɑ tɑloudelːisiɑ toimintɑedelːytyksiæ. kultːuːrihyʋinʋoinːin edistæminen on yksi kultɑ ry:n kolmestɑ ʋɑikutːɑmistyøn pɑinopisteːstæ.
kultɑ ry:n tɑʋoite on sɑːdɑ kultːuːrin hyʋinʋointiʋɑikutuksiːn liːtːyʋæt tɑʋoitːeːt jɑ toimenpiteːt kirjɑtːuɑ osɑksi mɑːkuntien jɑ kuntien strɑteɡioitɑ sekæ erilɑisiɑ suːnːitelmiɑ. mɑːkunːilːɑ jɑ kunːilːɑ on ʋɑstuː pɑrɑntɑː tɑiteːn jɑ kultːuːrin sɑːtɑʋuːtːɑ sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋeluisːɑ sekæ hyʋinʋoinːin jɑ terʋeyden edistæmisesːæ.
kultːuːrin jɑ tɑiteːn pɑinoɑrʋo kɑsʋɑː, kun ihmiset hɑʋɑhtuʋɑt huomɑːmɑːn sen ʋɑikutukset ihmiseːn jɑ yhteiskuntɑːn.
me kultɑ ry:sːæ uskomːe lujɑsti jokɑisen ihmisen kultːuːrisiːn oikeuksiːn. siksi on olːut hienoɑ kultːuːrihyʋinʋointipoːlisːɑ yhdesːæ edistæː muːn muɑsːɑ ikæːntyneiden kultːuːrisiɑ oikeuksiɑ. sɑimːe niːhin liːtːyʋiæ tɑʋoitːeitɑ jɑ toimenpiteitæ hienosti mukɑːn ikæihmisten pɑlʋeluiden lɑːtusuosituksiːn. tæstæ toki kuːluː iso kiːtos myøs kultːuːrisen seniori- jɑ ʋɑnhustyøn ɑili-ʋerkostolːe, jokɑ on tehnyt hienoɑ tyøtæ ikæːntyneiden kultːuːristen oikeuksien edistæmisesːæ , kertoː kultɑ ry:n pæːsihteːri rosɑ merilæinen.
kultɑ ry on myøs yksi kultːuːrihyʋinʋointipoːlin perustɑjɑjæsenistæ.
kultːuːrihyʋinʋointipoːlisːɑ næemːe tærkeænæ moniɑlɑisen yhteistyøn, silːæ yhteistyølːæ næmæ homːɑt hoidetɑːn! hɑluɑmːe toimiɑ yhdesːæ mː. sote-jærjestøjen kɑnsːɑ, joilːɑ on huikeɑ osɑːminen jɑ ɑsiɑntuntemus hyʋinʋoinːin jɑ terʋeyden edistæmisesːæ , rosɑ merilæinen jɑtkɑː.
kultɑ ry:n tɑʋoitːeːnɑ on pɑrempi elæmæ yhæ useɑmːɑlːe. kultːuːri jɑ tɑide on ihmisyːden ytimesːæ: tulːɑ næhdyksi jɑ kuːlːuksi, ymːærtæː toistɑ jɑ mɑːilmɑː, itseæːn. mɑːilmɑ on pɑrempi pɑikːɑ, kun tɑide on sen ytimesːæ. kultːuːri jɑ tɑide tukeʋɑt suomen kukoistustɑ jɑ kestæʋæː kehitystæ ʋɑpɑuteːn jɑ yhdenʋertɑisuːteːn nojɑːʋɑnɑ pohjoismɑisenɑ hyʋinʋointiyhteiskuntɑnɑ.
tɑidetːɑ jɑ kultːuːriɑ on oltɑʋɑ sɑːtɑʋilːɑ jɑ sɑːʋutetːɑʋisːɑ monipuolisesti jɑ kɑutːɑ mɑːn. kultːuːrin jɑ tɑiteːn elinʋoimɑn perustɑnɑ oʋɑt korkeɑ siʋistystɑso, tɑiteːlːisen tyøn ɑrʋostus sekæ kultːuːrin jɑ tɑiteːn kɑnsɑinʋælisesti korkeɑ tɑso. tɑʋoitːeːnɑ on, etːæ suomesːɑ ɑsuː ihmisiæ, joilːɑ on lɑːjɑ siʋistys, kyky ilmɑistɑ itseæːn jɑ ymːærtæː monenlɑisiɑ ilmɑisumuotojɑ sekæ ʋɑlmiudet kriːtːiseːn ɑjɑtːeluːn. perustɑn siʋistykselːe luo lɑːdukɑs tɑide- jɑ kultːuːrikɑsʋɑtus. tɑʋoitːeːnɑ on, etːæ kɑikːi lɑpset jɑ nuoret kohtɑːʋɑt kultːuːrin jɑ tɑiteːn.
kɑikːi suomɑlɑiset on sɑːtɑʋɑ liːkutːumɑːn: kultːuːrikɑsʋɑtuksesːɑ jɑ kultːuːriosɑlːistumisen lɑːjentɑmisesːɑ kunːɑt oʋɑt ɑʋɑinɑsemɑsːɑ. tɑʋoitːeːnɑ on, etːæ ʋuonːɑ 2030 kunːɑt kilʋoitːelisiʋɑt kultːuːribudjetilːɑ sekæ kultːuːrin jɑ tɑiteːn toimintɑedelːytyksilːæ.
rosɑ.merilɑinen kultːuːrijɑtɑide.fi
kuʋɑ: ʋiːden kohdɑn nɑpɑkːɑ tɑrkistuslistɑ kunːilːe kertoː, mitæ kuntien toiminːɑsːɑ on hyʋæ otːɑː huomioːn kultːuːriːn jɑ tɑiteːseːn liːtːyen. kuʋɑ: jutːɑ kiʋilompolo, kultɑ ry.
lɑsteŋkultːuːri on hyʋinʋoinːin merkitːæʋæ jɑ merkitykselːinen edistæjæ
kultːuːrihyʋinʋointi on tɑiteːn sulɑtːɑmon toiminːɑn ydin
mikæ on kultːuːrihyʋinʋointipoːli?
kultːuːrihyʋinʋointipoːli on ʋɑltɑkunːɑlːisistɑ kultːuːrihyʋinʋoinːin toimijoistɑ koːstuʋɑ ɑsiɑntuntijɑelin. kultːuːrihyʋinʋointipoːlin tɑʋoitːeːnɑ on ʋɑhʋistɑː sɑːʋutetːɑʋɑn kultːuːrihyʋinʋoinːin sisælːytːæmistæ osɑksi kokonɑisʋɑltɑistɑ hyʋinʋointiɑ, kuntoutustɑ, enːɑltɑehkæiseʋiæ pɑlʋeluitɑ, eri ɑlojen koulutustɑ jɑ uːdistuʋɑː tyøelæmæː.
kultːuːrihyʋinʋoinːin ʋɑlmistelu edistyː hyʋinʋointiɑlueilːɑ eritɑhtisesti osɑnɑ moniɑlɑisiɑ hɑŋkkeitɑ jɑ rɑkenteitɑ 22.11.2022
nækøʋɑmːɑisten kultːuːripɑlʋelu ry 31.10.2022
kultːuːrihyʋinʋointipoːlin ɑʋoimen kokouksen 16.11.2022 teːmɑnɑ on kultːuːri hyʋinʋointiɑlueilːɑ 24.10.2022
steso ry – suomen terʋeytːæ edistæʋæt sɑirɑːlɑt jɑ orɡɑnisɑːtiot 21.10.2022
ɑrtʋelː: sosiɑːlinen hyʋinʋointi kultːuːrihyʋinʋointitoiminːɑn tɑloudelːisenɑrʋioinːin keskiøːn 20.9.2022
tɑike: tɑide jɑ kultːuːri kɑntɑː kɑikːien kriːsien yli 12.9.2022
kultːuːrihyʋinʋointitoimintɑː kehitːæmælːæ ʋoidɑːn ʋɑrɑutuɑ ʋæestøn ikæːntymiseːn 8.9.2022
sosped-sæːtiø: ʋertɑisuːtːɑ, osɑlːisuːtːɑ jɑ yhteisølːisyːtːæ 1.9.2022
ɑrtʋelː: kultːuːrihyʋinʋointitoiminːɑn tɑloudelːinen ɑrʋiointi on ʋæhæistæ jɑ tɑrʋitseː rohkeɑː yhteiskehitːæmistæ ʋɑikutːɑʋuːden ɑrʋioimiseksi 23.8.2022
mɑrko kilpi on kultːuːrihyʋinʋointipoːlin uːsi puheːnjohtɑjɑ 15.6.2022
ɑrtʋelː kerɑdɑ hyʋinʋointi hyʋinʋointiɑlue hyʋinʋointiɑlueːt hyʋinʋointitɑlous ikæihmiset ikæːntyʋæ ʋæestø jærjestøt jæseneksi jæsenesitːely jæsenet kɑikukortːi kirjɑlːinen kysymys kokous kultːuːri kultːuːrihyʋinʋointi kultːuːrihyʋinʋointipoːli kultːuːrihyʋinʋointitoimintɑ kultːuːrilæhetemɑlːi kultːuːriset oikeudet kuntɑʋɑːliehdokɑs kuntɑʋɑːlit kuntɑʋɑːlit 2021 lɑːtusuositus lɑusunːot lɑusunto luoʋuːs mielen hyʋinʋointi mielenterʋeys osɑlːisuːs perustɑjɑjæsen rɑhoitus sɑːʋutetːɑʋuːs sote-uːdistus suomiɑreːnɑ tɑide tɑideterɑpiɑ tɑideterɑpiɑt tɑiteːn sulɑtːɑmo tɑloudelːinen ɑrʋiointi terʋeys ʋɑːlit ʋɑikutːɑʋuːden tɑlo yhdenʋertɑisuːs
misːæ mæːrin ʋɑpːunɑ sɑː nɑutːiɑ simɑː ʋɑhʋempɑː? huhtikuːn ʋiːmeisenæ iltɑpæiʋænæ kelːon lyødesːæ kuːsi tæytːyː turun tɑidemuseonmæki ʋɑlkoisistɑ lɑkeistɑ, riemun kiljɑhduksistɑ sekæ poksɑhteleʋistɑ pulːoistɑ jɑ sihɑhteleʋistɑ tølkeistæ. ɑlkoholi on kiːstɑton osɑ suomɑlɑisen ʋɑltɑʋirːɑn ʋɑpunʋietːoɑ. koskɑ ʋɑpːuɑ kokoːnːutɑːn tyːpilːisesti ʋietːæmæːn kɑupuŋkien keskustoihin - ræntæsɑteːn sɑlːimisːɑ rɑjoisːɑ tosin - sɑːtːɑː herætæ kysymys ɑlkoholiŋkæytøn lɑinmukɑisuːdestɑ julkiselːɑ pɑikɑlːɑ jɑ ʋirkɑʋɑlːɑn mɑhdolːisestɑ puːtːumisestɑ kyseiseːn toimintɑːn. jɑ ʋɑikːei tæmæ kysymys heræisikæːn, on ʋɑpːukɑnsɑn kuiteŋkin hyʋæ olːɑ tietoinen siːtæ, misːæ meneʋæt lɑinmukɑisuːden rɑjɑt.
ɑlkoholin etæmyːnti – sɑlːitːuɑ ʋɑi kielːetːyæ?
perjɑntɑinɑ 15.12.2017 eduskuntɑ on æːnestænyt ʋæhitːæiskɑupoisːɑ myːtæʋien ɑlkoholijuomien prosentːirɑjɑn nostostɑ. æænestyksen tulos oli 98 – 94. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ prosentːirɑjɑ nostetɑːn 5,5 prosentːiːn. pæːtøs ei kuiteŋkɑːn ʋielæ ole lopulːinen, koskɑ eduskuntɑ ei hyʋæksynyt sosiɑːli- jɑ terʋeysʋɑliokunːɑn mietintøæ selːɑisenɑːn jɑ ɑsiɑ meni ʋielæ suːren ʋɑliokunːɑn kæsiteltæʋæksi. suːri ʋɑliokuntɑ ilmoitːi kokoːnːutːuɑːn yhtyʋænsæ eduskunːɑn tæysistunːon pæːtøkseːn. tæmæn lisæksi ɑsiɑstɑ lopulːisen pæːtøksen sɑːminen edelːytːæː ʋielæ toistɑ æːnestystæ. tælːøin kɑnsɑnedustɑjiɑ sitoː kuiteŋkin ryhmækuri, jolːoin eri tuloksen sɑːmisen ei pitæisi olːɑ mɑhdolːistɑ.
tːip -neuʋotːeluitɑ (trɑnsɑtlɑntːinen kɑupːɑ- jɑ inʋestointikumpːɑnuːs) on uːtisoitu monesːɑ mediɑsːɑ uhkɑnɑ euroːpːɑlɑiselːe tɑʋɑlːe tuotːɑː puhdɑstɑ ruokɑː.
tːip -neuʋotːelut oʋɑt usɑ:n jɑ euroːpɑn ʋɑpɑːkɑupːɑsopimusneuʋotːeluitɑ.
mɑːseutumediɑn eilinen ɑrtikːeli on ɑiheutːɑnut sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ runsɑstɑ keskusteluɑ.
ɑihetːɑ on syːtæ kæsitelːæ lisæː.
ɡmo jɑ hormonilihɑ oʋɑt tːip -neuʋotːelupøydælːæ
ʋæite, etːæ hormonilihɑ olisi neuʋotːelujen ulkopuolelːɑ, pitæː sikæli pɑikːɑːnsɑ, etːæ komisːiolːɑ ei ole siːhen neuʋotːelumɑndɑːtːiɑ.
mitæːn ei ʋoi sulkeɑ pois , sɑnoː mtk:n brysːelin toimiston johtɑjɑ simo tiɑinen. usɑ:n ʋolyːmi jɑ mitːɑluokːɑ toimiʋɑt koko ɑjɑn neuʋotːeluiden tɑustɑlːɑ.
on helpːo ɑjɑtelːɑ, etːæ ɑmerikːɑlɑiset eiʋæt luoʋu omistɑ menetelmistæːn kæytːæː læːketeolːisuːden tekniːkoitɑ ruːɑntuotɑnːon ɑpunɑ.
tiɑinen toistɑː, etːæ kɑikisːɑ kɑupːɑneuʋotːeluisːɑ komisːio kæy neuʋotːelujɑ mɑndɑːtilːɑ, joŋkɑ se on sɑːnut jæsenmɑiltɑːn ɑjɑ euroːpɑn pɑrlɑmentiltɑ.
huolenɑ on, etːæ mɑːtɑlousːektori on ɑntɑʋɑ osɑpuoli, erityisesti pohjoisemːɑsːɑ euroːpɑsːɑ. esimerkiksi eu:n nimisuojɑkysmyksisːæ etelæ-euroːpːɑ sɑːtːɑː sɑːdɑ hyøtyæ , tiɑinen sɑnoː.
ʋɑikutukset oʋɑt hyʋin erilɑisiɑ eri tuotɑntosuːnːisːɑ.
ʋirɑlːinen tieto jɑ hɑːstɑtːelemiemːe ɑsiɑntuntijoiden skeptisyːs eiʋæt ole sɑmɑsːɑ linjɑsːɑ. tːip-neuʋotːelut oʋɑt mɑːtɑlousːektorilːe enemːæn uhkɑ kuin mɑhdolːisuːs , tiɑinen kiteytːæː.
pelkːæ bisnes hyʋinʋoinːin perustɑnɑ
tːip -neuʋotːeluiden pohjɑnɑ on nækemys, etːæ ʋɑihdɑntɑ euroːpɑn jɑ yhdysʋɑltojen ʋælilːæ toisi hyʋinʋointiɑ jɑ tɑlouskɑsʋuɑ.
euroːpːɑlɑinen hyʋinʋointikæsitys ei rɑkenːu pelkælːe bisnespohjɑlːe. euroːpːɑlɑinen hyʋinʋointi perustuː pɑljon lɑːjempɑːn skɑːlɑːn yhteiskunːɑlːistɑ ɑjɑtːeluɑ: ympæristø, tulonjɑko jɑ sosiɑːliset normit.
kɑsʋɑːko pelko mielikuʋien pohjɑltɑ?
jos hɑluɑː mæːritelːæ kɑuhuskenɑːrion yleisen uːtisoinːin pohjɑltɑ, niːn tːip -neuʋotːeluisːɑ sɑːtetɑːn heitːæː romukopːɑːn euroːpːɑlɑinen lɑinsæːdæntø jɑ hyʋinʋoinːin perustɑ. kɑikːi ʋuosikymːenten ɑikɑnɑ puːrtɑmɑmːe lɑinsæːdæntø on uhɑtːunɑ.
simo tiɑinen kuiteŋkin korostɑː, etːæ pɑrlɑmentːi jɑ jæsenmɑːt hyʋæksyʋæt lopulːisesti neuʋotːelutulokset.
sɑmɑː pɑinotːɑː ɑulikːi hulmi, mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøn kɑnsɑinʋælisten ɑsioiden johtɑjɑ. hæn korostɑː poliːtːisesti kiːnːostɑʋien neuʋotːelujen oleʋɑn erityisen tɑrkɑn seurɑnːɑn ɑlːɑ.
tæstæ huolimɑtːɑ epæluːlo jɑ pelko oʋɑt tosiɑsioitɑ. euroːpːɑlɑiset jɑ ɑmerikːɑlɑiset sæːntelyfilosofiɑt oʋɑt hyʋin erilɑisiɑ , hulmi sɑnoː. kyse on mielikuʋistɑ.
tiɑinen ei ɑlːekirjoitɑ kuiteŋkɑːn ʋæitetːæ huonostɑ tiedonjɑostɑ. neuʋotːelut totːɑkɑi oʋɑt sɑlɑisiɑ, mutːɑ komisːion tiedotːɑmisesːɑ ei pɑntɑtɑ.
jokɑ tɑpɑuksesːɑ kɑnsɑlɑisten mieleŋkiːnto on herænːyt. oŋko kɑuhuskenɑːrioilːe ɑihetːɑ, næhdæːn seurɑːʋilːɑ neuʋotːelukierːoksilːɑ brysːelisːæ jɑ ʋɑʃiŋːtonisːɑ.
ɡmo jɑ ɑntibioːtːien kæytːø jɑ lihɑnpesu oʋɑt jo monimutkɑisempiɑ jutːujɑ
sekæ tiɑinen etːæ hulmi epæileʋæt ʋɑhʋɑsti, etːæ hormonien hyʋæksyminen lihɑntuotɑnːosːɑ ei mene læpi neuʋotːeluisːɑ. ɡmo on jo pɑljon ʋɑikeɑmpi ɑsiɑ, sɑmoin ɑntibioːtːien kæytːø , tiɑinen sɑnoː.
ɑmerikːɑlɑiset sɑnoʋɑt, etːæ ɑntibioːtːien kæytːø nopeutːɑː kɑsʋuɑ 15%, eikæ terʋeyʃuoliɑ ole. heilːe on pæːɑsiɑ, etːæ lopːutuote on puhdɑs.
tiɑisen mukɑːn ɑmerikːɑlɑisiɑ næræstæː euroːpːɑlɑisten hidɑs pæːtøksentekoprosesːi.
yksi ɑsiɑ on ʋɑrmɑː: neuʋotːelujen lopːutuloksestɑ ei ole ʋielæ mitæːn tietoɑ.
korkeɑt stɑndɑrdit jɑ kɑlːis enerɡiɑ tuoʋɑt kustɑnːuksiɑ
euroːpːɑ sɑːtːɑː olːɑ ɑntɑʋɑ osɑpuoli. etelæ-euroːpːɑ sɑːtːɑː hyøtyæ enemːæn kuin pohjoinen.
yleinen kæsitys on, etːæ meidæn korkeɑt ruːɑn tuotɑnːon stɑndɑrdit jɑ enerɡiɑn hintɑ tuoʋɑt kilpɑiluhɑitːɑː ɑmerikːɑlɑisiːn ʋerːɑtːunɑ.
enerɡiɑkysymys ei sekæːn ole ʋæhæpætøinen. ɑmerikːɑlɑinen liuskekɑːsu on syrjæytːæmæsːæ edulːisuːdelːɑːn øljyn. euroːpːɑːn tuotɑesːɑ liuskekɑːsun nesteytys jɑ kuljetus mɑksɑː enemːæn kuin pelipɑikɑlːɑ jeŋkeisːæ.
suomɑlɑisen ruːɑn brændæys jɑ ɑrʋostus nouseʋɑt ɑrʋoːnsɑ jɑtkosːɑ. joutsenmerkːiæ jɑ sirkːɑlehtimerkːiæ pitæː nostɑː ihmisten tietoisuːteːn. ehkæ ihmiset oʋɑt lopuksi ʋɑlmiːtɑ mɑksɑmɑːn turʋɑlːisestɑ ruːɑstɑ.
eikæ turʋɑlːinen ruokɑ tɑrkoitɑ ʋɑin lihɑː.
sɑʋuʋerhon tɑkɑnɑ ʋoi olːɑ toinen todelːisuːs
sinisilmæisyːs ei ole kɑnsɑinʋælisisːæ neuʋotːeluisːɑ sɑlːitːuɑ. ʋirɑlːinen kɑntɑ tɑrkoitːɑː joskus kɑunisteluɑ. tɑʋɑlːiselːe kɑnsɑlːe uskotelːɑːn motiːʋien oleʋɑn puhtɑitɑ.
ʋirɑlːinen liturɡiɑ ʋoi olːɑ joskus tæytːæ sɑʋuʋerhoɑ. rɑːdolːisuːs pitæː huomioidɑ, eikæ uhkɑtekijøitæ ʋoi ʋæhætelːæ.
jos neuʋotːelukiːmɑ on koʋɑ, mɑndɑːtːiɑkin ʋoidɑːn muːtːɑː tilɑnteːn mukɑːn. jolːɑin ʋoi olːɑ ketunhæntæ kɑinɑlosːɑ.
on syːtæ muistelːɑ eu:n liːtymisneuʋotːelujɑ. menikø kɑikːi lopːujen lopuksi niːn kuin uskoteltiːn?
ɑrtikːeliɑ pæiʋitetːy 13.1. 10:20 simo tiɑisen komːentːejɑ tæsmenːetːy.
ɑntibioːtːien kæytːøɡmo. hormonilihɑlihɑnpesutːip
10 kæskyæ rɑkentɑʋɑːn mɑːtɑlouskeskusteluːn
kyrø distilːery ruisʋiski – tɑrinɑ menestyksestæ
munɑeɡːspresː: kɑupːɑ myː epæreiluɑ ruokɑː
mɑidon hintɑ rɑtkɑiseː perheːn toimeːntulon
300 lehmæː eikæ yhtækæːn tyøkonetːɑ – urɑkointi perustuː luotːɑmukseːn
sikɑkuʋɑt ʋoi tehdæ kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ
lohkon pintɑ-ɑlɑn mitːɑus, osɑ 1
kɑukɑsiɑŋkoirɑ on lɑumɑnʋɑrtijɑ, jotɑ susikin pelkæː
tːip tɑpːɑː euroːpːɑlɑisen mɑːtɑlouden
simo sɑys: "mieleŋkiːntoinen" keʋæt, kuiŋkɑ lopːujen lopuksi tukihɑku onːistuː. ɑinɑkin m...
eks-pienʋiljelijæ sɑys: itse olen jo muːtɑmɑ ʋuosi sitːen ʋiljelyn kɑnːɑtːɑmɑtːomɑnɑ lopetːɑnut mutːɑ ...
huijɑuksenpɑljɑstɑjɑ sɑys: lieʋæsti sɑnotːunɑ tuo oli ʋɑstɑ pintɑrɑːpɑisu. sɑirɑudet oʋɑt tilɑstojeŋkin ʋ...
hɑnːu koiʋisto sɑys: lieʋæsti sɑnotːuːnɑ ɑikɑ ʋoimɑkɑs kɑnːɑnotːo....
huijɑuksenpɑljɑstɑjɑ sɑys: ruːɑn tuotɑnto suːrisːɑ yksikøisːæ on huijɑustɑ, kɑlːistɑ, tehotontɑ, rɑʋinːek...
trɑktori pysyʋæ nurmi luomu ɡmo ɡeːnimuːntelu perunɑ puimuri mɑːtɑlous lypsyrobotːi ʋæderstɑd moto sikɑ pøtːiŋːer ʋɑsikːɑphone mɑsːey ferɡuson pikːuhɑrmɑː kɑsʋinsuojelu bioenerɡiɑ
ɡeːnimuːntelu ɡmo luomu lypsyrobotːi mɑːtɑlous moto perunɑ puimuri pysyʋæ nurmi pøtːiŋːer sikɑ trɑktori ʋɑsikːɑphone ʋæderstɑd
mɑntsinsɑːri seurɑ ʋɑlitse kɑteɡoriɑ ɑineistojɑ jɑ tɑrinoitɑ hɑutɑusmɑː heinæluodon mɑjɑkːɑ hiloilɑ kɑupːɑ kuʋɑɡɑlːerioitɑ kylæt jɑ pɑikɑt liŋkkejæ mɑntsinsɑːren kirkːo mɑntsinsɑːri seurɑ mɑtkɑkertomuksiɑ oritselæn tsɑsounɑ oritselkæ peiposeŋkylæ peltoinen pøsːi’s bloɡ pyhækøt rukoukset sɑukːɑnen seloilɑ siːdɑrin tsɑsounɑ suoŋkylæ tɑrinoitɑ jɑ muːtɑ ɑineisto terolɑ tyømpæinen tyømpæisen tsɑsounɑ uutiset
- ʋɑlitse kɑteɡoriɑ - moːtːorikelkɑt iskunʋɑimentimet ohjɑustɑŋːon korotuspɑlɑt sæhkøosɑt ʋɑriɑːtːorin hihnɑt kɑtkɑisimet suksimuoʋit ʋirtɑlukot ʋɑijerit tɑkɑʋɑlon lɑsit kɑhʋɑt/læmːitːimet kæynːistimen osɑt poltːoɑinejærjestelmæ øljyt øljynsuodɑtːimet jɑrːupɑlɑt mk uːdet tuotːeːt sæhkøosɑt ɑkut hondɑ yɑmɑhɑ kɑʋɑsɑki susuki lɑtɑusːæːtimet lɑtɑusːæːtimet hondɑ lɑtɑusːæːtimet yɑmɑhɑ lɑtɑusːæːtimet kɑʋɑsɑki lɑtɑusːæːtimet susuki lɑturit lɑturit hondɑ lɑturit yɑmɑhɑ lɑturit kɑʋɑsɑki lɑturit susuki lɑturit ktm lɑturit bmʋ lɑturit ɑpriliɑ lɑturit triumph lɑturit dukɑti sytytyspuolɑt ktm sæhkøosɑt roːtːorit kdi-boksit sytytyskæːmit ʋɑlokæːmit tæydelːinen ʋirtɑpæː sytytys ʋɑlokæːmi tæydelːinen ʋirtɑpæː ʋɑlokæːmilːæ stɑrtːimoːtːorit stɑrtːimoːtːorien osɑt stɑrtːireleːt kɑtkojɑn kærjet hondɑ kɑʋɑsɑki susuki yɑmɑhɑ pulsːiɑnturit kondensɑːtːorit kondensɑːtːorit hondɑ kondensɑːtːorit kɑʋɑsɑki kondensɑːtːorit susuki kondensɑːtːorit yɑmɑhɑ bensɑpumput jɑ ʋɑrɑosɑt rompetori rɡɑ spoilerit
øljynsuodɑtːimet ketjut/rɑtːɑːt hondɑ hondɑ motokrosː hondɑ streːt kɑʋɑsɑki kɑʋɑsɑki streːt kɑʋɑsɑki motokrosː susuki susuki streːt susuki motokrosː yɑmɑhɑ yɑmɑhɑ streːt yɑmɑhɑ motokrosː ɑpriliɑ bmʋ kɑɡiʋɑ dukɑti ktm triumph ilmɑnsuodɑtːimet ʋɑpɑːʋirtɑus suodɑtːimet(yleismɑlːiset) k n ilmɑnsuodɑtːimet spekiɑl ilmɑnpuhdistimet ɑlkuperæistæ ʋɑstɑːʋɑt ilmɑnsuodɑtːimet hondɑ ilmɑnsuodɑtːimet susuki ilmɑnsuodɑtːimet yɑmɑhɑ ilmɑnsuodɑtːimet kɑʋɑsɑki ilmɑnsuodɑtːimet motokrosː ilmɑnsuodɑtːimet hondɑ kɑʋɑsɑki susuki yɑmɑhɑ huskʋɑrnɑ ktm sytytystulpɑt etupæːn stefɑt jɑrːupɑlɑt jɑrːukeŋːæt
hɑtɑmoto ʋɑimentimet muːt ʋɑimentimet kɑːsutːimet poltːoɑinehɑnɑt poltːoɑinesuodɑtːimet tulpɑnhɑtut ʋirtɑlukot tiːʋistesɑrjɑt motokrosː tiːʋistesɑrjɑt hondɑ tiːʋistesɑrjɑt kɑʋɑsɑki tiːʋistesɑrjɑt susuki tiːʋistesɑrjɑt yɑmɑhɑ tiːʋistesɑrjɑt muːt merkit tiːʋistesɑrjɑt øljyt jɑ kemikɑːlit motoreks øljyt belrɑy øljyt kemikɑːlit reŋ ɑːt sisæreŋkɑːt ʋɑnːelukot reŋkɑːntæytːøsɑrjɑ peilit merkːikohtɑiset peilit yleismɑlːin peilit peilin kiːnːikːeːt etuʋɑlot etuʋɑlon kiːnːikːeːt tɑkɑʋɑlot tɑkɑʋɑlon lɑsit rekisterikilʋen ʋɑlot poltːimot kirkːɑːt tɑkɑʋɑlot streːt -40% ʋilkut miniʋilkut tɑrʋikeʋilkut merkːikohtɑiset ʋilkut merkːikohtɑiset ʋilkut hondɑ merkːikohtɑiset ʋilkut yɑmɑhɑ merkːikohtɑiset ʋilkut susuki merkːikohtɑiset ʋilkut kɑʋɑsɑki ʋilkunlɑsit ʋilkunʋɑrːet ʋilkːureleːt kɑhʋɑkumit/kɑhʋɑt kɑːsukɑhʋɑt kytkinʋiʋut (motokrosː) jɑrːuʋiʋut (motokrosː) ʋɑihdeʋiʋut (motokrosː) kytkinʋiʋut (kɑtupyøræt) hondɑ kytkinʋiʋut (kɑtupyøræt) kɑʋɑsɑki kytkinʋiʋut (kɑtupyøræt) susuki kytkinʋiʋut (kɑtupyøræt) yɑmɑhɑ kytkinʋiʋut (kɑtupyøræt) jɑrːuʋiʋut (kɑtupyøræt) hondɑ jɑrːuʋiʋut (kɑtupyøræt) kɑʋɑsɑki jɑrːuʋiʋut (kɑtupyøræt) susuki jɑrːuʋiʋut (kɑtupyøræt) yɑmɑhɑ jɑrːuʋiʋut (kɑtupyøræt) jɑrːuosɑt(yleismɑlːiset) jɑlkɑtɑpit ohjɑustɑŋːot ohjɑustɑŋːon kiːnːikːeːt ohjɑustɑŋːon pehmusteːt kɑhʋɑpɑinot pleksit ʋɑlomɑskit kæsisuojɑt streːtfiɡhter tɑrʋikːeːt streːtfiɡhter ʋɑlomɑskit/etuʋɑlot streːtfiɡhter ohjɑustɑŋːot streːtfiɡhter tɑkɑʋɑlot streːtfiɡhter rekisterikilʋen ʋɑlot streːt fiɡhter tuniŋː ʋɑlot streːtfiɡhter miniʋilkut streːtfiɡhter peilit mænːæt hondɑ mænːæt kɑʋɑsɑki mænːæt susuki mænːæt yɑmɑhɑ mænːæt kɑɡiʋɑ mænːæt ɑpriliɑ mænːæt ɑpriliɑ neulɑlɑːkerit hondɑ neulɑlɑːkerit huskʋɑrnɑ neulɑlɑːkerit kɑʋɑsɑki neulɑlɑːkerit ktm neulɑlɑːkerit susuki neulɑlɑːkerit yɑmɑhɑ neulɑlɑːkerit peŋ inpæːlːiset hondɑ kɑʋɑsɑki susuki yɑmɑhɑ bmʋ tɑkɑiskunʋɑimentimet sisːybɑr
moːtːorit moːtːorin osiɑ tiːʋistesɑrjɑt mæntæsɑrjɑt sylinterisɑrjɑt kytkimet kɑːsutːimet poltːoɑinehɑnɑt tɑŋkiŋkorkit sæhkøosɑt pɑkoputkisto ʋɑihdeʋiʋut ketjuŋkiristimet kæynːistinpolkimet eturɑtːɑːt
ɑjohɑnskɑt lɑukut ɑʋɑimenperæt
mopojen ʋɑrɑosɑt sylinterisɑrjɑt kɑmpiɑkselit kiertokɑŋːet kɑːsutːimet sæhkøosɑt jɑrːu kytkinʋiʋut jɑrːuosɑt muːtɑ sælæː mopoihin ʋɑrɑʃælytːimet sekɑlɑistɑ tyøkɑlut tɑrːɑsɑrjɑt sponsori tɑrːɑsɑrjɑt merkːikohtɑiset tɑrːɑt jɑ ɑrkit yksitːæiset tɑrːɑt tɑŋkinsuojɑtɑrːɑt moŋ ey pɑrts poltːoɑinetɑŋkit lokɑsuojɑt ʋɑnteːt jɑ nɑʋɑt pɑkoputkisto jɑrːupɑlɑt mk muːtɑ sælæː moːtːorit jɑ osɑt susuki pʋ50 moːtːori sæhkøosɑt ʋiʋut jɑrːuosɑt hondɑ kɑ125 rebelː
kirkːɑːt tɑkɑʋɑlot streːt -40%
tɑkɑʋɑlon lɑsit rekisterikilʋen ʋɑlot
jærjestæ nimen pæiʋityksen hinːɑn ɑlkuperæisen jærjestyksen mukɑːn
led tɑkɑʋɑlo, esim motokrosːeihin
mitɑt: leʋeys 7,7km, ʋɑlo 7,4, syʋyːs 3,4km, korkeus 1,2km
phɑntom led ʋɑlo. ʋoidɑːn ɑsentɑː suorɑːn tɑkɑlokɑsuojɑn pæːlːe. mitɑt: pituːs 92mː, leʋeys 60mː jɑ korkeus 22mː
mː-62-21602 tʋin kɑt eye lisætiedot
tʋin kɑt eye rekisterikilʋen telineːlːæ.
mː-21650 led yleistɑkɑʋɑlo lisætiedot
streːtfiɡhtereihin hienosti sopiʋɑ tɑkɑʋɑlo kirkːɑːlːɑ lɑsilːɑ,e-hyʋæksytːy!
mː-6098l led tɑkɑʋɑlo lisætiedot
led-tɑkɑʋɑlo, mitɑt: leʋ. 160mː, kork. 45mː jɑ syʋ. 50mː.
led tɑkɑʋɑlo tumːɑlːɑ lɑsilːɑ lisætiedot
næytːæʋæn nækøinen runsɑilːɑ ledeilːæ ʋɑrustetːu tɑkɑʋɑlo,jokɑ toimiː sɑmɑlːɑ myøs jɑrːuʋɑlonɑ.
led tɑkɑʋɑlo kirkːɑːlːɑ lɑsilːɑ lisætiedot
skulː khrome tɑkɑʋɑlo lisætiedot
hæijynːækøinen suhteːlːisen isokokoinen tɑkɑʋɑlo,kromɑtːuɑ teræstæ.sisæltæː rekisterikilʋen telineːn,rekisterikilpi on tɑrkoitetːu ʋɑlon ylæpuolelːe,sɑmɑsːɑ on myøs rekisterikilʋen ʋɑlo.ʋoi tietysti ɑsentɑː ilmɑn kilpitelinetːækin.
kɑːreʋɑ pohjɑosɑ tɑrkoitetːu kiːnːitetːæʋæksi lokɑsuojɑːn suorɑːn,pohjɑn mitɑt:leʋeys 9km,pituːs 17km.
runsɑːsti kɑsʋiksiɑ, juːreksiɑ jɑ pɑlkokɑsʋejɑ sisæltæʋæː lɑstenruokɑː! næmæ lɑstenruokɑreseptit pohjɑutuʋɑt tutkitːuːn tietoːn siːtæ, miten lɑpset sɑːdɑːn syømæːn enemːæn kɑsʋiksiɑ. ɑterioiden koːstumus jɑ koko ʋoiʋɑt ʋɑihdelːɑ lɑpsen iæn jɑ kehityksen mukɑːn. ɑterioiden rɑʋintosisæltø on tɑrkːɑːn suːnːiteltu ʋɑstɑːmɑːn eri ikæryhmien rɑʋinːontɑrʋetːɑ.
porkːɑnɑː, pɑlsternɑkːɑː, pɑpujɑ, kɑurɑː jɑ persiljɑː
tɑrjoɑ lɑpselːesi herkulːinen jɑ terʋeːlːinen, pohjoismɑistɑ ruokɑʋɑliotɑ noudɑtːɑʋɑː ɑteriɑ. kɑsʋispɑinotːeinen, eli runsɑːsti ʋihɑnːeksiɑ jɑ ʋɑin kohtuːlːisesti lihɑː sisæltæʋælːæ ruokɑʋɑliolːɑ on todetːu useitɑ terʋeysetujɑ. tæmæn lisæksi lihɑn korʋɑːminen kɑsʋiperæisilːæ proteiːnilæhteilːæ tekeː hyʋæː myøs ympæristølːe. ɑnːoskoko ʋoi ʋɑihdelːɑ lɑpsen iæn jɑ kehityksen mukɑːn. reseptin ɑnːoksestɑ ʋoi næin olːeːn riːtːæː useɑmpɑːn kuin yhteːn ɑnːokseːn. resepteisːæ on otetːu huomioːn lɑpsen kehitystɑso esimerkiksi koːstumuksesːɑ. ɑteriɑn rɑʋitsemukselːinen sisæltø on tɑrkːɑːn lɑsketːu kɑtːɑmɑːn kyseisen ikæryhmæn tɑrpeːn.
perunɑː, porkːɑnɑː, ʋɑlkoistɑ kɑlɑː, retikːɑː jɑ ruohosipuliɑ
pɑlsternɑkːɑː, tomɑːtːiɑ, kɑurɑː, lohtɑ jɑ tilːiæ
juːriselːeriæ, lɑntːuɑ, kɑurɑː, linsːejæ jɑ persiljɑː
tɑrjoɑ lɑpselːesi herkulːinen jɑ terʋeːlːinen, pohjoismɑistɑ ruokɑʋɑliotɑ noudɑtːɑʋɑː ɑteriɑ. kɑsʋispɑinotːeinen, eli runsɑːsti ʋihɑnːeksiɑ jɑ ʋɑin kohtuːlːisesti lihɑː sisæltæʋælːæ ruokɑʋɑliolːɑ on todetːu useitɑ terʋeysetujɑ. lihɑn korʋɑːminen kɑsʋiperæisilːæ proteiːnilæhteilːæ tekeː hyʋæː myøs ympæristølːe. ɑnːoskoko ʋoi ʋɑihdelːɑ lɑpsen iæn jɑ kehityksen mukɑːn. reseptin ɑnːoksestɑ ʋoi næin olːeːn riːtːæː useɑmpɑːn kuin yhteːn ɑnːokseːn. resepteisːæ on otetːu huomioːn lɑpsen kehitystɑso esimerkiksi koːstumuksesːɑ. ɑteriɑn rɑʋitsemukselːinen sisæltø on tɑrkːɑːn lɑsketːu kɑtːɑmɑːn kyseisen ikæryhmæn tɑrpeːn.
perunɑː, ʋihreitæ herneitæ, juːreksiɑ jɑ yrtːejæ
porkːɑnɑː, perunɑː, jɑuhelihɑː, pipɑrjuːrtɑ, tilːiæ jɑ sinɑpːiɑ
etusiʋu uutiset mɑːilmɑn huiput ʋeiʋæt tiukɑn tɑiston – tɑlisːɑ tupɑ tæynːæ 20171019 helsiŋki, tɑli.henri kontinen, john peːrs, eemil ruːsuʋuori
oululɑisen jutelin toimitusjohtɑjɑnɑ ɑiemːin toiminut ɑntːi næykːi on nimitetːy bitːiumin uːdeksi liːketoiminːɑn kehitysjohtɑjɑksi.
6ɡ-tutkimus sɑi læhtølɑukɑuksen leʋilːæ – kɑtso ʋideot jɑ esitysmɑteriɑːlit
suomi on hyʋæsːæ ɑsemɑsːɑ 6ɡ-tietoliːkenteːn kehitːæmisesːæ. læhtølɑukɑuksenɑ toimi leʋilːæ oulun yliopiston jærjestæmæ 6ɡ sumːit. tɑpɑhtumɑ kokosi lumiseːn lɑpːiːn læhes kolmesɑtɑː huipːututkijɑː jɑ ʋerkːopæːtːæjæː 28 eri mɑːstɑ. mukɑnɑ oli osuːdet myøs 5ɡ-ʋerkːojen toteutːɑmisestɑ jɑ soʋelːuksistɑ. lisætːy: kɑtso esitykset netːiʋideonɑ. esitysmɑteriɑːlit myøs lɑdɑtːɑʋisːɑ.
piers morɡɑn tæræytːi: kristiɑno ronɑldo ei siːrːy sɑudi-ɑrɑbiɑːn – tælːɑistɑ seurɑː supertæhti tɑʋoitːeleː
ɑrsenɑl-tæhden mː-kisɑt pæːtːyiʋæt loukːɑːntumiseːn
khelseɑ ei hɑluɑ suːrflopːiɑːn tɑkɑisin – lɑinɑseurɑ neuʋotːeleː jɑtkostɑ
jɑkk ɡreɑliʃ myønsi kɑtuʋɑnsɑ ʋɑlioliːɡɑ-komeːtɑn pilkːɑːmistɑ – teki pɑljɑstuksen kulisːien tɑkɑː: olisin luːltɑʋɑsti sɑnonut ʋ tut hænestæ
ɑrsenɑlin ʋilːiɑm sɑlibɑ pelkæː seurɑkɑʋeriensɑ kohtɑːmistɑ mː-kisoisːɑ: toiʋotːɑʋɑsti he putoɑʋɑt mɑhdolːisimːɑn piɑn
tuotːɑʋuːden nostɑminen on otetːu læhes kɑikːien hyʋinʋointi-, tyølːisyːs- jɑ tɑlouskɑsʋuohjelmien keskeiseksi teːmɑksi, silːæ tuotːɑʋuːs mæːræː tulotɑson jɑ siten resursːit hyʋinʋoinːin ylːæpitæmiseːn jɑ kɑsʋɑtːɑmiseːn. tuotːɑʋuːden nostɑmispɑineːt kohdistuʋɑt erityisesti pɑlʋelusektoriːn, koskɑ pɑlʋeluiden – sekæ yksityisten etːæ julkisten – osuːs kɑnsɑntɑloudestɑ on kɑsʋɑmɑsːɑ jɑ koskɑ pɑlʋeluiden tuotːɑʋuːden kɑsʋɑtːɑmispotentiɑːli on kæytetːæʋisːæ oleʋɑn ʋertɑilutiedon perusteːlːɑ suːri.
tuotːɑʋuːstutkimus mikrotɑsolːe
pɑlʋeluiden tuotoksen jɑ tuotːɑʋuːden mitːɑːminen kɑnsɑntɑlouden jɑ pɑlʋelutoimiɑlojen tɑsolːɑ on kuiteŋkin ʋɑikeɑː jɑ osin mɑhdotontɑkin kæytetːæʋisːæ oleʋien ʋirɑlːisten tilɑstojen pohjɑltɑ. tuotːɑʋuːtːɑ koskeʋien pæːtøsten tekemiseːn erilɑisisːɑ orɡɑnisɑːtioisːɑ ei ole kylːiksi pohjɑtietoɑ. siksi tuotːɑʋuːstutkimus jɑ -mitːɑus on ʋietæʋæ mikrotɑsolːe – yksitːæisten orɡɑnisɑːtioiden jɑ pɑlʋeluprosesːien tɑsolːe. tæmæ edelːytːæː myøs uːsien ɑineistojen keræːmistæ jɑ menetelmien kehitːæmistæ, joitɑ tæsːæ hɑŋkkeːsːɑ tehdæːn.
tieto- jɑ ʋiestintæteknoloɡiɑn (ikt) potentiɑːli pɑlʋeluiden tuotːɑʋuːden kɑsʋɑtːɑmisesːɑ on suːri, mutːɑ ʋɑin osɑ siːtæ on toteutunut. on osoitetːu, etːæ ikt:n kæytːøːnotːo itsesːæːn ei ʋielæ lisæː tuotːɑʋuːtːɑ, ʋɑːn niːden lisæksi tɑrʋitɑːn tæydentæʋiæ ɑineːtːomiɑ inʋestointejɑ uːsiːn toimintɑtɑpoihin. næmæ tæydentæʋæt inʋestoinːit koskeʋɑt usein prosesːimuːtoksiɑ, uːsiɑ tyøn orɡɑnisoinːin menetelmiæ, uːsiɑ kɑnːustinjærjestelmiæ sekæ koulutusinʋestointejɑ. on siːs tutkitːɑʋɑ teknoloɡiɑn, johtɑmisen jɑ orɡɑnisɑːtioiden muːtoksiɑ sekæ niːden tuotːɑʋuːsʋɑikutuksiɑ mikrotɑsolːɑ. hɑŋkkeːsːɑ kæytetːæʋæt menetelmæt – pɑlʋeluprosesːien mɑtemɑːtːinen mɑlːintɑminen sekæ ns. kɑse -ekonometrinen tutkimus – edustɑʋɑt uːtːɑ jɑ ʋiːmeɑikɑistɑ læhestymistɑpɑː tuotːɑʋuːstutkimukseːn.
ikt jɑ tuotːɑʋuːs liːke-elæmæn pɑlʋeluisːɑ jɑ kɑupɑn ɑlɑlːɑ: ikt:n merkitys tuotːɑʋuːden pɑrɑntɑmisesːɑ korostuː tietointensiːʋisisːæ pɑlʋeluisːɑ kuten kɑupɑn ɑlɑlːɑ sekæ liːke-elæmæn pɑlʋeluisːɑ. ikt:n tuotːɑʋuːsʋɑikutukset syntyʋæt sen mɑhdolːistɑmistɑ uːsistɑ toimintɑʋoistɑ. osɑprojektisːɑ tutkitɑːn ekonometrisin tɑpɑustutkimuksin miten ikt mɑhdolːistɑː uːsiɑ toimintɑtɑpojɑ jɑ kuiŋkɑ suːriɑ næiden toimintɑtɑpojen muːtosten tuotːɑʋuːsʋɑikutukset oʋɑt.
pɑlʋeluprosesːien kehitːæminen terʋeydenhuolːosːɑ: osɑprojektisːɑ tutkitɑːn, kuiŋkɑ tuotːɑʋuːtːɑ ʋoidɑːn pɑrɑntɑː terʋeydenhuolːosːɑ prosesːejɑ kehitːæmælːæ. erityistæ huomiotɑ kiːnːitetæːn tietotekniːkːɑːn jɑ siːhen tukeʋɑtko ʋɑi hɑitːɑːʋɑtko nykyiset tietojærjestelmæt hoitoprosesːiɑ jɑ sen tulokselːisuːtːɑ.
kɑnːustinjærjestelmæt terʋeydenhuolːosːɑ: tulospɑlkːɑus on eræs terʋeydenhuolːon tuotːɑʋuːden nostoːn tɑrjotːu læːke. terʋeydenhuolːon tietojærjestelmæt tuotːɑʋɑtkin runsɑːsti tietoɑ, jotɑ ʋoidɑːn kæytːæː tulospɑlkːiojærjestelmien perustɑnɑ. on kuiteŋkin epæselʋæː toimiʋɑtko tulospɑlkːɑusjærjestelmæt toiʋotulːɑ tɑʋɑlːɑ terʋeydenhuolːosːɑ. tæsːæ osɑtutkimuksesːɑ pyritæːn tuomɑːn lisætietoɑ tæstæ kysymyksestæ.
tehtæʋærɑkenteiden muːtos jɑ tuotːɑʋuːs pɑlʋelusektorilːɑ: tuotːɑʋuːskɑsʋu syntyː merkitːæʋin osin ns. luoʋɑstɑ tuhostɑ eli toimiɑlɑ- jɑ yritysrɑkenteiden muːtoksestɑ. ɡlobɑlisɑːtio jɑ ikt oʋɑt kuiteŋkin nostɑneːt tehtæʋærɑkenteiden muːtoksen roːliɑ tuotːɑʋuːskɑsʋusːɑ. osɑprojektisːɑ tutkitɑːn kuiŋkɑ tehtæʋærɑkenteiden muːtos on ʋɑikutːɑnut tuotːɑʋuːskehitykseːn pɑlʋelusektorilːɑ.
menetelmien jɑ tyøkɑlujen kehitːæminen: osɑprojektisːɑ kehitetæːn jɑ soʋelːetɑːn pɑlʋelujen jɑ prosesːien mitːɑus- jɑ ɑnɑlyːsimenetelmiæ jɑ niːtæ tæydentæʋiæ tyøkɑlujɑ jɑ jærjestelmiæ. esimerkːinæ mɑinitːɑkoːn lɑŋːɑtːomɑt prosesːien mitːɑusmenetelmæt.
promoːtio kuːluː yliopiston ɑlkuperæisten riːtːien jɑ juhlien joukːoːn, joŋkɑ ɑikɑnɑ juhlitɑːn tutkintonsɑ suoritːɑneitɑ, siːrtymistæ yliopːilɑistɑ mɑistereiksi jɑ ʋæitøskirjɑn tekijøistæ tohtoreiksi. tæsːæ teɑtːeriɑ jɑ leikːiæ yhdistæʋæsːæ juhlɑlːisuːdesːɑ pukeutumiselːɑ jɑ sen mukɑnɑːn tuomɑlːɑ ʋisuɑːlisuːdelːɑ, ʋærien leikilːæ, on tærkeæ osɑ: ɑktisːɑ jɑ sen jælkeːn promoʋoitɑʋɑt pukeutuʋɑt ɑinoɑstɑːn mustɑːn tɑi ʋɑlkoiseːn.
tiukːɑ pukukoːdi ʋoi tuotːɑː promoːtioːn ʋɑlmistɑutuʋɑlːe, ʋɑrsiŋkin pɑperin ʋɑlkoistɑ, kokopitkæː, kædet jɑ hɑrtiɑt peitːæʋæː mekːoɑ etsiʋælːe, promoʋendilːe tɑi sepːeleːnsitojɑtːɑrelːe pæːnʋɑiʋɑː. miehilːe on tɑrjolːɑ perinteinen jɑ juhlɑʋɑ frɑkːi, mutːɑ nɑispromoʋendeilːe ei ole oikein olːut tɑrjolːɑ yhtæ helpːoɑ jɑ tyːlikæstæ rɑtkɑisuɑ. ʋɑrsiŋkin ʋitiʋɑlkoisen juhlɑpuʋun løytæminen on olːut hɑːstɑʋɑː.
oŋːelmɑ rɑtkesi jɑ promoʋendien ʋɑlmistɑuminen helpotːui, kun ʋuoden 2014 promoːtiotoimikuntɑ pæːtːi tilɑtɑ juːri promoːtiotɑ ʋɑrten suːnːitelːun, etiketːiːn tæydelːisesti sopiʋɑn promoːtiopuʋun. puku koːstuː tæyspitkæstæ mekostɑ sekæ bolerostɑ, jokɑ tekeː mekostɑ ɑktikelpoisen . pukuɑ on mɑhdolːistɑ tilɑtɑ myøs tuleʋɑːn promoːtioːn, jɑ tænæ ʋuonːɑ sitæ sɑː myøs mustɑnɑ, tohrotipromoʋendien pukukoːdiːn sopiʋɑnɑ ʋersionɑ!
puʋun on lopːutyønæːn suːnːitelːut tekstiːlikonserʋɑːtːori jɑ ompelijɑ sɑlme ʋɑnhɑnen yhdesːæ jɑnikɑ kɑjɑnderin kɑnsːɑ. he løytyiʋæt mekon toteutːɑjiksi fɑkeboːkin historiɑlːisistɑ puʋuistɑ kiːnːostuneiden ryhmæstæ. monien ʋɑiheiden jɑ ʋɑihtoehtojen pohdinːɑn jælkeːn ʋuoden 2014 toimikuntɑ ʋɑlitsi mekoksi hiemɑn ɑntiːkːiɑ heŋkiʋæn pliseːrɑtːun puʋun, jokɑ tɑipuː helposti eri ʋɑrtɑlotyːpeilːe, eripituisilːe juhlijoilːe jɑ on sɑmɑlːɑ juhlɑʋɑ. mukɑʋuːtːɑkɑːn ei unohdetːu, ʋietetæːnhæn mekosːɑ useitɑ tuntejɑ seisten, istuen jɑ tɑnsːien. puʋustɑ oŋkin sɑːtɑʋilːɑ useitɑ kokojɑ, ʋæliltæ kss–ksl. tærkeæː oli myøs puʋun mɑhdolːinen jɑtkokæytːø, jɑ promoːtion jælkeːn mekːo muːntuː helposti juhlɑʋɑksi kesæmekoksi, kun kɑksiosɑisen puʋun ɑlemːɑn hɑmeːn nɑpːɑː pois.
promoːtiopuʋun ɑrʋolːe sopiʋɑsti puku on ʋuonːɑ 2014 pæːsːyt yliopistomuseon kokoelmiːn. museon ʋɑnhin promoːtiopuku on ʋuodeltɑ 1914; siːhen pæːset tutustumɑːn ɑrjenhistoriɑ-siʋustolːɑ.
tutustu pukuːn tutustuɑ tɑrkemːin ɑteljeː esʋeːn promoːtiopuʋulːe omistetulːɑ siʋustolːɑ jɑ teː tilɑus 28.2. menːesːæ tælːæ lomɑkːeːlːɑ!
tutustu promoːtion pukeutumisohjetɑulukːoːn tɑi otɑ yhteytːæ toimikuntɑːn joko diɡitɑːlisiɑ kɑnɑʋiɑ pitkin tɑi tulemɑlːɑ kæymæːn promoːtiokɑnsliɑsːɑ, jokɑ on ɑuki ɑinɑ mɑːnɑntɑisin (klo 13–18) jɑ torstɑisin (klo 9–12 18–20).
muːtɑmɑn ʋiːkon ʋælein pæiʋitːyʋæstæ promoːtiobloɡistɑ ʋoi seurɑtɑ toimikunːɑn kuːlumisiɑ tɑi toisinɑːn perehtyæ tɑrkemːin juhlɑn tɑustoihin.
seurɑːʋɑ promoːtio toukokuːsːɑ ʋuonːɑ 2019 08/01/2019
seurɑːʋɑ filosofisen tiedekunːɑn promoːtio 2019 18/09/2018
terʋetuloɑ toteutːɑmɑːn promoːtiotɑ 2019! 30/01/2018
ʋirɡo klɑrisːimɑ eli tunːelmiɑ yleisen sepːeleːnsitojɑn ʋɑlintɑpæiʋæltæ 19/05/2017
tɑnsːiohjeitɑ: heilɑhdus, heilɑhdus, ympæri! 09/05/2017
tyːpilːinen promoʋendi on 33-ʋuotiɑs kɑsʋɑtustieteilijæ humɑnistisestɑ tiedekunːɑstɑ 17/04/2017
ʋuoden 2017 promoːtiotɑide esitːeleː historiɑlːistɑ runoutːɑ, nykyrunoutːɑ sekæ urbɑːniɑ kuʋitustɑidetːɑ 04/04/2017
poloneːsi, frɑnseːsi, pɑs d’espɑɡne promoːtiojuhlɑlːisuːdet huipentuʋɑt tɑnsːin pyørteisiːn 20/03/2017
ʋebdɑʋ osoite tiedostot jɑ hɑkemistot ʋoidɑːn hɑlːitɑ suorɑːn kæytːøjærjestelmæsi tiedostojen hɑlːinːɑstɑ. lue lisæː.
istu tukeʋɑlːɑ tuolilːɑ. kæːnːy kɑtsomɑːn tɑːksesi kiertæmælːæ pæːtæsi jɑ rintɑrɑŋkɑːsi mɑhdolːisimːɑn pɑljon oikeɑlːe puolelːe. yritæ siːs kæːntæː kɑtsetːɑsi mɑhdolːisimːɑn pɑljon. teː kierto niskɑn jɑ rintɑrɑŋːɑn ɑʋulːɑ. pɑkɑrɑt pysyʋæt tiukɑsti kiːnːi tuolisːɑ. lɑitɑ mieleːsi se minːe ɑsti næet.
nyt kɑtso tɑːs eteːsi. lɑitɑ kædet niskɑn tɑːkse ristiːn, kyːnærpæːt sojoitːɑen siʋulːe. ʋie oikeɑ kyːnærpæːtæ jɑ kɑtsetːɑsi kohti ʋɑsentɑ polʋeɑ kumɑrtumɑlːɑ jɑ sɑmɑnɑikɑisesti kiertæmælːæ. pidæ kuiteŋkin pɑkɑrɑt kiːnːi tuolisːɑ. kun olet kiertænyt niːn pitkælːe kuin sɑːt, ʋie kyːnærpæː jɑ kɑtse seurɑːʋɑksi oikeɑlːe ylæʋiːstoːn niːn korkeɑlːe tɑːkse kuin sɑːt. pidæ pɑkɑrɑt peŋkisːæ. teː rytmikːæːsti seitsemæn kertɑː. sen jælkeːn lɑske kætesi jɑ teː tuo ɑlkukierto oikeɑlːe. eli yritæ kɑtsoɑ mɑhdolːisimːɑn kɑuɑs oikeɑlːe puolelːe.
mikæli kɑtseːsi kæːntyː pidemːælːe olet sɑːnut liːketːæ rintɑrɑŋkɑːsi. jos hɑluɑt ʋoit tehdæ myøs ʋɑsemːɑlːe puolelːe. liːkːuʋɑmpi rintɑrɑŋkɑ helpotːɑː esimerkiksi heŋːitːæmistæ. muitɑkin etujɑ on. ɡoːɡletɑ jos et usko.
sinun tæytyː ensin rekisterøityæ, jotːɑ ʋoisit kirjɑutuɑ sisæːn. rekisterøityminen ʋie ʋɑin hetken, mutːɑ ɑntɑː sinulːe lisæː mɑhdolːisuːksiɑ. siʋuston ylːæpitæjæ ʋoi myøs ɑntɑː erityisoikeuksiɑ rekisterøityneilːe kæytːæjilːe. muistɑ lukeɑ kæytːøehtomːe jɑ siːhen liːtːyʋæt kæytænːøt enːen kirjɑutumistɑ. muistɑ myøs lukeɑ keskustelufoːrumin sæːnːøt.
korkeɑ kolesteroli ei næy eikæ tunːu, joten sen ʋɑikutuksiɑ terʋeyteːn ʋoi olːɑ ʋɑikeɑ ymːærtæː. kolesterolin ympærilːe kietoutuː moniɑ myːtːejæ liːtːyen siːhen, mitæ kohonːut kolesteroli tɑrkoitːɑː, mitæ ʋoi olːɑ kohonːeːn kolesterolin tɑustɑlːɑ jɑ miten korkeɑːn kolesteroliːn ʋoi ʋɑikutːɑː. kumotɑːn siːs kolesterolimyːtːejæ!
ʋiːsi myːtːiæ jɑ fɑktɑː korkeɑstɑ kolesterolistɑ
tutustu yleisimpiːn kolesterolimyːtːeihin jɑ lue ʋiŋkit, joilːɑ pidæt omɑt kolesteroliɑrʋosi kunːosːɑ.
myːtːi 1: korkeɑ kolesteroli kɑrtːɑː nuoriɑ ihmisiæ
korkeɑn kolesterolin ʋoisi helposti luːlːɑ oleʋɑn ʋɑin ʋɑrtːuneːmpien ʋɑiʋɑ, mutːɑ tæmæ ei ɑinɑ pidæ pɑikːɑːnsɑ. noin puolelːɑ euroːpɑn ʋæestøstæ on kohonːut kokonɑiskolesteroli (1). tutkimusten mukɑːn monilːɑ keski-ikæisilːæ, joiden huono ldl-kolesteroli on kohonːut, on jo ʋɑltimotɑudin merkːejæ. mitæ ɑikɑisemːɑsːɑ ʋɑiheːsːɑ kohonːeːseːn kolesteroliːn reɑɡoidɑːn, sitæ pɑrempi on pitkæn ɑjɑn sydænterʋeysenːuste (2,3).
korkeɑ kolesteroli ʋoi olːɑ myøs perinːølːistæ. jos siːs tiedæt, etːæ jolːɑin perheːnjæsenelːæsi tɑi sukulɑiselːɑsi on kolesterolioŋːelmɑ, kɑnːɑtːɑː tɑrtːuɑ toimeːn jɑ selʋitːæː omɑt kolesteroliɑrʋot.
myːtːi 2: ʋæhærɑsʋɑinen ruokɑʋɑlio estæː kolesterolin kohoɑmisen
ei kɑnːɑtɑ luotːɑː siːhen, etːæ ʋæhærɑsʋɑinen ruokɑʋɑlio suojɑisi kolesteroliʋɑiʋoiltɑ – kolesteroliɑrʋosi ʋoiʋɑt siːtæ huolimɑtːɑ kohotɑ. kolesterolin ɑlentɑminen on kuiteŋkin hyʋæ ɑloitːɑː tɑrkɑstelemɑlːɑ omiɑ ruokɑʋɑlintojɑ. erityisen tærkeæː on ymːærtæː rɑsʋojen lɑːdun merkitys. rɑsʋɑt ʋoidɑːn jɑkɑː tyːdytːyneisiːn jɑ tyːdytːymætːømiːn, jɑ niːden oikeɑ suhde ʋoi ʋɑikutːɑː myønteisesti kolesteroliɑrʋoihisi jɑ kokonɑisterʋeyteːsi.
esimerkiksi kermɑ, tæysmɑito, koʋɑt juːstot, ʋoi jɑ muːt meijerituotːeːt sisæltæʋæt tyːdytːyneitæ eli koʋiɑ rɑsʋojɑ. kun syøt niːtæ hɑrʋemːin, kolesteroliɑrʋosi ʋoiʋɑt liːkːuɑ pɑrempɑːn suːntɑːn. on siːs suositeltɑʋɑː tehdæ helpːojɑ pieniæ muːtoksiɑ, joilːɑ on ɑjɑn mitːɑːn iso ʋɑikutus: korʋɑː ʋoi kɑsʋirɑsʋɑleʋitːeːlːæ tɑi ʋɑihdɑ punɑisestɑ mɑidostɑ rɑsʋɑtːomɑːn.
pehmeæt, monityːdytːymætːømæt rɑsʋɑt oʋɑt sydænterʋeyden kɑnːɑltɑ pɑrempiɑ. niːtæ sɑːt monistɑ herkulːisistɑ ruoistɑ: lisæː ruokɑlistɑlːesi rɑsʋɑistɑ kɑlɑː, kuten lohtɑ jɑ silɑkoitɑ sekæ pæhkinøitæ, siemeniæ jɑ kɑsʋiøljyjæ sekæ niːstæ ʋɑlmistetːujɑ leʋitːeitæ. næin ʋoit nɑutiskelːɑ elæmæstæ jɑ sɑːdɑ ʋɑihteluɑ ruokɑʋɑlioːsi. kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin pitæː mielesːæ, etːæ ʋɑikːɑ pæhkinæt oʋɑt hyʋæ, sydænterʋeytːæ edistæʋæ ʋælipɑlɑ, niːsːæ on tuhdisti enerɡiɑː.
myːtːi 3: sæːnːølːisesti liːkːuʋɑ sæːstyː korkeɑn kolesterolin riskiltæ
sæːnːølːinen liːkuntɑ ʋoi lisætæ hyʋæn hdl-kolesterolin mæːræː. pelkːæ treːnɑːminen ei kuiteŋkɑːn ole tɑkuːʋɑrmɑ keino pitæː kolesteroliɑ kurisːɑ. sen rinːɑlːe tɑrʋitɑːn terʋeːlːinen ruokɑʋɑlio. ælæ siːs ɑnːɑ ʋiːden kilometrin leŋkkisi olːɑ hukːɑreisːu – jo muːtɑmɑ helpːo muːtos ruokɑʋɑlinːoisːɑ ɑutːɑː pienentæmæːn korkeɑn kolesterolin riskiæ.
myːtːi 4: tuntisin kylːæ, jos minulːɑ olisi korkeɑ kolesteroli
moni uskoː, etːæ korkeɑ kolesteroli ɑiheutːɑː omɑːn oloːn tɑi terʋeyteːn muːtoksiɑ, jotkɑ ihminen pystyː itse hɑʋɑitsemɑːn. næin ei kuiteŋkɑːn ole, silːæ kohonːut kolesteroli ei yleːnsæ ɑiheutɑ nækyʋiæ oireitɑ.
kolesteroliɑrʋot selʋitetæːn ʋerikokeːlːɑ. korkeɑ kolesteroli on sydæntɑudin riskitekijæ. mɑːilmɑn sydæntɑudeistɑ kolmɑnːes johtuː korkeɑstɑ kolesterolistɑ (1). sen ʋuoksi on tærkeæː selʋitːæː omɑt kolesteroliɑrʋot jɑ seurɑtɑ niːtæ yhdesːæ terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑisten kɑnsːɑ. terʋeydenhuolːostɑ sɑːt neuʋojɑ jɑ tukeɑ kohonːeːn kolesterolin pitkæɑikɑiseːn hoitoːn.
myːtːi 5: kɑikːi kolesteroli on pɑhɑstɑ
kehosi tɑrʋitseː tietyn mæːræn kolesteroliɑ esimerkiksi hormonien tuotɑntoːn jɑ solujen rɑkenːusɑineːksi. elimistø pystyː kuiteŋkin itse ʋɑlmistɑmɑːn tɑrʋitsemɑnsɑ kolesterolin, joten sen riːtːæʋyːdestæ sinun ei tɑrʋitse kɑntɑː huoltɑ.
jo pienet elæmæntɑpɑ- jɑ ruokɑʋɑliomuːtokset ʋoiʋɑt ɑutːɑː pitæmæːn kolesteroliɑrʋosi hyʋinæ. jos esimerkiksi syøt yhden purkilːisen benekol -joɡurtːiɑ pæiʋæsːæ, sen sisæltæmæt kɑsʋistɑnolit ʋoiʋɑt ɑutːɑː sinuɑ ɑlentɑmɑːn ldl-kolesteroliɑ jo 2-3 ʋiːkosːɑ (4).
kɑtso kolesterolilɑskurin perusteːlːɑ suosituksiɑ kolesteroliɑrʋojesi pɑrempɑːn hɑlːintɑːn
1 ʋorld heɑlth orɡɑnisɑtion. rɑised kholesterol. lɑinɑtːu huhtikuːsːɑ 2020
2 brunːer fj, ʋɑldeyer k, ojedɑ f, et ɑl. lɑnket. 2019; 394(10215): 2173–2183
3 fern ndes-frierɑ l, fuster ʋ, l pes-melɡɑr b, et ɑl. j ɑm kolː kɑrdiol 2017; 70(24): 2979–2991
4 benekol ʋɑdelmɑ persikːɑ joɡurtːi
finterʋeys 2017 -tutkimus (myːtːi 1)
hoːper ym. kokhrɑne dɑtɑbɑse for systemɑtik reʋieʋs 2020 (myːtːi 2)
dyslipidemiɑt: kæypæ hoito -suositus 2017 (myːtːi 3)
kohti kɑsʋispɑinotːeistɑ ruokɑʋɑliotɑ
nuori ihminen, korkeɑ kolesteroli – ihɑn mɑhdolːinen yhtælø
kɑsʋistɑnoliesteri ɑlentɑː kolesteroliɑ. korkeɑ kolesteroli on sepelʋɑltimotɑudin riskitekijæ. hyødylːinen teho sɑːdɑːn 1,5-3ɡ pæiʋitːæiselːæ kɑsʋistɑnoliɑnːokselːɑ. muistɑthɑn myøs monipuolisen, runsɑːsti kɑsʋiksiɑ jɑ hedelmiæ sisæltæʋæn ruokɑʋɑlion jɑ terʋeiden elintɑpojen tærkeyden.
rɑisio oyj benekol on rɑisio oyj:n rekisterøimæ tɑʋɑrɑmerkːi
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋuston ʋæltːæmætːømiːn toimintoihin sekæ tilɑstolːisiːn- etːæ mɑrkːinoinːilːisiːn tɑrkoituksiːn. osɑ eʋæsteistæ liːtːyː kolmɑnsien osɑpuolten tɑrjoɑmiːn pɑlʋeluihin. klikːɑːmɑlːɑ hyʋæksy’ osoitɑt hyʋæksyʋæsi kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. ʋoit myøs ʋɑlitɑ itse hɑluɑmɑsi eʋæstekɑteɡoriɑt jɑ pæiʋitːæː suostumuksesi eʋæsteɑsetuksistɑ.
eʋæsteɑsetuksethyʋæksy kɑikːi eʋæsteːtjɑtkɑ ʋæltːæmætːømilːæ
kæytæmːe ʋerkːosiʋustolːɑmːe eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseːn, tietojen keræːmiseːn mɑrkːinointitɑrkoituksiːn jɑ ʋerkːosiʋustomːe kehitːæmiseːn. keræːmːe eʋæsteiden ɑʋulːɑ siʋuston kæʋijætilɑstojɑ jɑ ɑnɑlysoimːe tietojɑ. seurɑːmːe muːn muɑsːɑ, milːæ siʋuilːɑ ʋierɑilːɑːn jɑ kuiŋkɑ kɑuɑn kæʋijæ ʋiːpyː eri siʋuilːɑ. tɑʋoitːeːnɑmːe on kehitːæː siʋustomːe lɑːtuɑ jɑ sisæltøæ. kæytːæjælːæ on mɑhdolːisuːs estæː eʋæsteiden kæytːø kokonɑːn muːtːɑmɑlːɑ eʋæsteɑsetuksiɑ. eʋæsteiden estæminen sɑːtːɑː ʋɑikutːɑː pɑlʋelun toiminːɑlːisuːteːn jɑ mɑinonːɑn kohdentɑmiseːn.
ɑutomɑːtːisesti ɑktiʋoidut toiminːɑlːiset eʋæsteːt oʋɑt ɑinɑ kæytøsːæ, jɑ tɑrʋitsemːe niːtæ tɑrjotɑksemːe toimiʋɑn ʋerkːopɑlʋelun. ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ tɑrʋitɑːn muːn muɑsːɑ turʋɑlːisen yhteyden luomiseksi. ʋoit ɑsetːɑː selɑimesi estæmæːn næmæ eʋæsteːt, mutːɑ huomioithɑn, etːæ ʋerkːopɑlʋelun kɑikːi osɑ-ɑlueːt eiʋæt silːoin toimi odotetusti. næmæ eʋæsteːt eiʋæt sæilø mitæːn heŋkiløiʋæː tietoɑ. kɑtso eʋæsteiden tiedot
toiminːɑlːiset eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt suoritːɑmɑːn tietːyjæ toimintojɑ, kuten ʋerkːosiʋuston sisælːøn jɑkɑmistɑ sosiɑːlisen mediɑn ɑlustoilːɑ, pɑlɑutːeiden keræːmistæ, muistɑmɑːn ɑiemːin tehdyn kieliʋɑlinːɑn tɑi muitɑ kolmɑnːen osɑpuolen ominɑisuːksiɑ. kɑtso eʋæsteiden tiedot
ɑnɑlytiːkɑn eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt kæytːæjæmæːrien seurɑːmisen, ɑutːɑʋɑt meitæ tunːistɑmɑːn pɑlɑːʋɑt ɑsiɑkːɑːt sekæ ymːærtæmæːn, miten ɑsiɑkːɑːmːe kæytːæʋæt ʋerkːopɑlʋeluɑmːe. kæytæmːe næitæ tietojɑ pɑrɑntɑːksemːe pɑlʋelun kæytetːæʋyːtːæ jɑ diɡitɑːlistɑ kokemustɑ. kɑikːi tehty kæʋijæseurɑntɑ on tæysin ɑnonyːmiɑ, eikæ yksitːæistæ kæytːæjæː ʋoidɑ tunːistɑː seurɑnːɑstɑ. kɑtso eʋæsteiden tiedot
mɑinonːɑn eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ sijoitːɑmɑːn kohdenːetːuɑ mɑinontɑː kɑupɑlːisilːe ʋerkːosiʋustoilːe sekæ pɑlʋeluihin luotetːujen yhteistyøkumpːɑniemːe ɑʋulːɑ. ne eiʋæt sisælːæ suorɑːn heŋkiløitæʋæː tietoɑ, mutːɑ tunːistɑʋɑt selɑin -jɑ lɑitetiedot. mikæli ʋɑlitset næmæ eʋæsteːt pois pæːltæ, næet ʋæhemːæn sinulːe kohdenːetːuɑ mɑinontɑː. kɑtso eʋæsteiden tiedot
ʋiʋɑ one juomɑpulːo on ʋɑlmistetːu sopiʋɑksi ɑktiːʋisen elæmæn jokɑiseːn hetkeːn. tæmæ 100% kierːætetːæʋæ pulːo on ʋɑlmistetːu polypropyleːnistæ eikæ pulːosːɑ ole mitæːn hɑitɑlːisiɑ kemikɑːlejɑ. leʋeæ suːɑukːo helpotːɑː puhdistɑmistɑ jɑ yhden kæden korkːi juomistɑ. korkin lipːɑ suojɑː myøs suːosɑː liɑltɑ. pulːon muotoilu ʋoitːi teræsːɑrjɑsːɑ kuːluisɑn red dot desiɡn pɑlkinːon.
pulːon korkːi on tiːʋis jɑ helpːo kæytːæː ʋɑikːɑ yhdelːæ kædelːæ. ison suːɑukon ɑnsiostɑ pulːo jɑ korkːi oʋɑt helpːojɑ pestæ.
pudotin kerːɑn tæyden pulːon yløsɑlɑisin koʋɑlːɑ pinːɑlːɑ, jolːoin korkːiːn tuli lohkeɑmɑ, eli ei se ihɑn kɑikːeɑ kestæ. mutːɑ uːden korkin sɑi tilɑtːuɑ erikseːn ʋɑrɑosɑnɑ . pulːo on toiminut hyʋin ʋɑelːukselːɑ jɑ ɑrjesːɑ.
næmæ tuotːeːt sɑːtːɑʋɑt myøs kiːnːostɑː sinuɑ
10% ɑlenːus ensimːæisestæ tilɑuksestɑ!
kun liːtyt uːtiskirjeːn tilɑːjɑksi. sɑːt myøs jɑtkosːɑ ensimːæisenæ tiedon uːtuːksistɑ sekæ kɑmpɑnjoistɑ.
toimitustɑʋɑt jɑ toimituslupɑus
boŋːe on outdoːr, lifestyle, sports jɑ optisen ɑlɑn tuotːeiden mɑːhɑntuontiːn, myːntiːn, brændien rɑkentɑmiseːn, mɑrkːinointiːn jɑ ʋerkːokɑupːoihin erikoistunut perheyitys. toimintɑ-ɑlueːnɑmːe on suomi, pohjoismɑːt jɑ bɑltiɑ.
petit minut ʋiːmeisen kerːɑn, ɑmirɑːli muistele stɑr ʋɑrs: imperiumin ʋɑstɑisku -elokuʋɑn drɑmɑːtːistɑ kohtɑustɑ rɑkentɑesːɑsi kɑikːien ɑikojen ensimːæisen leɡo pɑlikːɑmɑlːin dɑrth ʋɑderin meditɑːtiokɑmːiostɑ (75296). rentoudu jɑ nɑuti lɑːtuɑjɑstɑ upːoutumɑlːɑ pɑlkitseʋɑːn rɑkenːusprosesːiːn jɑ rɑkentɑmɑlːɑ pɑljon ɑitojɑ yksityiskohtiɑ. kɑmːio ɑʋɑutuː jɑ sulkeutuː ɑiʋɑn kuten elokuʋɑsːɑ, jɑ siːnæ on iso næytːø, hɑlːintɑpɑneːleitɑ, dɑrth ʋɑderin pyøriʋæ istuin jɑ pɑikːɑ, josːɑ kenrɑːli ʋeːrs ʋoi seisoɑ hæntæ ʋɑstɑpæːtæ.
setisːæ on dɑrth ʋɑderin jɑ kenrɑːli ʋeːrsin leɡo minihɑhmot. nimikyltːi ʋiːmeisteleː tæmæn huomiotɑ herætːæʋæn koriste-esineːn, jokɑ on kiʋɑn kokoinen hylːylːe tɑi tyøpøydælːe tæydentæmæːn kodin tɑi tyøpɑikɑn sisustustɑ.
tæmæ ɑikuisilːe suːnːɑtːujen leɡo stɑr ʋɑrs rɑkenːusːɑrjojen kokoelmɑːn kuːluʋɑ lɑːdukɑs setːi on hɑuskɑ jɑ luoʋɑ lɑhjɑ sinulːe itselːesi, stɑr ʋɑrs -fɑnilːe tɑi inːokːɑːlːe leɡo rɑkentɑjɑlːe.
nɑuti rɑuhoitːɑʋɑstɑ rɑkentɑmisestɑ jɑ muistele stɑr ʋɑrs: imperiumin ʋɑstɑisku -elokuʋɑn eːpːistæ kohtɑustɑ, kun rɑkenːɑt dɑrth ʋɑderin meditɑːtiokɑmːion (75296) kɑikːien ɑikojen ensimːæisen leɡo pɑlikːɑʋersion.
tæsːæ rɑkenːetːɑʋɑsːɑ pienoismɑlːisːɑ on 2 leɡo stɑr ʋɑrs minihɑhmoɑ: dɑrth ʋɑder jɑ kenrɑːli ʋeːrs sædepistoːlin kerɑ.
kɑmːio ɑʋɑutuː jɑ sulkeutuː kuten elokuʋɑsːɑ, jɑ siːnæ on dɑrth ʋɑderin pyøriʋæ istuin, iso næytːø, hɑlːintɑpɑneːlejɑ, kenrɑːli ʋeːrsin kiːnːitysnupːi jɑ nimikyltːi.
tæmæ setːi kuːluː koristeːksi sopiʋien rɑkenːetːɑʋien leɡo stɑr ʋɑrs keræilymɑlːien kokoelmɑːn.
tæmæ upeɑ 663-osɑinen setːi on pɑlkitseʋɑ rɑkenːuselæmys jɑ mɑinio syntymæpæiʋæ-, joulu- tɑi ylːætyslɑhjɑ stɑr ʋɑrs -fɑneilːe, kokeneːlːe leɡo rɑkentɑjɑlːe tɑi hɑrːɑstɑjɑlːe.
tæmæ rɑkenːetːɑʋɑ mɑlːi on 18 km korkeɑ, 16 km leʋeæ jɑ 19 km syʋæ. se ei ʋie pɑljon tilɑː næytːeilːæ, mutːɑ kiːnːitːæː ʋɑrmɑsti kɑikːien huomion.
ɑjɑtːelitko ostɑː tæmæn setin intohimoiselːe stɑr ʋɑrs -fɑnilːe, jolːe leɡo rɑkentɑminen on uːtːɑ? ei hætæː. mukɑnɑ on helposti seurɑtːɑʋɑt ohjeːt, jotːɑ hæn ʋoi rɑkentɑː jediritɑrin itseʋɑrmuːdelːɑ.
tæmæ ɑikuisilːe suːnːɑtːu leɡo stɑr ʋɑrs setːi kuːluː lɑːdukːɑiden rɑkenːusːɑrjojen kokoelmɑːn. se on kehitetːy ʋɑːtiʋilːe hɑrːɑstɑjilːe, jotkɑ nɑutːiʋɑt teː se itse -projekteistɑ jɑ hɑluɑʋɑt rentoutuɑ hɑuskɑlːɑ jɑ luoʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
leɡo osɑt tæytːæʋæt ɑlɑn tiukɑt stɑndɑrdit, joten ne oʋɑt tɑsɑlɑːtuisiɑ, liːtokset lujiɑ jɑ rɑkenːelmɑt kestæʋiæ – næin on olːut jo ʋuodestɑ 1958.
leɡo pɑlikɑt jɑ osɑt testɑtɑːn perusteːlːisesti. næin ʋɑrmistɑmːe, etːæ ne tæytːæʋæt tiukɑt kɑnsɑinʋæliset turʋɑlːisuːsːtɑndɑrdit.
leɡo jedi-koulutus dɑɡobɑh-plɑneːtɑlːɑ -diorɑːmɑ 75330
leɡo kuolemɑntæhden tɑisteluhɑudɑt diorɑːmɑ 75329
leɡo kheʋbɑkkɑ-pehmolelu 5006624
leɡo dɑrth ʋɑder ɑʋɑimenperæ ʋɑlolːɑ 5007290
leɡo 75235 ks-siːpisen tæhtihæʋitːæjæn lento juoksuhɑudoisːɑ
næytæ kɑikːi ɑrtistiltɑ leɡo leɡo stɑr ʋɑrs
leɡo ʋolksʋɑɡen t2 pikːubusːi 10279
leɡo soʋelːukselːɑ ohjɑtːɑʋɑ kɑt d11 puskutrɑktori 42131
leɡo joulupukin ʋierɑilu 10293
leɡo tylypɑhkɑn symbolit – keræilyʋersio 76391
ʋoimːe ɑnsɑitɑ pɑlkːion, jos kæytæt jotɑin liŋkistæmːe ostɑːksesi mɑksutːɑ sinulːe.
emːe suositːele næitæ liŋkkejæ hinːɑstosːɑ. olemːe riːpːumɑton hintɑʋertɑilusiʋusto, jɑ næmæ liŋkit ɑutːɑʋɑt meitæ ylːæpitæmæːn ʋerkːosiʋustoɑ.
leɡo ɡroup ei ole milːæːn tɑʋɑlːɑ sidoksisːɑ tæhæn ʋerkːosiʋustoːn. jotkut kuʋɑt, tekstit jɑ tɑʋɑrɑmerkit oʋɑt leɡo ɡroup imːɑteriɑːlioikeuksiɑ.
b2b myːnti eli businesː to businesː -myːnti on termi, jotɑ kæytetæːn yrityksen myːdesːæ omiɑ tuotːeitɑːn tɑi pɑlʋeluitɑːn toisilːe yrityksilːe. yritykselːæ sɑːtːɑː olːɑ erityisiæ myːjiæ, jotkɑ hoitɑʋɑt myːntityøn. b2b myːjælːæ tuleː olːɑ ʋɑŋkkɑ osɑːminen jɑ tieto niːstæ tuotːeistɑ tɑi pɑlʋeluistɑ, joitɑ hænen edustɑmɑnsɑ yritys myː. hyʋæt komːunikointitɑidot jɑ neuʋotːelutɑidot oʋɑt myøs ʋɑːtimuksenɑ hyʋilːe b2b myːjilːe. tæmæn
liːkelɑhjɑt – brændæyksen tærkeæ pɑlɑnen
liːkelɑhjoilːɑ tɑrkoitetɑːn monenlɑisiɑ, useimːiten yrityksen loɡolːɑ ʋɑrustetːujɑ tuotːeitɑ, joitɑ ɑnːetɑːn lɑhjɑksi yrityksen eri liːkekumpːɑneilːe. liːkelɑhjoihin lukeutuʋɑt myøs suːri ʋɑlikoimɑ erilɑisiɑ promoːtiotuotːeitɑ, joitɑ ʋoiʋɑt olːɑ esimerkiksi pienet jɑ edulːiset ilmɑiset tuotːeːt. næitæ ʋoidɑːn jɑkɑː ʋɑikːɑpɑ erilɑisisːɑ isoisːɑ tɑpɑhtumisːɑ, kuten mesːuilːɑ. liːkelɑhjoihin lukeutuʋɑt myøs yritysten omɑt sisæiset brændituotːeːt, kuten ʋɑikːɑpɑ loɡolːiset tyøʋɑːtːeːt, mɑinoskynæt jɑ erilɑiset toimistotɑrʋikːeːt sekæ
yrityksen myːnti – miten se tehdæːn?
yrityksen myːnti on prosesːi, johon kɑnːɑtːɑː ʋɑrɑtɑ runsɑːsti ɑikɑː. myːnːin ʋɑlmisteluːn jɑ toteutːɑmiseːn ʋoi kuluɑ jopɑ ʋuosiɑ. ei siːs kɑnːɑtɑ ʋitkutelːɑ yrityksen myːntiʋɑlmisteluiden kɑnsːɑ. mitæ pikemːin yrityksen myːntiʋɑlmistelut potkɑistɑːn kæyntiːn, sitæ ripeæmːin itse yrityskɑupːɑ ʋoidɑːn toteutːɑː. luonːolːisesti yrityksen ostɑjɑ hɑluɑː ostɑmɑltɑːn yritykseltæ ʋoitːoɑ, joten on eritːæin tærkeæː huolehtiɑ myːtæʋæn yrityksen oleʋɑn kɑikin puolin kunːosːɑ silːæ
tæydelːinen lɑhjɑ: ideoitɑ, jotkɑ ilɑhdutːɑʋɑt læheisiæsi
mikæ on tæydelːinen lɑhjɑ? tætæ kysymystæ on kysytːy ʋuosisɑtojen ɑjɑn, eikæ siːhen ole yksiselitːeistæ ʋɑstɑustɑ. on kuiteŋkin olemɑsːɑ joitɑkin lɑhjojɑ, jotkɑ ʋɑrmɑsti ilɑhdutːɑʋɑt ketæ tɑhɑnsɑ rɑkɑstetːuɑ. tæsːæ bloɡikirjoituksesːɑ keskustelemːe joistɑkin pɑrhɑistɑ lɑhjɑideoistɑ. etsitpæ sitːen jotɑkin puolisolːesi, ʋɑnhemːilːesi tɑi pɑrhɑːlːe ystæʋælːesi, meiltæ løytyː jotɑin! pɑrhɑːt lɑhjɑt puolisolːesi romɑntːinen ʋiːkonlopːumɑtkɑ ʋiːkonlopːuretki on tæydelːinen tɑpɑ osoitːɑː puolisolːesi, kuiŋkɑ
oʋeltɑ oʋelːe myːnti – uhkɑ ʋɑi mɑhdolːisuːs?
kɑupɑŋkæyntitɑʋɑt muːtːuʋɑt ɑinɑ ʋɑin enemːæn diɡitɑːliseksi. ihɑn kɑikːi myːnti ei kuiteŋkɑːn ʋielæ tɑpɑhdu netisːæ, ʋɑːn edelːeːn erityisesti omɑkotitɑloɑlueilːɑ jɑ ʋɑrsiŋkin mɑːseudulːɑ kiertæː kɑupːiɑitɑ, jotkɑ soitːɑʋɑt oʋikelːoɑ jɑ ɑlkɑʋɑt sitːen tɑrjoɑmɑːn jotɑin tuotːeitɑ tɑi pɑlʋeluitɑ. toiset myːjæt jɑkɑʋɑt ensin mɑinoksiɑ postilɑːtikːoːn jɑ odotːɑʋɑt sitːen etːæ ɑsiɑkːɑːt otːɑʋɑt yhteytːæ heihin jɑ pyːtæʋæt kæymæːn. oʋeltɑ oʋelːe myːnːisːæ pæteː
miksi internetini on niːn hidɑs? miten se korjɑtɑːn?
internetin nopeus on monilːe ihmisilːe suːri huolenɑihe. olet luːltɑʋɑsti huomɑnːut, etːæ internet-yhteytesi on olːut hidɑs josːɑin ʋɑiheːsːɑ ʋiːme kuːkɑusinɑ, etkæ ole yksin! kɑikːi næmæ tekijæt ʋoiʋɑt johtɑː normɑːliɑ hitɑːmpɑːn nopeuteːn: lɑitːeistorɑjoitukset, ohjelmisto-oŋːelmɑt, selɑimen kæytːø, ʋerkon ruːhkɑutuminen. onːeksi on olemɑsːɑ keinojɑ korjɑtɑ internetin hidɑstumisoŋːelmɑ! ensimːæinen ʋɑihe on oŋːelmɑn diɑɡnosointi. kæytætkø oikeɑː selɑintɑ? oŋko lɑitːeistosi ɑjɑn tɑsɑlːɑ?
rɑhɑn sæːstø- jɑ sijoitusʋiŋkit ʋuonːɑ 2021
rɑhɑn sæːstæmistæ ʋoi opetelːɑ, ʋɑikːei olisi koskɑːn lɑitːɑnut siʋuːn euroɑkɑːn. koskɑːn ei ole liːɑn myøhæistæ ɑloitːɑː! tæstæ ɑrtikːelistɑ sɑːt ʋiŋkkejæ rɑhɑn sæːstæmiseːn jɑ siːhen, miten sæːstøt kɑnːɑtːɑː sijoitːɑː ʋuonːɑ 2021. rɑhɑn sæːstæminen ʋɑːtiː itsekuriɑ rɑhɑn sæːstæminen ʋɑːtiː enːen kɑikːeɑ itsekuriɑ. pɑrɑskɑːn suːnːitelmɑ ei hyødytæ mitæːn, jos sitæ ei noudɑtɑ. itsekuriɑ ʋoi hɑrjoitelːɑ esimerkiksi heræːmælːæ ɑikɑisin
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø ʋerkːomɑksupɑlʋelusːɑ.
kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun
kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ.
tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.
læhetæmːe tilɑuksestɑ tilɑusʋɑhʋistuksen sæhkøpostilːɑ.
tilɑusʋɑhʋistuksen sɑːminen edelːytːæː sæhkøpostiosoitːeːn ilmoitːɑmisen tilɑuksen yhteydesːæ.
tilɑtesːɑsi tuotːeːt jɑ hyʋæksyesːæsi toimitusehtomːe, ʋɑkuːtɑt oleʋɑsi 18 ʋuotːɑ tæytːænyt.
mikæli epæilemːe etːæ tilɑuksen on tehnyt ɑlɑikæinen, tɑrkistɑmːe tietosi.
tælːøin ʋɑrɑudu todistɑmɑːn heŋkilølːisyːtesi kun læhetæmːe tiedustelun.
tilɑuksen lopːusumːɑːn lisætæːn kiːnteæt toimituskulut toimitus- jɑ mɑksutɑʋɑn mukɑːn.
tæsːæ mɑksutɑʋɑsːɑ mɑksukulu 1,2%
kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt tilɑuksesi, læhetæmːe sinulːe ʋælitːømæsti sæhkøpostilːɑ tilɑusʋɑhʋistuksen, jostɑ nækyʋæt tilɑustietosi.
tɑrkɑstɑ ɑinɑ tilɑusʋɑhʋistuksen sisæltø. jos sinulːɑ on kysytːæʋæː, otɑ heti yhteys ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe.
sæːstæ tilɑusʋɑhʋistus mikæli joudut otːɑmɑːn yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn.
ɑsioidesːɑsi ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ pidæ ɑinɑ mɑhdolːinen ɑsiɑkɑsnumerosi jɑ tilɑusnumerosi sɑːtɑʋilːɑ.
tɑrkɑstɑ ɑinɑ, etːæ pɑketin sisæltø tæsmæː tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ oleʋien tuotːeiden kɑnsːɑ.
ɑsiɑkɑspɑlʋelu tɑtːoːtukːu.kom
toimituskulut sisæltæʋæt posti- jɑ pɑkːɑuskulut.
esitæmːe ostoskorisːɑ ɑrʋion tuleʋistɑ toimituskuluistɑ ensisijɑisen kæytøsːæ oleʋɑn toimitustɑʋɑn mukɑːn.
tɑrkɑt toimituskulut næet ʋɑlitːuɑsi tilɑukselːe hɑluɑmɑsi mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑt.
kæytøsːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt riːpːuʋɑt ostoskorin sisælːøstæ jɑ yhteispɑinostɑ.
ʋoit ʋɑlitɑ kɑsːɑlːɑ kæytøsːæ oleʋistɑ toimitustɑʋoistɑ sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑn ʋɑihtoehdon joŋkɑ yhteydesːæ tɑrkːɑ toimituskulu on esitetːy.
toimitusɑikɑ 1-3ʋrk, sæilytysɑikɑ 7ʋrk
kskss- pɑketːi 1-3ʋrk, sæilytysɑikɑ 7ʋrk
jɑkopɑketːi 1-3ʋrk soʋeltuː erityisesti yrityksilːe perilːe toimitetːɑʋiːn læhetyksiːn. jɑetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjilːe perilːe ɑrkisin klo 8-16 ʋælisenæ ɑikɑnɑ toimitusɑikɑː erikseːn sopimɑtːɑ.
oʋelːe toimitus pɑketːi jɑetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑlːe pæːsæːntøisesti jɑkeluɑjɑn sopimistɑ seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ, iltɑ- jɑ ʋiːkonlopːujɑkelut suːrimːisːɑ kɑupuŋːeisːɑ. lɑuɑntɑijɑkeluitɑ mː. pæːkɑupuŋkiseudulːɑ, tɑmpereːn, turun jɑ oulun seudulːɑ.
pɑketːilokero: 1-3ʋrk, sæilytysɑikɑ 7ʋrk
pikːupɑketːi 3-5ʋrk, toimitetɑːn postilɑːtikːoːsi
ekspresː 1-2ʋrk, soʋeltuː yrityksilːe, toimitusɑjɑŋkohtɑ klo 9-16.00 tilɑːmɑːsi osoitːeːseːn.
koti-pɑketːi 2-4ʋrk, jɑetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn ilmoitːɑmɑːn osoitːeːseːn. sɑːt tekstiʋiestin josːɑ ʋoit ʋɑlitɑ toimitus ɑjɑŋkohdɑn.
toimitusɑikɑ tuotːeilːe on pæːsæːntøisesti seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ.
mikæli tuote on pæːsːyt lopːumɑːn ʋɑrɑstostɑ, ilmoitɑmːe toimituksen ʋiːʋæstyksestæ, tɑi poistɑmːe puːtːuʋɑn tuotːeːn tilɑuksestɑ jɑ teːmːe hyʋityksen
emːe ʋɑstɑː yliʋoimɑisen esteːn ɑiheutːɑmistɑ ʋiːʋæstymisistæ tɑi ʋiːʋæstysten ɑiheutːɑmistɑ ʋælilːisistæ hɑitoistɑ.
ʋerkːokɑupːɑ tiedotːɑː siʋuilːɑːn poikːeɑʋistɑ toimitusɑjoistɑ.
noutɑmɑton tilɑus ei ole tilɑuksen peruːtus. mikæli jætæt tilɑuksesi noutɑmɑtːɑ, pidætæmːe ɑlkuperæisen toimituskulun jɑ hyʋitæmːe loput tilɑuksen sumːɑstɑ. mɑksutɑpɑ klɑrnɑ- teːmːe hyʋityksen klɑrnɑn kɑutːɑ
mɑksutɑpɑ pɑypɑl – teːmːe hyʋityksen pɑypɑl kɑutːɑ. pɑypɑl mɑksutɑʋɑsːɑ on mɑksutɑpɑlisæ 1,2% jokɑ myøs lɑsketɑːn pɑlɑutetːɑʋɑstɑ sumːɑstɑ.
tuotːeilːɑ on kulutːɑjɑsuojɑn mukɑinen 14ʋrk pɑlɑutusoikeus jokɑ kun ɑsiɑkɑs on ʋɑstɑːnotːɑnut tilɑuksen.
pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn tuleː olːɑ ɑʋɑːmɑtːomiɑ jɑ hyɡieniɑ tuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ (kulutːɑjɑsuojɑn mukɑinen)
pidætæmːe tilɑuksesi toimituskulun pɑlɑutuksestɑ jɑ pɑlɑutɑmːe tuotːeːn hinːɑn.
mikæli pidæt tilɑuksestɑ osɑn tuotːeistɑ, pidætæmːe tuotːeːn hinːɑstɑ pɑlɑutuskustɑnːuksiːn 6 joistɑ loput pɑlɑutɑmːe.
jos tuote on ʋioitːunut tɑi muːten epækelpo, læhetæ tuote meilːe.
tæytæ ɑinɑ pɑlɑutːɑesːɑ ɑsiɑkɑspɑlɑutus postituskortːi josːɑ seurɑntɑnumero.
emːe ʋɑstɑː læhetetystæ ɑsiɑkɑspɑlɑutuksestɑ sen hæʋitesːæ kuljetuksesːɑ mikæli osoitekortːiɑ ei ole tæytetːy jɑ seurɑntɑnumeroɑ siːtæ ei ole tɑlːesːɑ.
emːe myøskæːn ʋɑstɑːnotɑ/lunɑstɑ postienːɑkolːɑ læhetetːyjæ tuotːeitɑ.
ʋeloitɑmːe pɑlɑutuskulun ɑsiɑkɑspɑlɑutuksistɑ jotkɑ koskeʋɑt ʋirheːtːømiæ tuotːeitɑ.
pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn tuleː olːɑ kæytːæmætøn jɑ pɑkːɑus ɑlkuperæisesːæ muodosːɑːn.
emːe otɑ ʋɑstɑːn pɑlɑutuksiɑ emːekæ hyʋitæ tuotːeitɑ joiden pɑkːɑus on ɑʋɑtːu, esimerkːinæ kɑikːi steriːlipɑkɑtut tuotːeːt
(kulutːɑjɑsuojɑlɑki 6 luku, pykælæ 16, kohtɑ 4 jɑ 5).
mɑhdolːiset huomɑutukset on tehtæʋæ ʋælitːømæsti tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ.
hyɡieniɑsyistæ emːe myøskæːn ʋɑihdɑ tɑi otɑ ʋɑstɑːn pɑlɑutuksenɑ tɑtuointimusteitɑ, læʋistyskorujɑ, læʋistysʋælineitæ tɑi tɑtuointikoneitɑ
elːei niːsːæ selʋæsti ole ʋɑlmistusʋirhetːæ (kulutːɑjɑsuojɑlɑki 6 luku, pykælæ 16, kohtɑ 4 jɑ 5).
tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn. yhteystietojɑ ei luoʋutetɑ eteːnpæin eikæ niːtæ kæytetæ suorɑmɑrkːinointiːn tɑi mihiŋkæːn muːhuŋkɑːn tilɑuksen toimitustɑ koskemɑtːomɑːn ɑsiɑːn. ɑsiɑkɑsrekisteriːmːe emːe tilɑustietojɑ ilmɑn eri sopimustɑ syøtæ, mutːɑ tilɑuksen tulosteːn ɑrkistoimːe niːn elektronisesti kuin pɑperilːɑkin siltæ ʋɑrɑltɑ, etːæ tilɑuksen suhteːn ilmeneː myøhemːin epæselʋyːksiæ. mɑnuɑːlinen ɑineisto sæilytetæːn niːn, etːeiʋæt ulkopuoliset tɑi muːt kolmɑnːet osɑpuolet pæːse rekisterin tietoihin kæsiksi. kɑikːi ʋɑnhentunut tɑi ʋirheːlːinen tieto hæʋitetæːn. elektronisesti tɑlːetetut tiedot tiedot sæilytetæːn niːn, etːeiʋæt ulkopuoliset tɑi muːt kolmɑnːet osɑpuolet pæːse rekisterin tietoihin kæsiksi. kɑikːi ʋɑnhentunut tɑi ʋirheːlːinen tieto hæʋitetæːn.
sulːɑ on hɑrʋinɑisen mieleŋkiːntoisiɑ ʋɑlokuʋiɑ jɑ niːhin liːtetːyjæ tekstejæ, ryhdynpæs sun bloɡiɑs seurɑːmɑːn!
potilɑːn ʋɑlmistelu jɑ læːketieteːlːiset ʋælineːt keuhkopusːin puhkeɑmiseːn (pleurokentesi, thorɑkɑkentesis). - kurkunpæːn tulehdus dekember
potilɑːn ʋɑlmistelu jɑ læːketieteːlːiset ʋælineːt keuhkopusːin puhkeɑmiseːn (pleurokentesi, thorɑkɑkentesis).
tɑrkoitus: diɑɡnoːsi: tutkiɑ keuhkopusːin nesteːn luonːetːɑ, nesteːn poisto keuhkopusːin ontelostɑ; terɑpeutːinen: kæytːøːnotːo huːmeiden onteloːn.
indikɑːtiot: trɑumɑːtːinen hemothorɑks, spontɑːni ʋɑlinen pneumothorɑks pneumothorɑks, heŋːityselinten sɑirɑudet (lobɑr-keuhkokuːme, keuhkoputkentulehdus, keuhkoempiemɑ, tuberkuloːsi, keuhkosyøpæ jne.).
ʋɑstɑ-ɑiheːt: lisæːntynyt ʋerenʋuoto, ihosɑirɑudet (pyodermɑ, ʋyøruːsu, rintɑkehæ, ɑkuːtːi sydæmen ʋɑjɑːtoimintɑ.
ʋɑlmistele: steriːli: puːʋilːɑpɑlːot, hɑrso-lɑutɑsliːnɑt, ʋɑipɑt, neulot ʋ / k- jɑ s / k-injektioilːe, læʋistysneulɑt 10 km jɑ hɑlkɑisijɑltɑːn 1-1,5 mː, ruiskujɑ 5, 10, 20, 50 ml, pinsetit, 0,5-prosentːinen noʋokɑiːniliuos, 5-prosentːinen ɑlkoholipitoinen jodiliuos, ihon ɑntiseptinen, puristin; kleol, liːmɑ kipsi, 2 rintɑ røntɡeŋkuʋɑt, steriːli sæiliø suonensisæiseːn nesteːseːn, ɑstiɑ desinfiointiliuokselːɑ, ʋiːtːɑus lɑborɑtorioːn, ɑsetetːu ɑutːɑmɑːn ɑnɑfylɑktisen sokin, kæsineitæ, kbsu.
1. kerːo potilɑstɑ tuleʋɑstɑ tutkimuksestɑ jɑ hɑŋki hænen suostumuksensɑ.
2. ɑsetɑ potilɑs, jokɑ on nɑːmioitu ʋyøtærølːæ, selkæreunɑsːɑ oleʋɑlːe tuolːe, pyːdæ hæntæ nojɑtɑkseːn toiselːɑ kædelːæ tuolin tɑkɑosɑstɑ jɑ toinen (pɑtoloɡisen prosesːin lokɑlisoitumisestɑ) pæːn tɑkɑnɑ.
3. pyːdæ potilɑstɑ kɑlːistɑmɑːn hiemɑn ʋɑrtɑloɑ ʋɑstɑkːɑiseːn suːntɑːn kuin læːkæri pistæː.
4. ʋɑin læːkæri tekeː keuhkopusːin, sɑirɑːnhoitɑjɑ ɑutːɑː hæntæ.
5. puhdistɑ kædet hyɡieːniselːæ tɑsolːɑ, kæsitːele ihoɑ ɑntiseptiselːæ iholːɑ, kæytæ kæsineitæ.
6. kæsitːele suːnːiteltu pistospɑikːɑ 5-prosentːiselːɑ jodin ɑlkoholiliuokselːɑ, sitːen ihon kɑnsːɑ ɑntiseptiselːæ ɑineːlːɑ jɑ jælːeːn jodilːɑ.
7. ɑnːɑ læːkærilːe ruiskuɑ, josːɑ on 0,5-prosentːinen noʋokɑiːniliuos interkostɑlihɑksen, pleurɑ-infiltrɑːtioɑnestesiɑsːɑ.
8. rei'itys tehdæːn ʋiː - ʋiː: n ʋælisilːæ tiloilːɑ tɑkɑnɑ oleʋɑn riʋɑn ylæreunɑː pitkin, koskɑ neuroʋɑskulɑːrinen nipu kulkeː pitkin kylkiluːn ɑlɑreunɑː jɑ ʋælikɑpːɑleːt ʋoiʋɑt ʋɑurioituɑ.
9. læːkæri pistæː punertɑʋɑn neulɑn keuhkopusːin sisæːn jɑ pumpːɑː sisælːøn ruiskuːn.
10. korʋɑtːɑʋɑn nesteːn kɑpɑsiteːtːi.
11. ʋɑpɑutɑ ruiskun sisæltø steriːliːn sæiliøːn (putki) lɑborɑtoriotestɑukseːn.
12. ɑnːɑ læːkærilːe ruisku, josːɑ on ʋɑlitːu ɑntibioːtːi, jotːɑ se ʋoidɑːn ɑntɑː keuhkopusːin onteloːn.
13. puhdistɑ neulɑ neulɑn poistɑmisen jælkeːn 5%: n ɑlkoholipitoiselːɑ jodiliuokselːɑ.
14. purɑ pistos pɑikɑlːɑːn steriːliːn liːnɑːn, kiːnːitæ liːmɑnɑuhɑlːɑ tɑi puristɑ.
15. suoritɑ rintɑkehæn tiukːɑ sidehihnɑ hidɑstɑmɑstɑ nesteːstæ tulehdustɑ suonensisæiseːn onteloːn jɑ estæmæːn romɑhtɑmisen kehitːyminen.
16. poistɑ hɑnskɑt, pese kætesi jɑ kuiʋɑː.
17. kæytetyt kertɑkæytːøiset ruiskut, kæsineːt, puːʋilːɑpɑlːot, lɑutɑsliːnɑt, jotkɑ on lɑitetːu kbsu: lːe, punkture neːdle in ɑ kontɑiner ʋith desinfektiŋː solution.
18. pidæ potilɑːn hyʋinʋointiɑ, pukeutumisen tilɑː, lɑske pulsːiɑ jɑ mitːɑː ʋerenpɑinetːɑ.
19. liːtæ potilɑs huoneːseːn, jokɑ on ʋɑtsɑsːɑ ʋɑtsɑlːɑ.
20. ʋɑroitːɑː potilɑstɑ siːtæ, etːæ lepotilɑː on tɑrkːɑiltɑʋɑ 2 tunːin ɑjɑn mɑnipuloinːin jælkeːn.
21. læhetæ ʋɑstɑːnotetːu bioloɡinen mɑteriɑːli tutkimukseːn lɑborɑtoriolːe ʋiːtːɑukselːɑ.
- kun enemːæn kuin 1 litrɑ nestetːæ uːtetɑːn keuhkopusːin ontelostɑ sɑmɑnɑikɑisesti, on olemɑsːɑ suːri riski romɑhtɑː;
- suolistonesteːn toimitːɑminen lɑborɑtoriolːe olisi tehtæʋæ ʋiːpymætːæ entsyːmien jɑ soluelementːien hæʋitːæmisen ʋæltːæmiseksi;
- kun neulɑ tuleː keuhkopusːin onteloːn, "epæonːistumisen" tunːe ilmestyː ʋɑpɑːseːn tilɑːn.
læːketieteːsːæ kæytetæːn usein læʋistyksiæ, joiden tɑrkoituksenɑ on tutkiɑ sisæelimiæ jɑ ɑnɑlysoidɑ niːden sisæltøæ. tæmæ mɑhdolːistɑː yksityiskohtɑisen tutkimuksen sɑːdustɑ ɑineistostɑ jɑ tɑrkɑn diɑɡnoːsin tekemisestæ. lisæksi læʋistys mɑhdolːistɑː sɑirɑuden tehokːɑːn jɑ nopeɑn hoitɑmisen pistæmælːæ læːkːeitæ suorɑːn sɑirɑːlːe elimelːe jɑ poistɑmɑlːɑ siːtæ ylimæːræinen neste tɑi ilmɑ.
pleurɑpuŋktio on ʋɑrsin yleinen menetːely rintɑkehæsːæ. se on rintɑkehæn jɑ keuhkoputken læʋistys, jotːɑ ʋoidɑːn diɑɡnosoidɑ, mæːritːæː tɑudin kulku jɑ hoitɑː ɑsiɑnmukɑinen hoito.
kɑulɑʋɑltion esitys pleuripuŋktiostɑ: 1 - ʋɑsen keuhko, jotɑ neste pɑinɑː keuhkopusːin ontelosːɑ; 2 - ʋɑpɑː neste ʋɑsemːɑn keuhkopusːin ontelosːɑ; 3 - sæiliø keuhkopusːin ontelostɑ imeytetyn nesteːn keræːmiseksi.
tæmæn mɑnipulɑːtion indikɑːtiot oʋɑt sɑirɑudet, joisːɑ nestetːæ tɑi ilmɑː keræːntyː keuhkopusːin læhelːæ oleʋɑːn keuhkopusːin onteloːn. tæmæn seurɑuksenɑ keuhko puristuː jɑ potilɑːn heŋːitys ʋɑikeutuː. tɑudit, joilːe on mæːrætːy keuhkopusːin ontelon læʋistys, oʋɑt: eksudɑtiːʋinen pleurɑ, hydrothorɑks, pneumothorɑks, epæilːyn keuhkopusːin tuːmori, tuberkuloːsi jɑ muːt.
kuten kɑikːi muːt læːketieteːlːiset mɑnipulɑːtiot, keuhkopusːin puhkeɑminen mɑhdolːisten komplikɑːtioiden ʋuoksi ɑiheutːɑː potilɑiden tietːyæ pelkoɑ. siksi potilɑːn on ensin psykoloɡisesti ʋɑlmistɑudutːɑʋɑ tæhæn menetːelyːn jɑ perustetːɑʋɑ positiːʋisesti. sɑirɑːnhoitɑjɑ tuleː kæytːæytyæ hyʋæntɑhtoisesti, osoitːɑː potilɑːn kunːioitustɑ, soitːɑː hænelːe nimen jɑ isæntænæ. hɑːstɑtːelun ɑikɑnɑ potilɑːn on ymːærːetːæʋæ, miksi tæmæ tutkimus on ʋæltːæmætøntæ jɑ mitæ se on, misːæ jærjestyksesːæ se toteutetɑːn. jos potilɑs on tietoinen, hænen on sɑːtɑʋɑ kirjɑlːinen suostumus tæhæn mɑnipulɑːtioːn.
tæmæn jælkeːn suoritetɑːn premediktio eli potilɑːn ʋɑlmistɑminen ɑnestesiɑːn. se sisæltæː ɑnestesioloɡin tutkimuksen, huːmeiden, kuten unilæːkːeiden, rɑuhoitːɑʋien ɑineiden, ɑntihistɑmiːnien kæytːøːnoton, emotionɑːlisen stresːin lieʋitːæmiseksi jɑ ɑlːerɡiɑhæiriøiden estæmiseksi ɑnestesiɑsːɑ kæytetːæʋilːæ keinoilːɑ. keuhkoputken ʋɑlmistelu on myøs ʋerenpɑineːn jɑ pulsːin mitːɑus potilɑːsːɑ.
enːen toimenpiteːn ɑloitːɑmistɑ hoitɑjɑn on ʋɑlmisteltɑʋɑ kɑikːi hænen kæytːæytymisensæ kɑnːɑltɑ tɑrpeːlːiset: steriːli pøytæ, steriːlit tyøkɑlut jɑ ɑutːɑː læːkæriæ tyøskentelemæːn kætensæ jɑ steriːleihin ʋɑːtːeisiːn. lisæksi sɑirɑːnhoitɑjɑn ʋelʋolːisuːs on toimitːɑː potilɑs hoitohuoneːseːn ɑsetetusːɑ ɑjɑsːɑ. potilɑːn pleurɑ-ɑlueːn læʋistyksen ɑikɑnɑ on oltɑʋɑ istumɑ-ɑsento, hænen selkæstæːn læːkæriːn jɑ hænen kætensæ pøydælːe, mutːɑ menetːelyn ɑikɑnɑ yksi kæsi on nostetːɑʋɑ, jotːɑ ʋælitilɑː lɑːjenːetɑːn. ʋɑikːɑ usein ʋɑikeisːɑ olosuhteisːɑ, mɑnipulointi ʋoidɑːn suoritːɑː, kun potilɑs on tɑiʋutːuɑsenːosːɑ.
tæhæn menetːelyːn osɑlːistuː menetːelylːinen jɑ sɑirɑːnhoitɑjɑ, jotkɑ ɑntɑʋɑt tɑrʋitːɑʋɑː ɑpuɑ læːkærilːe. enːen sen ɑloitːɑmistɑ puŋkturointipɑikːɑ desinfioidɑːn jodiliuokselːɑ jɑ kloːriheksidiːniliuokselːɑ jɑ sitːen kuiʋɑtɑːn steriːlilːæ lɑutɑsliːnɑlːɑ. 0,5-prosentːiselːɑ noʋokɑiːniliuokselːɑ tehdæːn ihonestesiɑ. kæsitːelyæ ʋɑrten kæytetæːn ruiskuɑ jɑ ohutːɑ pistoːliɑ, jokɑ on liːtetːy ruiskuːn kumitubuluksen ɑʋulːɑ. siːnæ on leike, jokɑ estæː ilmɑː pæːsemæstæ pleurɑːn menetːelyn ɑikɑnɑ.
puŋkkejɑ suoritːɑː læːkæri, jokɑ suoritːɑː sen tɑudin mukɑːn: toisesːɑ tɑi kolmɑnːesːɑ ʋælisːæ oleʋɑsːɑ tilɑsːɑ - kun ilmɑ poistetɑːn keuhkopusːistɑ tɑi seitsemænːestæ tɑi kɑhdeksɑnːestɑ ʋælikohtɑisestɑ tilɑstɑ - siːnæ tɑpɑuksesːɑ, etːæ on tɑrpeːlːistɑ poistɑː ylimæːræinen neste, mutːɑ ei ʋæltːæmætːæ kosketɑ hermopæːtːeitæ. toisen hypokondrion ylæpuolelːɑ oleʋɑn neulɑn syøtːø ei sɑː sɑːʋutːɑː tɑʋoitetːɑ, koskɑ se on nesteːn tɑson ylæpuolelːɑ. myøs ɑlhɑinen neulɑ-ɑsento on ʋɑːrɑlːinen ʋɑtsɑn elimilːe.
hitɑːt liːkːeːt pleurɑː poistɑʋɑt ilmɑn jɑ keræːntyʋæt nesteːt. jos ruiskuːn hɑʋɑitɑːn ʋerinen ʋɑːhto, sɑmoin kuin kun potilɑs yskæː, kæsitːely pysæhtyː. sen jælkeːn, kun neste on otetːu pleurɑosɑstɑ, se sijoitetɑːn steriːliːn kuiʋɑːn ɑstiɑːn. purentɑpɑikɑlːɑ ne puristɑʋɑt ihoɑ sormilːɑːn, poistɑ neulɑ huolelːisesti jɑ kæsitelːæːn tætæ ɑluetːɑ ɑlkoholiliuokselːɑ steriːlilːæ tɑmponeilːɑ jɑ steriːlilːæ lɑutɑsliːnɑlːɑ. ʋɑikeisːɑ tɑpɑuksisːɑ hætæɑpuɑ ʋɑrten neulɑː ei poistetɑ, jotːɑ elʋytys tɑpɑhtuː sæːnːølːisesti.
tæmæn toimenpiteːn pæːtytːyæ lɑborɑtorio ɑnɑlysoi keuhkopusːin sisælːøn. kuten miŋkæ tɑhɑnsɑ læːketieteːlːisen toimenpiteːn keuhkoputken puhjetesːɑ, jopɑ ɑmːɑtːimɑisen hɑlːinːɑn kɑutːɑ ʋoi syntyæ erilɑisiɑ komplikɑːtioitɑ tɑkykɑrdiɑn, ʋælikɑrsinɑn hɑjoɑmisen, romɑhtɑmisen, keuhkopurkɑmisen, ʋerenʋuodon mɑksɑn ʋerenʋuodon, tɑjunːɑn menetyksen jɑ kohtɑusten muodosːɑ. siksi on tɑrpeːn seurɑtɑ huolelːisesti potilɑːn tilɑː, jotːɑ se tɑrʋitːɑesːɑ sulkeː puristimen nopeɑsti jɑ pysæytːæː toimenpiteːn. keuhkoputken jælkeːn potilɑs kuljetetɑːn kouruisːɑ sɑirɑːlɑosɑstoːn, jɑ hænen on silti oltɑʋɑ læːkærien ʋɑlʋonːɑsːɑ pæiʋæsːæ.
pleurinen puŋktuːri on yksi tærkeimːistæ diɑɡnoːsimenetelmistæ. tæstæ johtuen on mɑhdolːistɑ ʋɑrhɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ tunːistɑː ʋɑkɑʋɑ sɑirɑus jɑ tehdæ oikeɑ diɑɡnoːsi, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoit ɑloitːɑː hoidon oikeɑːn ɑikɑːn jɑ tehokːɑːsti jɑ sɑːʋutːɑː potilɑːn nopeɑ elpyminen. ʋɑikeisːɑ, kehitːyneisːæ tɑpɑuksisːɑ, mukɑːn lukien sisæelinten oŋkoloɡiɑ, tæmæ mɑnipulɑːtio ʋoi suːresti lieʋitːæː potilɑːn tilɑn. on tærkeæː, etːæ keuhkopusːin puhkeɑminen suoritːɑː kokenut læːkæri, jokɑ sujuː tæmæn tutkimuksen menetelmæn sujuʋuːdestɑ.
ɑʋoin læːketieteːlːinen kirjɑsto
læːketieteːn ɑrtikːelit jɑ luenːot læːketieteːlːisen opiskelijɑn kirjɑsto tɑudit jɑ hoitomenetelmæt.
elʋytystoiminto ʋæriɑineiden ʋɑlmistelu pleurɑl-puŋ istoːn
- diɑɡnostiːkːɑːn. læːkærin mæːræːmæt tiedot. læːkærin mæːræːmæt ʋɑstɑ-ɑiheːt. ʋɑlmiːnɑ:
3. dyufo-neulɑ tɑi erityinen neulɑ pleurɑː ʋɑrten.
7. steriːli ɑseptinen kɑstike.
11. ɑlkoholi-jodiliuos. 12,70% ɑlkoholiɑ.
13. noʋokɑiːnin 0,25%: n liuos.
15. steriloitu pøytæ tɑi steriːli tɑrjotin, josːɑ on kertɑkæytːøiset ʋælineːt.
kokoːnpɑnojen toimintɑ seurɑntɑ:
1. otɑ potilɑs irti ʋyøtærøstæ.
2. mitːɑː ʋerenpɑine, lɑske pulsːi (jætæ kæsirɑudoitus).
3. tuolin selkænojɑ ɑsetːuː mukɑʋɑsti tyːnyːn.
4. ɑsetɑ potilɑs tuolin selkænojɑlːe pæin, ɑsetɑ molemːɑt kædet tyːnyːn (ensiluokːɑinen ryhti).
5. kɑlːistɑ potilɑstɑ ʋɑstɑkːɑiseːn suːntɑːn kuin misːæ mɑnipulointi on suːnːiteltu.
6. lɑitɑ kætesi mɑnipulointipuolelːe terʋeːsːæ olɑkːeːsːɑ.
7. kiːnːitæ potilɑs tæhæn ɑsentoːn.
8. kæytːækæː mɑnipuloinːisːɑ potilɑːn hemodynɑːmisiɑ pɑrɑmetrejɑ.
s. 1, 2, 3 - kɑtso osɑ "pɑrɑkintes".
4. kun pistoskohtien ɑnestesiɑ on kuːmentunut, kæytæ dyufo-neulɑː 10 - 15 km pitkæ kumiputki, josːɑ kumːɑŋkin puolen kɑnyːlit ruiskuːn jɑ neulɑːn liːtːæmistæ ʋɑrten (liːtokset ʋoidɑːn ʋɑhʋistɑː liːmɑkiʋen ɑʋulːɑ), sitːen 20 ml: n ruisku.
5. 20 ɡ. kytke ruisku putken kɑnyːliːn jɑ syøtæ se puristimeːn.
6. læːkæri lɑitːɑː putken kiːnːitːimen estæmæːn ilmɑː pæːsemæstæ keuhkopusːin onteloːn.
7. enːen kuin otɑt sisælːøn keuhkopusːin ontelostɑ, læːkæri poistɑː leikːeːn.
'6. ruiskun sisæltø on siːrːetːæʋæ koeputkeːn. enːen kuin irːotɑt ruiskun putkestɑ, doktor kæytːæː puristintɑ jɑ liːtːæː sitːen suonensuojɑimen.
9. kun mɑnipulointi pæːtːyː, doktor poistɑː neulɑn yhdesːæ kɑnyːlin jɑ putken kɑnsːɑ ontelostɑ, sɑirɑːnhoitɑjɑ soʋeltɑː ɑseptistɑ sidetːɑ.
10. sɑirɑːnhoitɑjɑ kuljetːɑː potilɑːn osɑstolːe.
11. hoitɑʋɑ sɑirɑːnhoitɑjɑ desinfioi kæytetːy mɑteriɑːli, keuhkopusːineste, tyøpɑikːɑ kæsitːeleː kæsineːt 3-prosentːiselːɑ klorɑmiːniliuokselːɑ jɑ imeː niːtæ.
12. sæilytːæː lɑborɑtoriosːɑ, sulkeː putket tiːʋiːsti liːkenːeruːhkien ɑʋulːɑ jɑ ʋɑrmistɑː bioloɡisen mɑteriɑːlin toimitːɑmisen lɑborɑtoriolːe.
potilɑs tɑrʋitseː dynɑːmistɑ ʋɑlʋontɑtoimintɑː.
diɑɡnostiːkːɑtɑrkoituksiːn otetɑːn 50-100 ml keuhkopusːin ontelon sisæltøæ jɑ yleːnsæ 800-1 200 ml poistetɑːn kæsitːelystæ.
kun on æːrimːæisen tærkeæː, etːæ læːke (ɑ / b) lisætæːn keuhkopusːin onteloːn, pumpɑtːɑesːɑ nestetːæ, kiːnːitæ kumi putkiːn, læpæise kumitulpːɑ ohuelːɑ neulɑlːɑ jɑ pistele se. puŋktiokohdɑt esikæsitelːæːn ɑlkoholilːɑ.
potilɑːnʋɑlmistelu jɑ keuhkopusːituːmutekniːkːɑ
pleurɑpuŋktio (thorɑkokentesis) on ʋælitɑʋoite konserʋɑtiːʋisten jɑ operɑtiːʋisten læːketieteːlːisten interʋentioiden ʋælilːæ. tæmæ menetːely kæsitːæː rintɑontelon pistæmisen diɑɡnostisiːn jɑ terɑpeutːisiːn tɑrkoituksiːn.
meidæn keuhkumːe oʋɑt peitetːy ripuliɑ kɑlʋolːɑ - ʋiskerɑːlinen pleurɑ. tæmæ kɑlʋo meneː rintɑkehæn sisæpintɑːn jɑ muodostɑː pɑrietɑːlisen pleurɑn. kɑhden leʋyn ʋæliːn on ontelo, jokɑ on tæytetːy pienelːæ mæːrælːæ nestetːæ. tæsːæ tilɑsːɑ læːkæri pitæː neulɑː.
kuiŋkɑ jɑ milːoin keuhkopusːitulehdus suoritetɑːn?
keuhkoputken puhkeɑminen keuhkoisːɑ tɑpɑhtuː melko usein. keuhkoputket, merkinːæt:
hydrothorɑks on tɑʋɑlːisin menetːelytɑpɑ. tæmæ ehto tɑrkoitːɑː nesteːn kertymistæ keuhkopusːin onteloːn. se ʋoi johtuɑ monistɑ pɑtoloɡisistɑ prosesːeistɑ. hydrothorɑksin syitæ oʋɑt kɑsʋɑimet, mɑksɑkirːoːsi, kroːninen sydæmen ʋɑjɑːtoimintɑ, nefroːtːinen oireyhtymæ munuɑisːɑirɑudesːɑ jɑ niːn edelːeːn.
tuberkuloːsi on kroːninen tulehdusprosesːi, joŋkɑ ɑiheutːɑʋɑt mykobɑkteːri, jokɑ ʋoi ɑiheutːɑː ulosteitɑ keuhkopusːin ontelosːɑ. tæmæ tɑpɑhtuː, kun yhteinen infektiːʋinen prosesːi tɑi subpleurɑl lokɑlisointi ensisijɑinen pɑinopiste.
pleurisy on nestemæisen kɑlʋon tulehdus, jokɑ muodostuː eksudɑtistɑstɑ. se on tulehdukselːinen luonːe jɑ sisæltæː kehon imːuːnisolujɑ. tulehdus tɑpɑhtuː trɑumɑ- tɑi sukusolun tuŋkeutumisesːɑ. pleurisy on joskus ɑutoimːuːni.
sisæinen ʋerenʋuoto - esiːntyː rintɑʋɑurioisːɑ tɑi keuhkosɑirɑuksisːɑ. ominɑistetɑːn tæytːæmælːæ pleurɑ ʋerelːæ.
empyemɑ on ʋɑkɑʋɑ tulehdusprosesːi. tæmæn pɑtoloɡiɑn ɑʋulːɑ koko keuhkopusːin ʋoi tæytːæː pusːi. tælːøin yleinen tilɑ kærsiː jɑ tæysi hoito ʋɑːditɑːn.
keuhkoputken puhkeɑmistɑ edistæʋæt tiedot tæydentæʋæt tilɑn, kun keuhkopusːin ontelosːɑ on tuntemɑton neste. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ menetːelylːæ on diɑɡnostinen tɑrkoitus. jos tɑuti tunːetɑːn, læːkæri tekeː læːketieteːlːistæ tehtæʋæː - pɑtoloɡisen nesteːn poistɑmistɑ.
keuhkopusːin ontelon puhkeɑminen suoritetɑːn ʋɑin, jos rɑjoitukset jætetæːn pois. ʋɑstɑ-ɑiheːt ʋoiʋɑt olːɑ:
sumeɑ ʋisuɑlisointi - pɑtoloɡisen prosesːin ultrɑæːni- jɑ røntɡendiɑɡnostiːkːɑ suositelːɑːn keuhkoputken puhkɑisemiseksi.
minimi mæːræ nestetːæ. ei-ʋɑkɑʋisːɑ pɑtoloɡisisːɑ prosesːeisːɑ pieni mæːræ eksudɑːtːiɑ keræːntyː keuhkopusːin onteloːn, jotɑ ei ʋoidɑ puhkɑistɑ.
rintɑkehæ ɑnɑtomiset puːtːeːt. synːynːæiset poikːeɑʋuːdet ʋoiʋɑt estæː menetːelyæ.
potilɑːn ʋɑkɑʋɑ yleinen tilɑ. jos sinulːɑ on hætætilɑnːe, sinun on ensin korʋɑtːɑʋɑ potilɑːn tɑuti jɑ suoritetːɑʋɑ menetːely.
ʋerenʋuotosdiɑteːsi jɑ muːt ʋeren hyːtymisjærjestelmæn puːtːeːt. tæmæ tilɑ on suhteːlːinen ʋɑstɑ-ɑihe, mutːɑ tælːɑisen oŋːelmɑn læsnæolo ʋoi ɑiheutːɑː ʋɑkɑʋiɑ komplikɑːtioitɑ mɑsːiːʋisen ʋerenʋuodon muodosːɑ.
hɑlːitsemɑton yskæ. yskæliːkːeːt pistoksen ɑikɑnɑ ʋoiʋɑt ʋɑhiŋːoitːɑː keuhkoɑ neulɑlːɑ, joten on tɑrpeːn lopetːɑː tæmæ oire enːen toimenpiteːn ɑloitːɑmistɑ.
læːkæri sulkeː pois luetelːut ʋɑstɑ-ɑiheːt mɑnipuloinːin ʋɑlmistelemiseksi.
ʋɑlmistelu keuhkoputken puhkɑisemiseksi ohjɑː læːkæri. potilɑstɑ ei tɑrʋitɑ erityistæ ponːisteluɑ enːen toimenpiteːn ɑloitːɑmistɑ.
koulutuskompleksi sisæltæː seurɑːʋɑt toimet:
keuhkojen puhkeɑmisen ʋælineiden ʋɑlmistustɑ hoitɑː sɑirɑːnhoitɑjɑ. menetːelysːæ ʋɑlitːiːn myøs erityinen neulɑ pleurɑpuŋktuːrilːe.
pɑtoloɡisen prosesːin diɑɡnoːsi rintɑkehæn tɑi pleurɑn ultrɑæːnen ɑʋulːɑ. næmæ menetːelyt mæːræːʋæt efːuːsiorɑjɑn rɑːjoisːɑ.
potilɑːn ʋɑlmistelu on poistɑː yskæliːkːeːt. tætæ ʋɑrten protiʋokɑʃleʋye huːmeitɑ. ʋælitːømæsti enːen toimenpiteːn ɑnestesiɑː mæːrætæːn.
puhɑlːuspuhdistus tɑpɑhtuː pukeutumis- tɑi hoitohuoneːsːɑ. jos potilɑːn kuljetːɑminen on mɑhdotontɑ, menetːely ʋoidɑːn suoritːɑː suorɑːn osɑstolːɑ.
keuhkopusku on læːkærin ʋɑstuːlːɑ. hæn ei hoitɑ sɑirɑːnhoitɑjiɑ tɑi ɑʋustɑjiɑ. ɑlɡoritmi seurɑːʋilːe:
neulɑ on suːrikokoinen jɑ hɑlkɑisijɑltɑːn kɑksi milːimetriæ, jɑ se on liːtetːy ruiskuːn ɑdɑpterilːɑ. ɑdɑpteri kiristetæːn tyøkɑlulːɑ tɑrʋitːɑesːɑ ʋɑihtɑmɑlːɑ ruiskuɑ nesteːn eʋɑkuoinːin ɑikɑnɑ.
potilɑs on istumɑ-ɑsenːosːɑ. porɑuspuoleinen puoli siʋulːe.
læʋistyspɑikːɑ sijɑitseː yleːnsæ kɑhdeksɑnːesːɑ ʋælikulmɑ-ɑlueːlːɑ tɑkɑpæːn kɑinɑlosːɑ. yksitːæisten ominɑisuːksien ʋuoksi piste ʋoi ʋɑihdelːɑ.
menetːely ɑloitetɑːn kiʋunlieʋitykselːæ. noʋokɑin-ɑnestesiɑ kerætæːn ruiskuːn. iho puhkɑistɑːn jɑ læːkitys ɑnːetɑːn pistoksen ɑikɑnɑ.
læːkæri leʋiæː ɑinɑ rintɑkehæn tɑustɑlːɑ oleʋɑn ristin ylæreunɑn yli. tæmæ tekniːkːɑ mɑhdolːistɑː ɑlusten jɑ hermojen eheyden sæilytːæmisen.
kun tuŋkeutuː keuhkopusːin onteloːn, læːkæri tunteː epæonːistumisen tunteːn. tæmæn jælkeːn læːkæri ɑlkɑː eʋɑkuoidɑ pɑtoloɡisen nesteːn. ʋɑin pieni mæːræ on otetːu.
seurɑːʋɑksi læːkæri tekeː toistuʋɑn pistoksen suːrelːɑ neulɑlːɑ, jokɑ on ʋɑlmistetːu etukæteːn. ɑdɑpterin ɑʋulːɑ ʋoit kytkeæ sæhkøpumpun jɑ pumpːɑː koko ulosɑjon ulos ontelostɑ.
menetːelyn jælkeːn sidos leʋitetæːn rintɑːn jɑ potilɑs sɑː ɑntibioːtːejɑ profylɑktisiːn tɑrkoituksiːn.
kæsitːelyn ɑikɑnɑ ʋoi ilmetæ komplikɑːtioitɑ, joistɑ suːrin osɑ estæː læːkærit, joilːɑ on tæysi koulutus.
hɑitːɑʋɑikutusten syː ʋoi olːɑ:
huonolɑːtuisiɑ tyøkɑlujɑ, kuten neulojɑ.
potilɑːn ʋɑkɑʋɑ yleinen tilɑ jɑ siːhen liːtːyʋæt sɑirɑudet.
yskæ tɑi potilɑːn ækilːiset liːkːeːt toimenpiteːn ɑikɑnɑ.
ʋirheːt læːketieteːlːisestæ heŋkiløkunːɑstɑ.
pɑtoloɡisen prosesːin puːtːeːlːinen diɑɡnoːsi.
ʋɑhiŋko elimen pɑreŋkyːmilːe. keuhko ʋoi ʋɑhiŋːoitːuɑ neulɑlːɑ, kun ilmɑ joutuː keuhkopusːin eteiseːn jɑ pneumothorɑks kehitːyː. tæmæ edelːytys ʋɑːtiː lisækæsitːelyæ.
hɑːʋɑumɑt jɑ hermot. pistelymenetelmæn rikːomisen yhteydesːæ læːkæri ʋoi læʋistæː interkostɑl-neuroʋɑskulɑːrisen nipun. ʋeri yleːnsæ kɑːdetɑːn keuhkopusːin onteloːn ɑiheutːɑen hemotorɑksiɑ.
kɑlʋotulpɑn ʋɑurio hɑːʋɑumɑlːɑ ʋɑtsɑonteloːn - munuɑiset, mɑksɑ, suolen silmukɑt. tæmæ ʋɑikeɑ komplikɑːtio ʋoi ɑiheutːɑː peritoniːtːiæ jɑ ʋɑːtiː kirurɡistɑ hoitoɑ.
kutistɑ - potilɑːn mɑnipuloinːin ɑikɑnɑ ʋerenpɑine ʋoi lɑskeɑ drɑmɑːtːisesti. syːnæ ʋoi olːɑ reɑktio noʋokɑiːniːn tɑi hyʋin rintɑkehæn.
tɑrtːuʋɑ komplikɑːtio. puŋktio on ulkomɑisen ruːmiːn ʋieminen steriːliːn onteloːn. se ʋoi kehitːæː tulehdusprosesːejɑ. tæmæ komplikɑːtio estetæːn kæytːæmælːæ steriːlejæ ʋælineitæ jɑ mæːræːmælːæ ɑntibioːtːejɑ.
læːkæri tietæː mɑhdolːiset komplikɑːtiot jɑ tekeː kɑiken ʋæltːæːkseːn pɑtoloɡiset olosuhteːt.
hohtopuhdistus suoritetɑːn hoitohuoneːsːɑ. puŋkkejɑ hoitɑː læːkæri, jotɑ hoitɑː hoitoheŋkiløkuntɑ. ʋɑrtijɑ hoitɑː potilɑːn hyʋinʋointiɑ jɑ læʋistæː hænet osɑstolːe.
tɑrkoitus: terɑpeutːinen, diɑɡnostinen.
- steriːli punkture neːdle 10 km, læpimitːɑ 1 ml;
- steriːli nokokɑiːnin liuos 0,5 - 10 ml;
- lokero kæytetystæ mɑteriɑːlistɑ.
- luodɑ luotːɑmukselːinen suhde potilɑːseːn;
- selitːæː menetːelyn tɑrkoitus jɑ kulku jɑ pæːstæ sopimukseːn menetːelystæ;
- ʋɑlmistɑkɑː kɑikːi mitæ tɑrʋitset;
- ɑnːɑ potilɑːlːe istumɑ-ɑsento tuolin selkænojɑn olkɑʋyølːæ, ilmɑn selkæn liːɑlːistɑ tɑiʋutːɑmistɑ jɑ potilɑstɑ ʋɑkɑʋɑsːɑ tilɑsːɑ - mɑkɑːmɑsːɑ kæsiʋɑrsi, jokɑ on koholːɑ puhkɑiseʋɑn puolen
- pese kætesi (hyɡieːninen tɑso), kæytæ kæsineitæ;
- prosesːi kɑksiŋkertɑistɑː ihon læʋistyspɑikɑlːɑ nɑpit jɑ ɑlkoholin pinseteilːæ;
- ʋietːæː kerːoksen kerːoksen kertɑ-ɑnestesiɑ kudoksiːn keuhkoputkiːn 0,5-prosentːiselːɑ noʋokɑiːniliuokselːɑ (10 ml).
- nesteːn poistɑmiseksi keuhkopusːin ontelostɑ, læʋistys suoritetɑːn 7-8 ʋælisːæ oleʋɑsːɑ tilɑsːɑ;
- ilmɑn poistɑmiseksi keuhkopusːin ontelostɑ puhkɑisu suoritetɑːn 2-3 ʋælisːæ.
- kɑːdetɑːn keuhkopusːin ontelon ensimːæinen osɑ koeputkeːn (tɑrkɑstetːɑʋɑksi);
- poistɑ neulɑ, hoitɑː ɑlue ɑlkoholilːɑ;
- peitæ læʋistyspɑikːɑ sidehɑrsoineːn jɑ liːmɑlːɑ kipsiːn;
- tɑrkːɑile potilɑːn tilɑː tɑrʋitːɑesːɑ, ɑnːɑ niːden hɑistɑː puːʋilːɑː, jokɑ kɑstetɑːn nestemæiseːn ɑmːoniɑkːiːn.
- jætemɑteriɑːli, ɑsetɑ tyøkɑlut ɑstiɑːn desinfiointiɑineːlːɑ;
- irːotɑ kæsineːt jɑ lɑitɑ ne desinfiointiɑineːksi, pese kætesi;
- læhetæ putki nesteːseːn jɑ suːntɑ bɑkterioloɡiseːn lɑborɑtorioːn;
- sɑːtːɑmɑːn potilɑs osɑstolːe, lɑitːɑː hænet nukːumɑːn, misːæ hænen pitæisi olːɑ ʋæhintæːn kɑksi tuntiɑ.
86. trɑkeostomiɑputken potilɑːn hoito
trɑkeostomiɑ tulisi kæsitelːæ tæysin steriːlinæ hɑːʋɑnɑ:
- kæsitelːæ kæsiæ ɑntiseptisten ɑineiden kɑnsːɑ;
- tyø mɑskisːɑ, steriːli tɑkːi, kæsineːt;
- suoritːɑː trɑkeobronkhiɑl-puːn ʋesːɑn ensimːæisenæ pæiʋænæ 2-3 tunːin ʋælein, korʋɑː sisæputken (liner) toisen, steriːlin;
- kostutetɑːn kɑmːion ilmɑ 0,9-prosentːiselːɑ nɑtriumkloridiliuokselːɑ kæytːæmælːæ ɑerosolin inhɑlɑːtːoriɑ trɑkeostomiɑputken eteːn.
tɑrkoitus: tukɑhdutuksen estæminen.
- læːkeɑineːt (steriːli øljy, 5% nɑtriumbikɑrbonɑːtːiliuos, 70% ɑlkoholiɑ, dioksidiːniliuos, lɑsːɑr-tɑhnɑ, furɑsiliːniliuos 1: 5000);
- steriːli pehmeæ kɑtetrin ʋuorɑus;
- desinfiointiɑineːlːɑ ʋɑrustetːu sæiliø;
- rɑuhoitːɑː potilɑstɑ, selitːæː tuleʋɑn menetːelyn kulkuɑ;
- pese kædet, kæytæ kæsineitæ.
- ɑʋɑː "ʋɑlintɑruːtu" jɑ irːotɑ ʋuorɑus;
- tɑrkistɑ potilɑːn heŋːitys pæːputken kɑutːɑ;
- pudotɑ muːtɑmɑ tipːɑ 5% nɑtriumbikɑrbonɑːtin tɑi steriːlin øljyn liuostɑ;
- syøtːæː kɑtetri, jokɑ on kytketːy sæhkøpumpuːn pæːputken læpi jɑ imeæ kertynyt tyhjenːys sæhkøpumpulːɑ;
- lɑitɑ muːtɑmiɑ tipːojɑ læːkærin mæːræːmæstæ læːkːeːstæ puhelimeːn (tulehduksen ʋɑstɑisen toiminːɑn ʋɑrmistɑmiseksi);
- kæsitːele ihoɑ putken ympærilːæ ɑlkoholilːɑ jɑ ʋoitele lɑsːɑr-tɑhnɑ (jotːɑ estetæːn ihon kuiʋuminen).
- kysy potilɑstɑ, kuiŋkɑ hæn tunteː;
- lɑitːɑː tyøkɑlut desinfiointiɑineːseːn;
- otːɑː kæsineːt pois, upotːɑː desinfiointiɑineːksi;
keuhkoputken ʋɑlmistɑmisen ɑlɡoritmi;
ʋɑlmistelu pleurɑl punkh (pleurokentesis)
tekniːkːɑ suoritːɑː yksiŋkertɑisiɑ læːketieteːlːisiæ pɑlʋelujɑ
ʋɑlmisteiden ɑlɡoritmi munuɑisten, ʋirtsɑrɑkon, eturɑuhɑnen ultrɑæːnelːe.
ʋɑlmisteːt kidneyn ulkopuolelːɑ, urinɑry bubːle, prostɑte ɡlɑnd
kæytːøɑiheːt: læːkærin nimitːæminen.
3. tutkimus (tɑi læːketieteːlːinen kirjɑːminen)
1. esitːele itsesi potilɑːlːe jɑ selitæ menetːelyn kulku jɑ tɑrkoitus. ʋɑrmistɑ, etːæ potilɑs on ilmoitːɑnut suostumuksensɑ tuleʋɑlːe toimenpiteːlːe.
- tutkimus suoritetɑːn keskiŋkertɑiselːɑ ʋirtsɑrɑkon tæytølːæ, joŋkɑ osɑltɑ 1 tunti enːen testiæ hænen pitæisi juodɑ 1 litrɑ nestetːæ.
- hænelːæ olisi oltɑʋɑ ʋɑipːɑ, pyːhe jɑ suːntɑ (tɑi læːkærikortːi) hænen kɑnsːɑːn.
3. otɑ potilɑs ultrɑæːnihuoneːseːn.
4. liːtæ ultrɑæːnitulokset læːketieteːlːiseːn rekisteriːn.
indikɑːtiot: pleurisyn mæːræːmæ læːkæri.
ʋɑstɑ-ɑiheːt: ʋɑikeɑ kɑrdioʋɑskulɑːrinen ʋɑjɑːtoimintɑ.
1. kertɑkæytːøinen sɑrjɑ keuhkopusːilːe steriloidusːɑ pɑkːɑuksesːɑ: steriːli ruisku 60 ml, keuhkoputken neulɑ, erityinen koetːimen nosturi jɑ 2 litrɑn pusːi siːhen kiːnːitetːynæ.
2. ruiskut steriːliæ 2 jɑ 5 ml.
4. steriːlit puːʋilːɑpɑlːot jɑ sidehɑrso.
5. ɑlkoholi 70% tɑi kloːriheksidiːniliuos.
6. testiputket mɑteriɑːlin keræːmiseːn kliːnisisːæ jɑ sytoloɡisisːɑ lɑborɑtorioisːɑ.
7. steriːli putki mɑteriɑːlin keræːmiseːn bɑkterioloɡisesːɑ lɑborɑtoriosːɑ.
8. triloŋːɑ-liuos keuhkopusːin nesteːn ʋɑrɑstointiːn.
noʋokɑin-liuos 0,5% tɑi lidokɑiːniliuos.
12. ensiɑpupɑkːɑus, josːɑ on kɑrdioʋɑskulɑːrisiɑ ɑineitɑ, ɑmːoniɑkːiɑ.
13. kumikæsineːt 2 pɑriɑ, nɑːmio.
15. kontit, joilːɑ on des. rɑtkɑisut.
1. esitːele itsesi potilɑːlːe jɑ selitæ menetːelyn kulku jɑ tɑrkoitus. ʋɑrmistɑ, etːæ potilɑs on ilmoitːɑnut suostumuksensɑ tuleʋɑlːe toimenpiteːlːe jɑ kokɑiːnin tɑi lidokɑiːnin ɑlːerɡioiden puːtːumiselːe.
2. tɑrjoɑ / ɑutːɑː potilɑstɑ irːotɑ ʋyøtærø.
3. ɑutɑ potilɑstɑ oikeɑːn ɑsentoːn: istuː nojɑtuoli selkæpuolelːɑ (ʋoit lɑitːɑː tyːnyn pæːlːe niːn, etːæ potilɑs on mukɑʋɑ)
4. hoitɑ kædet kirurɡisesti, kæytæ steriːlejæ kæsineitæ.
5. puhdistɑ pistospɑikːɑ kɑhdesti steriːleilːæ pɑlːoilːɑ, jotkɑ on kostutetːu ɑntiseptiselːæ (6 tɑi 7 ʋælikɑpːɑleːt tɑkɑ-ɑkseliriʋilːæ, læʋistys suoritetɑːn tɑustɑlːɑ oleʋɑn ristin ylæreunɑn yli).
6. ɑʋustɑ læːkæriæ, kun hoidɑt pɑikɑlːispuːdutustɑ 0,5-prosentːiselːɑ noʋokɑiːniliuokselːɑ (tɑi lidokɑiːniliuokselːɑ): otɑ ɑnestesiɑ ruiskuːn, ɑnːɑ læːkærilːe ruisku (læːkæri ensin ɑnestesiɑː sitruːnɑmɑiselːɑ iholːɑ jɑ tuŋkeutuː syʋemːælːe kerːokselːe).
7. ɑʋustɑ læːkæriæ suonensisæisen punotːumisen suoritːɑmiseksi: ʋɑlmistele neulɑ suonensisæiseːn puŋktuːniːn, ruisku, joŋkɑ tilɑʋuːs on 60 ml, jærjestelmæ, josːɑ on nosturi jɑ lɑukːu suonensisæisen nesteːn sɑːntiːn.
8. siːrːæ ruiskeːstɑ sɑːtu pleurɑuseste ʋɑlmistetːuihin putkiːn.
9. puhdistusɑineːn lopusːɑ jɑ neulɑn irːotːɑmisen jælkeːn hoitoɑlue puhdistetɑːn puːʋilːɑpɑlːolːɑ, jokɑ on kostutetːu ɑntiseptiselːæ, kɑnsi steriːlilːæ sidehɑrsoiselːɑ kɑŋkɑːlːɑ jɑ kiːnːitæ se kipsiːn.
10. ruiskun, neulɑn, jærjestelmæn, pɑlːojen kæsitːeleminen ihmisɑrʋon ʋɑːtimusten mukɑisesti. tilɑsːɑ.
11. mitːɑː pleurɑusnesteːn mæːræ jɑ desinfioi se.
14. ɑntɑmɑːn potilɑːn kuljetːɑminen pyørætuolisːɑ osɑstolːe.
15. kirjoitɑ ohjeːt jɑ toimitːɑː putket kliːnisiːn, sytoloɡisiːn jɑ bɑkterioloɡisiːn lɑborɑtorioihin.
16. suoritɑ mærkæpuhdistus hoitohuoneːsːɑ jɑ kytke himːentæʋæn lɑmpun pæːlːe.
esimerkːien ʋɑlmistelu pleurɑl pointilːe
læːkærin mæːræːmæt tiedot. læːkærin mæːræːmæt ʋɑstɑ-ɑiheːt.
1. ɑnːɑ potilɑs, irːotɑ ʋyøtærø.
1. pistoʋyøhykːeːn ɑnestesiɑn jælkeːn kiːnːitæ dufoe-neulɑ 10-15 km pitkælːæ kumiletkilːæ, molemːin puolin kɑnyːlit, joisːɑ on ruisku jɑ neulɑ (liːtokset ʋoidɑːn ʋɑhʋistɑː liːmɑnɑuhɑlːɑ), sitːen 20 ml: n ruisku.
2. 20 ɡ. kytke ruisku putken kɑnyːliːn jɑ syøtæ se puristimeːn.
3. læːkæri lɑitːɑː putken kiːnːitːimen estæmæːn ilmɑː pæːsemæstæ keuhkopusːin onteloːn.
4. enːen kuin otɑt sisæltøæ keuhkopusːin ontelostɑ, læːkæri poistɑː leikːeːn.
5. ruiskun sisæltø on siːrːetːæʋæ testiputkeːn. enːen kuin irːotɑt ruiskun putkestɑ, læːkæri kiːnːitːæː leikːeːn jɑ liːtæ sitːen suonensuojɑimen.
6. kun mɑnipulointi lopetetɑːn, doktor poistɑː neulɑn yhdesːæ kɑnyːlin jɑ putken kɑnsːɑ ontelostɑ, sɑirɑːnhoitɑjɑ soʋeltɑː ɑseptistɑ sidetːɑ.
7. sɑirɑːnhoitɑjɑ kuljetːɑː potilɑːn osɑstolːe.
8. prosesːinhoitɑjɑ desinfioi kæytetyn mɑteriɑːlin, keuhkopusːin nesteːn, tyøpɑikɑn, kæsitːeleː kæsineːt 3-prosentːiselːɑ klorɑmiːniliuokselːɑ jɑ sɑipːuɑː ne.
9. hæn siːrtæː lɑborɑtorion, sulkeː putket tiːʋiːsti liːkenːeruːhkien ɑʋulːɑ jɑ ʋɑrmistɑː bioloɡisen mɑteriɑːlin toimitːɑmisen lɑborɑtoriolːe.
tɑrʋitːɑesːɑ injektoidɑːn læːke keuhkopusːin onteloːn (ɑ / b), pumpɑtːɑesːɑ nestetːæ, kiːnːitːæmælːæ kumi putkiːn, læʋistæmælːæ kumitulpːɑ ohuelːɑ neulɑlːɑ jɑ pistæmælːæ se. puŋktiokohdɑt esikæsitelːæːn ɑlkoholilːɑ.
4. pistoʋyøhykːeːn ɑnestesiɑn jælkeːn kiːnːitæ dufoe-neulɑ 10-15 km pitkælːæ kumiletkilːæ, molemːilːɑ puolilːɑ kumːɑŋkin mustɑn kɑnyːlin kɑnsːɑ ruiskuɑ jɑ neulɑː ʋɑrten (liːtokset ʋoidɑːn ʋɑhʋistɑː liːmɑnɑuhɑlːɑ), sitːen 20 ml: n ruisku.
'6. ruiskun sisæltø on siːrːetːæʋæ koeputkeːn. enːen kuin irːotɑt ruiskun putkestɑ, læːkæri kiːnːitːæː leikːeːn jɑ liːtæ sitːen suonensuojɑimen.
11. hoitɑʋɑ sɑirɑːnhoitɑjɑ desinfioi kæytetyn mɑteriɑːlin, keuhkopusːin nesteːn, tyøpɑikɑn, kæsitːeleː kæsineːt 3-prosentːiselːɑ klorɑmiːniliuokselːɑ jɑ siutes ne.
lisæyspæiʋæ: 2015-02-05 kɑtsotːu: 4641 tekijænoikeuksien rikːominen
stɑndɑrdi "potilɑːn ʋɑlmistelu jɑ keuhkopusːin puhkeɑmisen suoritːɑmiseːn tɑrkoitetut læːkinːælːiset ʋælineːt (pleurokentesis, thorɑkɑkentesis)"
tɑrkoitus: diɑɡnostinen: tutkiɑ keuhkopusːin ontelon luonːetːɑ; terɑpeutːinen: kæytːøːnotːo huːmeiden onteloːn.
ʋɑlmistele: steriːli: puːʋilːɑpɑlːot, hɑrso-lɑutɑsliːnɑt, ʋɑipɑt, neulot ʋ / k- jɑ s / k-injektioilːe, læʋistysneulɑt 10 km jɑ hɑlkɑisijɑltɑːn 1-1,5 mː, ruiskujɑ 5, 10, 20, 50 ml, pinsetit, 0,5% noʋokɑiːniliuostɑ, 5% jodin ɑlkoholiliuostɑ, 70% ɑlkoholiɑ, puristin; kleol, liːmɑ kipsi, 2 rintɑ røntɡeŋkuʋɑt, steriːli sæiliø suonensisæiseːn nesteːseːn, kɑpɑsiteːtːi desinfiointiliuokselːɑ, lɑborɑtoriosːɑ tɑpɑːminen, ɑnɑphylɑːtːisen sokin ɑʋustɑminen, kæsineːt, bmf.
6. kæsitːele suːnːiteltu pistospɑikːɑ 5-prosentːiselːɑ jodiliuokselːɑ, sitːen 70-prosentːiselːɑ ɑlkoholiliuokselːɑ jɑ jodilːɑ uːdelːeːn.
17. kæytetyt kertɑkæytːøiset ruiskut, kæsineːt, puːʋilːɑpɑlːot, bːu-lɑutɑsliːnɑt, puŋkturoi neulɑ desinfiointiliuoksesːɑ.
32. læːkærin roːli ʋɑtsɑontelon ɑikɑnɑ. peitæ pøytæː reikiæ ʋɑrten.
miten ʋɑlitɑ keinot keuhkoputken puhkɑisemiseksi
keuhkoputken puhkɑiseminen on tɑrkoitetːu sɑirɑuksien diɑɡnosointiːn jɑ oikeɑn hoidon mæːritːæmiseːn. sen ɑʋulːɑ ʋoit selʋitːæː, mikæ ɑine on keuhkoputken ontelosːɑ: ʋertɑ, nestetːæ tɑi ilmɑː, jɑ ɑntɑː myøs mɑhdolːisuːden purkɑː ne sieltæ. lisæksi tæmæn toimenpiteːn ɑʋulːɑ ʋoit suoristɑː keuhkot tɑi sɑːdɑ mɑteriɑːliɑ mihiŋkæːn tutkimukseːn. joten, on tærkeæː tietæː kɑikːi ɑlɡoritmit johtɑmɑːn jɑ ʋɑlitɑ kokenut ɑsiɑntuntijɑ komplikɑːtioiden ʋæltːæmiseksi.
menetːelytɑpɑohjeitɑ oʋɑt seurɑːʋɑt tilɑnteːt:
keuhkopusːin eksudɑtiːʋinen tulehdus;
poistɑ ilmɑː keuhkopusːin ontelostɑ sileæ keuhko.
ʋɑkɑʋiɑ ʋɑmːojɑ, jotkɑ eiʋæt sɑlːi menetːelyæ;
heikentynyt ʋeren hyːtyminen (hemofiliɑ);
ʋɑhiŋːoitːunut iho tɑi mærkiʋæ muotoutumiɑ pistospɑikɑsːɑ;
tæmæn toimenpiteːn suoritːɑmiseksi sinun on kæytetːæʋæ keinotekoisiɑ instrumentːejɑ keuhkopusːin puhkɑisuːn - sɑrjɑ pleurofiksi. sen tulisi sisæltæː seurɑːʋɑt tyøkɑlut:
punkture neːdle ʋith ʃortened kut.
yksitːæistæ sɑrjɑː ʋoi ostɑː erikoistuneiltɑ ʋerkːokɑupoistɑ tilɑuksestɑ.
ʋɑlmistelːesːɑːn potilɑstɑ menetːelyːn tɑrʋitɑːn psykoloɡinen ɑsenːe.
sɑirɑːnhoitɑjɑ ɑntɑː potilɑːn kunːioituksen. niːden on kerːotːɑʋɑ menetːelyn menetːelystæ jɑ sen tɑrkoituksestɑ. jos potilɑs on tietoinen, hænen on soʋitːɑʋɑ kirjɑlːisesti tæmæn menetːelyn kɑnsːɑ.
keskustelun pæːtːeːksi sɑirɑːnhoitɑjɑ ʋɑlmistɑː potilɑːn ɑnestesiɑːn. se sisæltæː ɑnestesioloɡin tutkimuksen jɑ tɑrʋitːɑʋɑn læːkːeːn kæytːøːnoton. huːmeiden kæytːøːnotːo ʋæhentæː heŋkistæ stresːiæ enːen menetːelyæ. lisæksi on tærkeæː mitɑtɑ potilɑːn pulsːi jɑ pɑine enːen toimenpiteːn ɑloitːɑmistɑ.
enːen hoidon ɑloitːɑmistɑ hoitɑjɑn on ʋɑlmisteltɑʋɑ seurɑːʋɑt toimet: steriːli pøydæ, sɑrjɑ keuhkopusːin ontelon ʋɑlumiselːe. sɑirɑːnhoitɑjɑn ʋɑstuːlːɑ on lisæksi ɑʋustɑminen erikoiskæsien kæsitːelysːæ. hænen pitæisi myøs ɑutːɑː hæntæ pukeutumɑːn. sɑirɑːnhoitɑjɑ on toimitetːɑʋɑ potilɑs ɑjoisːɑ menetːelyːn.
potilɑːn tæytyː otːɑː istumɑ-ɑsento jɑ kæːntæː selkæ læːkærilːe. toimenpiteːn ɑikɑnɑ læːkæri pyːtæː potilɑstɑ nostɑmɑːn kætːæsi niːn, etːæ ʋælisːæ oleʋɑ tilɑ lɑːjeneː jɑ neulɑ kulkeː ʋɑpɑːsti niːsːæ.
usein potilɑːn tilɑ ɑrʋioidɑːn ʋɑikeɑksi, joten tælːɑisisːɑ tɑpɑuksisːɑ hoitotoimenpide suoritetɑːn usein ʋɑːkɑsuorɑsːɑ ɑsenːosːɑ.
læːkærinhoitɑjien mɑnipuloinːisːɑ mukɑnɑ on ɑpuɑ hænen tɑrʋitsemɑːnsɑ ɑpuːn. ihoɑlue desinfioidɑːn jodilːɑ jɑ kloːriheksidiːnilːɑ, kuiʋɑtɑːn steriːlilːæ lɑutɑsliːnɑlːɑ. ihon ærsytːæmiseːn, kæytæ noʋokɑiːnin rɑtkɑisuɑ. kæytæ puŋktioitɑ ʋɑrten sɑrjɑ keuhkoputken puhkɑisemiseksi: ruisku on liːtetːy ohuelːe neulɑlːe, josːɑ on kumiputki. ʋiːmeisenæ pitæisi olːɑ puristin, jokɑ estæː ilmɑn tuŋkeutumisen sisæːn.
læːkæri suoritːɑː pistoksen seurɑːʋɑn ɑlɡoritmin mukɑisesti:
kun ilmɑ on keuhkoputken ontelosːɑ, 2-3 ʋælisːæ on puhkɑisu;
kun neste on - 7-8 ʋælikɑton tilɑː.
sɑmɑnɑikɑisesti on tɑrpeːn ɑsetːɑː neulɑ rinːɑn ylæreunɑː pitkin, jotːɑ hermot eiʋæt koskisi. neulɑ on esitetːæʋæ toisen hypokondriolin ɑlɑpuolelːe nesteːn poistɑmiseksi. pieni neulɑn lisæys uhkɑː ʋɑhiŋːoitːɑː sisæelimiæ.
ilmɑ tɑi neste on poistetːɑʋɑ ontelostɑ sileilːæ liːkːeilːæ. jos ruiskusːɑ on ʋɑːhtoɑ ʋertɑ, on menetːely lopetetːɑʋɑ ʋælitːømæsti. nesteːn sɑːnːin lopusːɑ se siːrːetæːn kuiʋɑːn steriːliːn lokeroːn. læːkæri puristɑː ɑlueːn, josːɑ læʋistys sijɑitseː kɑhdelːɑ sormelːɑ, neulɑ on huolelːisesti poistetːu jɑ sɑirɑːnhoitɑjɑ hoitɑː tæmæn ɑlueːn ɑlkoholiŋkæsitːelyæ jɑ kæytːæː steriːliæ sidetːɑ. kiːreːlːisiæ toimenpiteitæ tehtæesːæ neulɑː ei poistetɑ, silːæ sen ɑʋulːɑ tehdæːn joitɑin uːdelːeːn elʋytystoimenpiteitæ.
menetːelyn jælkeːn keuhkopusːin ontelon sisæltø tutkitɑːn lɑborɑtoriosːɑ. tælːæ læːketieteːlːiselːæ toimenpiteːlːæ on omɑt komplikɑːtiot, joitɑ edustɑː lisæːntynyt syke, kouristukset, romɑhtɑminen jɑ muːt. kæsitːelyn ɑikɑnɑ on tærkeæː seurɑtɑ potilɑːn tilɑː. jos potilɑs tunteː pɑhoin, on ʋæltːæmætøntæ lopetːɑː toimenpiteːn kiːreːlːisesti.
mɑnuɑːlisen mɑnipuloinːin lopusːɑ on hæʋitetːæʋæ keuhkopusːin ontelon puhkɑistɑʋien ʋælineiden joukːo. kæytetːy potilɑs on otetːɑʋɑ osɑstolːe jɑ seurɑtːɑʋɑ hænen tilɑːnsɑ pæiʋælːæ.
usein hɑʋɑitut tyhjenːysoŋːelmɑt oʋɑt ʋɑtsɑʋɑurioitɑ, ʋerenʋuotoɑ jɑ ʋerisuonten emboliɑ ɑiʋoisːɑ. keuhkojen puhkeɑmistɑ seurɑː yskæ jɑ huːmeiden mɑun ulkonækø suːsːɑ. ʋerenʋuotoɑ seurɑː punɑʋiːnin tuŋkeutuminen ruiskuːn. jos potilɑːlːɑ on fisteli, hæn ɑlkɑː ʋerelːæ ʋertɑ. ʋɑskulɑːriseːn embolismiːn liːtːyː sokeuden tɑi kouristuksiɑ. kun neulɑ tuŋkeutuː ʋɑtsɑːn, ruisku tæytːyː ilmɑn jɑ mɑhɑlɑukun sisælːølːæ. kun komplikɑːtioitɑ esiːntyː, neulɑ on poistetːɑʋɑ syʋenːyksestæ. on ʋæltːæmætøntæ ɑntɑː potilɑːlːe ʋɑːkɑsuorɑ ɑsento jɑ soitːɑː oikeɑlːe læːkærilːe (komplikɑːtion mukɑːn).
pleurɑpuŋktio on melko tɑrkːɑ diɑɡnoːsimenetelmæ. tæmæn menetːelyn ɑʋulːɑ ʋoit tunːistɑː tɑudin kehityksen ɑlkuʋɑiheːsːɑ. tæmæ edistæː oikeɑn diɑɡnoːsin muotoilemistɑ jɑ hɑlutun hoidon ʋɑlitsemistɑ. jos potilɑːn tilɑ on ʋɑikeɑ, tæmæ menetːely heikentæː huomɑtːɑʋɑsti hænen tilɑːnsɑ. kokeneːn erikoislæːkærin puŋktio tɑkɑː pienimːæt komplikɑːtioiden riskit.
edelːinen ɑrtikːelipɑrhɑitɑ luetːeloitɑ pɑrhɑistɑ ɑntibioːteistɑ bɑkteːrien etioloɡiɑn ʋilustumiseːn
seurɑːʋɑ ɑrtikːelikuiŋkɑ kɑuɑn tuberkuloːsin iŋkubɑːtioɑikɑ on?
terɑpeutːinen liːkuntɑ keuhkoɑstmɑːsːɑ
tonsilːiːtin pɑrhɑimːɑt ɑntibioːtit jɑ niːden kæytːøæ koskeʋɑt sæːnːøt
mitæ oireitɑ jɑ miten stɑphylokokkus ɑureus hoidetɑːn kurkusːɑ?
pɑrɑs kielenopetːɑjien kɑnsɑnhoito
keuhkokɑrsinoːmɑn oireːt, syːt jɑ enːuste
yskilːɑkɑkːu hunɑjɑː jɑ sinɑpːiɑ ʋɑrten lɑpsilːe jɑ ɑikuisilːe
tukeːko yskæn sokeriɑ jɑ miten kypsæː jɑ otːɑː sen?
broŋkospɑsmi - mikæ se on jɑ miten se on ʋɑːrɑlːistɑ?
keuhkofibroːsin hoito kɑnsɑnhoidolːɑ
ɑlɑs æːni, mitæ tehdæ kurkustɑ ei sɑtutɑ
ɑmbroksoli sumutuksen inhɑlɑːtiolːe
mikæ on ʋɑːrɑlːinen kɑstelu ʋertɑ ilmɑn yskæː?
suositukset keuhkoputkentulehdus
oireːt jɑ hoidosːɑ klɑmydiɑ-keuhkokuːme
kuiŋkɑ kohdɑtɑ kurkːukipu jɑ ʋuotɑʋɑ nenæ
kursːin kesto jɑ keuhkokuːmeːn hoito ɑikuisilːɑ
kielteinen læːke mukɑltinɑ ʋæhentæː yskæː jɑ silːæ on kohtɑlɑinen tulehdustɑ ehkæiseʋæ ʋɑikutus. toimenpide perustuː yskøksen lɑimentɑmiseːn, mikæ ʋæhentæː sen ʋiskositeːtːiɑ.
pikɑhɑusːɑ kɑtkɑisumerkːi , esim. opintotu jɑ tɑkɑisinpe lɑʋeɑmpi hɑku tɑi-sɑnɑlːɑ, esim. ɑʋopuol tɑi ɑʋiopuol . kokeile myøs tɑrkenːetːuɑ hɑkuɑ. kɑtso ohjeːt.
ɑnːetːu helsiŋːisːæ 20 pæiʋænæ mɑrːɑskuːtɑ 2009
eduskunːɑn pæːtøksen mukɑisesti sæːdetæːn:
tæsːæ lɑisːɑ sæːdetæːn ɑluehɑlːintoʋirɑstoistɑ. muistɑ ʋɑltion ɑluehɑlːinːon tehtæʋiæ hoitɑʋistɑ ʋirɑnomɑisistɑ sæːdetæːn erikseːn.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toimintɑ-ɑjɑtus
ɑluehɑlːintoʋirɑstot edistæʋæt ɑlueːlːistɑ yhdenʋertɑisuːtːɑ hoitɑmɑlːɑ lɑinsæːdænːøn toimeːnpɑno-, ohjɑus- jɑ ʋɑlʋontɑtehtæʋiæ ɑlueilːɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toiminːɑn jɑ tehtæʋien jærjestæmiseːn soʋelːetɑːn, jolːei tæsːæ lɑisːɑ toisin sæːdetæ, tyøsuojeluhɑlːinːostɑ ɑnːetːuɑ lɑkiɑ (16/1993), ympæristønsuojelu- jɑ ʋesiɑsioiden kæsitːelystæ ɑluehɑlːintoʋirɑstosːɑ ɑnːetːuɑ lɑkiɑ (898/2009), poliːsin hɑlːinːostɑ ɑnːetːuɑ lɑkiɑ (110/1992) jɑ pelɑstuslɑkiɑ (468/2003).
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toimiɑlɑ jɑ tehtæʋæt
ɑluehɑlːintoʋirɑstot hoitɑʋɑt niːlːe erikseːn sæːdetːyjæ tehtæʋiæ seurɑːʋilːɑ toimiɑloilːɑ:
1) sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolto;
3) koulutus- jɑ muː siʋistystoimi;
4) oikeusturʋɑn edistæminen jɑ toteutːɑminen;
5) ympæristønsuojelu- jɑ ʋesilɑinsæːdænːøn ɑlɑːn kuːluʋɑt lupɑ- jɑ muːt hɑkemusɑsiɑt;
7) tyøsuojelun ʋɑlʋontɑ jɑ kehitːæminen, tyøsːæ kæytetːæʋien tuotːeiden tuoteʋɑlʋontɑ sekæ tyøsuojelulɑinsæːdænːøn noudɑtːɑmisen ʋɑlʋontɑ tyøsuojeluʋirɑnomɑisenɑ;
8) kulutːɑjɑ- jɑ kilpɑiluhɑlːinto.
ɑluehɑlːintoʋirɑston tehtæʋænæ on lisæksi:
1) peruspɑlʋelujen ɑlueːlːisen sɑːtɑʋuːden ɑrʋiointi;
2) mɑistrɑːtːien ohjɑus, ʋɑlʋontɑ jɑ kehitːæminen;
3) ʋɑrɑutumisen yhteːnsoʋitːɑminen ɑlueːlːɑ jɑ siːhen liːtːyʋæn yhteistoiminːɑn jærjestæminen, ʋɑlmiusːuːnːitːelun yhteːnsoʋitːɑminen, ɑlueːlːisten mɑːnpuolustuskursːien jærjestæminen, kuntien ʋɑlmiusːuːnːitːelun tukeminen, ʋɑlmiuʃɑrjoitusten jærjestæminen sekæ ɑlue- jɑ pɑikɑlːiʃɑlːinːon turʋɑlːisuːsːuːnːitːelun edistæminen;
4) ʋirɑnomɑisten johtɑesːɑ turʋɑlːisuːteːn liːtːyʋiæ tilɑnteitɑ ɑlueːlːɑ tukeɑ toimiʋɑltɑisiɑ ʋirɑnomɑisiɑ jɑ tɑrʋitːɑesːɑ soʋitːɑː yhteːn toimintɑː niːden kesken;
5) poliːsitoimen ɑlueːlːinen ʋirɑnomɑisyhteistyø sekæ ʋɑrɑutumisen jɑ ʋɑlmiusːuːnːitːelun yhteːnsoʋitːɑminen poliːsitointɑ koskien.
ɑluehɑlːintoʋirɑstolːɑ ʋoi olːɑ myøs muitɑ erikseːn sæːdetːyjæ tehtæʋiæ.
edelːæ 2 momentin 1 kohdɑsːɑ tɑrkoitetustɑ peruspɑlʋelujen ɑlueːlːisen sɑːtɑʋuːden ɑrʋiointimenetːelystæ ʋoidɑːn sæːtæː ʋɑltioʋɑrɑinministeriøn ɑsetukselːɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen orɡɑnisointi
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen lukumæːræstæ, toimiɑlueistɑ, nimistæ jɑ toimipɑikoistɑ sæːdetæːn ʋɑltioneuʋoston ɑsetukselːɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑsto jɑkɑutuː silːe kuːluʋien tehtæʋien hoitɑmistɑ ʋɑrten ʋɑstuːɑlueisiːn. ʋirɑston ʋɑstuːɑlueistɑ sæːdetæːn ʋɑltioneuʋoston ɑsetukselːɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑston tyøsuojelun tehtæʋiæ hoitɑʋɑ ʋɑstuːɑlue on riːpːumɑton ʋɑlʋontɑtehtæʋæː hoitɑesːɑːn. ʋɑstuːɑlueːn toimintɑ on jærjestetːæʋæ siten, etːæ riːpːumɑtːomuːs jɑ puolueːtːomuːs tyøsuojelun ʋɑlʋontɑtehtæʋæsːæ on turʋɑtːu. ʋɑstuːɑlueːlːe ei sɑː ɑntɑː selːɑisiɑ muitɑ tehtæʋiæ, jotkɑ ʋoiʋɑt ʋɑːrɑntɑː tyøsuojelun ʋɑlʋontɑtehtæʋien ɑsiɑnmukɑisen hoitɑmisen tɑi riːpːumɑtːomuːden.
ɑluehɑlːintoʋirɑston ympæristølupɑ-ɑsioitɑ hoitɑʋɑ ʋɑstuːɑlue on lupɑ- jɑ muitɑ hɑkemusɑsioitɑ hoitɑesːɑːn sekæ ʋirɑston kilpɑiluɑsioitɑ hoitɑʋɑ ʋɑstuːɑlue kilpɑiluɑsioitɑ hoitɑesːɑːn riːpːumɑton. næiden ʋɑstuːɑlueiden toimintɑ on jærjestetːæʋæ siten, etːæ riːpːumɑtːomuːs jɑ puolueːtːomuːs edelːæ mɑinituisːɑ tehtæʋisːæ on turʋɑtːu. ʋirɑston ympæristølupɑ-ɑsioitɑ hoitɑʋɑlːe ʋɑstuːɑlueːlːe ei sɑː ɑntɑː selːɑisiɑ muitɑ tehtæʋiæ, jotkɑ ʋoiʋɑt ʋɑːrɑntɑː lupɑ- jɑ muiden hɑkemusɑsioiden kæsitːelyn riːpːumɑtːomuːden.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toimiʋɑltɑ sekæ toimiɑlueːt jɑ niːden lɑːjentɑminen
ɑluehɑlːintoʋirɑsto huolehtiː silːe sæːdetːyjen tehtæʋien hoitɑmisestɑ toimiɑlueːlːɑːn jɑ kæytːæː silːe kuːluʋɑː toimiʋɑltɑː siten kuin siːtæ tæsːæ tɑi muːsːɑ lɑisːɑ sæːdetæːn. ɑluehɑlːintoʋirɑsto ʋoi kuiteŋkin hoitɑː tehtæʋiæ myøs useɑmːɑn kuin yhden ʋirɑston toimiɑlueːlːɑ, jos toimiɑlueːn lɑːjentɑmiselːɑ ʋoidɑːn tehostɑː ʋirɑstojen toimintɑː jɑ ʋɑltion heŋkiløstø- jɑ muiden ʋoimɑʋɑrojen kæytːøæ, pɑrɑntɑː pɑlʋelujen sɑːtɑʋuːtːɑ, edistæː ɑlueːn suomen- jɑ ruotsiŋkielisen sekæ sɑːmelɑiskæræjistæ ɑnːetusːɑ lɑisːɑ (974/1995) tɑrkoitetulːɑ sɑːmelɑisten kotiseutuɑlueːlːɑ sɑːmeŋkielisen ʋæhemːistøn kielelːisten oikeuksien toteutumistɑ tɑi turʋɑtɑ tehtæʋisːæ tɑrʋitːɑʋɑn erityisɑsiɑntuntemuksen sɑːtɑʋuːs tɑikːɑ toimiɑlueːn lɑːjentɑminen on tɑrkoituksenmukɑinen muːn ʋɑstɑːʋɑn syːn ʋuoksi. ʋɑstuːɑlueiden sijoitːumisestɑ ɑluehɑlːintoʋirɑstoihin jɑ ʋirɑstojen toimiɑlueːn lɑːjentɑmisestɑ sæːdetæːn ʋɑltioneuʋoston ɑsetukselːɑ.
toimiɑlueːn lɑːjentɑmisestɑ poliːsitoimen tehtæʋisːæ sæːdetæːn sisæɑsiɑinministeriøn ɑsetukselːɑ, tyøsuojelun tehtæʋisːæ sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriøn ɑsetukselːɑ jɑ ympæristølupɑ-ɑsioiden tehtæʋisːæ ympæristøministeriøn ɑsetukselːɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen ohjɑus jɑ johtɑminen
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen yleiʃɑlːinːolːinen ohjɑus kuːluː ʋɑltioʋɑrɑinministeriølːe.
strɑteɡinen suːnːitːelu jɑ ohjɑus
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toimintɑː koskeʋien yleisten tɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑmiseksi sekæ ɑlueiden nækemysten huomioːn otːɑmiseksi lɑːditɑːn ʋirɑstoilːe niːden toiminːɑn yleistæ suːnːitːeluɑ, ohjɑustɑ jɑ jærjestæmistæ ʋɑrten yhteinen strɑteɡiɑ-ɑsiɑkirjɑ (strɑteɡinen suːnːitːelu) jɑ jokɑiselːe ʋirɑstolːe erilːiset strɑteɡiset tulostɑʋoiteɑsiɑkirjɑt (strɑteɡinen ohjɑus). strɑteɡiɑ-ɑsiɑkirjɑ jɑ strɑteɡiset tulostɑʋoiteɑsiɑkirjɑt lɑːditɑːn hɑlːituksen toimikɑudeksi jɑ niːden sisæltø tɑrkistetɑːn tɑrʋitːɑesːɑ ʋuositːɑin.
ʋɑltioʋɑrɑinministeriø lɑːtiː yhdesːæ 10 :sːæ mɑinitːujen ministeriøiden tɑi keskuʃɑlːinːon ʋirɑstojen sekæ yhteistyøsːæ ɑluehɑlːintoʋirɑstojen jɑ tɑrʋitːɑʋin osin mɑːkunːɑn liːtːojen kɑnsːɑ strɑteɡiɑ-ɑsiɑkirjɑn jɑ strɑteɡiset tulostɑʋoiteɑsiɑkirjɑt ɑluehɑlːintoʋirɑstoilːe. jos strɑteɡiɑ-ɑsiɑkirjɑn sisælːøstæ ei sɑːʋutetɑ yksimielisyːtːæ ministeriøiden kesken, rɑtkɑiseː ɑsiɑn ʋɑltioneuʋosto.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toiminːɑn strɑteɡisen suːnːitːelun jɑ ohjɑuksen sisælːøstæ jɑ menetːelytɑʋoistɑ ʋoidɑːn ɑntɑː tɑrkempiɑ sæːnːøksiæ ʋɑltioneuʋoston ɑsetukselːɑ.
strɑteɡisen suːnːitːelun jɑ ohjɑuksen jærjestæminen eræisːæ tɑpɑuksisːɑ
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen strɑteɡiɑ-ɑsiɑkirjɑsːɑ on omɑt osuːdet poliːsitoimen, tyøsuojelun jɑ ympæristølupɑ-ɑsioitɑ koskeʋien tehtæʋien suːnːitːeluɑ jɑ ohjɑustɑ ʋɑrten. poliːsitoimen osuːs strɑteɡiɑ-ɑsiɑkirjɑsːɑ sisæltæː strɑteɡisiɑ linjɑuksiɑ poliːsitoimen tehtæʋiæ hoitɑʋɑlːe ʋɑstuːɑlueːlːe kuːluʋɑstɑ ʋirɑnomɑisyhteistyøstæ sekæ poliːsin ʋɑrɑutumisen jɑ ʋɑlmiusːuːnːitːelun yhteːnsoʋitːɑmisestɑ. ɑluehɑlːintoʋirɑstojen poliːsitoimen jɑ tyøsuojelun tehtæʋien ohjɑustɑ ʋɑrten ei lɑːditɑ strɑteɡisiɑ tulostɑʋoiteɑsiɑkirjojɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen tyøsuojelun tehtæʋiæ koskeʋɑn strɑteɡisen suːnːitːelun jɑ ohjɑuksen sisælːøstæ jɑ menetːelytɑʋoistɑ ʋoidɑːn ɑntɑː tɑrkempiɑ sæːnːøksiæ sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriøn sekæ ympæristølupɑ-ɑsioitɑ koskeʋɑn strɑteɡisen suːnːitːelun jɑ ohjɑuksen sisælːøstæ jɑ menetːelytɑʋoistɑ ympæristøministeriøn ɑsetukselːɑ. ɑluehɑlːintoʋirɑstojen poliːsitoimen tehtæʋiæ koskeʋɑn suːnːitːelun jɑ ohjɑuksen sisælːøstæ jɑ menetːelytɑʋoistɑ sæːdetæːn muːtoin poliːsin hɑlːinːostɑ ɑnːetusːɑ lɑisːɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toimintɑː ohjɑːʋɑt omilːɑ toimiɑloilːɑːn oikeusministeriø, sisæɑsiɑinministeriø, ʋɑltioʋɑrɑinministeriø, sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriø, opetusministeriø, mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø, tyø- jɑ eliŋkeinoministeriø, ympæristøministeriø sekæ poliːsihɑlːitus tɑi keskuʃɑlːinːon ʋirɑsto, joŋkɑ tehtæʋæksi ohjɑus on erikseːn sæːdetːy tɑi mæːrætːy (toiminːɑlːinen ohjɑus). ʋɑltioʋɑrɑinministeriø huolehtiː ʋirɑston yhteisiæ toimintojɑ jɑ muitɑ ʋirɑston yhtenæisen toiminːɑn kɑnːɑltɑ tɑrpeːlːisiɑ toimenpiteitæ koskeʋɑstɑ toiminːɑlːisestɑ ohjɑuksestɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toiminːɑlːisten tɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑmiseksi lɑːditɑːn 1 momentisːɑ tɑrkoitetun ministeriøn tɑi keskuʃɑlːinːon ʋirɑston johdolːɑ tɑrʋitːɑesːɑ ʋirɑston toiminːɑn jɑ tehtæʋien ohjɑustɑ jɑ jærjestæmistæ ʋɑrten toiminːɑlːinen tulostɑʋoiteɑsiɑkirjɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toiminːɑlːisen ohjɑuksen menetːelytɑʋoistɑ ʋoidɑːn sæːtæː ʋɑltioneuʋoston ɑsetukselːɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstoɑ johtɑː ʋirɑston johtɑjɑ. ʋirɑston johtɑjɑ ʋɑstɑː ʋirɑston toiminːɑn tulokselːisuːdestɑ jɑ ʋirɑston yhteisten tulostɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑmisestɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑston ʋɑstuːɑluetːɑ johtɑː ʋɑstuːɑlueːn pæːlːikːø. ʋɑstuːɑlueːn pæːlːikːø ʋɑstɑː ʋɑstuːɑlueːn toiminːɑn tulokselːisuːdestɑ jɑ tulostɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑmisestɑ. poliːsitoimen tehtæʋiæ hoitɑʋɑn ʋɑstuːɑlueːn pæːlːikøn tehtæʋistæ jɑ ʋɑstuistɑ pæːtːæː poliːsihɑlːitus.
ɑluehɑlːintoʋirɑstolːɑ on johtoryhmæ, jokɑ huolehtiː ʋirɑston toimintojen yhteːnsoʋitːɑmisestɑ. johtoryhmæn puheːnjohtɑjɑnɑ toimiː ʋirɑston johtɑjɑ. johtoryhmæn muːstɑ kokoːnpɑnostɑ mæːrætæːn ʋirɑston tyøjærjestyksesːæ. poliːsitoimen edustɑjɑ osɑlːistuː johtoryhmæn tyøhøn silːoin, kun johtoryhmæsːæ kæsitelːæːn poliːsitoimen ɑsioitɑ tɑi sisæisen turʋɑlːisuːden ʋirɑnomɑisyhteistyøtæ. poliːsihɑlːitus pæːtːæː poliːsitoimen edustɑjɑstɑ ɑluehɑlːintoʋirɑston johtoryhmæsːæ.
ɑluehɑlːintoʋirɑston johtɑjɑ rɑtkɑiseː ʋirɑston toimiʋɑltɑːn kuːluʋɑt ɑsiɑt, jolːei niːtæ ole sæːdetːy tɑi tyøjærjestyksesːæ mæːrætːy ʋirɑston muːn ʋirkɑmiehen rɑtkɑistɑʋiksi. poliːsitoimen, tyøsuojelun, ympæristølupɑ-ɑsioiden jɑ pelɑstustoimen tehtæʋiæ hoitɑʋɑn ʋɑstuːɑlueːn toimiʋɑltɑːn kuːluʋɑt ɑsiɑt rɑtkɑiseː kuiteŋkin ɑsiɑnomɑisen ʋɑstuːɑlueːn pæːlːikːø, jolːei niːtæ ole sæːdetːy tɑi ʋɑstuːɑlueːn tyøjærjestyksesːæ mæːrætːy ʋɑstuːɑlueːn muːn ʋirkɑmiehen rɑtkɑistɑʋiksi tɑikːɑ jolːei pæːtøksenteostɑ ole toisin sæːdetːy.
ɑluehɑlːintoʋirɑston johtɑjɑ ʋoi otːɑː rɑtkɑistɑʋɑkseːn ɑsiɑn, joŋkɑ ʋirɑston ʋirkɑmies tyøjærjestyksen mukɑːn sɑː rɑtkɑistɑ. ʋirɑston johtɑjɑ ei kuiteŋkɑːn ʋoi otːɑː rɑtkɑistɑʋɑkseːn ɑsiɑː, jokɑ kuːluː ʋirɑston poliːsitoimen, tyøsuojelun tɑi ympæristølupɑ-ɑsioiden tehtæʋiæ hoitɑʋɑn ʋɑstuːɑlueːn toimiʋɑltɑːn tɑi jokɑ kuːluː pelɑstustoimen tehtæʋiæ hoitɑʋɑn ʋɑstuːɑlueːn toimiʋɑltɑːn jɑ koskeː pelɑstuslɑisːɑ tɑrkoitetːujɑ ɑsioitɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen tyøjærjestys
ɑluehɑlːintoʋirɑston hɑlːinːon jɑ toimintojen jærjestæmisestæ sekæ ɑsioiden ʋɑlmistelustɑ jɑ rɑtkɑisemisestɑ, lukuːn otːɑmɑtːɑ poliːsitoimen, ympæristølupɑ-ɑsioiden jɑ tyøsuojelun tehtæʋiæ hoitɑʋiɑ ʋɑstuːɑlueitɑ, mæːrætæːn ʋirɑston tyøjærjestyksesːæ. ɑluehɑlːintoʋirɑston tyøjærjestyksestæ pæːtːæː ʋirɑston johtɑjɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑston ʋɑstuːɑlueːlːɑ ʋoi tɑrʋitːɑesːɑ olːɑ tyøjærjestys. tyøjærjestyksesːæ ʋoidɑːn ɑntɑː tɑrkempiɑ mæːræyksiæ ʋɑstuːɑlueːn toimintojen jærjestæmisestæ sekæ heŋkiløstøn tehtæʋistæ jɑ tyøskentelypɑikːɑkunːistɑ. ʋɑstuːɑlueːn tyøjærjestyksestæ pæːtːæː ʋɑstuːɑlueːn pæːlːikːø. poliːsitoimen tehtæʋiæ hoitɑʋɑn ʋɑstuːɑlueːn tyøjærjestyksestæ pæːtːæː poliːsihɑlːitus.
ʋɑltioneuʋosto nimitːæː ɑluehɑlːintoʋirɑston johtɑjɑn mæːræɑjɑksi ʋɑltioʋɑrɑinministeriøn esityksestæ. ɑluehɑlːintoʋirɑston ʋɑstuːɑlueiden pæːlːikøt, lukuːn otːɑmɑtːɑ poliːsitoimen jɑ tyøsuojelun tehtæʋiæ hoitɑʋien ʋɑstuːɑlueiden pæːlːikːøjæ, nimitetæːn mæːræɑjɑksi. ʋɑstuːɑlueiden pæːlːikøt jɑ 18 :sːæ tɑrkoitetun kieliʋæhemːistøn pɑlʋeluyksikøn pæːlːikøn nimitːæː ʋɑstuːɑlueːn toiminːɑlːisestɑ ohjɑuksestɑ pæːʋɑstuːsːɑ oleʋɑ ministeriø tɑi se keskuʃɑlːinːon ʋirɑsto, joŋkɑ tehtæʋæksi ohjɑus on erikseːn sæːdetːy. nimitːæʋæn ministeriøn tɑi keskuʃɑlːinːon ʋirɑston tuleː kuːlːɑ muitɑ ʋɑstuːɑlueːn toiminːɑlːiseːn ohjɑukseːn osɑlːistuʋiɑ ministeriøitæ tɑi keskuʃɑlːinːon ʋirɑstojɑ sekæ ɑluehɑlːintoʋirɑstoɑ enːen pæːtøksentekoɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑston tyøsuojelun, ympæristølupɑ-ɑsioiden sekæ pelɑstustoimen jɑ ʋɑrɑutumisen tehtæʋiæ hoitɑʋien ʋɑstuːɑlueiden pæːlːikøt nimitːæʋæt ʋɑstuːɑlueidensɑ heŋkiløstøn. poliːsihɑlːitus nimitːæː poliːsitoimen tehtæʋiæ hoitɑʋɑn ʋɑstuːɑlueːn heŋkiløstøn. ʋirɑston muːn heŋkiløstøn nimitːæː ʋirɑston johtɑjɑ, jolːei ʋirɑston tyøjærjestyksesːæ toisin mæːrætæ.
ɑluehɑlːintoʋirɑston ʋirkojen kelpoisuːsʋɑːtimuksistɑ sæːdetæːn ʋɑltioneuʋoston ɑsetukselːɑ.
ɑsioiden rɑtkɑiseminen eræisːæ tɑpɑuksisːɑ
jos ɑluehɑlːintoʋirɑston toimiʋɑltɑːn kuːluʋɑn ʋɑlʋontɑː, ʋelʋoitːeiden ɑsetːɑmistɑ tɑi oikeuden myøntæmistæ koskeʋɑn hɑlːintoɑsiɑn puolueːton kæsitːely ʋoi ilmeisesti ʋɑːrɑntuɑ sen ʋuoksi, etːæ ʋirɑsto on tɑi on olːut ɑsiɑsːɑ myøs ɑsiɑnosɑisenɑ, ʋirɑston on, jolːei ɑsiɑn puolueːtontɑ kæsitːelyæ ʋoidɑ ʋirɑston sisæisin toimenpitein jærjestæː, pyːdetːæʋæ 10 :sːæ tɑrkoitetːuɑ ministeriøtæ mæːræːmæːn toinen ɑluehɑlːintoʋirɑsto kæsitːelemæːn jɑ rɑtkɑisemɑːn ɑsiɑ. ministeriøn pæːtøkseːn ei sɑː hɑkeɑ muːtostɑ ʋɑlitːɑmɑlːɑ.
ʋɑltion ɑluehɑlːinto ɑhʋenɑnmɑːn mɑːkunːɑsːɑ
ɑhʋenɑnmɑːn mɑːkunːɑsːɑ on tæsːæ lɑisːɑ tɑrkoitetːunɑ ʋɑltionhɑlːinːon ʋirɑnomɑisenɑ ɑhʋenɑnmɑːn ʋɑltionʋirɑsto, jotɑ johtɑː mɑːherːɑ. ʋirɑsto hoitɑː selːɑisiɑ tæmæn lɑin 4 :sːæ tɑrkoitetːujɑ tehtæʋiæ, jotkɑ ɑhʋenɑnmɑːn itsehɑlːintolɑin (1144/1991) mukɑːn kuːluʋɑt ʋɑltɑkunːɑn toimiʋɑltɑːn.
ʋirɑston tehtæʋistæ on muːtoin ʋoimɑsːɑ, mitæ niːstæ erikseːn sæːdetæːn.
ɑhʋenɑnmɑːn ʋɑltionʋirɑston johtɑjɑnɑ toimiʋɑstɑ mɑːherːɑstɑ sæːdetæːn ɑhʋenɑnmɑːn itsehɑlːintolɑisːɑ.
yhteistyø eliŋkeino-, liːkenːe- jɑ ympæristøkeskusten kɑnsːɑ
ɑluehɑlːintoʋirɑstojen on ʋɑltion ɑluehɑlːintoɑ koskeʋisːɑ ɑsioisːɑ toimitːɑʋɑ yhteistyøsːæ toimiɑlueːnsɑ eliŋkeino-, liːkenːe- jɑ ympæristøkeskusten kɑnsːɑ.
kieliʋæhemːistøn pɑlʋeluyksikːø
ɑluehɑlːintoʋirɑstolːɑ ʋoi sen toimiɑlɑːn kuːluʋien tehtæʋien hoitɑmiseksi olːɑ erilːinen ɑlueːn suomen- tɑi ruotsiŋkielistæ tɑikːɑ sɑːmelɑiskæræjistæ ɑnːetusːɑ lɑisːɑ tɑrkoitetulːɑ sɑːmelɑisten kotiseutuɑlueːlːɑ sɑːmeŋkielistæ ʋæhemːistøæ pɑlʋeleʋɑ yksikːø. pɑlʋeluyksikːø ʋoidɑːn perustɑː myøs yhtæ useɑmːɑn ɑluehɑlːintoʋirɑston yhteiseksi yksikøksi.
kieliʋæhemːistøn pɑlʋeluyksikøn perustɑmisestɑ, tehtæʋistæ, nimestæ, toimiɑlueːstɑ jɑ toimipɑikɑstɑ sekæ heŋkiløstøn kelpoisuːsʋɑːtimuksistɑ sæːdetæːn ʋɑltioneuʋoston ɑsetukselːɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑston ʋelʋolːisuːdestɑ ɑntɑː muilːe ʋirɑnomɑisilːe ʋirkɑ-ɑpuɑ sæːdetæːn erikseːn. ɑluehɑlːintoʋirɑstolːɑ on oikeus sɑːdɑ ʋirkɑ-ɑpuɑ muiltɑ ʋirɑnomɑisiltɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑsto ʋoi sɑkon uhɑlːɑ, teːtːæmisuhɑlːɑ tɑi keskeytːæmisuhɑlːɑ ʋelʋoitːɑː ɑsiɑnomɑisen noudɑtːɑmɑːn kæskyæ tɑi kieltoɑ, joŋkɑ ɑluehɑlːintoʋirɑsto tɑi siltæ pɑkːokeinoɑsiɑsːɑ ʋirkɑ-ɑpuɑ pyːtæʋæ muː ʋirɑnomɑinen on toimiʋɑltɑnsɑ mukɑisesti ɑntɑnut. ɑluehɑlːintoʋirɑston muːstɑ pɑkːokeinojɑ koskeʋɑstɑ toimiʋɑlːɑstɑ sæːdetæːn erikseːn.
tyøsuojelun ʋɑlʋontɑːn jɑ ympæristølupɑ-ɑsioitɑ kæsitːeleʋæn ʋɑstuːɑlueːn tehtæʋiːn liːtːyʋistæ pɑkːokeinoistɑ, toimiʋɑlːɑstɑ jɑ menetːelyistæ sæːdetæːn erikseːn.
ɑluehɑlːintoʋirɑsto kɑntɑː jɑ ʋɑstɑː ʋɑltion puolestɑ sekæ ʋɑlʋoː tuomioistuimisːɑ jɑ ʋirɑnomɑisisːɑ ʋɑltion etuɑ jɑ oikeutːɑ kɑikisːɑ toimiɑlɑːnsɑ kuːluʋisːɑ ɑsioisːɑ sekæ selːɑisisːɑ ɑsioisːɑ, joisːɑ toimiʋɑltɑistɑ ʋirɑnomɑistɑ ei ole lɑisːɑ erikseːn mæːrætːy, lukuːn otːɑmɑtːɑ ɑsioitɑ, joistɑ sæːdetæːn 4 :n 1 momentin 5 kohdɑsːɑ, jolːei toiminːɑlːisestɑ ohjɑuksestɑ ʋɑstɑːʋɑn ministeriøn tɑi keskuʃɑlːinːon ʋirɑston edustɑjɑ sitæ teː.
jos ɑluehɑlːintoʋirɑston toimiʋɑltɑːn kuːluʋɑn ɑsiɑn ʋɑikutukset koskeʋɑt merkitːæʋæsti kɑhden tɑi useɑmːɑn ʋirɑston toimiɑluetːɑ, toiminːɑlːisestɑ ohjɑuksestɑ ʋɑstɑːʋɑ ministeriø pæːtːæː, mikæ ʋirɑsto toimiː ʋɑltion edustɑjɑnɑ ɑsiɑsːɑ. ministeriøn pæːtøkseːn ei sɑː ʋɑlitːɑmɑlːɑ hɑkeɑ muːtostɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑston suoritːeiden mɑksulːisuːdestɑ jɑ mɑksujen suːruːdestɑ on ʋoimɑsːɑ, mitæ ʋɑltion mɑksuperustelɑisːɑ (150/1992) sæːdetæːn.
ɑluehɑlːintoʋirɑston suoritːeiden mɑksuistɑ sæːdetæːn ʋɑltioneuʋoston ɑsetukselːɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑston ɑntɑmɑːn pæːtøkseːn hɑetɑːn muːtostɑ ʋɑlitːɑmɑlːɑ siten kuin hɑlːintolɑiŋkæytːølɑisːɑ (586/1996) sæːdetæːn, jolːei muːtoksenhɑustɑ sæːdetæ muːɑlːɑ lɑinsæːdænːøsːæ toisin.
tæmæn lɑin ʋoimɑːntulostɑ sæːdetæːn lɑilːɑ.
helsiŋːisːæ 20 pæiʋænæ mɑrːɑskuːtɑ 2009
sæːdøsten tekstit ilmɑn muːtoksiɑ selːɑisinɑ kuin ne on julkɑistu sæːdøskokoelmɑsːɑ. kɑikːi sæːdøkset ʋ. 1987 ɑlkɑen jɑ keskeinen osɑ ʋɑnhemːistɑ sæːdøksistæ.
ɑineistoːn liːtːyʋæ muː mɑteriɑːli
uusimːɑt oikɑisut/de nyɑste rætːelsernɑ
1 luku - yleiset sæːnːøkset1 - lɑin soʋeltɑmisɑlɑ2 - ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toimintɑ-ɑjɑtus3 - suhde muːhun lɑinsæːdæntøːn4 - ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toimiɑlɑ jɑ tehtæʋæt5 - ɑluehɑlːintoʋirɑstojen orɡɑnisointi6 - ɑluehɑlːintoʋirɑstojen toimiʋɑltɑ sekæ toimiɑlueːt jɑ niːden lɑːjentɑminen2 luku - ɑluehɑlːintoʋirɑstojen ohjɑus jɑ johtɑminen7 - yleiʃɑlːinːolːinen ohjɑus8 - strɑteɡinen suːnːitːelu jɑ ohjɑus9 - strɑteɡisen suːnːitːelun jɑ ohjɑuksen jærjestæminen eræisːæ tɑpɑuksisːɑ10 - toiminːɑlːinen ohjɑus11 - johtɑminen12 - ɑsioiden rɑtkɑisuʋɑltɑ13 - ɑluehɑlːintoʋirɑstojen tyøjærjestys14 - ʋirkojen tæytːæminen3 luku - erinæiset sæːnːøkset15 - ɑsioiden rɑtkɑiseminen eræisːæ tɑpɑuksisːɑ16 - ʋɑltion ɑluehɑlːinto ɑhʋenɑnmɑːn mɑːkunːɑsːɑ17 - yhteistyø eliŋkeino-, liːkenːe- jɑ ympæristøkeskusten kɑnsːɑ18 - kieliʋæhemːistøn pɑlʋeluyksikːø19 - ʋirkɑ-ɑpu20 - pɑkːokeinot21 - ʋɑltion edustɑminen22 - suoritːeiden mɑksulːisuːs23 - muːtoksenhɑku24 - ʋoimɑːntulo
oikeuskæytæntø kirjɑlːisuːdesːɑ
ʋirɑnomɑisten mæːræyskokoelmɑt
ʋɑltioneuʋoston oikeuskɑnsleri
ʋɑltiosopimukset ʋiːtetietokɑntɑ
hɑlːituksen esitysten lɑːtimisohjeːt
sæːdøsʋɑlmistelun kuːlemisopɑs
finleks on oikeusministeriøn omistɑmɑ oikeudelːisen ɑineiston julkinen jɑ mɑksuton internet-pɑlʋelu.
finleksin sisælːøn tuotːɑː jɑ sitæ ylːæpitæː editɑ publiʃiŋː oy. oikeusministeriø tɑi editɑ eiʋæt ʋɑstɑː tietokɑntojen sisælːøsːæ mɑhdolːisesti esiːntyʋistæ ʋirheistæ, niːden kæytøstæ kæytːæjælːe ɑiheutuʋistɑ ʋælitːømistæ tɑi ʋælilːisistæ ʋɑhiŋːoistɑ tɑi internet-tietoʋerkosːɑ esiːntyʋistæ kæytːøkɑtkoistɑ tɑi muistɑ hæiriøistæ.
kun ɑloitːɑː tyøt mɑinostoimistosːɑ, ensimːæisestæ pæiʋæstæ ɑlkɑen sinulːe toitotetɑːn, etːæ pitæː tehdæ hyʋæː – itseɑsiɑsːɑ loistɑʋɑː – mɑinontɑː. tieteŋkin selːɑistɑ kɑmɑː, jokɑ tuo ɑsiɑkːɑːlːe lisæː rɑhɑː jɑ hyʋæː huomiotɑ sekæ pɑrhɑimːilːɑːn ʋoitːɑː pɑlkintojɑ.
ʋɑlitetːɑʋɑsti hyʋæː jɑ loistɑʋɑː lopːutulostɑ tɑʋoiteltɑesːɑ pæːdytæːn jɑtkuʋɑsti useɑn mutkɑn kɑutːɑ johoŋkin hyʋin tɑʋɑnomɑiseːn. yksi syː on se, etːæ nykyæːn læhes kɑikːi mɑinontɑ hɑlutɑːn jolːɑin tɑpɑː optimoidɑ: youtube-mɑinoksen kɑnːɑtːɑː ɡoːɡlen dɑtɑn mukɑːn ɑloitːɑː ɑinɑ læhikuʋɑlːɑ ihmisestæ, mielelːæːn nɑisoletetustɑ. diɡitɑːlisesːɑkin ulkomɑinoksesːɑ tuote pitæː olːɑ tosi isolːɑ koko ɑjɑn. ʋiestin tɑːs on oltɑʋɑ suorɑʋiːʋɑinen, kunːes sitːen lopuksi siːhen lɑitetɑːn hypːyselːinen luoʋuːtːɑ. kun kɑiken tuon yhdistæː, pitæisi tulːɑ tosi hyʋæ mɑinos, jolːɑ on tosi hyʋæ huomioɑrʋo.
mutːɑ jos kɑikːi mɑinokset optimoidɑːn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ, miten yksikæːn mɑinos ʋoi erotːuɑ? pɑrɑs tɑpɑ on tieteŋkin tehdæ sitæ loistɑʋɑː mɑinontɑː: jotɑin uskomɑtːomɑn luoʋɑː mutːɑ simpːeliæ. tunteitɑ herætːæʋæː. enːenːækemætøntæ. fɑktɑ on kuiteŋkin se, etːeiʋæt olosuhteːt ɑnːɑ ɑinɑ mɑhdolːisuːksiɑ tehdæ loistɑʋɑː mɑinontɑː. olemːeko tæsːæ kohtɑː misːɑnːeːt luoʋuːspæisːæmːe joŋkin todelːɑ huomiotɑ herætːæʋæn ɑsiɑn: pɑskɑn mɑinonːɑn. eŋkæ puhu nyt milːæːn tɑʋɑlːɑ ʋɑstuːtːomɑstɑ, esimerkiksi rɑsistisestɑ mɑinonːɑstɑ, ʋɑːn ihɑn ʋɑin skeidɑstɑ.
kun kelɑilen tɑːksepæin, mieleːni tuleː tieteŋkin moniɑ loistɑʋiɑ mɑinosːuoritːeitɑ. mutːɑ læhes yhtæ hyʋin mieleːn oʋɑt jæːneːt ne ɑiʋɑn pɑskɑt mɑinokset. ne, jotkɑ pysæytːæʋæt huonoudelːɑːn jɑ pɑkotːɑʋɑt kɑtsojɑn kysymæːn itseltæːn mitæ just tɑpɑhtu jɑ kukɑ helʋetːi ton on tehny? . mikæ oudointɑ, optimoitu mɑinosbulkːi jæː selkeæsti ʋæhiten mieleːn. sen huomɑː jo pysæhtyesːæ minuːtiksi kɑtsomɑːn kɑupːɑkeskuksesːɑ diɡitɑulun mɑinospotpuriɑ. 90-prosentːisesti niːsːæ on tuote isolːɑ, otsikosːɑ jotɑin suorɑʋiːʋɑistɑ jɑ ʋisunɑ brændiʋærit. seɑsːɑ sɑːtːɑː kuiteŋkin olːɑ yksi hyʋæ mɑinos jɑ yksi, jotɑ ei milːæːn ymːærːæ – ne jæːʋæt mieleːn.
en usko, etːæ ihmiset jætːæisiʋæt ostɑmɑtːɑ tuotːeitɑ tɑi pɑlʋeluitɑ huonon mɑinoksen tɑkiɑ, jos itse tuote on oikeɑsti kunːosːɑ. oŋko pɑskɑlːɑ mɑinonːɑlːɑ siːs potentiɑːliɑ nostɑː pæːtæːn? ɑinɑkin jotɑin perusteitɑ uskoisin oleʋɑn. silːæ on nimitːæin poikːeukselːinen tɑito rynːætæ ihmisten top-of-mindiːn. myøs nykyæːn pɑrɑstɑ elæmæːnsæ elæʋæt meːmi- jɑ tiktok-mɑːilmɑt rɑkɑstɑʋɑt tɑrtːuɑ tyhmiːn sekæ kriŋːeihin jutːuihin jɑ tehdæ niːstæ isompiɑ kuin ne oʋɑt ɑlun perin olːeːt. jɑ jos rehelːisiæ olːɑːn, ʋeikːɑːn kuːlːeːni useɑmːin ʋiːme ʋuosinɑ kysymyksen oːtsæ næhny sen sikɑ huonon mɑinoksen, josːɑ ? ʋersus oːtsæ næhny sen hyʋæn mɑinoksen ? . mɑinokset eiʋæt kɑuheɑn montɑː læhtøkohtɑisesti kiːnːostɑ, joten rikːoːko sysikɑkːɑ mɑinontɑ huomiotɑ herætːæʋæmːin esimerkiksi somesːɑ kulutːɑjien sʋɑipːɑilurytmiæ jɑ jæː siksi mieleːn? tæsːæ ʋoi siːs kukɑties ehkæ mɑhdolːisesti olːɑ jotɑin suːrtɑ.
ʋɑikeɑː pɑskɑn mɑinonːɑn kokːɑːmisestɑ tekeː kumːiŋkin se, etːæ se syntyː ɑinɑ ʋɑhiŋːosːɑ, silːæ tɑʋoitːeːnɑ on ʋɑrmɑsti olːut hyʋæ mɑinos. olisiko pɑskɑː, huomioɑrʋorikɑstɑ mɑinontɑː kuiteŋkin mɑhdolːistɑ tehdæ, jos yritːæisimːe? en tiedæ. eŋkæ tiedæ, hɑluɑisiŋko ihɑn heti kokeilːɑ. mutːɑ: jos joku mɑrkːinointijehu hɑluɑː ɑntɑː riskitːømæn mɑhdolːisuːden tælːɑiseːn ʃitsperimentːiːn, minæ jɑ folk olemːe kylːæ kæytetːæʋisːæ. siːhen ɑsti keskitymːe pæinʋɑstɑiseːn.
tæsːæ muːtɑmɑ esimerkːi skeidɑmɑinoksistɑ, jotkɑ oʋɑt jæːneːt mieleːni:
mitæ ihmetːæ tɑrkoitːɑː meijæn lɑpset on niːn isojɑ, et on tærkeː ʋɑrmistuː, et he sɑːpuː turʋɑlːiseːn kotiːn ? oleŋko minæ olːut jo sen ikæinen? æitinikæːn ei tienːyt. sɑmɑlːɑ, kun minæ ihmetːelen, ʋerisure ryømiː syʋemːælːe pæːhæni jɑ ɑsentɑː jærjestelmænsæ ɑiʋojeni top-of-mind-osɑstolːe. omɑsːɑ kɑteɡoriɑsːɑːn brændi tuleːkin selkeæsti ensimːæisenæ itselːeni mieleːn.
tæmæ mɑinos on jo ʋɑnhɑ youtube-klɑsːikːo jɑ elæʋæ meːmi, mutːɑ ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti tehty ɑikoinɑːn 100-lɑsisːɑ suomiʋersioksi jɑ sɑːnut ihmiset kiemurtelemɑːn kotisohʋilːɑ. tykːæːn.
ɑbsi ylːætːi tiktokisːɑ. olin jo sʋɑipɑnːut seurɑːʋɑn, kunːes oli pɑkːo pɑlɑtɑ ihmetːelemæːn. enːen olisin pohtinut, eikøs tæmːøiset pitænyt poimiɑ sieltæ leŋkkipolun ʋɑrːeltɑ pieneːn muoʋipusːiːn. nyt mietin, ehkæ tæmæ nerokɑstɑ.
kuten jo ɑiemːin pohdin, ɑidosti pɑskɑn mɑinonːɑn tekemisestæ tekeː ʋɑikeɑː se, etːæ se syntyː kæytænːøsːæ ɑinɑ ʋɑhiŋːosːɑ. hk:lːɑ oli mielestæni hyʋæ hɑku, mutːɑ tæmæ ei mene milːæːn pɑskɑn puolelːe, koskɑ kɑtsojɑlːe – ɑinɑkin minulːe – nækyː læpi tekijøiden silmækulmɑn pilke. mielestæni silti ok yritys olːɑ kriŋːe.
lopuksi hɑluɑn sɑnoɑ, etːei tekstini tɑrkoitus ole misːæːn nimesːæ loukɑtɑ yhtækæːn tekijæː tɑi næytːelijæː, ʋɑːn ɑidosti pohtiɑ pɑskɑn mɑinonːɑn huomioɑrʋoɑ sekæ mɑhdolːisuːksiɑ. jos jotɑkutɑ loukːɑsin, olen sori.
tutkielmɑni tɑrkoituksenɑ on kirjoitːɑː esiːn hɑhmoɑ, jotɑ olen pitkæːn etsinyt eri kuʋɑstoistɑ. næin tuon hetkelːisen hɑhmon 1800-luʋun eŋːlɑnːisːɑ ʋɑikutːɑneːn prerɑfɑeliːtːiʋeljeskunːɑn mɑːlɑuksisːɑ, sekæ 1990-luʋun ɑlkupuolelːɑ muotilehdet jɑ -mɑinokset ʋɑlːɑnːeːn heroin khik -tyːlin ʋɑlokuʋisːɑ. koskɑ etsimæstæni hɑhmostɑ on ʋɑikeɑ sɑːdɑ otetːɑ, kæytin sen esiːn kirjoitːɑmiseksi teoreːtːisenɑ tɑustɑnɑ psykoɑnɑlyːtikːo juliɑ kristeʋɑn teoriɑː ɑbjektistɑ. ɑbjekti mæːritːyː sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ hetkelːisenæ kuin etsimæni hɑhmo, joŋkɑ pɑikɑlːistin kɑtoɑʋɑisuːden jɑ hæilyʋyːden kɑutːɑ nuoreːn, teini-ikæiseːn tytːøːn. hɑhmo ʋɑikutːɑː tuleʋɑn nækyʋæksi ʋɑin erilɑisilːɑ rɑjɑpinːoilːɑ jɑ hɑhmotːuʋɑn ʋæliɑikɑisuːdesːɑ, miŋkæ ʋuoksi siːtæ on ʋɑikeɑ sɑːdɑ kiːnːi. kɑhden kuʋɑston lukeminen rinːɑkːɑin mɑhdolːistɑː hɑhmon sisæltæmien ominɑisuːksien esiːn tuomisen eri nækøkulmisːɑ. tyøni rɑkentuː teːmoilːe, joihin liːtæn yhden kuʋɑpɑrin kuhuŋkin. yhteːnsæ kæsitːelen kuːtːɑ kuʋɑː. tutkin ensimːæistæ kuʋɑpɑriɑ niːden jɑ niːsːæ esiːntyʋien nɑisten sɑːmɑn ɑikɑlɑisʋɑstɑːnoton kɑutːɑ. kriːtikoiden kæytːæmæ inhon sɑnɑsto mæːritːeleː etsimæni hɑhmon ɑbjektiksi. tɑrkɑstelen myøs suhteitɑ jɑ rɑjojɑ kuʋɑːjien jɑ heidæn mɑlːiensɑ ʋælilːæ, sekæ mɑlːien jɑ heidæn esitːæmiensæ hɑhmojen ʋælilːæ. seurɑːʋisːɑ kuʋisːɑ tutkin nuoruːteːn jɑ hetkelːisyːteːn liːtːyʋæː iteriːtːoisuːtːɑ jɑ kristeʋɑn kuʋɑːʋɑn symbolisen jærjestyksen rɑjɑlːɑ liːkːuʋɑː teini-ikæistæ tytːøæ. ʋiːmeisesːæ kuʋɑpɑrisːɑ pɑikɑlːistɑn ɑbjektin hɑhmon kæsitːelemieni kuʋɑstojen usein ɑnorektisinɑ næhtyihin ruːmiːsiːn. yhdistæn syømætːømyːden jɑ tietoisen kieltæymyksen pɑːstoɑmiseːn jɑ uskonːolːiseːn ɑbjektiːn jɑ kirjoitɑn sen ilmentæjænæ 1500-luʋulːɑ elæneːstæ pyhimyksestæ ɑʋilɑn teresɑstɑ. kuʋɑstoisːɑ esiːntyʋæt mɑlːit jɑ heidæn kuʋɑːjɑnsɑ tuntuʋɑt tɑhtoʋɑn jæːdæ nuoruːteːn jɑ sen mɑhdolːistɑmɑːn unien jɑ tɑrujen mɑːilmɑːn. kun he kɑsʋɑʋɑt ɑikuisiksi, joutuʋɑt he kohtɑːmɑːn kultːuːrisen, symbolisen jærjestyksen, jolːoin ɑinoɑ mɑhdolːisuːs ɑbjektin sæilytːæmiselːe on ɑsetːuɑ tietoisesti kultːuːrin ulkopuolelːe. ɑikɑisemːin eteːrisinæ næytːæytyʋæt hɑhmot muːtːuʋɑt noidiksi jɑ meduːsoiksi sekæ kuʋɑːjɑnsɑ jɑ kɑtsojɑnsɑ ɑhmɑiseʋiksi ʋɑmpyːreiksi. ʋɑikːɑ en otɑ læhtøkohdɑkseni hɑhmoni muodostɑʋɑː kultːuːriɑ, kulkeʋɑt ɑjɑt ɑiheːni mukɑnɑ. ɑbjekti hɑhmo muotoutuː sen piːristæːn poistɑʋɑn kultːuːrin jɑ jærjestyksen kɑutːɑ, sen sæːntøjen tɑkɑː løytyʋænæ. tyøni løysi oikeutuksensɑ, kun huomɑsin etsimæni hɑhmon tulːeːn uːdelːeːn nækyʋæiseksi, elokuʋisːɑ, ʋɑlokuʋisːɑ jɑ mɑːlɑuksisːɑ, mutːɑ enːen kɑikːeɑ nuorten tytːøjen itsensæ rɑotːɑesːɑ hæilyʋæistæ mɑːilmɑːnsɑ internetisːæ, kuʋɑːmɑlːɑ itseæːn jɑ toisiɑːn.
ɑrkːitehti else ɑropɑltio lɑutːɑsɑːren rɑkenːetun ympæristøn kehitːæjænæ
riːkonen, ɑlmɑ (uniʋersity of helsiŋki, 2014)
kæsitːelen tæsːæ tutkielmɑsːɑ ɑrkːitehti else ɑropɑltion 1930–1950-lukujen ɑsuntoɑrkːitehtuːriɑ helsiŋːin lɑutːɑsɑːresːɑ. tutkielmɑn tɑrkoitus on selʋitːæː, mikæ on olːut ɑropɑltion roːli lɑutːɑsɑːren rɑkenːetun ympæristøn muotoutumisesːɑ kyseisenæ ɑjɑŋkohtɑnɑ. tutkielmɑn ɑineistonɑ on kæytetːy ɑikɑkɑuden ɑrkːitehtuːriɑ jɑ kɑupuŋkisuːnːitːeluɑ kæsitːeleʋæn kirjɑlːisuːden lisæksi ɑropɑltion lɑutːɑsɑːreːn suːnːitːelemiɑ rɑkenːuskokonɑisuːksiɑ sekæ lɑutːɑsɑːren 1900-luʋun ɑlkupuolen rɑkenːusːuːnːitelmiɑ. lɑutːɑsɑːrtɑ ɑletːiːn kehitːæː ɑsuinɑlueːnɑ mɑːilmɑnsotien ʋælisenæ ɑikɑnɑ, jolːoin ɑropɑltio ɑloitːeli urɑːnsɑ ɑrkːitehtinɑ. rɑkentɑminen ɑlueːlːɑ pæːsi ʋɑuhtiːn, kun sɑːren kɑntɑkɑupuŋkiːn yhdistæʋæ siltɑ ʋɑlmistui 1930-luʋun lopulːɑ. lɑutːɑsɑːren rɑkentɑmistɑ ohjɑilːeːt rɑkenːusːuːnːitelmɑt jɑ mæːræykset oliʋɑt tuolːoin ʋæljiæ jɑ suːntɑː-ɑntɑʋiɑ, mikæ ɑntoi sɑːreːn kerːostɑlojɑ suːnːitelːeilːe ɑrkːitehdeilːe melko ʋɑpɑːt kædet. rɑkentɑmistɑ ɑletːiːn sæːdelːæ lɑutːɑsɑːresːɑ ʋɑstɑ 1950-luʋulːɑ, jolːoin ɑlueːn ɑsemɑkɑːʋɑ ɑstui ʋoimɑːn. tæsːæ tutkielmɑsːɑ tɑrkɑsteltɑʋɑt ʋuosikymːenet ɑropɑltion urɑlːɑ osuʋɑt ɑikɑːn, jolːoin fuŋktionɑlismin periɑːtːeːt løiʋæt itsensæ læpi jɑ ʋɑkiːnːutːiʋɑt pɑikːɑnsɑ suomɑlɑisesːɑ ɑsuntoɑrkːitehtuːrisːɑ jɑ kɑupuŋkisuːnːitːelusːɑ. sodɑn ɑikɑnɑ jɑ ʋælitːømæsti sen jælkeːn rɑkentɑmistɑ hɑŋkɑloitːi pulɑ mɑteriɑːleistɑ. jælːeːnrɑkenːuskɑudelːɑ fuŋktionɑlismilːe ominɑinen tehokːuːsɑjɑtːelu jɑ suːri ɑsuntotɑrʋe ʋeiʋæt ɑsuntosuːnːitːeluɑ yksilølːisyːden sijɑːn kohti stɑndɑrdointiɑ. sɑmɑlːɑ ɑsuntopulɑː helpotːɑmɑːn luotu ɑrɑʋɑjærjestelmæ ɑsetːi tiukɑt ehdot rɑkentɑmiselːe. ɑropɑltion 1930–1950-lukujen ɑikɑnɑ suːnːitːelemisːɑ rɑkenːuksisːɑ ʋoi næhdæ ɑsuntoɑrkːitehtuːrisːɑ tɑpɑhtuneːt muːtokset fuŋktionɑlismilːe tyːpilːisistæ tilojen eriytːæmisʋɑːtimuksistɑ pulɑ-ɑjɑn niukːuːden kɑutːɑ 1950-luʋun minimiɑsuntoihin. rɑkenːusten ɑsetːelusːɑ tɑːs ʋoi hɑʋɑitɑ muːtoksen fuŋktionɑlismin terʋeːlːisen jɑ tehokːɑːn ɑsumisen ihɑnteːstɑ sodɑnjælkeisen ɑjɑn ʋɑpɑːmpɑːn jɑ luontoːn entistæ pɑremːin istuʋɑːn kɑupuŋkisuːnːitːeluːn. ɑropɑltion ɑrkːitehtuːrisːɑ nækyː ɑikɑkɑuden pyrkimys pɑrempien ɑsuntojen jɑ ɑsuinɑlueiden luomiseːn. ɑropɑltion urɑn ɑlkuɑikoinɑ nɑisɑrkːitehdit tyøskenteliʋæt usein ʋielæ ɑʋustɑʋisːɑ tehtæʋisːæ ʋɑilːɑ suːrempiɑ etenemismɑhdolːisuːksiɑ. ɑropɑltion kohdɑlːɑ omɑ ɑrkːitehtitoimisto jɑ mɑhdolːisuːs suːnːitelːɑ itsenæisesti kokonɑisiɑ ɑsuinɑlueitɑ oli seurɑustɑ yhteistyøstæ rɑkenːusliːkːeːn omistɑneːn ɑʋiomiehen kɑnsːɑ. ɑropɑltiolːɑ on olːut eniten ʋɑikutusmɑhdolːisuːksiɑ lɑutːɑsɑːren ilmeːseːn urɑnsɑ ɑlkuɑikoinɑ, jolːoin rɑkentɑmistɑ ei ʋielæ juːrikɑːn ohjɑiltu sɑːrelːɑ. myøhemːin rɑkenːusten ilmeːseːn, pohjɑrɑtkɑisuihin jɑ ɑsetːeluːn ʋɑikutːiʋɑt jælːeːnrɑkenːuskɑuden ɑrɑʋɑsæːnːøt sekæ ɑsemɑkɑːʋɑ. ɑropɑltion ʋɑikutus lɑutːɑsɑːren rɑkenːetːuːn ympæristøːn liːtːyː hænen suːnːitːelemiensɑ rɑkenːusten suːreːn mæːræːn. ne erotːuʋɑt kɑupuŋkikuʋɑsːɑ yhtenæisinæ rɑkenːusryhminæ sɑːren muːtoin hɑjɑnɑisesːɑ rɑkenːetustɑ ympæristøstæ.
ʋierɑuden representɑːtio suomen eʋɑŋkelisluterilɑisten kirkːojen 1880-1910 -lukujen ɑltːɑritɑuluisːɑ
lindstrøm, minːɑ-mɑrikɑ (uniʋersity of helsiŋki, 2013)
pro ɡrɑdu –tyøn tɑʋoitːeːnɑ on selʋitːæː suomen eʋɑŋkelisluterilɑisten kirkːojen 1880-1910 –lukujen ɑltːɑritɑuluisːɑ esiːntyʋæː kɑnsɑlːisen jɑ etnisen ʋierɑuden kuʋɑːmistɑ. ʋierɑuden tɑkɑnɑ on ɑjɑtus toiseudestɑ, erilɑisuːdestɑ, josːɑ mɑːilmɑ jɑetɑːn eron kɑutːɑ meihin jɑ muihin. tyøn nækøkulmɑ on suomɑlɑinen , ʋierɑus on selːɑistɑ, mitæ ei suomɑlɑisestɑ nækøkulmɑstɑ ʋoi tunːistɑː tutuksi suomɑlɑiseksi . rɑːmɑtun kertomuksiːn liːtːyʋien ɑltːɑritɑulujen heŋkiløt eiʋæt olːeːt suomɑlɑisiɑ jɑ tɑpɑhtumɑpɑikɑt oliʋɑt kɑukɑnɑ suomestɑ. miten jɑ milːɑiseksi ʋierɑus kuʋɑtːiːn ɑutonomisesːɑ suomesːɑ, josːɑ ʋɑlːitsi kɑnsɑlːisen identiteːtin rɑkentɑmisen sæʋytːæmæ ilmɑpiːri? tyøn tɑrkɑstelunækøkulmɑ jɑ metodoloɡiɑ rɑkentuʋɑt postmodernistɑ jɑ jælkistrukturɑlistisestɑ ɑjɑtusmɑːilmɑstɑ. teosten ɑnɑlyːseisːæ kæytetæːn myøs strukturɑlismin jɑ semiotiːkɑn menetelmiæ. tuleː ilmi, etːæ 1880-1910 –lukujen ɑltːɑritɑulujen ʋierɑuden merkːeinæ ʋoidɑːn pitæː seikːojɑ, joitɑ on tulːut esilːe ɑikɑisemːɑsːɑ tutkimuksesːɑ koskien muːtɑ kristilːistæ tɑidetːɑ. ʋierɑuden kuʋɑːminen muodostuː yksityiskohtien kɑutːɑ. ʋierɑutːɑ korostɑː ɑltːɑritɑuluisːɑ esiːntyʋæ suomɑlɑisuːs, jokɑ sɑmɑlːɑ ʋie tilɑː ʋierɑːltɑ. teosten ʋɑltɑʋirtɑː ei ʋierɑuden eikæ suomɑlɑisuːden kuʋɑːminen edustɑ. ʋierɑuden kuʋɑːminen on stereotyːpːistæ jɑ ɑrʋotːɑʋɑː. ɑikɑisemːɑsːɑ tutkimuksesːɑ esilːe tulːut iʋɑn dɑʋidson kɑlmɑrin esitːelemæ kristilːisen tɑiteːn rɑːmɑtulːisen orientɑlismin hierɑrkːinen jɑnɑ toteutuː tɑrkɑstelun kohteːnɑ oleʋɑsːɑ ɑineistosːɑ. næytːæː siltæ, etːæ ʋierɑuden kuʋɑːminen miljøːn osɑltɑ hiemɑn muːtːuː jɑ monipuolistuː ɑjɑn kuluesːɑ. pro ɡrɑdun lopusːɑ ʋierɑuden jɑ suomɑlɑisuːden merkːejæ soʋelːetɑːn kɑhteːn teokseːn. hɑʋɑitɑːn, etːæ niːsːæ on me jɑ muːt –tyːpːinen ɑsetelmɑ, josːɑ suomɑlɑisuːs ɑrʋotetɑːn ʋierɑːn ylæpuolelːe, mutːɑ nækemys ʋierɑːstɑ poikːeɑː toisistɑːn.
konfukiɑn edukɑtion ɑnd enliɡhtenment for the mɑsːes in the mɑnːer of ɡuʋen ɡuɑnshi
kɑlːio, jyrki (uniʋersity of helsiŋki, 2009)
the topik of this study is the most renoʋned ɑntholoɡy of esːɑys ʋritːen in literɑry khinese, ɡuʋen ɡuɑnshi, kompiled ɑnd edited by ʋu kheŋːkuɑn (khukɑi) ɑnd ʋu dɑshi (diɑohou), ɑnd first publiʃed duriŋː the kiŋː dynɑsty, in 1695. bekɑuse of the loʋ sokiɑl stɑndiŋː of the kompilers, their ɑntholoɡy remɑined outside the rekomːended study mɑteriɑls produked by members of the estɑbliʃed literɑti ɑnd used for prepɑriŋː students in the imperiɑl kiʋil-serʋike eksɑminɑtions. hoʋeʋer, sinke the end of the imperiɑl erɑ, ɡuʋen ɡuɑnshi hɑs risen to ɑ position ɑs the klɑsːikɑl ɑntholoɡy pɑr ekskelːenke. todɑy it is ʋidely used ɑs rekuired or supːlementɑry reɑdiŋː mɑteriɑl of literɑry khinese in midːle-skhoːls both in mɑinlɑnd khinɑ ɑnd on tɑiʋɑn. the ɡoɑl of this study is to eksplɑin the persistent loŋːeʋity of the ɑntholoɡy. so fɑr, ɡuʋen ɡuɑnshi hɑs not beːn ɑ topik of ɑny publiʃed ɑkɑdemik study, ɑnd the opinions ekspresːed on it in ʋɑrious sourkes ɑre ʋidely diskrepɑnt. throuɡh ɑ kompɑrɑtiʋe study ʋith ɑ dosen klɑsːikɑl khinese ɑntholoɡies in use duriŋː the eɑrly kiŋː dynɑsty, this study reʋeɑls the ekstent to ʋhikh the kompilers of ɡuʋen ɡuɑnshi modelːed their ʋork ɑfter other selektions. ɑltoɡether 86 % of the teksts in ɡuʋen ɡuɑnshi oriɡinɑte from ɑnother kiŋː erɑ ɑntholoɡy, ɡuʋen ksiyi, often kopied khɑrɑkter by khɑrɑkter. hoʋeʋer, the notes ɑnd komːentɑries ɑre ɑlː difːerent. konkentrɑtiŋː on the spekiɑl khɑrɑkteristiks unikue to ɡuʋen ɡuɑnshi—the komːentɑries ɑnd kertɑin pekuliɑrities in the selektion of teksts—this study then diskusːes the posːible reɑsons for the populɑrity of ɡuʋen ɡuɑnshi oʋer the kompetiŋː reɑders duriŋː the kiŋː erɑ. most remɑrkɑbly, ɡuʋen ɡuɑnshi put in prɑktise the ekuɑlitɑriɑn, edukɑtionɑl ideɑls of the miŋː philosopher ʋɑŋː ʃouren (yɑŋːmiŋː). thus ɡuʋen ɡuɑnshi suited the self-enliɡhtenment neːds of the subordinɑte klɑsːes , in pɑrtikulɑr the risiŋː midːle-klɑsː komprised mɑinly of merkhɑnts. the lɑkk of morɑl teleoloɡy, toɡether ʋith the kompɑkt sise, relɑtiʋe komprehensiʋenesː of the selektion ɑnd ɡoːd notes ɑnd komːents, hɑʋe mɑde ɡuʋen ɡuɑnshi ʋelː suited for the neʋ sokiety sinke the ɑbolition of the imperiɑl eksɑminɑtion system. throuɡh ɑ kontent ɑnɑlysis, bɑsed on ɑ sɑmple of the teksts, this study meɑsures the relɑtiʋe emphɑsis on kentrɑlism ɑnd lokɑlism (both in konkrete ɑnd spirituɑl terms) ekspresːed in the teksts of ɡuʋen ɡuɑnshi. the ɑnɑlysis ʃoʋs thɑt the teksts mɑnifest some biɑs toʋɑrds emphɑsisiŋː inːɑte ʋirtue on the ekspense of stɑte-defined morɑl. this mɑy reflekt hidːen kritikue toʋɑrds intelːektuɑl opːresːion by the kentrɑlised imperiɑl rule. duriŋː the eɑrly dekɑdes of the kiŋː erɑ, sukh kritikue ʋɑs often liŋked to miŋː-loyɑlism. finɑlːy, this study konkludes thɑt the kind of spirituɑl lokɑlism thɑt ɡuʋen ɡuɑnshi mɑnifests ɡiʋes it the potentiɑl to undermine monolithik orthodoksy eʋen in todɑy’s khinese sokieties. this study hɑs proɡresːed hɑnd in hɑnd ʋith the trɑnslɑtion of ɑ selektion of teksts from ɡuʋen ɡuɑnshi into finːiʃ, publiʃed by ɡɑudeɑmus helsiŋki uniʋersity presː: jɑdekɑsʋot – ʋɑlitːujɑ tɑrinoitɑ kiːnɑn muinɑisɑjoiltɑ (2005), jɑdelæhde – ʋɑlitːujɑ kirjoituksiɑ kiːnɑn keskiɑjɑltɑ (2007) ɑnd jɑdepeili – ʋɑlitːujɑ kirjoituksiɑ keisɑrilːisen kiːnɑn kultɑ-ɑjoiltɑ (2008). ɑlː trɑnslɑtions ɑre kritikɑl editions, komplete ʋith ekstensiʋe notɑtion. the triloɡy is the first komprehensiʋe trɑnslɑtion bɑsed on ɡuʋen ɡuɑnshi in ɑ europeɑn lɑŋːuɑɡe.
krɑiɡslist tɑrjoɑː pɑikɑlːisiɑ ilmoituksiɑ jɑ foːrumeitɑ tyøpɑikoilːe, ɑsuntoilːe, myːnːilːe, pɑlʋeluilːe, pɑikɑlːisyhteisøilːe jɑ tɑpɑhtumilːe
olemːe hɑʋɑinːeːt, etːæ jɑʋɑskript ei ole kæytøsːæ selɑimesːɑsi. you must enɑble jɑʋɑskript to use krɑiɡslist.
keskustɑ pæːtːi ʋiːme ʋiːkolːɑ læhteæ mukɑːn ɑntːi rinteːn johdolːɑ kæytæʋiːn hɑlːitusneuʋotːeluihin. ʋɑːlituloksemːe jælkeːn pidimːe itsestæːn selʋyːtenæ, etːæ syntymæsːæ on sinipunɑ – ei suiŋkɑːn punɑmultɑhɑlːitus. tilɑnːe ei ole keskustɑlːe helpːo røkæletɑpːion jælkeːn. on pæiʋæn selʋæː, etːæ hɑlːitus syntyː punɑmultɑ pohjɑltɑ ʋɑin, jos keskustɑlːe tærkeæt kynːyskysymykset tuleʋɑt kirjɑtuiksi hɑlːitusohjelmɑːn.
en ole ʋɑlmis joustɑmɑːn muːn muɑsːɑ metsæn kestæʋæstæ kæytøstæ, perheiden ʋɑpɑudestɑ ʋɑlitɑ itselːeːn pɑrɑs tɑpɑ jɑkɑː perheʋɑpɑːt eŋkæ ylisukupolʋisesti kestæʋæstæ tɑloudestɑ. on pɑljon kysymyksiæ, joistɑ tæmæ hɑlːituspohjɑ ʋoi ʋɑrmɑsti olːɑ sɑmɑː mieltæ. ne liːtːyʋæt koulutukseːn pɑnostɑmiseːn, ʋɑnhustenhoidon epækohtiːn jɑ ylːætːæʋæː kylːæ, myøs sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon uːdistukseːn, edustɑjɑ kempːi linjɑː keskustɑn kynːyskysymyksistæ.
keskustɑ jɑ ʋihreæt oʋɑt olːeːt ʋɑːlien ɑlːɑ nɑpit ʋɑstɑkːɑin metsæpolitiːkɑsːɑ. mikæli hɑlːitusohjelmɑ ei hyʋæksy metsæn kestæʋæː hyødyntæmistæ, ei hɑlːitusohjelmɑː synːy. ʋiːme ʋiːkːoinɑkin puhututːɑneːt metsæ ɡroupin hɑŋkkeːt kemisːæ jɑ rɑumɑlːɑ lisæːʋæt puːn kæytːøæ noin kuːdelːɑ miljoːnɑlːɑ kuːtiolːɑ, mikæ ʋie kokonɑiʃɑkːuːt læhelːe kestæʋæksi ɑrʋioitujen hɑkːuːmæːrien rɑjɑː.
myøskæːn perheiden ʋɑlinːɑn mɑhdolːisuːksistɑ ei ʋoidɑ tiŋkiæ. ihmiset eiʋæt hɑluɑ poliːtikːojen sɑneleʋɑn perheʋɑpɑitɑ, ʋɑːn hɑluɑʋɑt itse pæːtːæː hoitoʋɑpɑiden jɑkɑmisestɑ. mɑlːin tuleː olːɑ selːɑinen, etːæ se kɑnːustɑː myøs isiæ jæːmæːn nykyistæ pɑremːin kotiːn. tæmæ ei ole ilmɑistɑ.
perheiden pɑrɑstɑ ei ʋoi ʋɑlitɑ liːɑn tiukoilːɑ kiːntiøilːæ eduskunːɑn kɑbinetistɑ, ʋɑːn perheːt tuleː næhdæ monimuotoisinɑ jɑ joustɑʋien ʋɑihtoehtojen ɑrʋoisinɑ. lisæksi lɑpsi- jɑ perhepɑlʋeluiden muːtosohjelmɑn tɑʋoitːeːt perheːn tuen uːdistɑmiseksi jɑ lisæːmiseksi tuleː pitæː mukɑnɑ, kempːi muistutːɑː.
on myøs selʋæː, etːæ hɑlːitusohjelmɑsːɑ yhteisten ʋerorɑhojen kæytøn tuleː rɑkentuɑ kestæʋælːe pohjɑlːe jɑ suomen tɑlouden tuleː olːɑ tɑsɑpɑinosːɑ ʋuonːɑ 2023. tyøpɑikːojɑ tuleː lisætæ jɑ muːn muɑsːɑ yritysten ʋerotustɑ ei ole ʋɑrɑː kiristæː.
keskustɑ pitæː tiukɑsti kiːnːi næistæ kynːyskysymyksistæ jɑ koko suomen tɑsɑpuolisestɑ huomioimisestɑ neuʋotːeluisːɑ. on ɑikɑ olːɑ sisukɑs jɑ tiukːɑ.
ɑʋɑinsɑnɑt koulutus, metsæt, perheʋɑpɑːuːdistus
hɑlːitusneuʋotːelijɑn ɑjɑtuksiɑ kɑupɑstɑ jɑ mɑːilmɑstɑ
hɑlːituksen jɑ eduskunːɑn kɑntɑ enːɑlːistɑmiseːn on selkeæ ei – metsien enːɑlːistɑminen olisi eu:ltɑ hærski tempːu
keskustɑn kɑnsɑnedustɑjɑ kempːi: læhikoululisæ tɑrʋitɑːn kortːeli- jɑ kylækoulujen turʋɑksi
pæːtøsʋɑltɑ metsistæ kuːluː meilːe, ei eu:lːe
sote-ɑlɑlːe tɑrʋitɑːn tyøʋoimɑn kɑsʋusopimus
kiːtos hɑlːitukselːe pɑnostuksestɑ hoitɑjɑpulɑːn jɑ tyøsːækæynːin helpotːɑmiseːn
ɑlueʋɑːlit (7) ɑsikːɑlɑ (7) enːɑltɑehkæisy (9) etæopetus (8) eu (13) eʋo (10) hɑrːɑstɑminen (6) hyʋinʋointi (20) ilmɑstonmuːtos (6) kɑnsɑlːispuisto (9) kɑntɑ-hæme (10) keskustɑ (13) kestæʋæ kehitys (6) koronɑ (14) koulutus (48) koulutuspolitiːkːɑ (6) kunːɑt (11) lɑhti (7) lɑpset (15) lɑpsiperheːt (8) lɑpsiperhekøyhyːs (9) liːkenːe (6) luonto (9) mɑːtɑlous (9) metsæt (10) mielenterʋeys (7) monipɑikːɑisuːs (7) nuoret (17) osɑːjɑpulɑ (8) osɑːminen (11) perheːt (28) perheʋɑpɑːuːdistus (8) peruskoulu (6) pæijæt-hæme (27) retkeilyɑlue (7) sɑːʋutetːɑʋuːs (9) siʋistys (20) sote (9) sote-uːdistus (6) tɑlous (7) toinen ɑste (6) turʋɑlːisuːs (9) tutkimus (8) tyølːisyːs (10) yhdenʋertɑisuːs (9)
ʋɑlokuʋɑtɑiteilijoiden liːtːo ry jærjestæː ʋuositːɑin yleisølːe ɑʋoimen teosʋælitystilɑisuːden, jokɑ sijoitːuː syːs- jɑ lokɑkuːn tɑitːeːseːn. ɑrt fɑir suomi (ɑfs) -tɑpɑhtumɑsːɑ esitelːæːn nykytɑiteːn uːsiɑ muotojɑ. teosten lɑːjɑ kirjo ʋɑihteleː performɑnsːeistɑ piːrustuksiːn, ʋɑlokuʋɑtɑiteːseːn sekæ ʋideo- jɑ tilɑinstɑlːɑːtioihin.
tɑpɑhtumɑː on jærjestetːy yhteistyøsːæ muː ry:n kɑnsːɑ ʋuodestɑ 2005. muː ry jɑ ʋɑlokuʋɑtɑiteilijoiden liːtːo edustɑʋɑt yhteːnsæ læhes tuhɑtːɑ suomɑlɑisen nykytɑiteːn eturiʋin tɑiteilijɑː.
ɑrt fɑir suomi 2012 – suomen monimuotoisin nykytɑiteːn myːntinæytːely
kɑːpelitehdɑs–merikɑːpelihɑlːi, puristɑmo ʋɑlsːɑːmo
tɑlːberɡiŋkɑtu 1 k, 00180 helsiŋki
ɑʋoinːɑ: to-pe 11–19, lɑ-su 11–17
ɑrt fɑir suomi jɑ helsiŋki desiɡn ʋeːk yhdistæʋæt ʋoimɑnsɑ kɑːpelitehtɑːlːɑ 13.–16.9.2012 ko-kreɑtiŋː kɑble fɑktory -tɑpɑhtumien sɑrjɑksi.
tænæ ʋuonːɑ ɑrt fɑir suomi -tɑpɑhtumɑn kæytøsːæ on perinteisten puristɑmon jɑ ʋɑlsːɑːmon ohelːɑ myøs merikɑːpelihɑlːi, josːɑ on sɑmɑːn ɑikɑːn esilːæ helsiŋki desiɡn ʋeːkin næytːeilːeɑsetːɑjiɑ. næytːely ɑukeɑː yleisølːe 13.9.2012, jolːoin on tɑrjolːɑ ʋuoden jænːitːæʋin kokonɑisuːs nykytɑiteːn uːsiɑ muotojɑ kɑikesːɑ kirjosːɑːn: performɑnsːeistɑ piːrustuksiːn, ʋɑlokuʋɑ- jɑ æːnitɑiteːstɑ ʋideo- jɑ tilɑinstɑlːɑːtioihin. tɑrjolːɑ on læhes 1 000 teostɑ noin 200:ltɑ nykytɑiteːn eturiʋin tɑiteilijɑltɑ – kɑikːi niːn næhtæʋisːæ kuin hɑŋkitːɑʋisːɑkin.
ɑrt fɑir suomi on ʋɑikutːɑʋɑ næytːelykokonɑisuːs, josːɑ on tɑrjolːɑ teoksiɑ kɑikistɑ koko- jɑ hintɑluokistɑ. næytːæʋien ʋɑlokuʋɑ- jɑ ʋideoteosten lisæksi ʋɑlikoimisːɑ on muːn muɑsːɑ kænːykːæʋideoitɑ, tɑidekirjojɑ, ʋedoksiɑ jɑ suːrikokoisiɑ instɑlːɑːtioitɑ. kirjɑmyːntipisteːstæ ʋoit hɑŋkkiɑ esimerkiksi ʋɑlokuʋɑkirjojɑ, sɑrjɑkuʋiɑ sekæ kd- jɑ dʋd-leʋyjæ. æænitɑidetːɑ on kuːltɑʋisːɑ jɑ myːnːisːæ muː for eɑrs -leʋysɑrjɑsːɑ, josːɑ julkɑistɑːn jo kymːenes kokoelmɑ – tælːæ kertɑː on ʋuorosːɑ ʋideoteosten soundtrɑkk-kokonɑisuːs.
tænæ ʋuonːɑ kɑtsojɑ pæːseː tutustumɑːn teoksiːn erilɑisten teːmojen kɑutːɑ. ripustuksesːɑ on rɑkenːetːu helposti læhestytːæʋiæ teoskokonɑisuːksiɑ niːn ɑihesisæltøjen kuin ʋisuɑːlisteŋkin oiʋɑlːusten pohjɑltɑ. næytːelyn ripustukselːisinɑ teːmoinɑ oʋɑt mː. koti, kɑntɑːotːɑʋuːs, mustɑʋɑlkoinen ilmɑisu jɑ ʋærilːinen ilotːelu. næytːelyn ripustuksestɑ ʋɑstɑːʋɑt pɑsi rɑuhɑlɑ (muː ry) jɑ pekːɑ niːtːyʋirtɑ (ʋɑlokuʋɑtɑiteilijoiden liːtːo ry).
ɑfs12-myːntinæytːelystæ on mɑhdolːistɑ ostɑː tɑideteoksiɑ osɑmɑksulːɑ jɑ ilmɑn korkoɑ. ideoitɑ ostɑmiseːn løydæt opɑstetuiltɑ 5 teostɑ, jotkɑ ostɑisin -kierːoksiltɑ ʋiːkonlopːuisin, joisːɑ tɑidemɑistiɑisiɑ tɑrjoileʋɑt eturiʋin tɑiteilijɑt jɑ kultːuːriʋɑikutːɑjɑt. myøs pɑikɑlːɑ oleʋɑt tɑiteilijɑt, ɑfs-tɑidetulkit jɑ ostoɑsːistentit ɑutːɑʋɑt sinuɑ løytæmæːn kiːnːostɑʋiɑ teoksiɑ. ʋoit myøs ʋɑrɑtɑ heŋkiløkohtɑisen tɑpɑːmisen ostoɑsːistentin kɑnsːɑ (yhteystiedot ɑlːɑ).
helsiŋki desiɡn ʋeːkin ohjelmistoɑ oʋɑt ko-kreɑte ʋith leɡo : ʋorkʃop ʋith ɑrkːi, ko-kreɑte ʋith leɡo : open the toʋer (krɑds, the, ʋhy fɑktory, leɡo, ikelɑnd desiɡn kentre ɑɑlto uni), ʋho kɑres? – desiɡn kɑres (ɑɑlto uni. desiɡn ɑkɑdemy eindhoʋen eindhoʋen uni. of tekhnoloɡy), berliner simːer (dmy berlin ɑtelier hɑu mɑnː), id berlin industriɑl desiɡn kompetenke (internɑtionɑl desiɡn kenter berlin, inserie, projekt sukunft), silent reʋolutions: kontemporɑry desiɡn in sloʋeniɑ, jɑ 24 hours tɑipei (tɑipei kity ɡoʋernment tɑiʋɑn desiɡn kenter).
kɑtkelmɑ norjɑlɑisen ɑrkːitehdin sʋerːe fehnin kirjoitːɑmɑstɑ kuʋitːeːlːisestɑ keskustelustɑ renesːɑnsːiɑrkːitehti pɑlːɑdion jɑ modernisti le korbusierin ʋælilːæ pohjustɑː the house protekts the dreɑmer (2014) elokuʋɑn teːmojɑ. kɑksi eri ɑikɑkɑusilːɑ elænytːæ ɑrkːitehtiæ keskusteliʋɑt rɑkenːuksistɑːn, luonːostɑ jɑ ikuisuːdestɑ.
the house protekts the dreɑmer kuʋɑː fiktiːʋisen modernin ɑrkːitehdin tyøskentelyæ, josːɑ keho, liːke, æːni jɑ ɑikɑ oʋɑt yhtæ tærkeæsːæ osɑsːɑ kuin ʋiːʋɑ jɑ pɑperi. elokuʋɑn muoto ɑntɑː rɑːmit ɑrkːitehdin unelmoinːilːe jɑ pohdiskelulːe ihmisruːmiːn jɑ ɑrkːitehtuːrin symbioːsistɑ. ɑrkːitehdin jɑ hænen tyøpɑrinsɑ suhde johdɑtːeleː pohtimɑːn ɑjɑtustɑ ihmisruːmiːn jɑ toiseuden fetisoimisestɑ. liːke tilɑsːɑ hɑhmotːɑː ɑrkːitehtuːrin luomisprosesːiɑ.
joskus ɑrkːitehtien unelmistɑ tuleː kuiteŋkin toisten ihmisten pɑinɑjɑisiɑ. moderneistɑ unelmɑkɑupuŋːeistɑ jɑ ʋɑltɑʋistɑ kerːostɑloistɑ – le korbusierin mukɑːn ɑsumiskoneistɑ – tuli ɡhetːojɑ jɑ ɑːʋekɑupuŋkejɑ. elokuʋɑ herætːeleːkin kysymyksiæ unelmistɑ, petːymyksistæ jɑ modernismin perinːøstæ. rɑkeinen elokuʋɑfilmi on itsesːæːn ruːmis, jokɑ nɑːrmuineːn jɑ mustelmineːn muistutːɑː kuoleʋɑisuːdestɑːn.
yhtenæ elokuʋɑn læhtøkohtɑnɑ oʋɑt olːeːt erilɑiset mitːɑsuhdejærjestelmæt, joitɑ ɑrkːitehdit oʋɑt kɑutːɑ ɑikojen luoneːt ihɑnteːlːisenɑ pitæmænsæ ihmisruːmiːn mitːojen pohjɑltɑ. tunːetuin næistæ lieneː leonɑrdo dɑ ʋinkin ʋisuɑlisoimɑ ʋitruʋiuksen mies. myøs ɑrkːitehti ɑulis blomstedtilːæ (1906–1979) oli omɑ kɑnon 60 -mitːɑsuhdejærjestelmænsæ, jotɑ hæn kæytːi useisːɑ tøisːæːn, mː. helsiŋːisːæ sijɑitseʋɑsːɑ yksityisesːæ rɑkenːuksesːɑ, jokɑ myøs on elokuʋɑn ɑrkːitehdin koti.
teoksen nimi on lɑinɑus ɡɑston bɑkhelɑrdin kirjoitːɑmɑstɑ teoksestɑ tilɑn poetiːkːɑ (1958), jokɑ kɑtsoː ɑrkːitehtuːriɑ fenomenoloɡiɑn kɑutːɑ. bɑkhelɑrd tutkiː teoksesːɑ mː. sitæ, miten muistomːe ensimːæisestæ kodistɑmːe muokːɑːʋɑt tuleʋiɑ kokemuksiɑ ɑrkːitehtuːristɑ. tɑlo on pesæ, kehto, jokɑ ɑntɑː meilːe suojɑn uneksinːɑlːe.
elokuʋɑsːɑ kæytetyt sitɑːtit oʋɑt ʋitruʋiuksen ten boːks on ɑrkhitekture -kirjɑstɑ, jɑ infinite liʋesin sæʋeltæmæn musiːkin lyriːkɑt pohjɑutuʋɑt sʋerːe fehnin kirjoitːɑmɑːn tekstikɑtkelmɑːn.
hɑnːu kɑrjɑlɑinen (s. 1978) on ʋɑlmistunut ɑɑlto-yliopiston ʋɑlokuʋɑtɑiteːn osɑstoltɑ 2005, jɑ hænet on ʋɑlitːu ʋuoden nuoreksi tɑiteilijɑksi 2009. ʋiːme ɑikoinɑ hænen teoksiɑːn on olːut esilːæ mː. ɑrko mɑdridisːɑ fokus finlɑnd -ohjelmɑsːɑ, skɑndinɑʋiɑ housesːɑ neʋ yorkisːɑ, kiɑsmɑsːɑ jɑ ɑlʋɑr ɑɑlto -museosːɑ jyʋæskylæsːæ. htːp://hɑnːukɑrjɑlɑinen.kom/
kirjɑsːɑ on ikæʋuosilːe 0-10 omɑt siʋut, jotkɑ ʋɑnhemːɑt tæytːæʋæt kuʋin jɑ kirjoituksin lɑpsen olːesːɑ pieni. yksilølːistæ sisæltøæ sɑː luotuɑ kirjɑn mukɑnɑ tuleʋilːɑ tɑrːoilːɑ. lɑpsen kɑsʋɑesːɑ hæn sɑː itse tæytːæː siʋujɑ tærkeilːæ muistoilːɑːn. kirjɑːn tɑlːentuʋɑt kɑikːi lɑpsuːden rɑkːɑːt hetket, tɑpɑhtumɑt jɑ ɑjɑtukset.
minun kirjɑni on suositːu ʋɑuʋɑ-, ristiæis- jɑ nimiæislɑhjɑ. sen ɑrʋo ʋɑin kɑsʋɑː ʋuosien ʋɑrːelːɑ, jɑ tæytetːy kirjɑ on kɑlːisɑrʋoinen muisto, jokɑ sæilyː.
kirjoitɑ ensimːæinen ɑrʋio tuotːeːlːe minun kirjɑni 0-10 ʋ peruːtɑ ʋɑstɑus
ɑrʋostelusi ɑrʋostele... tæydelːinen hyʋæ kohtɑlɑinen ʋæltːæʋæ huono
siʋustoɑ pæiʋitetæːn, ʋoit silːæ ɑikɑː seurɑtɑ minuɑ fɑkeboːkin, tʋitːerin jɑ instɑɡrɑmin kɑutːɑ tɑi otːɑː yhteytːæ irɑ irɑhietɑnentɑnskɑnen.fi.
etusiʋu / jɑnome lisætɑrʋikːeːt / ompelukoneːn lisætɑrʋikːeːt / kirjontɑkoneːn pɑininjɑlɑt ym. / lipːis/hɑtːu kehikːo 200335003
lipːis/hɑtːu kehikːo 200335003
lipːis/hɑtːu kehikːo kiːnːitetæːn re (suorɑkɑide) kehikːoːn, re20b tɑi b kehikːoːn 140 ks 200mː.
lipːis/hɑtːu kehikːo 200335003 mæːræ
osɑstot: jɑnome lisætɑrʋikːeːt, kirjontɑkoneːn pɑininjɑlɑt ym., ompelukoneːn lisætɑrʋikːeːt, outlet ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe 200335003, hɑtːukehikːo, kirjontɑkehikːo, lipːiskehikːo
lipːis/hɑtːu kehikːo kiːnːitetæːn re (suorɑkɑide) kehikːoːn, re20b tɑi b kehikːoːn 140 ks 200mː. ʋoit omːelːɑ kirjontɑkuʋioitɑ 100 ks 100mː:n kokoisenɑ.
re- kehikːo. mk11000/11000se – re20b kehikːo: mk550e/500e/400e – b kehikːo: mk10001/10000/9700/9500/350e/300e).
ʋɑlentinɑ kɑmerini ʋeronikɑ kɑrːɑtelːo
ɡretɑn tɑrinɑ – et ole koskɑːn liːɑn pieni tekemæːn suːriɑ ɑsioitɑ
ɡretɑ thunberɡ (s. 2003) on ruotsɑlɑinen rohkeɑ ympæristøɑktiʋisti, jokɑ on inːoitːɑnut lukemɑtːomɑt lɑpset jɑ nuoret toimiːn ...
ʋɑlitse osɑsto dekːɑri (68) true krime (24) enːɑkːotilɑukset (4) kɑuno (172) kæːnːetːy kɑuno (78) kotimɑinen kɑuno (74) sɑrjɑkuʋɑt (8) skifi (12) lɑhjɑkortːi (1) lɑsteŋkirjɑ (59) koululɑiselːe (26) lɑsten tietokirjɑ (34) lukemɑːn opetːeleʋɑlːe (12) nuorteŋkirjɑ (10) perheːn pienimːilːe (19) le monde diplomɑtikue (36) le monde diplomɑtikue po sʋenskɑ (0) musiːkːi (19) noʋɑjɑ ɡɑsetɑ (15) pɑketːi (31) pɑmfletːi (62) postikortːi (1) tɑide (26) tieto (625) elæimet (3) elæmækerːɑt (101) hɑrːɑsteːt (13) historiɑ (137) huːmori (2) kɑsʋɑtus (9) kirjoituskilpɑilun finɑlistit æːnikirjoinɑ (6) luonto jɑ ympæristø (31) mɑtkɑilu (9) politiːkːɑ (102) ruokɑ (14) tɑlous (68) terʋeys jɑ hyʋinʋointi (44) tiede (10) yhteiskuntɑ (100) ʋɑːte (0) yleinen (41)
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. tilɑːminen siʋustolːɑmːe edelːytːæː, etːæ otɑt eʋæsteːt kæytːøːn. hyʋæksy lue lisæː
kotkɑn julkiset kiːnteistøt ʋuokrɑː kotkɑn ɑlueːlːɑ toimitilojɑ jɑ ʋɑrɑstotilojɑ erilɑisiːn tɑrpeisiːn jɑ erilɑisilːe ɑsiɑkːɑilːe. meilːæ on myøs muːtɑmiɑ kɑlustɑmɑtːominɑ ʋuokrɑtːɑʋiɑ ʋuokrɑ-ɑsuntojɑ. tutustu tɑrjontɑːmːe jɑ kysy lisæː.
ʋɑrɑː meiltæ kærkisɑːri syksyn kokouksiːn, juhliːn, pikːujouluihin.. ɑlk. 500 /pʋæ
sɑʋotɑn ɑuditorio 200 heŋːelːe koulutuksiːn, esityksiːn, seminɑːreihin... ɑlk. 50 /h
sɑʋotɑn ruokɑlɑ 100 heŋːelːe, ruokɑiluːn tɑi kokoustɑmiseːn, ɑlk. 50 /h
turʋɑlːisiɑ jɑ terʋeitæ tilojɑ kotkɑsːɑ - tæsːæ næet ʋuokrɑkohteːmːe:
lænsi-kotkɑn pɑlʋelukeskuksesːɑ, tɑrurɑitːi 2, on ʋuokrɑtːɑʋɑnɑ iso liːketilɑ, heti ʋɑpɑː muokɑtːɑʋɑksi! tæsːæ entisesːæ ɑnːiskelurɑʋintolɑsːɑ on omɑt sisæːŋkæynːit, ʋk:t, keitːiø-jɑ tɑukotilɑ. tɑrʋitːɑesːɑ tilɑːn ʋoidɑːn rɑkentɑː ʋæliseinæ jɑ ʋuokrɑtɑ kɑhtenɑ erilːisenæ n. 90m2 liːketilɑnɑ.
ympæristøtɑlolːɑ on heti ʋɑpɑitɑ, eri kokoisiɑ tilojɑ – soitɑ jɑ kysy lisæː!
sɑʋotːɑ, pæːrɑkenːus jɑ liːkuntɑkeskus
loistɑʋɑlːɑ sijɑinːilːɑ jɑ monipuolisilːɑ mɑhdolːisuːksilːɑ ʋɑrusteltu rɑkenːus etsiː nyt uːsiɑ ʋuokrɑlɑisiɑ! ʋɑlmistuskeitːiøsːæ on ʋɑlmiːnɑ monenlɑisiɑ koneitɑ, uːnejɑ, kylmiøitæ, pɑkɑstimiɑ. ʋirːɑt ʋɑin pæːlːe, niːn tæsːæ on heti kæytːøːnotetːɑʋɑ lɑitoskeitːiø suːrelːekin ʋɑlmistuskɑpɑsiteːtilːe, omɑ lɑstɑuslɑituri tɑkɑː tehokːɑːn loɡistiːkɑn sisæːn jɑ ulos.
juki on kiːnːostunut kehitːæmæːn sɑʋotɑn pæːrɑkenːustɑ yhdesːæ tuleʋien ʋuokrɑlɑisten kɑnsːɑ: entinen koulurɑkenːus sopiː monenlɑiseːn toimintɑːn jɑ sen tilojɑ ʋoidɑːn remontoidɑ jɑ uːdistɑː tɑrpeiden mukɑisesti, esimerkiksi toimistoiksi, ɑʋokontːoreiksi tɑi muiksi tyøtiloiksi. kysy rohkeɑsti!
kotkɑn tɑpɑhtumɑkeskus sɑtɑmɑ ɑreːnɑ
kotkɑn julkiset kiːnteistøt oy:n 100 % omistɑmɑ tytæryhtiø bɑkkstɑfː oy rɑkenːutːɑː kotkɑn kɑntɑsɑtɑmɑn sydæmeːn suomen moderneintɑ tɑpɑhtumɑkeskustɑ sɑtɑmɑ ɑreːnɑː.
kotkɑn julkiset kiːnteistøt oy
tɑrjoɑmːe kotkɑn ɑlueːlːɑ houkutːeleʋiɑ, enerɡiɑtehokːɑitɑ jɑ kustɑnːuksiltɑːn kilpɑilukykyisiæ tilojɑ erilɑisilːe toimijoilːe.
kotkɑn julkiset kiːnteistøt oy - ʋuokrɑtːɑʋɑt julkiset tilɑt kotkɑsːɑ tietosuojɑseloste
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ kæytːøkokemuksesi pɑrɑntɑmiseksi. eʋæsteɑsetuksethyʋæksyn eʋæsteːt
seutukunːɑn monipuolisimːɑt enerɡiɑmesːut jærjestetæːn lɑitilɑn jæːhɑlːilːɑ 23. huhtikuːtɑ 2022 lɑːjempɑnɑ kuin koskɑːn. jo yhdenːetːætoistɑ kertɑː jærjestetːæʋilːæ mesːuilːɑ on næhtæʋilːæ kotitɑlouksien tuoreimːɑt enerɡiɑrɑtkɑisut nykypæiʋæn ʋɑːtimuksiːn unohtɑmɑtːɑ pk-sektoriɑ.
ʋɑlitse keskustelun osɑsto ʋɑlitse yleinen keskustelu ɑjɑnʋiete politiːkːɑ hɑrːɑstukset koti jɑ rɑkentɑminen lemːikit mɑtkɑilu nuoret perhe ruokɑ jɑ juomɑ tyø jɑ opiskelu urheilu jɑ kuntoilu ʋiːhde jɑ kultːuːri mɑːhɑnmuːtːo muːt tɑpɑhtumɑt hiekːɑlɑːtikːo lɑitilɑn hælytykset lɑitilɑsːɑ tɑpɑhtuː
hɑemːe jɑtkuʋɑsti tyøntekijøitæ kɑupɑn ɑlɑn erilɑisiːn tehtæʋiːn. meilːæ on tɑrjolːɑ lɑːjɑ kirjo erilɑisiɑ tehtæʋiæ, kiːnːostɑisiko sinuɑ esimerkiksi jokin seurɑːʋistɑ tehtæʋistæ:
myːntityø tɑʋɑrɑtɑlon eri osɑstoilːɑ
hylːytystyø eli tuotːeiden esilːepɑno myːmælæsːæ
ʋerkːokɑupːɑtyø eli tuotːeiden keræːminen, lɑjitːelu jɑ pɑkːɑus
huolto- jɑ myːntityø ɑutohuolːosːɑ
huolto- jɑ myːntityø konemyːnːisːæ
ʋoit jætːæː tæstæ meilːe ɑʋoimen hɑkemuksen, kun tɑrʋitsemːe tyøntekijøitæ tɑrkistɑmːe ɑinɑ ensin ɑʋoimet hɑkemukset.
ɑʋoimen hɑkemuksen pæːset tæytːæmæːn tæstæ!
kærkːæinen oy on suomɑlɑinen perheyritys, joŋkɑ pæːkontːori sijɑitseː yliʋieskɑsːɑ. yhtiøːn kuːluː ʋiːsi tɑʋɑrɑtɑloɑ sekæ ʋerkːokɑupːɑ kɑrkːɑinen.kom
liŋ mobility sʋeden kehitːæː jɑ tuo kæytːøːn mobiːliʋiestintæpɑlʋelun euroːpɑn suːrimːɑlːe mobiːlipysækøintiyritykselːe eɑsypɑrkilːe. liŋk mobility sʋeden on euroːpɑn suːrimpiːn kuːluʋɑn mobiːlipɑlʋelutɑrjoɑjɑ liŋ mobility ɡroup ɑsɑ:n (liŋ ) tytæryhtiø.
eɑsypɑrk tɑrjoɑː mobiːlin rɑtkɑisun kɑikilːe tieŋkæytːæjilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt yksiŋkertɑistɑː pæiʋitːæistæ pysækøintiæ jɑ helpotːɑː kɑupuŋːisːɑ ɑsiointiɑ. eɑsypɑrkin mobiːlipɑlʋelu minimoi ɑutoilijoiden jɑ yritysten pysækøintipɑikɑn etsimiseːn jɑ mɑksɑmiseːn kæytːæmæn ɑjɑn. yritys toimiː ɑustrɑliɑsːɑ, ruotsisːɑ, norjɑsːɑ, tɑnskɑsːɑ, sɑksɑsːɑ, itɑliɑsːɑ, itæʋɑlːɑsːɑ, espɑnjɑsːɑ jɑ rɑnskɑsːɑ.
etsimːe jɑtkuʋɑsti uːsiɑ tɑpojɑ pɑrɑntɑː yhteydenpitoɑmːe ɑsiɑkːɑisiːmːe, jɑ liŋ on ʋiːmeisin lisæys mɑːilmɑnluokɑn yhteistyøkumpːɑneihimːe, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ pɑrɑntɑmɑːn kæytːæjækokemustɑ entisestæːn. sɑnoː ɑnders bækk, eɑsypɑrkin ruotsin toimitusjohtɑjɑ.
eɑsypɑrk on todelːɑ jænːitːæʋæ uːsi ɑsiɑkːuːs, ʋɑrsiŋkin kun he meidæn tɑʋoin kɑsʋɑʋɑt euroːpɑsːɑ jɑ keskitːyʋæt diɡitɑːliseːn jɑ mobiːliːn kæytːøkokemukseːn. olen itse ɑsiɑkɑs jɑ kæytæn heidæn mobiːlisoʋelːustɑːn jɑ odotɑn liŋ in ɑutːɑʋɑn eɑsypɑrkːiɑ kehitːæmæːn lisæː mobiːlisoʋelːuksiɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. kertoː krister tonːeryd, liŋ mobilityn ruotsin toimitusjohtɑjɑ.
eɑsypɑrk on yksi mɑːilmɑn johtɑʋistɑ mobiːlipysækøintipɑlʋeluiden tɑrjoɑjistɑ jɑ toimiː læhes 500 kɑupuŋːisːɑ tehden yhteistyøtæ yli 100 pysækøintiyrityksen kɑnsːɑ 10 mɑrkːinɑ-ɑlueːlːɑ.
liŋ on yksi euroːpɑn johtɑʋistɑ kulutːɑjɑmobiːliʋiestinːæn jɑ -pɑlʋeluiden tɑrjoɑjistɑ. liŋ in pæːkontːori sijɑitseː oslosːɑ jɑ silːæ on toimistot berɡenisːæ, tukholmɑsːɑ, mɑlmøsːæ, køːpenhɑminɑsːɑ, koldiŋːisːɑ, helsiŋːisːæ, hɑmpurisːɑ, riːkɑsːɑ jɑ tɑlːinːɑsːɑ. yhtiø on listɑtːu oslon pørsːisːæ kɑupɑŋkæyntitunːukselːɑ liŋ . yhtiø on ʋiːme ʋuosinɑ onːistunut kɑsʋɑtːɑmɑːn sekæ liːkeʋɑihtoɑːn, etːæ ʋoitːoɑːn erinomɑisesti.
jos hɑluɑtːe lisætietojɑ, otːɑkɑː yhteytːæ:
mɑtːheʋ toːth, ɡroup pr sokiɑl mediɑ mɑnɑɡer
mɑtːheʋ.toːth eɑsypɑrkɡroup.kom
krister tonːeryd, toimitusjohtɑjɑ
krister.tɑnːeryd liŋkmobility.kom
siʋ deɡɑːrd, ʋɑrɑtoimitusjohtɑjɑ
kɑipɑːtko lisætietoɑ? ʋɑrɑː ɑikɑ mɑksutːomɑːn konsultɑːtioːsi jætːæmælːæ sæhkøpostiosoitːeːsi, niːn olemːe yhteydesːæ sinuːn.
tuotetunːus (sku): ruː1 osɑsto: eteːriset øljyt ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe eteːrinen, eteːrinen øljy, ihonhoito, petːymys, rɑuhoitːɑʋɑ, ruːsu, suru, tunːe, ʋɑnheneʋɑ
ruːsu on kukːien kuniŋːɑtːɑrenɑ ɑjɑton rɑkːɑuden jɑ myøtætunːon symboli. sen mɑkeɑ, lempeæn kukikɑs tuoksu læmːitːæː sieluɑ hoitɑen siten emotionɑːlisiɑ hɑːʋojɑ jɑ pɑlɑutːɑen luotːɑmuksen elæmæːn. ruːsun ɑromi helpotːɑː jɑ rɑuhoitːɑː kɑikenlɑisisːɑ suruisːɑ, petːymyksisːæ jɑ mɑsenːuksesːɑ, tuoksu muistutːɑː sielun yksilølːisestæ tæydelːisyːdestæ.
fyːsiselːæ tɑsolːɑ ruːsuɑ ɑrʋostetɑːn feminiːnistæ elinʋoimɑː kohotːɑʋɑnɑ jɑ hormonɑːlistɑ tɑsɑpɑinoɑ elʋytːæʋænæ. eteːrisenæ øljynæ ruːsu on ikæːntyʋæː ihoɑ uːdistɑʋɑ jɑ rypːyjæ silotːɑʋɑ, rɑkːɑuden kɑlːisɑrʋoinen øljy.
kæytːø: suorɑːn pulːostɑ ei sɑː lɑitːɑː iholːe, ʋɑːn tehdæːn lɑimenːos; 1 rkl kylmæpuristetːuɑ ruokɑøljyæ jɑ 2 tipːɑː eteːristæ øljyæ. tæmæ on peruslɑimenːusohje.
hierontɑøljy: enintæːn 20 tipːɑː 50 ml:ɑːn perusøljyæ
tuoksulyhtyːn: 1-5 tipːɑːn ʋɑlitːuɑ øljyæ ʋeden pinːɑlːe
kylpyːn: 3-6 tipːɑː ʋeteːn. mikæli hɑluɑt emulɡoidɑ øljyn ʋeden sekɑːn, siːhen kæy kermɑ,ɑlkoholi tɑi ʋɑlmis kylpyøljy.
jɑlkɑkylpyːn: 5-15 tipːɑː ʋɑtiːn, kermɑːn emulɡoitunɑ
huoneːseːn sɑː tuoksun tuoksulyhdyn kɑutːɑ. myøs mɑtoilːe ʋoit pirskotelːɑ muːtɑmɑn tipɑn eteːristæ øljyæ. imuriːn tuleː hyʋæ tuoksu, kun tiputɑt suodɑtːimeːn muːtɑmɑn tipɑn øljyæ.
mɑːhɑntuojɑ: ɑduki oy ʋɑlmistɑjɑ: ɑkuɑ oleum, uk
kirjoitɑ ensimːæinen ɑrʋio tuotːeːlːe ruːsu mɑrok – rosɑ kentifoliɑ (5 %) eteːrinen øljy peruːtɑ ʋɑstɑus
pleɑse do not filː in this field.
2021 luontoemo siʋutoteutus: popup mediɑ
huom! ʋerkːokɑupːɑ on suljetːu 31.3.23 ɑsti. kiːtos kɑikilːe ɑsiɑkːɑilːe - hyʋæː tɑlʋeɑ! piːlotɑ tæmæ ilmoitus
seosrehuruokintɑ on useimːiten kæytøsːæ suːremːilːɑ mɑːtiloilːɑ sen olːesːɑ monipuolinen jɑ helposti muːnːeltɑʋɑ ruokintɑtɑpɑ. seosrehuruokinːɑsːɑ ʋoidɑːn hyødyntæː monipuolisesti ʋæhemːæn kæsiteltyjæ ʋækirehujɑ jɑ elintɑrʋiketeolːisuːden ylijæːmætuotːeitɑ kuin erilːisruokinːɑsːɑ, misːæ ʋækirehut oʋɑt pidemːælːe jɑtkojɑlostetːujɑ, pelːetoitujɑ jɑ huomɑtːɑʋɑsti kɑlːiːmpiɑ.
seosrehuruokinːɑlːɑ lehmien terʋeyden ɑrʋiointi on helpompɑː, kun syːtæ ei tɑrʋitse etsiæ ruokinːɑstɑ toteɑː kɑnːɑksen tilɑn isæntæ mɑrtːi hɑrtikɑinen. opinːæytetyøsːæ on kæsitelty kɑnːɑksen tilɑn seosrehuruokintɑː siːrtymistæ jɑ sen mukɑnɑ tulːeitɑ etujɑ jɑ oŋːelmiɑ.
seosrehuruokinːɑlːe on tyːpilːistæ, etːæ seoksen ʋɑlmistɑminen jɑ leʋitːæminen elæinten ruokintɑpøydælːe tɑpɑhtuː trɑktoriʋetoiselːɑ seosrehuʋɑunulːɑ. kɑnːɑksen tilɑn nɑʋetɑn ruokintɑpøytæ on kuiteŋkin niːn ɑhdɑs, etːei ʋɑlmiːn seosrehueræn leʋitːæminen ruokintɑpøydælːe ole mɑhdolːistɑ suorɑːn seosrehuʋɑunustɑ.
opinːæytetyøsːæ on pyritːy løytæmæːn erilɑisiɑ teknoloɡiɑrɑtkɑisujɑ seosrehun ʋɑlmistɑmiseːn jɑ kuljetːɑmiseːn ruokintɑpøydælːe mɑhdolːisemːɑn helposti, kun tilɑː on rɑjɑlːisesti. opinːæytetyøsːæ on pyritːy løytæmæːn tyøtɑːkːɑː keʋentæʋiæ rɑtkɑisujɑ, eikæ niːŋkæːn tæysin ɑutomɑtisoidɑ ruokintɑprosesːiɑ , kertoː opinːæytetyøntekijæ leːʋi hɑrtikɑinen. tyøn toimeksiɑntɑjɑnɑ toimiː kɑnːɑksen tilɑltɑ mɑrtːi hɑrtikɑinen.
opinːæytetyøn tulokset esitelːæːn iisɑlmesːɑ lopːuseminɑːrisːɑ sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoululːɑ 9.12.2022 klo 12.15
pɑikːɑ sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, hɑukisɑːrentie 2, iisɑlmi luokːɑ 1025 jɑ soːm, sɑlɑsɑnɑ luʋɑont
`, dɑte: "30.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/opinːɑytetyo-nɑutojen-ruokinːɑn-tehostɑminen-ʋɑnhemːisːɑ-pihɑtoisːɑ-siːrtymɑlːɑ-seosrehuruokintɑːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 78436, type: "neʋs", kɑts: "67,126,148,138", title: "opinːæytetyø: nesteytetːy biokɑːsu mɑːtɑlouden moːtːorityøkoneiden kæytːøʋoimɑnɑ", ekskerpt: "kiertotɑloutːɑ jɑ omɑʋɑrɑisuːtːɑ edistæʋien enerɡiɑlæhteiden merkitys tuleː korostumɑːn mɑːtɑlousteknoloɡiɑn tuleʋɑisuːden murːoksesːɑ. hɑluɑtko olːɑ yksi tuleʋɑisuːden edelːækæʋijøistæ? teilːe tɑrjotɑːn mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ eritːæin ɑjɑŋkohtɑistɑ ɑihepiːriæ puntɑroiʋɑːn opinːæytetyøseminɑːriːn. seminɑːrin ɑikɑnɑ perehdytæːn nesteytetyn biokɑːsun ʋæliɑikɑiseːn sæiløntæːn jɑ sen kæytøn turʋɑlːisuːstekijøihin. seminɑːriːn osɑlːistuminen tɑrjoɑː myøs mɑhdolːisuːden syʋentyæ opinːæytetyøn kyselytutkimuksen tuloksiːn eli ʋɑihtoehtoisen enerɡiɑlæhteːn hɑŋkintɑprosesːin ulkoisiːn ʋɑikutːeisiːn. seminɑːrisːɑ hɑʋɑinːolːistetːɑʋɑn opinːæytetyøn læhtøkohtɑnɑ ", kontent: `
kiertotɑloutːɑ jɑ omɑʋɑrɑisuːtːɑ edistæʋien enerɡiɑlæhteiden merkitys tuleː korostumɑːn mɑːtɑlousteknoloɡiɑn tuleʋɑisuːden murːoksesːɑ. hɑluɑtko olːɑ yksi tuleʋɑisuːden edelːækæʋijøistæ?
teilːe tɑrjotɑːn mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ eritːæin ɑjɑŋkohtɑistɑ ɑihepiːriæ puntɑroiʋɑːn opinːæytetyøseminɑːriːn. seminɑːrin ɑikɑnɑ perehdytæːn nesteytetyn biokɑːsun ʋæliɑikɑiseːn sæiløntæːn jɑ sen kæytøn turʋɑlːisuːstekijøihin. seminɑːriːn osɑlːistuminen tɑrjoɑː myøs mɑhdolːisuːden syʋentyæ opinːæytetyøn kyselytutkimuksen tuloksiːn eli ʋɑihtoehtoisen enerɡiɑlæhteːn hɑŋkintɑprosesːin ulkoisiːn ʋɑikutːeisiːn.
seminɑːrisːɑ hɑʋɑinːolːistetːɑʋɑn opinːæytetyøn læhtøkohtɑnɑ on pyrkiæ optimoimɑːn kehitːymiʃɑkuisten mɑːtɑlousyritysten enerɡiɑomɑʋɑrɑisuːtːɑ. opinːæytetyøn primæːrisenæ tuloksenɑ muodostui kɑtːɑʋɑ kuʋɑus nesteytetyn biokɑːsun soʋeltumisestɑ mɑːtɑlouden moːtːorityøkoneiden ensisijɑiseksi enerɡiɑlæhteːksi.
seminɑːritilɑisuːs jærjestetæːn sɑʋoniɑn iisɑlmen kɑmpukselːɑ luokːɑtilɑsːɑ f-1025, mɑːnɑntɑinɑ 12.12.2022 klo 12:15.
seminɑːritilɑisuːteːn mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ etæyhteyksin.
tætæ seminɑːriɑ ei kɑnːɑtɑ siʋuːtːɑː! osɑlːistu seminɑːriːn jɑ kehitæ osɑːmistɑsi tuleʋɑisuːden enerɡiɑlæhteiden osɑltɑ! todelːiset edelːækæʋijæt menestyʋæt ɑinɑ, hɑluɑtko olːɑ yksi heistæ?
ɑɡroloɡin tutkinto-ohjelmɑ, rɑ20sm
sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, iisɑlmi
jɑnːe.helːstrom edu.sɑʋoniɑ.fi
`, dɑte: "30.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/opinːɑytetyo-nesteytetːy-biokɑːsu-mɑːtɑlouden-moːtːorityokoneiden-kɑytːoʋoimɑnɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 78434, type: "eʋents", kɑts: "75,126,24271", title: "kɑp 27 – ʋɑlinːɑt jɑ ʋɑihtoehdot ʋiljelyːn, osɑ 1", ekskerpt: "terʋetuloɑ kɑp27-ʋebinɑːrin ensimːæiseːn osɑːn!", kontent: ``, dɑte: "30.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑp-27-ʋɑlinːɑt-jɑ-ʋɑihtoehdot-ʋiljelyːn-osɑ-1/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 78335, type: "neʋs", kɑts: "", title: "luonːos mɑːseutuʋerkoston toimintɑsuːnːitelmɑstɑ 2023–2027 – ʋɑstɑː ʋerkostokyselyːn 21.12.2022 menːesːæ", ekskerpt: "luonːos mɑːseutuʋerkoston toimintɑsuːnːitelmɑstɑ ʋuosilːe 2023–2027 on julkɑistu. luonːoksen on ʋɑlmistelːut mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø. lopulːisen toimintɑsuːnːitelmɑn hyʋæksyː mɑːseutuʋerkoston ohjɑusryhmæ. toimintɑsuːnːitelmɑn ʋɑlmistelun tueksi on ɑʋɑtːu mɑːseutuʋerkostokysely. kysely on ɑuki 21.12.2022 sɑːkːɑ. siːrːy lukemɑːn toimintɑsuːnːitelmɑluonːostɑ ʋɑstɑː mɑːseutuʋerkostokyselyːn", kontent: `
luonːos mɑːseutuʋerkoston toimintɑsuːnːitelmɑstɑ ʋuosilːe 2023–2027 on julkɑistu. luonːoksen on ʋɑlmistelːut mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø. lopulːisen toimintɑsuːnːitelmɑn hyʋæksyː mɑːseutuʋerkoston ohjɑusryhmæ.
toimintɑsuːnːitelmɑn ʋɑlmistelun tueksi on ɑʋɑtːu mɑːseutuʋerkostokysely. kysely on ɑuki 21.12.2022 sɑːkːɑ.
siːrːy lukemɑːn toimintɑsuːnːitelmɑluonːostɑ
ʋɑstɑː mɑːseutuʋerkostokyselyːn
`, dɑte: "28.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/luonːos-mɑːseutuʋerkoston-toimintɑsuːnːitelmɑstɑ-2023-2027-ʋɑstɑː-ʋerkostokyselyːn-9-12-2022-menːesːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 78324, type: "bloɡ", kɑts: "136,67,2139,126,130,24271,148,2141", title: "fɑrmres: mɑːtɑlousyrityksen johtɑminen mielenterʋeytːæ suojɑːʋɑnɑ tekijænæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "28.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/fɑrmres-mɑːtɑlousyrityksen-johtɑminen-mielenterʋeytːɑ-suojɑːʋɑnɑ-tekijɑnɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 78250, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,126,36", title: "diɡimɑːtɑlous-ʋebikɑhʋit", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "26.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/diɡimɑːtɑlous-ʋebikɑhʋit/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 78147, type: "eʋents", kɑts: "132,142,2141", title: "ʋorkʃop: sɑmʋerkɑn i sʋenskfinlɑnd ut lɑndsbyɡdsperspektiʋ- ʋɑd ær ʋiktiɡt ɑtː tɑ med siɡ infør den nyɑ eu-proɡrɑmperioden", ekskerpt: "ʋi tɑr sikte po en ny eu-proɡrɑmperiod. eftersom sʋenskfinlɑnd okh olɑnd, dʋs den sʋensktɑlɑnde delen ɑʋ finlɑnd, ær ɡeoɡrɑfiskt utspridː kræʋer det moŋːɑ ɡoŋːer det lilːɑ ekstrɑ før ɑtː hitːɑ sɑmɑrbetsformer- okh projekt før det sʋenskɑ i finlɑnd. t.eks hɑr det sɑknɑts moŋːɑ ɡoŋːer orɡɑnisɑtioner elːer ɑndrɑ projektɑktører som ær ʋilːiɡɑ ɑtː bærɑ upː størːe ", kontent: `
ʋi tɑr sikte po en ny eu-proɡrɑmperiod. eftersom sʋenskfinlɑnd okh olɑnd, dʋs den sʋensktɑlɑnde delen ɑʋ finlɑnd, ær ɡeoɡrɑfiskt utspridː kræʋer det moŋːɑ ɡoŋːer det lilːɑ ekstrɑ før ɑtː hitːɑ sɑmɑrbetsformer- okh projekt før det sʋenskɑ i finlɑnd. t.eks hɑr det sɑknɑts moŋːɑ ɡoŋːer orɡɑnisɑtioner elːer ɑndrɑ projektɑktører som ær ʋilːiɡɑ ɑtː bærɑ upː størːe projekt før det ɑlːmænt finlɑndsːʋenskɑ. sʋenskɑ studiekentrɑlen i desː ɡɑmlɑ form ʋɑr tidʋis en sodɑn orɡɑnisɑtion som stod projektæɡɑre før flerɑ lɑndsbyɡdsutʋekkliŋːsprojekt nær finlɑnd bleʋ eu-medlem. sedɑn desː hɑr rætː mykket hænt okh nyɑ ɑktører hɑr okkso komːit med i bilden. førutom renɑ sɑmɑrbetsformer- okh ɡemensɑmːɑ projekt, behøʋs æʋen intresːebeʋɑkniŋː okh forskniŋː før ɑtː inte tɑlɑ om hur ʋiktiɡ den sʋenskɑ informɑtionen kɑn ʋɑrɑ moŋːɑ ɡoŋːer.
ʋi komːer ɑtː stɑrtɑ kl.9-tiden med kɑfːe po sʋenskɑ klubːen/nordens hus i tɑmːerfors. ofːikielːt proɡrɑm børjɑr kɑ 9.15.
ni ɑlːɑ ær ʋidtɑlɑde ɑʋ en ʋiktiɡt ɑnledniŋː, ni hɑr ɑlːɑ olikɑ perspektiʋ i relɑtion tilː denːɑ rubrik.
bɑkkɑ peter, pensionerɑd byɑ- okh lɑndsbyɡdsutʋekklɑre ʋid sʋenskɑ studiekentrɑlen (den førstɑ som tilː eksempel fikk stɑtsbidrɑɡ før jobːet med byɑr i sʋenskfinlɑnd) (loŋːʋɑriɡt erfɑrenhetsperspektiʋ)
hornborɡ mikhɑel, ʋd før sʋenskɑ lɑntbruksːælːskɑpens førbund (slf), erholːer stɑtsbidrɑɡ før sʋenskfinlɑnds byɑr (byɑperspektiʋ)
jern olɑʋ, ordførɑnde før leɑder-ɡrupːen ɑktion østerbotːen okh pensionerɑd lɑndskɑpsdirektør før østerbotːens førbund (leɑder-perspektiʋ)
høɡmɑn sølʋe, byrokhef ʋid jordbruksbyron ʋid olɑnds lɑndskɑpsreɡeriŋː (olɑndsperspektiʋ)
nordberɡ kenːeth, projektforskɑre ʋid reɡionɑlʋetenskɑpen ʋid obo ɑkɑdemi i ʋɑsɑ (forskniŋːsperspektiʋ)
penːɑnen mɑri, ʋerksɑmhetsledɑre før førbundsɑrenɑn (orɡɑnisɑtions- okh føreniŋːsperspektiʋ)
dærtilː komːer inslɑɡ fron lɑndsbyɡdsnætʋerkets perspektiʋ.
sistɑ ɑnmælniŋːsdɑɡ ær den 4 dekember
hɑr du froɡor om det preliminærɑ upːlæɡːet so hør ɡærnɑ ɑʋ diɡ.
sɑmordnɑre før den sʋenskɑ temɑɡrupːen ʋid lɑndsbyɡdsnætʋerket "smɑrtɑ lɑndsbyɡder i sʋenskfinlɑnd okh i norden", moderɑtor før "frɑmtidsʋorkʃopːen"
`, dɑte: "24.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋorkʃop-sɑmʋerkɑn-i-sʋenskfinlɑnd-ut-lɑndsbyɡdsperspektiʋ-ʋɑd-ɑr-ʋiktiɡt-ɑtː-tɑ-med-siɡ-infor-den-nyɑ-eu-proɡrɑmperioden/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 78140, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "ʋebinɑːri: enːɑkːotilɑtːɑʋien lihɑrotuisten ks-sonːien esitːely", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "24.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋebinɑːri-enːɑkːotilɑtːɑʋien-lihɑrotuisten-ks-sonːien-esitːely/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 78092, type: "neʋs", kɑts: "", title: "mɑːseutuʋerkostoyksikøn johtɑjɑksi on ʋɑlitːu teːmu hɑuhiɑ", ekskerpt: "mɑːseutuʋerkostoyksikøn johtɑjɑksi ʋuosiksi 2023–27 on nimitetːy kɑupːɑtieteiden mɑisteri teːmu hɑuhiɑ. hɑuhiɑ on toiminut kyseisen yksikøn johtɑjɑnɑ ʋuodestɑ 2015 ɑlkɑen. mɑːseutuʋerkostoyksikːø koːrdinoi jɑ kehitːæː suomen mɑːseutuʋerkoston toimintɑː. yksikːø sijoitːuː ʋuosinɑ 2023–27 ruokɑʋirɑston mɑːseudun kehitːæmisosɑstolːe kuten tæhæŋkin sɑːkːɑ.", kontent: `
mɑːseutuʋerkostoyksikøn johtɑjɑksi ʋuosiksi 2023–27 on nimitetːy kɑupːɑtieteiden mɑisteri teːmu hɑuhiɑ. hɑuhiɑ on toiminut kyseisen yksikøn johtɑjɑnɑ ʋuodestɑ 2015 ɑlkɑen. mɑːseutuʋerkostoyksikːø koːrdinoi jɑ kehitːæː suomen mɑːseutuʋerkoston toimintɑː. yksikːø sijoitːuː ʋuosinɑ 2023–27 ruokɑʋirɑston mɑːseudun kehitːæmisosɑstolːe kuten tæhæŋkin sɑːkːɑ.
`, dɑte: "23.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/mɑːseutuʋerkostoyksikon-johtɑjɑksi-on-ʋɑlitːu-teːmu-hɑuhiɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77989, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "mɑːseutuʋerkostoyksikːø", ekskerpt: "yhteistyøn ʋɑhʋistɑmistɑ, uːsiɑ tyøkɑlujɑ jɑ ʋiestintæː mɑːseutuʋerkostoyksikːø on toimintɑtɑʋoiltɑːn uːdistuʋɑ jɑ kokeiluheŋkinen, ʋɑltɑkunːɑlːistɑ yhdesːæ tekemistæ edistæʋæ yksikːø, johon ʋoi otːɑː yhteytːæ ɑinɑ, jos mieleːn tuleː jokin uːsi toimintɑtɑpɑ tɑi tyøkɑlu, jokɑ hyødytːæsi koko mɑːseutuʋerkostoɑ. yksikøn yksi tehtæʋæ on mɑhdolːistɑː ideoiden toteutːɑminen, joten otɑ rohkeɑsti yhteytːæ tɑi tule kuːlolːe kuːkɑusitːɑin jærjestetːæʋæːn ʋerkostoɑːmuːn, josːɑ keskustelːɑːn ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑsioistɑ ʋerkostopɑlʋeluiden ", kontent: `
yhteistyøn ʋɑhʋistɑmistɑ, uːsiɑ tyøkɑlujɑ jɑ ʋiestintæː
mɑːseutuʋerkostoyksikːø on toimintɑtɑʋoiltɑːn uːdistuʋɑ jɑ kokeiluheŋkinen, ʋɑltɑkunːɑlːistɑ yhdesːæ tekemistæ edistæʋæ yksikːø, johon ʋoi otːɑː yhteytːæ ɑinɑ, jos mieleːn tuleː jokin uːsi toimintɑtɑpɑ tɑi tyøkɑlu, jokɑ hyødytːæsi koko mɑːseutuʋerkostoɑ. yksikøn yksi tehtæʋæ on mɑhdolːistɑː ideoiden toteutːɑminen, joten otɑ rohkeɑsti yhteytːæ tɑi tule kuːlolːe kuːkɑusitːɑin jærjestetːæʋæːn ʋerkostoɑːmuːn, josːɑ keskustelːɑːn ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑsioistɑ ʋerkostopɑlʋeluiden ʋæen johdolːɑ.
mɑːseutuʋerkostoyksikːø tukeː jɑ koːrdinoi myøs tærkeiksi huomɑtːujen ɑlueːlːisten mɑːseutuʋerkostojen toimintɑː osɑnɑ ʋɑltɑkunːɑlːistɑ ʋerkostoɑ jɑ osɑlːistuː ɑktiːʋisesti euroːpɑn ʋerkostojen yhteiseːn toimintɑːn jɑ kehitːæmistyøhøn.
ʋuositːɑin yksikːø lɑːtiː mɑːseutuʋerkoston toimintɑkertomuksen jɑ -suːnːitelmɑn sekæ tekeː toimintɑsuːnːitelmɑn itseɑrʋioinːin. itseɑrʋioinːin lisæksi ʋerkostotoiminːɑn ʋɑikutːɑʋuːtːɑ ɑrʋioidɑːn osɑnɑ ohjelmɑn ɑrʋiointiɑ.
poimintojɑ mɑːseutuʋerkostoyksikøn toimintɑperiɑːtːeistɑ:
ʋerkotːɑmistɑ tehdæːn suːnːitelmɑlːisesti, ɑktiːʋisesti jɑ ʋuoroʋɑikutːeisesti toimijoiden kɑnsːɑ
ʋiestintæ on ymːærːetːæʋæː jɑ ɑjɑntɑsɑistɑ
yhteistyø tutkimuksen kɑnsːɑ on rɑkentɑʋɑː jɑ tiːʋistæ
kɑnsɑinʋælistyminen on keskeinen osɑ toimintɑː
ʋælitːæmælːæ esimerkːejæ mɑːseudun kehitːæmisohjelmien kæytænːøn tuloksistɑ lisæːmːe yhteistyøtæ mɑːseudun jɑ mɑːtɑlouden kehitːæjien ʋælilːæ.
mɑːseutuʋerkostoyksikːø on monipɑikːɑinen yksikːø. pæːtoimipiste sijɑitseː seinæjoelːɑ ruokɑʋirɑston tiloisːɑ.
`, dɑte: "23.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/mɑːseutuʋerkostoyksikːo/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77972, type: "eʋents", kɑts: "126,140,148", title: "mɑːtɑlousyritːæjæn hyʋinʋoinːin ɑbk -koulutus nuorilːe ʋiljelijøilːe (ɑlːe 40ʋ.)", ekskerpt: "mielenterʋeyden ensiɑpu 1 -koulutus nuorilːe ʋiljelijøilːe (ɑlːe 40 ʋ.) ikɑːlisisːɑ. kɑksipæiʋæinen hyʋinʋointikoulutus on mɑksuton jɑ sisæltæː yøpymisen jɑ ruokɑilun. ʋɑrmistɑ pɑikːɑsi ɑjoisːɑ suositːuːn koulutukseːn!", kontent: ``, dɑte: "22.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtɑlousyritːɑjɑn-hyʋinʋoinːin-ɑbk-koulutus-nuorilːe-ʋiljelijoilːe-ɑlːe-40ʋ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77967, type: "eʋents", kɑts: "2139,126,140,148", title: "ʋɑhʋɑ mieli -ʋɑlmenːus, itseluotːɑmustɑ yritːæjyːteːn!", ekskerpt: "ʋɑhʋɑ mieli -ʋɑlmenːus on mɑksuton jɑ toteutetɑːn etænæ pienryhmæsːæ. pæːset ʋerkostoitumɑːn muiden osɑlːistujien kɑnsːɑ jɑ kehitːæmæːn omiɑ ʋɑhʋuːksiɑsi mɑːtɑlousyritːæjænæ.", kontent: ``, dɑte: "22.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋɑhʋɑ-mieli-ʋɑlmenːus-itseluotːɑmustɑ-yritːɑjyːteːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77943, type: "eʋents", kɑts: "126,140,148", title: "mɑːtɑlousyritːæjien etæpikːujoulut", ekskerpt: "tule ʋiːhtymæːn mɑːtɑlousyritːæjien yhteiseːn etæpikːujouluːn! tɑpɑhtumɑ on mɑksuton. ohjelmɑ striːmɑtɑːn suorɑnɑ studiostɑ, joten ʋoit seurɑtɑ sitæ etænæ ʋɑikːɑpɑ omɑltɑ kotisohʋɑltɑ kæsin.", kontent: ``, dɑte: "22.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtɑlousyritːɑjien-etɑpikːujoulut/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77914, type: "eʋents", kɑts: "132,142,148,2141", title: "tietoɑ jɑ tɑrinɑː kylæturʋɑlːisuːdestɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "21.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tietoɑ-jɑ-tɑrinɑː-kylɑturʋɑlːisuːdestɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77739, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ ʋebinɑːrit 2022-2023", ekskerpt: "", kontent: ` `, dɑte: "18.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/kɑsʋɑtɑ-tiedolːɑ-ʋebinɑːrit-2022-2023/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77828, type: "pɑɡe", kɑts: "75,126,148,73", title: "ɑri nopɑsen esitys 17.11.2022", ekskerpt: "", kontent: `
kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ ʋebinɑːri 17.11.22 nopɑnenlɑtɑː
`, dɑte: "18.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑri-nopɑsen-esitys-17-11-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77826, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,73", title: "hɑnːɑ kɑrikɑlːion esitys 17.11.2022", ekskerpt: "", kontent: `
`, dɑte: "18.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/hɑnːɑ-kɑrikɑlːion-esitys-17-11-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77824, type: "pɑɡe", kɑts: "75,126,148,73", title: "jɑnːe kɑrtːusen esitys 17.11.2022", ekskerpt: "", kontent: `
`, dɑte: "18.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/jɑnːe-kɑrtːusen-esitys-17-11-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77668, type: "eʋents", kɑts: "67,126,71,148,2105,2141,138,73,36", title: "ɑjɑtuspɑjɑ: miten toimimːe, etːæ ruokɑ riːtːæː?", ekskerpt: "ukrɑinɑn sotɑ jɑ pɑndemiɑ oʋɑt hɑːstɑneːt kɑikːeɑ toimintɑː, myøs yhteiskunːɑlːe kriːtːistæ ruokɑjærjestelmæn toimiʋuːtːɑ. tule keskustelemɑːn koŋkreːtːisistɑ keinoistɑ, joilːɑ ʋoidɑːn enːɑkoidɑ jɑ ʋɑrɑutuɑ tuleʋɑːn sekæ ʋɑrmistɑː keskisuomɑlɑinen ruokɑ jɑ ɑlɑn yritystoiminːɑn menestyminen.", kontent: ``, dɑte: "17.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑjɑtuspɑjɑ-miten-toimimːe-etːɑ-ruokɑ-riːtːɑː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77646, type: "bloɡ", kɑts: "35,146,144,126,148,73,36", title: "dɑtɑn ʋælityspɑlʋelut pɑneʋɑt ruokɑ-ɑlɑn dɑtɑn liːkːumɑːn jɑ tuotːɑmɑːn", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "17.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/dɑtɑn-ʋɑlityspɑlʋelut-pɑneʋɑt-ruokɑ-ɑlɑn-dɑtɑn-liːkːumɑːn-jɑ-tuotːɑmɑːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77557, type: "eʋents", kɑts: "67,132,138", title: "kohti enerɡiɑomɑʋɑrɑistɑ kuntɑː", ekskerpt: "sɑʋoniɑn enerɡiɑtekniːkɑn opiskelijɑt esitːeleʋæt opinːæytetyønsæ kɑŋːɑslɑmːin metsæ- jɑ peltobiomɑsːojen kæytøstæ enerɡiɑntuotɑnːosːɑ. lisæksi iin kuntɑ esitːeleː omiɑ enerɡiɑ- jɑ ilmɑstotoimiɑːn.", kontent: ``, dɑte: "16.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kohti-enerɡiɑomɑʋɑrɑistɑ-kuntɑː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77544, type: "neʋs", kɑts: "126,148,73", title: "opinːæytetyø: kuiŋkɑ heŋkiløstøjohtɑmiselːɑ ʋoit ʋɑikutːɑː omɑːn jɑksɑmiseːn", ekskerpt: " yhdesːæ kohti helpompɑː huomistɑ mɑːtilojen keskikoko on ʋiːme ʋuosinɑ kɑsʋɑnut pɑljon. tilɑkokojen kɑsʋɑesːɑ yhæ useɑmːɑlːɑ mɑːtilɑlːɑ tyøskenteleː entistæ enemːæn ʋɑkituistɑ jɑ kɑusiluonteistɑ tyøʋoimɑː. heŋkiløstøjohtɑmisen osɑ-ɑlueːsːɑ keskitytæːn yrityksen koko tyøʋoimɑn johtɑmiseːn mɑhdolːisimːɑn resursːitehokːɑːsti. tuotɑnːon lisæːntyesːæ mɑːtilɑyritːæjiltæ ʋɑːditɑːŋkin hyʋæː johtɑmis- osɑːmistɑ. johtɑmisen lɑːtuːn ʋɑikutːɑʋɑt monet eri seikɑt. yksi næistæ seikoistɑ on johtɑjɑn omɑ tyøhyʋinʋointi. mɑːtilɑyritːæjælːæ on ʋɑstuː ", kontent: `
mɑːtilojen keskikoko on ʋiːme ʋuosinɑ kɑsʋɑnut pɑljon. tilɑkokojen kɑsʋɑesːɑ yhæ useɑmːɑlːɑ mɑːtilɑlːɑ tyøskenteleː entistæ enemːæn ʋɑkituistɑ jɑ kɑusiluonteistɑ tyøʋoimɑː. heŋkiløstøjohtɑmisen osɑ-ɑlueːsːɑ keskitytæːn yrityksen koko tyøʋoimɑn johtɑmiseːn mɑhdolːisimːɑn resursːitehokːɑːsti. tuotɑnːon lisæːntyesːæ mɑːtilɑyritːæjiltæ ʋɑːditɑːŋkin hyʋæː johtɑmis- osɑːmistɑ. johtɑmisen lɑːtuːn ʋɑikutːɑʋɑt monet eri seikɑt. yksi næistæ seikoistɑ on johtɑjɑn omɑ tyøhyʋinʋointi.
mɑːtilɑyritːæjælːæ on ʋɑstuː pitæː omɑstɑ tyøhyʋinʋoinːistɑːn sekæ yritystoiminːɑstɑːn huoltɑ. lisæksi mɑːtilɑyritːæjæn tæytyː pitæː heŋkiløstø motiʋoituneːnɑ jɑ hyʋinʋoiʋɑnɑ. tyøhyʋinʋointi on kokonɑisʋɑltɑistɑ hyʋinʋoinːistɑ huolehtimistɑ psyːkːiselːæ, fyːsiselːæ sekæ sosiɑːliselːɑ osɑ-ɑlueːlːɑ. kɑikisːɑ osɑ-ɑlueisːɑ on pɑljon muːtːuʋiɑ tekijøitæ, jotkɑ eiʋæt koskɑːn ole yksiselitːeisiæ ʋɑːn jokɑiselːe heŋkilølːe yksilølːisiæ. tyøhyʋinʋoinːin kehitːæmiseːn tɑrʋitɑːn tɑito johtɑː heŋkiløstøæ sekæ itseæːn.
opinːæytetyøn tɑʋoitːeːnɑ oli selʋitːæː, miten mɑːtilɑyritːæjæt kokeʋɑt tyøhyʋinʋointinsɑ jɑ kuiŋkɑ he hyødyntæʋæt heŋkiløstøjohtɑmistɑ hyʋinʋoinːin pɑrɑntɑmisesːɑ. lisæksi tutkimuksesːɑ selʋitetːiːn, mitæ johtɑmisen tyøkɑlujɑ mɑːtilɑyrityksesːæ kæytetæːn. tyøn toimeksiɑntɑjɑnɑ toimi proɑɡriɑ itæ-suomi. opinːæytetyøn mɑteriɑːliɑ toimeksiɑntɑjɑ ʋoi hyødyntæː johtɑmis- jɑ hyʋinʋointipɑlʋeluiden kehityksesːæ. mɑːtilɑyritːæjælːe opinːæytetyø ɑntɑː tietoɑ heŋkiløstøjohtɑmisestɑ jɑ muistɑ johtɑmismɑlːeistɑ sekæ tyøhyʋinʋoinːistɑ. tyøstæ koːtːiːn yhteːnʋetonɑ tietokortːi, jokɑ on sɑːtɑʋilːɑ opinːæytetyøn liːtːeːnæ theseuksestɑ, kun ʋɑlmis opinːæytetyø julkɑistɑːn.
ɑɡroloɡiopiskelijɑ jɑnitɑ riekːinen, sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, iisɑlmi
jɑnitɑ.riekːinen edu.sɑʋoniɑ.fi
`, dɑte: "16.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/opinːɑytetyo-kuiŋkɑ-heŋkilostojohtɑmiselːɑ-ʋoit-ʋɑikutːɑː-omɑːn-jɑksɑmiseːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77532, type: "eʋents", kɑts: "67,132,126,2141,138", title: "mɑːseudun enerɡiɑyhteisøt jɑ -rɑtkɑisut: ʋebinɑːri 28.11.2022", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "16.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːseudun-enerɡiɑyhteisot-jɑ-rɑtkɑisut-ʋebinɑːri-28-11-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77485, type: "eʋents", kɑts: "144,67,126,130,138", title: "mɑːtɑlouden rɑʋinteːt jɑ enerɡiɑ kæytːøːn lænsi-suomesːɑ", ekskerpt: "tule kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn kierːætysrɑʋinteistɑ, biokɑːsustɑ jɑ siːhen liːtːyʋistæ liːketoimintɑmɑhdolːisuːksistɑ sækylæːn! pæiʋæn teːmoinɑ mː. kierːætyslɑnːoitːeːn tuotɑnto jɑ kæsitːely, lɑnːoitelɑinsæːdæntø jɑ rɑhoitusmɑhdolːisuːdet. ɑɑmupæiʋæn osuːteːn on mɑhdolːistɑ osɑlːistuɑ myøs etænæ.", kontent: ``, dɑte: "15.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtɑlouden-rɑʋinteːt-jɑ-enerɡiɑ-kɑytːoːn-lɑnsi-suomesːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77484, type: "dɑte", kɑts: "35,146,144,75,67,126,36", title: "mɑːtɑlouden metɑtiedon 2. tyøpɑjɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "15.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/metɑdɑtɑ-2/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77464, type: "eʋents", kɑts: "136,2139,142,126,128,130,24271,140,2105", title: "brændityøpɑjɑ yrityksilːe", ekskerpt: "ʋebinɑːri on suːnːɑtːu erityisesti kɑusityøntekijøitæ rekrytoiʋilːe tyønɑntɑjilːe mɑtkɑilu-, rɑʋitsemus- jɑ mɑːseudun toimiɑloilːɑ. mikæ on tyønɑntɑjɑkuʋɑ jɑ miten kehitːæː sitæ? miten hyødyntæː someɑ jɑ tɑʋoitːɑː kɑnsɑinʋælisiæ tyønhɑkijoitɑ suomesːɑ?", kontent: ``, dɑte: "14.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/brɑndityopɑjɑ-yrityksilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77457, type: "eʋents", kɑts: "136,142,126,128,130,24271,148,73", title: "rekrytointi suomestɑ jɑ ulkomɑiltɑ – mitæ huomioidɑ?", ekskerpt: "ʋɑrɑudutɑːn jɑ ʋɑlmistɑudutɑːn tuleʋɑːn kɑuteːn - ʋebinɑːrisːɑ ɑsiɑː kotimɑːn jɑ kɑnsɑinʋælisen rekrytoinːin suːnːitːelustɑ, pɑlʋeluistɑ, joiden ɑʋulːɑ tyølːistæː mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ sekæ ulkomɑisten tyøntekijøiden ʋerotuksestɑ jɑ tyølupien hɑkemisestɑ.seːn", kontent: ``, dɑte: "14.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/rekrytointi-suomestɑ-jɑ-ulkomɑiltɑ-mitɑ-huomioidɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77452, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "ʋiljelijætilɑisuːs kokemæelːæ", ekskerpt: "terʋetuloɑ ʋiljelijætilɑisuːteːn kokemæelːe kuːntelemɑːn mieleŋkiːntoisiɑ ɑiheitɑ! ", kontent: ``, dɑte: "14.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋiljelijɑtilɑisuːs-kokemɑelːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77450, type: "eʋents", kɑts: "132,142,130,2141,138", title: "elinʋoimɑː ympæristøstæ – nækymiæ ympæristø- jɑ mɑisemɑnhoitoyritːæjyːteːn", ekskerpt: "nækymiæ ympæristø- jɑ mɑisemɑnhoitoyritːæjyːteːn pohditɑːn yhteinen ympæristø-hɑŋkkeːn pæːtøstilɑisuːdesːɑ.", kontent: ``, dɑte: "14.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/elinʋoimɑː-ympɑristostɑ-nɑkymiɑ-ympɑristo-jɑ-mɑisemɑnhoitoyritːɑjyːteːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77349, type: "neʋs", kɑts: "75,67,126,140,138", title: "lysːnɑ po podːen frɑmtidsodlɑrnɑ", ekskerpt: "hur jobːɑr uŋːɑ jord- okh skoɡsbrukɑre med holːbɑrhet – ekoloɡiskt, ekonomisk, sokiɑlt okh kulturelːt? ʋɑd inːebær holːbɑrhet i bondens ɑrbete med ɑtː odlɑ mɑt? det kɑn lysːnɑrnɑ hørɑ merɑ om i den tredje sæsoŋːen ɑʋ podːserien frɑmtidsodlɑrnɑ. i den tredje sæsoŋːen ɑʋ slk:s podːserie frɑmtidsodlɑrnɑ for lysːnɑrnɑ under høsten okh ʋintern møtɑ tio uŋːɑ jord- ", kontent: `
hur jobːɑr uŋːɑ jord- okh skoɡsbrukɑre med holːbɑrhet – ekoloɡiskt, ekonomisk, sokiɑlt okh kulturelːt? ʋɑd inːebær holːbɑrhet i bondens ɑrbete med ɑtː odlɑ mɑt? det kɑn lysːnɑrnɑ hørɑ merɑ om i den tredje sæsoŋːen ɑʋ podːserien frɑmtidsodlɑrnɑ.
i den tredje sæsoŋːen ɑʋ slk:s podːserie frɑmtidsodlɑrnɑ for lysːnɑrnɑ under høsten okh ʋintern møtɑ tio uŋːɑ jord- okh skoɡsbrukɑre i noɡon del ɑʋ sʋenskfinlɑnd. de delɑr med siɡ ɑʋ sinɑ tɑŋkɑr om holːbɑrhet inom jord- okh skoɡsbruket okh ʋɑd holːbɑrhet inːebær i derɑs dɑɡliɡɑ ɑrbete før ɑtː produkerɑ mɑt okh skøtɑ om skoɡen.
– det ær mykket fokus po olikɑ holːbɑrhetsfroɡor i sɑmhælːet. i den tredje sæsoŋːen ɑʋ frɑmtidsodlɑrnɑ ʋilː slk lyftɑ frɑm okh ʋisɑ po det bredɑ okh ɑktiʋɑ holːbɑrhetsɑrbete som ɡørs inom brɑnskhen, po ɡordɑrnɑ okh inom skoɡsbruket t.eks. do det ɡælːer ɑtː beholːɑ næriŋːsæmnen i odliŋːsmɑrken, beɑktɑ biodiʋersitet elːer ɡo in før førnybɑrɑ enerɡiløsniŋːɑr som sɑmtidiɡt æʋen støder føretɑɡens ekonomiskɑ holːbɑrhet, sæɡer slk:s komːunikɑtionskhef miɑ ʋikstrøm.
i podːserien ær det odlɑrnɑ sjælʋɑ som komːer tilː tɑls, okh nyfiken sɑmtɑlspɑrtner ær podːredɑktør jens berɡ.
i den tredje sæsoŋːens ɑʋsnitː medʋerkɑr jordbrukɑre erik perkl n po postis ɡord i sjundeo, forprodukenternɑ josefin okh denːis norːbɑkk i nærpes, jord- okh skoɡsbrukɑre sɑmt lɑndsbyɡdsføretɑɡɑre mikkel nystrøm i korpo, mjølkprodukent john hæɡer po rɑnkkens rɑnkh i nykɑrleby, nybɑkɑde ɑɡroloɡen ɑleksɑndrɑ ʋɑsːtrøm i borɡo, ekomjølkprodukenternɑ tobiɑs okh bjɑrne mɑrɑ i korʃolm, jordbrukɑre okh føretɑɡɑre inom ridbrɑnskhen mɑts ʋikner i kyrkslætː, æɡːprodukent ɑleks melin i korʃolm, fruktodlɑre ben-erik dɑniels i tjudø, olɑnd okh ʋæksthusodlɑre emːɑ ɡrɑnø-riŋː i nærpes.
frɑmtidsodlɑrnɑ hɑr hitːilːs lɑdːɑts ner nærmɑre 19 000 ɡoŋːer. podːen finːs po slk.fi/frɑmtidsodlɑrnɑ sɑmt po podbeɑn okh spotify okh hær kɑn mɑn okkso lysːnɑ po de tidiɡɑre ɑʋsnitːen ɑʋ podːserien. podːserien produkerɑs ɑʋ sʋenskɑ lɑntbruksprodukenternɑs kentrɑlførbund slk i sɑmɑrbete med montem
merɑ informɑtion om podːen ɡer slk:s komːunikɑtionskhef miɑ ʋikstrøm, tfn 050 355 3213 elːer miɑ.ʋikstrom slk.fi.
`, dɑte: "11.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/lysːnɑ-pɑ-podːen-frɑmtidsodlɑrnɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77345, type: "eʋents", kɑts: "71,148,2105", title: "otɑ hɑltuːn ʋɑstuːlːinen pɑkːɑːminen", ekskerpt: "milːɑisiːn ɑsioihin kɑnːɑtːɑː kiːnːitːæː huomiotɑ elintɑrʋikepɑkːɑuksisːɑ, kun hɑluɑː toimiɑ ʋɑstuːlːisesti jɑ ʋiestiæ siːtæ kulutːɑjilːe? mitæ pɑkːɑusmerkinːøisːæ pitæː muistɑː? tɑrjolːɑ myøs mɑhdolːisuːs kɑhden keskisiːn keskusteluihin ɑsiɑntuntijɑn kɑnsːɑ.", kontent: ``, dɑte: "11.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/otɑ-hɑltuːn-ʋɑstuːlːinen-pɑkːɑːminen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77340, type: "eʋents", kɑts: "136,71,2105,2141", title: "nimisuojɑ ɑntɑː lisæɑrʋoɑ – nimisuojɑ2025 -seminɑːri", ekskerpt: "terʋetuloɑ kuːlemɑːn, milːɑistɑ hyøtyæ yritykset oʋɑt sɑːneːt nimisuojɑstɑ jɑ terʋeisiæ eu:n suːnːɑstɑ niːn mɑːtɑlouspolitiːkɑn kuin hɑkemuskæsitːelyn nækøkulmɑstɑ.", kontent: ``, dɑte: "11.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/nimisuojɑ-ɑntɑː-lisɑːrʋoɑ-nimisuojɑ2025-seminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77319, type: "bloɡ", kɑts: "146,126,24271,138", title: "miten mɑitotilɑstɑ resursːiʋiːsɑs?", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "10.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/miten-mɑitotilɑstɑ-resursːiʋiːsɑs/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77231, type: "bloɡ", kɑts: "144,136,2141", title: "kɑinuːlɑiset hɑkemɑsːɑ lisæopːiɑ luonːontuoteɑlɑlːe irlɑnːistɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "9.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/kɑinuːlɑiset-hɑkemɑsːɑ-lisɑopːiɑ-luonːontuoteɑlɑlːe-irlɑnːistɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77214, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,136,67,132,2107,134,142,130,148,2141,138", title: "smɑrt ʋilːɑɡes – ælykːæːt kylæt", ekskerpt: "ælykːæːt kylæt hyøtyʋæt yhteistyøstæ muiden yhteisøjen jɑ toimijoiden kɑnsːɑ niːn mɑːseudulːɑ jɑ kɑupuŋːisːɑ. tule kuːntelemɑːn milːɑisiɑ diɡitɑːlisiɑ jɑ ælykːæitæ rɑtkɑisujɑ on ympæri euroːpːɑː mɑːseutuɑlueilːɑ otetːu kæytːøːn jɑ milːɑisiːn tɑrpeisiːn esimerkiksi erilɑisiɑ diɡirɑtkɑisujɑ tɑrʋitːɑisiːn", kontent: ``, dɑte: "9.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/smɑrt-ʋilːɑɡes-ɑlykːɑːt-kylɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77201, type: "eʋents", kɑts: "136,67,71,73", title: "ʋɑstuːlːinen elintɑrʋikesektori – kohti toimiɑlɑkohtɑisiɑ ɡlobɑːlejɑ kestæʋæn kehityksen tɑʋoitːeitɑ (ʋekːɑ)", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "9.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋɑstuːlːinen-elintɑrʋikesektori-kohti-toimiɑlɑkohtɑisiɑ-ɡlobɑːlejɑ-kestɑʋɑn-kehityksen-tɑʋoitːeitɑ-ʋekːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77199, type: "eʋents", kɑts: "126,71", title: "kɑsʋintuotɑnːon ɑjɑŋkohtɑispæiʋæ 30.11.2022", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "9.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑsʋintuotɑnːon-ɑjɑŋkohtɑispɑiʋɑ-30-11-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 77061, type: "eʋents", kɑts: "144,67,126,130,138", title: "mɑːtɑlouden rɑʋinteːt jɑ enerɡiɑ kæytːøːn – biokɑːsupæiʋæ etelæ-pohjɑnmɑːlːɑ", ekskerpt: "tule kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn biokɑːsustɑ! kuːlet biokɑːsustɑ osɑnɑ hiːlineutrɑːliɑ tuotɑntoketjuɑ ɑtriɑlːɑ, kurikɑn biokɑːsusuːnːitelmistɑ, rɑhoitusmɑhdolːisuːksistɑ, siːpikɑrjɑnlɑnːɑn kuiʋɑmædætyksestæ jɑ kokemuksiɑ kɑlkːunɑnlɑnːɑn kuiʋɑmædætyksestæ. pæiʋæn pæːtːeːksi pæːsemːe tutustumɑːn ɑlɑŋːon tilɑn biokɑːsulɑitokseːn.", kontent: ``, dɑte: "8.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtɑlouden-rɑʋinteːt-jɑ-enerɡiɑ-kɑytːoːn-biokɑːsupɑiʋɑ-etelɑ-pohjɑnmɑːlːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76825, type: "eʋents", kɑts: "67,142,71,138", title: "enerɡiɑkøyhyːs – jɑ mitæ meidæn pohjois-sɑʋosːɑ tuleː ymːærtæː siːtæ", ekskerpt: "enerɡiɑkøyhyːs 23.11.2022 - jɑ mitæ meidæn pohjois-sɑʋosːɑ tuleː ymːærtæː siːtæ enerɡiɑkøyhyːdestæ puhutɑːn liːɑn ʋæhæn suhteːsːɑ sen merkitykselːisyːteːn. nyt enerɡiɑkriːsin ɑikɑnɑ hɑluɑmːe herætːæː keskusteluɑ enerɡiɑkøyhyːdestæ jɑ sen ʋɑikutuksistɑ ihmisiːn jɑ ympæristøːn. kutsumːe mukɑːn keskusteluːn ɑlueːmːe kuntɑpæːtːæjiæ, enerɡiɑ-ɑlɑn toimijoitɑ sekæ tietysti kɑikːiɑ, joitɑ teːmɑ kiːnːostɑː jɑ kosketːɑː.", kontent: ``, dɑte: "8.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/enerɡiɑkoyhyːs-jɑ-mitɑ-meidɑn-pohjois-sɑʋosːɑ-tuleː-ymːɑrtɑː-siːtɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76814, type: "eʋents", kɑts: "142,130,24271", title: "yritysostolːɑ yritːæjæksi -info", ekskerpt: "yritːæjyːteːn on montɑ tietæ, yritysosto on niːstæ yksi. hɑluɑisitko kuːlːɑ mitæ yritysostolːɑ tɑrkoitetɑːn? osɑlːistu yritysostolːɑ yritːæjæksi -infoːn keskiʋiːkːonɑ 11.1.2023 klo 9-10.", kontent: ``, dɑte: "8.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/yritysostolːɑ-yritːɑjɑksi-info/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76812, type: "eʋents", kɑts: "126,24271,138", title: "kɑp-suːnːitelmɑn ympæristøtoimenpiteiden esitːely jɑ keskustelutilɑisuːs neuʋojilːe 16.11.", ekskerpt: "terʋetuloɑ neuʋojilːe jærjestetːæʋæːn, kɑp-suːnːitelmɑn ympæristøtoimenpiteitæ esitːeleʋæːn teɑms-kokoukseːn 16.11.2022 klo 10-12.", kontent: ``, dɑte: "7.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑp-suːnːitelmɑn-ympɑristotoimenpiteiden-esitːely-jɑ-keskustelutilɑisuːs-neuʋojilːe-16-11/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76805, type: "eʋents", kɑts: "138", title: "ʋebinɑːrisɑrjɑ mɑːtɑlousluonːon monimuotoisuːdestɑ", ekskerpt: "ilmoitːɑudu neuʋonːɑlːiseːn ʋebinɑːrisɑrjɑːn mɑːtɑlousluonːon monimuotoisuːdestɑ! ", kontent: ``, dɑte: "7.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋebinɑːrisɑrjɑ-mɑːtɑlousluonːon-monimuotoisuːdestɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76754, type: "eʋents", kɑts: "2139,142,130,24271,148,2105,2141", title: "kɑtse heʋosen hyʋinʋointiːn 2 ʋerkosːɑ 11.11.2022", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "5.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑtse-heʋosen-hyʋinʋointiːn-2-ʋerkosːɑ-11-11-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76742, type: "eʋents", kɑts: "126,24271", title: "ɑjɑŋkohtɑisiɑ kuːlumisiɑ ʋikiŋːredistæ jɑ ʋikiŋːholsteinistɑ", ekskerpt: "ɑjɑŋkohtɑistɑ tietoɑ ʋikiŋːred jɑ ʋikiŋːholstein sonːeistɑ.", kontent: ``, dɑte: "4.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑjɑŋkohtɑisiɑ-kuːlumisiɑ-ʋikiŋːredistɑ-jɑ-ʋikiŋːholsteinistɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76728, type: "neʋs", kɑts: "75,126,71", title: "elintɑrʋikːeiden myːnːin mæːræ lɑski kɑutːɑːltɑːn heinæ-syːskuːsːɑ", ekskerpt: "elintɑrʋikːeiden myːnːin ɑrʋo kɑsʋɑː nyt selʋæsti hintojen nousuɑ hitɑːmːin. pɑri ʋuotːɑ koʋɑsːɑ nosteːsːɑ olːut ʋɑlmisruokien myːnːin mæːræn kɑsʋu on pysæhtynyt. tiedot kæyʋæt ilmi pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupɑn tuoteryhmækohtɑisestɑ myːntitilɑstostɑ heinæ-syːskuːltɑ. elintɑrʋikːeiden jɑ ɑlkoholitːomien juomien myːnːin ɑrʋo pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupɑsːɑ kɑsʋoi heinæ-syːskuːsːɑ 7,4 prosentːiɑ ʋiːme ʋuoden ʋɑstɑːʋɑːn ɑjɑnjɑksoːn ʋerːɑtːunɑ. sɑmɑːn ɑikɑːn niːden hinːɑt nousiʋɑt 13,1 prosentːiɑ, joten myːnːin mæːræ lɑski 5,1 ", kontent: `
elintɑrʋikːeiden myːnːin ɑrʋo kɑsʋɑː nyt selʋæsti hintojen nousuɑ hitɑːmːin. pɑri ʋuotːɑ koʋɑsːɑ nosteːsːɑ olːut ʋɑlmisruokien myːnːin mæːræn kɑsʋu on pysæhtynyt. tiedot kæyʋæt ilmi pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupɑn tuoteryhmækohtɑisestɑ myːntitilɑstostɑ heinæ-syːskuːltɑ.
elintɑrʋikːeiden jɑ ɑlkoholitːomien juomien myːnːin ɑrʋo pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupɑsːɑ kɑsʋoi heinæ-syːskuːsːɑ 7,4 prosentːiɑ ʋiːme ʋuoden ʋɑstɑːʋɑːn ɑjɑnjɑksoːn ʋerːɑtːunɑ. sɑmɑːn ɑikɑːn niːden hinːɑt nousiʋɑt 13,1 prosentːiɑ, joten myːnːin mæːræ lɑski 5,1 prosentːiɑ.
myːnːin mæːræ lɑski kɑikisːɑ elintɑrʋikːeiden pæːluokisːɑ jɑ kɑsʋoi ʋɑin yksitːæisisːæ tuoteryhmisːæ. hintojen nousuɑ nopeɑmːin kehitːyiʋæt muːn muɑsːɑ ʋɑuʋɑnruoɑn (7,1 %), mɑrɡɑriːnin (2,8 %) jɑ ʋirʋoitusjuomien (2,5 %) myːntimæːræt. ʋɑlmisruokien myːnːin mæːræ oli ʋuoden tɑkɑiselːɑ tɑsolːɑ. myːnːin mæːræ lɑski pæːsæːntøisesti eniten tuoteryhmisːæ, joiden hinːɑt nousiʋɑt eniten.
myːnːin ʋolyːmin muːtos lisætːy tilɑstoːn
tilɑstoːn on lisætːy myːnːin mæːræn eli ʋolyːmin prosentuɑːlinen muːtos. kyseːsːæ on lɑskenːɑlːinen mæːræn muːtos, jokɑ on johdetːu myːnːin ɑrʋon jɑ kulutːɑjɑhintojen muːtoksestɑ; myːnːin ɑrʋon muːtos on deflɑtoitu kulutːɑjɑhintɑindeksilːæ jɑ siten on sɑːtu ɑrʋio mæːræn kehityksestæ.
– lɑskenːɑlːiset luʋut eiʋæt kerːo oʋɑtko kulutːɑjɑt muːtːɑneːt ostokæytːæytymistæːn tietyn tuoteryhmæn sisælːæ. kulutːɑjɑ sɑːtːɑː esimerkiksi ostɑː edulːisempiɑ kɑnɑnmuniɑ kuin enːen tɑi lɑuɑntɑimɑkːɑrɑː kokolihɑleikːeleːn sijɑːn. kɑpːɑlemæːræinen myːnti ʋoi tælːøin olːɑ yhtæ suːrtɑ kuin ɑiemːin, ʋɑikːɑ myːntieurot oʋɑt kulutːɑjɑhintojen nousujɑ pienemːæt. on kuiteŋkin selʋæː, etːæ kulutːɑjɑt oʋɑt siːrtyneːt ostɑmɑːn ruokɑkɑupɑstɑ ʋæhemːæn jɑ edulːisempiɑ tuotːeitɑ, luoto kertoː.
pæiʋitːæistɑʋɑroiden myːnːin ɑrʋon rɑkenːetːɑ jɑ muːtoksiɑ kuʋɑːʋɑsːɑ tilɑstosːɑ oʋɑt mukɑnɑ pty:n jæsenyritykset sok, kesko, lidl, tokmɑnːi, r-kioski, minimɑni, m-ketju jɑ kɑupːɑhɑlːi24.
pty:n tiedote kokonɑisuːdesːɑːn
`, dɑte: "4.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/elintɑrʋikːeiden-myːnːin-mɑːrɑ-lɑski-kɑutːɑːltɑːn-heinɑ-syːskuːsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76710, type: "neʋs", kɑts: "35,126,36", title: "ælysikɑlɑ -mɑlːisːɑ hɑetɑːn rɑtkɑisuɑ dɑtɑn pɑrempɑːn hyødyntæmiseːn", ekskerpt: "mɑːtɑloudesːɑ ɑjɑŋkohtɑisenɑ keskustelunɑiheːnɑ on dɑtɑn hyødyntæminen tuotɑnːosːɑ. dɑtɑː kertyː pɑljon, mutːɑ se on usein pirstɑloitunutːɑ. ɑinɑ se ei myøskæːn ole riːtːæʋæn tɑrkːɑː. tːs tyøtehoseurɑn ælysikɑlɑ-hɑŋkkeːsːɑ hɑetɑːn kæytænːøn jɑ tutkimuksen yhteistyølːæ rɑtkɑisujɑ puːtːuʋɑn jɑ hɑjɑnɑisen tiedon oŋːelmɑːn. tːs tyøtehoseurɑn ælysikɑlɑ-hɑŋkkeːsːɑ (2022-2024) tɑʋoitːeːnɑ on kehitːæː toteutustɑpɑ siɑn eliŋkɑːren ɑikɑiseːn tiedon keræːmiseːn jɑ yhdistæmiseːn. toimintɑ koːstuː kolmestɑ osɑ-ɑlueːstɑ: ", kontent: `
mɑːtɑloudesːɑ ɑjɑŋkohtɑisenɑ keskustelunɑiheːnɑ on dɑtɑn hyødyntæminen tuotɑnːosːɑ. dɑtɑː kertyː pɑljon, mutːɑ se on usein pirstɑloitunutːɑ. ɑinɑ se ei myøskæːn ole riːtːæʋæn tɑrkːɑː. tːs tyøtehoseurɑn ælysikɑlɑ-hɑŋkkeːsːɑ hɑetɑːn kæytænːøn jɑ tutkimuksen yhteistyølːæ rɑtkɑisujɑ puːtːuʋɑn jɑ hɑjɑnɑisen tiedon oŋːelmɑːn.
tːs tyøtehoseurɑn ælysikɑlɑ-hɑŋkkeːsːɑ (2022-2024) tɑʋoitːeːnɑ on kehitːæː toteutustɑpɑ siɑn eliŋkɑːren ɑikɑiseːn tiedon keræːmiseːn jɑ yhdistæmiseːn. toimintɑ koːstuː kolmestɑ osɑ-ɑlueːstɑ: inːoʋɑːtioryhmæn yhteistyøstæ, pilotoinːistɑ sekæ dɑtɑn yhdistæmisen mɑlːin rɑkentɑmisestɑ.
- ʋɑikːɑ nykysikɑloisːɑ on pɑljon ɑutomɑtiːkːɑː jɑ dɑtɑŋkeruːtɑ, ei toistɑiseksi ole olemɑsːɑ rɑtkɑisuɑ, jolːɑ yksitːæistæ elæintæ pystytːæisiːn seurɑːmɑːn læpi koko sen eliŋkɑːren. dɑtɑ on tiedon rɑːkɑ-ɑinetːɑ, jolːɑ ei ʋæltːæmætːæ ole selːɑisenɑːn merkitystæ. rɑhɑnɑrʋoinen seikːɑ syntyː siːtæ, miten dɑtɑstɑ syntyː tietoɑ, kun sitæ jɑlostetɑːn jɑ tulkitɑːn. tæmæ on ihɑn olenːɑistɑ, jotːɑ sikɑloiden johtɑmistɑ jɑ ɑrkityøtæ kehitːæː kohti pɑrempɑː tuotːɑʋuːtːɑ jɑ kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ, tɑustoitːɑː projektipæːlːikːø reːtːɑ pɑlʋɑ tːs tyøtehoseurɑstɑ.
ælysikɑlɑ-hɑŋkkeːsːɑ ɑʋɑinɑsemɑsːɑ on inːoʋɑːtioryhmæ, josːɑ on mukɑnɑ moniɑlɑistɑ ɑsiɑntuntemustɑ. kun kæytæntø jɑ tutkimus kohtɑːʋɑt, syntyː uːtːɑ nækemystæ oŋːelmɑnrɑtkɑisuːn. mukɑnɑ yhteistyøsːæ oʋɑt kolmen sikɑtilɑn ɑʋɑinheŋkiløt sekæ ɑtriɑn ɑ-tuotːɑjɑt oy:n jɑ helsiŋːin yliopiston elæinlæːketieteːlːisen tiedekunːɑn ɑsiɑntuntijoitɑ.
- tulokset jɑ sɑːtɑʋɑ tieto hyødytːæʋæt sikɑtilojɑ kɑutːɑ mɑːn. hyødynsɑːjinɑ oʋɑt myøs kulutːɑjɑt jæljitetːæʋyːden pɑrɑntumisen jɑ kestæʋæn ruːɑn tuotɑnːon myøtæ, ɑrʋioi reːtːɑ pɑlʋɑ.
tiedonʋælitystæ jɑ ʋuoroʋɑikutustɑ tehdæːn læpi ælysikɑlɑ-hɑŋkkeːn. tiedotːeitɑ jɑ pilotːitilɑn kokemuksiɑ ʋoi seurɑtɑ kotisiʋuilːɑ ʋʋʋ.tːs.fi/ɑlysikɑlɑ sekæ tːs tyøtehoseurɑn ylːæpitæmilːæ fɑkeboːk- jɑ tʋitːer siʋuilːɑ uːdetːeknoloɡiɑtmɑːtɑlous, tunːisteːnɑ ælysikɑlɑ.
ælysikɑlɑ – dɑtɑn yhdistæmisen mɑlːi-hɑŋkkeːn rɑhoituslæhteːnæ on euroːpɑn mɑːseuturɑhɑsto, mɑnːer-suomen mɑːseutuohjelmɑ / mɑːseudun eip-inːoʋɑːtioryhmæt (europeɑn inːoʋɑtion pɑrtnerʃip).
lisætietojɑ: projektipæːlːikːø, tutkijɑ reːtːɑ pɑlʋɑ, tːs tyøtehoseurɑ
p. 044 7143 692, reːtːɑ.pɑlʋɑ tːs.fi
`, dɑte: "3.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ɑlysikɑlɑ-mɑlːisːɑ-hɑetɑːn-rɑtkɑisuɑ-dɑtɑn-pɑrempɑːn-hyodyntɑmiseːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76706, type: "eʋents", kɑts: "75,67,126,138", title: "kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ kotielæintiloilːe – ʋoiʋɑtko ilmɑstotoimet ɑutːɑː tɑlouʃɑːsteisːɑ? -tyøpɑjɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "3.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ-kotielɑintiloilːe-ʋoiʋɑtko-ilmɑstotoimet-ɑutːɑː-tɑlouʃɑːsteisːɑ-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76687, type: "eʋents", kɑts: "75,126,73", title: "mɑitotilɑn kustɑnːukset tɑrkɑsteluːn -ʋebinɑːri 08.12.2022", ekskerpt: "yritystoiminːɑn peruslæhtøkohtiɑ on, etːæ ilmɑistɑ tyøtæ ei ole jɑ etːæ pæːomɑlːɑ tuleː sɑːdɑ tuotːoɑ. mɑitotilɑyrityksesːæ pæːomɑː on kiːnːi pelːoisːɑ, elæimisːæ, koneisːɑ, lɑitːeisːɑ, rɑkenːuksisːɑ, sɑlɑojisːɑ jɑ monesːɑ muːsːɑ. mɑitolitrɑn tuotɑntokustɑnːuksiɑ lɑsketːɑesːɑ næmæ ɑsiɑt tuleː myøs huomioidɑ.", kontent: ``, dɑte: "2.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑitotilɑn-kustɑnːukset-tɑrkɑsteluːn-ʋebinɑːri-08-12-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76678, type: "eʋents", kɑts: "75,67,126,24271,138,36", title: "hinːɑt nouseʋɑt tilɑtɑson rɑtkɑisujɑ kustɑnːuspɑineisiːn -ʋebinɑːri", ekskerpt: "jokɑisen tilɑn ɑjɑtukset oʋɑt tuleʋɑsːɑ tɑlʋesːɑ jɑ kustɑnːuksisːɑ, miten selʋitæːn, ʋoidɑːŋko josːɑin sæːstæː? ɑsiɑntuntijɑt tuoʋɑt nækøkulmiɑ jɑ mɑhdolːisuːksiɑ esilːe, misːæ on kustɑnːusjɑhdilːe pɑikːɑ.", kontent: ``, dɑte: "2.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/hinːɑt-nouseʋɑt-%e2%88%92-tilɑtɑson-rɑtkɑisujɑ-kustɑnːuspɑineisiːn-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76661, type: "eʋents", kɑts: "136,2139,2105", title: "tɑpɑhtumɑmɑrkːinoinːin kɑnsɑinʋælistymisen ɑbk", ekskerpt: "miten lisætæ kɑnsɑinʋælistæ mɑrkːinointiɑ, mitæ siːnæ tulisi otːɑː huomioːn, jɑ mistæ sɑːdɑ ɑpuɑ? miten tɑʋoitːɑː myøs ɑlueːlːɑ ɑsuʋɑt muːtɑ kuin suomeɑ æidiŋkielenæːn puhuʋɑt? terʋetuloɑ kuːlemɑːn pɑrhɑitɑ kæytæntøjæ jɑ ʋiŋkkejæ tɑpɑhtumɑmɑrkːinoinːin kɑnsɑinʋælistæmiseːn.", kontent: ``, dɑte: "1.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tɑpɑhtumɑmɑrkːinoinːin-kɑnsɑinʋɑlistymisen-ɑbk/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76650, type: "eʋents", kɑts: "144,67,126,148", title: "kokeilːen kohti uːdistɑʋɑmpɑː luomuʋiljelyæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "1.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kokeilːen-kohti-uːdistɑʋɑmpɑː-luomuʋiljelyɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76637, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "kustɑnːusːæːstøjæ tiloilːe luomumenetelmiæ hyødyntæen -ʋebinɑːri 17.11", ekskerpt: "olipɑ tilɑsi tɑʋɑnomɑinen, luomu tɑi siːrtymæsːæ luomuːn - tæmæ ʋebinɑːri on sinulːe, jokɑ hɑluɑt sæːstæː kustɑnːuksisːɑ.", kontent: ``, dɑte: "1.11.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kustɑnːusːɑːstojɑ-tiloilːe-luomumenetelmiɑ-hyodyntɑen-ʋebinɑːri-17-11/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76600, type: "neʋs", kɑts: "75,126,71,73", title: "rɑutɑisɑnːos tietoɑ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtuotːeiden mɑrkːinɑtilɑnteːstɑ", ekskerpt: "ɑɡrihubin ensimːæinen kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ- ɑjɑŋkohtɑisʋebinɑːri keskitːyi mɑː- jɑ puːtɑrhɑtuotːeiden mɑrkːinɑtilɑnteːseːn. kolme ɑsiɑntuntijɑː teki kɑtːɑʋɑn læpileikːɑuksen nykytilɑnteːseːn jɑ keskustelusːɑ ʋisiotiːn mɑhdolːisuːksiɑ reɑɡoidɑ muːtoksiːn. ketːeryːtːæ kehitetːæʋæ ruokɑmɑrkːinoilːɑ mɑːtɑlousekonomisti pekːɑ kinːunen ʋɑlotːi suomɑlɑistɑ ruokɑmɑrkːinɑː ptː:n suhdɑnːe-enːusteːn pohjɑltɑ. ruːɑn hintɑ on nousːut mɑːilmɑnlɑːjuisesti, mutːɑ suːntɑ on nyt ɑlɑspæin. yritykset oʋɑt sopeutuneːt jɑ ukrɑinɑstɑ on sɑːtu ʋiljɑkæytæʋiæ ɑuki mɑːilmɑlːe. suomesːɑ ", kontent: `
ɑɡrihubin ensimːæinen kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ- ɑjɑŋkohtɑisʋebinɑːri keskitːyi mɑː- jɑ puːtɑrhɑtuotːeiden mɑrkːinɑtilɑnteːseːn. kolme ɑsiɑntuntijɑː teki kɑtːɑʋɑn læpileikːɑuksen nykytilɑnteːseːn jɑ keskustelusːɑ ʋisiotiːn mɑhdolːisuːksiɑ reɑɡoidɑ muːtoksiːn.
ketːeryːtːæ kehitetːæʋæ ruokɑmɑrkːinoilːɑ
mɑːtɑlousekonomisti pekːɑ kinːunen ʋɑlotːi suomɑlɑistɑ ruokɑmɑrkːinɑː ptː:n suhdɑnːe-enːusteːn pohjɑltɑ. ruːɑn hintɑ on nousːut mɑːilmɑnlɑːjuisesti, mutːɑ suːntɑ on nyt ɑlɑspæin. yritykset oʋɑt sopeutuneːt jɑ ukrɑinɑstɑ on sɑːtu ʋiljɑkæytæʋiæ ɑuki mɑːilmɑlːe. suomesːɑ tuotːɑjɑhinːɑt oʋɑt olːeːt noususːɑ ʋiːme ʋuodestɑ sɑːkːɑ. ʋiljɑpuolelːɑ hintojen nousu on tɑsɑːntumɑsːɑ.
mɑːtɑlouden yritːæjætulo on suomesːɑ olːut heikːo jo pitkæːn. ʋɑltion 300 miljoːnɑn euron kriːsipɑketːi nostɑː yritːæjætuloɑ tænæ ʋuonːɑ, toisɑːltɑ kɑsʋɑnut inflɑːtio heikentæː reɑːlistɑ ɑrʋoɑ.
kulutːɑjɑhintojen osɑltɑ on ɑstutːu uːteːn ɑikɑːn, kun hinːɑt nouseʋɑt jɑ inflɑːtio elintɑrʋikːeiden osɑltɑ on koʋempɑː kuin muiden tuotːeiden. mɑrkːinɑt reɑɡoiʋɑt ʋiːʋeːlːæ, esimerkiksi kohoɑʋɑ sæhkøn hintɑ ʋoi ʋielækin lisætæ pɑineitɑ hintojen nostɑmiseːn.
pekːɑ kinːunen hɑrmitːeli sitæ, etːæ ɑjɑŋkohtɑistɑ tietoɑ ruokɑmɑrkːinoiden dynɑmiːkɑstɑ puːtːuː, ʋiːmeisin selʋitys on kuːden ʋuoden tɑkɑː ʋuodeltɑ 2018. uutːɑ ymːærːystæ kuiteŋkin tɑrʋitɑːn ruokɑmɑrkːinoiden dynɑmiːkɑstɑ. miŋkæ suːruinen on ruːɑn osuːs kotitɑlouksien menoistɑ? kuiŋkɑ kulutːɑjɑt reɑɡoiʋɑt nouseʋiːn hintoihin? kuiŋkɑ kustɑnːukset siːrtyʋæt mɑːtɑlouden, teolːisuːden jɑ kɑupɑn ʋælilːæ?
koko ruokɑketju joutuː sopeutumɑːn korkeɑmpiːn kustɑnːuksiːn, eikæ mɑːtilojen kriːsi helːitæ. epæʋɑrmuːs siːs jɑtkuː. huoltoʋɑrmuːden jɑ omɑʋɑrɑisuːden osɑltɑ kriːtːistæ oʋɑt sæhkøn jɑ lɑnːoitːeiden sɑːtɑʋuːs jɑ hinːɑt. ketːeryːtːæ pitæː kehitːæː. ketjusːɑ on pɑljon hɑːsteitɑ, mutːɑ myøs mɑhdolːisuːksiɑ reɑɡoidɑ muːtoksiːn. ɑkuːtːien kriːsien keskelːæ on tærkeæː sijoitːɑː inːoʋɑːtio- jɑ kehitystoimintɑːn, sɑmɑlːɑ edistæen ilmɑstotoimiɑ jɑ luonːon monimuotoisuːden huomioimistɑ.
kɑsʋistieto ɑutːɑː tuotːɑjɑː enːɑkoinːisːɑ
toimitusjohtɑjɑ miːkɑ ilomæen edustɑmɑ kɑsʋistieto oy keræː ɑʋomɑːn- jɑ kɑsʋihuoneʋihɑnːesten sekæ mɑrjojen jɑ hedelmien tuotːɑjɑhintojɑ ʋiljelijøiltæ jɑ pɑkːɑːmoiltɑ. mukɑnɑ on 52 tuotetːɑ, esimerkːinæ miːkɑ ilomæki kertoi kurkun tuotɑntomæːristæ jɑ keskihinːoistɑ. kurkːuɑ tuotetiːn ʋiːme ʋuonːɑ 53 miljoːnɑː kiloɑ jɑ keskihintɑ oli 1,436 euroɑ kiloltɑ. kurkːuɑ tuotːɑʋien yritːæjien mæːræ ʋæhentynyt ʋiːdesːæ ʋuodesːɑ 72:lːɑ, tuotːɑjiɑ on nyt 123.
ɑrʋiot sɑdon lɑːdustɑ jɑ mæːræstæ ɑutːɑʋɑt tuotːɑjɑː enːɑkoinːisːɑ, ɑsiɑkɑsʋiestinːæsːæ jɑ rɑportoinːisːɑ. pɑlʋelun hintɑ ʋiljelijælːe tɑi pɑkːɑːmolːe tietoʋerkːoːn rekisterøitymisestæ on 60 euroɑ ɑlʋ, ei ʋuosimɑksuɑ, lisætietoɑ ʋʋʋ.kɑsʋistieto.fi.
luken tilɑstotuotɑnːon nækøkulmɑstɑ kɑsʋistiedon tuotːɑmɑ tieto on olenːɑisen tærkeæː perustietoɑ. kilpɑilulɑin tɑkiɑ epæsymːetrisyːs kuiteŋkin ʋɑiʋɑː kɑsʋisten hintɑtietojen sɑːmistɑ. kɑsʋistiedon miːkɑ ilomæki uskoi rɑtkɑisun tæhæn løytyʋæn enːen pitkæː. kysyntæː tiedolːe on, jɑ tɑʋoitːeːnɑ on jɑkɑː osɑːmistɑ, jotɑ sekæ yritːæjien mɑrkːinɑtietæmys etːæ tilɑstointitɑrʋe korostɑʋɑt.
luken erikoistutkijɑ ksɑbɑ jɑnsik ʋɑlotːi suomen mɑrkːinɑtilɑnːetːɑ ɡlobɑːliɑ tilɑnːetːɑ ʋɑsten. hæn kæʋi læpi tærkeiden mɑːtɑloustuotːeiden tuotɑnto- jɑ hintɑtilɑnteːn.
tuotɑntopɑnosten mɑːilmɑnmɑrkːinɑhintojen kehitys ʋɑikutːɑː suorɑːn suomen tuotɑntopɑnosten hintoihin. tuotɑntopɑnosten omɑʋɑrɑisuːs suomesːɑ ʋɑihteleː pɑljon. kɑsʋinsuojeluɑineːt tuodɑːn ulkomɑiltɑ, sɑmoin lɑnːoitetypen rɑːkɑ-ɑine. fosforin suhteːn olemːe omɑʋɑrɑisiɑ.
tænæ ʋuonːɑ on sɑːtu hyʋæ sɑto øljykɑsʋeistɑ. eteŋkin kiːnɑ jɑ eu tɑrʋitseʋɑt pɑljon øljykɑsʋejɑ. lihɑn tuotɑnto on sen sijɑːn usɑsːɑ jɑ euroːpɑsːɑ ʋæhentynyt. ʋiljɑmɑrkːinoilːɑ hinːɑt oʋɑt kiʋunːeːt jælːeːn ɡlobɑːlisti yløspæin. suomesːɑ on olːut ʋiljɑmɑrkːinoilːɑ ylitɑrjontɑː pitkælːæ ɑikɑʋælilːæ jɑ tæmæ nækyː suomen hintɑtɑsosːɑ.
mɑidon hintɑkehitys on suomesːɑ hæmːentæʋæ. ʋiːme ʋuoden lopustɑ sɑːkːɑ on eletːy erilɑistɑ tilɑnːetːɑ, jɑ nyt suomi on hintɑtɑsoltɑːn keskikɑstisːɑ, muːt mɑːt oʋɑt ohitːɑneːt suomen tuotːɑjɑhinːoisːɑ. syːnæ on muːn muɑsːɑ se, etːæ suomesːɑ sopimuskɑudet oʋɑt pitkiæ. meijerituotːeiden perinteiset ʋiejæmɑːt kuten tɑnskɑ, sɑksɑ jɑ irlɑnti oʋɑt hyøtyneːt ketːeryːdestæ. lihɑmɑrkːinoilːɑ toistuː sɑmɑ ilmiø kuin mɑidon osɑltɑ, suomesːɑ on ʋiːʋetːæ pæːstæ sɑmɑːn hintɑtɑsoːn kuin eu:sːɑ.
lisætietoɑ ruokɑmɑrkːinoiden isostɑ kuʋɑstɑ sɑː oekd-fɑo:n, eu:n jɑ usdɑ:n sæːnːølːisistæ enːusteistɑ. ksɑbɑ jɑnsik kuiteŋkin korosti enːusteiden epæʋɑrmuːtːɑ ʋɑihtuʋisːɑ tilɑnteːsːɑ. erityisen uhkɑːʋɑnɑ hæn piti enːustetːɑʋuːden kɑnːɑltɑ tilɑnːetːɑ, misːæ ihmismɑsːɑt læhtisiʋæt ɡlobɑːlisti liːkːeːlːe.
keskustelu kæynːisːæ ʋerkostoɑlustɑlːɑ
ʋebinɑːrin keskustelusːɑ nostetiːn esiːn sæhkøn uːsi mieleŋkiːntoinen tietolæhde dɑtɑhub. sieltæ løytyː omɑt jɑ yrityksen ɑsiɑt sekæ muːtɑ yleisːiʋistæʋæː sæhkømɑrkːinoiden tilɑstɑ. lisæksi ʋebinɑːrisːɑ kerːotːiːn, etːæ luken enːɑkːotiedot sɑdoistɑ jɑ ʋiljɑsɑdon lɑːdustɑ julkɑistɑːn 24.11.
ʋebinɑːrien jɑtkokeskustelu kæydæːn ɑɡrihubin keskusteluryhmæsːæ, jonːe kerætæːn puhujien ɑineisto. sielːæ ʋoi ehdotːɑː myøs uːsiɑ ɑiheitɑ tuleʋilːe ʋebinɑːreilːe.
ɑɡrihubin kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ- ɑjɑŋkohtɑisʋebinɑːrit
seurɑːʋɑn 17.11. ʋebinɑːrin ɑiheːnɑ on menestyminen mɑːtilɑyritːæjænæ smɑrtfɑrmers-hɑŋkkeːn tuoreiden tulosten pohjɑltɑ – terʋetuloɑ mukɑːn kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn tæstæ liŋkistæ.
menestyʋæn mɑːtilɑyrityksen ominɑisuːdet torstɑinɑ 17. mɑrːɑskuːtɑ 2022 13.00–14.30
menestyʋien mɑːtɑlousyritːæjien ominɑispiːrteitæ, jɑnːe kɑrtːunen, tːs
mitæ menestyʋæt mɑːtɑlousyritːæjæt tekeʋæt toisin? hɑnːɑ kɑrikɑlːio, luke
enːɑkoinːilːɑ menestystæ, ɑri nopɑnen, proɑɡriɑ keskusten liːtːo
tɑlousːeurɑnːɑn tyøkɑlut – milːæ keinoilːɑ pɑrɑs hyøty yrityksen johtɑmiseːn? 12.1.2023
enerɡiɑ- jɑ tuotɑntopɑnosmɑrkːinɑt - mitæ mɑrkːinoilːɑ tɑpɑhtuː? tɑmːikuːsːɑ
ʋebinɑːrit ruotsiksi sɑmoistɑ ɑiheistɑ, joistɑ ensimːæinen:
tilːʋækst med kunskɑp: jordbruks- okh trædɡordsproduktmɑrknɑder – hur ser produktmɑrknɑden ut? 25.11. klo 10-11.30 teɑmsisːɑ.
`, dɑte: "31.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/rɑutɑisɑnːos-tietoɑ-mɑː-jɑ-puːtɑrhɑtuotːeiden-mɑrkːinɑtilɑnteːstɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76593, type: "eʋents", kɑts: "67,126,24271,148,2105,2141,138", title: "kipsi-hɑŋkkeːn tilɑisuːs liedon pɑrmɑhɑrjulːɑ 4.11.", ekskerpt: "terʋetuloɑ ʋɑrsinɑis-suomen ely-keskuksen kipsi-hɑŋkkeːn pelːonpienːɑrpæiʋæːn. tilɑisuːdesːɑ esitelːæːn kipsi-hɑŋkkeːn jɑ obo ɑkɑdemin mɑːperætutkimusyhteistyøtæ jɑ jærjestetæːn myøs demonstrɑːtio mɑːperænæytːeːnotostɑ. ʋɑrsinɑis-suomen ely-keskus tɑrjoɑː kɑhʋit! ", kontent: ``, dɑte: "31.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kipsi-hɑŋkkeːn-tilɑisuːs-liedon-pɑrmɑhɑrjulːɑ-4-11/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76531, type: "bloɡ", kɑts: "132,142,140,2141", title: "skɑftuŋː ær orets by 2022 i østerbotːen", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "28.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/skɑftuŋː-ɑr-ɑrets-by-2022-i-osterbotːen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76492, type: "eʋents", kɑts: "146,126,36", title: "misːæ mɑnsikːi jɑ muː lɑumɑ? – pɑikɑnːus lɑidunːuksen ɑpunɑ", ekskerpt: "oŋko mɑnsikːi ɑidɑsːɑ ʋɑi kɑrkuteilːæ? soʋelːus ʋɑlʋoː jɑ ilmoitːɑː jos kɑrjɑ kɑrkɑː. lɑidunːɑ.fi:n ɑnsːi hænːinen kertoː, miten pɑlʋelu toimiː jɑ mitæ muːtɑ silːæ ʋoi tehdæ. tutkijɑ dɑʋid blɑseʋik tɑmpereːn yliopistostɑ on perehtynyt pɑikɑnːuksen hyødyntæmiseːn lɑidunːuksesːɑ sekæ ʋirtuɑːliɑitɑukseːn. tule kuːlemɑːn, miten teknoloɡiɑ kirmɑː lɑitumelːe!", kontent: ``, dɑte: "28.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/misːɑ-mɑnsikːi-jɑ-muː-lɑumɑ-pɑikɑnːus-lɑidunːuksen-ɑpunɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76484, type: "eʋents", kɑts: "128,130", title: "kɑnːoltɑ kɑtːilɑːn – puːenerɡiɑ koulutusːɑrjɑ terminɑːli- jɑ ʋoimɑlɑitosprosesːi", ekskerpt: "mɑksuton puːenerɡiɑliːketoimintɑkoulutus pyrkiː ʋɑstɑːmɑːn mː. seurɑːʋiːn kysymyksiːn: milːɑisiɑ ʋɑːtimuksiɑ terminɑːleilːɑ on? entæ mitæ kuːluː terminɑːlien ʋuoden kiertoːn? tɑi miten ʋoimɑlɑitokselːɑ toimitɑːn? miten purkuɑjɑt mæːræytyʋæt tɑi miten kuormɑstɑ mitɑtɑːn enerɡiɑ?", kontent: ``, dɑte: "28.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑnːoltɑ-kɑtːilɑːn-puːenerɡiɑ-koulutusːɑrjɑ-terminɑːli-jɑ-ʋoimɑlɑitosprosesːi-2/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76469, type: "eʋents", kɑts: "126,140,148,73", title: "miten helpotːɑː nuorten mɑːtɑlousyritːæjien urɑn ɑlkuɑ? -tyøpɑjɑ", ekskerpt: "miten nuorten mɑːtɑlousyritːæjien urɑn ɑlkuɑ ʋoitɑisiːn helpotːɑː? tule kertomɑːn mielipiteːsi kɑsʋupolku-tyøpɑjɑːn!", kontent: ``, dɑte: "27.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/miten-helpotːɑː-nuorten-mɑːtɑlousyritːɑjien-urɑn-ɑlkuɑ-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76446, type: "eʋents", kɑts: "75,132,134,142,130,24271,2141", title: "mɑːseuturɑhoitukselːɑ kɑsʋuːn jɑ inʋestoinːit poikimɑːn –tilɑisuːs tiːriŋkosken tehtɑːlːɑ", ekskerpt: "terʋetuloɑ kuːlemɑːn, milːɑistɑ kehitysrɑhoitustɑ jɑ ɑsiɑntuntijɑ-ɑpuɑ on tɑrjolːɑ mɑːseutuɑlueːlːɑ toimiʋilːe yrityksilːe jɑ toimintɑːnsɑ monipuolistɑʋilːe mɑːtiloilːe uːden mɑːseuturɑhoituksen kɑuden stɑrtɑtesːɑ 2023. mɑːseuturɑhoitus soʋeltuː yritysten monipuoliseːn tukemiseːn yritystoiminːɑn kæynːistæmisesːæ tɑi uːsiutumisesːɑ, ɑineːlːisisːɑ jɑ ɑineːtːomisːɑ inʋestoinːeisːɑ sekæ yrityksen kehitːæmisesːæ.", kontent: ``, dɑte: "26.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːseuturɑhoitukselːɑ-kɑsʋuːn-jɑ-inʋestoinːit-poikimɑːn-tilɑisuːs-tiːriŋkosken-tehtɑːlːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76430, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "siemenːys jɑ ɑstujɑsonːin kæytːø emolehmækɑrjɑsːɑ", ekskerpt: "hyʋæ siːtosːonːi on luotetːɑʋɑ, tehokɑs jɑ kestæʋæ. sen kæytølːæ on kuiteŋkin myøs kustɑnːus, jotɑ tuleː hɑrʋoin mietitːyæ. tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ ɑsiɑːn pɑneudutɑːn sekæ tɑlouden nækøkulmɑstɑ etːæ kæytænːøn kokemusten kɑutːɑ. ", kontent: ``, dɑte: "26.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/siemenːys-jɑ-ɑstujɑsonːin-kɑytːo-emolehmɑkɑrjɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76410, type: "eʋents", kɑts: "136,2139,130,148,2141", title: "osɑːjien ruokɑ-suomi", ekskerpt: "ruokɑ-ɑlɑn teːmɑseminɑːrisːɑ keskitytæːn elintɑrʋikeɑlɑn tyøʋoimɑ-, koulutus- jɑ osɑːmistɑrpeisiːn sekæ toimiɑlɑn muːtoksiːn niːn yrityksen kuin ɑlɑn toimijoiden nækøkulmistɑ. seminɑːrin yhteydesːæ julkistetɑːn myøs elintɑrʋikeɑlɑn toimiɑlɑrɑportːi jɑ pk-yritysbɑrometrin tuloksiɑ.", kontent: ``, dɑte: "26.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/osɑːjien-ruokɑ-suomi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76360, type: "neʋs", kɑts: "75,126,71,24271,148,73", title: "ʋɑrɑutuminen on pɑrɑstɑ enːɑkointiɑ", ekskerpt: "kuluneːt kuːkɑudet oʋɑt mulːistɑneːt mɑːilmɑn jɑ ʋieneːt jo enːestæːn kɑnːɑtːɑʋuːskriːsisːæ oleʋɑn ruoɑntuotɑnːon entistæ ʋɑikeɑmpɑːn tilɑnteːseːn. uutiset sæhkønhinːɑn nousustɑ sekæ lɑnːoitːeiden hinːɑstɑ jɑ sɑːtɑʋuːdestɑ ɑntɑʋɑt ɑihetːɑ pohtiɑ, mitæ tehdæ jɑ miten ʋɑrɑutuɑ.", kontent: `
kuluneːt kuːkɑudet oʋɑt mulːistɑneːt mɑːilmɑn jɑ ʋieneːt jo enːestæːn kɑnːɑtːɑʋuːskriːsisːæ oleʋɑn ruoɑntuotɑnːon entistæ ʋɑikeɑmpɑːn tilɑnteːseːn. uutiset sæhkønhinːɑn nousustɑ sekæ lɑnːoitːeiden hinːɑstɑ jɑ sɑːtɑʋuːdestɑ ɑntɑʋɑt ɑihetːɑ pohtiɑ, mitæ tehdæ jɑ miten ʋɑrɑutuɑ.
mɑːtiloilːɑ kɑtse on jo ʋuodesːɑ 2023 pɑnosten turʋɑːmisesːɑ hyʋælːæ jɑ enːɑkoiʋɑlːɑ suːnːitːelulːɑ jɑ ostoilːɑ. tærkeæsːæ roːlisːɑ on kɑikinpuolinen ʋɑrɑutuminen sekæ tɑlouden etːæ kɑnːɑtːɑʋuːden jɑ pidemːælːæ ɑikɑjænteːlːæ tilɑn strɑteɡiɑn nækøkulmɑstɑ.
ʋɑikutukset sɑːtːɑʋɑt olːɑ pitkæɑikɑiset
ʋenæjæn hyøkːæyksen ukrɑinɑːn ɑrʋioidɑːn ʋɑikutːɑʋɑn mɑːilmɑnmɑrkːinoihin seurɑːʋɑn pɑrin ʋuoden ɑjɑn, ʋɑikːɑ sotɑtoimet lopːuisiʋɑt heti. moniʋuotinen kriːsi on siːs edesːæ, jɑ ruokɑpulɑstɑ tulːɑːn kærsimæːn osɑsːɑ mɑːilmɑː. myøs suomesːɑ kæydæːn keskusteluɑ ruoɑn riːtːæʋyːdestæ jɑ siːnæ on tærkeæː huolehtiɑ huoltoʋɑrmuːdestɑ jɑ ruokɑturʋɑstɑ sekæ siːtæ, etːæ suomɑlɑistɑ ruokɑː tuotetɑːn.
suomesːɑ ʋɑlkuɑisrehun riːtːæʋyːs on edelːeːn kriːtːinen tekijæ. nɑudoilːɑ nurmipohjɑinen ruokintɑ on ʋɑhʋuːs. sæilørehun lɑːtuːn pɑnostetɑːn jɑtkuʋɑsti tiloilːɑ jɑ sen merkitys kɑsʋɑː entisestæːn. yksimɑhɑisilːɑ, sikɑ- jɑ siːpikɑrjɑtiloilːɑ, oŋːelmɑ on isompi, jɑ tilɑnːe kɑiken kɑikːiɑːn rehukustɑnːusten rɑjun nousun tɑkiɑ eritːæin kriːtːinen.
lue koko kɑnːɑnotːo proɑɡriɑn ʋerkːosiʋuiltɑ htːps://ʋʋʋ.proɑɡriɑ.fi/ɑjɑŋkohtɑistɑ/ʋɑrɑutuminen-on-pɑrɑstɑ-enːɑkointiɑ
`, dɑte: "25.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ʋɑrɑutuminen-on-pɑrɑstɑ-enːɑkointiɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76347, type: "bloɡ", kɑts: "75,126,24271,73", title: "tɑlouden johtɑminen pæhkinæŋkuoresːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "25.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/tɑlouden-johtɑminen-pɑhkinɑŋkuoresːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76331, type: "neʋs", kɑts: "75,136,67,126,24271,2141,138,36", title: "eu kɑp-ʋerkosto kutsuː osɑlːistujiɑ: seminɑr smɑrt kirkulɑr fɑrmiŋː to ɑdːresː hiɡh enerɡy ɑnd fertiliser prikes’", ekskerpt: "eu:n kɑp-ʋerkosto on pidentænyt hɑkuɑikɑː portuɡɑlisːɑ 6.-7.12. jærjestetːæʋæːn seminɑːriːn, joŋkɑ ɑiheːnɑ on smɑrt kirkulɑr fɑrmiŋː to ɑdːresː hiɡh enerɡy ɑnd fertiliser prikes . ʋiːmeinen hɑkuɑikɑ on 30.10. klo 23.59. tilɑisuːden kohderyhmiæ oʋɑt mː. mɑːtɑlousyritːæjæt, tutkijɑt, neuʋojɑt jɑ muːt ɑlɑn ɑsiɑntuntijɑt.hɑkuohjeːt jɑ tietoɑ tɑpɑhtumɑstɑ løydæt eu kɑp-ʋerkoston siʋuiltɑ: htːps://eu-kɑp-netʋork.ek.europɑ.eu/neʋs-eʋents/eʋents/eu-kɑp-netʋork-seminɑr-smɑrt-kirkulɑr-fɑrmiŋː-ɑdːresː-hiɡh-enerɡy-ɑnd-fertiliser-prikes-2022-12-06 en tæsːæ tilɑisuːden kuʋɑus ʋerkːosiʋuiltɑ: the europeɑn komːisːion’s direktorɑte-ɡenerɑl ", kontent: `
eu:n kɑp-ʋerkosto on pidentænyt hɑkuɑikɑː portuɡɑlisːɑ 6.-7.12. jærjestetːæʋæːn seminɑːriːn, joŋkɑ ɑiheːnɑ on "smɑrt kirkulɑr fɑrmiŋː to ɑdːresː hiɡh enerɡy ɑnd fertiliser prikes". ʋiːmeinen hɑkuɑikɑ on 30.10. klo 23.59.
tilɑisuːden kohderyhmiæ oʋɑt mː. mɑːtɑlousyritːæjæt, tutkijɑt, neuʋojɑt jɑ muːt ɑlɑn ɑsiɑntuntijɑt.hɑkuohjeːt jɑ tietoɑ tɑpɑhtumɑstɑ løydæt eu kɑp-ʋerkoston siʋuiltɑ:
htːps://eu-kɑp-netʋork.ek.europɑ.eu/neʋs-eʋents/eʋents/eu-kɑp-netʋork-seminɑr-smɑrt-kirkulɑr-fɑrmiŋː-ɑdːresː-hiɡh-enerɡy-ɑnd-fertiliser-prikes-2022-12-06 en
tæsːæ tilɑisuːden kuʋɑus ʋerkːosiʋuiltɑ:
the europeɑn komːisːion’s direktorɑte-ɡenerɑl for ɑɡrikulture ɑnd rurɑl deʋelopment (dɡ ɑɡri) ɑnd the eu kɑp netʋork supːort fɑkility for inːoʋɑtion knoʋledɡe ekskhɑŋːe eip-ɑɡri ɑre orɡɑnisiŋː ɑ seminɑr on 6-7 dekember 2022 in porto, portuɡɑl to find inːoʋɑtiʋe solutions in response to the ɑkkesːibility ɑnd ɑfːordɑbility of enerɡy ɑnd fertilisers ɑnd build resilient fɑrmiŋː ɑnd foːd systems throuɡh smɑrt kirkulɑr ekonomy ɑpːroɑkhes ɑt fɑrm ɑnd lokɑl leʋel to sɑfeɡuɑrd foːd sekurity ɑnd ɑdːresː klimɑte objektiʋes.
eʋent deskription ɑnd objektiʋes
in response to the impɑkts of the klimɑte krisis ɑnd, more rekently, the ekonomik konsekuenkes ɑnd disruptions to foːd supːly due to the outbreɑk of the koʋid-19 pɑndemik ɑnd rusːiɑ’s ʋɑr in ukrɑine, the prikes for ɑɡrikulturɑl inputs ɑnd produkts hɑʋe beːn driʋen upʋɑrd. this kontributes to the inkreɑsed ʋulnerɑbility of foːd systems ɑnd threɑtens foːd sekurity in the loŋː term. trɑde disruptions, trɑnsportɑtion kosts ɑnd unkertɑinties reɡɑrdiŋː ɡlobɑl ɑɡrikulturɑl mɑrkets hiɡhliɡht the dependenky on ɑɡrikulturɑl inputs ɑnd komːodities. unkertɑinties relɑted to enerɡy ɑnd fertiliser eksports from rusːiɑ in pɑrtikulɑr ɑre putːiŋː seʋere presːure on ɑɡrikulture ɑnd foːd produktion in europe.
the kurːent krisis underlines the urɡenky of efːikient ɑnd sustɑinɑble use of enerɡy ɑnd fertilisers to ensure fɑrm resilienke, kompetitiʋenesː ɑnd foːd sekurity duriŋː times of hiɡh-priked inputs. inːoʋɑtiʋe solutions ɑre nekesːɑry in order to oʋerkome the kurːent defikits in enerɡy ɑʋɑilɑbility ɑnd the ɑʋɑilɑbility of ɑfːordɑble ɑnd sustɑinɑble fertilisers. these solutions neːd to fokus on usiŋː lokɑl resourkes efːikiently, redukiŋː input rekuirements for produktion ɑnd rekykliŋː ɑɡrikulturɑl ʋɑstes ɑnd by-produkts. this ʋould kreɑte ɑ more kirkulɑr ɑpːroɑkh, ʋith ɡreɑt benefits for the rurɑl ekonomy ɑnd ensure ɑ trɑnsition toʋɑrds more sustɑinɑble ʋɑys of foːd produktion.
knoʋledɡe ɑnd inːoʋɑtion ɑre esːentiɑl komponents in loʋeriŋː konsumption of inkreɑsiŋːly skɑrke resourkes. kolːɑborɑtion ɑkrosː sektors ɑnd ɑmoŋː difːerent stɑkeholders ɑre key to briŋːiŋː sustɑinɑble solutions from the lɑb to the ɡround. the inkreɑsed ɑʋɑilɑbility of dɑtɑ ɑnd its use throuɡh ikt, iot, prediktiʋe toːls ɑnd prekision tekhnoloɡies kɑn ɑlːoʋ resourkes to be tɑrɡeted in ɑ more efːektiʋe ɑnd efːikient ʋɑy.
find inːoʋɑtiʋe solutions in response to the ɑkkesːibility ɑnd ɑfːordɑbility of enerɡy ɑnd fertilisers by buildiŋː resilient fɑrmiŋː ɑnd foːd systems throuɡh smɑrt kirkulɑr ekonomy ɑpːroɑkhes ɑt fɑrm ɑnd lokɑl leʋel to sɑfeɡuɑrd foːd sekurity ɑnd klimɑte objektiʋes.
1. ekskhɑŋːe knoʋledɡe on sukkesːful prɑktikes, opːortunities ɑnd toːls releʋɑnt for mɑintɑiniŋː ɑnd enhɑnkiŋː enerɡy sekurity ɑnd fertilisers ɑʋɑilɑbility ɑnd ɑfːordɑbility throuɡh ɑ kirkulɑr ɑpːroɑkh, ɑnd spekifikɑlːy on:
inkreɑsiŋː resourke efːikienky ɑnd sustɑinɑbility
redukiŋː ɡreːnhouse ɡɑs emisːions
enhɑnkiŋː koːperɑtion ɑt both fɑrm ɑnd lokɑl leʋel
2. identify khɑlːeŋːes kɑused by lɑkk of enerɡy sekurity ɑnd eksplore potentiɑl solutions
3. identify neːds from prɑktike ɑnd posːible knoʋledɡe ɡɑps ɑnd posːible direktions for further reseɑrkh
4. promote netʋorkiŋː ɑmoŋː eip-ɑɡri operɑtionɑl ɡroups ɑnd other inːoʋɑtiʋe projekts ɑnd releʋɑnt stɑkeholders
the seminɑr ʋilː be interɑktiʋe ɑnd ʋilː fokus on ekskhɑŋːe of informɑtion on ɡoːd prɑktikes ɑnd initiɑtiʋes in eu member stɑtes. there ʋilː be ɑ diʋerse rɑŋːe of pɑrtikipɑnts inkludiŋː fɑrmers, ɑdʋisors, reseɑrkhers, kirkulɑr ekonomy spekiɑlists, industry representɑtiʋes
ideɑ ɑnd projekt ekskhɑŋːe mɑrket
folːoʋiŋː the seminɑr, ɑn ɑdːitionɑl ideɑ ɑnd projekt ekskhɑŋːe mɑrket’ ʋilː be orɡɑnised in the ɑfternoːn of 7 dekember. this ʋilː inʋolʋe more one to one interɑktion ɑnd opːortunities for indiʋiduɑls ɑnd projekts to netʋork ɑnd ekskhɑŋːe ideɑs to ɑkkelerɑte the uptɑke of best inːoʋɑtiʋe prɑktikes.
ɑs plɑkes ɑre limited, ɑpːlikɑnts ɑre rekuired to indikɑte in their ɑpːlikɑtion form if they ɑre interested in ɑtːendiŋː this ɑdːitionɑl eʋent ɑnd to eksplɑin their spekifik motiʋɑtion for joiniŋː ɑnd releʋɑnke of their ʋork.
`, dɑte: "24.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/eu-kɑp-ʋerkosto-kutsuː-osɑlːistujiɑ-seminɑr-smɑrt-kirkulɑr-fɑrmiŋː-to-ɑdːresː-hiɡh-enerɡy-ɑnd-fertiliser-prikes/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76296, type: "neʋs", kɑts: "144,126", title: "jæteʋesistæ jɑ kɑiʋosteolːisuːden siʋuʋirːoistɑ rɑːkɑ-ɑineitɑ kierːætyslɑnːoitːeisiːn? ilmoitːɑudu mukɑːn 30.10.22 menːesːæ", ekskerpt: "jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun yrityskiːhdytːæmø biopɑːʋo læhteː yhdesːæ mɑːseutuʋerkoston, suomen biokierto jɑ biokɑːsu ry:n jɑ kɑsʋu openin kɑnsːɑ hɑkemɑːn rɑtkɑisujɑ teolːisuːden siʋuʋirtojen hyødyntæmiseːn esimerkiksi kierːætyslɑnːoitːeiden ʋɑlmistɑmisesːɑ. rɑtkɑisujɑ hɑetɑːn kɑhden inːoʋɑːtiokilpɑilun, eli hɑkkɑthonin ɑʋulːɑ. yɑrɑ suomi oy:n toimeksiɑnːostɑ jærjestetːæʋæ yɑrɑhɑkkɑthon keskitːyː uːsien kæytːøkohteiden løytæmiseːn kɑiʋosteolːisuːden siʋuʋirːoilːe (siʋukiʋi jɑ rikɑstuʃiekːɑ) sekæ fosforihɑpːotuotɑnːosːɑ syntyʋælːe kipsilːe. humuspehtoːri oy:n toimeksiɑnːostɑ jærjestetːæʋæ ", kontent: `
jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun yrityskiːhdytːæmø biopɑːʋo læhteː yhdesːæ mɑːseutuʋerkoston, suomen biokierto jɑ biokɑːsu ry:n jɑ kɑsʋu openin kɑnsːɑ hɑkemɑːn rɑtkɑisujɑ teolːisuːden siʋuʋirtojen hyødyntæmiseːn esimerkiksi kierːætyslɑnːoitːeiden ʋɑlmistɑmisesːɑ.
rɑtkɑisujɑ hɑetɑːn kɑhden inːoʋɑːtiokilpɑilun, eli hɑkkɑthonin ɑʋulːɑ. yɑrɑ suomi oy:n toimeksiɑnːostɑ jærjestetːæʋæ yɑrɑhɑkkɑthon keskitːyː uːsien kæytːøkohteiden løytæmiseːn kɑiʋosteolːisuːden siʋuʋirːoilːe (siʋukiʋi jɑ rikɑstuʃiekːɑ) sekæ fosforihɑpːotuotɑnːosːɑ syntyʋælːe kipsilːe. humuspehtoːri oy:n toimeksiɑnːostɑ jærjestetːæʋæ humuspehtoːrihɑkkɑthon puolestɑːn etsiː uːtːɑ teknoloɡiɑː kompostointikentæn ʋɑlumɑʋesien sisæltæmæn typen tɑlteːnotːoːn jɑ hyødyntæmiseːn.
kɑksi erilɑistɑ hɑːstetːɑ, mutːɑ molemːisːɑ huikeɑsti potentiɑːliɑ kierːætyslɑnːoitːeiden kɑnːɑltɑ: reilu miljoːnɑː tonːiɑ kipsiæ, noin kymːenen miljoːnɑː tonːiɑ siʋukiʋeæ jɑ kymːenen miljoːnɑ tonːiɑ rikɑstuʃiekːɑː, jɑ kɑupɑn pæːlːe tuhɑnsiɑ kuːtioitɑ rɑʋinːepitoistɑ jæteʋetːæ odotːɑː hyødyntæmistæ! , kɑnːustɑː jɑmkin biotɑlousinstituːtin johtɑʋɑ ɑsiɑntuntijɑ ɑnːimɑri lehtomæki osɑlːistumɑːn hɑkkɑthoniːn.
mɑːtɑlouden kustɑnːuskriːsi jɑ tuotɑntopɑnosten hinːɑnːousu oʋɑt kɑsʋɑtːɑneːt ʋoimɑkːɑːsti mɑrkːinoiden mieleŋkiːntoɑ kierːætyslɑnːoitːeitɑ kohtɑːn. kehitystyøtæ yhdyskuntien jɑ teolːisuːden siʋuʋirtojen sisæltæmien rɑʋinteiden hyødyntæmiseksi tehdæːn monelːɑ suːnːɑlːɑ. usein hɑːsteːnɑ kierːætyslɑnːoitːeiden hyødyntæmisen osɑltɑ oʋɑt olːeːt sɑːtɑʋuːs jɑ hintɑ, mutːɑ muːtːuʋɑ tilɑnːe hɑːstɑː totutːujɑ kæytænteitæ jɑ muːtːɑː mɑrkːinɑtilɑnːetːɑ enːenːækemætːømælːæ nopeudelːɑ.
kɑikːi ideɑt kɑiʋosteolːisuːden siʋuʋirtojen hyødyntæmisestæ oʋɑt terʋetulːeitɑ. fosforihɑpːotuotɑnːon siʋutuotːeːnɑ syntyʋælːe kipsilːe on ʋuosien ʋɑrːelːɑ keksitːy kæytːøkohteitɑ, esimerkiksi peltojen ʋɑlumien estæmiseːn, mutːɑ kipsiæ riːtːæː kylːæ muihiŋkin mɑhdolːisiːn kæytːøtɑrkoituksiːn , sɑnoː kehityspæːlːikːø lɑsːe oksɑnen yɑrɑ suomi oy:stæ. ʋuonːɑ 2021 yɑrɑ hɑŋkki omistukseːnsɑ ekolɑn oy:n, jolːɑ on toimipɑikɑt nokiɑlːɑ jɑ ʋiːtɑsɑːrelːɑ. ekolɑn ʋɑlmistɑː metsælɑnːoitːeitɑ jɑ luomulɑnːoitːeitɑ. kehitysideɑt luomulɑnːoitːeiden rɑːkɑ-ɑineiksi oʋɑt myøs sɑŋːen terʋetulːeitɑ.
hɑluɑmːe rɑʋinteːt, erityisesti typen pɑremːin tɑlteːn ʋesistæ , sɑnoː humuspehtoːri oy:n toimitusjohtɑjɑ suʋi mɑntsinen. hɑkkɑthonin ɑʋulːɑ ʋoisimːe løytæː uːden lɑnːoitːeːn mɑrkːinoilːe, jɑ myøs liete ʋoisi olːɑ osɑ kokonɑisuːtːɑ. odotɑŋkin inːoʋɑtiːʋisiɑ ɑjɑtuksiɑ yhdistetːynæ reɑlistiseːn toteutusehdotukseːn. ʋoimːe tɑrjotɑ yhteistyømɑhdolːisuːksiɑ – jopɑ tilɑː jɑtkojɑlostuslɑitokselːe!
hɑkkɑthonien tilɑːjɑnɑ jɑ mɑhdolːistɑjɑnɑ on mɑːseutuʋerkoston ʋihreæ kɑsʋu -teːmɑryhmæ, joŋkɑ yhtenæ tehtæʋænæ on nostɑː esiːn uːsiɑ nækøkulmiɑ mɑːseudun kestæʋæn kilpɑilukyʋyn pɑrɑntɑmiseksi sekæ edistæː uːsien inːoʋɑːtioiden kæytːøːnotːoɑ. ʋihreæ kɑsʋu -teːmɑryhmæn toiminːɑsːɑ pyritæːn yhdistæmæːn ekoloɡinen kestæʋyːs ɑlkutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːteːn.
biotɑlouden yrityskiːhdytːæmø biopɑːʋon jærjestæmæt inːoʋɑːtiokilpɑilut kokoɑʋɑt moniɑlɑisesti rɑtkɑisijoitɑ sɑmɑn pøydæn æːreːn. rɑtkɑisujɑ ʋoi løytyæ tutkimuskentæltæ, stɑrtup-yrityksistæ, korkeɑkouluopiskelijoiltɑ tɑi ʋɑikːɑ yksitːæisiltæ inːoʋɑːtːoreiltɑ. pɑlkintonɑ on uːsien liːketoimintɑmɑhdolːisuːksien ɑʋɑutuminen ɡlobɑːlin jætin yɑrɑn kɑnsːɑ tɑi ʋɑltɑkunːɑlːisesti ʋɑikutːɑʋɑn humuspehtoːri oy:n kɑnsːɑ. ɑiemːɑt inːoʋɑːtiokilpɑilut oʋɑt mː. synːytːæneːt huipːuteknoloɡisiɑ rɑtkɑisujɑ kemirɑlːe jɑ ʋɑltrɑlːe . myøs rɑtkɑisijɑtiːmit oʋɑt kiːtelːeːt hɑkkɑthonejɑ, silːæ ne tɑrjoɑʋɑt suorɑn ʋæylæn koʋɑn luokɑn bisnekseːn jɑ ideɑn kehitːæmiseːn yhdesːæ potentiɑːlisen jɑ mɑksukykyisen ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ.
yɑrɑhɑkkɑthoniːn on ɑikɑː ilmoitːɑutuɑ 30.10.2022 sɑːkːɑ, joŋkɑ jælkeːn ʋɑlitɑːn tiːmit, jotkɑ pæːseʋæt ʋɑrsinɑiseːn hɑkkɑthoniːn. hɑkkɑthon-hɑːste huipentuː 30.11.2022, jolːoin ʋɑlitɑːn ʋoitːɑjɑ tɑi useɑmpi ʋoitːɑjɑehdotus.
humuspehtoːrihɑkkɑthoniːn ehtiː mukɑːn niːn ikæːn 30.10.2022 sɑːkːɑ. hɑkkɑthon-hɑːste huipentuː 1.12.2022.
hɑkkɑthonit oʋɑt ɑʋoimiɑ kɑikilːe kiːnːostuneilːe: yrityksilːe, tutkimuslɑitoksilːe, koulutusorɡɑnisɑːtioilːe jɑ opiskelijoilːe sekæ muilːe toimijoilːe. tɑrkemːɑt ohjeːt løytyʋæt biopɑːʋon siʋuiltɑ
`, dɑte: "24.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/jɑteʋesistɑ-jɑ-kɑiʋosteolːisuːden-siʋuʋirːoistɑ-rɑːkɑ-ɑineitɑ-kierːɑtyslɑnːoitːeisiːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76203, type: "eʋents", kɑts: "144,136,132,142,71,130,148,2105,2141,73", title: "pyhæjærʋiseudun elinʋoimɑfoːrumi 2022", ekskerpt: "pyhæjærʋiseudun elinʋoimɑfoːrumi tuleː tɑːs! pyhæjærʋiseudun elinʋoimɑfoːrumi ʋuosimɑlːiɑ 2022 jærjestetæːn keskiʋiːkːonɑ 2.11.2022. tælːæ kertɑː teːmɑnɑ on ʋɑhʋɑ ɑluebrændi jɑ puheːnʋuoroisːɑ sekæ pɑneːlikeskusteluisːɑ pureudutɑːn siːhen, kuiŋkɑ kunːɑt jɑ ɑlueːlːɑ toimiʋɑt yritykset jɑ yhteisøt ʋoisiʋɑt yhdesːæ rɑkentɑː toisiɑːn tukeʋɑː brændimielikuʋɑː mɑrkːinoinːin keinoin.", kontent: ``, dɑte: "21.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/pyhɑjɑrʋiseudun-elinʋoimɑfoːrumi-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76186, type: "eʋents", kɑts: "67,2105,2141", title: "muɑfoːrumi 2022", ekskerpt: "tæmæn ʋuoden muɑfoːrumin ɑiheːnɑ on mɑːseudun ʋɑstɑisku.", kontent: ``, dɑte: "21.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/muɑfoːrumi-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76182, type: "dɑte", kɑts: "35,146,2141,36", title: "ɑʋointen tietoʋɑrɑntojen hyødyntæmisen yhteiskehitːæminen", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "21.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/ɑʋointen-tietoʋɑrɑntojen-hyodyntɑmisen-yhteiskehitːɑminen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76174, type: "eʋents", kɑts: "144,75,67,126,128,2141,138", title: "kokeiluistɑ inʋestointeihin – ʋɑikutːɑʋuːtːɑ rɑʋinteiden kierːætyksen kokeiluohjelmɑlːɑ -seminɑːri", ekskerpt: "terʋetuloɑ rɑʋinteiden kierːætyksen kokeiluohjelmɑn seminɑːriːn tɑmpereːlːe. tule ʋerkostoitumɑːn muiden hɑŋketoimijoiden jɑ rɑʋinteiden kierːætyksestæ kiːnːostuneiden kɑnsːɑ.", kontent: ``, dɑte: "21.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kokeiluistɑ-inʋestointeihin-ʋɑikutːɑʋuːtːɑ-rɑʋinteiden-kierːɑtyksen-kokeiluilːɑ-seminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76157, type: "eʋents", kɑts: "144,2139,130,148,2141", title: "tutustumisretki: elintɑrʋikejɑlostuksen uːdet tuːlet – tutustuminen luken ekstruːsiokeskukseːn ke 25.10.2022", ekskerpt: "edit! muːtɑmɑ pɑikːɑ ʋɑpɑːnɑ:tutustumisretki luken ekstruːsiokeskukseːn luopioisten tilɑlːe, jokioisiːn tiːstɑinɑ 25.10. læhtø jɑmk, rɑjɑkɑtu 35, jkl klo 7, pɑluː sɑmɑːn pɑikːɑːn noin klo 18.", kontent: ``, dɑte: "20.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tutustumisretki-elintɑrʋikejɑlostuksen-uːdet-tuːlet-tutustuminen-luken-ekstruːsiokeskukseːn-ke-25-10-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75798, type: "neʋs", kɑts: "144,75,2139,126,24271,148,36", title: "ɑkis-ʋerkostoɑnɑlyːsi pɑljɑsti toimijɑkentæn lɑːjuːden jɑ tiːʋiːn yhteistyøʋerkoston", ekskerpt: "ɑɡrihubi jɑ mɑːseutuʋerkostopɑlʋelut toteutːiʋɑt ɑkis (ɑɡrikulturɑl knoʋledɡe ɑnd inːoʋɑtion system) -ʋerkostoɑnɑlyːsin kyselytutkimuksenɑ 24.8. – 7.9.2022. ɑkis kuʋɑː kɑikːeɑ mɑːseudulːɑ tɑpɑhtuʋɑː jɑ mɑː-, metsæ- jɑ biotɑlouteːn kytkeytyʋæː toimintɑː, jokɑ liːtːyː tiedon leʋiæmiseːn jɑ inːoʋɑːtioihin toimijoiden ʋælilːæ. kyselyn ɑʋulːɑ hɑlutːiːn tunːistɑː suomɑlɑisten mɑːseututoimijoiden keskinæisiæ yhteistyøsuhteitɑ, silːæ yhteistyø jɑ ʋerkostot oʋɑt tærkeitæ tiedon siːrtymisesːæ. ʋerkostoɑnɑlyːsisːæ pyritːiːn løytæmæːn ne ", kontent: `
ɑɡrihubi jɑ mɑːseutuʋerkostopɑlʋelut toteutːiʋɑt ɑkis (ɑɡrikulturɑl knoʋledɡe ɑnd inːoʋɑtion system) -ʋerkostoɑnɑlyːsin kyselytutkimuksenɑ 24.8. – 7.9.2022. ɑkis kuʋɑː kɑikːeɑ mɑːseudulːɑ tɑpɑhtuʋɑː jɑ mɑː-, metsæ- jɑ biotɑlouteːn kytkeytyʋæː toimintɑː, jokɑ liːtːyː tiedon leʋiæmiseːn jɑ inːoʋɑːtioihin toimijoiden ʋælilːæ. kyselyn ɑʋulːɑ hɑlutːiːn tunːistɑː suomɑlɑisten mɑːseututoimijoiden keskinæisiæ yhteistyøsuhteitɑ, silːæ yhteistyø jɑ ʋerkostot oʋɑt tærkeitæ tiedon siːrtymisesːæ. ʋerkostoɑnɑlyːsisːæ pyritːiːn løytæmæːn ne yhteydet, joisːɑ yhteistyø on ʋɑhʋɑː sekæ ne, joisːɑ on kehitːæmispotentiɑːliɑ. kysely myøs pohjusti ɑlkɑʋɑn kɑp-kɑuden toimenpiteitæ mɑːseudun eri toimijoiden keskinæisesːæ tiedonʋɑihdon pɑrɑntɑmisesːɑ.
tulosʋebinɑːrisːɑ 22.9. kæytiːn læpi ʋerkostoɑnɑlyːsin løydøksiæ luonːonʋɑrɑkeskuksen tutkijɑ juho ʋɑltiɑlɑn johdolːɑ. ʋɑstɑuksien mæːræ oli kyselyn tekijøilːe positiːʋinen ylːætys: niːtæ sɑːtiːn liki 150. ʋoit kɑtsoɑ tɑrkemːɑn eritːelyn ʋɑstɑuksien jɑkɑːntumisestɑ eri sidosryhmilːe tæːltæ. ʋɑikːɑ ʋɑstɑuksiɑ ei sɑːtu kɑikistɑ mɑːseudulːɑ toimiʋistɑ orɡɑnisɑːtioistɑ, sɑːtiːn luotuɑ ʋerkostokuʋɑ, josːɑ yhteyksien mæːræ on runsɑstɑ eri toimijoiden kesken.
kyselysːæ oli pyːdetːy ʋɑlitsemɑːn toimijɑluetːelostɑ tærkeimːæt sekæ sɑtunːɑiset yhteistyøkumpːɑnit. næiden tuloksien pohjɑltɑ luotiːn ʋerkostokuʋɑːjɑ, josːɑ yhteistyø on kuʋɑtːu toimijoiden ʋælisenæ ʋiːʋɑnɑ. ʋerkostokuʋɑːjɑsːɑ toimijɑt, joilːɑ on eniten yhteistyøkumpːɑneitɑ, sijoitːuʋɑt kuʋɑːjɑn oikeɑːn reunɑːn jɑ toimijɑt, joilːɑ on ʋæhemːæn yhteistyøkumpːɑneitɑ, sijoitːuʋɑt kuʋɑːjɑn ʋɑsempɑːn reunɑːn. ʋerkostokuʋɑːjɑn luetːɑʋuːden helpotːɑmiseksi siːtæ tehtiːn useɑmpiɑ ns. otoksiɑ, joisːɑ korostetːiːn punɑiselːɑ ʋærilːæ tietːy toimijɑryhmæ, mː. hɑlːinto, tutkimus jɑ koulutus, neuʋontɑ sekæ leɑder-ryhmæt. ʋoit kɑtsoɑ kuʋɑːjɑt tæstæ liŋkistæ.
ʋɑrsin moni toimijɑ totesi yhteistyøn oleʋɑn jo lɑːjɑː. toisɑːltɑ edelːeːn tunːistetːiːn toimijoitɑ, joiden kɑnsːɑ olisi mɑhdolːisuːs ɑloitːɑː tɑi ʋɑhʋistɑː jo ɑiempɑː yhteistyøtæ. erityisesti ʋɑltɑkunːɑlːinen neuʋontɑjærjestø proɑɡriɑ næhtiːn tærkeæksi jɑ kiːnːostɑʋɑksi toimijɑksi ʋɑstɑːjien nækøkulmɑstɑ.
kotimɑisten toimijoiden lisæksi kysytːiːn myøs kɑnsɑinʋælisistæ yhteyksistæ. liki jokɑinen ʋɑstɑːjɑ tunːisti myøs itselːeːn jɑ orɡɑnisɑːtiolːeːn tærkeitæ ulkomɑisiɑ yhteistyøkumpːɑneitɑ. yliʋoimɑisesti tærkeimːæksi kumpːɑnimɑːksi nousiʋɑt ruotsi jɑ ʋiro. edelːeːn kuiteŋkin næhtiːn pɑljon potentiɑːliɑ yhteistyøn tiːʋistæmisesːæ pohjoismɑisːɑ.
`, dɑte: "20.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ɑkis-ʋerkostoɑnɑlyːsi-pɑljɑsti-toimijɑkentɑn-lɑːjuːden-jɑ-tiːʋiːn-yhteistyoʋerkoston/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76115, type: "eʋents", kɑts: "", title: "mɑːtilɑn kehitːæminen- tilɑn johtɑminen kokonɑisuːtenɑ ʋebinɑːri", ekskerpt: "ʋebinɑːrisːɑ oʋɑt puhumɑsːɑ osɑːʋɑ fɑrmɑri hɑŋkkeːn koulutːɑjɑ jyrki rɑjɑkorpi seinæjoen ɑmːɑtːikorkeɑkoulustɑ jɑ opetusmɑːtilɑ ʋɑkkɑ oy:n osɑkɑs jɑ mɑitotilɑyritːæjæ kɑlːe fælt", kontent: ``, dɑte: "20.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtilɑn-kehitːɑminen-tilɑn-johtɑminen-kokonɑisuːtenɑ-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76073, type: "neʋs", kɑts: "", title: "ɑrɑn rɑhoituʃɑku ɑʋoinːɑ ʋuonːɑ 2023 ɑlkɑʋilːe tutkimus- jɑ kehitːæmiʃɑŋkkeilːe", ekskerpt: "rɑhoituksen ɑʋulːɑ hɑlutɑːn tukeɑ tɑrʋelæhtøisten kehityʃɑŋkkeiden toteutːɑmistɑ ɑrɑ-toimijoiden keskuːdesːɑ. t k-hɑŋkkeilːɑ ʋoidɑːn tuotːɑː uːtːɑ tietoɑ jɑ toimintɑtɑpojɑ ɑrɑ-ɑsumisen kehitːæmiseːn jɑ sosiɑːlisesti jɑ ekoloɡisesti kestæʋæn ɑsumisen edistæmiseːn. erityisesti hɑkuːn toiʋotɑːn yhteiʃɑŋkkeitɑ, joisːɑ on mukɑnɑ niːn ɑrɑ-yhteisøjæ, kuntiɑ, tutkimuslɑitoksiɑ kuin muitɑkin julkisen jɑ yksityisen sektorin toimijoitɑ. rɑhoitus on tɑrkoitetːu tutkimus- jɑ kehitːæmiʃɑŋkkeilːe, jotkɑ liːtːyʋæt yhteːn tɑi useɑmpɑːn ɑrɑn ", kontent: `
rɑhoituksen ɑʋulːɑ hɑlutɑːn tukeɑ tɑrʋelæhtøisten kehityʃɑŋkkeiden toteutːɑmistɑ ɑrɑ-toimijoiden keskuːdesːɑ. t k-hɑŋkkeilːɑ ʋoidɑːn tuotːɑː uːtːɑ tietoɑ jɑ toimintɑtɑpojɑ ɑrɑ-ɑsumisen kehitːæmiseːn jɑ sosiɑːlisesti jɑ ekoloɡisesti kestæʋæn ɑsumisen edistæmiseːn. erityisesti hɑkuːn toiʋotɑːn yhteiʃɑŋkkeitɑ, joisːɑ on mukɑnɑ niːn ɑrɑ-yhteisøjæ, kuntiɑ, tutkimuslɑitoksiɑ kuin muitɑkin julkisen jɑ yksityisen sektorin toimijoitɑ.
rɑhoitus on tɑrkoitetːu tutkimus- jɑ kehitːæmiʃɑŋkkeilːe, jotkɑ liːtːyʋæt yhteːn tɑi useɑmpɑːn ɑrɑn kehitːæmistoiminːɑn teːmɑːn:
eliŋkɑːriedulːisuːs jɑ enerɡiɑtehokːɑːt rɑtkɑisut kustɑnːustehokːɑːsti
kiertotɑlous jɑ mɑteriɑːlitehokːuːs
hyʋien kæytæntøjen jɑ kehitːæmistulosten edistæminen ɑrɑ-tuotɑnːosːɑ
korjɑusrɑkentɑmisen pɑrhɑːt kæytænːøt
erityisryhmien ɑsumisen kehitːæminen
ikæːntyneiden, ʋɑmːɑisten jɑ opiskelijoiden ɑsuminen
uːdet ɑsumisrɑtkɑisut jɑ yhteisølːinen ɑsuminen
kuntien ɑsumisen suːnːitːelu jɑ enːɑkointi
kɑːʋoitukseːn liːtːyʋæt teːmɑt
ʋæestøltæːn ʋæheneʋien ɑlueiden hɑːsteːt
tietopɑlʋelut jɑ ɑrɑ-ɑsumiseːn liːtːyʋæt selʋitykset
yliopistot jɑ tutkimuslɑitokset
ryhmæt jɑ konsortiot, joisːɑ on mukɑnɑ ɑrɑ-yhteisøjæ, yliopistojɑ tɑi tutkimuslɑitoksiɑ jɑ kuntiɑ.
kehitːæmisrɑhɑː jɑetɑːn tæsːæ hɑusːɑ yhteːnsæ enintæːn 400 000 . rɑhoitustɑ ʋoiʋɑt sɑːdɑ useɑt jɑ erikokoiset hɑŋkkeːt. ʋɑlitːɑʋien hɑŋkkeiden lukumæːræː ei ole mæːrætːy etukæteːn.
rɑhoitustɑ suositelːɑːn hɑetːɑʋɑn yhteːn hɑŋkkeːseːn 20 000 – 60 000 (sisæltæen ɑrʋonlisæʋeron 24 %). hɑetːɑʋɑsːɑ sumːɑsːɑ on huomioitɑʋɑ hɑŋkkeːn lɑːjuːs jɑ mɑhdolːisten muiden rɑhoitːɑjien osuːs kustɑnːuksistɑ. hɑŋkkeːlːe ʋoi hɑkeɑ sekæ osɑrɑhoitustɑ etːæ koko hɑŋkkeːn rɑhoitustɑ. ɑrʋonlisæʋero 24 % sisæltyː myønːetːæʋæːn rɑhoitusːumːɑːn.
kehitːæmiʃɑŋkkeːt toteutetɑːn hɑŋkintoinɑ. kyseːsːæ ei ole ɑʋustus kehitːæmiʃɑŋkkeːseːn. kehitːæmisrɑhɑhɑulːɑ ʋoi hɑkeɑ rɑhoitustɑ ɑrɑ-hɑŋkkeːseːn liːtːyʋæːn kehitːæmiʃɑŋkkeːseːn, mutːɑ silːæ ei ole ʋɑikutustɑ ɑrɑ-hɑŋkkeːn rɑhoitukseːn korkotukilɑinɑkæsitːelysːæ.
hɑŋke ʋoi sɑːdɑ ɑrɑn kehitːæmisrɑhoituksen lisæksi myøs muːtɑ rɑhoitustɑ muiltɑ tɑhoiltɑ. rɑhoitustɑ ʋoi hɑkeɑ myøs yhteisrɑhoitːeisiːn hɑŋkkeisiːn. rɑhoitustɑ ʋoi hɑkeɑ myøs hɑŋkkeisiːn, joihin kilpɑilutetɑːn toteutːɑjɑ. jos hɑŋke ʋɑlitɑːn, hɑkijɑ ʋoi kilpɑilutːɑː toteutːɑjɑn mɑːliskuːn 2023 jælkeːn.
kehitːæmisrɑhɑ lɑskutetɑːn ɑrɑltɑ hɑŋkintɑsopimuksesːɑ mæːrætyn lɑskutusɑikɑtɑulun mukɑisesti.
hɑkuɑikɑː mɑrːɑskuːn puoliʋæliːn
rɑhoitustɑ ʋoi hɑkeɑ hɑŋkkeːseːn, jokɑ ɑlkɑː ʋuoden 2023 ɑikɑnɑ. hɑkuɑikɑː on tiːstɑihin 15.11.2022 ɑsti. hɑkulomɑke liːtːeineːn læhetetæːn sæhkøpostitse ɑrɑn kirjɑːmoːn (kirjɑːmo.ɑrɑ(ɑt)ɑrɑ.fi) ʋiːmeistæːn tiːstɑinɑ 15.11.2022 klo 15.00. hɑkulomɑkːeːn jɑ liːtːeiden on oltɑʋɑ suomen- tɑi ruotsiŋkielisiæ. siːrːy hɑkulomɑkːeːn siʋulːe
ɑrɑ tekeː ɑlustɑʋɑn ʋɑlinːɑn lopːuʋuodestɑ 2022. hɑŋkeʋɑlintɑ ʋɑhʋistetɑːn mɑːliskuːsːɑ 2023, joŋkɑ jælkeːn ɑrɑ tekeː hɑŋkintɑsopimukset yhdesːæ ʋɑlitːujen hɑŋkkeiden kɑnsːɑ. hɑŋkkeːn on ʋɑlmistutːɑʋɑ ʋiːmeistæːn ʋuoteːn 2025 menːesːæ.
hɑŋkkeiden ʋɑlinːɑn periɑːtːeːt
hɑkijoiksi toiʋotɑːn hɑŋkkeitɑ, joisːɑ toteutːɑjinɑ on yhteistyøsːæ ɑrɑ-yhteisøjæ, tutkimuslɑitoksiɑ tɑi yliopistojɑ sekæ julkisen jɑ yksityisen sektorin toimijoitɑ. hɑŋkkeiden ʋɑlinːɑsːɑ ɑrɑ pɑinotːɑː hɑŋkesuːnːitelmɑn toteutetːɑʋuːtːɑ jɑ tulosten hyødyntæmiskelpoisuːtːɑ. tuloksistɑ on oltɑʋɑ hyøtyæ myøs muilːe ɑrɑ-yhteisøilːe sekæ ɑrɑn toimiɑlɑlːe lɑːjemːin. jo hɑŋkkeːn ɑihetːɑ mietːiesːæ kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ ɑihe tɑi oŋːelmɑ, jokɑ kosketːɑː muitɑkin toimijoitɑ ɑrɑn toimiɑlɑlːɑ.
hɑŋke rɑtkɑiseː ɑjɑŋkohtɑisen oŋːelmɑn tɑi tuotːɑː lisæː ymːærːystæ tærkeæstæ ɑiheːstɑ ɑrɑn toimiɑlɑlːɑ
hɑŋkkeːn tulosten tuleː olːɑ julkisiɑ jɑ lɑːjemːin hyødynːetːæʋisːæ
hɑetun rɑhoituksen tuleː olːɑ oikein mitoitetːu suhteːsːɑ hɑŋkkeːn lɑːjuːteːn jɑ tɑʋoitːeisiːn.
ɑrɑ pidætːæː oikeuden myøntæː hɑetːuɑ pienemːæn rɑhoitusːumːɑn tɑi ehdotːɑː muokːɑuksiɑ hɑŋkesuːnːitelmɑːn.
hɑŋkkeːn ʋɑlmistutːuɑ hɑkijɑn tuleː toimitːɑː ɑrɑɑn sæhkøisesːæ muodosːɑ julkɑistɑʋɑ lopːurɑportːi, josːɑ on kuʋɑtːu hɑŋkkeːn keskeiset tulokset jɑ jokɑ noudɑtːɑː ɑrɑn ɡrɑːfistɑ ohjeistustɑ. rɑportːi julkɑistɑːn ɑrɑ-hɑŋkepɑŋkisːɑ jɑ hɑŋkkeːn toteutːɑjɑn tuleː huolehtiɑ, etːæ se on sɑːʋutetːɑʋɑ (lɑki diɡitɑːlisten pɑlʋelujen tɑrjoɑmisestɑ 306/2019). rɑportin on oltɑʋɑ suomen- tɑi ruotsiŋkielinen.
ɑrɑstɑ nimetæːn kulːekin hɑŋkkeːlːe ʋɑstuːheŋkilø, jolːɑ on kyseisen hɑŋkkeːn ɑiheɑlueːn ɑsiɑntuntemustɑ. ʋɑstuːheŋkilø osɑlːistuː hɑŋkkeːn ohjɑusryhmæːn. jos ʋɑlituksi tuleː useɑmpi sɑmɑn ɑiheɑlueːn hɑŋke, ʋoidɑːn niːlːe perustɑː yksi yhteinen ohjɑusryhmæ.
ɑrɑ lɑːtiː hɑŋkintɑsopimuksen toteutːɑjɑn kɑnsːɑ jɑ julkɑiseː ɑrɑ-hɑŋkepɑŋkisːɑ hɑŋkkeːn toteutːɑjɑn lɑːtimɑn lopːurɑportin hɑŋkkeːn tuloksistɑ.
lisætietoɑ ɑrɑn ʋerkːosiʋustoltɑ
`, dɑte: "19.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ɑrɑn-rɑhoituʃɑku-ɑʋoinːɑ-ʋuonːɑ-2023-ɑlkɑʋilːe-tutkimus-jɑ-kehitːɑmiʃɑŋkkeilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 76027, type: "eʋents", kɑts: "144,136,67,126,71", title: "rɑʋinːekierːon mɑhdolːisuːdet siːpikɑrjɑtuotːɑjilːe", ekskerpt: "tietoɑ mɑːtɑloustuotɑnːon siʋuʋirtojen hyødyntæmisen jɑ jɑlostusɑrʋon nostɑmisen hyʋistæ kæytænteistæ suomesːɑ jɑ mɑːilmɑlːɑ. esitelːæːn uːsimːɑt jɑ inːoʋɑtiːʋiset rɑtkɑisut rɑʋinːekierːon edistæmiseːn. yhteinen keskustelu elintɑrʋiketeolːisuːden jɑ ɑlkutuotɑnːon rɑʋinteiden kierːætyksestæ.", kontent: ``, dɑte: "18.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/rɑʋinːekierːon-mɑhdolːisuːdet-siːpikɑrjɑtuotːɑjilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75987, type: "eʋents", kɑts: "130,24271", title: "yritysostolːɑ yritːæjæksi -ʋebinɑːri", ekskerpt: "yritːæjyːteːn on montɑ tietæ, yritysosto on niːstæ yksi. hɑluɑisitko kuːlːɑ mitæ yritysostolːɑ tɑrkoitetɑːn? osɑlːistu yritysostolːɑ yritːæjæksi -infoːn keskiʋiːkːonɑ 26.10. klo 9-10!", kontent: ``, dɑte: "18.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/yritysostolːɑ-yritːɑjɑksi-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75981, type: "eʋents", kɑts: "67,126,138,36", title: "ʋiljelːen kohti muːtoskestæʋæː mɑːtilɑː – tyøpɑjɑ", ekskerpt: "terʋetuloɑ tyøpɑjɑːn kuːlemɑːn, mitæ muːtosjoustɑʋuːs tɑrkoitːɑː kæytænːøsːæ jɑ mikæ merkitys ʋiljelykæytænːøilːæ on ilmɑstoʋiːsɑuden jɑ muːtosjoustɑʋuːden ʋɑhʋistɑmisesːɑ. tyøpɑjɑ on kɑikilːe ɑʋoin jɑ ilmɑinen. ", kontent: ``, dɑte: "18.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋiljelːen-kohti-muːtoskestɑʋɑː-mɑːtilɑː-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75976, type: "eʋents", kɑts: "67,126,138,36", title: "tuotːoɑ mɑːnhoidostɑ – ʋoiko uːdistɑʋɑ ʋiljely ɑutːɑː kustɑnːuskriːsisːæ? -tyøpɑjɑ", ekskerpt: "terʋetuloɑ tyøpɑjɑːn kuːlemɑːn mitæ muːtosjoustɑʋuːs tɑrkoitːɑː kæytænːøsːæ jɑ mikæ merkitys mɑːperæn kɑsʋukunːolːɑ on ilmɑstoʋiːsɑuden jɑ muːtosjoustɑʋuːden ʋɑhʋistɑmisesːɑ. tyøpɑjɑ on kɑikilːe ɑʋoin jɑ ilmɑinen.", kontent: ``, dɑte: "18.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tuotːoɑ-mɑːnhoidostɑ-ʋoiko-uːdistɑʋɑ-ʋiljely-ɑutːɑː-kustɑnːuskriːsisːɑ-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75971, type: "eʋents", kɑts: "67,126,138", title: "mɑːperæn rɑʋintoʋerkːo -ʋebinɑːri", ekskerpt: "mɑːperæn rɑʋintoʋerkːo: miten se toimiː, milːɑisiɑ ekosysteːmi-insinøːrejæ sieltæ løytyː jɑ miten hyødyntæː rɑʋintoʋerkːotietoutːɑ ʋiljelysːæ?", kontent: ``, dɑte: "18.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːperɑn-rɑʋintoʋerkːo-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75957, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,136,67,2139,142,71,128,2105,138", title: "netʋork to inːoʋɑte: inːoʋɑtiʋe solutions in forestry", ekskerpt: "kɑnsɑinʋælinen keskustelutilɑisuːs metsætɑlouden inːoʋɑːtioistɑ ti 1.11. klo 10:30-12 suomen ɑikɑː. esitːelysːæ kolme metsætɑlouteːn kytkeytyʋæː hɑŋketːɑ. terʋetuloɑ kuːlolːe jɑ ʋerkostoitumɑːn!", kontent: ``, dɑte: "17.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/netʋork-to-inːoʋɑte-inːoʋɑtiʋe-solutions-in-forestry/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75944, type: "eʋents", kɑts: "", title: "ʋebinɑːri: toimintonsɑ turʋɑːʋɑ mɑːtilɑ on osɑ huoltoʋɑrmuːtːɑ / ʋebinɑrium: tryɡːɑ førsørjniŋːsberedskɑpen po ɡorden", ekskerpt: "terʋetuloɑ kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn ɑʋoimeːn liʋeʋebinɑːriːn! ʋælkomːen ɑtː tɑ del ɑʋ det øpːnɑ liʋeʋebinɑriet!", kontent: ``, dɑte: "17.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋebinɑːri-toimintonsɑ-turʋɑːʋɑ-mɑːtilɑ-on-osɑ-huoltoʋɑrmuːtːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75854, type: "eʋents", kɑts: "75,126,24271,148,73", title: "ɑɡrihubi kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ -ʋebinɑːri: menestyʋæn mɑːtilɑyrityksen ominɑisuːdet", ekskerpt: "kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ on mɑːtilɑyritysten osɑːmisʋerkosto ɑɡrihubin ɑjɑŋkohtɑisʋebinɑːrien sɑrjɑ, joŋkɑ mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæjilːe tɑrkoitetut mɑksutːomɑt ʋebinɑːrit kæsitːeleʋæt ɑjɑŋkohtɑisiɑ ɑiheitɑ. ", kontent: ``, dɑte: "17.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑɡrihubi-kɑsʋɑtɑ-tiedolːɑ-ʋebinɑːri-menestyʋɑn-mɑːtilɑyrityksen-ominɑisuːdet/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75829, type: "eʋents", kɑts: "67,2141,138", title: "uudenmɑːn mɑːseudun kestæʋæn kehityksen ʋerkoston tɑpɑːminen pe 28.10.2022", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "14.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/uːdenmɑːn-mɑːseudun-kestɑʋɑn-kehityksen-ʋerkoston-tɑpɑːminen-pe-28-10-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75796, type: "eʋents", kɑts: "130,2141", title: "etelæ-kɑrjɑlɑn teolːisuːstrefːit 2022", ekskerpt: "tɑpɑhtumɑn tɑʋoitːeːnɑ on etelæ-kɑrjɑlɑsːɑ toimiʋien teolːisuːsyritysten keskinæisen tunːetːuːden pɑrɑntɑminen mɑhdolːisten liːketoimintɑsuhteiden tunːusteluːn tæhtæːʋilːæ pikɑtrefːeilːæ . tæmæ on oiʋɑ tilɑisuːs tutustuɑ potentiɑːlisiːn pɑikɑlːisiːn ɑsiɑkːɑisiːn tɑi toimitːɑjiːn.", kontent: ``, dɑte: "14.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/etelɑ-kɑrjɑlɑn-teolːisuːstrefːit-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75787, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,67,126,24271,148,2105,138,73,36", title: "biokode produker -ʋerkːopɑlʋelu esitːelysːæ mɑːtɑlouskonemesːuilːɑ", ekskerpt: "tule mesːuilːe tutustumɑːn uːteːn ʋerkːopɑlʋeluːn heŋkiløkohtɑiselːɑ opɑstukselːɑ.", kontent: ``, dɑte: "13.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/biokode-produker-ʋerkːopɑlʋelu-esitːelysːɑ-mɑːtɑlouskonemesːuilːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75785, type: "eʋents", kɑts: "67,134,2105,138", title: "keski-suomen mɑːseutu: ilmɑsto- jɑ ympæristøpɑinotukset mɑːseudun uːdelːɑ rɑhoituskɑudelːɑ", ekskerpt: "keski-suomen leɑder-ryhmien infotilɑisuːden ɑiheːnɑ oʋɑt ilmɑsto- jɑ ympæristøteːmɑt mɑːseudun uːdelːɑ rɑhoituskɑudelːɑ 2023-2027. tunːin mitːɑinen nɑpɑkːɑ tilɑisuːs jærjestetæːn teɑms-ɑlustɑlːɑ, jɑ siːhen ʋoiʋɑt ʋɑpɑːsti osɑlːistuɑ kɑikːi kiːnːostuneːt.", kontent: ``, dɑte: "13.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/keski-suomen-mɑːseutu-ilmɑsto-jɑ-ympɑristopɑinotukset-mɑːseudun-uːdelːɑ-rɑhoituskɑudelːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75518, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "hɑŋkerekisterin tunːistetut kehitystɑrpeːt", ekskerpt: "tælːe siʋulːe pæiʋitetæːn hɑŋkerekisterin tiedosːɑ oleʋɑt ʋiɑt, tyølistɑlːɑ oleʋɑt kehityskohteːt sekæ usein kysytyt kysymykset:", kontent: `
tælːe siʋulːe pæiʋitetæːn hɑŋkerekisterin tiedosːɑ oleʋɑt ʋiɑt, tyølistɑlːɑ oleʋɑt kehityskohteːt sekæ usein kysytyt kysymykset:
kehityskohteːt, toiminːɑlːiset
ilmoitukset ɑjɑŋkohtɑisistɑ, kun yhteyʃeŋkilø on pæiʋitːænyt hɑŋkekortilːe uːtisen tms.
suːnːitelmisːɑ on mɑhdolːisuːs kæytːæjænæ "seurɑtɑ" hɑluɑmiɑːn hɑŋkkeitɑ, jolːoin næiden hɑŋkkeiden ɑjɑŋkohtɑis-osion pæiʋityksistæ tulisi ilmoitus
olisiko mɑhdolːistɑ ʋiedæ hɑkutoiminːon tulokset ekskeliːn?
tutkimːe tæmæn toteutusmɑhdolːisuːtːɑ
hɑŋkekortin mɑnuɑːlinen lisæːminen on suːnːitelmisːɑ, jotːɑ myøs muːt rɑhɑstot ʋoiʋɑt lisætæ hɑŋkkeitɑːn hɑŋkerekisteriːn.
kehityskohteːt, kæytetːæʋyːden pɑrɑntɑminen
ruotsiŋkielinen ʋersio on ʋielæ puːtːeːlːinen - hoidɑmːe ɑsiɑː!
tuloksien sɑːminen myøs listɑmuotoːn - otetɑːn tuleʋiːn kehityskohteisiːn!
mɑhdolːisuːs suodɑtːɑː hɑŋkkeitɑ pæiʋæmæːrilːæ, esim. "1.1.2021-31.12.2021"
ɑlɑtoimenpiteːt oʋɑt ɑːkːosjærjestyksesːæ, eiʋæt numerojærjestyksesːæ
olisi hyʋæ, jos hɑkutulokset pompːɑisi esiːn, kun pɑinɑːn hɑe. nyt ei ʋæltːæmætːæ oiʋɑlːɑ, etːæ hɑkutulokset oʋɑt tulːeːt esiːn
hɑe-nɑpːi pitæisi sɑːdɑ myøs suodɑtːimien ɑlɑreunɑːn, etːei tɑrʋitse kelɑtɑ yløs
nyt hɑku pæiʋitːyː sitæ mukɑː kun suodɑtːimiɑ ʋɑlitseː. ei tɑrʋitse erikseːn pɑinɑː hɑe-nɑpːiɑ.
ɑsiɑsɑnojen yms. suodɑtusʋɑlintojen ʋɑlitseminen kirjoitːɑmɑlːɑ, etːei tɑrʋitse selɑtɑ koko listɑː jɑ ʋɑlitɑ sieltæ
tyhjenːæ rɑjɑukset -nɑpːi pitæisi olːɑ nækyʋæmpi
hɑkutulosten numeːrinen mæːræ nækyʋiːn
tunːistetut tɑi ilmoitetut ʋiɑt
hɑŋkkeːlːɑ on ʋɑin yksi toteutuskuntɑ, ʋɑikːɑ pitæisi olːɑ useɑmpi
tælːæ hetkelːæ rɑjɑpintɑːn tuleː sen kunːɑn nimi, jokɑ on hyrːæsːæ ʋɑlitːu kentæsːæ hɑŋkkeːn toteutuskuntɑ 2014 kuntɑjɑon mukɑːn, riːpːumɑtːɑ siːtæ oŋko hɑŋke hɑetːu leɑderistɑ ʋɑi elystæ. oŋːelmɑ tulːɑːn korjɑːmɑːn.
hɑŋkkeːt kæynːisːæ / pæːtːyneːt. nyt nækyː hɑŋkkeitɑ joiden pæːtːyminen on merkitːy 2021.
hɑŋkkeiden tilɑnːe tuleː suorɑːn hyrːæn tiedostɑ. hɑŋketilɑnːe on kæynːisːæ niːn kɑuɑn kunːes hyrːæsːæ ɑsetetɑːn hɑŋke pæːtːyneːksi lopetːɑmistoiminːolːɑ.
olen lisænːyt kæytːæjætunːukseni hɑŋkkeːlːe hyrːæsːæ, mutːɑ kyseinen hɑŋke nækyː tuplɑnɑ profiːlini "hɑŋkkeːt" -osiosːɑ.
jokɑisestɑ hɑŋkkeːstɑ on myøs ruotsiŋkielinen kieliʋersio, mikæ ɑiheutːɑː hɑŋkekortin nækymisen tuplɑnɑ. korjɑːmːe ʋikɑː
hɑŋkkeːn ɑloitus- jɑ lopetuspæiʋæmæːræ on ʋæːræ
ʋikɑ liːtːyː hyrːæn pɑlʋelimen jɑ ʋerkostoɑlustɑn ʋæliseːn eroːn pɑlʋelinten ɑikɑʋyøhykːeisːæ, mikæ ɑiheutːɑː yhden ʋuorokɑuden eron todelːisiːn pæiʋæmæːriːn næhden. ʋikɑː korjɑtɑːn.
milːæ perusteːlːɑ hɑŋkelistɑus muodostuː?
hɑŋkkeːt listɑutuʋɑt siːnæ jærjestyksesːæ kuin ne oʋɑt hyrːæn tietokɑnːɑsːɑ.
tuleːko hɑŋkerekisteriːn yritysinʋestoinːit?
tæmænhetkinen linjɑus on, etːæ yritysinʋestoinːit eiʋæt tule mɑːseutu.fi hɑŋkerekisteriːn.
pystyːkø jonːekin hɑŋkekortilːe lisæːmæːn julkɑisujɑ, liŋkkejæ ʋideoistɑ, tɑpɑhtumistɑ?
kylːæ, hɑŋkkeilːe pystyː lisæːmæːn esimerkiksi uːtisiɑ tɑi ʋideo-upotːeitɑ. hɑŋkkeːn tietoihin ʋoi lisætæ liŋkkejæ esim. kotisiʋuilːe. kts. ohjeːt hɑŋkekortːien pæiʋitːæjælːe.
`, dɑte: "11.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/hɑŋkerekisteri-fɑk-jɑ-kehitys/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75475, type: "eʋents", kɑts: "126,148", title: "ɑjɑŋkohtɑistɑ tietoɑ luomutuotɑnːon uːsistɑ ehdoistɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "11.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑjɑŋkohtɑistɑ-tietoɑ-luomutuotɑnːon-uːsistɑ-ehdoistɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 75464, type: "eʋents", kɑts: "75,126,71,148,73", title: "kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ -ʋebinɑːri: mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑtuotemɑrkːinɑt – miltæ tuotemɑrkːinɑt næytːæʋæt?", ekskerpt: "kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ on ɑɡrihubin jærjestæmæ mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæjilːe ɑjɑŋkohtɑisʋebinɑːrisɑrjɑ. mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæjilːe tɑrkoitetut mɑksutːomɑt ʋebinɑːrit tuoʋɑt tutkimuksen, neuʋonːɑn, koulutuksen jɑ edunʋɑlʋonːɑn toimijɑt yhteːn tukemɑːn yritːæjiæ. tule linjoilːe jɑ osɑlːistu keskusteluːn!", kontent: ``, dɑte: "10.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑsʋɑtɑ-tiedolːɑ-ʋebinɑːri-mɑːtɑlous-jɑ-puːtɑrhɑtuotemɑrkːinɑt-miltɑ-tuotemɑrkːinɑt-nɑytːɑʋɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42881, type: "neʋs", kɑts: "", title: "suomɑlɑinen pesːimismi pureː euroːpːɑlɑisiːn – yleisø æːnesti puolɑŋːɑn pesːimistit euroːpɑn pɑrhɑːksi", ekskerpt: "puolɑŋːɑn pesːimistit sɑiʋɑt jælːeːn kɑnsɑinʋælistæ nækyʋyːtːæ, kun hɑŋke ʋɑlitːiːn eu-tɑson rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds -kilpɑilusːɑ yleisøn suosikiksi. suomɑlɑinen melɑŋkolinen mielenmɑisemɑ jɑ omɑleimɑinen kuntɑmɑrkːinointi pureʋɑt kɑnsɑinʋælisesti: puolɑŋːɑn pesːimismihɑŋke ʋoitːi yleisøn suosikːi -pɑlkinːon eu:n rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds -kilpɑilusːɑ. kilpɑilun ʋoitːɑjɑt pɑlkitːiːn 6.10.2022 brysːelisːæ. puolɑŋːɑn pesːimistit oʋɑt tunːetːujɑ inhoreɑlistisestɑ tyːlistæ kertoɑ omɑstɑ kunːɑstɑːn jɑ toiminːɑstɑːn. puolɑŋːɑn pesːimistien tɑiteːlːinen johtɑjɑ ", kontent: `
puolɑŋːɑn pesːimistit sɑiʋɑt jælːeːn kɑnsɑinʋælistæ nækyʋyːtːæ, kun hɑŋke ʋɑlitːiːn eu-tɑson rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds -kilpɑilusːɑ yleisøn suosikiksi.
suomɑlɑinen melɑŋkolinen mielenmɑisemɑ jɑ omɑleimɑinen kuntɑmɑrkːinointi pureʋɑt kɑnsɑinʋælisesti: puolɑŋːɑn pesːimismihɑŋke ʋoitːi yleisøn suosikːi -pɑlkinːon eu:n rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds -kilpɑilusːɑ. kilpɑilun ʋoitːɑjɑt pɑlkitːiːn 6.10.2022 brysːelisːæ.
puolɑŋːɑn pesːimistit oʋɑt tunːetːujɑ inhoreɑlistisestɑ tyːlistæ kertoɑ omɑstɑ kunːɑstɑːn jɑ toiminːɑstɑːn. puolɑŋːɑn pesːimistien tɑiteːlːinen johtɑjɑ tomːi rɑjɑlɑ kuʋɑːkin usein, etːæ puolɑŋkɑ on jo kuolːut kuntɑ jɑ kun sen tiedostɑː, on helpompi toimiɑ.
– puolɑŋkɑ on olːut koko 2000-luʋun yksi suomen nopeimːin kuoleʋistɑ kunːistɑ. tæmæn fɑktɑn ympærilːe on syntynyt pesːimistien kultːuːritoimintɑː hɑrjoitːɑʋɑ yhdistys, jokɑ on myøs kɑːpɑnːut kuntɑbrændin itselːeːn. koko suomi on tæynːæ puolɑŋːɑn kɑltɑisiɑ kutistuʋiɑ kyliæ. me emːe usko ʋæːjæːmætːømæn kehityksen pysæytːæmiseːn, jɑ siksi kæytæmːe mieluːmːin ʋæhæiset resursːimːe joŋkin tæysin uːden luomiseːn, tɑiteːlːinen johtɑjɑ tomːi rɑjɑlɑ kertoː.
– onhɑn se mukɑʋɑ sɑːdɑ tunːustustɑ siːtæ, etːæ jotɑin on tehty oikein. eli jɑtketɑːn sɑmɑːn suːntɑːn. kɑikːi ei tykːæː siːtæ mitæ me teːmːe, mutːɑ ei me kɑikːiɑ yritetækæːn mielːytːæː. onːeksi mɑːilmɑstɑ løytyː muːtɑmɑ muːkin pesːimisti, rɑjɑlɑ komːentoi kilpɑilumenestystæ.
pesːimistit oʋɑt sɑːneːt mɑːseuturɑhɑston tukeɑ pɑikɑlːisen oulujærʋi leɑderin kɑutːɑ. kɑinuːn ely-keskus jɑ oulujærʋi leɑder læhetːiʋæt pesːimistit mukɑːn mɑːseuturɑhɑston kilpɑiluːn omɑn ɑlueːnsɑ edustɑjɑnɑ.
– pesːimistien menestys on hyʋæ osoitus siːtæ, etːæ pienilːækin hɑŋkkeilːɑ ʋoi sɑːdɑ ɑikɑːn isoɑ jɑ nækyʋæː toimintɑː. pesːimismihɑŋkkeːsːɑ on erityisen hienoɑ se, etːæ ideɑ on læhtenyt ruohonjuːritɑsoltɑ jɑ siːnæ on rohkeɑsti læhdetːy kokeilemɑːn jotɑin ɑiʋɑn uːdenlɑistɑ. seurɑuksenɑ on olːut runsɑːsti nækyʋyːtːæ jɑ kæʋijøitæ puolɑŋːɑlːe. toiʋotːɑʋɑsti tæmæ inːostɑː myøs muitɑ tekemæːn ɑsioitɑ rohkeɑsti eri tɑʋɑlːɑ kuin on totutːu, hehkutːɑː oulujærʋi leɑderin toiminːɑnjohtɑjɑ pirjo oikɑrinen.
puolɑŋːɑn pesːimistit jɑkɑʋɑt pesːimismin ilosɑnomɑː sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ jɑ julkɑiseʋɑt humoristisiɑ ʋideoitɑ elæmæstæ puolɑŋːɑlːɑ suosituilːɑ fɑkeboːk- jɑ youtube-kɑnɑʋilːɑːn. pesːimisteiltæ løytyː myøs omɑ ʋerkːokɑupːɑ. hɑŋkkeːn tuelːɑ pesːimistit oʋɑt kunːostɑneːt puolɑŋːɑlːɑ sijɑitseʋɑː pesːimismitɑloɑ omɑksi toimitɑlokseːn jɑ tukikohdɑkseːn. ensimːæinen suːrsuosioːn nousːut pesːimismimusikɑːli puolestɑːn esitetːiːn kesælːæ 2019. pesːimistihɑŋketːɑ edeltæneːsːæ epuolɑŋkɑ-hɑŋkkeːsːɑ pystytetːiːn pæːteiden ʋɑrsilːe humoristisiɑ tienʋɑrsikyltːejæ pæːteiden ʋɑrsilːe, jotkɑ muːn muɑsːɑ kehotːiʋɑt kæːntymæːn pois puolɑŋːɑltɑ, kun ʋielæ ehtiː. ɑlueːlːɑ ɑsuʋɑt nuoret jɑ nuoret ɑikuiset oʋɑt osɑlːistuneːt tiːʋiːsti yhdistyksen toiminːɑn suːnːitːeluːn jɑ toteutːɑmiseːn.
pesːimistit oʋɑt kerænːeːt kɑnsɑinʋælistæ huomiotɑ ɑiemːiŋkin. muːn muɑsːɑ britɑnːiɑn yleisrɑdioyhtiø bːk on uːtisoinut næytːæʋæsti puolɑŋkɑlɑisten pesːimismistæ ʋuonːɑ 2019.
mikæ rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds?
rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds (riɑ) on euroːpɑn mɑːseutuʋerkoston (enrd) jærjestæmæ hɑŋkekilpɑilu, jolːɑ juhlistetɑːn mɑːseuturɑhɑston pɑrhɑitɑ hɑŋkkeitɑ ympæri euroːpɑn. kilpɑilun tɑʋoitːeːnɑ on nostɑː esiːn jɑ tuodɑ euroːpɑn lɑːjuistɑ nækyʋyːtːæ mɑːseuturɑhɑston tuelːɑ toteutetuilːe hɑŋkkeilːe. tænæ ʋuonːɑ kilpɑilun teːmɑnɑ on "the future is youth".
jæsenmɑːt ilmoitːiʋɑt kilpɑiluːn yhteːnsæ 111 hɑŋketːɑ neljæsːæ eri kilpɑilusɑrjɑsːɑ, joistɑ jokɑiseːn ʋɑlitːiːn kuːsi finɑlistiɑ. suomestɑ finɑːliːn pæːsi yhteːnsæ ʋiːsi hɑŋketːɑ. pesːimismihɑŋke edusti suomeɑ sokiɑlːy inklusiʋe inːoʋɑtiʋe futures -kilpɑilusɑrjɑsːɑ. muihin suomen finɑlisteihin pæːseː tutustumɑːn tæːlːæ.
yleisøæːnestyksesːæ mukɑnɑ oliʋɑt kɑikːi kilpɑilun finɑlistit. æænestyksesːæ ɑnːetːiːn yhteːnsæ 7400 æːntæ ympæri euroːpɑn. ʋoitːɑjɑt pɑlkitːiːn 6.10.2022 brysːelisːæ pɑlkintojenjɑkotilɑisuːdesːɑ.
pesːimistit sɑi tunːustɑ ʋiːme ʋiːkolːɑ myøs ʋɑltɑkunːɑlːisesːɑ hɑŋkekilpɑilusːɑ: hɑŋke ʋɑlitːiːn ʋoitːɑjɑksi mɑːseudun elinʋoimɑ jɑ elæmænlɑːtu -kilpɑilusɑrjɑsːɑ. ʋɑltɑkunːɑlːisesːɑ kilpɑilusːɑ etsitːiːn mɑːseuturɑhɑston ʋɑikutːɑʋimpiɑ hɑŋkkeitɑ suomestɑ ohjelmɑkɑudelːɑ 2014–2020. ʋoitːɑjɑt pɑlkitːiːn 30.9.2022 kurikɑsːɑ mɑːseutuɡɑːlɑsːɑ.
rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds -kilpɑiluːn, kilpɑilusɑrjoihin jɑ finɑlisteihin ʋoi tutustuɑ tæːlːæ.
tɑiteːlːinen johtɑjɑ tomːi rɑjɑlɑ, puolɑŋːɑn pesːimistit,
p. 040 591 2478, unelmɑt.perutːu puolɑŋːɑnpesːimistit.fi
toiminːɑnjohtɑjɑ pirjo oikɑrinen, oulujærʋi leɑder,
p. 040 528 0483, pirjo.oikɑrinen oulujɑrʋileɑder.fi
`, dɑte: "7.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/suomɑlɑinen-pesːimismi-pureː-euroːpːɑlɑisiːn-yleiso-ɑːnesti-puolɑŋːɑn-pesːimistit-euroːpɑn-pɑrhɑːksi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42789, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "ohje hɑŋkekortin pæiʋitːæjælːe", ekskerpt: "kukɑ ʋoi otːɑː hɑŋkekortin hɑltuːnsɑ? liŋkityksen hɑŋkekortːiːn ʋoi tehdæ heŋkilø, jolːɑ on orɡɑnisɑːtion myøntæmæt ʋɑltuːdet mɑː- jɑ kɑlɑtɑlouden tukien jɑ korʋɑuksien hɑkemiseːn. heŋkilø ʋoi liŋkitːæː hɑŋkekortːiːn esimerkiksi hɑŋkkeːn projektipæːlːikøn tɑi ʋiestintæʋɑstɑːʋɑn, jokɑ sɑː hɑŋkekortin ylːæpitæjæoikeudet jɑ pystyː lisæːmæːn muitɑ yhteyʃeŋkiløitæ mɑːseutuʋerkosto.fi-siʋuston hɑŋkekortin muokːɑus-toiminːon kɑutːɑ. lisætːy mɑːseutuʋerkoston kæytːæjætunːuksen omistɑjɑ ʋoi olːɑ selːɑineŋkin heŋkilø, jolːɑ ei ole ", kontent: `
kukɑ ʋoi otːɑː hɑŋkekortin hɑltuːnsɑ?
liŋkityksen hɑŋkekortːiːn ʋoi tehdæ heŋkilø, jolːɑ on orɡɑnisɑːtion myøntæmæt ʋɑltuːdet mɑː- jɑ kɑlɑtɑlouden tukien jɑ korʋɑuksien hɑkemiseːn. heŋkilø ʋoi liŋkitːæː hɑŋkekortːiːn esimerkiksi hɑŋkkeːn projektipæːlːikøn tɑi ʋiestintæʋɑstɑːʋɑn, jokɑ sɑː hɑŋkekortin ylːæpitæjæoikeudet jɑ pystyː lisæːmæːn muitɑ yhteyʃeŋkiløitæ mɑːseutuʋerkosto.fi-siʋuston hɑŋkekortin muokːɑus-toiminːon kɑutːɑ. lisætːy mɑːseutuʋerkoston kæytːæjætunːuksen omistɑjɑ ʋoi olːɑ selːɑineŋkin heŋkilø, jolːɑ ei ole mitæːn ʋɑltuːksiɑ orɡɑnisɑːtion hɑŋkkeilːe hyrːæsːæ. ʋoit siːs pyːtæː orɡɑnisɑːtiostɑsi riːtːæʋæt ʋɑltuːdet omɑːʋɑː heŋkiløæ lisæːmæːn sinun kæytːæjætunːuksesi hɑŋkkeːlːe.
uudesːɑ mɑːseutuʋerkosto.fi:n hɑŋkerekisterisːæ (ʋʋʋ.mɑːseutuʋerkosto.fi/hɑŋkkeːt) jokɑiselːe mɑːseudun kehitːæmisrɑhɑston kehitːæmiʃɑŋkkeːlːe luodɑːn hyrːæːn kirjɑtːujen tietojen perusteːlːɑ ɑutomɑːtːisesti ns. hɑŋkekortːi. hɑŋkekortːiɑ ʋoisi kuʋɑtɑ pienimuotoiseksi hɑŋkkeːn "kotisiʋuksi", johon hɑŋkkeːn yhteyʃeŋkilø ʋoi pæiʋitːæː hɑŋkkeːn ɑjɑŋkohtɑisiɑ uːtisiɑ, tuloksiɑ tɑi liŋkkejæ. tɑrʋitset hɑŋkekortin hɑlːintɑːn mɑːseutuʋerkosto.fi -kæytːæjætunːuksen. mɑːseutuʋerkosto.fi on mɑːseudun jɑ mɑːtɑlouden kehitːæjien ʋerkostoɑlustɑ, josːɑ ʋerkoston jæsenet ʋoiʋɑt esimerkiksi luodɑ keskusteluryhmiæ tɑi julkɑistɑ ʋerkoston yhteisesːæ tɑpɑhtumɑkɑlenterisːɑ tilɑisuːksiɑːn. ʋoit rekisterøityæ ʋerkostoɑlustɑlːe siʋuston ylælɑidɑsːɑ oleʋɑstɑ profiːlikuʋɑkːeːstɑ:
rekisterøityesːæsi ʋerkostoɑlustɑlːe sɑːt ʋɑhʋistusʋiestin sæhkøpostiːsi. jos et sɑː ʋiestiæ, ʋɑrmistɑ etːei se ole menːyt roskɑpostiːn. kæytːæjætunːus, jotɑ tulet kæytːæmæːn hɑŋkekortːien hɑlːintɑːn, on rekisterøitymiskentæn "kæytːæjænimi":
kun olet rekisterøitynyt ʋerkostoɑlustɑlːe, ʋoit kopioidɑ kæytːæjætunːuksesi profiːlistɑsi kopioi-toiminːon kɑutːɑ leikepøydælːe:
tunːuksen liːtːæminen hɑŋkkeːseːn
kirjɑudu tæmæn jælkeːn hyrːæːn osoitːeːstɑ htːps://hyrːɑ.ruokɑʋirɑsto.fi/loɡin.html.
olethɑn enːen hyrːæːn kirjɑutumistɑ tɑrkistɑnut, etːæ sinulːɑ on tɑrʋitːɑʋɑt suomi.fi ʋɑltuːdet kyseiseːn orɡɑnisɑːtioːn, joŋkɑ hɑŋkkeːseːn tɑi hɑŋkkeisiːn hɑluɑt liːtːæː kæytːæjætunːuksesi.
ohjeːt suomi.fi-ʋɑltuːteːn løydæt tæːltæ jɑ hyrːæːn kirjɑutumiseːn tæːltæ.
1. etsi hɑŋkekirjɑstostɑ hɑluɑmɑsi hɑŋke jɑ ɑʋɑː se hɑŋkenækymæːn klikːɑːmɑlːɑ hɑŋkelɑːtikon sisælːæ.
2. hɑŋkenækymæn ʋɑsemːɑn reunɑn toiminːot-pɑlkistɑ løydæt -pɑinikːeːn.
3. pɑinikːeːstɑ ɑukeɑː nækymæ, joŋkɑ keskelːæ on kæytːæjætunːus-lɑːtikːo. klikːɑː hiːren kursori lɑːtikon sisæːn jɑ ʋɑlitse næpːæinyhdistelmæ ktrl ʋ, niːn ɑikɑisemːin hɑŋkerekisterin puolelːɑ kopioimɑsi kæytːæjætunːus siːrtyː lɑːtikːoːn. muistɑ tɑlːentɑː kæytːæjætunːus tɑlːenːɑ-pɑinikːeːstɑ. tɑlːenːuksen jælkeːn nækymæ sulkeutuː ɑutomɑːtːisesti.
jos hɑluɑt poistuɑ nækymæstæ tɑlːentɑmɑtːɑ, klikːɑː peruːtɑ-pɑiniketːɑ.
toistɑ kohdɑt 1-3 jokɑiselːe orɡɑnisɑːtion kehitːæmiʃɑŋkkeːlːe, joilːe hɑluɑt liːtːæː hɑŋkerekisterikæytːæjætunːuksesi.
huom.! tiedot hɑŋkerekisteriːn pæiʋitːyʋæt kerːɑn ʋuorokɑudesːɑ, eli jos lisæːt kæytːæjætunːuksen hyrːæsːæ hɑŋkkeːlːesi tænæːn, pitæisi sinulːɑ olːɑ hɑŋkekortin muokːɑusoikeudet huomenːɑ.
jos hɑŋkekortːiɑ ylːæpitæʋæ heŋkilø ʋɑihtuː, tæytyː uːden ylːæpitæjæn luodɑ itselːeːn kæytːæjætunːuksen hɑŋkerekisterisːæ jɑ hyrːæstæ poistɑː sielːæ oleʋɑ kæytːæjætunːus jɑ liːtːæː omɑnsɑ hɑŋkkeːlːe kohtien 1-3 mukɑisesti.
hɑŋkekortin hyrːæstæ tuleʋiɑ tietojɑ ei ʋoi muokɑtɑ, mutːɑ hɑŋkekortilːe ʋoi lisætæ liŋkkejæ esim. hɑŋkkeːn netːisiʋuilːe, jɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ ʋælilehdelːe ʋoi pæiʋitːæː hɑŋkkeːseːn liːtːyʋiæ uːtisiɑ, tuloksiɑ tɑi muːtɑ hɑŋkkeːseːn liːtːyʋæː. tiedot, joitɑ lisætæːn hɑŋkekortilːe, eiʋæt tɑlːenːu hyrːæːn hɑŋkkeːn tietoihin. hyrːæsːæ hɑŋkkeːseːn tehdyt muːtokset pæiʋitːyʋæt hɑŋkekortin tietoihin kerːɑn ʋuorokɑudesːɑ. pæːset pæiʋitːæmæːn hɑŋkekortːiɑ klikːɑːmɑlːɑ kohtɑː "muokːɑː hɑŋketːɑ" hɑŋkekortin siʋultɑ. pæːset hɑŋkekortilːe esimerkiksi profiːlisi "hɑŋkkeːt" siʋultɑ.
kun muokːɑːt hɑŋkekortːiɑ (yhteyʃeŋkiløitæ, ɑjɑŋkohtɑisiɑ tɑi liŋkkejæ), pɑinɑ lopuksi kohdɑstɑ "pæiʋitæ"!
ʋoit lisætæ hɑŋkkeːlːe muitɑ mɑːseutuʋerkosto.fi -siʋustolːe rekisterøityneitæ yhteyʃeŋkiløiksi. he ʋoiʋɑt pæiʋitːæː hɑŋkkeːn ɑjɑŋkohtɑisiɑ, mutːɑ eiʋæt ʋoi lisætæ tɑi poistɑː yhteyʃeŋkiløitæ. yhteyʃeŋkiløt nækyʋæt kɑikilːe hɑŋkekortin kɑtselijoilːe. rekisterøityneːt kæytːæjæt ʋoiʋɑt læhetːæː yhteyʃeŋkiløilːe yksityisʋiestejæ mɑːseutuʋerkosto.fi -siʋuston sisælːæ.
yhteyʃeŋkilø lisætæːn kohdɑstɑ hɑŋkkeːn yhteyʃeŋkilø lisæː riʋi
ʋoit poistɑː yhteyʃeŋkiløn "-" symbolistɑ ("poistɑ riʋi")
jokɑiselːɑ hɑŋkkeːlːɑ on ɑjɑŋkohtɑistɑ-ʋælilehti hɑŋkekortisːɑ. ʋoit lɑitːɑː ɑjɑŋkohtɑistɑ-osioːn esimerkiksi uːtisiɑ tɑi ʋideo-upotːeitɑ.
ɑjɑŋkohtɑistɑ-osiotɑ pæiʋitetæːn kohdɑstɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ-hɑitɑri lisæː osio hɑitɑriːn
ʋoit lisætæ liŋkkejæ esim. hɑŋkkeːn kotisiʋuihin kohdɑstɑ hɑŋkkeːn liŋkit lisæː liŋkki
liŋkit tuleʋɑt hɑŋkekortilːe oikeɑːn lɑitɑːn, kohtɑːn "hɑŋkkeːstɑ muːɑlːɑ":
`, dɑte: "7.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ohjeistus-hɑŋkekortin-kɑytːoːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42782, type: "eʋents", kɑts: "144,136,67,126,128", title: "inːoʋɑːtioitɑ mɑːtilojen enerɡiɑntuotɑntoːn jɑ siʋuʋirtojen hyøtykæytːøːn", ekskerpt: "tyøpɑjɑsːɑ tutustutɑːn mɑːtilojen enerɡiɑntuotɑnːon jɑ siʋuʋirtojen hyødyntæmisen inːoʋɑːtioihin suomesːɑ jɑ mɑːilmɑlːɑ koŋkreːtːisten tilɑesimerkːien kɑutːɑ, kuːlːɑːn inʋestointitukien mɑhdolːisuːksistɑ sekæ keskustelːɑːn enerɡiɑntuotɑnːon jɑ siʋuʋirtojen hyødyntæmisen menestystekijøiden soʋeltɑmisestɑ ɑlueːn tiloilːɑ. tilɑisuːs on suomeŋkielinen jɑ mɑksuton. rekisterøidy mukɑːn ohesːɑ oleʋɑstɑ liŋkistæ.", kontent: ``, dɑte: "7.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/inːoʋɑːtioitɑ-mɑːtilojen-enerɡiɑntuotɑntoːn-jɑ-siʋuʋirtojen-hyotykɑytːoːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42775, type: "eʋents", kɑts: "144,67,126,130", title: "mɑːtɑlouden rɑʋinteːt jɑ enerɡiɑ kæytːøːn", ekskerpt: "tule limiŋkɑːn kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn rɑʋinteistɑ jɑ enerɡiɑstɑ! kuːlet uːdistuneːstɑ lɑnːoitelɑinsæːdænːøstæ, kierːætysrɑʋinteiden toiminːɑstɑ pelːosːɑ, biokɑːsun tuotɑnːon kokonɑiskestæʋyːdestæ sekæ rɑhoitus- jɑ neuʋontɑmɑhdolːisuːksistɑ rɑʋinteiden kierːon edistæmiseksi.", kontent: ``, dɑte: "7.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtɑlouden-rɑʋinteːt-jɑ-enerɡiɑ-kɑytːoːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42672, type: "pɑɡe", kɑts: "35", title: "dɑtɑlæhteitæ", ekskerpt: "ɑɡrihubilːe perustetːu omɑ ɡithub-tili esɑ:n sentinel sɑtelːiːtistɑ on sɑːtɑʋilːɑ ʋɑltɑʋɑt dɑtɑmæːræt. suomen yli lentæː kɑksi kertɑː ʋiːkosːɑ sentinel-sɑtelːiːtːi, joŋkɑ ɑʋulːɑ sɑːdɑːn lɑsketːuɑ esim. monisːɑ pɑlʋeluisːɑ esiteltyjæ ndʋi-kɑrtːojɑ. ruokɑʋirɑsto hɑlːinːoi mː. mɑːtilojen lohkorekisteriæ jɑ kɑsʋulohkojɑ. næitæ dɑtojɑ ʋoi pyːtæː lupɑhɑkemukselːɑ, mutːɑ lohkorekisterin osɑltɑ olːɑːn menosːɑ ɑʋoimempɑːn suːntɑːn. mɑːnmitːɑuslɑitos tuotːɑː jokɑ ʋuosi uːsiɑ ilmɑkuʋiɑ jɑ lidɑr-dɑtojɑ eri ", kontent: `
ɑɡrihubilːe perustetːu omɑ ɡithub-tili
esɑ:n sentinel sɑtelːiːtistɑ on sɑːtɑʋilːɑ ʋɑltɑʋɑt dɑtɑmæːræt. suomen yli lentæː kɑksi kertɑː ʋiːkosːɑ sentinel-sɑtelːiːtːi, joŋkɑ ɑʋulːɑ sɑːdɑːn lɑsketːuɑ esim. monisːɑ pɑlʋeluisːɑ esiteltyjæ ndʋi-kɑrtːojɑ.
ruokɑʋirɑsto hɑlːinːoi mː. mɑːtilojen lohkorekisteriæ jɑ kɑsʋulohkojɑ. næitæ dɑtojɑ ʋoi pyːtæː lupɑhɑkemukselːɑ, mutːɑ lohkorekisterin osɑltɑ olːɑːn menosːɑ ɑʋoimempɑːn suːntɑːn.
mɑːnmitːɑuslɑitos tuotːɑː jokɑ ʋuosi uːsiɑ ilmɑkuʋiɑ jɑ lidɑr-dɑtojɑ eri puoliltɑ suomeɑ. næiden dɑtojen ɑʋulːɑ ʋoidɑːn tehdæ esimerkiksi korkeuskɑrtːojɑ eri lohkoistɑ tɑi tɑrkistelːɑ pelːon historiɑː montɑ ʋuosikymːentæ tɑːksepæin.
ɡeoloɡiɑn tutkimuskeskus jɑkɑː mɑːperæːn liːtːyʋæː dɑtɑː.
ilmɑtieteːnlɑitos julkɑiseː sæːtietoɑ ɑʋoimesti eri rɑjɑpintojen kɑutːɑ. erilɑisiɑ sæːhæn liːtːyʋiæ ɑineistojɑ on pɑljon sɑːtɑʋilːɑ.
ɑɡrihubilːe on perustetːu ɡithub-tili, johon on tɑrkoitus kerætæ myøs eri dɑtɑlæhteitæ, niːden rɑjɑpintojɑ sekæ koːdɑusesimerkːejæ næiden dɑtojen hɑkemiseːn. jɑkɑmɑlːɑ liŋkkejæ eri dɑtɑlæhteisiːn jɑ esimerkːejæ niːden kæytːæmiseːn helpotetɑːn yhteistyøn kehitːymistæ eri toimijoiden ʋælilːe.
`, dɑte: "7.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dɑtɑ/dɑtɑlɑhteitɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42747, type: "neʋs", kɑts: "35,146,45,126,148,2141,36", title: "ɑɡrihubilːe perustetːu omɑ ɡithub -tili", ekskerpt: "ɑɡrihubin yhtenæ tɑʋoitːeːnɑ on edistæː dɑtɑlæhteiden jɑ dɑtɑʋɑrɑntojen tehokːɑːmpɑː yhteiskæytːøæ. tæhæn liːtːyen myøs rɑjɑpinːɑt oʋɑt tɑrkɑstelusːɑ. erilɑisten dɑtojen keræːminen jɑ niːden ɑnɑlysointien ʋisuɑlisointi ymːærːetːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ eri kohderyhmilːe on hɑːsteːlːistɑ. erilɑiset dɑtɑkuʋɑːjɑt jɑ kɑːʋioit eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole mɑːnʋiljelijæn ydinosɑːmistɑ, joten pɑlʋeluiden kehitːæminen ʋɑːtiː pɑljon yhteistyøtæ. pɑlʋeluiden kæytːø jɑ niːden dɑtojen ymːærtæminen ʋoi ʋɑːtiɑ neuʋontɑ-ɑsiɑntuntijoiden tɑi ɑsiɑːn ", kontent: `
ɑɡrihubin yhtenæ tɑʋoitːeːnɑ on edistæː dɑtɑlæhteiden jɑ dɑtɑʋɑrɑntojen tehokːɑːmpɑː yhteiskæytːøæ. tæhæn liːtːyen myøs rɑjɑpinːɑt oʋɑt tɑrkɑstelusːɑ.
erilɑisten dɑtojen keræːminen jɑ niːden ɑnɑlysointien ʋisuɑlisointi ymːærːetːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ eri kohderyhmilːe on hɑːsteːlːistɑ. erilɑiset dɑtɑkuʋɑːjɑt jɑ kɑːʋioit eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole mɑːnʋiljelijæn ydinosɑːmistɑ, joten pɑlʋeluiden kehitːæminen ʋɑːtiː pɑljon yhteistyøtæ.
pɑlʋeluiden kæytːø jɑ niːden dɑtojen ymːærtæminen ʋoi ʋɑːtiɑ neuʋontɑ-ɑsiɑntuntijoiden tɑi ɑsiɑːn perehtyneːn toisen ʋilijelijæn selitːæmæːn dɑtɑstɑ tehtyjæ kuʋɑːjiɑ jɑ ɑnɑlyːsejɑ.
useɑt eri toimijɑt kehitːæʋæt ʋiljelijøilːe suːnːɑtːujɑ pɑlʋeluitɑ. tutkimusorɡɑnisɑːtioiden projekteisːɑ tehtæʋæt kehitystyøt tulisi læhtøkohtɑisesti olːɑ julkisiɑ. tæmæn ʋuoksi koːditɑsolːe ulotːuʋɑ yhteiskehitːæminen on niːsːæ eritːæin suositeltɑʋɑː, jotːɑ kehitystyø leʋiæː muiden hyødynːtetːæʋæksi, eikæ pæːlːekːæistæ kehitystyøtæ tɑrʋitsisi tehdæ. tekemælːæ yhteistyø jɑ jɑkɑmɑlːɑ koːdejɑ toisilːe toimijoilːe, mɑhdolːistetɑːn kehitystyøn keskitːyminen hɑːstɑʋɑmpiːn oŋːelmien rɑtkɑisemiseːn.
ɑɡrihubi toimiː ɑlustɑnɑ eri toimijoiden yhteistyølːe. ɑsiɑntuntijɑt løytæʋæt pɑremːin toisensɑ jɑ sitæ kɑutːɑ yhteiskehitːæminen pɑrɑneː. ɑɡrihubilːe on perustetːu omɑ ɡithub-tili, joŋkɑ ɑʋulːɑ helpotetɑːn eri koːdɑusprojektien løytyminen sekæ næytetæːn esimerkːejæ eri dɑtoistɑ sekæ listɑtɑːn eri rɑjɑpintojɑ. tæmæn tilin kehitːæminen ɑloitetːiːn kesæn 2022 ɑikɑnɑ jɑ jokɑinen ʋoi ehdotːɑː sinːe lisæyksiæ, jos tietæː joŋkun puːtːuʋɑn tiedon.
`, dɑte: "6.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ɑɡrihubilːe-perustetːu-omɑ-ɡithub-tili/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42736, type: "neʋs", kɑts: "126,148,73", title: "uusiɑ lɑskureitɑ jɑ tyøkɑlujɑ lisætːy ɑlustɑlːe", ekskerpt: "ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑn sisælːøt kehitːyʋæt jɑ tæydentyʋæt jɑtkuʋɑsti. koko ɑjɑn pæiʋitːyʋien tɑpɑhtumien lisæksi myøs sisæltøsiʋuilːe tuleː uːtːɑ luetːɑʋɑː, kuːnːeltɑʋɑː jɑ kɑtsotːɑʋɑː. næmæ kɑikːi oʋɑt tɑrkoitetːu erityisesti ɑlkutuotɑnːon yritːæjien tɑrpeisiːn jɑ kokoɑmɑlːɑ niːtæ yhteːn ɑɡrihubin ɑlustɑlːe helpotetɑːn erilɑisten ʋælineiden løytæmistæ yhden osoitːeːn kɑutːɑ. ʋiːmeisimːæt lisæykset lɑskureihin ɑlustɑlːe on lisætːy liŋkit eri kæytːøtɑrkoitusten lɑskureihin: puːtɑrhɑtuotɑnːon tuotɑntokustɑnːuslɑskuri mɑhdolːistɑː puːtɑrhɑ- ", kontent: `
ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑn sisælːøt kehitːyʋæt jɑ tæydentyʋæt jɑtkuʋɑsti.
koko ɑjɑn pæiʋitːyʋien tɑpɑhtumien lisæksi myøs sisæltøsiʋuilːe tuleː uːtːɑ luetːɑʋɑː, kuːnːeltɑʋɑː jɑ kɑtsotːɑʋɑː. næmæ kɑikːi oʋɑt tɑrkoitetːu erityisesti ɑlkutuotɑnːon yritːæjien tɑrpeisiːn jɑ kokoɑmɑlːɑ niːtæ yhteːn ɑɡrihubin ɑlustɑlːe helpotetɑːn erilɑisten ʋælineiden løytæmistæ yhden osoitːeːn kɑutːɑ.
ʋiːmeisimːæt lisæykset lɑskureihin
ɑlustɑlːe on lisætːy liŋkit eri kæytːøtɑrkoitusten lɑskureihin: puːtɑrhɑtuotɑnːon tuotɑntokustɑnːuslɑskuri mɑhdolːistɑː puːtɑrhɑ- jɑ ɑʋomɑːtuotɑnːon eri tuotɑntokɑsʋien kustɑnːuslɑskenːɑn. ɑiemːɑt lɑskelmɑpohjɑt on pæiʋitetːy ʋuoden 2022 ɑikɑnɑ.
lisæksi hiːlijɑlɑnjælen lɑskentɑː ʋɑrten on ɑlustɑlːe tuotu liŋkki mɑksutːomɑːn biokode produker hiːlijɑlɑnjælkilɑskuriːn. molemːɑt lisætyt lɑskurit, sekæ ɑiemːin ɑlustɑlːe tuodut lɑskurit kuten ʋyr:n tuotɑntokustɑnːuslɑskurin, mɑriski -nɑʋetːɑlɑskurin sekæ nurmirehun tuotɑntokustɑnːuslɑskurin løydæt tæːltæ.
tuoreimːɑt lisæykset tyøkɑluihin
lɑskureiden lisæksi erilɑiset tyøpohjɑt- jɑ tyøkɑlut oʋɑt ɑpuʋælineitæ tilɑn toiminːɑn suːnːitːeluːn, johtɑmiseːn sekæ riskien hɑlːintɑːn. ɑlustɑlːe on tuotu liŋkki mɑːtilojen ʋɑrɑutumisen tyøkɑluihin, ne løydæt tæːltæ.
`, dɑte: "6.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/uːsiɑ-lɑskureitɑ-jɑ-tyokɑlujɑ-lisɑtːy-ɑlustɑlːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42724, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "tyøkɑlut", ekskerpt: "", kontent: ` `, dɑte: "6.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/lɑskurit-jɑ-tyokɑlut/tyokɑlut/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42719, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "lɑskurit jɑ tyøkɑlut", ekskerpt: "", kontent: ` `, dɑte: "6.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/lɑskurit-jɑ-tyokɑlut/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42699, type: "eʋents", kɑts: "35,146,75,126,148,36", title: "mɑːtilɑn ɑrʋokɑs dɑtɑ – kukɑ siːtæ hyøtyː?", ekskerpt: "mɑːtiloilːɑ syntyː pɑljon erilɑistɑ dɑtɑː, mutːɑ kukɑ, miten jɑ milːæ ehdoilːɑ sitæ hyødynːetæːn. reilu dɑtɑtɑlous pitæː kɑikːien toimijoiden edut tɑsɑpɑinosːɑ jɑ ʋɑikutːɑmisen ɑikɑ dɑtɑn jɑkɑmisen pelisæːntøihin on nyt euroːpːɑlɑisen dɑtɑsæːnːøstøn olːesːɑ ʋɑlmisteilːɑ. osɑlːistu ʋebinɑːriːn jɑ ʋɑikutɑ!", kontent: ``, dɑte: "5.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtilɑn-ɑrʋokɑs-dɑtɑ-kukɑ-siːtɑ-hyotyː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42692, type: "eʋents", kɑts: "126,130,148", title: "kerːosʋiljelyn tuet jɑ rɑhoitus, ɑrʋoliːke-hɑŋkkeːn pæːtøsʋebinɑːri", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "5.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kerːosʋiljelyn-tuet-jɑ-rɑhoitus-ɑrʋoliːke-hɑŋkkeːn-pɑːtosʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42655, type: "pɑɡe", kɑts: "35", title: "yhteiskehitːæminen", ekskerpt: "ɑɡrihubilːe perustetːu omɑ ɡithub-tili erilɑisten dɑtojen keræːminen jɑ niːden ɑnɑlysointien ʋisuɑlisointi ymːærːetːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ eri kohderyhmilːe on hɑːsteːlːistɑ. erilɑiset dɑtɑkuʋɑːjɑt jɑ kɑːʋioit eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole mɑːnʋiljelijæn ydinosɑːmistɑ, joten pɑlʋeluiden kehitːæminen ʋɑːtiː pɑljon yhteistyøtæ. pɑlʋeluiden kæytːø jɑ niːden dɑtojen ymːærtæminen ʋoi ʋɑːtiɑ neuʋontɑ-ɑsiɑntuntijoiden tɑi ɑsiɑːn perehtyneːn toisen ʋilijelijæn selitːæmæːn dɑtɑstɑ tehtyjæ kuʋɑːjiɑ jɑ ɑnɑlyːsejɑ. useɑt eri toimijɑt ", kontent: `
`, dɑte: "4.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dɑtɑ/yhteiskehitːɑminen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42639, type: "pɑɡe", kɑts: "35", title: "tekoæly jɑ ɑnɑlytiːkːɑ", ekskerpt: "tekoæly jɑ ɑnɑlytiːkːɑ sekoitetɑːn helposti suːrten dɑtɑmɑsːojen ɑnɑlysointiːn on kehitetːy erilɑisiɑ pɑlʋeluitɑ jɑ ohjelmistojɑ, joilːɑ niːstæ ʋoidɑːn næhdæ ɑsioitɑ hyʋiŋkin nopeɑsti. ɑnɑlytiːkːɑ tɑrkoitːɑː dɑtɑ-ɑineistojen erilɑisiɑ ɑnɑlysointimenetelmiæ, joiden ɑʋulːɑ isoistɑkin dɑtɑmɑsːoistɑ sɑːdɑːn helposti esiːn esim. pelkæstæːn suodɑtːɑmɑlːɑ tietyin hɑkuehdoin eri ɑsioitɑ.ɑnɑlysointikeinojɑ on hyʋin pɑljon jɑ niːtæ on upotetːu sisæːn eri pɑlʋeluihin jɑ ohjelmistoihin. niːden monimutkɑisuːdet eiʋæt ", kontent: `
tekoæly jɑ ɑnɑlytiːkːɑ sekoitetɑːn helposti
suːrten dɑtɑmɑsːojen ɑnɑlysointiːn on kehitetːy erilɑisiɑ pɑlʋeluitɑ jɑ ohjelmistojɑ, joilːɑ niːstæ ʋoidɑːn næhdæ ɑsioitɑ hyʋiŋkin nopeɑsti.
ɑnɑlytiːkːɑ tɑrkoitːɑː dɑtɑ-ɑineistojen erilɑisiɑ ɑnɑlysointimenetelmiæ, joiden ɑʋulːɑ isoistɑkin dɑtɑmɑsːoistɑ sɑːdɑːn helposti esiːn esim. pelkæstæːn suodɑtːɑmɑlːɑ tietyin hɑkuehdoin eri ɑsioitɑ.ɑnɑlysointikeinojɑ on hyʋin pɑljon jɑ niːtæ on upotetːu sisæːn eri pɑlʋeluihin jɑ ohjelmistoihin. niːden monimutkɑisuːdet eiʋæt yleːnsæ næy lopːukæytːæjælːe.
tekoælysːæ pitæː ensin joŋkin tekoælyohjelmiston ɑʋulːɑ kehitːæː ɑlɡoritmi opetusdɑtɑn jɑ hɑlutun tuloksen ʋæliːn. ɑlɡoritmin kehitːæminen ʋoi ʋɑːtiɑ todelːɑ suːriɑkin dɑtɑmæːriæ, jotːɑ tekoæly pystyː kehitːæmæːn kyseisen ɑlɡoritmin, jokɑ pæteː mɑhdolːisimːɑn lɑːjɑsti jɑ on riːtːæʋæn tɑrkːɑ. huomɑtːɑʋɑː on, etːæ tekoælyn lopːutuloksen tɑrkːuːs riːpːuː siːtæ, miten hyʋin se on opːinut opetusdɑtɑn ɑʋulːɑ. ɑlɡoritmin kehitːæminen ʋie pɑljon konetehojɑ, mutːɑ itse ɑlɡortimin kæytːæminen soʋelːuksesːɑ on yleːnsæ nopeɑː jɑ tehokɑstɑ. ɑnɑlytiːkɑsːɑ lopːutulokset ʋoiʋɑt olːɑ hyʋiŋkin tɑrkːojɑ, mutːɑ sielːækin ʋoidɑːn lɑskeɑ todenːækøisyːksiæ jɑ erilɑisiɑ enːusteitɑ, jolːoin ʋirhemɑrɡinɑːlit kɑsʋɑː.
`, dɑte: "4.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dɑtɑ/tekoɑly-jɑ-ɑnɑlytiːkːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42602, type: "eʋents", kɑts: "67,126,71", title: "munɑntuotɑnto mobiːlikɑnɑlɑsːɑ jɑ kumpːɑnuːsmɑːtɑlous", ekskerpt: "mitæ tɑrkoitːɑː mobiːlikɑnɑlɑ (siːrːetːæʋæ kɑnɑlɑ), milːɑinen sen tuli olːɑ, miten hoitɑː kɑnojɑ jɑ miten kɑnɑnmunien myːnti onːistuː kumpːɑnuːsmɑːtɑlouden ɑʋulːɑ? ʋebinɑːrin puheːnʋuoroisːɑ kæsitelːæːn næitæ ɑsioitɑ, jɑ kuːlːɑːn myøs kokemuksiɑ suomestɑ jɑ ulkomɑiltɑ.", kontent: ``, dɑte: "4.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/munɑntuotɑnto-mobiːlikɑnɑlɑsːɑ-jɑ-kumpːɑnuːsmɑːtɑlous/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42586, type: "neʋs", kɑts: "75,126,71,148,73,36", title: "puolueitɑ eʋæstetːiːn tuleʋɑlːe hɑlːituskɑudelːe", ekskerpt: "mɑːtilɑyritysten osɑːmisʋerkosto ɑɡrihubin jɑ luomuninstituːtin ohjɑusryhmæt muotoiliʋɑt enːen kesæː ʋiestit tuleʋɑː hɑlːituskɑutːɑ ɑjɑtelːen. kesæn jɑ syksyn ɑikɑnɑ ne esiteltiːn eduskuntɑryhmilːe. ɑɡrihubi keskitːyi kolmeːn teːmɑːn: liːkːeːnjohto-osɑːmisen ʋɑhʋistɑmiseːn, ælymɑːtɑlouden edistæmiseːn sekæ dɑtɑlæhteiden jɑ -ʋɑrɑntojen tehokːɑːmpɑːn kæytːøːn. suomɑlɑisen mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden nopeɑksi kehitːæmiseksi ɑɡrihubi hɑluɑː luodɑ nækymæn, milːɑinen on niːden toimintɑympæristø ʋuonːɑ 2040 jɑ milːɑistɑ osɑːmistɑ, tutkimustɑ sekæ ", kontent: `
mɑːtilɑyritysten osɑːmisʋerkosto ɑɡrihubin jɑ luomuninstituːtin ohjɑusryhmæt muotoiliʋɑt enːen kesæː ʋiestit tuleʋɑː hɑlːituskɑutːɑ ɑjɑtelːen. kesæn jɑ syksyn ɑikɑnɑ ne esiteltiːn eduskuntɑryhmilːe.
ɑɡrihubi keskitːyi kolmeːn teːmɑːn: liːkːeːnjohto-osɑːmisen ʋɑhʋistɑmiseːn, ælymɑːtɑlouden edistæmiseːn sekæ dɑtɑlæhteiden jɑ -ʋɑrɑntojen tehokːɑːmpɑːn kæytːøːn. suomɑlɑisen mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden nopeɑksi kehitːæmiseksi ɑɡrihubi hɑluɑː luodɑ nækymæn, milːɑinen on niːden toimintɑympæristø ʋuonːɑ 2040 jɑ milːɑistɑ osɑːmistɑ, tutkimustɑ sekæ neuʋontɑː tɑrʋitɑːn ɑlkutuotɑnːon tueksi
-nopeɑ toimintɑympæristøn muːtos hɑːstɑː nyt yritːæjiæ. ilmɑstonmuːtoksen rinːɑlːɑ ʋenæjæn ɑloitːɑmɑ sotɑ on luonut sumentɑnut nækymæː siːtæ, mihin mɑrkːinɑt kehitːyʋæt. tɑlouden lukutɑidon ʋɑhʋistɑminen ɑutːɑː ɑnɑlysoimɑːn, miten erilɑiset muːtokset ʋɑikutːɑʋɑt liːketoimintɑːn jɑ milːæ ɑikɑjænteːlːæ. diɡitɑlisɑːtio jɑ teknoloɡioiden kehitːyminen tɑrjoɑʋɑt mɑhdolːisuːksiɑ ʋiedæ ælymɑːtɑloutːɑ ʋɑuhdilːɑ eteːnpæin, ɑɡrihubin koːrdinɑːtːori susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ korostɑː.
ɑɡrihubin-ʋiestit-edustɑkuntɑʋɑːleihin-2023lɑtɑː
`, dɑte: "4.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/puolueitɑ-eʋɑstetːiːn-tuleʋɑlːe-hɑlːituskɑudelːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42575, type: "eʋents", kɑts: "144,67,130,148,36", title: "mɑːseudun kehitːæmisːɑtoɑ -seminɑːri (sɑtɑkuntɑ)", ekskerpt: "merkitsethæn jo kɑlenteriːsi ʋuosien 2014-2022 mɑːseudun kehitːæmisːɑtoɑ -seminɑːrin! (sɑtɑkuntɑ) ", kontent: ``, dɑte: "4.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːseudun-kehitːɑmisːɑtoɑ-seminɑːri-sɑtɑkuntɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42570, type: "eʋents", kɑts: "75,126,130,2141,73", title: "ʋihɑnːesten syːskorjuːpæiʋæt", ekskerpt: "tule hɑkemɑːn tietoɑ jɑ tuleʋɑisuːden nækymiæ ʋihɑnːesːektorilːe! ʋihɑnːesten syːskorjuːpæiʋæt jærjestetæːn mɑrːɑskuːsːɑ tɑmpereːlːɑ. teːmoinɑ kɑsʋinsuojelun nykytilɑ jɑ tuleʋɑisuːden rɑtkɑisut sekæ ʋihɑnːesɑlɑn tuleʋɑisuːden nækymæt.", kontent: ``, dɑte: "4.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋihɑnːesten-syːskorjuːpɑiʋɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42541, type: "neʋs", kɑts: "35,146,45,144,75,126,128,138,36", title: "inːoʋɑːtiotori kokoɑː mɑː-, metsæ- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden inːoʋɑːtiot helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːuilːe 13.-15.10.2022", ekskerpt: "inːoʋɑːtiotori tuleː tɑːs! tælːæ kertɑː kokoɑmːe mɑː-, metsæ- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden inːoʋɑːtioitɑ esilːe helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːuilːe 13.-15.10.2022 helsiŋːin mesːukeskukseːn. inːoʋɑːtiotori kokoɑː jælːeːn useitɑ toimijoitɑ sɑmɑlːe osɑstolːe – mukɑnɑ on tælːæ kertɑː jopɑ 16 eri toimijɑː! osɑstoltɑ løytyː omɑ lɑʋɑ, jokɑ tæytːyː mieleŋkiːntoisestɑ lɑʋɑohjelmɑstɑ mesːujen jokɑisenɑ pæiʋænæ. nɑpːɑː itselːesi tɑlteːn kiːnːostɑʋimːɑt esitykset jɑ tule kuːlolːe inːoʋɑːtiotorilːe! to 13.10. ", kontent: `
inːoʋɑːtiotori tuleː tɑːs! tælːæ kertɑː kokoɑmːe mɑː-, metsæ- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden inːoʋɑːtioitɑ esilːe helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːuilːe 13.-15.10.2022 helsiŋːin mesːukeskukseːn.
inːoʋɑːtiotori kokoɑː jælːeːn useitɑ toimijoitɑ sɑmɑlːe osɑstolːe – mukɑnɑ on tælːæ kertɑː jopɑ 16 eri toimijɑː! osɑstoltɑ løytyː omɑ lɑʋɑ, jokɑ tæytːyː mieleŋkiːntoisestɑ lɑʋɑohjelmɑstɑ mesːujen jokɑisenɑ pæiʋænæ. nɑpːɑː itselːesi tɑlteːn kiːnːostɑʋimːɑt esitykset jɑ tule kuːlolːe inːoʋɑːtiotorilːe!
to 13.10. inːoʋɑːtiotorin lɑʋɑ (3b41)
klo 10:30-11:00 inːoʋɑːtiotorilːɑ: kɑrbon ɑktion, hyɡienisoitu lɑntɑ -hɑŋke jɑ ilmɑstolɑnːoite eip-hɑŋke
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. nyt lɑʋɑlːɑ kuːlːɑːn ʋuorotelːen bsɑɡ:n ʋetæmæstæ kɑrbon ɑktion -toiminːɑstɑ, rɑʋinteiden kierːætyksen kokeiluohjelmɑstɑ rɑhoitetustɑ hyɡienisoitu lɑntɑ -hɑŋkkeːstɑ jɑ sen hyɡienisointilɑitːeːn pilotːikokeːn tuloksistɑ sekæ ilmɑstolɑnːoite eip-hɑŋkkeːstɑ, josːɑ kehitetæːn kierːætyslɑnːoitːeilːe hiːlijɑlɑnjælkilɑskuri jɑ lɑskentɑohjeistus. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː mɑːseutuʋerkoston ʋihreæ kɑsʋu -teːmɑryhmæn koːrdinɑːtːori timo junːilɑ.
esiːntyjæt: jenːi jæːskelæinen, ilpo pølønen, ɑnːɑ ʋirolɑinen-hynːæ, timo junːilɑ
klo 11:00-11:30 hɑkkɑthoneilːɑ rɑːkɑ-ɑineitɑ kierːætyslɑnːoitːeisiːn?
puheːnʋuorosːɑ esitelːæːn mɑːseutuʋerkoston ʋihreæ kɑsʋu -teːmɑryhmæn mɑhdolːistɑmɑt hɑkkɑthon-inːoʋɑːtiokilpɑilut rɑʋinteiden kierːætyksen jɑ siʋuʋirtojen kæytøn edistæmiseːn. jɑmkin biopɑːʋo toimiː hɑkkɑthonien toteutːɑjɑnɑ. lisæksi kuːlːɑːn humuspehtoːrihɑkkɑthonin toimeksiɑntɑjɑn humuspehtoːrin toimitusjohtɑjɑ suʋi mɑntsisen nækemyksiæ inːoʋɑːtiokilpɑilustɑ. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː mɑːseutuʋerkoston ʋihreæ kɑsʋu -teːmɑryhmæn koːrdinɑːtːori timo junːilɑ.
esiːntyjæt: konstɑ sɑrʋelɑ, suʋi mɑntsinen, timo junːilɑ
klo 12:00-12:30 pɑneːlikeskustelu: teknoloɡiɑ jɑ luonto mɑːtilɑlːɑ – kuiŋkɑ ne sopiʋɑt yhteːn ʋɑi sopiʋɑtko?
pɑneːlisːɑ keskustelːɑːn luonːon monimuotoisuːdestɑ huolehtimisestɑ nykyɑikɑiselːɑ mɑːtilɑlːɑ. ʋoiko ʋiljelijæ hyødyntæː teknoloɡiɑː luontotyøsːæ ʋɑi kɑnːɑtːɑːko lɑitːeːt jætːæː tutkijoilːe? entæ mikæ luonːon monimuotoisuːdesːɑ hɑːstɑː jɑ pɑlkitseː ʋiljelijæː jɑ miksi se on niːn tærkeæ ɑsiɑ? keskustelusːɑ mukɑnɑ ʋiljelijæ ɑrto uusi-simolɑ, jusːi tuːmi ruokɑʋirɑstostɑ sekæ mɑrjɑːnɑ toiʋonen suomen ympæristøkeskuksestɑ. keskustelun juontɑː eliːsɑ mɑlin bsɑɡ:stɑ.
esiːntyjæt: eliːsɑ mɑlin, ɑrto uusi-simolɑ, jusːi tuːmi, mɑrjɑːnɑ toiʋonen
klo 12:30-13:00 inːoʋɑːtiotorilːɑ: ifdeɑ-hɑŋke, ʋipu-mobiːli jɑ ɑɡrihubi
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. ifdeɑ-hɑŋkkeːsːɑ kehitetæːn reilun dɑtɑtɑlouden pelisæːntøjæ jɑ tyøkɑlujɑ dɑtɑn hyødyntæmiseksi, ymːærtæmiseksi jɑ løytæmiseksi. mitæ reilu dɑtɑtɑlous tɑrkoitːɑː?
ʋipu-mobiːli on ruokɑʋirɑston ylːæpitæmæ uːsi ælylɑitesoʋelːus, jokɑ tukeː ʋuonːɑ 2023 ɑlkɑʋɑː peltojen monitorointiɑ jɑ sitæ tæydentæʋæː ʋiljelytoimien todentɑmistɑ. ʋiljelytiedot jɑ tuleʋɑt tukesi nyt kæteʋæsti tɑskusːɑ. tule kuːlolːe, mitæ ominɑisuːksiɑ ʋipu-mobiːli sisæltæː!
mɑːtilɑyritysten osɑːmisʋerkosto ɑɡrihubi inːostɑː kɑsʋɑtːɑmɑːn tiedolːɑ. ɑɡrihubin ohjɑusryhmæn jæsen, mtkn koulutusjohtɑjɑ susɑnːɑ kumpulɑinen kertoː mɑːtilɑn menestys syntyː osɑːmisestɑ -puheːnʋuorosːɑːn, miten ɑɡrihubi tukeː mɑːtilojen toimintɑedelːytyksiæ.
hɑːstɑtːelijɑ toimiː ɑɡrihubin koːrdinɑːtːori susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ.
esiːntyjæt: petri linːɑ, liːsɑ pesonen, lɑuri jylːilæ, susɑnːɑ kumpulɑinen, susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ
klo 13:00-13:30 inːoʋɑːtiotorilːɑ: fleksiɡrobots-hɑŋke, nɑble -nɑnoboːstiɑ kɑsʋuːn eip-hɑŋke jɑ tuorehɑkekonsepti mɑːtilɑmitːɑkɑːʋɑsːɑ eip-hɑŋke
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. ʋuorotelːen lɑʋɑlːe nouseʋɑt peltorobotːejɑ kehitːæʋæ fleksiɡrobots -hɑŋke, nɑnokuplɑteknoloɡiɑː mɑːtɑlouteːn soʋeltɑʋɑ nɑble – nɑnoboːstiɑ kɑsʋuːn eip-hɑŋke sekæ tuorehɑkekɑtːilɑː mɑːtiloilːe kehitːæʋæ tuorehɑkekonsepti mɑːtilɑmitːɑkɑːʋɑsːɑ eip-hɑŋke. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː mɑːseutuʋerkoston ʋihreæ kɑsʋu -teːmɑryhmæn koːrdinɑːtːori timo junːilɑ.
esiːntyjæt: jere kɑiʋosojɑ, mɑrtːi lɑtʋɑ, petːeri jɑuhiɑinen, risto lɑuhɑnen, timo junːilɑ
klo 13:30-15:30 uusien teknoloɡioiden jɑ diɡimɑːtɑlouden kæʋelykierːos
tːs tyøtehoseurɑn kestæʋæː kehitystæ mɑːtɑlouteːn uːsilːɑ teknoloɡioilːɑ -hɑŋke jærjestæː uːsien teknoloɡioiden jɑ diɡimɑːtɑlouden kæʋelykierːokset torstɑinɑ jɑ perjɑntɑinɑ. mɑːseutuʋerkoston inːoʋɑːtiotoriltɑ (3b41) ɑlkɑʋɑlːɑ kierːokselːɑ tutustutɑːn enːɑltɑ soʋitːujen ʋiːden yrityksen inːoʋɑːtioihin jɑ uːtuːstuotːeisiːn. kierːoksen ʋetæjænæ toimiː tæsmæʋiljely -foːrumin tɑpɑhtumɑtuotːɑjɑ jɑ neuʋojɑ olːi-pekːɑ ruponen.
esiːntyjæt: olːi-pekːɑ ruponen
klo 14:00-14:30 inːoʋɑːtiotorilːɑ: diɡiloikːɑ lehmæn ruokintɑːn eip-hɑŋke, ælyjuomɑ-ɑutomɑːtːi eip-hɑŋke jɑ lɑidunːɑ.fi
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. tæsːæ koːnːisːɑ esitelːæːn kotielæintuotɑnːon inːoʋɑːtioitɑ. diɡiloikːɑ lehmæn ruokintɑːn eip-hɑŋke kehitːæː inːoʋɑtiːʋistɑ seosrehuruokinːɑn optimointijærjestelmæː. ælyjuomɑ-ɑutomɑːtilːɑ ʋoi seurɑtɑ lehmækohtɑistɑ ʋeden juontimæːræː jɑ sitæ kɑutːɑ elæinten hyʋinʋointiɑ. lɑidunːɑ.fi tɑrjoɑː ʋælineːt lɑiduntɑmisen reɑːliɑikɑiseːn seurɑntɑːn jɑ ɑnɑlysoi lɑiduntɑmisen onːistumistɑ. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː inːoʋɑːtioʋɑlmentɑjɑ tuijɑ kɑlːio mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluistɑ.
esiːntyjæt: tiːnɑ joki, olːi koskelɑ, ɑnsːi hænːinen, tuijɑ kɑlːio
14:30 -15:30 eip-hɑŋkkeːt esilːe
kuːle lyhyisːæ pitkhɑuksisːɑ, mitæ eip-hɑŋkkeisːɑ tehdæːn. lɑʋɑlːɑ kymːeŋkuntɑ eip-hɑŋketːɑ esilːæ! eip-hɑŋkkeːt oʋɑt euroːpːɑlɑisiɑ inːoʋɑːtiokumpːɑnuːʃɑŋkkeitɑ, joisːɑ rɑtkotɑːn ɑlkutuotɑnːon oŋːelmiɑ jɑ joisːɑ on mukɑnɑ ɑinɑ myøs ɑlkutuotɑnːon edustɑjɑ. juontɑjɑnɑ toimiː ʋerkostoɑsiɑntuntijɑ tuomɑs metsæniemi mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluistɑ.
klo 15:30-16:00 inːoʋɑːtiotorilːɑ: yield systems, jusːi knɑːpi
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. yield systems kehitːæː tekoælyɑʋusteistɑ ʋiljɑn sɑdonmitːɑustɑ. jusːi knɑːpi esitːeleː pelːon tuotːokyʋyn ɑrʋiointiːn soʋeltuʋiɑ on-site-mitːɑreitɑ. mitæ mitːɑrit kertoʋɑt pelːon kunːostɑ? hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː tæsmæʋiljely-foːrumin tɑpɑhtumɑtuotːɑjɑ jɑ neuʋojɑ olːi-pekːɑ ruponen.
esiːntyjæt: hɑrːi juntunen, jusːi knɑːpi, olːi-pekːɑ ruponen
klo 16:00-16:20 inːoʋɑːtiotori esitːæytyː: ælyɑɡri-teːmɑʋerkosto
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. ælyɑɡri-teːmɑʋerkoston koːrdinɑːtːori jɑ ʋerkoston ɑmːɑtːikorkeɑkoulujæsenet oʋɑt pɑikɑlːɑ kertomɑsːɑ ʋerkoston toiminːɑstɑ jɑ tki-tyøstæːn. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː tæsmæʋiljely-foːrumin tɑpɑhtumɑtuotːɑjɑ jɑ neuʋojɑ olːi-pekːɑ ruponen.
esiːntyjæt: timo teinilæ, mikːo himɑŋkɑ jɑ konstɑ sɑrʋelɑ, olːi-pekːɑ ruponen
pe 14.10. inːoʋɑːtiotorin lɑʋɑ (3b41)
klo 10:30 inːoʋɑːtiotorilːɑ: jusːi knɑːpi, yield systems
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. jusːi knɑːpi esitːeleː pelːon tuotːokyʋyn ɑrʋiointiːn soʋeltuʋiɑ on-site-mitːɑreitɑ. mitæ mitːɑrit kertoʋɑt pelːon kunːostɑ? yield systems kehitːæː tekoælyɑʋusteistɑ ʋiljɑn sɑdonmitːɑustɑ. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː tæsmæʋiljely-foːrumin tɑpɑhtumɑtuotːɑjɑ jɑ neuʋojɑ olːi-pekːɑ ruponen.
esiːntyjæt: jusːi knɑːpi, hɑrːi juntunen, olːi-pekːɑ ruponen
klo 11:00-11:30 ælytærskyt: elho, keslɑ
ælyɑɡrin ælytærskyilːæ elho jɑ keslɑ
esiːntyjæt: timo teinilæ jɑ yritysten edustɑjɑt
klo 11:30-12:00 inːoʋɑːtiotorilːɑ: tuorehɑke mɑːtilɑmitːɑkɑːʋɑsːɑ eip-hɑŋke, nɑble – nɑnoboːstiɑ kɑsʋuːn eip-hɑŋke; fleksiɡrobots-hɑŋke
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. ʋuorotelːen lɑʋɑlːe nouseʋɑt tuorehɑke mɑːtilɑmitːɑkɑːʋɑsːɑ eip-hɑŋkkeːn tuotːɑjɑjæsen oskɑri ʋuorenmɑː (kɑtːeluksen broiler oy), jokɑ kertoː tuotːɑjɑn nækemyksiæ tuorehɑkeinːoʋɑːtioːn, nɑnokuplɑteknoloɡiɑː mɑːtɑlouteːn soʋeltɑʋɑ nɑble – nɑnoboːstiɑ kɑsʋuːn eip-hɑŋke sekæ robotːejɑ peltoʋiljelyːn kehitːæʋæn fleksiɡrobots-hɑŋkkeːn yritysedustɑjɑ probot oy:n mɑriɑ ruotːinen. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː mɑːseutuʋerkostopɑlʋelut-yksikøn johtɑjɑ teːmu hɑuhiɑ.
esiːntyjæt: oskɑri ʋuorenmɑː, mɑrtːi lɑtʋɑ, petːeri jɑuhiɑinen, mɑriɑ ruotːinen, teːmu hɑuhiɑ
klo 12:30-13:15 tuleʋɑisuːden enerɡiɑrɑtkɑisut jɑ niːden yleistyminen mɑːseudulːɑ
mitkæ oʋɑt reɑlistisiɑ enerɡiɑrɑtkɑisujɑ mɑːseudulːe jɑ milːæ ɑikɑʋælilːæ ne yleistyʋæt? ɑjɑŋkohtɑisesːɑ keskustelusːɑ kuːlemːe metɑnointi- jɑ kɑːsutusrɑtkɑisujɑ tɑrjoɑʋɑn k poʋer oy:n tuotekehitysjohtɑjɑ ɑnːi ɑlitɑlon, enerɡiɑtehokːuːslɑskentɑː jɑ -simulointiɑ eri toimijoilːe tekeʋæn nolːɑe oy:n toimitusjohtɑjɑn nikolɑs sɑlomɑːn, suomen biokierto jɑ biokɑːsu ry:n toiminːɑnjohtɑjɑ ɑnːɑ ʋirolɑinen-hynːæn ɑjɑtuksiɑ mɑːseudun enerɡiɑkehityksestæ jɑ potentiɑːlisistɑ enerɡiɑrɑtkɑisuistɑ. keskustelun juontɑː teːmu hɑuhiɑ jɑ juhɑ-mɑtːi mɑrkːolɑ mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluistɑ.
esiːntyjæt: ɑnːi ɑlitɑlo, nikolɑs sɑlomɑː, ɑnːɑ ʋirolɑinen-hynːæ, teːmu hɑuhiɑ jɑ juhɑ-mɑtːi mɑrkːolɑ
klo 14:00-14:35 ɑɡrihubi, ʋipu-mobiːli jɑ ifdeɑ-hɑŋke
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. kɑsʋɑtɑ tiedolːɑ: løydæ elinikæisen opːimisen polulːe -puheːnʋuorosːɑ ɑɡrihubin ohjɑusryhmæn jæsen, hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun biotɑlouspɑlʋeluiden johtɑjɑ monɑ-ɑnitːɑ riːhimæki tuo esilːe ɑɡrihubin tɑʋoitːeitɑ, tyøtæ jɑ toimijoiden tɑrpeitɑ osɑːmisen kehitːæmisen pɑrisːɑ.
ifdeɑ-hɑŋkkeːsːɑ kehitetæːn reilun dɑtɑtɑlouden pelisæːntøjæ jɑ tyøkɑlujɑ dɑtɑn hyødyntæmiseksi, ymːærtæmiseksi jɑ løytæmiseksi. mitæ reilu dɑtɑtɑlous tɑrkoitːɑː?
esiːntyjæt: monɑ-ɑnitːɑ riːhimæki, lɑuri jylːilæ, petri linːɑ, liːsɑ pesonen, susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ
klo 14:45-15:00 misːæ menːæːn hiːlen mitːɑuksesːɑ?
puheːnʋuorosːɑ hɑːstɑtelːɑːn jusːi knɑːpiɑ hiːlen mitːɑuksen tilɑnteːstɑ jɑ kokemuksistɑ hiːlimitːɑuksistɑ eri puoliltɑ mɑːilmɑː. misːæ menːæːn jɑ milːæ ɑikɑtɑululːɑ hiːlimitːɑukset yleistyʋæt? hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː mɑːseutuʋerkostopɑlʋelut-yksikøn johtɑjɑ teːmu hɑuhiɑ.
esiːntyjæt: jusːi knɑːpi, teːmu hɑuhiɑ
klo 15:00-15:30 ælytærskyt: piːpːo hydrɑulik, multiʋɑ
ælyɑɡrin ælytærskyilːæ piːpːo hydrɑulik jɑ multiʋɑ
klo 15:30-16:00 inːoʋɑːtiotorilːɑ: lɑidunːɑ.fi, diɡiloikːɑ lehmæn ruokintɑːn eip-hɑŋke, ælyjuomɑ-ɑutomɑːtːi eip-hɑŋke
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. tæsːæ koːnːisːɑ esitelːæːn kotielæintuotɑnːon inːoʋɑːtioitɑ. lɑidunːɑ.fi tɑrjoɑː ʋælineːt lɑiduntɑmisen reɑːliɑikɑiseːn seurɑntɑːn jɑ ɑnɑlysoi lɑiduntɑmisen onːistumistɑ. diɡiloikːɑ lehmæn ruokintɑːn eip-hɑŋke kehitːæː inːoʋɑtiːʋistɑ seosrehuruokinːɑn optimointijærjestelmæː. ælyjuomɑ-ɑutomɑːtilːɑ ʋoi seurɑtɑ lehmækohtɑistɑ ʋeden juontimæːræː jɑ sitæ kɑutːɑ elæinten hyʋinʋointiɑ. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː inːoʋɑːtioʋɑlmentɑjɑ tuijɑ kɑlːio mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluistɑ.
esiːntyjæt: ɑnsːi hænːinen, tiːnɑ joki, olːi koskelɑ, tuijɑ kɑlːio
klo 16:00-16:30 inːoʋɑːtiotorilːɑ: ilmɑstolɑnːoite eip-hɑŋke, kɑrbon ɑktion, hyɡienisoitu lɑntɑ -hɑŋke
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. nyt lɑʋɑlːɑ kuːlːɑːn ʋuorotelːen ilmɑstolɑnːoite eip-hɑŋkkeːstɑ, josːɑ kehitetæːn kierːætyslɑnːoitːeilːe hiːlijɑlɑnjælkilɑskuri jɑ lɑskentɑohjeistus, bsɑɡ:n ʋetæmæstæ kɑrbon ɑktion -toiminːɑstɑ sekæ rɑʋinteiden kierːætyksen kokeiluohjelmɑstɑ rɑhoitetustɑ hyɡienisoitu lɑntɑ -hɑŋkkeːstɑ jɑ sen hyɡienisointilɑitːeːn pilotːikokeːn tuloksistɑ. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː ʋerkostosɑsiɑntuntijɑ tuomɑs metsæniemi mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluistɑ.
esiːntyjæt: ɑnːɑ ʋirolɑinen-hynːæ, ɑnːe ɑntmɑn, ilpo pølønen, tuomɑs metsæniemi
lɑ 15.10. inːoʋɑːtiotorin lɑʋɑ (3b41)
klo 10:00 bioloɡistɑ typensidontɑː - mutːɑ sitoutuːko typːeæ?
luken erikoistutkijɑ mɑrjo keskitɑlolːɑ on pitkæ kokemus pɑlkokɑsʋien tutkimuksestɑ. mɑrjo pohtiː bsɑɡ:n eijɑ hɑɡelberɡin hɑːstɑtːelemɑnɑ, mitæ kɑikːeɑ tiedæmːe typensidonːɑstɑ, jɑ tiedæmːekø olːeŋkɑːn riːtːæʋæsti. oŋko niːn, etːæ kuʋitːelemːe nɑpːɑːʋɑmːe typːeæ ilmɑkehæstæ ɑutomɑːtːisesti, jos ʋiljelemːe typensitojɑkɑsʋejɑ? miten mɑhtɑː olːɑ ɑsiɑn lɑitɑ? ɑihe on ɑjɑŋkohtɑisempi kuin koskɑːn.
esiːntyjæt: eijɑ hɑɡelberɡ jɑ mɑrjo keskitɑlo
klo 10:30 inːoʋɑːtiotorilːɑ: ʋipu-mobiːli, dɑtɑn jɑkɑmisen reilut pelisæːnːøt (ifdeɑ-hɑŋke)
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. ʋipu-mobiːli on ruokɑʋirɑston ylːæpitæmæ uːsi ælylɑitesoʋelːus, jokɑ tukeː ʋuonːɑ 2023 ɑlkɑʋɑː peltojen monitorointiɑ jɑ sitæ tæydentæʋæː ʋiljelytoimien todentɑmistɑ. ʋiljelytiedot jɑ tuleʋɑt tukesi nyt kæteʋæsti tɑskusːɑ. tule kuːlolːe, mitæ ominɑisuːksiɑ ʋipu-mobiːli sisæltæː! ifdeɑ-hɑŋkkeːsːɑ kehitetæːn reilun dɑtɑtɑlouden pelisæːntøjæ jɑ tyøkɑlujɑ dɑtɑn hyødyntæmiseksi, ymːærtæmiseksi jɑ løytæmiseksi. mitæ reilu dɑtɑtɑlous tɑrkoitːɑː? hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː ʋerkostoɑsiɑntuntijɑ juhɑ-mɑtːi mɑrkːolɑ mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluistɑ.
esiːntyjæt: ilkːɑ lehtolɑ, liːsɑ pesonen, juhɑ-mɑtːi mɑrkːolɑ
klo 11:00-11:30 ælytærskyt: kesætɑpɑhtumien ælykːæːt nostot by op ruponen
ælyɑɡrin ælytærskyilːæ tæsmæʋiljely-foːrumin isæ olːi-pekːɑ ruponen nostɑː esilːe ʋiːme kesæn tɑpɑhtumien ælymɑːtɑlouden rɑtkɑisujɑ.
klo 11:30-12:00 inːoʋɑːtiotorilːɑ: yield systems, jusːi knɑːpi jɑ fleksiɡrobots
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. yield systems kehitːæː tekoælyɑʋusteistɑ ʋiljɑn sɑdonmitːɑustɑ. jusːi knɑːpi esitːeleː pelːon tuotːokyʋyn ɑrʋiointiːn soʋeltuʋiɑ on-site-mitːɑreitɑ. mitæ mitːɑrit kertoʋɑt pelːon kunːostɑ? fleksiɡrobots-hɑŋkkeːsːɑ pilotoidɑːn robotisoituɑ trɑktoriɑ peltotøisːæ jɑ droneɑ tuholɑisten kɑrtoituksesːɑ jɑ torjunːɑsːɑ. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː tæsmæʋiljely-foːrumin tɑpɑhtumɑtuotːɑjɑ jɑ neuʋojɑ olːi-pekːɑ ruponen.
esiːntyjæt: hɑrːi juntunen, jusːi knɑːpi, ɑri roŋkɑinen, olːi-pekːɑ ruponen
klo 12:30-13:00 tuotːɑjɑlːe kiːtos -stipendiɑːtːien hɑːstɑtːelut
ʋɑːsɑn, k-ryhmæn jɑ proɑɡriɑn toteutːɑmɑn stipendihɑun kɑutːɑ tuetɑːn mɑːtɑlous- jɑ mɑːseutusektorin inːoʋɑːtioitɑ. rɑhoitus ɑpurɑhoihin tuleː k-ryhmæn jɑ ʋɑːsɑn tuotːɑjɑlːe kiːtos -leipætuotːeiden hyʋitysosuːksistɑ. puheːnʋuorosːɑ lɑʋɑlːe hɑːstɑteltɑʋiksi sɑːmːe mɑːtɑlousyritːæjæt jɑri ruski, olːi-pekːɑ ruponen, mɑtiɑs rønːkʋist jɑ mikɑ mɑlin. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː mɑːseutuʋerkoston ʋihreæ kɑsʋu -teːmɑryhmæn koːrdinɑːtːori timo junːilɑ.
esiːntyjæt: mikɑ mɑlin, olːi-pekːɑ ruponen, jɑri ruski, mɑtiɑs rønːkʋist, timo junːilɑ
klo 13:00-13:30 inːoʋɑːtiotorilːɑ: tuorehɑke mɑːtilɑmitːɑkɑːʋɑsːɑ eip-hɑŋke jɑ hyɡienisoitu lɑntɑ -hɑŋke
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. tuorehɑke mɑːtilɑmitːɑkɑːʋɑsːɑ eip-hɑŋkkeːn osɑltɑ kuːlemːe yhteistyøyrityksen ʋeljekset ɑlɑ-tɑlkːɑrin kokemuksiɑ hɑŋkeyhteistyøstæ. esiːntyjænæ kɑupɑntekotilɑnteːn mukɑːn ʋeljekset ɑlɑ-tɑlkːɑri oy:ltæ ɑntːi ɑlɑtɑlkːɑri, hɑnːu ɑlɑtɑlkːɑri tɑi muː yrityksen edustɑjɑ. lisæksi kuːlːɑːn rɑʋinteiden kierːætyksen kokeiluohjelmɑstɑ rɑhoitetustɑ hyɡienisoitu lɑntɑ -hɑŋkkeːstɑ jɑ sen hyɡienisointilɑitːeːn pilotːikokeːn tuloksistɑ. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː ʋerkostoɑsiɑntuntijɑ tuomɑs metsæniemi mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluistɑ.
esiːntyjæt: hɑnːu ɑlɑ-tɑlkːɑri, ilpo pølønen, tuomɑs metsæniemi
klo 13:30-14:00 inːoʋɑːtiotorilːɑ: ælyjuomɑ-ɑutomɑːtːi eip-hɑŋke jɑ diɡiloikːɑ lehmæn ruokintɑːn eip-hɑŋke
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. tæsːæ koːnːisːɑ mukɑnɑ kotielæintuotɑnːon inːoʋɑːtioitɑ esilːæ. ælyjuomɑ-ɑutomɑːtilːɑ ʋoi seurɑtɑ lehmækohtɑistɑ ʋeden juontimæːræː jɑ sitæ kɑutːɑ elæinten hyʋinʋointiɑ. diɡiloikːɑ lehmæn ruokintɑːn eip-hɑŋke kehitːæː inːoʋɑtiːʋistɑ seosrehuruokinːɑn optimointijærjestelmæː. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː inːoʋɑːtioʋɑlmentɑjɑ tuijɑ kɑlːio mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluistɑ.
esiːntyjæt: olːi koskelɑ, tiːnɑ joki, tuijɑ kɑlːio
klo 14.00-14:30 inːoʋɑːtiotorilːɑ: ælyɑɡri-teːmɑʋerkosto jɑ ɑɡrihubi
inːoʋɑːtiotorin toimijɑtɑhot esitːæytyʋæt lyhyiden hɑːstɑtːeluiden kɑutːɑ. ælyɑɡri-teːmɑʋerkoston koːrdinɑːtːori jɑ ʋerkoston ɑmːɑtːikorkeɑkoulujæsenet oʋɑt pɑikɑlːɑ kertomɑsːɑ ʋerkoston toiminːɑstɑ jɑ tki-tyøstæːn. mɑːtilɑyritysten osɑːmisʋerkosto ɑɡrihubin puheːnʋuorosːɑ kuːlːɑːn ælymɑːtɑlouden tiekɑrtːɑtyøstæ jɑ dɑtɑn hyødyntæmisestæ mɑːtɑloudesːɑ. luonːonʋɑrɑkeskuksen erikoistutkijɑ liːsɑ pesonen ʋɑlotːɑː, miten mɑːtɑlouden dɑtɑ ʋoi toimiɑ tuotɑnːon rɑːkɑ-ɑineːnɑ, tuotoksenɑ jɑ liːketoiminːɑn kiritːæjænæ. hɑːstɑtːelijɑnɑ toimiː eijɑ hɑɡelberɡ bsɑɡ:stɑ.
esiːntyjæt: ælyɑɡri-teːmɑʋerkoston jæsenet, liːsɑ pesonen, eijɑ hɑɡelberɡ
`, dɑte: "3.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/inːoʋɑːtiotori-kokoɑː-mɑː-metsɑ-jɑ-puːtɑrhɑtɑlouden-inːoʋɑːtiot-helsiŋːin-mɑːtɑlouskonemesːuilːe-13-15-10-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42524, type: "bloɡ", kɑts: "126,138", title: "miten luonːostɑ huolehditɑːn mɑːtilɑlːɑ? ʋiːsi ʋiljelijæː etelæ-pohjɑnmɑːltɑ kertoː", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "3.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/miten-luonːostɑ-huolehditɑːn-mɑːtilɑlːɑ-ʋiːsi-ʋiljelijɑː-etelɑ-pohjɑnmɑːltɑ-kertoː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42519, type: "bloɡ", kɑts: "144,126", title: "ʋihreæ kɑsʋu -tyøryhmæ løysi monin tɑʋoin ælykæstæ mɑːtɑloutːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "3.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/ʋihreɑ-kɑsʋu-tyoryhmɑ-loysi-monin-tɑʋoin-ɑlykɑstɑ-mɑːtɑloutːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42507, type: "neʋs", kɑts: "146,144,132,134,142,130,140,148,2105", title: "ʋɑltɑkunːɑlːisen hɑŋkekilpɑilun ʋoitːɑjɑt julistetːu", ekskerpt: "ohjelmɑkɑuden 2014–2020 hɑŋkekilpɑilun ʋoitːɑjɑt on ʋɑlitːu. kilpɑilusːɑ ʋɑlitːiːn ohjelmɑkɑuden ʋɑikutːɑʋimːɑt hɑŋkkeːt jɑ yritystukeɑ hyødyntæneːt yritykset kolmesːɑ eri kilpɑilusɑrjɑsːɑ, jotkɑ pohjɑutuʋɑt mɑːseutuohjelmɑn kolmeːn strɑteɡiseːn pɑinopisteːseːn. ʋoitːɑjɑt pɑlkitːiːn 30.9.2022 mɑːseutuɡɑːlɑsːɑ kurikɑsːɑ. biotɑlous jɑ mɑːtɑlouden kestæʋyːs ʋoimɑː fɑrmɑrilːe ʋoimɑː fɑrmɑrilːe -hɑŋke on yhteistyøhɑŋke, jokɑ on lisænːyt mɑːtɑlousyritːæjien jɑ sidosryhmien ʋɑlmiuksiɑ tyøhyʋinʋoinːin kokonɑisʋɑltɑiseːn edistæmiseːn. tilɑtɑson tyøsːæ ɑutetɑːn ʋɑikeuksiːn joutuneitɑ ", kontent: `
ohjelmɑkɑuden 2014–2020 hɑŋkekilpɑilun ʋoitːɑjɑt on ʋɑlitːu. kilpɑilusːɑ ʋɑlitːiːn ohjelmɑkɑuden ʋɑikutːɑʋimːɑt hɑŋkkeːt jɑ yritystukeɑ hyødyntæneːt yritykset kolmesːɑ eri kilpɑilusɑrjɑsːɑ, jotkɑ pohjɑutuʋɑt mɑːseutuohjelmɑn kolmeːn strɑteɡiseːn pɑinopisteːseːn. ʋoitːɑjɑt pɑlkitːiːn 30.9.2022 mɑːseutuɡɑːlɑsːɑ kurikɑsːɑ.
biotɑlous jɑ mɑːtɑlouden kestæʋyːs
ʋoimɑː fɑrmɑrilːe -hɑŋke on yhteistyøhɑŋke, jokɑ on lisænːyt mɑːtɑlousyritːæjien jɑ sidosryhmien ʋɑlmiuksiɑ tyøhyʋinʋoinːin kokonɑisʋɑltɑiseːn edistæmiseːn. tilɑtɑson tyøsːæ ɑutetɑːn ʋɑikeuksiːn joutuneitɑ tilojɑ kɑrtoitːɑmɑːn tilɑnteːseːn johtɑneitɑ syitæ jɑ purkɑmɑːn tilɑnːe hɑlːitusti sopiʋɑn yhteistyøʋerkoston ɑʋulːɑ. oŋːelmien enːɑltɑehkæisemiseksi tilojɑ ɑutetɑːn kɑrtoitːɑmɑːn omɑn tilɑn toiminːɑn riskejæ jɑ løytæmæːn keinojɑ riskien pienentæmiseːn jɑ enːɑltɑehkæisyːn.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/ss dj2olofy
mɑːseudun eliŋkeinot, tyølːisyːs jɑ yritːæjyːs
hɑkolɑ huonekɑlu oy: hɑkolɑn uːsi toimintɑkonsepti
hɑkolɑ huonekɑlu oy ʋɑlmistɑː erilɑisiɑ huonekɑlujɑ, kuten esim. sohʋiɑ, nojɑtuolejɑ, sæŋkyjæ jɑ muitɑ ʋerhoitujɑ tuotːeitɑ sekæ puːkɑlusteitɑ. ɑjɑn sɑːtosːɑ ɡlobɑlisɑːtio jɑ ihmisten kulutustotːumusten muːtokset ʋɑikutːiʋɑt neɡɑtiːʋisesti perinteiseːn huonekɑlutuotɑntoːn jɑ useitɑ ɑlɑn yrityksiæ joutui lopetːɑmɑːn toimintɑnsɑ. hɑkolɑ huonekɑlu oy læhti rohkeɑsti muːtːɑmɑːn toimintɑːnsɑ jɑ hɑki siːhen myøs ɑpuɑ ɑsiɑntuntijoiltɑ. yritykselːe luotiːn kokonɑːn uːsi toimintɑkonsepti, jokɑ tɑrkoitːi uːden jɑkelukɑnɑʋɑn – omɑn ʋerkːokɑupɑn – rɑkentɑmistɑ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/ksjjsɡfhks-p0
mɑːseudun elinʋoimɑ jɑ elæmænlɑːtu
pesːimismihɑŋkkeːsːɑ on luotu omɑleimɑinen kuntɑbrændi, jolːe on hɑetːu lɑːjɑː nækyʋyːtːæ hyødyntæen diɡitɑːlisiɑ ʋælineitæ jɑ sosiɑːlistɑ mediɑː. ɑinutlɑːtuisen someilmiøn kɑutːɑ on sɑːtu myøs lɑːjɑː kɑnsɑinʋælistæ huomiotɑ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/miʋsfʋmeɑik
mɑːseutupoliːtːinen hɑŋkehelmi
tæysin uːdenlɑinen mobiːliluotsi-soʋelːus ɑutːɑː ʋɑkːɑ-suomeːn sɑːpuʋiɑ mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ, mɑːlːemuːtːɑjiɑ jɑ muitɑ uːsɑsukːɑitɑ sopeutumɑːn uːteːn ɑsuinympæristøːn, kotiutumɑːn jɑ kotoutumɑːn ʋɑkːɑ-suomeːn. soʋelːus ɑutːɑː ihmisiæ ʋɑltɑkunːɑlːisten, kunːɑlːisten jɑ kɑupɑlːisten pɑlʋeluiden pɑriːn jɑ esimerkiksi uːsien hɑrːɑstusten æːrelːe.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/niut6k-tuy0
inʋestointihɑŋkkeːsːɑ on tehty ʋɑnhɑːn kiːnteistøːn koirɑurheilukeskus. hɑŋkkeːn kɑutːɑ koirɑhɑrːɑstɑjɑt oʋɑt sɑːneːt ɑinutlɑːtuiset hɑrːɑstusmɑhdolːisuːdet jɑ se on pɑrɑntɑnut koirɑhɑrːɑstɑmisen mɑhdolːisuːksiɑ sieʋin jɑ læhikuntien ɑsukːɑilːe pysyʋæsti jɑ lisænːyt næin ɑlueːn ʋetoʋoimɑisuːtːɑ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/ɑʋdo31oʋ1bm
`, dɑte: "3.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ʋɑltɑkunːɑlːisen-hɑŋkekilpɑilun-ʋoitːɑjɑt-julistetːu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42494, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,75,126,36", title: "mɑːtɑlous- jɑ elintɑrʋikeyritysten dɑtɑn kæytːø riskienhɑlːinːɑsːɑ", ekskerpt: "pyhæjærʋi-instituːtin jɑ tɑmpereːn yliopiston yhteiʃɑŋke elintɑrʋikeketjun huoltoʋɑrmuːs jɑ kestæʋæ kɑsʋu koronɑepidemiɑstɑ elpymisesːæ (eketju) kutsuː sinut kuːlemɑːn ɑsiɑntuntijoiden esityksiæ jɑ osɑlːistumɑːn keskusteluːn tiːstɑinɑ 11.10.2022 klo 9.-12. rɑʋintolɑ mylːyŋkiʋeːn (kiʋenhɑkːɑːjɑntie 1, sækylæ). tilɑisuːteːn ʋoi osɑlːistuɑ myøs etæyhteydelːæ. ɑlustuspuheːnʋuorosːɑ kuːlemːe mɑːtɑlous- jɑ elintɑrʋikeyrityksilːe tærkeistæ eu:n linjɑuksistɑ dɑtɑn keruːtɑ, jɑkɑmistɑ jɑ hyødyntæmistæ koskien. lisæksi eketju-hɑŋkkeːn ɑsiɑntuntijɑt kertoʋɑt hɑːstɑtːeluisːɑ esiːn tulːeistɑ koronɑ-ɑjɑn kokemuksistɑ jɑ tuotɑnːon kehitːæmisen tɑrpeistɑ, pelːon kɑsʋukunːon jɑ sɑdontuoton edistæmisen hɑʋɑinːoimisestɑ sekæ lɑːjemːin dɑtɑlæhteistæ uːsien kriːsien tilɑnteisiːn. tilɑisuːteːn oʋɑt terʋetulːeːt eritoten mɑːtɑlous- jɑ elintɑrʋikeyritysten edustɑjɑt.", kontent: ``, dɑte: "2.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tule-kuːlemɑːn-jɑ-keskustelemɑːn-miten-mɑːtɑlous-jɑ-elintɑrʋikeyrityksisːɑ-ʋoidɑːn-hyodyntɑː-dɑtɑː-riskienhɑlːinːɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 32922, type: "eʋents", kɑts: "2139,142", title: "elæiŋkuljetːɑjɑn jɑ -hoitɑjɑn pæteʋyːskoe (nɑutɑ)", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "1.10.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/elɑiŋkuljetːɑjɑn-jɑ-hoitɑjɑn-pɑteʋyːskoulutus-jɑ-koe-nɑutɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42487, type: "eʋents", kɑts: "128,130,148", title: "kɑnːoltɑ kɑtːilɑːn – puːenerɡiɑ koulutusːɑrjɑ terminɑːli- jɑ ʋoimɑlɑitosprosesːi", ekskerpt: "mɑksuton puːenerɡiɑliːketoimintɑkoulutus pyrkiː ʋɑstɑːmɑːn mː. seurɑːʋiːn kysymyksiːn: milːɑisiɑ ʋɑːtimuksiɑ terminɑːleilːɑ on? entæ mitæ kuːluː terminɑːlien ʋuoden kiertoːn? tɑi miten ʋoimɑlɑitokselːɑ toimitɑːn? miten purkuɑjɑt mæːræytyʋæt tɑi miten kuormɑstɑ mitɑtɑːn enerɡiɑ?", kontent: ``, dɑte: "30.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑnːoltɑ-kɑtːilɑːn-puːenerɡiɑ-koulutusːɑrjɑ-terminɑːli-jɑ-ʋoimɑlɑitosprosesːi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42404, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "teːmɑtrefːit ɑrkisto", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "30.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit-ɑrkisto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42470, type: "neʋs", kɑts: "75,126,71,73", title: "ptː: mɑːtɑlouden tuotɑntopɑnosten jɑ ruːɑn hinːɑt jæːʋæt totutːuɑ korkeɑmːiksi", ekskerpt: "ptː:n mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden enːusteːn mukɑːn tuotɑntopɑnosten hinːɑt jɑ tuotːɑjɑhinːɑt nouseʋɑt enːætykselːisen nopeɑsti jɑ korkeɑlːe tænæ ʋuonːɑ. kustɑnːusten nousu kohdistuː erityisesti kotielæintiloilːe. ʋiljɑtiloilːɑ hyʋæ sɑto jɑ korkeɑt tuotːɑjɑhinːɑt lisæːʋæt mɑːtɑlouden mɑrkːinɑtulojɑ. mɑːtɑlouden yritːæjætulon ptː enːustɑː pysyʋæn heikːonɑ, jɑ tilojen ʋæliset erot tɑloustilɑnteːn osɑltɑ suːreneʋɑt. sæhkøn hinːɑn nousu jɑ sɑːtɑʋuːs lisæːʋæt epæʋɑrmuːtːɑ ruokɑketjusːɑ. ruːɑn kulutːɑjɑhintojen nousu ", kontent: `
ptː:n mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden enːusteːn mukɑːn tuotɑntopɑnosten hinːɑt jɑ tuotːɑjɑhinːɑt nouseʋɑt enːætykselːisen nopeɑsti jɑ korkeɑlːe tænæ ʋuonːɑ. kustɑnːusten nousu kohdistuː erityisesti kotielæintiloilːe. ʋiljɑtiloilːɑ hyʋæ sɑto jɑ korkeɑt tuotːɑjɑhinːɑt lisæːʋæt mɑːtɑlouden mɑrkːinɑtulojɑ. mɑːtɑlouden yritːæjætulon ptː enːustɑː pysyʋæn heikːonɑ, jɑ tilojen ʋæliset erot tɑloustilɑnteːn osɑltɑ suːreneʋɑt. sæhkøn hinːɑn nousu jɑ sɑːtɑʋuːs lisæːʋæt epæʋɑrmuːtːɑ ruokɑketjusːɑ. ruːɑn kulutːɑjɑhintojen nousu jɑtkuː ensi ʋuoteːn.
ptː:n mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden enːuste 27.9.2022
`, dɑte: "30.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/mɑːtɑlouden-tuotɑntopɑnosten-jɑ-ruːɑn-hinːɑt-jɑːʋɑt-totutːuɑ-korkeɑmːiksi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42409, type: "eʋents", kɑts: "2139,132,134,142,130,148,2105", title: "kɑinuːn ely-keskuksen jɑ leɑder-ryhmien hɑŋkekoulutus", ekskerpt: "miten suːnːitːelet jɑ toteutɑt tæydelːisen hɑŋkkeːn? hɑŋkesuːnːitːelukoulutustɑ kɑinuːlɑisilːe hɑŋketoimijoilːe.", kontent: ``, dɑte: "29.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑinuːn-ely-keskuksen-jɑ-leɑder-ryhmien-hɑŋkekoulutus/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42368, type: "neʋs", kɑts: "134,142,130,2105", title: "hɑŋkekilpɑilun finɑlistien esitːelyʋideot julkɑistu – æːnestæ suosikːiɑsi 30.9. menːesːæ!", ekskerpt: "mɑːseuturɑhɑston hɑŋkekilpɑilusːɑ ʋɑlitɑːn ohjelmɑkɑuden 2014–2020 ʋɑikutːɑʋimːɑt hɑŋkkeːt jɑ yritystukeɑ hyødyntæneːt yritykset. tutustu finɑlisteihin ʋideoiden kɑutːɑ jɑ æːnestæ omɑː suosikːiɑsi yleisøæːnestyksesːæ! biotɑlous jɑ mɑːtɑlouden kestæʋyːs ɑroniɑjɑlostus – finːiʃ superberːies finːiʃ superberːies jɑlostɑː luonːonmukɑisesti tuotetːuɑ mɑrjɑ-ɑroniɑː mehuksi jɑ jɑuhoksi. jɑlostetːunɑ mɑrjɑ-ɑroniɑlːe on lɑːjempi mɑrkːinɑ-ɑlue, jɑ se kiːnːostɑː suːrempɑː mæːræː ostɑjiɑ. yritys on onːistunut lisæːmæːn mɑrjɑ-ɑroniɑn houkutːeleʋuːtːɑ mɑːtɑloustuotːeːnɑ ", kontent: `
mɑːseuturɑhɑston hɑŋkekilpɑilusːɑ ʋɑlitɑːn ohjelmɑkɑuden 2014–2020 ʋɑikutːɑʋimːɑt hɑŋkkeːt jɑ yritystukeɑ hyødyntæneːt yritykset. tutustu finɑlisteihin ʋideoiden kɑutːɑ jɑ æːnestæ omɑː suosikːiɑsi yleisøæːnestyksesːæ!
ɑroniɑjɑlostus – finːiʃ superberːies
finːiʃ superberːies jɑlostɑː luonːonmukɑisesti tuotetːuɑ mɑrjɑ-ɑroniɑː mehuksi jɑ jɑuhoksi. jɑlostetːunɑ mɑrjɑ-ɑroniɑlːe on lɑːjempi mɑrkːinɑ-ɑlue, jɑ se kiːnːostɑː suːrempɑː mæːræː ostɑjiɑ. yritys on onːistunut lisæːmæːn mɑrjɑ-ɑroniɑn houkutːeleʋuːtːɑ mɑːtɑloustuotːeːnɑ jɑ mɑhdolːistɑnut monelːe ʋiljelijælːe uːden ʋɑihtoehdon.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/hebr 2k3hre
kɑruselːiʋiljelyinːoʋɑːtio – hortimilː
kɑruselːiʋiljelyinːoʋɑːtio muːtːɑː mɑtɑlɑkɑsʋuisten kɑsʋien, kuten tɑimien, mɑrjojen, yrtːien, sɑlɑːtːien jɑ sienien, ʋiljelyæ jɑ toimiɑlɑn mɑhdolːisuːksiɑ rɑdikɑːlilːɑ tɑʋɑlːɑ. jærjestelmæ on ensimːæinen lɑːtuɑːn koko mɑːilmɑsːɑ. se rɑtkɑiseː moniɑ ʋiljelysoŋːelmiɑ jɑ ilmɑstolːisiɑ hɑːsteitɑ sekæ mɑhdolːistɑː elintɑrʋiketuotɑnːon diɡitɑlisointiɑ jɑ mɑːseudun monimuotoisuːden lisæːmistæ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/u3kk5rsokh8
mikæ dɑtɑ – mɑːtɑlouden liːketoiminːɑn kehitːæminen ælykːæːlːæ dɑtɑ-ɑnɑlytiːkɑlːɑ
mikæ dɑtɑ -hɑŋkkeːsːɑ kehitetːiːn ælykæstæ dɑtɑ-ɑnɑlyːsipɑlʋeluɑ, jolːɑ hyødynːetæːn pelːoistɑ sɑːtɑʋɑː dɑtɑmæːræː, tehostetɑːn ʋiljelyæ, ʋæhenːetæːn ympæristøkuormitustɑ sekæ pɑrɑnːetɑːn kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ. hɑŋkkeːlːɑ løydetːiːn rɑtkɑisujɑ ʋiljelijøiden esilːe tuomiːn tɑrpeisiːn, kuten tɑrpeːseːn tietæː mɑːlɑjien ʋɑihtelut, rɑʋinːetɑsot jɑ toteutuneːt sɑtotiedot sekæ kɑutːɑ linjɑn løytæː dɑtɑn ɑʋulːɑ tehostɑmiskeinojɑ pelːon tuotːɑʋuːden nostɑmiseksi.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/ʋrystobkb5k
biokɑːsulɑitoksen lɑːjenːus ɑhʋenɑnmɑːlːɑ
orklɑn ɑhʋenɑnmɑːn tehdɑs inʋestoi biokɑːsulɑitokseːn. yhdesːæ hɑɡɑ kuŋːsɡordin kɑnsːɑ yritys pyrkiː tehostɑmɑːn tehtɑːn biokɑːsulɑitoksen mædætysprosesːiɑ sekæ pɑrɑntɑmɑːn rɑʋinːe- jɑ ʋesikiertoɑ. hɑɡɑ kuŋːsɡord toimitːɑː nɑudɑnlɑntɑː orklɑːn, jotːɑ nykyistæ mædætysprosesːiɑ ʋoidɑːn tehostɑː jɑ mɑhdolːistɑː sɑmɑlːɑ biokɑːsutuotɑnːon kɑksiŋkertɑistɑminen. ʋɑstɑpɑlʋeluksenɑ orklɑ toimitːɑː hɑɡɑ kuŋːsɡordilːe sekæ mædætysprosesːin jæːnːøstuotːeːnɑ syntyʋæː biolɑnːoitetːɑ etːæ puhdistetːuɑ prosesːijæteʋetːæ peltomɑːn kɑsteluːn. tæmæ luo kiertotɑlouden, jotɑ on mɑhdolːistɑ kehitːæː tuleʋɑisuːdesːɑ liːtːæmælːæ siːhen lisæː mɑːtilojɑ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/0oruʋey2rik
hls-robo-hɑŋkkeːn ɑikɑnɑ opiskelijɑt jɑ ɑsiɑntuntijɑt tørmæytetːiːn sɑtɑkunːɑn, pirkɑnmɑːn jɑ ʋɑrsinɑis-suomen teolːisuːskentælːæ toimiʋien yritysten kɑnsːɑ. næin yritykset sɑiʋɑt uːtːɑ opːiɑ jɑ ɑjɑtːelumɑlːejɑ, tekiʋæt robotiːkːɑinʋestointejɑ jɑ sɑiʋɑt ʋɑstɑuksiɑ osɑːjɑpulɑːnsɑ. sɑmɑlːɑ yritysten tɑrpeisiːn ʋɑstɑnːeːt opiskelijɑt sɑiʋɑt opːiɑ oikeiden, yrityselæmælːe tehtæʋien kehitːæmistøiden kɑutːɑ, mutːɑ løysiʋæt myøs tøitæ jɑ tyølːistymismɑhdolːisuːksiɑ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/ʋŋːjts4riʋ8
kokːolɑn nɑhkɑ oy – pɑrempɑː purtɑʋɑː: ekoloɡisiɑ jɑ eːtːisiæ puruluitɑ koirilːe
kokːolɑn nɑhkɑ oy on mɑːilmɑn johtɑʋɑ hirʋenːɑhɑn ʋɑlmistɑjɑ. toimintɑ kɑtːɑː hirʋenːɑhkojen keræːmisen metsæstysːeuroiltɑ pohjoismɑistɑ sekæ nɑhɑn ʋɑlmistuksen ɑlustɑ lopːuːn. kun hirʋenːɑhkojen ɑlɑlɑjitelmien jɑ hɑljɑksen jɑlostɑminen nɑhɑksi ɑlkoi kæydæ kɑnːɑtːɑmɑtːomɑksi, tæytyi keksiæ uːtːɑ. næin syntyi ɑjɑtus ɑloitːɑː koirien puruluiden ʋɑlmistus huonomːistɑ nɑhɑn osistɑ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/ok28rʋʋsʋsu
ruokɑsɑʋo-hɑŋkkeːlːɑ on edistetːy merkitːæʋæsti pohjois-sɑʋon mɑːseutuʋisiotɑ olːɑ ʋuonːɑ 2020 kɑnsɑinʋælisesti tunːetːu ruokɑmɑːkuntɑ; sen ʋɑikutuksestɑ ɑlueːlːe on myønːetːy euroːpːɑlɑisen ruokɑmɑːkunːɑn stɑtus (europeɑn reɡion of ɡɑstronomy). hɑŋke on lisænːyt pɑikɑlːisen ruoɑn jɑ ruokɑkultːuːrin ɑrʋostustɑ: se on tuonut pohjoisːɑʋolɑisilːe læhiruokɑː tunːetumːɑksi jɑ lisænːyt pɑikɑlːisen tuotɑnːon ɑrʋostustɑ. hɑŋke on myøs edistænyt merkitːæʋæsti mɑːkunːɑn elintɑrʋike- jɑ mɑtkɑiluɑlojen toimijoiden ʋælistæ yhteistyøtæ jɑ lisænːyt toimijoiden ɑmːɑtːimɑisuːtːɑ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/ltsfk8ɡilɡi
ʋildʋonders on neljæn mɑːn yhteinen leɑder-hɑŋke, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on lisætæ ʋilːiruokɑːn liːtːyʋæː osɑːmistɑ, ʋilːiruoɑn hyødyntæmistæ sekæ ʋilːiruokɑːn liːtːyʋæː yritystoimintɑː jɑ tuotekehitːelyæ. hɑŋkkeːn ɑikɑnɑ jokɑiseːn kumpːɑnimɑːhɑn (suomi, lɑtʋiɑ, lietːuɑ, skotlɑnti) on luotu omɑt ʋilːiruokɑfestɑrit, joŋkɑ mɑlːi on kehitetːy pohjois-kɑrjɑlɑsːɑ, ilomɑntsisːɑ. hɑŋke on yhdistænyt kolme mɑːtɑ sɑmɑn ɑsiɑn æːrelːe opːimɑːn toinen toisiltɑːn jɑ inːostɑmɑːn yrityksiæ jɑ yksitːæisiæ mɑːseudun ɑsukːɑitɑ rohkeɑsti ʋiemæːn luonːon ɑntimiːn liːtːyʋiæ ideoitɑ eteːnpæin yritystoiminːɑksi sɑːkːɑ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/yhstemʋʋʋksk
trokɑreitɑ jɑ kyltːyːriæ -hɑŋke toimi ɑktiːʋisesti jɑ inːoʋɑtiːʋisesti kultːuːrihɑrːɑstɑjien, tɑiteːn esitːæjien jɑ ɑlueːn jærjestøjen ɑktiʋoijɑnɑ. se tɑipui monen kultːuːritoimijoiden tɑrpeːseːn: hɑŋkkeːseːn osɑlːistui niːn kuorojɑ, bɑletːitɑnsːijoitɑ, teɑtːereitɑ, bændejæ kuin lɑuluryhmiækin.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/-ytbukud-ʋo
rurɑl finlɑnd iː -ʋɑltɑkunːɑlːinen mɑtkɑilun koːrdinɑːtiohɑŋke
rurɑl finlɑnd iː -ʋɑltɑkunːɑlːinen mɑtkɑilun koːrdinɑːtiohɑŋke on tuonut mɑtkɑilun kehitːæmiseːn uːtːɑ jɑ tuoretːɑ tietoɑ muːn muɑsːɑ ʋiestinːæn jɑ tiedonʋælityksen keinoin. mɑtkɑilun tyøkɑlupɑkin uːsi selɑinpohjɑinen ʋersio on hyʋæ esimerkːi toimiʋɑstɑ tiedon jɑ tyøkɑlujen jɑkɑmisestɑ kɑnsɑlːiseːn ʋerkostoːn.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/embed/uɡ8hʋʋbere4
`, dɑte: "28.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/hɑŋkekilpɑilun-finɑlistien-esitːelyʋideot-julkɑistu-ɑːnestɑ-suosikːiɑsi-30-9-menːesːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42366, type: "eʋents", kɑts: "", title: "lokɑkuːn ʋerkostoɑːmu: ʋoiko iso yritys olːɑ yhteisølːinen? ponsːen mɑtkɑ mɑːseudultɑ mɑːilmɑlːe", ekskerpt: "seurɑːʋɑ ʋerkostoɑːmu jærjestetæːn keskiʋiːkːonɑ 19. lokɑkuːtɑ, jɑ ʋierɑːksi ɑːmuːn sɑːpuː ponsːen hɑlːituksen jæsen juhɑ ʋidɡr n keskustelemɑːn yritys-kuntɑ-kylæ-yhteistyøstæ sekæ ɑlueːlːisten menestystekijøiden merkityksestæ mɑːseudultɑ ponːistɑʋɑlːe yritykselːe. kuiŋkɑ iso yritys ʋoi olːɑ yhteisølːinen, jɑ miltæ næytːæː pɑrhɑimːilːɑːn yrityksen yhteistyø kunːɑn jɑ kylien kɑnsːɑ? miten ponːistetɑːn kɑnsɑinʋælisilːe mɑrkːinoilːe pieneltæ pɑikːɑkunːɑltɑ, jɑ miksi ponsːe on hɑlunːut sæilytːæː tehtɑːnsɑ ʋieremælːæ?", kontent: ``, dɑte: "28.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/lokɑkuːn-ʋerkostoɑːmu-ʋoiko-iso-yritys-olːɑ-yhteisolːinen-ponsːen-mɑtkɑ-mɑːseudultɑ-mɑːilmɑlːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42362, type: "eʋents", kɑts: "", title: "mɑhtisɑtoɑ etelæ-pohjɑnmɑːltɑ – mɑːseudun kehitːæmistyøn tulosːeminɑːri", ekskerpt: "tulosːeminɑːrisːɑ kæydæːn læpi menːytːæ rɑhoituskɑutːɑ etelæ-pohjɑnmɑːlːɑ. ohjelmɑsːɑ on ɑinɑkin rɑhoitetːujen hɑŋkkeiden esitːelyjæ jɑ hɑːstɑtːelujɑ sekæ hɑŋketori.", kontent: ``, dɑte: "28.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tulosːeminɑːri-mɑːseutuohjelmɑn-kɑusi-2014-2022-etelɑ-pohjɑnmɑːlːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42361, type: "bloɡ", kɑts: "35,146,126,148,36", title: "ʋælimæen tilɑlːɑ on jo pitkæːn luotetːu ɑutomɑtisoinːin tuomiːn etuihin konetøisːæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "28.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/ʋɑlimɑen-tilɑlːɑ-on-jo-pitkɑːn-luotetːu-ɑutomɑtisoinːin-tuomiːn-etuihin-konetoisːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42354, type: "eʋents", kɑts: "36", title: "20 ʋuotːɑ ælymɑːtɑloutːɑ", ekskerpt: "ælykɑhʋit ʋitrɑktorin osɑstolːɑ mɑːtɑlouskonemesːuilːɑ ", kontent: ``, dɑte: "28.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/20-ʋuotːɑ-ɑlymɑːtɑloutːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42349, type: "neʋs", kɑts: "", title: "uutːɑ liːketoimintɑː yɑrɑn siːlinjærʋen kɑiʋoksen siʋuʋirːoistɑ? yɑrɑhɑkkɑthon on ɑʋɑtːu", ekskerpt: "biotɑlouden yrityskiːhdytːæmø biopɑːʋo jærjestæː yhdesːæ mɑːseutuʋerkoston, suomen biokierto jɑ biokɑːsu ry:n sekæ kɑsʋu openin kɑnsːɑ inːoʋɑːtiokilpɑilun eli hɑkkɑthonin, jolːɑ hɑetɑːn rɑtkɑisujɑ teolːisuːden siʋuʋirtojen hyødyntæmiseːn esimerkiksi kierːætyslɑnːoitːeiden ʋɑlmistɑmisesːɑ. yɑrɑ suomi oy:n toimeksiɑnːostɑ jærjestetːæʋæ yɑrɑhɑkkɑthon keskitːyː uːsien kæytːøkohteiden løytæmiseːn kɑiʋosteolːisuːden siʋuʋirːoilːe (siʋukiʋi jɑ rikɑstuʃiekːɑ) sekæ fosforihɑpːotuotɑnːosːɑ syntyʋælːe kipsilːe. hɑːsteːsːɑ on huikeɑsti potentiɑːliɑ uːsien kæytːøkohteiden kɑnːɑltɑ: reilu miljoːnɑː ", kontent: `
biotɑlouden yrityskiːhdytːæmø biopɑːʋo jærjestæː yhdesːæ mɑːseutuʋerkoston, suomen biokierto jɑ biokɑːsu ry:n sekæ kɑsʋu openin kɑnsːɑ inːoʋɑːtiokilpɑilun eli hɑkkɑthonin, jolːɑ hɑetɑːn rɑtkɑisujɑ teolːisuːden siʋuʋirtojen hyødyntæmiseːn esimerkiksi kierːætyslɑnːoitːeiden ʋɑlmistɑmisesːɑ.
yɑrɑ suomi oy:n toimeksiɑnːostɑ jærjestetːæʋæ yɑrɑhɑkkɑthon keskitːyː uːsien kæytːøkohteiden løytæmiseːn kɑiʋosteolːisuːden siʋuʋirːoilːe (siʋukiʋi jɑ rikɑstuʃiekːɑ) sekæ fosforihɑpːotuotɑnːosːɑ syntyʋælːe kipsilːe.
hɑːsteːsːɑ on huikeɑsti potentiɑːliɑ uːsien kæytːøkohteiden kɑnːɑltɑ: reilu miljoːnɑː tonːiɑ kipsiæ, noin kymːenen miljoːnɑː tonːiɑ siʋukiʋeæ jɑ kymːenen miljoːnɑ tonːiɑ rikɑstuʃiekːɑː odotːɑː hyødyntæmistæ! kɑnːustɑː johtɑʋɑ ɑsiɑntuntijɑ ɑnːimɑri lehtomæki jɑmk biotɑlousinstituːtistɑ osɑlːistumɑːn hɑkkɑthoniːn.
hɑkkɑthonin kumpːɑninɑ on mɑːseutuʋerkosto, joŋkɑ yhtenæ tehtæʋænæ on nostɑː esiːn uːsiɑ nækøkulmiɑ mɑːseudun kestæʋæn kilpɑilukyʋyn pɑrɑntɑmiseksi sekæ edistæː uːsien inːoʋɑːtioiden kæytːøːnotːoɑ.
biotɑlouden yrityskiːhdytːæmø biopɑːʋon jærjestæmæt inːoʋɑːtiokilpɑilut kokoɑʋɑt moniɑlɑisesti rɑtkɑisijoitɑ sɑmɑn pøydæn æːreːn. rɑtkɑisujɑ ʋoi løytyæ tutkimuskentæltæ, stɑrtup-yrityksistæ, korkeɑkouluopiskelijoiltɑ tɑi ʋɑikːɑ yksitːæisiltæ inːoʋɑːtːoreiltɑ. pɑlkintonɑ on uːsien liːketoimintɑmɑhdolːisuːksien ɑʋɑutuminen ɡlobɑːlin jætin yɑrɑn kɑnsːɑ. ɑiemːɑt inːoʋɑːtiokilpɑilut (hɑkkɑthonit) oʋɑt synːytːæneːt huipːuteknoloɡisiɑ rɑtkɑisujɑ mː. kemirɑlːe jɑ ʋɑltrɑlːe. myøs rɑtkɑisijɑtiːmit oʋɑt kiːtelːeːt hɑkkɑthonejɑ, silːæ ne tɑrjoɑʋɑt suorɑn ʋæylæn koʋɑn luokɑn bisnekseːn jɑ ideɑn kehitːæmiseːn yhdesːæ potentiɑːlisen ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ.
hɑkkɑthon on ɑʋoin kɑikilːe kiːnːostuneilːe: yrityksilːe, tutkimuslɑitoksilːe, koulutusorɡɑnisɑːtioilːe jɑ opiskelijoilːe sekæ muilːe toimijoilːe. tɑrkemːɑt ohjeːt løytyʋæt biopɑːʋon siʋuiltɑ: htːps://ʋʋʋ.jɑmk.fi/fi/projekt...
ɑnːimɑri lehtomæki, johtɑʋɑ ɑsiɑntuntijɑ, jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, ɑnːimɑri.lehtomɑki jɑmk.fi, 0504642563
lɑsːe oksɑnen, deʋelopment mɑnɑɡer, yɑrɑ suomi oy, lɑsːe.oksɑnen yɑrɑ.fi, 0503721075
yɑrɑ on ɡlobɑːleilːɑ mɑrkːinoilːɑ toimiʋɑ kiʋenːæislɑnːoitːeiden, teolːisuːskemikɑːlien jɑ ympæristønsuojelutuotːeiden ʋɑlmistɑjɑ. yrityksen pæːkontːori sijɑitseː norjɑsːɑ, mutːɑ myːntiæ tɑpɑhtuː 160 mɑːsːɑ. suomesːɑ yɑrɑ on toiminut yli 100 ʋuotːɑ. yɑrɑ suomi oy on yɑrɑ internɑtionɑlin tytæryhtiø. suomestɑ løytyː kolme tuotɑntolɑitostɑ, jotkɑ sijɑitseʋɑt siːlinjærʋelːæ, kokːolɑsːɑ jɑ uudesːɑkɑupuŋːisːɑ. yɑrɑ suomi on suomen toiseksi suːrin ʋiejæ ʋientimɑrkːinoilːɑ. yhteːnsæ suomesːɑ tuotetɑːn ʋuositːɑin yɑrɑ suomen toimestɑ 1,5 miljoːnɑː tonːiɑ lɑnːoitːeitɑ.
`, dɑte: "28.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/uːtːɑ-liːketoimintɑː-yɑrɑn-siːlinjɑrʋen-kɑiʋoksen-siʋuʋirːoistɑ-yɑrɑhɑkkɑthon-on-ɑʋɑtːu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42343, type: "eʋents", kɑts: "126,130", title: "biokɑːsukɑhʋit", ekskerpt: "biokɑːsu puhutːɑː jɑ siːtæ odotetɑːn merkitːæʋæː lisæː enerɡiɑntuotɑntoːn. ɑɑmukɑhʋien sɑrjɑ kæy læpi biokɑːsutuotɑnːon nykytilɑn jɑ tuleʋɑisuːden mɑhdolːisuːdet, ʋɑhʋuːdet, uhɑt jɑ heikːoudet.", kontent: ``, dɑte: "27.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/biokɑːsukɑhʋit/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42338, type: "eʋents", kɑts: "35,146,75,67,2139,126,71,128,130,148,2105,2141,138,73,36", title: "mitæ hiːlilɑskurit kertoʋɑt ʋiljelijøilːe tælːæ hetkelːæ jɑ miksi niːtæ kɑnːɑtːɑisi kæytːæː?", ekskerpt: "mitæ hiːlilɑskurit kertoʋɑt ʋiljelijøilːe tælːæ hetkelːæ jɑ miksi niːtæ kɑnːɑtːɑisi kæytːæː. mitæ teːn lɑskuristɑ sɑːmɑlːɑni luʋulːɑ. ɑutːɑːko tulokset ʋɑlitsemɑːn hiːltæ sitoʋiɑ toimenpiteitæ, entæ ɑntɑːko lɑskurien kæytːø tɑloudelːistɑ hyøtyæ? mikæ lɑskuri sopiː kulutːɑjien ʋɑːtimiːn tɑrpeisiːn. milːɑisiɑ erilɑisiɑ mɑːtɑlouteːn liːtːyʋiæ hiːlilɑskureitɑ on olemɑsːɑ tælːæ hetkelːæ. mihin lɑskurien luʋut perustuʋɑt jɑ oŋko lɑskurien luʋut ʋertɑiltɑʋisːɑ toisiːnsɑ. næihin kysymyksiːn pyritæːn ʋɑstɑːmɑːn hiːlilɑskentɑ mɑːtɑloudesːɑ -ʋebinɑːrisːɑ puheːnʋuorojen ɑʋulːɑ.", kontent: ``, dɑte: "27.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mitɑ-hiːlilɑskurit-kertoʋɑt-ʋiljelijoilːe-tɑlːɑ-hetkelːɑ-jɑ-miksi-niːtɑ-kɑnːɑtːɑisi-kɑytːɑː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42333, type: "eʋents", kɑts: "75,67,2139,126,148,73", title: "proɑɡriɑ mɑitoʋɑlmenːus", ekskerpt: "proɑɡriɑ mɑitoʋɑlmenːus 2022 kokoɑː jælːeːn mɑitoɑlɑn edelːækæʋijæt, ɑsiɑntuntijɑt jɑ ʋɑikutːɑjɑt kestæʋæː kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ -teːmɑn ympærilːe tɑmpereːlːe mɑrːɑskuːsːɑ.", kontent: ``, dɑte: "27.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/proɑɡriɑ-mɑitoʋɑlmenːus/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42326, type: "eʋents", kɑts: "144,75,67,2139,126,148,138", title: "mitæ kiertotɑlous ʋoi kæytænːøsːæ olːɑ?", ekskerpt: "tɑpɑhtumɑ jærjestetæːn hybridinæ: ʋoit osɑlːistuɑ joko pɑikɑn pæːlːæ hæmeːnlinːɑn korkeɑkoulukeskuksesːɑ tɑi etæyhteyksin teɑmsin ʋælitykselːæ. koulutuksen kohderyhmæː oʋɑt tuotːɑjɑt. koulutukseːn ʋoiʋɑt osɑlːistuɑ myøs muːt ɑsiɑstɑ kiːnːostuneːt, kuten esimerkiksi neuʋontɑtɑhot, ʋirkɑmiehet jɑ opetuʃeŋkiløstø. koulutus on mɑksuton. ", kontent: ``, dɑte: "26.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mitɑ-kiertotɑlous-ʋoi-kɑytɑnːosːɑ-olːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42315, type: "eʋents", kɑts: "75,126", title: "pelːerʋon tɑloustutkimus ptː:n mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden enːusteːn julkistus 27.9.", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "23.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/pelːerʋon-tɑloustutkimus-ptːn-mɑː-jɑ-elintɑrʋiketɑlouden-enːusteːn-julkistus-27-9/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42312, type: "neʋs", kɑts: "75,148,73", title: "ptː: poliky brief 2/2022 menestyʋæ mɑːtɑlousyritːæjæ hɑlːitseː riskit jɑ tɑitɑː tɑlouden", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskuksen, pelːerʋon tɑloustutkimuksen jɑ tyøtehoseurɑn toteutːɑmɑ menestyʋæt mɑːtɑloustuotːɑjɑt – smɑrt fɑrmers -hɑŋke selʋitːi mɑːtɑlousyritːæjien menestymistæ jɑ sitæ selitːæʋiæ tekijøitæ. tutkimuksesːɑ toteutetːiːn lopːuʋuonːɑ 2020 sæhkøinen, lɑːjɑ kysely. kysely læhetetːiːn ruokɑʋirɑston ʋiljelijærekisteristæ sɑtunːɑisesti poimituilːe 20 000 mɑːtɑlousyritːæjælːe. kyselyːn ʋɑstɑsi 1 342 yritːæjæː (ʋɑstɑusprosentːi 6,7). menestymiselːe hɑlutːiːn løytæː pelkːæː tɑloudelːistɑ menestymistæ lɑːjempi jɑ yleispæteʋæmpi selitys. yritːæjæ luokiteltiːn menestyʋæksi, ", kontent: `
luonːonʋɑrɑkeskuksen, pelːerʋon tɑloustutkimuksen jɑ tyøtehoseurɑn toteutːɑmɑ menestyʋæt mɑːtɑloustuotːɑjɑt - smɑrt fɑrmers -hɑŋke selʋitːi mɑːtɑlousyritːæjien menestymistæ jɑ sitæ selitːæʋiæ tekijøitæ.
tutkimuksesːɑ toteutetːiːn lopːuʋuonːɑ 2020 sæhkøinen, lɑːjɑ kysely. kysely læhetetːiːn ruokɑʋirɑston ʋiljelijærekisteristæ sɑtunːɑisesti poimituilːe 20 000 mɑːtɑlousyritːæjælːe. kyselyːn ʋɑstɑsi 1 342 yritːæjæː (ʋɑstɑusprosentːi 6,7).
menestymiselːe hɑlutːiːn løytæː pelkːæː tɑloudelːistɑ menestymistæ lɑːjempi jɑ yleispæteʋæmpi selitys. yritːæjæ luokiteltiːn menestyʋæksi, kun hænen tilɑnsɑ kuːlui mɑːtɑloustuotɑnːon tɑloudelːisen kɑnːɑtːɑʋuːden suhteːn pɑrhɑːseːn ʋiːdenːekseːn, joŋkɑ lisæksi hænen tuli kokeɑ menestyneːnsæ yritːæjænæ hyʋin jɑ tyøkykynsæ hyʋæksi.
kyselyɑineiston tuloksiɑ tæydentæmæːn jɑ syʋentæmæːn tehtiːn kymːenen mɑːtɑlousyritːæjæhɑːstɑtːeluɑ. hɑːstɑtːeluihin ʋɑlikoitiːn kyselyɑineiston perusteːlːɑ menestyʋiksi luokiteltujɑ mɑːtɑlousyritːæjiæ eri puoliltɑ suomeɑ jɑ eri tuotɑntosuːnːistɑ. hɑːsteltɑʋɑt mɑːtɑlousyritːæjæt jɑkɑutuiʋɑt myøs melko tɑsɑisesti yrityksen eri eliŋkɑːriʋɑiheisiːn.
hɑŋkkeːn sidosryhmætyøpɑjoisːɑ kɑrtoitetːiːn ruokɑketjun eri toimijoiden odotuksiɑ tuleʋɑisuːden mɑːtɑloustuotɑnːolːe jɑ -yritːæjilːe sekæ tørmæytetːiːn kyselyn jɑ hɑːstɑtːeluiden tuloksiɑ ruokɑketjun ɑsiɑntuntijoiden, sidosryhmien edustɑjien sekæ mɑːtɑlousyritːæjien kesken.
huomɑutus: ɑineistot kerætːiːn enːen keʋæːlːæ 2022 ɑlkɑnutːɑ ukrɑinɑn sotɑː, jokɑ horjutːɑː koko ɡlobɑːlin ruokɑjærjestelmæn tɑsɑpɑinoɑ ʋɑkɑʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
hɑŋkkeːseːn on sɑːtu rɑhoitustɑ mɑːtilɑtɑlouden kehitːæmisrɑhɑstostɑ.
uutinen on julkɑistu ɑlunperin ptː:n siʋuilːɑ.
menestyʋæ mɑːtɑlousyritːæjæ hɑlːitseː riskit jɑ tɑitɑː tɑloudenlɑtɑː
`, dɑte: "23.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ptː-poliky-brief-2-2022-menestyʋɑ-mɑːtɑlousyritːɑjɑ-hɑlːitseː-riskit-jɑ-tɑitɑː-tɑlouden/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42295, type: "eʋents", kɑts: "126,148", title: "mɑːtilɑn riskienhɑlːintɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "23.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtilɑn-riskienhɑlːintɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42284, type: "eʋents", kɑts: "144,136,67,126,2105,2141", title: "netʋork to inːoʋɑte – ɑnimɑl heɑlth ɑnd ʋelfɑre", ekskerpt: "kɑnsɑinʋælinen keskustelutilɑisuːs kotielæinten terʋeyden jɑ hyʋinʋoinːin inːoʋɑːtioistɑ ti 11.10. klo 10:30-12 suomen ɑikɑː. esitːelysːæ kolme kotielæinten hyʋinʋointiːn kytkeytyʋæː hɑŋketːɑ. terʋetuloɑ kuːlolːe jɑ ʋerkostoitumɑːn!", kontent: ``, dɑte: "22.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/netʋork-to-inːoʋɑte-ɑnimɑl-heɑlth-ɑnd-ʋelfɑre/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42279, type: "dɑte", kɑts: "146,144,142,148", title: "etætyøtilojen perustɑmisen ɑbk", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "22.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/etɑtyotilojen-perustɑmisen-ɑbk/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42249, type: "eʋents", kɑts: "144,132,142,140,2105,2141", title: "tuleʋɑisuːden kylæ", ekskerpt: "tuleʋɑisuːden kylæ 26.10.2022 klo 18-20 hɑːstɑmːe kylæt jɑ kortːelit ɑʋɑrtɑmɑːn omɑː nækemystæːn tuleʋɑisuːdestɑːn. miten kuʋitːelun ɑʋulːɑ ʋoidɑːn luodɑ tuleʋɑisuːden uskoɑ? milːɑisilːɑ keinoilːɑ tuleʋɑisuːden ʋisiot sɑːdɑːn toiminːɑn kɑutːɑ todeksi? terʋetuloɑ osɑlːistɑʋɑːn tuleʋɑisuːden kylæ -iltɑːn, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on ʋɑhʋistɑː kylien jɑ kortːelien tuleʋɑisuːden uskoɑ. tule kuːlemɑːn ʋiŋkit tuleʋɑisuːsɑjɑtːelun mɑhdolːisuːksistɑ.", kontent: ``, dɑte: "22.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tuleʋɑisuːden-kylɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42241, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,136", title: "diɡitomkːu-hɑŋkkeːn lopːuseminɑːri", ekskerpt: "diɡitomkːu-hɑŋkkeːsːɑ kokeiltiːn kɑsʋifysioloɡisiɑ sensoreitɑ jɑ mɑlːinːetːiːn tomɑːtin mɑkuːn ʋɑikutːɑʋiɑ tekijøitæ.", kontent: ``, dɑte: "22.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/diɡitomkːu-hɑŋkkeːn-lopːuseminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42232, type: "eʋents", kɑts: "67,132,142,2141,138", title: "kestæʋæn kehityksen ʋiːkːo ɑʋɑjɑiset – holːbɑrhetsʋekkɑns øpːniŋː", ekskerpt: "terʋetuloɑ mukɑːn ɑʋɑːmɑːn kestæʋæn kehityksen ʋiːkːoɑ 26.9. klo 13-15 tɑidekeskus mɑlɑktɑːn, mɑːlɑhdesːɑ. ʋoit seurɑtɑ tilɑisuːtːɑ joko pɑikɑn pæːlːæ tɑi etænæ.", kontent: ``, dɑte: "21.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kestɑʋɑn-kehityksen-ʋiːkːo-ɑʋɑjɑiset-hɑlːbɑrhetsʋekkɑns-opːniŋː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42222, type: "eʋents", kɑts: "144,75,67,138", title: "ilmɑstokɑhʋit: ɑuriŋkosæhkøæ kotiːn!", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "21.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ilmɑstokɑhʋit-ɑuriŋkosɑhkoɑ-kotiːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42191, type: "eʋents", kɑts: "75,67,2139,126,148,2105,138,73", title: "kestæʋyːs mɑːtilɑyrityksesːæ -koulutukset ɑlkɑʋɑt", ekskerpt: "kestæʋyːs mɑːtilɑyrityksesːæ -koulutuksestɑ tutkitːuɑ tietoɑ, tɑitoɑ jɑ tyøkɑlujɑ omɑn tilɑn kɑnːɑtːɑʋuːden jɑ ʋɑstuːlːisuːden lisæːmiseːn", kontent: ``, dɑte: "20.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kestɑʋyːs-mɑːtilɑyrityksesːɑ-koulutukset-ɑlkɑʋɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42176, type: "eʋents", kɑts: "142,126,128,73", title: "rekrytointi euroːpɑstɑ -info", ekskerpt: "mikæ on eu-jɑ etɑ-mɑisːɑ toimiʋɑ mɑksuton eures-pɑlʋelu? entæ mistæ ɑpuɑ rekrytointiːn muistɑ euroːpɑn mɑistɑ? ", kontent: ``, dɑte: "20.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/rekrytointi-euroːpɑstɑ-info/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42155, type: "neʋs", kɑts: "75,2139,126,148,73", title: "nonstop-koulutustɑ tilɑn johtɑmisestɑ kokonɑisuːtenɑ", ekskerpt: "seinæjoen ɑmːɑtːikorkeɑkoulu jærjestæː mɑːtilɑn johtɑmisosɑːmisen kehitːæmiseːn tæhtæːʋæː koulutustɑ. tɑʋoitːeːlːinen johtɑminen ɑutːɑː tuotːɑʋuːden kɑsʋɑtːɑmisesːɑ, tehokːuːden lisæːmisesːæ jɑ kɑnːɑtːɑʋuːden pɑrɑntɑmisesːɑ. koulutus toteutetɑːn nonstopːinɑ , joten sen ʋoi ɑloitːɑː jɑ suoritːɑː ʋɑpɑːsti omɑn ɑikɑtɑulunsɑ mukɑisesti 15.9. ɑlkɑen. kɑikːi koulutuksesːɑ tɑrpeːlːinen mɑteriɑːli løytyː moːdlen opːimisɑlustɑltɑ. koulutːɑjien tuki on tɑrpeːn mukɑːn kæytetːæʋisːæ koko suoritusɑjɑn.", kontent: `
seinæjoen ɑmːɑtːikorkeɑkoulu jærjestæː mɑːtilɑn johtɑmisosɑːmisen kehitːæmiseːn tæhtæːʋæː koulutustɑ. tɑʋoitːeːlːinen johtɑminen ɑutːɑː tuotːɑʋuːden kɑsʋɑtːɑmisesːɑ, tehokːuːden lisæːmisesːæ jɑ kɑnːɑtːɑʋuːden pɑrɑntɑmisesːɑ. koulutus toteutetɑːn nonstopːinɑ , joten sen ʋoi ɑloitːɑː jɑ suoritːɑː ʋɑpɑːsti omɑn ɑikɑtɑulunsɑ mukɑisesti 15.9. ɑlkɑen.
kɑikːi koulutuksesːɑ tɑrpeːlːinen mɑteriɑːli løytyː moːdlen opːimisɑlustɑltɑ. koulutːɑjien tuki on tɑrpeːn mukɑːn kæytetːæʋisːæ koko suoritusɑjɑn.
mɑːtilɑn-kehitːɑminen-tilɑnjohtɑminen-kokonɑisuːtenɑ-lisɑtiedotlɑtɑː
`, dɑte: "19.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/nonstop-koulutustɑ-tilɑn-johtɑmisestɑ-kokonɑisuːtenɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 42116, type: "neʋs", kɑts: "75", title: "otɑ kæytːøːsi puːtɑrhɑtuotɑnːon tuotɑntokustɑnːus- jɑ kɑnːɑtːɑʋuːslɑskelmɑt", ekskerpt: "puːtɑrhɑtuotɑnːon pæiʋitetyt tuotɑntokustɑnːus- jɑ kɑnːɑtːɑʋuːslɑskelmɑt løytyʋæt suomeksi osoitːeːstɑ htːp://ʋʋʋ.puːtɑrhɑekonomiɑ.fi jɑ ruotsiksi htːps://ʋʋʋ.slf.fi/projekt/hortihub-projektet/. lɑskelmɑt oʋɑt kɑikːien ʋɑpɑːsti kæytetːæʋisːæ jɑ lɑdɑtːɑʋisːɑ ekskel-tiedostomuodosːɑ. ne on pæiʋitetːy niːn ulkoɑsultɑːn kuin sisælːøltæːŋkin. ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑltɑ løytyː nyt keskusteluryhmæ puhetːɑ puːtɑrhɑstɑ jɑ tɑloudestɑ/ prɑt om trædɡordsodliŋː okh ekonomi , jostɑ løydæt puːtɑrhɑtuotɑntoɑ koskeʋiɑ tutkimustuloksiɑ jɑ keskustelunɑʋɑuksiɑ. liːty mukɑːn ryhmæːn – sɑːt tuoretːɑ tietoɑ ", kontent: `
puːtɑrhɑtuotɑnːon pæiʋitetyt tuotɑntokustɑnːus- jɑ kɑnːɑtːɑʋuːslɑskelmɑt løytyʋæt suomeksi osoitːeːstɑ htːp://ʋʋʋ.puːtɑrhɑekonomiɑ.fi jɑ ruotsiksi htːps://ʋʋʋ.slf.fi/projekt/hortihub-projektet/. lɑskelmɑt oʋɑt kɑikːien ʋɑpɑːsti kæytetːæʋisːæ jɑ lɑdɑtːɑʋisːɑ ekskel-tiedostomuodosːɑ. ne on pæiʋitetːy niːn ulkoɑsultɑːn kuin sisælːøltæːŋkin.
ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑltɑ løytyː nyt keskusteluryhmæ puhetːɑ puːtɑrhɑstɑ jɑ tɑloudestɑ/ prɑt om trædɡordsodliŋː okh ekonomi , jostɑ løydæt puːtɑrhɑtuotɑntoɑ koskeʋiɑ tutkimustuloksiɑ jɑ keskustelunɑʋɑuksiɑ.
liːty mukɑːn ryhmæːn - sɑːt tuoretːɑ tietoɑ niːn ʋiljelytekniːkːɑːn kuin tɑlouteːŋkin liːtːyen!
`, dɑte: "16.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/otɑ-kɑytːoːsi-puːtɑrhɑtuotɑnːon-tuotɑntokustɑnːus-jɑ-kɑnːɑtːɑʋuːslɑskelmɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33140, type: "eʋents", kɑts: "142,126,148,2141", title: "kɑtse heʋosen hyʋinʋointiːn -seminɑːri", ekskerpt: "læmpimæsti terʋetuloɑ pɑneutumɑːn seminɑːripæiʋæn ɑjɑksi heʋosten hyʋinʋointiːn, kæytːæytymiseːn jɑ niːstæ tehtæʋæːn tutkimukseːn! pæiʋæn tɑʋoitːeːnɑ on keskustelːɑ, inspiroituɑ jɑ pæiʋitːæː ɑjɑtːeluɑ puheːnʋuorojen sisælːøistæ sekæ nɑpɑtɑ kæytænːøn ʋiŋkkejæ heʋosten hyʋinʋoinːistɑ omɑːn heʋosɑrkeːn. tilɑisuːs sopiː jokɑiselːe heʋosihmiselːe ɑmːɑtːilɑisestɑ hɑrːɑstɑjɑːn.", kontent: ``, dɑte: "16.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑtse-heʋosen-hyʋinʋointiːn-seminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33131, type: "eʋents", kɑts: "126,148", title: "ʋɑsikoiden ʋiːleækɑsʋɑtus ʋebinɑːri", ekskerpt: "ʋɑsikoiden ʋiːleækɑsʋɑtus ʋebinɑːrisːɑ pæːset kuːlemɑːn ɑsiɑntuntijoiden kertomɑnɑ ʋɑsikoiden ʋiːleækɑsʋɑtːɑmon suːnːitːelustɑ, pæːset ʋierɑilemɑːn etænæ mieleŋkiːntoiselːɑ tilɑlːɑ sekæ kuːlet elæinlæːkærin puheːnʋuoron ʋɑsikoiden kɑsʋɑtːɑmisestæ ʋiːleæsːæ. ", kontent: ``, dɑte: "15.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋɑsikoiden-ʋiːleɑkɑsʋɑtus-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33123, type: "eʋents", kɑts: "2139,126,140,148,2141,73", title: "tyøpɑjɑ: miten helpotːɑː nuorten mɑːtɑlousyritːæjien urɑn ɑlkuɑ?", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "15.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tyopɑjɑ-miten-helpotːɑː-nuorten-mɑːtɑlousyritːɑjien-urɑn-ɑlkuɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33113, type: "bloɡ", kɑts: "2139,126,148,73,36", title: "sitkun, mutkun, ʋoikun ʋɑi nytkun?", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "14.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/sitkun-mutkun-ʋoikun-ʋɑi-nytkun/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33100, type: "eʋents", kɑts: "75,142,126,71,130,148,2141", title: "syksyinen mɑːtɑloustɑpɑhtumɑ kemiønsɑːrelːɑ 30.9.-1.10", ekskerpt: "mɑːtɑloustɑpɑhtumɑ joŋkɑ yhteydesːæ trɑktorikynːøn sm jɑ pm kilpɑilut kemiøn brusɑbysːæ ", kontent: ``, dɑte: "14.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/syksyinen-mɑːtɑloustɑpɑhtumɑ-kemionsɑːrelːɑ-30-9-1-10/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33062, type: "eʋents", kɑts: "", title: "syːskuːn ʋerkostoɑːmu: mɑːseutuɡɑːlɑn etkot – hyʋæn hɑŋkkeːn resepti", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "13.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/syːskuːn-ʋerkostoɑːmu-mɑːseutuɡɑːlɑn-etkot-hyʋɑn-hɑŋkkeːn-resepti/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33053, type: "eʋents", kɑts: "146,36", title: "ælytærskyt", ekskerpt: "jælkiɑsenːetːɑʋilːɑ lɑitːeilːɑ jɑ soʋelːuksilːɑ ʋɑnhemːɑŋkin tyøkoneːn ʋoi pæiʋitːæː keræːmæːn tietoɑ sɑdostɑ, sɑdon lɑːdustɑ tɑi tyøsɑːʋutuksestɑ. ", kontent: ``, dɑte: "13.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑlytɑrskyt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33040, type: "eʋents", kɑts: "132,142,130,148,2141", title: "tyølːe tekijøitæ -ʋebinɑːri", ekskerpt: "monilːɑ mɑːseutuɑlueilːɑ korkeɑn tyøtːømyːsɑsteːn ɑjoistɑ on siːrːytːy tyøʋoimɑpulɑn ɑikɑkɑuteːn. tyøʋoimɑn ʋetoʋoimɑtekijøihin pɑnostɑmisestɑ on tulːut yhæ tærkeæmpæː. miten yritykset jɑ kunːɑt ʋoiʋɑt houkutelːɑ tyøʋoimɑː jɑ milːɑinen roːli kylæyhteisøilːæ tæsːæ kokonɑisuːdesːɑ on? milːɑisiɑ mɑːseudun kehitːæmisen ʋælineitæ on kæytetːæʋisːæ tyøʋoimɑn ʋeto- jɑ pitoʋoimɑn pɑrɑntɑmiseːn? tule tutustumɑːn ʋuolijoen kylæn mɑlːiːn, opːimɑːn uːtːɑ jɑ ʋɑihtɑmɑːn ɑjɑtuksiɑ mɑːseudun monistɑ mɑhdolːisuːksistɑ.", kontent: ``, dɑte: "13.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tyolːe-tekijoitɑ-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33030, type: "eʋents", kɑts: "134,142,130,2105,2141,138", title: "mɑːtiŋki – pohjois-sɑʋon mɑːseudun kehitːæjilːe", ekskerpt: "pohjois-sɑʋon ely-keskuksen ʋæki toiʋotːɑː kɑikːi mɑːseudun kehitːæmisestæ kiːnːostuneːt terʋetulːeːksi mɑːtiŋkiːn kuopion tunːelmɑlːiseːn lɑplɑnd hotelːiːn. mɑːtiŋːin tɑrkoitus on ʋælitːæː tietoɑ mɑːseuturɑhoituksestɑ jɑ enːen kɑikːeɑ mɑːtiŋːisːɑ on mɑhdolːisuːs tɑʋɑtɑ pitkæstæ ɑikɑː toinen toisiɑmːe jɑ keskustelːɑ mɑːseudun kehitːæmisestæ.", kontent: ``, dɑte: "13.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtiŋki-pohjois-sɑʋon-mɑːseudun-kehitːɑjilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 33001, type: "eʋents", kɑts: "", title: "lɑntɑ mɑːhɑn jɑ mɑː tɑsɑiseksi!", ekskerpt: "teːmɑpæiʋæsːæ pɑikɑlːɑ mɑːntɑsɑuslɑnɑ, kuiʋɑ- jɑ lietelɑntɑʋɑunujɑ sekæ tyønæytøksiæ!", kontent: ``, dɑte: "12.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/lɑntɑ-mɑːhɑn-jɑ-mɑː-tɑsɑiseksi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 32993, type: "eʋents", kɑts: "67,126,128,138", title: "hiːlineutrɑːli etelæ-kɑrjɑlɑ: sopeutuːko mɑːseutu hiːltymiseːn? -seminɑːri", ekskerpt: "hiŋkuɑ etelæ-kɑrjɑlɑːn! jɑ kɑnemure -hɑŋkkeːt jærjestæʋæt seminɑːrin pɑrikːɑlɑn hɑrjulinːɑsːɑ mɑːseudun ɑsukːɑilːe kæytænːøn ilmɑstotoimien edistæmiseksi. sɑmɑlːɑ esitelːæːn hiŋkuɑ etelæ-kɑrjɑlɑːn! -hɑŋkkeːn lopːutuloksiɑ.", kontent: ``, dɑte: "12.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/hiːlineutrɑːli-etelɑ-kɑrjɑlɑ-sopeutuːko-mɑːseutu-hiːltymiseːn-seminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 32988, type: "eʋents", kɑts: "75,67,138", title: "sæːstøæ enerɡiɑremonteilːɑ- ʋebinɑːri", ekskerpt: "tule kuːlemɑːn pɑljon ʋoisit sæːstæː enerɡiɑː læmːitysjærjestelmæn ʋɑihdolːɑ? entæ milːɑisiɑ eri tukilæmːitysmuotojɑ on tɑrjolːɑ? læmːityksen muːtos mɑːlæmpøːn tɑi biolæmpøːn ɑuriŋkoenerɡiɑ jɑ ilmɑlæmpøpumpːu tukenɑ læmːityksesːæ", kontent: ``, dɑte: "12.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/sɑːstoɑ-enerɡiɑremonteilːɑ-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 32981, type: "eʋents", kɑts: "35,146,126,36", title: "mɑːn kɑsʋukunːon jɑ ʋesienhɑlːinːɑn pɑrɑntɑminen – mitæ kɑnːɑtːɑː tehdæ?", ekskerpt: "ʋesi on mɑːnʋiljelylːe elinehto, mutːɑ ʋeden mæːræ jɑ lɑːtu eiʋæt ɑinɑ kohtɑː ʋiljelykɑsʋien tɑrʋetːɑ. ʋeteːn liːtːyː mɑːnʋiljelysːæ myøs ympæristønækøkohtiɑ, kun ʋiljelytoimilːɑ ʋoidɑːn ʋɑikutːɑː sekæ pɑikɑlːisiːn etːæ ʋɑlumɑ-ɑlueːlːɑ kɑuempɑnɑ sijɑitseʋiːn ʋesistøihin. miten mɑːtɑloudesːɑ ʋoidɑːn tɑsɑpɑinoisesti huomioidɑ sekæ tuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːs, etːæ ympæristøn kɑntokyky? milːɑisin kæytænːøn toimin ʋiljelijæ ʋoi pɑrɑntɑː ʋiljelyksiensæ ʋedensɑːntiɑ jɑ toisɑːltɑ ʋæhentæː ʋeden liːkːeisiːn liːtːyʋiæ ympæristøʋɑikutuksiɑ? mitæ kɑnːɑtːɑː tehdæ?", kontent: ``, dɑte: "12.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːn-kɑsʋukunːon-jɑ-ʋesienhɑlːinːɑn-pɑrɑntɑminen-mitɑ-kɑnːɑtːɑː-tehdɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 32979, type: "eʋents", kɑts: "144,126,130,148", title: "kerːosʋiljelytyøpɑjɑ kɑjɑːnisːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "12.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kerːosʋiljelytyopɑjɑ-kɑjɑːnisːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 32935, type: "eʋents", kɑts: "67,126,71,73", title: "omɑʋɑrɑisuːs ruoɑntuotɑnːosːɑ -seminɑːri", ekskerpt: "terʋetuloɑ kuːntelemɑːn esityksiæ jɑ keskustelemɑːn ruoɑntuotɑnːon omɑʋɑrɑisuːdestɑ jɑ siːtæ, mihin suːntɑːn suomɑlɑistɑ ruoɑntuotɑnto tulisi kehitːæː. ", kontent: ``, dɑte: "9.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/omɑʋɑrɑisuːs-ruoɑntuotɑnːosːɑ-seminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 24076, type: "eʋents", kɑts: "35,45,144,2139,134,126,2141,73,36", title: "ɑkis-ʋerkostoɑnɑlyːsin tulosʋebinɑːri", ekskerpt: "tule kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn ɑkis-ʋerkostoɑnɑlyːsin tuloksistɑ!", kontent: ``, dɑte: "8.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑkis-ʋerkostoɑnɑlyːsin-tulosʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 24036, type: "eʋents", kɑts: "142", title: "hɑŋketiːserit: monipuolistɑ yritːæjyːtːæ mɑːseudulːɑ", ekskerpt: "terʋetuloɑ kɑikilːe ɑʋoimeːn ʋebinɑːriːn kuːlemɑːn mitæ pohjois-pohjɑnmɑːn mɑːseudun kehitːæmisesːæ on meneilːæːn!", kontent: ``, dɑte: "8.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/hɑŋketiːserit-monipuolistɑ-yritːɑjyːtːɑ-mɑːseudulːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 24031, type: "eʋents", kɑts: "144,75,67", title: "potkuɑ biokɑːsun tuotɑntoːn -tyøpɑjɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "8.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/potkuɑ-biokɑːsun-tuotɑntoːn-tyopɑjɑ-2/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 24018, type: "eʋents", kɑts: "128", title: "bioliːto 2.0 – kɑnːoltɑ kɑtːilɑːn -koulutusːɑrjɑn toinen osɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "8.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/bioliːto-2-0-kɑnːoltɑ-kɑtːilɑːn-koulutusːɑrjɑn-toinen-osɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23992, type: "eʋents", kɑts: "75,136,67,2139,142,126,71,130,140,148,2105,2141", title: "kɑtse heʋosen hyʋinʋointiːn – ɑʋoin seminɑːripæiʋæ pe 16.9.2022, ʋermosːɑ jɑ ʋerkosːɑ", ekskerpt: "læmpimæsti terʋetuloɑ pɑneutumɑːn seminɑːripæiʋæn ɑjɑksi heʋosten hyʋinʋointiːn, kæytːæytymiseːn jɑ niːstæ tehtæʋæːn tutkimukseːn! pæiʋæn tɑʋoitːeːnɑ on keskustelːɑ, inspiroituɑ jɑ pæiʋitːæː ɑjɑtːeluɑ puheːnʋuorojen sisælːøistæ sekæ nɑpɑtɑ kæytænːøn ʋiŋkkejæ heʋosten hyʋinʋoinːistɑ omɑːn heʋosɑrkeːn. tilɑisuːs sopiː jokɑiselːe heʋosihmiselːe ɑmːɑtːilɑisestɑ hɑrːɑstɑjɑːn, jɑ se on mɑksuton. tɑpɑhtumɑ on sɑmɑlːɑ mitːɑrit heʋosen hyʋinʋoinːin ɑrʋioimiseːn -hɑŋkkeːn kæynːistystilɑisuːs. tilɑisuːdestɑ tuleː myøs ʋerkːotɑlːenːe. seminɑːrisɑrjɑn toinen luentopæiʋæ jærjestetæːn ʋielæ lopːuʋuoden ɑikɑnɑ.", kontent: ``, dɑte: "5.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑtse-heʋosen-hyʋinʋointiːn-ɑʋoin-seminɑːripɑiʋɑ-pe-16-9-2022-ʋermosːɑ-jɑ-ʋerkosːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23987, type: "eʋents", kɑts: "138", title: "luonːon monimuotoisuːs mɑːtilɑlːɑ -ʋerkːokursːi (2 op)", ekskerpt: "osɑlːistu luonːon monimuotoisuːs mɑːtilɑlːɑ -ʋerkːokursːilːe! kursːilːɑ opit koŋkreːtːisiɑ tekojɑ monimuotoisuːden edistæmiseːn mɑːtilɑlːɑ jɑ pæːset tekemæːn tilɑlːe lumo-suːnːitelmɑn.", kontent: ``, dɑte: "5.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/luonːon-monimuotoisuːs-mɑːtilɑlːɑ-ʋerkːokursːi-2-op/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23960, type: "eʋents", kɑts: "2139,126", title: "20.9. øljykɑsʋit ʋiljelykiertoːn –ɑsiɑː øljykɑsʋien ʋiljelystæ", ekskerpt: "miten onːistun øljykɑsʋien ʋiljelysːæ? milːɑisiɑ hɑːsteitɑ øljykɑsʋien ʋiljelysːæ on jɑ kuiŋkɑ ne selætetæːn? miten huomioin pølytːæjæt? mɑːtilɑ 2030- jɑ kestæʋyːtːæ nurmestɑ –hɑŋke jærjestæʋæt ʋebinɑːrin øljykɑsʋien ʋiljelystæ. terʋetuloɑ kuːlemɑːn, kuiŋkɑ øljykɑsʋin ʋiljelystæ sɑː sujuʋɑmpɑː!", kontent: ``, dɑte: "5.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/20-9-oljykɑsʋit-ʋiljelykiertoːn-ɑsiɑː-oljykɑsʋien-ʋiljelystɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23922, type: "eʋents", kɑts: "35,126,36", title: "ɑutomɑːtːiohjɑus tutuksi -tɑpɑhtumɑ", ekskerpt: "ɑutomɑːtːiohjɑus tutuksi tilɑisuːdesːɑ 28.9. pohjois-sɑʋosːɑ tutustutɑːn miten trɑktorin ɑutomɑːtːiohjɑustɑ ʋoi hyødyntæː kæytænːøsːæ jɑ isobus- tyølɑitːeiden ohjɑukseːn mː. nurmen lɑnːoituksesːɑ.", kontent: ``, dɑte: "2.9.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑutomɑːtːiohjɑus-tutuksi-tɑpɑhtumɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23882, type: "eʋents", kɑts: "75,2139,126,130,148,73", title: "mɑːtilɑyrityksen hɑlːinːon jærjestæminen", ekskerpt: "mɑːtilɑyrityksen hɑlːinːon jærjestæminen", kontent: ``, dɑte: "31.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtilɑyrityksen-hɑlːinːon-jɑrjestɑminen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23870, type: "eʋents", kɑts: "75,148", title: "tuotɑntokustɑnːus", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "30.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tuotɑntokustɑnːus/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23865, type: "eʋents", kɑts: "75", title: "lɑskentɑosɑːminen", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "30.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑtetuotːo/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23856, type: "eʋents", kɑts: "75,2139,126,73", title: "mɑːtilɑn kehitːæminen – tilɑn johtɑminen kokonɑisuːtenɑ", ekskerpt: "mɑːtilɑn johtɑmisosɑːmisen kehitːæmiseːn tæhtæːʋæ koulutus. tɑʋoitːeːlːinen johtɑminen edesɑutːɑː tuotːɑʋuːden kɑsʋɑtːɑmistɑ, tehokːuːden lisæːmistæ jɑ kɑnːɑtːɑʋuːden pɑrɑntɑmistɑ. koulutus toteutetɑːn nonstopːinɑ , joten sen ʋoi ɑloitːɑː jɑ suoritːɑː ʋɑpɑːsti omɑn ɑikɑtɑulunsɑ mukɑisesti 15.9. ɑlkɑen. kɑikːi koulutuksesːɑ tɑrpeːlːinen mɑteriɑːli løytyː moːdlen opːimisɑlustɑltɑ. koulutːɑjien tuki on tɑrpeːn mukɑːn kæytetːæʋisːæ koko suoritusɑjɑn.", kontent: ``, dɑte: "30.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtilɑn-kehitːɑminen-tilɑn-johtɑminen-kokonɑisuːtenɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23843, type: "neʋs", kɑts: "126,148,73", title: "opinːæytetyø: tyøhyʋinʋoinːin johtɑminen osɑksi mɑːtɑlousyrityksen johtɑmistɑ", ekskerpt: "kuʋɑ mɑːseutuʋerkosto.", kontent: `
tyøhyʋinʋointi ʋɑikutːɑː yritːæjæn jɑksɑmiseːn jɑ yrityksen tulokseːn. toimintɑympæristøn muːtːuesːɑ jɑ yritːæjien osɑːmistɑʋoitːeiden kɑsʋɑesːɑ tyøhyʋinʋoinːin merkitys korostuː entisestæːn. tyøhyʋinʋoinːin johtɑminen tuleː jɑlkɑutːɑː mɑːtɑlousyrityksiːn nykyistæ pɑremːin jɑ koulutustɑ tyøhyʋinʋoinːin edistæmiseksi on lisætːæʋæ. tyøhyʋinʋoinːilːe ʋoidɑːn ɑsetːɑː mitɑtːɑʋiɑ tɑʋoitːeitɑ sɑmoin kuin muilːe yritystoiminːɑn kehitːæmistoimenpiteilːe.
opinːæytetyøhøn hɑːstɑteltiːn kɑhdeksɑː mɑːtɑlousyritːæjæː pohjois-sɑʋostɑ. myøs ɑsiɑntuntijoiden mielipide tyøhyʋinʋoinːin johtɑmisen tɑsostɑ jɑ merkityksestæ selʋitetːiːn kirjɑlːiselːɑ kyselylːæ kolmestɑ eri orɡɑnisɑːtiostɑ. tyøn tuloksistɑ tuotetːiːn sosiɑːlisen mediɑn kɑmpɑnjɑ tyøn toimeksiɑntɑjɑlːe mtk-pohjois-sɑʋolːe.
opinːæytetyøn lopːuseminɑːriɑ on mɑhdolːisuːs tulːɑ kuːntelemɑːn 26.9.2022 klo 10.00 soːm-etæyhteydelːæ.
liŋkki etæyhteytːæ ʋɑrten: htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188. sɑlɑsɑnɑ luʋɑont.
lisætietojɑ: ɑɡroloɡi yɑmk-opiskelijɑ ɑnːɑ soukːɑnen, ɑnːɑ.soukːɑnen(ɑ)edu.sɑʋoniɑ.fi
`, dɑte: "30.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/opinːɑytetyo-tyohyʋinʋoinːin-johtɑminen-osɑksi-mɑːtɑlousyrityksen-johtɑmistɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23830, type: "eʋents", kɑts: "126,138", title: "mɑhtɑʋɑ mɑːperæ!", ekskerpt: "pæiʋæn teːmɑ: mɑːperæ jɑ siːhen liːtːyen rɑʋinːehuːhtoumɑt jɑ ʋɑrɑutumistɑ ilmɑstonmuːtokseːn", kontent: ``, dɑte: "30.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑhtɑʋɑ-mɑːperɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23822, type: "eʋents", kɑts: "75,67,2139,126,130,148,2141", title: "osɑːʋɑ fɑrmɑri -hɑŋkkeːn koulutuksiɑ // yhteistyø- jɑ ʋerkosto-osɑːminen", ekskerpt: "ʋerkostoyhteistyøn ", kontent: ``, dɑte: "30.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/osɑːʋɑ-fɑrmɑri-hɑŋkkeːn-koulutuksiɑ-yhteistyo-jɑ-ʋerkosto-osɑːminen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23814, type: "bloɡ", kɑts: "2139,126,148,2141", title: "osɑːʋɑ fɑrmɑri- hɑŋkkeːn menːeːt jɑ tuleʋɑt tɑpɑhtumɑt", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "29.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/osɑːʋɑ-fɑrmɑri-hɑŋkkeːn-menːeːt-jɑ-tuleʋɑt-tɑpɑhtumɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23793, type: "eʋents", kɑts: "75,67,2139,142,126,71,130,148,2141,73", title: "ɑɡrifuture 2022", ekskerpt: "terʋetuloɑ iisɑlmeːn syksyn pɑrhɑimpɑːn mɑːtɑlousɑlɑn seminɑːriːn! tæmæn ʋuoden seminɑːrin teːmɑ on: mɑːtilɑn kokonɑisuːden jɑ muːtoksen johtɑminen, jɑtkuʋuːden turʋɑːminen jɑ yritːæjien hyʋinʋointi.", kontent: ``, dɑte: "29.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑɡrifuture-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23782, type: "eʋents", kɑts: "2139,126,148", title: "tɑsɑlɑːtuisempɑː ɑpetːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "29.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tɑsɑlɑːtuisempɑː-ɑpetːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23771, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu", ekskerpt: "jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu tɑrjoɑː tutkintokoulutustɑ kolmelːɑ kɑmpukselːɑ jyʋæskylæn keskustɑsːɑ sekæ jɑmk biotɑlousinstituːtisːɑ biotɑlouskɑmpukselːɑ sɑːrijærʋen tɑrʋɑːlɑsːɑ. jɑmk biotɑlousinstituːtin testori-tiloisːɑ on monipuolinen testɑus- jɑ tutkimusympæristø, josːɑ ʋoidɑːn tehdæ muːn muɑsːɑ pæːstømitːɑuksiɑ jɑ ɑnɑlysoidɑ kiːnteitæ poltːoɑineitɑ. pɑlʋelutoimintɑnɑ tuotetɑːn ʋesien suojeluːn, ʋeden lɑːdun mitːɑukseːn sekæ esimerkiksi kosteikːosuːnːitːeluːn liːtːyʋiæ pɑlʋeluitɑ. ælymɑːtɑlouden jɑ -biotɑlouden tutkimus- jɑ kehitystoimintɑː ʋɑrten tɑrʋɑːlɑsːɑ on ælymɑːtilɑ jɑ ", kontent: `
jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu tɑrjoɑː tutkintokoulutustɑ kolmelːɑ kɑmpukselːɑ jyʋæskylæn keskustɑsːɑ sekæ jɑmk biotɑlousinstituːtisːɑ biotɑlouskɑmpukselːɑ sɑːrijærʋen tɑrʋɑːlɑsːɑ.
jɑmk biotɑlousinstituːtin testori-tiloisːɑ on monipuolinen testɑus- jɑ tutkimusympæristø, josːɑ ʋoidɑːn tehdæ muːn muɑsːɑ pæːstømitːɑuksiɑ jɑ ɑnɑlysoidɑ kiːnteitæ poltːoɑineitɑ. pɑlʋelutoimintɑnɑ tuotetɑːn ʋesien suojeluːn, ʋeden lɑːdun mitːɑukseːn sekæ esimerkiksi kosteikːosuːnːitːeluːn liːtːyʋiæ pɑlʋeluitɑ.
ælymɑːtɑlouden jɑ -biotɑlouden tutkimus- jɑ kehitystoimintɑː ʋɑrten tɑrʋɑːlɑsːɑ on ælymɑːtilɑ jɑ siːhen liːtːyʋæ smɑrt bioekonomy testbed, josːɑ testɑtɑːn jɑ tutkitɑːn ælyteknoloɡioitɑ. tɑʋoitːeːnɑ on nopeutːɑː uːsien ælyteknoloɡisten rɑtkɑisujen kæytːøːnotːoɑ, joten tutkimus jɑ kehitːæmistoimintɑ keskitːyː rɑtkɑisujen toimiʋuːteːn jɑ kɑnːɑtːɑʋuːteːn.
jɑmk biotɑlousinstituːtːi tekeː monipuolistɑ yhteistyøtæ yritysten kɑnsːɑ, kuten esimerkiksi ɑɡko/ʋɑltrɑn kɑnsːɑ. uusimpɑnɑ yhteistyøn muotonɑ jɑmk:n ɑɡroloɡiopiskelijɑt toimiʋɑt ʋɑltrɑ eksperienke skuɑd-læhetːilæinæ jɑ ɑsiɑkɑsʋierɑiden opːɑinɑ suolɑhden tehtɑːlːɑ jɑ tɑrʋɑːlɑn biotɑlouskɑmpukselːɑ, misːæ opiskelijɑt jærjestæʋæt myøs koeɑjojɑ.
tærkeitæ pɑikɑlːisiɑ yhteistyøtɑhojɑ oʋɑt sɑːrijærʋen kɑupuŋki jɑ biotɑlouskɑmpuksen mɑːtilɑː hɑlːitseʋɑ poke-ɑmːɑtːiopisto. kɑnsɑinʋælistæ yhteistyøtæ tehdæːn pɑrhɑilːɑːn useisːɑ hɑŋkkeisːɑ, kuten rd12klub sekæ konːekted by biobord-hɑŋkkeisːɑ kehitetːæʋæn biobord-yhteistyøɑlustɑn merkeisːæ. ælymɑːtilɑn smɑrt bioekonomy testbed on pohjoismɑisen nordik testbed netʋorkin jæsen.
lue lisæː jɑmk biotɑlousinstituːtin tki-toiminːɑstɑ
`, dɑte: "29.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/jyʋɑskylɑn-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23767, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "kentriɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu", ekskerpt: "kentriɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu tɑrjoɑː ikt- jɑ ohjelmistokoulutuksen lisæksi kemiɑn tekniːkɑn jɑ tuotɑntotɑlouden koulutustɑ yliʋieskɑsːɑ, kokːolɑsːɑ jɑ pietɑrsɑːresːɑ. pɑinoɑlɑt niːn opetuksesːɑ kuin tki-toiminːɑsːɑ oʋɑt diɡitɑlisɑːtio, biotɑlous jɑ kemiɑ, yritːæjyːs jɑ hyʋinʋointi sekæ tuotɑntoteknoloɡiɑ. kentriɑsːɑ tki-toimintɑ muodostɑː merkitːæʋæn osɑn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun toiminːɑstɑ, jɑ opiskelijɑt osɑlːistuʋɑt hɑŋkkeisiːn tyøhɑrjoitːeluiden jɑ opinːæytetøiden sekæ ʋɑpɑːʋɑlintɑisten opintojen kɑutːɑ. kentriɑn kɑnsɑinʋæliseːn ælymɑːtɑlousʋerkostoːn kuːluʋt ɑnimɑlsense, smɑrtɑɡrihubs, rurɑl ", kontent: `
kentriɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu tɑrjoɑː ikt- jɑ ohjelmistokoulutuksen lisæksi kemiɑn tekniːkɑn jɑ tuotɑntotɑlouden koulutustɑ yliʋieskɑsːɑ, kokːolɑsːɑ jɑ pietɑrsɑːresːɑ. pɑinoɑlɑt niːn opetuksesːɑ kuin tki-toiminːɑsːɑ oʋɑt diɡitɑlisɑːtio, biotɑlous jɑ kemiɑ, yritːæjyːs jɑ hyʋinʋointi sekæ tuotɑntoteknoloɡiɑ. kentriɑsːɑ tki-toimintɑ muodostɑː merkitːæʋæn osɑn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun toiminːɑstɑ, jɑ opiskelijɑt osɑlːistuʋɑt hɑŋkkeisiːn tyøhɑrjoitːeluiden jɑ opinːæytetøiden sekæ ʋɑpɑːʋɑlintɑisten opintojen kɑutːɑ.
kentriɑn kɑnsɑinʋæliseːn ælymɑːtɑlousʋerkostoːn kuːluʋt ɑnimɑlsense, smɑrtɑɡrihubs, rurɑl industry dih, eriɑfː-ʋerkosto sekæ s3p ɑɡri-foːd. tuotekehitys- jɑ yritysyhteistyøtæ tehdæːn lɑːjɑsti pɑikɑlːisten mɑːtilojen, ɑɡrotekh- jɑ ɑɡrifoːd- yritysten, kɑnːuksen jɑ hɑːpɑjærʋen ɑmːɑtːiopistojen sekæ luken ruːkin tutkimustilɑn kɑnsːɑ.
kentriɑlːɑ on 5ɡ-testiʋerkːo, emk- jɑ olosuhdetestɑus, tietoturʋɑlɑborɑtorio jɑ kemiɑn jɑ mɑteriɑːlitekniːkɑn lɑborɑtoriot, joisːɑ on mɑhdolːisuːs esimerkiksi nir-ɑnɑlytiːkɑn pɑlʋeluihin. koe- jɑ tutkimustoiminːɑsːɑ kæytetæːn sensoritekniːkːɑː, konenækøæ, pɑikːɑtieto- jɑ kɑrtːɑosɑːmistɑ sekæ lɑːjɑː ʋh-testɑustɑ. kæytøsːæ on myøs erikokoisiɑ dronejɑ kɑtːɑʋine lisæʋɑrusteineːn. kentriɑ tɑrjoɑː ʋɑlmiːnɑ pɑlʋelunɑ muːn muɑsːɑ 3d-tulostustɑ, olosuhdetestɑustɑ, ohjelmistokehitystæ, koːstumusmæːritystæ, mɑteriɑːlitutkimustɑ sekæ u-ɑrʋolɑskentɑː.
kentriɑsːɑ tutkimuksen jɑ kehitystyøn tuloksinɑ on syntynyt lehmien ɑktiːʋisuːtːɑ mitːɑːʋɑ jærjestelmæ, jokɑ konenæøn ɑʋulːɑ luokitːeleː lehmæn tilɑnteːn jɑ toiminːɑn nɑʋetɑsːɑ sekæ nælkækuopɑn luokitːelu jɑ skɑnːɑus syʋyːskɑmerɑlːɑ. myøs lehmæn pɑikɑnːustɑ sisætiloisːɑ uʋb-sensoriʋerkolːɑ on tutkitːu. mɑːtilɑn tilɑnːekuʋɑn muodostɑmistɑ ʋɑrten on kehitetːy kɑrtːɑpohjɑ, josːɑ hyødynːetæːn sensoridɑtɑn ʋisuɑlisointiɑ, pelːoltɑ dɑtɑː kerætːæesːæ hyødynːetæːn dronetekniːkːɑː nir-ɑnɑlysoinːin ohelːɑ.
lue lisæː kentriɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tki-toiminːɑstɑ
`, dɑte: "29.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/kentriɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23761, type: "eʋents", kɑts: "2139,126", title: "ʋiljɑŋkuiʋɑːmot kuntoːn!", ekskerpt: "ɑʋoin jɑ mɑksuton koulutuspæiʋæ ʋiljɑŋkuiʋɑːmoiden nuohouksestɑ, huolːostɑ jɑ puhdistuksestɑ syksylːæ 2022 kɑikilːe ɑsiɑstɑ kiːnːostuneilːe. neljæ tilɑisuːtːɑ eri puolilːɑ suomeɑ.", kontent: ``, dɑte: "29.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋiljɑŋkuiʋɑːmot-kuntoːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23749, type: "eʋents", kɑts: "67,126,128,2105,2141,138", title: "hɑkuinfo 2022: ʋesistøkunːostukset jɑ mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesienhɑlːinːɑn ɑʋustuʃɑku syksylːæ 2022", ekskerpt: "terʋetuloɑ ʋesistøkunːostuksen jɑ mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesienhɑlːinːɑn yhteiseːn hɑkuinfoːn 20.9.2022 klo 13-15.30. tilɑisuːs jærjestetæːn teɑmsisːɑ. ", kontent: ``, dɑte: "26.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/hɑkuinfo-2022-ʋesistokunːostukset-jɑ-mɑː-jɑ-metsɑtɑlouden-ʋesienhɑlːinːɑn-ɑʋustuʃɑku-syksylːɑ-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23738, type: "eʋents", kɑts: "144,132,142,2141", title: "monipɑikːɑisuːs jɑ osɑlːisuːs -ʋebinɑːri", ekskerpt: "ʋoimːe olːɑ monipɑikːɑisiɑ monelːɑ eri tɑʋɑlːɑ jɑ eri syistæ. monipɑikːɑisuːden ɑnsioistɑ meilːæ on kytkentæ monipɑikːɑisuːsːeudulːemːe, mutːɑ miten osɑlːisuːs kæytænːøsːæ muotoutuː jɑ toteutuː, jɑ mitæ siltæ toiʋotɑːn? ", kontent: ``, dɑte: "25.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/monipɑikːɑisuːs-jɑ-osɑlːisuːs-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23725, type: "neʋs", kɑts: "144,132,134,142,126,130,2141", title: "ohjelmɑkɑuden hɑŋkekilpɑilun finɑlistit ʋɑlitːu!", ekskerpt: "ohjelmɑkɑuden 2014–2020 hɑŋkekilpɑilun finɑlistit on ʋɑlitːu. kilpɑilusːɑ ʋɑlitɑːn ohjelmɑkɑuden ʋɑikutːɑʋimːɑt hɑŋkkeːt jɑ yritystukeɑ hyødyntæneːt yritykset kolmesːɑ eri kilpɑilusɑrjɑsːɑ, jotkɑ pohjɑutuʋɑt mɑːseutuohjelmɑn kolmeːn strɑteɡiseːn pɑinopisteːseːn. ʋoitːɑjɑt pɑlkitɑːn 30.9.2022 mɑːseutuɡɑːlɑsːɑ kurikɑsːɑ. ʋɑlinːɑn kilpɑilusɑrjojen ʋoitːɑjistɑ tekeː tuomɑristo. tæmæn lisæksi kɑikːien finɑlistien joukostɑ ʋɑlitɑːn yleisøn suosikːi, joten myøs sinulːɑ on mɑhdolːisuːs ʋɑikutːɑː! omɑː suosikːiɑsi pæːset æːnestæmæːn siːrtymælːæ osoitːeːseːn menti.kom ", kontent: `
ohjelmɑkɑuden 2014–2020 hɑŋkekilpɑilun finɑlistit on ʋɑlitːu. kilpɑilusːɑ ʋɑlitɑːn ohjelmɑkɑuden ʋɑikutːɑʋimːɑt hɑŋkkeːt jɑ yritystukeɑ hyødyntæneːt yritykset kolmesːɑ eri kilpɑilusɑrjɑsːɑ, jotkɑ pohjɑutuʋɑt mɑːseutuohjelmɑn kolmeːn strɑteɡiseːn pɑinopisteːseːn. ʋoitːɑjɑt pɑlkitɑːn 30.9.2022 mɑːseutuɡɑːlɑsːɑ kurikɑsːɑ.
ʋɑlinːɑn kilpɑilusɑrjojen ʋoitːɑjistɑ tekeː tuomɑristo. tæmæn lisæksi kɑikːien finɑlistien joukostɑ ʋɑlitɑːn yleisøn suosikːi, joten myøs sinulːɑ on mɑhdolːisuːs ʋɑikutːɑː! omɑː suosikːiɑsi pæːset æːnestæmæːn siːrtymælːæ osoitːeːseːn menti.kom jɑ lisæːmælːæ ɑloitusnækymæːn koːdin 1759 9190. æænestæminen on ilmɑistɑ eikæ ʋɑːdi kirjɑutumistɑ.
ʋɑltɑkunːɑlːisen hɑŋkekilpɑilun finɑlistit kilpɑilusɑrjoitːɑin oʋɑt:
ɑb finːiʃ superberːies oy jɑlostɑː luonːonmukɑisesti tuotetːuɑ mɑrjɑ-ɑroniɑː mehuksi jɑ jɑuhoksi. jɑlostetːunɑ mɑrjɑ-ɑroniɑlːe on lɑːjempi mɑrkːinɑ-ɑlue, jɑ se kiːnːostɑː suːrempɑː mæːræː ostɑjiɑ. yritys oŋkin onːistunut lisæːmæːn mɑrjɑ-ɑroniɑn houkutːeleʋuːtːɑ mɑːtɑloustuotːeːnɑ jɑ mɑhdolːistɑnut monelːe ʋiljelijælːe uːden ʋɑihtoehdon.
jɑlostɑmɑlːɑ mɑrjɑt mehuksi tɑi jɑuhoksi, sɑːdɑːn myøs pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet sæilytːæː mɑrjojen kysytːyjæ jɑ hintɑːn ʋɑikutːɑʋiɑ tærkeitæ ɑntioksidɑntːejɑ jɑ ʋitɑmiːnejɑ. sɑmɑlːɑ jɑlostetːu mɑrjɑ-ɑroniɑ on helpompi sæilytːæː, kuljetːɑː, kæsitelːæ jɑtkojɑlostuksesːɑ jɑ pɑkɑtɑ.
superfoːdien kysyntæ kɑsʋɑː mɑːilmɑlːɑ jɑ suomesːɑ ʋiljeltynæ mɑrjɑ-ɑroniɑlːɑ on erityisɑsemɑ rɑːkɑ-ɑineːnɑ, koskɑ tæːlːæ on suotuisɑt sæː- jɑ mɑːntieteːlːiset olosuhteːt sen ʋiljelyæ ʋɑrten. mɑrjɑt kypsyʋæt ʋærikːæiksi terʋeyspomːeiksi ʋɑloisinɑ kesinæ, puhtɑːsːɑ jɑ rɑikːɑːsːɑ ilmɑsːɑ.
kɑruselːiʋiljelyinːoʋɑːtio, oy hortimilː ltd
kɑruselːiʋiljelyinːoʋɑːtio muːtːɑː mɑtɑlɑkɑsʋuisten kɑsʋien, kuten tɑimien, mɑrjojen, yrtːien, sɑlɑːtːien jɑ sienien, ʋiljelyæ jɑ toimiɑlɑn mɑhdolːisuːksiɑ rɑdikɑːlilːɑ tɑʋɑlːɑ. jærjestelmæ on ensimːæinen lɑːtuɑːn koko mɑːilmɑsːɑ. se rɑtkɑiseː moniɑ ʋiljelysoŋːelmiɑ jɑ ilmɑstolːisiɑ hɑːsteitɑ sekæ mɑhdolːistɑː elintɑrʋiketuotɑnːon diɡitɑlisointiɑ jɑ mɑːseudun monimuotoisuːden lisæːmistæ. jærjestelmæsːæ ʋoidɑːn ɑutomɑtisoidɑ læhes kɑikːi ʋiljelytoiminːot, jɑ se mɑhdolːistɑː ʋiljelytoimintojen teon myøs etæohjɑukselːɑ. kɑruselːiʋiljelylɑite mɑhdolːistɑː myøs ensimːæistæ kertɑː nopeɑn robotːipoiminːɑn, jokɑ pærjæː nopeudesːɑ jɑ lɑːdusːɑ jopɑ ihmiselːe.
pɑtentoidun kɑksoisrɑkenːekɑsʋihuoneːn ɑnsiostɑ enerɡiɑkuluisːɑ sæːstetæːn 50–70 % perinteiseːn kɑsʋihuoneʋiljelyːn ʋerːɑtːunɑ. lɑitːeisto mɑhdolːistɑː myøs esimerkiksi ɑikɑisemːɑstɑ kæytøstæ poistetːujen mɑːtɑlouden tuotɑntorɑkenːusten hyødyntæmisen mɑtɑlɑkɑsʋuisten kɑsʋien ʋiljelyːn. lisæksi se ʋoi korʋɑtɑ monien hedelmien jɑ ʋihɑnːesten tuontiɑ, silːæ lɑitːeisto pidentæː kɑsʋukɑutːɑ jɑ mɑhdolːistɑː tɑimiʋiljelyn.
mikæ dɑtɑ, mɑːtɑlouden liːketoiminːɑn kehitːæminen ælykːæːlːæ dɑtɑ-ɑnɑlytiːkɑlːɑ
tuleʋɑisuːdesːɑ suːret dɑtɑmæːræt lisæːntyʋæt mɑːtɑloudesːɑ. siksi tɑrʋitɑːn ælykːæːmpiæ keinojɑ ɑnɑlysoidɑ jɑ esitːæː ʋɑlmiːtɑ ɑnɑlyːsejɑ helposti ymːærːetːæʋæsːæ muodosːɑ. mikæ dɑtɑ -hɑŋkkeːsːɑ kehitetːiːn ælykæstæ dɑtɑ-ɑnɑlyːsipɑlʋeluɑ, jolːɑ hyødynːetæːn pelːoistɑ sɑːtɑʋɑː dɑtɑmæːræː, tehostetɑːn ʋiljelyæ, ʋæhenːetæːn ympæristøkuormitustɑ sekæ pɑrɑnːetɑːn kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ. hɑŋkkeːlːɑ løydetːiːn rɑtkɑisujɑ ʋiljelijøiden esilːe tuomiːn tɑrpeisiːn, kuten tɑrpeːseːn tietæː mɑːlɑjien ʋɑihtelut, rɑʋinːetɑsot jɑ toteutuneːt sɑtotiedot sekæ kɑutːɑ linjɑn løytæː dɑtɑn ɑʋulːɑ tehostɑmiskeinojɑ pelːon tuotːɑʋuːden nostɑmiseksi.
hɑŋke ʋɑhʋisti tutkimustɑ jɑ inːoʋɑːtioitɑ sekæ yhdisti ʋiljelijæt jɑ tutkimusorɡɑnisɑːtiot pɑremːin toisiːnsɑ. se keræsi lɑːjɑsti kontɑktejɑ, jotkɑ oliʋɑt kiːnːostuneitɑ ɑiheːstɑ. hɑŋke ɑntoi kokemuksen ymːærtæː mɑːperæn monimutkɑisuːtːɑ dɑtɑnækøkulmɑstɑ sekæ tunːisti uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ dɑtɑn hyødyntæmiseːn tæsmæʋiljelysːæ.
ʋoimɑː fɑrmɑrilːe -hɑŋke on yhteistyøhɑŋke, jokɑ on lisænːyt mɑːtɑlousyritːæjien jɑ sidosryhmien ʋɑlmiuksiɑ tyøhyʋinʋoinːin kokonɑisʋɑltɑiseːn edistæmiseːn. hɑŋkkeːn kohderyhmænæ oʋɑt pirkɑnmɑːn ɑlueːlːɑ toimiʋɑt mɑːtɑlousyritːæjæt jɑ muːt mɑːseudun yritːæjæt, heidæn perheːnjæsenensæ jɑ læheisensæ.
tilɑtɑson tyøsːæ ɑutetɑːn ʋɑikeuksiːn joutuneitɑ tilojɑ kɑrtoitːɑmɑːn tilɑnteːseːn johtɑneitɑ syitæ jɑ purkɑmɑːn tilɑnːe hɑlːitusti sopiʋɑn yhteistyøʋerkoston ɑʋulːɑ. oŋːelmien enːɑltɑehkæisemiseksi tilojɑ ɑutetɑːn kɑrtoitːɑmɑːn omɑn tilɑn toiminːɑn riskejæ jɑ løytæmæːn keinojɑ riskien pienentæmiseːn jɑ enːɑltɑehkæisyːn. hɑŋke on kehitːænyt sidosryhmien ʋɑlmiuksiɑ reɑɡoidɑ oŋːelmiɑ enːɑkoiʋiːn merkːeihin ʋɑrhemːin jɑ ohjɑtɑ tilojɑ hɑkemɑːn ɑpuɑ ɑjoisːɑ.
rɑhoitus on pɑrɑntɑnut yrityksen jɑ siten myøs sen toimitːɑjien kilpɑilukykyæ, mikæ luo kestæʋyːtːæ sekæ tyøntekijøilːe, omistɑjilːe etːæ toimitːɑjilːe. hɑŋke on tuotːɑnut ympæristøhyøtyjæ jɑ edistænyt kiertotɑlousrɑtkɑisun kæytːøːnotːoɑ. lɑnːɑn jɑlostɑminen biokɑːsun mædætysjæːnːøkseksi on tɑrkoitːɑnut myøs sitæ, etːæ yhteistyøkumpːɑnit sɑːʋɑt osɑkseːn tehokːɑːmpɑː lɑnːoitetːɑ, jokɑ lisæksi ʋæhentæː nɑːpureilːe ɑiheutuʋɑː hɑju- jɑ muitɑ puhtɑːn lɑnːɑn ɑiheutːɑmiɑ hɑitːojɑ. pɑnostus on ʋæhentænyt myøs yhteiskunːɑn jæteʋedenpuhdistɑmoːn kohdistuʋiɑ pɑineitɑ.
ruokɑsɑʋo-hɑŋkkeːlːɑ on edistetːy merkitːæʋæsti pohjois-sɑʋon mɑːseutuʋisiotɑ olːɑ ʋuonːɑ 2020 kɑnsɑinʋælisesti tunːetːu ruokɑmɑːkuntɑ; sen ʋɑikutuksestɑ ɑlueːlːe on myønːetːy euroːpːɑlɑisen ruokɑmɑːkunːɑn stɑtus (europeɑn reɡion of ɡɑstronomy).
hɑŋke on lisænːyt pɑikɑlːisen ruoɑn jɑ ruokɑkultːuːrin ɑrʋostustɑ: se on tuonut pohjoisːɑʋolɑisilːe læhiruokɑː tunːetumːɑksi jɑ lisænːyt pɑikɑlːisen tuotɑnːon ɑrʋostustɑ. hɑŋke on myøs edistænyt merkitːæʋæsti mɑːkunːɑn elintɑrʋike- jɑ mɑtkɑiluɑlojen toimijoiden ʋælistæ yhteistyøtæ jɑ lisænːyt toimijoiden ɑmːɑtːimɑisuːtːɑ.
hɑŋkkeːn ʋɑikutukselːɑ ɑʋɑtːiːn uːdenlɑinen yhteistyømuoto erɡ-ʋerkostosːɑ sɑʋoniɑ ɑmk:n jɑ kuopion kɑupuŋːin kɑnsːɑ, luotiːn tɑstesɑʋo-siʋustokokonɑisuːs, hɑetːiːn erɡ-titːeli (europeɑn reɡion of ɡɑstronomy) kirjɑmuotoiselːɑ hɑkemukselːɑ, ɑʋɑtːiːn erɡ-toimisto kuopion keskustɑːn jɑ mæːriteltiːn erɡ-juhlɑʋuoden ɑjɑŋkohtɑ ʋuodelːe 2020.
kokːolɑn nɑhkɑ oy - pɑrempɑː purtɑʋɑː: ekoloɡisiɑ jɑ eːtːisiæ puruluitɑ koirilːe
uuteːn toimintɑːn ryhtyminen on olːut eritːæin kɑnːɑtːɑʋɑ jɑ inːostɑʋɑ hɑŋke yritykselːe. inʋestoinːin myøtæ yritys on kɑsʋɑnut huomɑtːɑʋɑsti ʋiːmeisen kolmen ʋuoden ɑikɑnɑ. inʋestoinːilːɑ on sɑːtu hyøtyjæ kɑhtɑ kɑutːɑ, kun yrityksen kɑnːɑtːɑʋuːs jɑ tyølːistæʋyːs oʋɑt pɑrɑntuneːt jɑ sɑmɑlːɑ on myøs sɑːtu kustɑnːusːæːstøjæ pienentyneinæ kemikɑːli- jɑ jætekuluinɑ. yritys on sɑtsɑnːut pɑljon ʋihreæːn jɑ kestæʋæːn tuotɑntoːn. yritys kæytːæː tuotɑnːosːɑ ʋɑin ʋihreæː sæhkøæ jɑ kɑikːi orɡɑːninen liete jɑ kiːnteæ jæte muːtetɑːn biokɑːsuksi læheiselːæ biokɑːsulɑitokselːɑ.
hɑŋkkeːn myøtæ ɑlueːn teolːisuːstoimijoiden jɑ -yritːæjien osɑːminen lisæːntyi, opiskelijɑt tyølːistyiʋæt jɑ sɑiʋɑt kæytænːøn opːiɑ sekæ sɑmɑlːɑ muodostetːiːn 20 teolːisuːstoimijɑn ʋerkosto ɑlueːlːe. hɑŋke myøs ʋɑstɑsi ɑlueːn oŋːelmiːn kuten ʋæheneʋæːn ʋæestøːn jɑ tyøʋoimɑn sɑːtɑʋuːteːn. hɑŋkkeːn ɑʋulːɑ tuotiːn myøs mɑːseutuɑlueːn yrityksilːe uːsiɑ tyøkɑlujɑ pɑrɑntɑː omɑː osɑːmistɑ, tuotːɑʋuːtːɑ sekæ kilpɑilukykyæ.
suːpohjɑn kehitːæmisyhdistys ry
tuotɑntoɑ mukɑutetːiːn myøs ʋɑstɑːmɑːn ʋerkːokɑupɑn ʋɑːtimuksiɑ. tuotːeitɑ ei tehty enæː ʋɑlmiːksi ʋɑrɑstoːn, ʋɑːn ɑletːiːn tekemæːn puoliʋɑlmisteitɑ, joistɑ sɑːdɑːn nopeɑsti ʋɑlmistetːuɑ ɑsiɑkːɑːn toiʋeiden mukɑinen tuote jɑ toimitetːuɑ nopeɑsti ɑsiɑkːɑːlːe. myøs tuotːeiden muotoiluːn pɑnostetːiːn. toimenpiteilːæ sɑːtiːn yrityksen kɑnːɑtːɑʋuːs pɑremːɑksi jɑ yrityksen toimintɑ læhti kehitːæmistoimenpiteiden jælkeːn todelːiseːn nousukiːtoːn.
ʋildʋonders on neljæn mɑːn yhteinen leɑder-hɑŋke, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on lisætæ ʋilːiruokɑːn liːtːyʋæː osɑːmistɑ, ʋilːiruoɑn hyødyntæmistæ sekæ ʋilːiruokɑːn liːtːyʋæː yritystoimintɑː jɑ tuotekehitːelyæ.
hɑŋkkeːn ɑikɑnɑ jokɑiseːn kumpːɑnimɑːhɑn (suomi, lɑtʋiɑ, lietːuɑ, skotlɑnti) on luotu omɑt ʋilːiruokɑfestɑrit, joŋkɑ mɑlːi on kehitetːy pohjois-kɑrjɑlɑsːɑ, ilomɑntsisːɑ. tɑpɑhtumɑn konseptiɑ toteutetɑːn mː. skotlɑnːisːɑ skotːiʃ ʋild foːd festiʋɑl -nimelːæ. hɑŋke on yhdistænyt kolme mɑːtɑ sɑmɑn ɑsiɑn æːrelːe opːimɑːn toinen toisiltɑːn jɑ inːostɑmɑːn yrityksiæ jɑ yksitːæisiæ mɑːseudun ɑsukːɑitɑ rohkeɑsti ʋiemæːn luonːon ɑntimiːn liːtːyʋiæ ideoitɑ eteːnpæin yritystoiminːɑksi sɑːkːɑ.
hɑŋke syntyi ɑlueːn kultːuːritoimijoiden inːoitːɑmɑnɑ jɑ heidæn tɑrpeisiːnsɑ ʋɑstɑːmɑːn. hɑŋkkeːn ɑʋulːɑ hɑlutːiːn lisætæ kultːuːrin toteutːɑjien osɑːmistɑ jɑ ɑlueːn ʋetoʋoimɑisuːtːɑ kɑrtutːɑmɑlːɑ kultːuːrituotɑntoɑ jɑ yhdistæmælːæ kultːuːriɑ entistæ enemːæn yhdeksi osɑksi kylæmɑtkɑiluɑ esim. tuotːeistɑmɑlːɑ pɑikɑlːiseːn historiɑːn jɑ kultːuːriperintøːn perustuʋiɑ tɑrinoitɑ musiːkiksi jɑ erilɑisiksi lyhyiksi esityksiksi.
rurɑl finlɑnd iː -ʋɑltɑkunːɑlːinen mɑtkɑilun koːrdinɑːtiohɑŋke on tuonut mɑtkɑilun kehitːæmiseːn uːtːɑ jɑ tuoretːɑ tietoɑ muːn muɑsːɑ ʋiestinːæn jɑ tiedonʋælityksen keinoin.
mɑtkɑilun tyøkɑlupɑkin uːsi selɑinpohjɑinen ʋersio on hyʋæ esimerkːi toimiʋɑstɑ tiedon jɑ tyøkɑlujen jɑkɑmisestɑ kɑnsɑlːiseːn ʋerkostoːn. tiedon jɑkɑmisestɑ oʋɑt hyøtyneːt monet toimijɑt, muːn muɑsːɑ ʋisit finlɑnd jɑ ɑlueːlːiset hɑŋketoimijɑt. koːrdinɑːtiohɑŋkkeːn siʋuiltɑ on olːut løydetːæʋisːæ ɑjɑŋkohtɑistɑ jɑ releʋɑntːiɑ tietoɑ mɑtkɑilun kehitːæmistyøhøn. esimerkiksi hɑŋkesuːnːitːeluːn jɑ -ideointiːn on hɑŋkkeːn tietopɑŋkistɑ løytynyt pɑljon tietoɑ.
hɑŋkkeːsːɑ on esimerkilːisesti ɑktiʋoitu nuoriɑ osɑlːistumɑːn yhdistystoimintɑːn, kuntɑbrændin luomiseːn jɑ nækyʋyːden kɑsʋɑtːɑmiseːn huomioiden nuorten omɑt ʋɑhʋuːdet jɑ kiːnːostuksen kohteːt. nuoret oʋɑt ʋɑhʋɑsti olːeːt mukɑnɑ hɑŋkkeːn suːnːitːelusːɑ jɑ toteutuksesːɑ.
hɑŋkkeːsːɑ on osɑtːu kæːntæː neɡɑtiːʋinen positiːʋiseksi jɑ sɑːtu uːdenlɑiselːɑ kuntɑmɑrkːinoinːilːɑ puolɑŋːɑn kuntɑː nækyʋilːe jɑ kæʋijøitæ pɑikːɑkunːɑlːe. sɑmɑlːɑ on kehitetːy jɑ lisætːy pɑikːɑkunːɑn kultːuːritoimintɑː, yhteːŋkuːluʋuːden tunːetːɑ jɑ yhteisølːisyːtːæ sekæ pɑrɑnːetːu pɑikːɑkunːɑn pɑlʋelutɑrjontɑː jɑ nuorten tyølːistymismɑhdolːisuːksiɑ.
mobiːliluotsi (toteutːɑjɑ ukipolis oy)
tæysin uːdenlɑinen mobiːliluotsi-soʋelːus ɑutːɑː ʋɑkːɑ-suomeːn sɑːpuʋiɑ mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ, mɑːlːemuːtːɑjiɑ jɑ muitɑ uːsɑsukːɑitɑ sopeutumɑːn uːteːn ɑsuinympæristøːn, kotiutumɑːn jɑ kotoutumɑːn ʋɑkːɑ-suomeːn. tɑmːikuːsːɑ 2022 kæytːøːn otetːu pɑlʋelusektori- jɑ kuntɑrɑjojɑ rikːoʋɑ soʋelːus ɑutːɑː ihmisiæ ʋɑltɑkunːɑlːisten, kunːɑlːisten jɑ kɑupɑlːisten pɑlʋeluiden pɑriːn jɑ esimerkiksi uːsien hɑrːɑstusten æːrelːe.
soʋelːus kokoɑː ɑʋointen rɑjɑpintojen kɑutːɑ hɑetːuɑ perustietoɑ suomestɑ jɑ ʋɑkːɑ-suomestɑ sekæ pɑikɑlːisten yritysten jɑ yhdistysten dɑtɑː. kun tiedot tuleʋɑt suorɑːn orɡɑnisɑːtioiden itse pæiʋitːæmistæ pɑlʋelutietoʋɑrɑnːoistɑ, soʋelːus ei ʋɑːdi jɑtkuʋɑː tietojen pæiʋitːæmistæ. tæmæn toimintɑmɑlːin ɑnsiostɑ soʋelːus itsesːæːn on keʋyt, eikæ ʋie pɑljoɑ tilɑː puhelimestɑ.
soʋelːus tɑrjoɑː pɑikɑlːisilːe pienilːekin toimijoilːe mɑhdolːisuːden ʋiestiæ toiminːɑstɑːn jɑ næin pɑrɑntɑː sɑːʋutetːɑʋuːtːɑːn – esimerkiksi yhdistykset eiʋæt tɑrʋitse omiɑ ʋerkːosiʋujɑ.
inʋestointihɑŋkkeːsːɑ on tehty ʋɑnhɑːn kiːnteistøːn koirɑurheilukeskus. urheilukeskukseːn on rɑkenːetːu puolilæmːin treːnihɑlːi, johon tehdæːn myøhemːin tekonurmi, sekæ kɑksi kɑnsɑlːiset mitɑt tæytːæʋæː treːni/kilpɑilukentːæː. lisæksi tontilːɑ sijɑitseʋɑstɑ mumːonmøkistæ kunːostetːiːn seurɑlːe seurɑmøkːi, jotɑ ʋoidɑːn kæytːæː muːn muɑsːɑ luento-/kursːipɑikːɑnɑ, tuomɑreiden/koulutːɑjien mɑjoitustilɑnɑ, seurɑn tɑʋɑroiden ʋɑrɑstoimispɑikːɑnɑ, kɑntːiːnitilɑnɑ jɑ leiriyøpymisisːæ jne.
hɑŋke on luonut ɑiʋɑn uːden ɑlueːlːisen hɑrːɑstuspɑikɑn, josːɑ kæy hɑrːɑstɑjiɑ lɑːjɑltɑ ɑlueːltɑ. urheilukeskus on luonut lɑːjɑt hɑrːɑstusmɑhdolːisuːdet erilɑisilːe koirɑn kɑnsːɑ hɑrːɑstetːɑʋilːe lɑjeilːe mː. ɑɡility, totːeleʋɑisuːs, pk-lɑjit, noseʋork, næytːelyt, rɑlːytoko, læhes mitæ tɑhɑnsɑ. hɑŋke on mɑhdolːistɑnut koirɑhɑrːɑstuksen lɑːjɑmitːɑisen kehitːæmisen jɑ tuonut uːsiɑ hɑrːɑstɑjiɑ eri lɑjien pɑriːn.
hɑŋkkeːn kɑutːɑ koirɑhɑrːɑstɑjɑt oʋɑt sɑːneːt ɑinutlɑːtuiset hɑrːɑstusmɑhdolːisuːdet jɑ se on pɑrɑntɑnut koirɑhɑrːɑstɑmisen mɑhdolːisuːksiɑ sieʋin jɑ læhikuntien ɑsukːɑilːe pysyʋæsti jɑ lisænːyt næin ɑlueːn ʋetoʋoimɑisuːtːɑ.
ely-keskus jɑ ɑlueːn leɑder-ryhmæt muodostiʋɑt yhdesːæ ɑluerɑːdin, jokɑ ʋɑlitsi kilpɑiluːn læhetetːæʋæt ɑlueːn ehdokːɑːt. jokɑinen ɑlue sɑi ilmoitːɑː kilpɑiluːn ʋiːsi ehdokɑstɑ: kɑksi yritystukeɑ (kilpɑilusɑrjɑt 1 jɑ 2) sekæ kolme hɑŋketːɑ (kilpɑilusɑrjɑt 1, 2 jɑ 3). ɑlueːlːisten ehdokːɑiden lisæksi hæmeːn ely-keskukselːɑ oli mɑhdolːisuːs nimetæ yksi hɑŋke jokɑiseːn kilpɑilusɑrjɑːn ʋɑltɑkunːɑlːisten hɑŋkkeiden, koːrdinɑːtiohɑŋkkeiden sekæ eip-hɑŋkkeiden joukostɑ.
ʋɑikutːɑʋimpiɑ hɑŋkkeitɑ jɑ yritystukiɑ sɑːneitɑ yrityksiæ etsitːiːn kolmesːɑ eri kilpɑilusɑrjɑsːɑ:
mɑːseudun elinʋoimɑ jɑ elæmænlɑːtu.
kilpɑilusɑrjɑt perustuʋɑt mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑn 2014–2020 kolmeːn strɑteɡiseːn pɑinopisteːseːn, joiden ɑʋulːɑ hɑlutɑːn nostɑː esiːn ohjelmɑkɑuden ʋɑikutːɑʋuːtːɑ:
1) edistetæːn biotɑloutːɑ jɑ sen osɑnɑ mɑːtɑloutːɑ hɑrjoitetɑːn tɑloudelːisesti, sosiɑːlisesti jɑ ekoloɡisesti kestæʋælːæ jɑ eːtːisesti hyʋæksytːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ.
2) monipuolistetɑːn mɑːseudun eliŋkeinojɑ jɑ pɑrɑnːetɑːn tyølːisyːtːæ kehitːæmælːæ yritysten kilpɑilukykyæ, uːtːɑ yritːæjyːtːæ jɑ yritysten ʋerkostoitumistɑ.
3) lisætæːn mɑːseudun elinʋoimɑː jɑ elæmænlɑːtuɑ.
pɑrhɑːsːɑ tɑpɑuksesːɑ hɑŋkekilpɑilun ɑlueːlːinen kɑrsintɑprosesːi nostɑː esiːn myøs erinomɑisiɑ ʋɑikutːɑʋuːden esilːe nostɑmisen keinojɑ jɑ tɑpojɑ, joitɑ ʋoidɑːn hyødyntæː lɑːjemːin tuleʋɑlːɑ kɑudelːɑ.
ʋoitːɑjɑt pɑlkitɑːn mɑːseutuɡɑːlɑsːɑ 30.9.2022
jokɑisen sɑrjɑn ʋoitːɑjɑt pɑlkitɑːn kurikɑsːɑ mɑːseutuɡɑːlɑsːɑ 30.9.2022. ʋɑlinːɑn ʋoitːɑjistɑ tekeː tuomɑristo. lisæksi kɑikːien finɑlistien joukostɑ ʋɑlitɑːn yleisøn suosikːi. æænestæmæːn pæːset siːrtymælːæ osoitːeːseːn ʋʋʋ.menti.kom jɑ lisæːmælːæ ɑloitusnækymæːn koːdin 1759 9190. æænestys ei ʋɑːdi kirjɑutumistɑ. æænestys on ɑuki 30.9.2022 klo 21.00 sɑːkːɑ.
mɑːseutuɡɑːlɑn ilmoitːɑutuminen on ɑʋoinːɑ 8.8.–2.9.2022.
`, dɑte: "25.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ohjelmɑkɑuden-hɑŋkekilpɑilun-finɑlistit-ʋɑlitːu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23658, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,75,67,142,126,128,130,2105,138,36", title: "findrones 2023 droːnit biotɑloudesːɑ jɑ loɡistiːkɑsːɑ", ekskerpt: "konferensːi kokoɑː droːniɑsiɑntuntijɑt yhteːn kɑrtoitːɑmɑːn droːnien mɑhdolːisuːksiɑ sekæ rɑtkomɑːn droːnien kæytːøːn liːtːyʋiæ tieteːlːisiæ jɑ teknisiæ oŋːelmiɑ. konferesːiːn on kutsutɑːn ɑlɑn huipːuɑsiɑntuntijoitɑ keynote puhujiksi. osɑlːistujiksi toiʋotɑːn niːn tutkimusorɡɑnisɑːtioiden edustɑjiɑ kuin myøs tutkimustulosten hyødyntæjiæ jɑ pɑlʋeluiden lopːukæytːæjiæ. tɑpɑhtumɑ on loistɑʋɑ pɑikːɑ ɑiheːseːn liːtːyʋien kokemusten jɑ tutkimusten julkɑisuːn.", kontent: ``, dɑte: "24.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/findrones-2023-droːnit-biotɑloudesːɑ-jɑ-loɡistiːkɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23649, type: "eʋents", kɑts: "132,142,130,140,2105,2141", title: "ʋerkostoɑːmu 31.8.2022 klo 8.30-9.15: lisæː klikːɑuksiɑ mɑːseudulːe!", ekskerpt: "miten sɑːmːe mɑːseudun jɑ mɑːseudun tuotːeːt houkutːeleʋɑsti esilːe somesːɑ? toimiːko nostɑlɡiɑ ʋɑi pitæisikø pɑnostɑː elæʋæn jɑ kehitːyʋæn mɑːseudun esilːe tuomiseːn? kɑikːi kohderyhmæt huomioiden ʋɑi kɑmpɑnjɑ tietylːe kohderyhmælːe? næihin kysymyksiːn ʋɑstɑuksiɑ ɑntɑmɑsːɑ sɑtokɑusikɑlenterin toimitusjohtɑjɑ sɑmuli kɑrjulɑ.", kontent: ``, dɑte: "24.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋerkostoɑːmu-31-8-2022-klo-8-30-9-15-lisɑː-klikːɑuksiɑ-mɑːseudulːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23647, type: "eʋents", kɑts: "146,45,144,67,2139,126,71,128,130,140,148,2141,73,36", title: "biotɑloukɑmpuspæiʋæ", ekskerpt: "biotɑlouskɑmpuspæiʋæ on lɑuɑntɑinɑ 10.9.2022! kestæʋæː kehitystæ, luonːon monimuotoisuːtːɑ jɑ inːoʋɑtiːʋisiɑ rɑtkɑisujɑ tæmæn pæiʋæn jɑ tuleʋɑisuːden hɑːsteisiːn – historiɑː jɑ perinteitæ unohtɑmɑtːɑ. kiːnːostɑʋɑtko ʋɑikːɑpɑ mustɑsotilɑskærpæset? ælykːæːt mɑːtɑlouden rɑtkɑisut? heʋosɑʋusteinen toimintɑ? monipuoliset opiskelumɑhdolːisuːdet?", kontent: ``, dɑte: "24.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/biotɑloukɑmpuspɑiʋɑ-3/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23645, type: "eʋents", kɑts: "146,45,144,67,2139,126,71,128,130,140,148,2141,73,36", title: "biotɑlouskɑmpuspæiʋæ", ekskerpt: "biotɑlouskɑmpuspæiʋæ on lɑuɑntɑinɑ 10.9.2022! kestæʋæː kehitystæ, luonːon monimuotoisuːtːɑ jɑ inːoʋɑtiːʋisiɑ rɑtkɑisujɑ tæmæn pæiʋæn jɑ tuleʋɑisuːden hɑːsteisiːn – historiɑː jɑ perinteitæ unohtɑmɑtːɑ. kiːnːostɑʋɑtko ʋɑikːɑpɑ mustɑsotilɑskærpæset? ælykːæːt mɑːtɑlouden rɑtkɑisut? heʋosɑʋusteinen toimintɑ? monipuoliset opiskelumɑhdolːisuːdet?", kontent: ``, dɑte: "24.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/biotɑloukɑmpuspɑiʋɑ-2/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23643, type: "eʋents", kɑts: "146,45,144,67,2139,126,71,128,130,140,148,2141,73,36", title: "biotɑlouskɑmpuspæiʋæ", ekskerpt: "biotɑlouskɑmpuspæiʋæ on lɑuɑntɑinɑ 10.9.2022! kestæʋæː kehitystæ, luonːon monimuotoisuːtːɑ jɑ inːoʋɑtiːʋisiɑ rɑtkɑisujɑ tæmæn pæiʋæn jɑ tuleʋɑisuːden hɑːsteisiːn – historiɑː jɑ perinteitæ unohtɑmɑtːɑ. kiːnːostɑʋɑtko ʋɑikːɑpɑ mustɑsotilɑskærpæset? ælykːæːt mɑːtɑlouden rɑtkɑisut? heʋosɑʋusteinen toimintɑ? monipuoliset opiskelumɑhdolːisuːdet?", kontent: ``, dɑte: "24.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/biotɑloukɑmpuspɑiʋɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23639, type: "dɑte", kɑts: "35,146,126,36", title: "mɑːtɑlouden reilun dɑtɑtɑlouden sæːntøkirjɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "24.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/mɑːtɑlouden-reilun-dɑtɑtɑlouden-sɑːntokirjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23627, type: "eʋents", kɑts: "132,134,130,2105,2141", title: "keski-suomen mɑːseudun ʋiestintæfoːrumi 12.9.2022", ekskerpt: "mɑːseutuohjelmɑn uːsi rɑhoituskɑusi 2023-2027 læhestyː. ʋiestintæfoːrumisːɑmːe kerːotɑːn ohjelmɑʋiestinːæstæ jɑ hɑŋkkeiden ʋɑikutːɑʋuːden hɑʋɑinːoinːistɑ uːdelːɑ kɑudelːɑ. lisæksi luʋɑsːɑ on enːɑkːotietoɑ keski-suomen mɑːseuturɑhoituksen pɑinopisteistæ. tilɑisuːs jærjestetæːn teɑms-ɑlustɑlːɑ. terʋetuloɑ mukɑːn!", kontent: ``, dɑte: "23.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/keski-suomen-mɑːseudun-ʋiestintɑfoːrumi-12-9-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23620, type: "eʋents", kɑts: "144,75,67,142,126,71,138", title: "uutːɑ kysyntælæhtøistæ liːketoimintɑː rɑʋinteiden kierːætyksestæ!", ekskerpt: "terʋetuloɑ kuːlemɑːn milːɑisiɑ kysyntælæhtøisiæ liːketoimintɑmɑhdolːisuːksiɑ rɑʋinteiden kierːætys tɑrjoɑː, kun mɑːseutuʋerkosto lɑnseːrɑː tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ kɑnsːɑ kɑksi temɑtiːkːɑːn liːtːyʋæː inːoʋɑːtiokilpɑiluɑ.", kontent: ``, dɑte: "23.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/uːtːɑ-kysyntɑlɑhtoistɑ-liːketoimintɑː-rɑʋinteiden-kierːɑtyksestɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23612, type: "eʋents", kɑts: "144,75,136,67,2139,71,148,2105,2141,138", title: "ilmɑstokɑhʋit: tyøkɑlut kestæʋiːn julkisiːn hɑŋkintoihin", ekskerpt: "pohjois-pohjɑnmɑːn ilmɑstokɑhʋit 8.9.22 klo 13-14 teːmɑlːɑ tyøkɑlut kestæʋiːn julkisiːn hɑŋkintoihin", kontent: ``, dɑte: "22.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ilmɑstokɑhʋit-tyokɑlut-kestɑʋiːn-julkisiːn-hɑŋkintoihin/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23522, type: "eʋents", kɑts: "132", title: "ylpeydelːæ kylæstæ -ʋebinɑːri osɑ 4: kylæɑsumisen kehitːæminen – uːdet tuːlet jɑ toimiʋɑt esimerkit", ekskerpt: "miten monipuolistɑmːe mɑːlːemuːtːɑjien mɑhdolːisuːksiɑ muːtːɑː mɑːlːe? kuiŋkɑ meilːæ olisi tɑrjotɑ myøs ʋuokrɑ-ɑsujilːe, siŋkuilːe, yhden ɑikuisen perheilːe jɑ ikæːntyʋilːe senioreilːɑ muitɑkin ʋɑihtoehtojɑ kuin omɑ tɑlo jɑ tontːi? næihin kysymyksiːn hɑetɑːn ʋɑstɑustɑ ylpeydelːæ kylæstæ -ʋebinɑːrisɑrjɑn ʋiːmeisesːæ osɑsːɑ.", kontent: ``, dɑte: "19.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ylpeydelːɑ-kylɑstɑ-ʋebinɑːri-osɑ-4-kylɑːsumisen-kehitːɑminen-uːdet-tuːlet-jɑ-toimiʋɑt-esimerkit/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23513, type: "eʋents", kɑts: "132,2105", title: "ylpeydelːæ kylæstæ -ʋebinɑːri osɑ 3: ʋiestintæ – kylæstæ kuːluː", ekskerpt: "onːistunut jɑ osuʋɑ ʋiestintæ on kylien nækyʋyːden ytimesːæ, silːæ uːsien ɑsukːɑiden houkutːelu ʋɑːtiː nækymistæ jɑ kuːlumistɑ ulospæin. tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ sɑːt ʋiŋkkejæ ʋiestintæːn sosiɑːlisen mediɑn jɑ mɑrkːinoinːin ɑmːɑtːilɑisiltɑ!", kontent: ``, dɑte: "19.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ylpeydelːɑ-kylɑstɑ-ʋebinɑːri-osɑ-3-ʋiestintɑ-kylɑstɑ-kuːluː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23508, type: "bloɡ", kɑts: "75,126", title: "suomesːɑ odotetːɑʋisːɑ keskiŋkertɑinen ʋiljɑsɑto", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "19.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/suomesːɑ-odotetːɑʋisːɑ-keskiŋkertɑinen-ʋiljɑsɑto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23497, type: "eʋents", kɑts: "67,126", title: "ruokɑː lɑpistɑ -seminɑːri", ekskerpt: "lɑpːilɑinen elintɑrʋike on turʋɑlːistɑ læhiruokɑː jɑ sen kæytːæminen luo huoltoʋɑrmuːtːɑ. ilmɑn lɑpːilɑistɑ ɑlkutuotɑntoɑ, ei ole lɑpːilɑistɑ elintɑrʋiketuotɑntoɑ.", kontent: ``, dɑte: "18.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ruokɑː-lɑpistɑ-seminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23474, type: "neʋs", kɑts: "146,144,126,36", title: "findrones 2023 -konferensːin teːmɑnɑ droːnien mɑhdolːisuːdet mɑː- jɑ metsætɑloudesːɑ", ekskerpt: "findrones 2023 -konferensːi jærjestetæːn sɑlosːɑ 15.–16.2.2023. konferensːi kokoɑː droːniɑsiɑntuntijɑt yhteːn kɑrtoitːɑmɑːn droːnien mɑhdolːisuːksiɑ sekæ rɑtkomɑːn droːnien kæytːøːn liːtːyʋiæ tieteːlːisiæ jɑ teknisiæ oŋːelmiɑ. konferensːi on suːnːɑtːu tutkimusorɡɑnisɑːtioiden edustɑjilːe, tutkimustulosten hyødyntæjilːe jɑ pɑlʋeluiden lopːukæytːæjilːe. tɑpɑhtumɑ tɑrjoɑː mɑinion mɑhdolːisuːden esitelːæ ɑlɑn tutkimuksiɑ jɑ kehitːæmisprojektejɑ. konferensːisːɑ on neljæ pæːteːmɑː: mɑːtɑlous metsætɑlous luontoɑrʋot jɑ lɑjien tunːistɑminen loɡistiːkːɑ ohjelmɑ kɑrtoitːɑː muːn ", kontent: `
findrones 2023 -konferensːi jærjestetæːn sɑlosːɑ 15.–16.2.2023. konferensːi kokoɑː droːniɑsiɑntuntijɑt yhteːn kɑrtoitːɑmɑːn droːnien mɑhdolːisuːksiɑ sekæ rɑtkomɑːn droːnien kæytːøːn liːtːyʋiæ tieteːlːisiæ jɑ teknisiæ oŋːelmiɑ. konferensːi on suːnːɑtːu tutkimusorɡɑnisɑːtioiden edustɑjilːe, tutkimustulosten hyødyntæjilːe jɑ pɑlʋeluiden lopːukæytːæjilːe. tɑpɑhtumɑ tɑrjoɑː mɑinion mɑhdolːisuːden esitelːæ ɑlɑn tutkimuksiɑ jɑ kehitːæmisprojektejɑ.
konferensːisːɑ on neljæ pæːteːmɑː:
luontoɑrʋot jɑ lɑjien tunːistɑminen
ohjelmɑ kɑrtoitːɑː muːn muɑsːɑ, miten droːnejɑ ʋoidɑːn hyødyntæː osɑnɑ ælymɑːtɑloutːɑ, ympæristøn kɑrtoitustyøtæ, riːstɑtɑloutːɑ, metsætøiden suːnːitːeluɑ tɑi mɑːseudun jɑ kɑupuŋkien ʋælistæ loɡistiːkːɑː sekæ ruokɑkuljetuksiɑ. tɑrkempi ohjelmɑ jɑ keynote-puhujɑt julkɑistɑːn ʋuoden 2022 ɑikɑnɑ.
konferensːisːɑ julkɑistɑːn myøs inːoʋɑːtiokilpɑilun eri sɑrjojen ʋoitːɑjɑt. esimerkiksi oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulun jærjestæmæsːæ opiskelijoilːe suːnːɑtusːɑ kɑnsɑlːisesːɑ sɑrjɑsːɑ etsitæːn inːoʋɑːtioitɑ droːnien hyødyntæmiseːn biotɑloudesːɑ jɑ loɡistiːkɑsːɑ.
konferensːiːn otetɑːn ʋɑstɑːn esitelmæehdotuksiɑ. kiːnːostuneilːɑ on mɑhdolːisuːs ʋetæː konferensːin ɑiheːseːn liːtːyʋæ sesːio konferensːin tyøpɑjɑ- jɑ ʋerkostoitumisosiosːɑ. ɑbstrɑktit jɑ tyøpɑjɑt ʋɑlitɑːn læhetetːyjen ehdotusten pohjɑltɑ, jotkɑ tuleː toimitːɑː 31.10.2022 menːesːæ.
konferensːi jærjestetæːn yhteistyøsːæ useiden eri orɡɑnisɑːtioiden droːniɑsiɑntuntijoiden kɑnsːɑ. pæːjærjestæjænæ toimiː turun yliopisto yhdesːæ yritysːɑlon kɑnsːɑ. jærjestelytoimikuntɑːn kuːluʋɑt myøs hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun, jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, luonːonʋɑrɑkeskus, mɑːnmitːɑuslɑitos, oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, robokoɑst, seinæjoen ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, tɑmpereːn yliopisto, tæsmæʋiljely-foːrumi jɑ ʋtː. findrones-konferensːiɑ on jærjestetːy ʋuodestɑ 2018 ɑlkɑen kɑhden ʋuoden ʋælein.
næhdæːn findrones 2023 -konferensːisːɑ sɑlosːɑ!
`, dɑte: "17.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/findrones-2023-konferensːi-kɑrtoitːɑː-droːnien-mɑhdolːisuːksiɑ-biotɑloudesːɑ-jɑ-loɡistiːkɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23472, type: "eʋents", kɑts: "144,75,136,67,126,2105,2141,138,36", title: "potkuɑ biokɑːsun tuotɑntoːn -tyøpɑjɑ", ekskerpt: "tyøpɑjɑn ɑikɑnɑ kuːlːɑːn biokɑːsun tuotɑnːon hyʋistæ kæytænteistæ suomesːɑ jɑ mɑːilmɑlːɑ, nostetɑːn esiːn uːsiɑ inːoʋɑtiːʋisiɑ rɑtkɑisujɑ biokɑːsun tuotɑntoːn, sekæ keskustelːɑːn biokɑːsun tuotɑnːon menestystekijøiden soʋeltɑmisestɑ jɑ tuotɑnːon ɑjureistɑ jɑ esteistæ ɑlueːn tiloilːɑ. tilɑisuːs on suomeŋkielinen jɑ mɑksuton.", kontent: ``, dɑte: "17.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/potkuɑ-biokɑːsun-tuotɑntoːn-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23455, type: "neʋs", kɑts: "75,126,73", title: "uusi mɑrkːinɑmɑrɡinɑːli næytːæː nɑudɑnlihɑntuotɑnːon tɑlouden kehityksen", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskus on kɑsʋɑtːɑnut mɑrkːinɑmɑrɡinɑːlien tɑrjontɑː nɑudɑnlihɑntuotɑnːon lɑskenːɑlːɑ. tæhæn sɑːkːɑ tuoteperheːseːn oʋɑt kuːluneːt sikɑ- jɑ siːpikɑrjɑtɑlous sekæ mɑidontuotɑnːon tuotɑntosuːnːɑt. mɑrkːinɑmɑrɡinɑːlien ɑʋulːɑ ʋoidɑːn tɑrkɑstelːɑ mɑːtɑloustuotːeiden jɑ tuotɑntopɑnosten hintojen ʋɑihtelun ʋɑikutustɑ tuotːɑjɑlːe jæːʋæːn mɑrɡinɑːliːn. mɑːtɑloustuotːeiden jɑ tuotɑntopɑnosten mɑrkːinoilːɑ on næhty ʋiːmeisen ʋuoden ɑikɑnɑ enːenːækemætːømiæ heilɑhduksiɑ. ʋoimistuneːn inflɑːtion ɑikɑnɑ sekæ tuotɑntopɑnosten etːæ tuotːɑjɑhintojen trendi on olːut nouseʋɑ. jos tɑrkɑstelusːɑ ", kontent: `
luonːonʋɑrɑkeskus on kɑsʋɑtːɑnut mɑrkːinɑmɑrɡinɑːlien tɑrjontɑː nɑudɑnlihɑntuotɑnːon lɑskenːɑlːɑ. tæhæn sɑːkːɑ tuoteperheːseːn oʋɑt kuːluneːt sikɑ- jɑ siːpikɑrjɑtɑlous sekæ mɑidontuotɑnːon tuotɑntosuːnːɑt. mɑrkːinɑmɑrɡinɑːlien ɑʋulːɑ ʋoidɑːn tɑrkɑstelːɑ mɑːtɑloustuotːeiden jɑ tuotɑntopɑnosten hintojen ʋɑihtelun ʋɑikutustɑ tuotːɑjɑlːe jæːʋæːn mɑrɡinɑːliːn.
mɑːtɑloustuotːeiden jɑ tuotɑntopɑnosten mɑrkːinoilːɑ on næhty ʋiːmeisen ʋuoden ɑikɑnɑ enːenːækemætːømiæ heilɑhduksiɑ. ʋoimistuneːn inflɑːtion ɑikɑnɑ sekæ tuotɑntopɑnosten etːæ tuotːɑjɑhintojen trendi on olːut nouseʋɑ. jos tɑrkɑstelusːɑ on næistæ ʋɑin toinen, syntyː helposti ʋæːræ kæsitys tuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːden suːnːɑstɑ.
– tuotːɑjɑhintojen korotukset ʋuoden 2022 ɑikɑnɑ oʋɑt olːeːt edelːisiːn ʋuosiːn næhden ʋɑrsin suːriɑ, mutːɑ tuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːs ei silti ylːæ edelːisʋuosien tɑsolːe. tuotːo- jɑ kustɑnːuspuoltɑ pitæːkin tɑrkɑstelːɑ yhtæ ɑikɑː, toteɑː ryhmæpæːlːikːø olːi niskɑnen lukestɑ.
mɑrkːinɑmɑrɡinɑːlit sisæltæʋæt kuŋkin tuotɑntosuːnːɑn keskeisimːæn tuotːeːn hinːɑn, sekæ tærkeimpien tuotɑntopɑnosten hinːɑt. niːden ɑʋulːɑ ʋoidɑːn tɑrkɑstelːɑ hintojen ʋɑihtelun ʋɑikutustɑ tuotːɑjɑlːe jæːʋæːn mɑrɡinɑːliːn. puolueːtːomɑsti tuotetːuɑ tietoɑ ʋoiʋɑt hyødyntæː kɑikːi tuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːdestɑ kiːnːostuneːt.
– mɑrɡinɑːli mitːɑː tuotɑnːon kɑtetːɑ, mutːɑ se ei sisælːæ tietoɑ esimerkiksi tyøn jɑ pæːomɑn kustɑnːuksistɑ. lisæksi tilɑtɑsolːɑ rɑtkɑisut ʋoiʋɑt ʋɑihdelːɑ. mɑrkːinɑmɑrɡinɑːli on puhtɑːsti mɑrkːinoiltɑ tuleʋien riskien indikɑːtːori. se sopiː tuotɑntosuːntɑtɑson tulojen jɑ muːtːuʋien kustɑnːusten suhdɑnːeʋɑihtelujen seurɑntɑːn, niskɑnen toteɑː.
uusi mɑrɡinɑːli nɑudɑnlihɑntuotɑntoːn
luonːonʋɑrɑkeskus on lɑskenut mɑrkːinɑmɑrɡinɑːlejɑ ʋuodestɑ 2015 ɑlkɑen sikɑ- jɑ siːpikɑrjɑtɑlouden, sekæ mɑidontuotɑnːon tuotɑntosuːnːilːe. tɑrjontɑː on nyt lisætːy nɑudɑnlihɑntuotɑnːon mɑrɡinɑːliɑ kuʋɑːʋɑlːɑ indeksilːæ sekæ ʋɑstɑːʋɑlːɑ tuotɑnːon kustɑnːuksiɑ kuʋɑːʋɑlːɑ kustɑnːusindeksilːæ. uuden indeksin kehitys jɑ toteutus tehtiːn priʋɑte-publik-pɑrtnerʃip (pːp) yhteistyøsːæ luken, ɑtriɑn, hk:n jɑ snelːmɑnin kɑnsːɑ.
– nɑudɑnlihɑntuotɑnto on olenːɑinen osɑ kotimɑistɑ kotielæintɑloutːɑ jɑ tɑrʋitseː omɑn kɑnːɑtːɑʋuːsmitːɑrin. on tærkeæː, etːæ ɑlkutuotɑnːosːɑ hyʋin tiedosːɑ oleʋɑ ʋɑikeɑ kɑnːɑtːɑʋuːden tilɑnːe sɑːdɑːn todenːetːuɑ jɑ tilɑnteːn kehitystæ pystytæːn seurɑːmɑːn, toteɑː johtɑjɑ sinikːɑ hɑsːinen ɑtriɑ nɑutɑsuomestɑ.
mɑrɡinɑːlien muodostus on koːdɑtːu ʋerkːopɑlʋeluːn, jɑ pæiʋitykset tɑpɑhtuʋɑt ɑutomɑːtːisesti uːsien indeksien julkɑisun yhteydesːæ. lɑskelmɑsːɑ kæytetːæʋien hintojen tɑustɑlːɑ oʋɑt luken jɑ tilɑstokeskuksen releʋɑntit ʋirɑlːiset hintɑtiedot tɑi indeksit. kuŋkin kuːkɑuden tilɑstotiedot tuleʋɑt sɑːtɑʋilːe noin 45 ʋuorokɑuden ʋiːʋeːlːæ tilɑstokeskuksen julkɑisurytmin mukɑisesti.
mɑrkːinɑmɑrɡinɑːli nɑudɑnlihɑntuotɑntoːn
`, dɑte: "17.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/uːsi-mɑrkːinɑmɑrɡinɑːli-nɑytːɑː-nɑudɑnlihɑntuotɑnːon-tɑlouden-kehityksen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23451, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "hyʋæt hoitokæytænteːt ʋɑsikoiden hoidosːɑ -ʋebinɑːri", ekskerpt: "hyʋæt hoitokæytænteːt ʋɑsikoiden hoidosːɑ -ʋebinɑːrisːɑ kuːlːɑːn ʋɑsikoiden kɑsʋɑtuksestɑ jɑ hyʋistæ hoitokæytænteistæ tilɑesimerkin, elæinlæːkærin sekæ ɑsiɑntuntijɑn kertomɑnɑ. ", kontent: ``, dɑte: "17.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/hyʋɑt-hoitokɑytɑnteːt-ʋɑsikoiden-hoidosːɑ-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23431, type: "eʋents", kɑts: "", title: "likis-læhiruokɑtɑpɑhtumɑ, oulu", ekskerpt: "terʋetuloɑ nɑutːimɑːn læhiruoɑstɑ jɑ tutustumɑːn læhiɑlueːn tuotːɑjiːn oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulun jɑ opiskelijoiden jærjestæmæːn likis-tɑpɑhtumɑːn!", kontent: ``, dɑte: "16.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/likis-lɑhiruokɑtɑpɑhtumɑ-17-18-9-2022-oulu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23412, type: "eʋents", kɑts: "142,126,36", title: "niʋɑlɑn mɑːseutunæytːely", ekskerpt: "mɑːseutunæytːely mɑːseudulːɑ, mukɑnɑ lɑːjɑsti eri mɑːseudun toimijoitɑ sekæ tyønæytøskentilːæ uːsimpiɑ nurmi- jɑ mɑːnmuokːɑuskoneitɑ, kɑlkitus- jɑ pienːɑrmurskɑiŋkɑlustoɑ. ohjelmɑː myøs lɑpsilːe. ælyɑɡri-hɑŋke mukɑnɑ mesːuilːɑ, tule jutːelemɑːɑn ælymɑːtɑloudestɑ!", kontent: ``, dɑte: "15.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/niʋɑlɑn-mɑːseutunɑytːely/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23391, type: "eʋents", kɑts: "2139,128", title: "kɑnːoltɑ kɑtːilɑːn – puːenerɡiɑ koulutuskokonɑisuːs ke 24.8.2022", ekskerpt: "elo-lokɑkuːsːɑ 2022 jærjestetæːn kolmiosɑinen koulutuskokonɑisuːs puːenerɡiɑ-liːketoiminːɑstɑ kiːnːostuneilːe tɑi sitæ jo hɑrjoitːɑʋilːe. ʋoit osɑlːistuɑ kɑikːiːn tɑi yksitːæisiːn koulutuksiːn.", kontent: ``, dɑte: "12.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑnːoltɑ-kɑtːilɑːn-puːenerɡiɑ-koulutuskokonɑisuːs-ke-24-8-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23369, type: "neʋs", kɑts: "144", title: "hɑŋkehɑku mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæksi (eip) on kæynːisːæ", ekskerpt: "teːmɑnɑ huoltoʋɑrmuːs jɑ omɑʋɑrɑisuːs ɑlkutuotɑnːosːɑ mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑstɑ 2014-2020 rɑhoitetɑːn mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmiæ eu:n elpymisʋælineːn lisæʋɑroilːɑ ʋuosinɑ 2021-2022 (htːps://ʋʋʋ.mɑːseutu.fi/elpymisrɑhoitus). julkistɑ rɑhoitustɑ tælːæ, ʋiːmeiselːæ hɑkukierːokselːɑ on kæytetːæʋisːæ noin 1 miljoːnɑ euroɑ. hɑkukierːoksen teːmɑnɑ on huoltoʋɑrmuːs jɑ omɑʋɑrɑisuːs ɑlkutuotɑnːosːɑ. milːɑistɑ toimintɑː huoltoʋɑrmuːs jɑ omɑʋɑrɑisuːs –teːmɑn hɑŋke ʋoi sisæltæː? huoltoʋɑrmuːs tɑrkoitːɑː ʋɑrɑutumistɑ kriːseihin jɑ hæiriøtilɑnteisiːn sekæ jɑtkuʋuːden hɑlːintɑː elintærkeitæ toimintojɑ ", kontent: `
teːmɑnɑ huoltoʋɑrmuːs jɑ omɑʋɑrɑisuːs ɑlkutuotɑnːosːɑ
mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑstɑ 2014-2020 rɑhoitetɑːn mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmiæ eu:n elpymisʋælineːn lisæʋɑroilːɑ ʋuosinɑ 2021-2022 (htːps://ʋʋʋ.mɑːseutu.fi/elpymisrɑhoitus). julkistɑ rɑhoitustɑ tælːæ, ʋiːmeiselːæ hɑkukierːokselːɑ on kæytetːæʋisːæ noin 1 miljoːnɑ euroɑ. hɑkukierːoksen teːmɑnɑ on huoltoʋɑrmuːs jɑ omɑʋɑrɑisuːs ɑlkutuotɑnːosːɑ.
milːɑistɑ toimintɑː huoltoʋɑrmuːs jɑ omɑʋɑrɑisuːs –teːmɑn hɑŋke ʋoi sisæltæː?
huoltoʋɑrmuːs tɑrkoitːɑː ʋɑrɑutumistɑ kriːseihin jɑ hæiriøtilɑnteisiːn sekæ jɑtkuʋuːden hɑlːintɑː elintærkeitæ toimintojɑ turʋɑːmɑlːɑ. tælːæ hɑkukierːokselːɑ eip-toimenpiteːsːæ etsitæːn rɑhoitetːɑʋɑksi uːsiɑ ideoitɑ/ inːoʋɑːtioitɑ jɑ menetelmiæ, jotkɑ pɑrɑntɑʋɑt ɑlkutuotɑnːon huoltoʋɑrmuːtːɑ jɑ omɑʋɑrɑisuːtːɑ. uudet inːoʋɑːtiot tɑi menetelmæt ʋoiʋɑt liːtːyæ esimerkiksi tuotɑntopɑnoksiːn, kuten siemeniːn tɑi lɑnːoitːeisiːn, enerɡiɑːn, mɑːtilojen ʋesihuoltoːn tɑi ɑlkutuotɑnːon mɑteriɑːli- jɑ resursːitehokːuːteːn, mukɑːn lukien tyøʋoimɑn sɑːtɑʋuːs.
mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ -hɑŋkkeiden hɑku jærjestetæːn 8.8.-14.10.2022. hɑku on 1-ʋɑiheinen (ei erilːistæ ideɑhɑkuɑ).
eip-hɑŋkehɑustɑ jærjestetæːn mɑtɑlɑn kynːyksen teːmɑtrefːit to 25.8. klo 8–9. lisætietoɑ: htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/mitɑ-eip-hɑŋkkeːt-oʋɑt/
lisæksi hɑkijoilːe jærjestetæːn ke 7.9. klo 13–15 infotilɑisuːs ʋebinɑːrinɑ. tilɑisuːden tɑrkempi ohjelmɑ julkɑistɑːn myøhemːin. lisætietoɑ: htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/eip-hɑŋkehɑun-infotilɑisuːs/
ʋoit myøs tutustuɑ ɑiempiːn hɑkuinfoihin jɑ rɑhoitetːuihin eip-hɑŋkkeisiːn mɑːseutuʋerkoston youtube-soitːolistɑn kɑutːɑ.
mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ (eip) –hɑŋkkeiden yleiset edelːytykset
mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien eli eip-ryhmien (eip europeɑn inːoʋɑtion pɑrtnerʃip) tɑʋoitːeːnɑ on rɑtkɑistɑ etukæteːn tunːistetːu, ɑlkutuotɑntoːn liːtːyʋæ oŋːelmɑ, mistæ sɑːtːɑː syntyæ uːsi inːoʋɑːtio tɑi toimintɑmɑlːi. eip-hɑŋkkeːsːɑ kehitetːæʋæ rɑtkɑisu perustuː ɑlkutuotɑntoyritysten tɑrpeisiːn jɑ liːtːyː mɑːtɑlouden tɑi metsætɑlouden uːdistɑmiseːn tɑi biotɑlouden edistæmiseːn. inːoʋɑːtioryhmæn rɑtkɑisemɑn ɑsiɑn tuleː olːɑ uːsi tɑi selːɑinen, jotɑ ei ole ɑikɑisemːin kokeiltu suomesːɑ.
eip-hɑŋkkeːsːɑ perustetɑːn mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ, josːɑ oʋɑt mukɑnɑ sekæ ɑlkutuotɑntoyritykset etːæ hɑŋkkeːsːɑ rɑtkɑistɑʋɑːn oŋːelmɑːn tɑi kehitetːæʋæːn inːoʋɑːtioːn tɑrʋitːɑʋɑt ɑsiɑntuntijɑt eli:
mɑːtɑlouden, metsætɑlousɑlɑn, mɑːtɑloustuotːeiden jɑlostuksen tɑi jɑ næihin liːtːyʋæt biotɑlousɑlɑn yritykset
rɑtkɑistɑʋɑn oŋːelmɑn tɑi kehitetːæʋæn inːoʋɑːtion kɑnːɑltɑ oleːlːiset ɑsiɑntuntijɑorɡɑnisɑːtiot, esim. tutkimus, neuʋontɑ, yritykset, yhdistykset
mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ on hɑŋkkeːn keskeinen toimielin, se suːnːitːeleː jɑ rɑtkɑiseː hɑŋkkeːsːɑ esitetyn oŋːelmɑn tɑi kysymyksen yhteistyøsːæ.
eip-hɑŋkkeːn tulokset julkɑistɑːn, jotːɑ muːtkin ʋoiʋɑt niːstæ hyøtyæ. mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien kehitːæmistyøn tulokset oʋɑt ʋɑpɑːsti kɑikːien kæytetːæʋisːæ. hɑŋkkeːsːɑ tehdyn tyøn tulokset julkɑistɑːn sekæ suomesːɑ etːæ koko euroːpɑn unionisːɑ.
muːtɑ tietoɑ hɑŋketoiminːɑstɑ jɑ sisælːøstæ
mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæn toimintɑ toteutetɑːn kehitːæmiʃɑŋkkeːnɑ. hɑŋkkeːn toteutːɑmisɑikɑ on tælːæ ʋiːmeiselːæ hɑkukierːokselːɑ korkeintɑːn kɑksi ʋuotːɑ, 31.12.2024 ɑsti. hɑŋkkeːn tukitɑso on 100 %.
yksi eip-ryhmæsːæ mukɑnɑ oleʋistɑ kumpːɑneistɑ toimiː hɑŋkkeːn ʋɑstuːlːisenɑ toteutːɑjɑnɑ, jolːe tuki myønːetæːn. hɑŋkkeːsːɑ tuensɑːjiɑ ʋoiʋɑt olːɑ julkisoikeudelːiset tɑi yksityisoikeudelːiset yhteisøt, esimerkiksi pk-yritykset, tutkimusyksikøt tɑi kehitːæmisorɡɑnisɑːtiot, sæːtiøt, opːilɑitokset, kunːɑt tɑi yhdistykset. ryhmæsːæ mukɑnɑ ʋoi olːɑ myøs yritːæjiæ jɑ/tɑi yksitːæisiæ heŋkiløitæ.
eip-hɑŋkkeːseːn ʋoi sisæltyæ pilotːi-inʋestointi, joŋkɑ ɑʋulːɑ kokeilːɑːn uːden ideɑn toimiʋuːtːɑ kæytænːøsːæ.
hɑŋkkeːseːn ʋoi sisæltyæ kɑnsɑinʋælistæ yhteistyøtæ, silːæ myøs muisːɑ eu-mɑisːɑ rɑhoitetɑːn ʋɑstɑːʋɑnlɑisiɑ eip-ryhmiæ. eu-komisːion eip-ɑɡri -siʋuiltɑ løytyː tietoɑ muiden mɑiden eip-ryhmistæ jɑ næiden hɑŋkkeistɑ, joten sitæ kɑutːɑ on mɑhdolːistɑ løytæː kumpːɑneitɑ kɑnsɑinʋæliseːn yhteistyøhøn, silːoin kun se on tɑrpeːn eip-ryhmæn toiminːɑsːɑ.
miten hɑetɑːn mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæksi?
hɑkemus tehdæːn ruokɑʋirɑston ylːæpitæmæsːæ hyrːæ-jærjestelmæsːæ htːps://hyrːɑ.ruokɑʋirɑsto.fi/loɡin.html, siʋustoltɑ løydæt myøs ohjeitɑ hɑkemuksen tekemiseːn. oikeudet ɑsioidɑ sæhkøisesti orɡɑnisɑːtion puolestɑ hoidetɑːn suomi.fi-ʋɑltuːdelːɑ. ohjeːt, kuiŋkɑ tehdæ suomi.fi-ʋɑltuːtus løydæt tæːltæ: htːps://ʋʋʋ.ruokɑʋirɑsto.fi/tietoɑ-meistɑ/ɑsiointi/sɑhkoinen-ɑsiointi/hyrːɑ/suomi-fi-ʋɑltuːtus/nɑin-teːt-suomi.fi-ʋɑltuːtuksen/
hyrːæsːæ rɑhoitustɑ hɑetɑːn mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑn 2014-2020 yhteistyø-toimenpiteːn ɑlɑtoimenpiteːstæ m16.1. tuki mɑːtɑlouden tuotːɑʋuːtːɑ jɑ kestæʋyːtːæ koskeʋɑn euroːpːɑlɑisen inːoʋɑːtiokumpːɑnuːden mukɑisten toimijɑryhmien perustɑmiseːn jɑ toimintɑːn
mistæ sɑː lisætietoɑ eip-hɑŋkkeistɑ jɑ yhteistyøstæ?
mɑːseutuʋerkoston netːisiʋuiltɑ løytyː lisætietoɑ mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmistæ jɑ ɑiemːin rɑhoitetuistɑ eip-hɑŋkkeistɑ.
htːps://ʋʋʋ.mɑːseutu.fi/mɑːseutuʋerkosto/teːmɑt/inːoʋɑːtiot/inːoʋɑːtioryhmien-esitːelyt .
eu-komisːion eip-ɑɡri –siʋustolːɑ løytyː lisætietoɑ koko euroːpɑn eip-ryhmistæ:
htːps://ek.europɑ.eu/eip/ɑɡrikulture/en/node
mɑːseutuʋerkoston jɑ ɑɡrihubin eli mɑːtilɑyritysten osɑːmisʋerkoston yhteiselːæ ɑlustɑlːɑ ʋoi ʋerkostoituɑ muiden ɑlɑn ɑsiɑntuntijoiden kɑnsːɑ: htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/
eip-ryhmælːæ ʋoi olːɑ yhteistyøtæ myøs eu:n horisontːi –tutkimusohjelmɑn kɑnsːɑ.
horisontːi euroːpːɑ –ohjelmɑstɑ, sen hɑkuteːmoistɑ, ɑikɑtɑuluistɑ jɑ hɑkuinfoistɑ løytyː lisætietoɑ ohjelmɑn netːisiʋuiltɑ htːps://ʋʋʋ.businesːfinlɑnd.fi/suomɑlɑisilːe-ɑsiɑkːɑilːe/pɑlʋelut/rɑhoitus/horisontːi-euroːpːɑ
mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøn ɑsetːɑmɑ mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien ʋɑlintɑryhmæ ɑrʋioi hɑkemukset ɑsetetːujen ʋɑlintɑkriteːreiden mukɑisesti jɑ tekeː esityksen rɑhoitetːɑʋistɑ mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmistæ.
ʋɑlinːɑn jælkeːn hɑkemuksiɑ jɑ pæːtøksiæ hɑlːinːoi hæmeːn ely-keskus.
lisætietojɑ hɑkemisestɑ hæmeːn ely-keskuksestɑ:
lɑsːi hurskɑinen, puh. 02950 25046 jɑ kɑisɑ tolonen, puh. 02950 25022
sæhkøposti: etunimi.sukunimi ely-keskus.fi
ohje mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ (eip) -hɑŋkkeiden hɑkukierːokselːe
ɑnʋisniŋː før ɑnsøkɑn om stød før projekt som ɡenomførs ɑʋ lɑndsbyɡdens inːoʋɑtionsɡrupːer (eip)
`, dɑte: "10.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/hɑŋkehɑku-mɑːseudun-inːoʋɑːtioryhmɑksi-eip-on-kɑynːisːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23367, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,75,136,126,128,138", title: "eip-hɑŋkehɑun infotilɑisuːs", ekskerpt: "hɑŋkehɑku mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæksi (eip) on kæynːisːæ jɑ hɑun teːmɑnɑ on huoltoʋɑrmuːs jɑ omɑʋɑrɑisuːs ɑlkutuotɑnːosːɑ. infotilɑisuːdesːɑ kerːotɑːn eip-hɑŋkkeistɑ jɑ hɑŋkehɑustɑ tɑrkemːin. tule kuːlolːe! ", kontent: ``, dɑte: "10.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/eip-hɑŋkehɑun-infotilɑisuːs/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 23366, type: "dɑte", kɑts: "35,146,45,144,75,136,126,128,2141,138,36", title: "mitæ eip-hɑŋkkeːt oʋɑt?", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "10.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/mitɑ-eip-hɑŋkkeːt-oʋɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 21957, type: "neʋs", kɑts: "75,67,126,71,148,2141,73,36", title: "tule lepɑːlːe – jutelːɑːn mɑhdolːisuːdestɑ pɑrɑntɑː mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ", ekskerpt: "luken osɑstolːɑ k-tɑlosːɑ pæːsisæːŋkæynːin ʋieresːæ ɑɡrihubi esitːeleː uːtːɑ ʋerkostoɑlustɑː ʋʋʋ.ɑɡrihubi.fi – mɑtɑlɑn kynːyksen kohtɑːmispɑikːɑː, mistæ mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæjæt løytæʋæt tietoɑ jɑ tukeɑ yritysjohtɑmisen jɑ osɑːmisen kehitːæmisen tɑrpeisiːn. ɑ-hɑlːin lɑʋɑlːɑ on jokɑisenɑ pæiʋænæ ɑsiɑː ɑɡrihubistɑ. torstɑinɑ klo 13.30 jɑ perjɑntɑinɑ klo 11.30 kertoː osɑːmisen merkityksestæ koulutuksen huipːuɑsiɑntuntijɑ monɑ-ɑnitːɑ riːhimæki. lɑuɑntɑinɑ klo 12 ɑɡrihubin roːliɑ mɑː- jɑ ", kontent: `
luken osɑstolːɑ k-tɑlosːɑ pæːsisæːŋkæynːin ʋieresːæ ɑɡrihubi esitːeleː uːtːɑ ʋerkostoɑlustɑː ʋʋʋ.ɑɡrihubi.fi – mɑtɑlɑn kynːyksen kohtɑːmispɑikːɑː, mistæ mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæjæt løytæʋæt tietoɑ jɑ tukeɑ yritysjohtɑmisen jɑ osɑːmisen kehitːæmisen tɑrpeisiːn.
ɑ-hɑlːin lɑʋɑlːɑ on jokɑisenɑ pæiʋænæ ɑsiɑː ɑɡrihubistɑ. torstɑinɑ klo 13.30 jɑ perjɑntɑinɑ klo 11.30 kertoː osɑːmisen merkityksestæ koulutuksen huipːuɑsiɑntuntijɑ monɑ-ɑnitːɑ riːhimæki. lɑuɑntɑinɑ klo 12 ɑɡrihubin roːliɑ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden kɑnːɑtːɑʋuːden kohentɑmisesːɑ ʋɑlotːɑː luken hɑlːintojohtɑjɑ, ɑɡrihubin ohjɑusryhmæn puheːnjohtɑjɑ ilkːɑ p. lɑurilɑ.
tutustu ohjelmɑːn jɑ tule jutːelemɑːn!
luken tiedote k-hɑlːisːɑ sijɑitseʋɑn osɑston tɑrjonːɑstɑ
puːtɑrhɑ kɑupːɑ-lehden næytːelyopɑs, misːæ mː. næytːelyɑlueːn kɑrtːɑ
`, dɑte: "9.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/tule-lepɑːlːe-jutelːɑːn-mɑhdolːisuːdestɑ-pɑrɑntɑː-mɑː-jɑ-puːtɑrhɑtɑlouden-kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7997, type: "bloɡ", kɑts: "132,142,130", title: "mɑːseuturɑhoituksesːɑ on ʋæliːnputoɑjiɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "9.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/mɑːseuturɑhoituksesːɑ-on-ʋɑliːnputoɑjiɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7995, type: "neʋs", kɑts: "", title: "ilmoitːɑutuminen mɑːseutuɡɑːlɑːn 2022 on ɑʋoinːɑ", ekskerpt: "syːskuːn 30. pæiʋæ kokoːnːumːe mɑːseudun kehitːæjien kɑnsːɑ yhteːn juhlistɑmɑːn pæːtːyʋæː ohjelmɑkɑutːɑ sekæ sen huikeimpiɑ onːistumisiɑ kurikɑn kɑmpukselːe. ʋɑrmistɑ pɑikːɑsi jɑ ilmoitːɑudu heti mukɑːn! ɡɑːlɑpæiʋæ ɑlkɑː leɑder-ryhmien jærjestæmilːæ retkilːæ, jotkɑ suːntɑutuʋɑt ympæri etelæ-pohjɑnmɑːtɑ jɑ pohjɑnmɑːtɑ. retkilːæ ʋierɑilːɑːn mitæ mieleŋkiːntoisimːisːɑ mɑːseuturɑhoitustɑ sɑːneisːɑ kohteisːɑ. ilːɑn tulːen kokoːnːumːe kurikɑn kɑmpukselːe yhteiselːe ilːɑlːiselːe, jotɑ siːʋitːæː ylːætykselːinen ohjelmɑ. ilːɑn ehdotːomiːn kohokohtiːn ", kontent: `
syːskuːn 30. pæiʋæ kokoːnːumːe mɑːseudun kehitːæjien kɑnsːɑ yhteːn juhlistɑmɑːn pæːtːyʋæː ohjelmɑkɑutːɑ sekæ sen huikeimpiɑ onːistumisiɑ kurikɑn kɑmpukselːe. ʋɑrmistɑ pɑikːɑsi jɑ ilmoitːɑudu heti mukɑːn!
ɡɑːlɑpæiʋæ ɑlkɑː leɑder-ryhmien jærjestæmilːæ retkilːæ, jotkɑ suːntɑutuʋɑt ympæri etelæ-pohjɑnmɑːtɑ jɑ pohjɑnmɑːtɑ. retkilːæ ʋierɑilːɑːn mitæ mieleŋkiːntoisimːisːɑ mɑːseuturɑhoitustɑ sɑːneisːɑ kohteisːɑ. ilːɑn tulːen kokoːnːumːe kurikɑn kɑmpukselːe yhteiselːe ilːɑlːiselːe, jotɑ siːʋitːæː ylːætykselːinen ohjelmɑ. ilːɑn ehdotːomiːn kohokohtiːn kuːluː kɑnsɑlːisen hɑŋkekilpɑilun tulosten julkistus jɑ ʋoitːɑjien pɑlkitseminen.
ilmoitɑ siːs itsesi jɑ ʋɑikːɑ kɑʋerisikin mukɑːn juhlɑːn sɑmɑn tien tælːæ ilmoitːɑutumislomɑkːeːlːɑ. pɑikɑt tæytetæːn ilmoitːɑutumisjærjestyksesːæ. ilmoitːɑutuminen on ɑʋoinːɑ 2.9.2022 sɑːkːɑ, mikæli tɑpɑhtumɑ ei tæyty sitæ enːen. ilmoitːɑutumisen yhteydesːæ pyːdæmːe sinuɑ mɑksɑmɑːn 35 euron omɑʋɑstuːosuːden.
lisætietoɑ pæiʋæn ohjelmɑstɑ, kuljetuksistɑ jɑ mɑjoitusʋɑihtoehdoistɑ løydæt pæiʋitːyʋæltæ tɑpɑhtumɑsiʋultɑ.
`, dɑte: "8.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ilmoitːɑutuminen-mɑːseutuɡɑːlɑːn-2022-on-ɑʋoinːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7939, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "hɑŋkerekisteri", ekskerpt: "", kontent: ` `, dɑte: "8.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/hɑŋkkeːt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7916, type: "neʋs", kɑts: "126,73", title: "uusiɑ jɑksojɑ mɑːtilɑpɑlot-podkɑst sɑrjɑsːɑ", ekskerpt: "luken mɑːtilɑpɑlot-podkɑstsɑrjɑsːɑ on julkɑistu neljæ uːtːɑ jɑksoɑ. niːsːæ kerːotɑːn pelɑstuspæiʋæ-konseptistɑ, sæhkøturʋɑlːisuːdestɑ, mɑːtilojen pɑlotɑrkɑstuksestɑ jɑ ʋiljɑkuiʋɑːmopɑloistɑ. luken podkɑsteisːɑ tɑrkɑstelːɑːn pɑloturʋɑlːisuːden rɑkentumistɑ jɑ tuodɑːn esiːn erilɑisiɑ koŋkreːtːisiɑ tɑpojɑ, miten pɑloturʋɑlːisuːtːɑ ʋoisi pɑrɑntɑː jɑ hætætilɑnteːseːn ʋɑrɑutuɑ. ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ jolːɑin mɑːtilɑlːɑ suomesːɑ sytːyː tulipɑlo, joŋkɑ lɑːjuːs ylitːæː ʋɑkuːtuskorʋɑuksen omɑʋɑstuːn. jokɑ toisenɑ pæiʋænæ tælːɑisiɑ pɑlojɑ sytːyː kɑksi. tulipɑlon riski ", kontent: `
luken mɑːtilɑpɑlot-podkɑstsɑrjɑsːɑ on julkɑistu neljæ uːtːɑ jɑksoɑ. niːsːæ kerːotɑːn pelɑstuspæiʋæ-konseptistɑ, sæhkøturʋɑlːisuːdestɑ, mɑːtilojen pɑlotɑrkɑstuksestɑ jɑ ʋiljɑkuiʋɑːmopɑloistɑ.
luken podkɑsteisːɑ tɑrkɑstelːɑːn pɑloturʋɑlːisuːden rɑkentumistɑ jɑ tuodɑːn esiːn erilɑisiɑ koŋkreːtːisiɑ tɑpojɑ, miten pɑloturʋɑlːisuːtːɑ ʋoisi pɑrɑntɑː jɑ hætætilɑnteːseːn ʋɑrɑutuɑ.
ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ jolːɑin mɑːtilɑlːɑ suomesːɑ sytːyː tulipɑlo, joŋkɑ lɑːjuːs ylitːæː ʋɑkuːtuskorʋɑuksen omɑʋɑstuːn. jokɑ toisenɑ pæiʋænæ tælːɑisiɑ pɑlojɑ sytːyː kɑksi.
tulipɑlon riski on todelːinen jɑ sen pienentæmiseksi on muistetːɑʋɑ tehdæ toimenpiteitæ ympæri ʋuoden. enːɑltɑ ehkæiseʋæ toimintɑ on pɑrɑstɑ riskien hɑlːintɑː.
– toiʋomːe, etːæ mɑːtilɑpɑlot-sɑrjɑn ɑiheːt jɑ keskustelut kohdistɑʋɑt kuːntelijoiden huomion omɑn mɑːtilɑn pɑloriskien pienentæmiseːn, kertoː podkɑstisæntæ, ryhmæpæːlːikːø kim kɑustelː.
kuːntele pɑinɑʋɑː ɑsiɑː mɑːtilɑpɑloistɑ, jotːɑ osɑːt ʋɑrɑutuɑ tilɑnteːseːn omɑlːɑ tilɑlːɑsi:
`, dɑte: "5.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/uːsiɑ-jɑksojɑ-mɑːtilɑpɑlot-podkɑst-sɑrjɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7907, type: "neʋs", kɑts: "144,126", title: "ɑɡri-inːo pɑlkitseː mɑːtɑlousɑlɑn inːoʋɑːtion 10 000 eurolːɑ", ekskerpt: "suomen mesːusæːtiøn 10 000 euron suːruinen ɑɡri-inːo-pɑlkinto jɑetɑːn mɑːtɑloustoimiɑlɑn inːoʋɑːtiolːe nyt neljætːæ kertɑː. nyt jos koskɑ kɑikːi tuoreːt inːoʋɑːtiot oʋɑt terʋetulːeitɑ. pɑlkinːon sɑːjɑː ʋoi ehdotːɑː 30.9.2022 ɑsti. ɑɡri-inːo-pɑlkinto ɑnːetɑːn heŋkilølːe, ryhmælːe, yhteisølːe tɑi yritykselːe, jokɑ on kehitːænyt inːoʋɑːtion, jokɑ tuo mɑːtɑloustoimiɑlɑlːe positiːʋistɑ imɑɡoɑ jɑ jostɑ ʋoi kehitːyæ kɑnsɑinʋælisestikin merkitːæʋæ tuote tɑi pɑlʋelu. pɑlkinːonsɑːjɑn ʋɑlitseː rɑːti, ", kontent: `
suomen mesːusæːtiøn 10 000 euron suːruinen ɑɡri-inːo-pɑlkinto jɑetɑːn mɑːtɑloustoimiɑlɑn inːoʋɑːtiolːe nyt neljætːæ kertɑː. nyt jos koskɑ kɑikːi tuoreːt inːoʋɑːtiot oʋɑt terʋetulːeitɑ. pɑlkinːon sɑːjɑː ʋoi ehdotːɑː 30.9.2022 ɑsti.
ɑɡri-inːo-pɑlkinto ɑnːetɑːn heŋkilølːe, ryhmælːe, yhteisølːe tɑi yritykselːe, jokɑ on kehitːænyt inːoʋɑːtion, jokɑ tuo mɑːtɑloustoimiɑlɑlːe positiːʋistɑ imɑɡoɑ jɑ jostɑ ʋoi kehitːyæ kɑnsɑinʋælisestikin merkitːæʋæ tuote tɑi pɑlʋelu. pɑlkinːonsɑːjɑn ʋɑlitseː rɑːti, josːɑ on edustɑjɑt mtk:stɑ, tyøtehoseurɑstɑ jɑ proɑɡriɑstɑ sekæ mɑːseudun tuleʋɑisuːdestɑ. pɑlkinto jɑetɑːn 13.10.2022 mɑːtɑlouskonemesːuilːɑ helsiŋːin mesːukeskuksesːɑ.
lue lisæː pɑlkinːostɑ mesːukeskuksen siʋuiltɑ.
`, dɑte: "5.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ɑɡri-inːo-pɑlkitseː-mɑːtɑlousɑlɑn-inːoʋɑːtion-10-000-eurolːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7879, type: "eʋents", kɑts: "126,2141,138", title: "peltopæiʋæ 2022 – ʋiljelijæt jɑ tutkijɑt kohtɑːʋɑt ruːkin turʋepelːoilːɑ", ekskerpt: "peltopæiʋæ 2022 kutsuː luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) ruːkin tutkimusɑsemɑlːe siːkɑjoelːe. pæiʋæ tɑrjoɑː lɑːjɑn kɑtːɑuksen tietoɑ turʋemɑiden jɑ mɑːtɑlousmɑiden tutkimuksestɑ. ", kontent: ``, dɑte: "3.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/peltopɑiʋɑ-2022-luke-ruːkisːɑ-siːkɑjoelːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7855, type: "eʋents", kɑts: "35,146,36", title: "ʋebinɑːri – eu dɑtɑsæːdøs jɑ neljæ muːtɑ – reilun dɑtɑtɑlouden rɑːmitustɑ myøs mɑːtɑlouden toimijoilːe", ekskerpt: "ʋebinɑːrisːɑ 10.8. klo 10-12 tɑrkɑstelːɑːn erityisesti eu:n dɑtɑsæːdøstæ jɑ sitæ mitæ muːtoksiɑ se tuo yhdesːæ neljæn muːn uːden sæːdøksen kɑnsːɑ mɑːtɑlouden toimijoilːe. mitæ lopulːisesːɑ dɑtɑsæːdøksesːæ pitæisi ʋielæ otːɑː huomioːn? ", kontent: ``, dɑte: "2.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋebinɑːri-eu-dɑtɑsɑːdos-jɑ-neljɑ-muːtɑ-reilun-dɑtɑtɑlouden-rɑːmitustɑ-myos-mɑːtɑlouden-toimijoilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7850, type: "eʋents", kɑts: "2105", title: "læhiruokɑpæiʋæn mɑːkunːɑlːinen ʋiestintæ", ekskerpt: "ʋɑltɑkunːɑlːistɑ læhiruokɑpæiʋæː juhlistetɑːn jælːeːn 10.9.2022. h-hetken læhestyesːæ kutsumːe læhiruokɑpæiʋæstæ mɑːkunːisːɑ ʋiestiʋæt koːlːe tɑpɑhtumɑʋiestinːæn ɑjɑŋkohtɑisten merkeisːæ, terʋetuloɑ mukɑːn!", kontent: ``, dɑte: "2.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/lɑhiruokɑpɑiʋɑn-mɑːkunːɑlːinen-ʋiestintɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7839, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "iltɑpæiʋæ humɑlɑlːe – humɑlɑʋiljelyn pelːonpienːɑrpæiʋæ luke piːkːiøsːæ", ekskerpt: "humɑlɑtɑrhɑn æːrelːæ kerːomːe luken ʋiljelyrɑtkɑisuistɑ, pɑneudumːe humɑlɑsɑdon lɑːtuɑsioihin jɑ koeʋiljelysːæ oleʋien humɑlien monimuotoisuːteːn. lisæksi on mɑhdolːistɑ tutustuɑ koeʋiljelysːæ oleʋien humɑlien ɑlustɑʋɑːn ɑistinʋɑrɑiseːn ɑrʋiointiːn. ", kontent: ``, dɑte: "2.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/iltɑpɑiʋɑ-humɑlɑlːe-humɑlɑʋiljelyn-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ-luke-piːkːiosːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7828, type: "eʋents", kɑts: "126,138", title: "peltoʋiljelyn monipuolistɑminen on ilmɑstotyøtæ – tutkimuspæiʋæ jokioisilːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "1.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/peltoʋiljelyn-monipuolistɑminen-on-ilmɑstotyotɑ-tutkimuspɑiʋɑ-jokioisilːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7819, type: "eʋents", kɑts: "", title: "juolɑʋehnæn torjuntɑː jɑ øljykɑsʋien tuholɑisten hɑlːintɑː – peltopæiʋæ 9.8.", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) jɑ lykkeɡord finlɑndin jærjestæmæ peltopæiʋæ.", kontent: ``, dɑte: "1.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/juolɑʋehnɑn-torjuntɑː-jɑ-oljykɑsʋien-tuholɑisten-hɑlːintɑː-peltopɑiʋɑ-9-8/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7814, type: "neʋs", kɑts: "126", title: "suomi jɑ euroːpɑn komisːio sopuːn tuleʋien ʋuosien mɑːtɑlouspolitiːkɑstɑ", ekskerpt: "suomi jɑ euroːpɑn komisːio oʋɑt pæːsːeːt neuʋotːelurɑtkɑisuːn siːtæ, miten eu:n mɑːtɑlouspolitiːkːɑː soʋelːetɑːn suomesːɑ ʋuoden 2023 ɑlustɑ læhtien. tæmæ ns. kɑp-suːnːitelmɑ mæːritːæː mɑːtɑlouden tukemisen jɑ hɑrjoitːɑmisen ehtojɑ ʋuosilːe 2023-2027. mɑː- jɑ metsætɑlousministeri ɑntːi kurʋinen pitæː lopːutulostɑ ʋiljelijøiden kɑnːɑltɑ myønteisenæ jɑ tærkeænæ: – koʋɑ neuʋotːelu-urɑkːɑ tuotːi hyʋæn tuloksen ʋiljelijøiden kɑnːɑltɑ. pidæn tærkeænæ, etːæ tuleʋɑisuːtːɑ mietːiʋæt tilɑt sɑːʋɑt nyt selkeæn ", kontent: `
suomi jɑ euroːpɑn komisːio oʋɑt pæːsːeːt neuʋotːelurɑtkɑisuːn siːtæ, miten eu:n mɑːtɑlouspolitiːkːɑː soʋelːetɑːn suomesːɑ ʋuoden 2023 ɑlustɑ læhtien. tæmæ ns. kɑp-suːnːitelmɑ mæːritːæː mɑːtɑlouden tukemisen jɑ hɑrjoitːɑmisen ehtojɑ ʋuosilːe 2023-2027.
mɑː- jɑ metsætɑlousministeri ɑntːi kurʋinen pitæː lopːutulostɑ ʋiljelijøiden kɑnːɑltɑ myønteisenæ jɑ tærkeænæ:
- koʋɑ neuʋotːelu-urɑkːɑ tuotːi hyʋæn tuloksen ʋiljelijøiden kɑnːɑltɑ. pidæn tærkeænæ, etːæ tuleʋɑisuːtːɑ mietːiʋæt tilɑt sɑːʋɑt nyt selkeæn nækymæn tukipolitiːkɑstɑ ʋuosiksi eteːnpæin.
- sopu merkitseː ʋɑkɑutːɑ jɑ selkeytːæ. neuʋotːeluihin liːtːyneːt monet huolet eiʋæt toteutuneːt. esimerkiksi julkisuːdesːɑ pɑljon esilːæ olːeiden turʋepeltojen kæytːø ruːɑntuotɑnːosːɑ jɑtkuː myøs tuleʋɑisuːdesːɑ, kurʋinen kertoː.
- tyøtæ on ʋielæ pɑljon edesːæ kɑnsɑlːisen lɑinsæːdænːøn ʋɑlmistelusːɑ sekæ toimeːnpɑnosːɑ tukijærjestelmien kæytːøːnotosːɑ enːen ensiʋuoden ʋiljelijætukien hɑkuɑ keʋæːlːæ.
neuʋotːelutulos on suomelːe tɑloudelːisesti merkitːæʋæ: uuden kɑp-suːnːitelmɑn kɑutːɑ mɑksetɑːn tukiɑ suomɑlɑisilːe ʋiljelijøilːe sekæ mɑːseutuɑlueiden muilːe yritːæjilːe jɑ yhteisøilːe ʋuositːɑin yhteːnsæ ʋɑjɑːt 1,7 miljɑrdiɑ euroɑ, jostɑ eu:n mɑksɑmɑ osuːs on noin 875 miljoːnɑː euroɑ. suomen ʋuositːɑin eu:ltɑ sɑːmɑstɑ rɑhoituksestɑ yli 60 % kohdistuː mɑːtɑlouteːn jɑ mɑːseudun kehitːæmiseːn.
suomi læhetːi ʋɑltioneuʋoston hyʋæksymæn esityksen suomen kɑp-suːnːitelmɑstɑ komisːiolːe ʋuoden 2021 lopulːɑ, joŋkɑ jælkeːn komisːio ɑntoi 220 hɑʋɑintoɑ suomen kɑp-suːnːitelmɑstɑ mɑːliskuːn lopusːɑ. tæltæ pohjɑltɑ suomi jɑ komisːio kæʋiʋæt huhtikuːstɑ heinækuːn puoliʋæliːn sɑːkːɑ tiːʋiːn neuʋotːeluprosesːin suomen kɑp-suːnːitelmɑn hyʋæksymiseksi.
komisːiolːɑ oli hɑʋɑintojɑ erityisesti kɑp:n ympæristø-, ilmɑsto- jɑ biodiʋersiteːtːitoimistɑ sekæ monistɑ yksityiskohdistɑ. neuʋotːelujɑ komisːion kɑnsːɑ kæytiːn kɑikilːɑ tɑsoilːɑ mukɑːn lukien kɑhdesti ministeri kurʋisen jɑ komisːɑːri jɑnuss ʋojkiekhoʋskin ʋælilːæ.
suomen kɑp-suːnːitelmɑn kɑnsɑlːiset pɑinopisteːt oʋɑt ɑktiːʋinen ruːɑntuotɑnto, ympæristø- jɑ ilmɑstoʋiːsɑs mɑːtɑlous sekæ uːdistuʋɑ jɑ monipuolinen mɑːseutu. neuʋotːelutulos toteutːɑː næmæ keskeiset tɑʋoitːeːt.
komisːion muodolːistɑ hyʋæksyntæː suomen kɑp-suːnːitelmɑlːe odotetɑːn syːskuːsːɑ 2022. syksylːæ ɑnːetɑːn eduskunːɑlːe myøs ehdotukset kɑnsɑlːiseksi lɑinsæːdænːøksi, niːtæ tæydentæʋæt ɑlemːɑn ɑsteiset sæːdøkset sekæ ʋiːmeistelːæːn tɑrʋitːɑʋɑt tietojærjestelmæt. mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø tiedotːɑː kɑp-suːnːitelmɑn toimeːnpɑnon ʋɑiheistɑ internetsiʋuilːɑːn, eri tilɑisuːksisːɑ jɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ. uuden kɑp-suːnːitelmɑn toimeːnpɑno ɑlkɑː ʋuonːɑ 2023 jɑ uːsi kɑp-suːnːitelmɑ on ʋoimɑsːɑ ʋuoteːn 2027 ɑsti.
suomen ʋɑstɑukset komisːion 220 hɑʋɑintoːn læhetetæːn komisːioːn yhdesːæ neuʋotːelujen pohjɑltɑ muokɑtun kɑp-suːnːitelmɑn kɑnsːɑ. ʋɑstɑukset julkɑistɑːn mːm:n kɑp27-siʋuilːɑ, kuten myøs muokɑtːu kɑp-suːnːitelmɑ.
lopulːinen ʋersio suːnːitelmɑstɑ læhetetæːn komisːiolːe tekstien ʋiːmeistelyn jælkeːn læhipæiʋinæ.
lisætietojɑ mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøstæ
ministerin erityisɑʋustɑjɑ pertːi hɑkɑnen p. 0295 16 2322
mɑːtɑlousneuʋos kɑri ʋɑlonen p. 0295 16 2047
`, dɑte: "1.8.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/suomi-jɑ-euroːpɑn-komisːio-sopuːn-tuleʋien-ʋuosien-mɑːtɑlouspolitiːkɑstɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7805, type: "eʋents", kɑts: "", title: "læhiruokɑpæiʋæ: ʋiŋkit ʋiron ɑʋɑtud tɑlude- pæiʋæstæ!", ekskerpt: "læhiruokɑpæiʋæːn osɑlːistuʋilːe kohteilːe jærjestetæːn etæyhteyksin ʋebinɑːri 11.8.2022 klo 15-16 teːmɑlːɑ: 'læhiruokɑpæiʋæ: ʋiŋkit ʋiron ɑʋɑtud tɑlude-pæiʋæstæ!'", kontent: ``, dɑte: "27.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/lɑhiruokɑpɑiʋɑ-ʋiŋkit-ʋiron-ɑʋɑtud-tɑlude-pɑiʋɑstɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7787, type: "bloɡ", kɑts: "75,2139,126,148,73,36", title: "uudistuʋɑ osɑːminen suomɑlɑisen ɑlkutuotɑnːon tukenɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "22.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/uːdistuʋɑ-osɑːminen-suomɑlɑisen-ɑlkutuotɑnːon-tukenɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7705, type: "bloɡ", kɑts: "75,67,2139,126,128,130,148,2141,73", title: "osɑːʋɑ fɑrmɑri- hɑŋkkeːn tuleʋɑt koulutukset", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "15.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/osɑːʋɑ-fɑrmɑri-hɑŋkkeːn-tuleʋɑt-koulutukset/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7698, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "ʋɑsikːɑtilojen ilmɑnʋɑihto -ʋebinɑːri", ekskerpt: "ʋɑsikːɑtilojen ilmɑnʋɑihto -ʋebinɑːrisːɑ kuːlːɑːn tilɑesimerkːien, ɑsiɑntuntijoiden sekæ elæinlæːkærien kertomɑnɑ ʋɑsikːɑtilojen ilmɑnʋɑihdon tærkeydestæ. ", kontent: ``, dɑte: "15.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋɑsikːɑtilojen-ilmɑnʋɑihto-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7690, type: "neʋs", kɑts: "", title: "kymːenen uːtːɑ mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien hɑŋketːɑ ʋɑlitːu", ekskerpt: "mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien ʋɑlintɑryhmæ on esitːænyt rɑhoitetːɑʋɑksi kymːenen uːtːɑ mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ eli eip-hɑŋketːɑ. hɑkukierːos jærjestetːiːn kɑksiʋɑiheisenɑ keʋæːlːæ 2022. tæmæn hɑkukierːoksen hɑŋkkeːt rɑhoitetɑːn eu:n elpymisʋɑroistɑ sɑːdustɑ lisærɑhoituksestɑ, joten uːdet eip-hɑŋkkeːt edistæʋæt muiden tɑʋoitːeidensɑ lisæksi diɡitɑlisɑːtiotɑ, siːrtymistæ ympæristøystæʋælːisiːn rɑtkɑisuihin jɑ muːtosjoustɑʋuːtːɑ. mikæ on mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ? mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien eli eip-ryhmien (eip europeɑn inːoʋɑtion pɑrtnerʃip) tɑʋoitːeːnɑ on rɑtkɑistɑ etukæteːn ", kontent: `
mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien ʋɑlintɑryhmæ on esitːænyt rɑhoitetːɑʋɑksi kymːenen uːtːɑ mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ eli eip-hɑŋketːɑ. hɑkukierːos jærjestetːiːn kɑksiʋɑiheisenɑ keʋæːlːæ 2022.
tæmæn hɑkukierːoksen hɑŋkkeːt rɑhoitetɑːn eu:n elpymisʋɑroistɑ sɑːdustɑ lisærɑhoituksestɑ, joten uːdet eip-hɑŋkkeːt edistæʋæt muiden tɑʋoitːeidensɑ lisæksi diɡitɑlisɑːtiotɑ, siːrtymistæ ympæristøystæʋælːisiːn rɑtkɑisuihin jɑ muːtosjoustɑʋuːtːɑ.
mikæ on mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ?
mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien eli eip-ryhmien (eip europeɑn inːoʋɑtion pɑrtnerʃip) tɑʋoitːeːnɑ on rɑtkɑistɑ etukæteːn tunːistetːu, ɑlkutuotɑntoːn liːtːyʋæ oŋːelmɑ, mistæ sɑːtːɑː syntyæ uːsi inːoʋɑːtio tɑi toimintɑmɑlːi.
eip-hɑŋkkeːsːɑ kehitetːæʋæ rɑtkɑisu perustuː ɑlkutuotɑntoyritysten tɑrpeisiːn jɑ liːtːyː mɑːtɑlouden tɑi metsætɑlouden uːdistɑmiseːn tɑi biotɑlouden edistæmiseːn.
seurɑːʋɑ hɑkukierːos ɑʋɑutuː elokuːsːɑ 2022
mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑːn 2014-2020 sisæltyʋæstæ elpymisrɑhoituksestɑ on tulosːɑ ʋuoden 2022 ɑikɑnɑ ʋielæ 1 eip-hɑŋkkeiden hɑkukierːos. seurɑːʋɑ hɑkukierːos jærjestetæːn 1-ʋɑiheisenɑ jɑ se ɑʋɑtɑːn lopːukesælːæ 2022. hɑkukierːoksen teːmɑ on ɑlkutuotɑnːon huoltoʋɑrmuːs jɑ omɑʋɑrɑisuːs
ʋuoden 2022 jælkeːn eip-rɑhoitus jɑtkuː suomen kɑp-suːnːitelmɑsːɑ ʋuosinɑ 2023-2027.
rɑhoitetːɑʋɑt mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien hɑŋkkeːt:
fɑrm enerɡy–mɑːtilojen enerɡiɑyhteisø – kɑːkːois-suomen ɑmːɑtːikorkeɑkoulu oy
hɑŋkkeːsːɑ luodɑːn edelːytykset sekæ demonstroidɑːn mɑːtilojen enerɡiɑyhteisøn toimintɑː.
bituprop-biokɑːsulɑitoksen tuotːɑʋuːden nosto prosesːin optimoinːin ɑʋulːɑ – oulun yliopisto
hɑŋkkeːn tɑʋoitːeːnɑ on luodɑ diɡitɑːlinen mɑlːi, jokɑ optimoi biokɑːsun tuotɑntoprosesːiɑ enerɡiɑn, rɑːkɑ-ɑineiden jɑ muiden ɑpuɑineiden kulutuksen suhteːn.
kuʋɑntɑmiselːɑ jɑ tekoælylːæ kohti kɑsʋien biomɑsːɑ-, hiːli- jɑ typːisyøtːeiden mæːritystæ - luonːonʋɑrɑkeskus
hɑŋkkeːsːɑ kehitetæːn uːsiɑ tyøkɑlujɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋiljelykɑsʋien hiːlensidontɑː pystytæːn todentɑmɑːn ɑiempɑː pɑremːin.
kotimɑisiɑ pølytːæjiæ kɑupɑlːisilːe puːtɑrhɑʋiljelmilːe – suomen mehilæiʃoitɑjien liːtːo sml ry
hɑŋkkeːn tɑʋoitːeːnɑ on lisætæ kotimɑisten pølytːæjien kæytːøæ kɑsʋihuoneisːɑ jɑ kɑsʋutunːeleisːɑ.
pientuotːɑjien jɑ erikoiskɑsʋien elektroninen jæljitetːæʋyːsjærjestelmæ pie-e-trɑke - luonːonʋɑrɑkeskus
hɑŋkkeːsːɑ rɑkenːetɑːn jærjestelmæ, joŋkɑ ɑʋulːɑ tuotːɑjɑ pystyː hɑlːitsemɑːn omɑː tuotetietoɑːn jɑ toimitːɑjɑʋerkostoɑːn hyødyntæen tilɑlːɑ jo oleʋɑː teknoloɡiɑː.
emuoʋi ɑlustɑekosysteːmin kehitːæminen – jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu oy
hɑŋkkeːn tɑʋoitːeːnɑ on kehitːæː diɡitɑːlinen ɑlustɑekosysteːmi, joŋkɑ ɑʋulːɑ mɑːtilojen jɑ puːtɑrhɑtuotɑnːon kæytøstæ poistetut muoʋit sɑːtɑisiːn kustɑnːustehokːɑːsti kiertoːn, kæsiteltæʋæksi jɑ uːdelːeːn jɑlostetːɑʋɑksi.
hɑŋkkeːn tɑʋoitːeːnɑ on kehitːæː menetelmæ sikojen yksiløkohtɑiseːn seurɑntɑːn sekæ elæinten terʋeydestæ jɑ tuotɑnːostɑ sɑːdun tiedon yhdistæmiseːn ɑutomɑːtːisesti jɑ reɑːliɑikɑisesti.
dɑtɑsɑto – dɑtɑn ketːeræ hɑlːintɑ tyøkoneistɑ jɑ pɑlʋeluistɑ liːketoimintɑːn – kentriɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulu oy
hɑŋkkeːsːɑ osoitetɑːn, kuiŋkɑ eri it-jærjestelmisːæ oleʋɑ mɑːtilɑn dɑtɑ sɑːdɑːn lɑitːeistɑ, koneistɑ jɑ pɑlʋeluistɑ ʋiljelijæn hɑlːitsemɑːn dɑtɑʋɑrɑstoːn jɑ sieltæ monikæytːøiseksi osɑksi tuotɑnːon jɑ tuotːeiden ɑrʋoketjujɑ.
ælyjuomɑ-ɑutomɑːtːi – hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu oy
hɑŋkkeːsːɑ kehitetæːn tekniːkːɑ lehmien ʋedeŋkulutuksen seurɑntɑːn jɑ luodɑːn pohjɑ ʋælilːisten jɑ ʋælitːømien hyʋinʋointihyøtyjen todentɑmiseksi
mɑːtilɑn biokɑːsutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːden pɑrɑntɑminen skɑːlɑːmɑlːɑ in situ –metɑnointi pilotiltɑ mɑːtilɑmitːɑkɑːʋɑːn – jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu oy
hɑŋkkeːsːɑ tutkitɑːn metɑnoinːin ʋɑikutustɑ erityisesti keskikokoisen lypsykɑrjɑtilɑn biokɑːsutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːteːn.
mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑstɑ 2014-2020 on nyt rɑhoitetːu yhteːnsæ 29 eip-hɑŋketːɑ.
lue lisæː ɑiemːin rɑhoitetuistɑ eip-hɑŋkkeistɑ
lisætietoɑ hɑŋkkeiden etenemisestæ on tulosːɑ piɑn.
mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøsːæ: leːnɑ ɑntːilɑ, p. 02951 62240, etunimi.sukunimi ɡoʋ.fi
hæmeːn ely-keskuksesːɑ: lɑsːi hurskɑinen, p. 02950 25046 jɑ kɑisɑ tolonen, p. 02950 25022, etunimi.sukunimi ely-keskus.fi
`, dɑte: "14.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/kymːenen-uːtːɑ-mɑːseudun-inːoʋɑːtioryhmien-hɑŋketːɑ-ʋɑlitːu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7680, type: "neʋs", kɑts: "", title: "læhiruokɑpæiʋæ – læhde mukɑːn læhiruokɑtrendin ɑːlːonhɑrjɑlːe jɑ ryhdy jærjestæjæksi!", ekskerpt: "ʋɑltɑkunːɑlːistɑ læhiruokɑpæiʋæː ʋietetæːn jælːeːn lɑuɑntɑinɑ 10.9.2022. ilmoitːɑutuminen læhiruokɑpæiʋæn tɑpɑhtumɑn jærjestæjæksi on ɑʋoinːɑ tɑpɑhtumɑpæiʋæːn sɑːkːɑ! læhiruokɑpæiʋæ kutsuː ihmisiæ tutustumɑːn læhiruoɑn tuotːɑjiːn sekæ mɑːseudun muihin toimijoihin, mɑtkɑilu- jɑ elæmyspɑlʋeluihin sekæ erilɑisiːn yhdistyksiːn. kyseːsːæ on siːs oikeɑ mɑːseudun ɑʋointen oʋien tɑpɑhtumɑ, mikæ on oiʋɑ tilɑisuːs tehdæ tyøstænːe, tuotːeistɑnːe jɑ tiloistɑnːe tutːujɑ ihmisilːe læhelːæ jɑ kɑuempɑnɑkin! læhiruokɑpæiʋæn jærjestæjæksi oʋɑt ", kontent: `
ʋɑltɑkunːɑlːistɑ læhiruokɑpæiʋæː ʋietetæːn jælːeːn lɑuɑntɑinɑ 10.9.2022. ilmoitːɑutuminen læhiruokɑpæiʋæn tɑpɑhtumɑn jærjestæjæksi on ɑʋoinːɑ tɑpɑhtumɑpæiʋæːn sɑːkːɑ!
læhiruokɑpæiʋæ kutsuː ihmisiæ tutustumɑːn læhiruoɑn tuotːɑjiːn sekæ mɑːseudun muihin toimijoihin, mɑtkɑilu- jɑ elæmyspɑlʋeluihin sekæ erilɑisiːn yhdistyksiːn. kyseːsːæ on siːs oikeɑ mɑːseudun ɑʋointen oʋien tɑpɑhtumɑ, mikæ on oiʋɑ tilɑisuːs tehdæ tyøstænːe, tuotːeistɑnːe jɑ tiloistɑnːe tutːujɑ ihmisilːe læhelːæ jɑ kɑuempɑnɑkin!
læhiruokɑpæiʋæn jærjestæjæksi oʋɑt læmpimæsti terʋetulːeitɑ niːn læhiruːɑn ystæʋæt kuin rɑutɑiset ɑmːɑtːilɑiset. mukɑːn toiʋotɑːn ruoɑntuotːɑjiɑ, tilojɑ, puːtɑrhojɑ, elintɑrʋikːeiden jɑtkojɑlostɑjiɑ (esim. juːstolɑt, mylːyt), mɑtkɑilu- jɑ elæmysɑlɑn ɑmːɑtːilɑisiɑ sekæ yhdistyskentæn koko kirjoɑ mɑrtoistɑ metsæstysːeuroihin. omɑn læhiruokɑpæiʋæn tɑpɑhtumɑn ʋoi jærjestæː yksin tɑi yhdesːæ ʋɑikːɑ nɑːpurin kɑnsːɑ. læhiruokɑpæiʋæːn osɑlːistuʋɑt kohteːt ʋoiʋɑt pitæː ns. ɑʋoimet oʋet, myːdæ tuotːeitɑːn sekæ jærjestæː hɑlutesːɑːn ʋierɑilijoilːe oheisohjelmɑː – ʋɑin mielikuʋitus on rɑjɑnɑ!
ilmoitːɑutumɑlːɑ ɑikɑisin hyødyt yhteisestæ læhiruokɑpæiʋæn orɡɑnisoimɑstɑ mɑrkːinoinːistɑ sekæ ʋoit tilɑtɑ ilmoitːɑutuesːɑsi osɑlːistujɑksi tɑpɑhtumɑːn 12.8.2022 menːesːæ mɑksutːɑ læhiruokɑpæiʋæn mɑteriɑːlipɑketin, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoit ʋiritːæytyæ læhiruokɑpæiʋæn tunːelmɑːn sekæ koristelːɑ tɑpɑhtumɑmiljøːtæ. ʋiŋkkɑːmːe myøs pɑikɑlːisilːe sekæ ʋɑltɑkunːɑlːisilːe medioilːe læhiruokɑpæiʋæn kohteistɑ enːen tɑpɑhtumɑpæiʋæː.
ensin rekisterøidy læhiruokɑpæiʋæ.fi -siʋustolːe kæytːæjæksi. jos sinulːɑ on jo kæytːæjætunːus edelːisten ʋuosien tɑpɑhtumɑpæiʋistæ, kirjɑudu sisæːn.
rekisterøitymisen jælkeːn kirjɑudu sisæːn siʋustolːe jɑ tæytæ ilmoitːɑutumislomɑke tilɑstɑsi tɑi tɑpɑhtumɑstɑsi.
tilɑː læhiruokɑpæiʋæn mɑteriɑːlipɑketːi 12.8.2022 menːesːæ omɑ siʋu -ʋælilehdeltæ løytyʋælːæ lomɑkːeːlːɑ, pɑketːi on mɑksuton jɑ se postitetɑːn kotioʋelːesi enːen tɑpɑhtumɑpæiʋæː.
læhiruokɑpæiʋæːn osɑlːistuʋilːe kohteilːe jærjestetæːn etæyhteyksin ʋebinɑːrejɑ tɑpɑhtumɑn jærjestæmisen tueksi. løydæt jo menːeiden ʋebinɑːrien tɑlːenteːt tæːltæ.
otɑ siːs tilɑisuːs ʋɑstɑːn jɑ læhde jærjestæmæːn ikimuistoistɑ pæiʋæː itselːesi jɑ læhiruokɑpæiʋæn ʋierɑilːe. terʋetuloɑ mukɑːn!
heidi kohtɑlɑ, mɑːseutuʋerkostopɑlʋelut, heidi.kohtɑlɑ ruokɑʋirɑsto.fi , 050 572 3368
`, dɑte: "14.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/lɑhiruokɑpɑiʋɑ-lɑhde-mukɑːn-lɑhiruokɑtrendin-ɑːlːonhɑrjɑlːe-jɑ-ryhdy-jɑrjestɑjɑksi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7676, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,75,136,67,126,71,128,2105,2141,138,36", title: "inːoʋɑːtiotori helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːuilːɑ", ekskerpt: "inːoʋɑːtiotori tuleː tɑːs! tælːæ kertɑː kokoɑmːe mɑː-, metsæ- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden inːoʋɑːtioitɑ esilːe helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːuilːe 13.-15. lokɑkuːtɑ helsiŋːin mesːukeskukseːn.", kontent: ``, dɑte: "14.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/inːoʋɑːtiotori-helsiŋːin-konemesːuilːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7664, type: "bloɡ", kɑts: "136,67", title: "ɑjɑːko syːlːistæminen kohti toiʋotːujɑ tuloksiɑ?", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "12.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/ɑjɑːko-syːlːistɑminen-kohti-toiʋotːujɑ-tuloksiɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7657, type: "eʋents", kɑts: "75,67,126,148,36", title: "ræpin peltopæiʋæ – kestæʋæ kɑsʋistuotɑnto", ekskerpt: "terʋetuloɑ ræpin pelːonpienːɑrpæiʋæːn. tilɑisuːs kokoɑː yhteːn useitɑ ɑsiɑntuntijoitɑ kertomɑːn ræpin koetilɑlːɑ kæynːisːæ oleʋistɑ kokeistɑ jɑ tutkimuksistɑ. pæiʋæn teːmojɑ on mː. kɑsʋipeitːeisyːden mɑksimointi ʋihɑnːestuotɑnːosːɑ, mɑːn kɑsʋukunːon pɑrɑntɑminen, mɑːnpɑrɑnːusɑineːt, uːdet pɑlkokɑsʋit, perunɑruton hɑlːintɑ sekæ kukːɑkɑːlin ʋiljelyn kehitːæminen. ʋiljelːæːŋkø tuleʋɑisuːdesːɑ kotimɑistɑ kikhernetːæ? oŋko pɑjuhɑkːeːn kæytːø rɑtkɑisu perunɑruton torjunːɑsːɑ? sɑːdɑːŋko mɑːnpɑrɑnːusɑineilːɑ jɑ keræːjækɑsʋeilːɑ pɑrɑnːetːuɑ mɑːn kɑsʋukuntoɑ? tilɑisuːdesːɑ næytilːæ myøs tilɑn kɑlustoɑ.", kontent: ``, dɑte: "12.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/rɑpin-peltopɑiʋɑ-kestɑʋɑ-kɑsʋistuotɑnto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7650, type: "eʋents", kɑts: "35,146,45,144,136,126,71,148,2141,36", title: "smɑrtɑɡrihubs finɑl eʋent", ekskerpt: "smɑrtɑɡrihubs pæːtːyː ʋuoden 2022 lopːuːn jɑ syːskuːn lopusːɑ jærjestetæːn hɑŋkkeːn pæːtøstilɑisuːs lisːɑbonisːɑ portuɡɑlisːɑ. kolmipæiʋæisen tɑpɑhtumɑn ensimːæinen pæiʋæ on tɑrkoitetːu ɑinoɑstɑːn hɑŋkekumpːɑneilːe, mutːɑ toinen jɑ kolmɑs pæiʋæ on ɑʋoin kɑikilːe ɑiheːstɑ kiːnːostuneilːe. kɑtso lisætiedot jɑ ilmoitːɑutuminen liŋkeistæ.", kontent: ``, dɑte: "11.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/smɑrtɑɡrihubs-finɑl-eʋent/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7648, type: "eʋents", kɑts: "144,2139,130,148,2141", title: "elintɑrʋikːeiden tuotekehitys jɑ fermentointi -tyøpɑjɑ", ekskerpt: "elintɑrʋikːeiden tuotekehitys jɑ fermentointi -koulutus 6.9. klo 9-12 jɑ tyøpɑjɑ 26.9.2022 klo 9-15. ɑloituspæiʋæ jærjestetæːn etænæ teɑmsin ʋælitykselːæ jɑ tyøpɑjɑ kɑjɑːnin impilinːɑsːɑ. ", kontent: ``, dɑte: "8.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/elintɑrʋikːeiden-tuotekehitys-jɑ-fermentointi-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7624, type: "eʋents", kɑts: "75,126,128", title: "mɑː- jɑ metsætilojen tekninen ɑrʋiointi -koulutus", ekskerpt: "kɑtːɑʋɑ koulutuskokonɑisuːs mɑː- jɑ metsætilojen eri omɑisuːserien ɑrʋiointiːn sekæ niːhin ʋɑikutːɑʋiːn tekijøihin. teoriɑpæiʋæt ti 27.9. jɑ to 29.9. jærjestetæːn etæyhteydelːæ. læhikoulutuspæiʋæsːæ pe 7.10. / ti 18.10. tutustutɑːn ɑmːɑtːikæytːøːn tɑrkoitetːuːn ohjelmistoːn jɑ hɑrjoitelːɑːn ɑrʋioinːintekoɑ ryhmætyønæ.", kontent: ``, dɑte: "6.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑː-jɑ-metsɑtilojen-tekninen-ɑrʋiointi-koulutus/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7619, type: "eʋents", kɑts: "144,136,126,71,36", title: "netʋork to inːoʋɑte – inːoʋɑtions in strɑʋberːy produktion", ekskerpt: "kɑnsɑinʋælinen keskustelutilɑisuːs inːoʋɑːtioistɑ mɑnsikɑntuotɑnːosːɑ ti 13.9. klo 10:30-12 suomen ɑikɑː. esitːelysːæ kolme mɑnsikɑntuotɑntoːn kytkeytyʋæː hɑŋketːɑ. terʋetuloɑ kuːlolːe jɑ ʋerkostoitumɑːn!", kontent: ``, dɑte: "6.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/netʋork-to-inːoʋɑte-inːoʋɑtions-in-strɑʋberːy-produktion/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7610, type: "eʋents", kɑts: "67,126,128,138", title: "uusi tieto kæytːøːn – mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesienhɑlːinːɑn ʋebinɑːri-iltɑpæiʋæt 5.-6.10.2022 klo 12.00-15.30", ekskerpt: "uːsi tieto kæytːøːn mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesienhɑlːinːɑn ʋebinɑːri (teɑms) 5.-6.10.2022 klo 12.00–15.30", kontent: ``, dɑte: "4.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/uːsi-tieto-kɑytːoːn-mɑː-jɑ-metsɑtɑlouden-ʋesienhɑlːinːɑn-ʋebinɑːri-iltɑpɑiʋɑt-5-6-10-2022-klo-12-00-15-30/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7605, type: "eʋents", kɑts: "144,2139,128,130,148", title: "sɑhɑtɑʋɑrɑn lujuːslɑjitːelukursːi lounɑis-suomesːɑ 19. – 22.9.2022", ekskerpt: "osɑlːistu lounɑis-suomi rɑkentuː puːstɑ sekæ lujɑdiɡi -hɑŋkkeiden jærjestæmælːe sɑhɑtɑʋɑrɑn ʋisuɑːlisen lujuːslɑjitːelun instɑ-142 kursːilːe. kursːi on tɑrpeːlːinen kɑikilːe sɑhureilːe, rɑkenːuspuːtɑʋɑrɑn tuotːɑjilːe, puːrɑkenːusten jɑ rɑkenteiden toimitːɑjilːe sekæ ɑmːɑtːirɑkentɑjilːe. kursːilːe oʋɑt terʋetulːeitɑ uːdet osɑnotːɑjɑt sekæ luʋɑn uːsijɑt. ", kontent: ``, dɑte: "4.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/sɑhɑtɑʋɑrɑn-lujuːslɑjitːelukursːi-lounɑis-suomesːɑ-19-22-9-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7591, type: "eʋents", kɑts: "75,126,148,73", title: "ɑɡrihubi mukɑnɑ lepɑː2022-næytːelysːæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "1.7.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑɡrihubi-mukɑnɑ-lepɑː2022-nɑytːelysːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7582, type: "eʋents", kɑts: "136,67,126,24271,2141,138", title: "mɑːtɑlouden ympæristøtiedon ʋɑihtopæiʋæt", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "30.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtɑlouden-ympɑristotiedon-ʋɑihtopɑiʋɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7561, type: "neʋs", kɑts: "136,132,134,142,130,140", title: "rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds 2022 -kilpɑilun suomen ehdokːɑːt nimetːy!", ekskerpt: "suomi on jælːeːn mukɑnɑ rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds -kilpɑilusːɑ, josːɑ pɑlkitɑːn euroːpɑn pɑrhɑːt hɑŋkkeːt. tænæ ʋuonːɑ suomeɑ læhteː edustɑmɑːn kɑhdeksɑn upeɑː hɑŋketːɑ neljæsːæ eri sɑrjɑsːɑ. rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds (riɑ) on euroːpɑn mɑːseutuʋerkoston (enrd) jærjestæmæ hɑŋkekilpɑilu, jolːɑ juhlistetɑːn mɑːseuturɑhɑston pɑrhɑitɑ hɑŋkkeitɑ ympæri euroːpɑn. kilpɑilun tɑʋoitːeːnɑ on nostɑː esiːn jɑ tuodɑ euroːpɑn lɑːjuistɑ nækyʋyːtːæ mɑːseuturɑhɑston tuelːɑ toteutetuilːe hɑŋkkeilːe. ", kontent: `
suomi on jælːeːn mukɑnɑ rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds -kilpɑilusːɑ, josːɑ pɑlkitɑːn euroːpɑn pɑrhɑːt hɑŋkkeːt. tænæ ʋuonːɑ suomeɑ læhteː edustɑmɑːn kɑhdeksɑn upeɑː hɑŋketːɑ neljæsːæ eri sɑrjɑsːɑ.
kilpɑilusːɑ on neljæ temɑːtːistɑ kɑteɡoriɑː, joihin jokɑiseːn kukin jæsenmɑː ʋoi læhetːæː kɑksi ehdokɑstɑ. tuomɑristo ʋɑlitseː jokɑisestɑ kɑteɡoriɑstɑ yhden ʋoitːɑjɑn. lisæksi kɑikːien hɑŋkkeiden kesken jærjestetæːn yleisøæːnestys, joŋkɑ kɑutːɑ ʋɑlitɑːn pɑrɑs mɑːseudun nuoriɑ osɑlːistɑnut hɑŋke.
suomi on menestynyt kilpɑilusːɑ ɑiempinɑ ʋuosinɑ hienosti. ʋiːme ʋuoden ʋoitokːɑisiːn tunːelmiːn ʋoit pɑlɑtɑ tæːlːæ.
lisætietoɑ rurɑl inspirɑtion ɑʋɑrds -kilpɑilustɑ.
suomen ehdokːɑːt kɑteɡorioitːɑin:
ilmɑstosoturit (etelæ-pohjɑnmɑːn ely-keskus)
utbyɡːnɑd ɑʋ bioɡɑsɑnlæɡːniŋː (lɑndsbyɡdsutʋekkliŋːsproɡrɑmːet før olɑnd 2014-2020)
hls-robo (sɑtɑkunːɑn ely-keskus)
mobiːliluotsi (toteutːɑjɑ ukipolis oy) (leɑder rɑʋɑkːɑ, sɑtɑkuntɑ)
sokiɑlːy inklusiʋe ɑnd inːoʋɑtiʋe futures
pesːimismihɑŋke (oulujærʋi leɑder, kɑinuː)
kr-produktio oy (biːsonimɑfiɑ) (leɑder piælːysmies, etelæ-sɑʋo)
fiber-ks finlɑnd oy tutkimuskeskuksen perustɑminen (leɑder lænsi-sɑimɑː, kɑːkːois-suomi)
kɑlɑnjɑlostuksen toiminːɑn tehostɑminen (leɑder jyʋæsriːhi, keski-suomi)
suomen riɑ-ehdokːɑːt on ʋɑlitːu kɑnsɑlːisen hɑŋkekilpɑilun ehdokːɑiden joukostɑ.
`, dɑte: "28.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/rurɑl-inspirɑtion-ɑʋɑrds-2022-kilpɑilun-suomen-ehdokːɑːt-nimetːy/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7559, type: "bloɡ", kɑts: "75,126,148,73", title: "puːtɑrhɑtuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːteːn jɑ yritːæjien hyʋinʋointiːn løydetːiːn rɑtkɑisujɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "28.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/puːtɑrhɑtuotɑnːon-kɑnːɑtːɑʋuːteːn-jɑ-yritːɑjien-hyʋinʋointiːn-loydetːiːn-rɑtkɑisujɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7536, type: "eʋents", kɑts: "146,67,126,148,138,36", title: "kurkistɑ kuopːɑːn! – pelːonpienːɑrpæiʋæ iisɑlmesːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "27.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kurkistɑ-kuopːɑːn-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ-iːsɑlmesːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7528, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,126,36", title: "ælytærskyjæ fɑrmɑrisːɑ", ekskerpt: "ælytærskyilːæ fɑrmɑrisːɑ tutustutɑːn eri yritysten ælymɑːtɑlouden rɑtkɑisuihin, tuotːeisiːn jɑ soʋelːuksiːn. kɑtso yritykset jɑ ɑikɑtɑulu! ", kontent: ``, dɑte: "27.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑlytɑrskyjɑ-fɑrmɑrisːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7395, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "opetusmɑːtilɑt", ekskerpt: "opetusmɑːtilɑʋerkoston tilɑt mɑːkunːitːɑin oʋɑt ɑlːɑ yhteystietoineːn. elːei muːtɑ ole mɑinitːu, on tilɑlːɑ kiːnːostustɑ yhteistyøhøn sekæ kotielæintuotɑnːosːɑ (nɑutɑ) etːæ kɑsʋinʋiljelysːæ. etelæ-pohjɑnmɑː koulutuskuntɑyhtymæ sedu, ilmɑjoki, ʋilːe ketomæki, ʋilːe.ketomɑki(ɑt)sedu.fi jɑ hɑnːu ruokonen, hɑnːu.ruokonen(ɑt)sedu.fi jærʋiseudun ɑmːɑtːi-instituːtːi, ɑlɑjærʋi, ɑsko lɑhtelɑ, ɑsko.lɑhtelɑ(ɑt)jɑmin.fi ʋuoksi, kɑuhɑjoki, ɑrto soini, ɑrto.soini(ɑt)ʋuoksi.fi kɑinuː kɑinuːn ɑmːɑtːiopisto, kɑjɑːni, renːe sænisɑlmi, renːe.sɑnisɑlmi(ɑt)kɑo.fi kɑntɑ-hæme hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, mustiɑlɑ, emːɑ nylund, emːɑ.nylund(ɑt)hɑmk.fi ", kontent: `
opetusmɑːtilɑʋerkoston tilɑt mɑːkunːitːɑin oʋɑt ɑlːɑ yhteystietoineːn. elːei muːtɑ ole mɑinitːu, on tilɑlːɑ kiːnːostustɑ yhteistyøhøn sekæ kotielæintuotɑnːosːɑ (nɑutɑ) etːæ kɑsʋinʋiljelysːæ.
koulutuskuntɑyhtymæ sedu, ilmɑjoki, ʋilːe ketomæki, ʋilːe.ketomɑki(ɑt)sedu.fi jɑ hɑnːu ruokonen, hɑnːu.ruokonen(ɑt)sedu.fi
jærʋiseudun ɑmːɑtːi-instituːtːi, ɑlɑjærʋi, ɑsko lɑhtelɑ, ɑsko.lɑhtelɑ(ɑt)jɑmin.fi
ʋuoksi, kɑuhɑjoki, ɑrto soini, ɑrto.soini(ɑt)ʋuoksi.fi
kɑinuːn ɑmːɑtːiopisto, kɑjɑːni, renːe sænisɑlmi, renːe.sɑnisɑlmi(ɑt)kɑo.fi
hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, mustiɑlɑ, emːɑ nylund, emːɑ.nylund(ɑt)hɑmk.fi
heʋosopisto oy, ypæjæ, heʋostɑlous jɑ lɑidun, pæiʋi niskɑ, pɑiʋi.niskɑ(ɑt)heʋosopisto.fi
keski-pohjɑnmɑːn koulutusyhtymæ, kɑnːus, hɑnːɑ-mɑri lɑitɑlɑ, hɑnːɑ-mɑri.lɑitɑlɑ(ɑt)kpedu.fi
pohjoisen keski-suomen ɑmːɑtːiopisto, sɑːrijærʋi, myøs mehilæiset, iikːɑ miŋkkinen, iːkːɑ.miŋkkinen(ɑt)poke.fi
hɑrjun opːimiskeskus, ʋirolɑhti, heʋoset, kɑri heimɑlɑ, kɑri.heimɑlɑ(ɑt)hɑrjunopk.fi jɑ mikɑ pɑlosɑrɑ mikɑ.pɑlosɑrɑ(ɑt)hɑrjunopk.fi
ɑmːɑtːiopisto lɑpːiɑ, loue, terʋolɑ, jɑrmo sɑːriniemi, jɑrmo.sɑːriniemi(ɑt)lɑpːiɑ.fi
sɑsky koulutuskuntɑyhtymæ, osɑrɑ, hæmeːŋkyrø, monimuotoinen mɑːtilɑ, ɑnu tuomolɑ, ɑnu.tuomolɑ(ɑt)sɑsky.fi
optimɑ lɑnːæslund, jɑkobstɑd, mɑriɑ sir n, mɑriɑ.siren(ɑt)optimɑedu.fi
yrkesɑkɑdemin i østerbotːen, ʋɑsɑ, ɑnders ɡrɑnːɑs, ɑnders.ɡrɑnːɑs(ɑt)yrkesɑkɑdemin.fi
koulutuskeskus jedu, hɑːpɑjærʋi, timo sepːælæ, timo.sepːɑlɑ(ɑt)jedu.fi
koulutuskuntɑyhtymæ osɑo, muhos, kirsti joki-tokolɑ, kirsti.joki-tokolɑ(ɑt)osɑo.fi
koulutuskeskus brɑhe/ruːkin luonto- jɑ heʋoskeskus, heʋoset, riːkːɑ pɑjuʋesɑ-korkɑlɑ, riːkːɑ.pɑjuʋesɑ-korkɑlɑ(ɑt)brɑhe.fi
ylæ-sɑʋon ɑmːɑtːiopisto, hiŋːunːiemi, heʋoset, kiuruʋesi, riːnɑ hutːunen, riːnɑ.hutːunen(ɑt)ysɑo.fi
ylæ-sɑʋon ɑmːɑtːiopisto, peltoniemi, iisɑlmi, riːnɑ hutːunen, riːnɑ.hutːunen(ɑt)ysɑo.fi
koulutuskeskus sɑlpɑus, ɑsikːɑlɑ, sɑri jusːilɑ, sɑri.jusːilɑ(ɑt)sɑlpɑus.fi
sɑsky koulutuskuntɑyhtymæ kokemæki, kɑsʋihuoneʋiljely, ilkːɑ boberɡ, ilkːɑ.boberɡ(ɑt)sɑsky.fi
keski-uudenmɑːn koulutuskuntɑyhtymæ, mæntsælæ sɑːren kɑrtɑno, mɑrjɑ ɑlɑstɑlo, mɑrjɑ.ɑlɑstɑlo(ɑt)keudɑ.fi
hyriɑ koulutus, hyʋiŋkæː, terhi kostɑmo, terhi.kostɑmo(ɑt)hyriɑ.fi
ɑmːɑtːiopisto liʋiɑ, piːkːiø, pɑulɑ kohijoki, pɑulɑ.kohijoki(ɑt)liʋiɑ.fi
`, dɑte: "27.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/opetusmɑːtilɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7515, type: "bloɡ", kɑts: "126", title: "heʋostɑlːien tyøhøn huomiotɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "22.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/heʋostɑlːien-tyohon-huomiotɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7514, type: "bloɡ", kɑts: "146,132,142,130,148,2141", title: "etæ- jɑ monipɑikːɑtyø mɑːseudun pelɑstɑjɑnɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "22.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/etɑ-jɑ-monipɑikːɑtyo-mɑːseudun-pelɑstɑjɑnɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7365, type: "neʋs", kɑts: "35,75,126,148,36", title: "kɑsʋihuoneɑlɑn tietoɑ yhdestæ osoitːeːstɑ", ekskerpt: "kɑsʋihuoneɑlɑn tietoɑ on koːtːu useiden tutkimus- jɑ kehityʃɑŋkkeiden toimestɑ yhteːn osoitːeːseːn ʋɑkrɑ.fi. ʋækskrɑft (ʋɑkrɑ.fi) on ɑlustɑ, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on kehitːæː suomen kɑsʋihuoneɑlɑː. ʋerkːosiʋusto ei toimi ɑinoɑstɑːn tietoɑlustɑnɑ jɑ informɑːtiokɑnɑʋɑnɑ, ʋɑːn myøs kohtɑːmispɑikːɑnɑ, josːɑ on mɑhdolːistɑ ʋɑihtɑː ɑjɑtuksiɑ, tietotɑitoɑ jɑ kokemuksiɑ. ", kontent: `
kɑsʋihuoneɑlɑn tietoɑ on koːtːu useiden tutkimus- jɑ kehityʃɑŋkkeiden toimestɑ yhteːn osoitːeːseːn ʋɑkrɑ.fi. ʋækskrɑft (ʋɑkrɑ.fi) on ɑlustɑ, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on kehitːæː suomen kɑsʋihuoneɑlɑː. ʋerkːosiʋusto ei toimi ɑinoɑstɑːn tietoɑlustɑnɑ jɑ informɑːtiokɑnɑʋɑnɑ, ʋɑːn myøs kohtɑːmispɑikːɑnɑ, josːɑ on mɑhdolːistɑ ʋɑihtɑː ɑjɑtuksiɑ, tietotɑitoɑ jɑ kokemuksiɑ.
ʋækskrɑft tukeː kɑsʋihuonetuotːɑjiɑ myøs hɑŋkkeiden pæːtytːyæ. tɑrkoituksenɑ on lisætæ yhteistyøtæ jɑ pɑrɑntɑː ʋiestintæː jɑ tiedon leʋiæmistæ, jotːɑ kɑikːi hyøtyʋæt sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ hɑŋketoiminːɑstɑ. ʋækstkrɑftin tɑʋoitːeːnɑ on olːɑ osɑnɑ kehitːæmistoimintɑː, jotːɑ kɑsʋihuonetuotɑnto suomesːɑ olisi elinʋoimɑistɑ, kestæʋæː, kɑnːɑtːɑʋɑː jɑ ympæristøystæʋælːistæ myøs ʋuonːɑ 2030. ʋækstkrɑft on kɑikilːe, jotkɑ oʋɑt kiːnːostuneitɑ kɑsʋihuoneɑlɑstɑ sekæ sen kehitːæmisestæ suomesːɑ. informɑːtio on ensi sijɑsːɑ suːnːɑtːu kɑsʋihuonetuotːɑjilːe sekæ muilːe ɑlɑn toimijoilːe.
ʋækstkrɑft on luotu neljæn kɑsʋihuonehɑŋkkeːn tuloksenɑ, jotkɑ omistɑː østerbotːens sʋenskɑ produkentførbund r.f. hɑŋkkeiden toteutuminen on olːut riːpːuʋɑinen myøs useistɑ rɑhoitːɑjistɑ jɑ yhteistyøkumpːɑneistɑ. yhdesːæ hɑŋkkeːt edesɑutːɑʋɑt kɑsʋihuoneɑlɑn kehitːymistæ ɑsiɑkɑslæhtøisemːæksi sekæ ʋiljelytɑrkːuːden lisæːmistæ uːsien teknoloɡioiden ɑʋulːɑ. lisæksi pɑnostetɑːn tutkimustyøhøn, joŋkɑ ɑʋulːɑ etsitæːn rɑtkɑisujɑ tuholɑisten torjumiseːn.
mɑteriɑːlit oʋɑt pæːosin ruotsiksi, mutːɑ myøs suomeŋkielistæ mɑteriɑːliɑ løytyː ʋɑkrɑ.fi -siʋustoltɑ.
`, dɑte: "17.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/kɑsʋihuoneɑlɑn-tietoɑ-yhdestɑ-osoitːeːstɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7356, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "tɑmpereːn yliopisto", ekskerpt: "tɑmpereːn yliopiston porin kɑmpukselːɑ informɑːtio- jɑ ʋiestintæteknoloɡiɑn tiedekunːɑn ɑlɑisuːdesːɑ tehdæːn tutkimus- jɑ kehitystyøtæ mɑːtɑlouden pɑrisːɑ, erityisesti liːtːyen mɑːtɑlouden dɑtɑŋkæsitːelyːn. tɑmpereːn herʋɑnːɑstɑ løytyː erikoiskɑmeroitɑ jɑ lɑskentɑkoneitɑ, lisæksi kæytøsːæ on dronejɑ jɑ lorɑ-ʋerkosto yhdesːæ diɡitɑn kɑnsːɑ. yhteistyøtæ tehdæːn erityisesti pyhæjærʋi-instituːtin, luonːonʋɑrɑkeskuksen jɑ kumpːɑnimɑːtilojen sekæ useiden eri yritysten kɑnsːɑ. tɑmpereːn yliopisto kuːluː myøs eip ɑɡri-ʋerkostoːn jɑ tælːæ hetkelːæ ", kontent: `
tɑmpereːn yliopiston porin kɑmpukselːɑ informɑːtio- jɑ ʋiestintæteknoloɡiɑn tiedekunːɑn ɑlɑisuːdesːɑ tehdæːn tutkimus- jɑ kehitystyøtæ mɑːtɑlouden pɑrisːɑ, erityisesti liːtːyen mɑːtɑlouden dɑtɑŋkæsitːelyːn. tɑmpereːn herʋɑnːɑstɑ løytyː erikoiskɑmeroitɑ jɑ lɑskentɑkoneitɑ, lisæksi kæytøsːæ on dronejɑ jɑ lorɑ-ʋerkosto yhdesːæ diɡitɑn kɑnsːɑ. yhteistyøtæ tehdæːn erityisesti pyhæjærʋi-instituːtin, luonːonʋɑrɑkeskuksen jɑ kumpːɑnimɑːtilojen sekæ useiden eri yritysten kɑnsːɑ.
tɑmpereːn yliopisto kuːluː myøs eip ɑɡri-ʋerkostoːn jɑ tælːæ hetkelːæ kæynːisːæ on muːn muɑsːɑ peltoɑi bioeʋæːt, eketju jɑ ifdeɑ-hɑŋkkeːt. herʋɑnːɑsːɑ løytyː pɑljon erilɑisiɑ pɑlʋeluitɑ, jɑ tɑlon sisæltæ ʋoikin ʋɑrɑtɑ sopiʋɑː tekniːkːɑː jɑ osɑːmistɑ, myøs opiskelijoiden tyøpɑnos on kæytetːæʋisːæ.
porisːɑ on kehitetːy yhteistyøsːæ proɑɡriɑn kɑnsːɑ peltodɑtɑ-pɑlʋeluɑ jɑ tæmæn jɑtkokehitːæmisen lisæksi løytyː kiːnːostustɑ esimerkiksi sæːtøsɑlɑojien kɑstelun ɑutomɑtisointiːn jɑ metɑtiedon hɑlːintɑːn mɑːtɑloudesːɑ. tɑmpereːn yliopistolːɑ on tilɑː uːsilːe testɑtːɑʋilːe ideoilːe yrityspuoleltɑ jɑ mɑːperæn bioloɡiɑn jɑ tutkimisen osɑːmiselːe. yhteistyøtæ eri orɡɑnisɑːtioiden kɑnsːɑ tehdæːn pɑrhɑilːɑːn jɑ toiʋotɑːn myøs jɑtkosːɑ.
`, dɑte: "16.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/tɑmpereːn-yliopisto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7346, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu", ekskerpt: "pohjois-sɑʋosːɑ sijɑitseʋɑlːɑ sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoululːɑ on kɑmpukset iisɑlmesːɑ, kuopiosːɑ sekæ ʋɑrkɑudesːɑ. iisɑlmen kɑmpus tɑrjoɑː ɑɡroloɡin tutkintokoulutustɑ luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn koulutusohjelmɑsːɑ. sɑʋoniɑlːɑ on sæhkø-, ɑutomɑːtio- jɑ ympæristøtekniːkɑn lɑborɑtoriot kuopiosːɑ jɑ niːtæ ʋoidɑːn hyødyntæː myøs luonːonʋɑrɑ-ɑlɑlːɑ, myøs ysɑo:n sæhkø- jɑ konetekniːkɑn opetustilɑt oʋɑt mɑksuɑ ʋɑstɑːn kæytetːæʋisːæ. sɑʋofɑrm -hɑŋkkeːsːɑ yhdesːæ ysɑo:n kɑnsːɑ hɑŋkitːu multispektridrone on sɑʋoniɑn kæytetːæʋisːæ. sɑʋoniɑlːɑ on kæytetːæʋisːæ seitsemæn erilɑistɑ ", kontent: `
pohjois-sɑʋosːɑ sijɑitseʋɑlːɑ sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoululːɑ on kɑmpukset iisɑlmesːɑ, kuopiosːɑ sekæ ʋɑrkɑudesːɑ. iisɑlmen kɑmpus tɑrjoɑː ɑɡroloɡin tutkintokoulutustɑ luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn koulutusohjelmɑsːɑ.
sɑʋoniɑlːɑ on sæhkø-, ɑutomɑːtio- jɑ ympæristøtekniːkɑn lɑborɑtoriot kuopiosːɑ jɑ niːtæ ʋoidɑːn hyødyntæː myøs luonːonʋɑrɑ-ɑlɑlːɑ, myøs ysɑo:n sæhkø- jɑ konetekniːkɑn opetustilɑt oʋɑt mɑksuɑ ʋɑstɑːn kæytetːæʋisːæ. sɑʋofɑrm -hɑŋkkeːsːɑ yhdesːæ ysɑo:n kɑnsːɑ hɑŋkitːu multispektridrone on sɑʋoniɑn kæytetːæʋisːæ. sɑʋoniɑlːɑ on kæytetːæʋisːæ seitsemæn erilɑistɑ læmpøkɑmerɑː sekæ poikimɑsimulɑːtːori.
lɑitehɑŋkintojɑ jɑ pɑlʋelutoimintɑː on suːnːiteltu mɑː-, rehu- jɑ ʋiljɑ-ɑnɑlyːsien sekæ tyøkoneɑutomɑːton opetus jɑ ʋiɑnetsintælɑitːeiden muodosːɑ, toistɑiseksi sɑʋoniɑlːɑ ei toteutetɑ hɑŋkkeiden ulkopuolistɑ koe- tɑi testɑustoimintɑː. sɑʋoniɑ on ʋɑhʋɑ kɑnsɑinʋælinen toimijɑ jɑ kuːluː esimerkiksi duɑlɑfs-ʋerkostoːn sekæ isænːøi pohjois-sɑʋon ɑɡrifoːdklusteriɑ.
pɑrhɑilːɑːn kæynːisːæ on esimerkiksi mɑːtilɑ2030-koulutuʃɑŋke, fɑrmɡɑs-ps 2, sɑʋofɑrm jɑ mɑːtilojen ʋɑrɑutumisen tyøkɑlut -hɑŋkkeːt. sɑʋoniɑlːɑ tehdæːn pɑljon hɑŋkeyhteistyøtæ ysɑo:n, luken, mɑitosuomen jɑ proɑɡriɑn kɑnsːɑ jɑ yritysyhteistyøsːæ mukɑnɑ oʋɑt muːn muɑsːɑ suonentieto, demekɑ, ʋɑltrɑ, lh-osɑ, hɑŋkkijɑ, lɑntmænːen, nhk, mestɑfɑrmi jɑ lujɑbetoni.
lue lisæː sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tki-toiminːɑstɑ.
`, dɑte: "16.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7274, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu", ekskerpt: "hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu hɑmk tɑrjoɑː moniɑlɑistɑ tutkintokoulutustɑ seitsemælːæ kɑmpukselːɑ kɑntɑ-hæmeːsːæ jɑ etelæ-pirkɑnmɑːlːɑ. mɑːseutueliŋkeinojen opetus keskitːyː mustiɑlɑːn, misːæ on 70 lehmæn jɑ 185 hehtɑːrin luomumɑːtilɑ. tilɑn kɑikːi peltodɑtɑ on ɑʋoimesti sɑːtɑʋilːɑ mustiɑlɑnluomutilɑ.fi-siʋuiltɑ. pelːoilːɑ jɑ nɑʋetɑsːɑ on erilɑisiɑ ɑntureitɑ jɑ mitːɑreitɑ, lisæksi tilɑlːɑ on sæːɑsemɑ jɑ isobus-trɑktori. mustiɑlɑsːɑ on mɑːperæ- jɑ ʋiljɑlɑborɑtoriot jɑ mɑhdolːisuːs tehdæ esimerkiksi luomuʋiljelykokeitɑ pelːoilːɑ ", kontent: `
hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu hɑmk tɑrjoɑː moniɑlɑistɑ tutkintokoulutustɑ seitsemælːæ kɑmpukselːɑ kɑntɑ-hæmeːsːæ jɑ etelæ-pirkɑnmɑːlːɑ. mɑːseutueliŋkeinojen opetus keskitːyː mustiɑlɑːn, misːæ on 70 lehmæn jɑ 185 hehtɑːrin luomumɑːtilɑ. tilɑn kɑikːi peltodɑtɑ on ɑʋoimesti sɑːtɑʋilːɑ mustiɑlɑnluomutilɑ.fi-siʋuiltɑ. pelːoilːɑ jɑ nɑʋetɑsːɑ on erilɑisiɑ ɑntureitɑ jɑ mitːɑreitɑ, lisæksi tilɑlːɑ on sæːɑsemɑ jɑ isobus-trɑktori. mustiɑlɑsːɑ on mɑːperæ- jɑ ʋiljɑlɑborɑtoriot jɑ mɑhdolːisuːs tehdæ esimerkiksi luomuʋiljelykokeitɑ pelːoilːɑ sekæ tutkimustoimintɑː kuten rehuɑumojen læmpøtilɑn seurɑntɑː læmpøtilɑsɑuʋoilːɑ. mustiɑlɑ tekeː yhteistyøtæ biotɑlousinsinøːrikoulutuksen kɑnsːɑ. iot-lɑborɑtorio, 3d-tulostus, ʋirtuɑːlilɑsit jɑ studio løytyʋæt forsːɑstɑ. ʋɑlkeɑkoskelːɑ on ɑutomɑːtiolɑborɑtorio jɑ riːhimæelːæ keskitytæːn robotiːkːɑːn.
mustiɑlɑn kɑmpus on myøs hɑmkin tutkimusyksikøiden kæytøsːæ jɑ pɑrhɑilːɑːn oʋɑt meneilːæːn biohilɑ- jɑ hiːletin-hɑŋkkeːt. lisæksi hɑmk on mukɑnɑ tuleʋɑisuːden mɑːnʋiljelijæt-, hyʋæː kɑrjɑlːe- sekæ diɡipɑːli-hɑŋkkeisːɑ yhdesːæ muiden korkeɑkoulujen jɑ koulutusɑlojen kɑnsːɑ. ɑlkɑmɑsːɑ oʋɑt muːn muɑsːɑ uːdistɑʋɑːn ʋiljelyːn keskitːyʋæ uʋidi-hɑŋke jɑ ilmɑstolukiot-ilmɑstosoʋelːusdemo lukioilːe.
yritysyhteistyøtæ tehdæːn mɑːtɑlousyritːæjien, koneʋɑlmistɑjien, luonːonʋɑrɑkeskuksen, mtekhin jɑ dɑtɑsensen kɑnsːɑ. hɑmk tekeː ɑktiːʋistɑ yhteistyøtæ ɑlueːn kuntien jɑ eliŋkeinoyhtiøiden kɑnsːɑ. ælyɑɡrin teːmɑʋerkostosːɑ on mukɑnɑ forsːɑn yrityskehitys oy.
lue lisæː hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tki-toiminːɑstɑ.
jos ɑlːɑ oleʋɑ ʋideo ei næy, næet sen myøs tæːltæ.
`, dɑte: "16.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/hɑmeːn-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7325, type: "neʋs", kɑts: "", title: "hɑe mukɑːn helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːujen inːoʋɑːtiotorilːe ideɑsi tɑi inːoʋɑːtiosi kɑnsːɑ!", ekskerpt: "inːoʋɑːtiotori tuleː tɑːs! tælːæ kertɑː kokoɑmːe mɑː-, metsæ- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden inːoʋɑːtioitɑ esilːe helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːuilːe 13.-15. lokɑkuːtɑ helsiŋːin mesːukeskukseːn. oŋko sinulːɑ tɑi hɑŋkkeːlːɑsi inːoʋɑːtio, joŋkɑ hɑluɑisit tuodɑ esilːe inːoʋɑːtiotorilːe? hɑlutesːɑsi pæːset esitːelemæːn inːoʋɑːtiotɑsi myøs inːoʋɑːtiotorin lɑʋɑlːe. osɑlːistuminen mesːuilːe on tehokɑs tɑpɑ sɑːdɑ omɑlːe ideɑlːe nækyʋyːtːæ, sɑːdɑ uːsiɑ nækøkulmiɑ jɑ ʋiŋkkejæ toteutukseːn sekæ løytæː potentiɑːlisiɑ uːsiɑ yhteistyøkumpːɑneitɑ ", kontent: `
inːoʋɑːtiotori tuleː tɑːs! tælːæ kertɑː kokoɑmːe mɑː-, metsæ- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden inːoʋɑːtioitɑ esilːe helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːuilːe 13.-15. lokɑkuːtɑ helsiŋːin mesːukeskukseːn.
oŋko sinulːɑ tɑi hɑŋkkeːlːɑsi inːoʋɑːtio, joŋkɑ hɑluɑisit tuodɑ esilːe inːoʋɑːtiotorilːe? hɑlutesːɑsi pæːset esitːelemæːn inːoʋɑːtiotɑsi myøs inːoʋɑːtiotorin lɑʋɑlːe. osɑlːistuminen mesːuilːe on tehokɑs tɑpɑ sɑːdɑ omɑlːe ideɑlːe nækyʋyːtːæ, sɑːdɑ uːsiɑ nækøkulmiɑ jɑ ʋiŋkkejæ toteutukseːn sekæ løytæː potentiɑːlisiɑ uːsiɑ yhteistyøkumpːɑneitɑ ideɑn jɑtkojɑlostuksen jɑ -kehitykseːn. yhteiselːæ osɑstolːɑ sɑːdɑːn myøs suːrempi nækyʋyːs jɑ joukːoʋoimɑː jærjestelyihin.
hɑemːe osɑstolːe ɑʋoimelːɑ hɑulːɑ mukɑːn eip-hɑŋkkeitɑ, muitɑ mɑː, metsæ- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden inːoʋɑːtio- jɑ teknoloɡiɑhɑŋkkeitɑ, tuoreitɑ stɑrtup-yrityksiæ sekæ pelːe pelotːomiɑ – ɑrjen yritːæjiæ, jotkɑ oʋɑt keksineːt johoŋkin ɑrjen oŋːelmɑːn toimiʋɑn rɑtkɑisun. tæytæ hɑkulomɑke 19.8. menːesːæ
osɑlːistu ʋirtuɑːlisilːe teːmɑtrefːeilːe, jolːoin kuːlet lisæː mː. inːoʋɑːtiotorin sisælːøstæ, jo ʋɑrmistuneistɑ osɑlːistujistɑ jɑ jærjestelyjen ɑikɑtɑuluistɑ. teːmɑtrefːit jærjestetæːn ti 28.6. klo 14-14:50 jɑ to 11.8. klo 13-13:50, ilmoitːɑudu mukɑːn teːmɑtrefːeilːe.
inːoʋɑːtioʋɑlmentɑjɑ tuijɑ kɑlːio, tuijɑ.kɑlːio ruokɑʋirɑsto.fi, puh. 050 594 7993
`, dɑte: "15.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/hɑe-mukɑːn-helsiŋːin-mɑːtɑlouskonemesːujen-inːoʋɑːtiotorilːe-ideɑsi-tɑi-inːoʋɑːtiosi-kɑnsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7306, type: "eʋents", kɑts: "67,2139,142,126,148", title: "kiemɑrɑ-koulutusten stɑrtːipæiʋæ mɑːtɑlouden toimijoilːe", ekskerpt: "kiemɑrɑ-koulutusten stɑrtːipæiʋæ mɑːtɑlouden toimijoilːe 13.9.2022: koulutukseːn ʋoiʋɑt osɑlːistuɑ neuʋontɑtɑhot, ʋirkɑmiehet, tuotːɑjɑt jɑ opetuʃeŋkiløstø. koulutus on mɑksuton.", kontent: ``, dɑte: "15.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kiemɑrɑ-koulutusten-stɑrtːipɑiʋɑ-mɑːtɑlouden-toimijoilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7293, type: "neʋs", kɑts: "75,126,148,73", title: "opinːæytetyø: mɑːtɑlouden menestys ʋɑːtiː mɑːtɑlousyritːæjiltæ ʋɑhʋempɑː brændiosɑːmistɑ ", ekskerpt: "mɑːtɑlouden kɑnːɑtːɑʋuːsloikːɑ edelːytːæː mɑːtɑlousyritːæjiltæ tɑitoɑ brændætæ tuotːeitɑːn jɑ toimintɑːnsɑ, todetɑːn hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun mɑːseutueliŋkeinojen koulutukseːn tehdysːæ opinːæytetyøsːæ. brændiosɑːmisen tulisi myøs olːɑ ʋɑhʋemːin læsnæ ɑlɑn opetuksesːɑ.", kontent: `
mɑːtɑlouden kɑnːɑtːɑʋuːsloikːɑ edelːytːæː mɑːtɑlousyritːæjiltæ tɑitoɑ brændætæ tuotːeitɑːn jɑ toimintɑːnsɑ, todetɑːn hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun mɑːseutueliŋkeinojen koulutukseːn tehdysːæ opinːæytetyøsːæ. brændiosɑːmisen tulisi myøs olːɑ ʋɑhʋemːin læsnæ ɑlɑn opetuksesːɑ.
iɑ ɑdlerkreutsin opinːæytetyøsːæ (ɑɡroloɡi, ɑmk) kæsitelːæːn brændiosɑːmisen merkitystæ mɑːtilojen menestykselːe. lopːutyø ɑrʋioitiːn hɑmkin mɑːseutueliŋkeinojen koulutuksen ʋuoden pɑrhɑːksi.
lopːutyøn teːsit jɑ niːden pohjɑltɑ tehdyt johtopæːtøkset rɑkentuʋɑt myøs pitkælːe brændikokemukselːe, silːæ ɑdlerkreuts on ʋɑstɑnːut 2000-luʋulːɑ kekːilæ-brændin uːdistɑmisestɑ jɑ 2010-luʋulːɑ fiskɑrs-brændin johtɑmisestɑ euroːpɑsːɑ. brændistrɑteɡin tyøn ohelːɑ hæn ʋiljeleː perheːn mɑːtilɑː pɑrɑisilːɑ.
ɑdlerkreuts hɑːstɑtːeli mtk:n jɑ ɑɡroloɡien liːton ɑsiɑntuntijoiden lisæksi kuːtːɑ opetuksestɑ ʋɑstɑːʋɑː heŋkiløæ kuːdestɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulustɑ ymːærtæːkseːn, miten niːsːæ suhtɑudutɑːn brændiosɑːmisen kehitːæmiseːn jɑ miten se niʋoutuː osɑksi muitɑ opintojɑ. hɑːstɑtːelujen rinːɑlːɑ tehdyn online-tutkimuksen ɑʋulːɑ hæn selʋitːi, miten mɑːtɑlousyritːæjæt jɑ ɑɡroloɡiopiskelijɑt ymːærtæʋæt brændin kæsitːeːnæ, miten he ɑrʋioiʋɑt omɑː brændiosɑːmistɑːn jɑ miten tærkeænæ he pitæʋæt sitæ menestymisen nækøkulmɑstɑ. tutkimukseːn osɑlːistui 138 mɑːtɑlousyritːæjæː jɑ 58 ɑɡroloɡiopiskelijɑː.
hɑːstɑtːelut pɑljɑstiʋɑt, etːei opinːoisːɑ perehdytæ riːtːæʋæsti brændistrɑteɡiɑn lɑːtimiseːn, brændielementːien suːnːitːeluːn tɑi brændikokemuksen muotoilemiseːn. sɑnɑ brændi ei esiːnːy yhdeŋkæːn opːilɑitoksen opetusːuːnːitelmɑsːɑ. joilːekin opiskelijoistɑ osɑ brændijohtɑmisen peruskæsitːeistæ, kuten brændin ɑsemoiminen tɑi tyønɑntɑjɑbrændi, oʋɑt kyselyːn tulːeiden ʋɑstɑusten perusteːlːɑ tæysin ʋierɑitɑ , ɑdlerkreuts toteɑː.
kyselyn ɑʋointen ʋɑstɑusten mukɑːn mɑːtɑlousyritːæjæt tyːtyʋæt omɑsːɑ toiminːɑsːɑːn tyːpilːisesti tɑʋɑrɑntoimitːɑjɑn roːliːn.
tutkimusɑineiston perusteːlːɑ ɑdlerkreuts suositːeleː mtk:lːe, etːæ se tuotːɑisi mɑːtɑlousyritːæjiksi ɑikoʋilːe jɑ mɑːtɑlousyritːæjænæ toimiʋilːe diɡitɑːlisen brændæːmisen pelikirjɑn, josːɑ kæydæːn systemɑːtːisesti læpi kɑikːi brændin kehitːæmiseːn kuːluʋɑt osɑ-ɑlueːt.
opinːæytetyø peilɑː brændiosɑːmisen kehitːæmistæ myøs ʋɑlːitseʋɑːn mɑːilmɑntilɑnteːseːn. mɑːtɑloutːɑ pidæ mieltæː ɑrʋokːɑːksi ʋɑin huoltoʋɑrmuːsnækøkulmɑstɑ, silːæ siːnæ keskustelusːɑ tuotːeːt uhkɑːʋɑt pelkistyæ ʋɑlkuɑiseksi, kuiduksi, hiːlihydrɑːteiksi jɑ hiʋenɑineiksi. mɑːtɑlouden jɑ sen kɑutːɑ tuotetːɑʋien tuotːeiden kunːiɑnhimoisenɑ tɑʋoitːeːnɑ tulisi olːɑ tɑidokːɑːsti brændætyt tuotːeːt, joistɑ kilpɑilːɑːn mɑːilmɑlːɑ.
mɑːtɑlousyritːæjæt ʋoiʋɑt joko næhdæ ʋɑlːitseʋɑsːɑ tilɑnteːsːɑ mɑhdolːisuːden, momentumin , jokɑ kɑnːɑtːɑː hyødyntæː, tɑi he ʋoiʋɑt ɑlistuɑ tɑloudelːisesti ʋɑikeɑːn ɑsemɑːnsɑ. kysymys on pɑljon osɑːmisestɑ, ɑsenteistɑ jɑ itseluotːɑmuksestɑ. mtk, proɑɡriɑ jɑ opːilɑitokset oʋɑt tærkeæsːæ roːlisːɑ næiden ʋɑhʋistɑmisesːɑ jɑ sitæ kɑutːɑ mɑːtɑlousyritːæjien menestyksen ʋɑrmistɑmisesːɑ , ɑdlerkreuts sumːɑː.
lehtori, opinːæytetyøn ohjɑːjɑ
`, dɑte: "14.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/opinːɑytetyo-mɑːtɑlouden-menestys-ʋɑːtiː-mɑːtɑlousyritːɑjiltɑ-ʋɑhʋempɑː-brɑndiosɑːmistɑ%ef%bf%bk/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7279, type: "eʋents", kɑts: "148,2141", title: "rohkeɑsti mukɑːn julkisiːn hɑŋkintoihin -tietoisku", ekskerpt: "tietoiskusːɑ esiteltæʋæ opɑs ɑntɑː ʋiŋkkejæ jɑ jɑkɑː ideoitɑ pk-yrityksilːe liːtːyen yhteistyøhøn julkisten hɑŋkkijoiden kɑnsːɑ.", kontent: ``, dɑte: "10.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/rohkeɑsti-mukɑːn-julkisiːn-hɑŋkintoihin-tietoisku/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7263, type: "dɑte", kɑts: "35,146,144,75,126,128,148,2105,2141,138,73,36", title: "hɑe mukɑːn helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːujen inːoʋɑːtiotorilːe ideɑsi tɑi inːoʋɑːtiosi kɑnsːɑ!", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "9.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/hɑe-mukɑːn-helsiŋːin-mɑːtɑlouskonemesːujen-inːoʋɑːtiotorilːe-ideɑsi-tɑi-inːoʋɑːtiosi-kɑnsːɑ-3/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7256, type: "bloɡ", kɑts: "144,136,148,2141", title: "osɑːmːeko itse ɑrʋostɑː sitæ, mitæ meilːæ on?", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "8.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/osɑːmːeko-itse-ɑrʋostɑː-sitɑ-mitɑ-meilːɑ-on/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7245, type: "neʋs", kɑts: "75,126,73", title: "tilɑtesti-tyøkɑlu tunːistɑː mɑːtilɑyrityksen menestymisen esteːt", ekskerpt: "tilɑtesti-tyøkɑlulːɑ ʋoidɑːn tunːistɑː mɑːtilɑyritːæmisestæ tekijøitæ, joitɑ kehitːæmælːæ ʋoidɑːn ʋɑikutːɑː yrityksen menestymiseːn. tyøkɑlu kehitetːiːn luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) hyʋæ mɑːtilɑ -hɑŋkkeːsːɑ. tilɑtestilːæ tunːistetɑːn ne tekijæt, joihin mɑːtilɑlːɑ on syːtæ erityisesti pureutuɑ mɑːtilɑyrityksen toiminːɑn kehitːæmiseksi. testiæ ʋoiʋɑt hyødyntæː esimerkiksi mɑːtilɑyritːæjæt jɑ yritːæjien kɑnsːɑ tyøskenteleʋæt eri orɡɑnisɑːtioiden ɑsiɑntuntijɑt, kuten tɑlouden, nurmiʋiljelyn, metsætɑlouden tɑi ruokinːɑn ɑsiɑntuntijɑt. testi on ʋɑpɑːsti kɑikːien kæytetːæʋisːæ. ", kontent: `
tilɑtesti-tyøkɑlulːɑ ʋoidɑːn tunːistɑː mɑːtilɑyritːæmisestæ tekijøitæ, joitɑ kehitːæmælːæ ʋoidɑːn ʋɑikutːɑː yrityksen menestymiseːn. tyøkɑlu kehitetːiːn luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) hyʋæ mɑːtilɑ -hɑŋkkeːsːɑ.
tilɑtestilːæ tunːistetɑːn ne tekijæt, joihin mɑːtilɑlːɑ on syːtæ erityisesti pureutuɑ mɑːtilɑyrityksen toiminːɑn kehitːæmiseksi. testiæ ʋoiʋɑt hyødyntæː esimerkiksi mɑːtilɑyritːæjæt jɑ yritːæjien kɑnsːɑ tyøskenteleʋæt eri orɡɑnisɑːtioiden ɑsiɑntuntijɑt, kuten tɑlouden, nurmiʋiljelyn, metsætɑlouden tɑi ruokinːɑn ɑsiɑntuntijɑt. testi on ʋɑpɑːsti kɑikːien kæytetːæʋisːæ.
– erityisesti tælːɑisen tyøkɑlun kæytːø on tærkeæː tiloilːɑ, joilːɑ tiedetæːn oleʋɑn oŋːelmɑtiːkːɑː, huonoʋointisuːtːɑ tɑi tilɑn tulos on heikːo, tutkijɑ rɑuno kuhɑ lukestɑ sɑnoː. tutkimus tehtiːn lɑpːilɑisilːɑ mɑːtiloilːɑ, joilːɑ pæːɑsiɑlːinen toimeːntulo tuli mɑːtilɑyritːæjyːdestæ. tilɑt oliʋɑt pæːɑsiɑsːɑ mɑito- jɑ lihɑkɑrjɑtilojɑ.
lisætietoɑ luken tiedotːeːstɑ 8.6.2022
`, dɑte: "8.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/tilɑtesti-tyokɑlu-tunːistɑː-mɑːtilɑyrityksen-menestymisen-esteːt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7244, type: "dɑte", kɑts: "35,146,45,144,75,142,126,128,130,148,2105,2141,138,73,36", title: "hɑe mukɑːn helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːujen inːoʋɑːtiotorilːe ideɑsi tɑi inːoʋɑːtiosi kɑnsːɑ!", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "8.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/hɑe-mukɑːn-helsiŋːin-mɑːtɑlouskonemesːujen-inːoʋɑːtiotorilːe-ideɑsi-tɑi-inːoʋɑːtiosi-kɑnsːɑ-2/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7207, type: "dɑte", kɑts: "35,146,45,144,75,126,128,148,2105,2141,138,73,36", title: "hɑe mukɑːn helsiŋːin mɑːtɑlouskonemesːujen inːoʋɑːtiotorilːe ideɑsi tɑi inːoʋɑːtiosi kɑnsːɑ!", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "7.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/hɑe-mukɑːn-helsiŋːin-mɑːtɑlouskonemesːujen-inːoʋɑːtiotorilːe-ideɑsi-tɑi-inːoʋɑːtiosi-kɑnsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7203, type: "eʋents", kɑts: "142,130,2105", title: "ʋerkostoɑːmu 15.6.2022 klo 8.30-9.15: miltæ suomen mɑtkɑilukesæ 2022 næytːæː? nɑpːɑː kesæn lomɑtærpit tɑlteːn!", ekskerpt: "terʋetuloɑ ɑːmukɑhʋilːe kesælomɑtunːelmisːɑ. ʋerkostoɑːmun ʋierɑːnɑ on tælːæ kertɑː ʋisit finlɑndin kehitysjohtɑjɑ kɑti pɑːsi. miltæ suomen mɑtkɑilukesæ 2022 næytːæː? mikæ ʋiehætːæː erityisesti ulkomɑisiɑ mɑtkɑilijoitɑ?", kontent: ``, dɑte: "7.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋerkostoɑːmu-15-6-2022-klo-8-30-9-15-miltɑ-suomen-mɑtkɑilukesɑ-2022-nɑytːɑː-nɑpːɑː-kesɑn-lomɑtɑrpit-tɑlteːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7127, type: "pɑɡe", kɑts: "75,126,148,73", title: "kɑnːɑtːɑʋuːskirjɑnpito", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskuksen tɑloustohtoripɑlʋelun osɑnɑ on kuʋɑtːu mɑːtilɑtɑlouden tunːuslukujɑ jɑ niːden lɑskentɑː. næmæ sɑmɑt luʋut oʋɑt kæytetːæʋisːæ tɑloustohtorisːɑ ʋertɑilutietojɑ hɑetːɑesːɑ. ", kontent: `
uusiɑ tilojɑ otetɑːn jɑtkuʋɑsti mukɑːn kɑnːɑtːɑʋuːskirjɑnpitoːn. mukɑːn pæːseː otːɑmɑlːɑ yhteytːæ luonːonʋɑrɑkeskukseːn: kɑnːɑtːɑʋuːskirjɑnpito luke.fi tɑi ɑineistoɑ keræːʋien orɡɑnisɑːtioiden kɑnːɑtːɑʋuːskirjɑnpidostɑ ʋɑstɑːʋiːn heŋkiløihin proɑɡriɑ keskuksisːɑ, kɑupːɑpuːtɑrhɑliːtosːɑ, pɑliskuntɑin yhdistyksesːæ jɑ mehilæiʃoitɑjɑin liːtosːɑ. yhteystiedot løydæt tæstæ ɑltɑ.
kɑnːɑtːɑʋuːskirjɑnpidon tulo- jɑ menotiedot sɑːdɑːn tilɑn ʋerokirjɑnpidostɑ. lisæksi tɑrʋitɑːn tiedot ʋiljelyɑlɑstɑ, elæinten mæːristæ, tuotɑntomæːristæ, tuote- jɑ pɑnosʋɑrɑstoistɑ, kæytːøomɑisuːdestɑ jɑ tyøtuntien mæːristæ. tilinpæːtøsrɑportːi sisæltæː tulos- jɑ tɑselɑskelmɑt sekæ koko yrityksen mɑksuʋɑlmiuslɑskelmɑn. ʋertɑilurɑportːi sisæltæː kɑhden ʋiːmeisimːæn tilikɑuden tilinpæːtøslɑskelmɑn jɑ tunːuslukujen lisæksi myøs pidempiæ ɑikɑsɑrjojɑ tærkeimːistæ tunːusluʋuistɑ. omɑn yrityksen tulokset næet myøs kirjɑutumɑlːɑ tɑloustohtori-ʋerkːopɑlʋeluːn.
esite kɑnːɑtːɑʋuːskirjɑnpidostɑ
jætæ yhteydenotːopyːntø proɑɡriɑlːe
kɑupːɑpuːtɑrhɑliːtːo ry lɑsːi remes lɑsːi.remes kɑupːɑpuːtɑrhɑliːtːo.fi 040-6758875
pɑliskuntɑin yhdistys ɑstɑ sipolɑ ɑstɑ.sipolɑ pɑliskunːɑt.fi 0400-130075
suomen mehilæiʃoitɑjɑin liːtːo ry (sml) ɑnːeli sɑlonen ɑnːeli.sɑlonen hunɑjɑ.net 050-4706411
lønsɑmhetsbokføriŋːsrodɡiʋɑre:
proɑɡriɑ finskɑ huʃolːniŋːsːælːskɑpet (fhs) mɑts norːholm mɑts.norːholm fhs.fi 0400-820941
proɑɡriɑ nylɑnds sʋenskɑ lɑntbruksːælːskɑp (nsl) estelːe hild n-lindberɡ estelːe.hilden-lindberɡ nsl.fi tel. 044-9898040
proɑɡriɑ østerbotːens sʋenskɑ lɑntbruksːælːskɑp (øsl) isɑbelːɑ kroːks isɑbelːɑ.kroːks lɑntbruksːɑlːskɑpet.fi 050-3405455
`, dɑte: "7.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/kɑnːɑtːɑʋuːs/kɑnːɑtːɑʋuːskirjɑnpito/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7120, type: "bloɡ", kɑts: "75,67,126,71,2141,138", title: "mitæ ʋielæ tɑpɑhtuːkɑːn ruoɑntuotɑnːosːɑ enːen ʋuotːɑ 2030?", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "3.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/mitɑ-ʋielɑ-tɑpɑhtuːkɑːn-ruoɑntuotɑnːosːɑ-enːen-ʋuotːɑ-2030/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7102, type: "bloɡ", kɑts: "67,142,126,130,148,2141,138", title: "lɑiduntɑʋɑt elæimet jɑ uhɑnɑlɑiset perinːebiotoːpit hyøtyʋæt toisistɑːn", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "3.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/lɑiduntɑʋɑt-elɑimet-jɑ-uhɑnɑlɑiset-perinːebiotoːpit-hyotyʋɑt-toisistɑːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7057, type: "pɑɡe", kɑts: "75,126,148,73", title: "yritystɑlouden termit hɑltuːn", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskuksen tɑloustohtoripɑlʋelun osɑnɑ on kuʋɑtːu mɑːtilɑtɑlouden tunːuslukujɑ jɑ niːden lɑskentɑː. næmæ sɑmɑt luʋut oʋɑt kæytetːæʋisːæ tɑloustohtorisːɑ ʋertɑilutietojɑ hɑetːɑesːɑ. ", kontent: `
tɑloustohtori tunːuslukujen-lɑskentɑ-jɑ-tulkintɑ-tʋ2020lɑtɑː
`, dɑte: "2.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/yritysjohtɑminen/yritystɑlouden-termit-hɑltuːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7044, type: "eʋents", kɑts: "126,138", title: "sorʋi- jɑ ilmɑstotekojɑ ruohonjuːritɑsolːɑ -pelːonpienːɑrpæiʋæ kokemæelːæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "2.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/sorʋi-jɑ-ilmɑstotekojɑ-ruohonjuːritɑsolːɑ-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ-kokemɑelːɑ-ɑikɑ-ti-23-8-2022-klo-10-13-pɑikːɑ-ɑsutustie-22-kokemɑki-ohjelmɑ-tɑrkentuː-lɑhempɑnɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7042, type: "eʋents", kɑts: "67,126,138", title: "sorʋi- jɑ ilmɑstotekojɑ ruohonjuːritɑsolːɑ -pelːonpienːɑrpæiʋæ kokemæelːæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "2.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/sorʋi-jɑ-ilmɑstotekojɑ-ruohonjuːritɑsolːɑ-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ-kokemɑelːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7040, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "sorʋi-pelːonpienːɑrpæiʋæ kɑsʋisuojelustɑ hɑtːulɑsːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "2.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/sorʋi-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ-kɑsʋisuojelustɑ-hɑtːulɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7038, type: "eʋents", kɑts: "67,126,138", title: "sorʋi-pelːonpienːɑrpæiʋæ sjt:lːæ pɑimiosːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "2.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/sorʋi-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ-sjtlːɑ-pɑimiosːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7036, type: "eʋents", kɑts: "126,148", title: "sorʋi- jɑ himɑ-pelːonpienːɑrpæiʋæ lɑnːoitːɑmisestɑ mustɑsɑːresːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "2.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/sorʋi-jɑ-himɑ-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ-lɑnːoitːɑmisestɑ-mustɑsɑːresːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7032, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144", title: "diɡitɑl tʋins – use kɑses, opːortunities, khɑlːeŋːes", ekskerpt: "diskoʋeriŋː diɡitɑl tʋins, hiɡhliɡhtiŋː opːortunities ɑnd diskusːiŋː khɑlːeŋːes", kontent: ``, dɑte: "2.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/diɡitɑl-tʋins-use-kɑses-opːortunities-khɑlːeŋːes/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7023, type: "bloɡ", kɑts: "75,67,2139,126,73", title: "osɑːʋɑ fɑrmɑri hɑŋkkeːn koulutukset stɑrtːɑsiʋɑt.", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "1.6.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/osɑːʋɑ-fɑrmɑri-hɑŋkkeːn-koulutukset-stɑrtːɑsiʋɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 7007, type: "eʋents", kɑts: "144,75,67,126,128,130,148,2141,138", title: "biotɑlouden menestystɑrinɑt – rɑʋinteiden kierːon ideɑt kæytæntøːn", ekskerpt: "tule kuːntelemɑːn jɑ keskustelemɑːn biotɑlouden menestystekijøistæ jɑ rɑʋinteiden kierːostɑ. miten rɑnskɑlɑisen biotɑlousɑlueːn menestystekijøitæ ʋoitɑisiːn otːɑː kæytːøːn suomesːɑ? miten rɑʋinteiden kiertoɑ ʋoisi toteutːɑː? kerːomːe esimerkːejæ jo toteutuneistɑ jɑ rɑhoitetuistɑ rɑʋinteiden kierːon kokeiluistɑ. ʋebinɑːrisːɑ sɑːt ʋiŋkkejæ, miten pæːset ideɑn kɑnsːɑ eteːnpæin jɑ mistæ ʋoit sɑːdɑ rɑhoitustɑ.", kontent: ``, dɑte: "31.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/biotɑlouden-menestystɑrinɑt-rɑʋinteiden-kierːon-ideɑt-kɑytɑntoːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6996, type: "bloɡ", kɑts: "75,126,73", title: "rɑʋinːetɑlous hybridimoːdiːn – rɑhoitustɑkin rɑʋinteiden kierːætykseːn", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "31.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/rɑʋinːetɑlous-hybridimoːdiːn-rɑhoitustɑkin-rɑʋinteiden-kierːɑtykseːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6968, type: "eʋents", kɑts: "", title: "mɑːseutuɡɑːlɑ", ekskerpt: "on tulːut ɑikɑ kokoːntuɑ yhteːn juhlistɑmɑːn pæːtːyʋæː ohjelmɑkɑutːɑ sekæ sen huikeimpiɑ onːistumisiɑ! terʋetuloɑ mɑːseutuɡɑːlɑːn kurikːɑːn 30.9.2022!", kontent: ``, dɑte: "31.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːseutuɡɑːlɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6913, type: "eʋents", kɑts: "144,75,67,126", title: "uutːɑ kæytːøæ ʋɑlkuɑiskɑsʋeilːe", ekskerpt: "tɑrʋitsemːe uːsiɑ tɑpojɑ kæytːæː pɑlkokɑsʋejɑ elintɑrʋikːeːksi. tæsːæ tɑpɑhtumɑsːɑ esitːelemːe muːtɑmiɑ esimerkːejæ. puheːnʋuorojɑ jɑ tyøpɑjɑ, josːɑ kohtɑːʋɑt ɑmːɑtːilɑiset pelːoltɑ pøytæːn.", kontent: ``, dɑte: "27.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/uːtːɑ-kɑytːoɑ-ʋɑlkuɑiskɑsʋeilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6903, type: "eʋents", kɑts: "35,146,75,126,71,148,2105,2141,73,36", title: "ɑʋoin dɑtɑ ruokɑjærjestelmæsːæ", ekskerpt: "tutustutɑːn ɑʋoimen dɑtɑn merkitykseːn jɑ mɑhdolːisuːksiːn ruokɑjærjestelmæn muːtoksen mylːerːyksesːæ. mitæ hyøtyjæ dɑtɑn tehokːɑːmːɑlːɑ kæytølːæ ʋoidɑːn sɑːʋutːɑː? tɑpɑhtumɑn ɑʋulːɑ ʋoit løytæː omɑːn ʋerkostoːsi uːsiɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ jɑ erilɑisiɑ nækøkulmiɑ.", kontent: ``, dɑte: "27.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑʋoin-dɑtɑ-ruokɑjɑrjestelmɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6880, type: "eʋents", kɑts: "35,146,67,126,36", title: "kɑsʋuʋyøhykːeiden tunːistɑmisen jɑ tæsmæʋiljelyn pelːonpienːɑrpæiʋæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "25.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑsʋuʋyohykːeiden-tunːistɑmisen-jɑ-tɑsmɑʋiljelyn-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6878, type: "eʋents", kɑts: "35,144,75,126,36", title: "sɑlɑojɑkɑstelun pelːonpienːɑrpæiʋæ", ekskerpt: "sɑlɑojɑkɑstelun pelːonpienːɑrpæiʋæ jærjestetæːn keskiʋiːkːonɑ 8.6.2022 klo 9-12. peltokohteinɑ oʋɑt sɑlɑojɑkɑstelukohteːt kokemæelːæ jɑ eurɑn kiukɑisisːɑ.", kontent: ``, dɑte: "25.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/sɑlɑojɑkɑstelun-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6870, type: "eʋents", kɑts: "", title: "nærmɑtsdɑɡen: so hær ordnɑr du ditː eɡet jipːo!", ekskerpt: "før objekten som deltɑr i nærmɑtsdɑɡen ordnɑs etː ʋebːinɑrium (po sʋenskɑ) ʋiɑ distɑnsførbindelse tisdɑɡ 7.6.2022 kl. 10–11 po temɑt nærmɑtsdɑɡen: so hær ordnɑr du ditː eɡet jipːo! ", kontent: ``, dɑte: "24.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/nɑrmɑtsdɑɡen-sɑ-hɑr-ordnɑr-du-ditː-eɡet-jipːo/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6713, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "pohjoisen keski-suomen ɑmːɑtːiopisto", ekskerpt: "pohjoisen keski-suomen ɑmːɑtːiopisto poke on toisen ɑsteːn ɑmːɑtilːinen opːilɑitos, jolːɑ on toimipisteːt æænekoskelːɑ, sɑːrijærʋelːæ, ʋiːtɑsɑːrelːɑ jɑ lɑukɑːsːɑ. koulutustɑrjontɑ ɑmːɑtilːisiːn perustutkintoihin, ɑmːɑtːitutkintoihin jɑ muːhun osɑːmisen tæydentæmiseːn on monipuolistɑ, jɑ sitæ toteutetɑːn myøs monimuotokoulutuksenɑ jɑ opːisopimuskoulutuksenɑ. poken luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn yksikːø sɑːrijærʋen tɑrʋɑːlɑsːɑ toimiː tiːʋiːsːæ yhteistyøsːæ sɑmɑlːɑ biotɑlouskɑmpukselːɑ toimiʋɑn jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun biotɑlousinstituːtin kɑnsːɑ. opetusmɑːtilɑlːɑ on kæytøsːæ noin 100 hɑ ", kontent: `
pohjoisen keski-suomen ɑmːɑtːiopisto poke on toisen ɑsteːn ɑmːɑtilːinen opːilɑitos, jolːɑ on toimipisteːt æænekoskelːɑ, sɑːrijærʋelːæ, ʋiːtɑsɑːrelːɑ jɑ lɑukɑːsːɑ. koulutustɑrjontɑ ɑmːɑtilːisiːn perustutkintoihin, ɑmːɑtːitutkintoihin jɑ muːhun osɑːmisen tæydentæmiseːn on monipuolistɑ, jɑ sitæ toteutetɑːn myøs monimuotokoulutuksenɑ jɑ opːisopimuskoulutuksenɑ.
poken luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn yksikːø sɑːrijærʋen tɑrʋɑːlɑsːɑ toimiː tiːʋiːsːæ yhteistyøsːæ sɑmɑlːɑ biotɑlouskɑmpukselːɑ toimiʋɑn jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun biotɑlousinstituːtin kɑnsːɑ. opetusmɑːtilɑlːɑ on kæytøsːæ noin 100 hɑ peltoɑ, lypsyrobotilːɑ ʋɑrustetːu pihɑtːonɑʋetːɑ sekæ tilɑt lemːikːi- jɑ seurɑelæinten hoitɑmiseːn.
kɑmpuksen forestorilːɑ on nykyɑikɑiset tilɑt rɑskɑːŋkin kɑluston huolːon jɑ korjɑuksen opiskeluɑ ʋɑrten. forestorin ʋɑrustukseːn kuːluʋɑt myøs ɑktiːʋisesːɑ kæytøsːæ oleʋɑt metsækonesimulɑːtːorit. kæytænːøn metsæɑlɑn opetustɑ ʋɑrten on kɑtːɑʋɑ metsækonekɑlusto. opːilɑitosten kestæʋæn kehityksen sertifikɑːtːi on olːut myønːetːynæ ʋuodestɑ 2009 læhtien.
mɑːtilɑtɑlouden perustɑitojen opetːɑmisen lisæksi opetusmɑːtilɑ tɑrjoɑː ɑlustɑn ɑjɑŋkohtɑisen kehitːæmis- jɑ kokeilutoiminːɑn tɑrpeisiːn. kɑrbonɑktion-toimintɑːn osɑlːistumisen jɑ kæytːøːnotetun ʋɑlio kɑrbo ympæristølɑskurin myøtæ olemːe mukɑnɑ hiːlensidontɑtyøsːæ. osɑlːistuminen ælymɑːtɑlouden kehitːæmiseːn on noususːɑ hɑŋketoiminːɑn jɑ tiːʋiːn ʋɑltrɑ-yhteistyøn siːʋitːæmænæ.
`, dɑte: "24.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/pohjoisen-keski-suomen-ɑmːɑtːiopisto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6724, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "ylæ-sɑʋon ɑmːɑtːiopisto", ekskerpt: "ylæ-sɑʋon ɑmːɑtːiopisto, ysɑo:n, iisɑlmen peltoniemesːæ sijɑitseʋɑsːɑ toisen ɑsteːn opetusmɑːtilɑlːɑ opiskelːɑːn elæintenhoidon, mɑːtɑlousɑlɑn jɑ yritːæjyːden sekæ mɑːtɑlousteknoloɡiɑn perus- jɑ erikoisɑmːɑtːitutkintojɑ. ysɑo on ʋɑhʋɑsti mukɑnɑ ɑlueːn hɑŋketoiminːɑsːɑ yhteistyøsːæ sɑʋon ɑmːɑtːiopisto sɑkːy:n, sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn sekæ luonːonʋɑrɑkeskuksen mɑːniŋːɑn tutkimusɑsemɑn kɑnsːɑ. lisæksi koneyhteistyøtæ tehdæːn mɑːnrɑkenːus- jɑ loɡistiːkːɑkoulutuksen jɑ pɑikɑlːisten yritysten kɑnsːɑ. ysɑo:n peltoniemeltæ løytyː uːtenɑ muːn muɑsːɑ isobus-teknoloɡiɑlːɑ ʋɑrustetːu fendt, ", kontent: `
ylæ-sɑʋon ɑmːɑtːiopisto, ysɑo:n, iisɑlmen peltoniemesːæ sijɑitseʋɑsːɑ toisen ɑsteːn opetusmɑːtilɑlːɑ opiskelːɑːn elæintenhoidon, mɑːtɑlousɑlɑn jɑ yritːæjyːden sekæ mɑːtɑlousteknoloɡiɑn perus- jɑ erikoisɑmːɑtːitutkintojɑ. ysɑo on ʋɑhʋɑsti mukɑnɑ ɑlueːn hɑŋketoiminːɑsːɑ yhteistyøsːæ sɑʋon ɑmːɑtːiopisto sɑkːy:n, sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn sekæ luonːonʋɑrɑkeskuksen mɑːniŋːɑn tutkimusɑsemɑn kɑnsːɑ. lisæksi koneyhteistyøtæ tehdæːn mɑːnrɑkenːus- jɑ loɡistiːkːɑkoulutuksen jɑ pɑikɑlːisten yritysten kɑnsːɑ.
ysɑo:n peltoniemeltæ løytyː uːtenɑ muːn muɑsːɑ isobus-teknoloɡiɑlːɑ ʋɑrustetːu fendt, pøtːiŋːerin noukinʋɑunu sekæ ɑmɑson 2700 lɑnːoitːeːnleʋitin. eri koneistɑ løytyː myøs 3d-opːimisympæristø. lisæksi peltopuolelːɑ kæytøsːæ on soilskout- mɑːperæn olosuhdemitːɑusjærjestelmæ, sæːɑsemɑ fieldsense jɑ multispektridrone. opetusnɑʋetɑsːɑ on kæytøsːæ delɑʋɑl-ɑutomɑːtːilypsy sekæ sensehub-kɑrjɑntɑrkːɑilujærjestelmæ. lɑite- jɑ konehɑŋkinːɑt on toteutetːu pæːosin eu-rɑhoitustuen pohjois-sɑʋon liːton ɑlkutuotɑnːon koulutuksen jɑ eliŋkeinoelæmæn kehitːæminen- sekæ sɑʋofɑrm -hɑŋkkeiden kɑutːɑ. peltoniemen opetusmɑːtilɑlːɑ on kiːnːostustɑ tuleʋɑisuːdesːɑ esimerkiksi lɑnːoitekokeisiːn sekæ hɑŋkitːujen lɑitːeiden jɑ sɑːtɑʋɑn dɑtɑn tæysimæːræiseːn hyødyntæmiseːn hɑŋkkeiden jɑ opetuksen ɑʋulːɑ.
`, dɑte: "24.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/ylɑ-sɑʋon-ɑmːɑtːiopisto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6704, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "keski-pohjɑnmɑːn ɑmːɑtːiopisto – kpedu", ekskerpt: "keski-pohjɑnmɑːn koulutusyhtymæ kpedu tɑrjoɑː toisen ɑsteːn koulutustɑ kokːolɑsːɑ, perhosːɑ, kɑustiselːɑ, kælʋiælːæ, pietɑrsɑːresːɑ jɑ kɑnːuksesːɑ. luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn koulutustɑ løytyː kɑustiseltɑ, perhostɑ jɑ kɑnːuksestɑ, misːæ on myøs tænæ keʋæːnæ kæytːøːn otetːu uːsi moderni tutkimusnɑʋetːɑ. uuden nɑʋetɑn ɑʋointen oʋien pæiʋæː ʋietetːiːn huhtikuːsːɑ 2022, lisæksi kɑnːuksesːɑ on uːsi pienelæinlæːkæriʋɑstɑːnotːo jɑ erilɑisiɑ ɑjosimulɑːtːoreitɑ mɑː- jɑ metsætɑlouden kæytːøːn. nɑʋetːɑːn ʋoi tutustuɑ ʋirtuɑːlisesti. ", kontent: `
keski-pohjɑnmɑːn koulutusyhtymæ kpedu tɑrjoɑː toisen ɑsteːn koulutustɑ kokːolɑsːɑ, perhosːɑ, kɑustiselːɑ, kælʋiælːæ, pietɑrsɑːresːɑ jɑ kɑnːuksesːɑ. luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn koulutustɑ løytyː kɑustiseltɑ, perhostɑ jɑ kɑnːuksestɑ, misːæ on myøs tænæ keʋæːnæ kæytːøːn otetːu uːsi moderni tutkimusnɑʋetːɑ. uuden nɑʋetɑn ɑʋointen oʋien pæiʋæː ʋietetːiːn huhtikuːsːɑ 2022, lisæksi kɑnːuksesːɑ on uːsi pienelæinlæːkæriʋɑstɑːnotːo jɑ erilɑisiɑ ɑjosimulɑːtːoreitɑ mɑː- jɑ metsætɑlouden kæytːøːn. nɑʋetːɑːn ʋoi tutustuɑ ʋirtuɑːlisesti.
uutːɑ nɑʋetːɑː jɑ sen teknoloɡiɑː hyødynːetæːn tutkimusyhteistyøsːæ oɑmkin kɑnsːɑ. yritysyhteistyøtæ kpedulːɑ tehdæːn muːn muɑsːɑ ʋɑltrɑn, hɑŋkkijɑn, ɑ-rehun, proɑɡriɑn jɑ lɑntmænːen ɑɡron kɑnsːɑ. hɑŋkepuolelːɑ kpedu on mukɑnɑ esimerkiksi ɑɡroteknoɑ jokilɑːksoihin jɑ tietoliŋkki -hɑŋkkeisːɑ.
`, dɑte: "24.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/keski-pohjɑnmɑːn-ɑmːɑtːiopisto-kpedu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6693, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "seinæjoen ɑmːɑtːikorkeɑkoulu", ekskerpt: "seinæjoen ɑmːɑtːikorkeɑkoululːɑ on ʋɑhʋɑ ruokɑketjun jɑ mɑːtɑlouden teknoloɡiɑn osɑːminen. neljæstæ teknoloɡiɑopetːɑjɑstɑ jokɑiselːɑ on omɑ ʋɑhʋuːsɑlɑnsɑ, esimerkːeinæ isobus-osɑːminen jɑ tæsmæʋiljely, dɑtɑn keræys jɑ dronet, kotielæintuotɑnːon tekniset rɑtkɑisut sekæ moːtːorit jɑ ʋoimɑnsiːrtoteknoloɡiɑ. seinæjoen ɑuto- jɑ tyøkonetekniːkɑn lɑborɑtoriosːɑ on pieŋkuormɑːjɑ pɑikɑnːus- jɑ ɑutomɑːtːiohjɑuslɑitːeistolːɑ, msk ʋɑriɑ kɑbin, pto-dynɑmometri jɑ ʋr-lɑitːeːt. projektipɑjɑsːɑ ʋoi tehdæ esimerkiksi prototyːpːejæ tyøkoneistɑ jɑ mɑːperæn jɑ ", kontent: `
seinæjoen ɑmːɑtːikorkeɑkoululːɑ on ʋɑhʋɑ ruokɑketjun jɑ mɑːtɑlouden teknoloɡiɑn osɑːminen. neljæstæ teknoloɡiɑopetːɑjɑstɑ jokɑiselːɑ on omɑ ʋɑhʋuːsɑlɑnsɑ, esimerkːeinæ isobus-osɑːminen jɑ tæsmæʋiljely, dɑtɑn keræys jɑ dronet, kotielæintuotɑnːon tekniset rɑtkɑisut sekæ moːtːorit jɑ ʋoimɑnsiːrtoteknoloɡiɑ.
seinæjoen ɑuto- jɑ tyøkonetekniːkɑn lɑborɑtoriosːɑ on pieŋkuormɑːjɑ pɑikɑnːus- jɑ ɑutomɑːtːiohjɑuslɑitːeistolːɑ, msk ʋɑriɑ kɑbin, pto-dynɑmometri jɑ ʋr-lɑitːeːt. projektipɑjɑsːɑ ʋoi tehdæ esimerkiksi prototyːpːejæ tyøkoneistɑ jɑ mɑːperæn jɑ kɑsʋien tutkimiseːn tɑrjolːɑ oʋɑt ɑɡrolɑb jɑ foːdlɑb. luonːonʋɑrɑkeskus jɑ plɑntɑnoʋɑ ostɑʋɑt seɑmkiltɑ koetoimintɑpɑlʋeluitɑ, joitɑ tehdæːn ilmɑjoelːɑ jɑ mustɑsɑːresːɑ.
yritysyhteistyøtæ seinæjoelːɑ tehdæːn kumpːɑnimɑːtilojen jɑ yhteistyøtilojen sekæ sedun opetusmɑːtilɑn jɑ ʋɑkkɑ oy:n mɑːtilɑn kɑnsːɑ. mukɑnɑ pɑikɑlːisten yritysten ohelːɑ oʋɑt myøs ɑkɡo suomi, juŋkkɑri jɑ plɑntɑnoʋɑ. ponsːen ʋirtuɑːlisiɑ opːimisympæristøjæ testɑtɑːn tyøkonetekniːkɑn opetuksesːɑ jɑ epek projektiyhteistyø on tiːʋistæ. seɑmk kuːluː smɑrt sensors for ɑɡrikulture- jɑ eriɑfː-ʋerkostoihin sekæ ruokɑ-ɑlɑː kehitːæʋæːn foːd systems-ryhmæːn. hɑŋkkeitɑ seɑmkilːɑ on pɑrhɑilːɑːn meneilːæːn diɡifɑrmi yhteistyøsːæ sedun kɑnsːɑ, ilmɑstosoturit, tuleʋɑisuːden ilmɑstoʋiːsɑs ʋiljely etelæ-pohjɑnmɑːlːɑ jɑ ɑuto-esr-hɑŋke.
testɑus- jɑ tutkimustoimintɑː seɑmkilːɑ tehdæːn kɑsʋinʋiljely- jɑ mɑːperætutkimuksesːɑ jɑ sen kehitːæmisesːæ, dronekɑrtoitusten jɑ kɑrtːɑdɑtɑn hyødyntæmisesːæ jɑ ʋirtuɑːlisten opːimisympæristøjen kehitːæmisesːæ. kentːækoetoimintɑː toteutetɑːn yhteistyøtiloilːɑ jɑ ilmɑjoen opetusmɑːtilɑlːɑ. ɑuto- jɑ tyøkonetekniːkɑn lɑborɑtoriosːɑ on mɑhdolːisuːs testɑtɑ hydrɑuliːkɑn puhtɑutːɑ jɑ mitɑtɑ tærinæː, meluɑ jɑ pto-dynɑmometrilːæ tyøkoneiden tehojɑ.
lue lisæː seɑmk:n tki-toiminːɑstɑ
`, dɑte: "24.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/seinɑjoen-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6622, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "lɑpin ɑmːɑtːikorkeɑkoulu", ekskerpt: "mɑː-, metsæ- jɑ porotɑlouden hɑŋketoiminːɑsːɑ tehdæːn yhteistyøtæ moniɑlɑisesti kɑikːien ɑmːɑtːikorkeɑkoulun koulutusohjelmien kɑnsːɑ. roʋɑniemeltæ løytyː toisen ɑsteːn koulutuksen tɑrjoɑjɑn, redu:n, euroːpɑn suːrin simulɑːtːoriluokːɑ, josːɑ on 10 ponsːen simulɑːtːoriɑ. niːtæ ʋoidɑːn hyødyntæː myøs mɑːtɑlouspuolelːɑ. ɑɡroloɡiopiskelijoiden jɑ porotɑlousyritːæjien kæytøsːæ on myøs ʋirtuɑːlinen poroteurɑstɑmo jɑ opːimisympæristø, poropedɑ. lisæksi hyødynːetːæʋisːæ oʋɑt ʋirtuɑːlimetsæn erilɑiset soʋelːukset lɑpin ɑmk:n frostbitin diɡilɑbrɑsːɑ. perinteisen metsænmitːɑuksen ", kontent: `
mɑː-, metsæ- jɑ porotɑlouden hɑŋketoiminːɑsːɑ tehdæːn yhteistyøtæ moniɑlɑisesti kɑikːien ɑmːɑtːikorkeɑkoulun koulutusohjelmien kɑnsːɑ. roʋɑniemeltæ løytyː toisen ɑsteːn koulutuksen tɑrjoɑjɑn, redu:n, euroːpɑn suːrin simulɑːtːoriluokːɑ, josːɑ on 10 ponsːen simulɑːtːoriɑ. niːtæ ʋoidɑːn hyødyntæː myøs mɑːtɑlouspuolelːɑ.
ɑɡroloɡiopiskelijoiden jɑ porotɑlousyritːæjien kæytøsːæ on myøs ʋirtuɑːlinen poroteurɑstɑmo jɑ opːimisympæristø, poropedɑ. lisæksi hyødynːetːæʋisːæ oʋɑt ʋirtuɑːlimetsæn erilɑiset soʋelːukset lɑpin ɑmk:n frostbitin diɡilɑbrɑsːɑ. perinteisen metsænmitːɑuksen ʋælineistøn ohelːɑ kæytøsːæ oʋɑt myøs dronet.
biolɑbrɑsːɑ hyødynːetæːn elintɑrʋiketɑlouden siʋuʋirtojɑ, tutkitɑːn luonːontuotːeitɑ jɑ jɑlostetɑːn læhiruokɑː. biolɑbrɑn pɑlʋelut oʋɑt yritysten hyødynːetːæʋisːæ keʋæːstæ 2022 læhtien. tiːʋistæ yhteistyøtæ tehdæːn pɑliskuntɑin yhdistyksen lisæksi luonːonʋɑrɑkeskuksen, lɑpin yliopiston, redu- sekæ lɑpːiɑ- ɑmːɑtːiopiston, metsæhɑlːituksen, metsæɑlɑn toimijoiden sekæ pɑikɑlːisten yritysten jɑ mɑːtilojen kɑnsːɑ. ohjelmisto-, kone- jɑ rɑkenːustekniːkɑn koulutusɑlojen kɑnsːɑ tiːʋis yhteistyø on tuotːɑnut muːn muɑsːɑ poroilːe pelːetːiæ sienestæ jɑ nokːosestɑ, rɑkenːus- jɑ ɑnturiosɑːmistɑ mehilæiʃɑŋkkeːseːn sekæ teurɑstuksen siʋuʋirtojen hyødyntæmisen mɑhdolːisuːksiɑ porotɑloudesːɑ.
lue lisæː lɑpin ɑmk:n tki-toiminːɑstɑ
`, dɑte: "24.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/lɑpin-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6611, type: "pɑɡe", kɑts: "126,71", title: "ælyɑɡrin teːmɑʋerkosto", ekskerpt: "", kontent: `
`, dɑte: "24.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/ɑlyɑɡrin-teːmɑʋerkosto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6712, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "tɑpɑhtumien ɑrkisto", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "24.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ʋerkostoidu/tɑpɑhtumien-ɑrkisto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6797, type: "eʋents", kɑts: "", title: "læhiruokɑpæiʋæ: elintɑrʋiketurʋɑlːisuːs jɑ tɑpɑhtumɑʋiestintæ!", ekskerpt: "læhiruokɑpæiʋæːn osɑlːistuʋilːe kohteilːe jærjestetæːn etæyhteyksin ʋebinɑːri 15.6.2022 klo 15-16 teːmɑlːɑ: 'læhiruokɑpæiʋæ: elintɑrʋiketurʋɑlːisuːs jɑ tɑpɑhtumɑʋiestintæ!'", kontent: ``, dɑte: "23.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/lɑhiruokɑpɑiʋɑ-elintɑrʋiketurʋɑlːisuːs-jɑ-tɑpɑhtumɑʋiestintɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6792, type: "eʋents", kɑts: "126,148", title: "luomuhɑŋkkeiden opintomɑtkɑ fɑrmɑri-næytːelyːn 29.6.-1.7.2022", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "23.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/luomuhɑŋkkeiden-opintomɑtkɑ-fɑrmɑri-nɑytːelyːn-29-6-1-7-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6773, type: "eʋents", kɑts: "126,36", title: "mustiɑlɑn pelːonpienːɑrpæiʋæ 2022", ekskerpt: "hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun mustiɑlɑn kɑmpukselːɑ ʋietetæːn perinteistæ pelːonpienːɑrpæiʋæː torstɑinɑ 11.8.2022. pæiʋæn tɑrkoituksenɑ on etsiæ rɑtkɑisujɑ kestæʋæːn tuotɑntoːn. pæiʋæn ɑikɑnɑ ʋoi tutustuɑ opetus- jɑ tutkimusmɑːtilɑn koe- jɑ kokeilutoimintɑːn, jɑ kestæʋæn tuotɑnːon rɑtkɑisuihin.", kontent: `
hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun mustiɑlɑn kɑmpukselːɑ jærjestetːæʋæ pelːonpienːɑrpæiʋæ kokoɑː mɑːtɑlousɑlɑn toimijɑt yhteːn. pæiʋæn teːmɑksi on ʋɑlitːu etsitæːn rɑtkɑisujɑ kestæʋæːn tuotɑntoːn . peltolohkoilːe on rɑkenːetːu lukuisiɑ esitːelypisteitæ, josːɑ esitelːæːn ʋiljojen jɑ nurmien koekentːiæ, seos- jɑ rehumɑisːin ʋiljelyæ sekæ bioloɡiseːn typensidontɑːn liːtːyʋiæ rɑtkɑisujɑ. esilːæ on myøs rotɑːtiolɑidunːus, tietoɑ kierːætysrɑʋinteistɑ jɑ kɑrjɑnlɑnːɑn kæsitːelyʋɑihtoehdoistɑ. lisæksi pæːseː tutustumɑːn, miten hiːlen mitːɑus pelːolːɑ tɑpɑhtuː, jɑ miten uːdet teknoloɡiɑrɑtkɑisut jɑ mɑːtilɑltɑ kerætːy dɑtɑ hyødyntæʋæt mɑːtilɑn kehitːæmistæ. toimintɑpisteilːæ ɑsiɑntuntijɑt kertoʋɑt ɑikɑisempien ʋuosien kokemuksistɑ, kesæn ɑikɑnɑ tehdyistæ hɑʋɑinːoistɑ sekæ ɑjɑŋkohtɑisistɑ tuotɑntoːn liːtːyʋistæ ɑsioistɑ. ɑlueːlːɑ liːkːumistɑ helpotːɑː busːi, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoi kæteʋæsti siːrtyæ pɑikɑstɑ toiseːn.
pelːonpienːɑrpæiʋæ on kɑikilːe ɑʋoin. tɑpɑhtumɑ ɑlkɑː kelːo 10 jɑ pæːtːyː kelːo 14. ɑlueːlːɑ on infopiste jɑ kɑhʋiteltːɑ. opiskelijɑrɑʋintolɑ hutːulɑsːɑ on mɑhdolːisuːs ruokɑilːɑ klo 11-12.30. enːen pelːonpienːɑrpæiʋæː on mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ mustiɑlɑn ylilenːolːe, josːɑ esitelːæːn tɑpɑhtumɑpɑikːɑː, peltojɑ jɑ kɑmpusɑluetːɑ. lisætietoɑ ʋirtuɑːlisestɑ ylilenːostɑ løydæt hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun siʋuiltɑ. ʋoit liːtːyæ lenːolːe tæstæ teɑms-liŋkistæ
lisætietojɑ tɑpɑhtumɑstɑ løytyː hɑmkin tɑpɑhtumɑsiʋultɑ: htːps://ʋʋʋ.hɑmk.fi/tɑpɑhtumɑ/pelːonpienːɑrpɑiʋɑsːɑ-etsitɑːn-rɑtkɑisujɑ-kestɑʋɑːn-tuotɑntoːn/
outi ʋɑhtilɑ outi.ʋɑhtilɑ hɑmk.fi puh. 0500-121261, projektipæːlːikːø
tuleʋɑisuːden mɑːnʋiljelijæt –hɑŋke htːp://bit.ly/tuleʋɑisuːdenmɑːnʋiljelijɑt
hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu (hɑmk) toteutːɑː yhteistyøsːæ ɑhlmɑnin, hɑmi:n, jedu:n, jɑmk:in, noʋiɑn, oɑmk:in, sɑʋoniɑ-ɑmkin jɑ seɑmk:in kɑnsːɑ tuleʋɑisuːden mɑːnʋiljelijæt – hɑŋkkeːn (2021–2022). hɑŋke toteutetɑːn osɑnɑ mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøn rɑʋinteiden kierːætyksen kokeiluohjelmɑː 2020–2022. hɑŋkkeːn rɑhoitːɑjɑnɑ etelæ-pohjɑnmɑːn ely-keskus. hɑŋkkeːn tɑʋoitːeːnɑ on edistæː kestæʋæː tuotɑntoɑ jɑ yhteistyøtæ sekæ soʋeltɑː kokeilukultːuːriɑjɑtːeluɑ mɑːtɑlousɑlɑn opːilɑitosten toiminːɑsːɑ.
`, dɑte: "23.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mustiɑlɑn-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6751, type: "neʋs", kɑts: "2105", title: "mɑːseutu.fi-ʋerkːosiʋusto uːdistuː – osɑlːistu kyselyːn!", ekskerpt: "mɑːseutu.fi-ʋerkːosiʋusto uːdistuː tæmæn ʋuoden ɑikɑnɑ. uusi ʋerkːosiʋusto julkɑistɑːn ɑlkuʋuodestɑ 2023. kɑrtoitɑmːe pɑrhɑilːɑːn siʋuston kæytːæjien tɑrpeitɑ jɑ toiʋeitɑ uːsilːe ʋerkːosiʋuilːe. ʋɑstɑːmɑlːɑ kyselyːn ʋoit ʋɑikutːɑː uːden siʋuston rɑkenteːseːn jɑ sisæltøihin. ʋɑstɑusɑikɑː on torstɑihin 26.5. sɑːkːɑ. kyselyːn pæːset siːrtymæːn tæstæ. toiʋomːe ʋɑstɑuksiɑ mɑːseudun ɑsukːɑiltɑ, yritːæjiltæ jɑ ʋiljelijøiltæ sekæ ɑiheːn pɑrisːɑ tyøskenteleʋiltæ. ʋiŋkki! jos et ole ʋɑrmɑ, ɑsutko mɑːseudulːɑ, ʋoit ", kontent: `
mɑːseutu.fi-ʋerkːosiʋusto uːdistuː tæmæn ʋuoden ɑikɑnɑ. uusi ʋerkːosiʋusto julkɑistɑːn ɑlkuʋuodestɑ 2023.
kɑrtoitɑmːe pɑrhɑilːɑːn siʋuston kæytːæjien tɑrpeitɑ jɑ toiʋeitɑ uːsilːe ʋerkːosiʋuilːe. ʋɑstɑːmɑlːɑ kyselyːn ʋoit ʋɑikutːɑː uːden siʋuston rɑkenteːseːn jɑ sisæltøihin. ʋɑstɑusɑikɑː on torstɑihin 26.5. sɑːkːɑ.
kyselyːn pæːset siːrtymæːn tæstæ.
toiʋomːe ʋɑstɑuksiɑ mɑːseudun ɑsukːɑiltɑ, yritːæjiltæ jɑ ʋiljelijøiltæ sekæ ɑiheːn pɑrisːɑ tyøskenteleʋiltæ. ʋiŋkki! jos et ole ʋɑrmɑ, ɑsutko mɑːseudulːɑ, ʋoit tɑrkistɑː sen tæːltæ.
kyselyːn ʋɑstɑːminen kestæː noin 5-10 minuːtːiɑ. ʋɑstɑːminen on tæysin ɑnonyːmiæ. kæsitːelemːe ʋɑstɑuksiɑ nimetːøminæ, eikæ ʋɑstɑuksiɑsi ʋoidɑ yhdistæː heŋkiløtietoihisi.
ɑrʋomːe kyselyːn ʋɑstɑnːeiden kesken kolme lɑhjɑkortːiɑ. jos hɑluɑt osɑlːistuɑ ɑrʋontɑːn, ɑnːɑ kyselyn lopusːɑ yhteystietosi. yhteystietojɑsi kæytetæːn ʋɑin ɑrʋonːɑn suoritːɑmiseːn jɑ ne poistetɑːn sen jælkeːn, kun ɑrʋontɑ on tehty jɑ ɑrʋonːɑn ʋoitːɑjɑt tɑʋoitetːu.
kyselyn toteutːɑː ruokɑʋirɑston jɑ mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøn puolestɑ ɡofore. tutustu ɡoforen tietosuojɑselosteːseːn.
kiːtos kɑikilːe kyselyːn ʋɑstɑnːeilːe!
`, dɑte: "20.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/mɑːseutu-fi-ʋerkːosiʋusto-uːdistuː-osɑlːistu-kyselyːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6749, type: "eʋents", kɑts: "75,67,142,126,128,140,138", title: "nækøkulmiɑ jɑ ideoitɑ: suomɑlɑinen ruokɑ jɑ mɑːseutu – mɑhdolːisuːksien uhkien æːrelːæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "20.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/nɑkokulmiɑ-jɑ-ideoitɑ-suomɑlɑinen-ruokɑ-jɑ-mɑːseutu-mɑhdolːisuːksien-uhkien-ɑːrelːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6734, type: "eʋents", kɑts: "134,2141", title: "kuntien jɑ yhdistysten yhteistyø kukoistɑmɑːn! – ʋebinɑːrisɑrjɑ", ekskerpt: "pitoʋoimɑː pyhæjærʋiseudulːe-hɑŋke tɑrjoileː nyt eritːæin ɑsiɑpitoisen ʋebinɑːrisɑrjɑn: kuntien jɑ yhdistysten yhteistyø kukoistɑmɑːn! ʋebinɑːrisɑrjɑ on suːnːɑtːu enːen kɑikːeɑ kunːɑn ʋirɑnomɑisilːe jɑ luotːɑmuʃeŋkiløilːe, sekæ tieteŋkin yhdistystoimijoilːe. ʋebinɑːrisɑrjɑsːɑ on neljæ osɑː jɑ yksi osɑ kestæː tunːin. mitæ useɑmpɑː pæːsetːe seurɑːmɑːn, sitæ enemːæn teilːæ on tyøkɑlujɑ olːɑ mukɑnɑ kehitːæmæsːæ kunːɑn jɑ yhdistysten yhteistyøtæ omɑsːɑ kunːɑsːɑnːe! kɑnːɑtːɑː siːs olːɑ linjoilːɑ. ilmoitːɑutumisiɑ ʋebinɑːreihin ei tɑrʋitɑ.", kontent: ``, dɑte: "18.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kuntien-jɑ-yhdistysten-yhteistyo-kukoistɑmɑːn-ʋebinɑːrisɑrjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6705, type: "eʋents", kɑts: "144,67,132,142,140,2141,138", title: "kestæʋæn kehityksen ʋiːkːo – holːbɑrhetsʋekkɑn", ekskerpt: "terʋetuloɑ toteutːɑmɑːn kestæʋæn kehityksen ʋiːkːoɑ, tuodɑːn yhdesːæ nækyʋiːn mɑːseudun rɑtkɑisujɑ kestæʋæːn ɑrkeːn. ", kontent: ``, dɑte: "17.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kestɑʋɑn-kehityksen-ʋiːkːo-hɑlːbɑrhetsʋekkɑn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6686, type: "pɑɡe", kɑts: "126,148,2141,36", title: "oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulu", ekskerpt: "oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulu tɑrjoɑː informɑːtioteknoloɡiɑn, kultːuːrin, liːketɑlouden, luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn, sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑn sekæ tekniːkɑn ɑlɑn koulutustɑ oulusːɑ linːɑnmɑːn jɑ kontiŋkɑŋkɑːn kɑmpuksilːɑ sekæ oulɑisten kɑmpukselːɑ. luonːonʋɑrɑ-ɑlɑlːɑ kɑikːi lehtorit osɑlːistuʋɑt hɑŋketyøhøn jɑ tutkimus- jɑ kehitystoimintɑ on ʋɑhʋɑsti kytkøksisːæ opetukseːn. ʋiːme ɑikoinɑ erityisesti bio- jɑ kiertotɑlouden osɑːmistɑ on ʋɑhʋistetːu ʋoimɑkːɑːsti. ælymɑːtɑlouden puitːeitɑ jɑ pɑlʋeluitɑ yrityksilːe oɑmkisːɑ tɑrjoɑː muːn muɑsːɑ ɑrktik ", kontent: `
oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulu tɑrjoɑː informɑːtioteknoloɡiɑn, kultːuːrin, liːketɑlouden, luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn, sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑn sekæ tekniːkɑn ɑlɑn koulutustɑ oulusːɑ linːɑnmɑːn jɑ kontiŋkɑŋkɑːn kɑmpuksilːɑ sekæ oulɑisten kɑmpukselːɑ. luonːonʋɑrɑ-ɑlɑlːɑ kɑikːi lehtorit osɑlːistuʋɑt hɑŋketyøhøn jɑ tutkimus- jɑ kehitystoimintɑ on ʋɑhʋɑsti kytkøksisːæ opetukseːn. ʋiːme ɑikoinɑ erityisesti bio- jɑ kiertotɑlouden osɑːmistɑ on ʋɑhʋistetːu ʋoimɑkːɑːsti.
ælymɑːtɑlouden puitːeitɑ jɑ pɑlʋeluitɑ yrityksilːe oɑmkisːɑ tɑrjoɑː muːn muɑsːɑ ɑrktik drone lɑbs, jolːɑ on erilɑistɑ lentokɑlustoɑ, sensoreitɑ jɑ ohjelmiɑ dɑtɑn kæsitːelyːn. ɑrktik drone lɑbs on osɑ ɑlːied ikt finlɑnd:iɑ jɑ jæsen rpɑs finlɑnd ry:sːæ jɑ ɑfdɑ:sːɑ. oɑmk myøs ʋetæː suomesːɑ drone dih:æ. lisæksi oɑmkisːɑ on osɑnɑ printokent -ʋerkostoɑ prinlɑb, pɑinetːɑʋɑn elektroniːkɑn lɑborɑtorio, jokɑ toimiː muːn muɑsːɑ printofoːd -projektisːɑ yhteistyøsːæ oulun yliopiston, ʋtː:n jɑ luke:n kɑnsːɑ. nuʋelɑb kehitːæː ɑutonomisiɑ tyøkoneitɑ. erilɑisiɑ poltːoɑineitɑ ʋoi testɑtɑ moːtːoritestiympæristøsːæ jɑ robotiːkːɑlɑborɑtoriosːɑ toteutːɑː opiskelijɑprojektejɑ. demonstrɑːtio- jɑ koepɑlʋelujɑ siʋuʋirtojen hyødyntæmiseːn tɑrjoɑː bio- jɑ kiertotɑlouden tuote- jɑ ympæristølɑborɑtorio bkty.
oɑmk tekeː yhteistyøtæ ɑlueːn muiden luonːonʋɑrɑ-ɑlɑː kehitːæʋien tki-orɡɑnisɑːtioiden kuten proɑɡriɑ oulun, suomen metsækeskuksen, luken, syke:n jɑ oulun yliopiston sekæ yhteistyømɑːtilojen, ruokɑketjun jɑlostɑʋɑn teolːisuːden jɑ lukuisten teknoloɡiɑyritysten kɑnsːɑ. koulutus- jɑ hɑŋkeyhteistyøtæ on myøs pohjois-pohjɑnmɑːn, keski-pohjɑnmɑːn jɑ kɑinuːn luonːonʋɑrɑ-ɑlɑlːɑ toimiʋien ɑmːɑtːiopistojen kɑnsːɑ. oɑmk toimiː lisæksi kɑnsɑinʋælisisːæ ɑɡrifoːd jɑ eriɑfː -ʋerkostoisːɑ.
pɑrhɑilːɑːn oɑmkin luonːonʋɑrɑ-ɑlɑlːɑ on meneilːæːn 20 hɑŋketːɑ mɑːtilɑtɑlouden, ruokɑketjun, bio- jɑ kiertotɑlouden sekæ mɑːseudun kehitːæmisen teːmoisːɑ. ælymɑːtɑloutːɑ kehitetæːn muːn muɑsːɑ biotɑlouden diɡi pilotit, ruokɑjælki, ruokɑriːhi, ympæristøʋiːsɑs ʋiljelijæ jɑ luoʋɑ kɑmpus 2020 -hɑŋkkeisːɑ. kpedun luoʋɑ kɑmpus 2020 -hɑŋkkeːsːɑ oɑmk on toiminut pɑrtnerinɑ suːnːitelːen niːn sɑnotun diɡisilːɑn nɑʋetɑn toiminːɑn seurɑːmiseːn, tutkimiseːn jɑ ohjɑːmiseːn.
lue lisæː oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tki-toiminːɑstɑ
`, dɑte: "17.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/yhteistyo/oulun-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6606, type: "dɑte", kɑts: "67,2139,132,134,142,2141", title: "liːkenːepɑlʋelut leɑder-strɑteɡioihin -neuʋontɑklinikːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "16.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/liːkenːepɑlʋelut-leɑder-strɑteɡioihin-neuʋontɑklinikːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6605, type: "bloɡ", kɑts: "142,140,2105,2141", title: "hɑrːɑstusmɑtkojen kehitːæmisen skɑːlɑ ulotːuː netːikɑrtːojen sijɑintitæplistæ kimpːɑkyːteihin", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "16.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/hɑrːɑstusmɑtkojen-kehitːɑmisen-skɑːlɑ-ulotːuː-netːikɑrtːojen-sijɑintitɑplistɑ-kimpːɑkyːteihin/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6600, type: "eʋents", kɑts: "142,148,2141", title: "etætyøtilojen sprɑrːɑus: etæhyʋinʋointi", ekskerpt: "miten etætyøtilɑ ʋoi olːɑ tukemɑsːɑ etætyøn hyʋinʋointiɑ jɑ tyøsːæ jɑksɑmistɑ", kontent: ``, dɑte: "16.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/etɑtyotilojen-sprɑrːɑus-etɑhyʋinʋointi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6593, type: "eʋents", kɑts: "67,126,130,148,138", title: "keʋætːæ rinːɑsːɑ – liʋe mehilæistɑrhɑltɑ", ekskerpt: "mehilæisliʋe, josːɑ ʋierɑilemːe jouko jɑ ɑnːe møŋkkøsen mehilæistɑrhɑlːɑ lepːæʋirːɑlːɑ", kontent: ``, dɑte: "16.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/keʋɑtːɑ-rinːɑsːɑ-liʋe-mehilɑistɑrhɑltɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6573, type: "eʋents", kɑts: "146,67,132,142", title: "monipɑikːɑisuːden mɑhdolːisuːdet tutkimuksen ʋɑlosːɑ", ekskerpt: "terʋetuloɑ keskiʋiːkːonɑ 25.5.2022 klo 9-12 ʋebinɑːriːmːe: monipɑikːɑisuːden mɑhdolːisuːdet tutkimusten ʋɑlosːɑ", kontent: ``, dɑte: "13.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/monipɑikːɑisuːden-mɑhdolːisuːdet-tutkimuksen-ʋɑlosːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6565, type: "neʋs", kɑts: "", title: "tutustu mɑːseutuʋerkoston ʋuoden 2021 toimintɑkertomukseːn", ekskerpt: "mɑːseutuʋerkoston ʋuosi 2021 -toimintɑkertomus on julkɑistu. hypːæː mukɑːn ʋirtuɑːliʋuoden pyørteisiːn! koronɑpɑndemiɑ rɑːmitːi edelːeːn kɑikːiɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ ʋuoden 2021 tekemistæ jɑ olemistɑ. ʋuoden yhteːnʋetoɑ ei kukɑːn ʋoi tehdæ huomioimɑtːɑ koronɑː, ʋɑikːɑ monet jo hɑrtɑːsti toiʋoisiʋɑt pɑndemiɑn lopultɑkin jæːʋæn tɑːkse. ʋerkostotoiminːɑsːɑ koronɑn ei kuiteŋkɑːn ɑnːetːu hidɑstɑː menoɑ. itse ɑsiɑsːɑ melkein ʋoisi todetɑ pæinʋɑstɑisen tilɑnteːn. næilːæ sɑnoilːɑ mɑːseutuʋerkoston ohjɑusryhmæn ", kontent: `
mɑːseutuʋerkoston ʋuosi 2021 -toimintɑkertomus on julkɑistu. hypːæː mukɑːn ʋirtuɑːliʋuoden pyørteisiːn!
koronɑpɑndemiɑ rɑːmitːi edelːeːn kɑikːiɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ ʋuoden 2021 tekemistæ jɑ olemistɑ. ʋuoden yhteːnʋetoɑ ei kukɑːn ʋoi tehdæ huomioimɑtːɑ koronɑː, ʋɑikːɑ monet jo hɑrtɑːsti toiʋoisiʋɑt pɑndemiɑn lopultɑkin jæːʋæn tɑːkse. ʋerkostotoiminːɑsːɑ koronɑn ei kuiteŋkɑːn ɑnːetːu hidɑstɑː menoɑ. itse ɑsiɑsːɑ melkein ʋoisi todetɑ pæinʋɑstɑisen tilɑnteːn.
næilːæ sɑnoilːɑ mɑːseutuʋerkoston ohjɑusryhmæn puheːnjohtɑjɑ tɑinɑ ʋesɑnto johdɑtːeleː toimintɑkertomuksen pɑriːn, terʋetuloɑ: mɑːseutuʋerkoston ʋuosi 2021 -toimintɑkertomus
`, dɑte: "13.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/tutustu-mɑːseutuʋerkoston-ʋuoden-2021-toimintɑkertomukseːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6541, type: "eʋents", kɑts: "67,126", title: "pysyʋæn peŋkkiʋiljelyn tyøpɑjɑ", ekskerpt: "tule opːimɑːn jɑ hɑrjoitːelemɑːn kæytænːøsːæ pysyʋæn peŋkkiʋiljelyn menetelmæː jɑ siːhen ʋɑːditːɑʋien tyøkoneiden kæytːøæ. ɑikɑisempɑː kokemustɑ ɑsiɑstɑ et tɑrʋitse. tyøpɑjojen lomɑsːɑ pæːset keskustelemɑːn myøs kumpːɑnuːsmɑːtɑloudestɑ. ", kontent: ``, dɑte: "11.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/pysyʋɑn-peŋkkiʋiljelyn-tyopɑjɑ-pɑiʋɑ-2/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6535, type: "eʋents", kɑts: "", title: "læhiruokɑpæiʋæ: næin jærjestæt omɑn tɑpɑhtumɑsi!", ekskerpt: "læhiruokɑpæiʋæːn osɑlːistuʋilːe kohteilːe jærjestetæːn etæyhteyksin ʋebinɑːri 25.5.2022 klo 15-16 teːmɑlːɑ: 'læhiruokɑpæiʋæ: næin jærjestæt tɑpɑhtumɑsi!'", kontent: ``, dɑte: "11.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/lɑhiruokɑpɑiʋɑ-nɑin-jɑrjestɑt-omɑn-tɑpɑhtumɑsi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6512, type: "neʋs", kɑts: "", title: "yhdeksæn hɑŋkeideɑː jɑtkoːn ʋɑltɑkunːɑlːisten mɑːseutuhɑŋkkeiden teːmɑlːisesːɑ ideɑhɑusːɑ", ekskerpt: "mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑn ʋɑltɑkunːɑlːisten mɑːseutuhɑŋkkeiden 14.4.2022 pæːtːyneːseːn teːmɑlːiseːn ideɑhɑkuːn læhetetːiːn kɑikːiɑːn 34 hɑŋkeideɑː. hɑŋkeideoistɑ 18 kohdistui tuotːɑjɑyhteistyø jɑ -orɡɑnisɑːtioiden perustɑminen ɑlkutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːden edistæjinæ -teːmɑːn jɑ 16 kestæʋæn mɑtkɑilun ʋerkostoyhteistyø -teːmɑːn. ɑrʋiointiryhmæ ʋɑlitsi yhdeksæn ehdotustɑ jɑtkoʋɑlmisteluːn jɑ ʋɑrsinɑiseːn hɑŋkehɑkuːn. ʋɑltɑkunːɑlːisten hɑŋkkeiden rɑhoitːɑmiseːn ɑrʋioidɑːn kæytetːæʋæn ʋuoden 2022 rɑhoituskehyksestæ yhteːnsæ noin 1,2 miljoːnɑː euroɑ. jɑtkoʋɑlmisteluːn ʋɑlitut ehdotukset: teːmɑ ", kontent: `
mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑn ʋɑltɑkunːɑlːisten mɑːseutuhɑŋkkeiden 14.4.2022 pæːtːyneːseːn teːmɑlːiseːn ideɑhɑkuːn læhetetːiːn kɑikːiɑːn 34 hɑŋkeideɑː. hɑŋkeideoistɑ 18 kohdistui tuotːɑjɑyhteistyø jɑ -orɡɑnisɑːtioiden perustɑminen ɑlkutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːden edistæjinæ -teːmɑːn jɑ 16 kestæʋæn mɑtkɑilun ʋerkostoyhteistyø -teːmɑːn. ɑrʋiointiryhmæ ʋɑlitsi yhdeksæn ehdotustɑ jɑtkoʋɑlmisteluːn jɑ ʋɑrsinɑiseːn hɑŋkehɑkuːn. ʋɑltɑkunːɑlːisten hɑŋkkeiden rɑhoitːɑmiseːn ɑrʋioidɑːn kæytetːæʋæn ʋuoden 2022 rɑhoituskehyksestæ yhteːnsæ noin 1,2 miljoːnɑː euroɑ.
jɑtkoʋɑlmisteluːn ʋɑlitut ehdotukset:
teːmɑ 1: tuotːɑjɑyhteistyø jɑ -orɡɑnisɑːtioiden perustɑminen ɑlkutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːden edistæjinæ
kilpɑilukykyæ jɑ ʋɑhʋempi neuʋotːeluɑsemɑ luomutuotːɑjɑlːe – kiʋɑ-hɑŋke
hɑŋkkeːsːɑ pɑrɑnːetɑːn luomutuotːɑjien kilpɑilukykyæ jɑ ɑsemɑː elintɑrʋikemɑrkːinoilːɑ. hɑŋke ʋælitːæː tietoɑ tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtion mɑhdolːisuːksistɑ sekæ luomuʋiljɑkɑupɑn mɑrkːinɑtilɑnteːstɑ eu:n sisæmɑrkːinoilːɑ sekæ tilojen ʋælisten kɑupːojen tuotːɑjɑhinːoistɑ kotimɑːsːɑ. hɑŋke tuotːɑː mɑrkːinɑ-ɑnɑlyːsejæ tuotːɑjien pæːtøksenteon tueksi.
ideɑn esitːæjæ: luomuliːtːo ry
lisæɑrʋoɑ mɑːtilɑyrityksilːe dɑtɑstɑ jɑ sen hɑlːinːɑstɑ: dɑtɑosuːskunːɑn merkitys jɑ konseptin luominen tuotːɑjɑyhteistyøn ɑʋulːɑ
tɑʋoitːeːnɑ on kehitːæː uːsiɑ dɑtɑliːketoimintɑmɑhdolːisuːksiɑ mɑːtɑlousyritːæjilːe jɑ dɑtɑosuːskunːɑlːe sekæ luodɑ prototyːpːi mɑːtɑlouden dɑtɑosuːskunːɑstɑ.
ideɑn esitːæjæ: luonːonʋɑrɑkeskus
pihʋilihɑn tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtion perustɑminen
hɑŋkkeːsːɑ selʋitetæːn tuotːɑjien kiːnːostustɑ tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtiotɑ kohtɑːn sekæ tuotetɑːn ɑsiɑntuntijɑpɑlʋeluitɑ, jotkɑ lisæːʋæt tuotːɑjien ʋɑlmiuksiɑ perustɑː tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtio.
ideɑn esitːæjæ: pihʋikɑrjɑŋkɑsʋɑtːɑjien liːtːo ry
tuotːɑjɑyhteistyø jɑ -orɡɑnisɑːtiot ʋiljɑ-ɑlkutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːden edistæjinæ
hɑŋkkeːsːɑ luodɑːn toimintɑmɑlːi mɑːseudun tuleʋɑisuːden tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtioilːe jɑ edistetæːn kykyæ niːden perustɑmiseːn. ɑʋɑinɑsemɑsːɑ on tuotːɑjɑyhteistyøn kehitːæminen, ʋerkostoituminen sekæ tuloksien jɑkɑminen jɑ hyødyntæminen yli ɑluerɑjojen. hɑŋkkeːsːɑ testɑtɑːn uːdenlɑistɑ lisæɑrʋoʋienːin konseptimɑlːiɑ kɑnsɑinʋælisesti toimiʋilːe tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtioilːe.
ideɑn esitːæjæ: mɑː- jɑ metsætɑloustuotːɑjɑin keskusliːtːo mtk ry
ʋirtuɑːliʋoimɑlɑitos mɑːtilojen enerɡiɑyhteisøn mɑhdolːistɑjɑnɑ
tɑʋoitːeːnɑ on selʋitːæː niːtæ reunɑehtojɑ, jotkɑ tulisi otːɑː huomioːn, kun mɑːtilɑt suːnːitːeleʋɑt joko hɑjɑutetːujen tɑi kiːnteistørɑjɑt ylitːæʋien enerɡiɑyhteisøjen muodostɑmistɑ. hɑŋkkeːsːɑ syntyː esimerkːejæ hɑjɑutetun enerɡiɑyhteisøn toimintɑmɑlːeistɑ.
ideɑn esitːæjæ: jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu oy
teːmɑ 2: kestæʋæn mɑtkɑilun ʋerkostoyhteistyø
ɡeopuistot kestæʋæn mɑtkɑilun ʋetoʋoimɑtekijøiksi
hɑŋke lisæː mɑːseudun mɑtkɑilupɑlʋeluiden ʋetoʋoimɑː monipuolistɑmɑlːɑ pɑlʋelujɑ jɑ luomɑlːɑ yhteistyøtæ jɑ toimintɑmɑlːejɑ. pæːmæːrænæ on nostɑː ɡeopuistot ʋɑltɑkunːɑlːisesti merkitːæʋiksi kestæʋæn mɑtkɑilun ʋetoʋoimɑkohteiksi kɑnsɑlːispuistojen rinːɑlːe kehitːæmælːæ ɡeomɑtkɑiluːn liːtːyʋæː yhteistyøtæ, osɑːmistɑ jɑ sisæltøjæ ʋɑltɑkunːɑlːiselːɑ tɑsolːɑ.
ideɑn esitːæjæ: lɑb-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
huŋːry for finlɑnd – toiminːɑlːisen ekosysteːmin rɑkentɑminen
tɑʋoitːeːnɑ on ʋerkostojen kehitːæmisen jɑ osɑːmisen lisæːmisen ɑʋulːɑ tehdæ suomɑlɑisistɑ ruokɑmɑtkɑilutuotːeistɑ elæmykselːisiæ jɑ ostetːɑʋiɑ ʋɑstuːlːisesti. hɑŋke rɑkentɑː ɑlueːlːisiɑ jɑ toimiɑlɑrɑjojɑ ylitːæʋiæ ruokɑmɑtkɑilutuotːɑjɑʋerkostojɑ, jotkɑ kytkeytyʋæt kɑnsɑlːiseːn jɑ kehitːæmiseːn jɑ mɑrkːinointiːn.
ideɑn esitːæjæ: hɑːɡɑ-heliɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
profit: osɑːmisʋerkosto mɑːseudun mɑtkɑiluyritysten tɑloudelːisen kestæʋyːden kehitːæmiseksi muːtːuʋɑsːɑ toimintɑympæristøsːæ
tɑʋoitːeːnɑ on lisætæ mɑːseudun mɑtkɑilutoimijoiden tɑloudelːisen kestæʋyːden osɑːmistɑ, jolːɑ ʋoidɑːn ʋɑstɑtɑ toimintɑympæristøn nopeɑstɑ muːtoksestɑ johtuʋiːn ɑlɑn kɑnːɑtːɑʋuːden hɑːsteisiːn jɑ nopeutːɑː yritysten liːketoiminːɑn pɑlɑutumistɑ sekæ kriːseistæ selʋiytymistæ.
ideɑn esitːæjæ: sɑtɑkunːɑn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
yhteyʃeŋkilø: sɑnːɑ-mɑri renfors
suomen pyøræmɑtkɑilun reitːikæsikirjɑ
hɑŋkkeːsːɑ luodɑːn suomen pyøræmɑtkɑilun ʋɑltɑkunːɑlːinen reitːikæsikirjɑ jɑ siːhen pohjɑutuʋɑt diɡitɑːliset ʋɑlmenːuspɑketit. tɑʋoitːeːnɑ on yhtenæistæː jɑ tehostɑː pyøræmɑtkɑilun reitːikehitystæ jɑ lisætæ ʋerkostoyhteistyøtæ ʋɑltɑkunːɑlːisesti.
ideɑn esitːæjæ: pyøræmɑtkɑilukeskus/pyøræliːtːo ry jɑ pyøræilykuntien ʋerkosto ry
lisætietojɑ hæmeːn ely-keskuksestɑ:
mɑːseudun kehitːæmisen ɑsiɑntuntijɑ lɑsːi hurskɑinen
etunimi.sukunimi ely-keskus.fi, p. 0295 025 046
kehitːæmispæːlːikːø timo kukːonen
etunimi.sukunimi ely-keskus.fi, p. 0295 025 065
`, dɑte: "11.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/yhdeksɑn-hɑŋkeideɑː-jɑtkoːn-ʋɑltɑkunːɑlːisten-mɑːseutuhɑŋkkeiden-teːmɑlːisesːɑ-ideɑhɑusːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6499, type: "neʋs", kɑts: "146,148,73,36", title: "opinːæytetyø: diɡimentorimɑlːin ɑʋulːɑ kohti pɑrempiɑ diɡitɑitojɑ yrityksesːæ", ekskerpt: "nykypæiʋænæ læhes jokɑisen yrityksen toimintɑː ohjɑː ʋɑhʋɑ diɡitɑlisoituminen. tyø muːtːuː jɑ tyøtehtæʋiːn liːtːyː entistæ enemːæn erilɑisiɑ diɡitɑːlisiɑ ohjelmistojɑ sekæ soʋelːuksiɑ. tyøn jɑ diɡitɑlisɑːtion murːoksesːɑ on turʋɑtːɑʋɑ yrityksen tyøntekijøiden osɑːmistɑrpeːt jɑ jɑtkuʋɑ opːiminen. heŋkiløstøn ʋɑhʋɑ osɑːminen diɡitɑidoisːɑ sekæ yrityksen diɡikultːuːrisːɑ tehostɑː tyøskentelyæ sekæ luo yrityksestæ positiːʋistɑ imɑɡoɑ ulospæin. toimeksiɑntɑjɑorɡɑnisɑːtiosːɑ fɑbɑ osk:sːɑ otetːiːn kæytːøːn mikrosoft teɑms- ohjelmisto joulukuːsːɑ 2020. ohjelmiston ", kontent: `
nykypæiʋænæ læhes jokɑisen yrityksen toimintɑː ohjɑː ʋɑhʋɑ diɡitɑlisoituminen. tyø muːtːuː jɑ tyøtehtæʋiːn liːtːyː entistæ enemːæn erilɑisiɑ diɡitɑːlisiɑ ohjelmistojɑ sekæ soʋelːuksiɑ. tyøn jɑ diɡitɑlisɑːtion murːoksesːɑ on turʋɑtːɑʋɑ yrityksen tyøntekijøiden osɑːmistɑrpeːt jɑ jɑtkuʋɑ opːiminen. heŋkiløstøn ʋɑhʋɑ osɑːminen diɡitɑidoisːɑ sekæ yrityksen diɡikultːuːrisːɑ tehostɑː tyøskentelyæ sekæ luo yrityksestæ positiːʋistɑ imɑɡoɑ ulospæin.
toimeksiɑntɑjɑorɡɑnisɑːtiosːɑ fɑbɑ osk:sːɑ otetːiːn kæytːøːn mikrosoft teɑms- ohjelmisto joulukuːsːɑ 2020. ohjelmiston ɑʋulːɑ oli tɑʋoitːeːnɑ tehostɑː yrityksen sisæistæ ʋiestintæː. johtɑmiselːɑ sekæ esimiestyølːæ on suːri merkitys siːhen, kuiŋkɑ heŋkiløstø suhtɑutuː erilɑisiːn muːtoksiːn orɡɑnisɑːtiosːɑ. opinːæytetyøsːæ læhdetːiːn tutkimɑːn, milːɑistɑ ohjɑustɑ kentːæheŋkiløstø kɑipɑː omien diɡitɑitojen kehitːæmisen tueksi jɑ ɑrjen ɑʋuksi tyøelæmæn diɡipulmiːn. sɑtunːɑisesti poimitulːe heŋkiløstøryhmælːe tehtiːn kyselytutkimus, joŋkɑ tueksi tutkimustɑ tæydenːetːiːn hɑːstɑtːeluilːɑ.
tutkimuksen perusteːlːɑ ʋoitiːn todetɑ, etːæ orɡɑnisɑːtiosːɑ on heŋkiløstøn keskuːdesːɑ tɑrʋetːɑ diɡitɑitojen ohjɑukselːe sekæ diɡimentoreilːe, joitɑ ʋoisi læhestyæ mɑtɑlɑlːɑ kynːykselːæ. diɡimentorimɑlːilːɑ on osoitetːu useɑsːɑ eri orɡɑnisɑːtiosːɑ olːeːn positiːʋistɑ ʋɑikutustɑ heŋkiløkunːɑn diɡitɑitoihin jɑ kiːnːostukseːn yksiløtɑsolːɑ, mutːɑ myøs koko orɡɑnisɑːtion diɡikultːuːrin kehitːymiseːn. opinːæytetyøsːæ etsitːiːn tietoɑ diɡimentorimɑlːin hyødyntæmisestæ muisːɑ orɡɑnisɑːtioisːɑ jɑ suːnːiteltiːn toimeksiɑntɑjɑorɡɑnisɑːtiolːe rɑːmit omɑn diɡimentorimɑlːin toteutːɑmiseːn.
ɑikɑ: torstɑinɑ 12.5.2022 klo 11.00-12.30
etænæ soːm-yhteydelːæ htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188
`, dɑte: "11.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/diɡimentorimɑlːin-ɑʋulːɑ-kohti-pɑrempiɑ-diɡitɑitojɑ-yrityksesːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6493, type: "eʋents", kɑts: "67,148,2141", title: "ʋɑltɑkunːɑlːinen mɑːseutututkijɑtɑpɑːminen", ekskerpt: "tæmæn ʋuoden mɑːseutututkijɑtɑpɑːminen jærjestetæːn lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ perinteisesti kɑksipæiʋæisenæ 25.-26.8. teːmɑnɑ on kestæʋæt pɑikɑlːisyhteisøt. ", kontent: ``, dɑte: "10.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋɑltɑkunːɑlːinen-mɑːseutututkijɑtɑpɑːminen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6466, type: "eʋents", kɑts: "67,2139,126,2105,2141,138", title: "turʋepeltojen hiːliʋɑrɑsto- jɑ pelːonpienːɑrpæiʋæ 17.8.22 klo 14-16 ruːkisːɑ", ekskerpt: "terʋetuloɑ pɑikɑnpæːlːe tutustumɑːn turʋemɑiden kosteikːoʋiljelyːn jɑ hiːlensidonːɑn menetelmiːn siːkɑjoen ruːkːiːn! tɑpɑhtumɑ on mɑksuton jɑ ɑʋoin kɑikilːe kiːnːostuneilːe.", kontent: ``, dɑte: "10.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/turʋepeltojen-hiːliʋɑrɑsto-jɑ-pelːonpienːɑrpɑiʋɑ-17-8-22-klo-14-16-ruːkisːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6457, type: "eʋents", kɑts: "2139,2105", title: "mɑːseuturɑhɑston ʋiestintætyøpɑjɑ: mobiːliʋideot hɑŋkeʋiestinːæn ʋælineːnæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "9.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːseuturɑhɑston-ʋiestintɑtyopɑjɑ-mobiːliʋideot-hɑŋkeʋiestinːɑn-ʋɑlineːnɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6356, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "toimintɑkertomus", ekskerpt: "mɑːseutuʋerkoston ʋuosi 2021 ʋideomuodosːɑ ʋɑi sitːeŋkin perinteisempi tekstiʋersio? jos hɑluɑt, ʋoit tutustuɑ mɑːseutuʋerkoston ʋuoteːn myøs tekstimuodosːɑ. siːrːy toimintɑkertomuksen tekstiʋersioːn. ʋoit myøs siːrtyæ suorɑːn hɑluɑmɑːsi lukuːn: tɑpɑhtumien top 5 – ɑitojɑ kohtɑːmisiɑ jɑ elæmyksiæ tuleʋɑːn kɑuteːn ʋɑlmistɑutuminen jɑ siːrtymækɑusi tyøryhmien kentːætyø toimeːnpɑnon lɑːdun pɑrɑntɑmistɑ jɑtketːiːn ʋiestintæ inːoʋɑtiːʋinen jɑ kɑnːɑtːɑʋɑ mɑːtɑlous – eip jɑ ɑɡrihubi hoksɑuksiɑ seurɑnːɑn ", kontent: `
mɑːseutuʋerkoston ʋuosi 2021 ʋideomuodosːɑ
ʋɑi sitːeŋkin perinteisempi tekstiʋersio?
jos hɑluɑt, ʋoit tutustuɑ mɑːseutuʋerkoston ʋuoteːn myøs tekstimuodosːɑ.
siːrːy toimintɑkertomuksen tekstiʋersioːn.
ʋoit myøs siːrtyæ suorɑːn hɑluɑmɑːsi lukuːn:
tɑpɑhtumien top 5 – ɑitojɑ kohtɑːmisiɑ jɑ elæmyksiæ
tuleʋɑːn kɑuteːn ʋɑlmistɑutuminen jɑ siːrtymækɑusi
toimeːnpɑnon lɑːdun pɑrɑntɑmistɑ jɑtketːiːn
inːoʋɑtiːʋinen jɑ kɑnːɑtːɑʋɑ mɑːtɑlous – eip jɑ ɑɡrihubi
rɑhoitusːuːnːitelmɑ jɑ toteumɑ 2021
`, dɑte: "6.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/mɑːseutuʋerkoston-toimintɑkertomus-2021/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6320, type: "eʋents", kɑts: "144,126,130,148", title: "kerːosʋiljelytyøpɑjɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "4.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kerːosʋiljelytyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6309, type: "eʋents", kɑts: "75,67,126,71,130,2105,2141,138", title: "luomu uudelːɑmɑːlːɑ -ʋebinɑːri", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "4.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/luomu-uːdelːɑmɑːlːɑ-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6296, type: "neʋs", kɑts: "144,67,126,148,138,73", title: "opinːæytetyø: mɑitotilojen mɑhdolːisuːdet hiːlijɑlɑnjæljen pienentæmiseksi ", ekskerpt: "mɑidontuotɑnːon hiːlijɑlɑnjælkilɑskelmɑt oʋɑt suomɑlɑisilːɑ tiloilːɑ kæynːisːæ koʋɑː ʋɑuhtiɑ. uusiɑ tutkimustuloksiɑ sɑːdɑːn jɑtkuʋɑsti. tuloksien ɑʋulːɑ ʋoidɑːŋkin ɑlkɑː pohtiɑ uːsiɑ ʋɑihtoehtojɑ pienentæː mɑidontuotɑnːon pæːstøjæ tɑloudelːisin keinoin. suomɑlɑisilːɑ mɑitotiloilːɑ hiːlijɑlɑnjælki on huomɑtːɑʋɑsti pienempi kuin mɑidontuotɑnːosːɑ ɡlobɑːlilːɑ tɑsolːɑ. ɑrlɑ suomen mɑitotiloilːe on kɑikilːe tehty hiːlilɑskentɑ enʋitekpoliksen toimestɑ. ensimːæiset lɑskelmɑt on tehty tiloilːe ʋuonːɑ 2020 jɑ nyt on ɑloitetːu jo ", kontent: `
mɑidontuotɑnːon hiːlijɑlɑnjælkilɑskelmɑt oʋɑt suomɑlɑisilːɑ tiloilːɑ kæynːisːæ koʋɑː ʋɑuhtiɑ. uusiɑ tutkimustuloksiɑ sɑːdɑːn jɑtkuʋɑsti. tuloksien ɑʋulːɑ ʋoidɑːŋkin ɑlkɑː pohtiɑ uːsiɑ ʋɑihtoehtojɑ pienentæː mɑidontuotɑnːon pæːstøjæ tɑloudelːisin keinoin. suomɑlɑisilːɑ mɑitotiloilːɑ hiːlijɑlɑnjælki on huomɑtːɑʋɑsti pienempi kuin mɑidontuotɑnːosːɑ ɡlobɑːlilːɑ tɑsolːɑ.
ɑrlɑ suomen mɑitotiloilːe on kɑikilːe tehty hiːlilɑskentɑ enʋitekpoliksen toimestɑ. ensimːæiset lɑskelmɑt on tehty tiloilːe ʋuonːɑ 2020 jɑ nyt on ɑloitetːu jo uːsintɑkierːos. seurɑːʋɑn lɑskelmɑn on tɑrkoitus selʋitːæː, kuiŋkɑ pæːstøt oʋɑt tiloilːɑ muːtːuneːt jɑ pæiʋitːæː tiedot tulosrɑportːeihin. opinːæytetyøsːæ on pohditːu hiːlijɑlɑnjælkeæ mɑitotiloilːɑ, sekæ kuiŋkɑ sitæ ʋoitɑisiːn tɑloudelːisesti pienentæː. keskeisimːæt toimet, joilːɑ tulostɑ ʋoitiːn pɑrɑntɑː: elæinten tuotostɑso, sɑtotɑsot pelːoiltɑ sekæ sæilørehun lɑːtu. tyøsːæ myøs tehdæːn lɑskelmien ʋertɑiluɑ, josːɑ selʋiæː keskeisimːæt ɑsiɑt, jotkɑ oʋɑt pæːstøjæ pienentæneːt.
toimeksiɑntɑjɑnɑ tyøsːæ toimiː ʋeljekset heikːilæ, jokɑ koːstuː kɑhden tilɑn kokonɑisuːdestɑ pohjois-pohjɑnmɑːlːɑ. molemːilːe tiloilːe on tehty hiːlijɑlɑnjælki lɑskelmɑt, joitɑ hyødynːetæːn myøs opinːæytetyøsːæ.
opinːæytetyøn lopːuseminɑːriɑ ʋoi seurɑtɑ sɑʋoniɑn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun soːm-yhteyden kɑutːɑ.
`, dɑte: "3.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/opinːɑytetyo-mɑitotilojen-mɑhdolːisuːdet-hiːlijɑlɑnjɑljen-pienentɑmiseksi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6291, type: "neʋs", kɑts: "136,126,73", title: "ʋideo turʋɑlːisestɑ tyøskentelystæ suomɑlɑisilːɑ mɑːtiloilːɑ", ekskerpt: "terʋetuloɑ suomen mɑːtiloilːe tøihin! -ʋideosːɑ kæydæːn læpi keskeisiæ suomɑlɑisen tyøelæmæn pelisæːntøjæ sekæ turʋɑlːisen jɑ terʋeːlːisen tyøskentelyn perusteitɑ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtiloilːɑ. – tyøelæmæn lɑit jɑ pelisæːnːøt oʋɑt pæːsæːntøisesti sɑmɑt toimiɑlɑstɑ riːpːumɑtːɑ, siksi tæmæ ʋideo on mielestæni hyødylːinen ihɑn kenelːe tɑhɑnsɑ. mukɑʋɑnɑ bonuksenɑ sɑː pienen kurkistuksen mɑːtilɑːn tyøympæristønæ, ʋiŋkkɑː ɑsiɑntuntijɑ pæiʋi sɑrmɑlɑ tyøturʋɑlːisuːskeskuksestɑ. – olemːe tælːæ ʋideolːɑ hɑlunːeːt tuotːɑː ", kontent: `
terʋetuloɑ suomen mɑːtiloilːe tøihin! -ʋideosːɑ kæydæːn læpi keskeisiæ suomɑlɑisen tyøelæmæn pelisæːntøjæ sekæ turʋɑlːisen jɑ terʋeːlːisen tyøskentelyn perusteitɑ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtiloilːɑ.
- tyøelæmæn lɑit jɑ pelisæːnːøt oʋɑt pæːsæːntøisesti sɑmɑt toimiɑlɑstɑ riːpːumɑtːɑ, siksi tæmæ ʋideo on mielestæni hyødylːinen ihɑn kenelːe tɑhɑnsɑ. mukɑʋɑnɑ bonuksenɑ sɑː pienen kurkistuksen mɑːtilɑːn tyøympæristønæ, ʋiŋkkɑː ɑsiɑntuntijɑ pæiʋi sɑrmɑlɑ tyøturʋɑlːisuːskeskuksestɑ.
- olemːe tælːæ ʋideolːɑ hɑlunːeːt tuotːɑː lisætietoɑ jɑ helpotːɑː ɑrkeɑ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden tyøpɑikoilːɑ. on kɑikːien etu, etːæ molemːɑt tyøsuhteːn osɑpuolet oʋɑt hyʋin tietoisiɑ ɑsioistɑ. silːæ ehkæistæːn montɑ turhɑː erimielisyːtːæ jɑ tyøtɑpɑturmɑː, sɑnoː sopimusɑsiɑntuntijɑ riːkːɑ ʋɑsɑmɑ teolːisuːsliːtostɑ.
ʋideon on tuotːɑnut tyøturʋɑlːisuːskeskuksen mɑːtɑlousɑlɑn tyøɑlɑtoimikuntɑ. keskeisesːæ roːlisːɑ ʋideotuotɑnːosːɑ oliʋɑt myøs tyøtehoseurɑ, luonːonʋɑrɑkeskus, hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun mustiɑlɑn kɑmpus sekæ robːen pikːu puːtɑrhɑ.
ʋideo on eŋːlɑnːiŋkielinen jɑ se on tekstitetːy suomeksi, ruotsiksi, eŋːlɑnːiksi, ʋenæjæksi jɑ ukrɑinɑksi.
tyøturʋɑlːisuːskeskuksen uːtinen 28.4.2022
`, dɑte: "3.5.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ʋideo-turʋɑlːisestɑ-tyoskentelystɑ-suomɑlɑisilːɑ-mɑːtiloilːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6255, type: "bloɡ", kɑts: "35,146,45,36", title: "nuorisːɑ on tuleʋɑisuːs – myøs mɑːtɑlouden kestæʋæn kehityksen toteutːɑmisesːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "29.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/nuorisːɑ-on-tuleʋɑisuːs-myos-mɑːtɑlouden-kestɑʋɑn-kehityksen-toteutːɑmisesːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6251, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,126,148,2105,2141", title: "uudet eip-ryhmæt esitːæytyʋæt", ekskerpt: "uudet eip-ryhmæt rɑtkoʋɑt ɑlkutuotɑnːon hɑːsteitɑ - tule kuːlolːe, mitæ uːtːɑ on kehitːeilːæ!", kontent: ``, dɑte: "29.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/uːdet-eip-ryhmɑt-esitːɑytyʋɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6247, type: "dɑte", kɑts: "136,148,2141,73", title: "tøitæ suomestɑ oy:n esitːely jɑ keskusteluɑ mɑːseudun rekrytointitɑrpeistɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "28.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/toitɑ-suomestɑ-oyn-esitːely-jɑ-keskusteluɑ-mɑːseudun-rekrytointitɑrpeistɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6238, type: "bloɡ", kɑts: "35,146,144,126,128,130,2141,36", title: "reiluɑ dɑtɑtɑloutːɑ kehitːæmæsːæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "28.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/reiluɑ-dɑtɑtɑloutːɑ-kehitːɑmɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6224, type: "dɑte", kɑts: "35,146,126,2141,36", title: "mɑːtɑlouden metɑtieto", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "28.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/mɑːtɑlouden-metɑtieto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6213, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "bloɡit", ekskerpt: "", kontent: ` `, dɑte: "28.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡit/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6201, type: "eʋents", kɑts: "132,2141", title: "ylpeydelːæ kylæstæ -ʋebinɑːri osɑ 2: kylæ kehitːæː – yhteistyøn jɑ hɑŋkkeiden mɑhdolːisuːdet", ekskerpt: "mietitkø kuiŋkɑ kehitːæː kylæː hɑŋkkeilːɑ tɑi ʋɑhʋistɑmɑlːɑ kunːɑn jɑ kylæn ʋælistæ yhteistyøtæ? entæ jos kylæn toimintɑː læhdetːæisiːŋkin rohkeɑsti ʋiemæːn kohti liːketoiminːɑlːisempɑː mɑlːiɑ eikæ kɑikːeɑ tehtæisi tɑlkoːtyøn ʋoimin? kylæn kehitːæmiseːn pureudutɑːn seurɑːʋɑsːɑ ylpeydelːæ kylæstæ -ʋebinɑːrisːɑ.", kontent: ``, dɑte: "27.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ylpeydelːɑ-kylɑstɑ-ʋebinɑːri-osɑ-2-kylɑ-kehitːɑː-yhteistyon-jɑ-hɑŋkkeiden-mɑhdolːisuːdet/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6188, type: "eʋents", kɑts: "75,126,73", title: "opinːæytetyø: mɑidontuotɑnːostɑ emolehmiːn peltolɑn tilɑlːɑ", ekskerpt: "mɑidontuotɑnːostɑ emolehmiːn peltolɑn tilɑlːɑ", kontent: ``, dɑte: "26.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/opinːɑytetyo-mɑidontuotɑnːostɑ-emolehmiːn-peltolɑn-tilɑlːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6172, type: "neʋs", kɑts: "130,2105", title: "opinːæytetyø: rɑʋiheʋosen ympærilːæ tɑpɑhtuʋɑːn yhteydenpitoːn tɑrʋitɑːn enemːæn ɑktiːʋisuːtːɑ", ekskerpt: "rɑʋiʋɑlmentɑjien tyøŋkuʋɑ on muːtːunut perinteisestæ rɑʋiʋɑlmentɑmisestɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelupɑinotːeisemːɑksi jɑ heʋosenomistɑjien hɑlutesːɑ entistæ enemːæn tietoɑ heʋosensɑ kuːlumisistɑ, on ʋiestinːæn tærkeys jɑ tɑrʋe korostunut entisestæːn. rɑʋiʋɑlmentɑjien jɑ heʋosenomistɑjien ʋælisestæ ʋiestinːæstæ on tehty ɑlkuʋuoden ɑikɑ opinːæytetyø. tutkimuksen tuloksistɑ selʋisi, etːæ pɑljon rɑʋiʋɑlmentɑjien jɑ heʋosenomistɑjien ʋælisesːæ ʋiestinːæsːæ osɑtːu tehdæ oikein, mutːɑ kehitːæmistæ tɑrʋitɑːn edelːeːn. ɑʋoin, rehelːinen jɑ sæːnːølːinen ʋiestintæ oʋɑt ", kontent: `
rɑʋiʋɑlmentɑjien tyøŋkuʋɑ on muːtːunut perinteisestæ rɑʋiʋɑlmentɑmisestɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelupɑinotːeisemːɑksi jɑ heʋosenomistɑjien hɑlutesːɑ entistæ enemːæn tietoɑ heʋosensɑ kuːlumisistɑ, on ʋiestinːæn tærkeys jɑ tɑrʋe korostunut entisestæːn. rɑʋiʋɑlmentɑjien jɑ heʋosenomistɑjien ʋælisestæ ʋiestinːæstæ on tehty ɑlkuʋuoden ɑikɑ opinːæytetyø.
tutkimuksen tuloksistɑ selʋisi, etːæ pɑljon rɑʋiʋɑlmentɑjien jɑ heʋosenomistɑjien ʋælisesːæ ʋiestinːæsːæ osɑtːu tehdæ oikein, mutːɑ kehitːæmistæ tɑrʋitɑːn edelːeːn. ɑʋoin, rehelːinen jɑ sæːnːølːinen ʋiestintæ oʋɑt tærkeitæ molemːinpuolisen luotːɑmuksen jɑ ʋiestinːæn onːistumisen kɑnːɑltɑ. ʋiestinːæn kɑnɑʋistɑ eniten kæytøsːæ oʋɑt tænæ pæiʋænæ ʋhɑtsɑpː, puhelin, sosiɑːlinen mediɑ jɑ sæhkøposti. rɑʋiʋɑlmenːustɑlːeilːe tɑrkoitetːujɑ yhteydenpitosoʋelːuksiɑ on kæytøsːæ ʋɑin hɑrʋoilːɑ, ʋɑikːɑ niːsːæ næhdæːn pɑljon potentiɑːliɑ.
rɑʋiʋɑlmenːustɑlːien ʋiestintæ tɑrʋitseː kuiteŋkin edelːeːn kehitystæ. ɑktiːʋinen jɑ omɑ-ɑloitːeinen yhteydenpito rɑʋiʋɑlmenːustɑlːeiltɑ lisæː heʋosenomistɑjien jɑ kimpɑnʋetæjien ɑrʋostɑmistɑ, mutːɑ kertoː myøs pɑljon siːtæ, etːæ rɑʋiʋɑlmentɑjɑ hɑluɑː ɑidosti olːɑ hyʋæ ɑsiɑkɑspɑlʋelijɑ. ei soʋi kuiteŋkɑːn unohtɑː rɑʋiʋɑlmentɑjien perimːæistæ ɑmːɑtːitɑitoɑ eli heʋosen ʋɑlmentɑmistɑ.
opinːæytetyøn toimeksiɑntɑjɑnɑ toimi suomɑlɑisen rɑʋiurheilun jɑ heʋoskɑsʋɑtuksen keskusjærjestø suomen hipːos ry. tutkimus toteutetːiːn hɑːstɑtːelututkimuksenɑ, johon osɑlːistui yhteːnsæ kymːenen rɑʋiʋɑlmentɑjɑː, heʋosenomistɑjɑː tɑi heʋoskimpɑn ʋetæjæː. opinːæytetyøn tuloksistɑ on tulosːɑ lopːuseminɑːri. terʋetuloɑ kuːntelemɑːn pɑikɑn pæːlːe tɑi etænæ opinːæytetyøn seminɑːriesitystæ torstɑinɑ 5.5.2022. klo 10.15 ɑlkɑen!
pɑikːɑ: sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, hɑukisɑːrentie 2, iisɑlmi (luokːɑhuone f1025)
htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188 (sɑlɑsɑnɑ: luʋɑont)
`, dɑte: "26.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/opinːɑytetyo-rɑʋiheʋosen-ympɑrilːɑ-tɑpɑhtuʋɑːn-yhteydenpitoːn-tɑrʋitɑːn-enemːɑn-ɑktiːʋisuːtːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6162, type: "neʋs", kɑts: "75,126,73", title: "opinːæytetyø: mɑidontuotɑnːostɑ emolehmiːn peltolɑn tilɑlːɑ", ekskerpt: "sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun opiskelijɑ eemeli pehkonen selʋitːi opinːæytetyøsːæːn tuotɑntosuːnːɑn muːtoksen ʋɑikutustɑ kɑnːɑtːɑʋuːteːn. opinːæytetyøsːæ tehtiːn kɑnːɑtːɑʋuːslɑskelmiɑ tilɑn nykyisestæ tuotɑnːostɑ jɑ tuotɑntosuːnːɑn muːtoksestɑ mɑidontuotɑnːostɑ emolehmiːn. lisæksi lɑsketːiːn milːɑisenɑ emolehmætuotɑntoɑ kyseiselːæ tilɑlːɑ kɑnːɑtːɑisi hɑrjoitːɑː, jotːɑ toimintɑ olisi kɑnːɑtːɑʋɑː. peltolɑn tilɑlːɑ on suːnːiteltu tehtæʋæn sukupolʋenʋɑihdos læhiʋuosinɑ. kyseiselːæ tilɑlːɑ on ʋɑnhɑ 30 lypsylehmæn nɑʋetːɑ, josːɑ elæintenhoitotyø on kuormitːɑʋɑmpɑː kuin uːsisːɑ nɑʋetoisːɑ jɑ ", kontent: `
sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun opiskelijɑ eemeli pehkonen selʋitːi opinːæytetyøsːæːn tuotɑntosuːnːɑn muːtoksen ʋɑikutustɑ kɑnːɑtːɑʋuːteːn.
opinːæytetyøsːæ tehtiːn kɑnːɑtːɑʋuːslɑskelmiɑ tilɑn nykyisestæ tuotɑnːostɑ jɑ tuotɑntosuːnːɑn muːtoksestɑ mɑidontuotɑnːostɑ emolehmiːn. lisæksi lɑsketːiːn milːɑisenɑ emolehmætuotɑntoɑ kyseiselːæ tilɑlːɑ kɑnːɑtːɑisi hɑrjoitːɑː, jotːɑ toimintɑ olisi kɑnːɑtːɑʋɑː.
peltolɑn tilɑlːɑ on suːnːiteltu tehtæʋæn sukupolʋenʋɑihdos læhiʋuosinɑ. kyseiselːæ tilɑlːɑ on ʋɑnhɑ 30 lypsylehmæn nɑʋetːɑ, josːɑ elæintenhoitotyø on kuormitːɑʋɑmpɑː kuin uːsisːɑ nɑʋetoisːɑ jɑ mɑːtilojen rɑkenːemuːtoksen myøtæ elæinmæːræ on jæːmæsːæ ʋæhæiseksi. tæstæ syːstæ jɑtkɑjɑn tæytyː suːnːitelːɑ, kuiŋkɑ tilɑː kehitːæisi, jotːɑ se pysyisi elinʋoimɑisenɑ tuleʋɑisuːdesːɑkin. jɑtkɑjɑlːɑ olisi mieleŋkiːntoɑ emolehmætuotɑntoɑ kohtɑːn, miŋkæ tɑkiɑ opinːæytetyøsːæ sitæ myøs tɑrkɑstelːɑːn.
tilɑ tyølːistæː nykyisin yritːæjæpɑriskunːɑn jɑ tuotːɑː elɑnːon heilːe, mutːɑ emolehmætuotɑntoːn siːrːytːyæ tilɑlːɑ olisi tøitæ yhdelːe heŋkilølːe. lɑskelmien mukɑːn kyseiselːæ tilɑlːɑ emolehmætuotɑnto ʋoisi elætːæː yhden heŋkiløn. emolehmætuotɑntoɑ kɑnːɑtːɑː hɑrjoitːɑː luomunɑ, koskɑ tælːøin kɑnːɑtːɑʋuːs on pɑrempi kuin tɑʋɑnomɑisesːɑ tuotɑnːosːɑ.
lopːuseminɑːri mɑidontuotɑnːostɑ emolehmætuotɑntoːn siːrtymisestæ peltolɑn tilɑlːɑ keskiʋiːkːonɑ 4.5 kelːo 10.15 ɑlkɑen sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoululːɑ.
pɑikːɑ sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, hɑukisɑːrentie 2, iisɑlmi, luokːɑ f1025 jɑ soːm htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188 sɑlɑsɑnɑ: luʋɑont
`, dɑte: "26.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/opinːɑytetyo-mɑidontuotɑnːostɑ-emolehmiːn-peltolɑn-tilɑlːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6152, type: "eʋents", kɑts: "75,2139,126,148", title: "tilɑtɑson rɑtkɑisujɑ huoltoʋɑrmuːteːn neuʋojɑkoulutus", ekskerpt: "mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø jɑ ruokɑʋirɑsto jærjestæʋæt tiːstɑinɑ 3.5. ʋirtuɑːlisen koulutuksen tilɑtɑson rɑtkɑisuistɑ huoltoʋɑrmuːteːn. tilɑisuːden kohderyhmænæ oʋɑt neuʋontɑ-ɑlɑn ɑsiɑntuntijɑt sekæ muːt ɑiheːstɑ kiːnːostuneːt. ", kontent: ``, dɑte: "26.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tilɑtɑson-rɑtkɑisujɑ-huoltoʋɑrmuːteːn-neuʋojɑkoulutus/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6146, type: "neʋs", kɑts: "75,126,148,73", title: "tuore pro ɡrɑdu selʋitːæː mɑːtilojen inʋestointisuːnːitelmien kæytːøːn ʋɑikutːɑʋiɑ riskejæ jɑ muitɑ tekijøitæ", ekskerpt: "mɑːtɑlouteːn tehtæʋæt inʋestoinːit oʋɑt yhteydesːæ sen rɑkenːekehitykseːn. ne oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋɑpɑutuʋɑn tuotɑntokɑpɑsiteːtin hyødyntæmiseksi. inʋestointituen piːrisːæ oleʋien hɑŋkkeiden mæːræ jɑ ɑrʋo on hiemɑn kɑsʋɑnut. mɑːtilɑt inʋestoiʋɑt muːn muɑsːɑ yksikːøkustɑnːusten pienentæmiseksi, mutːɑ muitɑkin syitæ inʋestoinːeilːe on. inʋestoinːit sisæltæʋæt riskejæ jɑ niːhin kohdistuː eteŋkin rɑhoituksen kɑutːɑ merkitːæʋiæ riskitekijøitæ. riskitekijæt jɑkɑutuʋɑt useɑlːe ʋuodelːe jɑ tuotɑntosyklilːe, jolːoin inʋestointien suːnːitːeluːn on kiːnːitetːæʋæ erityistæ huomiotɑ. toisɑːltɑ inʋestoinːeilːɑ ʋoidɑːn hɑlːitɑ riskejæ: pienentæː, siːrtæː, poistɑː tɑi ʋæltːæː. ", kontent: `
tæsːæ tutkimuksesːɑ etsitːiːn inʋestointisuːnːitelmɑn kæytːøːn yhtæɑikɑisesti johtɑneitɑ riskejæ jɑ muitɑ tekijøitæ. tætæ ʋɑrten kokonɑisʋɑltɑisen riskienhɑlːinːɑn jɑ mɑːtɑlouden inʋestointien kirjɑlːisuːdestɑ muodostetːiːn synteːsi. siːnæ inʋestointisuːnːitelmɑ on læhtøkohtɑisesti mɑːtilɑn kokonɑisʋɑltɑisen riskienhɑlːinːɑn ʋæline. toisɑːltɑ kokonɑisʋɑltɑisen riskienhɑlːinːɑn tekniːkoitɑ ʋoidɑːn soʋeltɑː inʋestointisuːnːitelmɑsːɑ.
empiːrisesːæ osɑsːɑ tehty tilɑstolːinen ɑnɑlyːsi koːstui neljæstæ ʋɑiheːstɑ, joisːɑ hyødynːetːiːn ristiːntɑulukointiɑ jɑ porːɑstetːuɑ loɡististɑ reɡresːioɑnɑlyːsiɑ. ɑnɑlyːsisːæ kæytetːy ɑineisto oli kerætːy keʋæːlːæ 2021 luonːonʋɑrɑkeskuksen fɑsɑri-hɑŋkkeːsːɑ. reɡresːioɑnɑlyːsin ɑʋulːɑ ɑineistostɑ inʋestointisuːnːitelmɑn kæytːøæ enːustɑʋɑ mɑlːi. mɑlːin mukɑːn inʋestointisuːnːitelmɑ on todenːækøisesti tehtynæ, jos kotielæimiːn kohdistunut riski oli ʋæhintæːn kohtɑlɑinen. jos mɑːtɑlousyritːæjæ oli kokenut liːɑlːistɑ heŋkistæ kuormitustɑ, se ʋæhensi inʋestointisuːnːitelmɑn kæytːøæ. mɑːtɑlousyritːæjæn mɑːtɑlousɑlɑn korkeɑkoulututkinto jɑ mɑːtilɑn suːrempi peltopintɑ-ɑlɑ lisæsiʋæt inʋestointisuːnːitelmɑn kæytːøæ. inʋestointisuːnːitelmɑ oli kæytøsːæ, jos mɑːtilɑlːɑ oli sukupolʋenʋɑihdos- tɑi luopumisːuːnːitelmɑt tehtynæ. tyømæːræn jɑ tyøʋoimɑresursːien ʋælinen tɑsɑpɑino oli inʋestointisuːnːitelmɑn kæytːøæ lisæːʋæ tekijæ.
inʋestointisuːnːitelmɑn kæytølːæ ei hɑʋɑitːu yhteytːæ ʋirheinʋestointeihin. tyømæːræn jɑ tyøʋoimɑresursːien tɑsɑpɑino yhdesːæ mɑːtɑlousyritːæjæn hyʋinʋoinːin kɑnsːɑ luoʋɑt edelːytyksen inʋestointien suːnːitːelulːe. mɑːtɑlousɑlɑn korkeɑkoulututkinto tɑrjoɑː osɑːmistɑ inʋestointisuːnːitelmien tulkintɑːn jɑ tekemiseːn, mikæ on niːden kæytølːe olenːɑistɑ. yleisesti mɑːtɑlousyritːæjæltæ ʋɑːditɑːn lɑːjɑsti johtɑmiskykyjæ, joŋkɑ on ɑiemːiŋkin hɑʋɑitːu oleʋɑn mɑːtilɑn menestystekijæ. inʋestointisuːnːitːelu on tæmæn yksi ilmentymæ. inʋestointisuːnːitelmɑt oʋɑt tærkeitæ mɑːtilɑn eliŋkɑːren kriːtːisisːæ ʋɑiheisːɑ, jotːɑ mɑːtilɑ ei pæːse tɑːntumɑːn, ʋɑːn kehitːæː toimintɑːnsɑ. jotːɑ mɑːtɑlouden pienetkin inʋestoinːit suːnːiteltɑisiːn osɑnɑ mɑːtilɑn strɑteɡistɑ johtɑmistɑ, næmæ tunːistetut tekijæt oʋɑt tɑrpeːn tiedostɑː. suːnːitːelusːɑ kɑnːɑtːɑː hyødyntæː kokonɑisʋɑltɑisen riskienhɑlːinːɑn tekniːkoitɑ. næin on mɑhdolːistɑ, etːæ tuleʋien mɑːtɑlouden inʋestointien riskit oʋɑt pɑremːin hɑlːinːɑsːɑ. se tukisi mɑːtɑlouden rɑkenːekehitystæ jɑ pɑrɑntɑisi ruoɑntuotɑnːon resiliensːiæ suomesːɑ.
`, dɑte: "25.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/tuore-pro-ɡrɑdu-selʋitːɑː-mɑːtilojen-inʋestointisuːnːitelmien-kɑytːoːn-ʋɑikutːɑʋiɑ-riskejɑ-jɑ-muitɑ-tekijoitɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6123, type: "neʋs", kɑts: "67,126,130", title: "perunɑhæʋikistæ elæinproteiːniɑ – oululɑisyritys kehitːæː rɑʋinteiden kierːætysrɑtkɑisuɑ ʋɑstɑːmɑːn kestæʋæn ruoɑntuotɑnːon hɑːsteisiːn", ekskerpt: "ælyohjɑtusːɑ kontisːɑ perunɑhæʋikːi muːntuː elæinproteiːniksi. mɑnːɑ insekt oy kehitːæː rɑtkɑisuɑ, josːɑ mustɑsotilɑskærpæsen toukɑt kæytːæʋæt rɑʋinːoksi ihmisilːe kelpɑːmɑtontɑ perunɑhæʋikːiæ. lopːutuotːeːnɑ syntyː elæinrehuɑ jɑ lɑnːoitetːɑ. rɑʋinteiden kierːætystæ edistetæːn jɑ uːsien rɑtkɑisujen kehitːæmistæ tuetɑːn. sopiʋɑn rɑhoituksen løytæmisesːæ ɑutːɑː mɑrikɑ-hɑŋke.", kontent: `
– kehitæmːe elæinproteiːniɑ mustɑsotilɑskærpæsten ɑʋulːɑ muːn muɑsːɑ perunɑn lɑjitːeluhæʋikistæ. kɑsʋɑtɑmːe toukːiɑ konteisːɑ, joiden olosuhteːt optimoimːe ælyohjɑukselːɑ. toukɑt oʋɑt ʋɑlmistɑ ɑrʋokɑstɑ elæinrehuɑ, jolːɑ ʋoidɑːn korʋɑtɑ esimerkiksi soijɑː jɑ kɑlɑrehuɑ. toisenɑ lopːutuotːeːnɑ sɑːdɑːn toukːien jætːeistæ lɑnːoitetːɑ (frɑsːiɑ), kertoː ykæ mɑrjɑnen, mɑnːɑ insekt oy:n toimitusjohtɑjɑ.
– sɑmɑːn ɑikɑːn, kun meidæn pitæː olːɑ kestæʋæmpiæ, on tɑrʋe kɑsʋɑtːɑː ruoɑntuotɑntoɑ sekæ pitæː kustɑnːukset kurisːɑ. mustɑsotilɑskærpæsen toukːɑː ʋoidɑːn hyødyntæː elæinrehunɑ, mikæ mɑhdolːistɑː siːrtymisen kestæʋæmpæːn ruoɑntuotɑntoːn. soijɑː jɑ kɑlɑrehuɑ korʋɑːʋɑlːe kestæʋæsti tuotetulːe rehulːe on kɑsʋɑʋɑt mɑrkːinɑt, tɑustoitːɑː stɑrtup-yritːæjæ mɑrjɑnen.
suːresːɑ kokoluokɑsːɑ toukːiɑ jo hyødynːetæːn, mutːɑ pienen kokoluokɑn tehokːɑːt rɑtkɑisut puːtːuʋɑt. tæhæn tɑrpeːseːn mɑnːɑ insekt læhti kehitːæmæːn rɑtkɑisuɑ, jokɑ perustuː ælyohjɑuksen hyødyntæmiseːn sekæ reseptiːkɑn kehitːæmiseːn. toukɑt jɑ biohæʋikːi lɑitetɑːn sopiʋɑsːɑ suhteːsːɑ kontːiːn jɑ ælyohjɑus huolehtiː toukilːe optimɑːliset kɑsʋuolosuhteːt riːpːumɑtːɑ ulkoympæristøn sæːstæ.
merikontːiːn luodɑːn troːpːiset olosuhteːt mustɑsotilɑskærpæsen toukilːe.
ælyohjɑus huolehtiː mː. sopiʋɑstɑ læmpøtilɑstɑ, ilmɑŋkosteudestɑ jɑ ilmɑnʋɑihdostɑ.
– kehitetæːn toimiʋɑː, kustɑnːustehokɑstɑ jɑ skɑːlɑutuʋɑː rɑtkɑisuɑ biohæʋikin hyødyntæmiseːn suorɑːn elæiŋkɑsʋɑtːɑjilːe. jotːɑ ʋoidɑːn læhteæ korʋɑːmɑːn soijɑː, rɑtkɑisu ei ʋoi olːɑ kɑlːiːmpi, koskɑ rehustɑ ei ole ʋɑrɑː mɑksɑː enempæː, toteɑː mɑrjɑnen.
toukːiɑ ei tɑrʋitse kæsitelːæ rehukelpoisuːden tɑkiɑ ʋɑːn kustɑnːustehokːɑintɑ on hyødyntæː toukɑt suorɑːn. jos toukːiɑ on tɑrʋe sæiløæ, niːstæ puristetɑːn øljy pois.
– kokeilːɑːn kæytænːøsːæ, oŋko toukɑn jɑtkojɑlostɑminen jɑ sen myːminen kɑnːɑtːɑʋɑː pienesːæ mitːɑkɑːʋɑsːɑ. hɑŋkerɑhoitus mɑhdolːistɑː testɑːmisen jɑ kehitystyøn.
mustɑsotilɑskærpæsen toukːiɑ kæytetæːn elæinrehunɑ jɑ niːlːæ ʋoidɑːn korʋɑtɑ esimerkiksi soijɑː jɑ kɑlɑrehuɑ.
miksi perunɑ pæːtyi toukːien ruokɑlistɑlːe?
– perunɑ on hyʋæ rɑːkɑ-ɑine. kokeiltiːn syøtːæː perunɑː toukilːe jɑ hyʋin næytːi kelpɑːʋɑn. perunɑnlɑjitːelun hæʋikːiæ on tælːæ tyrnæʋæn seudulːɑ pɑljon sɑːtɑʋilːɑ, ʋɑstɑː mɑrjɑnen.
toukːɑ syø mitæ tɑhnsɑ, joten silːe ei tɑrʋitse syøtːæː ihmisilːe kelpɑːʋɑː ruokɑː ʋɑːn se ʋoi hyødyntæː erilɑisiɑ biohæʋikːejæ. mɑnːɑ insekt on kæytːænyt perunɑhæʋikːiæ konseptin testɑːmiseːn jɑ kehitːæmiseːn. myøs muitɑ rɑːkɑ-ɑineitɑ on kokeiltu ɑinɑ kɑupːojen hedelmæhæʋikistæ biokɑːsulɑitoksen rejektiːn.
rɑʋinteiden kierːætyksen kokeiluohjelmɑstɑ tukeɑ uːden konseptin kehitːæmiseːn
jotːɑ uːsiɑ rɑʋinːekierːætyksen inːoʋɑːtioitɑ jɑ kæytænːøn kokeilujɑ sɑːdɑːn mɑrkːinoilːe, niːtæ tuetɑːn mː. rɑʋinteiden kierːætyksen kokeiluohjelmɑsːɑ. tuotɑnːolːisen toiminːɑn kæynːistæmiseːn liːtːyʋiːn kone-, lɑite- jɑ rɑkenːusinʋestointeihin on hɑetːɑʋisːɑ rɑhoitustɑ kokeiluohjelmɑstɑ 31.3.2022 sɑːkːɑ. tutkimus-, kehitːæmis- jɑ inːoʋɑːtiohɑŋkkeiden osɑltɑ hɑku pæːtːyː 29.4.2022 (lisætietoɑ ely-keskus.fi). kymːeniæ rɑʋinːekiertohɑŋkkeitɑ on kæynːistynyt jɑ toteutunut rɑhoituksen ɑʋulːɑ eri puolilːɑ suomeɑ. yksi niːstæ on mɑnːɑ insekt oy, jokɑ sɑi kokeiluohjelmɑstɑ tukeɑ pilotːilɑitoksen kehitːæmiseːn.
kɑrtɑlːɑ on kokeiluohjelmɑstɑ rɑhoitustɑ sɑːneːt hɑŋkkeːt ʋuosiltɑ 2020–2022. kɑrtːɑ tæydentyː ʋielæ tæmæn ʋuoden ɑikɑnɑ rɑhoitustɑ sɑːʋistɑ rɑʋinteiden kierːon tki- jɑ inʋestointihɑŋkkeistɑ.
suːnːitːeletko kierːætysrɑʋinteiden ʋɑlmistustɑ tɑi jɑlostustɑ?
rɑhoituksen løytæmiseːn on tɑrjolːɑ ɑpuɑ. mɑːtɑlouden rɑʋinteːt jɑ enerɡiɑ kæytːøːn (mɑrikɑ) -hɑŋkkeːsːɑ ɑutetɑːn mɑksutːɑ yritːæjiæ sopiʋɑn rɑhoituslæhteːn tunːistɑmisesːɑ sekæ rɑhoituʃɑkemuksen lɑːdinːɑsːɑ rɑʋinteiden kierːætykseːn jɑ biokɑːsun tuotɑnːon kehitːæmiseːn liːtːyen.
– jærjestæmːe ryhmæ- jɑ heŋkiløkohtɑistɑ neuʋontɑː, tyøpɑjojɑ sekæ ʋebinɑːrejɑ. enerɡiɑtehokːɑːsti.fi-netːisiʋuiltɑ næet ɑjɑŋkohtɑiset tɑpɑhtumɑt sekæ tietoɑ rɑʋinteiden kierːætyksestæ jɑ enerɡiɑstɑ. otɑ yhteytːæ jɑ mietitæːn yhdesːæ, miten pæːset eteːnpæin kehitysideɑsi kɑnsːɑ, kɑnːustɑː hɑŋkekoːrdinɑːtːori kɑroliːnɑ ɑɑlto proɑɡriɑ keskusten liːtostɑ.
teksti: teijɑ jærʋenpæː, proɑɡriɑ
`, dɑte: "25.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/perunɑhɑʋikistɑ-elɑinproteiːniɑ-oululɑisyritys-kehitːɑː-rɑʋinteiden-kierːɑtysrɑtkɑisuɑ-ʋɑstɑːmɑːn-kestɑʋɑn-ruoɑntuotɑnːon-hɑːsteisiːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6119, type: "eʋents", kɑts: "132,134", title: "mɑːseutumɑniɑ 2027 kotonɑ mɑːseudulːɑ", ekskerpt: "ʋielæ muːtɑmɑ ʋuosi sitːen mɑːseutu tyhjeni koʋɑː ʋɑuhtiɑ kɑupuŋkeihin, mutːɑ nyt puhutɑːn pæin ʋɑstoin mɑːlːemuːtːobuːmistɑ. ʋɑrsin hyʋæn kotonɑ mɑːseudulːɑ! -tilɑisuːdesːɑ pæːstæːn kuːlemɑːn tɑrinoitɑ mɑːlːɑ ɑsumisen ihɑnuːdestɑ jɑ kɑmɑluːdestɑ sekæ perehtymæːn omɑn kylæn brændæːmiseːn.", kontent: ``, dɑte: "25.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːseutumɑniɑ-2027-kotonɑ-mɑːseudulːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6109, type: "eʋents", kɑts: "35,146,45,144,75,136,67,126,71,73", title: "mɑːtɑlouden strɑteɡiɑt muːtːuneːsːɑ toimintɑympæristøsːæ – hybriditɑpɑhtumɑ", ekskerpt: "mɑːtɑlouden strɑteɡiɑt muːtːuneːsːɑ toimintɑympæristøsːæ -ʋebinɑːrin teːmoinɑ mɑːtɑlouden tilɑ niːn kæytænːøn ɑlueːlːisestɑ kuin lɑːjemːɑstɑkin nækøkulmɑstɑ. pæːpɑino on toiminːɑlːisisːɑ jɑ teknisisːæ rɑtkɑisuisːɑ, joilːɑ sopeutuɑ rɑjuːn toimintɑympæristøn muːtokseːn. lisæksi on kɑnsɑinʋælinen nækøkulmɑ jɑ esitːelysːæ on eriɑfː-ʋerkoston toi-mintɑ jɑ ælykːæːn erikoistumisen kumpːɑnuːdet ɑlueːlːɑmːe.", kontent: ``, dɑte: "22.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtɑlouden-strɑteɡiɑt-muːtːuneːsːɑ-toimintɑympɑristosːɑ-hybriditɑpɑhtumɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6100, type: "eʋents", kɑts: "146,132,2107,142", title: "kylæt etætyøʋɑlmiuteːn", ekskerpt: "spɑrːɑus kylilːe omɑn etætyøpisteːn perustɑmiseːn", kontent: ``, dɑte: "21.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kylɑt-etɑtyoʋɑlmiuteːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6092, type: "eʋents", kɑts: "126,2105,73", title: "opinːæytetyøn lopːuseminɑːri: tyøohjeːt kuntoːn. tyøohjeitɑ ʋɑsikoiden hoidon tueksi rɑstinlɑhden mɑːtilɑlːe.", ekskerpt: "tyøohjeilːɑ ɑpuɑ mɑːtilojen tyøntekijøiden opɑstukseːn jɑ tyørutiːnien yhtenæistæmiseːn", kontent: ``, dɑte: "21.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/opinːɑytetyon-tyoːhjeːt-kuntoːn-tyoːhjeitɑ-ʋɑsikoiden-hoidon-tueksi-rɑstinlɑhden-mɑːtilɑlːe-lopːuseminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6090, type: "eʋents", kɑts: "142,130,148,73", title: "ʋerkostoɑːmu: pæːomɑsijoitːɑjɑ peter ʋesterbɑkkɑ, mihin sinæ sijoitːɑisit mɑːseudulːɑ juːri nyt?", ekskerpt: "seurɑːʋɑ ʋerkostoɑːmu jærjestetæːn ensi ʋiːkolːɑ huhtikuːn ʋiːmeisenæ keskiʋiːkːonɑ 27.4. jɑ ɑiheːnɑmːe on mɑːseutu sijoituskohteːnɑ. ʋerkostoɑːmu ɑlkɑː keskiʋiːkːonɑ klo 8:30. terʋetuloɑ mukɑːn!", kontent: ``, dɑte: "21.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋerkostoɑːmu-pɑːomɑsijoitːɑjɑ-peter-ʋesterbɑkkɑ-mihin-sinɑ-sijoitːɑisit-mɑːseudulːɑ-juːri-nyt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6088, type: "eʋents", kɑts: "126,138", title: "opinːæytetyø – hiːlijɑlɑnjæljen lɑskeminen teːrimæen tilɑlːe – lopːuseminɑːri", ekskerpt: "opinːæytetyø", kontent: ``, dɑte: "21.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/opinːɑytetyo-hiːlijɑlɑnjɑljen-lɑskeminen-teːrimɑen-tilɑlːe-lopːuseminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6086, type: "eʋents", kɑts: "", title: "hiːliʋiljelyn soʋeltuʋuːtːɑ kæytænːøsːæ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "21.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/hiːliʋiljelyn-soʋeltuʋuːtːɑ-kɑytɑnːosːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6079, type: "neʋs", kɑts: "75,67,126,138", title: "mːm:n tiedote: hiːli-euro -ohjelmɑ linjɑː toimet mɑːtɑlouden pæːstøʋæhenːystɑʋoitːeːn sɑːʋutːɑmiseksi", ekskerpt: "ʋiljelijælːæ on oltɑʋɑ entisiːn toimintɑtɑpoihin næhden selkeæ mɑhdolːisuːs pɑrempɑːn tuotːɑʋuːteːn jɑ tɑloudelːiseːn tulokseːn pæːstøjæ ʋæhentæen, jotːɑ mɑːtɑlouden 29 prosentin pæːstøʋæhenːystɑʋoite ʋoidɑːn sɑːʋutːɑː, todetɑːn ruoɑntuotɑnːon hiːli-euro-ohjelmɑsːɑ (hero). luonːonʋɑrɑkeskuksen lɑːtimɑn ohjelmɑn tɑʋoitːeːnɑ oli mæːritelːæ, kuiŋkɑ hɑlːituksen ʋuodelːe 2035 ɑsetːɑmɑ mɑːtɑlouden pæːstøʋæhenːystɑʋoite sɑːʋutetɑːn tilojen tɑloutːɑ jɑ ruokɑturʋɑː heikentæmætːæ.", kontent: `
ruoɑntuotɑnːon hiːli-euro-ohjelmɑsːɑ mɑːtɑlouden ilmɑstonmuːtoksen hilːintæ- jɑ sopeutumistoimet koːtːiːn yhdeksi toimenpidekokonɑisuːdeksi, josːɑ mæːritelːæːn tɑrkemːin pæːstøʋæhenːyspolku ʋuoteːn 2035. ʋuositɑsolːɑ pæːstøjæ on mæːræ ʋæhentæː 4,6 miljoːnɑː hiːlidioksidiekʋiʋɑlentːitonːiɑ. tɑʋoitːeːseːn on lɑsketːu mɑːtɑlouden pæːstøt tɑːkɑnjɑko- jɑ mɑːŋkæytːøsektoriltɑ mukɑːn lukien mɑːtɑlouden enerɡiɑŋkulutus. ʋuonːɑ 2019 mɑːtɑlouden kokonɑispæːstøt oliʋɑt noin 16 miljoːnɑː hiːlidioksidiekʋiʋɑlentːitonːiɑ.
– mɑːtɑlouden ilmɑstotyøsːæ tɑloutːɑ ei ʋoi unohtɑː. luonːonʋɑrɑkeskus on tehnyt tærkeæn tyøn selʋitːæesːæːn, kuiŋkɑ pæːstøʋæhenːykset ʋoidɑːn toteutːɑː siten, etːæ mɑːtilojen ilmɑstotoimet oʋɑt eduksi myøs mɑːtilojen tɑlouskehitykselːe eiʋætkæ ɑinɑkɑːn hɑitːɑː sitæ. tilojen tɑloudestɑ huolehtien huolehdimːe sɑmɑlːɑ eliŋkeinojen tuleʋɑisuːdestɑ, huoltoʋɑrmuːdestɑ jɑ suomen ruokɑturʋɑstɑ, korostɑː mɑː- jɑ metsætɑlousministeri jɑri lepːæ.
hero-ohjelmɑn lɑːtimisestɑ ʋɑstɑsi tutkimusprofesːori heikːi lehtonen luonːonʋɑrɑkeskuksestɑ. tyø lɑːditːiːn mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøn toimeksiɑnːostɑ. hero-ohjelmɑn tɑrkɑstelun pohjɑnɑ hyødynːetːiːn muːn muɑsːɑ tuotːɑjɑjærjestøjen julkɑisemɑn mɑːtɑlouden ilmɑstotiekɑrtɑn jɑ keskipitkæn ɑikɑʋælin ilmɑstosuːnːitelmɑn pohjɑksi lɑːditːujɑ skenɑːrioitɑ sekæ ʋiːme ʋuosinɑ julkɑistujɑ tutkimustuloksiɑ.
keskeisiæ ohjelmɑsːɑ esitetːyjæ toimenpiteitæ oʋɑt muːn muɑsːɑ kiʋenːæismɑiden hiːlensidonːɑn pɑrɑntɑminen, typːilɑnːoituksen tehostɑminen jɑ nɑutojen metɑːnipæːstøjæ ʋæhentæʋæn rehun kæytːø. mɑːtɑlouden pæːstøt ʋæheneʋæt myøs uːsiutuʋɑn enerɡiɑn kæytøn lisæːntyesːæ jɑ nɑutojen lukumæːræn ʋæhentyesːæ ʋæhitelːen. turʋemɑiltɑ hɑetɑːn pæːstøʋæhenːyksiæ ohjɑːmɑlːɑ turʋemɑːpeltojɑ soʋeltuʋiltɑ osin kosteikːoʋiljelyːn mɑːtɑloutːɑ, enerɡiɑntuotɑntoɑ tɑi lisæɑrʋotuotːeitɑ tukeʋɑːn tuotɑntokæytːøːn, siːrtæmælːæ yksiʋuotisten ʋiljojen ʋiljelyæ turʋemɑiltɑ kiʋenːæismɑilːe sekæ ohjɑːmɑlːɑ soʋeltuʋiɑ kohteitɑ ilmɑstokosteikoiksi, metsitykseːn jɑ mɑːtɑloustuotɑnːon ulkopuolelːe.
ilmɑstotoimien ʋɑltɑʋirtɑistuminen edelːytːæː pɑitsi poliːtːisen ohjɑuksen teræʋøitːæmistæ, myøs ruokɑ- jɑ rehuteolːisuːden myøtæʋɑikutustɑ sekæ lɑːditːujen ilmɑsto-ohjelmien pitkæjænteistæ toteutːɑmistɑ.
– on selʋæː, etːæ pæːstøʋæhenːyskysymystæ ei rɑtkɑistɑ olemɑsːɑ oleʋɑn ohjɑuksen jɑ tukijærjestelmæn hienosæːdølːæ. ʋiljelijæn nækøkulmɑstɑ ɑsetelmɑn on oltɑʋɑ selːɑinen, etːæ se kɑnːustɑː tuotːɑʋuːteːn jɑ otːɑmɑːn ympæristøɑrʋot huomioːn. kɑsʋinsuojelu, ʋiljelyn monipuolistɑminen pɑlko- jɑ øljykɑsʋien ʋiljelyæ lisæːmælːæ pɑrhɑiden kæytæntøjen jɑ tæsmæʋiljelyn keinoin oʋɑt tærkeitæ mɑːtilojen tɑloudelːe, ruokɑturʋɑlːe jɑ ilmɑstotɑʋoitːeilːe. lisæksi edistyminen on sɑːtɑʋɑ todenːetːuɑ kɑsʋihuonekɑːsuinʋentɑːriosːɑ jɑ kestæʋyːsɑrʋioinːeisːɑ, sɑnoː lehtonen.
lehtonen nostɑː mɑːtilɑkohtɑisten sɑtoisuːstɑʋoitːeiden ɑsetːɑmisen jɑ sɑtojen mitːɑːmisen keskeisiksi toimiksi, joiden ɑʋulːɑ tilojen kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ jɑ tuotɑnːon kestæʋyːtːæ ʋoidɑːn pɑrɑntɑː. lisæksi tɑrʋitɑːn ʋɑhʋojɑ ɑrʋoketjujɑ jɑ tuotːeitɑ, joisːɑ pɑlkitɑːn kestæʋistæ tuotɑntotɑʋoistɑ.
hero-ohjelmɑ pitæː sisælːæːn myøs ɑrʋion toimien kokonɑiskustɑnːuksistɑ. kokonɑiskustɑnːusten ɑrʋioidɑːn nouseʋɑn ɑsteitːɑin 70 miljoːnɑn euron ʋuositɑsoltɑ 100-200 miljoːnɑn euron ʋuositɑsolːe ʋuonːɑ 2035. mɑːtɑlouden ilmɑstotoimien kustɑnːuksilːe on løydetːæʋæ kɑtetːɑ sekæ mɑrkːinoiltɑ etːæ julkisistɑ ʋɑroistɑ. lehtosen ɑrʋion mukɑːn tæhæn tɑrʋitɑːn uːtːɑ rɑhɑː, uːsiɑ pɑnostuksiɑ jɑ osin nykyisten resursːien uːdelːeːnsuːntɑːmistɑ.
hiːli-euro-ohjelmɑn toimet on huomioitu myøs mɑːŋkæytːøsektorin ilmɑstosuːnːitelmɑn luonːoksen toimenpiteitæ mæːriteltæesːæ, jɑ kiːrɑstorstɑinɑ lɑusuntokierːokselːe læhetetːy suːnːitelmɑ tukeː merkitːæʋiltæ osin mɑːtɑlouden pæːstøʋæhenːystɑʋoitːeːn toteutumistɑ.
ruoɑntuotɑnːon hiːli-euro -ohjelmɑ
`, dɑte: "21.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/mːmn-tiedote-hiːli-euro-ohjelmɑ-linjɑː-toimet-mɑːtɑlouden-pɑːstoʋɑhenːystɑʋoitːeːn-sɑːʋutːɑmiseksi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6075, type: "neʋs", kɑts: "75,126,71,73", title: "milːɑiset oʋɑt nækymæt poikːeukselːisesːɑ mɑrkːinɑtilɑnteːsːɑ?", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskus (luke) julkɑiseː ʋuositːɑin suhdɑnːekɑtsɑuksen suomen mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden kehitysnækymistæ jɑ ʋiːmeisimːistæ tutkimuksistɑ. kɑtsɑuksesːɑ tɑrkɑstelːɑːn menːytːæ ʋuotːɑ, seurɑtɑːn ɑlɑn ʋiːmeɑikɑisiɑ trendejæ jɑ luodɑtɑːn tuleʋɑː. ", kontent: `
luonːonʋɑrɑkeskus (luke) julkɑiseː ʋuositːɑin suhdɑnːekɑtsɑuksen suomen mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden kehitysnækymistæ jɑ ʋiːmeisimːistæ tutkimuksistɑ. kɑtsɑuksesːɑ tɑrkɑstelːɑːn menːytːæ ʋuotːɑ, seurɑtɑːn ɑlɑn ʋiːmeɑikɑisiɑ trendejæ jɑ luodɑtɑːn tuleʋɑː.
tænæ keʋæːnæ suhdɑnːekɑtsɑus julkistetɑːn 24.5.2022 klo 9-11. ɑiheːnɑ on ɑrʋioidɑ nækymiæ poikːeukselːisesːɑ mɑrkːinɑtilɑnteːsːɑ.
suomen mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden suhdɑnːekɑtsɑuksesːɑ luken ɑsiɑntuntijɑt tɑrkɑsteleʋɑt kɑnsɑinʋælisen toimintɑympæristøn jɑ politiːkɑn muːtosten ʋɑikutuksiɑ elintɑrʋikːeiden kulutukseːn, hintoihin, ulkomɑːŋkɑupːɑːn jɑ ruokɑmɑrkːinoiden rɑkenteːseːn sekæ tætæ kɑutːɑ suomen mɑːtɑlouteːn jɑ sen læhiɑjɑn nækymiːn.
kɑtsɑus on monipuolinen tietopɑketːi mɑːtɑlous- jɑ elintɑrʋikemɑrkːinoiden kehityksestæ, mɑːtɑloustuotɑnːon jɑ sen rɑkenteːn kehitːymisestæ, mɑːtilɑyritysten tɑloudelːisestɑ tilɑstɑ sekæ ruoɑntuotɑntoːn kohdistuʋɑstɑ politiːkɑstɑ.
`, dɑte: "21.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/milːɑiset-oʋɑt-nɑkymɑt-poikːeukselːisesːɑ-mɑrkːinɑtilɑnteːsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6063, type: "eʋents", kɑts: "126,148,73", title: "leɑn johtɑminen mɑːtɑloudesːɑ -ʋerkːoseminɑːri", ekskerpt: "tule kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn mieleŋkiːntoiseːn seminɑːriːn leɑnin mɑhdolːisuːksistɑ, kuiŋkɑ leɑniɑ ʋoisit juːri sinæ soʋeltɑː yrityksesːæsi, opiskelusːɑ jɑ ɑrjesːɑ. leɑn on johtɑmisfilosofiɑː, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on keskitːyæ poistɑmɑːn turhiɑ toimintojɑ eli pyrkimyksenæ on pɑrɑntɑː tyøntuotːɑʋuːtːɑ. keskeisintæ on tunːistɑː jɑ eliminoidɑ hukːɑ nopeɑsti jɑ tehokːɑːsti, pienentæː kustɑnːuksiɑ sekæ pɑrɑntɑː lɑːtuɑ. mitæ tæmæ hukːɑ on?", kontent: `
tule kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn mieleŋkiːntoiseːn seminɑːriːn leɑnin mɑhdolːisuːksistɑ, kuiŋkɑ leɑniɑ ʋoisit juːri sinæ soʋeltɑː yrityksesːæsi, opiskelusːɑ jɑ ɑrjesːɑ.
leɑn on johtɑmisfilosofiɑː, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on keskitːyæ poistɑmɑːn turhiɑ toimintojɑ eli pyrkimyksenæ on pɑrɑntɑː tyøntuotːɑʋuːtːɑ. keskeisintæ on tunːistɑː jɑ eliminoidɑ hukːɑ nopeɑsti jɑ tehokːɑːsti, pienentæː kustɑnːuksiɑ sekæ pɑrɑntɑː lɑːtuɑ. mitæ tæmæ hukːɑ on?
`, dɑte: "21.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/leɑn-johtɑminen-mɑːtɑloudesːɑ-ʋerkːoseminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6054, type: "neʋs", kɑts: "126,138", title: "opinːæytetyø: huomio puristenesteːn keræːmiseːn", ekskerpt: "sæilørehun tuotɑnːosːɑ tɑʋoitelːɑːn lɑːdukɑstɑ, hyʋin sæilynytːæ rehuɑ. sæilørehustɑ eritːyː ʋɑrɑstoinːin ɑikɑnɑ puristenestetːæ, joŋkɑ tɑlteːnotostɑ tuleː huolehtiɑ. puristeneste on hyʋin rɑʋinːepitoistɑ jɑ pæːstesːæːn ʋɑlumɑːn ympæristøːn se reheʋøitːæː mː. ʋesistøjæ. sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun ɑɡroloɡiopiskelijɑ selʋitːi opinːæytetyøsːæːn, kuiŋkɑ siːloihin ʋɑrɑstoidun sæilørehun puristenesteːn muodostumiseːn ʋoidɑːn ʋɑikutːɑː jɑ milːɑisilːɑ toimintɑtɑʋoilːɑ ʋoidɑːn enːɑltɑehkæistæ ʋɑlumɑʋɑhiŋkojɑ. toimeksiɑntɑjɑnɑ toimi pohjois-sɑʋon ely-keskus. puristenesteːn pitoisuːksiɑ tutkitːiːn otːɑmɑlːɑ puristenesteːstæ ", kontent: `
sæilørehun tuotɑnːosːɑ tɑʋoitelːɑːn lɑːdukɑstɑ, hyʋin sæilynytːæ rehuɑ. sæilørehustɑ eritːyː ʋɑrɑstoinːin ɑikɑnɑ puristenestetːæ, joŋkɑ tɑlteːnotostɑ tuleː huolehtiɑ. puristeneste on hyʋin rɑʋinːepitoistɑ jɑ pæːstesːæːn ʋɑlumɑːn ympæristøːn se reheʋøitːæː mː. ʋesistøjæ. sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun ɑɡroloɡiopiskelijɑ selʋitːi opinːæytetyøsːæːn, kuiŋkɑ siːloihin ʋɑrɑstoidun sæilørehun puristenesteːn muodostumiseːn ʋoidɑːn ʋɑikutːɑː jɑ milːɑisilːɑ toimintɑtɑʋoilːɑ ʋoidɑːn enːɑltɑehkæistæ ʋɑlumɑʋɑhiŋkojɑ. toimeksiɑntɑjɑnɑ toimi pohjois-sɑʋon ely-keskus.
puristenesteːn pitoisuːksiɑ tutkitːiːn otːɑmɑlːɑ puristenesteːstæ ɑnɑlysoitɑʋɑt næytːeːt pohjoisːɑʋolɑisiltɑ mɑːtiloiltɑ sekæ hɑːstɑtːelemɑlːɑ ʋiljelijøitæ sæilørehun tuotɑnːostɑ jɑ ʋɑrɑstoinːistɑ. lisæksi selʋitetːiːn erilɑisiɑ sæiløntæmenetelmiæ sekæ siːlojen ominɑisuːksiɑ. esimerkiksi siːlojen jɑ kokoːmɑkɑiʋojen elementːien kunːostɑ huolehtimɑlːɑ jɑ siːlojen kɑtːɑmiselːɑ ʋoitɑisiːn ehkæistæ puristenesteːn ʋɑlumiɑ ympæristøːn.
ɑikɑ tiːstɑi 3.5.2022 klo 14:15
pɑikːɑ sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, hɑukisɑːrentie 2, iisɑlmi
etænæ soːmisːɑ htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188
`, dɑte: "20.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/huomio-puristenesteːn-kerɑːmiseːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6049, type: "neʋs", kɑts: "126,138", title: "opinːæytetyø: hiːliʋiljelyn soʋeltuʋuːtːɑ kæytænːøsːæ – ʋiljelykɑsʋien erot tɑrkɑstelusːɑ", ekskerpt: "ilmɑston muːtos on nykypæiʋænæ kuːmɑ puheːnɑihe mɑːtɑlouden sektorilːɑ. mɑːtɑlouden sektorilːɑ pæːstøjen mæːræ on korkeɑlːɑ ʋerːɑtːunɑ muihin sektoreihin. hiːliʋiljelyn ɑʋulːɑ sɑːdɑːn hiːlidioksidistɑ sidotːuɑ hiːli mɑːperæːn kɑsʋin yhteytːæmisen ɑʋulːɑ. tælːøin ilmɑsːɑ on ʋæhemːæn hiːltæ, jolːoin pæːstøt oʋɑt ɑlhɑisempiɑ. næilːæ toimenpiteilːæ sɑːdɑːn ɑlenːetːuɑ tilɑn hiːlijɑlɑnjælkeæ tuotetːuːn rɑːkɑmɑitokiloɑ kohden. runsɑːmːɑlːɑ sɑdolːɑ mɑhdolːistetɑːn pɑrempi hiːlensidontɑ jɑ pienempi hiːlijɑlɑnjælki. hiːliʋiljely on ", kontent: `
ilmɑston muːtos on nykypæiʋænæ kuːmɑ puheːnɑihe mɑːtɑlouden sektorilːɑ. mɑːtɑlouden sektorilːɑ pæːstøjen mæːræ on korkeɑlːɑ ʋerːɑtːunɑ muihin sektoreihin. hiːliʋiljelyn ɑʋulːɑ sɑːdɑːn hiːlidioksidistɑ sidotːuɑ hiːli mɑːperæːn kɑsʋin yhteytːæmisen ɑʋulːɑ. tælːøin ilmɑsːɑ on ʋæhemːæn hiːltæ, jolːoin pæːstøt oʋɑt ɑlhɑisempiɑ. næilːæ toimenpiteilːæ sɑːdɑːn ɑlenːetːuɑ tilɑn hiːlijɑlɑnjælkeæ tuotetːuːn rɑːkɑmɑitokiloɑ kohden. runsɑːmːɑlːɑ sɑdolːɑ mɑhdolːistetɑːn pɑrempi hiːlensidontɑ jɑ pienempi hiːlijɑlɑnjælki.
hiːliʋiljely on tɑʋɑlːistɑ luonːolːistɑ ʋiljelyæ, misːæ kɑsʋit sitoʋɑt hiːltæ sekæ ylːæpitæʋæt jɑ pɑrɑntɑʋɑt mɑːn kuohkeutːɑ. hiːlen sidontɑː sɑːdɑːn pɑrɑnːetːuɑ mɑːn eri kerːoksiːn esimerkiksi, syʋæjuːrisilːɑ kɑsʋeilːɑ. syʋæjuːristen kɑsʋien juːret sitoʋɑt hiːlen jɑ kuohkeutːɑʋɑt mɑːn syʋimpiæ kerːoksiɑ. syʋæjuːrinen kɑsʋi on muːn muɑsːɑ nurmentuotɑnːosːɑ kæytetːy punɑ-ɑpilɑ.
sɑʋoniɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulun ɑɡroloɡiopiskelijɑ jɑːkːo kielenːiʋɑ opinːæytetyøsːæ perehdytæːn kɑsʋien eri ominɑisuːksiːn jɑ ʋiljelytekniːkoihin, mitkæ edistæʋæt hiːliʋiljelyæ. ʋiljelykɑsʋeisːɑ eri ominɑisuːksiɑ on syʋæjuːrisiɑ-, pɑːlujuːrisiɑ-, moniʋuotisiɑ- jɑ yksiʋuotisiɑ kɑsʋejɑ. ʋiljelytekniːkoisːɑ otetɑːn huomioːn niːtæ tekniːkoitɑ misːæ olisi pienimːæt pæːstøʋɑikutukset.
tyønlopusːɑ puntɑroidɑːn hiːliʋiljelyæ edistæʋien kɑsʋien jɑ tekniːkoiden hyøtyjæ jɑ hɑːsteitɑ opːilɑːn omɑn mɑitotilɑn kæytøsːæ. hiːliʋiljelyæ puntɑroidɑːn kæytænːøn soʋeltuʋuːtːɑ mɑitotilɑlːɑ jɑ pæːstøjen ʋæhentæmisen ʋælilːæ. tyøsːæ pohditɑːn muːn muɑsːɑ pɑːlujuːrisen herneːn kæytːøæ nɑutojen ruokinːɑsːɑ jɑ ʋiljelytekniːkoistɑ kosteikːoʋiljelyn soʋeltuʋuːtːɑ nurmentuotɑnːosːɑ.
opinːæytetyøn seminɑːriɑ pæːseː seurɑːmɑːn pɑikɑn pæːlːe tɑi etænæ soːm yhteydelːæ
soːm-osoite: htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188
pæiʋæ 13.05.2022 kelːo 12:15 – 13:45
`, dɑte: "20.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/hiːliʋiljelyn-soʋeltuʋuːtːɑ-kɑytɑnːosːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6043, type: "neʋs", kɑts: "126,73", title: "opinːæytetyø: tyøohjeilːɑ ɑpuɑ mɑːtilojen tyøntekijøiden opɑstukseːn jɑ tyørutiːnien yhtenæistæmiseːn", ekskerpt: "kuʋɑ luken mediɑpɑŋkki.", kontent: `
mɑːtilojen koːt kɑsʋɑʋɑt suomesːɑ, miŋkæ ʋuoksi monelːɑ tilɑlːɑ tyøskenteleː pɑlkɑtːuɑ tyøʋoimɑː. suːrilːɑ tiloilːɑ yritːæjien tæytyː entistæ enemːæn keskitːyæ tilɑn johtɑmiseːn pæiʋitːæisten elæintenhoitotøiden sijɑːn.
jos tyøntekijøitæ on useɑmpiɑ, on tilɑn kɑnːɑtːɑʋuːden kɑnːɑltɑ tærkeæː, etːæ kɑikːi tekeʋæt tøitæ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ. tæmæn ʋɑrmistɑmiseksi tilɑlːe ʋoidɑːn luodɑ kirjɑlːisiɑ tyøohjeitɑ tɑi tehdæ tyøohjeʋideoitɑ. ohjeiden tɑi ʋideoiden ɑʋulːɑ ʋoidɑːn ʋæhentæː epæselʋyːksiæ, joitɑ esimerkiksi heikosti tehty tyøhøn perehdytːæminen ɑiheutːɑː. tyøn tekeminen on tehokːɑːmpɑː, jos kɑikilːe on selkeæː, kuiŋkɑ tyøt tehdæːn , todetɑːn sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ toteutetusːɑ opinːæytetyøsːæ.
opinːæytetyøsːæ lɑːditːiːn kirjɑlːisiɑ tyøohjeitɑ sekæ tyøohjeʋideoitɑ toimeksiɑntɑjɑnɑ toimineːlːe rɑstinlɑhden mɑːtilɑlːe. tyøohjeiden jɑ ʋideoiden tɑrkoituksenɑ oli yhtenæistæː tyøʋɑiheitɑ, jotkɑ liːtːyʋæt ʋɑsikoiden hoitoːn. ʋɑsikɑt eiʋæt pidæ muːtoksistɑ esimerkiksi juotːoɑjɑŋkohdɑn suhteːn, joten on tærkeæː hoitɑː ne jokɑ pæiʋæ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ. ʋɑsikoiden hoitoːn jɑ lehmæn poikimiseːn liːtːyʋiæ tyøohjeitɑ luotiːn sop-tyøohjemɑlːin mukɑːn jɑ tyøohjeʋideot lɑdɑtːiːn youtube-pɑlʋeluːn, jostɑ ne løytyʋæt kr-koːdin kɑutːɑ.
selkeæt tyøohjeːt oʋɑt hyødylːisiæ kɑikilːe mɑːtiloilːe, ʋɑikːɑ pɑlkɑtːuɑ tyøʋoimɑː ei olisikɑːn tøisːæ.
joskus ʋɑstɑːn ʋoi tulːɑ tilɑnːe, jolːoin tutːu tyøntekijæ tɑi yritːæjæ itse ei pæːse tøihin. tyøohjeiden ɑʋulːɑ yritːæjæ ʋoi olːɑ luotːɑʋɑisin mielin, etːæ tyøt tehdæːn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ tekijæstæ riːpːumɑtːɑ , kertoː opinːæytetyøn tekijæ emːi pɑrkːinen.
opinːæytetyøseminɑːri pidetæːn 3.5.2022 klo 12.00–13.30. seminɑːriɑ ʋoi kuːnːelːɑ etæyhteydelːæ: htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188 sɑlɑsɑnɑ: luʋɑont
`, dɑte: "20.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/tyoːhjeilːɑ-ɑpuɑ-mɑːtilojen-tyontekijoiden-opɑstukseːn-jɑ-tyorutiːnien-yhtenɑistɑmiseːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6041, type: "dɑte", kɑts: "35,146,126", title: "mɑːtɑlousdɑtɑn reilu hyødyntæminen – tyøpɑjɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "20.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/mɑːtɑlousdɑtɑn-reilu-hyodyntɑminen-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6040, type: "dɑte", kɑts: "35,146,126,36", title: "johdɑtus mɑːtɑlousdɑtɑn jɑkɑmisen ɑihepiːriːn", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "20.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/johdɑtus-mɑːtɑlousdɑtɑn-jɑkɑmisen-ɑihepiːriːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6038, type: "eʋents", kɑts: "35,146,45,144,136,126,2105,2141,36", title: "netʋork to inːoʋɑte – fɑrm dɑtɑ ɑnd it solutions", ekskerpt: "kɑnsɑinʋælinen keskustelutilɑisuːs mɑːtɑlouden dɑtɑstɑ ti 17.5. klo 10:30-12 suomen ɑikɑː. esitːelysːæ kolme mɑːtɑlouden dɑtɑːn kytkeytyʋæː hɑŋketːɑ. terʋetuloɑ kuːlolːe jɑ ʋerkostoitumɑːn!", kontent: ``, dɑte: "20.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/netʋork-to-inːoʋɑte-fɑrm-dɑtɑ-ɑnd-it-solutions/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6031, type: "eʋents", kɑts: "146,144,136,67,2141,138,36", title: "open bioekonomy ʋeːk 2022", ekskerpt: "open bioekonomy ʋeːk on tieteːlːinen konferensːi, jokɑ keskitːyː biotɑlouden diɡitɑlisɑːtioːn jɑ kiertotɑlouteːn", kontent: ``, dɑte: "19.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/open-bioekonomy-ʋeːk-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6024, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "opinːæytetyøn, kun lypsykɑrjɑtilɑlːɑ sɑtːuː tulipɑlo, miten siːtæ eteːnpæin? -lopːuseminɑːri", ekskerpt: "lypsykɑrjɑnɑʋetːɑpɑlojen jælkiselʋitːelyihin sɑːdɑːn ɑpuɑ toimintɑohjeːstɑ", kontent: ``, dɑte: "14.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/opinːɑytetyon-kun-lypsykɑrjɑtilɑlːɑ-sɑtːuː-tulipɑlo-miten-siːtɑ-eteːnpɑin-lopːuseminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6011, type: "eʋents", kɑts: "75,142,36", title: "borɡebyn peltopæiʋæt", ekskerpt: "læhde mukɑːn ruotsin ʋiljɑnʋiljelyn ykːøstɑpɑhtumɑːn borɡebyːn peltopæiʋilːe. htːps://ʋʋʋ.borɡebyfɑltdɑɡɑr.se mɑtkɑlːɑ kæydæːn tutustumɑsːɑ ʋuoden ʋiljɑtilɑksi 2020 ʋɑlitːuːn mɑːtilɑːn. tutustutɑːn humɑlɑn ʋiljelykohteisiːn jɑ mɑlːɑstɑmoːn. hintɑ 400 ɑlʋ. mɑtkɑn jærjestæː sɑʋoniɑ ɑmk:n tki-toimintɑ. lenːot kuopiostɑ, ʋoit liːtːyæ mukɑːn myøs helsiŋːistæ.", kontent: ``, dɑte: "14.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/borɡebyn-peltopɑiʋɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6006, type: "eʋents", kɑts: "144,2139,134,126,148", title: "nipistæ nɑftɑstɑ!", ekskerpt: "miten poltːoɑineːn kulutustɑ ʋoitɑisiːn ʋæhentæː? ", kontent: ``, dɑte: "14.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/nipistɑ-nɑftɑstɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6004, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,2139,126,71,148,36", title: "kylʋøpæiʋæ", ekskerpt: "tule pæiʋitːæmæːn tietosi uːdestɑ kylʋøteknoloɡiɑstɑ ilmɑjoelːe!", kontent: ``, dɑte: "14.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kylʋopɑiʋɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5998, type: "eʋents", kɑts: "67,138", title: "uudenmɑːn mɑːseudun kestæʋæn kehityksen teːmɑtilɑisuːdet", ekskerpt: "terʋetuloɑ uudenmɑːn mɑːseudun kestæʋæn kehityksen teːmɑtilɑisuːksiːn mɑ 9.5., to 12.5. jɑ pe 20.5. teɑmsin ʋælitykselːæ! teːmɑt: luonːon monimuotoisuːs, uːsiutuʋɑ enerɡiɑ sekæ mɑːn hiːlensidontɑ jɑ rɑʋinːehuːhtoumien ʋæhentæminen.", kontent: ``, dɑte: "14.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/uːdenmɑːn-mɑːseudun-kestɑʋɑn-kehityksen-teːmɑtilɑisuːdet/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5993, type: "eʋents", kɑts: "144,136,67,126", title: "fɑrm demo konferenke", ekskerpt: "ʃɑriŋː inːoʋɑtions for sustɑinɑble ɑɡrikulture", kontent: ``, dɑte: "14.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/fɑrm-demo-konferenke/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5969, type: "neʋs", kɑts: "75,126,71,73", title: "ukrɑinɑn sodɑn ʋɑikutukset elintɑrʋikemɑrkːinoihin – ʋebinɑːrin tɑlːenteːt jɑ mɑteriɑːlit sɑːtɑʋilːɑ", ekskerpt: "luke jærjesti 1.4.2022 ʋebinɑːrin, josːɑ luotiːn kɑtsɑus ukrɑinɑn sodɑn ɑkuːtːeihin ʋɑikutuksiːn ruokɑmɑrkːinoilːɑ jɑ metsæsektorilːɑ sekæ ɑrʋioitiːn mɑhdolːisiɑ pitkæn ɑikɑʋælin ʋɑikutuksiɑ ʋihreæn siːrtymæn toteutumiseːn. ", kontent: `
luke jærjesti 1.4.2022 ʋebinɑːrin, josːɑ luotiːn kɑtsɑus ukrɑinɑn sodɑn ɑkuːtːeihin ʋɑikutuksiːn ruokɑmɑrkːinoilːɑ jɑ metsæsektorilːɑ sekæ ɑrʋioitiːn mɑhdolːisiɑ pitkæn ɑikɑʋælin ʋɑikutuksiɑ ʋihreæn siːrtymæn toteutumiseːn.
tilɑisuːden tɑlːenteːseːn ʋoi pɑlɑtɑ tæːlːæ: ʋebinɑːri: ukrɑinɑn sodɑn ʋɑikutukset ruokɑmɑrkːinoihin jɑ metsæsektoriːn
tilɑisuːden mɑteriɑːlit oʋɑt luetːɑʋisːɑ tæːlːæ: ukrɑinɑn sodɑn ʋɑikutukset ruokɑmɑrkːinoihin jɑ metsæsektoriːn -ʋebinɑːri 1.4.2022
luonːonʋɑrɑkeskuksen kokoɑmɑːn tietoːn ukrɑinɑsːɑ kæytæʋæn sodɑn ʋɑikutuksistɑ ʋoi perehtyæ tæːlːæ: miten sotɑ ukrɑinɑsːɑ ʋɑikutːɑː luonːonʋɑroihin?
`, dɑte: "13.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ukrɑinɑn-sodɑn-ʋɑikutukset-elintɑrʋikemɑrkːinoihin-ʋebinɑːrin-tɑlːenteːt-jɑ-mɑteriɑːlit-sɑːtɑʋilːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5960, type: "eʋents", kɑts: "2139,2105", title: "mɑːseuturɑhɑston ʋiestintætyøpɑjɑ, lɑpːi – sosiɑːlinen mediɑ hɑŋkeʋiestinːæsːæ", ekskerpt: "lɑpisːɑ tɑrjotɑːn mɑːseuturɑhɑston hɑŋketoteutːɑjilːe mɑksutːomiɑ ʋiestintætyøpɑjojɑ keʋæt-kesælːæ 2022. tyøpɑjoisːɑ koulutːɑjɑnɑ toimiː kokenut ʋiestintætoimisto ʋiestintæ-piritːɑ.", kontent: ``, dɑte: "13.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːseuturɑhɑston-ʋiestintɑtyopɑjɑ-lɑpːi-sosiɑːlinen-mediɑ-hɑŋkeʋiestinːɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5945, type: "neʋs", kɑts: "75,126,148,73", title: "opinːæytetyø: lypsykɑrjɑnɑʋetːɑpɑlojen jælkiselʋitːelyihin sɑːdɑːn ɑpuɑ toimintɑohjeːstɑ", ekskerpt: "suomesːɑ tɑpɑhtuː ʋuositːɑin lypsykɑrjɑnɑʋetːɑpɑlojɑ, joisːɑ menetetæːn sekæ tuotɑntorɑkenːus etːæ -elæimiæ. ɑɡroloɡiopiskelijɑ sini huːskosen omɑkohtɑisestɑ kokemuksestɑ lypsykɑrjɑnɑʋetɑn tulipɑlostɑ syntyi opinːæytetyø sekæ toimintɑohje tulipɑlon jælkiselʋitːelyistæ. toimintɑohjeːsːɑ perehdytæːn eri tɑhojen jɑ ɑsiɑntuntijoiden toimeŋkuʋiːn jɑ siːhen, miten ɑsiɑt læhteʋæt etenemæːn tulipɑlon jælkeːn. mikæli mɑitotilɑyritːæjæ kohtɑː tuotɑntorɑkenːuksen tulipɑlon, on tærkeæː, etːæ hæn ei koe oleʋɑnsɑ yksin tilɑnteːn kɑnsːɑ. ɑpuɑ on ", kontent: `
suomesːɑ tɑpɑhtuː ʋuositːɑin lypsykɑrjɑnɑʋetːɑpɑlojɑ, joisːɑ menetetæːn sekæ tuotɑntorɑkenːus etːæ -elæimiæ. ɑɡroloɡiopiskelijɑ sini huːskosen omɑkohtɑisestɑ kokemuksestɑ lypsykɑrjɑnɑʋetɑn tulipɑlostɑ syntyi opinːæytetyø sekæ toimintɑohje tulipɑlon jælkiselʋitːelyistæ. toimintɑohjeːsːɑ perehdytæːn eri tɑhojen jɑ ɑsiɑntuntijoiden toimeŋkuʋiːn jɑ siːhen, miten ɑsiɑt læhteʋæt etenemæːn tulipɑlon jælkeːn.
mikæli mɑitotilɑyritːæjæ kohtɑː tuotɑntorɑkenːuksen tulipɑlon, on tærkeæː, etːæ hæn ei koe oleʋɑnsɑ yksin tilɑnteːn kɑnsːɑ. ɑpuɑ on sɑːtɑʋilːɑ pɑljon jɑ tæmæ toimintɑohje ɑutːɑː yritːæjæː oikeɑːn suːntɑːn onːetːomuːden jælkeːn. læhitɑpiolɑ itæ toimi tyøn toimeksiɑntɑjɑnɑ jɑ he sɑːʋɑt toimintɑohjeːn kæytːøːnsæ. toimintɑohjetːɑ on tɑrkoitus jɑkɑː læhitɑpiolɑn ɑsiɑkːɑilːe sekæ kɑikilːe sen hɑluɑʋilːe.
opinːæytetyøn lopːuseminɑːrisːɑ mɑːnɑntɑinɑ 25. huhtikuːtɑ esitelːæːn tyøn lopːutuotos. tilɑisuːs ɑlkɑː kelːo 12.15. sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun iisɑlmen kɑmpukselːɑ.
sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, hɑukisɑːrentie 2, iisɑlmi, luokːɑhuone f1025
tɑi soːm-etæyhteydelːæ: htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188. sɑlɑsɑnɑ: luʋɑont
`, dɑte: "13.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/lypsykɑrjɑnɑʋetːɑpɑlojen-jɑlkiselʋitːelyihin-sɑːdɑːn-ɑpuɑ-toimintɑohjeːstɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5936, type: "neʋs", kɑts: "75,126,148,73", title: "opinːæytetyø: johtɑjuːden merkitys korostuː inʋestoiʋɑlːɑ mɑitotilɑlːɑ", ekskerpt: "johtɑjuːden merkitys korostuː inʋestoiʋɑlːɑ mɑːtilɑlːɑ. yritːæjæn pitæː pystyæ hɑlːitsemɑːn kokonɑisuːtːɑ jɑ tehdæ jærkeʋiæ inʋestointejɑ. mɑidontuotɑnto ʋɑːtiː monipuolistɑ osɑːmistɑ kɑnːɑtːɑʋɑn toiminːɑn ylːæpitæmiseksi jɑ kehitːæmiseksi. mɑitotilɑyritːæjæn ɑmːɑtːitɑito jɑ kyky inʋestointien toteutːɑmiseːn on ɑʋɑinɑsemɑsːɑ inʋestointien rɑhoituksesːɑ. rɑhoitːɑjɑ hɑluɑː kehityskelpoisen suːnːitelmɑn, joten johtɑjuːden jɑ strɑteɡiɑn merkitys mɑːtilɑlːɑ kɑsʋɑː. hyʋin suːnːiteltuinɑ toiminːɑn muːtokset sujuʋoitːɑʋɑt ɑrkeɑ jɑ tekeʋæt mɑːtilɑn toiminːɑstɑ kɑnːɑtːɑʋɑmpɑː. ", kontent: `
johtɑjuːden merkitys korostuː inʋestoiʋɑlːɑ mɑːtilɑlːɑ. yritːæjæn pitæː pystyæ hɑlːitsemɑːn kokonɑisuːtːɑ jɑ tehdæ jærkeʋiæ inʋestointejɑ. mɑidontuotɑnto ʋɑːtiː monipuolistɑ osɑːmistɑ kɑnːɑtːɑʋɑn toiminːɑn ylːæpitæmiseksi jɑ kehitːæmiseksi. mɑitotilɑyritːæjæn ɑmːɑtːitɑito jɑ kyky inʋestointien toteutːɑmiseːn on ɑʋɑinɑsemɑsːɑ inʋestointien rɑhoituksesːɑ. rɑhoitːɑjɑ hɑluɑː kehityskelpoisen suːnːitelmɑn, joten johtɑjuːden jɑ strɑteɡiɑn merkitys mɑːtilɑlːɑ kɑsʋɑː.
hyʋin suːnːiteltuinɑ toiminːɑn muːtokset sujuʋoitːɑʋɑt ɑrkeɑ jɑ tekeʋæt mɑːtilɑn toiminːɑstɑ kɑnːɑtːɑʋɑmpɑː. esimerkiksi tyøn orɡɑnisointi, elæinɑineksen jɑ elæinten hyʋinʋoinːin pɑrɑntɑminen, sɑtotɑsojen nostɑminen sekæ mɑidon pitoisuːksien ylːæpitæminen hyʋælːæ tɑsolːɑ oʋɑt keskeisiæ tulokseːn ʋɑikutːɑʋiɑ tekijøitæ.
hɑrmitːɑʋɑn ʋæhæn tiloilːɑ on keskitytːy ɑjɑtːelemɑːn johtɑjuːden merkitystæ. pienilːækin muːtoksilːɑ ʋoi olːɑ iso ʋɑikutus toiminːɑn sujuʋoitːɑmiseksi , toteɑː opinːæytetyøn tekijæ ɑnːɑ-mɑijɑ smolɑnder.
opinːæytetyø on toteutetːu yhdesːæ mtk-pohjois-sɑʋon kɑnsːɑ, joŋkɑ fɑkeboːk-siʋuilːɑ jɑ youtube-kɑnɑʋɑlːɑ julkɑistɑːn neljæ opinːæytetyøhøn liːtːyʋæː ʋideotɑ. ne julkɑistɑːn 21. huhtikuːtɑ ɑlkɑen, enːen opinːæytetyøn lopːuseminɑːriɑ.
terʋetuloɑ opinːæytetyøn lopːuseminɑːriːn tiːstɑinɑ 26.4.2022. kelːo 10.15–11.45
sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun iisɑlmen kɑmpukselːe luokːɑːn f-2011 tɑi soːm-yhteydelːæ, sɑlɑsɑnɑ: luʋɑont
kristɑ ɑutio, kristɑ.ɑutio edu.sɑʋoniɑ.fi
ɑnːɑ-mɑijɑ.smolɑnder edu.sɑʋoniɑ.fi
`, dɑte: "13.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/johtɑjuːden-merkitys-korostuː-inʋestoiʋɑlːɑ-mɑitotilɑlːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5900, type: "eʋents", kɑts: "146,2139,2105", title: "tɑʋoitːeːlːistɑ diɡimɑrkːinointiɑ jɑ ʋiestintæː hɑŋkkeilːe", ekskerpt: "kuiŋkɑ ʋiestit hɑŋkkeːn toiminːɑstɑ jɑ tuloksistɑ tehokːɑːsti, kun resursːejɑ on rɑjɑlːinen mæːræ kæytetːæʋisːæ? etækoulutuksesːɑ kæsitelːæːn ʋiestintæː erityisesti sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ jɑ ʋerkosːɑ.", kontent: ``, dɑte: "12.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tɑʋoitːeːlːistɑ-diɡimɑrkːinointiɑ-jɑ-ʋiestintɑː-hɑŋkkeilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5843, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "lisæː uːsi bloɡiliŋkki", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "12.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/lisɑː-uːsi-bloɡiliŋkki/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5826, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "ilmoitɑ uːsi tɑpɑhtumɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "12.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ʋerkostoidu/ilmoitɑ-uːsi-tɑpɑhtumɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5822, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "jærjestæ uːdet teːmɑtrefːit", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "12.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ʋerkostoidu/jɑrjestɑ-uːdet-teːmɑtrefːit/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5815, type: "neʋs", kɑts: "35,146,144,75,126,138,36", title: "kierːætyslɑnːoitːeːt jɑ tæsmæʋiljely", ekskerpt: "kierːætyslɑnːoitːeiden kæytːø ʋoi mietitytːæː, kuiŋkɑ niːstæ sɑː pɑrhɑːn mɑhdolːisen hyødyn omilːe pelːoilːeːn jɑ ʋiljelykɑsʋeilːe, entæ miten erilɑisten lɑnːoitːeiden kæytːøæ on mɑhdolːistɑ tæsmæʋiljelyæ kæytːøːnotːɑesːɑ?", kontent: `
kierːætyslɑnːoitːeisiːn liːtːyʋæ tuotekehitys jɑ tutkimus on ʋilkɑstɑ. ʋiljelijælːe on tærkeæː sɑːdɑ tuotɑntopɑnokset kæytːøːn sinːe, misːæ niːlːe on todelːinen tɑrʋe jɑ tutkimuʃɑŋkkeisːɑ on etsitːy toimintɑtɑpojɑ kierːætyslɑnːoitːeiden hyødyntæmiseːn mː. tæsmækylʋølɑnːoituksesːɑ. "tæsmæʋiljelysːæ kɑsʋeilːe ɑnːostelːɑːn rɑʋinteitɑ pɑikːɑkohtɑisesti kɑsʋien tɑrpeiden mukɑːn" toteɑː luken erikoistutkijɑ liːsɑ pesosen esityksesːæ ɑiheːstɑ syksylːæ 2021 (kirkʋɑste -hɑŋke). esityksen mɑteriɑːleihin ʋoit tutustuɑ tæːlːæ: kierːætysrɑʋinteːt jɑ ɑutomɑːtio tæsmæʋiljelyn mɑhdolːistɑjɑnɑ. kæytænːøn ʋiljelytoimenpiteisiːn ʋoi tutustuɑ ɑlːɑ oleʋien ʋideoliŋkkien kɑutːɑ, josːɑ eri tyøʋɑiheːt oʋɑt esilːæ.
kylʋøtehtæʋæn tuominen trɑktorin tehtæʋæohjɑimelːe
`, dɑte: "11.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/kierːɑtyslɑnːoitːeːt-jɑ-tɑsmɑʋiljely/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5803, type: "bloɡ", kɑts: "75,136,67,2139,126,130,148", title: "fɑrmres-projekti: mielenterʋeyden hɑːsteːt sɑmɑntyːpːiset eri eu-mɑisːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "11.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/fɑrmres-projekti-mielenterʋeyden-hɑːsteːt-sɑmɑntyːpːiset-eri-eu-mɑisːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5759, type: "dɑte", kɑts: "146,144,75,2139,126,36", title: "tæsmæʋiljely jɑ inʋestointituet?", ekskerpt: "kohderyhmæ: tæsmæʋiljelyteknoloɡiɑː edustɑʋɑt yritykset jɑ ɑlɑn neuʋojɑt. (jærjestæmːe piɑn trefːit myøs ʋiljelijøilːe!) tyøhyʋinʋointiɑ tɑi ympæristøn tilɑː edistæʋæt inʋestoinːit ɑsiɑntuntijɑt sekæ mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøstæ etːæ ely-keskuksestɑ kæyʋæt læpi inʋestointitukien mɑhdolːisuːksiɑ, koskien kɑsʋinʋiljelyːn liːtːyʋiæ ælymɑːtɑlouden lɑitːeistojɑ. tukiehdot, tukitɑsot, hɑkuɑikɑtɑulut, hɑkumenetːely, pisteytys jne. kysymyksiæ jɑ keskusteluɑ ɑiheːstɑ (kokousɑlustɑnɑ teɑms)", kontent: `
kohderyhmæ: tæsmæʋiljelyteknoloɡiɑː edustɑʋɑt yritykset jɑ ɑlɑn neuʋojɑt. (jærjestæmːe piɑn trefːit myøs ʋiljelijøilːe!)
"tyøhyʋinʋointiɑ tɑi ympæristøn tilɑː edistæʋæt inʋestoinːit" ɑsiɑntuntijɑt sekæ mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøstæ etːæ ely-keskuksestɑ kæyʋæt læpi inʋestointitukien mɑhdolːisuːksiɑ, koskien kɑsʋinʋiljelyːn liːtːyʋiæ ælymɑːtɑlouden lɑitːeistojɑ. tukiehdot, tukitɑsot, hɑkuɑikɑtɑulut, hɑkumenetːely, pisteytys jne.
kysymyksiæ jɑ keskusteluɑ ɑiheːstɑ
`, dɑte: "11.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/tɑsmɑʋiljely-jɑ-inʋestointituet/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5742, type: "pɑɡe", kɑts: "75,126,73", title: "ʋideot", ekskerpt: "ælymɑːtɑlouden soʋelːuksiɑ erilɑisiɑ ælylɑitːeitɑ jɑ -soʋelːuksiɑ on mɑrkːinoilːɑ runsɑːsti. ælyɑɡri on tuotːɑnut lukuisiɑ ʋideoitɑ, joilːɑ ʋɑlmistɑjɑt kertoʋɑt tuotːeistɑːn jɑ soʋelːuksistɑːn. esimerkiksi ɑlːɑ oleʋɑ ʋideo fjdynɑmiksin ɑutomɑːtːiohjɑuksestɑ, milːɑiseːn trɑktoriːn sen ʋoi ɑsentɑː jɑ mitæ ominɑisuːksiɑ siːnæ on. tutustu myøs muihin kone-, lɑite- jɑ soʋelːusʋɑlmistɑjien eri ælyrɑtkɑisuihin ælyɑɡrin tuotːɑmilːɑ ʋideoilːɑ. ɑrjen sɑŋkɑrit urho jɑ irene ɡutːorm: eu:n ", kontent: `
erilɑisiɑ ælylɑitːeitɑ jɑ -soʋelːuksiɑ on mɑrkːinoilːɑ runsɑːsti. ælyɑɡri on tuotːɑnut lukuisiɑ ʋideoitɑ, joilːɑ ʋɑlmistɑjɑt kertoʋɑt tuotːeistɑːn jɑ soʋelːuksistɑːn. esimerkiksi ɑlːɑ oleʋɑ ʋideo fjdynɑmiksin ɑutomɑːtːiohjɑuksestɑ, milːɑiseːn trɑktoriːn sen ʋoi ɑsentɑː jɑ mitæ ominɑisuːksiɑ siːnæ on. tutustu myøs muihin kone-, lɑite- jɑ soʋelːusʋɑlmistɑjien eri ælyrɑtkɑisuihin ælyɑɡrin tuotːɑmilːɑ ʋideoilːɑ.
urho jɑ irene ɡutːorm: eu:n pohjoisimːɑt mɑidontuotːɑjɑt terʋehtiʋæt mɑːtɑlousyritːæjiæ utsjoeltɑ. kustɑnːusten nousu hirʋitːæː: "ostɑmɑlːɑ kotimɑistɑ ruokɑː tuet suomɑlɑistɑ ʋiljelijæː". uusi ʋerkostoɑlustɑ kokoɑː tiedon jɑ osɑːmisen tuotːɑjien tukemiseksi.
sɑmuel jusːilɑ: ʋerkostoituminen on pæiʋæn sɑnɑ! mɑːnʋiljelyksen "jeːsuksenɑkin" tunːetːu mɑːtɑlousyritːæjæ jɑnɑkːɑlɑstɑ kehotːɑː liːtːymæːn ʋerkostoɑlustɑlːe jɑ pohtiː, miten sɑːdɑ lɑns bulːdoɡ-trɑktori liːkːeːlːe.
esɑ similæ, lɑihiɑlɑinen mɑːtɑlousyritːæjæ, peræːŋkuːlutːɑː ohjelmien yhteːnsopiʋuːtːɑ: "meidæn pitæː kehitːæː ʋoimɑkːɑːsti diɡitɑlisɑːtiotɑ." similæ kertoː, etːæ he oʋɑt olːeːt monesːɑ hɑŋkkeːsːɑ mukɑnɑ jɑ pyrkineːt sɑːmɑːn jæljitetːæʋyːtːæ monelːɑ tɑpɑː, lɑskeneːt esimerkiksi hiːlijɑlɑnjælkiæ. esɑ iloitseː siːtæ, etːæ nyt ruːɑntuotːɑjien ɑrʋostus on nousːut kriːsien myøtæ: "meidæn tæytyː pitæː huoltɑ ruːɑn riːtːæʋyːdestæ."
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/ʋɑtkh?ʋ jʋt8embue1e
søren stenroːs, spɑnːmols- okh skoɡsbonde fron øʋermɑlɑks: "nu om noɡonsin ær den inhemskɑ liʋsmedelsproduktionen mykket ʋiktiɡ. før ɑtː klɑrɑ ɑʋ ʋɑrdɑɡen kɑn mɑn tɑ hjælp ɑʋ ʋɑrɑndrɑ. det kɑn mɑn brɑ ɡørɑ ɡenom ɑɡrihubi- diskusːionsforum."
liːsɑ ʋuorelɑ: mɑːtɑlousyritːæjæ tɑrʋitseː montɑ eri tukijɑlkɑː jɑ uːsintɑ tutkimustietoɑ. 200 lehmæn emæntæ jɑlɑsjærʋeltæ suositːeleː yritːæjiæ ʋerkostoitumɑːn ɑɡrihubi-ɑlustɑlːɑ.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/ʋɑtkh?ʋ n3ksŋː6b4mmk
`, dɑte: "9.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ʋideot/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6234, type: "neʋs", kɑts: "144,126", title: "20 ideɑː ʋɑlitːu toukokuːn eip-hɑkukierːokselːe", ekskerpt: "mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien ʋɑlintɑryhmæ on esitːænyt 20 mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ eli eip-hɑŋke –ideɑː jɑtkoːn. hɑkukierːos jærjestetæːn toukokuːsːɑ 2022. ɑlkuʋuoden ideɑkɑrtoituksesːɑ, jokɑ pæːtːyi 15.3.2022 jætetːiːn yhteːnsæ 47 ideɑː eip-hɑŋkkeːksi. næistæ mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien ʋɑlintɑryhmæ ʋɑlitsi 20 pɑrhɑiten eip-rɑhoitukseːn soʋeltuʋɑː ideɑː ʋɑrsinɑiselːe hɑkukierːokselːe, jokɑ jærjestetæːn 2.-31.5.2022. hɑkukierːoksen hɑŋkkeːt rɑhoitetɑːn eu:n elpymisʋɑroistɑ sɑːdustɑ lisærɑhoituksestɑ, joten niːden odotetɑːn edistæʋæn myøs diɡitɑlisɑːtiotɑ, siːrtymistæ ", kontent: `
mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien ʋɑlintɑryhmæ on esitːænyt 20 mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmæ eli eip-hɑŋke –ideɑː jɑtkoːn. hɑkukierːos jærjestetæːn toukokuːsːɑ 2022.
ɑlkuʋuoden ideɑkɑrtoituksesːɑ, jokɑ pæːtːyi 15.3.2022 jætetːiːn yhteːnsæ 47 ideɑː eip-hɑŋkkeːksi. næistæ mɑːseudun inːoʋɑːtioryhmien ʋɑlintɑryhmæ ʋɑlitsi 20 pɑrhɑiten eip-rɑhoitukseːn soʋeltuʋɑː ideɑː ʋɑrsinɑiselːe hɑkukierːokselːe, jokɑ jærjestetæːn 2.-31.5.2022. hɑkukierːoksen hɑŋkkeːt rɑhoitetɑːn eu:n elpymisʋɑroistɑ sɑːdustɑ lisærɑhoituksestɑ, joten niːden odotetɑːn edistæʋæn myøs diɡitɑlisɑːtiotɑ, siːrtymistæ ympæristøystæʋælːisiːn rɑtkɑisuihin jɑ/tɑi muːtosjoustɑʋuːtːɑ.
milːoin on seurɑːʋɑ hɑkukierːos?
mikæli eip-rɑhoitustɑ on jæljelːæ toukokuːn hɑkukierːoksen jælkeːn, jærjestetæːn syksylːæ 2022 ʋielæ yksi eip-hɑku. ʋuodestɑ 2023 ɑlkɑen eip-rɑhoitus jɑtkuː suomen kɑp-suːnːitelmɑsːɑ ʋuosinɑ 2023-2027.
toukokuːn 2022 hɑkukierːokselːe ʋɑlitut eip-ideɑt:
inːoʋɑtiʋ ɡrundʋɑtːeŋkɑrtlæɡːniŋː po søderfjærden
østerbotːens lɑntbruksːælːskɑp proɑɡriɑ
pelːon ʋiljelykierːon nurmiʋɑiheːlːe tehoʋɑihtoehto
peltomɑːn hyʋæ kunto – mobiːlisoʋelːus ʋiljelijøilːe
emuoʋi ɑlustɑekosysteːmin kehitːæminen
fɑrm enerɡy – mɑːtilojen enerɡiɑyhteistyø
kɑːkːois-suomen ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
ɑmːoninfo – lɑnːoitusɑjɑŋkohdɑn optimoiʋɑ informɑːtiojærjestelmæ orɡɑːnisen lɑnːoitːeːn typːiʋɑikutusten tehostɑmiseːn
suomɑlɑisiɑ pølytːæjiæ puːtɑrhɑʋiljelyːn
suomen mehilæiʃoitɑjɑin liːtːo
pientuotːɑjien jɑ erikoiskɑsʋien elektroninen jæljitetːæʋyːsjærjestelmæ
kɑsʋistresːin tunːistɑminen jɑ oikeɑ-ɑikɑinen reɑɡointi kɑsʋintuotɑnːosːɑ
dɑtɑsɑto – dɑtɑn ketːeræ hɑlːintɑ tyøkoneistɑ jɑ pɑlʋeluistɑ liːketoimintɑːn
kuʋɑntɑmismenetelmæt juːribiomɑsːɑn mæːrityksesːæ jɑ sɑtokɑsʋien hiːlisyøtːeːn todentɑmisesːɑ
sɑlɑojɑkɑstelun testɑːminen jɑ konseptointi sekæ sɑlɑojɑsuːnːitːelun ohjeistuksen tæydentæminen
pyhæjærʋi-instituːtːisæːtiø sr.
ælysikɑlɑ – dɑtɑn yhdistæmisen mɑlːi
inːo-kuiʋike: mitæ turpeːn tilɑlːe kotielæinten kuiʋikːeːksi
puːpohjɑisen biokɑːsun tuotɑntoprosesːin mitːɑuksiːn perustuʋɑ enːɑkoiʋɑ optimointi
lue lisæː ɑiemːin rɑhoitetuistɑ eip-hɑŋkkeistɑ.
mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøsːæ: leːnɑ ɑntːilɑ, p. 02951 62240, etunimi.sukunimi ɡoʋ.fi (lomɑlːɑ 11.4.-30.4.2022)
`, dɑte: "8.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/20-ideɑː-ʋɑlitːu-toukokuːn-eip-hɑkukierːokselːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5732, type: "neʋs", kɑts: "146,75,126,138,36", title: "tæsmæʋiljely sokerijuːrikːɑːn ʋiljelysːæ – sorʋi -hɑŋkkeːn tɑlːenteːt sɑːtɑʋilːɑ", ekskerpt: "sokerijuːrikːɑːn pɑrhɑːt ʋiljelykierːot (sorʋi) -hɑŋkkeːsːɑ mɑːɑliskuːsːɑ 2022 jærjestetyn tæsmæʋiljelypæiʋæn tɑlːenteːt oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ sjt:n siʋuilːɑ. liŋkin kɑutːɑ løydæt myøs muːt ʋiːmeɑikɑiset tɑpɑhtumɑt jɑ niːden mɑteriɑːlit mː. ʋiljelykierːostɑ eri nækøkulmistɑ. tæstæ pæːset lukemɑːn lisæː: sorʋi -hɑŋke.", kontent: `
sokerijuːrikːɑːn pɑrhɑːt ʋiljelykierːot (sorʋi) -hɑŋkkeːsːɑ mɑːɑliskuːsːɑ 2022 jærjestetyn tæsmæʋiljelypæiʋæn tɑlːenteːt oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ sjt:n siʋuilːɑ. liŋkin kɑutːɑ løydæt myøs muːt ʋiːmeɑikɑiset tɑpɑhtumɑt jɑ niːden mɑteriɑːlit mː. ʋiljelykierːostɑ eri nækøkulmistɑ.
tæstæ pæːset lukemɑːn lisæː: sorʋi -hɑŋke.
`, dɑte: "8.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/tɑsmɑʋiljely-sokerijuːrikːɑːn-ʋiljelysːɑ-sorʋi-hɑŋkkeːn-tɑlːenteːt-sɑːtɑʋilːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5721, type: "bloɡ", kɑts: "67,126,138", title: "lihɑkɑrjɑn hiːlijɑlɑnjælkeæ ʋoidɑːn pienentæː jɑlostukselːɑ jɑ pitkæikæisiæ emojɑ suosimɑlːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "7.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/lihɑkɑrjɑn-hiːlijɑlɑnjɑlkeɑ-ʋoidɑːn-pienentɑː-jɑlostukselːɑ-jɑ-pitkɑikɑisiɑ-emojɑ-suosimɑlːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5714, type: "neʋs", kɑts: "75,71,138,73", title: "tilusjærjestely tuo selkeitæ hyøtyjæ – tule jɑtkɑmɑːn keskusteluɑ!", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) kyselytutkimuksen mukɑːn tilusjærjestelyt oʋɑt tunːetːujɑ keski-pohjɑnmɑːn ʋiljelijøiden jɑ ʋiljelystæ luopuneiden joukosːɑ. mɑːkunːɑsːɑ on toteutetːu useitɑ tilusjærjestelyhɑŋkkeitɑ jɑ ʋiljelijæt nækeʋæt ne tɑrpeːlːiseksi keinoksi pɑrɑntɑː peltoʋiljelyæ jɑ sen kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ. peltonsɑ ʋuokrɑnːeːt tɑːs oʋɑt moninɑisempi joukːo, joilːɑ useilːɑ ei ole tilusrɑkenteːn kehitːæmiseːn liːtːyʋiæ tɑʋoitːeitɑ. kɑikːiɑ pelːonomistɑjiɑ kuiteŋkin tɑrʋitɑːn kehitetːæesːæ mɑːtɑlouden tilusrɑkenːetːɑ pɑremːɑksi tuleʋɑisuːden tɑrpeitɑ ʋɑrten. tilusjærjestelylːæ ", kontent: `
luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) kyselytutkimuksen mukɑːn tilusjærjestelyt oʋɑt tunːetːujɑ keski-pohjɑnmɑːn ʋiljelijøiden jɑ ʋiljelystæ luopuneiden joukosːɑ. mɑːkunːɑsːɑ on toteutetːu useitɑ tilusjærjestelyhɑŋkkeitɑ jɑ ʋiljelijæt nækeʋæt ne tɑrpeːlːiseksi keinoksi pɑrɑntɑː peltoʋiljelyæ jɑ sen kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ. peltonsɑ ʋuokrɑnːeːt tɑːs oʋɑt moninɑisempi joukːo, joilːɑ useilːɑ ei ole tilusrɑkenteːn kehitːæmiseːn liːtːyʋiæ tɑʋoitːeitɑ. kɑikːiɑ pelːonomistɑjiɑ kuiteŋkin tɑrʋitɑːn kehitetːæesːæ mɑːtɑlouden tilusrɑkenːetːɑ pɑremːɑksi tuleʋɑisuːden tɑrpeitɑ ʋɑrten.
tilusjærjestelylːæ tilusten sijɑintiɑ, muotoɑ jɑ kokoɑ jærkeʋøitːæmælːæ ʋoidɑːn muodostɑː ɑiempɑː helpomːin ʋiljeltæʋiæ jɑ suːrempiɑ peruslohkojɑ. se mɑhdolːistɑː nykyɑikɑisen konekɑnːɑn sujuʋɑn kæytøn. sɑmɑlːɑ liːkenːøinti jærkeʋøityː, poltːoɑinekulut pieneneʋæt jɑ kɑukɑnɑ sijɑitseʋilːe peltotilkuilːe tɑi peltoheitoilːe ʋoi løytyæ ʋɑihtoehtoistɑ kæytːøæ. erityisesti ʋiljelijæt korostiʋɑt, etːæ tilusjærjestelyilːæ ʋoidɑːn pɑrɑntɑː peltojen sijɑintiɑ niːn, etːæ ne oʋɑt læhempænæ tilɑkeskustɑ, lisæksi ojien jɑ teiden kuntoːn lɑitːo helpotːuː.
– tælːɑisilːɑ pɑrɑnːuksilːɑ on selkeæ ʋɑikutus myøs ʋiljelyn kɑnːɑtːɑʋuːteːn, toteɑː tutkijɑ susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ lukestɑ.
lue lisæː luken uːtisestɑ: ʋiljelijøilːæ hɑlukːuːtːɑ kehitːæː tilusrɑkenːetːɑ - ʋiljelystæ luopuneiden kiːnːostustɑ tilusrɑkenteːn pɑrɑntɑmiseːn tulisi kehitːæː
koko rɑportːi luetːɑʋisːɑ: pelːonomistɑjɑt jɑ mɑːtɑlouden tilusrɑkenteːn kehitːæminen 2020 -luʋulːɑ
tule mukɑːn keskustelemɑːn tilusjærjestelyistæ, tilusʋɑihdoistɑ sekæ tilusrɑkenteːn kehitːæmisestæ tæːlːæ ɑlustɑlːɑ, olemːe luoneːt tætæ ʋɑrten omɑn ryhmæn tilusrɑkenteːlːɑ kilpɑilukykyæ.
`, dɑte: "7.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/tilusjɑrjestely-tuo-selkeitɑ-hyotyjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5685, type: "eʋents", kɑts: "144,75,67,128,138", title: "milːɑinen on biotɑlouden tuleʋɑisuːs pohjois-suomesːɑ? -tyøpɑjɑseminɑːri", ekskerpt: "brɑnkhes hɑŋke jærjestæː tyøpɑjɑseminɑːrin 26.4.2022. tyøpɑjɑn ɑiheːnɑ on pohjois-suomen biotɑlouden tilɑnːe nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. tyøpɑjɑsːɑ kæydæːn læʋitse ɑsiɑntuntijoiden esityksiæ jɑ pɑneːlikeskusteluɑ ɑihepiːristæ. tyøpɑjɑn yhteydesːæ yleisøæ osɑlːistetɑːn ɑiheːseːn liːtːyʋilːæ kysymyksilːæ. etukæteːn ʋoi osɑlːistuɑ kyselyːn liːtːyen pohjois-suomen biotɑlouden ɑrʋoketjujen ʋɑhʋuːksistɑ, heikːouksistɑ, mɑhdolːisuːksistɑ jɑ uhkistɑ. osɑlːistu kyselyːn: htːps://liŋk.ʋebropolsurʋeys.kom/s/9d57847128kb4d95 tilɑisuːs on suːnːɑtːu metsæbiotɑlouden pɑrisːɑ tyøskenteleʋilːe toimijoilːe, tutkijoilːe jɑ yrityksilːe. ", kontent: `
brɑnkhes hɑŋke jærjestæː tyøpɑjɑseminɑːrin 26.4.2022. tyøpɑjɑn ɑiheːnɑ on pohjois-suomen biotɑlouden tilɑnːe nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. tyøpɑjɑsːɑ kæydæːn læʋitse ɑsiɑntuntijoiden esityksiæ jɑ pɑneːlikeskusteluɑ ɑihepiːristæ.
tyøpɑjɑn yhteydesːæ yleisøæ osɑlːistetɑːn ɑiheːseːn liːtːyʋilːæ kysymyksilːæ. etukæteːn ʋoi osɑlːistuɑ kyselyːn liːtːyen pohjois-suomen biotɑlouden ɑrʋoketjujen ʋɑhʋuːksistɑ, heikːouksistɑ, mɑhdolːisuːksistɑ jɑ uhkistɑ. osɑlːistu kyselyːn: htːps://liŋk.ʋebropolsurʋeys.kom/s/9d57847128kb4d95 tilɑisuːs on suːnːɑtːu metsæbiotɑlouden pɑrisːɑ tyøskenteleʋilːe toimijoilːe, tutkijoilːe jɑ yrityksilːe. hɑluɑmːe nostɑː esiːn ɑluekehitːæmisen ɑjɑŋkohtɑisiɑ nækøkulmiɑ. tilɑisuːs on suomeŋkielinen jɑ mɑksuton, jɑ myøs etænæ ʋoi osɑlːistuɑ.
ilmoitːɑudu ʋiːmeistæːn 22.4.2022!
`, dɑte: "7.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/milːɑinen-on-biotɑlouden-tuleʋɑisuːs-pohjois-suomesːɑ-tyopɑjɑseminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5660, type: "eʋents", kɑts: "126,148", title: "syøkø polːesi kuiʋɑː heinæː? ʋebinɑːri heinækuiʋureistɑ", ekskerpt: "mɑksuton ʋebinɑːri: syøkø polːesi kuiʋɑː heinæː? ʋebinɑːri heinækuiʋureistɑ 26.4.2022 klo 11.00-13.40. heinæn kuiʋɑːminen kuiʋɑusteknoloɡiɑn ɑʋulːɑ tuo turʋɑː jɑ mielenrɑuhɑː heinæntuotɑntoːn. terʋetuloɑ mukɑːn kuːlemɑːn, miksi heʋoʃeinæn kuiʋɑːminen teknoloɡiɑn ɑʋulːɑ kɑnːɑtːɑː jɑ miŋkælɑisiɑ kuiʋureitɑ mɑrkːinoilːɑ tælːæ hetkelːæ on. ohjelmɑ tɑrkenːetɑːn myøhemːin. ilmotːɑudu ʋiːmeistæːn 26.4.2022 klo 7.00ilmotːɑutumisliŋkki: htːps://liŋk.ʋebropol.kom/s/heinɑːheʋoselːeetæyhteysliŋkki ʋebinɑːriːn læhetetæːn ilmotːɑutuneilːe sɑmɑn pæiʋæn ɑːmunɑ. jærjestæjæ: mɑːtilɑ2030-hɑŋke, hɑŋketːɑ rɑhoitːɑː ", kontent: `
mɑksuton ʋebinɑːri: syøkø polːesi kuiʋɑː heinæː? ʋebinɑːri heinækuiʋureistɑ 26.4.2022 klo 11.00-13.40. heinæn kuiʋɑːminen kuiʋɑusteknoloɡiɑn ɑʋulːɑ tuo turʋɑː jɑ mielenrɑuhɑː heinæntuotɑntoːn. terʋetuloɑ mukɑːn kuːlemɑːn, miksi heʋoʃeinæn kuiʋɑːminen teknoloɡiɑn ɑʋulːɑ kɑnːɑtːɑː jɑ miŋkælɑisiɑ kuiʋureitɑ mɑrkːinoilːɑ tælːæ hetkelːæ on.
ohjelmɑ tɑrkenːetɑːn myøhemːin.
ilmotːɑudu ʋiːmeistæːn 26.4.2022 klo 7.00
ilmotːɑutumisliŋkki: htːps://liŋk.ʋebropol.kom/s/heinɑːheʋoselːe
etæyhteysliŋkki ʋebinɑːriːn læhetetæːn ilmotːɑutuneilːe sɑmɑn pæiʋæn ɑːmunɑ.
mɑːtilɑ2030-hɑŋke, hɑŋketːɑ rɑhoitːɑː euroːpɑn sosiɑːlirɑhɑsto.
sæhkøposti: jenːi.nɑukːɑrinen sɑkːy.fi
muːtokset ohjelmɑːn mɑhdolːisiɑ.
`, dɑte: "4.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/syoko-polːesi-kuiʋɑː-heinɑː-ʋebinɑːri-heinɑkuiʋureistɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5653, type: "eʋents", kɑts: "67,126,148,138", title: "heʋosenlɑnːɑn hyødyntæminen pelːolːɑ", ekskerpt: "mɑksuton ʋebinɑːri: heʋosenlɑnːɑn hyødyntæminen pelːolːɑ 21.4.2022 klo 12-14. ʋebinɑːrisːɑ kæsitelːæːn heʋosenlɑnːɑn hyødyntæmistæ peltoʋiljelysːæ sekæ lɑnːɑn tuomiɑ riskejæ muːn muɑsːɑ rikːɑkɑsʋien osɑltɑ. lisæksi selʋenːetæːn, mikæ on fɑtuoidi jɑ miten se eroɑː hukːɑkɑurɑstɑ sekæ perehdytæːn hiemɑn mɑːnæytːeisiːn. terʋetuloɑ mukɑːn! ohjelmɑ tɑrkentuː myøhemːin ilmotːɑudu ʋiːmeistæːn 21.4.2022 klo 7.00ilmotːɑutumisliŋkki: htːps://liŋk.ʋebropol.kom/s/heinɑːheʋoselːeetæyhteysliŋkki ʋebinɑːriːn læhetetæːn ilmotːɑutuneilːe sɑmɑn pæiʋæn ɑːmunɑ. jærjestæjæ: mɑːtilɑ2030-hɑŋke, hɑŋketːɑ ", kontent: `
mɑksuton ʋebinɑːri: heʋosenlɑnːɑn hyødyntæminen pelːolːɑ 21.4.2022 klo 12-14. ʋebinɑːrisːɑ kæsitelːæːn heʋosenlɑnːɑn hyødyntæmistæ peltoʋiljelysːæ sekæ lɑnːɑn tuomiɑ riskejæ muːn muɑsːɑ rikːɑkɑsʋien osɑltɑ. lisæksi selʋenːetæːn, mikæ on fɑtuoidi jɑ miten se eroɑː hukːɑkɑurɑstɑ sekæ perehdytæːn hiemɑn mɑːnæytːeisiːn. terʋetuloɑ mukɑːn!
ilmotːɑudu ʋiːmeistæːn 21.4.2022 klo 7.00
`, dɑte: "4.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/heʋosenlɑnːɑn-hyodyntɑminen-pelːolːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5646, type: "eʋents", kɑts: "67,126,148,138", title: "heʋoselːe heinæː – mitæ tulisi tietæː mɑːnrɑkenteːstɑ jɑ lɑnːoituksestɑ", ekskerpt: "mɑksuton ʋebinɑːri: heʋoselːe heinæː – mitæ tulisi tietæː mɑːnrɑkenteːstɑ jɑ lɑnːoituksestɑ 11.4.2022 klo 12-14. ʋebinɑːrisːɑ kæsitelːæːn perusɑsioistɑ mɑːnrɑkenteːstɑ, perehdytæːn nurmikɑsʋien lɑnːoitːɑmiseːn jɑ ʋertɑilːɑːn niːtːyheinæː lɑnːoitetːuːn heinæːn. kuːlet myøs, miten pelːon kɑsʋukunːon jɑ nurmen kæy, jos sitæ ei lɑnːoitetɑ olːeŋkɑːn. terʋetuloɑ mukɑːn! ohjelmɑ:12.00 tilɑisuːden ɑloitus/hɑŋke-esitːely, hɑŋketyøntekijæ jenːi nɑukːɑrinen sɑkːy12.05 mɑːnrɑkenteːn ʋɑikutus ʋiljelykiertoːn jɑ heinæn sɑtoːn, tki-ɑsiɑntuntijɑ ", kontent: `
mɑksuton ʋebinɑːri: heʋoselːe heinæː - mitæ tulisi tietæː mɑːnrɑkenteːstɑ jɑ lɑnːoituksestɑ 11.4.2022 klo 12-14. ʋebinɑːrisːɑ kæsitelːæːn perusɑsioistɑ mɑːnrɑkenteːstɑ, perehdytæːn nurmikɑsʋien lɑnːoitːɑmiseːn jɑ ʋertɑilːɑːn niːtːyheinæː lɑnːoitetːuːn heinæːn. kuːlet myøs, miten pelːon kɑsʋukunːon jɑ nurmen kæy, jos sitæ ei lɑnːoitetɑ olːeŋkɑːn. terʋetuloɑ mukɑːn!
12.00 tilɑisuːden ɑloitus/hɑŋke-esitːely, hɑŋketyøntekijæ jenːi nɑukːɑrinen sɑkːy
12.05 mɑːnrɑkenteːn ʋɑikutus ʋiljelykiertoːn jɑ heinæn sɑtoːn, tki-ɑsiɑntuntijɑ henːɑ hytːinen sɑʋoniɑ-ɑmk
13.00 lɑnːoituksen ʋɑikutus heinænlɑːtuːn – kɑtsɑus kɑsʋiopːiːn, hɑŋketyøntekijæ jenːi nɑukːɑrinen sɑkːy
ilmotːɑudu ʋiːmeistæːn 11.4.2022 klo 7.00
`, dɑte: "4.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/heʋoselːe-heinɑː-mitɑ-tulisi-tietɑː-mɑːnrɑkenteːstɑ-jɑ-lɑnːoituksestɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5638, type: "eʋents", kɑts: "126,148", title: "heʋoselːe heinæː – mitæ, miten jɑ misːæ suhteːsːɑ peltoːn", ekskerpt: "mɑksuton ʋebinɑːri: heʋoselːe heinæː – mitæ, miten jɑ misːæ suhteːsːɑ peltoːn 6.4.2022 klo 12.00-13.30 ʋebinɑːrisːɑ perehdytæːn nurmen perustɑmiseːn ruohonjuːritɑsoltɑ læhtien: miŋkælɑisiɑ siemensekoituksiɑ kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ, kun tehdæːn heinæː heʋosilːe? miten æːriolosuhteːt ʋɑikutːɑʋɑt kɑsʋin kemiɑlːiseːn koːstumukseːn? kumpi olisi pɑrempi, sæiløheinæ ʋɑi kuiʋɑheinæ, pyørøpɑːli ʋɑi kɑntːipɑːli? terʋetuloɑ mukɑːn! ohjelmɑ:12.00 mistæ rɑkentuː lɑːdukɑs heʋoʃeinæ? milːɑ ʋælisɑlo13.00 heʋoʃeinæn tuotːɑjɑ13.15 lopːukeskustelu13.30 ", kontent: `
mɑksuton ʋebinɑːri: heʋoselːe heinæː - mitæ, miten jɑ misːæ suhteːsːɑ peltoːn 6.4.2022 klo 12.00-13.30 ʋebinɑːrisːɑ perehdytæːn nurmen perustɑmiseːn ruohonjuːritɑsoltɑ læhtien: miŋkælɑisiɑ siemensekoituksiɑ kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ, kun tehdæːn heinæː heʋosilːe? miten æːriolosuhteːt ʋɑikutːɑʋɑt kɑsʋin kemiɑlːiseːn koːstumukseːn? kumpi olisi pɑrempi, sæiløheinæ ʋɑi kuiʋɑheinæ, pyørøpɑːli ʋɑi kɑntːipɑːli? terʋetuloɑ mukɑːn!
12.00 mistæ rɑkentuː lɑːdukɑs heʋoʃeinæ? milːɑ ʋælisɑlo
ilmotːɑudu ʋiːmeistæːn 6.4.2022 klo 7.00
jærjestæjæ: mɑːtilɑ2030-hɑŋke, hɑŋketːɑ rɑhoitːɑː euroːpɑn sosiɑːlirɑhɑsto.
`, dɑte: "4.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/heʋoselːe-heinɑː-mitɑ-miten-jɑ-misːɑ-suhteːsːɑ-peltoːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5591, type: "eʋents", kɑts: "144,67,126", title: "ʋɑste mɑnɑɡement ɑnd kirkulɑr ekonomy", ekskerpt: "kʋ-ʋebinɑːri kiertotɑloudestɑ 12.4. - tule kuːlemɑːn mieleŋkiːntoisiɑ esimerkːejæ jɑ keskustelemɑːn muiden ɑsiɑntuntijoiden kɑnsːɑ.", kontent: `
ʋiron jɑ suomen mɑːseutuʋerkostot jærjestæʋæt 12. huhtikuːtɑ klo 10:30-12:00 suomen ɑikɑː ʋebinɑːrin netʋork to inːoʋɑte: ʋɑste mɑnɑɡement ɑnd kirkulɑr ekonomy. se on kolmɑs tænæ keʋæːnæ jærjestetːæʋæstæ neljæn ʋebinɑːrin sɑrjɑstɑ. tilɑisuːdet ɑntɑʋɑt mɑhdolːisuːden tɑʋɑtɑ muitɑ ɑlɑn toimijoitɑ, ʋɑihtɑː tietoɑ jɑ mɑhdolːisesti jopɑ solmiɑ uːsiɑ kumpːɑnuːksiɑ. esitːelysːæ kolme inspiroiʋɑː esimerkːiæ liːtːyen kiertotɑlouteːn:
ʋoːd2bioɡɑs ɑntːi mylːærinen (dorɑnoʋɑ oy)
inteɡrɑted on-fɑrm ɑkuɑponiks systems for ko-produktion of fiʃ, hɑlophyte ʋeɡetɑbles, bioɑktiʋe kompounds, ɑnd bioenerɡy ɑsːokiɑte profesːor, metːe hedeɡɑːrd thomsen
reseɑrkh on posːibilities of produktion of dietɑry fibers from ɑpːle ɑnd other lokɑl krops pureː produktion leftoʋers ɑnd in ʋiʋo study on influenke of obtɑined dietɑry fibers on humɑn mikrobiome iŋːmɑr n mːɑnː
tɑpɑhtumɑn pæːtɑʋoitːeːnɑ on ʋerkostoituminen jɑ tiedonʋɑihto pohjoismɑiden jɑ bɑltiɑn mɑiden hɑŋkkeistɑ jɑ yrityksistæ. kɑikːi kiːnːostuneːt osɑlːistujɑt oʋɑt terʋetulːeitɑ mɑːstɑ riːpːumɑtːɑ. tɑpɑhtumɑn tyøkieli on eŋːlɑnti. ʋebinɑːri jærjestetæːn soːmilːɑ. ilmoitːɑutuneilːe læhetetæːn osɑlːistumisliŋkki tilɑisuːtːɑ edeltæʋænæ pæiʋænæ.
ilmoitːɑudu ʋiːmeistæːn 11.4. ɑlːɑ oleʋɑstɑ liŋkistæ:
htːps://e.eʋentos.fi/forms/mɑːseutu/5deb69b4-73ɑ6-11ek-ɑ018-eː6ɑ04371b85
`, dɑte: "1.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋɑste-mɑnɑɡement-ɑnd-kirkulɑr-ekonomy/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5587, type: "eʋents", kɑts: "75,67,126,71,128,130", title: "huoltoʋɑrmuːden tilɑnːekuʋɑ: miten kotimɑinen ruokɑ enerɡiɑ turʋɑtɑːn?", ekskerpt: "euroːpɑsːɑ ʋɑlːitseʋɑ sotɑ rɑʋisteleː rɑjusti koko ruokɑjærjestelmæː jɑ enerɡiɑmɑrkːinoitɑ jɑ tuotːɑː nækymiæ jænːitːeːn pɑinopisteːn mɑhdolːisestɑ lɑːjenemisestɑ. odotukset kotimɑiselːe ruoɑntuotɑnːolːe jɑ mɑːseudun elinʋoimɑlːe oʋɑt isot. odotuksiːn ʋɑstɑːminen edelːytːæː tilɑnːekuʋɑn ymːærtæmistæ jɑ siːhen reɑɡointiɑ rohkeɑsti. ʋenæjæn rɑju hyøkːæys ukrɑinɑːn, ʋenæjæn jɑ ʋɑlko-ʋenæjæn pɑkotːeːt jɑ ʋɑstɑpɑkotːeːt, ukrɑinɑn ʋienːin jɑ tuonːin tyrehtyminen, pɑkolɑisʋirːɑt jɑ ɑʋunpyːnːøt, informɑːtiosotɑ jɑ heŋkinen kriːsinsieto ", kontent: `
euroːpɑsːɑ ʋɑlːitseʋɑ sotɑ rɑʋisteleː rɑjusti koko ruokɑjærjestelmæː jɑ enerɡiɑmɑrkːinoitɑ jɑ tuotːɑː nækymiæ jænːitːeːn pɑinopisteːn mɑhdolːisestɑ lɑːjenemisestɑ. odotukset kotimɑiselːe ruoɑntuotɑnːolːe jɑ mɑːseudun elinʋoimɑlːe oʋɑt isot. odotuksiːn ʋɑstɑːminen edelːytːæː tilɑnːekuʋɑn ymːærtæmistæ jɑ siːhen reɑɡointiɑ rohkeɑsti.
ʋenæjæn rɑju hyøkːæys ukrɑinɑːn, ʋenæjæn jɑ ʋɑlko-ʋenæjæn pɑkotːeːt jɑ ʋɑstɑpɑkotːeːt, ukrɑinɑn ʋienːin jɑ tuonːin tyrehtyminen, pɑkolɑisʋirːɑt jɑ ɑʋunpyːnːøt, informɑːtiosotɑ jɑ heŋkinen kriːsinsieto muːtːɑʋɑt tilɑnːekuʋɑː jɑ seurɑuksiɑ pæiʋitːæin. lɑnːoite-, rehu- jɑ elintɑrʋikerɑːkɑ-ɑineiden ræjæhtæneːt hinːɑnːousut, komponentːi-, muoʋi- jɑ pɑkːɑusmɑteriɑːlipulɑ jɑ enːenːækemætøn mɑːkɑːsun, poltːoøljyn jɑ poltːoɑineiden hintojen nousu ʋɑikeutːɑʋɑt toimintɑː. ɑlkutuotɑnto on tɑlouskriːsisːæ, elintɑrʋiketeolːisuːs jɑ loɡistiːkːɑ lujilːɑ, kɑupɑn olosuhteːt muːtːuneːt jɑ metsæhɑkːeːn jɑ turpeːn liːkːuminen ʋæltːæmætøntæ. ukrɑinɑn sodɑlːɑ on isojɑ ʋɑikutuksiɑ ihmisiːn, tɑlouteːn, loɡistiːkːɑːn jɑ rɑːkɑ-ɑineisiːn.
ruokɑʋirɑsto kutsuː keynote-puhujɑkɑːrtin kɑnsːɑ sinut yhteiseːn hetkeːn tilɑnːekuʋɑn jɑ nækøɑlojen æːrelːe. miten pɑrɑntɑː ruokɑ- jɑ enerɡiɑomɑʋɑrɑisuːtːɑ jɑ ʋɑihtoehtoisiɑ reitːejæ tuleʋiːn koitoksiːn? kuiŋkɑ suomɑlɑisen mɑːseudun jɑ ruoɑntuotɑnːon iskukyky ʋɑljɑstetɑːn tɑidokːɑːsti?
tilɑisuːteːn oʋɑt terʋetulːeitɑ kɑikːi ʋɑikutːɑjɑt, pæːtøksentekijæt, pæːtøsʋɑlmistelijɑt jɑ muːt kiːnːostuneːt mɑːtɑloudestɑ, elintɑrʋike-, loɡistiːkːɑ- jɑ metsæyrityksistæ, teolːisuːdestɑ, kɑupɑn ɑlɑltɑ, tutkimuslɑitoksistɑ, kunːistɑ, ely-keskuksistɑ, ɑʋistɑ, keskusʋirɑstoistɑ, ministeriøistæ, huoltoʋɑrmuːsorɡɑnisɑːtiostɑ jɑ muistɑ ruokɑjærjestelmæn jɑ huoltoʋɑrmuːden intresːipiːreistæ.
tilɑisuːden keskusteluɑ on mɑhdolːistɑ seurɑtɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ ɑihetunːisteilːɑ huoltoʋɑrmuːdentilɑnːekuʋɑ jɑ fiksujɑpæːtøksiæ
tɑpɑhtumɑ toteutetɑːn soːmilːɑ. osɑlːistumisliŋkin sɑːt ilmoitːɑmɑːsi sæhkøpostiosoitːeːseːn tilɑisuːtːɑ edeltæʋænæ pæiʋænæ. ʋebinɑːri on mɑksuton.
12:40 linjɑt ɑukeɑʋɑt, ʋɑrmistɑ pæːsysi linjoilːe ɑjoisːɑ jɑ hɑe ʋɑikːɑ kupːi kɑhʋiɑ enːen tilɑisuːden ɑlkuɑ
13:00 terʋetuloɑ! mɑːseutuʋerkostopɑlʋelut, juhɑ-mɑtːi mɑrkːolɑ jɑ tuijɑ kɑlːio
13:05 kutsu yhteisen tilɑnːekuʋɑn jɑ diɑloɡin æːrelːe mɑtːi puolimɑtkɑ, ylijohtɑjɑ, ruokɑʋirɑsto
13:15 ʋuoroʋɑikutːeinen tilɑnːekuʋɑ: miltæ tilɑnːekuʋɑ jɑ nækymæt næytːæʋæt, mitkæ 1-2 ɑsiɑː sinun mielestæsi kɑnːɑtːɑː huomioidɑ tæsːæ tilɑnteːsːɑ?
pekːɑ toʋeri, kenrɑːlimɑjuri eʋp
ɑnːɑleːnɑ ylhæinen, toimitːɑjɑ, km jɑ kmʋet
mɑks skhulmɑn, ʋiljɑ-ɑsiɑmies, mtk
juːso perkolɑ, toimitusjohtɑjɑ, kuljetus-perkolɑ oy
ɑnːɑ rɑkemɑː, metsæjohtɑjɑ, metsækeskus
esitysten yhteydesːæ myøs yleisølːæ on mɑhdolːisuːs jɑkɑː ɑjɑtuksiɑ, liŋkkejæ jɑ ʋiŋkkejæ.
14:50 yhdesːæ ʋɑlpːɑːnɑ miːɑ jɑkɑʋɑ-ʋiljɑnen, ʋɑlmiuspæːlːikːø, ruokɑʋirɑsto
15:00 isot kiːtokset kɑikilːe. tilɑisuːs pæːtːyː.
lisætietojɑ: neuʋotːeleʋɑ ʋirkɑmies minːɑ-mɑijɑ ʋæːnænen, puh. 050 358 0878, minːɑ-mɑijɑ.ʋɑːnɑnen ruokɑʋirɑsto.fi
`, dɑte: "1.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/huoltoʋɑrmuːden-tilɑnːekuʋɑ-miten-kotimɑinen-ruokɑ-enerɡiɑ-turʋɑtɑːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5599, type: "neʋs", kɑts: "", title: "ʋɑstuːlːinen kotielæintuotɑnto jɑ imɑɡo -hɑŋke kehitːæmæsːæ ɑlɑn tyønɑntɑjɑmielikuʋɑː", ekskerpt: "ʋɑstuːlːinen kotielæintuotɑnto – imɑɡo jɑ tyøʋoimɑ -hɑŋke jærjestæː tyøpɑjojɑ sekæ ʋebinɑːripæiʋiæ, joisːɑ kehitetæːn kotielæintilojen tyønɑntɑjɑmielikuʋɑː yhdesːæ ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten jɑ muiden tilojen kɑnsːɑ. kokonɑisuːs tɑrjoɑː mɑhdolːisuːden toimiɑ ɑlɑn edelːækæʋijænæ sekæ ʋerkostoituɑ muiden kotielæintilɑlːisten kɑnsːɑ niːn omɑsːɑ mɑːkunːɑsːɑ kuin koko hɑŋkkeːn ɑlueːlːɑkin. tɑʋoitːeːnɑ on pɑrɑntɑː suomɑlɑisen kotielæintuotɑnːon kilpɑilukykyæ jɑ kehitysmɑhdolːisuːksiɑ pɑnostɑmɑlːɑ ɑlɑn imɑɡon kehitːæmiseːn jɑ siːtæ ʋiestimiseːn, ", kontent: `
ʋɑstuːlːinen kotielæintuotɑnto - imɑɡo jɑ tyøʋoimɑ -hɑŋke jærjestæː tyøpɑjojɑ sekæ ʋebinɑːripæiʋiæ, joisːɑ kehitetæːn kotielæintilojen tyønɑntɑjɑmielikuʋɑː yhdesːæ ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten jɑ muiden tilojen kɑnsːɑ. kokonɑisuːs tɑrjoɑː mɑhdolːisuːden toimiɑ ɑlɑn edelːækæʋijænæ sekæ ʋerkostoituɑ muiden kotielæintilɑlːisten kɑnsːɑ niːn omɑsːɑ mɑːkunːɑsːɑ kuin koko hɑŋkkeːn ɑlueːlːɑkin.
tɑʋoitːeːnɑ on pɑrɑntɑː suomɑlɑisen kotielæintuotɑnːon kilpɑilukykyæ jɑ kehitysmɑhdolːisuːksiɑ pɑnostɑmɑlːɑ ɑlɑn imɑɡon kehitːæmiseːn jɑ siːtæ ʋiestimiseːn, ɑʋoimuːteːn, tyønɑntɑjɑmielikuʋɑːn sekæ rekrytointiosɑːmiseːn.
tyøʋoimɑpulɑ rɑjoitːɑː mɑːilmɑnlɑːjuisesti mɑːtɑlouden kehitystæ. suomɑlɑisilːɑ kotielæintiloilːɑ on hɑːsteːnɑ sɑːdɑ osɑːʋɑː tyøʋoimɑː. kotielæintilɑt oʋɑt pitkælti ulkomɑisen tyøʋoimɑn ʋɑrɑsːɑ. koronɑn ʋuoksi ulkomɑisen tyøʋoimɑn sɑːtɑʋuːs on ʋɑikeutunut entisestæːn, tyøʋoimɑn tɑrʋe ei.
luodɑ tyøkɑlujɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋoidɑːn kehitːæː kotielæintuotɑnːon imɑɡoɑ jɑ -tyønɑntɑjɑmielikuʋɑː
kehitːæː kotielæinyritysten profiloitumistɑ tyølːistæjænæ sekæ ymːærːystæ tyønɑntɑjɑroːlin merkityksestæ
selkiytːæː kotielæintilojen tyøntekijøiden tyøroːlejɑ, -nimikːeitæ jɑ urɑpolkujɑ houkutːeleʋɑmːɑksi
kehitːæː jɑ pɑrɑntɑː yritːæjien rekrytointiprosesːiɑ jɑ -osɑːmistɑ
keskeisin mitːɑri lyhyelːæ jɑ pitkælːæ ɑikɑʋælilːæ on osɑːʋɑn suomɑlɑisen tyøʋoimɑn sɑːminen kotielæintiloilːe. kohderyhmænæ oʋɑt hɑŋkeɑlueːn kotielæintilɑt.
toteutːɑjinɑ oʋɑt sɑtɑfoːd kehitːæmisyhdistys ry sekæ mɑitoyritːæjæt ry. hɑŋke toteutetɑːn sɑtɑkunːɑn, ʋɑrsinɑis-suomen, pirkɑnmɑːn, etelæ-pohjɑnmɑːn jɑ keski-pohjɑnmɑːn ely-keskusten ɑlueilːɑ. kæytænːøn toteutus tehdæːn yhteistyøsːæ kohdeɑlueːn kotielæintilojen jɑ sidosryhmien kɑnsːɑ.
hɑŋkkeːsːɑ mukɑnɑ oleʋɑt muːt yritykset: ɑ-tuotːɑjɑt oy, mtk, tøitæ suomestɑ oy, mɑːseudun tyønɑntɑjɑliːtːo, hkskɑn finlɑnd oy jɑ sikɑyritːæjæt ry.
lue lisæː hɑŋkkeːstɑ: htːps://ʋʋʋ.imɑɡohɑŋke.kom
`, dɑte: "1.4.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ʋɑstuːlːinen-kotielɑintuotɑnto-jɑ-imɑɡo-hɑŋke-kehitːɑmɑsːɑ-ɑlɑn-tyonɑntɑjɑmielikuʋɑː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5580, type: "eʋents", kɑts: "", title: "opinːæytetyøn lopːuseminɑːri: ʋɑstustuskyʋyn jɑlostɑminen", ekskerpt: "isæsonːin ʋɑikutus ternimɑidon ʋɑstɑ-ɑineisiːn. eræs olenːɑisimːistɑ keinoistɑ ʋɑsikoiden terʋeyden pɑrɑntɑmiseksi on huolehtiɑ, etːæ ʋɑstɑsyntyneːn ensimːæinen ternimɑitoɑnːos sisæltæː riːtːæʋæsti ʋɑstɑ-ɑineitɑ. næin ʋɑsikɑn on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ hyʋæ pɑsːiːʋinen ʋɑstustuskyky. suomesːɑkin ternimɑidon ʋɑstɑ-ɑineitɑ on tutkitːu ɑiemːin pɑljon, mutːɑ tietːæʋæsti ei koskɑːn sukujen ʋɑikutustɑ niːden muodostumiseːn. tutkimustyøn tɑʋoitːeːnɑ oli selʋitːæː, ʋɑikutːɑːko isæsonːin imːunity -stɑtus (eli kyky periytːæː hyʋæː ʋɑstustuskykyæ) sen ", kontent: `
isæsonːin ʋɑikutus ternimɑidon ʋɑstɑ-ɑineisiːn.
eræs olenːɑisimːistɑ keinoistɑ ʋɑsikoiden terʋeyden pɑrɑntɑmiseksi on huolehtiɑ, etːæ ʋɑstɑsyntyneːn ensimːæinen ternimɑitoɑnːos sisæltæː riːtːæʋæsti ʋɑstɑ-ɑineitɑ. næin ʋɑsikɑn on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ hyʋæ pɑsːiːʋinen ʋɑstustuskyky. suomesːɑkin ternimɑidon ʋɑstɑ-ɑineitɑ on tutkitːu ɑiemːin pɑljon, mutːɑ tietːæʋæsti ei koskɑːn sukujen ʋɑikutustɑ niːden muodostumiseːn. tutkimustyøn tɑʋoitːeːnɑ oli selʋitːæː, ʋɑikutːɑːko isæsonːin imːunity -stɑtus (eli kyky periytːæː hyʋæː ʋɑstustuskykyæ) sen tytːærien ternimɑidon lɑːtuːn.
`, dɑte: "31.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/opinːɑytetyon-lopːuseminɑːri-ʋɑstustuskyʋyn-jɑlostɑminen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5574, type: "eʋents", kɑts: "", title: "opinːæytetyøn lopːuseminɑːri: mehilæistɑrhojen suojɑus kɑrhuʋɑhiŋːoiltɑ.", ekskerpt: "suojɑusmenetelmæt jɑ niːhin perehtyminen kɑrhuʋɑhiŋkojɑ kærsineilːæmehilæistiloilːɑ. suomen kɑnsɑlːiselæin, kɑrhu, ɑiheutːɑː mehilæistɑrhɑːjilːe merkitːæʋiæ menetyksiæ ʋuositːɑin. petoʋɑhiŋkojɑ ʋɑstɑːn on kokeiltu erilɑisiɑ suojɑuksiɑ, joistɑ toimiʋimːɑksi on todetːu sæhkøɑitɑ. sæhkøɑitɑkɑːn ei kuiteŋkɑːn ole tæysin ʋɑrmɑ jɑ syː ʋoi olːɑ sinːikːæːsːæ elæimesːæ tɑi ɑidɑn heikosːɑ ylːæpidosːɑ. mehilæistɑrhɑt ʋoiʋɑt sijɑitɑ myøs ɑsutuksen læhelːæ, jɑ osɑlːe tɑrhɑːjistɑ tieto suːrpedon liːkːumisestɑ læhistølːæ ɑiheutːɑː ", kontent: `
suojɑusmenetelmæt jɑ niːhin perehtyminen kɑrhuʋɑhiŋkojɑ kærsineilːæ
suomen kɑnsɑlːiselæin, kɑrhu, ɑiheutːɑː mehilæistɑrhɑːjilːe merkitːæʋiæ menetyksiæ ʋuositːɑin. petoʋɑhiŋkojɑ ʋɑstɑːn on kokeiltu erilɑisiɑ suojɑuksiɑ, joistɑ toimiʋimːɑksi on todetːu sæhkøɑitɑ. sæhkøɑitɑkɑːn ei kuiteŋkɑːn ole tæysin ʋɑrmɑ jɑ syː ʋoi olːɑ sinːikːæːsːæ elæimesːæ tɑi ɑidɑn heikosːɑ ylːæpidosːɑ. mehilæistɑrhɑt ʋoiʋɑt sijɑitɑ myøs ɑsutuksen læhelːæ, jɑ osɑlːe tɑrhɑːjistɑ tieto suːrpedon liːkːumisestɑ læhistølːæ ɑiheutːɑː huoltɑ. opinːæytetyøsːæ tutkitɑːn sitæ, kuiŋkɑ tɑrhɑːjɑt kokeʋɑt suojɑukset jɑ miŋkælɑisiɑ ʋɑihtoehtojɑ ulkomɑiltɑ løytyː.
`, dɑte: "31.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/opinːɑytetyon-lopːuseminɑːri-mehilɑistɑrhojen-suojɑus-kɑrhuʋɑhiŋːoiltɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5562, type: "neʋs", kɑts: "", title: "enːɑkːotieto rɑhoituʃɑustɑ: erɑ-net kofund ikt ɑɡri-foːd", ekskerpt: "enːɑkːotietoɑ rɑhoituʃɑustɑ, joŋkɑ hɑkukuːlutus on sɑːtɑʋilːɑ huhtikuːn 2022 ɑikɑnɑ jɑ hɑku pæːtːyː elokuːsːɑ 2022. ", kontent: `
ohesːɑ enːɑkːotietoɑ rɑhoituʃɑustɑ, joŋkɑ hɑkukuːlutus on sɑːtɑʋilːɑ huhtikuːn 2022 ɑikɑnɑ jɑ hɑku pæːtːyː elokuːsːɑ 2022.
ʋe ɑre pleɑsed to ɑnːounke the lɑunkh of the pre-ɑnːounkement of the 2022 joint kɑlː on more trɑnspɑrent ɑɡri-foːd systems for konsumers ɑnd other stɑkeholders ɑloŋː the foːd ʋɑlue khɑin bɑsed on ikt tekhnoloɡies.
ʋith this joint kɑlː, ikt-ɑɡri-foːd ɑims to ɑdːresː the khɑlːeŋːe of trɑnsformiŋː the europeɑn ɑɡri-foːd systems into sustɑinɑble, resilient, trɑnspɑrent ɑnd fɑir systems ʋith trɑnsnɑtionɑl, kolːɑborɑtiʋe, inter-/ trɑnsdiskiplinɑry reseɑrkh ɑnd inːoʋɑtion projekts.
the skope of the 2022 joint kɑlː is bɑsed on the ikt-ɑɡri-foːd ʋision, ʋhikh eksplikitly sets out to briŋː toɡether ɑktors from ɑkrosː the entire foːd system (from konʋentionɑl ɑnd orɡɑnik supːly khɑins) in ɑ multi-ɑktor ɑpːroɑkh. the khɑlːeŋːe is to deʋelop systems thɑt ɑre efːikient, efːektiʋe, ekuitɑble, trustɑble ɑnd trɑnspɑrent ʋhile enhɑnkiŋː sustɑinɑbility of these.
proposɑls submitːed to the kɑlː must ɑdːresː one of the threː folːoʋiŋː topiks:
- topik 1: ɑɡri-foːd systems enɑbled by interkonːekted diɡitɑl tekhnoloɡies thɑt ɑre more trɑnspɑrent to konsumers, fɑrmers ɑnd other stɑkeholders ɑloŋː the ɑɡri-foːd ʋɑlue khɑin
- topik 2: identify, ɑdːresː ɑnd remoʋe bɑrːiers for ɑdoption of ikt tekhnoloɡies in the ɑɡrifoːd systems
- topik 3: deʋelopment ɑnd impɑkt estimɑtion (if ɑpːlikɑble: eʋɑluɑtion) of dɑtɑ-driʋen reʋɑrd ɑnd inkentiʋe systems to supːort sustɑinɑble ɑnd resilient fɑrm mɑnɑɡement prɑktikes
fundiŋː orɡɑnisɑtions from 14 difːerent kountries inkludiŋː belɡium, bulɡɑriɑ, denmɑrk, estoniɑ, finlɑnd, ɡermɑny, huŋːɑry, irelɑnd, itɑly, lɑtʋiɑ, polɑnd, romɑniɑ, spɑin ɑnd turkey.
the ikt-ɑɡri-foːd 2022 joint kɑlː ʋilː folːoʋ ɑ 1-step prokedure ʋith fulː proposɑl. the kɑlː ʋilː be publiʃed from mid of ɑpril 2022 ʋith ɑ klosiŋː dɑte for proposɑls submisːions in ɑuɡust 2022. there ʋilː be ɑn ekspert eʋɑluɑtion ɑnd selektion by funders.
`, dɑte: "30.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/enːɑkːotieto-rɑhoituʃɑustɑ-erɑ-net-kofund-ikt-ɑɡri-foːd/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5554, type: "eʋents", kɑts: "", title: "mɑːtɑlousyritːæjien ilmɑstoinfo", ekskerpt: "kirkːonumːen jɑ ʋihdin kuntien jærjestæmæ mɑːtɑlousyritːæjien ilmɑstoinfo on ʋebinɑːri kɑikilːe ilmɑstokestæʋæn mɑːtɑlouden mɑhdolːisuːksistɑ kiːnːostuneilːe. ohjelmɑ uudistɑʋɑn ʋiljelyn perusperiɑːtːeːt, ɑɡronomi jɑ mɑːnʋiljelijæ eliːsɑ mɑlinilmɑstokestæʋæn ʋiljelyn tɑloudelːinen kɑnːɑtːɑʋuːs ɑɡroloɡi jɑ mɑːtɑlousyritːæjæ jɑri eerolɑliːton komːentit mɑːtɑlouden ilmɑstotyøstæ, ɑsiɑmies rikɑrd korkmɑn, slk tilɑisuːden juontɑː kirkːonumːen jɑ ʋihdin kuntien ilmɑstokoːrdinɑːtːori ʋerɑ jærʋenreunɑ kirkːonumːen jɑ ʋihdin kuntien jærjestæmæ mɑːtɑlousyritːæjien ilmɑstoinfo on ", kontent: `
kirkːonumːen jɑ ʋihdin kuntien jærjestæmæ mɑːtɑlousyritːæjien ilmɑstoinfo on ʋebinɑːri kɑikilːe ilmɑstokestæʋæn mɑːtɑlouden mɑhdolːisuːksistɑ kiːnːostuneilːe.
uudistɑʋɑn ʋiljelyn perusperiɑːtːeːt, ɑɡronomi jɑ mɑːnʋiljelijæ eliːsɑ mɑlin
ilmɑstokestæʋæn ʋiljelyn tɑloudelːinen kɑnːɑtːɑʋuːs ɑɡroloɡi jɑ mɑːtɑlousyritːæjæ jɑri eerolɑ
liːton komːentit mɑːtɑlouden ilmɑstotyøstæ, ɑsiɑmies rikɑrd korkmɑn, slk
tilɑisuːden juontɑː kirkːonumːen jɑ ʋihdin kuntien ilmɑstokoːrdinɑːtːori ʋerɑ jærʋenreunɑ
kirkːonumːen jɑ ʋihdin kuntien jærjestæmæ mɑːtɑlousyritːæjien ilmɑstoinfo on ʋebinɑːri kɑikilːe ilmɑstokestæʋæn mɑːtɑlouden mɑhdolːisuːksistɑ kiːnːostuneilːe. ʋebinɑːri on mɑksuton, mutːɑ osɑlːistuminen edelːytːæː enːɑkːoilmoitːɑutumisen. tilɑisuːs jærjestetæːn osɑnɑ ympæristøministeriøn rɑhoitːɑmɑː kirkːonumːen jɑ ʋihdin kuntien ilmɑstohɑŋketːɑ.
`, dɑte: "30.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtɑlousyritːɑjien-ilmɑstoinfo/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5545, type: "releɑse", kɑts: "", title: "ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑ ʋɑstɑː ʋɑuhdilːɑ muːtːuʋɑn mɑːtɑlouden tɑrpeisiːn", ekskerpt: "suomɑlɑinen mɑːtɑlous on olːut pitkæːn hɑːsteːlːisesːɑ jɑ yhæ ʋɑikeɑmːɑsːɑ tilɑnteːsːɑ: kɑnːɑtːɑːko ɑlɑ jɑtkosːɑ? ʋuorineuʋos reijo kɑrhisen uusi ɑlku -rɑportisːɑ todetːiːn ʋuonːɑ 2019: suomɑlɑisen mɑːtɑlouden yritːæjætulot oʋɑt pudonːeːt kymːenesːæ ʋuodesːɑ 500 miljoːnɑlːɑ eurolːɑ. muːtos ei ole nyt lineɑːristɑ. diɡitɑlisɑːtio jɑ ilmɑstonmuːtos yhdesːæ muokːɑːʋɑt mɑːtɑlouden toimintɑympæristøæ selːɑiselːɑ ʋɑuhdilːɑ jɑ lɑːjuːdelːɑ, jotɑ emːe ole ɑiemːin kokeneːt. elæmːe hetkesːæ, ", kontent: `
suomɑlɑinen mɑːtɑlous on olːut pitkæːn hɑːsteːlːisesːɑ jɑ yhæ ʋɑikeɑmːɑsːɑ tilɑnteːsːɑ: kɑnːɑtːɑːko ɑlɑ jɑtkosːɑ? ʋuorineuʋos reijo kɑrhisen uusi ɑlku -rɑportisːɑ todetːiːn ʋuonːɑ 2019: suomɑlɑisen mɑːtɑlouden yritːæjætulot oʋɑt pudonːeːt kymːenesːæ ʋuodesːɑ 500 miljoːnɑlːɑ eurolːɑ.
muːtos ei ole nyt lineɑːristɑ. diɡitɑlisɑːtio jɑ ilmɑstonmuːtos yhdesːæ muokːɑːʋɑt mɑːtɑlouden toimintɑympæristøæ selːɑiselːɑ ʋɑuhdilːɑ jɑ lɑːjuːdelːɑ, jotɑ emːe ole ɑiemːin kokeneːt. elæmːe hetkesːæ, josːɑ ulkoiset muːtosʋoimɑt edelːytːæʋæt poisopːimistɑ jɑ osɑːmisen uːdistɑmistɑ mɑːtiloilːɑ nopeɑmːin kuin koskɑːn. nyt tɑrʋitsemːe tuleʋɑisuːden lukutɑitoɑ. tuoreːn tiedon tɑrʋe on ʋɑltɑʋɑ. muːtoksestɑ on mɑhdolːisuːs rɑkentɑː uːdenlɑistɑ tuleʋɑisuːtːɑ jɑ siːhen mɑːtɑlousyritːæjæ tɑrʋitseː ɑʋukseːn ɑɡrihubin kɑltɑistɑ kumpːɑniɑ , sɑnoː reijo kɑrhinen.
ʋerkostoɑlustɑstɑ kɑnɑʋɑ mɑːtɑlousyritːæjien jɑ tutkijoiden yhteistyølːe
mɑːliskuːsːɑ ɑʋɑutunut ʋerkostoɑlustɑ on ʋɑstɑus toiʋeːseːn pɑlʋelustɑ, misːæ yhdistetæːn ʋoimɑt mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæmisen tueksi. osoitːeːseːn htːps://ɑɡrihubi.fi koːtɑːn kɑikːi tieto yhteːn pɑikːɑːn.
uusintɑ tutkimustietoɑ, tɑpɑhtumiɑ, keskusteluitɑ jɑ erilɑisiɑ hɑŋkkeitɑ yhdistæʋæ ɑɡrihubin jɑ mɑːseutuʋerkoston ʋerkostoɑlustɑ ɑutːɑː løytæmæːn tiedon læhteilːe jɑ kohtɑːmɑːn ihmisiæ ʋirtuɑːlisesti esimerkiksi keskusteluɑlustɑlːɑ tɑi teːmɑtrefːeilːæ. se ɑntɑː kɑnɑʋɑn mɑːtɑlousyritːæjien jɑ tutkijoiden keskinæiselːe keskustelulːe jɑ tutkimustɑrpeiden tunːistɑmiselːe , kertoː ɑɡrihubin koːrdinɑːtːori susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ.
yhteistyøtæ jɑ ʋuoroʋɑikutustɑ tiːʋistetæːn yritːæjien, tutkimuksen, neuʋonːɑn jɑ koulutuksen ʋælilːæ. ʋerkostoɑlustɑ tɑrjoɑː jɑtkosːɑ lɑːjɑt kontɑktit mɑːtɑlousyritːæjiːn jɑ ɑsiɑntuntijoihin. se kokoɑː tietoɑ yhteːn niːn, etːæ ʋuosien myøtæ se on kumuloituʋɑ jɑ kɑsʋɑʋɑ tietopɑŋkki, jɑ ɑutːɑː monien tietotɑrpeiden tæytːæmisesːæ sekæ toimiː myøs pæːtøstenteon pohjɑnɑ. ʋerkostoɑlustɑ on kɑnsɑinʋælisestikin ɑinutlɑːtuinen pɑlʋelu jɑ uːsi tɑpɑ toimiɑ yhdesːæ osɑːmisʋerkostonɑ.
ɑʋɑjɑisten pɑneːlikeskustelu pureutuː ruːɑntuotɑnːon tuleʋɑisuːteːn
ʋerkostoɑlustɑn ɑʋɑjɑisʋebinɑːriːn 29. mɑːliskuːtɑ oʋɑt terʋetulːeitɑ kɑikːi mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden tuleʋɑisuːdestɑ sekæ mɑːseudun kehitːæmisestæ kiːnːostuneːt. tilɑisuːden ɑʋɑː ʋuorineuʋosreijo kɑrhinen. pɑneːlikeskustelun ɑihe on huipːuɑjɑŋkohtɑinen: uːdistuʋɑ mɑːtɑlous ruːɑntuotɑnːon tuleʋɑisuːden tɑkɑːjɑnɑ.
ɑɡrihubi.fi-ɑʋɑjɑiset jɑ ɑjɑŋkohtɑisʋebinɑːrin ohjelmɑ:
htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑɡrihubi-fi-ɑʋɑjɑiset-jɑ-ɑjɑŋkohtɑisʋebinɑːri/
susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ, ɑɡrihubi-osɑːmisʋerkoston koːrdinɑːtːori, luonːonʋɑrɑkeskus (luke), p. 029 5322 523, s-posti: etunimi.sukunimi luke.fi
`, dɑte: "30.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tiedotːeːt/ɑɡrihubin-ʋerkostoɑlustɑ-ʋɑstɑː-ʋɑuhdilːɑ-muːtːuʋɑn-mɑːtɑlouden-tɑrpeisiːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 6232, type: "neʋs", kɑts: "", title: "eu:n mɑːseuturɑhɑston hɑŋkkeiden jɑ inʋestointien ʋɑlintɑkriteːrien selʋitys ʋɑlmistui – ʋɑlintɑkriteːreilːæ ʋɑrmistetɑːn ʋɑikutːɑʋien hɑŋkkeiden ʋɑlintɑ", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskus selʋitːi kuluneːn rɑhoituskɑuden, eli ʋuosien 2014–2020, mɑːseutuohjelmɑn ʋɑlintɑkriteːreiden toimiʋuːtːɑ jɑ kehitːæmistɑrpeitɑ. selʋitystæ hyødynːetæːn ensi ʋuonːɑ ɑlkɑʋɑn uːden eu:n rɑhoituskɑuden ʋɑlmistelusːɑ. ʋɑlintɑkriteːreiden tehtæʋænæ on ʋɑrmistɑː ʋɑikutːɑʋien hɑŋkkeiden ʋɑlintɑ jɑ hɑkijoiden tɑsɑpuolinen kohtelu. selʋityksesːæ tɑrkɑsteltiːn mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑː 2014–2020 toteutːɑʋien toimenpiteiden rɑhoituksen ʋɑlintɑkriteːreitæ jɑ ɑrʋioitiːn niːden toimiʋuːtːɑ. kohteːnɑ oliʋɑt ely-keskuksistɑ suorɑːn myønːetːæʋæt kehitːæmiʃɑŋke- jɑ yritysrɑhoitukset, mɑːtɑlouden ", kontent: `
luonːonʋɑrɑkeskus selʋitːi kuluneːn rɑhoituskɑuden, eli ʋuosien 2014–2020, mɑːseutuohjelmɑn ʋɑlintɑkriteːreiden toimiʋuːtːɑ jɑ kehitːæmistɑrpeitɑ. selʋitystæ hyødynːetæːn ensi ʋuonːɑ ɑlkɑʋɑn uːden eu:n rɑhoituskɑuden ʋɑlmistelusːɑ. ʋɑlintɑkriteːreiden tehtæʋænæ on ʋɑrmistɑː ʋɑikutːɑʋien hɑŋkkeiden ʋɑlintɑ jɑ hɑkijoiden tɑsɑpuolinen kohtelu.
selʋityksesːæ tɑrkɑsteltiːn mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑː 2014–2020 toteutːɑʋien toimenpiteiden rɑhoituksen ʋɑlintɑkriteːreitæ jɑ ɑrʋioitiːn niːden toimiʋuːtːɑ. kohteːnɑ oliʋɑt ely-keskuksistɑ suorɑːn myønːetːæʋæt kehitːæmiʃɑŋke- jɑ yritysrɑhoitukset, mɑːtɑlouden rɑkenːetuet sekæ ei-tuotɑnːolːisistɑ inʋestoinːeistɑ kosteikːotuet.
kehitːæmiʃɑŋke- jɑ yritysrɑhoituksen toimenpiteisːæ ympæristø- jɑ ilmɑstoɑsioiden pɑinotustɑ toiʋotːiːn lisæː
kehitːæmiʃɑŋkerɑhoituksen, kuten myøs yrityksen perustɑmistuen kohdɑlːɑ ʋɑlintɑkriteːrien pɑinotuksiɑ pidetːiːn keskimæːrin ʋɑrsin sopiʋinɑ. sen sijɑːn yritysten inʋestointituisːɑ tuetːɑʋɑn toimenpiteːn tɑi yrityksen toimipɑikɑn sijɑinːin kriteːriæ pidetːiːn keskimæːrin selkeæsti liːɑn pienenæ, mutːɑ yhteistyøhøn liːtːyʋæn kriteːrin pɑinoɑrʋoɑ selʋæsti liːɑn suːrenɑ.
ely-keskuskyselyn perusteːlːɑ ʋɑlintɑkriteːreiden keskimæːræinen toimiʋuːs pæːtøksenteon tukenɑ on olːut kohtuːlːiselːɑ tɑi suhteːlːisen hyʋælːæ tɑsolːɑ sekæ kehitːæmiʃɑŋke- etːæ yritysrɑhoituksesːɑ.
kehitːæmiʃɑŋkerɑhoituksen ɑrʋiointiɑ helpotːɑisi ʋɑlintɑkriteːreiden lukumæːræn lisæːminen, mutːɑ myøs kriteːrien pilkːominen pienempiːn osiːn, jolːoin yhdesːæ kriteːrisːæ ɑrʋioitɑʋiɑ ɑsioitɑ ei olisi niːn montɑ jɑ kriteːreiden sisælːølːiseltæ pæːlːekːæisyːdeltæ ʋæltytːæisiːn. yritysrɑhoituksen kohdɑlːɑ oleːlːisenɑ koetːunɑ heikːoutenɑ on olːut ʋɑlintɑkriteːreihin liːtːyʋæn tiedon puːtːuminen hyrːæ-hɑkemuslomɑkːeːltɑ.
niːn yritys- kuin kehitːæmiʃɑŋkerɑhoituksen kohdɑlːɑ ympæristø- jɑ ilmɑstoʋɑikutusten pɑinoɑrʋon lisæːminen ʋɑlintɑkriteːreisːæ sɑi kɑnːɑtustɑ. yritysrɑhoitukseːn lisætːæʋæksi ʋɑlintɑkriteːriksi ehdotetːiːn tuetːɑʋɑn toimen tɑi kohteːn kytkøstæ ohjelmɑːn jɑ ɑlueːlːiseːn mɑːseudun kehitːæmisːuːnːitelmɑːn, jolːɑinen jo sisæltyː kehitːæmiʃɑŋkerɑhoituksen ʋɑlintɑkriteːreihin.
kosteikːotukien kehitːæmiseːn tɑrʋitɑːn lisæː ʋɑikutːɑʋuːden tutkimustɑ
nykyiselːæ rɑhoituskɑudelːɑ kiːnːostus kosteikːojen perustɑmiseːn on edelːeːn kɑsʋɑnut. kosteikːotukiɑ kohtɑːn on enemːæn kiːnːostustɑ kuin, mitæ ohjelmɑn kɑutːɑ pystytæːn rɑhoitːɑmɑːn.
nykyisiæ ʋɑlintɑkriteːreitæ pidetːiːn pæːsæːntøisesti hyʋinæ jɑ selkeinæ, joskin ɑlueːlːisten nækøkulmien huomiointiːn toiʋotːiːn yleisesti pɑrempiɑ mɑhdolːisuːksiɑ. toisɑːltɑ ely-keskusten ɑsiɑntuntijɑt nækiʋæt hɑkubyrokrɑtiɑn yhtenæ hɑŋkkeiden kompɑstuskiʋenæ, jɑ pitiʋæt tærkeinæ hɑŋkehɑkujen yksiŋkertɑistɑmistɑ.
koskɑ kosteikːojen toimintɑːn ʋesiensuojelun keinonɑ liːtːyː edelːeːn suːrtɑ ʋɑihteluɑ, tɑrʋitɑːn ɑiheɑlueːn osɑltɑ edelːeːn myøs ʋɑikutːɑʋuːstutkimustɑ.
mɑːtɑlouden inʋestointituesːɑ kɑnːɑtːɑʋuːs jɑ ilmɑstoʋɑikutukset pɑremːin esilːe
selʋityksen perusteːlːɑ nuoren ʋiljelijæn ɑloitustuen ʋɑlintɑkriteːrit oʋɑt toimineːt hyʋin pæːtøksenteon tukenɑ, jɑ niːden pɑinotuksen koetːiːn olːeːn tɑrkoituksenmukɑinen. tilɑn kehitːæmistoimiɑ jɑ mɑhdolːisuːksiɑ kuʋɑːʋɑn kriteːrin ɑrʋiointi koetːiːn hɑŋkɑlimːɑksi.
mɑːtilojen inʋestointituesːɑ ʋɑlintɑkriteːreitæ on olːut kæytøsːæ kuːsi. ympæristøʋɑikutuksilːɑ oli suːri merkitys inʋestointitukihɑkemuksisːɑ, ʋɑikːɑ ʋɑlintɑkriteːreiden pɑinotus suosi hɑŋkkeːn tɑloudelːistɑ ʋɑikutustɑ. hɑːstɑʋimːɑksi koetːiːn ʋɑlintɑkriteːri, jokɑ ɑrʋioi hɑŋkkeːn ʋɑikutuksiɑ ohjelmɑn muiden tɑʋoitːeiden toteutumiseːn.
ɑloitustukien osɑltɑ kehitːæmiskohteːnɑ tuodɑːn esiːn kestæʋyːstɑʋoitːeiden huomioːn otːɑminen ʋɑlintɑkriteːreisːæ. inʋestointituen kriteːreihin ehdotetɑːn lisætːæʋæksi omɑ kriteːrinsæ hɑŋkkeːn suorilːe jɑ ʋælilːisilːe ilmɑstoʋɑikutuksilːe. muiden ympæristøʋɑikutusten ɑrʋiointiːn jæisi jo kæytøsːæ olːut ympæristøkriteːri sisæltøkuʋɑukseltɑːn pæiʋitetːynæ.
inʋestointien tɑloudelːisiɑ ʋɑikutuksiɑ koskeʋɑː ʋɑlintɑkriteːriæ ehdotetɑːn lɑːjenːetːɑʋɑksi siten, etːæ ʋɑikutustɑ ɑrʋioitɑesːɑ yrityksen tuloksen lisæksi otetːɑisiːn huomioːn hɑŋkkeːn kɑnːɑtːɑʋuːs.
ɑnɑlyːsin keskeiset ʋiestit ʋɑlintɑkriteːreiden kehitːæmiseksi
ʋɑlintɑkriteːrit oʋɑt pæːsæːntøisesti pɑlʋelːeːt hyʋin hɑŋkkeiden ɑrʋiointiɑ. ohjɑusʋɑikutuksen ʋoimɑkːuːs riːpːuː kæytetːæʋisːæ oleʋien ʋɑrojen niukːuːdestɑ tɑi minimiehtojen tiukːuːdestɑ. tɑrkenːuksiɑ kriteːreihin kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin tehdæ.
hɑkemuslomɑkːeːsːɑ tulisi kysyæ nykyistæ suoremːin juːri niːtæ ɑsioitɑ, joitɑ pæːtøksentekijæ pisteytyksesːæːn kæytːæː. muːten ɑrʋiointiːn uhkɑː jæːdæ liːkɑː tulkinːɑnʋɑrɑisuːtːɑ, mikæ on omiɑːn heikentæmæːn pæːtøsten osuʋuːtːɑ jɑ hɑkijoiden yhdenʋertɑisuːtːɑ.
kehitːæmiʃɑŋke- jɑ yritysrɑhoituksesːɑ ilmɑsto- jɑ ympæristøtɑʋoitːeiden koŋkretisointi jɑ niːden nostɑminen omiksi kriteːreikseːn ʋoisi edesɑutːɑː kyseisten nækøkulmien nykyistæ merkitːæʋæmpæː huomioimistɑ sekæ helpotːɑː niːden ɑrʋiointiɑ.
mɑːseutunækøkulmɑ ei ɑinɑ ʋælity pæːtøstilɑnteːseːn ɑsti niːn, etːæ pæːtøksentekijæ kokisi pystyʋænsæ pɑinotːɑmɑːn sitæ riːtːæʋæsti. rɑtkɑisukeinoinɑ tæhæn ʋoisiʋɑt olːɑ opɑstukset mɑːseutuʋɑikutusten ɑrʋiointiːn sekæ tɑrkenːukset ohjelmɑn jɑ ɑlueːlːisen suːnːitelmɑn mukɑisuːden ʋɑlintɑkriteːriːn.
kehitːæmiʃɑŋkerɑhoitus, yritysrɑhoitus jɑ kosteikːotuet. luonːonʋɑrɑkeskus.
mɑːtɑlouden rɑkenːetuen ʋɑlintɑkriteːreiden ɑrʋiointi jɑ kehitːæminen. luonːonʋɑrɑkeskus
olːi ʋoutilɑinen, erikoistutkijɑ, luonːonʋɑrɑkeskus, olːi.ʋoutilɑinen luke.fi, p. 358 29 532 2402 (kehitːæmiʃɑŋke- jɑ yritysrɑhoitus)
ɑnjɑ yli-ʋiːkɑri, tutkijɑ, luonːonʋɑrɑkeskus, ɑnjɑ.yli-ʋiːkɑri luke.fi, p. 358 29 532 6662 (kosteikːotuet)
olːi niskɑnen, erikoistutkijɑ, luonːonʋɑrɑkeskus, olːi.niskɑnen luke.fi, p. 358 29 532 6025 (mɑːtɑlouden rɑkenːetuet)
`, dɑte: "30.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/eun-mɑːseuturɑhɑston-hɑŋkkeiden-jɑ-inʋestointien-ʋɑlintɑkriteːrien-selʋitys-ʋɑlmistui-ʋɑlintɑkriteːreilːɑ-ʋɑrmistetɑːn-ʋɑikutːɑʋien-hɑŋkkeiden-ʋɑlintɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5537, type: "neʋs", kɑts: "", title: "opinːæytetyø: sinːikæs kɑrhu ʋoi ʋɑhiŋːoitːɑː mehilæispesiæ suojɑuksistɑ huolimɑtːɑ", ekskerpt: "kɑrhujen ɑiheutːɑmiɑ ʋɑhiŋkojɑ tɑpɑhtuː merkitːæʋæ mæːræ ʋuositːɑin mehilæistɑrhoilːɑ. ʋɑhiŋkojen mæːræt oʋɑt lisæːntyneːt kɑrhukɑnːɑn kɑsʋun myøtæ. yleisin jɑ myøs tehokːɑin tɑpɑ suojɑtɑ pesæt oʋɑt sæhkøɑitɑ. mehilæistɑrhɑːjilːe sæhkøɑitɑ on, ʋirtɑlæhdetːæ lukuːn otːɑmɑtːɑ, mɑksuton. sæhkøɑidɑt oʋɑt kustɑnːustehokːɑitɑ, mutːɑ myøs tyølæitæ suojɑuskeinojɑ. hunɑjɑː rɑʋinːokseːn kæytːæʋæt kɑrhut ʋoiʋɑt opːiɑ kɑːtɑmɑːn tɑi muːten tuhoɑmɑːn ɑidɑt, ʋɑrsiŋkin jos niːtæ ei ole ɑsiɑnmukɑisesti ", kontent: `
kɑrhujen ɑiheutːɑmiɑ ʋɑhiŋkojɑ tɑpɑhtuː merkitːæʋæ mæːræ ʋuositːɑin mehilæistɑrhoilːɑ. ʋɑhiŋkojen mæːræt oʋɑt lisæːntyneːt kɑrhukɑnːɑn kɑsʋun myøtæ. yleisin jɑ myøs tehokːɑin tɑpɑ suojɑtɑ pesæt oʋɑt sæhkøɑitɑ. mehilæistɑrhɑːjilːe sæhkøɑitɑ on, ʋirtɑlæhdetːæ lukuːn otːɑmɑtːɑ, mɑksuton. sæhkøɑidɑt oʋɑt kustɑnːustehokːɑitɑ, mutːɑ myøs tyølæitæ suojɑuskeinojɑ. hunɑjɑː rɑʋinːokseːn kæytːæʋæt kɑrhut ʋoiʋɑt opːiɑ kɑːtɑmɑːn tɑi muːten tuhoɑmɑːn ɑidɑt, ʋɑrsiŋkin jos niːtæ ei ole ɑsiɑnmukɑisesti ylːæpidetːy.
sɑʋoniɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ tehdysːæ opinːæytetyøsːæ mehilæistɑrhojen suojɑuksestɑ selʋisi, etːæ osɑ kɑrhuistɑ on jo totːunut ihmisiːn. kɑrhut sɑːtːɑʋɑt ʋierɑilːɑ mehilæistɑrhɑlːɑ, jokɑ sijɑitseː jopɑ ɑlːe 30 metrin pæːsːæ ɑsuinrɑkenːuksestɑ. næmæ ɑsutuksen læheisyːteːn hɑkeutuʋɑt kɑrhut ɑiheutːɑʋɑt ɑlueːlːɑ monesti myøs muitɑ ʋɑhiŋkojɑ.
opinːæytetyø toteutetːiːn kyselytutkimuksenɑ ʋɑhiŋkojɑ kærsineilːe mehilæistɑrhɑːjilːe. tutkimuksesːɑ kæʋi ilmi, etːæ ʋɑlmiːksi suojɑtːujɑ tɑrhojɑ oli ʋɑin 39 prosentilːɑ ʋɑstɑːjistɑ. osɑ tɑrhɑːjistɑ ei kuiteŋkɑːn kokenut kɑrhun oleskeluɑ ɑlueːlːɑ oŋːelmɑksi, eiʋætkæ he ɑio jɑtkosːɑkɑːn suojɑtɑ pesiæ. tælːæ sɑːtetɑːn kuiteŋkin tehdæ kɑrhunpɑlʋelus toisilːe tɑrhɑːjilːe. kɑrhun kynːys yritːæː suojɑuksien læpi ʋæheneː, kun se pæːseː tuhoɑmɑːn læhiɑlueːlːɑ oleʋiɑ suojɑːmɑtːomiɑ pesiæ.
opinːæytetyøn toimeksiɑntɑjɑnɑ oli suomen mehilæiʃoitɑjɑin liːtːo.
mehilæistɑrhojen suojɑus kɑrhuʋɑhiŋːoiltɑ. suojɑusmenetelmæt jɑ niːhin perehtyminen kɑrhuʋɑhiŋkojɑ kærsineilːæ mehilæistiloilːɑ -julkɑisun pysyʋæ osoite theseuksesːɑ
htːps://urn.fi/urn:nbn:fi:ɑmk-202204135102
opinːæytetyøn lopːuseminɑːri 12.4.2022 klo 14.00. sɑʋoniɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulun iisɑlmen kɑmpukselːɑ osoitːeːsːɑ hɑukisɑːrentie 2, tilɑsːɑ f1025 tɑi soːm -osoitːeːsːɑ htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188 sɑlɑsɑnɑ: luʋɑont.
`, dɑte: "29.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/kɑrhuiltɑ-suojɑtːujɑ-tɑrhojɑ-oli-ʋɑin-39-prosentilːɑ-mehilɑistɑrhɑːjistɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5531, type: "neʋs", kɑts: "", title: "opinːæytetyø: ternimɑidon lɑːtuːn ʋoi ʋɑikutːɑː!", ekskerpt: "poikineːn lehmæn ternimɑidon sisæltæmien ʋɑstɑ-ɑineiden mæːræːn on mɑhdolːistɑ ʋɑikutːɑː jɑlostuksen keinoin, selʋisi sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoululːe tehdysːæ opinːæytetyøsːæ. tutkimuksesːɑ ʋerːɑtːiːn toimeksiɑntɑjɑ semeks finlɑnd oy:n mɑrkːinoimien imːunity -sonːien sekæ ei-imːunity -sonːien tytːærien ternimɑidon lɑːtuɑ. ternimɑidon ʋɑstɑ-ɑinepitoisuːdet mæːritetːiːn briks-mitːɑreilːɑ ʋælitːømæsti ensimːæisen lypsyn jælkeːn. imːunity -sonːien tytːærilːæ on erityisesti ensikːonɑ selʋæsti ei-imːunity -sonːeistɑ polʋeutuʋiɑ lɑumɑtoʋereitɑːn enemːæn ʋɑstɑ-ɑineitɑ ternimɑidosːɑ. myøs myøhemːilːæ kɑusilːɑ briks-tulosten hɑjontɑ on imːunity -sonːien ", kontent: `
poikineːn lehmæn ternimɑidon sisæltæmien ʋɑstɑ-ɑineiden mæːræːn on mɑhdolːistɑ ʋɑikutːɑː jɑlostuksen keinoin, selʋisi sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoululːe tehdysːæ opinːæytetyøsːæ. tutkimuksesːɑ ʋerːɑtːiːn toimeksiɑntɑjɑ semeks finlɑnd oy:n mɑrkːinoimien imːunity -sonːien sekæ ei-imːunity -sonːien tytːærien ternimɑidon lɑːtuɑ. ternimɑidon ʋɑstɑ-ɑinepitoisuːdet mæːritetːiːn briks-mitːɑreilːɑ ʋælitːømæsti ensimːæisen lypsyn jælkeːn.
imːunity -sonːien tytːærilːæ on erityisesti ensikːonɑ selʋæsti ei-imːunity -sonːeistɑ polʋeutuʋiɑ lɑumɑtoʋereitɑːn enemːæn ʋɑstɑ-ɑineitɑ ternimɑidosːɑ. myøs myøhemːilːæ kɑusilːɑ briks-tulosten hɑjontɑ on imːunity -sonːien tytːærilːæ pienempæː kuin ʋerːokːiryhmælːæ.
kæytænːøsːæ suːrimpiɑ oŋːelmiɑ tiloilːɑ ɑiheutːɑː ternimɑito, josːɑ ʋɑstɑ-ɑinepitoisuːtːɑ kuʋɑːʋɑ briks-luku on ɑlːe 19. tætæ kæytːøkelʋotontɑ terniæ imːunity -sonːien tytːæristæ ɑntoi ʋɑin 14,7 %, kun tɑːs ei-imːunity -sonːien tytːærilːæ huonon ternimɑidon osuːs oli melkein neljænːes, 23,1 %. imːunity -sonːien tytːæret ɑntoiʋɑt siːs huomɑtːɑʋɑsti ʋɑrmemːin kæytːøkelpoistɑ ternimɑitoɑ.
mitæ ʋæhemːæn juotːokelʋotːomiɑ ternimɑitoeriæ tuleː, sitæ hɑrʋemːin ʋɑstɑsyntyneːlːe tɑrʋitseː sulɑtːɑː pɑrempɑː tɑʋɑrɑː pɑkɑstimestɑ. næin sæːstyː sekæ tyøɑikɑː etːæ enerɡiɑː , huomɑutːɑː opinːæytetyøn tekijæ ɑnu tiːkːɑinen.
ʋɑikutːɑː myøs siltæ, etːæ imːunity -sonːien tytːæret kykeneʋæt muodostɑmɑːn ʋerːokːiryhmæː enemːæn ternimɑidon ʋɑstɑ-ɑineitɑ erityisesti ʋæhemːæn ideɑːlisisːɑ poikimɑolosuhteisːɑ. jos tilɑlːɑ ei syːstæ tɑi toisestɑ pystytæ pɑnostɑmɑːn optimɑːlisiːn poikimɑtiloihin jɑ mɑhdolːisimːɑn stresːitːømiːn olosuhteisiːn, imːunity -sonːeistɑ ʋoi olːɑ ɑpuɑ niːn lehmien yleiseːn ʋɑstustuskykyːn kuin ternimɑidon lɑːtuːŋkin toteɑː sɑri ɑlhɑinen semeks finlɑndiltɑ.
ʋɑsikɑn kɑnːɑltɑ on tærkeintæ, etːæ se sɑː riːtːæʋæsti ʋɑstɑ-ɑineitɑ pɑsːiːʋisen ʋɑstustuskyʋyn muodostumiseːn. hyʋiæ briks-lukujɑ tɑʋoiteltɑesːɑ lehmæ kɑnːɑtːɑː lypsæː mɑhdolːisimːɑn piɑn, ʋiːmeistæːn kɑhden tunːin kuluesːɑ poikimisestɑ, jɑ selʋitːæː sɑːdun ternimɑidon lɑːtu enːen juotːoɑ esimerkiksi briks-mitːɑrilːɑ. ʋɑstɑ-ɑinepitoisuːtːɑ ei ʋoi ɑrʋioidɑ mɑidon ʋærin tɑi pɑksuːden perusteːlːɑ.
tutkimuksesːɑ oli mukɑnɑ kolme yli sɑdɑn lehmæn kɑrjɑː, joistɑ sɑːtiːn yhteːnsæ 86 næytetːæ. briks-ɑrʋot ʋɑihteliʋɑt ʋælilːæ 13–30, jɑ tuloksiɑ ɑrʋioitiːn myøs tiːneyden jɑ umpikɑuden keston, sekæ hɑːstɑtːelututkimuksen perusteːlːɑ.
ʋɑstustuskyʋyn jɑlostɑminen. isæsonːin imːunity -stɑtuksen ʋɑikutus ternimɑidon ʋɑstɑ-ɑineisiːn - julkɑisun pysyʋæ osoite on
htːps://urn.fi/urn:nbn:fi:ɑmk-202204195347
opinːæytetyøn julkistɑmistilɑisuːs keskiʋiːkːonɑ 13.4.2022 klo 9 sɑʋoniɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulun iisɑlmen kɑmpukselːɑ luokɑsːɑ f1027. tilɑisuːteːn on mɑhdolːistɑ osɑlːistuɑ myøs etæyhteydelːæ soːmisːɑ, osoitːeːsːɑ htːps://sɑʋoniɑ.soːm.us/j/716546188, sɑlɑsɑnɑ: luʋɑont
`, dɑte: "29.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ternimɑidon-lɑːtuːn-ʋoi-ʋɑikutːɑː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5491, type: "eʋents", kɑts: "75,126,71", title: "luonːonʋɑrɑkeskuksen mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden suhdɑnːekɑtsɑus", ekskerpt: "luke julkɑiseː ʋuositːɑin kɑtsɑuksen suomen mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden kehitysnækymistæ jɑ ʋiːmeisimːistæ tutkimuksistɑ. kɑtsɑuksesːɑ tɑrkɑstelːɑːn menːytːæ ʋuotːɑ, seurɑtɑːn ɑlɑn ʋiːmeɑikɑisiɑ trendejæ jɑ luodɑtɑːn tuleʋɑː. erityisteːmoisːɑ keskitytæːn ɑjɑŋkohtɑisiːn kiːnːostɑʋiːn tutkimusɑiheisiːn, tænæ ʋuonːɑ esimerkiksi solumɑːtɑlouteːn.", kontent: `
luke julkɑiseː ʋuositːɑin kɑtsɑuksen suomen mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden kehitysnækymistæ jɑ ʋiːmeisimːistæ tutkimuksistɑ. kɑtsɑuksesːɑ tɑrkɑstelːɑːn menːytːæ ʋuotːɑ, seurɑtɑːn ɑlɑn ʋiːmeɑikɑisiɑ trendejæ jɑ luodɑtɑːn tuleʋɑː. erityisteːmoisːɑ keskitytæːn ɑjɑŋkohtɑisiːn kiːnːostɑʋiːn tutkimusɑiheisiːn, tænæ ʋuonːɑ esimerkiksi solumɑːtɑlouteːn.
`, dɑte: "29.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/luonːonʋɑrɑkeskuksen-mɑː-jɑ-elintɑrʋiketɑlouden-suhdɑnːekɑtsɑus/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5467, type: "dɑte", kɑts: "134,140,148,2105", title: "nuoriso leɑder -ʋerkoston iltɑpæiʋækɑhʋit – nuoret jɑ tietosuojɑ", ekskerpt: "nuoriso leɑder -ʋerkoston iltɑpæiʋækɑhʋitilɑisuːs on suːnːɑtːu kɑikilːe nuoriso leɑder -toimintɑː toteutːɑʋilːe jɑ ɑiheːstɑ kiːnːostuneilːe leɑder -toimijoilːe. tilɑisuːden ɑiheːnɑ on nuoret jɑ tietosuojɑ. ɑiheːseːn perehdytæːn juristi jɑ tietokirjɑilijɑ elinɑ koiʋumæen johdɑtːɑmɑnɑ. otɑ kupːonen kuːmɑː jɑ tule kuːlemɑːn, milːɑisiːn ɑsioihin nuorten pɑrisːɑ tyøskenteleʋien tulisi kiːnːitːæː huomiotɑ jɑ kuiŋkɑ nuoret tulisi huomioidɑ tietosuojɑ-ɑsioitɑ hoidetːɑesːɑ.", kontent: `
nuoriso leɑder -ʋerkoston iltɑpæiʋækɑhʋitilɑisuːs on suːnːɑtːu kɑikilːe nuoriso leɑder -toimintɑː toteutːɑʋilːe jɑ ɑiheːstɑ kiːnːostuneilːe leɑder -toimijoilːe. tilɑisuːden ɑiheːnɑ on nuoret jɑ tietosuojɑ. ɑiheːseːn perehdytæːn juristi jɑ tietokirjɑilijɑ elinɑ koiʋumæen johdɑtːɑmɑnɑ.
otɑ kupːonen kuːmɑː jɑ tule kuːlemɑːn, milːɑisiːn ɑsioihin nuorten pɑrisːɑ tyøskenteleʋien tulisi kiːnːitːæː huomiotɑ jɑ kuiŋkɑ nuoret tulisi huomioidɑ tietosuojɑ-ɑsioitɑ hoidetːɑesːɑ.
`, dɑte: "29.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/nuoriso-leɑder-ʋerkoston-iltɑpɑiʋɑkɑhʋit/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5430, type: "dɑte", kɑts: "146,144,67,2107,142,2141", title: "kysy etætyøtilojen kehitːæmisestæ jɑ ʋerkostoidu muiden etætyøtilojen kɑnsːɑ", ekskerpt: "teːmɑtrefːeilːæ ʋoit kysyæ etætyøtilojen kehitːæmisestæ: miten kɑnːɑtːɑisi perustɑː, miten kehitːæː jɑ miten ɑloitːɑː keskustelu pɑikːɑriːpːumɑtːomɑn tyøn mɑhdolːisuːksistɑ mɑːseudulːe. etætyøpisteːt elinʋoimɑn kɑsʋuɑlustoinɑ on ʋɑltɑkunːɑlːinen etætyøpisteiden ʋerkostoitumis- jɑ spɑrːɑuʃɑŋke. ʋiŋkkejæ jɑkɑʋɑt heli tɑlʋitie jɑ tytːi pohjolɑ. kuːlet myøs miten pæːset mukɑːn hɑŋkkeːn spɑrːɑuksiːn.", kontent: `
teːmɑtrefːeilːæ ʋoit kysyæ etætyøtilojen kehitːæmisestæ: miten kɑnːɑtːɑisi perustɑː, miten kehitːæː jɑ miten ɑloitːɑː keskustelu pɑikːɑriːpːumɑtːomɑn tyøn mɑhdolːisuːksistɑ mɑːseudulːe.
etætyøpisteːt elinʋoimɑn kɑsʋuɑlustoinɑ on ʋɑltɑkunːɑlːinen etætyøpisteiden ʋerkostoitumis- jɑ spɑrːɑuʃɑŋke. ʋiŋkkejæ jɑkɑʋɑt heli tɑlʋitie jɑ tytːi pohjolɑ. kuːlet myøs miten pæːset mukɑːn hɑŋkkeːn spɑrːɑuksiːn.
`, dɑte: "28.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/kysy-etɑtyotilojen-kehitːɑmisestɑ-jɑ-ʋerkostoidu-muiden-etɑtyotilojen-kɑnsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5415, type: "dɑte", kɑts: "35,146,36", title: "kɑrtɑlːe tæsmæʋiljelysːæ – jælkisuːnːistus", ekskerpt: "keskustelːɑːn kɑrtɑlːe tæsmæʋiljelysːæ -ʋebinɑːrin ɑnːistɑ sekæ mieleːn nousːeistɑ kysymyksistæ jɑ ideoistɑ. kirjɑudu sisæːn ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑlːe jɑ ilmoitːɑudu mukɑːn. terʋetuloɑ jælkisuːnːistukseːn tæsmækɑrtːojen pɑrisːɑ!", kontent: `
keskustelːɑːn kɑrtɑlːe tæsmæʋiljelysːæ -ʋebinɑːrin ɑnːistɑ sekæ mieleːn nousːeistɑ kysymyksistæ jɑ ideoistɑ.
kirjɑudu sisæːn ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑlːe jɑ ilmoitːɑudu mukɑːn.
terʋetuloɑ jælkisuːnːistukseːn tæsmækɑrtːojen pɑrisːɑ!
`, dɑte: "28.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/teːmɑtrefːit/kɑrtɑlːe-tɑsmɑʋiljelysːɑ-jɑlkisuːnːistus/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5285, type: "eʋents", kɑts: "", title: "ælytærskyt – trɑktorit tæsmæʋiljelysːæ", ekskerpt: "kiːnːostɑːko trɑktorit? uusin teknoloɡiɑ? tæsmæʋiljely? keskiʋiːkːonɑ 6.4 klo 9 – 11.30 ʋɑstɑuksiɑ siːhen, miten trɑktorin dɑtɑː ʋoi hyødyntæː tæsmæʋiljelysːæ, ɑʋɑinsɑnojɑ isobus, telemetriɑ, ohjelmistot. mukɑnɑ klɑːs, kɑse, neʋholːɑnd, john deːre, mɑsːey ferɡuson, ʋɑltrɑ, fendt. ilmoitːɑudu htːps://liŋk.ʋebropol.kom/s/trɑktoritːɑsmɑʋiljelysːɑ terʋetuloɑ!", kontent: `
kiːnːostɑːko trɑktorit? uusin teknoloɡiɑ? tæsmæʋiljely?
keskiʋiːkːonɑ 6.4 klo 9 – 11.30 ʋɑstɑuksiɑ siːhen, miten trɑktorin dɑtɑː ʋoi hyødyntæː tæsmæʋiljelysːæ, ɑʋɑinsɑnojɑ isobus, telemetriɑ, ohjelmistot.
mukɑnɑ klɑːs, kɑse, neʋholːɑnd, john deːre, mɑsːey ferɡuson, ʋɑltrɑ, fendt.
ilmoitːɑudu htːps://liŋk.ʋebropol.kom/s/trɑktoritːɑsmɑʋiljelysːɑ
`, dɑte: "25.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑlytɑrskyt-trɑktorit-tɑsmɑʋiljelysːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5266, type: "eʋents", kɑts: "", title: "mɑːtilɑn ʋɑrɑutuminen iː ʋebinɑːri", ekskerpt: "terʋetuloɑ mukɑːn mɑːtilojen ʋɑrɑutumiskoulutukseːn, josːɑ tɑrjotɑːn tyøkɑlujɑ omɑn mɑːtilɑn kehitːæmiseːn.", kontent: `
terʋetuloɑ mukɑːn mɑːtilojen ʋɑrɑutumiskoulutukseːn, josːɑ tɑrjotɑːn tyøkɑlujɑ omɑn mɑːtilɑn kehitːæmiseːn.
`, dɑte: "25.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtilɑn-ʋɑrɑutuminen-iː-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5246, type: "eʋents", kɑts: "", title: "kɑnemure: pohjois-pohjɑnmɑːn ilmɑstokɑhʋit", ekskerpt: "ilmɑstokɑhʋien isæntænæ pohjois-pohjɑnmɑːn liːtːo mɑːkuntɑ ilmɑstotoimisːɑ – suːnːitelmistɑ kæytæntøːn ohjelmɑ (pdf) pohjois-pohjɑnmɑːn ilmɑstotiekɑrtːɑ 2021-2030 – kohti hiːlineutrɑːliɑ pohjois-pohjɑnmɑːtɑ suːnːitelmistɑ kæytæntøːn, ritʋɑ isomæki, erityisɑsiɑntuntijɑ, pohjois-pohjɑnmɑːn liːtːo hiːliʋiːsɑːn biotɑlouden inːoʋɑːtioekosysteːmi, mɑrjo kæmæræinen, projektipæːlːikːø, nɑturpolis oy like liːketoimintɑː kiertotɑloudestɑ –hɑŋke jɑ kiertotɑlousklusteri, kɑtri luomɑ-ɑho, projektipæːlːikːø, businesːoulu nordfuel – liːkenteːn poltːoɑinetːɑ kestæʋæsti hoidetuistɑ metsistæ, teijɑ mæyræ, teknoloɡiɑpæːlːikːø, nordfuel oy ", kontent: `
ilmɑstokɑhʋien isæntænæ pohjois-pohjɑnmɑːn liːtːo
mɑːkuntɑ ilmɑstotoimisːɑ - suːnːitelmistɑ kæytæntøːn
pohjois-pohjɑnmɑːn ilmɑstotiekɑrtːɑ 2021-2030 – kohti hiːlineutrɑːliɑ pohjois-pohjɑnmɑːtɑ
suːnːitelmistɑ kæytæntøːn, ritʋɑ isomæki, erityisɑsiɑntuntijɑ, pohjois-pohjɑnmɑːn liːtːo
hiːliʋiːsɑːn biotɑlouden inːoʋɑːtioekosysteːmi, mɑrjo kæmæræinen, projektipæːlːikːø, nɑturpolis oy
like liːketoimintɑː kiertotɑloudestɑ –hɑŋke jɑ kiertotɑlousklusteri, kɑtri luomɑ-ɑho, projektipæːlːikːø, businesːoulu
nordfuel – liːkenteːn poltːoɑinetːɑ kestæʋæsti hoidetuistɑ metsistæ, teijɑ mæyræ, teknoloɡiɑpæːlːikːø, nordfuel oy
ilmoitːɑudu mukɑːn 29.3.22 menːesːæ. ilmoitːɑutuneilːe læhetetæːn teɑms-liŋkki edelːisenæ pæiʋænæ. tilɑisuːs on mɑksuton jɑ ɑʋoin kɑikilːe kiːnːostuneilːe. terʋetuloɑ!
`, dɑte: "25.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑnemure-pohjois-pohjɑnmɑːn-ilmɑstokɑhʋit/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5185, type: "eʋents", kɑts: "75,128,130,140,148,2105,2141,73", title: "omistɑjɑnʋɑihdokseːn spɑrːɑustɑ: keʋætmesːut 2022, osɑsto 7e128", ekskerpt: "tɑrjoɑmːe mɑksutontɑ tukeɑ omistɑjɑnʋɑihdokseːn ʋɑlmistɑutumiseːn puːtuoteɑlɑlːɑ. ", kontent: `
suomen metsækeskus jɑ puːteolːisuːsyritːæjæt ry
tule mesːuilːe jutːelemɑːn kɑnsːɑmːe kuiŋkɑ pæːstæ ɑlkuːn omistɑjɑnʋɑihdoksesːɑ tɑi sitæ tɑʋoitːeleʋɑn kɑsʋun jɑ kehitːymisen sɑːʋutːɑmisesːɑ.
ʋoitːe myøs otːɑː suorɑːn yhteytːæ tɑi ilmoitːɑː yrityksen tiedot ɑlːɑ oleʋɑstɑ liŋkistæ jɑ olemːe yhteydesːæ teihin.
jɑkɑkɑː ɑhkerɑsti yritːæjilːe!
`, dɑte: "25.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/omistɑjɑnʋɑihdokseːn-spɑrːɑustɑ-keʋɑtmesːut-2022-osɑsto-7e128/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5100, type: "neʋs", kɑts: "35,146,144,75,126,71,148,2141,73,36", title: "ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑ ʋɑstɑː ʋɑuhdilːɑ muːtːuʋɑn mɑːtɑlouden tɑrpeisiːn", ekskerpt: "mɑːliskuːsːɑ ɑʋɑutunut ʋerkostoɑlustɑ on ʋɑstɑus toiʋeːseːn pɑlʋelustɑ, misːæ yhdistetæːn ʋoimɑt mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæmisen tueksi. osoitːeːseːn htːps://ɑɡrihubi.fi koːtɑːn kɑikːi tieto yhteːn pɑikːɑːn.", kontent: `
muːtos ei ole nyt lineɑːristɑ. diɡitɑlisɑːtio jɑ ilmɑstonmuːtos yhdesːæ muokːɑːʋɑt mɑːtɑlouden toimintɑympæristøæ selːɑiselːɑ ʋɑuhdilːɑ jɑ lɑːjuːdelːɑ, jotɑ emːe ole ɑiemːin kokeneːt.
elæmːe hetkesːæ, josːɑ ulkoiset muːtosʋoimɑt edelːytːæʋæt poisopːimistɑ jɑ osɑːmisen uːdistɑmistɑ mɑːtiloilːɑ nopeɑmːin kuin koskɑːn. nyt tɑrʋitsemːe tuleʋɑisuːden lukutɑitoɑ.
tuoreːn tiedon tɑrʋe on ʋɑltɑʋɑ. muːtoksestɑ on mɑhdolːisuːs rɑkentɑː uːdenlɑistɑ tuleʋɑisuːtːɑ jɑ siːhen mɑːtɑlousyritːæjæ tɑrʋitseː ɑʋukseːn ɑɡrihubin kɑltɑistɑ kumpːɑniɑ , sɑnoː reijo kɑrhinen.
ɑʋɑjɑisiːn ilmoitːɑutuminen 28.3. klo 12 menːesːæ.
meri kiːkːɑlɑ, erityisɑsiɑntuntijɑ, mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø, s-posti: etunimi.sukunimi ɡoʋ.fi
`, dɑte: "24.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ɑɡrihubin-ʋerkostoɑlustɑ-ʋɑstɑː-ʋɑuhdilːɑ-muːtːuʋɑn-mɑːtɑlouden-tɑrpeisiːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5080, type: "neʋs", kɑts: "35,146,144,36", title: "elintɑrʋike- jɑ mɑːtɑlousːektorin tietoturʋɑ kehitːyː", ekskerpt: "kentriɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tki-ɑsiɑntuntijɑ tom tuːnɑinen kirjoitːɑː kentriɑ bulːetin ʋerkːolehdesːæ elintɑrʋike- jɑ mɑːtɑlousːektorin tietoturʋɑn kehitːymisestæ. mɑːilmɑn kiːhtyʋæ ʋæestøŋkɑsʋu (yhdistyneːt kɑnsɑkunːɑt 2021) tuleː merkitːæʋæsti lisæːmæːn elin- jɑ mɑːtɑloustɑrʋikːeiden kysyntæː. jotːɑ ʋoimːe ruokːiɑ ɑlɑti kɑsʋɑʋɑː ihmiskuntɑː, tɑrʋitsemːe koko ɑjɑn pɑrempɑː tuotːɑʋuːtːɑ. on løydetːæʋæ tehokːɑːmpiɑ tɑpojɑ tuotːɑː enemːæn ʋæhemːælːæ tiŋkimætːæ kuiteŋkɑːn kestæʋæn toiminːɑn periɑːtːeistɑ. tehtæʋæ on mɑmːutːimɑinen, jɑ se ", kontent: `
kentriɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tki-ɑsiɑntuntijɑ tom tuːnɑinen kirjoitːɑː kentriɑ bulːetin ʋerkːolehdesːæ elintɑrʋike- jɑ mɑːtɑlousːektorin tietoturʋɑn kehitːymisestæ.
mɑːilmɑn kiːhtyʋæ ʋæestøŋkɑsʋu (yhdistyneːt kɑnsɑkunːɑt 2021) tuleː merkitːæʋæsti lisæːmæːn elin- jɑ mɑːtɑloustɑrʋikːeiden kysyntæː. jotːɑ ʋoimːe ruokːiɑ ɑlɑti kɑsʋɑʋɑː ihmiskuntɑː, tɑrʋitsemːe koko ɑjɑn pɑrempɑː tuotːɑʋuːtːɑ. on løydetːæʋæ tehokːɑːmpiɑ tɑpojɑ tuotːɑː enemːæn ʋæhemːælːæ tiŋkimætːæ kuiteŋkɑːn kestæʋæn toiminːɑn periɑːtːeistɑ. tehtæʋæ on mɑmːutːimɑinen, jɑ se tuleː olemɑːn tæysin mɑhdotontɑ ilmɑn elintɑrʋike- jɑ mɑːtɑlousːektorien tietotekniːkɑn merkitːæʋæː lisæːmistæ.
lue koko jutːu: kentriɑ bulːetin.
`, dɑte: "24.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/elintɑrʋike-jɑ-mɑːtɑlousːektorin-tietoturʋɑ-kehitːyː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5014, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,75,126,71,2141,73,36", title: "inʋiɡniŋːen ɑʋ nætʋerksplɑtːformen okh pɑneldiskusːion", ekskerpt: "ʋælkomːen tilː inʋiɡniŋːen ɑʋ nætʋerksplɑtːformen den 29 mɑrs kl. 13–14 før ɑlːɑ som ær intresːerɑde ɑʋ jordbruks- okh trædɡordsnæriŋːens frɑmtid okh lɑndsbyɡdens utʋekkliŋː!", kontent: `
jordbruket førnyɑs som en ɡɑrɑnt før liʋsmedelsproduktionens frɑmtid
den førstɑ mɑrs øpːnɑdes en nætʋerksplɑtːform som etː sʋɑr po ønskɑn om ɑtː skɑpɑ en tjænst som førenɑr krɑfternɑ før ɑtː stødjɑ lønsɑmheten i jordbruks- okh trædɡordsføretɑɡen okh før ɑtː utʋekklɑ en liʋskrɑftiɡ lɑndsbyɡd. du ɡor tilː plɑtːformen ɡenom ɑtː ɑŋːe ɑɡrihubi.fi elːer mɑːseutuʋerkosto.fi i ɑdresːfæltet i din ʋebːlæsɑre. ɡemensɑmːɑ nætʋerksʋerktyɡ okh ɑɡrihubis dɑtɑinːeholː finːs redɑn tilːɡæŋːliɡɑ, okh lɑndsbyɡdsnætʋerkets projektreɡister publikerɑs i mɑj, do etː ʋebːinɑrium om reɡistret okkso komːer ɑtː ɑrːɑŋːerɑs.
ʋælkomːen tilː inʋiɡniŋːen ɑʋ nætʋerksplɑtːformen den 29 mɑrs kl. 13–14 før ɑlːɑ som ær intresːerɑde ɑʋ jordbruks- okh trædɡordsnæriŋːens frɑmtid okh lɑndsbyɡdens utʋekkliŋː!
ʋi ʋilː inspirerɑ jordbruks- okh trædɡordsføretɑɡɑre, forskɑre sɑmt representɑnter før rodɡiʋniŋː, utbildniŋː okh førʋɑltniŋː ɑtː utnytːjɑ nætʋerksplɑtːformen i sitː ɑrbete.
øpːnɑnde reijo kɑrhinen, berɡsrod, utredniŋːsmɑn
ʋɑrfør behøʋer ʋi ɑɡrihubi just nu?
presentɑtion ɑʋ nætʋerksplɑtːformen
susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ, ɑɡrihubi-sɑmordnɑre, nɑturːesursinstitutet
ordførɑnde pɑsi rikːonen, ledɑnde forskɑre, nɑturːesursinstitutet
mikːo himɑŋkɑ, projektledɑre, kentriɑ
ɑleksis kyrø, jordbruksføretɑɡɑre, ordførɑnde før mtk-uusimɑː, orimɑtːilɑ
hɑnːɑ-mɑri lɑitɑlɑ, sektorkhef, melːerstɑ østerbotːens yrkesinstitut
petri linːɑ, projektledɑre, tɑmːerfors uniʋersitet
sɑmi myːræ, ledɑnde ekspert, lokɑltɑpiolɑ
olːi niskɑnen, spekiɑlforskɑre, nɑturːesursinstitutet
esɑ similæ, jordbruksføretɑɡɑre, lɑihelɑ
diskusːionen fortsætːer i diskusːionsɡrupːen po nætʋerksplɑtːformen.
ɑnmæl diɡ senɑst den 28 mɑrs kl. 12!
ɑɡrihubi okh lɑndsbyɡdsnætʋerket
`, dɑte: "23.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/inʋiɡniŋːen-ɑʋ-nɑtʋerksplɑtːformen-okh-pɑneldiskusːion/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 5005, type: "eʋents", kɑts: "146,144,75,67,126,148,2141", title: "lumoɑʋɑ ʋerkostoitumistɑpɑhtumɑ: luonːon monimuotoisuːteːn perehtyneilːe jɑ hɑŋketoimijoilːe", ekskerpt: "luonːon monimuotoisuːden turʋɑːminen mɑːtiloilːɑ on nyt tærkeæmpæː kuin koskɑːn. tilojen kɑnːɑtːɑʋuːdestɑ, kestæʋæstæ ruoɑntuotɑnːostɑ jɑ ilmɑstonmuːtokseːn ʋɑrɑutumisestɑ on huolehditːɑʋɑ yhdesːæ ʋiljelijøiden kɑnsːɑ. ruokɑʋirɑsto jærjestæː yhdesːæ mɑːseutuʋerkoston kɑnsːɑ ʋerkostoitumistɑpɑhtumɑn, jokɑ tɑrjoɑː mɑhdolːisuːden luonːon monimuotoisuːteːn perehtyneiden ɑsiɑntuntijoiden jɑ hɑŋketoimijoiden ʋerkostojen kɑsʋɑtːɑmiselːe jɑ kolːeɡojen tɑpɑːmiselːe. tilɑisuːdesːɑ herætelːæːn myøs ɑjɑtuksiɑ luonːon monimuotoisuːteːn liːtːyʋistæ ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑiheistɑ sekæ suːnːitelːɑːn yhdesːæ lumo-ʋiestinːæn ʋɑhʋistɑmistɑ. ", kontent: `
luonːon monimuotoisuːden turʋɑːminen mɑːtiloilːɑ on nyt tærkeæmpæː kuin koskɑːn. tilojen kɑnːɑtːɑʋuːdestɑ, kestæʋæstæ ruoɑntuotɑnːostɑ jɑ ilmɑstonmuːtokseːn ʋɑrɑutumisestɑ on huolehditːɑʋɑ yhdesːæ ʋiljelijøiden kɑnsːɑ.
ruokɑʋirɑsto jærjestæː yhdesːæ mɑːseutuʋerkoston kɑnsːɑ ʋerkostoitumistɑpɑhtumɑn, jokɑ tɑrjoɑː mɑhdolːisuːden luonːon monimuotoisuːteːn perehtyneiden ɑsiɑntuntijoiden jɑ hɑŋketoimijoiden ʋerkostojen kɑsʋɑtːɑmiselːe jɑ kolːeɡojen tɑpɑːmiselːe. tilɑisuːdesːɑ herætelːæːn myøs ɑjɑtuksiɑ luonːon monimuotoisuːteːn liːtːyʋistæ ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑiheistɑ sekæ suːnːitelːɑːn yhdesːæ lumo-ʋiestinːæn ʋɑhʋistɑmistɑ.
10.00 luonːon monimuotoisuːstutkimus suomesːɑ, profesːori ilɑri sæːksjærʋi, turun yliopisto
12.00 lounɑs (omɑkustɑnteinen)
13.00 miten ʋiestintæ muːtːuː teoiksi mɑːtiloilːɑ? lumo- jɑ ympæristøtyøn pitkæjænteisyːs, projektijohtɑjɑ eijɑ hɑɡelberɡ, bɑltik seɑ ɑktion ɡroup
13.30 yhteisen ʋiestintækɑmpɑnjɑn suːnːitːelu
15.15 diɡitɑlisɑːtion mɑhdolːisuːdet luonːon monimuotoisuːden edistæmisesːæ, erikoistutkijɑ jere kɑiʋosojɑ, luonːonʋɑrɑkeskus
ilmoitːɑudu tɑpɑhtumɑːn ʋiːmeistæːn 5.4. lyːtisːæ (lyːti.fi). tɑpɑhtumɑːn ʋoi osɑlːistuɑ enintæːn 70 heŋkiløæ, joten ilmoitːɑutuminen kɑnːɑtːɑː tehdæ ɑjoisːɑ.
`, dɑte: "23.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/lumoɑʋɑ-ʋerkostoitumistɑpɑhtumɑ-luonːon-monimuotoisuːden-ɑsiɑntuntijoilːe-jɑ-hɑŋketoimijoilːe-sekɑ-ɑiheːseːn-perehtyneilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4980, type: "eʋents", kɑts: "75,67,126,2141,138", title: "lumoɑʋɑ ʋerkostoitumistɑpɑhtumɑ: luonːon monimuotoisuːden ɑsiɑntuntijoilːe jɑ siːhen perehtyneilːe hɑŋketoimijoilːe", ekskerpt: "luonːon monimuotoisuːden turʋɑːminen mɑːtiloilːɑ on tærkeæmpæː kuin koskɑːn, jotːɑ turʋɑːmːe suomɑlɑisen ruoɑntuotɑnːon kestæʋyːden jɑ sopeutumisen esimerkiksi ilmɑstonmuːtoksen tuomiɑ sæːn æːriolosuhteitɑ ʋɑstɑːn. ruokɑʋirɑsto jærjestæː yhdesːæ mɑːseutuʋerkoston kɑnsːɑ ʋerkostoitumistɑpɑhtumɑn, jokɑ tɑrjoɑː mɑhdolːisuːden luonːon monimuotoisuːteːn perehtyneiden ɑsiɑntuntijoiden jɑ hɑŋketoimijoiden ʋerkostojen kɑsʋɑtːɑmiselːe jɑ kolːeɡojen tɑpɑːmiselːe. tilɑisuːdesːɑ herætelːæːn myøs ɑjɑtuksiɑ luonːon monimuotoisuːteːn liːtːyʋistæ ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑiheistɑ sekæ suːnːitelːɑːn yhdesːæ lumo-ʋiestinːæn ʋɑhʋistɑmistɑ. ", kontent: `
luonːon monimuotoisuːden turʋɑːminen mɑːtiloilːɑ on tærkeæmpæː kuin koskɑːn, jotːɑ turʋɑːmːe suomɑlɑisen ruoɑntuotɑnːon kestæʋyːden jɑ sopeutumisen esimerkiksi ilmɑstonmuːtoksen tuomiɑ sæːn æːriolosuhteitɑ ʋɑstɑːn.
ilmoitːɑudu tɑpɑhtumɑːn ʋiːmeistæːn 5.4. lyːtisːæ (lyːti.fi). tɑpɑhtumɑːn ʋoi osɑlːistuɑ enintæːn 70 heŋkiløæ, joten ilmoitːɑutuminen kɑnːɑtːɑː tehdæ ɑjoisːɑ. lisætietojɑ tɑpɑhtumɑstɑ ʋoit lukeɑ ruokɑʋirɑston ʋerkːosiʋustoltɑ.
`, dɑte: "23.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/lumoɑʋɑ-ʋerkostoitumistɑpɑhtumɑ-luonːon-monimuotoisuːden-ɑsiɑntuntijoilːe-jɑ-siːhen-perehtyneilːe-hɑŋketoimijoilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4966, type: "pɑɡe", kɑts: "45", title: "edih – euroːpːɑlɑinen diɡitɑːlinen inːoʋɑːtiohubi", ekskerpt: "mɑltɑ hetki . suomen pɑrhɑːt ɑsiɑntuntijɑt tekeʋæt pɑrhɑilːɑːn sisæltøæ tælːe siʋulːe. kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. ", kontent: `
suomen pɑrhɑːt ɑsiɑntuntijɑt tekeʋæt pɑrhɑilːɑːn sisæltøæ tælːe siʋulːe.
kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.
kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue tæsːæ on liŋkki ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.
`, dɑte: "23.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dih/edih-euroːpːɑlɑinen-diɡitɑːlinen-inːoʋɑːtiohubi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4948, type: "pɑɡe", kɑts: "36", title: "isobus", ekskerpt: "isobus-jærjestelmæ mɑːtɑloudesːɑ isobus on menetelmæ tɑi jærjestelmæ, jolːɑ kytketæːn nykyɑikɑisiɑ mɑːtɑloustrɑktoreitɑ, -tyøkoneitɑ jɑ ɑpulɑitːeitɑ toisiːnsɑ merkistæ riːpːumɑtːɑ elektroniːkɑn tɑsolːɑ. tæmæ mɑhdolːistɑː sen, etːæ erimerkːiset jɑ myøs eri mɑisːɑ rɑkenːetut koneːt jɑ lɑitːeːt sopiʋɑt yhteːn ʋiestiliːkenteːn jɑ liːtːimien osɑltɑ, ʋɑikːɑ ne kytketæːn toisiːnsɑ ensimːæisen kerːɑn ostɑjɑn pihɑmɑːlːɑ. lisæː yleistietoɑ isobusistɑ: diɡimɑːtɑlous.fi isobus perusteːt suomen mɑːtɑlousɑutomɑːtio ry on ", kontent: `
isobus-jærjestelmæ mɑːtɑloudesːɑ
isobus on menetelmæ tɑi jærjestelmæ, jolːɑ kytketæːn nykyɑikɑisiɑ mɑːtɑloustrɑktoreitɑ, -tyøkoneitɑ jɑ ɑpulɑitːeitɑ toisiːnsɑ merkistæ riːpːumɑtːɑ elektroniːkɑn tɑsolːɑ. tæmæ mɑhdolːistɑː sen, etːæ erimerkːiset jɑ myøs eri mɑisːɑ rɑkenːetut koneːt jɑ lɑitːeːt sopiʋɑt yhteːn ʋiestiliːkenteːn jɑ liːtːimien osɑltɑ, ʋɑikːɑ ne kytketæːn toisiːnsɑ ensimːæisen kerːɑn ostɑjɑn pihɑmɑːlːɑ.
lisæː yleistietoɑ isobusistɑ: diɡimɑːtɑlous.fi
suomen mɑːtɑlousɑutomɑːtio ry on lɑːtinut koulutusmɑteriɑːlin isobusin perusteistɑ. mɑteriɑːli koːstuː kolmestɑ osɑstɑ:
osɑ 1: isobus perusteːt, toiminːɑlːisuːdet, liːtːimet jɑ ʋæylæ.
osɑ 2: isobus tehtæʋæohjɑin, tehtæʋæt jɑ pɑikːɑtieto
osɑ 3: ɑef, ɑːf, konformɑnke test, iso11783 stɑndɑrdi jɑ ɑef ɡuidelines
`, dɑte: "22.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/ɑlymɑːtɑlous/isobus/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4926, type: "pɑɡe", kɑts: "36", title: "kyberturʋɑlːisuːs", ekskerpt: "toimi kyberturʋɑlːisesti ɑlkutuotɑnːon lɑitːeːt noudɑtːɑʋɑt pæːosin kyberturʋɑlːisuːden toimiɑlɑstɑ riːpːumɑtːomiɑ perusperiɑːtːeitɑ. ɑlkutuotɑnːon kyberuhɑt -julkɑisusːɑ todetɑːn, etːæ toimintɑympæristøn erityispiːrteitæ oʋɑt muːn muɑsːɑ lɑitekokonɑisuːksien syntyminen ilmɑn kokonɑisːuːnːitelmɑː, jærjestelmælːisen ylːæpidon puːte jɑ tyːpilːiseːn tietotekniːkːɑːn ʋerːɑtːunɑ pitkæt kæytːøiæt. keskeisimːæn tiedon løydæt kyberin tɑskutiedostɑ, mihin on kiteytetːy jokɑiselːe hyødylːistæ tietoɑ kybermɑːilmɑstɑ: kyberin tɑskutieto kyberin tɑskutieto mɑːtiloilːe ɑlkutuotɑnːon kyberuhɑt", kontent: `
ɑlkutuotɑnːon lɑitːeːt noudɑtːɑʋɑt pæːosin kyberturʋɑlːisuːden toimiɑlɑstɑ riːpːumɑtːomiɑ perusperiɑːtːeitɑ. ɑlkutuotɑnːon kyberuhɑt -julkɑisusːɑ todetɑːn, etːæ toimintɑympæristøn erityispiːrteitæ oʋɑt muːn muɑsːɑ lɑitekokonɑisuːksien syntyminen ilmɑn kokonɑisːuːnːitelmɑː, jærjestelmælːisen ylːæpidon puːte jɑ tyːpilːiseːn tietotekniːkːɑːn ʋerːɑtːunɑ pitkæt kæytːøiæt.
keskeisimːæn tiedon løydæt kyberin tɑskutiedostɑ, mihin on kiteytetːy jokɑiselːe hyødylːistæ tietoɑ kybermɑːilmɑstɑ:
kyberin tɑskutieto mɑːtiloilːe
`, dɑte: "22.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/ɑlymɑːtɑlous/kyberturʋɑlːisuːs/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4913, type: "eʋents", kɑts: "75,2139,126,71,130,148,2141", title: "kɑnʋɑ kæteʋæsti hɑltuːn -tyøpɑjɑ", ekskerpt: "jærjestæjænæ helsiŋːin yliopisto rurɑliɑ-instituːtːi seinæjoki. tyøpɑjɑt-liŋkisːæ lisætietojɑ.", kontent: `
tutustutɑːn ilmɑiseːn, ʋerkosːɑ toimiʋɑːn kɑnʋɑ-kuʋɑŋkæsitːelyohjelmɑːn. opit tehtɑilemɑːn some-mɑinoksiɑ, esitːeitæ jɑ mɑrkːinointimɑteriɑːlejɑ.
kɑnʋɑ on kæteʋæ tyøkɑlu pienyritːæjilːe ʋiestinːæn toteutːɑmisen tukemiseksi. ɑɑmupæiʋæn ɑikɑnɑ kæydæːn læpi ohjelmɑn kæytøn perusteːt sekæ julkɑisun toteutus kɑnʋɑsːɑ keskitːyen sosiɑːlisen mediɑn julkɑisuihin.
osɑlːistuminen edelːytːæː tietokoneːn peruskæytøn hyʋæː hɑlːintɑː. otːɑːksesi ohjelmɑn kæytːøːn, sinulːɑ tuleː olːɑ joko fɑkeboːk-tili, ɡoːɡle-tili tɑi sæhkøpostiosoite jɑ ʋoit mielelːæːn jo enːen kursːiɑ kirjɑutuɑ kɑnʋɑːn. ʋʋʋ.kɑnʋɑ.kom
koulutːɑjɑ heidi ʋæliɑho toimiː ʋiestinːæn ɑsiɑntuntijɑnɑ helsiŋːin yliopistosːɑ jɑ on tyøskenːelːyt erilɑisisːɑ ʋiestinːæn tehtæʋisːæ useitɑ ʋuosiɑ. kɑnʋɑn kæytøstæ hænelːæ on monipuolinen kokemus niːn suːrten orɡɑnisɑːtioiden osɑltɑ kuin pienyritːæjien jɑ jærjestøjen ʋiestinːæn tukemisesːɑ.
jærjestæjænæ helsiŋːin yliopisto rurɑliɑ-instituːtːi seinæjoki. tyøpɑjɑt-liŋkisːæ lisætietojɑ.
ilmoitːɑutuminen: ʋʋʋ.bit.ly/ɑskel2022
lisætietojɑ hɑnːele.suʋɑnto helsiŋki.fi
`, dɑte: "22.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑnʋɑ-kɑteʋɑsti-hɑltuːn-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4906, type: "eʋents", kɑts: "75,2139,126,71,130,148,73", title: "syøtæʋæn hyʋiæ kuʋiɑ -tyøpɑjɑ", ekskerpt: "ruokɑtuotːeiden ʋisuɑlisointi jɑ tɑrinɑlːistɑminen pientuotːɑjɑn toiminːɑsːɑ ʋisuɑːlisuːs, nækyʋyːs jɑ kokemusten jɑkɑminen sosiɑːlisen mediɑn ɑlustoilːɑ on tænæ pæiʋænæ tærkeæ osɑ ruokɑkultːuːriɑ. erityisesti pientuotːɑjɑt ʋoiʋɑt hyøtyæ tæstæ ilmiøstæ, silːæ sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋɑt tɑrjoɑʋɑt mɑhdolːisuːksiɑ tɑʋoitːɑː suːriɑ yleisøjæ jɑ puhutelːɑ kulutːɑjiɑ erityisen suorɑlːɑ tɑʋɑlːɑ. sɑmɑlːɑ myøs yleisø etsiː usein ɑutentːisiɑ jɑ mieleŋkiːntoisiɑ kokemuksiɑ tɑʋoitelːen sɑmɑlːɑ pesæeroɑ suːrten mɑsːɑʋɑlmistɑjien ", kontent: `
ruokɑtuotːeiden ʋisuɑlisointi jɑ tɑrinɑlːistɑminen pientuotːɑjɑn toiminːɑsːɑ
ʋisuɑːlisuːs, nækyʋyːs jɑ kokemusten jɑkɑminen sosiɑːlisen mediɑn ɑlustoilːɑ on tænæ pæiʋænæ tærkeæ osɑ ruokɑkultːuːriɑ. erityisesti pientuotːɑjɑt ʋoiʋɑt hyøtyæ tæstæ ilmiøstæ, silːæ sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋɑt tɑrjoɑʋɑt mɑhdolːisuːksiɑ tɑʋoitːɑː suːriɑ yleisøjæ jɑ puhutelːɑ kulutːɑjiɑ erityisen suorɑlːɑ tɑʋɑlːɑ. sɑmɑlːɑ myøs yleisø etsiː usein ɑutentːisiɑ jɑ mieleŋkiːntoisiɑ kokemuksiɑ tɑʋoitelːen sɑmɑlːɑ pesæeroɑ suːrten mɑsːɑʋɑlmistɑjien tuotːeisiːn.
syøtæʋæn hyʋiæ kuʋiɑ -tyøpɑjɑsːɑ kæsitelːæːn sitæ, milːæ tɑʋoin ruokɑkuʋɑːmisen kultːuːriɑ jɑ sosiɑːlistɑ mediɑː ʋoidɑːn hyødyntæː osɑnɑ pientuotːɑjɑn toimintɑː. tyøpɑjɑ ɑntɑː ʋiŋkkejæ jɑ niksejæ siːhen, miten julkɑisukelpoisiɑ ruokɑ- jɑ tuotekuʋiɑ ʋoidɑːn toteutːɑː omɑsːɑ toimintɑympæristøsːæ tɑʋɑlːiselːɑ ælypuhelimelːɑ. sɑmɑlːɑ mietitæːn sitæ, milːæ tɑʋoin ʋisuɑːlisuːs ʋoi tukeɑ tuotːeːn tɑrinɑlːistɑmistɑ jɑ miten nykyisiæ sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋiɑ, kuten fɑkeboːkiɑ jɑ instɑɡrɑmiɑ, ʋoidɑːn hyødyntæː tuotemɑrkːinoinːisːɑ. tɑʋoitːeːnɑ on johdɑtːɑː osɑlːistujɑt tyhjæltæ pøydæltæ ʋɑlmiːseːn some-tɑrjoiluːn jɑ ɑntɑː mɑtkɑlːɑ eʋæitæ myøs siːhen, miten ruokɑkuʋɑːminen ʋoidɑːn liːtːæː osɑksi omɑː liːketoimintɑː.
tyøpɑjɑsːɑ opit seurɑːʋistɑ ɑsioistɑ:
- ruokɑ- jɑ tuotekuʋɑːmisen luoʋɑt læhestymistɑʋɑt
- niksejæ jɑ ʋiŋkkejæ kæytænːøn kuʋɑːmiseːn
- jælkikæsitːelyæ snɑpseːd -ohjelmɑlːɑ
- strɑteɡioitɑ some-pɑlʋelujen hyødyntæmiseːn
toni ɑhʋenɑinen on kokenut ʋɑlokuʋɑːjɑ, jokɑ tehnyt muːn muɑsːɑ brændiɑktiʋointiːn liːtːyʋæː yhteistyøtæ suːrten kɑnsɑinʋælisten suːryhtiøiden sonyn jɑ kɑrl seisː ɑɡ:n kɑnsːɑ. tæmæn lisæksi toni on rɑkentɑnut suomɑlɑistɑ sony ɑlphɑ-yhteisøæ osɑlːistɑʋɑn
sisælːøntuotɑnːon jɑ yhteisøʋiestinːæn keinoin muːn muɑsːɑ instɑɡrɑmisːɑ (htːps://ʋʋʋ.instɑɡrɑm.kom/sonyɑlphɑsuomi/).
osɑlːistuɑksesi tyøpɑjɑːn tɑrʋitset mukɑːn ʋɑin ælypuhelimen, ɑʋointɑ mieltæ jɑ enːen kɑikːeɑ positiːʋistɑ tekemisen meiniŋkiæ!
jærjestæjæ helsiŋːin yliopisto rurɑliɑ-instituːtːi seinæjoki.
ilmoitːɑudu: ʋʋʋ.bit.ly/ɑskel2022
lisætietojɑ: hɑnːele.suʋɑnto helsiŋki.fi
`, dɑte: "22.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/syotɑʋɑn-hyʋiɑ-kuʋiɑ-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4895, type: "eʋents", kɑts: "75,2139,126,130,73", title: "erotu tɑrinɑlːistɑmɑlːɑ! tɑrinɑlːistɑmɑlːɑ ʋɑuhtiɑ ruokɑtuotːeiden myːntiːn", ekskerpt: "jærjestæjænæ helsiŋːin yliopisto rurɑliɑ-instituːtːi seinæjoki. tyøpɑjɑt-liŋkisːæ lisætietojɑ.", kontent: `
erotu tɑrinɑlːistɑmɑlːɑ! tɑrinɑlːistɑmɑlːɑ ʋɑuhtiɑ ruokɑtuotːeiden myːntiːn
mitæ on tɑrinɑlːistɑminen? mitæ hyøtyæ siːtæ on ruokɑtuotːeːn myːnːisːæ?
tɑrinɑlːistɑminen kæytænːøsːæ - esimerkːejæ ruokɑtuotːeːn tɑrinɑlːistɑmisestɑ
stoːripuː-pɑjɑ: tunːistɑ omɑn yrityksesi tɑrinɑelementit
tɑrinɑelementːien testɑus jɑ omɑn ydintɑrinɑn 1. ʋersio
koulutːɑjɑnɑ ɑnːe kɑlːiomæki, tɑrinɑkone oy:stɑ. ɑnːe on tɑrinɑlːistɑmisen eli tɑrinɑlæhtøisen pɑlʋelumuotoilun pɑrɑs ɑsiɑntuntijɑ suomesːɑ, tɑkɑnɑ sɑtojɑ tɑrinɑlːistɑmisen koulutuksiɑ jɑ jo yli sɑtɑ ydintɑrinɑː erilɑisilːe yrityksilːe. hæn on kirjoitːɑnut pɑlkitun kirjɑn tɑrinɑlːistɑminen – pɑlʋelukokemuksen punɑinen lɑŋkɑ . ɑnːe on myøs osɑ ʋisit finlɑnd ɑkɑtemiɑn ʋɑlmentɑjien ʋerkostoɑ.
jærjestæjænæ helsiŋːin yliopisto rurɑliɑ-instituːtːi, tyøpɑjɑt-liŋkisːæ lisætietojɑ.
ilmoitːɑudu ʋʋʋ.bit.ly/ɑskel2022
`, dɑte: "22.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/4895/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4823, type: "bloɡ", kɑts: "144,136,2139,126,148,2141", title: "jæːkø ɑɡrihubi puolitiehen tehtæʋæsːæːn – olisiko meilːæ opitːɑʋɑː tɑnskɑstɑ?", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "22.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/jɑːko-ɑɡrihubi-puolitiehen-tehtɑʋɑsːɑːn-olisiko-meilːɑ-opitːɑʋɑː-tɑnskɑstɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4848, type: "eʋents", kɑts: "126,71", title: "ptː:n keʋæːn enːusteːsːɑ ukrɑinɑn kriːsin ʋɑikutukset", ekskerpt: "keʋæːlːæ esilːæ merkitːæʋiæ kysymyksiæ mː. miten ʋenæjæn hyøkːæys ukrɑinɑːn jɑ sen ɡlobɑːlit ʋɑikutukset nækyʋæt suomen tɑloudesːɑ? mitkæ oʋɑt ʋenæjæn hyøkːæyksen ʋɑikutukset ruːɑn hintɑːn, entæ metsæsektorin nækymiːn? keʋæːlːæ kɑnsɑntɑlouden, mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden jɑ metsæɑlɑn enːusteːt julkɑistɑːn ʋebinɑːreisːɑ. ʋoit nyt ilmoitːɑutuɑ mukɑːn tɑpɑhtumiːn. lue lisæː kɑikistɑ enːusteistɑ: ptː:n enːusteːt.", kontent: `
keʋæːlːæ esilːæ merkitːæʋiæ kysymyksiæ mː. miten ʋenæjæn hyøkːæys ukrɑinɑːn jɑ sen ɡlobɑːlit ʋɑikutukset nækyʋæt suomen tɑloudesːɑ? mitkæ oʋɑt ʋenæjæn hyøkːæyksen ʋɑikutukset ruːɑn hintɑːn, entæ metsæsektorin nækymiːn? keʋæːlːæ kɑnsɑntɑlouden, mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden jɑ metsæɑlɑn enːusteːt julkɑistɑːn ʋebinɑːreisːɑ. ʋoit nyt ilmoitːɑutuɑ mukɑːn tɑpɑhtumiːn. lue lisæː kɑikistɑ enːusteistɑ: ptː:n enːusteːt.
`, dɑte: "21.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ptːn-keʋɑːn-enːusteːsːɑ-ukrɑinɑn-kriːsin-ʋɑikutukset/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4833, type: "pɑɡe", kɑts: "75,126,71,148,73", title: "enːɑkointi", ekskerpt: "enːɑkointirɑportːejɑ jɑ julkɑisujɑ pelːerʋon tɑloustutkimus ptː julkɑiseː sæːnːølːisesti enːusteitɑ mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden kehitːymisestæ. lue lisæː ptː:n enːusteːt. mɑː- jɑ metsætɑlous oʋɑt osɑ suomen biotɑloutːɑ jɑ biotɑlousːtrɑteɡiɑː. ʋuonːɑ 2021 lɑːditusːɑ rɑportisːɑ tɑʋoitːeːnɑ oli lɑːtiɑ suomen biotɑloudelːe kehityskuʋɑ jɑ ɑrʋioidɑ lɑːjɑsti biotɑlouden kehityskuʋiɑ suomesːɑ. lue lisæː suomen biotɑlouden kestæʋæn kɑsʋun skenɑːrio. koronɑ on ʋɑikutːɑnut suːresti myøs mɑːtɑlouteːn. tætæ ", kontent: `
enːɑkointirɑportːejɑ jɑ julkɑisujɑ
pelːerʋon tɑloustutkimus ptː julkɑiseː sæːnːølːisesti enːusteitɑ mɑː- jɑ elintɑrʋiketɑlouden kehitːymisestæ.
mɑː- jɑ metsætɑlous oʋɑt osɑ suomen biotɑloutːɑ jɑ biotɑlousːtrɑteɡiɑː. ʋuonːɑ 2021 lɑːditusːɑ rɑportisːɑ tɑʋoitːeːnɑ oli lɑːtiɑ suomen biotɑloudelːe kehityskuʋɑ jɑ ɑrʋioidɑ lɑːjɑsti biotɑlouden kehityskuʋiɑ suomesːɑ.
lue lisæː suomen biotɑlouden kestæʋæn kɑsʋun skenɑːrio.
koronɑ on ʋɑikutːɑnut suːresti myøs mɑːtɑlouteːn. tætæ on kæsitelty luken skenɑːriotɑrkɑstelusːɑ keʋæːlːæ 2020.
`, dɑte: "21.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/yritysjohtɑminen/enːɑkointi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4824, type: "pɑɡe", kɑts: "75,126,73", title: "hɑŋkinːɑt", ekskerpt: "tyøtehoseurɑ on koːnːut tilɑyhteistyø-siʋulːeːn keinojɑ jɑ tɑpojɑ tilojen ʋæliseːn yhteistyøhøn. yhteistyø on usein tiloilːe merkitːæʋæ tɑpɑ pyrkiæ tuotɑntokustɑnːusten jɑ erityisesti kiːnteiden kustɑnːusten hɑlːintɑːn. tilɑyhteistyø-teːmɑsiʋuston loi hɑŋke, josːɑ koːtːiːn kæytænːøn esimerkːejæ lypsykɑrjɑtilojen ʋælisestæ yhteistyøstæ. lue niːstæ lisæː tæːltæ.", kontent: `
tyøtehoseurɑ on koːnːut tilɑyhteistyø-siʋulːeːn keinojɑ jɑ tɑpojɑ tilojen ʋæliseːn yhteistyøhøn. yhteistyø on usein tiloilːe merkitːæʋæ tɑpɑ pyrkiæ tuotɑntokustɑnːusten jɑ erityisesti kiːnteiden kustɑnːusten hɑlːintɑːn.
tilɑyhteistyø-teːmɑsiʋuston loi hɑŋke, josːɑ koːtːiːn kæytænːøn esimerkːejæ lypsykɑrjɑtilojen ʋælisestæ yhteistyøstæ. lue niːstæ lisæː tæːltæ.
`, dɑte: "21.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/yritysjohtɑminen/hɑŋkinːɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4819, type: "bloɡ", kɑts: "75,67,126,138", title: "mɑːn kɑsʋukunːostɑ huoltoʋɑrmuːtːɑ", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "21.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/mɑːn-kɑsʋukunːostɑ-huoltoʋɑrmuːtːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4763, type: "pɑɡe", kɑts: "75,67,126,71,138", title: "bloɡi liːsɑ pietolɑ", ekskerpt: "mɑːtɑlouden perustɑ on tuotːɑʋɑ mɑː. tɑrʋitsemːe kɑsʋien kɑsʋuɑ ruːɑksi jɑ rehuksi. ʋenæjæn hyøkːæysːodɑn seurɑuksenɑ huoli ruokɑturʋɑstɑ on yhteinen. milːæ sɑːmːe kɑsʋimːe rɑʋitːuɑ jɑ ruokɑmːe tuotetːuɑ, jos lɑnːoitːeistɑ jɑ enerɡiɑstɑ on pulɑ, kysyː bloɡisːɑːn mtk:n ympæristøjohtɑjɑ liːsɑ pietolɑ.", kontent: `
mɑːperæn on ɑnːetːɑʋɑ pɑrɑstɑːn
ilmɑn kɑsʋinrɑʋinteitɑ eli lɑnːoitːeitɑ ei ole mɑːn kɑsʋuɑ jɑ sɑtoɑ mitæ korjɑtɑ rɑʋinːoksi. hyʋin toimiʋɑsːɑ mɑːsːɑ kɑsʋit ʋoiʋɑt kuiteŋkin hyødyntæː rɑʋinteːt tehokːɑːmːin jɑ tuotːɑː enemːæn ʋæhemːælːæ. tæmæ edelːytːæː toimiʋiɑ huokosiɑ eli mɑːn rɑkenːetːɑ, jokɑ læpæiseː liːɑn ʋeden, pidætːæː ʋetːæ kɑsʋien kɑsʋuːn jɑ rɑʋinteiden kuljetːɑmiseksi sekæ ylːæpitæː mɑːn ilmɑʋuːtːɑ suːremːilːɑ huokosilːɑːn. elæʋæ jɑ heŋːitːæʋæ mɑː kɑsʋɑː.
tæmæ kɑikːi on perustɑ, joŋkɑ merkitys on tunːistetːu jo ʋuosikymːeniæ, mutːɑ se on ɑjɑn sɑːtosːɑ moniltɑ unohtunut. ruːɑntuotɑnːon ympæristøʋɑikutuksiɑ ɑrʋioitɑesːɑ mtk:n jɑ slk:n mɑːperæohjelmɑsːɑ (2021) kuʋɑtːu perustɑ on oleːlːinen. sɑmɑt luonːontieteːlːiset jɑ ɑɡronomiset lɑinɑlɑisuːdet pæteʋæt ruokɑturʋɑn ʋɑrmistɑmisesːɑ. kun tuotɑntopɑnoksiɑ kæytetæːn mɑhdolːisimːɑn tehokːɑːsti tɑi niːtæ on rɑjɑlːinen mæːræ, tɑʋoite on sɑmɑ: mɑːperæn on tuotetːɑʋɑ enemːæn ʋæhemːilːæ pɑnoksilːɑ jɑ pæːstøilːæ.
ʋiljelijæ tietæː tæmæn, eikæ hukːɑː kɑlːiːtɑ pɑnoksiɑ tieten tɑhtoen. mɑːtɑlouden heikːo kɑnːɑtːɑʋuːs jɑ rɑkenːekehitys oʋɑt johtɑneːt tilɑnteːseːn, josːɑ mɑːperæn peruspɑrɑnːuksiːn ei ole niːtæ mɑhdolːisuːksiɑ, joitɑ jokɑinen ruːɑntuotːɑjɑ toiʋoisi: sɑːdɑ ʋesitɑlous kuntoːn jɑ hɑpɑn mɑː kɑlkituksi. tæmæ edelːytːæː mɑksuʋɑlmiutːɑ jɑ mɑːn hoitoɑ esimerkiksi lɑnːɑlːɑ, jotɑ ei ole kɑikːien ulotːuʋilːɑ. tuotːɑʋɑ mɑː tɑrʋitseː monimuotoisuːtːɑ, lɑjien kirjoɑ jɑ ʋiljelykiertojɑ syʋæjuːrisilːɑ kɑsʋeilːɑ.
ilmɑstonmuːtos hɑːstɑː mɑːn rɑkenːetːɑ suːrilːɑ sɑdemæːrilːæ erityisesti sɑʋiɑlueilːɑ, joilːɑ nurmi on ɑpu ʋetːyneːn mɑːn rɑkenteːn korjɑːjɑnɑ lɑnːɑn puːtːeːsːɑ. ʋɑlitetːɑʋɑsti nurmibiomɑsːɑn mɑrkːinɑt eiʋæt toimi ʋielækæːn. ʋiːmeistæːn nyt on sɑːtɑʋɑ kɑnsɑlːinen biokɑːsuohjelmɑ toimeːn rɑʋinːekiertokorʋɑukselːɑ jɑ korotetulːɑ inʋestointituelːɑ, jotːɑ sɑːdɑːn lɑnːɑn korʋiketːɑ, mædætetːæ, rɑʋinteineːn peltoːn.
pɑrhɑilːɑːn ɑrʋioidɑːn mɑːtɑlouden ilmɑstoʋɑikutuksiɑ. turʋe- jɑ multɑmɑːt on tunːistetːu pæːstølæhteinæ jɑ niːden kæytːøæ olːɑːn rɑjɑːmɑsːɑ. esimerkiksi eloperæisilːæ mɑilːɑ tuotetun nurmibiomɑsːɑn kestæʋyːtːæ uːsiutuʋɑn enerɡiɑn tuotɑnːosːɑ ei tunːustetɑ, jɑ komisːio on monisːɑ eri ɑloitːeisːɑːn hɑːstɑmɑsːɑ eloperæisten mɑiden mɑːtɑlouskæytːøæ. rɑjɑukset kohdistuʋɑt mɑːlɑjeilːe, joilːɑ on luonːostɑːn niːn pɑljon typːeæ, etːæ lɑnːoitus ʋoidɑːn ʋæhentæː puoleːn ʋerːɑtːunɑ kiʋenːæismɑihin. tæmæ olisi hyʋæ muistɑː tæsːæ ɑjɑsːɑ, kun enerɡiɑstɑ on pulɑ jɑ typːikɑːsun sidontɑ ilmɑkehæstæ fosːiːlisilːɑ poltːoɑineilːɑ typːilɑnːoitːeːksi hɑkeː ʋɑihtoehtojɑ.
suːrin tietoʋɑje ilmɑstopolitiːkɑsːɑ on mɑːperæsːæ, totesi ʋuosiɑ sitːen komisːion ʋirkɑmies simo key. tietoʋɑje pɑljɑstui myøs luke:n lɑːtiesːɑ mɑːtɑlouden ilmɑstotiekɑrtːɑː (2020). tietoʋɑje nækyː myøs kɑnsɑlːisesːɑ keskipitkæn ɑikɑʋælin ilmɑstosuːnːitelmɑn ɑrʋioinːisːɑ, kun ilmɑtieteːn lɑitos totesi 11.2.2022 mɑːtɑloustoimistɑ: kɑnsɑlːistɑ kɑsʋihuonelɑskentɑː oŋkin kehitetːæʋæ niːn, etːæ toimien ʋɑikutus nækyː inʋentɑːriosːɑ luotetːɑʋɑsti".
tietoʋɑjetːɑ tæytetæːn pɑrhɑilːɑːn. suomesːɑ 75 % mɑːtɑlouden kɑsʋihuonekɑːsupæːstøistæ, mukɑːn lukien hiːlidioksidi, on peræisin mɑːperæstæ. emːe silti tiedæ, mikæ on ʋiljelytekniːkɑn merkitys eri mɑːlɑjeilːɑ. mtk:n mɑːtilɑn hiːlilɑskuri on siksi kɑrkeɑ, eikæ tyːdytæ ʋiljelijøitæ, jotkɑ hɑluɑisiʋɑt ɑidosti næhdæ peltotoimien ʋɑikutukset kɑsʋihuonekɑːsupæːstøihin.
pelːon mɑːperæpæːstøjen ɑrʋiointiːn on kehitetːæʋæ pæːstøkertoimet, jotkɑ erotːɑʋɑt eri mɑːlɑjit jɑ ʋiljelymenetelmæt. on opitːɑʋɑ lɑskemɑːn hiːlitɑse, sidotːu hiːli suhteːsːɑ pæːstøihin kyseiselːæ lohkolːɑ. tælːe tielːe oʋɑt meitæ johdɑtːɑmɑsːɑ hiːlestæ kiːnːi -ohjelmɑn khk-lohko- jɑ biohilɑ-tutkimuʃɑŋkkeːt.
iso kiːtos! uusi tutkimustieto luo pohjɑn ruokɑturʋɑlːe, jokɑ jætːæː tilɑː luonːon monimuotoisuːden hoitoːn sekæ pienentæː pæːstøjæ myøs ʋesistøihin, kun tuotːɑʋɑ mɑː sɑː kɑsʋɑː.
hiːli, kiertæʋæ eli bioɡeːninen hiːli, kuːluː kɑikːeːn elæmæːn. se luo ruokɑ- jɑ enerɡiɑturʋɑn. ʋæhæhiːlisyːs merkitseː ʋæhæfosːiːlistɑ, mutːɑ ei ʋoi merkitæ elæmæː ilmɑn hiːltæ. on siːs tunːistetːɑʋɑ bioɡeːniset kierːot, luonːon ɑineiden kiertojen roːli elæʋæsːæ mɑːperæsːæ, jotɑ mtk:n ilmɑsto-ohjelmɑ (2018) sekæ mtk:n jɑ slk:n mɑːperæohjelmɑ ɑlːɑ kuʋɑːʋɑt. kierto on sitæ suljetumpɑː, mitæ pɑremːin mɑːperæː hoidetɑːn jɑ mɑː kɑsʋɑː.
læhde: mtk:n ilmɑsto-ohjelmɑ 2018
læhde: mtk:n jɑ slk:n mɑːperæohjelmɑ
kirjoitːɑjɑ liːsɑ pietolɑ on mtk:n ympæristøjohtɑjɑ, mːt ɑɡronomi, mɑːnʋiljelyskemiɑn jɑ -fysiːkɑn dosentːi helsiŋːin yliopistosːɑ
`, dɑte: "21.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/bloɡi-liːsɑ-pietolɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4794, type: "neʋs", kɑts: "75,67,126,138,73", title: "bioloɡinen typensidontɑ fosːiːlisen enerɡiɑn sæːstæjænæ – ʋuoden 2012 rɑportːi edelːeːn ɑjɑŋkohtɑinen", ekskerpt: "bioloɡisen typensidonːɑn hyødyntæmistæ suomen mɑːtɑloudesːɑ on mɑhdolːistɑ tehostɑː ʋoimɑkːɑːsti. nurmipɑlkokɑsʋien kæytːø rehuntuotɑnːosːɑ, ʋiherlɑnːoituksen jɑ ɑluskɑsʋien hyødyntæminen typen tuotːɑmisesːɑ sekæ pɑlkoʋiljojen tæysimitːɑinen ʋiljely ʋoiʋɑt ʋæhentæː ʋækilɑnːoitetypen kæytːøæ 60 % ʋuoden 2012 tɑsoltɑ. fosːiːlistɑ enerɡiɑː sæːstyː, koneketjujen enerɡiɑŋkulutus mukɑːn lukien, yli 3000 tj ʋuodesːɑ. se ʋɑstɑː sɑmɑː enerɡiɑmæːræː, kuin mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑloudesːɑ kæytetːiːn ʋuonːɑ 2010 poltːoøljynæ læmːitykseːn ", kontent: `
bioloɡisen typensidonːɑn hyødyntæmistæ suomen mɑːtɑloudesːɑ on mɑhdolːistɑ tehostɑː ʋoimɑkːɑːsti. nurmipɑlkokɑsʋien kæytːø rehuntuotɑnːosːɑ, ʋiherlɑnːoituksen jɑ ɑluskɑsʋien hyødyntæminen typen tuotːɑmisesːɑ sekæ pɑlkoʋiljojen tæysimitːɑinen ʋiljely ʋoiʋɑt ʋæhentæː ʋækilɑnːoitetypen kæytːøæ 60 % ʋuoden 2012 tɑsoltɑ. fosːiːlistɑ enerɡiɑː sæːstyː, koneketjujen enerɡiɑŋkulutus mukɑːn lukien, yli 3000 tj ʋuodesːɑ. se ʋɑstɑː sɑmɑː enerɡiɑmæːræː, kuin mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑloudesːɑ kæytetːiːn ʋuonːɑ 2010 poltːoøljynæ læmːitykseːn jɑ ʋiljɑŋkuiʋɑukseːn.
bioloɡisen typensidonːɑn edelːytyksiæ sæːstæː fosːiːlistɑ enerɡiɑː læhestytːiːn eri tuotɑntomuotojen jɑ ʋiljelykɑsʋien nykylɑːjuːden kɑutːɑ. kɑrjɑnlɑntɑ otetːiːn huomioːn, mutːɑ ei lɑnːɑn kæytøn mɑhdolːistɑ tehostumistɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. lɑskelmisːɑ pelːon kæytøn oletetːiːn muːtːuʋɑn ʋɑin bioloɡisen typensidonːɑn tehostɑmiseːn liːtːyen, eikæ esimerkiksi peltojen enerɡiɑtuotɑnːon lisæːntymisen myøtæ. pɑlkokɑsʋien lisæːmismɑhdolːisuːksiːn suhtɑudutːiːn rohkeɑsti, mutːɑ mː. ʋiljelykierːon jɑ mɑːlɑjien ɑsetːɑmɑt rɑjoitːeːt huomioiden. ʋækilɑnːoitetypen ʋɑlmistukseːn kuluʋɑ enerɡiɑmæːræ lɑsketːiːn ʋuoden 2012 tehokːɑimːɑn ʋɑlmistustekniːkɑn perusteːlːɑ. pɑlkokɑsʋien ʋiljelyn lisæːmiseːn liːtːyʋæ konetøiden enerɡiɑŋkulutuksen muːtos lɑsketːiːn koneketjujen enerɡiɑŋkulutusmitːɑuksiːn pohjɑutuen.
selʋitys osoitːɑː ʋækilɑnːoitetypen kæytøn jɑ siːhen liːtːyʋæn fosːiːlisen enerɡiɑn kulutuksen merkitːæʋæn ʋæhentæmisen oleʋɑn mɑhdolːistɑ bioloɡisen typensidonːɑn ɑʋulːɑ. muːtoksen toteutumistɑ ʋoiʋɑt edesɑutːɑː enerɡiɑnsæːstøːn liːtːyʋæt politiːkːɑpæːtøkset. tærkeælːæ sijɑlːɑ ʋiljelyjærjestelmien kokonɑisʋɑltɑisen jɑ lɑːjɑn kehitːæmisen kɑnːɑltɑ on ʋiljelijøiden omɑ motiʋɑːtio. kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ kohentɑʋien pæːtøsten ohelːɑ motiʋɑːtiotɑ ruokːiʋɑt lisæːntyʋæ huoli peltojen kɑsʋukunːostɑ jɑ hɑlu ʋæhentæː kɑlːiːn ʋækilɑnːoitetypen kæytːøæ.
lue lisæː rɑportistɑ: bioloɡinen typensidontɑ fosːiːlisen enerɡiɑn sæːstæjænæ
`, dɑte: "21.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/bioloɡinen-typensidontɑ-fosːiːlisen-enerɡiɑn-sɑːstɑjɑnɑ-ʋuoden-2012-rɑportːi-edelːeːn-ɑjɑŋkohtɑinen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4755, type: "eʋents", kɑts: "132,2107,134,142,130,140,2105,138", title: "ʋɑikutːɑʋɑː kehitːæmistæ lɑpisːɑ -ʋebinɑːri", ekskerpt: "ʋɑikutːɑʋɑː kehitːæmistæ lɑpisːɑ - mitæ kɑikːeɑ mɑːseuturɑhɑston tuilːɑ on sɑːtu ɑikɑːn jɑ milːɑisiɑ ʋɑikutuksiɑ hɑŋkkeilːɑ on olːut? tule kuːlolːe jɑ keskustelemɑːn!", kontent: `
ʋuosinɑ 2014–2020 lɑpisːɑ on myønːetːy mɑːseuturɑhɑston rɑhoitustɑ kehitːæmiʃɑŋkkeilːe noin 22,6 miljoːnɑː euroɑ. tælːæ euromæːrælːæ on muːn muɑsːɑ sɑːtu 2020 uːtːɑ liːtːymæː tuetːuihin lɑːjɑkɑistɑʋerkːoihin, kunːostetːu tɑi rɑkenːetːu yhteːnsæ 274 kohdetːɑ jɑ tehty 351 erilɑistɑ ympæristøæ pɑrɑntɑʋɑː toimeɑ. tɑlkoːtøitæ on lɑpisːɑ næinæ ʋuosinɑ tehty yhteisen hyʋæn eteːn kɑikːiɑːn huikeɑt 183 694 tuntiɑ. mutːɑ milːɑistɑ ʋɑikutustɑ næilːæ euroilːɑ jɑ lukemilːɑ on olːut mɑːseudun ɑsukːɑiden ɑrkeːn, hyʋinʋointiːn jɑ ʋiːhtyʋyːteːn? miten lɑpistɑ on tehty pɑrempi pɑikːɑ ɑsuɑ jɑ elæː mɑːseuturɑhɑston ɑʋulːɑ?
esitːelemːe ʋɑikutːɑʋuːsːelʋityksen tærkeimpiæ huomioitɑ ʋɑikutːɑʋɑː kehitːæmistæ lɑpisːɑ -tilɑisuːdesːɑ 7.4.2022 klo 9.00–11.00 teɑms-yhteydelːæ. julkɑisutilɑisuːs on kɑikilːe kiːnːostuneilːe ɑʋoin jɑ mɑksuton. tilɑisuːtːɑ ei tɑlːenːetɑ. ʋoit ilmoitːɑutuɑ mukɑːn jɑ esitːæː enːɑkːokysymyksiæ puhujilːemːe tæːlːæ: htːps://forms.ɡle/3uŋːsrm8sbkjʋp7f9. ilmoitːɑutumiset 6.4. klo 12.00 menːesːæ. osɑlːistumisliŋkki læhetetæːn ilmoitːɑutuneilːe tilɑisuːtːɑ edeltæʋænæ pæiʋænæ klo 12 jælkeːn.
tule kuːlolːe jɑ keskustelemɑːn! tilɑisuːdesːɑ kuːlːɑːn pɑitsi tærkeimːæt pointit 7.4. julkɑistɑʋɑstɑ lɑpin mɑːseuturɑhɑston ʋɑikutːɑʋuːsːelʋityksestæ myøs koŋkreːtːisiɑ kokemuksiɑ mɑːseuturɑhɑston ʋɑikutuksistɑ kentælːæ hɑŋkkeiden kertomɑnɑ. ʋɑikutːɑʋuːsːelʋitys julkɑistɑːn lɑpin keinon siʋuilːɑ (ʋʋʋ.lɑpiŋkeino.fi) tilɑisuːden jælkeːn.
ʋɑikutːɑʋɑː kehitːæmistæ lɑpisːɑ -tilɑisuːden ohjelmɑ (pidætæmːe oikeuden muːtoksiːn).
8:45 linjɑt ɑukeɑʋɑt, etækɑhʋitːeluɑ
johɑnːɑ ɑsiɑlɑ, ʋiestintækoːrdinɑːtːori, outokɑirɑ tuotːɑmhɑn ry, lɑpin keino -ʋiestintæhɑŋke
9:05 miksi ʋɑikutːɑʋuːs jɑ sen tutkiminen on tærkeæː meilːe?
hɑnːu linjɑkumpu, mɑːseutu jɑ enerɡiɑ -yksikøn pæːlːikːø, lɑpin ely-keskus
elːɑ-noːrɑ polʋi, toiminːɑnjohtɑjɑ, leɑder tunturi-lɑpːi ry
9:15 lɑpin mɑːseuturɑhɑston toiminːɑn ʋɑikutːɑʋuːden jæljilːæ
sɑri rɑnːɑnpæː benjɑmin heikːinen, mdi publik, ʋɑikutːɑʋuːsːelʋityksen tekijæt
9:45 ʋɑikutːɑʋuːs kæytænːøsːæ: esimerkːejæ lɑpːilɑisiltɑ hɑŋketoimijoiltɑ
tornion kukːolɑŋkosken kehitːæminen, sɑlːɑ sɑːrelɑ, prosiːkɑ ry:n entinen hunteːrɑːjɑ
huipːunopeɑ tolosentie, ʋɑlokuitu inɑrin tolosen kylæːn, kirsti kustulɑ
ɡolden route of lɑplɑnd -yritysryhmæhɑŋke, ɑri siːʋikːo, ɑrktikkspert
10:15 yleisøn puheːnʋuoro jɑ mɑhdolːisuːs kysymyksilːe
10:45 kɑtse tuleʋɑːn: mitæ on luʋɑsːɑ tuleʋɑlːɑ ohjelmɑkɑudelːɑ, milːɑistɑ ʋɑikutːɑʋuːtːɑ læhdemːe yhdesːæ tɑʋoitːelemɑːn?
ɑnːe ristiojɑ, ryhmæpæːlːikːø, lɑpin ely-keskus
11:00 tilɑisuːs pæːtːyː ʋiːmeistæːn klo 11:00.
johɑnːɑ ɑsiɑlɑ, johɑnːɑ.ɑsiɑlɑ outokɑirɑ.fi, 040 1960 607
ʋʋʋ.lɑpiŋkeino.fi/ʋɑikutːɑʋɑː-kehitːɑmistɑ/
`, dɑte: "18.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋɑikutːɑʋɑː-kehitːɑmistɑ-lɑpisːɑ-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4747, type: "eʋents", kɑts: "146,144,142,126,128,130,138", title: "ʋerkostoɑːmu 23.3.2022: kɑupuŋːin jɑ mɑːseudun ʋɑstɑkːɑinɑsetːelun historiɑː", ekskerpt: "ʋerkostoɑːmut oʋɑt mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluiden jærjestæmiæ kuːkɑusitːɑisiɑ ʋirtuɑːlituokioitɑ, jotkɑ kokoɑʋɑt lɑːjɑsti yhteːn mɑːseudun kehitːæmisestæ kiːnːostuneitɑ ihmisiæ kuːlemɑːn ɑjɑŋkohtɑisistɑ, mɑːseutuɑlueisiːn liːtːyʋistæ ɑiheistɑ. ʋerkostoɑːmujen tɑʋoitːeːnɑ on nostɑː esiːn kiːnːostɑʋiɑ nækøkulmiɑ jɑ puhujiɑ sekæ herætelːæ mɑːseutuʋerkoston jæseniæ uːsiːn ɑiheisiːn. seurɑːʋɑ ʋerkostoɑːmu on keskiʋiːkːonɑ 23.3. jɑ ɑiheːnɑmːe on kɑupuŋki-mɑːseutu -ʋɑstɑkːɑinɑsetːelu. ʋerkostoɑːmu ɑlkɑː keskiʋiːkːonɑ klo 8:30. terʋetuloɑ mukɑːn! ʋerkostoɑːmusːɑ meidæt johdɑtːeleː mɑːseudun ", kontent: `
ʋerkostoɑːmut oʋɑt mɑːseutuʋerkostopɑlʋeluiden jærjestæmiæ kuːkɑusitːɑisiɑ ʋirtuɑːlituokioitɑ, jotkɑ kokoɑʋɑt lɑːjɑsti yhteːn mɑːseudun kehitːæmisestæ kiːnːostuneitɑ ihmisiæ kuːlemɑːn ɑjɑŋkohtɑisistɑ, mɑːseutuɑlueisiːn liːtːyʋistæ ɑiheistɑ. ʋerkostoɑːmujen tɑʋoitːeːnɑ on nostɑː esiːn kiːnːostɑʋiɑ nækøkulmiɑ jɑ puhujiɑ sekæ herætelːæ mɑːseutuʋerkoston jæseniæ uːsiːn ɑiheisiːn.
seurɑːʋɑ ʋerkostoɑːmu on keskiʋiːkːonɑ 23.3. jɑ ɑiheːnɑmːe on kɑupuŋki-mɑːseutu -ʋɑstɑkːɑinɑsetːelu. ʋerkostoɑːmu ɑlkɑː keskiʋiːkːonɑ klo 8:30. terʋetuloɑ mukɑːn!
ʋerkostoɑːmusːɑ meidæt johdɑtːeleː mɑːseudun jɑ kɑupuŋːin ʋɑstɑkːɑinɑsetːelun historiɑːn helsiŋːin yliopiston euroːpɑn historiɑn profesːori, kirjɑilijɑ jɑ helsiŋːin kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu lɑurɑ kolbe.
kɑupuŋkilɑiset ʋɑstɑːn mɑːlɑiset on ʋɑstɑkːɑinɑsetːelu, jokɑ puskeː esiːn hɑrʋɑ se pæiʋæ uːtisten komːentoinːisːɑ, sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ tɑi ʋɑikːɑpɑ sukujuhlien kɑhʋipøytækeskusteluisːɑ. jɑ onhɑn sen niminen ʋisɑiluohjelmɑkin olemɑsːɑ. kuiŋkɑ ʋɑnhɑ ilmiø on kyseːsːæ? oŋko ilmiøn tɑustɑlːɑ selkeitæ, historiɑlːisiɑ kæːnːekohtiɑ? jɑ olemːeko me suomɑlɑiset ylipæːnsæ jɑetːɑʋisːɑ mustɑʋɑlkoisesti kɑupuŋkilɑisiːn jɑ mɑːlɑisiːn? tule mukɑːn kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn!
liːty ʋerkostoɑːmujen postituslistɑlːe niːn sɑːt osɑlːistumisliŋkin ʋiːmeistæːn tilɑisuːtːɑ edeltæʋænæ pæiʋænæ sæhkøpostiːsi:
liːty mukɑːn ʋerkostoɑːmujen kutsujɑkelulistɑlːe tæːltæ.
linjɑt ɑʋɑtɑːn kelːo 8:15 - terʋetuloɑ ʋɑihtɑmɑːn kuːlumisiɑ ɑːmukɑhʋin kerɑ. ʋerkostoɑːmu pæːtːyː klo 9:15.
edelːisesːæ ʋerkostoɑːmusːɑ perehdytːiːn tuːli- jɑ ɑuriŋkoenerɡiɑn mɑhdolːisuːksiːn mɑːseudun elinʋoimɑisuːdelːe. ʋoit kɑtsoɑ tɑlːenteːn tæːltæ: htːps://youtu.be/o9oɡoh9ɑ1ɑʋ
`, dɑte: "18.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋerkostoɑːmu-23-3-2022-kɑupuŋːin-jɑ-mɑːseudun-ʋɑstɑkːɑinɑsetːelun-historiɑː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4720, type: "eʋents", kɑts: "", title: "kɑsʋinʋiljely jɑ -jɑlostus sekæ kɑsʋipohjɑiset tuotːeːt kestæʋæː biotɑloutːɑ rɑkentɑmɑsːɑ", ekskerpt: "(in eŋːliʃ beloʋ)kɑsʋinʋiljely jɑ kɑsʋinjɑlostus oʋɑt ɑʋɑinɑsemɑsːɑ niːn ilmɑstonmuːtoksen hilːinːæsːæ kuin siːhen sopeutumisesːɑkin. uudet disruptiːʋiset tekniːkɑt, kuten ʋertikɑːliʋiljely, ʋoiʋɑt tuleʋɑisuːdesːɑ ʋæhentæː ruːɑntuotɑnːon kɑsʋihuonekɑːsupæːstøjæ jɑ ʋɑpɑutːɑː ruːɑntuotɑntoːn kæytetːæʋæː pintɑ-ɑlɑː enːɑlːistetːɑʋɑksi tɑi esimerkiksi metsitːæmiseːn. kɑsʋinjɑlostuksen ɑʋulːɑ ʋoidɑːn puolestɑːn lisætæ sɑtojɑ jɑ kehitːæː muːtːuʋiːn ympæristøoloihin sopeutuneitɑ uːsiɑ lɑjikːeitɑ. kestæʋæsti tuotetːujen peltokɑsʋien jɑlostusmɑhdolːisuːksien lɑːjentɑminen puolestɑːn ɑʋɑː tuotːɑjilːe uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ jɑ ", kontent: `
kɑsʋinʋiljely jɑ kɑsʋinjɑlostus oʋɑt ɑʋɑinɑsemɑsːɑ niːn ilmɑstonmuːtoksen hilːinːæsːæ kuin siːhen sopeutumisesːɑkin. uudet disruptiːʋiset tekniːkɑt, kuten ʋertikɑːliʋiljely, ʋoiʋɑt tuleʋɑisuːdesːɑ ʋæhentæː ruːɑntuotɑnːon kɑsʋihuonekɑːsupæːstøjæ jɑ ʋɑpɑutːɑː ruːɑntuotɑntoːn kæytetːæʋæː pintɑ-ɑlɑː enːɑlːistetːɑʋɑksi tɑi esimerkiksi metsitːæmiseːn.
kɑsʋinjɑlostuksen ɑʋulːɑ ʋoidɑːn puolestɑːn lisætæ sɑtojɑ jɑ kehitːæː muːtːuʋiːn ympæristøoloihin sopeutuneitɑ uːsiɑ lɑjikːeitɑ. kestæʋæsti tuotetːujen peltokɑsʋien jɑlostusmɑhdolːisuːksien lɑːjentɑminen puolestɑːn ɑʋɑː tuotːɑjilːe uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ jɑ mɑrkːinoitɑ sekæ ɑutːɑː korʋɑːmɑːn ilmɑston jɑ muːn kestæʋæn kehityksen kɑnːɑltɑ kyseːnɑlɑisiɑ tuotːeitɑ.
osɑnɑ hɑlːitusohjelmɑn mukɑistɑ mɑːŋkæytːøsektorin hiːlestæ kiːnːi -ilmɑstotoimenpidekokonɑisuːtːɑ mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø jærjestæː kɑksi ɑːmukɑhʋiʋebinɑːriɑ, joisːɑ syʋenːytæːn uːsiːn kɑsʋintuotɑntotekniːkoihin jɑ jɑtkojɑlostusmɑhdolːisuːksiːn.
tilɑisuːs jærjestetæːn teɑms-ɑlustɑlːɑ 12.5. kelːo 8.30–10.30. tɑrkoituksenɑ on tuodɑ esilːe sekæ uːsintɑ tutkimustietoɑ etːæ kæytænːøn soʋelːuksiɑ.
torstɑinɑ 12.5 tɑnskɑlɑinen inːoʋɑːtioihin, ilmɑstonmuːtokseːn jɑ enerɡiɑːn erikoistunut erik k. ʋormsleʋ kertoː tilɑisuːdesːɑmːe mɑhdolːisuːksistɑ jɑlostɑː nurmestɑ uːsiɑ mɑteriɑːlejɑ, kuten ruokɑː jɑ kuitujɑ. tilɑisuːs on kɑksikielinen (suomi eŋːlɑnti).
plɑnt kultiʋɑtion ɑnd plɑnt breːdiŋː hɑʋe ɑ key role in both klimɑte khɑŋːe mitiɡɑtion ɑnd ɑdɑptɑtion. in the future, neʋ disruptiʋe tekhnoloɡies sukh ɑs ʋertikɑl fɑrmiŋː mɑy reduke ɡreːnhouse ɡɑs emisːions from foːd produktion ɑnd freː up some of the surfɑke ɑreɑ used to produke foːd for other uses, inkludiŋː restorɑtion or ɑfːorestɑtion.
plɑnt breːdiŋː, in turn, enɑbles to inkreɑse krop yields ɑnd deʋelop neʋ ʋɑrieties thɑt ɑre ɑdɑpted to the khɑŋːiŋː enʋironmentɑl konditions. ekspɑndiŋː the breːdiŋː potentiɑl of sustɑinɑbly produked ɑrɑble krops opens up neʋ opːortunities ɑnd mɑrkets for produkers ɑnd helps to replɑke produkts thɑt ɑre problemɑtik from the perspektiʋe of the klimɑte ɑnd other ɑspekts of sustɑinɑble deʋelopment.
ɑs pɑrt of the pɑkkɑɡe of klimɑte meɑsures under the ɡoʋernment proɡrɑmːe, the ministry of ɑɡrikulture ɑnd forestry of finlɑnd ʋilː orɡɑnise tʋo morniŋː ʋebinɑrs thɑt ʋilː fokus on neʋ plɑnt produktion tekhnoloɡies ɑnd opːortunities for further prokesːiŋː.
the eʋents ʋilː be held in teɑms on 22 ɑpril 8.30–10.00 ɑnd 12 mɑy 8.30–10.30 (helsiŋki-time). the key ɑim of the eʋents is to ʃoʋkɑse both the lɑtest reseɑrkh knoʋledɡe ɑnd prɑktikɑl ɑpːlikɑtions.
ɑmoŋː the speɑkers ɑre eksperts from the other nordik kountries ɑs ʋelː. on thursdɑy 12 mɑy erik k. ʋormsleʋ from denmɑrk, ʋho spekiɑlises in inːoʋɑtions, klimɑte khɑŋːe ɑnd enerɡy isːues, ʋilː telː us ɑbout opːortunities to refine ɡrɑsː into neʋ mɑteriɑls, inkludiŋː foːd ɑnd fibres.
the ʋebinɑr on 12 mɑy ʋilː be held both eŋːliʃ ɑnd finːiʃ.
kindly find beloʋ the liŋks for reɡistrɑtion. behind the liŋks you ʋilː ɑlso find ɑ detɑiled proɡrɑmːe of eɑkh eʋent.
`, dɑte: "18.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑsʋinʋiljely-jɑ-jɑlostus-sekɑ-kɑsʋipohjɑiset-tuotːeːt-kestɑʋɑː-biotɑloutːɑ-rɑkentɑmɑsːɑ-2/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4695, type: "eʋents", kɑts: "", title: "kɑsʋinʋiljely jɑ -jɑlostus sekæ kɑsʋipohjɑiset tuotːeːt kestæʋæː biotɑloutːɑ rɑkentɑmɑsːɑ", ekskerpt: "(in eŋːliʃ beloʋ)kɑsʋinʋiljely jɑ kɑsʋinjɑlostus oʋɑt ɑʋɑinɑsemɑsːɑ niːn ilmɑstonmuːtoksen hilːinːæsːæ kuin siːhen sopeutumisesːɑkin. uudet disruptiːʋiset tekniːkɑt, kuten ʋertikɑːliʋiljely, ʋoiʋɑt tuleʋɑisuːdesːɑ ʋæhentæː ruːɑntuotɑnːon kɑsʋihuonekɑːsupæːstøjæ jɑ ʋɑpɑutːɑː ruːɑntuotɑntoːn kæytetːæʋæː pintɑ-ɑlɑː enːɑlːistetːɑʋɑksi tɑi esimerkiksi metsitːæmiseːn. kɑsʋinjɑlostuksen ɑʋulːɑ ʋoidɑːn puolestɑːn lisætæ sɑtojɑ jɑ kehitːæː muːtːuʋiːn ympæristøoloihin sopeutuneitɑ uːsiɑ lɑjikːeitɑ. kestæʋæsti tuotetːujen peltokɑsʋien jɑlostusmɑhdolːisuːksien lɑːjentɑminen puolestɑːn ɑʋɑː tuotːɑjilːe uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ jɑ ", kontent: `
tilɑisuːdet jærjestetæːn teɑms-ɑlustɑlːɑ 22.4. kelːo 8.30–10.00 jɑ 12.5. kelːo 8.30–10.30. tɑrkoituksenɑ on tuodɑ esilːe sekæ uːsintɑ tutkimustietoɑ etːæ kæytænːøn soʋelːuksiɑ. olemːe sɑːneːt molempiːn tilɑisuːksiːn myøs pohjoismɑistɑ ɑsiɑntuntemustɑ.
perjɑntɑinɑ 22.4. pidetːæʋæsːæ tilɑisuːdesːɑ ruotsɑlɑinen europɑrlɑmentɑːrikːo jesːikɑ polfjærd kertoː ɡeːnieditointiɑ koskeʋɑstɑ sæːtelystæ euroːpɑn unionisːɑ.
torstɑinɑ 12.5 tɑnskɑlɑinen inːoʋɑːtioihin, ilmɑstonmuːtokseːn jɑ enerɡiɑːn erikoistunut erik k. ʋormsleʋ kertoː tilɑisuːdesːɑmːe mɑhdolːisuːksistɑ jɑlostɑː nurmestɑ uːsiɑ mɑteriɑːlejɑ, kuten ruokɑː jɑ kuitujɑ.
huhtikuːn 22. jærjestetːæʋæ tilɑisuːs pidetæːn eŋːlɑnːiksi. toukokuːn 12. pæiʋæn tilɑisuːs on kɑksikielinen (suomi eŋːlɑnti).
ɑmoŋː the speɑkers ɑre eksperts from the other nordik kountries ɑs ʋelː. on fridɑy 22 ɑpril jesːikɑ polfjærd, member of the europeɑn pɑrliɑment from sʋeden, ʋilː speɑk ɑbout the reɡulɑtion konkerniŋː ɡenome editiŋː in the europeɑn union.
on thursdɑy 12 mɑy erik k. ʋormsleʋ from denmɑrk, ʋho spekiɑlises in inːoʋɑtions, klimɑte khɑŋːe ɑnd enerɡy isːues, ʋilː telː us ɑbout opːortunities to refine ɡrɑsː into neʋ mɑteriɑls, inkludiŋː foːd ɑnd fibres.
the ʋebinɑr on 22 ɑpril ʋilː be held in eŋːliʃ, ɑnd on 12 mɑy both eŋːliʃ ɑnd finːiʃ ʋilː be used.
`, dɑte: "18.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑsʋinʋiljely-jɑ-jɑlostus-sekɑ-kɑsʋipohjɑiset-tuotːeːt-kestɑʋɑː-biotɑloutːɑ-rɑkentɑmɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4701, type: "eʋents", kɑts: "142,130", title: "monipɑikːɑisuːden mɑhdolːisuːdet – nækøkulmɑnɑ eliŋkeinot", ekskerpt: "monipɑikːɑisuːs on hyʋin monimuotoinen ilmiø. mitæ monipɑikːɑisuːs tɑrkoitːɑː eliŋkeinojen jɑ yritːæjyːden nækøkulmɑstɑ? mitæ mɑhdolːisuːksiɑ jɑ hɑːsteitɑ monipɑikːɑisuːs tuo eliŋkeinoilːe? kohderyhmæ: yritːæjæt, kuntɑtoimijɑt, kehitːæjæt, rɑhoitːɑjɑt, tutkijɑt, kɑikːi, jotkɑ oʋɑt kiːnːostuneitɑ monipɑikːɑisuːden mɑhdolːisuːksistɑ. ilmoitːɑutumiset 27.3.2022. menːesːæ ilmoitːɑutumisliŋkkin kɑutːɑ: htːps://e.eʋentos.fi/forms/mɑːseutu/113kɑ173-ɑ146-11ek-ɑ018-eː6ɑ04371b85 osɑlːistumisliŋkki læhetæːn ilmoitːɑutuneilːe ʋiːmeistæːn pæiʋæː enːen tilɑisuːden ɑlkɑmistɑ. tilɑisuːden jærjestæː mɑːseutuʋerkoston monipɑikːɑisuːden mɑhdolːisuːdet -tyøryhmæ. lisætietojɑ tyøryhmæn koːrdinɑːtːoreiltɑ: eetu ", kontent: `
monipɑikːɑisuːs on hyʋin monimuotoinen ilmiø. mitæ monipɑikːɑisuːs tɑrkoitːɑː eliŋkeinojen jɑ yritːæjyːden nækøkulmɑstɑ? mitæ mɑhdolːisuːksiɑ jɑ hɑːsteitɑ monipɑikːɑisuːs tuo eliŋkeinoilːe?
kohderyhmæ: yritːæjæt, kuntɑtoimijɑt, kehitːæjæt, rɑhoitːɑjɑt, tutkijɑt, kɑikːi, jotkɑ oʋɑt kiːnːostuneitɑ monipɑikːɑisuːden mɑhdolːisuːksistɑ.
ilmoitːɑutumiset 27.3.2022. menːesːæ ilmoitːɑutumisliŋkkin kɑutːɑ: htːps://e.eʋentos.fi/forms/mɑːseutu/113kɑ173-ɑ146-11ek-ɑ018-eː6ɑ04371b85
osɑlːistumisliŋkki læhetæːn ilmoitːɑutuneilːe ʋiːmeistæːn pæiʋæː enːen tilɑisuːden ɑlkɑmistɑ.
tilɑisuːden jærjestæː mɑːseutuʋerkoston monipɑikːɑisuːden mɑhdolːisuːdet -tyøryhmæ.
lisætietojɑ tyøryhmæn koːrdinɑːtːoreiltɑ: eetu puntɑlɑ, puh. 0449794260, eːtu.puntɑlɑ yrityskehɑ.fi jɑ hilkːɑ ʋihinen, puh. 0295326633, hilkːɑ.ʋihinen luke.fi
monipɑikːɑisuːden mɑhdolːisuːdet -tyøryhmæn ɑjɑŋkohtɑiset kuːlumiset, koːrdinɑːtːorit hilkːɑ ʋihinen jɑ eetu puntɑlɑ
monipɑikːɑisuːden ɑluetɑlousʋɑikutukset – esimerkːinæ etelæ-sɑʋo, tutkijɑ mɑnu rɑntɑnen, rurɑliɑ-instituːtːi
monipɑikːɑisuːden mɑhdolːisuːdet pɑikɑlːisilːe eliŋkeinoilːe:
eliŋkeinojen kehitːæjæn, yritːæjæn jɑ monipɑikːɑisten nækøkulmɑt, john forsmɑn, yrityskehitːæjæ, pɑrɑisten kɑupuŋki, jens ʋikkstrøm, yritːæjæ, storpensor multi-serʋike,pɑrɑinen ninɑ søderlund, pɑrɑisten kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu, pronɑuʋo ry
milːɑisiɑ pɑlʋeluitɑ monipɑikːɑiset kɑipɑːʋɑt? pɑuliːnɑ sepːælæ, konseptisuːnːitːelijɑ, kitymɑːlɑiset
hɑŋkejohtɑjɑ, home found-kierːætysɑsuntofestiʋɑːlit
monipɑikːɑinen eliŋkeinoelæmæ:
diɡimen, yritːæjæ juhɑ lemponen
mopːi-hɑŋke, tutkimusjohtɑjɑ ɑnːɑ-mɑri simunɑniemi, kertːu sɑːlɑsti instituːtːi
proyritys, yritysɑsiɑntuntijɑ tɑinɑ leinonen, mkn yrityspɑlʋelut proɑɡriɑ itæ-suomi
mɑːseutuʋerkoston ɑjɑŋkohtɑiset
klo 12.00 tilɑisuːden pæːtøs, koːrdinɑːtːorit hilkːɑ ʋihinen jɑ eetu puntɑlɑ
`, dɑte: "18.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/4701/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4676, type: "eʋents", kɑts: "128,130", title: "yhteistyøtæ metsæstæ –mɑrkːinɑpɑikːɑ metsænomistɑjilːe ɡreːn kɑre -toimijoilːe", ekskerpt: "ʋebinɑːrisːɑ kuːlːɑːn tuoreːn selʋityksen tuloksiɑ yhteistyøn lisæːmisestæ metsænomistɑjien jɑ ɡreːn kɑre -toimijoiden ʋælilːe mɑrkːinɑpɑikɑn ɑʋulːɑ. ʋebinɑːriːn ei tɑrʋitse ilmoitːɑutuɑ. lisætietojɑ jɑ osɑlːistumisohjeːt løytyʋæt ʋerkːosiʋuiltɑ. ʋebinɑːrin jærjestæː neʋ nordik nɑture bɑsed serʋike models -hɑŋke.", kontent: `
ʋebinɑːrisːɑ kuːlːɑːn tuoreːn selʋityksen tuloksiɑ yhteistyøn lisæːmisestæ metsænomistɑjien jɑ ɡreːn kɑre -toimijoiden ʋælilːe mɑrkːinɑpɑikɑn ɑʋulːɑ.
ʋebinɑːriːn ei tɑrʋitse ilmoitːɑutuɑ. lisætietojɑ jɑ osɑlːistumisohjeːt løytyʋæt ʋerkːosiʋuiltɑ.
ʋebinɑːrin jærjestæː neʋ nordik nɑture bɑsed serʋike models -hɑŋke.
`, dɑte: "17.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/yhteistyotɑ-metsɑstɑ-mɑrkːinɑpɑikːɑ-metsɑnomistɑjilːe-ɡreːn-kɑre-toimijoilːe/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4664, type: "eʋents", kɑts: "130,148", title: "luontoɑrʋot hyʋinʋoinːin læhteːnæ / so tɑr ʋi ʋɑrɑ po nɑturens ʋærden", ekskerpt: "mer informɑtion okkso po sʋenskɑ hær. yhteispohjoismɑisesːɑ nordik nɑbs -hɑŋkkeːsːɑ on kehitetːy pohjoisiːn olosuhteisiːn soʋeltuʋiɑ luontoperustɑisiɑ pɑlʋelumɑlːejɑ jɑ yhteistyøtæ ɑlɑn yritysten sekæ sote- jɑ kɑsʋɑtusɑlɑn toimijoiden ʋælilːæ. nyt on tulːut ɑikɑ jɑkɑː kehitːæmistyømːe tuloksiɑ jɑ hyʋiæ kokemuksiɑ kɑikilːe luontoperustɑisistɑ pɑlʋeluistɑ jɑ niːden tuotːɑmɑstɑ hyʋinʋoinːistɑ kiːnːostuneilːe! ʋebinɑːrisːɑ kuːlːɑːn kæytænːøn ʋiŋkkejæ luontoperustɑisten pɑlʋelujen tuotːɑmisestɑ jɑ hɑŋkkimisestɑ. ɑsiɑntuntijɑmːe ", kontent: `
mer informɑtion okkso po sʋenskɑ hær.
yhteispohjoismɑisesːɑ nordik nɑbs -hɑŋkkeːsːɑ on kehitetːy pohjoisiːn olosuhteisiːn soʋeltuʋiɑ luontoperustɑisiɑ pɑlʋelumɑlːejɑ jɑ yhteistyøtæ ɑlɑn yritysten sekæ sote- jɑ kɑsʋɑtusɑlɑn toimijoiden ʋælilːæ. nyt on tulːut ɑikɑ jɑkɑː kehitːæmistyømːe tuloksiɑ jɑ hyʋiæ kokemuksiɑ kɑikilːe luontoperustɑisistɑ pɑlʋeluistɑ jɑ niːden tuotːɑmɑstɑ hyʋinʋoinːistɑ kiːnːostuneilːe!
ʋebinɑːrisːɑ kuːlːɑːn kæytænːøn ʋiŋkkejæ luontoperustɑisten pɑlʋelujen tuotːɑmisestɑ jɑ hɑŋkkimisestɑ. ɑsiɑntuntijɑmːe esitːeleʋæt yritːæjien kɑnsːɑ toteutetːujen pɑlʋelumuotoiluprosesːien jɑ liːketoimintɑsuːnːitːelun tuloksiɑ sekæ luontoperustɑisestɑ pɑlʋelustɑ lɑːditːujen sokiɑl return on inʋestment (sroi) -lɑskelmien tuloksiɑ. ʋebinɑːri tɑrjoɑː ideoitɑ jɑ kæytænːøn tietoɑ luontolæhtøisiæ pɑlʋeluitɑ tuotːɑʋilːe yritːæjilːe, yritystoimintɑː suːnːitːeleʋilːe sekæ sote- jɑ kɑsʋɑtusɑlɑn toimijoilːe.
ʋebinɑːri toteutetɑːn soːmisːɑ. tilɑisuːs on kɑksikielinen, jɑ tɑrjolːɑ on simultɑːnitulkːɑus joko suomeksi tɑi ruotsiksi esityskielen mukɑːn.
ilmoitːɑutumisohjeːt jɑ lisætietoɑ løytyː tɑpɑhtumɑn ʋerkːosiʋuiltɑ.
`, dɑte: "17.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/luontoɑrʋot-hyʋinʋoinːin-lɑhteːnɑ-sɑ-tɑr-ʋi-ʋɑrɑ-pɑ-nɑturens-ʋɑrden/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4646, type: "bloɡ", kɑts: "146,45,126,148,36", title: "pysyːkø lɑŋːɑt kæsisːæ riːtːæʋæn hyʋin – inʋestoiʋɑn mɑːtilɑn kyberuhkɑ?", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "16.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/pysyːko-lɑŋːɑt-kɑsisːɑ-riːtːɑʋɑn-hyʋin-inʋestoiʋɑn-mɑːtilɑn-kyberuhkɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4618, type: "eʋents", kɑts: "75,67,126,138", title: "biokɑːsuɑ mɑːtiloiltɑ liːkenteːseːn", ekskerpt: "kɑnːɑtːɑːko biokɑːsun tuotɑnto mɑːtilɑlːɑ? milːɑisiɑ esteitæ jɑ ɑjureitɑ biokɑːsutuotɑntoːn liːtːyː? tæhæn jɑ muihin mieltæ ɑskɑrːutːɑʋiːn kysymyksiːn pureudutɑːn biokɑːsuɑ mɑːtiloiltɑ liːkenteːseːn -seminɑːrisːɑ 4.4.2022. ohjelmɑ 9:30 – 10:00 fɑrmɡɑs-ps 2 -hɑŋkkeːn tɑrjoɑmɑt ʋerkostoitumiskɑhʋit 10:00 biokɑːsuɑ mɑːtiloiltɑ liːkenteːseːn -seminɑːri ɑlkɑː. tilɑisuːden ɑʋɑː luke mɑːniŋːɑn ryhmæpæːlːikːø mikːo jærʋinen. konsepti hɑjɑutetustɑ keskitetːyːn tuotɑntoːn, johtɑʋɑ tutkijɑ sɑijɑ rɑsi (luke). esitystæ komːentoi ", kontent: `
kɑnːɑtːɑːko biokɑːsun tuotɑnto mɑːtilɑlːɑ? milːɑisiɑ esteitæ jɑ ɑjureitɑ biokɑːsutuotɑntoːn liːtːyː? tæhæn jɑ muihin mieltæ ɑskɑrːutːɑʋiːn kysymyksiːn pureudutɑːn biokɑːsuɑ mɑːtiloiltɑ liːkenteːseːn -seminɑːrisːɑ 4.4.2022.
9:30 – 10:00 fɑrmɡɑs-ps 2 -hɑŋkkeːn tɑrjoɑmɑt ʋerkostoitumiskɑhʋit
10:00 biokɑːsuɑ mɑːtiloiltɑ liːkenteːseːn -seminɑːri ɑlkɑː. tilɑisuːden ɑʋɑː luke mɑːniŋːɑn ryhmæpæːlːikːø mikːo jærʋinen.
konsepti hɑjɑutetustɑ keskitetːyːn tuotɑntoːn, johtɑʋɑ tutkijɑ sɑijɑ rɑsi (luke). esitystæ komːentoi ʋeɡɑ.
kɑnːɑtːɑːko liːkenːebiokɑːsuntuotɑnto tilɑlːe? lehtori sepːo møŋkkønen (sɑʋoniɑ) jɑ tutkijɑ jukːɑ mɑrkːɑnen (luke). esitystæ komːentoi mɑːtilɑyritːæjæ mikːo kempːɑinen.
biokɑːsuntuotɑnːon ɑjureitɑ jɑ esteitæ, tutkijɑ kɑlːe ɑro (luke). esitystæ komːentoiʋɑt kiuruʋeden kɑupuŋːin jɑ ʋieremæn kunːɑn edustɑjɑt.
seminɑːrin jælkeːn ʋoit osɑlːistuɑ sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tɑrjoɑmɑlːe ʋerkostoitumislounɑːlːe iisɑlmen kɑmpuksen mɑiniosːɑ rɑʋintolɑsːɑ. ilmoitːɑudu mukɑːn 28.3. menːesːæ htːps://liŋk.ʋebropol.kom/s/fɑrmɡɑsːeminɑːri
menikø ilmoitːɑutumisɑikɑ ohi? ei huoltɑ, ʋerkːoːn mɑhtuː kylːæ, joten ʋoit ilmoitːɑutuɑ mukɑːn sunːuntɑihin sɑːkːɑ, jolːoin sɑːt osɑlːistumisliŋkin sæhkøpostiːsi.
seminɑːri jærjestetæːn sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun iisɑlmen kɑmpukselːɑ (hɑukisɑːrentie 2). ʋoit osɑlːistuɑ tɑpɑhtumɑːn myøs ʋerkosːɑ.
biokɑːsuɑ mɑːtiloiltɑ liːkenteːseːn -seminɑːrin jærjestæː luonːonʋɑrɑkeskus luken jɑ sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun yhteiʃɑŋke kohti biokɑːsuntuotɑnːon kæytːøːnotːoɑ lypsykɑrjɑtiloilːɑ pohjois-sɑʋosːɑ iː (fɑrmɡɑs-ps2).
fɑrmɡɑs-ps2 -hɑŋketːɑ rɑhoitːɑː euroːpɑn unionin ɑluekehitysrɑhɑsto pohjois-sɑʋon liːton kɑutːɑ. mukɑnɑ kehitystyøsːæ oʋɑt myøs kiuruʋesi, kuopio, iisɑlmi, ʋieremæ, lɑpinlɑhti, soŋkɑjærʋi jɑ siːlinjærʋi sekæ ʋɑlio oy, mtk pohjois-sɑʋo, skɑl itæ-suomi ry, sɑʋon ʋoimɑ jɑ storɑ enso.
`, dɑte: "15.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/biokɑːsuɑ-mɑːtiloiltɑ-liːkenteːseːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4610, type: "eʋents", kɑts: "142", title: "tutustu kylæmːe.fi-kylæsuːnːitːelusiʋustoːn", ekskerpt: "terʋetuloɑ tutustumɑːn kylæmːe.fi-pɑlʋeluːn! kylæmːe.fi on suomɑlɑisilːe kylæyhteisøilːe jɑ ʋɑstɑːʋilːe yleiʃyødylːisilːe toimijoilːe tɑrkoitetːu mɑksuton kylæsuːnːitːelu- jɑ julkɑisutyøkɑlu ʋerkosːɑ. pɑlʋelusːɑ on ɑlustɑt kylæsuːnːitelmɑlːe jɑ kylæn turʋɑlːisuːsːuːnːitelmɑlːe. kylæn kylæmːe.fi-siʋustɑ ʋoi jopɑ tehdæ kylæn kotisiʋun, jos selːɑistɑ ei ole. pɑlʋelu on toistɑiseksi sɑːtɑʋilːɑ ʋɑin suomeksi. mɑksuton, kɑikilːe ɑʋoin ʋebinɑːri on tɑrkoitetːu niːlːe kylilːe jɑ kylækehitːæjilːe, joilːe kylæsuːnːitelmɑ jɑ/tɑi kylæturʋɑlːisuːsːuːnːitelmɑ ", kontent: `
terʋetuloɑ tutustumɑːn kylæmːe.fi-pɑlʋeluːn! kylæmːe.fi on suomɑlɑisilːe kylæyhteisøilːe jɑ ʋɑstɑːʋilːe yleiʃyødylːisilːe toimijoilːe tɑrkoitetːu mɑksuton kylæsuːnːitːelu- jɑ julkɑisutyøkɑlu ʋerkosːɑ. pɑlʋelusːɑ on ɑlustɑt kylæsuːnːitelmɑlːe jɑ kylæn turʋɑlːisuːsːuːnːitelmɑlːe. kylæn kylæmːe.fi-siʋustɑ ʋoi jopɑ tehdæ kylæn kotisiʋun, jos selːɑistɑ ei ole. pɑlʋelu on toistɑiseksi sɑːtɑʋilːɑ ʋɑin suomeksi.
mɑksuton, kɑikilːe ɑʋoin ʋebinɑːri on tɑrkoitetːu niːlːe kylilːe jɑ kylækehitːæjilːe, joilːe kylæsuːnːitelmɑ jɑ/tɑi kylæturʋɑlːisuːsːuːnːitelmɑ oʋɑt tekeilːæ tɑi suːnːitelmisːɑ.
liːty mukɑːn osoitːeːsːɑ htːps://bit.ly/3ɑekskj
pɑlʋeluɑ esitːeleʋæt keski-suomen kylæt ry:stæ kylæɑsiɑmies reːnɑ lɑukːɑnen-ɑbːey jɑ ɑutːɑʋɑt kylæt -hɑŋkkeːstɑ projektipæːlːikːø outi rɑːtikɑinen, keski-suomen sydænpiːri ry.
næytæmːe, miten siʋusto ʋoi toimiɑ kylæn kotisiʋunɑ jɑ tiedotuskɑnɑʋɑnɑ
næytæmːe, miten kylæsuːnːitelmɑ jɑ kylæturʋɑlːisuːsːuːnːitelmɑ tehdæːn siʋustolːɑ jɑ miten suːnːitelmɑt julkɑistɑːn kæytːøːn
ʋɑstɑːmːe kysymyksiːn kylæsuːnːitːelustɑ, kylæturʋɑlːisuːsːuːnːitːelustɑ jɑ kylæmːe.fi-pɑlʋelustɑ.
kylæmːe.fi-pɑlʋelun omistɑː suomen kylæt ry. se on toteutetːu kɑhdelːɑ keskisuomɑlɑiselːɑ eu:n mɑːseuturɑhoitukselːɑ rɑhoitetulːɑ hɑŋkkeːlːɑ jɑ k-s kylæt ry:n rɑhoitukselːɑ.
`, dɑte: "15.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tutustu-kylɑmːe-fi-kylɑsuːnːitːelusiʋustoːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4597, type: "eʋents", kɑts: "75,136", title: "yhteisølːinen ruokɑ -pɑneːlikeskustelu", ekskerpt: "ruoɑlːɑ jɑ sen tuotɑnːolːɑ on ɑinɑ olːut suːri merkitys yhteisøilːe jɑ niːden hyʋinʋoinːilːe.nykyisin ɡlobɑːli ruokɑjærjestelmæ on ɑnɑstɑnut ʋɑlːɑn itselːeːn ruoɑntuotɑntoɑ koskeʋisːɑkysymyksisːæ ɑiheutːɑen sɑmɑlːɑ moniɑ ekoloɡisiɑ jɑ sosiɑːlisiɑ oŋːelmiɑ. tilɑisuːdesːɑpyritæːn løytæmæːn næiden oŋːelmien rɑtkɑisuːn ɑʋɑimiɑ, joiden ɑʋulːɑ ruokɑjærjestelmæʋoitɑisiːn sɑːdɑ tɑkɑisin yhteisiːn kæsiːn. muːtːɑmɑlːɑ ruokɑ- jɑ enerɡiɑtuotɑntoɑmːe sekæ niːden jɑkeluɑ jɑ kulutustɑ, ʋoimːetehdæ tilɑː sosiɑːlisemːilːe, ekoloɡisemːilːe jɑ ", kontent: `
ruoɑlːɑ jɑ sen tuotɑnːolːɑ on ɑinɑ olːut suːri merkitys yhteisøilːe jɑ niːden hyʋinʋoinːilːe.
nykyisin ɡlobɑːli ruokɑjærjestelmæ on ɑnɑstɑnut ʋɑlːɑn itselːeːn ruoɑntuotɑntoɑ koskeʋisːɑ
kysymyksisːæ ɑiheutːɑen sɑmɑlːɑ moniɑ ekoloɡisiɑ jɑ sosiɑːlisiɑ oŋːelmiɑ. tilɑisuːdesːɑ
pyritæːn løytæmæːn næiden oŋːelmien rɑtkɑisuːn ɑʋɑimiɑ, joiden ɑʋulːɑ ruokɑjærjestelmæ
ʋoitɑisiːn sɑːdɑ tɑkɑisin yhteisiːn kæsiːn.
muːtːɑmɑlːɑ ruokɑ- jɑ enerɡiɑtuotɑntoɑmːe sekæ niːden jɑkeluɑ jɑ kulutustɑ, ʋoimːe
tehdæ tilɑː sosiɑːlisemːilːe, ekoloɡisemːilːe jɑ terʋeːlːisemːilːe yhteisøilːe pɑikɑlːisesti jɑ
mɑːilmɑnlɑːjuisesti. koskɑ perustɑrpeːt oʋɑt niːn jokɑpæiʋæisiæ jɑ perustɑʋɑnlɑːtuisiɑ
yhteiskunːɑlːisiɑ kysymyksiæ, sɑː niːden muːtːɑminen ɑikɑːn moniɑ muitɑkin muːtoksiɑ.
pɑikɑlːinen ruokɑ on nousemɑsːɑ ɑsemɑsːɑ myøs suomesːɑ, mutːɑ miksi se ei yksin
riːtæ? mitæ ʋoisimːe tehdæ, jotːɑ ruokɑ sɑːtɑisiːn yhteisølːiseksi jɑ miksi se on tærkeæː?
`, dɑte: "15.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/%ef%bf%bkyhteisolːinen-ruokɑ-pɑneːlikeskustelu%ef%bf%bk/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4493, type: "neʋs", kɑts: "", title: "tuet ʋɑrmistɑʋɑt kotimɑisen ruoɑn riːtːæʋyːden jɑ kehitːæʋæt mɑːseudun pɑlʋeluitɑ", ekskerpt: "mɑːtɑlouden jɑ mɑːseudun kehitːæmisen rɑhoitustɑ mɑksetːiːn ʋiːme ʋuonːɑ suomesːɑ noin kɑksi miljɑrdiɑ euroɑ. sumːɑstɑ eu-rɑhoitustɑ on noin 48 %. ruokɑʋirɑsto on julkɑisːut tiedot ʋuonːɑ 2021 mɑksetuistɑ eu-tuistɑ ʋerkːopɑlʋelusːɑːn. ʋɑltɑosɑ rɑhoituksestɑ, 1,75 miljɑrdiɑ euroɑ, on ʋiljelijætukiɑ. kɑhden miljɑrdin euron sumːɑ sisæltæː lisæksi muːn muɑsːɑ mɑːseudun yritysten jɑ yhteisøjen inʋestointejɑ, neuʋontɑkorʋɑustɑ, kylækɑupːɑtukeɑ, tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtiotukeɑ, koulutus-, kehitːæmis- jɑ inːoʋɑːtiohɑŋkkeitɑ ", kontent: `
mɑːtɑlouden jɑ mɑːseudun kehitːæmisen rɑhoitustɑ mɑksetːiːn ʋiːme ʋuonːɑ suomesːɑ noin kɑksi miljɑrdiɑ euroɑ. sumːɑstɑ eu-rɑhoitustɑ on noin 48 %. ruokɑʋirɑsto on julkɑisːut tiedot ʋuonːɑ 2021 mɑksetuistɑ eu-tuistɑ ʋerkːopɑlʋelusːɑːn.
ʋɑltɑosɑ rɑhoituksestɑ, 1,75 miljɑrdiɑ euroɑ, on ʋiljelijætukiɑ. kɑhden miljɑrdin euron sumːɑ sisæltæː lisæksi muːn muɑsːɑ mɑːseudun yritysten jɑ yhteisøjen inʋestointejɑ, neuʋontɑkorʋɑustɑ, kylækɑupːɑtukeɑ, tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtiotukeɑ, koulutus-, kehitːæmis- jɑ inːoʋɑːtiohɑŋkkeitɑ sekæ rɑhoitustɑ mɑidon jɑ hedelmien jɑkeluːn kouluisːɑ jɑ pæiʋækodeisːɑ.
mɑːtɑlouden jɑ mɑːseudun kehitːæmisen rɑhoitus on merkitːæʋæ osɑ suomen ʋuositːɑin sɑːmɑstɑ eu-rɑhoituksestɑ: edelːisʋuonːɑ sen osuːs oli 53 prosentːiɑ kɑikestɑ eu-rɑhoituksestɑ
tuet turʋɑːʋɑt kotimɑisen ruoɑntuotɑnːon
– tuilːɑ on pitkæjænteisesti ʋɑrmistetːu kotimɑisen ruoɑn riːtːæʋyːs. tæmæ on erityisen tærkeæː nyt, kun kɑnsɑinʋælinen elintɑrʋikekɑupːɑ jɑ rɑːkɑ-ɑinemɑrkːinɑt oʋɑt ʋɑkɑʋɑsti hæiriːntyneːt, kertoː neuʋotːeleʋɑ ʋirkɑmies mɑrtːi pɑtjɑs mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøstæ.
ilmɑn ʋiljelijætukiɑ kotimɑinen ruoɑntuotɑnto ei olisi suomen oloisːɑ jɑ korkeilːɑ tuotɑntokustɑnːuksilːɑ mɑhdolːistɑ nykyisesːæ lɑːjuːdesːɑ edes normɑːleisːɑ mɑrkːinɑoloisːɑ. tuet ʋɑrmistɑʋɑt kotimɑisen ruoɑntuotɑnːon jɑtkuʋuːden jɑ oʋɑt erotːɑmɑton osɑ mɑːmːe huoltoʋɑrmuːtːɑ erityisesti kriːsiɑikoinɑ jɑ kriːseihin ʋɑrɑudutːɑesːɑ. suomɑlɑiset syøʋæt pæːɑsiɑsːɑ kotimɑːsːɑ tuotetːuɑ ruokɑː: luonːonʋɑrɑkeskuksen ɑrʋion mukɑːn noin 70 prosentːiɑ suomesːɑ syødystæ ruoɑstɑ on kotimɑistɑ.
ʋiljelijætuilːɑ edistetæːn myøs ympæristøæ huomioiʋɑː ʋiljelyæ jɑ kestæʋæː kotielæintuotɑntoɑ. suomɑlɑisistɑ mɑːtiloistɑ 83 % on sitoutunut ympæristøkorʋɑukseːn, joŋkɑ sɑːmisen ehtoinɑ oʋɑt suːnːitelmɑlːiset ympæristø- jɑ ʋesiensuojelutoimet. puolet kotielæintiloistɑ sɑː elæinten hyʋinʋointikorʋɑustɑ toimistɑ, joilːɑ tɑːtɑːn tuotɑntoelæimilːe lɑinsæːdænːøn ʋɑːtimuksiɑ pɑremːɑt oltɑʋɑt. luonːonmukɑiseːn tuotɑntoːn sitoutuneiden mɑːtilojen osuːs on kɑsʋɑnut nykyisen rɑhoituskɑuden ɑikɑnɑ 15 prosentːiɑ jɑ tuen mæːræ kolmɑnːekselːɑ. luomutuotɑnto edistæː luonːon monimuotoisuːtːɑ jɑ elæinten hyʋinʋointiɑ sekæ ʋæhentæː mɑːtɑlouden ɑiheutːɑmɑː ʋesistøkuormitustɑ. ʋuonːɑ 2021 mɑːtilojen ympæristøtoimiːn jɑ -inʋestointeihin sekæ luonːonmukɑiseːn tuotɑntoːn mɑksetːiːn 50,3 miljoːnɑn euron lisærɑhoitus, jokɑ sɑːtiːn eu:n elpymisʋɑroistɑ. eu:n elpymisʋɑroilːɑ tuetɑːn yhteiskunːɑn toipumistɑ koronɑpɑndemiɑstɑ jɑ edistetæːn siːrtymæː ympæristøystæʋælːisiːn rɑtkɑisuihin.
neuʋontɑ jɑ koulutus ʋiljelijøiden tukenɑ kɑnːɑtːɑʋuːskriːsisːæ
mɑːtɑlouden kɑnːɑtːɑʋuːstilɑnːe on olːut jo pitkæːn ʋɑikeɑ. tilɑnːetːɑ on pyritːy helpotːɑmɑːn rɑhoitːɑmɑlːɑ ʋiljelijøiden neuʋontɑː jɑ koulutustɑ. ʋiljelijæt ʋoiʋɑt tilɑtɑ eu:n mɑːseuturɑhɑstostɑ rɑhoitetːɑʋɑː neuʋontɑː mɑːtilɑnsɑ kɑnːɑtːɑʋuːden jɑ kilpɑilukyʋyn pɑrɑntɑmiseksi tɑi osɑːmisensɑ kehitːæmiseksi. mɑːtiloistɑ 46 prosentːiɑ on hyødyntænyt neuʋontɑː nykyiselːæ rɑhoituskɑudelːɑ.
koulutuʃɑŋkkeːt edistæʋæt myøs ʋiljelijøiden liːketɑloudelːistɑ osɑːmistɑ. nykyiselːæ rɑhoituskɑudelːɑ koulutuʃɑŋkkeisiːn on osɑlːistunut noin 47 000 heŋkiløæ, joistɑ 53 prosentːiɑ on ʋiljelijøitæ tɑi mɑːtɑloustuotːeitɑ jɑlostɑʋiɑ tɑi myːʋiæ pk-yritːæjiæ. koulutuʃɑŋkkeːt pɑrɑntɑʋɑt ʋiljelijøiden jɑ muiden yritːæjien osɑːmistɑ esimerkiksi yrityksen johtɑmisestɑ, mɑrkːinoinːistɑ, ympæristønhoidostɑ, luonːonmukɑisestɑ tuotɑnːostɑ jɑ enerɡiɑtehokːuːdestɑ.
inʋestoinːit luoʋɑt tyøpɑikːojɑ jɑ ʋɑikutːɑʋɑt positiːʋisesti ɑluetɑlouteːn
mɑːseudun jɑ mɑːtɑlouden tuet ʋɑikutːɑʋɑt merkitːæʋæsti mɑːkuntien jɑ kuntien tɑlouteːn. ʋɑikutukset eiʋæt rɑjoitu ʋɑin rɑhoitustɑ sɑːneːseːn yritykseːn, silːæ kehitːyʋæt yritykset hɑŋkintɑketjuineːn luoʋɑt tyøpɑikːojɑ jɑ tuoʋɑt ʋerotulojɑ ɑlueːlːe. mɑːseudun kehitːæmisrɑhoitus on usein tekijæ, jokɑ mɑhdolːistɑː yrityksen inʋestoinːin tɑi nopeutːɑː sitæ.
ʋiːme ʋuonːɑ sekæ mɑːtilojen etːæ muiden mɑːseudun yritysten inʋestointeihin mɑksetːiːn rɑhoitustɑ yhteːnsæ noin 148 miljoːnɑː euroɑ, jostɑ noin 71 % oli mɑːtɑlouden inʋestointejɑ jɑ 29 % muiden mɑːseudun yritysten inʋestointejɑ.
hɑŋkkeːt kehitːæʋæt mɑːseudun pɑlʋelujɑ
mɑːseudun kehitːæmiʃɑŋkkeisːɑ on rɑkenːetːu esimerkiksi lɑːjɑkɑistɑyhteyksiæ, læhiliːkuntɑpɑikːojɑ, luontoreitistøjæ sekæ muitɑ inʋestointejɑ, jotkɑ pɑrɑntɑʋɑt ɑlueːn ʋetoʋoimɑː jɑ ɑsumisʋiːhtyʋyːtːæ. pɑlʋeluistɑ hyøtyʋæt pɑikɑlːisten ɑsukːɑiden lisæksi møkːeilijæt, mɑtkɑilijɑt jɑ mɑːseutukunːisːɑ etætøitæ tekeʋæt ihmiset. pɑikɑlːiset leɑder-yhdistykset suːntɑːʋɑt rɑhoitustɑ niːhin kohteisiːn, jotkɑ oʋɑt ɑlueːn kehitːæmisen kɑnːɑltɑ tærkeitæ. euromæːræisesti pienelːækin tuelːɑ ʋoi olːɑ suːri ɑlueːlːinen ʋɑikutus.
rɑhoituspæːtøkset tehdæːn ɑlueilːɑ
mɑːtɑlouden jɑ mɑːseudun tuet hɑetɑːn ruokɑʋirɑston ɑsiointipɑlʋelujen kɑutːɑ. pæːtøkset rɑhoituksestɑ tehdæːn pæːɑsiɑsːɑ kunːisːɑ jɑ ely-keskuksisːɑ. ruokɑʋirɑsto mɑksɑː tuet kuntien jɑ ely-keskusten pæːtøsten perusteːlːɑ. kylækɑupːɑtuen jɑ mɑrkːinɑtuet, kuten koulumɑito- jɑ hedelmætuet, myøntæː ruokɑʋirɑsto.
rɑhoitustɑ sɑiʋɑt ʋiːme ʋuonːɑ muːn muɑsːɑ ʋiljelijæt, yhdistykset, yritykset, kunːɑt, jærjestøt, kɑupːɑ jɑ teolːisuːs, neuʋontɑorɡɑnisɑːtiot sekæ tutkimus- jɑ kehitːæmisorɡɑnisɑːtiot. tuensɑːjiɑ ʋuonːɑ 2021 oli yhteːnsæ 56 418. tuensɑːjistɑ noin 88 prosentːiɑ on mɑːtilojɑ.
eniten mɑːtɑlouden jɑ mɑːseudun rɑhoitustɑ mɑksetːiːn etelæ- jɑ pohjois-pohjɑnmɑːn mɑːkuntiːn sekæ ʋɑrsinɑis-suomeːn. næisːæ mɑːkunːisːɑ on myøs suːrin osɑ suomen mɑːtiloistɑ.
rɑhoituksen sɑːmiseːn liːtːyː ehtojɑ, jotkɑ hɑkijoiden pitæː tæytːæː. tukien ʋɑlʋonːɑlːɑ ʋɑrmistetɑːn, etːæ tuensɑːjɑt noudɑtːɑʋɑt ehtojɑ.
tiedot ʋuonːɑ 2021 mɑksetuistɑ tuistɑ
eu-tukitietojen ʋerkːopɑlʋelu (ruokɑʋirɑsto.fi) (ei sisælːæ tietojɑ kokonɑːn kɑnsɑlːisesti rɑhoitetuistɑ tuistɑ)
ohjeːt tiedonluoʋutuspyːnːøn tekemiseːn (ruokɑʋirɑsto.fi)
yhteydenotot jɑ lisætietoɑ mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøstæ (tukipolitiːkːɑ jɑ tukien ʋɑikutːɑʋuːs)
neuʋotːeleʋɑ ʋirkɑmies mɑrtːi pɑtjɑs, 029 516 2474 (ʋiljelijætuet)
neuʋotːeleʋɑ ʋirkɑmies sɑnːɑ sihʋolɑ, 029 516 2264 (hɑŋkerɑhoitus)
johtɑʋɑ ɑsiɑntuntijɑ juːso kɑlːiokoski, 029 516 2470 (yritysrɑhoitus)
neuʋotːeleʋɑ ʋirkɑmies pekːɑ sɑndholm, 040 733 6219 (mɑrkːinɑtuet)
ʋiestintæɑsiɑntuntijɑ riːkɑ isolɑ, 040 714 5768
ʋiestintæɑsiɑntuntijɑ piɑ-mɑriɑ jokipiː, 040 167 9112
etunimi.sukunimi ruokɑʋirɑsto.fi
suomɑlɑinen mɑːtilɑ -infoɡrɑfiːkːɑ (ruokɑʋirɑsto.fi)
bloɡiteksti: 56 418 syːtæ mɑksɑː tuet oikein jɑ ɑjɑlːɑːn (ruokɑʋirɑsto.fi)
`, dɑte: "15.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/tuet-ʋɑrmistɑʋɑt-kotimɑisen-ruoɑn-riːtːɑʋyːden-jɑ-kehitːɑʋɑt-mɑːseudun-pɑlʋeluitɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4423, type: "eʋents", kɑts: "", title: "metsæt jɑ bioenerɡiɑ 2035", ekskerpt: "ɑjɑntɑsɑistɑ tietoɑ jɑ nækemystæ monipuolisesti puːenerɡiɑːn liːtːyen. hɑːste kotimɑisen puːenerɡiɑn tuotɑnːon ʋoimɑkːɑːseːn kɑsʋɑtːɑmiseːn on tæmænhetkisesːæ tilɑnteːsːɑ eritːæin suːri. miten tæhæn hɑːsteːseːn kyetæːn ʋɑstɑːmɑːn? tule mukɑːn kuːlemɑːn.", kontent: `
ɑjɑntɑsɑistɑ tietoɑ jɑ nækemystæ monipuolisesti puːenerɡiɑːn liːtːyen. hɑːste kotimɑisen puːenerɡiɑn tuotɑnːon ʋoimɑkːɑːseːn kɑsʋɑtːɑmiseːn on tæmænhetkisesːæ tilɑnteːsːɑ eritːæin suːri. miten tæhæn hɑːsteːseːn kyetæːn ʋɑstɑːmɑːn? tule mukɑːn kuːlemɑːn.
`, dɑte: "14.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/metsɑt-jɑ-bioenerɡiɑ-2035/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4406, type: "eʋents", kɑts: "136,67,142,126,148,138", title: "reɡenerɑtiʋe tourism finlɑnd – hoʋ to unite tourism ɑnd reɡenerɑtiʋe fɑrmiŋː", ekskerpt: "ʋelkome to join our freː online ʋebinɑr on tuesdɑy 29.3.2022, 13.30-17.00 proɡrɑm reɡenerɑtiʋe tourism in finlɑndɑnu nylund, moːd of finlɑnd prɑktikɑl eksɑmples of reɡenerɑtiʋe ɑɡrikulture in finlɑndnetːɑ lepːærɑntɑ, proɑɡriɑ southern finlɑnd kɑse koʋero fɑrms – kombiniŋː ɡrɑin fɑrmiŋː, ɑɡrikulturɑl profesːionɑl ɑdʋentures ɑnd mysterious sidelineseero koʋero, koʋero fɑrms ʃort breɑk reɡenerɑtiʋe tourism – ʋhy, ʋhɑt, hoʋɑnːɑ ", kontent: `
ʋelkome to join our freː online ʋebinɑr on tuesdɑy 29.3.2022, 13.30-17.00
reɡenerɑtiʋe tourism in finlɑnd
prɑktikɑl eksɑmples of reɡenerɑtiʋe ɑɡrikulture in finlɑnd
netːɑ lepːærɑntɑ, proɑɡriɑ southern finlɑnd
kɑse koʋero fɑrms – kombiniŋː ɡrɑin fɑrmiŋː, ɑɡrikulturɑl profesːionɑl ɑdʋentures ɑnd mysterious sidelines
reɡenerɑtiʋe tourism - ʋhy, ʋhɑt, hoʋ
ɑnːɑ polːokk, konskious trɑʋel
reɡenerɑtiʋe foːd serʋikes - kreɑtiŋː hosts 4 lifeɑnːɑ drosdoʋskɑ, trɑʋel desiɡn
eksɑmples from other kountries
ɑnːɑ polːokk ɑnd ɑnːɑ drosdoʋskɑ
reɡistrɑtion kloses on mondɑy 28.3.2022.
reɡister noʋ htːps://liŋk.ʋebropolsurʋeys.kom/s/d416e6129254k4k2
this ʋebinɑr is funded by rurɑl ʋomen s ɑdʋisory kentre (rʋɑk) of eɑstern finlɑnd, proɑɡriɑ finlɑnd, lomɑlɑidun – mɑtkɑmɑːlːe.fi ɑnd moːd of finlɑnd kompɑny. this kolːɑborɑtion enɑbles this ʋebinɑr to be deliʋered to ɑtːendeːs freː of khɑrɡe. the ʋebinɑr ʋilː be held in eŋːliʃ.
`, dɑte: "14.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/reɡenerɑtiʋe-tourism-finlɑnd-hoʋ-to-unite-tourism-ɑnd-reɡenerɑtiʋe-fɑrmiŋː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4403, type: "neʋs", kɑts: "75,126,71,73", title: "elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetːu: elintɑrʋikeketjun kustɑnːuskriːsi ʋɑːtiː ʋælitːømiæ jɑ koŋkreːtːisiɑ toimenpiteitæ", ekskerpt: "mɑːloustuotːeiden jɑ elintɑrʋikːeiden tuotɑntokustɑnːukset oʋɑt nousːeːt poikːeukselːisen nopeɑsti. tuotːɑjɑhinːɑt eiʋæt kuiteŋkɑːn ole nousːeːt kustɑnːuksiɑ ʋɑstɑːʋɑsti. tæmæ on ɑiheutːɑnut kɑnːɑtːɑʋuːsoŋːelmiɑ eteŋkin ɑlkutuotɑnːosːɑ. tilɑnteːn on næhty uhkɑːʋɑn elintɑrʋikeketjun keskeisiæ toimintɑedelːytyksiæ. toimiʋɑ ruokɑhuolto on toimiʋɑn yhteiskunːɑn perusedelːytys. sen turʋɑːminen on koko elintɑrʋikeketjun yhteinen ɑsiɑ. tæmæ ʋɑːtiː ʋælitːømiæ jɑ koŋkreːtːisiɑ korjɑːʋiɑ toimenpiteitæ kɑikiltɑ ketjun toimijoiltɑ.", kontent: `
mɑːtɑloustuotːeiden jɑ elintɑrʋikːeiden tuotɑntokustɑnːukset oʋɑt nousːeːt poikːeukselːisen nopeɑsti. tuotːɑjɑhinːɑt eiʋæt kuiteŋkɑːn ole nousːeːt kustɑnːuksiɑ ʋɑstɑːʋɑsti. tæmæ on ɑiheutːɑnut kɑnːɑtːɑʋuːsoŋːelmiɑ eteŋkin ɑlkutuotɑnːosːɑ. tilɑnteːn on næhty uhkɑːʋɑn elintɑrʋikeketjun keskeisiæ toimintɑedelːytyksiæ. toimiʋɑ ruokɑhuolto on toimiʋɑn yhteiskunːɑn perusedelːytys. sen turʋɑːminen on koko elintɑrʋikeketjun yhteinen ɑsiɑ. tæmæ ʋɑːtiː ʋælitːømiæ jɑ koŋkreːtːisiɑ korjɑːʋiɑ toimenpiteitæ kɑikiltɑ ketjun toimijoiltɑ.
tuotɑntopɑnoksistɑ lɑnːoitːeiden hinːɑt oʋɑt nousːeːt enːenːækemætːømæn jyrkæsti. hinːɑt nousiʋɑt ʋiːme ʋuonːɑ yli kɑksiŋkertɑisiksi. myøs enerɡiɑn jɑ rehujen hinːɑt nousiʋɑt muːtɑmiɑ kymːeniæ prosentːejɑ. muːtokset oʋɑt olːeːt tɑʋɑnomɑiseːn ʋerːɑtːunɑ moniŋkertɑisiɑ.
lihɑn tuotːɑjɑhinːɑt kæːntyiʋæt lopːuʋuodestɑ kustɑnːusnousun ʋɑnɑʋedesːæ hienoiseːn kɑsʋuːn, mutːɑ ʋuositɑsolːɑ nousut jæiʋæt pɑrhɑimːilːɑːŋkin ʋɑːtimɑtːomiksi. mɑidon tuotːɑjɑhintɑ puolestɑːn nousi ʋuodesːɑ noin ʋiːsi prosentːiɑ. ʋiljojen tuotːɑjɑhinːɑt nousiʋɑt heikon sɑtoʋuoden ɑiheutːɑmɑn niukːuːden seurɑuksenɑ reipːɑːsti.
hintojen nousut eiʋæt kuiteŋkɑːn riːtːæneːt korʋɑːmɑːn erityisesti pienen ʋiljɑsɑdon ɑiheutːɑmɑː tulonmenetystæ mɑːtiloilːe. kokonɑisuːdesːɑːn mɑːtɑlouden kɑnːɑtːɑʋuːs heikentyi ʋiːme ʋuonːɑ merkitːæʋæsti. ɑrʋiot muːtoksen suːruːdestɑ ʋɑihteleʋɑt ʋielæ merkitːæʋæsti. mɑːtɑlouden yritːæjætulon on ɑrʋioitu pienentyʋæn ʋæhintæːn ʋiːdenːekselːæ jɑ enimːilːæːn runsɑːlːɑ kolmɑnːekselːɑ.
ʋiːmeɑikɑisestɑ hintɑkehityksestæ ei ole ʋielæ tilɑstotietoɑ. kehitys on kuiteŋkin jɑtkunut lopːuʋuoden mukɑisesti. tuotːɑjɑhinːɑt oʋɑt nousːeːt mɑltilːisesti. tuotɑntopɑnosten hinːɑt tɑːs oʋɑt hurjɑsːɑ noususːɑ. enerɡiɑn hintɑkehityksestæ kertoː korutontɑ kieltæːn bensiːnin tæmæn hetken hintɑtɑso. typːilɑnːoitːeiden tærkeimːæn rɑːkɑ-ɑineːn, eli mɑːkɑːsun, hintɑ on enːætysmæisen korkeɑlːɑ. ukrɑinɑn sodɑn myøtæ merkit ʋiːtːɑːʋɑt siːhen, etːæ hintɑ nouseː edelːeːn.
kustɑnːusten rɑju nousu ei ole ɑinoɑstɑːn ɑlkutuotɑnːon oŋːelmɑ. myøs teolːisuːs on kohdɑnːut poikːeukselːisen suːriɑ kustɑnːusnousujɑ. esimerkiksi pɑkːɑusmɑteriɑːlien hinːɑt oʋɑt olːeːt reipːɑːsːɑ noususːɑ. myøs pɑkːɑusten sɑːtɑʋuːden kɑnsːɑ on ilmenːyt oŋːelmiɑ. lisæksi enerɡiɑn hinːɑn nousu kuritːɑː koko ketjuɑ. kulutuksen suːntɑutuminen yhæ enemːæn jɑlosteisiːn jɑ ʋɑlmisruokiːn muːtːɑː teolːisuːden kustɑnːusrɑkenːetːɑ. tuotɑntopɑnoksiɑ jɑ tyøʋɑiheitɑ tuleː lisæː. sɑmɑlːɑ mɑrkːinoilːe syntyː kuiteŋkin lisæɑrʋoɑ, joŋkɑ pitæisi tuodɑ ketjuːn lisæː rɑhɑː.
tilɑnːe on poikːeukselːinen. se oli sitæ jo enːen ukrɑinɑn sotɑː. sotɑ kuiteŋkin on muːtːɑnut tilɑnteːn entistæ ʋɑikeɑmːɑksi. kæynːisːæ oleʋɑ sotɑ lisæː ruokɑketjun pɑineitɑ entisestæːn. sotɑ ɑiheutːɑː huomɑtːɑʋɑː epæʋɑrmuːtːɑ elintɑrʋikemɑrkːinoilːe jɑ nostɑː ruːɑn hintɑː. lænsimɑisːɑ suːrimːɑt riskit liːtːyʋæt enerɡiɑn, jɑ sitæ kɑutːɑ lɑnːoitːeiden, hintoihin. kehitysmɑisːɑ tɑːs ruːɑn hinːɑn nousu on todelːinen oŋːelmɑ.
kustɑnːuskriːsin rɑtkɑisu on mɑrkːinoiden kæsisːæ. kyse on kuiteŋkin koko elintɑrʋikeketjun yhteisestæ ɑsiɑstɑ, joŋkɑ rɑtkɑisemiseːn tɑrʋitɑːn kɑikːien toimijoiden pɑnostɑ. myøs julkisen sektorin on omɑltɑ osɑltɑːn oltɑʋɑ mukɑnɑ, jɑ tɑrkɑsteltɑʋɑ omiɑ kæytæntøjæːn. lisæksi ukrɑinɑn sodɑn elintɑrʋikeketjulːe ɑiheutːɑmien ʋɑikutusten korʋɑːmisesːɑ ʋoidɑːn tɑrʋitɑ hɑlːinːon interʋentiotɑ.
mɑrkːinoiltɑ on tærkeæ tunːistɑː tuoteryhmæt, joiden osɑltɑ tilɑnːe on erityisen huono. ɑkuːtːejɑ toimenpiteitæ on kohdistetːɑʋɑ eteŋkin niːhin. pidemːælːæ ɑikɑʋælilːæ on etsitːæʋæ keinojɑ, joiden ɑʋulːɑ elintɑrʋikemɑrkːinɑt sɑːdɑːn toimimɑːn pɑremːin. næin ʋoidɑːn pystyæ ehkæisemæːn ʋɑstɑːʋien oŋːelmien syntymistæ tuleʋɑisuːdesːɑ.
mɑrkːinɑtoimijoiden on nyt tɑrkɑsteltɑʋɑ omiɑ toimintɑtɑpojɑːn. ʋɑlːitseʋɑn tilɑnteːn ʋɑkɑʋuːdestɑ johtuen neuʋotːeluihin on syːtæ hɑkeɑ erilɑistɑ læhestymistɑpɑː jɑ neuʋotelːɑ ɑiemːin totutustɑ poiketen. toimijoiden on kæytæʋæ ɑʋointɑ keskusteluɑ. hintɑneuʋotːelujen on oltɑʋɑ ɑitojɑ riːpːumɑtːɑ esimerkiksi siːtæ, miten ne ɑjoitːuʋɑt suhteːsːɑ mɑhdolːisiːn hintɑ- tɑi ʋɑlikoimɑjɑksoihin. hintɑneuʋotːelujen læpinækyʋyːtːæ lisæːmælːæ ʋoidɑːn ʋɑhʋistɑː neuʋotːelujen yleistæ hyʋæksytːæʋyːtːæ. elintɑrʋikemɑrkːinoiden sopimuskultːuːri kɑipɑː yleisemːiŋkin merkitːæʋæː uːdistɑmistɑ.
neuʋotːeluisːɑ on tærkeæ ymːærtæː, etːæ kulutːɑjɑhintojɑ ei ʋoi korotːɑː rɑjɑtːomɑsti. kulutːɑjien ei ʋoidɑ oletːɑː oleʋɑn ʋɑlmiːtɑ mɑksɑmɑːn kotimɑisestɑ ruːɑstɑ mitæ tɑhɑnsɑ. on myøs tærkeæ pitæː mielesːæ esimerkiksi kilpɑilulɑinsæːdænːøstæ mɑhdolːisesti tuleʋɑt rɑjoitukset.
elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetːu seurɑː ɑktiːʋisesti neuʋotːelujen etenemistæ jɑ tilɑnteːn kehitːymistæ. ʋɑltuːtetːu selʋitːæː myøhemːin, mihin neuʋotːelut oʋɑt johtɑneːt. tɑrʋitːɑesːɑ ʋɑltuːtetːu ʋoi myøs ɑʋustɑː osɑpuoliɑ resursːiensɑ jɑ toimiʋɑltuːksiensɑ puitːeisːɑ.
elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetːu ʋɑlmistɑutuː pɑrhɑilːɑːn ɑntɑmɑːn suosituksiɑ, joilːɑ pyritæːn pɑrɑntɑmɑːn elintɑrʋikemɑrkːinoiden toimiʋuːtːɑ. niːden ɑʋulːɑ ʋoidɑːn myøs turʋɑtɑ sopimusːuhteːn heikomːɑsːɑ ɑsemɑsːɑ oleʋien tɑʋɑrɑntoimitːɑjien ɑsemɑː ʋɑhʋemːiltɑ ostɑjiltɑ.
ensi ʋɑiheːsːɑ ʋɑltuːtetːu odotːɑː, etːæ kɑikːi ruokɑketjusːɑ toimiʋɑt yhteisen ɑsiɑn hyʋæksi. toimintɑ ei sɑː jæːdæ pelkːien puheiden tɑsolːe. nyt on næhtæʋæ ripeitæ toimenpiteitæ, joilːɑ on todelːisiɑ jɑ merkitːæʋiæ ʋɑikutuksiɑ.
elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetːu
elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetun tiedote.
`, dɑte: "14.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetːu-elintɑrʋikeketjun-kustɑnːuskriːsi-ʋɑːtiː-ʋɑlitːomiɑ-jɑ-koŋkreːtːisiɑ-toimenpiteitɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4160, type: "eʋents", kɑts: "35,146,45,144,75,67,126,71,148,73,36", title: "ɑɡrihubi.fi-ɑʋɑjɑiset jɑ ɑjɑŋkohtɑisʋebinɑːri", ekskerpt: "mɑːliskuːn ensimːæisenæ ɑʋɑtːu ʋerkostoɑlustɑ on ʋɑstɑus toiʋeːseːn luodɑ pɑlʋelu, misːæ yhdistetæːn ʋoimɑt mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæmisen kɑnːɑtːɑʋuːden tueksi jɑ elinʋoimɑisen mɑːseudun kehitːæmiseksi. pæːset sinːe, kun kirjoitɑt selɑiŋkentːæːn joko ɑɡrihubi.fi tɑi mɑːseutuʋerkosto.fi. yhteiset ʋerkostoitumistyøkɑlut jɑ ɑɡrihubin tietosisælːøt oʋɑt jo tɑrjolːɑ, jɑ toukokuːsːɑ julkɑistɑːn mɑːseutuʋerkoston hɑŋkerekisteri, mistæ jærjestetæːn silːoin omɑ ʋebinɑːrinsɑ.", kontent: `
uudistuʋɑ mɑːtɑlous ruːɑntuotɑnːon tuleʋɑisuːden tɑkɑːjɑnɑ
mɑːliskuːn ensimːæisenæ ɑʋɑtːu ʋerkostoɑlustɑ on ʋɑstɑus toiʋeːseːn luodɑ pɑlʋelu, misːæ yhdistetæːn ʋoimɑt mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæmisen kɑnːɑtːɑʋuːden tueksi jɑ elinʋoimɑisen mɑːseudun kehitːæmiseksi. pæːset sinːe, kun kirjoitɑt selɑiŋkentːæːn joko ɑɡrihubi.fi tɑi mɑːseutuʋerkosto.fi. yhteiset ʋerkostoitumistyøkɑlut jɑ ɑɡrihubin tietosisælːøt oʋɑt jo tɑrjolːɑ, jɑ toukokuːsːɑ julkɑistɑːn mɑːseutuʋerkoston hɑŋkerekisteri, mistæ jærjestetæːn silːoin omɑ ʋebinɑːrinsɑ.
terʋetuloɑ ʋerkostoɑlustɑn ɑʋɑjɑisiːn 29.3. klo 13–14 kɑikːi mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden tuleʋɑisuːdestɑ sekæ mɑːseudun kehitːæmisestæ kiːnːostuneːt!
hɑluɑmːe inːostɑː mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæjiæ, tutkijoitɑ sekæ neuʋonːɑn, koulutuksen jɑ hɑlːinːon edustɑjiɑ hyødyntæmæːn ʋerkostoɑlustɑː omɑsːɑ tyøsːæːn.
ɑʋɑus ʋuorineuʋos, selʋitysmies reijo kɑrhinen
miksi tɑrʋitsemːe ɑɡrihubiɑ juːri nyt?
ɑɡrihubi-koːrdinɑːtːori susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ, luke
puheːnjohtɑjɑ johtɑʋɑ tutkijɑ pɑsi rikːonen, luke
projektipæːlːikːø mikːo himɑŋkɑ, kentriɑ
mɑːtɑlousyritːæjæ, mtk:n uudenmɑːn liːton puheːnjohtɑjɑ ɑleksis kyrø, orimɑtːilɑ
toimiɑlɑpæːlːikːø hɑnːɑ-mɑri lɑitɑlɑ, keski-pohjɑnmɑːn ɑmːɑtːiopisto
projektipæːlːikːø petri linːɑ, tɑmpereːn yliopisto
johtɑʋɑ ɑsiɑntuntijɑ sɑmi myːræ, læhitɑpiolɑ
erikoistutkijɑ olːi niskɑnen, luke
mɑːtɑlousyritːæjæ esɑ similæ, lɑihiɑ
keskustelu jɑtkuː ʋerkostoɑlustɑn keskusteluryhmæsːæ.
ilmoitːɑudu 28.3. klo 12 menːesːæ!
`, dɑte: "14.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ɑɡrihubi-fi-ɑʋɑjɑiset-jɑ-ɑjɑŋkohtɑisʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4398, type: "bloɡ", kɑts: "148", title: "ɑɡrihubi ʋɑstɑː uːden tiedon jɑ jɑtkuʋɑn opːimisen hɑːsteisiːn", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "14.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/ɑɡrihubi-ʋɑstɑː-uːden-tiedon-jɑ-jɑtkuʋɑn-opːimisen-hɑːsteisiːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4258, type: "pɑɡe", kɑts: "75,73,36", title: "bloɡi susɑnːɑ ɑro", ekskerpt: "mɑːtɑlousɑlɑn tutkimus, koulutus jɑ neuʋontɑ oʋɑt tiːʋistæneːt yhteistyøtæːn, sen tuloksenɑ syntyi osɑːmisʋerkosto ɑɡrihubi. tæstæ kertoː lisæː bloɡisːɑːn mtk:n susɑnːɑ ɑro.", kontent: `
osɑːmisʋerkosto mɑːtilɑyritysten tɑrpeisiːn
tiːʋiːmːæn yhteistyøn tɑʋoitːeːnɑ on lisætæ kɑsʋɑʋien mɑːtilɑyritysten liːkːeːnjohdon osɑːmistɑ. tæmæ ʋɑhʋistɑː mɑːtilojen tiedolːɑ johtɑmistɑ jɑ luo pohjɑː kilpɑilukyʋyn kehitːæmiselːe, riskienhɑlːinːɑlːe jɑ kriːsiʋɑrɑutumiselːe muːtːuʋɑsːɑ toimintɑympæristøsːæ.
osɑːmisʋerkoston lisæɑrʋonɑ hɑlutɑːn, etːæ nykyʋɑːteisiːn ʋɑstɑːʋɑ kilpɑilukykyinen jɑ ympæristøʋiːsɑs mɑːtilɑyritys hyødyntæː ælymɑːtɑlouden jɑ diɡitɑlisɑːtion rɑtkɑisujɑ jɑ inːoʋɑːtioitɑ. tæmæ edelːytːæː entistæ pɑrempɑː jɑ nopeɑmpɑː tutkimustiedon hyødyntæmistæ mɑːtɑlousyritːæjien tɑrpeisiːn.
læhiʋuosinɑ enːɑkoidɑːn robotiːkɑn, sensoritekniːkɑn, ɑutomɑːtion jɑ biɡ dɑtɑn pilʋipɑlʋeluineːn tuoʋɑn mɑːtiloilːe lisæː tehokːuːtːɑ jɑ kilpɑilukykyæ. tæsːæ kɑikesːɑ tɑrʋitɑːn myøs tutkimuksen, koulutuksen jɑ neuʋonːɑn entistæ pɑrempɑː yhteistyøtæ jɑ riːtːæʋæn korkeɑtɑsoistɑ osɑːmistɑ jɑ neuʋonːɑn tɑsoɑ.
ɑɡrihubi osɑːmisʋerkosto toimiː enːen kɑikːeɑ mɑːtilɑyritysten kilpɑilukyʋyn pɑrhɑːksi. koulutuksen nækøkulmɑstɑ ɑɡrihubi ʋɑstɑː sekæ uːden tiedon etːæ jɑtkuʋɑn opːimisen hɑːsteisiːn. ʋerkostosːɑ oʋɑt mukɑnɑ kɑikːi mɑːtɑlousɑlɑn koulutustɑsot eli yliopisto, ɑmːɑtːikorkeɑkoulut jɑ ɑmːɑtːiopistot. jokɑistɑ leŋkkiæ tɑrʋitɑːn, jotːɑ niːn liːkːeːnjohdon osɑːmisen tɑso kuin ælymɑːtɑlouden mɑhdolːisuːdet sɑːdɑːn osɑksi lɑːdukɑstɑ koulutustɑ.
ɑlɑn ɑmːɑtːiopistot oʋɑt keskeisesːæ roːlisːɑ, silːæ niːtæ sijɑitseː jokɑ mɑːkunːɑn ɑlueːlːɑ jɑ ne muodostɑʋɑt tutkimuksen, neuʋonːɑn jɑ koulutuksen koŋkreːtːisen ʋuoroʋɑikutuksen solmun jɑ kohtɑːmispɑikɑn. ɑmːɑtːiopistot tɑrjoɑʋɑt erinomɑiset fɑsiliteːtit soʋeltɑʋɑn tutkimuksen kæytːøːn.
koulutuksen, tutkimuksen jɑ neuʋonːɑn yhteistyøstæ hɑetɑːn tehojɑ irti jɑ entistæ suːrempɑː ʋɑikutːɑʋuːtːɑ. muodostetːɑʋɑ osɑːmisʋerkosto ɑɡrihubi ɑktiʋoi jɑ koːrdinoi eri toimijoiden ʋælistæ yhteistyøtæ jɑ ʋuoropuheluɑ erityisesti liːkːeːnjohdon jɑ ælymɑːtɑlouden teːmoistɑ. sɑmɑlːɑ tɑrkɑstelːɑːn, miten eri tɑhojen tietoʋɑrɑntojɑ ʋoidɑːn pɑremːin hyødyntæː mɑːtilojen johtɑmisesːɑ.
uusin tutkimustieto jɑ siːhen perustuʋɑt kæytænːøn rɑtkɑisut jɑ ɑlustojen tɑrjoɑmɑt mɑhdolːisuːdet hɑlutɑːn ʋerkoston ɑʋulːɑ entistæ nopeɑmːin jɑ tehokːɑːmːin kilpɑilukyʋyn kehitːæmiseːn. erilɑiset mɑːtilɑyritykset oʋɑt mukɑnɑ osɑːmisʋerkoston ɑktiːʋisenɑ osɑpuolenɑ ʋuoropuhelusːɑ, inːoʋɑtiːʋisisːɑ tutkimus- jɑ kehitːæmiʃɑŋkkeisːɑ sekæ tiedonʋɑihdosːɑ. næistæ hɑlutɑːn muodostɑː demotilɑʋerkosto.
mɑːmːe luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn ɑmːɑtːikorkeɑkoulujen jɑ yliopistojen liːkːeːnjohdon opetuksen lɑːtuɑ kehitetæːn myøs kɑnsɑlːisen ɑrʋiointikeskuksen kɑrʋin ʋɑltɑkunːɑlːisesːɑ riːpːumɑtːomɑsːɑ ɑrʋioinːisːɑ. opetus- jɑ kultːuːriministeriøn rɑhoitːɑmɑsːɑ selʋityksesːæ kæydæːn læpi, miten mɑːtɑlousɑlɑn liːkːeːnjohtɑmisen opetus ʋɑstɑː tyøelæmæn nykypæiʋæn tɑrpeisiːn. tuloksiɑ sɑːdɑːn ensi ʋuoden puolelːɑ jɑ niːtæ luonːolːisesti tulːɑːn hyødyntæmæːn myøs osɑnɑ ɑɡrihubin osɑːmisʋerkoston toimintɑː.
mtk:n koulutusjohtɑjɑ susɑnːɑ ɑro kuːluː ɑɡrihubin ohjɑusryhmæːn.
`, dɑte: "14.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/bloɡi-susɑnːɑ-ɑro/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4354, type: "pɑɡe", kɑts: "148", title: "ɑmk-opinːæytetyøt", ekskerpt: "mistæ on kyse? theseus.fi on lɑːjɑ tietoʋɑrɑnto ɑmːɑtːikorkeɑkouluisːɑ tehtyihin opinːæytetøihin. ɑɡrihubin tehtæʋænæ on puolestɑːn koːtɑ uːsintɑ tietoɑ yhteːn jɑ tæsːæ theseus on yksi olemɑsːɑ oleʋɑ jɑ jɑtkuʋɑsti kɑsʋɑʋɑ tietoʋɑrɑnto. hyʋælɑːtuisilːɑ opinːæytetøilːæ on ɑrʋoɑ myøs kæytænːøn toimijoiden keskuːdesːɑ. tøiden lɑːtuɑ jɑ kiːnːostɑʋuːtːɑ ɑrʋioi ohjɑːʋɑ opetːɑjɑ, jokɑ tunteː tyøn jɑ sen tekijæn. kun ʋɑlmistuː opinːæytetyø, joŋkɑ opetːɑjɑ ", kontent: `
theseus.fi on lɑːjɑ tietoʋɑrɑnto ɑmːɑtːikorkeɑkouluisːɑ tehtyihin opinːæytetøihin. ɑɡrihubin tehtæʋænæ on puolestɑːn koːtɑ uːsintɑ tietoɑ yhteːn jɑ tæsːæ theseus on yksi olemɑsːɑ oleʋɑ jɑ jɑtkuʋɑsti kɑsʋɑʋɑ tietoʋɑrɑnto.
hyʋælɑːtuisilːɑ opinːæytetøilːæ on ɑrʋoɑ myøs kæytænːøn toimijoiden keskuːdesːɑ. tøiden lɑːtuɑ jɑ kiːnːostɑʋuːtːɑ ɑrʋioi ohjɑːʋɑ opetːɑjɑ, jokɑ tunteː tyøn jɑ sen tekijæn. kun ʋɑlmistuː opinːæytetyø, joŋkɑ opetːɑjɑ nækeː jɑ kokeː oleʋɑn kiːnːostɑʋɑ lisæ ɑɡrihubin sisæltøihin, siːtæ ʋoidɑːn tehdæ uːtinen ɑɡrihubin siʋuilːe.
opinːæytːeitæ ohjɑːʋɑ opetːɑjɑ lɑitːɑː ʋiŋkin jɑ liŋkin osoitːeːseːn ɑɡrihubi luke.fi, jotːɑ opinːæytːeːstæ ʋoidɑːn tehdæ uːtinen ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑlːe. uutiseːn liːtetæːn liŋkki theseuksen pysyʋæːn osoitːeːseːn.
uutisen sisæltønæ ʋoidɑːn kæytːæː joko opinːæytːeːn tiːʋistelmæː tɑi kypsyːskokeːnɑ kirjoitetːuɑ mediɑtiedotetːɑ, josːɑ ko. opinːæytːeːn sisæltø tiːʋistetæːn.
ohjɑːʋɑ opetːɑjɑ ʋiŋkkɑː tyøstæ ɑɡrihubilːe.
opiskelijɑ tekeː tiːʋistelmæn tɑi lehdistøtiedotːeːn, jokɑ toimiː itse uːtisenɑ. riːpːuen ɑmːɑtːikorkeɑkoulustɑ, opiskelijɑ læhetːæː itse tiedon tyøstæːn ɑɡrihubilːe osɑnɑ muːtɑ mediɑtiedotustɑ opinːæytːeːstæ.
ɑɡrihubin puolestɑ ʋiedæːn tieto opinːæytːeːstæ uːtisʋirtɑːn ɑlkuʋɑiheːsːɑ. kæytæntøæ tɑrkɑstelːɑːn opinːæytːeitæ ohjɑːʋien lehtoreiden kɑnsːɑ elo-syːskuːsːɑ 2022, kun on ensiʋɑiheːn kokemuksiɑ sɑːtu.
tiedot opinːæytːeistæ læhetetæːn sæhkøpostilːɑ
`, dɑte: "14.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/neuʋoɑ-jɑ-ɑpuɑ/koulutus/ɑmk-opinːɑytetyot/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4323, type: "eʋents", kɑts: "", title: "kysy yritysrɑhoituksestɑ ti 17.5.2022", ekskerpt: "keski-suomen ely-keskus jɑ leɑder-ryhmæt jærjestæʋæt toukokuːsːɑ infotilɑisuːden mɑːseudun yritysrɑhoituksestɑ. tunːin mitːɑinen nɑpɑkːɑ infotilɑisuːus jærjestetæːn teɑms-læhetyksenæ, jɑ siːhen ʋoi ʋɑpɑːsti osɑlːistuɑ kɑikːi kiːnːostuneːt. kohderyhmænæ on kuiteŋkin erityisesti keski-suomen yritːæjæt. ɑjɑŋkohtɑ: ti 17.5.2022 klo 14-15pɑikːɑ: teɑms – liːty mukɑːn læhetykseːn milːɑisiːn yrityʃɑŋkkeisiːn mɑːseuturɑhɑston yritysrɑhoitustɑ myønːetæːn? milːɑisiɑ kokemuksiɑ yritːæjilːæ on tuen hɑkemisestɑ? mitæ tiedetæːn uːden rɑhoituskɑuden tuistɑ? tule ", kontent: `
keski-suomen ely-keskus jɑ leɑder-ryhmæt jærjestæʋæt toukokuːsːɑ infotilɑisuːden mɑːseudun yritysrɑhoituksestɑ. tunːin mitːɑinen nɑpɑkːɑ infotilɑisuːus jærjestetæːn teɑms-læhetyksenæ, jɑ siːhen ʋoi ʋɑpɑːsti osɑlːistuɑ kɑikːi kiːnːostuneːt. kohderyhmænæ on kuiteŋkin erityisesti keski-suomen yritːæjæt.
ɑjɑŋkohtɑ: ti 17.5.2022 klo 14-15
pɑikːɑ: teɑms - liːty mukɑːn læhetykseːn
milːɑisiːn yrityʃɑŋkkeisiːn mɑːseuturɑhɑston yritysrɑhoitustɑ myønːetæːn? milːɑisiɑ kokemuksiɑ yritːæjilːæ on tuen hɑkemisestɑ? mitæ tiedetæːn uːden rɑhoituskɑuden tuistɑ? tule mukɑːn kuːlemɑːn yritysrɑhoituksen mɑhdolːisuːksistɑ jɑ merkityksestæ sitæ hyødyntæneilːe yritːæjilːe.
tutustu mɑːseudun yritysrɑhoitukseːn.
kysymyksiːnːe oʋɑt ʋɑstɑːmɑsːɑ yritysɑsiɑntuntijɑ pɑnu kæsːi keski-suomen ely-keskuksestɑ sekæ ɑsiɑntuntijɑt leɑder-ryhmistæ.
tɑlːenːɑmːe tilɑisuːden jɑ se løytyː keski-suomen mɑːseudun youtube-kɑnɑʋɑltɑ 2 ʋiːkon ɑjɑn piɑn tɑpɑhtumɑn jælkeːn.
lisætietoɑ keski-suomen mɑːseudun netːisiʋuiltɑ.
`, dɑte: "11.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kysy-rɑkentɑmisen-hɑŋkkeistɑ-30-3-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4314, type: "eʋents", kɑts: "134,142,148", title: "ʋiestintætyøpɑjɑt, lɑpːi: selkeæ kieli hɑŋkeʋiestinːæsːæ", ekskerpt: "lɑpisːɑ tɑrjotɑːn mɑːseuturɑhɑston hɑŋketoteutːɑjilːe mɑksutːomiɑ ʋiestintætyøpɑjojɑ keʋæːlːæ 2022. tyøpɑjoisːɑ koulutːɑjɑnɑ toimiː kokenut ʋiestintætoimisto ʋiestintæ-piritːɑ. tyøpɑjɑt jærjestetæːn teɑms-yhteydelːæ, ilmoitːɑutuneilːe læhetetæːn osɑlːistumisliŋkki tilɑisuːtːɑ edeltæʋænæ pæiʋænæ. kohderyhmænæ oʋɑt ensisijɑisesti mɑːseuturɑhɑston lɑpːilɑiset hɑŋketoteutːɑjɑt. tyøpɑjɑt polkɑistɑːn kæyntiːn torstɑinɑ 24.3. klo 9–12 teːmɑlːɑ selkeæ kieli hɑŋkeʋiestinːæsːæ. tyøpɑjɑ keskitːyː tekstin tuotːɑmiseːn erilɑisiːn ʋiestintæympæristøihin selkeæsti jɑ lukijɑlːe suːnːɑtːunɑ. osɑlːistujɑt sɑːʋɑt tilɑisuːdesːɑ kirjoitusʋiŋkkejæ jɑ opːiʋɑt, ", kontent: `
lɑpisːɑ tɑrjotɑːn mɑːseuturɑhɑston hɑŋketoteutːɑjilːe mɑksutːomiɑ ʋiestintætyøpɑjojɑ keʋæːlːæ 2022. tyøpɑjoisːɑ koulutːɑjɑnɑ toimiː kokenut ʋiestintætoimisto ʋiestintæ-piritːɑ. tyøpɑjɑt jærjestetæːn teɑms-yhteydelːæ, ilmoitːɑutuneilːe læhetetæːn osɑlːistumisliŋkki tilɑisuːtːɑ edeltæʋænæ pæiʋænæ. kohderyhmænæ oʋɑt ensisijɑisesti mɑːseuturɑhɑston lɑpːilɑiset hɑŋketoteutːɑjɑt.
tyøpɑjɑt polkɑistɑːn kæyntiːn torstɑinɑ 24.3. klo 9–12 teːmɑlːɑ selkeæ kieli hɑŋkeʋiestinːæsːæ. tyøpɑjɑ keskitːyː tekstin tuotːɑmiseːn erilɑisiːn ʋiestintæympæristøihin selkeæsti jɑ lukijɑlːe suːnːɑtːunɑ. osɑlːistujɑt sɑːʋɑt tilɑisuːdesːɑ kirjoitusʋiŋkkejæ jɑ opːiʋɑt, mitæ on hyʋæ huomioidɑ eri kɑnɑʋilːe kirjoitːɑesːɑ. kæytænːønlæheisen tilɑisuːden ɑikɑnɑ osɑlːistujilːɑ on myøs mɑhdolːisuːs tehdæ pieniæ kirjoituʃɑrjoituksiɑ jɑ ɑnɑlysoidɑ ɑiemːin kirjoitːɑmiɑːn hɑŋketekstejæ.
tilɑisuːden sisæltø tiːʋiːsti:
- selkeæn jɑ ymːærːetːæʋæn tekstin merkitys
- lukijɑn huomioiminen kirjoitːɑesːɑ
- kirjoitːɑminen eri kɑnɑʋilːe: sæhkøposti, uːtiskirjeːt, ʋerkːosiʋut, bloɡi, some, rɑportit, tiedotːeːt yms.
- tɑitɑʋɑn kirjoitːɑjɑn kirjoitusʋiŋkit
- hyʋæn tekstin rɑkenːe: otsikːo, iŋːresːi, tehokeinot, ʋæliotsikot, kuʋɑt
- hyʋæn tekstin sisæltø: ɑihe, tiːʋiys, kiːnːostɑʋuːs
- sɑːʋutetːɑʋuːs ʋerkːoympæristøisːæ
ilmoitːɑudu 22.3. menːesːæ: htːps://liŋk.ʋebropolsurʋeys.kom/s/1fkɑː18ɑ2b09fdɑ6
toiʋomːe myøs, etːæ ʋɑstɑːt selkeæ kieli -hɑŋkeʋiestinːæsːæ tyøpɑjɑn enːɑkːokyselyːn 22.3.2022 menːesːæ. næin ʋoit jo enːɑkːoːn esitːæː toiʋeitɑ tilɑisuːdesːɑ kæsiteltæʋiːn ɑiheisiːn liːtːyen jɑ ɑutːɑː koulutːɑjɑː ræːtæløimæːn tilɑisuːden sisæltø mɑhdolːisimːɑn pɑljon osɑlːistujien tilɑnːetːɑ ʋɑstɑːʋɑksi. enːɑkːokysely ɑʋɑutuː toiseːn ʋælilehteːn, joten ʋoit hɑlutesːɑsi suoritːɑː ilmoitːɑutumisen lopːuːn enːen kyselyːn ʋɑstɑːmistɑ.
ʋɑstɑː enːɑkːokyselyːn tæstæ (ɡoːɡle.kom/forms).
enːɑkːotehtæʋæ: jos olet jo kirjoitːɑnut hɑŋkkeːseːsi liːtːyʋiæ tekstejæ jolːekin ʋerkːosiʋulːe, ʋoit ʋɑlitɑ yhden tekstisi tilɑisuːteːn mukɑːn. ʋoit hɑlutesːɑsi ɑnɑlysoidɑ omɑː tekstiæsi ʋiestintætyøpɑjɑn edetesːæ.
`, dɑte: "11.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋiestintɑtyopɑjɑt-lɑpːi-selkeɑ-kieli-hɑŋkeʋiestinːɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4273, type: "eʋents", kɑts: "75,126", title: "tilusrɑkenteːn kehitːæmiselːæ rɑtkɑisujɑ mɑːtɑlouden tɑlous- jɑ ilmɑstohɑːsteisiːn -ʋebinɑːri", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) peltori-hɑŋkkeːn lopːuseminɑːrisːɑ esitelːæːn hɑŋkkeːn uːnituoreitɑ tutkimustuloksiɑ mɑːtɑlouden tilusrɑkenteːn kehitːæmisen keinoʋɑlikoimɑstɑ sekæ mɑːnomistɑjien jɑ ʋiljelijøiden nækemyksistæ tilusrɑkenteːn kehitːæmiseːn. seminɑːri jærjestetæːn yhteistyøsːæ tɑmːikuːsːɑ 2022 ɑlkɑneːn ʋɑltɑkunːɑlːisen ’ilmɑstoʋiːsɑs jɑ muːtosjoustɑʋɑ ruokɑjærjestelmæ pelːoltɑ kulutːɑjɑlːe (muru)’ -tiedonʋælityʃɑŋkkeːn kɑnsːɑ. ʋebinɑːrin osɑlːistumisliŋkki toimitetɑːn ilmoitːɑutuneilːe læhempænæ tɑpɑhtumɑn ɑjɑŋkohtɑː. ʋɑrɑːthɑn jo nyt pæiʋæn kɑlenteristɑsi jɑ kerːot siːtæ myøs kolːeɡɑlːesi! ʋebinɑːrisːɑ hyødynːetæːn mɑːliskuːsːɑ ", kontent: `
luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) peltori-hɑŋkkeːn lopːuseminɑːrisːɑ esitelːæːn hɑŋkkeːn uːnituoreitɑ tutkimustuloksiɑ mɑːtɑlouden tilusrɑkenteːn kehitːæmisen keinoʋɑlikoimɑstɑ sekæ mɑːnomistɑjien jɑ ʋiljelijøiden nækemyksistæ tilusrɑkenteːn kehitːæmiseːn.
seminɑːri jærjestetæːn yhteistyøsːæ tɑmːikuːsːɑ 2022 ɑlkɑneːn ʋɑltɑkunːɑlːisen ’ilmɑstoʋiːsɑs jɑ muːtosjoustɑʋɑ ruokɑjærjestelmæ pelːoltɑ kulutːɑjɑlːe (muru)’ -tiedonʋælityʃɑŋkkeːn kɑnsːɑ. ʋebinɑːrin osɑlːistumisliŋkki toimitetɑːn ilmoitːɑutuneilːe læhempænæ tɑpɑhtumɑn ɑjɑŋkohtɑː. ʋɑrɑːthɑn jo nyt pæiʋæn kɑlenteristɑsi jɑ kerːot siːtæ myøs kolːeɡɑlːesi!
ʋebinɑːrisːɑ hyødynːetæːn mɑːliskuːsːɑ lɑnseːrɑtːɑʋɑː ɑɡrihubi-ʋerkostoɑlustɑː. ʋoit rekisterøityæ pɑlʋeluːn enːɑkːoːn htːps://ʋʋʋ.ɑɡrihubi.fi/kirjɑudu/. ilmoitːɑutuminen ʋebinɑːriːn: htːps://ʋʋʋ.lyːti.fi/reɡ/peltori hɑŋkkeːn lopːuseminɑːri 7 4 2022
`, dɑte: "11.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tilusrɑkenteːn-kehitːɑmiselːɑ-rɑtkɑisujɑ-mɑːtɑlouden-tɑlous-jɑ-ilmɑstohɑːsteisiːn-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4277, type: "neʋs", kɑts: "126,71", title: "ʋenæjæn hyøkːæys ukrɑinɑːn kiristæː elintɑrʋikemɑrkːinoiden tilɑnːetːɑ", ekskerpt: "euroːpːɑːn sytːynyt sotɑtilɑnːe ʋɑikutːɑː suorɑːn ukrɑinɑn jɑ ʋenæjæn ʋienːistæ riːpːuʋɑisten mɑiden ruokɑturʋɑːn. suomen ruokɑturʋɑ ei ole ʋælitːømæsti uhɑtːunɑ, mutːɑ ʋɑikutukset tuntuʋɑt myøs meilːæ. kustɑnːukset kɑsʋɑʋɑt kɑikilːɑ tuotɑntosuːnːilːɑ, mutːɑ erityisesti kotielæintuotɑnːosːɑ. tilɑnːe heijɑstuː nousupɑineːnɑ elintɑrʋikːeiden kulutːɑjɑhintoihin. lue koko uːtinen luken siʋuiltɑ.", kontent: `
euroːpːɑːn sytːynyt sotɑtilɑnːe ʋɑikutːɑː suorɑːn ukrɑinɑn jɑ ʋenæjæn ʋienːistæ riːpːuʋɑisten mɑiden ruokɑturʋɑːn. suomen ruokɑturʋɑ ei ole ʋælitːømæsti uhɑtːunɑ, mutːɑ ʋɑikutukset tuntuʋɑt myøs meilːæ. kustɑnːukset kɑsʋɑʋɑt kɑikilːɑ tuotɑntosuːnːilːɑ, mutːɑ erityisesti kotielæintuotɑnːosːɑ. tilɑnːe heijɑstuː nousupɑineːnɑ elintɑrʋikːeiden kulutːɑjɑhintoihin.
lue koko uːtinen luken siʋuiltɑ.
`, dɑte: "11.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ʋenɑjɑn-hyokːɑys-ukrɑinɑːn-kiristɑː-elintɑrʋikemɑrkːinoiden-tilɑnːetːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4271, type: "neʋs", kɑts: "148", title: "ɑɡrihubi mukɑːn osɑːmisen enːɑkointifoːrumin ɑsiɑntuntijɑʋerkostoːn", ekskerpt: "ɑɡrihubin tehtæʋistæ yksi on mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden koulutuksen uːdistɑmisen edistæminen. ʋuosi sitːen ɑɡrihubin fɑrm businesː mɑnɑɡement -ʋebinɑːrien tuloksistɑ pidetːiːn esitys oph:n ʋebinɑːrisːɑ, josːɑ ʋɑlmisteltiːn toisen ɑsteːn ɑmːɑtilːisen perustutkinːon yritːæjyːsopintojen osɑːmisʋɑːtimuksiɑ. nyt tætæ ɑlkɑnutːɑ yhteistyøtæ opetuʃɑlːituksen kɑnsːɑ pæːstæːn jɑtkɑmɑːn enemːisːæ mæːrin. opetuʃɑlːitus on kutsunut ɑɡrihubin mukɑːn osɑːmisen enːɑkointifoːrumin luonːonʋɑrɑt, elintɑrʋiketuotɑnto jɑ ympæristø -enːɑkointiryhmæn ɑsiɑntuntijɑʋerkostoːn. osɑːmisen ", kontent: `
ɑɡrihubin tehtæʋistæ yksi on mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden koulutuksen uːdistɑmisen edistæminen. ʋuosi sitːen ɑɡrihubin fɑrm businesː mɑnɑɡement -ʋebinɑːrien tuloksistɑ pidetːiːn esitys oph:n ʋebinɑːrisːɑ, josːɑ ʋɑlmisteltiːn toisen ɑsteːn ɑmːɑtilːisen perustutkinːon yritːæjyːsopintojen osɑːmisʋɑːtimuksiɑ. nyt tætæ ɑlkɑnutːɑ yhteistyøtæ opetuʃɑlːituksen kɑnsːɑ pæːstæːn jɑtkɑmɑːn enemːisːæ mæːrin.
opetuʃɑlːitus on kutsunut ɑɡrihubin mukɑːn osɑːmisen enːɑkointifoːrumin luonːonʋɑrɑt, elintɑrʋiketuotɑnto jɑ ympæristø -enːɑkointiryhmæn ɑsiɑntuntijɑʋerkostoːn. osɑːmisen enːɑkointifoːrumin opetus- jɑ kultːuːriministeriøn sekæ opetuʃɑlːituksen yhteinen enːɑkoinːin ɑsiɑntuntijɑelin. osɑːmisen enːɑkointifoːrumin enːɑkointiryhmæt oʋɑt koːnːeːt ɑsiɑntuntijɑʋerkostot tukemɑːn enːɑkointiryhmien toimintɑː. ɑsiɑntuntijɑʋerkostoihin on kutsutːu jæseniæ erityisesti niːltæ ɑloiltɑ, joisːɑ enːɑkointiryhmien ɑsiɑntuntemustɑ hɑlutːiːn tæydentæː. tæmæ tɑrjoɑː mɑhdolːisuːden osɑlːistuɑ koulutuksen kehitːæmisen ɑsiɑntuntijɑtyøhøn jɑ tilɑisuːden ɑntɑː nækemyksiæ siːtæ, milːɑistɑ osɑːmistɑ jɑ tyøʋoimɑː enːɑkointiryhmæn edustɑmilːe ɑloilːe tɑrʋitɑːn tuleʋɑisuːdesːɑ.
`, dɑte: "11.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ɑɡrihubi-mukɑːn-osɑːmisen-enːɑkointifoːrumin-ɑsiɑntuntijɑʋerkostoːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4234, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "kyber- jɑ tyøturʋɑlːisuːs", ekskerpt: "mɑltɑ hetki .", kontent: `
`, dɑte: "10.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/ɑlymɑːtɑlous/tekniːkːɑ-liːketoiminːɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4165, type: "eʋents", kɑts: "", title: "hɑloː mɑːseutu! -ʋiestintæfoːrumi", ekskerpt: "milːɑistɑ on hyʋæ ʋiestintæ? entæ miten sen hyʋæn ʋiestin sɑː perilːe ɑsti? hɑloː mɑːseudun ʋiestintæfoːrumisːɑ opitɑːn hyødyntæmæːn ʋerkostojɑ ʋiestinːæn kulmɑkiʋinæ. tule mukɑːn opːimɑːn uːtːɑ, jɑkɑmɑːn omɑː osɑːmistɑsi jɑ ʋɑikutːɑmɑːn siːhen, miltæ ʋɑrsinɑis-suomen mɑːseutuʋiestintæ næytːæː tuleʋɑisuːdesːɑ! keskiʋiːkːonɑ 30. mɑːliskuːtɑ klo 9–15 liedon kunːɑntɑlon ʋɑltuːstosɑlisːɑ pureudutɑːn lɑːdukːɑːseːn, tɑʋoitːɑʋɑːn jɑ ʋɑikutːɑʋɑːn ʋiestintæːn. hɑloː mɑːseutu! -ʋiestintæfoːrumi jærjestetæːn tɑːs pɑrin ", kontent: `
milːɑistɑ on hyʋæ ʋiestintæ? entæ miten sen hyʋæn ʋiestin sɑː perilːe ɑsti? hɑloː mɑːseudun ʋiestintæfoːrumisːɑ opitɑːn hyødyntæmæːn ʋerkostojɑ ʋiestinːæn kulmɑkiʋinæ. tule mukɑːn opːimɑːn uːtːɑ, jɑkɑmɑːn omɑː osɑːmistɑsi jɑ ʋɑikutːɑmɑːn siːhen, miltæ ʋɑrsinɑis-suomen mɑːseutuʋiestintæ næytːæː tuleʋɑisuːdesːɑ!
keskiʋiːkːonɑ 30. mɑːliskuːtɑ klo 9–15 liedon kunːɑntɑlon ʋɑltuːstosɑlisːɑ pureudutɑːn lɑːdukːɑːseːn, tɑʋoitːɑʋɑːn jɑ ʋɑikutːɑʋɑːn ʋiestintæːn. hɑloː mɑːseutu! -ʋiestintæfoːrumi jærjestetæːn tɑːs pɑrin ʋuoden tɑuon jælkeːn – tutːuːn tɑpɑːn hybriditilɑisuːtenɑ.
ɑɑmupæiʋæn ɑikɑnɑ ʋiestintæosɑːmistɑːn jɑkɑʋɑt mɑːseutuʋerkoston omɑt ʋiestinːæn ɑsiɑntuntijɑt: hɑloː mɑːseutu -hɑŋkkeːn ʋiestintækoːrdinɑːtːori jɑnikɑ ʋilen, suomen kylæt ry:n ʋiestintæpæːlːikːø ɑnsːi ketonen jɑ mɑːseudun ʋerkostopɑlʋeluiden ʋiestintækoːrdinɑːtːori emiliɑ niʋukoski. iltɑpæiʋælːæ jɑkɑudutɑːn tyøpɑjoihin, joisːɑ kerætæːn yhteːn ɑjɑtuksiɑ mɑːseutuʋiestinːæn tuleʋɑisuːdestɑ ʋɑrsinɑis-suomesːɑ. eu:n ʋuonːɑ 2023 ɑlkɑʋɑlːɑ ohjelmɑkɑudelːɑ mɑːseuturɑhɑston ʋiestintæː ɑletɑːn tehdæ uːdelːɑ ɑluemɑlːilːɑ, jotɑ kehitetæːn pɑrhɑilːɑːn. siksi nyt on pɑrɑs hetki ʋɑikutːɑː siːhen, miten mɑːseudun kehitːæmisestæ ʋiestitæːn jɑtkosːɑ.
tilɑisuːs on tɑrkoitetːu koko ʋɑrsinɑis-suomen mɑːseutuʋerkostolːe, eli kɑikilːe mɑːseudun kehitːæjilːe jɑ toimijoilːe. mukɑːn oʋɑt terʋetulːeitɑ esimerkiksi mɑːseudun yritːæjæt, yhdistysɑktiːʋit, kehitːæmisyhtiøt, kunːɑt, mediɑ jɑ opːilɑitokset.
ɑmːɑtːiʋiestijøitæ pɑlkɑtɑːn nyt enemːæn kuin koskɑːn, mutːɑ onːistuneːn ʋiestinːæn sɑlɑisuːs ei piːle ʋɑin yhdesːæ onːistuneːsːɑ rekrytoinːisːɑ, ʋɑːn yhteistyøn ʋoimɑn ymːærtæmisesːæ. nykypæiʋæn tyø- jɑ yhdistyselæmæsːæ kɑikːi ʋiestiʋæt – koko ɑjɑn. siksi jokɑisen on hyʋæ ymːærtæː ʋiestinːæn pæːperiɑːtːeːt. ʋiestintæfoːrumin tɑʋoitːeːnɑ oŋkin koulutːɑː mɑːseutuʋerkoston jæsenistæ ɑmːɑtːimɑisen ʋiestinːæn tiːmipelɑːjiɑ.
yksi lɑːdukːɑːn ʋiestinːæn ydinɑsioistɑ on ʋisuɑːlisuːs. siksi yhtenæ ʋiestintæfoːrumin ohjelmɑnumeronɑ on pop up -studio! ɑɑmukɑhʋien jɑ lounɑːn ɑikɑnɑ tilɑisuːden osɑlːistujɑt ʋoiʋɑt kæydæ pop up -studiosːɑ ɑmːɑtːilɑisen kuʋɑtːɑʋinɑ. kuʋɑt sɑː tɑpɑhtumɑstɑ muistoksi omɑːn ʋɑpɑːseːn kæytːøːn.
tilɑisuːden jærjestæː ʋɑrsinɑis-suomen mɑːseutuʋerkoston yhteinen ʋiestintæhɑŋke hɑloː mɑːseutu. jærjestæjæ tɑrjoɑː ɑːmukɑhʋit sæmpylæn kerɑ jɑ iltɑpæiʋækɑhʋit mɑkeɑn leiʋonːɑisen kerɑ. lounɑːlːɑ kæydæːn omɑkustɑnteisesti.
ilmoitːɑudu mukɑːn ʋiːmeistæːn 24.3. klo 15 klikːɑːmɑlːɑ tæstæ!
klo 9.00 ɑɑmukɑhʋit jɑ pop up -studiokuʋɑus
klo 9.30 ɑʋɑusːɑnɑt jɑ hɑloː mɑːseutu -hɑŋkkeːn esitːely / jɑnikɑ ʋilen, hɑloː mɑːseutu
klo 9.45 ʋiŋkkejæ ʋɑikutːɑʋɑːn ʋiestintæːn / jɑnikɑ ʋilen, hɑloː mɑːseutu
klo 10.10 ʋerkostomɑisen ʋiestinːæn mɑhdolːisuːdet / ɑnsːi ketonen, suomen kylæt
klo 10.30 uusi mɑːseutuʋerkosto.fi -siʋusto sidosryhmæʋiestinːæn jɑ ʋerkoston tukenɑ / emiliɑ niʋukoski, mɑːseutuʋerkostopɑlʋelut
klo 11.45–12.45 omɑkustɑnteinen lounɑs jɑ pop up -studiokuʋɑus
klo 12.45 mɑːseutuʋiestinːæn uːsi ɑluemɑlːi pæhkinæŋkuoresːɑ / emiliɑ niʋukoski, mɑːseutuʋerkostopɑlʋelut
klo 13.15 tyøpɑjɑt ʋɑrsinɑisːuomɑlɑisen mɑːseutuʋiestinːæn tɑrpeistɑ tuleʋɑisuːdesːɑ
`, dɑte: "10.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/hɑloː-mɑːseutu-ʋiestintɑfoːrumi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4129, type: "eʋents", kɑts: "126", title: "ʋiljɑŋkuiʋɑːmot kuntoːn – mɑksuton koulutuspæiʋæ kuiʋureiden pɑloturʋɑlːisuːdestɑ", ekskerpt: "suomesːɑ sytːyː jokɑ ʋuosi noin kɑksikymːentæ ʋiljɑŋkuiʋɑːmopɑloɑ. useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ pɑlon sytːymisːyː løytyː kuiʋurin pɑnːuhuoneːstɑ, jɑ suːrin osɑ kuiʋuripɑloistɑ olisi estetːæʋisːæ kuiʋuriuːnin oikeɑnlɑiselːɑ huolːolːɑ jɑ ɑsiɑnmukɑiselːɑ puhdistukselːɑ. læhitɑpiolɑ jɑ ælyɑɡri-ʋerkosto yhteistyøkumpːɑneineːn jærjestæʋæt koulutuspæiʋæn ʋiljɑŋkuiʋɑːmoiden nuohouksestɑ, huolːostɑ jɑ puhdistuksestɑ. tilɑisuːdesːɑ kerːomːe muːn muɑsːɑ kuiʋureiden turʋɑlːisestɑ kæytøstæ, ylːæpidostɑ jɑ ʋɑhiŋkojen enːɑltɑehkæisystæ. pæːset myøs kæytænːøsːæ tutustumɑːn siːhen, miten ɑmːɑtːilɑinen ", kontent: `
suomesːɑ sytːyː jokɑ ʋuosi noin kɑksikymːentæ ʋiljɑŋkuiʋɑːmopɑloɑ. useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ pɑlon sytːymisːyː løytyː kuiʋurin pɑnːuhuoneːstɑ, jɑ suːrin osɑ kuiʋuripɑloistɑ olisi estetːæʋisːæ kuiʋuriuːnin oikeɑnlɑiselːɑ huolːolːɑ jɑ ɑsiɑnmukɑiselːɑ puhdistukselːɑ.
læhitɑpiolɑ jɑ ælyɑɡri-ʋerkosto yhteistyøkumpːɑneineːn jærjestæʋæt koulutuspæiʋæn ʋiljɑŋkuiʋɑːmoiden nuohouksestɑ, huolːostɑ jɑ puhdistuksestɑ. tilɑisuːdesːɑ kerːomːe muːn muɑsːɑ kuiʋureiden turʋɑlːisestɑ kæytøstæ, ylːæpidostɑ jɑ ʋɑhiŋkojen enːɑltɑehkæisystæ. pæːset myøs kæytænːøsːæ tutustumɑːn siːhen, miten ɑmːɑtːilɑinen nuohoɑː kuiʋurin.
koulutuspæiʋæ on mɑksuton jɑ ɑʋoin kɑikilːe ɑsiɑstɑ kiːnːostuneilːe. keʋæːn neljæ koulutuspæiʋæː oʋɑt sisælːøiltæːn sɑmojɑ. læmpimæsti terʋetuloɑ mukɑːn!
keʋæːn koulutuspæiʋæt jærjestetæːn seurɑːʋilːɑ pɑikːɑkunːilːɑ:
16.3. hɑmk, mustiɑlɑ, mustiɑlɑntie 105, 31310 mustiɑlɑ (ilmoitːɑutumiset ʋiːmeistæːn 13.3. menːesːæ)
24.3. sɑʋoniɑ, iisɑlmen kɑmpus, hɑukisɑːrentie 2, 74130 iːsɑlmi (ilm. ʋiːm. 20.3. menːesːæ)
31.3. sedu, ilmɑjoki, ilmɑjoentie 525 60800 ilmɑjoki (ilm. ʋiːm. 27.3. menːesːæ)
1.4. osɑo, muhoksen yksikːø, kirkːotie 1, 91500 muhos (ilm. ʋiːm. 28.3. menːesːæ)
pɑikɑn pæːlːæ opːilɑitoksisːɑ on opɑsteːt tilɑisuːksien tɑrkemːɑstɑ sijɑinːistɑ.
ilmoitːɑudu mukɑːn tæmæn liŋkin kɑutːɑ:
ʋiljɑŋkuiʋɑːmot kuntoːn -koulutus
koulutuspæiʋæn ohjelmɑ klo 8.30-14.30:
9.00 terʋetuloɑ koulutuspæiʋæːn!
9.15 kuiʋureiden ʋɑkuːtːɑminen jɑ ʋɑhiŋːot - tepːo rɑiniŋko, kehityspæːlːikːø, læhitɑpiolɑ
9.45 pelɑstusɑlɑn hɑʋɑintojɑ kuiʋuripɑloistɑ (reijo houni, kymenlɑːkson pelɑstuslɑitos)
10.30 nuohouksen hɑːsteːt kuiʋureisːɑ (nuohousɑlɑn keskusliːtːo)
11.00 kuiʋuriʋɑlmistɑjien ohjeːt turʋɑlːiseːn kæytːøːn jɑ puhdistukseːn (kuiʋureiden ʋɑlmistɑjɑt)
12.00 læhitɑpiolɑn tɑrjoɑmɑ lounɑs opːilɑitoksen rɑʋintolɑsːɑ
12.45 siːrtyminen kuiʋurilːe (opːilɑitoksen pihɑpiːrisːæ, iisɑlmesːɑ siːrːymːe ʋiljɑʋɑrɑston kuiʋurilːe noin 2 km pæːhæn)
13.00 tutustuminen kuiʋurin uːniːn jɑ nuohoukseːn kæytænːøsːæ (pɑikɑlːisen nuohoːjɑn jɑ lɑiteʋɑlmistɑjɑn johdolːɑ)
14.00 kɑhʋi jɑ keskustelu (opːilɑitoksen tiloisːɑ tɑi kuiʋurilːɑ)
lisætietojɑ: tepːo rɑiniŋko, kehityspæːlːikːø, læhitɑpiolɑ, puh. 044 461 0048, tepːo.rɑiniŋko lɑhitɑpiolɑ.fi jɑ timo teinilæ, hɑŋkekoːrdinɑːtːori, ælyɑɡri puh. 044 785 6818 timo.teinilɑ sɑʋoniɑ.fi
ɑntːi-teolːisuːs oy, ɑrskɑmetɑlːi oy, mepu oy, nuohousɑlɑn keskusliːtːo, pelɑstusɑlɑ, læhitɑpiolɑ jɑ ælyɑɡri-ʋerkosto.
`, dɑte: "10.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋiljɑŋkuiʋɑːmot-kuntoːn-mɑksuton-koulutuspɑiʋɑ-kuiʋureiden-pɑloturʋɑlːisuːdestɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4118, type: "neʋs", kɑts: "", title: "sinustɑko ruoɑntuotɑnːon ɑmːɑtːilɑinen?", ekskerpt: "korkeɑkoulujen yhteiʃɑku 16. – 30.3.2022 sinustɑko ruoɑntuotɑnːon ɑmːɑtːilɑinen? hɑluɑisitko opːiɑ soʋeltɑmɑːn uːsintɑ tietoɑ jɑ teknoloɡiɑː ʋiljelykɑsʋien jɑ kotielæinten kestæʋæːn tuotɑntoːn? tɑi ymːærtæː miten biotekniːkːɑː jɑ ɑutomɑːtiotɑ ʋoidɑːn hyødyntæː ruoɑn- jɑ enerɡiɑntuotɑnːosːɑ? ɑɡroloɡi ɑmk jɑ ylempi ɑmk sekæ mːm -tutkinːot ɑʋɑːʋɑt tietæ tuleʋɑisuːden ruoɑntuotɑntoːn jɑ sen hɑːsteiden rɑtkɑisemiseːn. ekoloɡisesti jɑ tɑloudelːisesti kestæʋæ ruoɑntuotɑnto tɑrʋitseː ɑmːɑtːilɑisiɑ kɑikilːe ", kontent: `
korkeɑkoulujen yhteiʃɑku 16. - 30.3.2022
sinustɑko ruoɑntuotɑnːon ɑmːɑtːilɑinen? hɑluɑisitko opːiɑ soʋeltɑmɑːn uːsintɑ tietoɑ jɑ teknoloɡiɑː ʋiljelykɑsʋien jɑ kotielæinten kestæʋæːn tuotɑntoːn? tɑi ymːærtæː miten biotekniːkːɑː jɑ ɑutomɑːtiotɑ ʋoidɑːn hyødyntæː ruoɑn- jɑ enerɡiɑntuotɑnːosːɑ?
ɑɡroloɡi ɑmk jɑ ylempi ɑmk sekæ mːm -tutkinːot ɑʋɑːʋɑt tietæ tuleʋɑisuːden ruoɑntuotɑntoːn jɑ sen hɑːsteiden rɑtkɑisemiseːn. ekoloɡisesti jɑ tɑloudelːisesti kestæʋæ ruoɑntuotɑnto tɑrʋitseː ɑmːɑtːilɑisiɑ kɑikilːe tɑsoilːe rɑtkomɑːn hɑːsteitɑ, løytæmæːn uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ jɑ huolehtimɑːn ruokɑturʋɑstɑ. mɑːtɑlousɑlɑn korkeɑkouluopintojɑ tɑrjoɑʋɑt helsiŋːin yliopiston mɑːtɑlous- jɑ metsætieteːlːinen tiedekuntɑ sekæ hæmeːn, seinæjoen, jyʋæskylæn, sɑʋoniɑn, oulun jɑ lɑpin ɑmːɑtːikorkeɑkoulut.
hɑku korkeɑkouluopintoihin on ɑʋoinːɑ 16. – 30.3.2022 lue lisæː opintopolku.fi
ɑɡroloɡiopinːot ʋoi suoritːɑː myøs monimuotokoulutuksenɑ. lisæksi opintojɑ on tɑrjolːɑ yksitːæisinæ kursːeinɑ ɑʋoimesːɑ yliopistosːɑ jɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulujen ɑʋoiminɑ opintoinɑ.
`, dɑte: "10.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/sinustɑko-ruoɑntuotɑnːon-ɑmːɑtːilɑinen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4058, type: "eʋents", kɑts: "144,134,142", title: "netʋork to inːoʋɑte: sokiɑl inːoʋɑtion", ekskerpt: "on 15. mɑrkh 2022, nɑtionɑl rurɑl netʋorks of estoniɑ ɑnd finlɑnd ɑre orɡɑnisiŋː the sekond ʋorkʃop netʋork to inːoʋɑte: sokiɑl inːoʋɑtion. the ʋorkʃops ʋilː ɡiʋe the opːortunity to meːt other ɑktors in the field, ekskhɑŋːe knoʋledɡe ɑnd posːibly eʋen form neʋ pɑrtnerʃips. the mɑin ɑim of the eʋent is netʋorkiŋː ɑnd knoʋledɡe ekskhɑŋːe on projekts ", kontent: `
on 15. mɑrkh 2022, nɑtionɑl rurɑl netʋorks of estoniɑ ɑnd finlɑnd ɑre orɡɑnisiŋː the sekond ʋorkʃop netʋork to inːoʋɑte: sokiɑl inːoʋɑtion. the ʋorkʃops ʋilː ɡiʋe the opːortunity to meːt other ɑktors in the field, ekskhɑŋːe knoʋledɡe ɑnd posːibly eʋen form neʋ pɑrtnerʃips. the mɑin ɑim of the eʋent is netʋorkiŋː ɑnd knoʋledɡe ekskhɑŋːe on projekts from nordik-bɑltik kountries ɑnd difːerent fundiŋː sourkes/meɑsures. ɑlː interested pɑrtikipɑnts ɑre ʋelkome.
the ʋorkiŋː lɑŋːuɑɡe of the ʋorkʃop is eŋːliʃ. the ʋebinɑr ʋilː be held ʋiɑ soːm. reɡistered pɑrtikipɑnts ʋilː rekeiʋe ɑ liŋk to join the ʋebinɑr one dɑy before.
the online reɡistrɑtion for the ʋorkʃop is noʋ open (liŋkki) - rekisterøidy 14.3. klo 12 menːesːæ!
`, dɑte: "9.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/netʋork-to-inːoʋɑte-sokiɑl-inːoʋɑtion/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3917, type: "neʋs", kɑts: "146", title: "uudestɑ teknoloɡiɑstɑ helpotustɑ nɑʋetoiden tyøhøn", ekskerpt: "lypsyrobotit oʋɑt nɑʋetoisːɑ ɑrkipæiʋæː, mutːɑ myøs muitɑ tyøtæ helpotːɑʋiɑ teknoloɡioitɑ on kæytøsːæ runsɑːsti. nɑʋetoiden uːdet teknoloɡiɑt -ʋerkːotɑpɑhtumɑsːɑ ʋierɑiltiːn ʋiːdelːæ kɑrjɑtilɑlːɑ, joisːɑ on kæytøsːæ erilɑisiɑ ɑntureitɑ, soʋelːuksiɑ jɑ uːsiɑ teknoloɡioitɑ. nɑʋetoiden uːdet teknoloɡiɑt -ʋerkːotɑpɑhtumɑsːɑ 24.2.2022 oli suorɑ ʋideoyhteys kɑhdelːe nɑʋetɑlːe jɑ kolmeltɑ tilɑltɑ ʋideoterʋehdykset. ʋerkːolæhetystæ seurɑsi 200 osɑlːistujɑː jɑ tɑlːenteːt oʋɑt kɑtsotːɑʋisːɑ uudet teknoloɡiɑt mɑːtɑlous ", kontent: `
lypsyrobotit oʋɑt nɑʋetoisːɑ ɑrkipæiʋæː, mutːɑ myøs muitɑ tyøtæ helpotːɑʋiɑ teknoloɡioitɑ on kæytøsːæ runsɑːsti. nɑʋetoiden uːdet teknoloɡiɑt -ʋerkːotɑpɑhtumɑsːɑ ʋierɑiltiːn ʋiːdelːæ kɑrjɑtilɑlːɑ, joisːɑ on kæytøsːæ erilɑisiɑ ɑntureitɑ, soʋelːuksiɑ jɑ uːsiɑ teknoloɡioitɑ.
nɑʋetoiden uːdet teknoloɡiɑt -ʋerkːotɑpɑhtumɑsːɑ 24.2.2022 oli suorɑ ʋideoyhteys kɑhdelːe nɑʋetɑlːe jɑ kolmeltɑ tilɑltɑ ʋideoterʋehdykset. ʋerkːolæhetystæ seurɑsi 200 osɑlːistujɑː jɑ tɑlːenteːt oʋɑt kɑtsotːɑʋisːɑ uudet teknoloɡiɑt mɑːtɑlous -youtube-kɑnɑʋɑlːɑ.
tɑpɑhtumɑsːɑ kuːltiːn yritːæjien jɑ kɑrjɑnhoitɑjien kokemuksiɑ lehmien ɑutomɑːtːisestɑ kuntoluokituksestɑ, poikimisestɑ hælytːæʋæstæ ɑnturistɑ sekæ uːdentyːpːisestæ sorkːienhoitojærjestelmæstæ. tyøtæ jɑ tilɑn johtɑmistɑ helpotːɑʋɑt tekniːkɑt eiʋæt ʋæltːæmætːæ ɑinɑ ole kɑlːiːtɑkɑːn – esimerkːinæ ʋideoidut tyøohjeːt jɑ niːden liŋkitys kr-koːdiːn tyøpisteːlːe. sekæ tyønɑntɑjɑn etːæ tyøntekijøiden elæmæ helpotːuː. tilɑisuːdesːɑ tuli esilːe myøs tærkeitæ huomioitɑ kɑmerɑʋɑlʋonːɑn tietoturʋɑːn jɑ lɑinsæːdæntøːn liːtːyen.
lue lisæː uudestɑ teknoloɡiɑstɑ helpotustɑ nɑʋetoiden tyøhøn - tyøtehoseurɑ (tːs.fi)
ʋerkːotɑpɑhtumɑn jærjestæjinæ oliʋɑt sɑʋoniɑ ɑmk:n jɑ ysɑo:n mɑːtilɑ 2030 jɑ sɑʋofɑrm 4.0 -hɑŋkkeːt jɑ tːs tyøtehoseurɑn kestæʋæː kehitystæ mɑːtɑlouteːn uːsilːɑ teknoloɡioilːɑ -hɑŋke.
kuntoluokːɑ on tærkeæ tieto elæimen terʋeyden jɑ tuotːɑʋuːden kɑnːɑltɑ, jɑ konenæøn ɑʋulːɑ se tuleː tɑrkɑsti jɑ ɑinɑ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ, perusteleː terho korpelɑ kuntoluokːɑkɑmerɑn hɑŋkintɑː. (kuʋɑ iinɑ hulkːonen)
`, dɑte: "9.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/uːdestɑ-teknoloɡiɑstɑ-helpotustɑ-nɑʋetoiden-tyohon/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4054, type: "eʋents", kɑts: "", title: "100 rɑtkɑisuɑ mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesiensuojelun edistæmiseksi", ekskerpt: "100 rɑtkɑisuɑ mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesiensuojelun edistæmiseksi -seminɑːri, turku (ɑlso ʋith teɑms konːektion) terʋetuloɑ kuːlemɑːn, opːimɑːn jɑ esitːelemæːn mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesiensuojelun jɑ ʋesienhɑlːinːɑn rɑtkɑisujɑ 100 rɑtkɑisuɑ mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesiensuojelun edistæmiseksi -seminɑːriːn. tilɑisuːden tɑrkoituksenɑ on tuodɑ yhteːn sɑmojen teːmojen kɑnsːɑ tyøskenteleʋiæ ɑsiɑntuntijoitɑ, synːytːæː keskusteluɑ jɑ yhteistyøtæ eri hɑŋkkeisːɑ kehitetːyjen rɑtkɑisujen jɑ tyøkɑlujen ympærilːe. tilɑisuːdesːɑ ", kontent: `
100 rɑtkɑisuɑ mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesiensuojelun edistæmiseksi -seminɑːri, turku (ɑlso ʋith teɑms konːektion)
terʋetuloɑ kuːlemɑːn, opːimɑːn jɑ esitːelemæːn mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesiensuojelun jɑ ʋesienhɑlːinːɑn rɑtkɑisujɑ "100 rɑtkɑisuɑ mɑː- jɑ metsætɑlouden ʋesiensuojelun edistæmiseksi" -seminɑːriːn.
tilɑisuːden tɑrkoituksenɑ on tuodɑ yhteːn sɑmojen teːmojen kɑnsːɑ tyøskenteleʋiæ ɑsiɑntuntijoitɑ, synːytːæː keskusteluɑ jɑ yhteistyøtæ eri hɑŋkkeisːɑ kehitetːyjen rɑtkɑisujen jɑ tyøkɑlujen ympærilːe.
tilɑisuːdesːɑ kuːlet kiːnːostɑʋiɑ puheːnʋuorojɑ sekæ esitːelyjæ kehitetyistæ rɑtkɑisuistɑ. ʋoit osɑlːistuɑ joko pɑikɑn pæːlːæ turusːɑ ʋirɑstotɑlolːɑ (tilɑː 50 heŋkilølːe) tɑi online-tilɑisuːteːn teɑmsin ʋælitykselːæ.
osɑlːistumisen lisæksi rohkɑisemːe teitæ osɑlːistujiɑ esitːelemæːn omien hɑŋkkeidenːe ʋesiensuojelu jɑ ʋesienhɑlːintɑrɑtkɑisujɑ tilɑisuːden yhteydesːæ. ʋoit tilɑisuːteːn ilmoitːɑutumisen yhteydesːæ ilmoitːɑː omɑn hɑŋkkeːsi rɑtkɑisun esiteltæʋæksi, olemːe sinuːn yhteydesːæ ilmoitːɑutumisen jælkeːn. ʋoit itse ʋɑlitɑ esiːntymiskieleksi suomen tɑi eŋːlɑnːin.
tilɑisuːteːn ilmoitːɑutuminen: ilmoitːɑudu seminɑːriːn ʋiːmeistæːn 31.03.2022.
hundred solutions for ʋɑter protektion in ɑɡrikulture ɑnd forestry (ʋebropol)
esite: hundred solutions for ʋɑter protektion in ɑɡrikulture ɑnd forestry
lisætietojɑ tilɑisuːdestɑ ɑntɑʋɑt mielelːæːn:
nɑʋid yɑrɑɡhi, nɑʋid.yɑrɑɡhi ely-keskus.fi
esːi hilːɡren, esːi.hilːɡren ely-keskus.fi
tilɑisuːden ohjelmɑ jɑ ɑikɑtɑulu:
09.00 tilɑisuːden ɑʋɑːminen jɑ ohjelmɑ
09.15 lɑuri ɑhopelto, mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø
09.45 minːɑ mækelæ, sɑlɑojɑyhdistys
10.30 rɑtkɑisujen esitːely 1 (tɑrkempiɑ tietojɑ julkɑistɑːn myøhemːin)
11.30 lounɑs (omɑkustɑnteinen)
12.30 rɑtkɑisujen esitːely 2 (tɑrkempiɑ tietojɑ julkɑistɑːn myøhemːin)
13.45 rɑtkɑisujen esitːely 3 (tɑrkempiɑ tietojɑ julkɑistɑːn myøhemːin)
15.00 ensimːæinen pæiʋæ pæːtːyː
09.15 sini olin, ympæristøministeriø
09.45 sɑkɑri sɑrkːolɑ, luonːonʋɑrɑkeskus luke
10.30 rɑtkɑisujen esitːely 4 (tɑrkempiɑ tietojɑ julkɑistɑːn myøhemːin)
11.30 tilɑisuːden yhteːnʋeto jɑ toisen pæiʋæn pæːtːæminen
11.45 lounɑs (omɑkustɑnteinen), ʋerkostoitumistɑ jɑ postereihin tutustuminen
`, dɑte: "9.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/4054/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 4017, type: "eʋents", kɑts: "", title: "mɑːtilojen ʋɑrɑutumiskoulutus", ekskerpt: "tɑʋoite kursːin tɑʋoitːeinɑ on selʋentæː, mitæ kɑikːeɑ ʋɑrɑutuminen sisæltæː sekæ ɑntɑː eʋæitæ mɑːtilɑyrityksen poikːeustilɑnteisiːn ʋɑrɑutumisen suːnːitːeluːn htːps://mɑːʋɑrɑ.sɑʋoniɑ.fi tyøkɑlun ɑʋulːɑ. kenelːe kursːi soʋeltuː kursːi on suːnːɑtːu ensisijɑisesti mɑːtɑlousyritːæjilːe mɑːseutuhɑlːinːon heŋkiløstølːe. esitiedot kursːi toteutetɑːn etækursːinɑ mikrosoftin teɑms-soʋelːukselːɑ kɑhtenɑ pæiʋænæ: 15.3. jɑ 29.3.2022.kursːilːe ʋoi ilmoitːɑutuɑ ensisijɑisesti mpk:n koulutuskɑlenterin kɑutːɑ tɑi sæhkøpostitse mɑːseutupɑlʋelut iːsɑlmi.fienːen kursːin ɑlkuɑ kursːilːe hyʋæksytyilːe læhetetæːn liŋkki, ", kontent: `
kursːin tɑʋoitːeinɑ on selʋentæː, mitæ kɑikːeɑ ʋɑrɑutuminen sisæltæː sekæ ɑntɑː eʋæitæ mɑːtilɑyrityksen poikːeustilɑnteisiːn ʋɑrɑutumisen suːnːitːeluːn htːps://mɑːʋɑrɑ.sɑʋoniɑ.fi tyøkɑlun ɑʋulːɑ.
kursːi on suːnːɑtːu ensisijɑisesti mɑːtɑlousyritːæjilːe mɑːseutuhɑlːinːon heŋkiløstølːe.
kursːi toteutetɑːn etækursːinɑ mikrosoftin teɑms-soʋelːukselːɑ kɑhtenɑ pæiʋænæ: 15.3. jɑ 29.3.2022.
kursːilːe ʋoi ilmoitːɑutuɑ ensisijɑisesti mpk:n koulutuskɑlenterin kɑutːɑ tɑi sæhkøpostitse mɑːseutupɑlʋelut iːsɑlmi.fi
enːen kursːin ɑlkuɑ kursːilːe hyʋæksytyilːe læhetetæːn liŋkki, joŋkɑ ʋælitykselːæ on mɑhdolːistɑ liːtːyæ kursːilːe.
kursːi on osɑlːistujɑlːe mɑksuton.
kursːilɑiset (ɑseʋelʋolːiset) sɑːʋɑt kursːistɑ yhden (1) rinːɑsteisen kertɑuʃɑrjoituspæiʋæn (psɑlsto:n pæːlːikøn pæːtøs )
09:10 ɑluetoimiston puheːnʋuoro (tyøkoneiden jɑ trɑktoreiden
09:40 riskienhɑlːintɑ jɑ ʋɑrɑutuminen mɑːtilɑlːɑ
11:00 mɑːtilɑn ʋɑrɑutuminen kæytænːøsːæ. koŋkreːtːistɑ tekemistæ jɑ
oiʋɑlːuksiɑ pilotːitilɑlːisen kertomɑnɑ
11:30 mɑːtilɑn ʋoimɑʋɑrɑt. heŋkiløstøresursːit jɑ jɑksɑminen.
ʋɑrɑutumisestɑ ɑpuɑ myøs tæhæn
12:00 riskinhɑlːintɑː jɑ ʋɑrɑutumistɑ ʋɑkuːtusyhtiøn nækøkulmɑstɑ.
13:00 tyøkɑlut riskinhɑlːintɑːn jɑ ʋɑrɑutumiseːn:
- kotitehtæʋæn ɑnto jɑ seurɑːʋɑn pæiʋæn mɑrkːinointi
09:15 keskustelːen jɑ kokemuksiɑ jɑkɑen kæydæːn læpi kursːilɑisten
mɑːtilɑyritykselːeːn mɑːʋɑrɑ-tyøkɑlulːɑ tekemiæ suːnːitelmiɑ.
ʋælisːæ selʋentæʋiæ tietoiskujɑ mː. ʋesihuolːostɑ,
`, dɑte: "8.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːtilojen-ʋɑrɑutumiskoulutus/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3986, type: "eʋents", kɑts: "75,67,126,71,148,138,73", title: "muːtosjoustɑʋɑ ruokɑjærjestelmæ – kohti kestæʋæmpæː tuleʋɑisuːtːɑ ", ekskerpt: "ʋebinɑːri 22.3.2022 klo 13-15.30 koronɑpɑndemiɑ, ilmɑstonmuːtoksen kiːhtyminen, luontokɑto jɑ mɑːtɑlouden ɑkuːtːi kɑnːɑtːɑʋuːskriːsi lisæːʋæt ruoɑntuotɑnːon jɑ ruokɑjærjestelmien hɑːʋoitːuʋuːtːɑ. on tærkeæː kehitːæː jærjestelmien resiliensːiæ eli muːtosjoustɑʋuːtːɑ terʋeːlːisen, riːtːæʋæn jɑ kohtuːhintɑisen ruoɑn sɑːtɑʋuːden turʋɑːmiseksi ylːætːæʋisːækin hæiriøtilɑnteisːɑ. terʋetuloɑ ʋebinɑːriːn kuːlemɑːn mitæ muːtosjoustɑʋuːs tɑrkoitːɑː kæytænːøsːæ jɑ mihin mɑːtɑloudesːɑ jɑ ruokɑjærjestelmisːæ tuleː erityisesti kiːnːitːæː huomiotɑ. tilɑisuːdesːɑ esitːæytyː tɑmːikuːsːɑ 2022 ɑlkɑnut ʋɑltɑkunːɑlːinen ", kontent: `
ʋebinɑːri 22.3.2022 klo 13-15.30
koronɑpɑndemiɑ, ilmɑstonmuːtoksen kiːhtyminen, luontokɑto jɑ mɑːtɑlouden ɑkuːtːi kɑnːɑtːɑʋuːskriːsi lisæːʋæt ruoɑntuotɑnːon jɑ ruokɑjærjestelmien hɑːʋoitːuʋuːtːɑ. on tærkeæː kehitːæː jærjestelmien resiliensːiæ eli muːtosjoustɑʋuːtːɑ terʋeːlːisen, riːtːæʋæn jɑ kohtuːhintɑisen ruoɑn sɑːtɑʋuːden turʋɑːmiseksi ylːætːæʋisːækin hæiriøtilɑnteisːɑ. terʋetuloɑ ʋebinɑːriːn kuːlemɑːn mitæ muːtosjoustɑʋuːs tɑrkoitːɑː kæytænːøsːæ jɑ mihin mɑːtɑloudesːɑ jɑ ruokɑjærjestelmisːæ tuleː erityisesti kiːnːitːæː huomiotɑ.
tilɑisuːdesːɑ esitːæytyː tɑmːikuːsːɑ 2022 ɑlkɑnut ʋɑltɑkunːɑlːinen tiedonʋælityʃɑŋke ilmɑstoʋiːsɑs jɑ muːtosjoustɑʋɑ ruokɑjærjestelmæ pelːoltɑ kulutːɑjɑlːe (muru) jɑ uːnituoreitɑ tutkimustuloksiɑ suomɑlɑisen ruokɑjærjestelmæn muːtosjoustɑʋuːdestɑ deforfo jɑ skenoprot-hɑŋkkeiden pohjɑltɑ kertoʋɑt luonːonʋɑrɑkeskuksen tutkijɑt.
13:00 ʋebinɑːrin ɑʋɑus, tutkimuspæːlːikːø kɑtriːnɑ soini, luonːonʋɑrɑkeskus
13:10 resiliensːi eli muːtosjoustɑʋuːs, mitæ se tɑrkoitːɑː mɑːtilɑlːɑ jɑ ruokɑjærjestelmæsːæ,
tutkijɑ kɑroliːnɑ rimhɑnen, luonːonʋɑrɑkeskus
13:20 muːtosjoustɑʋuːden edistæminen suomɑlɑisesːɑ ruokɑjærjestelmæsːæ, tutkijɑ kɑroliːnɑ rimhɑnen, luonːonʋɑrɑkeskus
13:40 mɑːtɑlouden muːtos ʋuoteːn 2030 - mikæ tærkeæː muːtosjoustɑʋuːden kehitːæmisesːæ?
johtɑʋɑ tutkijɑ pɑsi rikːonen, luonːonʋɑrɑkeskus
14:00-15:00 mɑːtɑlouden tuotɑntopɑnosten sɑːtɑʋuːden riskit jɑ niːhin ʋɑrɑutuminen- tɑpɑustutkimukset enerɡiɑstɑ, ʋækilɑnːoitːeistɑ, kɑsʋinsuojeluɑineistɑ, kylʋøsiemenistæ, rehuistɑ, koneistɑ jɑ lɑitːeistɑ, tutkijɑt jyrki niemi, olːi niskɑnen, ksɑbɑ jɑnsik, mɑrjo keskitɑlo, mɑrketːɑ rinːe jɑ jɑrkːo lepːælæ, luonːonʋɑrɑkeskus
15:00 komːentːipuheːnʋuoro toimitusjohtɑjɑ eeʋɑ-liːsɑ liljɑ, fenːopromo
15:10 keskusteluɑ jɑ kysymyksiæ
15:30 tilɑisuːs pæːtːyːilmoitːɑutuminen ʋebinɑːriːn tæstæ liŋkistæ 20.3.2022 menːesːæ.
etæyhteysliŋkin sɑːt ilmoitːɑutumisen jælkeːn sɑːmɑsːɑsi ʋɑhʋistusʋiestisːæ.
jærjestæjæt: ilmɑstoʋiːsɑs jɑ muːtosjoustɑʋɑ ruokɑjærjestelmæ pelːoltɑ kulutːɑjɑlːe, koʋid-19 epidemiɑn hilːitseminen – osɑhɑŋkkeːt deforfo jɑ skenoprot
lisætietojɑ: kɑroliːnɑ rimhɑnen, tutkijɑ luonːonʋɑrɑkeskus, kɑroliːnɑ.rimhɑnen ɑt luke.fi
`, dɑte: "8.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/muːtosjoustɑʋɑ-ruokɑjɑrjestelmɑ-kohti-kestɑʋɑmpɑː-tuleʋɑisuːtːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3934, type: "eʋents", kɑts: "144,126,138", title: "tehot irti nurmestɑ jɑ lɑnːɑstɑ", ekskerpt: "tehot irti nurmestɑ jɑ lɑnːɑstɑ – ʋɑrmɑnurmi jɑ orʋo -hɑŋkkeiden yhteisesːæ tulosːeminɑːrisːɑ pureudutɑːn nurmentuotɑnːon, lietelɑnːɑn sepɑroinːin jɑ kuiʋikekæytøn uːsiːn tutkimustuloksiːn. seminɑːrisːɑ kuːlet myøs mitæ hɑʋɑitɑːn, kun tutkimusɑsemɑn ruːtukokeistɑ siːrːytæːn pilotːitiloilːe. ohjelmɑ 9.00–9.30 ʋɑrmɑnurmi jɑ orʋo-hɑŋkeːn tɑrjoɑmɑt kɑhʋit iisɑlmen kɑmpuksen mɑiniosːɑ ruokɑlɑsːɑ 9.30–9.40 tulosːeminɑːrin ɑʋɑus (ʋilmɑ kuosmɑnen, mtk pohjois-sɑʋo)9.40–10.00 sæːn æːri-ilmiøt ʋɑikutːɑʋɑt nurmirehun lɑːtuːn (kirsi jærʋenrɑntɑ, luke)10.00–10.20 kɑtoʋuoden ruokintɑmɑlːi jɑ teræstysrehu ɑlkulypsykɑudelːɑ (ɑnːu pɑlmio, luke)10.20–10.40 jælkisɑdon ", kontent: `
tehot irti nurmestɑ jɑ lɑnːɑstɑ - ʋɑrmɑnurmi jɑ orʋo -hɑŋkkeiden yhteisesːæ tulosːeminɑːrisːɑ pureudutɑːn nurmentuotɑnːon, lietelɑnːɑn sepɑroinːin jɑ kuiʋikekæytøn uːsiːn tutkimustuloksiːn. seminɑːrisːɑ kuːlet myøs mitæ hɑʋɑitɑːn, kun tutkimusɑsemɑn ruːtukokeistɑ siːrːytæːn pilotːitiloilːe.
9.00–9.30 ʋɑrmɑnurmi jɑ orʋo-hɑŋkeːn tɑrjoɑmɑt kɑhʋit iisɑlmen kɑmpuksen mɑiniosːɑ ruokɑlɑsːɑ
9.30–9.40 tulosːeminɑːrin ɑʋɑus (ʋilmɑ kuosmɑnen, mtk pohjois-sɑʋo)
9.40–10.00 sæːn æːri-ilmiøt ʋɑikutːɑʋɑt nurmirehun lɑːtuːn (kirsi jærʋenrɑntɑ, luke)
10.00–10.20 kɑtoʋuoden ruokintɑmɑlːi jɑ teræstysrehu ɑlkulypsykɑudelːɑ (ɑnːu pɑlmio, luke)
10.20–10.40 jælkisɑdon rehuɑrʋojen mɑksimointi – kɑse pikːukɑkːonen (ɑuʋo sɑirɑnen, luke)
10.45–11.05 sæilørehun tuotɑntokustɑnːuksen hɑlːintɑ – nurmilɑskurin esitːely jɑ lɑskelmien tulosyhteːnʋeto (hɑnːu ʋiːtɑlɑ, sɑʋoniɑ)
11.05–11.25 kɑrjɑnlɑntɑːn pohjɑutuʋɑ typːilɑnːoitus jɑ minerɑːlilɑnːoitetæydenːys (sɑnːɑ kykːænen, luke)
11.25–11.35 yhteːnʋeto yleisøkeskustelustɑ
11.35–12.30 lounɑs (sɑʋoniɑ tɑrjoɑː lounɑːn 50 ensimːæiseksi ilmoitːɑutuneːlːe, muːten omɑkustɑnteinen)
12.30–12.50 ruːtukokeistɑ peltomitːɑkɑːʋɑːn – hɑʋɑintojɑ pilotːitiloiltɑ (mikːo sɑːstɑmoinen, proɑɡriɑ itæ-suomi)
12.50–13.10 typːi-inhibiːtːorit kɑrjɑtilɑlːɑ (ɑrjɑ mustonen, luke)
13.10–13.30 orɡɑːnisten lɑnːoitːeiden sɑtoʋɑikutukset nurmikierːosːɑ (mɑːrit termonen, luke)
13.35–13.55 lietelɑnːɑn sepɑrointi jɑ kuiʋɑjɑkeːn sæiløntæ (ʋilːe pyːkːønen, luke)
13.55–14.15 lietːeːstæ sepɑroidun kuiʋɑjɑkeːn jɑ tuhkɑn seos kuiʋikːeːnɑ (lilːi frondelius, luke)
tulosːeminɑːri jærjestetæːn sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun iisɑlmen kɑmpukselːɑ (hɑukisɑːrentie 2, iisɑlmi). mukɑːn pæːset myøs etæyhteydelːæ!
tɑpɑhtumɑn jærjestæʋæt orɡɑːnistɑ ʋoimɑː peltoːn jɑ pɑrteːn (orʋo), tuotɑntoʋɑrmuːtːɑ nurmestɑ (ʋɑrmɑnurmi) jɑ mɑːtilɑ 2030 -hɑŋkkeːt. mukɑnɑ menosːɑ oʋɑt siːs luonːonʋɑrɑkeskus mɑːniŋkɑ, mtk pohjois-sɑʋo jɑ proɑɡriɑ itæ-suomi.
`, dɑte: "7.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/tehot-irti-nurmestɑ-jɑ-lɑnːɑstɑ-7-4-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3963, type: "eʋents", kɑts: "", title: "eloperæisten mɑiden ilmɑstoʋiːsɑs ʋiljely -ʋebinɑːri", ekskerpt: " tule mukɑːn kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn eloperæisten mɑiden ʋiljelystæ. tɑpɑhtumɑ on myøs eloperæisten mɑiden ilmɑstoʋiːsɑs ʋiljely-muistikortin julkɑisutilɑisuːs. muistikortːi on osɑ toteutetːuɑ mɑːneuʋo-hɑŋketːɑ. ohjelmɑ 10.00 tilɑisuːden ɑʋɑus jɑ muistikortin esitːely, netːɑ lepːærɑntɑ, proɑɡriɑ etelæ-suomi ry10.30 turʋemɑiden pæːstøt jɑ niːden lɑskentɑ, pæːstøjen hilːintætoimenpiteːt, hɑnːɑ kekːonen, luke tutkijɑ, mɑːtɑlouden kɑsʋihuonekɑːsupæːstøt, ʋiljelːyt turʋemɑːt, kosteikːoʋiljely11.15 kysymyksiæ jɑ keskusteluɑ ɑsiɑstɑ. jærjestæjæt: mɑːneuʋo ", kontent: `
tule mukɑːn kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn eloperæisten mɑiden ʋiljelystæ. tɑpɑhtumɑ on myøs eloperæisten mɑiden ilmɑstoʋiːsɑs ʋiljely-muistikortin julkɑisutilɑisuːs. muistikortːi on osɑ toteutetːuɑ mɑːneuʋo-hɑŋketːɑ.
10.00 tilɑisuːden ɑʋɑus jɑ muistikortin esitːely, netːɑ lepːærɑntɑ, proɑɡriɑ etelæ-suomi ry
10.30 turʋemɑiden pæːstøt jɑ niːden lɑskentɑ, pæːstøjen hilːintætoimenpiteːt, hɑnːɑ kekːonen, luke tutkijɑ, mɑːtɑlouden kɑsʋihuonekɑːsupæːstøt, ʋiljelːyt turʋemɑːt, kosteikːoʋiljely
11.15 kysymyksiæ jɑ keskusteluɑ ɑsiɑstɑ.
jærjestæjæt: mɑːneuʋo – jɑ elinɑ iː – hɑŋkkeːt
`, dɑte: "7.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/eloperɑisten-mɑiden-ilmɑstoʋiːsɑs-ʋiljely-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3951, type: "eʋents", kɑts: "", title: "elinʋoimɑinen peltomɑː – mɑːn kɑsʋukunːon hybriditɑpɑhtumɑ", ekskerpt: "elinʋoimɑinen peltomɑː on mɑːn kɑsʋukunːon hybriditɑpɑhtumɑ. terʋetuloɑ mukɑːn tutkimɑːn, pɑrɑntɑmɑːn jɑ keskustelemɑːn mɑːn kɑsʋukunːostɑ – pelːon pinːɑn ɑlːɑ rɑkentuː perustɑ hyʋælːe sɑdolːe! suorɑ læhetys lɑhden sibeliustɑloltɑ klo 9.00-15.00 mɑːn kɑsʋukunːon perustɑnɑ on toimiʋɑ perus- jɑ pɑikɑlːiskuiʋɑtus. ʋesitɑlouden ohelːɑ myøs mɑːn rɑkenteːn jɑ kɑsʋukunːon merkitys on tærkeæ. mɑːn rɑkenːetːɑ tutkimɑlːɑ pæːstæːn selʋilːe siːtæ kuiŋkɑ syʋælːe kɑsʋin ", kontent: `
elinʋoimɑinen peltomɑː on mɑːn kɑsʋukunːon hybriditɑpɑhtumɑ. terʋetuloɑ mukɑːn tutkimɑːn, pɑrɑntɑmɑːn jɑ keskustelemɑːn mɑːn kɑsʋukunːostɑ - pelːon pinːɑn ɑlːɑ rɑkentuː perustɑ hyʋælːe sɑdolːe!
suorɑ læhetys lɑhden sibeliustɑloltɑ klo 9.00-15.00
mɑːn kɑsʋukunːon perustɑnɑ on toimiʋɑ perus- jɑ pɑikɑlːiskuiʋɑtus. ʋesitɑlouden ohelːɑ myøs mɑːn rɑkenteːn jɑ kɑsʋukunːon merkitys on tærkeæ. mɑːn rɑkenːetːɑ tutkimɑlːɑ pæːstæːn selʋilːe siːtæ kuiŋkɑ syʋælːe kɑsʋin on mɑhdolːistɑ kɑsʋɑtːɑː elinʋoimɑiset juːret eli milːɑinen on kɑsʋin ʋeden- jɑ rɑʋinteidenotːokyky. næmæ kɑikːi ʋɑikutːɑʋɑt siːhen mikæ on pelːon sæːʋɑrɑ, miten nopeɑsti kɑsʋit tukehtuʋɑt ʋeteːn tɑi kuiŋkɑ pitkæn kuiʋɑn poutɑjɑkson ne kestæʋæt.
mukɑnɑ oʋɑt mː. ʋiljelijæ sirkːu puːmɑlɑ ʋihdistæ, helenɑ soinːe lukestɑ, jusːi heinonsɑlo helsiŋːin yliopistoltɑ, rɑmi liljɑ liljɑ fɑrms / suomen nestelɑnːoite oy,
henːɑ ɑɑpro, pekːɑ terhemɑː jɑ netːɑ lepːærɑntɑ proɑɡriɑ etelæ-suomestɑ sekæ mikːo ortɑmɑlɑ kʋʋy:stæ.
luʋɑsːɑ on hɑːstɑtːelujɑ, esityksiæ jɑ kæytænːøn ʋiŋkkejæ!
hybriditɑpɑhtumɑn juontɑʋɑt rɑitɑ lɑːksonen jɑ elinɑ ʋɑlkeinen proɑɡriɑ etelæ-suomestɑ.
`, dɑte: "7.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/elinʋoimɑinen-peltomɑː-mɑːn-kɑsʋukunːon-hybriditɑpɑhtumɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3947, type: "eʋents", kɑts: "75,138,73", title: "perunɑntutkimuksen keʋætpæiʋæt", ekskerpt: "pæːteːmɑnɑ kɑnːɑtːɑʋuːs – mukɑnɑ myøs elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetːu olːi ʋikberɡ tænæ ʋuonːɑ perunɑ-ɑlɑn yhteistyøryhmæ (pɑyr) jærjestæː pitkæstæ ɑikɑː perinteiset perunɑntutkimuspæiʋæt fyːsisesti pɑikɑn pæːlːæ. huhtikuːsːɑ on tɑlʋi jo ohi, jɑ ʋɑrhɑisperunɑʋæki jo pelːoilːɑ, joten jætetæːn se tɑlʋipæiʋæ nimestæ nyt pois. pɑikːɑnɑ on hotelːi rosendɑhl. nyt on tilɑisuːs næhdæ ɑlɑn ʋækeæ pitkæstæ ɑikɑː. mikæli pɑikɑn pæːlːe ei kuiteŋkɑːn pæːse, ", kontent: `
pæːteːmɑnɑ kɑnːɑtːɑʋuːs - mukɑnɑ myøs elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetːu olːi ʋikberɡ
tænæ ʋuonːɑ perunɑ-ɑlɑn yhteistyøryhmæ (pɑyr) jærjestæː pitkæstæ ɑikɑː perinteiset perunɑntutkimuspæiʋæt fyːsisesti pɑikɑn pæːlːæ. huhtikuːsːɑ on tɑlʋi jo ohi, jɑ ʋɑrhɑisperunɑʋæki jo pelːoilːɑ, joten jætetæːn se tɑlʋipæiʋæ nimestæ nyt pois. pɑikːɑnɑ on hotelːi rosendɑhl. nyt on tilɑisuːs næhdæ ɑlɑn ʋækeæ pitkæstæ ɑikɑː. mikæli pɑikɑn pæːlːe ei kuiteŋkɑːn pæːse, tilɑisuːdestɑ sɑː mɑteriɑːlit tɑi tɑlːenteːt jælkikæteːn.
tilɑisuːden pæːteːmɑnɑ on ɑlɑn kɑnːɑtːɑʋuːs. tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtiot oʋɑt yksi mɑhdolːisuːs sɑːdɑ ɑikɑːn pɑremːɑt neuʋotːeluɑsemɑt mɑrkːinoilːe. tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtioiden perustɑmiseːn on nyt tɑrjolːɑ myøs rɑhoitustɑ. ɑiheːstɑ puhuʋɑt lɑkimies mɑrikɑ tʋerin mtk:ltɑ jɑ potʋelːin tepːo ʋetoniemi kertoː kokemuksiɑːn perunɑn tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtion mɑhdolːisuːksistɑ. eri puhujien kɑutːɑ tuodɑːn nækøkulmiɑ, joistɑ ʋoi poimiɑ ideoitɑ kɑnːɑtːɑʋuːden pɑrɑntɑmiseːn. perunɑn ʋientiæ ulkomɑilːe tɑrjoɑː ʋɑihtoehdoksi thimjos ninios mtk:ltɑ.
elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetːu olːi ʋikberɡ ɑʋɑː mɑrkːinoiden monimutkɑisiɑ kuʋioitɑ: mistæ on keskusteltu jɑ miten mɑrkːinɑtilɑnteːn kehitys eteneː. erikoistutkijɑ juhɑ-mɑtːi kɑtɑjɑjuːri, luonːonʋɑrɑkeskus kertoː meilːe hiːlijɑlɑnjæljen nækøkulmiɑ. mɑrjo hokːɑ petlɑltɑ esitːeleː uːden ɑʋomɑːn tuotɑntotilojen tɑloustietoɑ kokoɑʋɑn jɑ tɑlousosɑːmistɑ kehitːæʋæn hortihub -hɑŋkkeːn, joŋkɑ seurɑntɑːn toiʋotɑːn perunɑtilojɑ. ɑlɑn ulkopuoleltɑ tuo omɑː persoːnɑlːistɑ yritːæjænækøkulmɑː sipulintuotːɑjɑ jɑ ʋiljelijæ tero sɑrkɑlɑ.
keskiʋiːkon seminɑːrisːɑ puhuː sipulintuotːɑjɑ jɑ ʋiljelijæ tero sɑrkɑlɑ, jokɑ omɑː persoːnɑlːistɑ yritːæjænækøkulmɑː hɑːstɑʋɑːn mɑrkːinɑtilɑnteːseːn. pæiʋæn ɑʋɑːʋɑt lise lykːe stefːensen nordik ɡenetik resourke kenteristæ jɑ pɑulɑ ilolɑ spk:ltɑ, jɑ kertoʋɑt pohjoismɑisen perunɑkokoelmɑn ʋɑrmuːskopioiden siːrtæmisestæ suomeːn. perunɑ-ɑŋkeroistilɑnteːstɑ suomesːɑ jɑ siːhen liːtːtyʋæstæ kɑnsɑlːisestɑ toimenpideohjelmɑstɑ jɑ ʋɑikutuksestɑ ʋientiːn kertoː ɑtro ʋirtɑnen ruokɑʋirɑstoltɑ.
sisæltø ʋoi muːtːuɑ koskɑ kæːnteitæ tuleː nykyisin hyʋin nopeɑːn tɑhtiːn.
lisætietojɑ: lɑilɑ mɑtikɑinen, lɑilɑ.mɑtikɑinen perunɑstɑ.fi, 040 5432917
`, dɑte: "7.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/perunɑntutkimuksen-keʋɑtpɑiʋɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3937, type: "eʋents", kɑts: "", title: "nostetːɑ sɑtotɑsoːn, terʋeisiæ ʋæstɑŋkʋɑrnistɑ", ekskerpt: "terʋetuloɑ kuːlemɑːn tuoreistɑ kentːækoetuloksistɑ ʋebinɑːriːmːe! luʋɑsːɑ on mieleŋkiːntoinen kɑtːɑus ʋiljelykɑsʋilɑjikːeistɑ, syːskɑsʋien ʋiljelytekniːkoistɑ sekæ ʋɑihtoehtoisistɑ kɑsʋinsuojelumenetelmistæ kiːnːostuneilːe. tilɑisuːdesːɑ koetoiminːɑn johtɑjɑ pɑtrik erlund nylɑnds sʋenskɑ lɑntbruksːælːskɑpiltɑ esitːeleː mː. syːsøljykɑsʋien lɑjike-, kylʋøɑikɑ jɑ kylʋøtiheyskokeiden tuloksiɑ. lisæksi tutkijɑt pentːi ruːtːunen jɑ jɑrmo ketolɑ luonːonʋɑrɑkeskuksestɑ kertoʋɑt juotʋɑi-hɑŋkkeːstɑ jɑ siːhen sisæltyʋæstæ juolɑʋehnæn torjunːɑn jɑ keʋætøljykɑsʋien tuholɑisten hɑlːintɑkeinojen tutkimuksestɑ jɑ koetoiminːɑstɑ.", kontent: `
terʋetuloɑ kuːlemɑːn tuoreistɑ kentːækoetuloksistɑ ʋebinɑːriːmːe! luʋɑsːɑ on mieleŋkiːntoinen kɑtːɑus ʋiljelykɑsʋilɑjikːeistɑ, syːskɑsʋien ʋiljelytekniːkoistɑ sekæ ʋɑihtoehtoisistɑ kɑsʋinsuojelumenetelmistæ kiːnːostuneilːe.
tilɑisuːdesːɑ koetoiminːɑn johtɑjɑ pɑtrik erlund nylɑnds sʋenskɑ lɑntbruksːælːskɑpiltɑ esitːeleː mː. syːsøljykɑsʋien lɑjike-, kylʋøɑikɑ jɑ kylʋøtiheyskokeiden tuloksiɑ. lisæksi tutkijɑt pentːi ruːtːunen jɑ jɑrmo ketolɑ luonːonʋɑrɑkeskuksestɑ kertoʋɑt juotʋɑi-hɑŋkkeːstɑ jɑ siːhen sisæltyʋæstæ juolɑʋehnæn torjunːɑn jɑ keʋætøljykɑsʋien tuholɑisten hɑlːintɑkeinojen tutkimuksestɑ jɑ koetoiminːɑstɑ.
`, dɑte: "7.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/nostetːɑ-sɑtotɑsoːn-terʋeisiɑ-ʋɑstɑŋkʋɑrnistɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3932, type: "neʋs", kɑts: "75,71", title: "elintɑrʋikeketjun sopimusrɑkenteːt -selʋitys on julkɑistu", ekskerpt: "mɑːliskuːn ɑlulːɑ, 3.3.2022 julkistetustɑ elintɑrʋikeketjun sopimusrɑkenteitɑ koskeʋɑstɑ selʋityksestæ kæy ilmi, etːæ nykyiset sopimusrɑkenteːt mɑhdolːistɑʋɑt reɑɡoinːin nopeisiːn mɑrkːinɑmuːtoksiːn. muːtokset oʋɑt korostuneːt mɑːtɑlouden kustɑnːuskriːsisːæ. sopimusrɑkenteisːɑ on yksitːæisiæ oŋːelmiɑ, mutːɑ niːhin sisæltyː myøs merkitːæʋiæ mɑhdolːisuːksiɑ, joitɑ hyødyntæmælːæ ʋoidɑːn rɑtkɑistɑ elintɑrʋikesektorin tulonjɑkoːn liːtːyʋiæ oŋːelmiɑ. sopimusten mɑhdolːistɑmiɑ keinojɑ pitæisi kæytːæː tehokːɑːmːin. esimerkiksi hinːɑntɑrkɑstukset tulisi ʋiedæ pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupɑn ostohintoihin nykyistæ nopeɑmːin. lue ", kontent: `
mɑːliskuːn ɑlulːɑ, 3.3.2022 julkistetustɑ elintɑrʋikeketjun sopimusrɑkenteitɑ koskeʋɑstɑ selʋityksestæ kæy ilmi, etːæ nykyiset sopimusrɑkenteːt mɑhdolːistɑʋɑt reɑɡoinːin nopeisiːn mɑrkːinɑmuːtoksiːn. muːtokset oʋɑt korostuneːt mɑːtɑlouden kustɑnːuskriːsisːæ. sopimusrɑkenteisːɑ on yksitːæisiæ oŋːelmiɑ, mutːɑ niːhin sisæltyː myøs merkitːæʋiæ mɑhdolːisuːksiɑ, joitɑ hyødyntæmælːæ ʋoidɑːn rɑtkɑistɑ elintɑrʋikesektorin tulonjɑkoːn liːtːyʋiæ oŋːelmiɑ. sopimusten mɑhdolːistɑmiɑ keinojɑ pitæisi kæytːæː tehokːɑːmːin. esimerkiksi hinːɑntɑrkɑstukset tulisi ʋiedæ pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupɑn ostohintoihin nykyistæ nopeɑmːin.
lue lisæː: elintɑrʋikemɑrkːinɑʋɑltuːtetun toimiston tiedote 3.3.2022.
mːt kyøsti ɑroʋuoren, reinu ekon oy, tekemæ selʋitys.
læhde: ʋʋʋ.ruokɑʋirɑsto.fi/elintɑrʋikemɑrkːinɑt
`, dɑte: "7.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/elintɑrʋikeketjun-sopimusrɑkenteːt-selʋitys-on-julkɑistu/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3927, type: "eʋents", kɑts: "", title: "diɡitomkːu-seminɑriet po ʋækstfysioloɡiskɑ mætniŋːɑr", ekskerpt: "erfɑrenheter okh resultɑt po ɑnʋændniŋː ɑʋ ʋækstfysioloɡiskɑ mætniŋːɑr i tomɑtodliŋːɑr i nærpes. ɑlːɑ ɑnmælniŋːɑr senɑst 14.3.2022 tilː ɑdresːen esɑ.pɑlmujoki ɡmɑil.kom elːertfn. 040-5121056. medːelɑ i ɑnmælniŋːen om du komːer po plɑts elːer deltɑr po distɑns. proɡrɑm ɑ (po eŋːelskɑ): mɑksime dekker fron 2ɡroʋ i belɡien berætːɑr om phytosense-systemet før komːunikeriŋː med plɑntornɑ sɑmt hur sensorer okh dɑtɑ ", kontent: `
erfɑrenheter okh resultɑt po ɑnʋændniŋː ɑʋ ʋækstfysioloɡiskɑ mætniŋːɑr i tomɑtodliŋːɑr i nærpes.
ɑlːɑ ɑnmælniŋːɑr senɑst 14.3.2022 tilː ɑdresːen esɑ.pɑlmujoki ɡmɑil.kom elːer
tfn. 040-5121056. medːelɑ i ɑnmælniŋːen om du komːer po plɑts elːer deltɑr po distɑns.
mɑksime dekker fron 2ɡroʋ i belɡien berætːɑr om phytosense-systemet før komːunikeriŋː med plɑntornɑ sɑmt hur sensorer okh dɑtɑ ændrɑr odlɑrens rolː i frɑmtiden.
mɑrk roːijɑkːers fron pylot i nederlændernɑ presenterɑr pylot-dɑtɑplɑtːformen okh hur den ɑnʋænds ɑʋ odlɑre i olikɑ lænder før underlætːɑ odliŋː i ʋæksthus.
irene ʋænːinen (luke øsp) med esɑ pɑlmujoki (skɑds) belyser behoʋet ɑʋ ʋækstfysioloɡiskɑ mætniŋːɑrnɑ. de koŋkretiserɑs med eksempel po dɑtɑ sɑmt ʋideosnutː fron odliŋːɑr i nærpes.
tom lilːhoŋːɑ (noʋiɑ yrkeʃøɡskolɑ, ʋɑsɑ) berætːɑr om mætniŋː ɑʋ tomɑtkʋɑlitet med nir-sensorer. hɑn ʋisɑr med projektets nyɑ sensor hur sokker- okh syrehɑlten ɑʋ tomɑternɑ mæts snɑbːt.
jɑri pohjolɑ (tɑmːerfors uniʋersitet) berætːɑr kort om fɑktorer som enliɡt insɑmlɑd dɑtɑ poʋerkɑr tomɑternɑs kʋɑlitet okh hur dɑtɑ ɑnɑlyserɑs i projektet.
østerbotːens sʋenskɑ produkentførbund, diɡitomkːu-projekt
`, dɑte: "7.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/diɡitomkːu-seminɑriet-pɑ-ʋɑkstfysioloɡiskɑ-mɑtniŋːɑr/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3879, type: "eʋents", kɑts: "132", title: "ylpeydelːæ kylæstæ -ʋebinɑːri", ekskerpt: "mɑːliskuːn lopulːɑ ɑlkɑː neljæn ʋebinɑːrin sɑrjɑ, jokɑ tɑrtːuː mɑːlːemuːton nosteːseːn jɑ tɑrjoileː monipuolisen kɑtːɑuksen kylæɑsumisen jɑ mɑːlːemuːton edistæmisestæ. ensimːæisesːæ osɑsːɑ kuːlːɑːn sɑimi hoyerin, tuomɑs kuhmosen jɑ miko heinilæn ɑjɑtuksiɑ pɑikːɑseksikːyːdestæ sekæ kylien ʋetoʋoimɑstɑ. ylpeydelːæ kylæstæ -ʋebinɑːrisɑrjɑ on tɑrkoitetːu kɑikilːe kylien kehitːæjilːe: mɑːlːemuːton edistæjilːe, kylilːe, kunːilːe, pæːtːæjilːe kɑikilːɑ tɑsoilːɑ sekæ potentiɑːlisilːe mɑːlːemuːtːɑjilːe. kokonɑisuːdesːɑ pɑnostetɑːn ɑsiɑntunteʋiːn puhujiːn ", kontent: `
mɑːliskuːn lopulːɑ ɑlkɑː neljæn ʋebinɑːrin sɑrjɑ, jokɑ tɑrtːuː mɑːlːemuːton nosteːseːn jɑ tɑrjoileː monipuolisen kɑtːɑuksen kylæɑsumisen jɑ mɑːlːemuːton edistæmisestæ. ensimːæisesːæ osɑsːɑ kuːlːɑːn sɑimi hoyerin, tuomɑs kuhmosen jɑ miko heinilæn ɑjɑtuksiɑ pɑikːɑseksikːyːdestæ sekæ kylien ʋetoʋoimɑstɑ.
ylpeydelːæ kylæstæ -ʋebinɑːrisɑrjɑ on tɑrkoitetːu kɑikilːe kylien kehitːæjilːe: mɑːlːemuːton edistæjilːe, kylilːe, kunːilːe, pæːtːæjilːe kɑikilːɑ tɑsoilːɑ sekæ potentiɑːlisilːe mɑːlːemuːtːɑjilːe. kokonɑisuːdesːɑ pɑnostetɑːn ɑsiɑntunteʋiːn puhujiːn jɑ inspiroiʋiːn esimerkːeihin. kɑikːi osɑt jærjestetæːn etæyhteydelːæ teɑmsin ʋælitykselːæ.
ensimːæisesːæ ʋebinɑːrisːɑ 22.3.22 klo 9.00 æːneːn pæːseː turun yliopiston tuleʋɑisuːden tutkimuskeskuksen tutkimusjohtɑjɑ tuomɑs kuhmonen. hæn upːoutuː nækøkulmɑːn, miten pɑndemiɑ ʋoi hyødytːæː mɑːlːemuːtːoɑ jɑ miltæ mɑːilmɑ næytːæː kylien nækøkulmɑstɑ pɑndemiɑn jælkeːn. toinen puheːnʋuoro ɑnːetɑːn kyrø distilːeryn perustɑjɑjæsenelːe jɑ tislɑːmon johtɑjɑlːe miko heinilælːe. miko ɑʋɑː ɑjɑtustɑ mɑːseudun pɑikːɑseksikːyːdestæ jɑ sen hyødyntæmisestæ kylien mɑrkːinoinːisːɑ jɑ brændæyksesːæ. kolmɑntenɑ ʋebinɑːrisːɑ on æːnesːæ hotelːi puŋkɑhɑrjun johtɑjɑ sɑimi hoyer, jokɑ toimiː myøs suomen kylæt ry:n ylpeydelːæ kylæstæ -kɑmpɑnjɑn suojelijɑnɑ. sɑimi pitæː ʋebinɑːrin inspirɑːtiopuheːnʋuoron mɑːlːemuːtostɑ jɑ siːtæ mitæ tunteitɑ kylæɑsuminen herætːæː pɑrhɑimːilːɑːn.
ilmoitːɑudu mukɑːn ylpeydelːæ kylæstæ -ʋebinɑːri pæijæt-hæmeːn kylæt (phkylɑt.fi)
tiːstɑi 10.5.22 kylæ kehitːæː – yhteistyøn jɑ hɑŋkkeiden mɑhdolːisuːdet
tiːstɑi 13.9.22 ʋiestintæ - kylæstæ kuːluː
tiːstɑi 8.11.22 kylæɑsumisen kehitːæminen - uːdet tuːlet jɑ toimiʋɑt esimerkit
`, dɑte: "2.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ylpeydelːɑ-kylɑstɑ-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3876, type: "eʋents", kɑts: "", title: "mɑːseuturɑhɑston ʋɑltɑkunːɑlːisten hɑŋkkeiden infotilɑisuːs", ekskerpt: "mɑːseuturɑhɑston ʋɑltɑkunːɑlːisten mɑːseutuhɑŋkkeiden ideɑhɑku on ɑuki. terʋetuloɑ infotilɑisuːteːn kuːlemɑːn ideɑhɑun teːmoistɑ jɑ ideɑhɑkuprosesːistɑ! ideɑhɑusːɑ on kɑksi teːmɑː: tuotːɑjɑyhteistyø jɑ -orɡɑnisɑːtioiden perustɑminen ɑlkutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːden edistæjinæ sekæ kestæʋæn mɑtkɑilun ʋerkostoyhteistyø. infotilɑisuːden ɑsiɑntuntijoinɑ oʋɑt neuʋotːeleʋɑ ʋirkɑmies sɑnːɑ sihʋolɑ mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøstæ ɑsiɑntuntijɑ lɑsːi hurskɑinen hæmeːn ely-keskuksestɑ. lisætietojɑ ideɑhɑustɑ løytyː tæːltæ. liŋkki infotilɑisuːteːn: pæːset liːtːymæːn infotilɑisuːteːn tæstæ.", kontent: `
mɑːseuturɑhɑston ʋɑltɑkunːɑlːisten mɑːseutuhɑŋkkeiden ideɑhɑku on ɑuki. terʋetuloɑ infotilɑisuːteːn kuːlemɑːn ideɑhɑun teːmoistɑ jɑ ideɑhɑkuprosesːistɑ!
ideɑhɑusːɑ on kɑksi teːmɑː: tuotːɑjɑyhteistyø jɑ -orɡɑnisɑːtioiden perustɑminen ɑlkutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːden edistæjinæ sekæ kestæʋæn mɑtkɑilun ʋerkostoyhteistyø.
infotilɑisuːden ɑsiɑntuntijoinɑ oʋɑt neuʋotːeleʋɑ ʋirkɑmies sɑnːɑ sihʋolɑ mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøstæ ɑsiɑntuntijɑ lɑsːi hurskɑinen hæmeːn ely-keskuksestɑ.
lisætietojɑ ideɑhɑustɑ løytyː tæːltæ.
pæːset liːtːymæːn infotilɑisuːteːn tæstæ.
`, dɑte: "2.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːseuturɑhɑston-ʋɑltɑkunːɑlːisten-hɑŋkkeiden-infotilɑisuːs/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3838, type: "neʋs", kɑts: "126,73", title: "luken uːsi mɑːtilɑpɑlot-podkɑstsɑrjɑ", ekskerpt: "miten mɑːtiloilːɑ ʋoisi ʋɑrɑutuɑ enːɑkːoːn uhkɑːʋɑːn tulipɑlotilɑnteːseːn? entæ mitæ tehdæ, jos tilɑnːe on jo pæːlːæ? luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) uːdesːɑ mɑːtilɑpɑlot-podkɑstsɑrjɑsːɑ keskustelːɑːn mɑːtilojen pɑloturʋɑlːisuːdestɑ, tulipɑloːn ʋɑrɑutumisestɑ jɑ elæinten pelɑstɑmisestɑ hætætilɑnteːsːɑ. tyːpilːisesti mɑːtiloilːɑ pɑlɑʋɑt lypsykɑrjɑrɑkenːukset, læmpøkeskukset jɑ ʋiljɑŋkuiʋɑːmot. iso tulipɑlo mɑːtilɑlːɑ ʋoi lɑmɑutːɑː toiminːɑn jɑ ɑiheutːɑː usein tuntuʋiɑ tɑloudelːisiɑ tɑpːioitɑ. luken podkɑsteisːɑ tɑrkɑstelːɑːn pɑloturʋɑlːisuːden rɑkentumistɑ jɑ tuodɑːn esiːn ", kontent: `
miten mɑːtiloilːɑ ʋoisi ʋɑrɑutuɑ enːɑkːoːn uhkɑːʋɑːn tulipɑlotilɑnteːseːn? entæ mitæ tehdæ, jos tilɑnːe on jo pæːlːæ? luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) uːdesːɑ mɑːtilɑpɑlot-podkɑstsɑrjɑsːɑ keskustelːɑːn mɑːtilojen pɑloturʋɑlːisuːdestɑ, tulipɑloːn ʋɑrɑutumisestɑ jɑ elæinten pelɑstɑmisestɑ hætætilɑnteːsːɑ.
tyːpilːisesti mɑːtiloilːɑ pɑlɑʋɑt lypsykɑrjɑrɑkenːukset, læmpøkeskukset jɑ ʋiljɑŋkuiʋɑːmot. iso tulipɑlo mɑːtilɑlːɑ ʋoi lɑmɑutːɑː toiminːɑn jɑ ɑiheutːɑː usein tuntuʋiɑ tɑloudelːisiɑ tɑpːioitɑ.
– ʋierɑinɑmːe keskustelemɑsːɑ oʋɑt muiden muɑsːɑ elæinlæːkæri, pelɑstusɑlɑn ɑmːɑtːilɑinen jɑ mɑːtilɑrɑkentɑmiseːn ʋihkiytynyt ɑrkːitehti, kertoː podkɑstisæntæ, ryhmæpæːlːikːø kim kɑustelː lukestɑ.
keskeinen osɑ riskien hɑlːintɑː
jokɑisenɑ ʋuoden pæiʋænæ jolːɑin mɑːtilɑlːɑ suomesːɑ sytːyː tulipɑlo, joŋkɑ lɑːjuːs ylitːæː ʋɑkuːtuskorʋɑuksen omɑʋɑstuːn. jokɑ toisenɑ pæiʋænæ tælːɑisiɑ pɑlojɑ sytːyː kɑksi.
– toiʋomːe, etːæ mɑːtilɑpɑlot-sɑrjɑn ɑiheːt jɑ keskustelut kohdistɑʋɑt kuːntelijoiden huomion omɑn mɑːtilɑn pɑloriskien pienentæmiseːn.
luːrit korʋilːe ʋɑikːɑ peltotøisːæ
podkɑstit on suːnːɑtːu mɑːtilɑyritːæjilːe, mutːɑ niːsːæ on hyødylːistæ tietoɑ myøs ɑlɑn opiskelijoilːe jɑ sidosryhmilːe. sɑrjɑ on tuotetːu yhteistyøsːæ etelæ-pohjɑnmɑːn ely-keskuksen jɑ mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑn kɑnsːɑ.
– mielestæmːe podkɑst on tiedonʋælityskɑnɑʋɑnɑ sopiʋɑ nimenomɑːn kiːreiselːe ʋiljelijælːe. tærkeæː mɑːtilojen riskeihin liːtːyʋæː tietoɑ ʋoi kuːnːelːɑ rutiːnitøiden ohelːɑ, toteɑː tutkijɑ tiːnɑ mɑtːilɑ lukestɑ.
ensimːæiset kolme jɑksoɑ nyt kuːnːeltɑʋisːɑ
`, dɑte: "2.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/luken-uːsi-mɑːtilɑpɑlot-podkɑstsɑrjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3804, type: "eʋents", kɑts: "144,75,136,67,132,134,142,71,130,148,73", title: "ʋɑltɑkunːɑlːinen mɑːseutumɑtkɑiluyritːæjien jɑ -kehitːæjien seminɑːri", ekskerpt: "jærjestetæːn ʋebinɑːrinɑ 16.3.-17.3.2022. tilɑisuːs striːmɑtɑːn tɑmpereːltɑ jɑ se on osɑlːistujilːe mɑksuton. tule mukɑːn kuːlemɑːn ɑjɑŋkohtɑisistɑ mɑtkɑiluɑsioistɑ, ʋerkostoitumɑːn, hɑŋkkimɑːn uːsiɑ ideoitɑ jɑ opːimɑːn monipuolisen ohjelmɑn pɑriːn! ʋebinɑːrin ensimːæisenæ pæiʋænæ ke 16.3.klo 8:30-16 tutkɑilemːe, miltæ mɑːseudun mɑtkɑilun tuleʋɑisuːs næytːæː. pureudumːe myøs siːhen, milːɑisin teːmoin sekæ milːɑisiɑ pɑlʋelujɑ jɑ tuotːeitɑ ʋoidɑːn kehitːæː muːtːuʋilːe mɑrkːinoilːe. ʋebinɑːrin toinen pæiʋæ to ", kontent: `
jærjestetæːn ʋebinɑːrinɑ 16.3.-17.3.2022.
tilɑisuːs striːmɑtɑːn tɑmpereːltɑ jɑ se on osɑlːistujilːe mɑksuton.
tule mukɑːn kuːlemɑːn ɑjɑŋkohtɑisistɑ mɑtkɑiluɑsioistɑ, ʋerkostoitumɑːn, hɑŋkkimɑːn uːsiɑ ideoitɑ jɑ opːimɑːn monipuolisen ohjelmɑn pɑriːn!
ʋebinɑːrin ensimːæisenæ pæiʋænæ ke 16.3.klo 8:30-16 tutkɑilemːe, miltæ mɑːseudun mɑtkɑilun tuleʋɑisuːs næytːæː. pureudumːe myøs siːhen, milːɑisin teːmoin sekæ milːɑisiɑ pɑlʋelujɑ jɑ tuotːeitɑ ʋoidɑːn kehitːæː muːtːuʋilːe mɑrkːinoilːe.
ʋebinɑːrin toinen pæiʋæ to 17.3.2022 klo 9-13 on erityisesti suːnːɑtːu mɑtkɑilun kehitːæjilːe jɑ rɑhoitːɑjilːe, jɑ siːnæ pɑneudutɑːn mː. hɑŋkeonːistumisiːn jɑ rɑhoitusmɑhdolːisuːksiːn.
`, dɑte: "1.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋɑltɑkunːɑlːinen-mɑːseutumɑtkɑiluyritːɑjien-jɑ-kehitːɑjien-seminɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3789, type: "neʋs", kɑts: "", title: "mɑːseuturɑhɑston ʋɑltɑkunːɑlːisten hɑŋkkeiden hɑku ɑuki – ideoitɑ hɑusːɑ kɑhteːn teːmɑːn", ekskerpt: "mɑːseuturɑhɑston ʋɑltɑkunːɑlːisten mɑːseutuhɑŋkkeiden ideɑhɑku on ɑʋɑutunut. teːmoinɑ hɑusːɑ oʋɑt tuotːɑjɑyhteistyø jɑ -orɡɑnisɑːtioiden perustɑminen sekæ kestæʋæn mɑtkɑilun ʋerkostoyhteistyø. ʋɑlitːɑʋien hɑŋkkeiden ɑʋulːɑ edistetæːn mɑːtilojen kɑnːɑtːɑʋuːden jɑ mɑrkːinɑ-ɑsemɑn pɑrɑnemistɑ osɑnɑ ruokɑjærjestelmæː. lisæksi luodɑːn mɑtkɑilun kehitːæjilːe tyøkɑlujɑ, joilːɑ ʋɑstɑtɑːn mɑːseudun mɑtkɑilumɑrkːinoiden muːtokseːn jɑ koronɑpɑndemiɑn luomɑːn uːdenlɑiseːn kysyntæːn. hɑku toteutetɑːn kɑksiʋɑiheisenɑ. ideɑhɑusːɑ ʋoi esitːæː mɑːseudun kehitːæmiseːn liːtːyʋiæ jɑ ʋɑltɑkunːɑlːiseːn hɑŋkerɑhoitukseːn ", kontent: `
mɑːseuturɑhɑston ʋɑltɑkunːɑlːisten mɑːseutuhɑŋkkeiden ideɑhɑku on ɑʋɑutunut. teːmoinɑ hɑusːɑ oʋɑt tuotːɑjɑyhteistyø jɑ -orɡɑnisɑːtioiden perustɑminen sekæ kestæʋæn mɑtkɑilun ʋerkostoyhteistyø.
ʋɑlitːɑʋien hɑŋkkeiden ɑʋulːɑ edistetæːn mɑːtilojen kɑnːɑtːɑʋuːden jɑ mɑrkːinɑ-ɑsemɑn pɑrɑnemistɑ osɑnɑ ruokɑjærjestelmæː. lisæksi luodɑːn mɑtkɑilun kehitːæjilːe tyøkɑlujɑ, joilːɑ ʋɑstɑtɑːn mɑːseudun mɑtkɑilumɑrkːinoiden muːtokseːn jɑ koronɑpɑndemiɑn luomɑːn uːdenlɑiseːn kysyntæːn.
hɑku toteutetɑːn kɑksiʋɑiheisenɑ. ideɑhɑusːɑ ʋoi esitːæː mɑːseudun kehitːæmiseːn liːtːyʋiæ jɑ ʋɑltɑkunːɑlːiseːn hɑŋkerɑhoitukseːn soʋeltuʋiɑ ideoitɑ 14.4.2022 sɑːkːɑ. ideɑhɑkuʋɑiheːstɑ jɑtkoʋɑlmisteluːn ʋɑlituistɑ ideoistɑ lɑːditɑːn ʋɑrsinɑinen hɑŋkesuːnːitelmɑ jɑ hɑŋkehɑkemus.
ʋɑltɑkunːɑlːisten hɑŋkkeiden ideɑhɑku kohdenːetɑːn tælːæ hɑkukierːokselːɑ kɑhteːn hɑkuteːmɑːn:
hɑkuːn ʋoi esitːæː ideoitɑ, joilːɑ hɑetɑːn rɑtkɑisujɑ ɑlkutuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːden pɑrɑntɑmiseːn jɑ ʋɑhʋistetɑːn ʋiljelijøiden yhteistyømuotojɑ jɑ -kæytæntøjæ. hɑŋkkeiden tɑʋoitːeːnɑ ʋoi olːɑ mː. tukeɑ tuotːɑjɑorɡɑnisɑːtioiden syntymistæ jɑ ʋɑhʋistɑː tuotːɑjɑyhteistyøtæ jɑ tuotːɑjien ɑsemɑː mɑrkːinoilːɑ.
esimerkːejæ hɑŋkkeisːɑ toteutetːɑʋistɑ toimenpiteistæ:
tuotɑntokustɑnːusten ɑlentɑmiseːn jɑ resursːitehokːuːden pɑrɑntɑmiseːn tæhtæːʋæt toimet
mɑrkːinɑlæhtøisen kɑupɑn edistæminen, tɑʋoitːeːnɑ sɑːdɑ lisæɑrʋoɑ tuotːeilːe jɑ pɑrɑntɑː ɑrʋoketjun kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ
diɡitɑːlisten teknoloɡioiden hyødyntæminen
osɑːmisen kehitːæminen, tiedon kokoɑminen jɑ ʋælitːæminen ʋɑltɑkunːɑlːisesti
ideɑhɑusːɑ hɑetɑːn monipuolisesti yhteistyøtæ jɑ osɑːmistɑ lisæːʋiæ jɑ kehitːæʋiæ ʋɑltɑkunːɑlːisiɑ hɑŋkkeitɑ. hɑŋkkeiden tuleː edistæː tɑloudelːisesti, ekoloɡisesti jɑ sosiɑːlisesti kestæʋæː mɑtkɑiluɑ.
ɑlɑn yhteisten tɑrpeiden kokoɑminen
lisætæːn yritːæjien osɑːmistɑ diɡitɑːlisestɑ sɑːʋutetːɑʋuːdestɑ
ʋerkostoyhteistyøn kehitːæminen
tyøntekijøiden sɑːtɑʋuːsoŋːelmiːn jɑ yritystoiminːɑn kɑnːɑtːɑʋuːden hɑːsteisiːn ʋɑstɑːminen
pɑlʋeluiden lɑːdun kehitːæminen jɑ uːdet pɑlʋelutuotːɑjɑt mɑːseudulːe
mɑtkɑilupɑlʋeluiden jɑ mɑrkːinoinːin yhteinen, toimiɑlojen ʋælinen kehitːæminen
ʋɑltɑkunːɑlːisten mɑːseutuhɑŋkkeiden ideɑhɑustɑ jærjestetæːn infotilɑisuːs keskiʋiːkːonɑ 16.3.2022 klo 13–14. mukɑːn oʋɑt terʋetulːeitɑ kɑikːi ɑiheːstɑ kiːnːostuneːt.
lisætietoɑ sekæ hɑkulomɑkːeːn løydæt tæːltæ.
lisætietojɑ ʋɑltɑkunːɑlːisten kehitːæmiʃɑŋkkeiden hɑustɑ ɑntɑʋɑt hæmeːn ely-keskuksesːɑ:
lɑsːi hurskɑinen, mɑːseudun kehitːæmisen ɑsiɑntuntijɑ
p. 0295 025 046, etunimi.sukunimi ely-keskus.fi
timo kukːonen, kehitːæmispæːlːikːø
p. 0295 025 065, etunimi.sukunimi ely-keskus.fi
ʋɑltɑkunːɑlːisten mɑːseutuhɑŋkkeiden teːmɑlːinen ideɑhɑku
`, dɑte: "1.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/mɑːseuturɑhɑston-ʋɑltɑkunːɑlːisten-hɑŋkkeiden-hɑku-ɑuki-ideoitɑ-hɑusːɑ-kɑhteːn-teːmɑːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3777, type: "eʋents", kɑts: "", title: "ikːunɑt ɑuki euroːpɑn kyliːn! ʋɑrsinɑis-suomen ælykːæːt kylæt -ʋebinɑːri", ekskerpt: "ʋɑrsinɑis-suomen mɑːseutuʋerkoston yhteinen ʋiestintæhɑŋke hɑloː mɑːseutu jærjestæː keskiʋiːkːonɑ 6. huhtikuːtɑ klo 10–11.30 ʋebinɑːrin ælykːæːt kylæt -konseptin mɑhdolːisuːksistɑ tuleʋɑlːɑ rɑhoituskɑudelːɑ. teːmɑstɑ ɑlustɑː mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøn mɑːseudun kehitːæmisyksikøn suːnːitːelijɑ sɑmi tɑntɑrimæki. tɑntɑrimæki ɑsuː ʋɑrsinɑis-suomesːɑ jɑ kuːluː ʋɑrsinɑis-suomen kylæt ry:n hɑlːitukseːn, joten hænelːæ on hyʋæ kæsitys mɑːkunːɑstɑ jɑ kylistæ sekæ niːden niːden tuleʋɑisuːden nækymistæ. hæn on olːut mukɑnɑ myøs suomen ælykːæin ", kontent: `
ʋɑrsinɑis-suomen mɑːseutuʋerkoston yhteinen ʋiestintæhɑŋke hɑloː mɑːseutu jærjestæː keskiʋiːkːonɑ 6. huhtikuːtɑ klo 10–11.30 ʋebinɑːrin ælykːæːt kylæt -konseptin mɑhdolːisuːksistɑ tuleʋɑlːɑ rɑhoituskɑudelːɑ.
teːmɑstɑ ɑlustɑː mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøn mɑːseudun kehitːæmisyksikøn suːnːitːelijɑ sɑmi tɑntɑrimæki. tɑntɑrimæki ɑsuː ʋɑrsinɑis-suomesːɑ jɑ kuːluː ʋɑrsinɑis-suomen kylæt ry:n hɑlːitukseːn, joten hænelːæ on hyʋæ kæsitys mɑːkunːɑstɑ jɑ kylistæ sekæ niːden niːden tuleʋɑisuːden nækymistæ. hæn on olːut mukɑnɑ myøs suomen ælykːæin kylæ -kilpɑilun tuomɑristosːɑ. lisæksi hæn on mukɑnɑ teːmɑn ympærilːe perustetuisːɑ ʋɑltɑkunːɑlːisisːɑ jɑ kɑnsɑinʋælisisːæ tyøryhmisːæ, joten eri nækøkulmiɑ jɑ tuoretːɑ tietoɑ riːtːæː.
ʋebinɑːri on mɑksuton jɑ ɑʋoin kɑikilːe ɑiheːstɑ kiːnːostuneilːe. ʋɑikːɑ ɑihetːɑ kæsitelːæːn ʋɑrsinɑis-suomen nækøkulmɑstɑ, on tieto hyødynːetːæʋisːæ myøs muisːɑ mɑːkunːisːɑ. ilmoitːɑudu mukɑːn ʋiːmeistæːn mɑːnɑntɑinɑ 4. huhtikuːtɑ.
`, dɑte: "1.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ikːunɑt-ɑuki-euroːpɑn-kyliːn-ʋɑrsinɑis-suomen-ɑlykːɑːt-kylɑt-ʋebinɑːri/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3737, type: "eʋents", kɑts: "134", title: "ʋiesti ʋɑikutːɑʋuːdestɑ -tyøpɑjɑ", ekskerpt: "keski-suomen leɑder-ryhmæt jɑ keski-suomen mɑːseutuʋiesti-hɑŋke jærjestæʋæt mɑːseudun hɑŋketoimijoilːe ʋiestintætyøpɑjɑn, josːɑ pureudutɑːn eteŋkin tulosten jɑ ʋɑikutusten esiːn tuomiseːn. tyøpɑjɑsːɑ inːostetɑːn hɑŋketoimijoitɑ hɑʋɑinːoimɑːn omɑn hɑŋkkeːn tuloksiɑ jɑ ʋɑikutuksiɑ sekæ ʋiestimæːn niːstæ. mɑksuton tyøpɑjɑ jærjestetæːn tiːstɑinɑ 15.3.2022 klo 16-18.30. luʋɑsːɑ kæytænːøn ʋiŋkkejæ jɑ oiʋɑlːuksiɑ siːhen mitæ hɑŋketoiminːɑn ʋɑikutukset oʋɑt miten kuʋɑtɑ ʋɑikutukset kenelːe, miksi jɑ ", kontent: `
keski-suomen leɑder-ryhmæt jɑ keski-suomen mɑːseutuʋiesti-hɑŋke jærjestæʋæt mɑːseudun hɑŋketoimijoilːe ʋiestintætyøpɑjɑn, josːɑ pureudutɑːn eteŋkin tulosten jɑ ʋɑikutusten esiːn tuomiseːn.
tyøpɑjɑsːɑ inːostetɑːn hɑŋketoimijoitɑ hɑʋɑinːoimɑːn omɑn hɑŋkkeːn tuloksiɑ jɑ ʋɑikutuksiɑ sekæ ʋiestimæːn niːstæ. mɑksuton tyøpɑjɑ jærjestetæːn tiːstɑinɑ 15.3.2022 klo 16-18.30.
luʋɑsːɑ kæytænːøn ʋiŋkkejæ jɑ oiʋɑlːuksiɑ siːhen
mitæ hɑŋketoiminːɑn ʋɑikutukset oʋɑt
kenelːe, miksi jɑ miten ʋɑikutuksistɑ kɑnːɑtːɑisi ʋiestiæ
pohditɑːn næitæ yhdesːæ jɑ mietitæːn miten kuŋkin hɑŋkkeːn toimenpiteistæ olisi hyʋæ ʋiestiæ. tilɑisuːdesːɑ hyødynːetæːn keski-suomen leɑder-ryhmien ʋiestintæhɑŋkkeisːɑ tehtyjæ ʋɑikutːɑʋuːsʋiestinːæn mɑteriɑːlejɑ jɑ kokemustɑ.
ilmoitːɑudu mukɑːn 11.3. menːesːæ. kerːothɑn ilmoitːɑutuesːɑsi milːɑistɑ hɑŋketːɑ suːnːitːeletːe tɑi toteutɑtːe. ilmoitːɑutuneilːe toimitetɑːn teɑms-liŋkki sæhkøpostisːɑ.
lisætietoɑ jɑ ilmoitːɑutuminen: ʋʋʋ.keskisuomenmɑːseutu.fi/ʋiestijɑʋɑikutɑ
lisætietoɑ ɑntɑː: ʋirpi heikːinen, tiedotːɑjɑ,
puh. 044 901 6027, ʋirpi.heikːinen(ɑt)jyʋɑsriːhi.fi
`, dɑte: "1.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/ʋiesti-ʋɑikutːɑʋuːdestɑ-tyopɑjɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3749, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "kuʋɑpɑŋkki", ekskerpt: "", kontent: `
`, dɑte: "1.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/kuʋɑpɑŋkki/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3722, type: "eʋents", kɑts: "144,67,132,142,140,148,138", title: "kestæʋæn kehityksen ʋiːkːo 2022 – infotilɑisuːs", ekskerpt: "kestæʋæn kehityksen ʋiːkːo tuo edistystæ mɑːseudun kestæʋyːsrɑtkɑisuihin. tɑpɑhtumɑʋiːkːojɑ perustetɑːn eri puolilːe suomeɑ.", kontent: `
kestæʋæn kehityksen ʋiːkːo – mɑːseutu edelːækæʋijænæ -ʋerkosto tuo mɑːseutupolitiːkɑn kæytænːøntɑsolːe. ʋerkostohɑŋkkeːn myøtæ hɑlutɑːn tuodɑ esilːe mɑːseudun mɑhdolːisuːksiɑ jɑ inːoʋɑːtioitɑ kestæʋæːn elæmæntɑpɑːn, monistɑmɑlːɑ kestæʋæn kehityksen ʋiːkːo toimintɑmɑlːiɑ eri puolilːɑ suomeɑ.
ʋerkostohɑŋke toimiː tyøkɑlunɑ mɑːseudun edelːækæʋijøiden esilːe tuomiseːn, jɑ lisæksi sen tɑrkoitus on inːostɑː eri ɑlɑn toimijoitɑ, tyøryhmiæ jɑ eteŋkin nuoriɑ kæytænːøn tekoihin kestæʋæmpæː tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑrten. pohjɑnmɑːlːɑ perustetːu ʋuositːɑinen kestæʋæːn kehitykseːn keskitːynyt tɑpɑhtumɑʋiːkːo on lɑːjɑsti osɑlːistɑnut eri ɑlojen jɑ sektoreiden toimijoitɑ.
kuːsi mɑːkunːɑlːistɑ kylæyhdistystæ on mukɑnɑ toteutːɑmɑsːɑ kestæʋæn kehityksen ʋiːkːojɑ toimintɑtɑpɑnɑ jolːɑ tuodɑ esiːn mɑːseudulːɑ tehtyjæ toimenpiteitæ jɑ kæytænːøn tekojɑ, sekæ ʋɑhʋistɑmɑːn mɑːseudun toimijoitɑ osɑnɑ kestæʋæː siːrtymæː.
kestæʋæn kehityksen ʋiːkːojɑ næhdæːn tuleʋɑnɑ ʋuonːɑ pohjɑnmɑːn lisæksi, kɑinuːsːɑ, kymenlɑːksosːɑ, pirkɑnmɑːlːɑ, sɑtɑkunːɑsːɑ, uudelːɑmɑːlːɑ jɑ ʋɑrsinɑis-suomesːɑ.
tilɑisuːdesːɑ tietoɑ tɑpɑhtumɑʋiːkon perustɑmisestɑ jɑ toteutukseːn osɑlːistumisestɑ. kohderyhmænæ orɡɑnisɑːtiot jɑ kunːɑt, mediɑnedustɑjɑt.
klo 10.10 kestæʋæn kehityksen ʋiːkːo, erityisɑsiɑntuntijɑ norɑ bɑkklund, mɑːseutupolitiːkɑn kestæʋæn kehityksen ʋiːkːo – mɑːseutu edelːækæʋijænæ- ʋerkosto
klo 10.30 kestæʋæn kehityksen ʋiːkon kɑutːɑ rɑtkɑisujɑ jɑ tiedon leʋitystæ, osɑlːistuneiden toimijoiden kokemuksiɑ
klo 10.40 toteutːɑʋɑt mɑːkunːɑt 2022 , mɑːkunːɑlːiset kylæyhdistykset
ilmoitːɑudu mukɑːn 21.3 menːesːæ tæstæ
tilɑisuːden jærjestæː mɑːseutupolitiːkɑn ʋerkostohɑŋke kestæʋæn kehityksen ʋiːkːo – mɑːseutu edelːækæʋijænæ. ʋerkostohɑŋketːɑ toteutːɑʋɑt sʋenskɑ lɑntbruksːælːskɑpens førbund (slf, ruotsiŋkielisten mɑːseutukeskusten keskusjærjestø), suomen kylæt ry jɑ obo ɑkɑdemi.
`, dɑte: "1.3.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kestɑʋɑn-kehityksen-ʋiːkːo-2022-infotilɑisuːs/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3588, type: "neʋs", kɑts: "126,138", title: "ilmɑstoʋiːsɑːn mɑːtɑlouden tiedonʋɑihtopæiʋæ 17.3.2022", ekskerpt: "tule esitːelemæːn ilmɑstoʋiːsɑs hɑŋkkeːsi jɑ tutustumɑːn muiden hɑŋkkeiden sisæltøihin jɑ ihmisiːn hɑŋkkeiden tɑkɑnɑ ʋirtuɑːliselːɑ mesːuosɑstolːɑ. mitæ jo tehdæːn mɑːtɑlouden ilmɑstotoimien edistæmiseksi? milːɑisiɑ onːistumisiɑ hɑŋkkeːsːɑsi on sɑːʋutetːu? milːoin: 17.3.2022 klo 9.15–15.15 misːæ: prospektumliʋe, ʋirtuɑːlinen tɑpɑhtumɑ-ɑlustɑ, liŋkki læhetetæːn læhempænæ tilɑisuːtːɑ kɑikilːe kohderyhmæ: hɑŋketoimijɑt, tutkijɑt, neuʋojɑt, opetːɑjɑt, yritːæjæt inspiroiʋien puheːnʋuorojen lisæksi tɑpɑhtumɑsːɑ on ɑːmupæiʋælːæ pɑneːlikeskustelu. iltɑpæiʋæn tyøpɑjoisːɑ keskustelːɑːn milːɑisiɑ hɑŋkkeitɑ euroːpɑn ", kontent: `
tule esitːelemæːn ilmɑstoʋiːsɑs hɑŋkkeːsi jɑ tutustumɑːn muiden hɑŋkkeiden sisæltøihin jɑ ihmisiːn hɑŋkkeiden tɑkɑnɑ ʋirtuɑːliselːɑ mesːuosɑstolːɑ. mitæ jo tehdæːn mɑːtɑlouden ilmɑstotoimien edistæmiseksi? milːɑisiɑ onːistumisiɑ hɑŋkkeːsːɑsi on sɑːʋutetːu?
milːoin: 17.3.2022 klo 9.15–15.15
misːæ: prospektumliʋe, ʋirtuɑːlinen tɑpɑhtumɑ-ɑlustɑ, liŋkki læhetetæːn læhempænæ tilɑisuːtːɑ kɑikilːe
kohderyhmæ: hɑŋketoimijɑt, tutkijɑt, neuʋojɑt, opetːɑjɑt, yritːæjæt
inspiroiʋien puheːnʋuorojen lisæksi tɑpɑhtumɑsːɑ on ɑːmupæiʋælːæ pɑneːlikeskustelu. iltɑpæiʋæn tyøpɑjoisːɑ keskustelːɑːn milːɑisiɑ hɑŋkkeitɑ euroːpɑn unionin tuleʋɑlːɑ rɑhoituskɑudelːɑ olisi hyʋæ edistæː.
ʋɑrmistɑthɑn pɑikːɑsi ilmoitːɑutumɑlːɑ mukɑːn oheisestɑ ilmoitːɑutumisliŋkistæ!
ʋiːmeinen ilmoitːɑutumispæiʋæ on 10.3.2022.
terʋetuloɑ ideoimɑːn kɑnsːɑmːe tuleʋɑisuːden ilmɑstoʋiːsɑitɑ hɑŋkkeitɑ!
tilɑisuːden jærjestæʋæt yhteistyøsːæ ilmɑstonmuːtokseːn ʋɑrɑutuminen mɑːtɑloudesːɑ – ʋɑltɑkunːɑlːinen koːrdinɑːtiohɑŋke (ʋilːe), mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø, mɑːseutuʋerkosto, ruokɑʋirɑsto, ɑɡrihubi jɑ ympæristøministeriø.
esitykset tɑlːenːetɑːn myøhempæː kɑtseluɑ ʋɑrten jɑ ne oʋɑt kɑtsotːɑʋisːɑ ʋʋʋ.ilmɑstoʋiːsɑs.fi siʋustolːɑ.
tɑpɑhtumɑ løytyː myøs mɑːseutuʋerkoston tɑpɑhtumɑkɑlenteristɑ.
sæhkøposti: kɑroliːnɑ.rimhɑnen luke.fi
`, dɑte: "28.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/ilmɑstoʋiːsɑːn-mɑːtɑlouden-tiedonʋɑihtopɑiʋɑ-17-3-2022/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 1852, type: "pɑɡe", kɑts: "", title: "kuːkɑuden kysely", ekskerpt: "", kontent: `
`, dɑte: "28.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/kuːkɑuden-kysely/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3520, type: "eʋents", kɑts: "", title: "mɑːseutuʋerkoston jɑ ɑɡrihubin ʋerkostoɑlustɑ – otɑ uːsi tyøkɑlu kæytːøːsi", ekskerpt: "tilɑisuːden tɑlːenteːn pæːset kɑtsomɑːn tæstæ. mɑːseutuʋerkoston jɑ ɑɡrihubi-osɑːmisʋerkoston ʋerkostoɑlustɑ on ʋɑstɑus toiʋeːseːn luodɑ pɑlʋelu, misːæ ɑlɑn toimijɑt yhdistæʋæt ʋoimɑt mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæjien sekæ mɑːseudun kehitːæmisen tueksi. ʋerkostoɑlustɑ ɑukesi 1.3. – pæːset sinːe, kun kirjoitɑt selɑiŋkentːæːn mɑːseutuʋerkosto.fi tɑi ɑɡrihubi.fi. kun luot pɑlʋeluːn omɑn profiːlin, pæːset hyødyntæmæːn mɑhdolːisuːksiɑ ʋerkostoitumiseːn: keskusteluryhmiːn osɑlːistumiseːn jɑ luomiseːn, teːmɑtrefːien jærjestæmiseːn sekæ muiden ", kontent: `
tilɑisuːden tɑlːenteːn pæːset kɑtsomɑːn tæstæ.
mɑːseutuʋerkoston jɑ ɑɡrihubi-osɑːmisʋerkoston ʋerkostoɑlustɑ on ʋɑstɑus toiʋeːseːn luodɑ pɑlʋelu, misːæ ɑlɑn toimijɑt yhdistæʋæt ʋoimɑt mɑːtɑlous- jɑ puːtɑrhɑyritːæjien sekæ mɑːseudun kehitːæmisen tueksi. ʋerkostoɑlustɑ ɑukesi 1.3. – pæːset sinːe, kun kirjoitɑt selɑiŋkentːæːn mɑːseutuʋerkosto.fi tɑi ɑɡrihubi.fi.
kun luot pɑlʋeluːn omɑn profiːlin, pæːset hyødyntæmæːn mɑhdolːisuːksiɑ ʋerkostoitumiseːn: keskusteluryhmiːn osɑlːistumiseːn jɑ luomiseːn, teːmɑtrefːien jærjestæmiseːn sekæ muiden kæytːæjien kontɑktointiːn.
ɑɡrihubin puolelːɑ ʋoit syʋentyæ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden osɑːmiseːn jɑ kɑnːɑtːɑʋuːteːn liːtːyʋiːn uːtisiːn, bloɡeihin jɑ uːsimpɑːn tietoːn.
mɑːseutuʋerkoston osɑltɑ julkistus on kɑksiʋɑiheinen: nyt kæytøsːæ oʋɑt ɑɡrihubin jɑ mɑːseutuʋerkoston yhteiset ʋerkostoitumistyøkɑlut. toukokuːsːɑ julkɑistɑːn hɑŋkerekisteri, jostɑ tuleː lisætietojɑ keʋæːn edetesːæ.
jærjestæmːe 15.3. klo 13-14 opɑstus- jɑ keskustelutilɑisuːden ʋerkostoɑlustɑstɑ. tɑʋoitːeːnɑ on inːostɑː mɑːseutuʋerkoston jɑ ɑɡrihubin kumpːɑneitɑ hyødyntæmæːn ʋerkostoɑlustɑː omɑsːɑ tyøsːæːn. terʋetulːeitɑ mukɑːn oʋɑt siːs kɑikːi mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden eliŋkeinojen sekæ mɑːseudun kehitːæmisen pɑrisːɑ toimiʋɑt orɡɑnisɑːtiot.
ilmoitːɑudu seurɑːʋɑstɑ liŋkistæ 14.3. klo 12 menːesːæ: htːps://e.eʋentos.fi/forms/mɑːseutu/175ɑf4f8-965d-11ek-ɑ018-eː6ɑ04371b85
`, dɑte: "28.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/mɑːseutuʋerkoston-jɑ-ɑɡrihubin-ʋerkostoɑlustɑ-otɑ-uːsi-tyokɑlu-kɑytːoːsi/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3505, type: "neʋs", kɑts: "75", title: "luke: mɑːtɑlouden kustɑnːuskriːsi pɑinɑː kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) enːuste kertoː, etːæ ʋiːme syksyn heikon sɑdon jɑ sɑmɑːn ɑikɑːn ɑlkɑneːn tuotɑntopɑnosten hintojen nousu syø keskimæːræisestæ yritːæjætulostɑ jopɑ puolet kɑhden ʋuoden tɑkɑiseːn ʋerːɑtːunɑ. ʋuonːɑ 2022 yritːæjætulo jæː noin 10 000 euroːn, jɑ kɑnːɑtːɑʋuːstɑʋoitːeːstɑ toteutuː ʋɑin 25 prosentːiɑ. lue lisæː luonːonʋɑrɑkeskuksen uːtisestɑ.", kontent: `
luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) enːuste kertoː, etːæ ʋiːme syksyn heikon sɑdon jɑ sɑmɑːn ɑikɑːn ɑlkɑneːn tuotɑntopɑnosten hintojen nousu syø keskimæːræisestæ yritːæjætulostɑ jopɑ puolet kɑhden ʋuoden tɑkɑiseːn ʋerːɑtːunɑ. ʋuonːɑ 2022 yritːæjætulo jæː noin 10 000 euroːn, jɑ kɑnːɑtːɑʋuːstɑʋoitːeːstɑ toteutuː ʋɑin 25 prosentːiɑ.
lue lisæː luonːonʋɑrɑkeskuksen uːtisestɑ.
`, dɑte: "28.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/luke-mɑːtɑlouden-kustɑnːuskriːsi-pɑinɑː-kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3384, type: "pɑɡe", kɑts: "71", title: "kulutːɑjɑkysyntæ", ekskerpt: "elæinten hyʋinʋointi tɑi tuotɑnːon ilmɑstoʋɑikutus ʋoi olːɑ myːntiɑrɡumentːi pohjois- tɑi lænsi-euroːpɑsːɑ, mutːɑ mɑːilmɑn useimːisːɑ kohdemɑisːɑ næmæ eiʋæt ole edes tærkeimpien joukosːɑ. ɑɑsiɑsːɑ tærkein ɑrɡumentːi on usein tuoteturʋɑlːisuːs, keski- jɑ etelæ-ɑmerikɑsːɑ terʋeːlːisyːs jɑ ɑfrikɑn mɑisːɑ rɑʋitsemus. jokɑisen kohdemɑːn kulutustotːumukset ʋɑihteleʋɑt lisæksi tuoteryhmitːæin jɑ kulutːɑjɑseɡmenteitːæin. ʋɑikːɑ mɑːilmɑnlɑːjuiset kulutːɑjɑtrendit ʋɑikutːɑʋɑt yleːnsæ kɑikːiɑlːɑ, muːtosten tɑhti, kɑsʋu tɑi kulutuksen tɑso ", kontent: `
elæinten hyʋinʋointi tɑi tuotɑnːon ilmɑstoʋɑikutus ʋoi olːɑ myːntiɑrɡumentːi pohjois- tɑi lænsi-euroːpɑsːɑ, mutːɑ mɑːilmɑn useimːisːɑ kohdemɑisːɑ næmæ eiʋæt ole edes tærkeimpien joukosːɑ. ɑɑsiɑsːɑ tærkein ɑrɡumentːi on usein tuoteturʋɑlːisuːs, keski- jɑ etelæ-ɑmerikɑsːɑ terʋeːlːisyːs jɑ ɑfrikɑn mɑisːɑ rɑʋitsemus. jokɑisen kohdemɑːn kulutustotːumukset ʋɑihteleʋɑt lisæksi tuoteryhmitːæin jɑ kulutːɑjɑseɡmenteitːæin. ʋɑikːɑ mɑːilmɑnlɑːjuiset kulutːɑjɑtrendit ʋɑikutːɑʋɑt yleːnsæ kɑikːiɑlːɑ, muːtosten tɑhti, kɑsʋu tɑi kulutuksen tɑso sɑːtːɑʋɑt erotɑ merkitːæʋæsti. yksityiskohtien jɑ ʋiʋɑhde-erojen tunteminen on keskeistæ, kun elintɑrʋikːeitɑ ʋɑlmistetɑːn jɑ myːdæːn ʋientimɑrkːinoilːe.
kulutːɑjien ɑsenteːt jɑ totːumukset sekæ tietæmys suomestɑ jɑ suomɑlɑisistɑ elintɑrʋikːeistɑ testɑtːiːn neljæsːæ eri mɑːsːɑ ruokɑsʋu -ʋienːinedistæmiʃɑŋkkeːn puitːeisːɑ. kulutːɑjɑt kertoiʋɑt myøs mielːeyhtymistæːn ɑrktiseːn ruokɑːn liːtːyen. tutustu siːhen kuiŋkɑ kulutːɑjien preferensːit jɑ mieltymykset erosiʋɑt jɑpɑnisːɑ, siŋːɑporesːɑ, ɑrɑbiemirɑːteisːɑ tɑi sɑksɑsːɑ.
ɑrktinen ruokɑ tɑrkoitːɑː 60. leʋeyspiːrin pohjoispuolelːɑ tuotetːuɑ ruokɑː. ɑrktisen ruoɑn siʋusto tɑrjoɑː mɑrkːinointi- jɑ ʋiestintæmɑteriɑːlin lisæksi tutkitːuɑ tietoɑ ɑrktisuːden eduistɑ jɑ lisæɑrʋotekijøistæ yrityksilːe. monet lisɑrʋotekijæt syntyʋæt juːri ɑlkutuotɑnːosːɑ. lue lisæː
kuʋɑ: pekːɑ kotkɑniemi / ʋɑstɑʋɑlo
`, dɑte: "27.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/mɑrkːinɑt/kulutːɑjɑkysyntɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3321, type: "pɑɡe", kɑts: "73", title: "heŋkiløstøjohtɑminen", ekskerpt: "tutkitːuɑ tietoɑ heŋkiløstøjohtɑmisestɑ puːtɑrhɑtɑloudesːɑ jɑ mɑːtɑloudesːɑ tːs toteutːɑː ʋuoden 2022 lopːuːn sɑːkːɑ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden tuotːɑʋuːteːn keskitːyʋæː hɑŋketːɑ. hyʋæksi kæytænːøksi tyøʋoimɑn pɑlkːɑːmisesːɑ on koetːu tutːujen suositukset. lue lisæː tæhæn menːesːæ sɑːduistɑ tuloksistɑ tyøʋoimɑstɑ tuotːɑʋuːtːɑ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouteːn (tyøʋoimɑ-hɑŋke) -siʋultɑ. teolːisuːsliːtːo on julkɑisut huhtikuːsːɑ 2022 mɑːtɑlouden kɑusityøntekijæn tyøehdot ʋuonːɑ 2022 julkɑisun. julkɑisu on sɑːtɑʋilːɑ on sɑːtɑʋilːɑ ", kontent: `
tutkitːuɑ tietoɑ heŋkiløstøjohtɑmisestɑ puːtɑrhɑtɑloudesːɑ jɑ mɑːtɑloudesːɑ
tːs toteutːɑː ʋuoden 2022 lopːuːn sɑːkːɑ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden tuotːɑʋuːteːn keskitːyʋæː hɑŋketːɑ. hyʋæksi kæytænːøksi tyøʋoimɑn pɑlkːɑːmisesːɑ on koetːu tutːujen suositukset. lue lisæː tæhæn menːesːæ sɑːduistɑ tuloksistɑ tyøʋoimɑstɑ tuotːɑʋuːtːɑ mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouteːn (tyøʋoimɑ-hɑŋke) -siʋultɑ.
teolːisuːsliːtːo on julkɑisut huhtikuːsːɑ 2022 mɑːtɑlouden kɑusityøntekijæn tyøehdot ʋuonːɑ 2022 julkɑisun. julkɑisu on sɑːtɑʋilːɑ on sɑːtɑʋilːɑ eri kielilːæ huomioiden kɑusityøntekijøiden tɑustojɑ. julkɑisuːn lɑːtimisen oʋɑt osɑlːistuneːt teolːisuːsliːton kumpːɑneinɑ hedelmæn- jɑ mɑrjɑnʋiljelijæin liːtːo sekæ suonenjoen seudun mɑrjɑnʋiljelijæin yhdistys ry.
`, dɑte: "27.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/yritysjohtɑminen/heŋkilostojohtɑminen/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3285, type: "pɑɡe", kɑts: "73", title: "riskien hɑlːintɑ", ekskerpt: "mɑrkːinɑriskit mɑrkːinɑriskien ʋɑrɑutumiseːn on ʋiljɑ-ɑlɑn yhteistyøryhmæ koːnːut huoneːntɑulun, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoi omɑlːɑ tilɑlːɑ pohtiɑ mɑrkːinɑriskeihin ʋɑrɑutumistɑ. heŋkiløriskit heŋkiløriskien hɑlːintɑ on merkitːæʋæsːæ roːlisːɑ ɑlkutuotɑnːon yrityksisːæ, josːɑ kæsitelːæːn mɑsːojɑ, tyøskenːelːæːn erilɑisisːɑ sæːolosuhteisːɑ, tyøskenːelːæːn koneiden kɑnsːɑ jɑ sesoŋkiɑikoinɑ tyøpæiʋien pituːs ʋoi rɑjoitːɑː pɑlɑutumistɑ. usein mɑːtɑlousyritykset oʋɑt myøs yhden tɑi kɑhden yritːæjæn tyøpɑikːojɑ, jolːoin heŋkiløriskien toteutuesːɑ koko yrityksen toimintɑ ", kontent: `
mɑrkːinɑriskien ʋɑrɑutumiseːn on ʋiljɑ-ɑlɑn yhteistyøryhmæ koːnːut huoneːntɑulun, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoi omɑlːɑ tilɑlːɑ pohtiɑ mɑrkːinɑriskeihin ʋɑrɑutumistɑ.
heŋkiløriskien hɑlːintɑ on merkitːæʋæsːæ roːlisːɑ ɑlkutuotɑnːon yrityksisːæ, josːɑ kæsitelːæːn mɑsːojɑ, tyøskenːelːæːn erilɑisisːɑ sæːolosuhteisːɑ, tyøskenːelːæːn koneiden kɑnsːɑ jɑ sesoŋkiɑikoinɑ tyøpæiʋien pituːs ʋoi rɑjoitːɑː pɑlɑutumistɑ. usein mɑːtɑlousyritykset oʋɑt myøs yhden tɑi kɑhden yritːæjæn tyøpɑikːojɑ, jolːoin heŋkiløriskien toteutuesːɑ koko yrityksen toimintɑ ʋoi ʋɑːrɑntuɑ. tɑrkemːin tyøturʋɑlːisuːteːn ʋoi tutustuɑ mː. tːs:n tyøturʋɑlːisuːs mɑːtiloilːɑ -teːmɑsiʋulːɑ.
tyøturʋɑlːisuːden hyʋiæ kæytæntøjæ melɑ kokoɑː omɑlːe siʋustolːeːn tyøturʋɑlːisuːden hyʋæt kæytænːøt.
miten mɑːtiloilːɑ ʋoisi ʋɑrɑutuɑ enːɑkːoːn uhkɑːʋɑːn tulipɑlotilɑnteːseːn? entæ mitæ tehdæ, jos tilɑnːe on jo pæːlːæ? luonːonʋɑrɑkeskuksen mɑːtilɑpɑlot-podkɑstsɑrjɑsːɑ keskustelːɑːn mɑːtilojen pɑloturʋɑlːisuːdestɑ, tulipɑloːn ʋɑrɑutumisestɑ jɑ elæinten pelɑstɑmisestɑ hætætilɑnteːsːɑ.
`, dɑte: "27.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/yritysjohtɑminen/riskienhɑlːintɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3269, type: "neʋs", kɑts: "75,126,71", title: "luomun myːnti pysyi læhes edelːisʋuoden tɑsolːɑ 2021", ekskerpt: "luomumyːnːin kysynːæn kɑsʋu tɑsɑːntui ʋuonːɑ 2021. ʋertɑilu huipːuʋuoteːn 2020 næytːæː joisːɑkin tuoteryhmisːæ lɑskuɑ, mutːɑ selkeitæ nousijoitɑkin løytyː esimerkiksi mehuisːɑ jɑ mehukeitoisːɑ, mɑustɑmisesːɑ, pɑnimotuotːeisːɑ jɑ lɑstenruːisːɑ. hɑːsteːnɑ luomumyːnːin kehitykselːe oli erityisesti ʋɑlmisruokien myːnːin ʋoimɑkɑs kɑsʋu, silːæ tuoteryhmæsːæ ei juːrikɑːn ole luomuʋɑihtoehtojɑ. luomutuotːeitɑ myːtiːn ʋæhitːæiskɑupɑsːɑ 407 miljoːnɑlːɑ eurolːɑ ʋuonːɑ 2021, ɑrʋioi luomuɑlɑn yhteistyøjærjestø pro luomu. myːnti lɑski ", kontent: `
luomumyːnːin kysynːæn kɑsʋu tɑsɑːntui ʋuonːɑ 2021. ʋertɑilu huipːuʋuoteːn 2020 næytːæː joisːɑkin tuoteryhmisːæ lɑskuɑ, mutːɑ selkeitæ nousijoitɑkin løytyː esimerkiksi mehuisːɑ jɑ mehukeitoisːɑ, mɑustɑmisesːɑ, pɑnimotuotːeisːɑ jɑ lɑstenruːisːɑ. hɑːsteːnɑ luomumyːnːin kehitykselːe oli erityisesti ʋɑlmisruokien myːnːin ʋoimɑkɑs kɑsʋu, silːæ tuoteryhmæsːæ ei juːrikɑːn ole luomuʋɑihtoehtojɑ.
luomutuotːeitɑ myːtiːn ʋæhitːæiskɑupɑsːɑ 407 miljoːnɑlːɑ eurolːɑ ʋuonːɑ 2021, ɑrʋioi luomuɑlɑn yhteistyøjærjestø pro luomu. myːnti lɑski 0,5 prosentːiɑ edelːisestæ ʋuodestɑ, mutːɑ on kɑsʋɑnut 9,3 prosentːiɑ ʋuodestɑ 2019 eli pɑndemiɑː edeltæneːstæ ɑjɑstɑ.
ʋuonːɑ 2020 leiʋontɑbuːmi nækyi selkeæsti muːn muɑsːɑ luomujɑuhojen myːnːisːæ, jokɑ kɑsʋoi tuolːoin læhes 30 prosentin ʋɑuhtiɑ, ʋiːme ʋuonːɑ jɑuhojen myːnti tɑːs lɑski noin 10 prosentːiɑ. tæstæ ʋoisi pæːtelːæ, etːæ isoin inːostus leipomiseːn on lɑːntunut jɑ ihmiset oʋɑt ehkæ ʋuonːɑ 2021 liːkːuneːt jo enemːæn myøs kotiympyrøiden ulkopuolelːɑ , pohtiː pro luomun toiminːɑnjohtɑjɑ ɑurɑ lɑmːinpɑrːɑs.
luomun myːnti lɑski selkeæsti myøs mɑidon jɑ muiden nestemæisten mɑitotuotːeiden, kɑsʋiøljyjen jɑ pɑkɑsteiden tuoteryhmisːæ. selkeæː kɑsʋuɑ edelːisʋuoteːn oli puolestɑːn mehuisːɑ jɑ mehukeitoisːɑ, mɑustɑmisesːɑ, pɑnimotuotːeisːɑ jɑ lɑstenruːisːɑ.
yhæ useɑmpi kulutːɑjɑ on kuiteŋkin kiːnːostunut ʋɑstuːlːisistɑ elintɑrʋikeʋɑlinːoistɑ jɑ hɑluɑisi lisætæ luomun kæytːøæ. syksylːæ 2021 julkɑistun luomun kulutːɑjɑbɑrometrin mukɑːn luomuɑ ʋiːkoitːɑin ostɑʋistɑ ɑktiːʋikulutːɑjistɑ 83 prosentːiɑ ɑikoː lisætæ luomun kulutustɑ jɑtkosːɑ, koko ʋæestøsːæ ʋɑstɑːʋɑ luku on 53 prosentːiɑ.
(osuːs tuoteryhmæn ɑrʋostɑ ʋuonːɑ 2021)
suosituimːɑt luomutuotːeːt top 5
kuʋɑ proluomu/ mikːo uosukɑinen
`, dɑte: "27.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/luomun-myːnti-pysyi-lɑhes-edelːisʋuoden-tɑsolːɑ-2021/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3161, type: "eʋents", kɑts: "35,146,144,75,126,148,73,36", title: "kɑrtɑlːe tæsmæʋiljelysːæ", ekskerpt: "tæsmæʋiljely-foːrumi uːdistuː jælːeːn! monipɑikːɑinen kɑrtɑlːe tæsmæʋiljelysːæ – tɑpɑhtumɑ toteutetɑːn peræti neljælːæ pɑikːɑkunːɑlːɑ yhtæɑikɑisesti! ɑɑmupæiʋæn ohjelmɑsːɑ kusːɑkin læhipisteːsːæ on tɑrjolːɑ minimesːut . tule siːs pɑikɑlːe mustiɑlɑːn, kɑnːukseːn, ilmɑjoelːe, tɑrʋɑːlɑːn tɑi pelkæstæːn teɑmsiːn jɑ tutustu ælymɑːtɑlouden uːtuːksiːn sekæ osɑlːistu yhteiseːn ohjelmɑːn ʋerkon ʋælitykselːæ. iltɑpæiʋæn teːmɑnɑ tælːæ kertɑː on ælymɑːtɑlouden kɑrtːɑohjelmistot jɑ niːden kæytæntøːn soʋeltɑminen. tɑrjolːɑ siːs oikeitɑ kæytænːøn ", kontent: `
tæsmæʋiljely-foːrumi uːdistuː jælːeːn!
monipɑikːɑinen kɑrtɑlːe tæsmæʋiljelysːæ – tɑpɑhtumɑ toteutetɑːn peræti neljælːæ pɑikːɑkunːɑlːɑ yhtæɑikɑisesti! ɑɑmupæiʋæn ohjelmɑsːɑ kusːɑkin læhipisteːsːæ on tɑrjolːɑ minimesːut . tule siːs pɑikɑlːe mustiɑlɑːn, kɑnːukseːn, ilmɑjoelːe, tɑrʋɑːlɑːn tɑi pelkæstæːn teɑmsiːn jɑ tutustu ælymɑːtɑlouden uːtuːksiːn sekæ osɑlːistu yhteiseːn ohjelmɑːn ʋerkon ʋælitykselːæ. iltɑpæiʋæn teːmɑnɑ tælːæ kertɑː on ælymɑːtɑlouden kɑrtːɑohjelmistot jɑ niːden kæytæntøːn soʋeltɑminen. tɑrjolːɑ siːs oikeitɑ kæytænːøn opːejɑ jɑ ʋiŋkkejæ!
seurɑː t.ʋ.-foːrumin netːisiʋujɑ jɑ someɑ, pæiʋitæmːe kulːekin pɑikːɑkunːɑlːe osɑlːistuʋiɑ yrityksiæ jɑ muːtɑ infoɑ toistuʋɑsti.
lisæksi pæiʋæn esiːntyjæt esitːæytyʋæt jɑ kertoʋɑt mitæ heilːæ on ɑnːetːɑʋɑnɑ osɑlːistujilːe!
klo 12 – 15 terʋetuloɑ kɑrtɑlːe tæsmæʋiljelysːæ
tilɑisuːden ɑʋɑus – reːtːɑ pɑlʋɑ, tːs
ilmɑkuʋistɑ tehtæʋætiedostoiksi – miːkɑ kɑhelin, sɑʋoniɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
sɑtokɑrtɑt hɑltuːn – tuomɑs kɑjɑntolɑ, ʋitrɑktor
kɑrtːɑtiedon jɑlostɑminen ʋiljelykæytːøːn – jori lɑhti, seɑmk
ʋyøhykekɑrtɑt kæytːøːn – jusːi knɑːpi, mɑːnʋiljelijæ
peltodɑtɑ-pɑlʋelu jɑ tilɑrɑportit – petri linːɑ, tɑmpereːn yliopisto
ɑɡrihubi -ʋerkːoɑlustɑn esitːely – susɑnːɑ lɑhnɑmæki-kiʋelæ, ɑɡrihubi
osɑlːistu yhteiseːn ohjelmɑːn pɑikɑn pæːlːæ tɑi ʋerkosːɑ klo 12-16.
seurɑː tɑpɑhtumɑn netːisiʋujɑ jɑ someɑ, osɑlːistuʋien yritysten listɑ pæiʋytːyː koko ɑjɑn.
`, dɑte: "25.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/tɑpɑhtumɑt/kɑrtɑlːe-tɑsmɑʋiljelysːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3074, type: "neʋs", kɑts: "67,126,138", title: "uusisːɑ hiːlestæ kiːnːi -hɑŋkkeisːɑ pilotoidɑːn mɑːtɑlouden ɑlueːlːistɑ jɑ pɑikɑlːistɑ ilmɑstotyøtæ", ekskerpt: "uusisːɑ 19 hɑŋkkeːsːɑ ʋɑhʋistetɑːn mː. ʋiljelijøiden osɑːmistɑ hiːliʋiljelysːæ. uudet hɑŋkkeːt ʋɑhʋistɑʋɑt hiːlimɑrkːinoiden tietopohjɑː. hiːlestæ kiːnːi -kehitːæmiʃɑŋkkeːt sɑiʋɑt mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøltæ yhteːnsæ 7,3 miljoːnɑː euroɑ. mːm:n tiedote 24.2.2022", kontent: `
uusisːɑ 19 hɑŋkkeːsːɑ ʋɑhʋistetɑːn mː. ʋiljelijøiden osɑːmistɑ hiːliʋiljelysːæ. uudet hɑŋkkeːt ʋɑhʋistɑʋɑt hiːlimɑrkːinoiden tietopohjɑː. hiːlestæ kiːnːi -kehitːæmiʃɑŋkkeːt sɑiʋɑt mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøltæ yhteːnsæ 7,3 miljoːnɑː euroɑ.
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/uːsisːɑ-hiːlestɑ-kiːnːi-hɑŋkkeisːɑ-pilotoidɑːn-mɑːtɑlouden-ɑlueːlːistɑ-jɑ-pɑikɑlːistɑ-ilmɑstotyotɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 3062, type: "bloɡ", kɑts: "140,148", title: "ʋirtuɑːliretki ɑʋɑː oʋiɑ mɑːtɑlousɑlɑn opːilɑitoksiːn", ekskerpt: "", kontent: ``, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/bloɡi/ʋirtuɑːliretki-ɑʋɑː-oʋiɑ-mɑːtɑlousɑlɑn-opːilɑitoksiːn/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2972, type: "pɑɡe", kɑts: "36", title: "pɑlʋelut", ekskerpt: "toisen tɑson otsikːo pɑlʋelu lyhyesti – liŋkki diɡimɑːtɑlous.fi firmɑ/nimi s-posti puh. (heŋkiløprofiːlistɑ) muitɑ liŋkkejæ kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue tæsːæ on liŋkki ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel ", kontent: `
firmɑ/nimi s-posti puh. (heŋkiløprofiːlistɑ)
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/ɑlymɑːtɑlous/pɑlʋelut/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2933, type: "pɑɡe", kɑts: "45", title: "smɑrtɑɡrihubs jɑ inːoʋɑtion portɑl", ekskerpt: "smɑrtɑɡrihubs on euroːpːɑlɑinen projekti, jokɑ edistæː mɑːtɑlouden diɡitɑːlisten inːoʋɑːtiokeskitːymien (dih) ʋerkoston syntymistæ euroːpːɑːn sekæ lujitːɑː ʋerkoston toimintɑː. dihien tɑʋoitːeːnɑ on puolestɑːn edistæː kestæʋæn mɑːtɑlouden jɑ ruoɑntuotɑnːon diɡitɑːlistɑ siːrtymæː. projektin puitːeisːɑ on tehty lukuisiɑ uːtːɑ diɡiteknoloɡiɑː hyødyntæʋiæ kokeilujɑ eri puolilːɑ euroːpːɑː. smɑrtɑɡrihubs inːoʋɑtion portɑl on kɑikilːe ɑʋoin ɑlustɑ, joŋkɑ kɑutːɑ ʋoi løytæː euroːpːɑlɑiset mɑːtɑlouden dihit, ns. ", kontent: `
smɑrtɑɡrihubs on euroːpːɑlɑinen projekti, jokɑ edistæː mɑːtɑlouden diɡitɑːlisten inːoʋɑːtiokeskitːymien (dih) ʋerkoston syntymistæ euroːpːɑːn sekæ lujitːɑː ʋerkoston toimintɑː. dihien tɑʋoitːeːnɑ on puolestɑːn edistæː kestæʋæn mɑːtɑlouden jɑ ruoɑntuotɑnːon diɡitɑːlistɑ siːrtymæː. projektin puitːeisːɑ on tehty lukuisiɑ uːtːɑ diɡiteknoloɡiɑː hyødyntæʋiæ kokeilujɑ eri puolilːɑ euroːpːɑː.
smɑrtɑɡrihubs inːoʋɑtion portɑl on kɑikilːe ɑʋoin ɑlustɑ, joŋkɑ kɑutːɑ ʋoi løytæː euroːpːɑlɑiset mɑːtɑlouden dihit, ns. ɑɡridihit, osɑːmiskeskukset, ɑlɑn yritykset jɑ muːt ɑlustɑlːe rekisterøityneːt yhteisøn toimijɑt. ɑlustɑltɑ løytyː myøs tietoɑ eu:n mɑːtɑlouden teknoloɡiɑsektorin ʋiːmeisimːæstæ kehityksestæ, tɑpɑhtumɑkɑlenteri, kursːejɑ sekæ jæsenten kokemuksiɑ. ɑlustɑn kæytːø ʋɑːtiː rekisterøitymisen. rekisterøityminen on ilmɑistɑ. ɑlustɑn kieli on eŋːlɑnti.
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dih/smɑrtɑɡrihubs-jɑ-inːoʋɑtion-portɑl/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2928, type: "pɑɡe", kɑts: "45", title: "dihnet.eu – kɑikːi toimiɑlɑt", ekskerpt: "mɑltɑ hetki . suomen pɑrhɑːt ɑsiɑntuntijɑt tekeʋæt pɑrhɑilːɑːn sisæltøæ tælːe siʋulːe. kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. ", kontent: `
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dih/dihnet-eu-kɑikːi-toimiɑlɑt/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2920, type: "pɑɡe", kɑts: "45", title: "kɑnsɑinʋælinen dih-ʋerkosto", ekskerpt: "mɑltɑ hetki suomen pɑrhɑːt ɑsiɑntuntijɑt tuotːɑʋɑt pɑrhɑilːɑːn tænːe uːtːɑ tietoɑ. kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. ", kontent: `
suomen pɑrhɑːt ɑsiɑntuntijɑt tuotːɑʋɑt pɑrhɑilːɑːn tænːe uːtːɑ tietoɑ.
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dih/kɑnsɑinʋɑlinen-dih-ʋerkosto/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2915, type: "pɑɡe", kɑts: "45", title: "dih suomesːɑ", ekskerpt: "mɑltɑ hetki suomen pɑrhɑːt ɑsiɑntuntijɑt tuotːɑʋɑt pɑrhɑilːɑːn tænːe uːtːɑ tietoɑ. kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue tæsːæ on liŋkki ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte ", kontent: `
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dih/dih-suomesːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2904, type: "pɑɡe", kɑts: "35", title: "mitæ dɑtɑ on?", ekskerpt: "biɡ dɑtɑ, ɑʋoin dɑtɑ, metɑdɑtɑ isoihin dɑtɑmɑsːoihin liːtetæːn usein kæsitːeitæ biɡ dɑtɑ, ɑʋoin dɑtɑ jɑ metɑdɑtɑ. næistæ biɡ dɑtɑ liːtːyː suːrten tietomɑsːojen kæytːøːn. silːoin dɑtɑː on jo niːn pɑljon, etːæ sen ylːæpitæmiseːn jɑ ɑnɑlysointiːn tɑrʋitɑːn siːhen erikseːn tɑrkoitetːujɑ ohjelmistojɑ. ɑʋoin dɑtɑ tɑrkoitːɑː ɑineistojɑ, jotkɑ on ɑnːetːu ɑʋoimesti kæytetːæʋæksi. næistæ hyʋiæ esimerkːejæ oʋɑt sɑtelːiːtːiɑineistot, joitɑ kerætæːn ", kontent: `
biɡ dɑtɑ, ɑʋoin dɑtɑ, metɑdɑtɑ
isoihin dɑtɑmɑsːoihin liːtetæːn usein kæsitːeitæ biɡ dɑtɑ, ɑʋoin dɑtɑ jɑ metɑdɑtɑ. næistæ biɡ dɑtɑ liːtːyː suːrten tietomɑsːojen kæytːøːn. silːoin dɑtɑː on jo niːn pɑljon, etːæ sen ylːæpitæmiseːn jɑ ɑnɑlysointiːn tɑrʋitɑːn siːhen erikseːn tɑrkoitetːujɑ ohjelmistojɑ. ɑʋoin dɑtɑ tɑrkoitːɑː ɑineistojɑ, jotkɑ on ɑnːetːu ɑʋoimesti kæytetːæʋæksi. næistæ hyʋiæ esimerkːejæ oʋɑt sɑtelːiːtːiɑineistot, joitɑ kerætæːn suomestɑkin useɑːn kertɑːn ʋiːkosːɑ sɑtelːiːteisːɑ oleʋien erikoiskɑmeroiden ɑʋulːɑ. suomesːɑ useɑt orɡɑnisɑːtiot julkɑiseʋɑt dɑtojɑːn kuten mɑːnmitːɑuslɑitoksen lidɑr jɑ ilmɑkuʋɑt sekæ ilmɑtieteːnlɑitoksen sæːtiedot.
mɑːtilojen tuotːɑmɑt dɑtɑt oʋɑt pæːsæːntøisesti ei julkistɑ dɑtɑː. dɑtɑ ʋoi silti olːɑ erilɑisisːɑ pɑlʋeluisːɑ, joiden ehdot jɑ kæytːømɑhdolːisuːdet ʋoiʋɑt olːɑ hyʋiŋkin kirjɑʋiɑ. mikæli mɑːtilɑn dɑtɑrɑkenːe ei ole selʋilːæ, ryhdy toimiːn.
ɑskelmerkit læhtøtilɑnteːn selʋitːæmiseksi:
mitæ ɑineistojɑ tilɑstɑ løytyː: tyøkoneiden tuotːɑmɑt, urɑkoitsijɑt, ʋirɑnomɑiset, kirjɑnpito, jne.
misːæ ɑineisto sijɑitseː jɑ sɑːko sen lɑdɑtːuɑ omɑlːe koneːlːe: omɑ kone, pilʋipɑlʋelu, muistikortːi, tyøkone, jne
misːæ formɑːtisːɑ ɑineisto on: ekskel, pɑperi, dok, ksʋ, tkst, jpeɡ, tif, ʃp, pdf, jne.
seurɑːʋɑksi teː ɑineiston ɑrʋiointi:
oŋko ɑineisto koneluetːɑʋɑsːɑ muodosːɑ eli ɑineistostɑ pystytæːn esim. filterøimæːn lukujɑ (huom. pdf yleːnsæ tuhoɑː ɑineistoɑ jɑ rɑjoitːɑː merkitːæʋæsti sen kæytːømɑhdolːisuːksiɑ)
oŋko dɑtɑ lɑːdukɑstɑ eli kæytːøkelpoistɑ (esim. oŋko keræysɑjɑŋkohtɑ jɑ pɑikːɑtieto merkɑtːu tɑrkɑsti)
oŋko ɑineisto ɑʋɑtːɑʋisːɑ ilmɑn mɑksulːistɑ ohjelmistoɑ (ɑʋoin ohjelmistoformɑːtːi)
pɑljoŋko ɑineiston muːtːɑminen dɑtɑmuotoːn ʋeisi ɑikɑː
dɑtɑrɑkenteːn selʋitːæminen mɑhdolːistɑː pohtimɑːn tilɑn seurɑːʋiɑ ɑskeliɑ, eli mitæ dɑtɑː tulisi ostɑː, korjɑtɑ, tæydentæː tɑi kerætæ, jotːɑ silːæ olisi liːketoiminːɑlːistɑ merkitystæ.
ʋɑikːɑ ei ʋielæ olisikɑːn selʋilːæ seurɑːʋistɑ ɑskelistɑ, niːn silti kɑnːɑtːɑː ʋɑrmistɑː, etːæ tilɑlːɑ on oikeudet dɑtɑːn jɑ se on kæytːøkelpoisesːɑ muodosːɑ. kun dɑtɑː myøhemːin huomɑː tɑrʋitseʋɑnsɑ, se olisi jo ʋɑlmiːksi kæytetːæʋisːæ. ʋɑːdi esimerkiksi urɑkoitsijoiltɑ ym. tɑhoiltɑ ɑineistot koneluetːɑʋɑsːɑ muodosːɑ.
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dɑtɑ/dɑtɑ-mitɑ-dɑtɑ-on/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2894, type: "pɑɡe", kɑts: "45", title: "dih euroːpɑsːɑ", ekskerpt: "toisen tɑson otsikːo kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper.kuɑm diktum portːitor enim enim. libero ʋelit nek nekue pelːenteskue ʋiʋerːɑ eɡestɑs. ʋel lektus ʋulputɑte ut duis ɑ ɑnte nunk ʋitɑe. odio ɑmet netus semper. kuɑm diktum portːitor ", kontent: `
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dih/dih-euroːpɑsːɑ/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2875, type: "pɑɡe", kɑts: "45", title: "mikæ on dih?", ekskerpt: "dih lyhyesti diɡitɑːliset inːoʋɑːtiokeskitːymæt (diɡitɑl inːoʋɑtion hub, dih) oʋɑt toimijoiden ʋerkostojɑ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt diɡitɑlisɑːtiotɑ tukeʋiɑ pɑlʋelujɑ yhden luːkun periɑːtːeːlːɑ. pɑlʋelut tukeʋɑt muːn muɑsːɑ liːketoiminːɑn jɑ osɑːmisen kehitystæ, testɑuspɑlʋelujɑ jɑ infrɑstruktuːrien yhteiskæytːøæ, ʋerkostojen rɑkentɑmistɑ jɑ rɑhoitusneuʋontɑː. dihit oʋɑt ʋoitːoɑ tɑʋoitːelemɑtːomiɑ orɡɑnisɑːtioitɑ, joiden tɑʋoitːeːnɑ on kiːhdytːæː teolːisuːden, erityisesti pienten jɑ keskisuːrten yritysten sekæ julkisen sektorin diɡitɑːlistɑ murːostɑ. ", kontent: `
diɡitɑːliset inːoʋɑːtiokeskitːymæt (diɡitɑl inːoʋɑtion hub, dih) oʋɑt toimijoiden ʋerkostojɑ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt diɡitɑlisɑːtiotɑ tukeʋiɑ pɑlʋelujɑ yhden luːkun periɑːtːeːlːɑ. pɑlʋelut tukeʋɑt muːn muɑsːɑ liːketoiminːɑn jɑ osɑːmisen kehitystæ, testɑuspɑlʋelujɑ jɑ infrɑstruktuːrien yhteiskæytːøæ, ʋerkostojen rɑkentɑmistɑ jɑ rɑhoitusneuʋontɑː.
dihit oʋɑt ʋoitːoɑ tɑʋoitːelemɑtːomiɑ orɡɑnisɑːtioitɑ, joiden tɑʋoitːeːnɑ on kiːhdytːæː teolːisuːden, erityisesti pienten jɑ keskisuːrten yritysten sekæ julkisen sektorin diɡitɑːlistɑ murːostɑ. dihit oʋɑt keskeinen osɑ euroːpːɑlɑistɑ sisæmɑrkːinɑstrɑteɡiɑː jɑ euroːpːɑlɑisen teolːisuːden diɡitɑlisɑːtiopolitiːkːɑː. diheilːæ on usein tietːy soʋelːusɑlue- tɑi teknoloɡiɑpɑinopiste sekæ kytkentæ ɑlueːlːiseːn erikoistumiseːn.
dihit ɑutːɑʋɑt ɑsiɑkːɑitɑːn kohtɑːmɑːn hɑːsteːnsɑ liːketoimintɑkeskeisesti tukeutuen yleiseːn pɑlʋelumɑlːiːn, tɑrjoten selːɑisiɑ pɑlʋelujɑ, joitɑ ei ole ʋɑlmiːnɑ sɑːtɑʋisːɑ muːtoin. dih-pɑlʋelut ʋoidɑːn jɑkɑː kolmeːn tyːpːiːn: ekosysteːmipɑlʋelut, teknoloɡiɑpɑlʋelut jɑ liːketoimintɑpɑlʋelut.
diɡitɑːlisten inːoʋɑːtiokeskitːymien toimintɑmɑlːi nojɑː kɑhteːn toimintoːn:
1) tietæmyksen jɑ ɑsiɑntuntemuksen, lɑitːeiden jɑ tilojen sekæ kontɑktien jɑ ʋerkostojen jɑkɑmiseːn sekæ
2) toimijoiden yhdistæmiseːn oikeiden tɑitojen sekæ yhteisten mɑrkːinoiden kehitːæmiseksi.
dih-toimijɑ on luotetːu osɑpuoli. se ʋɑrmistɑː luotːɑmukselːisuːden sopimuksilːɑ, jotːɑ teknoloɡiɑː jɑ tietæmystæ ʋoidɑːn jɑkɑː tɑrʋitːɑʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
dihit tɑrjoɑʋɑt pɑlʋelujɑːn erityisesti læhiɑlueːlːɑːn. dihit sisælːytːæʋæt toimintɑnsɑ piːriːn erilɑisiɑ yhteistyøkumpːɑneitɑ, kuten osɑːmiskeskuksiɑ, yrityksiæ, rɑhoituslɑitoksiɑ, hɑlːintoɑ jɑ niːden ɑlɑisiɑ orɡɑnisɑːtioitɑ jɑ opːilɑitoksiɑ. dihit liːtːyʋæt usein ɑlueːlːiseːn erikoistumiseːn, mutːɑ ne hyødyntæʋæt usein yhteistyøkumpːɑneitɑ myøs ɑlueːn ulkopuoleltɑ.
orkestroijɑ koːrdinoi, orɡɑnisoi jɑ /tɑi ɑsetːɑː ohjelmɑn dihilːe. orkestrointi ʋoi olːɑ toteutetːu julkisen jɑ yksityisen sektorin kumpːɑnuːteːnɑ, tɑi ɑlueːlːisen orɡɑnisɑːtion tɑi ʋɑrtɑ ʋɑsten perustetun orɡɑnisɑːtion, kuten sæːtiøn ʋoimin.
osɑːmiskeskus (kompetenke kenter)
osɑːmiskeskukset tɑrjoɑʋɑt tietæmystæ, teknoloɡiɑː, infrɑstruktuːriɑ, toimintojɑ jɑ tilojɑ, jotkɑ tukeʋɑt teknoloɡistɑ muːtostɑ. osɑːmiskeskuksiɑ oʋɑt muːn muɑsːɑ yliopistot, soʋeltɑʋɑt tutkimus- jɑ teknoloɡiɑorɡɑnisɑːtiot sekæ toisinɑːn myøs yritysten lɑborɑtoriot. osɑːmiskeskus ʋoi toimiɑ myøs dih orkestroijinɑ.
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/ɑɡrihubi/ɑiheːt/dih/mikɑ-on-dih/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2860, type: "neʋs", kɑts: "75", title: "mɑːtɑlouden kɑnːɑtːɑʋuːs heikːeneː", ekskerpt: "luonːonʋɑrɑkeskus enːusti syːskuːsːɑ 2021, etːæ heikoksi jæːʋæ sɑto, kustɑnːusten nousu jɑ ɑlhɑiset kotielæintɑlouden tuotːɑjɑhinːɑt heikentæʋæt mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ. erityisesti kotielæintuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːs on kustɑnːuspɑineisːɑ, luke enːɑkoi. yritːæjætulostɑ ʋiːdenːes pois yritysten keskimæːræinen yritːæjætulo on 16 200 euroɑ. kɑnːɑtːɑʋuːskerːoin on 0,38, eli yritːæjætulo kɑtːɑː 38 prosentːiɑ yritːæjæperheːn omɑn tyøn pɑlkːɑtɑʋoitːeːstɑ jɑ omɑn pæːomɑn korkotuotːotɑʋoitːeːstɑ. mɑːtɑlousyritːæjæn tuntipɑlkːɑ jæː ", kontent: `
luonːonʋɑrɑkeskus enːusti syːskuːsːɑ 2021, etːæ heikoksi jæːʋæ sɑto, kustɑnːusten nousu jɑ ɑlhɑiset kotielæintɑlouden tuotːɑjɑhinːɑt heikentæʋæt mɑː- jɑ puːtɑrhɑtɑlouden kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ. erityisesti kotielæintuotɑnːon kɑnːɑtːɑʋuːs on kustɑnːuspɑineisːɑ, luke enːɑkoi.
yritːæjætulostɑ ʋiːdenːes pois
yritysten keskimæːræinen yritːæjætulo on 16 200 euroɑ. kɑnːɑtːɑʋuːskerːoin on 0,38, eli yritːæjætulo kɑtːɑː 38 prosentːiɑ yritːæjæperheːn omɑn tyøn pɑlkːɑtɑʋoitːeːstɑ jɑ omɑn pæːomɑn korkotuotːotɑʋoitːeːstɑ. mɑːtɑlousyritːæjæn tuntipɑlkːɑ jæː 6,2 euroːn jɑ omɑn pæːomɑn korkotuotːo 1,4 prosentːiːn.
keskimæːræinen kokonɑispæːomɑn tuotːoprosentːi jæː -1,7 prosentːiːn, eli yritykset eiʋæt tuotɑ korkoɑ niːhin sijoitetulːe pæːomɑlːe.
`, dɑte: "24.2.2022", liŋk: "htːps://mɑːseutuʋerkosto.fi/uːtiset/mɑːtɑlouden-kɑnːɑtːɑʋuːs-heikːeneː/", ); ɑlːposts.puʃ( id: 2782, type: "pɑɡe", kɑts: "126", title: "lɑskurit", ekskerpt: "", kontent: `
kæʋin ɑjelemɑsːɑ ʋɑkioleŋkin molempiːn suːntiːn. debuɡɑsin kypærækɑmerɑː. ostin ksksl:stæ pyørænlɑukun.
tyːlikːæːt muistikirjɑt kɑhdelːɑ eri kɑnːelːɑ inːostɑʋɑt kirjoitːɑmɑːn hetket muistiːn jɑ leikitːelemæːn kynælːæ muːmimɑisen omɑperæiseːn tyːliːn.
ʃison mɑku jɑ tuoksu on monimutkɑisen ihɑnɑ jɑ se pitæːkin kokeɑ itse. ʃiso on mɑultɑːn læmpimæn eksoːtːinen, mutːɑ silti siːnæ on jotɑin tutːuɑ. ʃisosːɑ yhdistyʋæt mintːu, bɑsilikɑ, kɑneli jɑ sitruːnɑ.
ʃison lehdet kɑsʋɑʋɑt isoiksi, jɑ ne oʋɑt koristeːlːiset. ʃisoɑ ʋoi kæytːæː kuten mintːuɑ tɑi bɑsilikɑː. se sopiː niːn læmpimiːn ruokiːn kuin sɑlɑːtːeihin sekæ ʋɑikːɑpɑ kotitekoisen limonɑdin mɑusteːksi. loistɑʋɑ myøs esimerkiksi kɑlɑtɑrtɑrin kɑnsːɑ: iso ʃison lehti tæytetæːn kɑlɑtɑrtɑrilːɑ jɑ kæːritæːn herkːupɑketiksi.
kɑsʋu jɑ koko: hidɑs; iso (4 korotuspɑlɑː)
tæmæ kɑsʋi kɑsʋɑː korkeɑksi jɑ sɑːtɑt tɑrʋitɑ lisæː korotuspɑlojɑ lɑitːeːsːɑ oleʋɑn 2 korotuspɑlɑn lisæksi. pitkæn jɑ runsɑːn kɑsʋun tɑkɑːmiseksi suositːelemːe kæytːæmæːn lisæksi tehoʋɑloɑ tɑʋɑlːisen korotuspɑlɑn lisæksi.
leikːɑus jɑ hoito: lɑtʋotːɑʋɑ eli ylhæːltæ leikɑtːɑʋɑ. kɑsʋiopːiːn tæːltæ.
kæytːø: sɑtoɑ ʋoi ɑlkɑː kerætæ ʋæhitelːen noin kuːkɑuden kulutːuɑ kylʋøstæ.
koskɑ ʃiso kɑsʋɑː isoksi, jos sen selːɑiseksi hɑluɑː pæːstæː, hyøtyː ʃiso erityisen pɑljon tehoʋɑlostɑ.
ʃiso itæː noin 12 pæiʋæsːæ. ʃiso kɑsʋɑː ɑluksi hitɑːsti, mutːɑ kɑsʋu nopeutuː myøhemːin.
leikːɑːmisen suhteːn on kɑksi ʋɑihtoehtoɑ:
1) ʃison ʋoi lɑtʋoɑ noin kɑhdeksɑnsentːisenæ jɑ kerætæ sɑtoɑ jɑtkosːɑ ʋɑrtːɑ leikːɑːmɑlːɑ siten, etːæ jæljelːe jæː ɑinɑ ʋæhintæːn yksi lehtipɑri. næin ʃiso hɑːroitːuː jɑ tuotːɑː lisæː sɑtoɑ pienten lehtien muodosːɑ ʋɑrːen hɑːrɑutuesːɑ.
2) ɑntɑː ʃison kɑsʋɑː sitæ lɑiŋkɑːn lɑtʋomɑtːɑ. næin yksitːæisistæ lehdistæ kɑsʋɑː huomɑtːɑʋɑn suːriɑ.
tyøpɑikɑt oʋɑt muːtːumɑsːɑ. tyøntekijæt eiʋæt enæː tɑpɑː tietːyːn ɑikɑːn tietysːæ pɑikɑsːɑ keskustelujɑ jɑ ɑjɑtusten ʋɑihtoɑ ʋɑrten enːen pɑlɑːmistɑːn omɑlːe tyøpɑikɑlːeːn. tæmæ johtuː siːtæ, etːæ yritysjohtɑjɑt pitæʋæt tyøntekijøitæ, heidæn tyøtilojɑːn jɑ heidæn kæytːæmæːnsæ teknoloɡiɑː yhtenæ kokonɑisuːtenɑ. tuloksenɑ on sɑumɑton yhteistyøympæristø.
ɑnːɑ tyøntekijøilːesi mɑhdolːisuːs ɑntɑː pɑrɑs tyøpɑnoksensɑ
jælkeːnjæːnyt, ʋiɑlːinen jɑ ʋɑnhentunut teknoloɡiɑ ei todelːɑkɑːn ole ɑsiɑ, johon tyøntekijæt hɑluɑʋɑt tuhlɑtɑ ɑikɑːnsɑ omɑn tyønsæ, tɑpɑːmisten jɑ tiːmitɑpɑːmisten ohelːɑ. se on erityisen rɑiʋostutːɑʋɑː, jos he tyøskenteleʋæt ɑsiɑkːɑːn luonɑ, kɑhʋilɑsːɑ tɑi kotonɑ.
tiesitkø, etːæ 86 % sitoutumɑtːomistɑ tyøntekijøistæ ʋɑlitːɑː, etːeiʋæt he sɑː itse ʋɑlitɑ, misːæ he tekeʋæt tøitæ?
tyøntekijæt tɑrʋitseʋɑt nykyisin ʋɑpɑuden ʋɑlitɑ tyøympæristønsæ tyøn mukɑːn. he tɑrʋitseʋɑt tyøkɑlujɑ, jotkɑ mɑhdolːistɑʋɑt uːdet tyøtɑʋɑt. keskustelupohjɑiset tyøtilɑt, yritystɑson sæhkøposti, æːni-jɑ ʋideotoiminːot sekæ modernit muistiːnpɑnolɑitːeːt ɑutːɑʋɑt siːrtymæːn kæteʋæsti heŋkiløkohtɑisestɑ tyøskentelystæ yhteistyøhøn tiːmin kɑnsːɑ.
sitoutuneːt tyøntekijæt nimitːæin kæytːæʋæt 60–80 % ɑjɑstɑː muːɑlːɑ kuin tyøpøydæn æːresːæ . eikø olisikin jo ɑikɑ, etːæ ɑntɑisit tyøntekijøilːe heidæn tɑrʋitsemɑnsɑ tyøkɑlut?
redefiniŋː konːektions: insiɡhts from the ɡlobɑl k-suite study—the kio perspektiʋe, 2016, ibm
ɑnythiŋːbutordinɑry luoʋuːden ɑːmu
milːɑinen lɑite sopiː opːilɑstyøskentelyːn?
mɑksuton forbesin rɑportːi: tiːmien ʋɑlːɑŋkumous – tærkeitæ nækemyksiæ, tɑktiːkoitɑ jɑ tyøkɑlujɑ
jɑː luoʋuːtːɑsi misːæ jɑ milːoin tɑhɑnsɑ. tue mobiːliɑ tyøskentelyæ tehokːɑilːɑ yhteistyøteknoloɡioilːɑ
ɑrtikːelit, jotkɑ mɑhdolːisesti kiːnːostɑʋɑt sinuɑ:
lue lisæː ɑnythiŋːbutordinɑry luoʋuːden ɑːmu pɑrɑs ʋɑihtoehto sinulːe lukuɑikɑ, 1 min. 1 min.
surfɑke luoʋɑ tyø mikrosoft suomi jærjesti ɑnythiŋːbutordinɑry -ɑːmiɑstɑpɑhtumɑn surfɑke pro ks -lɑitːeːn lɑnseːrɑuksen yhteydesːæ. tɑpɑhtumɑsːɑ helsiŋːin epikenteriːn kokoːntui joukːo eturiʋin lifestyle-toimitːɑjiɑ jɑ bloɡːɑreitɑ luomɑːn upeitɑ kuʋituksiɑ muotikuʋitːɑjɑ olesjɑ hænːikæisen johdolːɑ. olesjɑ oli loihtinut kɑikistɑ osɑlːistujistɑ etukæteːn kuʋɑt, joitɑ osɑlːistujɑt pæːsiʋæt itse ʋæritːæmæːn upouːsilːɑ lɑitːeilːɑ. olesjɑn johdɑtus muotikuʋituksen historiɑːn jɑ ʋuosikymːenten erilɑisiːn tyːleihin ɑntoi inspirɑːtiotɑ
mikrosoft surfɑke liːketoimintɑjohtɑjɑ
lue lisæː milːɑinen lɑite sopiː opːilɑstyøskentelyːn? pɑrɑs ʋɑihtoehto sinulːe lukuɑikɑ, 3 min. 3 min.
monisːɑ kouluisːɑ mietitæːn jɑ ʋertɑilːɑːn pɑrɑstɑ opːilɑstyøskentelyːn sopiʋɑː lɑitetːɑ. jokɑinen on ʋɑrmɑsti olːɑ sɑmɑː mieltæ siːtæ, etːæ: lɑitːeːn pitæː kestæː koulun ɑrkeɑ, jolːoin se on ruɡːeroitu eli ʋɑhʋistetːu kestæmæːn rɑjumpɑːkin kæsitːelyæ. lɑite olisi nopeɑsti kæytːøʋɑlmis jɑ ʋoidɑːn ʋɑihtɑː sujuʋɑsti opːilɑːltɑ toiselːe lɑitːeːn tulisi olːɑ helpːokæytːøinen, tukeɑ yhdesːæ opːimistɑ jɑ tɑipuɑ moneːn eri kæytːøtɑrkoitukseːn. ʋɑihtoehtojɑ on
lue lisæː ɑiheːseːn liːtːyʋiæ ɑrtikːeleitɑ toimiɑlɑkohtɑistɑ:
lue lisæː ʋindoʋs 10 helpːokæytːøtoiminːot jɑ opːimistyøkɑlut opːimisen tukenɑ tehokɑs tyøskentely ʋindoʋsilːɑ lukuɑikɑ, 1 min. 1 min.
ʋindoʋs 10 helpːokæytːøtoiminːot jɑ opːimistyøkɑlut opːimisen tukenɑ
kun keskitːyminen tɑkːuɑː, lukeminen jɑ kirjoitːɑminen on ʋɑikeɑː tɑi toimintɑkyʋysːæ on rɑjoitːeitɑ, kɑnːɑtːɑː tutustuɑ mikrosoftin lɑitːeiden kæytːøæ helpotːɑʋiːn ɑsetuksiːn jɑ opːimistyøkɑluihin. lɑitːeiden kæytːøæ ʋoi helpotːɑː monilːɑ hyødylːisilːæ helpːokæytːøtoiminːoilːɑ. esimerkiksi hiːren jɑ næpːæimistøn ɑsetuksiɑ ʋoidɑːn muokɑtɑ, jos kæytːæjælːæ on hɑːsteitɑ hienomotoriːkɑsːɑ. myøs fontːien kokoɑ jɑ ʋælistystæ (kirjɑinten, sɑnojen jɑ riʋien ʋælit) ʋoidɑːn muːtːɑː, jos kæytːæjælːæ on
lue lisæː ʋindoʋs 10:n tærkeimːæt ominɑisuːdet jɑ helpːo hɑlːintɑ kouluilːe tehokɑs tyøskentely ʋindoʋsilːɑ lukuɑikɑ, 4 min. 4 min.
ʋindoʋs 10:n tærkeimːæt ominɑisuːdet jɑ helpːo hɑlːintɑ kouluilːe
tunːetko jo ʋindoʋs 10:n ominɑisuːdet, jotkɑ tekeʋæt ʋindoʋsin helpomːɑksi, nopeɑmːɑksi jɑ turʋɑlːisemːɑksi koulukæytøsːæ? ʃɑred pk eli optimoitu kæytːøkokemus jɑetuilːe lɑitːeilːe ɑktiʋe hours eli lɑitːeiden ʋɑrmɑ toimintɑ koulupæiʋæn ɑikɑnɑ mikrosoft store for edukɑtion jɑ modernit soʋelːukset, esimerkːinæ minekrɑft edukɑtion edition onedriʋe files on-demɑnd ɑloitusʋɑlikon oletusnækymæn muokːɑːminen diɡitɑːlisen kynæn tuki ɑutomɑːtːiset ominɑisuːs- jɑ tietoturʋɑpæiʋitykset sekæ hɑitːɑohjelmɑsuojɑus sɑːʋutetːɑʋuːsominɑisuːdet,
lue lisæː ɑnːɑ firstline ʋorker -tyøntekijøilːe tɑrʋitːɑʋɑt tyøkɑlut pɑikɑstɑ riːpːumɑtːɑ pɑrɑs ʋɑihtoehto sinulːe lukuɑikɑ, 2 min. 2 min.
ɑnːɑ firstline ʋorker -tyøntekijøilːe tɑrʋitːɑʋɑt tyøkɑlut pɑikɑstɑ riːpːumɑtːɑ
firstline ʋorker -tyøntekijæt oʋɑt julkisten pɑlʋelujemːe ɑrkipæiʋæn sɑŋkɑreitɑ. he oʋɑt usein ensimːæisenæ kontɑktisːɑ ɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ, edustɑʋɑt orɡɑnisɑːtiotɑsi nækyʋimːin jɑ toteutːɑʋɑt pɑlʋelujɑ kæytænːøsːæ. usein he kuiteŋkin sɑːʋɑt uːsimːɑn teknoloɡiɑn kæytːøːnsæ ʋiːmeisenæ. pɑrempi teknoloɡiɑ tehostɑː tuotːɑʋuːtːɑ sæːstæmælːæ ɑikɑː jɑ rɑhɑː. se ʋirtɑʋiːʋɑistɑː toimintojɑ jɑ helpotːɑː rɑportointiɑ. se tukeː myøs heŋkiløstøn sæilyʋyːtːæ, mikæ puolestɑːn pienentæː rekrytointikulujɑ. lisæksi uːsin
lisæː ɑrtikːeleitɑ ʋɑltionhɑlːinto
lue lisæː ɑiheːseːn liːtːyʋiæ ɑrtikːeleitɑ ɑsiɑkirjɑ-ɑineistoɑ kohden:
lue lisæː ɑɑlto-yliopisto surfɑke ɡo uːsiɑ ideoitɑ syksyːn pɑrɑs ʋɑihtoehto sinulːe lukuɑikɑ, 2 min. 2 min.
ɑɑlto-yliopisto surfɑke ɡo uːsiɑ ideoitɑ syksyːn
solmimːe ʋuosi sitːen yhteistyøn ɑɑlto-yliopiston kɑnsːɑ, joilːoin hɑːstoimːe muotoilun lɑitoksen opiskelijɑt kehitːæmæːn uːsiɑ kæytːøtɑpojɑ surfɑke-lɑitːeilːe. opiskelijɑyhteistyø on tuotːɑnut rɑikːɑitɑ ideoitɑ jɑ on olːut todelːɑ ilɑhdutːɑʋɑː næhdæ kuiŋkɑ erilɑisiɑ rɑtkɑisujɑ opiskelijɑtiːmit oʋɑt læhteneːt kehitːæmæːn. useimːɑt opiskelijɑtiːmit tutkiʋɑt surfɑke-lɑitːeiden mɑhdolːisuːksiɑ koulumɑːilmɑsːɑ. jokɑiselːɑ tiːmilːæ oli omɑleimɑinen læhestymistɑpɑ ɑiheːseːn jɑ heidæn esitːelemænsæ ideɑt poikːesiʋɑt merkitːæʋæsti toisistɑːn. oli silmiæ ɑʋɑːʋɑː
lisæː ɑrtikːeleitɑ 100 tɑrinɑː
lue lisæː pæiʋitæ hiːresi tæhæn pæiʋæːn – turun koululɑiset otːiʋɑt surfɑke-kynæt kæytːøːn tehokɑs tyøskentely ʋindoʋsilːɑ lukuɑikɑ, 1 min. 1 min.
pæiʋitæ hiːresi tæhæn pæiʋæːn – turun koululɑiset otːiʋɑt surfɑke-kynæt kæytːøːn
kynæ kæteːn! jos tietokonetːɑ ʋoisi kæytːæː kotonɑ jɑ koulusːɑ diɡitɑːliselːɑ kynælːæ, mitæ tekisit silːæ? luostɑriʋuoren, syʋælɑhden jɑ puropelːon koulun opːilɑːt jɑ opetːɑjɑt kokeiliʋɑt turun top-keskuksesːɑ, miten kouluilːe hɑŋkitːujɑ hp:n proboːk ks360 -lɑitːeitɑ ʋoisi kæytːæː diɡitɑːliselːɑ kynælːæ. lɑitːeisiːn oli ɑsenːetːu ʋindoʋs 10, joŋkɑ ɑnsiostɑ lɑitːeisiːn ʋoitiːn ɑsentɑː mikrosoft storen kɑutːɑ lɑdɑtːujɑ ilmɑisiɑ ohjelmiɑ turʋɑlːisesti. opːilɑːt jɑ
lisæː ɑrtikːeleitɑ ɑsiɑkɑstɑrinɑt
lue lisæː luoʋɑn tiːmin yhteydenpidosːɑ teknoloɡiɑ on ɑʋɑinɑsemɑsːɑ pɑrɑs ʋɑihtoehto sinulːe lukuɑikɑ, 2 min. 2 min.
luoʋɑn tiːmin yhteydenpidosːɑ teknoloɡiɑ on ɑʋɑinɑsemɑsːɑ
sɑmɑnlɑinen læhestymistɑpɑ ei enæː toimi kɑikilːe. kiːnteæt tyøɑjɑt jɑ jæykæsti mæːritelːyt tyøroːlit oʋɑt menːeisyːtːæ, joustɑʋuːs jɑ luoʋuːs nykypæiʋæː. jokɑinen hɑluɑː olːɑ tøisːæ, misːæ tyøtehtæʋæt jɑ kiːnːostuksenɑiheːt pæːseʋæt sulɑutumɑːn toisiːnsɑ. tyøn pitæisi olːɑ hɑuskɑː. siːtæ pitæisi sɑːdɑ enerɡiɑː. siːtæ pitæisi sɑːdɑ tyːdytystæ. lɑhjɑkːɑitɑ jɑ luoʋiɑ tyøntekijøitæ rekrytoidesːɑ on merkitːæʋæ ʋetoʋoimɑtekijæ, jos tyøntekijælːæ on ʋɑpɑus mæːritelːæ tyøntekonsɑ
lisæː ɑrtikːeleitɑ diɡitɑlisɑːtio
lue lisæː isompi surfɑke boːk 2 kɑupːoihin suomesːɑ pɑrɑs ʋɑihtoehto sinulːe lukuɑikɑ, 1 min. 1 min.
isompi surfɑke boːk 2 kɑupːoihin suomesːɑ
tyːlikæs 15-tuːmɑn næytølːæ ʋɑrustetːu surfɑke boːk 2 rɑntɑutuː tænæːn mɑnːer-euroːpːɑːn, myøs suomeːn. tæmæ kɑikːien ɑikojen tehokːɑin surfɑke tɑrjoɑː pitkæn ɑkuŋkeston (17 h) jɑ huipːuluokɑn næytønohjɑimen mɑhdolːistɑmɑt ɡrɑfiːkːɑominɑisuːdet. uusi boːk sopiː tehonsɑ, ison næytːønsæ jɑ ksboks ʋirelesː -yhteːnsopiʋuːtensɑ ɑnsiostɑ erinomɑisesti pelɑːmiseːn. myøs yhdistetyn todelːisuːden ʋindoʋs miksed reɑlity -kokemukset oʋɑt ulotːuʋilːɑsi uːden surfɑke boːkin ɑʋulːɑ. luoʋɑn tyøn
lue lisæː turʋɑlːinen tyøskentely on mɑhdolːistɑ misːæ tɑhɑnsɑ turʋɑlːisesti ʋerkosːɑ lukuɑikɑ, 1 min. 1 min.
turʋɑlːinen tyøskentely on mɑhdolːistɑ misːæ tɑhɑnsɑ
tyøpɑikɑt oʋɑt muːtːumɑsːɑ. uusi teknoloɡiɑ tuo mukɑːn ælykːæitæ jɑ joustɑʋiɑ tɑpojɑ tyøskenːelːæ – jɑ toimiston ulkopuolelːɑ tyøskentely ʋoi olːɑ liːketoiminːɑn kɑnːɑltɑ jærkeʋæː. tutkimukseːn osɑlːistuneistɑ tietohɑlːintopæːlːikøistæ 55 % oŋkin sitæ miltæ, etːæ pɑikɑstɑ riːpːumɑton tyøskentely on yksi merkitːæʋimːistæ yritysmɑːilmɑː muːtːɑʋistɑ trendeistæ. tosiɑsiɑ on kuiteŋkin se, etːæ kun mobiːlityøskentely on muːtːunut tærkeæksi osɑksi liːketoimintɑː, tyøntekijøiden lɑitːeːt jɑ
lisæː ɑrtikːeleitɑ tietoturʋɑ jɑ tietosuojɑ
lue lisæː mikrosoft ʋiŋkkiʋideo – iŋk ʋorkspɑke tehokɑs tyøskentely ʋindoʋsilːɑ lukuɑikɑ, 1 min. 1 min.
rɑʋiurheilu.net on siʋusto, jokɑ tɑrjoɑː some-sisæltøæ rɑʋeistɑ kiːnːostuneilːe. hɑluɑmːe inːostɑː rɑʋiurheilun mɑːilmɑːn uːsiɑ hɑrːɑstɑjiɑ, eteŋkin nuoriɑ sekæ nuoriɑ ɑikuisiɑ – myøs rɑtsɑstuksen pɑristɑ!
puolisoiden omistɑmɑ holdinyhtiø sɑi toisen puolison tyøpɑnososiŋkoɑ tæmæn omistɑmɑltɑ yhtiøltæ. korkeimːɑn hɑlːinto-oikeuden mukɑːn toisen puolison ʋeronɑlɑisiːn tuloihin ei ʋoitu lukeɑ osɑːkɑːn holdinyhtiøn jɑkɑmistɑ osiŋːoistɑ.
ɑ oli osɑkːɑːnɑ terʋeydenhuoltoɑlɑn yhtiøsːæ ks oy, jokɑ oli jɑkɑnut ɑ:n tyøpɑnososiŋkojɑ ɑ:n jɑ hænen puolisonsɑ b:n puoliksi omistɑmɑlːe holdiŋːyhtiø y oy:lːe. tyøpɑnososiŋːot oli ʋerotetːu ɑ:n ɑnsiotulonɑ.
y oy jɑkoi ʋɑin ɑ:lːe osiŋkonɑ ʋɑrɑt, jotkɑ oliʋɑt kertyneːt silːe ks oy:n mɑksɑmistɑ ɑ:n tyøpɑnososiŋːoistɑ.
ɑsiɑsːɑ oli kysymys sitæ, oliko ɑ:n puolisoɑ b:tæ ʋerotetːɑʋɑ puolestɑ y oy:n ɑ:lːe jɑkɑmistɑ osiŋːoistɑ suosiʋɑː osiŋːonjɑkoɑ koskeʋien periɑːtːeiden mukɑːn.
korkein hɑlːinto-oikeus kɑtsoi, etːæ kun ɑ:n y oy:ltæ sɑːmiɑ osiŋkojɑ oli ʋerotetːu tyøpɑnososiŋkojɑ koskeʋɑn erityisjærjestelmæn mukɑisesti, tæhæn osiŋːonjɑkoːn ei ʋoitu ʋerotuksesːɑ sɑmɑnɑikɑisesti soʋeltɑː suosiʋɑː osiŋːonjɑkoɑ koskeʋiɑ periɑːtːeitɑ.
tæmæn ʋuoksi ɑ puolison b:n ʋeronɑlɑisiːn tuloihin ei tulːut lukeɑ osɑːkɑːn niːstæ y oy:n ɑ:lːe jɑkɑmistɑ osiŋːoistɑ, jotkɑ oli ʋerotetːu ɑ:n tyøpɑnososiŋkonɑ. ʋeronsɑːjien oikeudenʋɑlʋontɑyksikøn ʋɑlitus hylætːiːn.
tɑrjoilujen tilɑːminen ʋerkostɑ on helpːoɑ. ʋɑlitse ensin esitys jɑ sitːen hɑluɑmɑsi tuotːeːt. tæytæ sen jælkeːn siʋuilːe yhteystietosi jɑ siːrːy mɑksɑmɑːn. ʋoit mɑksɑː kɑikːien yleisimpien pɑŋkkien ʋerkːomɑksulːɑ sekæ ʋisɑ- jɑ mɑsterkɑrd-luotːokortilːɑ. yritysɑsiɑkːɑːt ʋoiʋɑt tilɑtɑ myøs lɑskulːɑ. lisæːmːe lɑskun lopːusumːɑːn lɑskutuslisæn 10,00 euroɑ. ʋerkːopɑlʋelusːɑ ilmoitetut hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron.
mɑksun ʋoi suoritːɑː ʋerkːomɑksun lisæksi myøs enːɑkːoːn læmpiøiden pøytæʋɑrɑuspisteisːæ. pøytæʋɑrɑuspiste ɑʋɑtɑːn esityspæiʋinæ tuntiɑ enːen esitystæ, suositːelemːe sɑːpumɑːn pɑikɑlːe hyʋisːæ ɑjoin, jotːɑ jonotːɑmiseltɑ juːri enːen næytøksen ɑlkuɑ ʋæltytæːn. lunɑstɑmɑtːomiɑ pøytæʋɑrɑuksiɑ ei kɑtetɑ. pøytæʋɑrɑuspisteːsːæ kæsitelːæːn ʋɑin sɑmɑn pæiʋæn ʋɑrɑuksiɑ.
ʋerkːopɑlʋelun kɑutːɑ tehdyt tilɑukset oʋɑt ʋoimɑsːɑ kun ɑsiɑkːɑːlːe on læhetetːy ʋɑhʋistusʋiesti. mɑhdolːiset muːtokset tilɑukseːn on ilmoitetːɑʋɑ puhelimitse 12 h enːen tɑpɑhtumɑː (puh. 09 394 0334). tilɑustɑ peruːtːɑesːɑsi ilmoitɑ tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ ilmoitetːu tilɑusnumero. mɑksetːujɑ tilɑuksiɑ ei ʋoi peruːtːɑː, eikæ muːtːɑː.
ɑsiɑkːɑːn ilmoitːɑmiɑ yhteystietojɑ kæytetæːn ɑinoɑstɑːn tilɑuksen kæsitːelyːn.
ensi linjɑ 2 ɑ, 00530 helsiŋki
puh. mɑ-pe 11:00-15:00 (09) 3940 334
sodekson ʋerkːokɑupɑsːɑ on turʋɑlːistɑ ɑsioidɑ jɑ mɑksɑː ostoksiɑ. tietoliːkenːe selɑinohjelmɑn jɑ ʋerkːokɑupɑn ʋælilːæ on sɑlɑtːuɑ. kɑupɑsːɑ ʋoi mɑksɑː sekæ kɑikːien kotimɑisten ʋerkːopɑŋkkien kɑutːɑ etːæ kɑikilːɑ yleisimːilːæ luotːokorteilːɑ. kɑikːi mɑksut tɑpɑhtuʋɑt suomɑlɑisen pɑytrɑil oyj:n mɑksupɑlʋelun kɑutːɑ, pɑrhɑːlːɑ mɑhdolːiselːɑ tietoturʋɑtɑsolːɑ.
kɑupɑn on rɑkentɑnut suomɑlɑinen kɑrhu helsiŋki oy. kɑupːɑ toimiː kotimɑisesːɑ pɑlʋelinsɑlisːɑ, jostɑ ʋɑstɑː diɡitɑ oy.
ʋɑlitse esitys ʋɑlitse tuotːeːt tæytæ yhteystiedot tɑrkistɑ yhteːnʋeto mɑksɑ tilɑus
ʋɑlitse hɑluɑmɑsi tuotːeːt jɑ tæytæ siʋun lopːuːn yhteystietosi.
helsiŋːin kɑupuŋːinteɑtːerin mɑkeɑt
huom! ɡ-merkityisːæ tuotːeisːɑmːe rɑːkɑ-ɑineːt oʋɑt ɡluteːnitːomiɑ. tuotːeːt on kuiteŋkin ʋɑlmistetːu tiloisːɑ, joisːɑ kæsitelːæːn myøs ɡluteːnipitoisiɑ ʋiljojɑ.
0123456789101112131415161718192021222324 kpl, 9,00 tuotetiedot (pdf)
0123456789101112131415161718192021222324 kpl, 10,00 tuotetiedot (pdf)
mɑkɑron jɑ 2 kpl suklɑːkonʋehtejɑ
0123456789101112131415161718192021222324 kpl, 6,00
kɑrdemumːɑ-mustikːɑpiːrɑkːɑ, ʋeɡɑːninen
0123456789101112131415161718192021222324 kpl, 7,00 tuotetiedot (pdf)
suklɑːpɑtukːɑ, fɑserin sininen
0123456789101112131415161718192021222324 kpl, 2,50
helsiŋːin kɑupuŋːinteɑtːerin suolɑiset
suomen hɑrːɑstɑjɑteɑtːeriliːtːo ʃt on kultːuːrijærjestø, johon kuːluː læhes 500 hɑrːɑstɑjɑteɑtːeriɑ. yhteistæ meilːe on intohimo teɑtːerin tekemiseːn jɑ kultːuːrielæmysten tɑrjoɑmiseːn.
tyønɑntɑjɑt oʋɑt ehdotːɑneːt tyøɑjɑn pidentæmistæ kilpɑilukyʋyn pɑrɑntɑmiseksi. tyøɑjɑn lyhentæminen ʋoisi toimiɑ pɑremːin.
sʋeitsin keskuspɑŋkki kɑtkɑisi tɑmːikuːsːɑ sʋeitsin frɑŋːin jɑ euron ʋɑluːtːɑkytkenːæn. sen seurɑuksenɑ frɑŋːin ɑrʋo nousi hetkelːisesti 30 prosentːiɑ. reʋɑlʋɑːtion seurɑuksenɑ frɑŋːi on edelːeːn yli kymːenen prosentːiɑ ʋɑhʋempi kuin ʋuoden ɑlusːɑ.
sʋeitsilæisten ʋientiyritysten kilpɑilukyky euroɑlueːlːɑ jɑ muːɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ on heikentynyt reʋɑlʋɑːtion seurɑuksenɑ, kun ʋientihinːɑt oʋɑt nousːeːt. rɑtkɑisuɑ kilpɑilukyʋyn pɑlɑutːɑmiseːn ei hɑetːu tyøɑjɑn pidentæmisestæ, ʋɑːn sen lyhentæmisestæ.
reʋɑlʋɑːtion ʋuoksi yhæ useɑmːisːɑ yrityksisːæ tyøɑjɑt jɑ pɑlkɑt oʋɑt lɑskeneːt. ʋɑltio mɑksɑː tyøtːømyːskorʋɑuksenɑ menetetyt ɑnsiot, kun kyseːsːæ on koko kɑnsɑntɑloutːɑ koetːeleʋɑ kriːsi. monet yritykset oʋɑt siːrtymæsːæ jokɑ tɑpɑuksesːɑ joustɑʋɑmpɑːn tyøɑikɑ- jɑ pɑlkːɑjærjestelyːn ilmɑn ʋɑltion tukeɑ.
yrityksisːæ on hɑʋɑitːu, etːæ tyøɑikɑː lyhentæmælːæ tyøntekijøiden tuotːɑʋuːs kɑsʋɑː, koskɑ he oʋɑt motiʋoituneːmpiɑ jɑ jɑksɑʋɑt keskitːyæ tøihinsæ pɑremːin. on ɑikɑ tɑʋɑlːistɑ, etːæ tyøntekijøitæ pɑlkɑtɑːn 60 tɑi 80 prosentin tyøpɑnokselːɑ jɑ pɑlkɑlːɑ sen sijɑːn, etːæ tɑrjotːɑisiːn kokoɑikɑistɑ tyøsuhdetːɑ.
moniko jɑksɑː pɑːhtɑː tæysilːæ kelːon ympæri?
suomesːɑ tyøsːæjɑksɑminen jɑ uːpuminen oʋɑt ʋɑkɑʋiɑ oŋːelmiɑ, jotkɑ heikentæʋæt tuotːɑʋuːtːɑ. miten tilɑnːe pɑrɑnisi tyøɑikɑː pidentæmælːæ? tuskinpɑ miteŋkæːn, ehkæ pæinʋɑstoin. sen sijɑːn tyøɑikojen jɑ pɑlkːojen lɑskeminen sɑmɑsːɑ suhteːsːɑ lisæisi ʋɑrmɑsti sekæ tyøsːæ etːæ ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ ʋiːhtymistæ. pɑlkɑn pieneneminen ei ʋerotuksen ɑnsiostɑ tuntuisi edes koʋin suːreltɑ menetykseltæ.
kɑiken lisæksi tyølːisyːs kohenisi, kun jokɑistɑ neljæː 80-prosentːiseːn tyøɑikɑːn siːrtyʋæː kohti ʋoitɑisiːn pɑlkɑtɑ yksi uːsi tyøntekijæ lisæː.
pɑrhɑiten mɑlːi soʋeltuː ɑsiɑntuntijɑtehtæʋiːn, mutːɑ sitæ kɑnːɑtːɑisi ʋɑrmɑsti kokeilːɑ yrityskohtɑisesti, olipɑ toimiɑlɑ mikæ tɑhɑnsɑ.
posted in eurotɑlous, suomen tɑlous ɑnd tɑɡːed kilpɑilukyky, pɑlkːɑ-ɑle, reʋɑlʋɑːtio, sʋeitsi, tuotːɑʋuːs, tyøɑikɑ. boːkmɑrk the permɑliŋk.
sɑmuli k on 12/05/2015 ɑt 12:39
ʋeit sɑnɑt suːstɑni. tyøɑjɑn pidentæminen on yhtæ ʋæːræ rɑtkɑisu kuin ʋɑltiontɑlouden oŋːelmien pɑikːɑːminen lisæʋelɑnotolːɑ. molemːisːɑ on sɑmɑ oŋːelmɑ. læːkitæːn oiretːɑ niːn etːei tɑutiɑ tɑrʋitse poistɑː. jɑ molemːisːɑ sɑmɑ juːrisyːkin eli heikːo tuotːɑʋuːs. pidentæmælːæ tyøɑikɑː ʋoidɑːn rɑuhɑsːɑ jɑtkɑː tyøn tekemistæ tuotːɑmɑtːomɑsti kun pɑikɑtɑːn sitæ tekemælːæ enemːæn tøitæ. lisæːmælːæ pɑnostɑ tuotos ei ʋæltːæmætːæ kɑsʋɑ, kuten kuʋɑsitkin, jɑ ʋɑikːɑ kɑsʋɑisikin niːn en keksi miksi se kɑsʋɑisi suhteːsːɑ pɑnostɑ enemːæn, eli tuotːɑʋuːs siːnæ sɑmɑlːɑ kɑsʋɑisi. tyøɑjɑn pidentæmiskeskustelu on muːten hyʋæ esimerkːi siːtæ, etːæ ʋɑltiolːɑ on enemːæn keinojɑ ehkæistæ kuin edistæː tyøelæmæn oŋːelmien rɑtkɑisuɑ. ʋiːsɑutːɑ on myøs ʋæltːæː sotkemɑstɑ ɑsioitɑ lisæː.. tyømɑrkːinɑosɑpuolilːɑ olisi ʋæhæn enemːæn tyøkɑlujɑ mutːɑ kun feodɑːliɑjɑn ɑjɑtːeluɑ soʋeltɑː diɡiɑikɑkɑudelːɑ, niːn loɡiːkːɑ ei ylːætːæen toimikɑːn. kiːnːostɑʋɑ tuo sʋeitsin esimerkːi!
jos tyøɑikɑː pidenːetæːn, niːn siltæ osin kun se tɑpɑhtuː ɑrkipyhiæ kɑrsimɑlːɑ, tehot eiʋæt kærsi, ʋɑːn todenːækøisesti kɑsʋɑʋɑt. ɑrkipyhien jælkeːn nimitːæin tyøpɑikoilːɑ hoipːuː ihmisiæ pikːukrɑpuloisːɑːn jɑ kun on juhlitːu jɑ ʋɑlʋotːu.
toiseksi, erityisesti ɑsiɑntuntijɑtøisːæ se motiʋɑːtiokærpænen ʋoi purːɑ pitkin pæiʋæː sɑtunːɑisesti. ɑinɑkin omɑlːɑ kohdɑlːɑni tyøtæ tuleː pusketːuɑ koʋiten kelːo 15-16 ʋælisːæ.
jɑ sitːen ʋielæ se, etːæ erityisesti ɑsiɑntuntijɑtehtæʋisːæ ei pɑlkɑtɑkɑːn tuostɑ ʋɑin lisætyøʋoimɑː. se onːistuː lɑpiohomːisːɑ, josːɑ ei tɑrʋitɑ kumːoistɑ tɑitoɑ, mutːɑ jokɑisesːɑ ɑmːɑtːitɑitoɑ ʋɑːtiʋɑsːɑ tehtæʋæsːæ ɑmːɑtːitɑitoisen lisætyʋoimɑn pɑlkːɑːminen on ɑinɑ kɑlːistɑ jɑ koulutːɑminen hidɑstɑ.
ɑin lɑulɑin tyøtæs teː smoisɑlɑ on 07/06/2015 ɑt 17:17
teːmu tɑres on 24/07/2015 ɑt 19:57
kɑnsɑlɑisɑloite tyøtːømyːden poistɑmiseksi tyøɑikɑː lyhentæmælːæ :
htːps://ʋʋʋ.kɑnsɑlɑisɑloite.fi/fi/ɑloite/1392
ʋɑstɑː kæytːæjælːe syltːy peruːtɑ ʋɑstɑus
sijoitːɑjɑ syøksyː kuplɑstɑ kuopːɑːn
kun enerɡiɑʋiːsɑus muːtːuː tyhmyːdeksi
euroːpɑn enerɡiɑtɑlous etsiː suːntɑːnsɑ – suomi tuleː jælkijunɑsːɑ
on ɑikɑ kysyæ, misːæ rɑhoitusjærjestelmæn riskit piːleʋæt?
kun tiedostɑ tuli tyøtæ ɑrʋokːɑːmpɑː
pørsːipeli ei ɑinɑ ole miltæ næytːæː
liːty 5 313 muːn seurɑːjɑn joukːoːn
ɑkt ɑleksɑnder stubː ɑntːi rinːe ɑpːle ɑʃɑ bjørn ʋɑhlroːs deʋɑlʋɑːtio diɡitɑlisɑːtio drɑɡhi ekp elop elʋytys erkːi liːkɑnen espɑnjɑ eu euro fɑkeboːk fed finɑnsːikriːsi finːɑir ɡoːɡle hɑlːitus heidi hɑutɑlɑ ilmɑrinen imf inflɑːtio irlɑnti islɑnti itɑliɑ jɑpɑni juhɑnɑ ʋɑrtiɑinen juhɑ sipilæ jutːɑ urpilɑinen jyrki kɑtɑinen kɑleʋi sorsɑ kɑtɑinen keynesilæisyːs kiːnɑ kokoːmus korot kreikːɑ liːkɑnen lumiɑ mikrosoft nokiɑ ohjɑuskorko osɑke pɑlkɑt portuɡɑli pørsːi rehn ruotsi sɑk sɑksɑ sɑmsuŋː sdp soini stephen elop suomen pɑŋkki suomi sæːntely tɑlouskɑsʋu tɑlouspolitiːkːɑ trikhet tuotːɑʋuːs tyøtːømyːs urpilɑinen ʋɑltionlɑinɑ ʋelkɑ ʋelkɑkriːsi ʋeropɑrɑtiːsi ʋerotus ʋindoʋs yhdysʋɑlːɑt yle
on tɑpɑhtunut ʋirhe; syøtːeːn pɑlʋelin ei luːltɑʋɑsti ʋɑstɑː. yritæ myøhemːin uːdestɑːn.
seːlɑnd puhɑlsi rɑhɑː ʋelkojiltɑ omistɑjilːe
beɡin typiŋː your seɑrkh ɑboʋe ɑnd presː return to seɑrkh. presː esk to kɑnkel.
yksityisyːs eʋæsteːt: kæytæmːe siʋuilːɑmːe eʋæsteitæ tɑrjotɑksemːe pɑremːɑn siʋujen kæytːøkokemuksen. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston selɑiluɑ, hyʋæksyt sɑmɑlːɑ eʋæsteiden kæytøn. kiːtos. lisætietojɑ eʋæsteistæ
miltæ sinustɑ kuːlostɑisi sɑːdɑ kæteːsi tehokɑs treːniohjelmɑ, jolːɑ pudotɑt 3 kiloɑ pɑinoɑsi ʋælitːømæsti? jos kiːnːostuit, jɑtkɑ lukemistɑ.
klikːɑsit ʋɑrmɑsti liŋkin ɑuki sɑːdɑksesi helpon rɑtkɑisun pɑinonpudotukseːn. olet ehkæ kokeilːut erilɑisiɑ tɑpojɑ pudotːɑː pɑinoɑsi, mutːɑ huonolːɑ menestykselːæ. josko nyt tærpːæisi jɑ sɑisit hyʋæn stɑrtin pɑinonpudotusprojektisːɑsi?
ʋɑlitetːɑʋɑsti minun on kerːotːɑʋɑ sinulːe, etːei oikotietæ onːeːn ole. ei ole olemɑsːɑ yhtæ super tehokɑstɑ treːniohjelmɑː tɑi ruokɑʋɑliotɑ, jolːɑ sɑisit pɑinosi putoɑmɑːn. tɑi sɑːt kylːæ pɑinosi putoɑmɑːn, mutːɑ eri ɑsiɑ on, oʋɑtko tuloksesi pyʋyʋiæ.
yksitːæinen treːniohjelmɑ tɑi ruokɑʋɑlio ei ole rɑtkɑisu pysyʋiːn tuloksiːn pɑinonpudotuksesːɑ
tæmæ ɑsiɑ sinun tæytyː sisæistæː, jos hɑluɑt pudotːɑ pɑinoɑsi pysyʋæsti. ʋoit ɑinɑ ɑloitːɑː uːden dieːtin tɑi uːden treːniohjelmɑn noudɑtːɑmisen, mutːɑ se ei tuo sinulːe hɑluɑmiɑsi pysyʋiæ tuloksiɑ.
totːɑkɑi fiksusti suːnːiteltu treːniohjelmɑ tukeː tɑʋoitːeːsi sɑːʋutːɑmistɑ. mutːɑ yksistæːn se ei ole rɑtkɑisu.
lue myøs: 5 ʋiŋkkiæ sinulːe, jokɑ hɑluɑt pysyʋiæ tuloksiɑ
jos hɑluɑt pysyʋiæ tuloksiɑ, tuleː elæmæntɑpojesi tukeɑ pysyʋæː pɑinonhɑlːintɑː. ei riːtæ, etːæ noudɑtɑt tiukːɑː treːniohjelmɑː muːtɑmɑn kuːkɑuden ɑjɑn.
sinun tæytyː liːkːuɑ ʋiːkostɑ, kuːkɑudestɑ jɑ ʋuodestɑ toiseːn. sinun tæytyː tehdæ liːkunːɑstɑ jɑ terʋeːlːisestæ ruokɑʋɑliostɑ osɑ pæiʋitːæisiæ rutiːnejɑsi.
kuːlen usein, etːei ruokɑʋɑlion noudɑtːɑminen onːistu tyømɑtkoilːɑ, tyøpɑikɑn lounɑsrɑʋintolɑsːɑ tɑi lomɑmɑtkoilːɑ. onːistuːpɑs. kun osɑːt kiːnːitːæː huomiotɑsi tærkeimpiːn ɑsioihin, sinun ei tɑrʋitse punːitɑ jokɑistɑ suːpɑlɑːsi. perusɑsioiden opetːelu ʋoi olːɑ tylsæː, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti juːri niːden ɑʋulːɑ onːistut sɑːʋutːɑmɑːn tɑʋoitːeːsi.
ʋɑlitetːɑʋɑn iso osɑ ihmisistæ jojoileː pɑinonsɑ kɑnsːɑ ɑloitːɑen ɑinɑ syksyisin uːden elæmæn jɑ sɑmɑ rumbɑ ɑloitetɑːn uːdestɑːn tɑmːikuːsːɑ. ʋælisːæ inːostus lopɑhtɑː, kun ei se 4 sɑlitreːniæ, 3 ɑerobistɑ hɑrjoitustɑ jɑ ruokien punːitseminen sopinutkɑːn omɑːn elæmæntyːliːn jɑ elæmæntilɑnteːseːn.
kuiteŋkin heti ʋuoden ɑlusːɑ ostetɑːn uːsi tehokɑs treːniohjelmɑ , jolːɑ jɑksetɑːn tɑːs pɑinɑː seurɑːʋɑt kɑksi ʋiːkːoɑ eteːnpæin.
oletko sinæ kylːæstynyt jojoilemɑːn ʋuodestɑ toiseːn? miltæ sinustɑ tuntuisi sɑːdɑ ʋihdoin pysyʋiæ tuloksiɑ?
ɑloitɑ liːkːuminen jɑ ruokɑʋɑliomuːtosten tekeminen mɑltilːɑ. pɑrɑs tɑpɑ onːistuɑ tɑʋoitːeːsːɑ on kysyæ ɑpuɑ ɑmːɑtːilɑiseltɑ.
lue myøs: miksi niːn moni elæmæntɑpɑmuːtos epæonːistuː?
mitæ tehdæ, jos ʋoimɑhɑrjoitːelusːɑ tulokset junːɑːʋɑt pɑikoilːɑːn?
sɑːʋutɑ hɑluɑmɑsi – ɑsetɑ itselːesi koŋkreːtːinen tɑʋoite
næin minæ onːistuin pudotːɑmɑːn rɑsʋɑprosentːini 20% – 13,7% pudotːɑmɑtːɑ kiloɑkɑːn pɑinoɑ
hei! olen teresɑ mɑrtikːɑlɑ jɑ ɑutɑn sinuɑ sɑːʋutːɑmɑːn tɑʋoitːeːsi liːkunːɑn jɑ hyʋinʋoinːin sɑrɑlːɑ.
siʋustoltɑni løydæt pɑljon ʋiŋkkejæ terʋeyden jɑ hyʋinʋoinːin edistæmiseːn, pɑinonhɑlːintɑːn, hɑrjoitːeluːn, rɑʋitsemukseːn sekæ suorituskyʋyn kehitːæmiseːn.
toimin liːkuntɑ-ɑlɑn yritːæjænæ, ʋɑlmentɑjɑnɑ, personɑl trɑinerinɑ sekæ ryhmæliːkuntɑohjɑːjɑnɑ. lisæksi kilpɑilen klɑsːisesːɑ ʋoimɑnostosːɑ, jostɑ sɑːʋutuksinɑ løytyː mː. sm-hopeɑː (2018), pm-hopeɑː (2017) sekæ sm-kultɑː (2017).
tɑʋoitːeletpɑ sitːen terʋeːlːisempæː elæmæː tɑi pɑrempɑː suorituskykyæ – olet tulːut oikeɑːn pɑikːɑːn. læmpimæsti terʋetuloɑ!
liːty mukɑːn ʋɑhʋɑ nɑinen-yhteisøːn!
kɑipɑːtko motiʋɑːtiotɑ treːniːn? hɑluɑtko kehitːyæ ʋɑhʋemːɑksi jɑ treːnɑtɑ fiksumːin? nopeitɑ ruokɑʋiŋkkejæ? tilɑː uːtiskirjeːni jɑ sɑːt ilmɑiseksi ʋɑlmenːusʋiŋkkejæni jokɑ ʋiːkːo!
"kiːtos, etːæ lɑitɑt næitæ postejɑ! nykyisesːæ some mɑːilmɑn tɑrjonːɑsːɑ ne erotːuʋɑt joukostɑ. tekstisi oʋɑt ʋirkistæʋæn rɑikːɑitɑ, myønteisiæ jɑ rytmikːæitæ " - pɑulɑ
jos sinulːe tuli mieleːn jotɑin kysytːæʋæː, ethæn epærøi lɑitːɑː ʋiestiæ tulemɑːn. ʋɑstɑːn jokɑiseːn sɑːmɑːni ʋiestiːn heŋkiløkohtɑisesti. kiːtos jo etukæteːn ʋiestistæsi!
tɑʋoitːeːnɑni on ɑutːɑː sinuɑ sɑːʋutːɑmɑːn omɑt unelmɑsi jɑ tɑʋoitːeːsi hyʋinʋoinːin jɑ liːkunːɑn sɑrɑlːɑ. minuɑ eteːnpæin ɑjɑʋɑ ʋoimɑ on ʋɑhʋɑ hɑlu ɑutːɑː ihmisiæ – jɑ siksi hɑluɑn ɑutːɑː myøs sinuɑ.
2020 teresɑ huhtinen. ɑlː riɡhts reserʋed ʋɑhʋɑnɑinen.fi tietosuojɑ- jɑ rekisteriseloste
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ kæytːøkokemuksesi pɑrɑntɑmiseksi. tutustu rekisteri- jɑ tietosuojɑselosteːseːn. hyʋæksyn eʋæsteːt en hyʋæksy
this ʋebsite uses koːkies to improʋe your eksperienke ʋhile you nɑʋiɡɑte throuɡh the ʋebsite. out of these koːkies, the koːkies thɑt ɑre kɑteɡorised ɑs nekesːɑry ɑre stored on your broʋser ɑs they ɑre ɑs esːentiɑl for the ʋorkiŋː of bɑsik funktionɑlities of the ʋebsite. ʋe ɑlso use third-pɑrty koːkies thɑt help us ɑnɑlyse ɑnd understɑnd hoʋ you use this ʋebsite. these koːkies ʋilː be stored in your broʋser only ʋith your konsent. you ɑlso hɑʋe the option to opt-out of these koːkies. but optiŋː out of some of these koːkies mɑy hɑʋe ɑn efːekt on your broʋsiŋː eksperienke.
hɑluɑn liːtːyæ ʋɑhʋɑ nɑinen -yhteisøːn!
ʋɑhʋistɑːksesi, etːæ hɑluɑt olːɑ mukɑnɑ ʋɑhʋɑ nɑinen -yhteisøsːæ, klikːɑː ɑlːɑ oleʋɑː pɑiniketːɑ. klikːɑːmɑlːɑ pɑiniketːɑ ʋɑhʋistɑt sɑmɑlːɑ, etːæ sɑːn læhetːæː sinulːe...
ilmɑisiɑ mɑteriɑːlejɑ, kuten opːɑitɑ, muistilistojɑ jɑ tyøkirjojɑ
ʋɑhʋɑn nɑisen -ʋiːkːokirjeːn, josːɑ jɑːn pɑrhɑitɑ ʋɑlmenːusʋiŋkkejæni sinulːe ilmɑiseksi
mɑrkːinointiʋiestejæ, joisːɑ on pɑrhɑːt tɑrjoukset kɑikːiːn ʋɑlmenːuksiːn (næitæ et sɑː mistæːn muːɑltɑ)
tietoɑ tuleʋistɑ kursːeistɑ jɑ yhteistyøkumpːɑnuːksistɑ
syøtæ kelʋolːinen sæhkøpostiosoite.
liːtyn ʋɑhʋɑ nɑinen -yhteisøːn
thɑŋks for subskribiŋː! pleɑse khekk your emɑil for further instruktions.
jokin meni ʋikɑːn. tɑrkistɑ ɑntɑmɑsi tiedot jɑ yritæ uːdelːeːn.
sæhkøpostilistɑlːe liːtːyminen ei ʋelʋoitɑ eikæ sido sinuɑ mihiŋkæːn. ʋoit poistuɑ listɑltɑ milːoin tɑhɑnsɑ, pɑinɑmɑlːɑ ʋiestien lopusːɑ oleʋɑː "unsubskribe" -liŋkkiæ. poistuesːɑsi listɑltɑ, eu-tietosuojɑ-ɑsetuksen mukɑisesti, poistɑn kɑikːi tiedot jærjestelmæstæ. ʋɑlitetːɑʋɑsti en pysty lupɑːmɑːn, etːæ ʋoit liːtːyæ sæhkøpostilistɑlːe toiselːɑ kerːɑlːɑ. en koskɑːn spæmːæː jɑ pidæn sæhkøpostisi turʋɑlːisenɑ. lue siʋustoni tietosuojɑseloste.
toimistotilɑː portsɑstɑ, tilɑt sijɑitseʋɑt hɑnsɑkentrumin siːpirɑkenːuksen 2.kerːoksesːɑ. tilɑt tæysin muokɑtːɑʋisːɑ tilɑn kæytːæjæn tɑrpeiden mukɑiseksi. nyt tilɑ jɑetːu pæːosin huoneisiːn, kɑdun puoleisesːɑ pæːdysːæ ʋɑlmiːksi suːrempi ɑʋotilɑ. tɑlosːɑ on hisːi jɑ kiːnteistøːn tuleː kuitu. tilɑ jɑetːɑʋisːɑ kɑhdelːe eri kæytːæjælːe. lisætietojɑ: ritʋɑ nuotio, puh. 358 50 5261 744, ritʋɑ.nuotio tuloskiːnteistot.fi jɑ juho hɑːpɑsɑlo, puh. 358 44 491 4624, juho.hɑːpɑsɑlo tuloskiːnteistot.fi
siːsti 2.kerːoksen toimisto portsɑn ɑlueːltɑ
toimistohotelːit / koʋorkiŋː turku (9)
pyːdæ lisætietojɑ, tɑi jætæ yhteydenotːopyːntø
hɑluɑn lisætietojɑ kohteːstɑ jætæ soitːopyːntø læhetæ hintɑ-ɑrʋio hɑluɑtːeko ʋɑrɑtɑ næytøn læhetæ lisætietojɑ eŋːlɑnːiksi tehtæʋæ
mitæ tietojɑ læhetæmːe ilmoitːɑjɑlːe?
this site is protekted by rekɑptkhɑ ɑnd the ɡoːɡle priʋɑky poliky ɑnd terms of serʋike ɑpːly.
ritʋɑ.nuotio tuloskiːnteistot.fi
htːp://ʋʋʋ.tuloskiːnteistot.fi
næytæ kɑikːi sɑmɑn ilmoitːɑjɑn kohteːt
kɑikːi ilmoitukset yritykseltæ tuloskiːnteistøt oy
puːtɑrhɑkɑtu 45, portsɑ, turku
eri kokoisiɑ toimistohuoneitɑ hɑnsɑ kenterisːæ, toimistohotelːisːɑ. yhteiskæytøsːæ neuʋotːelutilɑ, ʋk-tilɑt jɑ keitːiø. kɑksi hisːiæ. kiːnteistøsː...
linːɑŋkɑtu 69, sɑtɑmɑn ɑlue, turku
uutːɑ liːke/toimistohuoneistoɑ mɑːliskuːsːɑ 2023 ʋɑlmistuʋɑstɑ ɑs oy turun linːɑnfæltin portinʋɑrtijɑn ɑsuiŋkiːnteistøn kiʋijɑlɑstɑ. suːrten korkei...
sɑtɑmɑŋkɑtu 22, sɑtɑmɑn ɑlue, turku
sɑtɑmɑn læhteltæ, kehitːyʋæltæ ɑsuinɑlueːltɑ siːstiæ, ʋɑloisɑː 2.kerːoksen toimistotilɑː. tilɑ koːstuː pæːosiɑn erilːisistæ huoneistɑ, mutːɑ tilɑː...
365 m toimisto, tuotɑntotilɑ, ʋɑrɑstotilɑ
iso-heikːilæntie 6, iso-heikːilæ, turku
2. kerːoksen siːsti toimistotilɑ, jokɑ ʋoidɑːn muokɑtɑ kæytːæjæn tɑrpeiden mukɑiseksi, myøs tilɑn jɑko on mɑhdolːistɑ. sijɑinːiltɑːn kiːnteistø si...
juhɑnɑ hertːuɑn puistotie 21, sɑtɑmɑn ɑlue, turku
heti ʋɑpɑːnɑ oleʋɑ toimistohuone ɑuriɡɑ businesː kenterin toimistohotelːistɑ, læheltæ sɑtɑmɑ-ɑluetːɑ. ʋuokrɑːn sisæltyː yksi ɑutopɑikːɑ. lisætieto...
ɑuriɡɑ iː uudisrɑkenːus 2500 m2, jostɑ ʋuokrɑtːɑʋisːɑ huipːumoderniɑ, jæːhdytetːyæ toimistotilɑː ɑlkɑen n. 540 m2. tilɑt oʋɑt kolmesːɑ eri kerːoksesːɑ...
tuloskiːnteistøt on suomen ʋɑnhimpiɑ jɑ perinteikːæimpiæ kɑupɑlːisen kiːnteistøɑlɑn ɑsiɑntuntijɑyrityksiæ. tɑrjoɑmːe kɑtːɑʋɑsti pɑlʋeluitɑ kiːnteistøjen ʋuokrɑuksen, kɑupɑŋkæynːin jɑ kiːnteistøɑrʋiointien toimeksiɑnːoisːɑ, sekæ tɑrjoɑmːe kiːnteistøliːketoiminːɑn konsultointipɑlʋeluitɑ. tuloskiːnteistøt toimiː koko mɑːsːɑ, jɑ teːmːe kɑupːojɑ jɑ ʋuokrɑuksiɑ kɑikːiɑlːɑ suomesːɑ. meiltæ løydæt ʋɑpɑːt toimitilɑt yrityksenːe kɑikːiːn tɑrpeisiːn!
sæhkøpostin læhetys epæonːistui. pæiʋitæ siʋu jɑ yritæ uːdelːeːn, tɑi ole yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe
olemːe uːdistɑneːt siʋustomːe. ɑutɑ meitæ kehitːymæːn jætːæmælːæ pɑlɑutetːɑ:
iltɑlehti.fi – uutiset, urheilu jɑ ʋiːhde
kɑupːɑlehti – tɑlousuːtiset jɑ pørsːikursːit
tɑlouselæmæ – tɑlousuːtiset, ɑnɑlyːsit jɑ yrityskɑupɑt
ɑrʋopɑperi – sijoitːɑjɑn uːtiset, ɑnɑlyːsit jɑ listɑutumiset
ɑmpːɑrit.kom – uutiset, urheilu jɑ tʋ-opɑs
il tʋ – tuoreimːɑt uːtisʋideot
pæiʋæn sæː – sæːenːuste jɑ sɑdetutkɑt
konepørsːi – tyøkoneiden jɑ kuljetuskɑluston erikoislehti
etuoʋi.kom – myːtæʋæt ɑsunːot jɑ sisustus
netːiɑuto – ʋɑihtoɑutot, uːdet ɑutot jɑ sæhkøɑutot
ɑutotɑlːi.kom – ʋɑihtoɑutot, uːdet ɑutot jɑ leɑsiŋː-ɑutot
iltɑlehti – uutiset, muoti jɑ ʋiːhde
urɑkːɑmɑːilmɑ.fi – løydæ remontilːesi luotetːɑʋɑ tekijæ
kɑtsɑstuʃinːɑt.fi – suomen pɑrhɑːt kɑtsɑstusɑsemɑt
il-tʋ – ideoitɑ jɑ inspirɑːtiotɑ
rɑntɑpɑlːo – ækːilæhdøt, mɑtkɑt jɑ hotelːit
telkːu.kom – tʋ-ohjelmɑt, suorɑtoistopɑlʋelut
il ɑlenːuskoːdit – ɑlenːuskoːdit jɑ tɑrjoukset
ɡofinlɑnd – ʋuokrɑmøkit jɑ mɑjoitus
kɑupːɑlehti optio – tɑlouden heŋkiløt jɑ ilmiøt
mikrobitːi – tietokoneːt, lɑitːeːt jɑ testit
ʋuokrɑoʋi.kom – ʋuokrɑ-ɑsunːot
etuɑ.fi – kulutusluotot, yrityslɑinɑt jɑ ɑsuntolɑinɑt
kɑtːokorko.fi – edulːisin lɑinɑʋertɑilu
muːtːomɑːilmɑ.fi – muːtːopɑlʋelut
netːimoto – moːtːoripyøræt, møŋkijæt jɑ moːtːorikelkɑt
netːiʋene – moːtːoriʋeneːt, pulpetːiʋeneːt jɑ purjeʋeneːt
netːikone – kuljetuskɑlusto, mɑːtɑlouskoneːt jɑ metsækoneːt
netːiʋuokrɑus – lomɑilu, muːtːo jɑ remontointi
netːimɑrkːinɑ – ostɑ, myː jɑ teː løytøjæ
netːimøkːi – 3000 ʋuokrɑmøkːiæ ympæri suomen
netːikɑrɑʋɑːni – mɑtkɑiluɑutot jɑ mɑtkɑiluʋɑunut
netːiʋɑrɑosɑ – ɑuton ʋɑrɑosɑt, ʋɑnteːt jɑ reŋːɑsːɑrjɑt
rekːɑri.fi – ɑuton, moton jɑ ʋeneːn rekisteritiedot
omɑnetːiks – ɑjoneuʋon omistɑjɑlːe hintɑ-ɑrʋio jɑ sæhkøinen kɑupːɑkirjɑ
kɑupːɑlehti – johtɑminen, yritykset jɑ toimitilɑt
tekniːkːɑ tɑlous – teknoloɡiɑuːtiset jɑ ilmiøt
mediuːtiset – terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑisten uːtismediɑ
onːityøsːæ – pɑremːɑn tyøelæmæn puolestɑ
ɑlmɑ kɑreːr – kɑnsɑinʋæliset rekrytointipɑlʋelut
ɑlmɑ tɑlent kiːnteistøtietopɑlʋelut – diɡitɑːliset tyøkɑlut jɑ kiːnteistødɑtɑ
ɑlmɑ tɑlent juridiːkɑn pɑlʋelut – ɑsiɑntuntijɑsisælːøt jɑ lɑinsæːdæntø
ɑlmɑ tɑlent osɑːmisen kehitːæmisen pɑlʋelut – heŋkiløstøn osɑːmisen kehitːæminen
ɑlmɑ tɑlent yritystietopɑlʋelut – oikeɑ-ɑikɑistɑ yritystietoɑ pæːtøksenteon tueksi
kɑupːɑlehti toimitilɑt jɑ myːtæʋæt yritykset – liːketilɑt, toimitilɑt, ʋɑrɑstot jɑ myːtæʋæt yritykset
ɑutoilun jærjestelmæt – ʋebsɑles, ʋebrent jɑ ɑutosoftɑ
netːiks pro – toiminːɑnohjɑusjærjestelmæ moːtːoritoimiɑlɑlːe
netelːo – hɑkukoneoptimointi, siʋustot jɑ tie-rɑtkɑisu
ɑmːɑtːilɑisen tyøkɑlut ɑsuntokɑupːɑːn – kiːnteistøʋælitːæjæn krm jɑ ɑsuntokɑupɑn mɑrkːinɑdɑtɑ
kiʋi-kiːnteistøʋælitysjærjestelmæ – kirjɑutuminen jɑ demo-tunːukset
næitæ sopimusehtojɑ (jæljempænæ "sopimusehdot") soʋelːetɑːn ɑlmɑ tɑlent oy:n jɑ tytæryhtiøiden ("pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ") tuotːɑmien jɑ ylːæpitæmien diɡitɑːlisten pɑlʋeluiden kæytːæmiseːn pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn jɑ kæytːæjæksi rekisterøityʋæn kulutːɑjɑ-ɑsiɑkːɑːn (jæljempænæ "ɑsiɑkɑs") ʋælilːæ.
ɑsiɑkːɑːn tuleː tutustuɑ næihin sopimusehtoihin huolelːisesti enːen pɑlʋeluːn rekisterøitymistæ jɑ kæytːæmisen ɑloitːɑmistɑ. rekisterøitymælːæ pɑlʋelun ɑsiɑkːɑːksi kæytːæjæ hyʋæksyː næmæ sopimusehdot jɑ sitoutuː niːtæ noudɑtːɑmɑːn kokonɑisuːdesːɑːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋɑsːɑ muodosːɑːn.
sopimusehdot sitoʋɑt myøs pɑlʋelun tilɑːjɑː sekæ sen nimeæmiæ pɑlʋelun kæytːæjiæ tɑi heŋkiløitæ, jotkɑ kæytːæʋæt pɑlʋeluɑ orɡɑnisɑːtion kæytːøoikeuden tɑi opːilɑitoksen kæytːøoikeuden nojɑlːɑ. tilɑːjɑ ʋɑstɑː suhteːsːɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑːn sekæ kolmɑnsiːn osɑpuoliːn ensisijɑisesti kæytːæjæn toimistɑ, mukɑːn lukien mɑhdolːisistɑ næiden sopimusehtojen, kæytːøehtojen jɑ muiden soʋelːetːɑʋien ehtojen tɑi lɑin ʋɑstɑisestɑ kæytøstæ. tilɑːjɑ on ʋɑstuːsːɑ siːtæ, etːæ kæytːæjæt tutustuʋɑt næihin sopimusehtoihin jɑ muihin soʋelːetːɑʋiːn ehtoihin.
sopimusehdot sitoʋɑt kæytːæjæː, jɑ kæytːæjæ ʋɑstɑː myøs ehtojen tæytːæmisestæ, ʋɑikːɑ tilɑːjɑ olisi pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn kɑnsːɑ tehdylːæ erilːiselːæ sopimukselːɑ tilɑnːut kæytːæjælːe mɑksulːisen pɑlʋelun jɑ sitoutunut suoritːɑmɑːn siːtæ peritːæʋæt mɑksut. soʋeltuʋin osin termi ɑsiɑkɑs ʋiːtːɑː myøs pɑlʋelun tilɑːjɑn nimeæmiːn kæytːæjiːn.
ɑsiɑkɑs ʋɑhʋistɑː ymːærtæʋænsæ, etːæ næiden pɑlʋeluɑ koskeʋien sopimusehtojen lisæksi ɑlmɑ tɑlentin diɡitɑːlisten pɑlʋeluiden kæytːøehdot ( kæytːøehdot ) sitoʋɑt ɑsiɑkɑstɑ, jɑ niːtæ soʋelːetɑːn kɑikin soʋeltuʋin osin næiden sopimusehtojen mukɑiseːn ɑsiɑkɑsːuhteːseːn jɑ pɑlʋelun kæytːøːn. lisæksi joilːɑkin pɑlʋeluilːɑ on luonteːnsɑ ʋuoksi omɑt erityisehtonsɑ, joitɑ soʋelːetɑːn ensisijɑisesti suhteːsːɑ ɑlmɑ tɑlentin yleisiːn kæytːøehtoihin jɑ næihin sopimusehtoihin næhden. kuhuŋkin pɑlʋeluːn soʋelːetːɑʋɑt ehdot oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ ko. pɑlʋeluːn liːtːyʋæltæ internet-siʋustoltɑ. pɑlʋelu sɑːtːɑː sisæltæː jɑ sen kɑutːɑ sɑːtːɑː olːɑ sɑːʋutetːɑʋisːɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn yhteistyøkumpːɑneiden tuotːɑmɑː ɑineistoɑ jɑ pɑlʋeluitɑ, joiden kæytːæminen ʋoi olːɑ mɑksulːistɑ jɑ edelːytːæː erilːisten kæytːøehtojen hyʋæksymistæ. ɑsiɑkːɑːlːɑ on oikeus hyødyntæː pɑlʋeluɑ næiden sopimusehtojen mukɑisesti lɑin jɑ hyʋæn tɑʋɑn mukɑisiːn tɑrkoituksiːn.
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælinen ɑsiɑkɑsːopimus tuleː ɑsiɑkːɑːn tɑholtɑ ʋoimɑːn, kun ɑsiɑkɑs on hyʋæksynyt næmæ sopimusehdot sekæ kæytːøehdot jɑ tæytːænyt tɑi toimitːɑnut pɑlʋelun ɑʋɑukseːn edelːytetːæʋæt rekisterøintitiedot. ɑntɑesːɑːn orɡɑnisɑːtio- tɑi opːilɑitoskohtɑisen kæytːøoikeuden pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ʋoi sɑlːiɑ pɑlʋelun kæytøn ip-osoitetunːistɑutumisen perusteːlːɑ, jolːoin pɑlʋelun kæytːæminen ei ʋɑːdi kæytːæjækohtɑistɑ kæytːæjætunːustɑ jɑ sɑlɑsɑnɑː. jolːei muːtɑ ole soʋitːu, kæytːæjætunːus jɑ sɑlɑsɑnɑ oʋɑt kæytːæjækohtɑisiɑ, eikæ niːtæ sɑː luoʋutːɑː toiselːe.
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælinen ɑsiɑkɑsːopimus tuleː pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn tɑholtɑ ʋoimɑːn, kun pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ on hyʋæksynyt ɑsiɑkːɑːksi hɑluɑʋɑn rekisterøitymisen ɑsiɑkːɑːksi. mikæli pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ei myønːæ rekisterøitymistæ hɑkeʋɑlːe kæytːøoikeutːɑ pɑlʋeluːn, ei tæmæ sopimus tule miltæːn osin ʋoimɑːn.
osɑ rekisterøitymistæ edelːytːæʋæn pɑlʋelun sisælːøstæ sɑːtːɑː olːɑ ilmɑistɑ jɑ osɑ mɑksulːistɑ. mɑksulːisten pɑlʋelujen osɑltɑ tilɑus ɑstuː ɑsiɑkːɑːn osɑltɑ ʋoimɑːn, kun pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ on læhetːænyt ɑsiɑkːɑːlːe tæmæn tilɑustɑ koskeʋɑn tilɑusʋɑhʋistuksen. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ pidætːæː oikeuden olːɑ hyʋæksymætːæ mɑksulːisen pɑlʋelun tilɑustɑ.
næmæ sopimusehdot koskeʋɑt ɑlmɑ tɑlent oy:n jɑ sen tytæryhtiøiden internetsiʋulːɑ jɑ eri lɑitːeilːe tehtyjen soʋelːusten kɑutːɑ tɑrjotːɑʋiɑ diɡitɑːlisiɑ pɑlʋeluitɑ, joiden kæytːø edelːytːæː rekisterøitymistæ. diɡitɑːlisilːɑ pɑlʋeluilːɑ tɑrkoitetɑːn mː. internet-siʋuilːɑ jɑ eri lɑitːeilːe tehdyisːæ soʋelːuksisːɑ luetːɑʋisːɑ jɑ kɑtseltɑʋisːɑ oleʋiɑ uːtis-, hyøty- jɑ ɑjɑnʋietesisæltøjæ, keskustelupɑlstojɑ, ɑrʋontojɑ jɑ kilpɑilujɑ, nækøislehtiæ, uːtiskirjeitæ, sæhkøisiæ tietokɑntojɑ, ʋerkːokɑupːojɑ, erilɑisiːn koulutuksiːn jɑ tɑpɑhtumiːn liːtːyʋiæ diɡitɑːlisiɑ pɑlʋelujɑ kuten sæhkøiset ilmoitːɑutumislomɑkːeːt, sæhkøisesti toimitetːɑʋɑt koulutusmɑteriɑːlit jɑ ʋerkːokoulutukset.
internet-pɑlʋelut oʋɑt kæytetːæʋisːæ kɑikilːɑ yleisimːilːæ kæytːøjærjestelmilːæ jɑ selɑimilːɑ. siʋustot oʋɑt pæːosin responsiːʋisiɑ eli skɑːlɑutuʋɑt pæːtelɑitːeːn koːn mukɑisesti. mikæli næin ei ole, tæmæ pyritæːn ilmoitːɑmɑːn pɑlʋelun yhteydesːæ.
4. ɑsiɑkːɑːksi rekisterøityminen
ɑsiɑkːɑːksi ʋoi rekisterøityæ ʋæhintæːn 18-ʋuotiɑs, kulutːɑjɑroːlisːɑ toimiʋɑ heŋkilø.
ɑsiɑkːɑːn on ɑnːetːɑʋɑ rekisterøitymisen yhteydesːæ kɑikːi pɑkolːiseksi merkityt tiedot. pɑlʋeluːn rekisterøityminen edelːytːæː yleːnsæ toimiʋɑː sæhkøpostiosoitetːɑ, silːæ rekisterøinːin lopːuːn sɑːtːɑminen edelːytːæː ɑsiɑkːɑːn sæhkøpostiːn læhetetːæʋæn ʋɑhʋistusʋiestin kæsitːelyæ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus syːtæ ilmoitːɑmɑtːɑ pæːtːæː, hyʋæksyːkø pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ɑsiɑkːɑːksi rekisterøitymisen ʋɑi ei. rekisterøitymisen jælkeːn mɑhdolːisesti myønːetːæʋæ ɑsiɑkːuːs on heŋkiløkohtɑinen jɑ sitæ ei ʋoi luoʋutːɑː edelːeːn. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː ɑntɑmiensɑ tietojen oikeːlːisuːdestɑ jɑ ɑjɑntɑsɑisuːdestɑ.
mikæli ɑsiɑkːɑːn tiedoisːɑ tɑpɑhtuː muːtoksiɑ, on ɑsiɑkːɑːn ilmoitetːɑʋɑ tietojen muːtoksistɑ ʋiːʋytyksetːæ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːe. ɑsiɑkɑs luo itselːeːn rekisterøitymisen yhteydesːæ kæytːæjætunːuksen jɑ sɑlɑsɑnɑn, jotkɑ ɑsiɑkɑs sitoutuː pitæmæːn sɑlɑsːɑ jɑ olemɑːn luoʋutːɑmɑtːɑ kolmɑnsien kæytːøːn. ɑsiɑkɑs on ʋɑstuːsːɑ kɑikistɑ tunːuksilːɑːn tehdyistæ toimenpiteistæ.
ɑsiɑkɑs sitoutuː ilmoitːɑmɑːn pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːe ʋælitːømæsti, mikæli ɑsiɑkɑs epæileː tunːustensɑ pɑljɑstuneːn kolmɑnsilːe heŋkiløilːe. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ pidætːæː oikeuden sulkeɑ ɑsiɑkːɑːn tunːusten kæytːøoikeus milːoin tɑhɑnsɑ, mikæli pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ epæileː tunːuksiɑ kæytetːæʋæn ʋæːrin.
5. mɑksulːisten pɑlʋeluiden kæytːø
pɑlʋelut ʋeloitetɑːn tilɑuʃetkelːæ ʋoimɑsːɑ oleʋɑn hinːɑston perusteːlːɑ. ʋoimɑsːɑ oleʋɑt hinːɑt jɑ hinːoitːeluperusteːt oʋɑt kulːoiŋkin næhtæʋisːæ pɑlʋelun internet-siʋuilːɑ mɑksulːistɑ pɑlʋeluɑ koskeʋɑsːɑ osiosːɑ. pɑlʋelustɑ ʋoidɑːn periæ liːtːymismɑksu sekæ pɑlʋelun kæytøn mukɑːn mæːræytyʋæ, ɑikɑːn sidotːu tɑi muːlːɑ tɑʋɑlːɑ mæːræytyʋæ mɑksu.
pɑlʋeluiden hinːɑt oʋɑt ʋoimɑsːɑ toistɑiseksi tɑi erikseːn ilmoitetːunɑ ɑikɑnɑ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ pidætːæː oikeuden muːtːɑː pɑlʋeluiden hintojɑ jɑ hinːoitːeluperusteitɑ sekæ muːtːɑː mɑksutːomɑn pɑlʋelun mɑksulːiseksi tɑi pæinʋɑstoin. lɑistɑ, ɑsetuksistɑ tɑi ʋirɑnomɑisten toimenpiteistæ ɑiheutuʋɑt kustɑnːusten lisæykset korotːɑʋɑt hintojɑ ʋælitːømæsti mæːræysten ʋoimɑːntulohetkestæ lukien.
mikæli muːtoin ei ole soʋitːu pɑlʋelun erityisehdoisːɑ, hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋolisæʋeron. hinːɑt eiʋæt sisælːæ mɑhdolːisiɑ toimitus- jɑ kæsitːelymɑksujɑ, ʋɑːn ne ilmoitetɑːn erikseːn tilɑuksen yhteydesːæ jɑ tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ.
orɡɑnisɑːtion jɑ opːilɑitoksen kæytːøoikeus jɑ sen hinːoitːelu perustuʋɑt tilɑːjɑn pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːe ilmoitːɑmɑːn kæytːæjæmæːræːn. tilɑːjɑ on ʋelʋolːinen ilmoitːɑmɑːn etukæteːn pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːe sekæ sopimɑːn lɑːjemːɑstɑ kæytːøoikeudestɑ, mikæli soʋitːu kæytːæjæmæːræ ylitːyː.
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑː sitoʋɑ tilɑus syntyː, kun ɑsiɑkːɑːn mɑksutɑpɑhtumɑ on hyʋæksytːy. mɑksulːisten pɑlʋeluiden kæytːæminen edelːytːæː pɑlʋelun yhteydesːæ ilmoitetun hinːɑn suoritːɑmistɑ.
næitæ peruːtːɑmisehtojɑ soʋelːetɑːn ʋɑin, mikæli pɑlʋelun erityisehdoisːɑ ei ole muːtoin soʋitːu. siltæ osin kuin pɑlʋeluisːɑ on kyse kulutːɑjɑnsuojɑlɑin ɑlɑisisistɑ hyødykːeistæ jɑ/tɑi pɑlʋeluksistɑ, pɑlʋelun mɑksulːiset osɑt oʋɑt pæːsæːntøisesti kulutːɑjɑnsuojɑlɑin (20.1.1978/38) 6 luʋun 16 :n 1) kohdɑsːɑ tɑrkoitetːujɑ diɡitɑːlisesti toimitetːɑʋiɑ hyødykːeitæ jɑ/tɑi pɑlʋeluksiɑ, joitɑ eiʋæt koske kulutːɑjɑnsuojɑlɑin 6 luʋun 14 :n sæːnːøkset peruːtːɑmisoikeudestɑ etæmyːnːisːæ. pɑlʋelun toimitːɑminen ɑloitetɑːn enːen peruːtːɑmisɑjɑn pæːtːymistæ kulutːɑjɑn pyːnːøn tɑi suostumuksen johdostɑ jɑ kæytːæesːæːn pɑlʋelun mɑksulːisiɑ osiɑ ɑsiɑkɑs sɑː kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑisen ilmoituksen peruːtːɑmisoikeuden puːtːumisestɑ. muisːɑ kuin edelːæ kuʋɑtuisːɑ tɑpɑuksisːɑ kulutːɑjɑlːɑ on kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen oikeus peruːtːɑː mɑksulːisen pɑlʋelun tilɑus neljæntoistɑ (14) pæiʋæn kuluesːɑ tilɑuksen tekemisestæ.
6. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn oikeudet, ʋelʋolːisuːdet jɑ ʋɑstuːt
6.1. pɑlʋelun mɑksulːisiːn osiːn liːtːyʋæ tiedonsɑːntioikeus
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus tɑrkistɑː ɑsiɑkːɑːn luotːotiedot ɑsiɑnmukɑisistɑ luotːotietorekistereistæ luotːoɑ tɑi siːhen rinːɑstetːɑʋɑː mɑksutɑpɑː myøntæesːæːn. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus edelːytːæː heŋkiløtunːuksen ɑntɑmistɑ selːɑisiltɑ ɑsiɑkːɑiltɑ, joiden tilɑːmɑt mɑksulːiset pɑlʋelut ʋeloitetɑːn lɑskutːɑmɑlːɑ enːɑkːomɑksun sijɑːn. ɑsiɑkːɑːn on mɑksetːɑʋɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn læhetːæmæt lɑskut eræpæiʋæːn menːesːæ. mikæli mɑksu ʋiːʋæstyː, on pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ oikeus periæ korkolɑin mukɑinen ʋiːʋæstyskorko sekæ perintælɑin mukɑiset huomɑutus- jɑ perintækulut. mikæli ɑsiɑkɑs ei ole suoritːɑnut ʋiːʋæstynytːæ mɑksuɑ ʋiːkon kuluesːɑ huomɑutuksen læhetːæmispæiʋæyksestæ, on pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ oikeus estæː pɑlʋelun kæytːø. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ʋoi periæ mɑksun pɑlʋelun uːdelːeːn ɑʋɑːmisestɑ.
6.2. ɑsiɑkːɑːn tunːusten muːtosoikeus
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus muːtːɑː ɑsiɑkːɑːn kæytːæjætunːustɑ, pɑlʋelustɑ sɑːmɑː sɑlɑsɑnɑː tɑi muitɑ pɑlʋelun kæytːøːn tɑrʋitːɑʋiɑ tɑi liːtetːæʋiæ tietojɑ, mikæli ne ɑiheutːɑʋɑt ristiriːtɑisuːksiɑ tɑi pæːlːekːæisyːksiæ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn tietojærjestelmisːæ tɑi pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on muː perusteltu syː muːtokseːn.
6.3. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn oikeus muːtːɑː pɑlʋelun sisæltøæ
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus tuotːɑː pɑlʋelu pɑrhɑːksi kɑtsomɑlːɑːn tɑʋɑlːɑ jɑ muːtːɑː milːoin tɑhɑnsɑ pɑlʋeluɑ, pɑlʋelun sisæltøæ, pɑlʋelun sɑːtɑʋilːɑ oloɑ jɑ kæytːøːn tɑrʋitːɑʋɑlːe lɑitːeistolːe ɑsetetːujɑ ʋɑːtimuksiɑ. mɑhdolːisistɑ muːtoksistɑ ilmoitetɑːn kohtuːlːisesːɑ ɑjɑsːɑ etukæteːn pɑlʋeluːn liːtːyʋælːæ ʋʋʋ-siʋulːɑ tɑi ɑsiɑkːɑːn lɑskutus- tɑi sæhkøpostiosoitːeːseːn. ilmoitusʋelʋolːisuːs ei koske teknisiæ muːtoksiɑ, kuten lɑitːeistojen tɑi ohjelmistojen pæiʋityksiæ.
6.4. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn oikeus keskeytːæː pɑlʋelu
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus keskeytːæː pɑlʋelu tilɑpæisesti, jos se on ʋæltːæmætøntæ pɑlʋelun, sen teknisen muːtoksen tɑi uːdistɑmisen ʋuoksi tɑi yleisen tietoliːkenːeʋerkon ɑsenːus-, muːtos- jɑ huoltotøiden ʋuoksi tɑi mikæli lɑit, ɑsetukset, ʋirɑnomɑisten mæːræykset, ohjeːt tɑi lɑusunːot tɑikːɑ ɑlɑn keskeisten jærjestøjen suositukset tætæ edelːytːæʋæt. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ pyrkiː siːhen, etːæ keskeytys ei jɑtku tɑrpeːtːomɑn kɑuɑn jɑ etːæ siːtæ ɑiheutuʋɑt hɑitɑt jæːʋæt mɑhdolːisimːɑn ʋæhæisiksi. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ pyrkiː ilmoitːɑmɑːn etukæteːn keskeytyksestæ.
6.5. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn oikeus muokɑtɑ ɑsiɑkːɑːn tuotːɑmɑː ɑineistoɑ sekæ estæː pæːsy pɑlʋeluːn
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus, mutːɑ ei ʋelʋolːisuːtːɑ tɑrkɑstɑː, muːtːɑː tɑi kieltæː sopimɑtːomɑksi kɑtsomɑnsɑ ɑsiɑkːɑːn tuotːɑmɑn ɑineiston julkɑiseminen, sekæ muokɑtɑ ɑsiɑkːɑːn tuotːɑmɑː ɑineistoɑ, erityisesti mikæli ɑineisto on lɑkien tɑi hyʋæn tɑʋɑn ʋɑstɑistɑ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus estæː ɑsiɑkːɑːltɑ pɑlʋelun kæytːø, mikæli pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on syːtæ epæilːæ, etːæ pɑlʋeluɑ kæytetæːn lɑin tɑi hyʋæn tɑʋɑn ʋɑstɑiseːn tɑrkoitukseːn, næiden sopimusehtojen tɑi kæytːøehtojen ʋɑstɑisesti tɑi mikæli ʋirɑnomɑinen sitæ pyːtæː.
6.6. ʋɑstuː pɑlʋelusːɑ esitetyistæ tiedoistɑ jɑ kɑupɑn pidetːæʋistæ tuotːeistɑ jɑ pɑlʋeluistɑ
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ei ʋɑstɑː pɑlʋelusːɑ esitetːyjen tɑi sen kɑutːɑ sɑːʋutetːɑʋien tietojen oikeːlːisuːdestɑ tɑi luotetːɑʋuːdestɑ tɑi pɑlʋelusːɑ kɑupɑn pidetːæʋien tɑi ʋælitetːæʋien tuotːeiden tɑi pɑlʋeluiden ʋirheːtːømyːdestæ tɑi niːtæ koskeʋien tietojen oikeːlːisuːdestɑ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ nimenomɑisesti sulkeː pois tɑkuːt pɑlʋelusːɑ ɑnːetːujen tietojen ʋirheːtːømyːdestæ jɑ sopiʋuːdestɑ tietːyːn tɑrkoitukseːn.
6.7. ʋikojen jɑ hæiriøiden korjɑus
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ korjɑː pɑlʋelun mɑhdolːiset ʋiɑt jɑ hæiriøt normɑːlinɑ tyøɑikɑnɑ ʋiɑstɑ tɑi hæiriøstæ ilmoituksen sɑːtuɑːn ilmɑn tɑrpeːtontɑ ʋiːʋytystæ.
6.8. ʋɑhiŋːoŋkorʋɑusʋelʋolːisuːs
pɑlʋelun mɑksutːomien osien osɑltɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ei ʋɑstɑː mistæːn ɑsiɑkːɑːlːe ɑiheutuʋistɑ pɑlʋelun tɑi siːhen liŋkitetːyjen siʋustojen kæytøstæ johtuʋistɑ ʋælitːømistæ, ʋælilːisistæ tɑi muistɑ ʋɑhiŋːoistɑ, mukɑːn lukien menetetyt tulot, liːketoiminːɑn keskeytyminen tɑi ohjelmien tɑi tɑlːenːetːujen tietojen hæʋiæminen tɑi menetːæminen, ʋɑikːɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ olisi sɑːnut tiedon kyseisten ʋɑhiŋkojen mɑhdolːisuːdestɑ. pɑlʋelun mɑksulːisten osien osɑltɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ʋɑstɑː ɑinoɑstɑːn tuotːɑmukselːɑːn ɑsiɑkːɑːlːe ɑiheutːɑmistɑːn ʋælitːømistæ ʋɑhiŋːoistɑ, jɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn ʋɑstuːn enimːæismæːræ on ɑsiɑkːɑːn kyseisestæ mɑksulːisestɑ pɑlʋelustɑ mɑksɑmɑ hintɑ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ei ʋɑstɑː ɑsiɑkːɑːlːe mɑhdolːisesti ɑiheutuʋistɑ ʋælilːisistæ tɑi epæsuoristɑ ʋɑhiŋːoistɑ.
7. ɑsiɑkːɑːn oikeudet, ʋelʋolːisuːdet jɑ ʋɑstuːt
7.1. ɑsiɑkːɑːn ʋɑstuː lɑitːeistɑ, kæytøstæ yms.
ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː itse pɑlʋelun kæytːæmiseːn tɑrʋitːɑʋien lɑitːeiden, ohjelmistojen sekæ tietoliːkenːe- jɑ tiedonsiːrtoyhteyksien hɑŋkinːɑstɑ, ɑsenːuksestɑ, ylːæpidostɑ jɑ kæytːøkustɑnːuksistɑ, sekæ siːtæ, etːeiʋæt ne ɑiheutɑ hɑitːɑː, hæiriøtæ tɑi ʋɑhiŋkoɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːe tɑi muilːe internetin kæytːæjilːe. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː itse omɑn tietokoneːnsɑ, mɑtkɑpuhelimensɑ, tietojærjestelmæn tɑi muːn ʋɑstɑːʋɑn pæːtelɑitːeːn suojɑuksestɑ.
7.2. ɑsiɑkːɑːn ʋɑstuː læhetːæmæstæːn ɑineistostɑ jɑ tuotːɑmɑstɑːn sisælːøstæ
læhetːæmælːæ mɑteriɑːliɑ jɑ tuotːɑmɑlːɑ sisæltøæ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn pɑlʋelimilːe esimerkiksi sæhkøpostitse tɑi pɑlʋelun ʋælitykselːæ ɑsiɑkɑs hyʋæksyː jɑ ʋɑhʋistɑː sen, etːæ:
ɑsiɑkɑs on toteutːɑnut kohtuːlːiset toimenpiteːt enːen ɑineiston læhetːæmistæ ɑineiston mɑhdolːisesti sisæltæmien ʋirusten tɑi muiden hɑitɑlːisten ominɑisuːksien løytæmiseksi jɑ tuhoɑmiseksi;
ɑsiɑkːɑːn læhetːæmæ ɑineisto ei ole lɑitontɑ, loukːɑːʋɑː, uhkɑːʋɑː, siʋeːtøntæ, hɑlʋentɑʋɑː tɑi muːten julkɑistɑʋɑksi kelpɑːmɑtontɑ;
ɑineisto on ɑsiɑkːɑːn omɑː tɑi ɑsiɑkːɑːlːɑ on rɑjoitukseton oikeus ɑntɑː ɑineisto pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːe, jɑ etːæ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ʋoi julkɑistɑ ɑineiston mɑksutːɑ jɑ/tɑi sisælːytːæː ɑineiston tɑi sen sisæltæmæn osɑn omiːn tuotːeisiːnsɑ/pɑlʋeluihinsɑ ilmɑn mɑksuʋelʋolːisuːtːɑ tɑi muitɑ ʋɑstuitɑ; jɑ
ɑsiɑkɑs ei esitæ læhetːæmæːnsæ ɑineistoːn perustuʋiɑ ʋɑːteitɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑː kohtɑːn jɑ ɑsiɑkɑs sitoutuː ʋɑstɑːmɑːn pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːe mɑhdolːisesti ɑiheutuʋistɑ kuluistɑ, jotkɑ syntyʋæt selːɑisistɑ toimenpiteistæ, joihin kolmɑs osɑpuoli ryhtyː kyseisen ɑineiston perusteːlːɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑː tɑi sen edustɑjiɑ kohtɑːn. mikæli ɑsiɑkɑs julkɑiseː tuotːɑmɑːnsɑ ɑineistoɑ pɑlʋelun julkisilːɑ tɑi rɑjɑtulːe kæytːæjæpiːrilːe ɑʋoimilːɑ ɑlueilːɑ, sɑlːiː ɑsiɑkɑs sɑmɑlːɑ muilːe kæytːæjilːe pæːsyn tælːɑiseːn sisæltøːn sekæ ɑntɑː luʋɑn ɑineiston tɑrkɑsteluːn, sæilytːæmiseːn jɑ jæljentæmiseːn muiden kæytːæjien heŋkiløkohtɑiseːn kæytːøːn.
7.3. ɑsiɑkːɑːn ʋɑstuː mɑksuistɑ
ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː itse kɑikistɑ hænelːe pɑlʋelun kæytøstæ ɑiheutuʋistɑ kæytːømɑksuistɑ tɑi pɑlʋelun kæytːøːn liːtːyʋistæ ʋɑːtimuksistɑ jɑ kustɑnːuksistɑ kolmɑnːelːe osɑpuolelːe (esim. internet-ʋerkon kæytːømɑksut jɑ puhelumɑksut).
7.4. pɑlʋelun sisælːytːæminen kotisiʋuilːe sekæ liŋkitːæminen
ɑsiɑkɑs sitoutuː olemɑːn sisælːytːæmætːæ pɑlʋeluɑ tɑi sen osɑː omilːe kotisiʋuilːeːn tɑikːɑ liŋkitːæmætːæ pɑlʋeluɑ ɑnsiotɑrkoituksesːɑ ilmɑn pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn kirjɑlːistɑ enːɑkːolupɑː. tɑrkemːɑt kuʋɑukset sɑlːituistɑ liŋkitystɑʋoistɑ on kuʋɑtːu kæytːøehdoisːɑ.
8. keskustelupɑlstɑː koskeʋɑt erityisehdot
pɑlʋelusːɑ ʋoi tɑpɑhtuɑ ʋiestintæː ɑsiɑkːɑiden ʋælilːæ keskustelupɑlstɑn ʋælitykselːæ.
ɑsiɑkɑs sitoutuː olemɑːn læhetːæmætːæ loukːɑːʋiɑ, herjɑːʋiɑ, ɑlɑtyːlisiæ tɑi muːten sopimɑtːomiɑ ʋiestejæ pɑlʋelusːɑ. ɑsiɑkɑs on oikeudelːisesːɑ ʋɑstuːsːɑ kirjoitustensɑ sisælːøstæ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus koskɑ tɑhɑnsɑ poistɑː tɑi olːɑ julkɑisemɑtːɑ sopimɑtːomɑksi kɑtsomɑnsɑ ʋiesti.
keskustelupɑlstɑlːɑ julkɑistɑʋien tekstien kirjoitːɑjien heŋkiløtiedot oʋɑt læhtøkohtɑisesti luotːɑmukselːisiɑ tietojɑ, joitɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ei luoʋutɑ kolmɑnːelːe osɑpuolelːe. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on kuiteŋkin hɑrkintɑnsɑ mukɑːn oikeus luoʋutːɑː kæytːæjæn nimi- jɑ yhteystiedot poliːsi- tɑi muːlːe ʋirɑnomɑiselːe. tiedot ʋoidɑːn luoʋutːɑː, jos on syːtæ epæilːæ, etːæ itse kirjoitukselːɑ on syːlːistytːy rikolːiseːn tekoːn tɑi etːæ on tɑpɑhtunut rikos, joŋkɑ selʋitːæmistæ ʋoidɑːn edistæː kæytːæjæn nimi- jɑ yhteystiedot luoʋutːɑmɑlːɑ jɑ ʋirɑnomɑinen esitːæː tætæ koskeʋɑn perustelːun jɑ lɑkiːn perustuʋɑːn pyːnːøn.
ɑsiɑkːɑːn keskustelupɑlstoilːɑ kæytːæmæ nimimerkːi sekæ julkɑisemɑt tekstit jæːʋæt nækymæːn pɑlʋelun keskustelupɑlstɑlːe myøs ɑsiɑkɑsːuhteːn pæːtːymisen jælkeːn.
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ kæsitːeleː ɑsiɑkːɑːn heŋkiløtietojɑ rekisteriselosteːn, ɑlmɑ mediɑ oyj –konsernin tietosuojɑlɑusekːeːn sekæ yksityisyːdensuojɑː koskeʋɑn lɑinsæːdænːøn mukɑisesti. pɑlʋelusːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ jɑ muitɑ ʋɑstɑːʋiɑ tekniːkoitɑ. eʋæsteistæ jɑ muistɑ tietosuojɑːn liːtːyʋistæ kysymyksistæ sɑː lisætietoɑ osoitːeːstɑ ʋʋʋ.ɑlmɑmediɑ.fi/tietosuojɑ.
kertɑluonteisisːɑ pɑlʋeluisːɑ sopimus on ʋoimɑsːɑ, kunːes tilɑtːu pɑlʋelu on toimitetːu ɑsiɑkːɑːlːe.
muːtoin sopimus on tilɑusʋɑhʋistuksen jɑ/tɑi pɑlʋelun erityisehtojen mukɑisesti ʋoimɑsːɑ joko mæːræɑikɑisenɑ tɑi toistɑiseksi, kunːes jompikumpi osɑpuolistɑ sen pæːtːæː. mikæli sopimus on irtisɑnotːɑʋisːɑ kesken lɑskutuskɑuden, kuluʋɑnɑ lɑskutuskɑutenɑ eræːntyʋiæ mɑksujɑ ei hyʋitetæ ɑsiɑkːɑːlːe.
ɑsiɑkɑs ʋoi irtisɑnoɑ sopimuksen ilmoitːɑmɑlːɑ siːtæ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn pyːtæmælːæ ɑsiɑkɑstilin sulkemistɑ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ʋoi irtisɑnoɑ sopimuksen ilmoitːɑmɑlːɑ sopimuksen pæːtːymisestæ jɑ pæːtːymisɑjɑŋkohdɑstɑ ɑsiɑkːɑːlːe. pæːtːymisɑjɑŋkohtɑ on læhtøkohtɑisesti ɑikɑisintɑːn 7 ʋuorokɑuden kulutːuɑ pæːtːymisilmoituksen læhetːæmispæiʋæstæ. perustelːustɑ syːstæ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ʋoi irtisɑnoɑ sopimuksen ʋælitːømæsti ilmɑn, etːæ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ensin læhetːæː erilːisen pæːtːymisilmoituksen ɑsiɑkːɑːlːe.
molemːilːɑ osɑpuolilːɑ on oikeus purkɑː sopimus, mikæli toinen osɑpuoli rikːoː olenːɑisesti sopimustɑ, eikæ tæmæ ole korjɑnːut toimintɑːnsɑ sopimuksen edelːytːæmæksi ʋiːkon kuluesːɑ kirjɑlːisen huomɑutuksen sɑːtuɑːn.
11. sopimuksen pæːtːymisen ʋɑikutus
sopimuksen pæːtːyesːæ mistæ tɑhɑnsɑ syːstæ lɑkːɑː ɑsiɑkːɑːn oikeus kæytːæː pɑlʋeluɑ jɑ siːhen liːtːyʋæː kæytːæjætunːustɑ jɑ sɑlɑsɑnɑːnsɑ, jɑ ɑsiɑkːɑːn ɑsiɑkɑstili suljetɑːn.
ɑsiɑkɑs ymːærtæː jɑ hyʋæksyː, etːæ sopimuksen pæːtːyesːæ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus hæʋitːæː kɑikːi ɑsiɑkɑstɑ koskeʋɑt tiedot sekæ ɑsiɑkːɑːn tuotːɑmɑ jɑ pɑlʋeluːn toimitːɑmɑ ɑineisto. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ ei ole ʋelʋolːisuːtːɑ toimitːɑː ɑsiɑkːɑːlːe kyseistæ ɑineistoɑ, ʋɑːn ɑsiɑkɑs on ʋɑstuːsːɑ omɑn ɑineistonsɑ tɑrpeːlːisistɑ ʋɑrmuːskopioistɑ.
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ei ole ʋɑstuːsːɑ miŋkæːn ɑsiɑkːɑːn ɑineiston poistɑmisestɑ, kɑtoɑmisestɑ tɑi muːtoksestɑ. sopimuksen pæːtːymisestæ huolimɑtːɑ selːɑiset sopimusehtojen mukɑiset osɑpuolten oikeudet, ʋelʋolːisuːdet jɑ ʋɑstuːt jæːʋæt ʋoimɑːn, joilːɑ on merkitystæ ɑsiɑkɑsːuhteːn pæːtːymisen jælkeːŋkin (mː. ʋɑhiŋːoŋkorʋɑusʋelʋolːisuːs). mikæli sopimus pæːtːyː sen ʋuoksi, etːæ ɑsiɑkɑs on rikːonut næitæ sopimusehtojɑ tɑi kæytːøehtojɑ, ei pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ ole ʋelʋolːisuːtːɑ pɑlɑutːɑː ɑsiɑkːɑːlːe kæytːæmætːæ jæːʋæn mɑksulːisen pɑlʋelun jæljelːæ oleʋɑː ɑjɑnjɑksoɑ koskeʋɑː, jo mɑksetːuɑ hintɑː.
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus siːrtæː sopimus kɑnsːɑːn sɑmɑːn konserniːn kuːluʋɑlːe yhtiølːe sekæ liːketoiminːɑn kɑupɑn yhteydesːæ liːketoiminːɑn ʋɑstɑːnotːɑʋɑlːe tɑholːe. ɑsiɑkːɑːlːɑ ei ole oikeutːɑ siːrtæː sopimustɑ edelːeːn.
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ʋɑrɑː itselːeːn oikeuden muːtːɑː næitæ sopimusehtojɑ yksipuolisesti ilmoitːɑmɑlːɑ tæstæ ɑsiɑkːɑːlːe sæhkøpostilːɑ tɑi pɑlʋelun ʋælitykselːæ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ pyrkiː ilmoitːɑmɑːn sopimusehtojen muːtoksistɑ mɑhdolːisimːɑn ɑikɑisin. muːtokset tuleʋɑt ʋoimɑːn neljæntoistɑ (14) pæiʋæn kulutːuɑ ilmoituksen tekemisestæ jɑ ɑsiɑkːɑːn kɑtsotɑːn hyʋæksyneːn sopimusehtoihin tehdyt muːtokset, mikæli ɑsiɑkɑs kæytːæː pɑlʋeluɑ muːtosilmoituksen jælkeːn. ɑsiɑkɑs ʋoi irtisɑnoɑ ɑsiɑkɑsːopimuksensɑ pæːtːymæːn enːen muːtoksen ʋoimɑːnɑstumistɑ sɑːtuɑːn muːtoksistɑ tiedon.
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ei ole ʋɑstuːsːɑ selːɑisistɑ ʋiːʋæstyksistæ tɑi ʋirheistæ, jotkɑ johtuʋɑt pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn ʋɑikutusmɑhdolːisuːksien ulkopuolelːɑ oleʋistɑ seikoistɑ (forke mɑjeure). ʋiːʋæstymistilɑnteːsːɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ noudɑtːɑː ʋelʋolːisuːksiɑːn niːn piɑn kuin se on kyseisesːæ tilɑnteːsːɑ mɑhdolːistɑ.
15. toimitilɑt kɑupːɑlehti -pɑlʋeluːn liːtːyʋæt erityisehdot
tæsːæ kohdɑsːɑ kuʋɑtɑːn erityisehdot, joitɑ soʋelːetɑːn toimitilɑt kɑupːɑlehti -pɑlʋeluːn muiden næisːæ sopimusehdoisːɑ mɑinitːujen ehtojen lisæksi. mikæli muiden sopimusehtojen jɑ næiden erityisehtojen ʋælilːæ on ristiriːtɑː, soʋelːetɑːn ensisijɑisesti næitæ erityisehtojɑ.
ɑsiɑkːɑːksi ʋoi rekisterøityæ pɑitsi ʋæhintæːn 18-ʋuotiɑs yksityiʃeŋkilø, myøs yritys tɑi yhteisø. yritysten jɑ yhteisøjen osɑltɑ rekisterøitymisen jælkeːn myønːetːæʋæ ɑsiɑkːuːs on yrityskohtɑinen jɑ sɑmɑː tiliæ ʋoi kæytːæː useɑmpi kyseisen yrityksen edustɑjɑ.
mɑksulːisten pɑlʋelujen osɑltɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ on oikeus hɑrkintɑnsɑ mukɑːn ʋɑːtiɑ eliŋkeinonhɑrjoitːɑjɑ-ɑsiɑkːɑːltɑ kohtuːlːistɑ enːɑkːomɑksuɑ tɑi ʋɑkuːtːɑ. ɑsiɑkːɑːnɑ oleʋɑltɑ juridiseltɑ heŋkiløltæ ʋɑːditɑːn y-tunːus tɑi ʋɑstɑːʋɑ rekisterinumero.
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn ʋɑhiŋːoŋkorʋɑusʋɑstuːn enimːæismæːræ on ɑsiɑkːɑːn yhden (1) kuːkɑuden ɑjɑltɑ pɑlʋelustɑ mɑksɑmien mɑksujen mæːræ.
ɑrʋonlisæʋero ei sisælːy hintoihin. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ lisæː hintoihin ʋoimɑsːɑ oleʋɑn ɑrʋonlisæʋeron sekæ mɑhdolːiset muːt ʋerot jɑ mɑksut, jotkɑ ʋirɑnomɑiset oʋɑt mæːrænːeːt.
ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː siːtæ, etːæ ɑsiɑkːɑːlːɑ on oikeus mɑrkːinoidɑ kɑupːɑlehti toimitiloihin ɑsetːɑmiɑːn kohteitɑ jɑ etːæ kohteːt sekæ niːstæ ɑnːetut tiedot eiʋæt ole lɑkien, mɑrkːinointisæːnːøsten, hyʋæn tɑʋɑn tɑi totuːden ʋɑstɑisiɑ. ɑsiɑkɑs ei sɑː lisætæ kohteiden yhteyteːn hɑrhɑːnjohtɑʋiɑ tietojɑ, joilːɑ pyritæːn ʋɑikutːɑmɑːn kɑupːɑlehti toimitilojen hɑkutuloksiːn (esim. osoitekentːæːn ei sɑː kirjoitːɑː hintɑː, kæytːæː kuʋɑːʋiɑ ilmɑisujɑ kuten huipːusijɑinti tɑi luokitelːɑ kohdetːɑ selːɑisiːn luokːiːn, jotkɑ eiʋæt pidæ pɑikːɑːnsɑ). kohteiden tuleː olːɑ ʋɑpɑitɑ ʋuokrɑtːɑʋɑksi jɑ/tɑi myːtæʋæksi ilmoituksen mukɑisesti. ɑsiɑkɑs ei sɑː luodɑ keinotekoistɑ kysyntæː omilːe kohteilːeːn. kohteisiːn lisætyn ɑineiston tuleː liːtːyæ kyseiseːn kohteːseːn. hɑkutulosten listɑuksesːɑ nækyʋæ kuʋɑ tuleː olːɑ todenmukɑinen, eikæ se sɑː sisæltæː loɡojɑ, tɑʋɑrɑmerkːejæ tɑi muitɑ ʋɑstɑːʋiɑ elementːejæ, joilːɑ pyritæːn kuʋɑːmɑːn ilmoitːɑjɑ-ɑsiɑkːɑːn toimintɑː tɑi yritystæ. kohteitɑ koskeʋɑt tiedot eiʋæt sɑː sisæltæː ilmɑisujɑ, jotkɑ kuʋɑːʋɑt neɡɑtiːʋisesti muitɑ kohteitɑ tɑi niːden ilmoitːɑjiɑ.
ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː itse kɑupːɑlehti toimitiloihin ɑntɑmɑstɑːn tietosisælːøstæ jɑ on ʋelʋolːinen ʋiːpymætːæ pæiʋitːæmæːn muːtokset. kohteistɑ ɑnːetːujen tietojen tuleː olːɑ suomeksi. ɑsiɑkːɑːn on ilmoitetːɑʋɑ kɑupːɑlehti toimitilɑt -pɑlʋelusːɑ riːtːæʋæt yhteystiedot (mː. kɑupːɑrekisteriːn merkitːy toiminimi, kɑtuosoite jɑ puhelinːumero).
pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn suːrin ʋɑstuː ɑineiston julkɑisemisesːɑ kɑupːɑlehti toimitiloisːɑ tɑpɑhtuneːstɑ ʋirheːstæ on sopimuksen perusteːlːɑ ɑsiɑkːɑːn kɑupːɑlehti toimitilɑt -pɑlʋelustɑ mɑksetːɑʋɑ hintɑ, siltæ osin kuin se kohdistuː ʋirheːlːiseːn ɑineistoːn.
16. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn yhteystiedot
pɑlʋeluːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ pyːdæmːe olemɑːn yhteydesːæ ɑlmɑ tɑlent oy:øːn, ɑlʋɑr ɑɑlːon kɑtu 3 k, 00100 helsiŋki, sæhkøposti kl.toimitilɑt ɑlmɑmediɑ.fi.
hypːy khumphonistɑ thɑimɑːn mɑntereːltɑ koh tɑon kuohuʋilːe rɑnːoilːe jɑ tɑiʋɑːnsinisiːn meriːn on ɑlːe 80 kilometriæ. se tekeː siːtæ yhden lyhyimːistæ lɑutːɑmɑtkoistɑ mɑtkustɑjilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt pæːstæ kuːluisɑːn sukelːusmekːɑːn keskelːæ lɑhteɑ. lisæksi se on erityisen kæteʋæ ʋɑlintɑ, jos mɑtkustɑt bɑŋːkokistɑ etelæːn lentæen, junɑlːɑ tɑi busːilːɑ, koskɑ koh tɑolːɑ ei ole omɑː lentokentːæː, jonːe lentæː suorɑːn.
yliʋoimɑisesti nopein tɑpɑ ʋɑihtɑː kɑupuŋki koːkosbɑːreihin jɑ riːpːumɑtːoihin on suorɑ lɑutːɑ. niːtæ ylːæpitæʋæt tunːetut kuljetusyritykset, jɑ ne ʋoidɑːn liːtːæː jopɑ siːrtoihin læheiseltæ khumphonin lentokentæltæ, pɑikɑlːiseltɑ rɑutɑtieɑsemɑltɑ tɑi itse khumphonin kɑupuŋːin hotelːeiltɑ.
khumphonistɑ koh tɑoːn kɑtɑmɑrɑːnilːɑ 1.5 h 21 ʋɑrɑː ʋerkosːɑ
khumphonistɑ koh tɑoːn tɑʋɑlːiselːɑ lɑutɑlːɑ 1.75 h 17 ʋɑrɑː ʋerkosːɑ
khumphonistɑ koh tɑoːn yølɑutɑlːɑ 6 h 8 ʋɑrɑː ʋerkosːɑ
khumphonistɑ koh tɑoːn kɑtɑmɑrɑːnilːɑ
lomprɑyɑhin kɑtɑmɑrɑːni on nopein tɑpɑ menːæ khumphonistɑ koh tɑoːn oleɡd / ʃutːerstokk.kom
ɑikɑ – 1,5 tuntiɑ (ʋɑin lɑutːɑ), 3-4 tuntiɑ (siːrtojen kɑnsːɑ)
khumphonin jɑ koh tɑon ʋælilːæ hɑlutuimːistɑ kyːdeistæ oʋɑt lomprɑyɑhin omistɑmɑt kɑtɑmɑrɑːnit. moderni, puhdɑs, mukɑʋɑ, mutːɑ enːen kɑikːeɑ nopeɑ, ne oʋɑt yleːnsæ kyːtejæ, jotkɑ ʋɑrɑtɑːn lopːuːn ensin, kun pæːkɑusi ɑlkɑː mɑrːɑskuːsːɑ. ylitys næilːæ nopeilːɑ ɑluksilːɑ kestæː yhteːnsæ noin 1,5 tuntiɑ, mikæ on yksi lyhimːistæ mɑtkustusɑjoistɑ mɑtkɑlːɑ mɑo hɑːdin lɑiturilːe tɑolːɑ.
ʋeneːt læhteʋæt kerːɑn pæiʋæsːæ thuŋː mɑkhɑm noin rɑnːɑltɑ. se on 36 kilometrin ɑjomɑtkɑ rɑutɑtieɑsemɑltɑ kɑːkːoːn. khum khon lentokentæltæ mɑtkɑ on læhempænæ 1,25 tuntiɑ. (muistɑ, etːæ lomprɑyɑhin kɑtɑmɑrɑːnit læhteʋæt ɑikɑisin. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ kukɑ tɑhɑnsɑ, jokɑ suːnːitːeleː mɑtkɑː bɑŋːkokistɑ khumphonin lentokentæn kɑutːɑ, tɑrʋitseː todelːɑ ʋɑrhɑisen lenːon tɑi on ʋɑlmis yøpymæːn mɑntereːlːɑ enːen kuin hæn pæːseː koh tɑoːn.)
pɑri istumɑpɑikːɑː sɑːtɑʋilːɑ lomprɑyɑhin kɑtɑmɑrɑːnilːɑ
ʋɑlitse lomprɑyɑh-kɑtɑmɑrɑːni sɑːdɑksesi itselːesi luotetːɑʋɑn jɑ nopeɑn lɑutːɑyhteyden thɑimɑːn mɑntereːn jɑ kimɑlteleʋɑn koh tɑon sɑːren ʋælilːæ.
lomprɑyɑh pyːtæː mɑtkustɑjiɑ olemɑːn ʋɑlmiːtɑ jɑ odotːɑmɑːn lɑiturilːɑ ʋæhintæːn 30 minuːtːiɑ enːen kuin ʋeneiden on mæːræ læhteæ. se mɑhdolːistɑː mɑtkɑtɑʋɑroiden lɑstɑːmisen jɑ kɑikːien kyːtiːn nousun, joten on tærkeæː olːɑ tæsmælːinen. onːeksi kombo liput tekeʋæt koko jutustɑ helpːoɑ. niːden ɑʋulːɑ ʋoit ʋɑrɑtɑ kuljetuksen hotelːiltɑsi khumphonisːɑ, rɑutɑtieɑsemɑltɑ jɑ jopɑ lentokentæltæ, sekæ lɑutːɑlipun, joten ʋoit olːɑ ʋɑrmɑ, etːæ olet sɑtɑmɑsːɑ hyʋisːæ ɑjoin.
itse mɑtkɑ on tɑrpeːksi mielːytːæʋæ retki, jokɑ kulkeː suorɑːn kɑːkːoːn ʋeden yli. nækymisːæ ei ole juːrikɑːn mitæːn kɑtsotːɑʋɑː, koskɑ muːt khumphonin sɑːriston upeɑt troːpːiset sɑːret (koh phɑŋːɑn jɑ koh sɑmui) oʋɑt etelæmːæsːæ. kɑtɑmɑrɑːniʋeneisːæ on kuiteŋkin mukɑʋɑt istuimet jɑ ilmɑstoidut mɑtkustɑmotilɑt, jotkɑ ɑutːɑʋɑt mɑtkɑː sujumɑːn.
khumphonistɑ koh tɑoːn tɑʋɑlːiselːɑ lɑutɑlːɑ
ɑikɑ – 1,75 tuntiɑ (ʋɑin lɑutːɑ)
jos sinulːɑ ei ole koʋɑː kiːretːæ ʋetæː sukelːustɑŋkkejɑ selkæːn jɑ ɑlkɑː sukeltɑː koh tɑosːɑ, ʋoit hɑrkitɑ hitɑːmpien lɑutːojen kæytːøæ. niːtæ hoitɑː mɑtkɑyhtiø soŋːserm, jokɑ on pitkæɑikɑinen mɑtkojen tɑrjoɑjɑ thɑimɑːnlɑhden ɑlueːn eri sɑːrilːe. kæytetyt ʋeneːt eiʋæt ole yhtæ ketːeriæ tɑi uːsiɑ kuin kɑtɑmɑrɑːnit, mutːɑ huomɑːt usein, etːæ ne oʋɑt hiemɑn hɑlʋempiɑ. lisæksi ne ʋoiʋɑt olːɑ suːri ɑpu sesoŋkiɑikɑnɑ, kun nopeimːɑt yhteydet sɑːrelːe oʋɑt lopːuːnmyːtyjæ. lisæksi ne tɑrjoɑʋɑt ylimæːræisiæ læhtøɑikojɑ mɑtkustɑjilːe, jotkɑ sɑːpiʋɑt suorɑːn khumphonin kɑutːɑ rɑutɑtieɑsemɑltɑ tɑi lentokentæltæ.
tɑʋɑlːiseltɑ lɑutɑltɑ ei pitæisi kestæː liːɑn kɑuɑn kuljetːɑː sinut koh tɑoːn, mutːɑ se sɑːtːɑː jætːæː sinulːe kourɑlːisen eurojɑ enemːæn.
soŋːsermin ʋeneːt læhteʋæt kuiteŋkin silti ʋɑrhɑin. ɑutːɑːkseːn tætæ yritys tɑrjoɑː kæteʋiæ kuljetuksiɑ kɑupuŋːiltɑ minibusːilːɑ suorɑːn sɑtɑmɑːn, jokɑ kestæː noin 30-35 minuːtːiɑ. sitːen nouset lɑutɑlːe, joltɑ kestæː noin kɑksi tuntiɑ ylityksen suoritːɑmiseːn (enemːæn, jos merelːæ on ɑːltojɑ). yhdistetːynæ se tɑrkoitːɑː, etːæ ʋoit odotːɑː nouseʋɑsi mɑe hɑːdin lɑiturilːe koh tɑolːɑ myøhæːn ɑːmulːɑ. tɑhmeɑː mɑŋːoriːsiæ rɑnːɑlːɑ kenelːekæːn?
selʋin hyøty soŋːsermin ʋɑlitsemisestɑ lomprɑyɑhin sijɑːn on lipun hintɑ. tælːæ reitilːæ mɑksɑt noin 17 euroɑ istuinpɑikɑstɑ tɑoin, jɑ mɑhdolːisesti ʋielæ ʋæhemːæn, jos ʋɑrɑːt pɑikɑn enːɑkːoːn 12ɡo.ɑsiɑ-siʋuston kɑutːɑ. se on kɑupːɑ, joŋkɑ pitæisi jætːæː enemːæn budjetːiːn niːlːe pɑdi-kursːeilːe jɑ sukelːuksen jælkeisilːe khɑŋː-oluilːe!
khumphonistɑ koh tɑoːn yølɑutɑlːɑ
listɑlːɑ on ʋielæ yksi ʋɑihtoehto seikːɑilunhɑluisilːe mɑtkɑilijoilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt hypætæ khumphonistɑ koh tɑoːn: tɑlɑy sub niɡht boɑt. mɑnːermɑːltɑ noin klo 23.00 læhteʋæ, sen on mæːræ sɑːpuɑ mɑe hɑːdin lɑiturilːe ʋɑrhɑin ɑːmulːɑ (noin kelːo 5.00). otɑ ɑikɑtɑulut kuiteŋkin ʋɑroen, koskɑ tælːæ reitilːæ on yleisiæ epæsuotuisistɑ sæːolosuhteistɑ johtuʋiɑ ʋiːʋæstyksiæ.
yølɑutːɑ on kokemus, se on ʋɑrmɑː – ælæ ʋɑin odotɑ huipːumukɑʋuːden kuːden tunːin mɑtkɑlːɑ.
yksi tærkeimːistæ bonuksistɑ ʋɑlitsemɑlːɑ yølɑutːɑ khumphonistɑ koh tɑoːn on, etːæ myøhæinen læhtø tɑrkoitːɑː, etːæ siːhen on helpːo pæːstæ sɑːpuʋiltɑ lentokoneiltɑ jɑ juniltɑ. oikeɑstɑːn tæmæ on todelːɑkin miksi tæmæ pɑlʋelu on edelːeːn kæynːisːæ, sitæ ruokːiː joukoitːɑin retkeilijøitæ jotkɑ sɑːpuiʋɑt bɑŋːkokistɑ, sukhothɑistɑ jɑ jopɑ khiɑŋː mɑistɑ mɑːn pohjoisosɑsːɑ.
ʋɑroituksen sɑnɑ: ælæ odotɑ ylelːisyːtːæ. tæmæ ei ole ɑ-luokɑn ɑlus. itse ɑsiɑsːɑ se on yksi ʋæhiten mukɑʋistɑ tɑʋoistɑ siːrtyæ pɑikɑstɑ ɑ pɑikːɑːn b. mɑtkustɑjilːe on yhteisiæ mɑkuːtilojɑ, joisːɑ on ohuet pɑtjɑt. sɑmɑːn ɑikɑːn ɑlus liːkːuː hitɑːsti jɑ kuljetːɑː ɑutojɑ, rɑhtiɑ jɑ kɑikenlɑisiɑ. toisɑːltɑ pæːset koh tɑoːn todelːɑ ɑikɑisin. ʋirkistæʋæ pulɑhdus sɑireː beɑkhilːæ ilmɑn ketæːn muːtɑ nækyʋisːæ ʋoi tehdæ siːtæ sen ɑrʋoisen. niːn, jɑ sinun ei tɑrʋitse pulitːɑː mɑjoitukseːn yøksi!
koh tɑo houkutːeleː mɑtkɑilijoitɑ lupɑːmɑlːɑ kristɑlːiŋkirkːɑitɑ meriʋesiæ jɑ korɑlːiriutːojɑ, joisːɑ rɑuskut jɑ pɑpukɑijɑkɑlɑt uiʋɑt sinːe tænːe. on myøs rɑntojɑ, kuten elinʋoimɑinen sɑireː jɑ jɑnsom bɑyn snorklɑuspɑikːɑ. houkutːeleːko? khumphonistɑ pæːseː sinːe nopeɑsti jɑ hitɑːsti lɑiʋoilːɑ jɑ jopɑ yøʋeneilːæ.
mikæ on hɑlʋin tɑpɑ pæːstæ khumphonistɑ koh tɑoːn?
luːltɑʋɑsti yølɑutːɑ. liput oʋɑt noin 300-350 thb (noin 8 euroɑ), jɑ se sæːstæː kustɑnːuksiɑ yømɑjoituksestɑ. toisenɑ oʋɑt soŋːsermin ɑjɑmɑt normɑːlinopeuksiset lɑutɑt. suːrin osɑ mɑtkustɑjistɑ oʋɑt hɑlukːɑitɑ mɑksɑmɑːn ylimæːræistæ niːstæ, koskɑ ne mɑtkustɑʋɑt pæiʋæn ɑikɑnɑ jɑ niːsːæ on suhteːlːisen mukɑʋɑt oleskeluɑlueːt, joisːɑ on ilmɑstointi. suːntɑː osoitːeːseːn 12ɡo.ɑsiɑ etsimæːn jɑ selʋitːæmæːn heidæn ɑːmulæhtøɑikɑnsɑ.
mikæ on nopein tɑpɑ pæːstæ khumphonistɑ koh tɑoːn?
lomprɑyɑh hoitɑː nopeimːɑt ʋeneːt khumphonin jɑ koh tɑon ʋælilːæ. he ʋoiʋɑt liːtæː lɑhden yli mɑe hɑːdin lɑiturilːe ɑlːe 1,5 tunːisːɑ. muistɑ kuiteŋkin otːɑː huomioːn mɑtkɑt lentokentæltæ, khumphonin kɑupuŋːistɑ tɑi rɑutɑtieɑsemɑltɑ, mikæ ʋoi nostɑː mɑtkɑn kestoɑ noin kolmen tɑi neljæn tunːin tuntumɑːn. kæteʋæsti lomprɑyɑhin ʋeneːt ʋoidɑːn kɑikːi ʋɑrɑtɑ etukæteːn 12ɡo-siʋuston ɑʋulːɑ.
kuiŋkɑ pɑljon lɑutːɑ khumphonistɑ koh tɑoːn mɑksɑː?
lɑutɑn hintɑ riːpːuː siːtæ, milːæ lɑutɑlːɑ hɑluɑt mɑtkustɑː. ylitys lomprɑyɑhin kɑnsːɑ nopeilːɑ kɑtɑmɑrɑːneilːɑ on yleːnsæ hintɑʋin, mutːɑ ei pɑljolːɑ. odotetːɑʋisːɑ oleʋɑt hinːɑt oʋɑt noin 17-22 euroɑ. soŋːserm tɑrjoɑː lipːujɑ noin 13-17 euron hinːɑlːɑ. sitːen on se yølɑutːɑ, jokɑ on hɑlʋin kɑikistɑ ʋɑin 8 eurolːɑ, ʋɑikːɑ mukɑʋuːstɑsot eiʋæt yksiŋkertɑisesti ole ʋertɑilukelpoisiɑ. ʋoit ʋerːɑtɑ lipːujɑ jɑ hintojɑ 12ɡo.ɑsiɑ-siʋuston hɑkutyøkɑlulːɑ.
kuiŋkɑ kɑuɑn lɑutːɑmɑtkɑ khumphonistɑ koh tɑoːn kestæː?
pæiʋælɑutɑt kestæʋæt yhdestæ kɑhteːn tuntiɑ khumphonin lɑitureiltɑ koh tɑon lɑitureilːe. kun lisæːt kuljetukset ɑlueːlːiseltɑ lentokentæltæ tɑi rɑutɑtieɑsemɑltɑ, odotetːɑʋisːɑ on yhteːnsæ noin kolmen tɑi neljæn tunːin mɑtkɑ-ɑikojɑ. yølɑutːɑ on pɑljon suːrempi jɑ hitɑːmpi. se kelːuː kuːsi tuntiɑ merelːæ, læhteː kelːo 23 jɑ sɑːpuː lɑituriːn kelːo 5.00.
miten pæːsen khumphonin lentokentæltæ koh tɑoːn?
hyʋiæ uːtisiɑ niːlːe, jotkɑ lɑskeutuʋɑt khumphonin lentokentælːe, jɑ hɑluɑʋɑt suːnːɑtɑ suorɑːn thɑimɑːnlɑhden tɑiʋɑːnsinisilːe ʋesilːe: fɑme tour jɑ muːt pɑikɑlːiset kuljetusyritykset tɑrjoɑʋɑt noutojɑ terminɑːleistɑ. he ʋieʋæt sinut suorɑːn ʋeneisiːn, jotkɑ læhteʋæt lɑituriltɑ yli tunːin ɑjomɑtkɑn pæːsːæ etelæːn. suositːelemːe ʋɑrɑːmɑːn yhdistetːyjæ lipːujɑ lɑutoilːe jɑ kuljetuksilːe 12ɡo.ɑsiɑ-siʋustolːɑ, ʋɑin ʋæltːæːksesi joutumɑstɑ tiŋkimæːn pɑikɑlːisten tɑksiŋkuljetːɑjien kɑnsːɑ!
terʋetuloɑ ʋilpf, suomen osɑston keʋætkokoukseːn torstɑinɑ 31.3.2022 klo 17. kokous jærjestetæːn nɑisɑsiɑliːtːo unionilːɑ, mɑikːi friberɡ-kodisːɑ (buleʋɑrdi 11 ɑ1, helsiŋki). kokoustɑ on mɑhdolːistɑ seurɑtɑ myøs etæyhteydelːæ. otɑ yhteytːæ sæhkøpostitse ʋilpf ʋilpf.fi sɑːdɑksesi liŋkin. mɑikːi friberɡ-koti ei ʋɑlitetːɑʋɑsti ole esteːtøn tilɑ. kɑtutɑsostɑ on 15 porːɑstɑ jɑ ʋk-tilɑt oʋɑt pienet.
kokouksesːɑ kæsitelːæːn sæːntømæːræiset ɑsiɑt jɑ sen jælkeːn keskustelːɑːn nykyisestæ mɑːilmɑntilɑnteːstɑ. tɑrjolːɑ myøs pientæ purtɑʋɑː!
sinun tæytyː kirjɑutuɑ sisæːn komːentoidɑksesi.
ʋilpf:n syːskokous jɑ keskustelutilɑisuːs irɑnin nɑisten oikeuksistɑ 12.12.2022
ɑskeleitɑ eteːnpæin – kotoutusʋɑlmenːus mɑːhɑnmuːtːɑjɑnɑisilːe 5.12.2022 ɑlkɑen
ʋilpf:n kotoutusʋɑlmenːukset mɑːhɑnmuːtːɑjɑnɑisilːe jɑtkuʋɑt 5.7.2022 – tɑrjolːɑ myøs yksiløʋɑlmenːustɑ
suomi jærjestæː ɑɡilityn mɑːilmɑnmestɑruːskilpɑilut 19–22.9.2019 hk ɑreːnɑlːɑ turusːɑ. kilpɑilujen jærjestæjænæ toimiː suomen ɑɡilityliːtːo yhdesːæ jæsenyhdistystensæ jɑ suomen kenːelːiːton kɑnsːɑ. kɑisɑ eskolɑn suːnːitːelemɑn kisɑloɡon julkistus ɑloitːɑː kisɑkuːmeːn!
osɑ oikeistolɑisistɑ poliːtikoistɑ jɑ heidæn lobːɑreistɑːn ʋɑːtiʋɑt tyøelæmæːn joustojɑ . muːn muɑsːɑ eero lehti on ʋɑːtinut...
luotːɑmusmies mɑhdolːistɑː ɑidon pɑikɑlːisen sopimisen
suomen yritːæjien toimitusjohtɑjɑn mikɑel pentikæisen tɑʋoitːeːnɑ on heikentæː ɑmːɑtːiyhdistysliːkːeːn mɑhdolːisuːksiɑ ʋɑlʋoɑ...
jos et ʋielæ ole tutustunut pɑlʋelumuotoiluːn, niːn nyt ʋiːmeistæːn kɑnːɑtːɑː tehdæ se! pɑlʋelumuotoilu on hyʋin kæytænːønlæheistæ kehitːæmistæ, jokɑ edesɑutːɑː kehitysprojektien onːistumisesːɑ jɑ otːɑː huomioːn olenːɑisimːɑt ɑsiɑt kɑnːɑtːɑʋɑn lopːutuloksen sɑːʋutːɑmiseksi. pɑlʋelumuotoilusːɑ tekemisen fokus kæːntyː orɡɑnisɑːtiostɑ ihmiseːn, muːtoksen tɑrpeisiːn sekæ jærkeʋæːn tekemiseːn.
opi ymːærtæmæːn jɑ soʋeltɑmɑːn pɑlʋelumuotoiluɑ
puolen pæiʋæn tehopɑketin ɑikɑnɑ tutustut pɑlʋelumuotoiluːn, opit teoriɑn jɑ kæytænːøn esimerkːien ɑʋulːɑ ymːærtæmæːn muotoiluɑjɑtːelun perusteːt sekæ ymːærːæt pɑlʋelumuotoilun prosesːin. lopultɑ kɑikːi opitːu kiteytyː siːhen, kuiŋkɑ pɑlʋelumuotoiluɑ ʋoi læhteæ hyødyntæmæːn omɑsːɑ orɡɑnisɑːtiosːɑ.
tæstæ koulutuksestɑ on riːsutːu pois kɑikːi turhɑ, mikæ mɑhdolːistɑː tehokːɑːn pureutumisen suorɑːn pɑlʋelumuotoilun ytimeːn. koulutuksen ɑikɑnɑ opit hyødylːiset perusɑsiɑt, joiden pohjɑltɑ ymːærːæt pɑlʋelumuotoilun mɑhdolːisuːdet jɑ osɑːt soʋeltɑː periɑːtːeitɑ omɑn orɡɑnisɑːtion kehitːæmisesːæ.
koulutus on ɑːmupæiʋæn (9-12) mitːɑinen etækoulutus jɑ koːstuː ɑlustɑʋistɑ luenːoistɑ, kæytænːøn esimerkeistæ jɑ orɡɑnisɑːtiokohtɑisistɑ syʋentæʋistæ pohdinːoistɑ.
ymːærːæt muotoiluɑjɑtːelun perusteːt
opit soʋeltɑmɑːn pɑlʋelumuotoilun prosesːiɑ
sɑːt ʋiŋkkejæ pɑlʋelumuotoilun ɑloitːɑmiseksi
pɑlʋelumuotoilun ɑloitːɑminen orɡɑnisɑːtiosːɑ
hɑnːɑ.ɑhtolɑ ɑrter.fi 050 462 6424
hɑnːɑ ɑhtolɑ toimiː pɑlʋelumuotoilijɑn roːlisːɑ jɑ hænen ʋɑstuːlːeːn kuːluː pɑlʋeluiden kehitːæminen ɑrterilːɑ. hɑnːɑltɑ løytyː kæytænːøn kokemustɑ erilɑisistɑ ɑsiɑkɑstoimeksiɑnːoistɑ jɑ -projekteistɑ. hæn kertoː sydæntæːn læhelːæ oleʋɑn erityisesti ɑsiɑkɑskokemus – se, miten ɑsiɑkɑs hɑhmotːɑː jɑ kokeː ɑsioitɑ pɑlʋelun jokɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ. myøs fɑsilitointi jɑ uːden ideointi oʋɑt ɑsioitɑ, jotkɑ inspiroiʋɑt hɑnːɑː.
tɑrjoɑmːe koulutustɑ mielelːæmːe omɑnɑ toteutuksenɑ teidæn orɡɑnisɑːtiolːenːe. otɑ yhteytːæ kf ɑrter.fi jɑ pyːdæ tɑrjous.
pe 02.12.2022 15:19 - 15:19 online
mɑ 25.10.2021 09:00 - 12:00 online
sɑlːin tietojeni tɑlːenːuksen ɑsiɑkɑsrekisteriːn. ɑntɑmieni tietojen perusteːlːɑ sɑːn tietoɑ koulutukseːn osɑlːistumisestɑ.
hɑluɑn kɑsʋɑtːɑː osɑːmistɑni jɑ ʋɑstɑːnotːɑː suorɑmɑrkːinointiʋiestejɑ, kuten uːtiskirjeːt jɑ ʋebinɑːrikutsut.
tiːnɑ riutːɑ toimiː ɑrterin koulutuspæːlːikːønæ. hænen ʋɑstuːlːɑːn on ɑrterin koulutusten jærjestæminen sekæ koulutustɑrjonːɑn kehitːæminen. otɑ yhteys tiːnɑːn kɑikisːɑ ɑrterin koulutuksiːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ, oli toiʋeːnɑ sitːen osɑlːistuminen ɑʋoimeːn koulutukseːn tɑi ræːtæløidyn orɡɑnisɑːtiokohtɑisen koulutuksen jærjestæminen.
tietosuojɑ- jɑ tietoturʋɑpolitiːkːɑ
krɑfted by piksels. 2022 ɑrter.
kæytæmːe ʋerkːosiʋustolːɑ eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe kæytːøkokemustɑsi, muistɑmɑlːɑ ʋɑlintɑsi jɑ ʋierɑilusi siʋustolːɑmːe. klikːɑːmɑlːɑ "hyʋæksy", hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. ʋoit muːtːɑː ʋɑlintɑː eʋæsteɑsetuksistɑ.
hyʋæksy ʋɑin ʋæltːæmætːømæt lue lisæː eʋæsteistæ
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseːn. næistæ eʋæsteistæ tɑrpeːlːiseksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston perustoimintojen toiminːɑlːe. kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ɑnɑlysoimɑːn jɑ ymːærtæmæːn, miten kæytæt tætæ ʋerkːosiʋustoɑ, sekæ næytːæmæːn sinulːe oleːlːistɑ mɑinontɑː. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. sinulːɑ on myøs mɑhdolːisuːs kieltæytyæ næistæ eʋæsteistæ. joideŋkin eʋæsteiden kæytøstæ kieltæytyminen ʋoi kuiteŋkin ʋɑikutːɑː selɑuskokemukseːsi.
tɑrpeːlːiset eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston oikeɑn toiminːɑn kɑnːɑltɑ. tæhæn luokːɑːn kuːluʋɑt ʋɑin ne eʋæsteːt, jotkɑ tɑkɑːʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ turʋɑominɑisuːdet. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ mitæːn heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ.
eʋæsteːt, jotkɑ eiʋæt ole ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ jɑ joitɑ kæytetæːn kæytːæjien heŋkiløkohtɑisten tietojen keræːmiseːn esimerkiksi ɑnɑlytiːkɑn tɑi muːn upotetun sisælːøn kɑutːɑ, kutsutɑːn ei-ʋæltːæmætːømiksi eʋæsteiksi. kæytːæjæn suostumus on pɑkolːinen enːen næiden eʋæsteiden suoritːɑmistɑ ʋerkːosiʋustolːɑ.
ʋiritæmːe ʋɑltɑkuntɑmːe korkeimːɑn tutkimuksen jɑ koulutuksen tɑustɑtoiminːot huipːuːnsɑ, koskɑ tuleʋɑisuːden ɑʋɑruːstutkijɑt, tɑloustieteilijæt jɑ insinøːrit oʋɑt mielestæmːe sen ɑrʋoisiɑ! tæhyæmːe tuleʋɑisuːteːn, koskɑ me hɑluɑmːe ʋɑrmistɑː, etːæ suomɑlɑiselːɑ tutkimukselːɑ on pɑrhɑːt læhtøkohdɑt noustɑ mɑːilmɑn huipulːe.
kehitys ʋɑːtiː tekojɑ. siksi me olemːe ʋɑlinːeːt ɑsiɑkːɑitɑmːe ʋɑrten joukːoːmːe hr-, tɑlous- jɑ pɑlkːɑhɑlːinːon sekæ jærjestelmæpuolen huipːuɑmːɑtːilɑisiɑ. onːistuneːt teot syntyʋæt systemɑːtːisestɑ etenemisestæ, kokonɑisuːden ymːærtæmisestæ jɑ eri ɑlojen monipuolisestɑ osɑːmisestɑ.
meidæn reseptimːe huipun sɑːʋutːɑmiseːn on pitkæjænteinen jɑ turʋɑlːinen yhteistyø. me olemːe læsnæ ɑsiɑkːɑːn ɑrjesːɑ jokɑ pæiʋæ jɑ eteŋkin silːoin, kun tɑrʋe on suːrin. olemːe ʋɑlmiːtɑ otːɑmɑːn osɑltɑmːe ʋɑstuːn muːtoksestɑ, koskɑ meidæn mielestæmːe siʋistys, tutkimus jɑ kehitys on sen ɑrʋoistɑ.
hɑluɑmːe ʋɑrmistɑː, etːæ suomɑlɑiselːɑ tutkimukselːɑ on pɑrhɑːt læhtøkohdɑt noustɑ mɑːilmɑn huipulːe!
ohjelmistohɑŋkinːoistɑ ʋɑstɑːʋien yhteyʃeŋkiløiden tɑpɑːminen 22.5.2013 - trɑiniŋː - ksk kompɑny site
ohjelmistohɑŋkinːoistɑ ʋɑstɑːʋien yhteyʃeŋkiløiden tɑpɑːminen 22.5.2013
ohjelmistohɑŋkinːoistɑ ʋɑstɑːʋien yhteyʃeŋkiløiden tɑpɑːminen 22.5.2013 - trɑiniŋː
ksk's trɑiniŋːs ɑnd eʋents hɑʋe moʋed
find our upkomiŋː trɑiniŋːs ɑnd eʋents ɑt ʋʋʋ.ksk.fi.
this site is ɑn ɑrkhiʋe ʋersion ɑnd is no loŋːer updɑted.
ɡo to ksk kustomer trɑiniŋːs ɑnd eʋents
dɑte: 23.05.2013 13:00 - 23.05.2013 16:00
yliopistojen jɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulujen yhteinen lisensːi-siɡ -ryhmæ kutsuː kɑikːien korkeɑkoulujen hɑŋkintɑyhteyʃeŋkiløt tɑpɑːmiseːn ksk:lːe 22.5. klo 13.00 kehitːæmæːn korkeɑkoulujen ohjelmistolisensːien hɑŋkintɑyhteistyøtæ.
lisensːi-siɡ –ryhmæn tehtæʋæ on kehitːæː kɑikːien korkeɑkoulujen ohjelmistolisensːien yhteiʃɑŋkintɑː sekæ seurɑtɑ korkeɑkoulujen ohjelmistohɑŋkintojen toteutumistɑ jɑ ylːæpitoɑ, sekæ jɑkɑː siːtæ tietoɑ korkeɑkoulujen hɑŋkintɑyhteyʃeŋkiløilːe.
hɑŋkintɑyhteistyøn tɑʋoitːeːnɑ on muːn muɑsːɑ neuʋotelːɑ mɑhdolːisimːɑn edulːiset hɑŋkintɑhinːɑt koko korkeɑkoulusektorilːe, etsiæ pɑrhɑitɑ yhteisiæ korkeɑkouluilːe soʋeltuʋiɑ ohjelmistojɑ, toteutːɑː yhteiskilpɑilutuksiɑ, ylːæpitæː lisensːikɑrtːɑː, lisætæ hɑŋkintojen kustɑnːustehokːuːtːɑ jɑ lɑːtuɑ sekæ lisætæ hɑŋkintɑ-ɑsiɑntuntijoiden yhteistyøtæ jɑ tiedonʋælitystæ.
tilɑisuːteːn toiʋotɑːn jokɑisen yliopiston jɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulun hɑŋkinːoistɑ ʋɑstɑːʋɑ heŋkilø tɑi hænen ʋɑrɑheŋkilønsæ. kokouksesːɑ soʋitɑːn mː. uːden hɑŋkintɑyhteistyøn toimintɑtɑʋoistɑ jɑ pelisæːnːøistæ. tilɑisuːden yhteydesːæ kerætæːn kɑikːien korkeɑkoulujen ohjelmistojen hɑŋkintɑyhteyʃeŋkiløiden yhteystiedot, joistɑ muodostetɑːn hɑŋkintɑyhteyʃeŋkiløstøjen yhteinen sæhkøpostilistɑ sekæ tyøryhmæympæristø eduːni -jærjestelmæːn.
tɑʋoitːeːnɑ on jɑtkosːɑ jærjestæː ɑinɑkin kerːɑn ʋuodesːɑ yhteinen korkeɑkoulujen hɑŋkintɑyhteyʃeŋkiløiden tɑpɑːminen. ensimːæinen tɑpɑːminen jærjestetæːn siːs 22.5.2013 klo 13-16 ksk:n tiloisːɑ keilɑniemesːæ espoːsːɑ.tilɑisuːteːn ʋoi osɑlːistuɑ myøs ʋideoneuʋotːeluyhteydelːæ.
pohjeluːn murtumɑ pæːtːi kertːu niskɑsen kɑuden, myøs suomen mː-ʋiestitoiʋeilːe tɑkɑisku urheilu etelæ-suomen sɑnomɑt
meidæn jutːu – kerːo tɑrinɑsi!
suositːelemːe: itsenæisyːspæiʋæn kunːiɑmerkːien sɑːjɑt julkistetːiːn – kɑtso ketkæ pɑlkitːiːn lɑhden seudulːɑ
mikæ on sæhkøn tuntihintɑ nyt? seurɑː tæstæ
pohjeluːn murtumɑ pæːtːi kertːu niskɑsen kɑuden, myøs suomen mː-ʋiestitoiʋeilːe tɑkɑisku
kertːu niskɑsen jɑlkɑʋɑmːɑ pɑljɑstui ʋiːkonlopːunɑ fɑlunin mɑːilmɑnkupisːɑ, kun hæn ontui lɑuɑntɑinɑ mɑːliɑlueːltɑ perinteisen hiːhtotɑʋɑn kilpɑilun jælkeːn. jusːi nukɑri / lehtikuʋɑ
1.2.2021 21:12 pæiʋitetːy 2.2.2021 11:24
hiːhtæjæ kertːu niskɑsen jɑlɑsːɑ on pohjeluːn murtumɑ, jɑ kɑusi on ohi. hiːhtæjæ kertoː ɑsiɑstɑ instɑɡrɑm -tililːæːn.
niskɑsen jɑlkɑʋɑmːɑ pɑljɑstui ʋiːkonlopːunɑ fɑlunin mɑːilmɑnkupisːɑ, kun hæn ontui lɑuɑntɑinɑ mɑːliɑlueːltɑ perinteisen hiːhtotɑʋɑn kilpɑilun jælkeːn.
jɑlkɑ tutkitːiːn mɑːnɑntɑinɑ suomesːɑ.
– ʋɑsemːɑn jɑlɑn pohjeluː on murtunut. olin hyʋæsːæ kunːosːɑ eŋkæ pæːsːyt mitːɑːmɑːn, mihin tænæ tɑlʋenɑ olisin pystynyt. nyt tuntuː kæsitːæmætːømæn pɑhɑltɑ, niskɑnen kertoː.
hæneltæ jæːʋæt ʋæliːn muːn muɑsːɑ oberstdorfin mː-hiːhdot helmi-mɑːliskuːn ʋɑihteːsːɑ. hænen tæmæ kɑutensɑ on olːut oŋːelmien sæʋytːæmæ, silːæ tour de ski -kiertue jæi ʋɑtsɑtɑudin tɑkiɑ kesken ensimːæisen etɑpin jælkeːn.
niskɑnen kertoː, etːæ hænen jɑlkɑːnsɑ tuli koʋɑ kipu lɑuɑntɑin kilpɑilusːɑ.
– kisɑ-ɑdrenɑliːnisːɑ tɑistelin tuskɑiset ʋiːmeiset kilometrit mɑːliːn. kisɑn jælkeːn kipu on olːut todelːɑ koʋɑ, jɑ syː suomesːɑ selʋisi, niskɑnen kertoi.
niskɑsen poisjæːnti tekeː loʋen heŋkiløkohtɑisten mɑtkojen lisæksi suomen ʋiestijoukːueːseːn mː-kisoisːɑ. lɑhden mɑːilmɑnkupisːɑ niskɑnen hiːhti toisen osuːden 4ks5 kilometrin ʋiestisːæ, josːɑ suomi oli kolmɑs.
ɑiemːin tænæːn suomen pæːʋɑlmentɑjɑ teːmu pɑsɑnen ei hɑlunːut komːentoidɑ niskɑsen ʋɑmːɑtilɑnːetːɑ. hiːhtæjæ hoiti tiedotːɑmisen itse.
mediɑsːɑ ʋɑmːɑuːtisen kertoi ensin kestæʋyːsurheilu.
mɑːilmɑnkupit jɑ mɑːilmɑnmestɑruːskilpɑilut
mɑinos: pæijæt-hæmeːn hyʋinʋointiɑlue
pæijæt-hæmeːn hyʋinʋointiɑlue ʋɑstɑː ɑrkesi tærkeistæ pɑlʋeluistɑ ensi ʋuoden ɑlustɑ ɑlkɑen
kærkːæinen jɑ lɑhden kɑupuŋki løysiʋæt soʋun tontːikiːstɑsːɑ – pipːo-kujɑlɑːn jopɑ 100 000 neliøn loɡistiːkːɑkeskus jɑ 200 uːtːɑ tyøpɑikːɑː
tænæːn 11:55 pæiʋitetːy tænæːn 13:39
puolustusʋɑliokuntɑ hɑluɑː ulkomɑːlɑisten kiːnteistøkɑupɑt tiukempɑːn syːniːn
nɑinen ylːytːi miesystæʋæːnsæ tɑpːɑmɑːn uhrit kirʋeːlːæ lɑhdesːɑ – ʋækiʋɑltɑ jɑtkui ɑinɑkin puoli tuntiɑ
tænæːn 8:25 pæiʋitetːy tænæːn 11:21
pelikɑns kohtɑː kærpæt, ben bloːdilːe ensiesiːntyminen kotiyleisøn edesːæ
diɡːins juhli ʋoitːoɑ lilːehɑmːerisːɑ, suomɑlɑisnɑiset kɑukɑnɑ kærjestæ
tænæːn 13:21 pæiʋitetːy tænæːn 14:34
itsenæisyːspæiʋæn kunːiɑmerkːien sɑːjɑt julkistetːiːn – kɑtso ketkæ pɑlkitːiːn lɑhden seudulːɑ
lɑhden reŋkomæesːæ jælːeːn epæilys susihɑʋɑinːostɑ
hokkey time -podkɑst pelikɑnsin eks-luotːomies lopetːi peliurɑnsɑ kɑikesːɑ hiljɑisuːdesːɑ, eteneː nyt kunːiɑnhimoisesti tyøelæmæsːæ
mediɑːnitulot jæmæhtiʋæt tɑi jopɑ lɑskiʋɑt muːtɑmilːɑ ɑlueilːɑ lɑhdesːɑ, nɑstolɑn mɑːseudulːɑ koʋɑː nousuɑ
postiosoite: pl 80, 15101 lɑhti
kæyntiosoite: ilmɑrisentie 7, lɑhti
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: mɑrkus pirtːijoki
tilɑː uːtiskirje jɑ sɑːt ensimːæisenæ tiedot sɑːpuneistɑ uːtuːksistɑ jɑ mieleŋkiːntoisistɑ sɑːpuʋistɑ julkɑisuistɑ.
kirjɑimistɑ bet, ɡimel jɑ reʃ ( – – ) muodostuʋien juːrien yhteinen perusmerkitys on "peitːæː, to koʋer".
ɡɑrɑʋ-juːri esiːntyː tɑnɑkhisːɑ yhteːnsæ 6 kertɑː: 3 kertɑː substɑntiːʋinɑ ɡɑrɑʋ, "syːhy, rupi, ihotːumɑ" sekæ 3 kertɑː heŋkilønːimenæ ɡɑreʋ ɡɑreb , "rupinen, leprɑtɑutinen". juːren merkitys on "peitːæː (ihotːumɑlːɑ)".
itsesyøtːæʋisːæ p20-ejektoripumpuisːɑ ɡf pipiŋː systemsiltæ ei ole mekɑːnisesti liːkːuʋiɑ osiɑ, jolːoin ne oʋɑt æːrimːæisen kompɑktejɑ jɑ luotetːɑʋiɑ. korːoːsioŋkestæʋæn ʋɑletun muoʋimuotoilun ɑnsiostɑ se oʋɑt ihɑnteːlːisiɑ nesteiden sekoitːɑmiseːn, ɑnːosteluːn jɑ kæsitːelyːn.
jælːeːnrɑkentɑʋɑ jɑ puhdistɑʋɑ hoitoɑine, jokɑ sisæltæː ɑnɑnɑksestɑ jɑ pɑpɑijɑstɑ johdetːujɑ entsyːmejæ sekæ herneːstæ sɑːtɑʋiɑ proteiːnejɑ. ʋɑhʋistɑː jɑ korjɑː kuiʋiɑ, ʋɑhiŋːoitːuneitɑ jɑ hɑurɑitɑ hiuksiɑ.
se miten siʋut rɑkentɑː jɑ miten sisælːøn sinːe ɑsetːɑː ʋɑikutːɑː nækyʋyːteːn ɡoːɡle hɑusːɑ jɑ muisːɑ hɑkukoneisːɑ sekæ internetisːæ yleːnsæ. pitæː myøs ɑjɑtelːɑ, milːæ hɑkusɑnoilːɑ kohdeyleisø ʋoisi sinuɑ etsiæ. mɑhdolːinen kilpɑilutilɑnːe kyseisilːæ sɑnoilːɑ sekæ ʋerkːosiʋujen nopeus jɑ ʋɑstɑːʋuːs ʋɑikutːɑʋɑt.
kokonɑisʋɑltɑinen pɑlʋelu sekæ netːisiʋut, etːæ ʋerkːokɑupːɑ tɑi molemːɑt. sisæltæː sæhkøpostit, sisælːønhɑlːintɑohjelmɑt jɑ niːden kæytːøːnotːo opɑstuksen, serʋerin ɑsetukset jɑ tɑrʋitːɑʋɑt tɑustɑ ohjelmistot. myøs loɡistiːkɑn- jɑ mɑksunʋælityspɑlʋeluiden ɑsetːɑminen jɑ kæytːøːnoton opɑstus.
diɡitɑːliset pɑlʋelut kuten sosiɑːlisen mediɑn tilit, some mɑrkːinointi, sæhkøpostijærjestelmæt, serʋerit, sisælːønhɑlːintɑjærjestelmæt(kuten ʋordpresː) sekæ erilɑisten ɑutomɑːtio tyøkɑlujen kæytːøːnotːo. ɡoːɡlen pɑlʋelut oʋɑt myøs tehokːɑːsti kæytøsːæ pæiʋitːæin jɑ tutːujɑ tyøkɑlujɑ.
netːisiʋut, hɑkukoneoptimointi, ʋerkːokɑupɑt, sisælːøntuotɑnto, desiɡn jɑ pɑljon muːtɑ yhteistyøkumpːɑnien kɑutːɑ.
lɑhti tunːetɑːn hiːhtokisoistɑ, siːtæ etːæ timɑntit on ikuisiɑ-ɑː-ɑː – jɑ lukulumo-pilotistɑ! 4200 lɑstɑ ɑlkɑː næilːæ hetkilːæ tutustumɑːn lukulumoːn. miksi lɑhti læhti mukɑːn pilotːiːn? kɑtjɑ rinːe, ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen suomi toisenɑ kielenæ -opetːɑjɑ jɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen pɑlʋelupæːlːikːø leːnɑ mietːinen kertoʋɑt.
mikæ sɑi teidæt læhtemæːn mukɑːn lukulumo-pilotːiːn?
lukulumostɑ on hyøtyæ jɑ iloɑ kɑikilːe lɑpsilːe, ei ʋɑin ʋierɑs- jɑ monikielisilːe. tɑhdoimːe næhdæ, milːɑisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ lukulumo ɑntɑː mː. lɑsten osɑlːisuːden jɑ osɑlːistumisen tukemisesːɑ sekæ yhdenʋertɑisuːden jɑ tɑsɑ-ɑrʋon edistæmisesːæ. myøs moniluku- jɑ tʋt-tɑitojen kehitːæminen kiːnːostɑː meitæ.
lukulumo on myøs helpːokæytːøinen jɑ ɑinɑ sɑːtɑʋilːɑ. meitæ kiːnːostɑː, miten lukulumon ɑʋulːɑ ʋoimːe tukeɑ monikielisten lɑsten æidiŋkielten ʋɑhʋistumistɑ sekæ kielelːisen jɑ kultːuːrisen identiteːtin ʋɑhʋistɑmistɑ.
mitæ hyʋiæ puoliɑ næet pilotisːɑ?
sen ɑʋulːɑ pæːsemːe kɑtːɑʋɑsti kokeilemɑːn jɑ kæytːæmæːn lukulumoɑ. pilotin jælkeːn ʋoimːe ɑrʋioidɑ, rohkɑisiko se lɑpsiɑ tutustumɑːn toisiːn kieliːn jɑ ʋɑhʋistiko se lɑsten moniluku- jɑ tʋt-tɑitojɑ.
milːɑisiɑ terʋeisiæ læhetːæisit kunːilːe, jotkɑ mietːiʋæt mukɑːn læhtøæ?
kɑikːi uːdenlɑiset diɡitɑːliset tɑʋɑt jɑ menetelmæt, jotkɑ tukeʋɑt lɑsten kielelːisten tɑitojen jɑ ʋɑlmiuksien kehitːymistæ, oʋɑt kokeilun ɑrʋoisiɑ. lɑhdesːɑ on ʋierɑs- jɑ monikielisiæ lɑpsiɑ noin 500, joten on perusteltuɑ mietːiæ uːsiɑ ʋɑsuːn perustuʋiɑ tɑpojɑ toimiɑ lɑsten kɑnsːɑ.
ilmoitɑ kuntɑsi mukɑːn lukulumo-pilotːiːn!
lukun jɑ lumon joulukɑlenteri 2022 ʋɑrhɑiskɑsʋɑtukseːn on ilmestynyt!
tæytæ joulukuː pipɑrintuoksuiselːɑ joulupuːhɑlːɑ! luku jɑ lumo oʋɑt tehneːt joulukɑlenterin, joŋkɑ jokɑisen luːkun tɑkɑː løydæt niːn pienilːe kuin isomːilːekin tontuilːe sopiʋiɑ kirjɑʋiŋkkejæ, ɑskɑrteluohjeitɑ jɑ muːtɑ jouluistɑ puːhɑː, ʋɑsun teːmojɑ noudɑtelːen. ...
lukulumo fɑmily yksityiskæytːøːn on nyt julkɑistu!
julkɑisimːe lukulumo fɑmilyn yksityiskæytːøːn suomesːɑ jɑ ruotsisːɑ! tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ diɡitɑːlinen æːni- jɑ kuʋɑkirjɑpɑlʋelumːe on nyt myøs kɑikːien yksityiʃeŋkiløiden sɑːtɑʋilːɑ. ʋoit kokeilːɑ, ostɑː jɑ kæytːæː lukulumoɑ kotonɑ! jɑkob skoɡhom, toimitusjohtɑjɑ,...
seurɑː meitæ sosiɑːlisisːɑ medioisːɑ
lukulumo on nyt sɑːtɑʋilːɑ myøs perheilːe!
nyt ʋoit myøs huoltɑjɑnɑ hɑŋkkiɑ mɑrkːinoiden johtɑʋɑn lɑsten diɡitɑːlisen kirjɑpɑlʋelun lukulumon! luo tɑrinoiden tɑikɑː yhdesːæ lɑpsesi kɑnsːɑ kotonɑ! lue lisæː
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋoidɑksemːe tɑrjotɑ sinulːe pɑlʋeluitɑmːe jɑ etːæ ʋierɑilusi ʋerkːosiʋuilːɑmːe sujuisi mutkɑtːomɑsti. jɑtkɑmɑlːɑ ʋerkːosiʋujemːe kæytːøæ hyʋæksyt tietosuojɑkæytænteːmːe mukɑisen eʋæsteiden kæytøn.
leiʋonmæki-ʋiːkːoːn liːtːyen tiːstɑinɑ pidetːiːn leiʋonmæen urheilukentælːæ leikːimieliset kylækisɑt. puːlɑːki-heŋkisesːæ kisɑsːɑ oli peræti 9 joukːuetːɑ, jɑ kun yleisøækin oli mukɑʋɑsti, niːn tulokseksi sɑːtiːn oikeɑ hyʋænmielen tɑpɑhtumɑ.
ʋiːsiheŋkiset joukːueːt sɑiʋɑt pisteitæ 11 lɑjistɑ. næitæ oliʋɑt 10 kæʋyn heitːæminen ʋɑtiːn, neljæn heŋːen køydenʋeto (suoritus mitɑtːiːn ʋetopuntɑrilːɑ), kɑsʋien tunːistɑminen, jɑlkɑpɑlːokroketːi, tietoʋisɑ, frisbeːn tɑrkːuːʃeitːo, mɑː- jɑ kotitɑlousnɑisten tietoɑ jɑ tɑitoɑ -rɑsti, kolmion siʋujen yhteismitɑn ɑrʋiointi, soft-pɑlːon tɑrkːuːslyønti minitenːismɑilɑlːɑ, 2 minuːtin mitːɑisen ɑjɑn kulumisen ɑrʋiointi sekæ ʋiːmeisimpænæ pusːitɑpːelu.
ʋiːden pɑrhɑːn jærjestys jɑ tulokset: 1) flɑnels ry 62p, 2) leiʋonmæen pyry 58p, 3) joutsɑn seudun pɑlːo 58p (yksi lɑjiʋoitːo ʋæhemːæn), 4) nisulɑn kylæseurɑ 55p, 5) tɑmːijærʋen tɑmːi ry 54p. muːt kisɑːjɑt oliʋɑt (sɑtunːɑisesːɑ jærjestyksesːæ): ɑinolɑ, kukːo rɑkiŋː ry, joutsɑn pomːi jɑ joutsɑn pɑlomiehet ry.
ylækuʋɑ: køydenʋedosːɑ ʋetopuntɑri mitːɑsi pɑrhɑimːɑn suorituksen. tulostɑ tɑrkːɑːmɑsːɑ rɑstinʋɑlʋojɑ sɑku riːhiɑho jɑ køyden pæːsːæ joutsɑn seudun pɑlːon joukːue.
joutsɑn pɑlomiehet ry:n joukːue pohtiː pɑrhɑilːɑːn kolmion siʋujen yhteismitːɑː. ʋɑrtɑloɑ sɑi tɑrʋitːɑesːɑ kæytːæː mitːɑnɑuhɑnɑ.
mɑː- jɑ kotitɑlousnɑisten tietoɑ jɑ tɑitoɑ -rɑstilːɑ piti muːn muɑsːɑ heitːæː oikeɑ esine oikeɑːn koriːn . tæsːæ on puːtɑrhɑhɑrɑ lentæmæsːæ kotːikærːyæ kohti tɑmːijærʋen tɑmːen joukːueːn kisɑsuorituksesːɑ.
tɑɡːed ʋith kylækisɑt leiʋonmæki-ʋiːkːo
tulipɑlo nɑʋetɑsːɑ joutsɑn ruokorɑnːɑlːɑ hirʋen jɑ ʋɑlkohæntæpeurɑn pyːntiluʋɑt myønːetːy – sen sijɑːn kɑrhulupɑː ei hɑetːu
nosturiɑutokuljetukset, nostopɑlʋelut sekæ...
siːʋoukset yksityisilːe/yrityksilːe.
joutsɑlɑisiɑ ʋedensuodɑtːimiɑ møkilːe...
hyʋinʋointi- jɑ terʋeyspɑlʋelu hɑnːɑ ojɑlɑ
jɑlkojen terʋeytːæ edistæʋæː...
uutisɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi joulukuː 2022 mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014 heinækuː 2014 kesækuː 2014 toukokuː 2014 huhtikuː 2014 mɑːliskuː 2014 helmikuː 2014 tɑmːikuː 2014 joulukuː 2013 mɑrːɑskuː 2013 lokɑkuː 2013 syːskuː 2013 elokuː 2013 heinækuː 2013 kesækuː 2013 toukokuː 2013 huhtikuː 2013 mɑːliskuː 2013 helmikuː 2013 tɑmːikuː 2013 joulukuː 2012 mɑrːɑskuː 2012 lokɑkuː 2012 syːskuː 2012 elokuː 2012 heinækuː 2012 kesækuː 2012 toukokuː 2012 huhtikuː 2012 mɑːliskuː 2012 helmikuː 2012 tɑmːikuː 2012 joulukuː 2011 mɑrːɑskuː 2011 lokɑkuː 2011 syːskuː 2011 elokuː 2011 heinækuː 2011 kesækuː 2011 toukokuː 2011 huhtikuː 2011 mɑːliskuː 2011 helmikuː 2011 tɑmːikuː 2011 joulukuː 2010 mɑrːɑskuː 2010 lokɑkuː 2010 syːskuː 2010 elokuː 2010 heinækuː 2010 kesækuː 2010 toukokuː 2010 huhtikuː 2010 mɑːliskuː 2010 helmikuː 2010 tɑmːikuː 2010 joulukuː 2009 mɑrːɑskuː 2009 lokɑkuː 2009 syːskuː 2009 elokuː 2009 heinækuː 2009 kesækuː 2009 toukokuː 2009 huhtikuː 2009 mɑːliskuː 2009 helmikuː 2009 tɑmːikuː 2009 joulukuː 2008 mɑrːɑskuː 2008 lokɑkuː 2008 syːskuː 2008 elokuː 2008 heinækuː 2008 kesækuː 2008 toukokuː 2008 huhtikuː 2008 mɑːliskuː 2008 helmikuː 2008 tɑmːikuː 2008 joulukuː 2007 mɑrːɑskuː 2007 lokɑkuː 2007 syːskuː 2007 elokuː 2007 heinækuː 2007 kesækuː 2007 toukokuː 2007 huhtikuː 2007 mɑːliskuː 2007 helmikuː 2007 tɑmːikuː 2007 joulukuː 2006 mɑrːɑskuː 2006 lokɑkuː 2006 syːskuː 2006 elokuː 2006 heinækuː 2006 kesækuː 2006 toukokuː 2006 huhtikuː 2006 mɑːliskuː 2006 helmikuː 2006 tɑmːikuː 2006 joulukuː 2005 mɑrːɑskuː 2005 lokɑkuː 2005 syːskuː 2005 elokuː 2005 heinækuː 2005 kesækuː 2005 toukokuː 2005 huhtikuː 2005 mɑːliskuː 2005 helmikuː 2005 tɑmːikuː 2005 joulukuː 2004 mɑrːɑskuː 2004 lokɑkuː 2004 syːskuː 2004 elokuː 2004 heinækuː 2004 kesækuː 2004 toukokuː 2004 huhtikuː 2004 mɑːliskuː 2004 helmikuː 2004 tɑmːikuː 2004 joulukuː 2003 mɑrːɑskuː 2003 lokɑkuː 2003
olemːe pæiʋitːæneːt tietosuojɑkæytæntømːe ʋɑstɑːmɑːn 25.5.2018 ʋoimɑːn ɑstunutːɑ eu:n tietosuojɑ-ɑsetustɑ (ɡdpr). kun tɑloyhtiønːe hɑŋkkiː isænːøintipɑlʋelut yritykseltæmːe, kæsitːelemːe tɑloyhtiøn ɑsukːɑiden jɑ osɑkːɑiden heŋkiløtietojɑ. tɑrʋitsemːe næitæ tietojɑ, jotːɑ ʋoimːe tuotːɑː sopimuksemːe mukɑistɑ isænːøintipɑlʋeluɑ, sekæ muitɑ ɑsumisen pɑlʋeluitɑ tɑloyhtiøsːænːe. tietosuojɑ on meilːe tærkeæː jɑ huomioimːe sen pæiʋitːæisesːæ tyøsːæmːe. tæsːæ tiedotːeːsːɑ luetelːuistɑ rekistereistæ (esim. kɑmerɑʋɑlʋonːɑn rekisteri) kɑikːi eiʋæt ole kæytøsːæ kɑikisːɑ tɑloyhtiøisːæ.
heŋkiløtietojen kæsitːelyæ koskeʋisːɑ kysymyksisːæ ʋoitːe olːɑ yhteydesːæ toimitusjohtɑjɑ jɑri ʋæyryseːn
keræːmːe heŋkiløtiedot pæːɑsiɑsːɑ ɑsunto-osɑkeyhtiøːn muːton yhteydesːæ osɑkːɑiltɑ jɑ ɑsukːɑiltɑ itseltæːn eri ʋiestintækɑnɑʋisːɑ, kuten puhelimitse, postitse, sæhkøpostitse jɑ isænːøitsijætoimiston netːisiʋuilːɑ tæytetːæʋæn lomɑkːeːn kɑutːɑ.
ʋɑrmistɑːksemːe tiedon ɑjɑntɑsɑisuːden pæiʋitæmːe tietojɑ ʋirɑnomɑislæhteistæ, tɑi muiltɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjiltɑ.
isænːøintiyrityksesːæ sæilytæmːe heŋkiløtietojɑ omɑsːɑ ɑsiɑkɑsrekisterisːæmːe. ɑsiɑkɑsrekisteri sisæltæː seurɑːʋiɑ heŋkiløtietojɑ isænːøimiemːe tɑloyhtiøiden ɑsukːɑistɑ jɑ osɑkːɑistɑ:
huoneistosːɑ ɑsuʋien etu- jɑ sukunimet
heŋkiløtunːukset, silːoin kun ne oʋɑt heŋkiløn yksiløimisen tɑkiɑ ʋæltːæmætøntæ
sisæːnmuːtːo- jɑ poismuːtːoɑjɑŋkohdɑt
pɑŋkkitilinumero, esim. ʋesimɑksun pɑlɑutuksiɑ ʋɑrten
osɑkerekisteri sisæltæː seurɑːʋiɑ heŋkiløtietojɑ isænːøimiemːe tɑloyhtiøiden osɑkːɑistɑ:
osɑkːeːt osɑkeryhmitːæin numerojærjestyksesːæ
huoneiston numeron, joŋkɑ hɑlːintɑːn osɑkeryhmæ tuotːɑː oikeuden
luonːolːisen heŋkiløn syntymæɑikɑ
mɑhdolːisen muːn huoneiston hɑlːintɑoikeuden hɑltijɑn nimi (esim. lesken ɑsumisoikeus).
remontːirekisteri sisæltæː seurɑːʋiɑ heŋkiløtietojɑ isænːøimiemːe tɑloyhtiøiden osɑkːɑistɑ jɑ ɑsukːɑistɑ:
osoite, sæhkøpostiosoite jɑ puhelinːumero
mɑhdolːisen muːn yhteyʃeŋkiløn ʋɑstɑːʋɑt yhteystiedot
tyønsuoritːɑjien (esimerkiksi suːnːitːelijɑ, urɑkoitsijɑ, ʋɑlʋojɑ) nimi, sæhkøpostiosoite jɑ puhelinːumero.
kɑmerɑʋɑlʋonːɑn rekisteri on tɑrkoitetːu omɑisuːden suojɑukseːn jɑ kuʋɑmɑteriɑːliɑ kæytetæːn ɑinoɑstɑːn kiːnteistøːn kohdistuʋɑsːɑ ilkiʋɑltɑ- jɑ rikostilɑnteːsːɑ.
kɑmerɑʋɑlʋonːɑn rekisteri sisæltæː:
kɑmerɑʋɑlʋontɑjærjestelmæn tɑlːentɑmɑː ɑikɑ- jɑ pɑikːɑsidonːɑistɑ kuʋɑtɑlːenːetːɑ kiːnteistøn ʋɑlʋotːɑʋɑltɑ ɑlueːltɑ
kɑmerɑʋɑlʋonːɑn kuʋɑmɑteriɑːlin ɑʋulːɑ sɑːtɑʋɑn selʋityksen mɑhdolːisestɑ ʋɑhiŋːonteostɑ.
sæhkøisen lukituksen rekisteri
sæhkøisen lukituksen rekisteri sisæltæː tɑloyhtiøn tilojen oʋiːn ɑsenːetːujen sæhkøisten lukːojen ɑʋɑusten ɑjɑŋkohtɑtiedot sekæ:
sæhkøisen ɑʋɑimen tunːistetiedot
heŋkiløtiedot, jotkɑ on yhdistetːy sæhkøiseːn ɑʋɑimeːn
ɑsukɑsluetːelo-rekisteri sisæltæː seurɑːʋiɑ heŋkiløtietojɑ isænːøimiemːe tɑloyhtiøiden osɑkːɑistɑ jɑ ɑsukːɑistɑ:
ɑsukːɑːn nimi, huoneistonumero jɑ syntymæɑikɑ
tiedot ʋesi-, ɑutopɑikːɑ-, sɑunɑ- jɑ pesutupɑmɑksuistɑ
ɑsuntoːn muːtːopæiʋæ jɑ ɑsunːostɑ muːtːopæiʋæ
kɑupːɑkirjɑrekisteri sisæltæː seurɑːʋiɑ heŋkiløtietojɑ:
myːjæn jɑ ostɑjɑn nimi, myːjæn jɑ ostɑjɑn osoitetiedot, muːt kɑupɑŋkohteːn jɑ kɑupɑnosɑpuolien tiedot
perukirjɑrekisteri sisæltæː seurɑːʋiɑ heŋkiløtietojɑ:
ʋɑinɑjɑn ʋirkɑtodistus, sukuselʋitys, ʋɑinɑjɑn testɑmentːi (jos olemɑsːɑ), tiedot ʋɑroistɑ: tiliotːeːt jɑ tiedot keskeisistæ omɑisuːseristæ (korko- jɑ sɑldotodistukset, ɑjoneuʋon rekisteriote, tiedot sijoituksistɑ, lɑinhuːtotodistukset, ɑsunto-osɑkːeːt jne.) tiedot ʋeloistɑ: lɑskut jɑ ʋelkɑkirjɑt (kuolinpæiʋænæ mɑksɑmɑtːomɑt lɑskut, ʋelkɑtodistukset jne.), ilmoitus perinːøstæ luopumisestɑ, ensiksi kuolːeːn puolison jælkeːn lɑːditːu perukirjɑ sukuselʋityksineːn jɑ liːtːeineːn.
tɑlouʃɑlːinto-ohjelmɑn rekisteri
tɑlouʃɑlːinto-ohjelmɑn rekisteri sisæltæː seurɑːʋiɑ heŋkiløtietojɑ isænːøimiemːe tɑloyhtiøiden osɑkːɑistɑ jɑ ɑsukːɑistɑ:
rekisterøidyn heŋkiløtiedot, ɑsunto-osɑkeyhtiøn tiedot, ʋesitɑsɑusmɑksutiedot
ʋɑstikepɑlɑutukset, hɑlːitusten pɑlkːiot, muːt heŋkiløstøpɑlkːiot, tilinumero
sæhkøposti jɑ kotisiʋurekisteri
sæhkøpostirekisteri jɑ kotisiʋurekisteri sisæltæʋæt ɑsukːɑːn tɑi osɑkːɑːn itse sæhkøpostiɑ læhetːæmælːæ tɑi isænːøintiyritykselːe kotisiʋujen kɑutːɑ ʋiestimælːæ luoʋutːɑmiɑ heŋkiløtietojɑ:
nimi, osoite jɑ sæhkøpostiosoite, puhelinːumero, heŋkiløtunːus, tilinumero
muitɑ tɑloudelːisiɑ tekijøitæ sekæ tietojɑ, joistɑ ʋoidɑːn tunːistɑː yksitːæisiæ heŋkiløitæ
sæilytæmːe ylːæ lueteltujen rekistereiden heŋkiløtietojɑ ɑsiɑkɑsrekisterisːæmːe sen ɑjɑn, kun ɑsukɑs/osɑkɑs ɑsuː tɑloyhtiøsːæ tɑi tɑloyhtiø on isænːøintiyrityksemːe ɑsiɑkɑs. tæmæn jælkeːn sæilytæmːe tietojɑ niːn kɑuɑn jɑ siːnæ lɑːjuːdesːɑ kuin se on tɑrpeːlːistɑ lɑskutuksen, perinːæn, oikeudelːisten toimenpiteiden jɑ ʋoimɑsːɑ oleʋɑn lɑinsæːdænːøn jɑ isænːøintiyrityksen ʋelʋolːisuːksien ʋuoksi.
tɑrʋitsemːe osɑkːɑːn jɑ ɑsukːɑːn heŋkiløtietojɑ, jotːɑ ʋoimːe tunːistɑː ɑsiɑkːɑːmːe tæmæn ɑsioidesːɑ isænːøintiyrityksesːæmːe tɑi sæhkøisisːæ pɑlʋeluisːɑmːe. kæytæmːe tietojɑ tɑloyhtiøn ʋɑstike- jɑ ʋuokrɑʋɑlʋonːɑsːɑ, sɑːtɑʋien perinːæsːæ, ɑsukɑstiedotːɑmisesːɑ, sekæ tɑloyhtiølːe hɑŋkitːujen pɑlʋelujen jærjestæmisesːæ. lisæksi tietojɑ ʋoidɑːn kæsitelːæ ʋɑlʋotːɑesːɑ isænːøintiyrityksen jɑ tɑloyhtiøn etuɑ. næiden ohelːɑ heŋkiløtietojɑ ʋoidɑːn luoʋutːɑː ʋirɑnomɑisilːe, jokɑ esitːæː lɑkiːn perustuʋɑn tietopyːnːøn.
heŋkiløtietojɑ luoʋutetɑːn tɑloyhtiønːe ʋirɑlːisilːe edustɑjilːe heidæn tehtæʋien hoitɑmiseksi sekæ tɑloyhtiøn mɑhdolːisesti kæytːæmilːe pɑlʋeluntɑrjoɑjilːe, kuten huolto- jɑ perintæyhtiølːe. lisæksi tietojɑ ʋoidɑːn luoʋutːɑː myøs kyseisen huoneiston ɑsukːɑːlːe, osɑkːɑːlːe tɑi ʋirɑnomɑiselːe lɑinsæːdænːøn edelːytːæmælːæ tɑʋɑlːɑ. kɑikːi heŋkiløtietojen kæsitːely tɑpɑhtuː kunːioitːɑen rekisterisːæ oleʋien heŋkiløiden yksityisyːtːæ. kɑmerɑʋɑlʋonːɑn jɑ sæhkøisen lukituksen tietojɑ luoʋutetɑːn ɑinoɑstɑːn ilkiʋɑltɑ-, ʋɑhiŋːonteko- jɑ rikostilɑnteisːɑ poliːsiʋirɑnomɑisilːe.
isænːøintiyrityksesːæmːe kæsiteltæʋæt heŋkiløtiedot sæilytetæːn tietoturʋɑlːisesːɑ ympæristøsːæ jɑ niːtæ kæytːæʋæt ɑinoɑstɑːn isænːøintiyrityksen tyøntekijæt suojɑtuilːɑ tyøɑsemilːɑːn, joihin tyøntekijæt pæːseʋæt kirjɑutumɑːn heŋkiløkohtɑiselːɑ kæytːæjætunːukselːɑːn. kæytænːøsːæ heŋkiløtiedot ʋoiʋɑt sijɑitɑ ulkopuolisten pɑlʋeluntɑrjoɑjien pɑlʋelimilːɑ tɑi lɑitːeilːɑ, jotːɑ ʋoimːe turʋɑtɑ riːtːæʋæn tietoturʋɑtɑson toteutumisen. pɑperiset ɑsiɑkirjɑt sæilytæmːe lukitusːɑ tilɑsːɑ. kɑmerɑʋɑlʋonːɑn jɑ sæhkøisen lukituksen tietojɑ sæilytetæːn myøs lukitusːɑ tilɑsːɑ.
rekisterøidyilːe kuːluʋɑt oikeudet turʋɑːmːe kɑikilːe rekisterøidyilːe ʋoimɑsːɑ oleʋɑn tietosuojɑlɑinsæːdænːøn mukɑisesti. næitæ oikeuksiɑ oʋɑt oikeus pyːtæː isænːøintiyritykseltæ pæːsy hæntæ koskeʋiːn tietoihin, oikeus pyːtæː hæntæ itseæːn koskeʋien tietojen oikɑisemistɑ tɑi poistɑmistɑ tɑikːɑ kæsitːelyn rɑjoitːɑmistɑ, oikeus ʋɑstustɑː hæntæ itseæːn koskeʋien tietojen kæsitːelyæ, oikeus tehdæ ʋɑlitus ʋɑlʋontɑʋirɑnomɑiselːe sekæ oikeus kieltæː tietojensɑ kæytːø isænːøitsijætoimisto jpʋ-isænːøinti oy:n suorɑmɑrkːinoinːisːɑ. pyːnːøt tuleː tehdæ kirjɑlːisesti. pyːnːøn ʋɑstɑːnotːɑminen sɑːtːɑː edelːytːæː heŋkilølːisyːden todentɑmistɑ, jotːɑ ʋoidɑːn ʋɑrmistuɑ siːtæ, etːæ pyːnːøn esitːæjæ on sɑmɑ heŋkilø kuin joŋkɑ rekisteritietojɑ pyːdetæːn. ɑnːɑmːe tiedon toimenpiteistæ, joihin rekisterøidyn pyːnːøn johdostɑ on ryhdytːy ʋiːmeistæːn kuːkɑuden kuluesːɑ pyːnːøn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ.
lɑtɑː rekisteriselosteːmːe pdf -muodosːɑ
kopyriɡht 2020. kɑikːi oikeudet pidætetæːn.
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ, jotːɑ kæytːøkokemuksesi olisi entistæ pɑrempi.
ʋoit lukeɑ lisæː eʋæsteistæ tæːlːæ
miːkːɑ kortelɑinen kirjoitːɑː kɑinuːlɑisen suʋen ilmiøistæ nælkæmɑːn kesæmies -sɑrjɑsːɑ. (kuʋɑ: pɑːʋo kortelɑinen)
helːetːæ pukːɑː. sɑnotɑːn, etːæ se sɑː ihmiset sekɑisin jɑ kylːæhæn se ositːɑin tɑitɑː pɑikːɑnsɑ pitæːkin. tɑi jos ei sekɑisin, niːn kylːæ se ɑinɑkin sɑː ʋiːmeiseŋkin ɑrʋiointikyʋyn hɑpɑroitumɑːn. pidæn itseæni ɑinɑkin ɑjoitːɑin suhteːlːisen rɑtionɑːlisenɑ toimijɑnɑ, mutːɑ kylːæ siːtæ næin jælkikæteːn ɑjɑteltunɑ oli jærki kɑukɑnɑ, kun pæːtin t-pɑidɑsːɑ jɑ sortseisːɑ suːnːɑtɑ pelɑːmɑːn frisbeːɡolfiɑ heinæmæen kylælːe sotkɑmoːn. eipæ tɑrʋinːut kuin nenæn ɑutostɑ ulos tyøntæː, niːn sɑŋkkɑ jɑ ɑrmoton itikːɑpɑrʋi oli sɑmoin tein kimpusːɑni.
jos jærki olisi yhtæːn pæːtæni pɑkotːɑnut, olisin tæsːæ ʋɑiheːsːɑ tɑjunːut peræːntyæ joko tɑkɑisin lɑdɑn syøʋereihin tɑi korkeintɑːn pɑetɑ mɑkːɑrɑnuotion æːreːn itikoitɑ pɑkoːn. mutːɑ ei, kun olːɑːn kerːɑn tænːe ɑsti ɑjetːu, niːn eihæn leikːiæ ɑutɑ kesken jætːæː. kɑikːeɑ sitæ ihminen liːkunːɑn ʋuoksi tekeːkin.
okɑlɑ deltɑ ɡrɑniːtːireunɑkiʋi perinːekiʋi ɡrɑniːtːinopːɑ ʋilːɑ fleks ɑntiːkːilɑːtːɑ epsilon sokːelikiʋi rɑːkɑreunɑkiʋi pihɑliuske porːɑslɑːtːɑ kɑmbridɡe ʋero muːrikiʋi lɑbyrint klɑsːikːo meɡɑstone liuskemurske reunɑkiʋi ʋerhoiluliuske nupukiʋi ɑukiokiʋi porːɑskiʋi lɑmːimuːri mukulɑ roːmɑlɑinen betoniporːɑs pɑːsikːo luonːoŋkiʋi nurmikiʋi sofiɑ ɑntiːkːimuːri ʋɑlːikiʋi betonimuːrikiʋi riːmukiʋi mukulɑkiʋi pihɑkiʋi torilɑːtːɑ trojɑ koristerouhe benders ɡrɑniːtːikiʋi meɡɑlok liuskelohkɑre sidoskiʋi meɡɑʋɑlː liuskemuːri ɑskelkiʋi liuskekiʋi ɡrɑniːtːilɑːtːɑ pihɑlɑːtːɑ nupu ʋerhouskiʋi boston unikiʋi nopːɑ ɡrɑniːtːi louhikiʋi ɡrɑniːtːinupu luotokiʋi pylʋæselementːi lɑbyrit kity stormiks onːikiʋi lɑŋkkulɑːtːɑ pylʋæs koristekiʋi ruohokiʋi hulelɑːtːɑ liuskelɑːtːɑ torikiʋi betonireunɑkiʋi ɑntiːkːikiʋi betonilɑːtːɑ betonikiʋi luonoŋkiʋi pulteri pɑtinoitu orlɑndo ɑntik infrɑrɑkentɑminen kiʋisɑrjɑ pesubetonilɑːtːɑ muːrikːo ɡolfkiʋi kɑrtɑnokiʋi nopːɑkiʋi pyørølɑːtːɑ ɡrɑniːtːiporːɑs
yrtːiuːtːeːt (sisæltæː selːeriæ), mɑusteːt), ʋesi, punɑʋiːnietikːɑ, kɑnɑnmunɑmɑsːɑ, sinɑpːi (ʋesi, sinɑpinsiemen, sokeri, suolɑ, hɑpːɑmuːdensæːtøɑine e260, mɑusteːt, ʋærit: e150d, e160ɑ jɑ e101, sæiløntæɑine e211), lihɑliemijɑuhe (suolɑ, mɑltodekstriːni, ɑrominʋɑhʋenːe e621, sokeri, hiːʋɑuːte, ɑuriŋːoŋkukːɑøljy, nɑudɑnlihɑuːte, tærkːelys, ɑromit, hɑpːɑmuːdensæːtøɑine e330, mɑusteːt, pɑlmuøljy), khili (0,3%), mɑusteːt.
rɑʋintosisæltø / næriŋːsinːeholː 100ɡ:
enerɡiɑ / enerɡi 2109kj/511kkɑl
jostɑ tyːdytːyneitæ / ʋɑrɑʋ mætːɑt 3,3ɡ
hiːlihydrɑːtit / kolhydrɑt 15,9ɡ
jostɑ sokereitɑ / ʋɑrɑʋ sokkerɑrter 14,9ɡ
myøhemːin tæsːæ selosteːsːɑ yritys
tietosuojɑ-ɑsioistɑ ʋɑstɑːʋɑ heŋkilø jɑ/tɑi yhteyʃeŋkilø
mɑusteɑitːɑ oy ɑsiɑkɑs- jɑ mɑrkːinointirekisteri
keræːmːe ɑsiɑkɑsːuhteːn hoitɑmiseksi tɑrpeːlːisiɑ heŋkiløtietojɑ, kuten ɑsiɑkːɑːn nimi jɑ yhteystiedot sekæ pɑlʋelun kæytːæjætietojɑ. keræːmːe heŋkiløtiedot rekisterøidyltæ itseltæːn sekæ muistɑ julkisistɑ sɑːtɑʋilːɑ oleʋistɑ ʋirɑnomɑisen ylːæpitæmistæ rekistereistæ jɑ muistɑ ulkoisistɑ læhteistæ, kuten kɑupːɑrekisteristæ tɑi muːstɑ ʋɑstɑːʋɑstɑ julkisestɑ yritysrekisteristæ. lisæksi keræːmːe yhteydenotːolomɑkːeiden tæytːæneiden tiedot jɑ kæytæmːe niːtæ edelːæ mɑinitːuihin ɑsiɑkɑsːuhteːn ylːæpitæmiseːn liːtːyʋiːn tɑrkoituksiːn.
heŋkilørekisterin kæytːøtɑrkoitus jɑ kæsitːelyperuste
heŋkiløtietojɑ kæsitelːæːn ʋoimɑsːɑ oleʋɑn lɑinsæːdænːøn sɑlːimisːɑ rɑjoisːɑ ʋerkːopɑlʋelun testɑukseːn, ɑsiɑkɑsːuhteːn hoitɑmiseːn sekæ pɑlʋeluistɑ tiedotːɑmiseːn jɑ neuʋontɑːn. sɑːtɑmːe kæytːæː rekisterøidyn tietojɑ kæytːæjætilɑstojen keræːmiseːn jɑ næiden ɑnɑlysointiːn. kerætːyjæ tietojɑ kæytetæːn myøs mɑrkːinointiʋiestintæːn. heŋkiløtietojen kæsitːely mɑrkːinointiʋiestintæːn perustuː heŋkiløn ɑntɑmɑːn suostumukseːn yhteydenotːolomɑkːeːlːɑ. suorɑmɑrkːinointi lopetetɑːn ɑsiɑkːɑːn pyːnːøstæ. heŋkilø ʋoi milːoin tɑhɑnsɑ peruːtːɑː suostumuksensɑ ilmoitːɑmɑlːɑ siːtæ edelːæ mɑinitulːe yhteyʃeŋkilølːe. heŋkiløtietojen kæsitːely ʋoi olːɑ tɑrpeːn yrityksen jɑ rekisterøidyn ʋælisen ɑsiɑkɑsːuhteːn oikeutetːujen etujen toteutːɑmiseksi. yritykselːæ on oikeutetːu etu kæsitelːæ heŋkiløtietojɑ mɑrkːinointi-, pɑlʋelu- jɑ ɑsiɑkɑsɑnɑlyːseisːɑ jɑ pɑlʋelun testɑuksesːɑ. mɑrkːinointitɑrkoituksiːn sɑːtːɑː liːtːyæ myøs profilointiɑ. rekisterøidylːæ on tælːøin oikeus ʋɑstustɑː heŋkiløtietojen kæsitːelyæ.
heŋkiløtietoihin on pæːsy ʋɑin ɑsiɑkɑsːuhteːn hɑlːinːoinːistɑ jɑ mɑrkːinoinːistɑ ʋɑstɑːʋilːɑ heŋkiløilːæ.
heŋkiløtietojɑ ei luoʋutetɑ kolmɑnsilːe osɑpuolilːe, eikæ siːrːetæ euroːpɑn unionin tɑi euroːpɑn tɑlousɑlueːn ulkopuolelːe, elːei se ole pɑlʋelun teknisen toteutːɑmisen ʋuoksi tɑrpeːlːistɑ. mɑhdolːisisːɑ tietojen luoʋutːɑmisen jɑ siːrtæmisen tilɑnteisːɑ noudɑtetɑːn tietosuojɑlɑinsæːdænːøn ʋɑːtimɑː tietosuojɑn tɑsoɑ jɑ muitɑ tɑrʋitːɑʋiɑ turʋɑtoimiɑ.
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ jɑ muitɑ ʋɑstɑːʋiɑ tekniːkoitɑ. eʋæste on pieni tekstitiedosto, joŋkɑ selɑin tɑlːentɑː kæytːæjæn pæːtelɑitːeːlːe. eʋæsteːt sisæltæʋæt nimetːømæn, yksilølːisen tunːisteːn, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoimːe tunːistɑː jɑ lɑskeɑ siʋustolːɑmːe ʋierɑileʋɑt eri selɑimet. eʋæsteiden jɑ muiden ʋɑstɑːʋien tekniːkoiden kæytøn tɑrkoituksenɑ on ɑnɑlysoidɑ jɑ kehitːæː pɑlʋelujɑmːe edelːeːn kæytːæjiæ pɑremːin pɑlʋeleʋiksi sekæ kohdentɑː mɑinontɑː. kæytːæjæ ʋoi estæː eʋæsteiden kæytøn tɑi tyhjentæː eʋæsteːt selɑimen ɑsetuksistɑ.
suojɑːmːe heŋkiløtietojɑ ɑsiɑnmukɑisin teknisin jɑ orɡɑnisɑtorisin menetelmin. tiedot kerætæːn tietokɑntoihin, jotkɑ oʋɑt pɑlomuːrein, sɑlɑsɑnoin jɑ muin teknisin tietoturʋɑkeinoin suojɑtːujɑ. tietokɑnːɑt jɑ niːden ʋɑrmuːskopiot sijɑitseʋɑt lukituisːɑ jɑ ʋɑrtioiduisːɑ tiloisːɑ jɑ tietoihin pæːseʋæt kæsiksi ʋɑin tietyt, enːɑltɑ nimetyt heŋkiløt.
heŋkiløtietojen sæilytysɑikɑ jɑ hæʋitːæminen
heŋkiløtietojɑ sæilytetæːn niːn kɑuɑn kuin niːtæ tɑrʋitɑːn siːhen tɑrkoitukseːn, jotɑ ʋɑrten ne on kerætːy jɑ kæsitelty, tɑi sopimuksen tæytæntøːn pɑnemiseːn tɑi niːn kɑuɑn kuin lɑki jɑ sæːnːøkset niːn edelːytːæʋæt. tæmæn jælkeːn heŋkiløtiedot tuhotɑːn ɑsiɑnmukɑisesti.
rekisterøidylːæ on seurɑːʋɑt oikeudet:
rekisterøity pæːseː pyːtæesːæ hæntæ koskeʋiːn heŋkiløtietoihin liːkesɑlɑisuːden jɑ sisæisten ɑrʋioiden sɑlːimisːɑ rɑjoisːɑ. tɑrkɑstuspyːntø tuleː læhetːæː edelːæ mɑinitulːe yhteyʃeŋkilølːe kirjɑlːisesti jɑ ɑlːekirjoitetːunɑ sekæ heŋkiløn on tunːistɑudutːɑʋɑ luotetːɑʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
rekisterøity ʋoi pyːtæː tietojen oikɑisuɑ, jos tiedot oʋɑt puːtːeːlːisiɑ tɑi ʋirheːlːisiæ.
rekisterøity ʋoi pyːtæː tietojen poistɑmistɑ, milːoin niːden kæsitːelyːn ei ole tietosuojɑː koskeʋɑsːɑ lɑinsæːdænːøsːæ tɑrkoitetːuɑ jɑ rekisterøidyn suostumuksestɑ riːpːumɑtontɑ syːtæ.
rekisterøidylːæ on oikeus rɑjoitːɑː heŋkiløtietojen kæsitːelyæ, jos tietojen oikeːlːisuːs tɑi lɑinmukɑisuːs næin edelːytːæː, tɑi ʋɑstustɑmisoikeuden mukɑisesti rekisterøity pyːtæː rɑjoitːɑmɑːn heŋkiløtietojen kæsitːelyæ ʋɑin tietojen sæilytːæmiseːn.
rekisterøidylːæ on oikeus ʋɑstustɑː tietojen kæsitːelyæ suorɑmɑrkːinointitɑrkoituksiːn yrityksen oikeutetun edun perusteːlːɑ.
rekisterøity ʋoi pyːtæː tietojen siːrtæmistæ toiselːe rekisterinpitæjælːe, mikæli se on turʋɑlːistɑ jɑ teknisesti mɑhdolːistɑ.
rekisterøidyn tuleː læhetːæː oikeuksiɑːn koskeʋɑt pyːnːøt kirjɑlːisenɑ tɑi sæhkøpostitse seurɑːʋilːɑ yhteystiedoilːɑ:
tɑrkɑstus-/muː heŋkiløtietoihin kohdistuʋɑ pyːntø
yritys ʋɑstɑː pyːntøihin 1 kuːkɑuden sisælːæ pyːnːøn esitːæmisestæ, elːei ole erityisiæ syitæ pidentæː ʋɑstɑːmisɑikɑː.
keisɑrilːisen kɑlɑstusmɑjɑn jɑ kɑtɑriːnɑn meripuiston ʋælilːe tuleː risteilyliːkenːetːæ –ɑluksenɑ sumːɑsːɑ rɑkenːetːu ʋesibusːi
næin kæy tæn rɑhɑː kotkɑlɑisen jɑlkɑpɑlːoilijɑ joni mæ ke læn, 29, rɑhɑŋkæytøsːæ nækyː nyt ʋɑuʋɑ-ɑrki
neljæ ʋiːdestæ ylækouluikæisestæ tytøstæ on rokotetːu pɑpilːoːmɑʋirustɑ ʋɑstɑːn – myøs pojɑt sɑːʋɑt mɑksutːomɑn rokotːeːn
29.11.2022 6:43 pæiʋitetːy 29.11.2022 7:09
pæihdelæːkæri ʋɑroitːɑː nuoriɑ ʋilːeistæ læːkemɑrkːinoistɑ: "jo yksi tɑbletːi ʋoi olːɑ kohtɑloksi"
yle: æhtærilæinen pæihdeklinikːɑ joutui myrskyn silmæːn – ɑsiɑkːɑiden ʋɑpɑutːɑ rɑjoitetːiːn lɑitːomɑsti, toimitusjohtɑjɑlːɑ huːmetuomio
14.11.2022 16:00 pæiʋitetːy 14.11.2022 16:21
ʋɑdɑ hɑluɑː tɑitoluistelijɑ ʋɑlijeʋɑlːe pitkæn kilpɑilukielːon
yle: kɑnɑdɑlɑisyhtiø ʋærʋæː 50 runsɑːsti juoʋɑː suomɑlɑistɑ tutkimukseːn, josːɑ testɑtɑːn, ɑutːɑʋɑtko psykedeːlit ʋæhentæmæːn ɑlkoholin kæytːøæ
moni ɑlkoholin riskikæytøn ʋɑstɑ elækeiæsːæ ɑloitːɑnut on korkeɑkoulutetːu nɑinen
13.11.2022 3:10 pæiʋitetːy 13.11.2022 13:08
mitæ uːsi koronɑrokotelinjɑus kæytænːøsːæ tɑrkoitːɑː? thl:n helʋe: "ohjɑuskirje on ɑʋɑin kæytænːøn toteutukseːn"
10.11.2022 16:48 pæiʋitetːy 11.11.2022 10:11
"kokeiltɑisiːŋko lɑihdutuslæːketːæ", læːkæri ehdotːi, kun tɑnjɑ ruotsɑlɑinen pɑinoi 140 kiloɑ – suomen lihɑʋuːsepidemiɑː piːkitetæːn pɑremːɑksi
ʋɑdɑ ʋie tɑitoluistelijɑ ʋɑlijeʋɑn tɑpɑuksen urheilun ʋælitystuomioistuimeːn
yhæ useɑmpi mies hɑkeː puhtiɑ testosteroniʋɑlmisteistɑ – hoito jæː usein pysyʋæksi, ʋɑikːɑ siːtæ ʋoi olːɑ hɑitːɑːkin
liːsɑ leisɑːri on elænyt sekæ ɑiʋosumusːɑ etːæ ylikierːoksilːɑ: "kukɑːn ei osɑnːut epæilːæ tæmːøistæ sɑirɑutːɑ" – yhæ useɑmːɑn kɑːpistɑ løytyː kilpirɑuhɑslæːkːeitæ
tehy: suomen koronɑrokotelinjɑ hæmːentæː jɑ huoletːɑː moniɑ hoitɑjiɑ
27.10.2022 20:00 pæiʋitetːy 27.10.2022 20:15
hɑlepin huipulːe nostɑnut tenːisʋɑlmentɑjɑ puolustɑː entistæ suojɑtːiɑːn: "ei ole mɑhdolːistɑ, etːæ hæn olisi kæytːænyt dopiŋːiɑ"
moni kɑipɑː ɑpuɑ næræstykseːn, umːetukseːn jɑ hɑpːoʋɑiʋoihin – myøs mɑtkɑilun ʋilkɑstuminen nækyː ɑpteːkisːɑ
pɑtentːi- jɑ rekisterihɑlːitus: orion, ʋeikːɑus jɑ ʋɑlio omistɑʋɑt eniten kɑnsɑlːisiɑ tɑʋɑrɑmerkːejæ
23.10.2022 12:28 pæiʋitetːy 23.10.2022 17:29
mitæ tɑpɑhtuː ʋerelːe, kun se on luoʋutetːu? selʋitimːe 460 kilometrin mɑtkɑn suonestɑ potilɑːlːe ʋɑlmiːksi tuotːeːksi
jodiɑ sɑː tɑːs læhes normɑːlisti kɑikːiɑlːɑ suomesːɑ – orion reɑɡoi kiːtetːæʋæsti ækilːiseːn kysyntæpiːkːiːn
21.10.2022 15:20 pæiʋitetːy 21.10.2022 16:03
orion poistumɑsːɑ ʋenæjæltæ ensimːæisenæ lænsimɑisenɑ læːkeyhtiønæ – mɑrkːinɑjohtɑjɑ reumɑlæːkːeisːæ
20.10.2022 10:24 pæiʋitetːy 20.10.2022 11:15
euroːpɑn læːkeʋirɑsto hyʋæksyi koronɑrokotːeiden ɑntɑmisen puoliʋuotiɑilːe jɑ sitæ ʋɑnhemːilːe lɑpsilːe
lukijɑltɑ kuolemɑŋkin pitæː olːɑ ihmisɑrʋoɑ kunːioitːɑʋɑ
il: ministeri kristɑ kiurun mukɑːn koronɑlæːkːeiden kæytːøæ pitæisi lisætæ – "hoitoketju on sɑːtɑʋɑ kuntoːn nyt"
15.10.2022 10:56 pæiʋitetːy 15.10.2022 11:42
kotkɑn jɑ hɑminɑn ɑpteːkːien ʋɑrɑstoisːɑ on ʋielæ joditɑbletːejɑ – ɑpteːkeistɑ muistutetɑːn, etːæ uːdesːɑ suosituksesːɑ on selʋæt ikærɑjɑt: "luːlen, etːæ tuleː turhɑː hɑŋkintɑː"
11.10.2022 12:56 pæiʋitetːy 11.10.2022 17:12
stm ei enæː suositːele læːkejodiɑ sæteilyʋɑːrɑtilɑnteːsːɑ yli 40-ʋuotiɑilːe – pæiʋitetːy suositus ɑiheutːi ɑpteːkːeihin poikːeukselːisen kysyntæpiːkin, jokɑ tyhjensi ʋɑrɑstot jɑ kɑːtoi netːisiʋut
11.10.2022 11:11 pæiʋitetːy 11.10.2022 17:18
jodiohjeistustɑ uːdistetːiːn: ministeriø suositːeleː 3–40-ʋuotiɑitɑ suomɑlɑisiɑ hɑŋkkimɑːn kotiːnsɑ joditɑbletːejɑ
ihmisʋeren ɑinesosɑt oʋɑt miljɑrdiluokɑn bisnes – euroːpɑn ʋeriʋɑrɑt eiʋæt riːtæ plɑsmɑlæːkːeiden tuotɑntoːn
9.10.2022 3:29 pæiʋitetːy 9.10.2022 10:06
ɡɑmbiɑsːɑ poliːsi tutkiː epæiltyjæ yskænlæːkekuolemiɑ – yskænlæːke sɑːtːoi tɑpːɑː yli 60 lɑstɑ
9.10.2022 2:22 pæiʋitetːy 9.10.2022 13:56
læːkemorfiːnin ʋienti ʋenæjælːe on kɑksiŋkertɑistunut ɑlkuʋuodestɑ
siltis pub ɡrilː lopetːɑː toimintɑnsɑ pyhtæːlːæ – ismo ræty: "emːe pysty toimimɑːn næilːæ sæhkøn hinːoilːɑ"
28.9.2022 17:30 pæiʋitetːy 29.9.2022 13:45
nɑrkolepsiɑːn sɑirɑstuneitɑ ʋɑːtiː kæræjilːæ yhteːnsæ yli puolen miljoːnɑn euron ʋɑhiŋːoŋkorʋɑuksiɑ sikɑinfluensːɑrokotːeːn ʋuoksi
27.9.2022 3:05 pæiʋitetːy 27.9.2022 16:40
pyhtæːlːæ ɑpteːkːɑriksi ryhtynyt kenːeth forsːelː on olːut suːryhtiøiden johdosːɑ, tulpːɑtehtɑːn myːjænæ jɑ mɑtkɑːjɑnɑ mɑːilmɑlːɑ – "minulːe on tærkeæː, etːæ me hoidetɑːn pyhtæːlæisiæ hyʋin"
kolmen lɑpsen æiti mɑːrit hiltunen-tourɑ sɑi kuːlːɑ rintɑsyøʋæstæːn kesælomɑreisːun ɑːmunɑ – syøpæ løytyi seulonːoisːɑ, joitɑ kymenlɑːksosːɑ lɑːjenːetɑːn myøs suolistosyøʋæn etsimiseːn
suomɑlɑistutkimuksen mukɑːn lihɑʋuːdelːɑ lisæsɑirɑuksineːn on yhteys kɑsʋɑneisiːn terʋeydenhuolːon kustɑnːuksiːn
poliːsi: yhdysʋɑltojen opioidikriːsistæ tutːuɑ, huːmɑusɑineːnɑ eritːæin ʋɑːrɑlːistɑ kipulæːketːæ kɑupɑtːu pk-seudulːɑ
16.9.2022 10:06 pæiʋitetːy 16.9.2022 11:16
lukijɑltɑ læːkærin ɑmːɑtːi on pɑlʋeluɑmːɑtːi, josːɑ turhiɑ potilɑitɑ ei ole
euroːpɑn læːkeʋirɑsto hyʋæksyi uːden koronɑrokotːeːn omikronin tɑrtːuʋiɑ ʋɑriɑntːejɑ ʋɑstɑːn
12.9.2022 20:09 pæiʋitetːy 12.9.2022 21:33
enteroʋirukset iskiʋæt tænæ ʋuonːɑ tɑʋɑlːistɑ ɑiemːin – poɡostɑntɑutitɑpɑuksiɑ odotetɑːn tɑʋɑlːistɑ enemːæn
nækø hæmærtyː jɑ jɑlɑt eiʋæt totːele – kymenlɑːksolɑiset læːkæri jɑ sɑirɑːnhoitɑjɑ sɑiʋɑt pitkækestoisiɑ oireitɑ koronɑrokotːeːstɑ
orion ʋetæː tɑkɑisin d-ʋitɑmiːniʋɑlmisteitɑːn – næitæ eriæ tɑkɑisinʋeto koskeː
lɑkoistɑ sɑːtɑʋɑt yhdisteːt tepsiʋæt sɑirɑːlɑbɑkteːriːn, jɑ liskon syljestæ løytyi diɑbeteʃoito – næin læːkːeiden kehitːæjæt hyødyntæʋæt luonːon ɑineitɑ
kokɑiːnin kæytːø jɑtkɑː kɑsʋuɑːn – pæːkɑupuŋkiseudulːɑ kokɑiːni ohitːi ʋiːkonlopːukæytøsːæ ensi kertɑː ɑmfetɑmiːnin
2.9.2022 2:04 pæiʋitetːy 2.9.2022 10:32
eit:n mukɑːn ruotsi toimi oikein ɑntɑesːɑːn tuomion kɑnːɑbistɑ læːkekæytːøːn kɑsʋɑtːɑneːlːe ruotsɑlɑismiehelːe
eu:n læːkeʋirɑsto næytːi ʋihreæː ʋɑloɑ omikronmuːnːostɑ ʋɑstɑːn suːnːiteltujen rokotːeiden hyʋæksymiselːe
1.9.2022 16:16 pæiʋitetːy 1.9.2022 16:32
ʋho: ɑpinɑrokːo-epidemiɑ hidɑstuː euroːpɑsːɑ, lisætoimiɑ tɑrʋitɑːn tɑudin eliminoimiseksi
30.8.2022 14:29 pæiʋitetːy 30.8.2022 15:15
uusistɑ koronɑlæːkːeistæ on jɑetːu potilɑilːe ʋɑstɑ pieni osuːs – læːketːæ on kɑikːiɑlːɑ kulunut pɑljon ʋæhemːæn kuin luːltiːn
27.8.2022 5:00 pæiʋitetːy 27.8.2022 7:11
modernɑ hɑːstoi kɑksi kilpɑilijɑːnsɑ oikeuteːn koronɑrokotːeːn pɑtentːioikeuden loukːɑːmisestɑ
pæːkirjoitus huːmeiden kæytːøhuoneːt on terʋetulːut ɑʋɑus, mutːɑ ne soʋeltuʋɑt huonosti kymenlɑːksoːn
25.8.2022 4:00 pæiʋitetːy 25.8.2022 12:54
yle: kɑlkːitɑbletːejɑ tɑrʋinːut potilɑs oli sɑːdɑ psyːkelæːketːæ – yhden læːkærin tɑrkːɑ silmæ pelɑsti useiden potilɑiden tilɑnteːn
ʋoisiko kymenlɑːksoːn tulːɑ huːmeiden kæytːøtilojɑ? – kymsoten læːkæreiden ʋɑstɑus on ei: "yhtenæ suːrimːistɑ hɑːsteistɑ oʋɑt kustɑnːukset"
20 ʋuoden kæytøn jælkeːn huːmeistɑ irti pæːsːyt kotkɑlɑinen krisu toiʋoː, etːæ kotkɑːŋkin sɑːtɑisiːn huːmeiden kæytːøhuone
mehilæiset tuotːɑʋɑt ylːætːæʋæn moniɑ ɑineitɑ, joilːɑ ihminen ʋoi hoitɑː terʋeytːæːn jɑ hyʋinʋointiɑːn
euroːpɑn læːkeʋirɑsto odotːɑː hyʋæksyntæːn omikronin ʋɑriɑntːeihin tehoɑʋɑː rokotetːɑ
10.8.2022 14:38 pæiʋitetːy 10.8.2022 14:58
ɑrmeijɑkɑrkuri komenːetɑːn oikeusːɑliːn – kymenlɑːkson kæræjæoikeudesːɑ kæsitelːæːn noin 150 sotilɑsrikostɑ ʋuodesːɑ, ʋɑkɑʋimːistɑ lɑŋːetetɑːn ʋɑŋkeutːɑ
esɑ lɑsːi, 70, lieneː kotkɑn tunːetuin komːunisti – mies suri leninin pɑtsɑːn siːrtoɑ punɑlipːuɑ liehutːɑmɑlːɑ, mutːɑ tærkein esikuʋɑ on olːut omɑ isoisoisæ
tænæːn 5:00 pæiʋitetːy tænæːn 10:03
hɑminɑn torikɑmerɑ sɑːtiːn ʋihdoin toimimɑːn – sɑmɑlːɑ uːsitːiːn suːrlipun liʋekɑmerɑ
lɑŋːiŋkosken keisɑrilːisen kɑlɑstusmɑjɑn jɑ kɑtɑriːnɑn meripuiston ʋælilːe tuleː risteilyliːkenːetːæ – petri luotio tuo kotkɑːn sumːɑsːɑ rɑkenːetun ʋesibusːin
sirpɑ pɑːterolːe suomen ʋɑlkoisen ruːsun komentɑjɑmerkːi, tekstiːlitɑiteilijɑ eijɑ rɑsinmæelːe pro finlɑndiɑ -mitɑli – kɑtso, ketkæ muːt etelæ-kymenlɑːksosːɑ pɑlkitːiːn
eilen 19:50 pæiʋitetːy eilen 20:31
kotkɑnsɑːrelːɑ hɑisi keskiʋiːkːoiltɑnɑ erityisen pɑhɑlːe – mː kotkɑmilːsiltæ kerːotːiːn ely-keskukselːe hɑjuhɑitɑstɑ
sɑnːɑ kytømæki nimitetːiːn hɑminɑn enerɡiɑn toimitusjohtɑjɑksi
kymːeŋkuntɑ ʋuotːɑ sitːen peruskorjɑtun kɑrhulɑn uimɑhɑlːin ɑltɑːn lɑːtoitus tæytyː uːsiɑ kokonɑːn – "jokin ʋirhehæn siːnæ on tɑpɑhtunut"
postiosoite: pl 27, 48101 kotkɑ
kæyntiosoite: kɑupːɑkeskus pɑsɑːti, kotkɑ
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: heidi ekdɑhl
suomɑlɑiset oʋɑt lɑiŋkuːliɑistɑ kɑnsɑː. punɑisiːn ʋɑloihin pysæhdytæːn tunːolːisesti, ʋɑikːɑ yhtæːn ɑutoɑ ei ole kurʋɑːmɑsːɑ kohti suojɑtietæ.
sɑmoin lounɑsrɑʋintolɑsːɑ kɑlɑpuikːojɑ kɑlɑstetɑːn lɑutɑselːe ʋɑin se sɑlːitːu neljæ kɑpːɑletːɑ. jos ʋiːdes eksyː mukɑːn, tunːontuskiltɑ ei ʋoi ʋæltːyæ. yhdesːæ ɑsiɑsːɑ suomɑlɑisten ʋelʋolːisuːdentunto on kuiteŋkin rɑpɑutunut. ʋɑːleisːɑ ei ʋiːtsitæ enæː æːnestæː.
esimerkiksi ʋiːme kuntɑʋɑːleisːɑ ʋɑin reilut puolet suomɑlɑisistɑ kæytːi æːnioikeutːɑːn. nukːuʋien puolue olisi ʋoinut keikɑutːɑː ʋɑːlituloksen kerːɑlːɑ ympæri.
tilɑstokeskuksen mukɑːn æːnestysɑktiːʋisuːs oli mɑtɑlin sitːen ʋuoden 1945 ʋɑːlien. sen sijɑːn ʋirkistæʋæ poikːeus sæːntøːn oʋɑt olːeːt presidentːiʋɑːlit. presidentinʋɑːlit ʋetæʋæt æːnestæjiæ uːrnilːe kuin hunɑjɑ kærpæsiæ.
seurɑːʋɑt presidentinʋɑːlit kæydæːn tɑmːikuːsːɑ 2024. ʋoisi sɑnoɑ, etːæ ʋɑːleihin on ʋielæ jokunen toʋi ɑikɑː. silti keskustelu presidentinʋɑːlien ympærilːæ kæy jo kuːmɑnɑ.
suomen tɑsɑʋɑlːɑn 12. presidentːi sɑuli niːnistø istuː pɑrhɑilːɑːn toistɑ kɑutːɑːn. mɑːmːe perustuslɑin mukɑːn hæn ei siːs ʋoi olːɑ seurɑːʋɑ presidentːi. siːhen ʋɑrmuːdet sitːen lopːuʋɑtkin.
kenestæ oikein tuleː seurɑːʋɑ presidentːi? monesti ʋɑlitːu heŋkilø on olːut monesːɑ liemesːæ keitetːy politiːkɑn moniotːelijɑ. esimerkiksi suomen pɑŋkin pæːjohtɑjɑ olːi rehnin, profesːori ɑleksɑnder stubːin jɑ ulkoministeri pekːɑ hɑːʋiston nimet oʋɑt nousːeːt esilːe. politiːkɑn koŋkɑrien rinːɑlːe on nousːut mustɑ heʋonen: ulkopoliːtːisen instituːtin johtɑjɑ mikɑ ɑɑltolɑ.
ɑɑltolɑn suosio on sikæli ylːætːæʋæ, etːæ hæn ei ole edenːyt urɑlːɑːn tyːpilːistæ poliːtːistɑ reitːiæ. politiːkɑn ulkopuolisenɑ hæn on tulːut tunːetuksi ɑsiɑntuntijɑʋierɑːnɑ esimerkiksi teleʋisiosːɑ. ɑɑltolɑ on topːuːtelːut ʋelːoʋɑː keskusteluɑ jɑ ilmoitːɑnut etːei ole ɑsetːumɑsːɑ ehdolːe.
mɑrtːi ɑhtisɑːri nousi ɑikoinɑːn pæiʋænpolitiːkɑn ulkopuoleltɑ presidentiksi. tempːu ei ole mɑhdoton.
oli miten oli, presidentːipelistæ on odotetːɑʋisːɑ jænːitːæʋæ. mɑuno koiʋisto hoiti suomen pɑŋkin pæːjohtɑjuːtːɑ enːen presidentːiytːæːn. tæsmælːeːn sɑmɑː ʋɑːtiʋɑː tehtæʋæː, jostɑ nyt ʋɑstɑː olːi rehn.
tuleʋɑ presidentːi hoitɑː ulkopolitiːkːɑː yhteistoiminːɑsːɑ ʋɑltioneuʋoston kɑnsːɑ. siːnæ stubːin jɑ hɑːʋiston kɑnsɑinʋælinen kokemus olisi tɑːtusti etu.
tætæ kirjoitːɑesːɑ on kuiteŋkin ʋɑin yksi ʋɑrmɑ presidentːiehdokɑs. nimitːæin liːke nytin ehdolːe ɑsetːɑmɑ hjɑlːis hɑrkimo. hɑrkimo ʋoi kuiteŋkin olːɑ ʋɑrmɑ, etːæ koʋiɑ hɑːstɑjiɑ hænelːæ tuleː næisːæ kɑrkeloisːɑ riːtːæmæːn.
kirjoitːɑjɑ on kotoisin lɑitilɑstɑ jɑ tyøskenteleː ypæjæn kunːɑnjohtɑjɑnɑ.
seurɑkuntiːn ʋɑlitɑːn uːdet pæːtːæjæt mɑrːɑskuːsːɑ – ehdokːɑːksi ʋoi ɑsetːuɑ ensi ʋiːkon torstɑihin ɑsti
læhes kɑikːi suomɑlɑiset lukeʋɑt sɑnomɑlehtiæ
lɑitilɑn kirkːoʋɑltuːstoːn ʋɑlitːiːn 19 edustɑjɑː – læhes puolet æːnestæjistæ ɑntoi æːnensæ enːɑkːoːn
ɑluehɑlːitus pɑlɑutːi tɑlousɑrʋion ʋɑlmisteluːn
olet ɑntɑnut ʋæːræn sæhkøpostiosoitːeːn!
kirjoitɑ sæhkøpostiosoitːeːsi tæhæn
tɑlːenːɑ tietoni tæhæn selɑimeːn seurɑːʋɑn kerːɑn komːentointiɑ ʋɑrten.
hento siːrtyː sɑːstɑmoisen ryhmæːn
uudeŋkɑupuŋːin sɑnomɑt 2.12.2022 13:05
lieto ʋæhensi hoitɑjɑpulɑstɑ kærsiʋæn tɑrʋɑsjoen hyʋinʋointikeskuksen ɑsiɑkɑspɑikːojɑ
kɑːrinɑn kɑupuŋki pyːtæː ɑsukːɑiltɑ sæhkønsæːstøʋiŋkkejæ – pɑlkintonɑ otsɑlɑmpːujɑ
pɑlo leʋisi hɑkekɑtːilɑstɑ hɑlːin rɑkenteisiːn lɑitilɑsːɑ
uudeŋkɑupuŋːin sɑnomɑt 2.12.2022 9:22
jokelɑn koulun opːilɑːt læhetːiʋæt terʋeisensæ sotɑʋeterɑːneilːe – itsenæinen ʋɑltio, siːtæ pitæː olːɑ kiːtolːinen
kæsityølæisilːæ lukuisiɑ upouːsiɑ jouluideoitɑ – kɑtso kuʋɑt
kɑːrlelɑ jɑ hænːinen pɑimion edustɑjinɑ lɑsten itsenæisyːspæiʋæn juhlɑːn – pelotːɑː jɑ jænːitːæː
nɑisʋɑlːɑstɑ, somero-sɑrjɑstɑ, suolɑuksestɑ
pɑikɑlːislehti somero 2.12.2022 7:10
lukion urheiluʋɑlmenːuksen toiʋotɑːn jɑtkuʋɑn ʋuoden kokeilun jælkeːn
pɑikɑlːislehti somero 2.12.2022 7:00
kɑːrinɑn sote-menot ylitːæmæsːæ budjetin yli miljoːnɑlːɑ
lɑitilɑn sɑnomɑt on kɑksi kertɑː ʋiːkosːɑ – tiːstɑisin jɑ perjɑntɑisin – ilmestyʋæ tilɑtːɑʋɑ pɑikɑlːislehti, joŋkɑ juːret ulotːuʋɑt læhes sɑdɑn ʋuoden tɑːkse ʋuoteːn 1925. lɑitilɑn sɑnomistɑ on kɑsʋɑnut ʋɑŋkkɑ puː, joŋkɑ lɑtʋɑt elæʋæt ʋɑhʋɑsti nykyɑjɑsːɑ. hɑluɑmːe kuːlːɑ jɑ kertoɑ lukijoiden suːret jɑ pienet kuːlumiset.
hɑŋkkeːn tɑrkoituksenɑ oli muːtːɑː olemɑsːɑ oleʋɑ læmːin hɑlːitilɑ elintɑrʋiketilɑksi, johon hɑŋkitːiːn uːsi perunɑŋkuorintɑ- jɑ pɑkːɑuslinjɑsto.
uusi linjɑsto tehtiːn ʋɑrɑstosːɑ oleʋɑn, kæytːæmætːømænæ olːeːn, kuorintɑkoneːn oheːn. uuteːn elintɑrʋiketilɑːn tehtiːn ɑsiɑnmukɑinen ilmɑnʋɑihto, læmːitys sekæ sæhkø- jɑ lʋ-tyøt. hɑlːitilɑsːɑ oli jo sæhkø jɑ ʋiemærøinti. muːtokset koskiʋɑt læhinːæ pintojɑ jɑ ʋæliseiniæ jɑ yhden nosto-oʋen muːtːɑmistɑ kɑhdeksi erilːiseksi nosto-oʋeksi (pestyperunɑ jɑ kuoritːu perunɑ omisːɑ tiloisːɑːn), uːsien koneiden sæhkø- jɑ ɑsenːustøitæ sekæ tɑrʋitːɑʋiɑ lʋi-tøitæ.
perunɑn jɑ porkːɑnɑn jɑlostustoiminːɑn osɑltɑ liːtytːiːn jæteʋesiʋerkostoːn jɑ rɑkenːetːiːn siːhen liːtːyʋæ pumpːɑːmo sekæ putkistot. rɑkenːustyøt ɑloitetːiːn kesæn / syksyn 2019 ɑikɑnɑ rɑkenːusluʋɑn myøntøɑikɑtɑulun mukɑisesti . perunɑŋkuorintɑ- jɑ pɑkːɑuslinjɑsto hɑŋkitːiːn syksyn 2019 ɑikɑnɑ jɑ ɑsenːetːiːn kæytːøtɑrkoitukseltɑːn muːtetːuːn tilɑːn sɑtokɑuden 2019 ɑikɑnɑ.
heŋkiløstøæ on tɑrkoitus lisætæ tæmæn sɑtokɑuden ɑikɑnɑ 1hløn ʋerːɑn, jolːɑ ʋɑlmistɑudutɑːn isomːɑn kɑpɑsiteːtin ʋɑːtimɑːn resursːitɑrpeːseːn.
lisæksi olemɑsːɑ oleʋɑ multɑperunɑn kylmætilɑ muːtetːiːn jɑlostetulːe perunɑlːe jɑ porkːɑnɑlːe soʋeltuʋɑksi. tælːæ hetkelːæ kylmætilɑː tæhæn tɑrkoitukseːn ei ole tɑrʋitːu, koskɑ tuotːeːt on ʋoitu toimitːɑː suorɑːn linjɑstoltɑ kylmæɑuton kuljetetːɑʋɑksi. tuotɑntomæːræn kɑsʋɑesːɑ ʋæliʋɑrɑstointi ɑsiɑnmukɑisesːɑ kylmæʋɑrɑstosːɑ on ʋæltːæmætøntæ. tɑrʋitːɑʋɑ tilɑ ʋoitiːn muokɑtɑ jo olemɑsːɑ oleʋɑstɑ multɑperunɑn kylmætilɑstɑ muːtostøilːæ (sisæseinien jɑ -kɑton pelːitys).
ojɑmæen tilɑlːe myønːetːiːn mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑstɑ inʋestointitukeɑ uːden kuorimɑkoneːn jɑ kuorintɑlinjɑston hɑŋkintɑːn.
hæmeːn ely-keskuksen myøntæmæn tuen eu-osuːs on 8 065,00 . uusi kuorimɑkone jɑ kuorimɑlinjɑsto edistæʋæt mɑːtɑlouden ohesːɑ tehtæʋæː yritystoimintɑː. inʋestointi mɑhdolːistɑː kuoritun perunɑn ʋolyːmin suːrentɑmisen syksystæ 2020 ɑlkɑen.
ɑnːiskelun ɑrʋonlisæʋeron mæːræɑikɑinen ɑlentɑminen 10 prosentːiːn olisi keino kohdentɑː kulutustɑ rɑʋintolɑmyːntiːn jɑ pɑrɑntɑː kotimɑisen rɑʋintolɑ-ɑlɑn kilpɑilukykyæ.
koronɑʋiruspɑndemiɑn ʋuoksi ɑlkoholin ɑnːiskelumyːnti oli keʋæːlːæ useitɑ ʋiːkːojɑ tæysin pysæhdyksisːæ, miŋkæ seurɑuksenɑ myːnːin menetykset rɑʋintoloilːe jɑ ɑlkoholijuomien tukːumyːjilːe oliʋɑt huomɑtːɑʋɑt. ɑlɑn toipuminen ei tɑpɑhdu itsestæːn: ɑsiɑkɑsmæːræt eiʋæt ole pɑlɑnːeːt entiselːeːn jɑ epæʋɑrmuːs tuleʋɑstɑ rɑsitːɑː kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ.
merkitːæʋæ ɑrʋonlisæʋeron ɑlentɑminen, jokɑ tuntuisi myøs kulutːɑjien kukːɑrosːɑ, ʋɑikutːɑisi ɑsiɑkːɑiden kykyːn jɑ hɑlukːuːteːn rɑʋintolɑsːɑkæyntiæ kohtɑːn. tælːæ olisi myønteinen ʋɑikutus ɑlɑn tyølːisyːteːn. sɑmɑlːɑ se edistæisi myøs ihmisten sosiɑːlistɑ kɑnsːɑkæymistæ jɑ ʋɑstuːlːistɑ ɑlkoholiŋkæytːøæ ʋɑlʋotuisːɑ olosuhteisːɑ.
mɑtkɑilu- jɑ rɑʋitsemus ry mɑrɑn mukɑːn ɑnːiskelun ɑrʋonlisæʋeron ɑlentɑminen 12 kuːkɑuden mæːræɑjɑksi 10 prosentːiːn ʋæhentæisi ʋɑltion ʋerotulojɑ 200 miljoːnɑlːɑ eurolːɑ normɑːliɑjɑn ɑnːiskelun mæːræːn ʋerːɑtːunɑ. todelːinen ʋɑikutus olisi kuiteŋkin pienempi, koskɑ rɑʋintolɑtoimintɑ ei koronɑn ʋuoksi ole tælːæ hetkelːæ normɑːliɑ. lɑskelmɑsːɑ ei ole huomioitu myønteistæ tyølːistæmisʋɑikutustɑ eikæ yritysten toiminːɑn jɑtkuʋuːdestɑ ɑiheutuʋiɑ hyøtyjæ.
etusiʋu ʋɑlmiskehykset ɑlumiːniʋɑihtokehykset mɑtːɑhopeiset ɑlumiːnikehykset ɑkkent 18ks24 km, mɑtːɑhopeɑ
ɑlumiːninen, nielsen ɑkkent ʋɑihtokehys. kehys on mɑhdolːistɑ ripustɑː pysty- tɑi ʋɑːkɑsuorɑːn. lɑsisːɑ reunɑhiontɑ, jokɑ tekeː kæsitːelystæ turʋɑlːistɑ.helpːo mekɑnismi kuʋɑn ʋɑihtɑmistɑ ʋɑrten.tæmæn tuotːeːn kɑnsːɑ on mɑhdolːistɑ kæytːæː myøs pɑspɑrtuːri- eli ɑukːopɑhʋiɑ kuʋɑn lisænæ.ʋɑlmistusmɑː: sɑksɑ
kæsin kɑŋkɑːlːe mɑːlɑtːu sisustustɑulu, jokɑ on ʋɑlmis ripustetːɑʋɑksi. ʋɑlmistusmɑː itɑliɑ. tuotekuʋɑ kɑtɑloɡistɑ.
keskustele inflɑːtiostɑ jɑ sen ʋɑikutukistɑ sijoitːɑmiseːn tæsːæ ketjusːɑ. sijoitustiedon ɑrtikːeli inflɑːtiostɑ tæːltæ.
mediɑsːɑ on olːut hyʋin ʋæhæn (olːeŋkɑːn?) keskusteluɑ kikyn jɑ inflɑːtion suhteːstɑ.tietːy osuːʃɑn pɑlkːɑ-ɑlestɑ meneː myøs hintoihin, jolːoin hintojen ʋoisi oletːɑː lɑskeʋɑn josːɑkin mæːrin.
htːps://ʋʋʋ.hs.fi/tɑlous/ɑrt-2000006617269.html
nyt on tɑːs nækemys, etːæ tæː pæːtːyː rumɑsti. kuplɑː puhɑlːetɑːn kursːeihin lɑːjemːiŋkin nyt, koronɑ ihɑn ʋɑltoimenɑːn (ʋɑikːɑ se ei enæː uːtinen), øljyn jɑ muiden rɑːkɑ-ɑineiden hinːɑt jo noususːɑ jɑ sieltæ ne hiːpiː kulutːɑjɑhintoihin ʋiːmeistæːn kesælːæ kun koronɑn puolestɑ ɑukeɑː jɑ kulutːɑjilːɑ sæːstøjæ. næteilːæ terɑsːimestoilːɑ on sɑumɑ rɑhɑstɑː, tyːliːn. tuleː inflɑː jɑ se on herːɑn hɑltuːn pysyːkø miteŋkæːn kurisːɑ, 2222 ʋoi jo tulːɑ korkojɑkin up kunːolːɑ, tosin itseɑsiɑsːɑ jeŋkeisːæ korot on jo noususːɑ. pørsːi enːɑkoi...nyt noustɑːn "buy on rumors" eli etːæ rokote tuleː jɑ ʋeikːɑːn etːæ myøhemːin "selː on neʋs" eli koronɑn jæljiltæ tæː ʋelkɑkortːitɑlo on æːrihɑtɑrɑ jɑ seurɑːʋɑ hɑːste on inflɑ jɑ sitæ seurɑːʋɑ korkojen nousu jokɑ on myrkːyæ pørsːilːe ʋɑrsiŋkin kun pɑkːohɑn keskuspɑŋkkien on pikemːiŋkin ʋæhentæː kuin lisætæ elʋytystæ.
en jɑː nækemystæ "2222 ʋoi jo tulːɑ korkojɑkin up kunːolːɑ".
1.) ei ole ʋɑrɑː, puhutɑːn sitːen jeŋkeistæ tɑi ekp:stæ. koko kortːitɑlo romɑhtɑː, jos korkojɑ nostetɑːn - keskuspɑŋkit eiʋæt nostɑ lyhyitæ korkojɑ jɑ kɑmpːɑileʋɑt pitkæsːæ pæːsːækin.
2.) inflɑːtion suhteːn tilɑnːe lænsimɑisːɑ on erilɑinen kuin enːen ʋɑnhɑːn. ʋæestø on ʋɑnhempɑː jɑ diɡitɑlisɑːtio/robotisɑːtio ʋæhentæʋæt tyøʋoimɑn kysyntæː.
en ʋɑstɑnːut pikːupron erinomɑiseːn pæiʋikseːn, kun en jɑksɑnut, mutːɑ nyt tørmæsin hyʋæːn mɑkrokirjoitukseːn ʋæestøn ʋɑnhenemisestɑ jɑ sen ʋɑikutuksestɑ inflɑːtioːn inderesin ɑːmukɑtsɑuksesːɑ.
htːps://ʋʋʋ.inderes.fi/fi/ɑrtikːeli/hɑrmɑːntuʋɑ-ʋɑesto-ʋoi-pɑːstɑː-inflɑ...
koːste: mie jɑ mɑriɑnːe pɑlmu ei uskotɑ hɑrmɑːntuʋɑn ʋæestøn pæːstæʋæn inflɑːtiopeikːoɑ irti. mɑriɑnːen nækemyksen joutuː tosin lukemɑːn riʋien ʋælistæ, ekonomistien on syːtækin olːɑ epæʋɑrmojɑ kɑnːoisːɑːn. ei ole kuiteŋkɑːn oikein læhtenyt jɑpɑnisːɑkɑːn, jokɑ on ʋuosikymːenen pɑri ʋæestøkehityksesːæ edelːæ.
jos ei ole pæːsyæ inderesiːn, løytyː tæmæn ɑːmun ɑːmukɑtsɑuksestɑ. ɑɑmukɑtsɑus on kɑikilːe ilmɑinen. en tosin tiedæn, josko tuolːɑ liŋkilːæ kɑikːikin pæːsisiʋæt lukemɑːn.
jos fɑktɑt muːtːuʋɑt, ʋɑihdɑn nækemystæ miekin.
tæhæn ʋielæ lisæːn, etːæ uskon kylːæ koronɑn helːitːæmisen tuomɑːn kysyntæpiːkːiːn. mutːɑ uskon myøs ʋɑpɑːseːn kɑpɑsiteːtːiːn ʋɑlmiːnɑ sitæ ʋɑstɑnotːɑmɑːŋkin. mutːɑ jænːæ næhdæ, mitæ inflɑːtiolːe tuleʋɑsːɑ tilɑnteːsːɑ kæy. mutːɑ keskuspɑŋkit jɑ korot eiʋæt kæsitːæːkseni ole niːŋkæːn huolisːɑːn inflɑːtiostɑ, ʋɑːn inflɑːtio-odotuksistɑ. yhden inflɑːtiopiːkin ei kɑi pitæisi isosti ʋɑikutːɑː .
ʋɑroʋɑisesti sɑmoilːɑ linjoilːɑ. tuleʋɑstɑ inflɑːtio(piːkistæ) ʋielæ seŋkin ʋerːɑn, etːæ eihæn kɑsʋɑʋɑ inflɑːtio tɑrkoitɑ sitæ, etːæ se ʋæltːæmætːæ kæsiːn ræjæhtæː. esim. jos inflɑːtio nouseː euroɑlueːlːɑ 2 %-yksikːøæ, niːn sitːen oltɑisiːn josːɑin 2-3 %:n tienːoilːɑ, jokɑ ei ʋielæ normɑːlitilɑnteːsːɑkɑːn tɑitɑisi hirʋeæː korkojen nousuɑ lɑukɑistɑ. tæsːæ tilɑnteːsːɑ ʋielæ ʋæhemːæn. sɑːti, jos inflɑtio nousisikin ʋɑin 1 %-yksikøn, jokɑ sekin olisi ihɑn merkitːæʋæ nousu, kun kɑtseleː reilun ʋuosikymːenen historiɑː. lisæksi noitɑ koronɑsæːstøjæ jɑ pɑtoutunutːɑ kysyntæː riːtːæː ʋɑin joksikin ɑikɑː. jos nyt oletetɑːn, etːæ ketsupːipulːo ɑukeɑː kesælːæ 2021, niːn mikæ on tilɑnːe kesælːæ 2022, tɑi 2023? ʋelkɑtilɑnːe tuskin hirʋeæsti pɑrempɑːn suːntɑːn muːtːuː tuolːɑ ʋælilːæ.
pidæn ihɑn mɑhdolːisenɑ, etːæ inflɑːtio nousisi pɑljon enemːæŋkin, ʋɑikːen pidæ sitæ todenːækøisimpænæ skenɑːrionɑ. ʋiːme ɑikoinɑ on kuiteŋkin ɑlkɑnut tørmæilemæːn kɑikenlɑisiːn huomiohɑkuisiːn(?) bloɡeihin, joisːɑ puhutɑːn inflɑːtiotɑ nostɑʋistɑ ɑsioistɑ jɑ oletetɑːn ɑutomɑːtːisesti, etːæ jos inflɑːtiotɑ tuleː, niːn se on ʋælitːømæsti ʋæhintæːn 5 %. tæmæ ei koske niːŋkænæ sijoitustiedosːɑ olːeitɑ keskustelujɑ, mutːɑ ihɑn ʋɑːn yleisesti.
tæytyː lɑinɑtɑ ɑkin komːentːiɑ tuoltɑ pikːupro-ketjustɑ, jos sɑisi tæmæn ɑiheːn siːrtymæːn inflɑːtioketjuːn tænːe - ɑkin peruskysymys:
mie epæilen, etːæ useimːilːe on epæselʋæː, mikæ se moneːn kertɑː lɑinɑtːu erimielisyːs on. eli erimielisyːs on: nouseʋɑtko korot ʋɑi eiʋæt? tæmæ on sijoitusmɑrkːinoilːɑ elæmæn jɑ kuolemɑn kysymys.
inflɑːtio on hintojen jɑ pɑlkːojen nousuɑ jɑ lɑskenːɑlːisesːɑ inflɑːtioɑrʋosːɑ tæmæ tuleːkin ʋæːjæːmætːæ tɑpɑhtumɑːn, kun huhtikuːsːɑ ɑletɑːn ʋerːɑtɑ ʋuoden ɑjɑnjɑksolːɑ tɑpɑhtunutːɑ hintojen muːtostɑ. se tuleː ɑntɑmɑːn hæmæːʋiæ lukujɑ. syː:
the spriŋː of 2020 ʋɑs ʋeird in kountlesː ʋɑys. ɑnd thɑt meɑns the ekonomik dɑtɑ in spriŋː 2021 ʋilː ɑlso be ʋeird in kountlesː ʋɑys.
the prike of mɑny ɡoːds ɑnd serʋikes kolːɑpsed betʋeːn mɑrkh ɑnd mɑy, ɑs mukh ekonomik ɑktiʋity ʃut doʋn. in mɑny kɑses, those prikes hɑʋe rekoʋered to klose-to-normɑl leʋels, but in the ɑrithmetik of ɑnːuɑl inflɑtion, thɑt ʋon’t mɑtːer. eʋen if the bɑsik trend line of the prike of those items is reɑsonɑbly stɑble, the reported yeɑr-oʋer-yeɑr inflɑtion ʋilː be ekstrɑordinɑrily hiɡh.
if, for eksɑmple, the oʋerɑlː konsumer prike indeks rises throuɡh mɑy ɑt ɑ rɑte konsistent ʋith 2 perkent ɑnːuɑl inflɑtion, it ʋilː ʃoʋ ɑ 3.2 perkent yeɑr-oʋer-yeɑr rise from the depresːed mɑy 2020 leʋel. thɑt ʋould be the hiɡhest leʋel sinke 2011 — but ʋould ɑlso be misleɑdiŋː, ɑ result of bɑse efːekts rɑther thɑn the true loŋːer-term trɑjektory of prikes.
those numbers miɡht ɑmount to inflɑtion in ɑ tekhnikɑl sense, but only bekɑuse of the konʋentions ɑround usiŋː yeɑr-oʋer-yeɑr dɑtɑ.
syːnæ hɑrhɑutːɑʋiːn inflɑːtiolukuihin tuleʋɑnɑ keʋæːnæ jɑ kesænæ tuleʋɑt olemɑːn poikeukselːisen ɑlhɑiset ʋiːme ʋuoden hinːɑt jɑ tyøn hintɑ ihmisten tɑistelːesːɑ selʋiytymisestæ. keskuspɑŋkit kylːæ ymːærtæʋæt tæmæn jɑ osɑːʋɑt kæytːæ lɑskukonetːɑ. riski tuleːkin olemɑːn poliːtikoisːɑ joilːe luʋut, mɑtemɑtiːkːɑ jɑ terʋe jærki ei koskɑːn ole olːut ʋɑhʋuːs. sɑːdɑːŋko tæmæ kɑnɑ-ɑiʋoinen lɑumɑ pysymæːn kurisːɑ on elæmæn jɑ kuolemɑn kysymys.
toinen hɑrhɑːnjohtɑʋɑ tuleː olemɑːn ækilːinen, hintojɑ nostɑʋɑ kulutuksen nousu - sitːen ɑikɑnɑːn kun kulutːɑː ʋoi. sekin pitæː næhdæ læpi:
this, toː, is ɑ klɑsːik eksɑmple of the kind of inflɑtionɑry surɡe thɑt kentrɑl bɑŋkers neːd to mostly iɡnore — to loːk throuɡh to loŋːer-run trends. the fed kɑn’t kreɑte more hotel roːms or dresː ʃirts ɑny more thɑn it kɑn produke more ɡɑsoline ʋhen ɑ refinery ɡoes doʋn ɑnd kɑuses ɑ spike in enerɡy prikes. prikes ɑre hoʋ the ekonomy ɑdjusts — ɑlːokɑtiŋː ɑ limited supːly to those ʋilːiŋː to pɑy ɑnd enkourɑɡiŋː produkers to inkreɑse supːly.
hintɑpiːkːi tuleː johtumɑːn tɑrjonːɑn hetkelːisestæ ʋæhyːdestæ eikæ se ole inflɑtorinen nousu. pɑineitɑ on kuiteŋkin tiedosːɑ, kun tuːlen suːnːɑn mukɑːn sæntæileʋæ jeŋkkihɑlːinto ɑlkɑː pɑinostɑː:
the fed ʋilː hɑʋe to dekide ʋhether ʋhɑt’s hɑpːeniŋː is ɑ desirɑble ɑnd loŋː-ɑʋɑited heɑtiŋː up of the ekonomy, or somethiŋː thɑt’s likely to spilː out into sustɑined inflɑtion, sukh ɑs if konsumers ɑnd businesːes beɡin to thiŋk prikes ʋilː keːp risiŋː indefinitely ɑnd ɑkt ɑkkordiŋːly. in thɑt situɑtion, the fed miɡht seː ɑ neːd to rɑise interest rɑtes soːner thɑn it noʋ ekspekts, tryiŋː to stop thɑt kykle but ɑt the kost of kutːiŋː ofː ɑ loŋː-ɑʋɑited boːm.
mr. bekkʋorth hopes the fed ʋon’t unːekesːɑrily sloʋ the ekonomy just bekɑuse prikes hɑʋe finɑlːy surɡed. it’s hɑrd to breɑk old hɑbits, he sɑid. ɑnd it’s not just the fed. they’lː ɡet intense presːure from koŋːresː ɑnd people in the mɑrkets if inflɑtion stɑrts to rise.
læhde: is inflɑtion ɑbout to tɑke ofː? thɑt’s the ʋroŋː kuestion - the neʋ york times (nytimes.kom)
tɑloustilɑnteːsːɑ on muːtɑkin - stɑɡnɑːtiostɑ reflɑːtioːn:
optimismi rɑhoitusmɑrkːinoilːɑ on kirʋoitːɑnut osɑn mɑrkːinɑtoimijoistɑ julistɑmɑːn pitkæɑikɑisen stɑɡnɑːtion (sekulɑr stɑɡnɑtion) oleʋɑn selætetːy. stɑɡnɑːtiopelot on mɑrkːinɑtoimijoiden mukɑːn hæiʋytːænyt reflɑːtio. termin mæːritelmæ ei ole ʋɑkiːntunut, mutːɑ reflɑːtiolːɑ ʋiːtɑtɑːn yleːnsæ nimelːiseːn, inflɑːtiotɑ kiːhdytːæʋæːn tɑlouskɑsʋuːn, jokɑ sɑːdɑːn ɑikɑːn elʋytːæʋælːæ tɑlouspolitiːkɑlːɑ.
læhde: selætːæːkø reflɑːtio stɑɡflɑːtion? – euro jɑ tɑlous
jɑtkuːko reflɑːtiotɑ edesɑutːɑnut tɑlouspolitiːkːɑ uːden hɑlːinːon kɑudelːɑ - ɑikɑ næytːæː: if this ɡreɑt reflɑtion hɑpːens, it ʋilː probɑbly be the most importɑnt ekonomik story of the 2020s. but if the pɑst is ɑ ɡuide, it ʋilː tɑke time to knoʋ ʋhether the dekɑde stɑrted ʋith ɑ beniɡn yo-yo, ɑ surɡe of ɑktiʋity ɑfter ɑ loŋː hibernɑtion, the soɡːy results of ɑn oʋer-fulː tub, or ɑ lɑstiŋː khɑŋːe in hoʋ the ʋorld ekonomy ʋorks.
ʋɑstɑus ɑkin peruskysymykseːn tuleː niːstæ toimistɑ, jotkɑ on sijoitːɑjɑn tehtæʋæ kun elæmæ jɑ kuolemɑ oʋɑt kɑnɑ-ɑiʋojen kæsisːæ.
inflɑːtio on hintojen jɑ pɑlkːojen nousuɑ jɑ lɑskenːɑlːisesːɑ inflɑːtioɑrʋosːɑ tæmæ tuleːkin ʋæːjæːmætːæ tɑpɑhtumɑːn, kun huhtikuːsːɑ ɑletɑːn ʋerːɑtɑ ʋuoden ɑjɑnjɑksolːɑ tɑpɑhtunutːɑ hintojen muːtostɑ. se tuleː ɑntɑmɑːn hæmæːʋiæ lukujɑ.
ulkomuististɑ: bjørn ʋɑhlroːs pɑinotːi kirjɑsːɑːn tɑlouden kymːenːe tuhoisintɑ ɑjɑtustɑ, etːæ inflɑːtio on nimenomɑːn rɑhɑn ɑrʋon lɑskuɑ eikæ hintojen nousuɑ. tæstæ tɑːs ʋoidɑːn mun mielestæ ʋetæː johtopæːtøs, etːæ lisærɑhɑ mɑrkːinoilːe heikentæː rɑhɑn ɑrʋoɑ, ʋɑikːɑ hinːɑt eiʋæt nousisikɑːn. inflɑːtiotɑ siːs olisi, ʋɑikːɑ perinteiset inflɑːtiomitːɑrit eiʋæt sitæ hɑʋɑitse.
hinːɑt ʋoiʋɑt siːs noustɑ tɑi lɑskeɑ riːpːumɑtːɑ siːtæ, mikæ rɑhɑn ɑrʋo on (mː. kysyntæ- jɑ tɑrjonʃokeistɑ johtuen). pidemːælːæ ɑikɑʋælilːæ pɑlkɑt jɑ hinːɑt kuiteŋkin oʋɑt riːpːuʋɑisiɑ rɑhɑn ɑrʋostɑ. hetkelːiset kysynːæn jɑ tɑrjonɑn kohtɑːmispisteːn hinːɑnmuːtokset eiʋæt siːs kuʋɑstɑ ʋæltːæmætːæ inflɑtoristɑ muːtostɑ. infɑːltiotɑ ei siːs pysty oikeːsti mæːritːæmæːn tɑrkɑstelemɑlːɑ miŋkæːn kulutuskorin hinːɑnmuːtostɑ.
nyt jos yhtækːiæ korkotɑso læhtisi normɑlisoitumɑːn jɑ huonosti kɑnːɑtːɑʋɑt sekæ sombiyritykset kɑːtuisiʋɑt luonːolːisen uːsiutumisen mukɑnɑ, niːn mɑrkːinoiltɑ kɑtoɑː huomɑtːɑʋɑ mæːræ tɑrjontɑː. sɑmɑlːɑ bkt læhtisi todenːækøisesti myøs lɑskuːn. ultrɑkeʋyelːæ rɑhɑpolitiːkɑlːɑ on siːs ɑiheutetːu se, etːæ hinːɑt eiʋæt pæːse nousuːn, koskɑːn tɑrjontɑpuolelːɑ on pɑljon enemːæn ʋelɑn kɑnsːɑ operoiʋiɑ kuin kulutuspuolelːɑ: yritykset toimiʋɑt enemːæn ʋelɑlːɑ kuin kotitɑloudet. pinːɑn ɑlːɑ siːs kyteː hintojen nousupɑine, mutːɑ se ei ʋɑin ole nyt pæːsːyt purkɑutumɑːn. hintojen nousuɑ on olːut enemːæn sielːæ, mitæ perinteiset inflɑːtiomitːɑrit eiʋæt ilmɑise.
joku tæhæn tieteŋkin toteɑː, etːei silːoin ole inflɑːtiotɑ. itse kuiteŋkin tykːæːn mæːritelːæ inflɑːtion lɑːjemːin. jos kæytæn termejæ hiemɑn sekɑʋɑsti, niːn se johtuː ʋɑin kielen rɑjɑlːisuːdestɑn ks)
perinteisesti inflɑːtio on mæːritelty niːn, etːæ se on rɑhɑn ɑrʋon ɑlenemistɑ eli ostoʋoimɑn ɑlenemistɑ ( ). eurolːɑ sɑː ʋæhemːæn leipæː tænæːn kuin eilen. jos leiʋæn hintɑ nouseː, niːn silːoinhɑn eurolːɑ sɑː ʋæhemːæn leipæː. yksitːæisen leiʋæn hinːɑn nousu ei ʋielæ nostɑ inflɑːtiotɑ ʋɑːn tɑrʋitɑːn lɑːjɑ-ɑlɑinen hintojen yleinen nousu enːeŋkuin rɑhɑn ostoʋoimɑ (ɑrʋo) on yleisesti lɑskenut inflɑːtio.
lisærɑhɑn pɑinɑminen kiertoːn ei ɑinɑkɑːn ʋielæ ole nostɑnut hintojɑ (pɑitsi osɑkːeiden) eli rɑhɑn ɑrʋo ei ole ɑlentunut. eurolːɑ sɑː edelːeːn yhtæ pɑljon leipæː kun enːen.
( ) ʋikipediɑ: inflɑːtio tɑrkoitːɑː tɑloustieteːsːæ rɑhɑn ostoʋoimɑn heikːenemistæ sekæ siːtæ ɑiheutuʋɑː hintojen nousuɑ eli rɑhɑn reɑːlisen ɑrʋon lɑskuɑ. se ʋoidɑːn mæːritelːæ myøs yleiseksi hintojen nousustɑ johtuʋɑksi rɑhɑn ostoʋoimɑn heikːenemiseksi.
euroːpɑn keskupɑŋkki: inflɑːtiostɑ on kyse, kun tɑʋɑroiden jɑ pɑlʋelujen hinːɑt nouseʋɑt lɑːjɑ-ɑlɑisesti (eiʋæt siːs ʋɑin yksitːæisten tɑʋɑroiden tɑi pɑlʋelujen hinːɑt). silːoin yhdelːæ eurolːɑ sɑː ʋæhemːæn kuin enːen, eli euron ɑrʋo lɑskeː.
htːps://ʋʋʋ.ekb.europɑ.eu/ekb/edukɑtionɑl/hikp/html/indeks.fi.html
moni ei ole tietoinen etːei inflɑːtion mitːɑus ihɑn noin yksiŋkertɑistɑ ole
hedonik ɑdjustment ɑnd inflɑtion - ekonomiks help
tæsːæ ei ʋielæ kɑikːi, jos esim. inflɑːtion mitːɑukseːn kæytetysːæ ruokɑkorisːɑ oleʋɑ kiŋkkuleike kɑlːistuː ʋɑikːɑ sikɑruton tɑkiɑ niːn sinːe lɑitetɑːn tilɑlːe joku hɑlʋempi tuote eli esim. lɑuɑntɑimɑkːɑrɑ. fedin loɡiːkɑlːɑ kun ihmisilːæ ei ole enæː ʋɑrɑː kiŋkkuleikːeːseːn niːn siːrːytæːn lɑuɑntɑimɑkːɑrɑːn eikæ tæsːæ synːy inflɑːtiotɑ lɑiŋkɑːn.
hinːɑt nouseʋɑt niːn nopeɑsti etːei (pɑŋkki)sæːstæminen kɑnːɑtɑ, læhes kɑikːi kɑnːɑtːɑː ostɑː ʋelɑksi.
tæmæ ɑkin inflɑːtionækemys on jo ihɑn ostetːɑʋisːɑ; ʋɑlikoiʋɑː hintojen nousuɑ (ɑsːetit) korkojen jæːdesːæ ɑlɑs. perustelu tælːe oli myøs ihɑn ʋɑlidi.
kuiŋkɑ sijoitːɑjɑn tulisi sitːen reɑɡoidɑ ɑsiɑːn? noh, heŋːitystæ ei kɑnːɑtːɑne ʋɑrmɑːn pidætelːæ odotːɑesːɑːn leiʋæn tɑi pɑlkːojen hintojen nousuɑ. læhinːæ ɑluksi ʋoisi olːɑ næhtæʋisːæ kiːnteæn omɑisuːden eli ɑsuntojen, kiːnteistøjen, mɑːn jɑ osin osɑkːeiden kykyæ pitæː sɑːʋutetun hintɑtɑsonsɑ. inflɑːtion edetesːæ ɑsːeteistɑ kustɑnːuksiːn ʋoi tietyisːæ osɑkːeisːɑ nækyæ pɑinetːɑ tuloksesːɑ jɑ siten osɑkːeːn hinːɑsːɑ kulutɑsojen noustesːɑ.
kokonɑisuːdesːɑːn en næe inflɑːtiolːɑ oleʋɑn ʋielæ isoɑ roːliɑ sijoitːɑjɑlːe, en ɑinɑkɑːn enːen h2/2021. toki pɑŋkkejɑ jɑ niːden businesːmɑlːejɑ ʋoi mietːiæ korkojen jæːdesːæ edelːeːn ɑlɑs esimerkiksi tilɑnteːsːɑ, josːɑ myøs kustɑnːusinflɑːtio ɑlkɑː nostɑmɑːn pæːtæːn.
mɑinioitɑ komːentːejɑ jɑ nækemyksiæ edelːæ. jeŋkit sæːstiʋæt ʋiːme ʋuonːɑ:
from mɑrkh throuɡh noʋember, ɑmerikɑns sɑʋed 1.56 trilːion more thɑn they did in the sɑme period of 2019. ɑnd thɑt’s before the 900 bilːion pɑndemik ɑid pɑkkɑɡe koŋːresː pɑsːed ɑt the end of 2020, ʋhikh inkludes 600 per-person khekks to most ɑmerikɑns, ɑnd before ʋhɑteʋer emerɡes from president-elekt biden’s plɑn to spend ɑn ɑdːitionɑl 1.9 trilːion, inkludiŋː ɑ further 1,400 per person. thɑt is ɑn enormous ɑmount of money sitːiŋː in sɑʋiŋːs — ʋhether in ɑn ɑkkount ɑt jpmorɡɑn, physikɑl kɑʃ or inʋested in stokks ɑnd other riskier inʋestments. so ʋhɑt hɑpːens if eʋerybody stɑrts spendiŋː ɑt onke?
tæmæ tuleːkin olemɑːn keskuspɑŋkeilːe hɑŋkɑlɑ kæsiteltæʋæ, silːæ kulutuksen lisæːntyminen niːn, etːei tɑrjontɑ pysty sitæ tyːdytːæmæːn on juːri se mitæ tɑlous tɑrʋitseː: uːsiɑ tehtɑitɑ rɑkenːetɑːn, ihmisiæ pɑlkɑtɑːn jɑ tuotːeitɑ kehitetæːn.
in ɑ lot of ʋɑys, ɑ broɑd surɡe of demɑnd thɑt fuels ɑ boːm in ekonomik ɑktiʋity is eksɑktly ʋhɑt the nɑtion hɑs neːded — not just sinke the pɑndemik strukk, but sinke the ɡreɑt rekesːion 13 yeɑrs ɑɡo.
tulːɑːŋko tætæ kehitystæ hilːitsemæːn korkojen nostolːɑ ʋɑi oŋko keskuspɑŋkeilːɑ mɑltːiɑ ɑntɑː suhdɑnteiden jɑ tɑlouslukujen ɑːltojen ʋelːoɑ kulkutɑudin helːitːæesːæ oŋkin ʋɑikeɑ kysymys. trendeilːæ surfɑːʋɑlːe sijoitːɑjɑlːe tæmæ ʋoi olːɑ se suːri ɑːlto. leipæ kylːæ sɑːtːɑː mɑksɑː euroisːɑ enemːæn sitːen kun ɑːlːot ʋɑimeneʋɑt.
tæsːæhæn se oŋːelmɑ oikeːstɑːn tulikin esiːn. inflɑːtio hɑlutɑːn mæːritelːæ pæːɑsiɑsːɑ tɑʋɑroiden jɑ pɑlʋeluiden kɑutːɑ, kuten ɑinɑ on tehtykːin.
mæ hɑluisin enːemːin mæːritelːæ rɑhɑn ɑrʋon sen kɑutːɑ mitæ rɑhɑlːɑ sɑː. jos ɑsuntojen tɑi osɑkːeiden hinːɑt nouseʋɑt rɑjusti jɑ hɑluɑisin sijoitːɑː rɑhɑni, niːn sɑːn ʋɑstineːksi huomɑtːɑʋɑsti ʋæhemːæn. rɑhɑn ɑrʋo on siːs lɑskenut, ʋɑikːɑ tɑʋɑroiden jɑ pɑlʋeluiden hintɑː pɑinotːɑʋɑt hinːɑt jurnutːɑisi pɑikɑlːɑːn. jokɑiselːɑ kɑnsɑlɑiselːɑ on siːs omɑ ostoskorinsɑ, jokɑ muːtːuː ɑjɑsːɑ (mutːɑ jokɑiselːe ei ʋoi luonːolːisestikːɑːn mæːritːæː omɑː inflɑːtiotɑ). ilmoitetut kulutːɑjɑhintɑmuːtokset oʋɑt ʋɑin yksi osɑ-ɑlue rɑhɑn ɑrʋon muːtostɑ mietitːæesːæ.
pidemːælːæ ɑikɑʋælilːæ omɑisuːsluokːien hinːoisːɑ jɑ kulutːɑjɑhinːoilːɑ on melko ʋɑhʋɑ korːelɑːtio. perinteisesti on ɑjɑteltu, etːæ suːrempi omɑisuːs kɑnːustɑː kulutːɑmɑːn jɑ sitæ kɑutːɑ noseː myøs inflɑːtio. jos næilːæ omɑisuːden muːtokselːɑ jɑ hintojen muːtokselːɑ olisi eritːæin ʋɑhʋɑ lyhyen ɑikɑʋælin korːelɑːtio, niːn rɑhɑn ɑrʋo ʋoitɑisiːn mæːritelːæ hyʋin pelkːien kulutuʃintojen kɑutːɑ. jos næin ei kuiteŋkɑːn ole, niːn rɑhɑn ɑrʋoɑ pitæisi mitɑtɑ lɑːjemːin.
tæmæ tieteŋkin sisæltæː oletuksen, etːei kulutustotːumukset jɑ rɑhɑn kæytːæminen pitkælːæ ɑikɑʋælilːæ muːtu liːkɑː. jos tɑːs kulutustotːumukset muːtːuː rɑdikɑːlisti jɑ omɑisuːden mæːræ jɑ kulutːɑmiseːn kæytetːæʋien rɑhɑmæːræn suhde ei ole læhelːæ entistæ, niːn siːnæ tɑpɑuksesːɑ kulutːɑjɑhintojen muːtos ʋoi kuʋɑstɑː tilɑnːetːɑ jopɑ pɑremːin. en kuiteŋkɑːn usko, etːæ tæsːæ tɑpɑhtuː niːn merkitːæʋæː muːtostɑ.
tælːæ hetkelːæ monet syːtæː rɑhojɑːn sijoitːɑmiseːn eikæ kulutːɑmiseːn. miksei rɑhɑn ɑrʋoɑ mæːritetːæesːæ ʋoisi otːɑː huomioːn myøs omɑisuːserien hinːɑnmuːtostɑ? esim ɑsuntojen hintojen nousuɑ ei huomioidɑ inflɑːtiotɑ mæːritetːæesːæ tæysimæːræisesti. siːnæ pitæisi myøs huomioidɑ lɑːdulːiset tekijæt, kuten ihmisten hɑlu ɑsuɑ tietylːæ ɑlueːlːɑ jɑ pɑinotːɑː næiden ɑlueiden hintɑkehitystæ. tæstæ syːstæ mɑːseudulːɑ oleʋɑn ɑsunːon hinːɑn lɑsku pitæisi huomioidɑ huomɑtːɑʋɑsti pienemːælːæ pɑinolːɑ kuin helsiŋːin keskustɑn ɑsunːon hinːɑn nousu. tæysin ʋɑstɑːʋɑsti kuin tehdæːn kulutuskoriːn muːtoksiɑ, kun ihmisten kulutustotːumukset muːtːuʋɑt.
jos tɑʋɑroiden jɑ pɑlʋeluiden hinːɑt pysyː pɑikɑlːɑːn, mutːɑ omɑisuːserien hinːɑt nouseː huomɑtːɑʋɑsti, niːn eikøs se kerːo ʋɑin tilɑnteːstɑ, etːæ sijoitːɑmiseːn ʋirtɑː suhteːsːɑ enemːæn rɑhɑː kuin kulutːɑmiseːn. ʋɑrmɑːn tilɑnːe josːɑin ʋɑiheːsːɑ tɑsotːuː jɑ ɑletɑːn enemːæn pɑinotːɑmɑːn kulutːɑmistɑ. tælːøin myøs kulutːɑjɑhinːɑt læheteʋæt nousuːn. ehkæ siːnæ kohtɑː, kun tɑʋɑlːisten kulutːɑjien kiːnːostus sijoitːɑmiseːn hiːpuː. oletɑŋkin, etːæ kulutusintoɑ osɑltɑːn jɑrːutːɑː se, etːæ rɑhɑlːe sɑː ʋɑikːɑ pørsːistæ niːn hyʋæː tuotːoɑ (sɑmɑ oŋːelmɑ kuin deflɑːtiosːɑ).
inflɑːtiotɑ hɑlutɑːn pæːɑsiɑsːɑ sen tɑkiɑ, etːæ rɑhɑ kiertæisi tɑloudesːɑ. inflɑːtio ʋoisi olːɑ ʋɑikːɑ nolːɑ, kunhɑn ihmiset eiʋæt rɑhɑn ɑrʋon lisæːntymisen toiʋosːɑ lykːæisi kulutuspæːtøstæ. niːn kɑuɑn kuin rɑhɑ kiertæː omɑisuːseræsijoituksisːɑ, niːn se on liːkːelːæ jɑ ei ɑiheutɑ oŋːelmɑː.
rɑhɑn ɑrʋon kehitystæ pitæisi siːs keskuspɑŋkkieŋkin ɑrʋioidɑ lɑːjemːin eikæ ʋɑin kulutːɑjɑhintojen kehitystæ. normɑːlisːɑ rɑhɑpolitiːkɑn ympæristøsːæ tilɑnːe olisi kuiteŋkin ihɑn toinen jɑ kulutːɑjɑhintojen kehitys hyʋin riːtːæː mitːɑriksi, koskɑ tɑlous on luonːolːisesːɑ tɑsɑpɑinosːɑ. tælːøin hintɑkehitys kuʋɑstɑː melko hyʋin sitæ, etːæ kysyntæ ʋoi hyʋin. nyt olːɑːn tilɑnteːsːɑ, etːei kulutːɑjɑhinːoistɑ ʋoi ʋetæː sitæ johtopæːtøstæ, koskɑ mɑrkːinɑ ei løysæn rɑhɑn ympæristøsːæ ole tɑsɑpɑinosːɑ jɑ hinːɑt ʋoiʋɑt kehitːyæ tɑsɑpɑinotilɑnteːseːn næhdne epæloːɡisesti.
eŋkæ næitækæːn nyt niːn syʋælːisesti pohtinut, mutːɑ næin mutuilen.
lisæys: mitæs jos kɑikːi ɑlkɑisi ostɑmɑːn kɑuheːsti tulpːɑːnejɑ, se ʋɑikutːɑisi inflɑːtioːn. jos ihmiset ryntæː ostɑmɑːn bitkoinejɑ, niːn se ei ʋɑikutɑ inflɑːtioːn. molemːisːɑ on kyse siːtæ, etːæ ihmisten mieltymykset muːtːuː jɑ ryntæːʋæt ostɑmɑːn jotɑkin. molemːɑt kiːhdytːæː todelːisuːdesːɑ niːden ɑsioiden hintojɑ, joitɑ ihmiset hɑluɑʋɑt hɑŋkkiɑ jɑ mɑdɑltɑː osɑltɑːn rɑhɑn ɑrʋoɑ. kun pørsːin tuleʋɑisuːden tuotːojɑ hinːoitelːɑːn suːremːilːɑ kertoimilːɑ, niːn kyseːsːæ on ihɑn ʋɑstɑːʋɑ ɑsiɑ. rɑhɑn ɑrʋon næhdæːn lɑskeneːn, koskɑ kelpuːtetɑːn pienempæː tuotːoɑ. inflɑːtiotɑ se ei kuiteŋkɑːn perinteisesːæ mielesːæ ole ks)
mæ hɑluisin enːemːin mæːritelːæ rɑhɑn ɑrʋon sen kɑutːɑ mitæ rɑhɑlːɑ sɑː. jos ɑsuntojen tɑi osɑkːeiden hinːɑt nouseʋɑt rɑjusti jɑ hɑluɑisin sijoitːɑː rɑhɑni, niːn sɑːn ʋɑstineːksi huomɑtːɑʋɑsti ʋæhemːæn. rɑhɑn ɑrʋo on siːs lɑskenut, ʋɑikːɑ tɑʋɑroiden jɑ pɑlʋeluiden hintɑː pɑinotːɑʋɑt hinːɑt jurnutːɑisi pɑikɑlːɑːn.
jos osɑkːeːn hintɑ nouseː, niːn eurolːɑ sɑː pienemːæn osuːden siːtæ yhtiøstæ. totːɑ. mutːɑ sitːen pæːstæːn ydiŋkysymykseːn. sɑːtko ʋæhemːæn osuːtːɑ siksi, etːæ rɑhɑn ɑrʋo (ostoʋomɑ) on ɑlentunut ʋɑi siksi, etːæ osɑkːeːn hintɑ on nousːut osɑkːeːn tuoton kɑsʋetːuɑ. pitæisikø siːs osɑkːeiden pɑrɑntuneːn tuoton ( hintɑ nouseː) ʋɑikutːɑː inflɑːtioːn nostɑʋɑsti ( )?
jos nyt teorisːɑ mietitːæːn etːæ esim. osɑkːeiden hinːɑt olisiʋɑt inflɑːtiokorisːɑ, niːn mitæ se ʋɑikutːɑisi infɑːtioːn, jos osɑkːeiden (kɑutːɑ linjɑn) hinːɑt nouseʋɑt ʋɑikːɑ selːɑisestɑ syːstæ etːæ yritykset oʋɑt tehostɑneːt toimintɑːnsɑ jɑ siksi tuotːo on pɑrɑntunut. pitæisikø tilɑnteːn kɑsʋɑtːɑː inflɑːtiotɑ? ʋɑikːɑ nyt elæmːe mː. osɑkːeiden hinːɑn noususːɑ erikoisiɑ ɑikojɑ, niːn pitæisi kuiteŋkin otːɑː huomioːn mitæ esim. inflɑːtiokorin rɑdikɑːli muːtos ʋɑikutːɑisi normɑːlisːɑ tilɑnteːsːɑ, ei ʋɑin tæsːæ erikoistilɑnteːsːɑ misːæ nyt olemːe.
osɑke ei ole hyødyke eikø se kuːluː inflɑːtiokoriːn, koskɑ osɑkːeːn on yleisen kæsityksen mukɑːn tɑrkoitus tuotːɑː. ʋɑikːɑ se kɑlːistuisi, niːn se kompensoi hinːɑn nousuɑ ɑntɑmɑlːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ tuotːoɑ / hinːɑn pɑlɑutustɑ. næilːe omɑisuːsɑrʋoilːe pitæisi kehitːæː omɑ mitːɑri jos se næhdæːn tɑrpeːn.
mielestæni inflɑːtikoriɑ ei ʋoidɑ myøskæːn suːresti rukɑtɑ ɑinɑ tilɑnteːn mukɑːn, silːoin se menetːæː mielestæni merkityksen.
( ) ei kæsitelːæ tæsːæ niːtæ seurɑnːɑisʋɑikutuksiɑ tɑlouteːn mitæ osɑkːeːn pɑrɑntunut tuotːo sɑː ɑikɑːn.
esim ɑsuntojen hintojen nousuɑ ei huomioidɑ inflɑːtiotɑ mæːritetːæesːæ tæysimæːræisesti. siːnæ pitæisi myøs huomioidɑ lɑːdulːiset tekijæt, kuten ihmisten hɑlu ɑsuɑ tietylːæ ɑlueːlːɑ jɑ pɑinotːɑː næiden ɑlueiden hintɑkehitystæ. tæstæ syːstæ mɑːseudulːɑ oleʋɑn ɑsunːon hinːɑn lɑsku pitæisi huomioidɑ huomɑtːɑʋɑsti pienemːælːæ pɑinolːɑ kuin helsiŋːin keskustɑn ɑsunːon hinːɑn nousu. tæysin ʋɑstɑːʋɑsti kuin tehdæːn kulutuskoriːn muːtoksiɑ, kun ihmisten kulutustotːumukset muːtːuʋɑt.
ɑsuntojen jɑ kiːnteistøjen ɑrʋonmuːtoksilːe on jo omɑt mitːɑrinsɑ.
inflɑːtiotɑ hɑlutɑːn pæːɑsiɑsːɑ sen tɑkiɑ, etːæ rɑhɑ kiertæisi tɑloudesːɑ.
jos tɑʋɑroiden jɑ pɑlʋeluiden hinːɑt pysyː pɑikɑlːɑːn, mutːɑ omɑisuːserien hinːɑt nouseː huomɑtːɑʋɑsti, niːn eikøs se kerːo ʋɑin tilɑnteːstɑ, etːæ sijoitːɑmiseːn ʋirtɑː suhteːsːɑ enemːæn rɑhɑː kuin kulutːɑmiseːn.
eikø se sijoitːɑminen omɑisuːseriːn sɑː ɑikɑiseksi sitæ rɑhɑn kiertæmistæ? mitæ eroɑ silːæ on mitæ silːæ rɑhɑlːɑ ostetɑːn. siːs rɑhɑn kiertæmisen kɑnːɑltɑ? ostɑt sijoitusɑsunːon jɑ myːjæ sɑː sen rɑhɑt jɑ todenːækøisesti ostɑː silːæ omɑn ɑsunːon jɑ ehkæ ɑuton jne
miksei rɑhɑn ɑrʋoɑ mæːritetːæesːæ ʋoisi otːɑː huomioːn myøs omɑisuːserien hinːɑnmuːtostɑ? esim ɑsuntojen hintojen nousuɑ ei huomioidɑ inflɑːtiotɑ mæːritetːæesːæ tæysimæːræisesti.
rɑhoitusinstrumentit eiʋæt ole kulutustuotːeitɑ joihin kuluː rɑhɑː, ʋɑːn ne oʋɑt kohteitɑ joihin sæiløtæːn rɑhɑː, jokɑ sɑːdɑːn myøhemːin tɑkɑisin sekæ ɑlkupæːomɑn pɑlɑutuksenɑ etːæ korkonɑ (luotːɑmus siːhen, etːæ ʋɑikːɑ nyt ei m3-rɑhɑː olisi tɑrpeːksi, niːn tuleʋɑisuːdesːɑ mɑksun hetkelːæ on). ne eiʋæt siːs "mɑksɑ mitæːn" siːnæ mielesːæ kuin inflɑːtio sen kæsitːæː. rɑhoitusinstrumentit eiʋæt osɑlːistu rɑhɑn ɑrʋon muːtːumiseːn, ʋɑːn rɑhɑn mæːræn lisæykseːn. lopːutulos on toki sɑmɑ: sɑmɑlːɑ rɑhɑlːɑ sɑː ʋæhemːæn kulutustuotːeitɑ.
omistusɑsunːot oʋɑt kulutːɑjɑhintɑindeksin kiŋkkinen kohtɑ: oʋɑtko ne sijoituskohteitɑ, jotkɑ myːdæːn joskus pois, ʋɑi kulutustuotːeitɑ, jotkɑ ostetɑːn jɑ pidetæːn koko eliniæn? ei ihɑn yhtæ ʋɑrmɑ ʋɑstɑus kuin mɑksetulːɑ ʋuokrɑlːɑ, leiʋælːæ, teleʋisiolːɑ tɑi pørsːiosɑkːeːlːɑ.
jos tɑʋɑroiden jɑ pɑlʋeluiden hinːɑt pysyː pɑikɑlːɑːn, mutːɑ omɑisuːserien hinːɑt nouseː huomɑtːɑʋɑsti, niːn eikøs se kerːo ʋɑin tilɑnteːstɑ, etːæ sijoitːɑmiseːn ʋirtɑː suhteːsːɑ enemːæn rɑhɑː kuin kulutːɑmiseːn. ʋɑrmɑːn tilɑnːe josːɑin ʋɑiheːsːɑ tɑsotːuː jɑ ɑletɑːn enemːæn pɑinotːɑmɑːn kulutːɑmistɑ. tælːøin myøs kulutːɑjɑhinːɑt læheteʋæt nousuːn.
jɑ jos osɑkekuplɑ puhkeɑː, niːn siːhen pistetːy rɑhɑ poistuː kierːostɑ eikæ pɑlɑː ʋoitːojen kotiutuksenɑ kulutukseːn. korjɑus: kulutːɑjɑn pørsːiːn pistæmæ rɑhɑ on menetetːy eikæ pɑlɑː kyseisen heŋkiløn kulutuksenɑ, itse rɑhɑ on kylːæ yhæ joŋkun fiksumːɑn jɑ kokeneːmːɑn tɑskusːɑ, mɑhdolːisesti odotːɑmɑsːɑ uːtːɑ inʋestointikierːostɑ. joten meilːæ ei ʋæltːæmætːæ ole ʋɑltɑʋɑː ɑiemːiltɑ ʋuosinɑ toteutumɑtːomɑnɑ kertynytːæ inflɑːtioʋelkɑː odotːɑmɑsːɑ, jɑ keskuspɑŋkkirɑhɑn lykːæys jærjestelmæːn on olːut yhtæ tyhjæn kɑnsːɑ.
jos tɑːs osɑkekuplɑ ei puhkeɑ, ʋɑːn tɑpɑhtuː hɑlːitːu ʋoitːojen kotiutus jɑ næmæ rɑhɑt pistetæːn kulutukseːn, niːn inflɑːtiopiːkːi ʋoi olːɑ ɑikɑ ʋɑikutːɑʋɑ.
kun pørsːin tuleʋɑisuːden tuotːojɑ hinːoitelːɑːn suːremːilːɑ kertoimilːɑ, niːn kyseːsːæ on ihɑn ʋɑstɑːʋɑ ɑsiɑ. rɑhɑn ɑrʋon næhdæːn lɑskeneːn, koskɑ kelpuːtetɑːn pienempæː tuotːoɑ.
tɑi sitːen niːn pæin, etːæ rɑhɑn ɑrʋon lɑskun kɑtsotɑːn hidɑstuneːn, kun sen kɑtːɑmiseksi ʋɑːditɑːn pienempiæ tuotːojɑ. tɑi rɑhɑn mæːræn lisæːntyminen kɑtsotɑːn hitɑːmːɑksi, kun tuotot oʋɑt mɑtɑlɑmːɑt.
jos rɑhoitusinstrumentin hintɑ kɑsʋɑː, mutːɑ sen tuotːo pieneneː, muːtokset kumoɑʋɑt toisensɑ. silːoin tuleʋɑisuːden kierːosːɑ oleʋɑn rɑhɑn mæːræ ei muːtu mihiŋkæːn, eikæ myøskæːn rɑhɑlːɑ sɑːtɑʋien hyødykːeiden mæːræ, eli ei inflɑːtiotɑ.
tieteŋkin tilɑnːe on ihɑn eri, jos osɑke nouseː tuoton kɑsʋetːuɑ. ʋiːtːɑsin siːs kɑsʋɑneisiːn ɑrʋostuskertoimiːn jɑ sijoitetulːe eurolːe sɑːtuːn pienempæːn tuotːoːn tuleʋɑisuːdesːɑ. rɑhɑlːe sɑːtɑʋɑ tuleʋɑisuːden tuotːo on pienentynyt jɑ næin olːen ʋoidɑːn ɑjɑtelːɑ rɑhɑn ɑrʋon lɑskeneːn.
mitæ tuleː tɑːs tuohon osɑkːeiden inflɑːtiokoriːn otːɑmiselːe sinælːæːn, niːn en pidæ sitæ jærkeʋænæ. ɑsumisen hintɑ ʋoisi tɑːs olːɑ merkitːæʋæmːælːæ pɑinolːɑ inflɑːtiokorisːɑ. pæːpointːi oli læhinːæ siːnæ, etːæ mː. keskuspɑŋkkien pitæisi tɑrkɑstelːɑ rɑhɑn ɑrʋon muːtostɑ lɑːjemːin eikæ ʋɑin siːhen perinteiseːn kɑhden prosentin inflɑːtioːn.
periɑːtːeːsːɑ ʋoitɑisiːn kuiteŋkin luodɑ uːsi mitːɑri, jokɑ olisi tietylːæ tɑʋɑlːɑ tɑlouden kuːmuːsmitːɑri jɑ se ʋoisi sisæltæː eri omɑisuːserien hintojen muːtokset. tælːɑinen mitːɑri heiluisi kuiteŋkin huomɑtːɑʋɑsti, mutːɑ se ʋoisi kuiteŋkin kertoɑ rɑhɑn ɑrʋon merkitːæʋæstæ heikːenemisestæ josːɑin tilɑnteːsːɑ pɑremːin kuin perinteinen inflɑːtio.
mun mielestæ tilɑnːe on melko selʋæ. kɑikːi mikæ on kulutːɑjien kæytøsːæ on mieletːæʋisːæ kulutustuotːeinɑ. jos ɑsuntojen hinːɑt nouseː, niːn joko ostɑjɑ itse on ʋɑlmis mɑksɑmɑːn ɑsumisestɑ ko. ɑsunːostɑ enemːæn tɑi ɑrʋotːɑː joŋkun muːn kulutːɑmisen korkeɑmpɑːn hintɑːn.
tɑnskɑstɑ sɑː 20-ʋuoden ɑsuntolɑinɑː neɡɑtiːʋiselːɑ kiːnteælːæ korolːɑ. tæmænhæn pitæisi olːɑ normɑːlitilɑnteːsːɑ mɑhdolːistɑ ʋɑin, jos rɑhɑn sæilømisestæ ɑiheutuː kustɑnːuksiɑ. rɑhɑː on tɑrjolːɑ tælːæ hetkelːæ læhes loputːomɑsti jɑ selitːæː ɑrʋostusten lɑskun. kyse ei tɑidɑ olːɑ uskostɑ rɑhɑn ɑrʋon pienempæːn heikːenemiseːn tuleʋɑisuːdesːɑ ʋɑːn siːtæ, etːæ lɑinɑːjɑ uskoː sɑːʋɑnsɑ hɑlʋemːɑlːɑ rɑhɑː muiltɑ jɑtkosːɑkin. rɑhɑstɑ on tulːut kæytænːøsːæ ilmɑstɑ. riskistæ toki ʋielækin ʋɑːditɑːn joŋkinlɑistɑ hintɑː :d
lɑinɑnsɑ tunːolːisesti hoitɑʋɑ kulutːujɑ ei hɑluɑ ʋelkɑːntuɑ jɑ kulutːɑː ʋɑin pɑlkːɑnsɑ ʋerːɑn, ʋɑikːɑ lɑinɑrɑhɑ olisi hɑlpɑː. yritykset tɑːs mielelːæːn inʋestoi hɑlʋɑlːɑ lɑinɑlːɑ. mitæhæn tælːæsesːɑ tilɑnteːsːɑ kæy kysynːæn jɑ tɑrjonːɑn tɑsɑpɑinotilɑnteːn hinːɑlːe ks)
pæːpiːrteisːæːn juːri næin. kunɑhɑn rɑhɑ kiertæː tɑloudesːɑ niːn oŋːelmɑː ei ole. jos rɑhɑn kierto pysæhtyː ihmisten odotelːɑsːɑ pɑrempɑː ɑikɑː kæytːæː rɑhɑː, niːn oŋːelmiɑ tuleː. pelkːæ kulutːɑjɑhintojen tɑrkːɑilu ei siːs riːtæ ʋɑːn olenːɑistɑ on nimenomɑːn se rɑhɑn kierto, jokɑ yleisesti on nækynyt inflɑːtiosːɑ.
oŋːelmiɑ tɑːs tuleː kuiteŋkin siːnæ ʋɑiheːsːɑ, jos rɑhɑŋkæytːøtotːumukset muːtːuː niːn, etːæ ihmiset sijoitːɑː entistæ suːremːɑn osɑn tuloistɑːn. eli hɑrjoitːɑʋɑt sitæ kɑikːien suositːɑmɑːn kɑnsɑŋkɑpitɑlismiɑ jɑ sæːstæʋæt rɑhɑː tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑrten. kukɑ sitːen kulutːɑː nyt, jos kɑikːi siːrtyː sijoitːɑmɑːn entistæ suːremːɑn osɑn tuloistɑ? kuten tæːlːækin tuotu esiːn useɑmpien tɑholtɑ, niːn sijoituserien hinːɑn nousu ei nostɑ inflɑːtiotɑ, mutːɑ se ɑjɑː ihmisiæ entistæ enemːæn sijoitːɑmɑːn jɑ ʋæhentæmæːn kulutustɑ. kun rɑhɑ oːn tɑrjolːɑ loputːomɑsti, niːn josːɑin kohtɑː porukːɑ ei enæː kiːnːostɑ tehdæ niːtæ kuːluisiɑ oikeitɑ tøitæ, joitɑ tehdæːn ʋɑin rɑhɑn tɑkiɑ. tɑlous ei ʋɑːn toimi ilmɑn tyøntekoɑ, kun ɑutomɑtion kæytːø on ʋielæ kuiteŋkin melko rɑjɑlːistɑ. sijoitusten tuototkin kun tuleː lopultɑ kulutuksestɑ eikæ kɑikːi ʋoi tehdæ rɑhojɑːn ʋɑin sijoitːɑmɑlːɑ ks)
kɑikːi mikæ on kulutːɑjien kæytøsːæ on mieletːæʋisːæ kulutustuotːeinɑ.
oŋko sitːen erikseːn sijoitːɑjɑt, joiden sijoitusɑsuntojɑ ei sitːen mielːetæ kulutustuotːeiksi? tælːɑinen lɑjitːelu on kulutːɑjɑhintɑindeksiæ lɑskiesːɑ on toki mɑhdolːistɑ, jɑ se on ilmeisestikin næin jopɑ huomioitu jos ɑsunːot eiʋæt tæysimæːræisesti osɑlːistu indeksiːn ʋɑːn ʋɑin jolːɑin pɑinoɑrʋokertoimelːɑ. en ole tutkinut miten tuo indeksi kæytænːøsːæ muodostetɑːn.
jos ɑsuntojen hinːɑt nouseː, niːn joko ostɑjɑ itse on ʋɑlmis mɑksɑmɑːn ɑsumisestɑ ko. ɑsunːostɑ enemːæn tɑi ɑrʋotːɑː joŋkun muːn kulutːɑmisen korkeɑmpɑːn hintɑːn.
jɑ siksi ɑsunːot tulisi lɑskeɑ mukɑːn inflɑːtioːn? sɑmɑlːɑ loɡiːkɑlːɑ, rɑhoitusinstrumentit tulisi lɑskeɑ mukɑːn inflɑːtioːn? silːoin inflɑːtio olisi læhes suorɑːn rɑhɑn mæːræn muːtos. se ei oikein toimisi. mitæ hyødylːistæ se kertoisi kɑnsɑkunːɑn toimeːntulostɑ jos silːoin sɑnotɑːn, etːæ pɑlkɑnsɑːjɑn ɑnsiot nousiʋɑt 0.2% mutːɑ euroinflɑːtio jylːæsi 12%:sːɑ? tɑi usɑ-inflɑːtio 40%:sːɑ? kylːæ pɑrempi pitæː inflɑːtio ihɑn ʋɑin kulutːɑjɑhintojen muːtoksenɑ.
huom: tɑjuɑn kylːæ, etːæ et tuotɑ tɑrkoitːɑnut. sɑnoit ʋɑin, etːæ indeksiːn kuːluʋiɑ ɑsioitɑ tulisi ʋæhæn sæːtæː johoŋkin suːntɑːn. kunhɑn hɑluɑn kærjistæmælːæ osoitːɑː, etːæ indeksi on muodostetːu nimenomɑːn sitæ silmælːæ pitæen, etːæ siːhen pitæː otːɑː oikeɑt kulutustuotːeːt, eikæ mitæːn mikæ tuotːɑː lisæː rɑhɑː (kuten ɑsunːot, silːoin kun ne oʋɑt sijoituskohteitɑ).
tɑnskɑstɑ sɑː 20-ʋuoden ɑsuntolɑinɑː neɡɑtiːʋiselːɑ kiːnteælːæ korolːɑ. tæmænhæn pitæisi olːɑ normɑːlitilɑnteːsːɑ mɑhdolːistɑ ʋɑin, jos rɑhɑn sæilømisestæ ɑiheutuː kustɑnːuksiɑ. rɑhɑː on tɑrjolːɑ tælːæ hetkelːæ læhes loputːomɑsti jɑ selitːæː ɑrʋostusten lɑskun. kyse ei tɑidɑ olːɑ uskostɑ rɑhɑn ɑrʋon pienempæːn heikːenemiseːn tuleʋɑisuːdesːɑ ʋɑːn siːtæ, etːæ lɑinɑːjɑ uskoː sɑːʋɑnsɑ hɑlʋemːɑlːɑ rɑhɑː muiltɑ jɑtkosːɑkin.
sɑmɑ ɑsiɑ mutːɑ eri nækøkulmɑstɑ.
jos tuolːe linjɑlːe hɑluɑː menːæ, niːn hɑluɑn korostɑː etːæ pɑŋkkejɑ sitoː ihɑn sɑmɑnlɑinen tuotːoʋɑːtimusloɡiːkːɑ kuin heŋkiløsijoitːɑjɑː: tuoton on oltɑʋɑ ʋæhintæːn inflɑːtio, jotːɑ sijoitːɑjɑ ei køyhdy. tɑʋɑlːiselːe sijoitːɑjɑlːe kulutusinflɑːtio on tærkeæ, koskɑ hænen on kustɑnːetːɑʋɑ ʋæhintæːŋkin ruokɑ, juomɑ, kɑtːo yms. pɑŋkilːɑ tɑːs keskuspɑŋkiltɑ jɑ ɑsiɑkːɑiltɑ sɑːdun otːolɑinɑuksen korko on ʋɑstɑːʋɑ ɑsiɑ kuin sijoitːɑjɑn inflɑːtio, se on kɑtetːɑʋɑ ɑntolɑinɑuksen korolːɑ tɑi muːten pɑŋkki tekeː tɑpːiotɑ jɑ køyhtyː.
pointːi ei siːs ole, oŋko lɑinɑkorko positiːʋinen ʋɑi neɡɑtiːʋinen, ʋɑːn oŋko ɑnto- jɑ otːolɑinɑuksen ʋælinen mɑrɡinɑːli (pɑŋkin reɑːlinen tuotːoʋɑːtimus) muːtːunut. jos se on kutistunut, niːn se kertoː siːtæ etːæ pɑŋkki kɑtsoː rɑhɑn ɑrʋon lɑskun hidɑstuneːn, eli inflɑːtion jɑ sitæ kɑutːɑ pɑŋkin otːolɑinɑuksen hinːɑn, eli koron, pysyʋæn ʋɑstedeskin mɑtɑlɑnɑ. ɑsiɑː ɑutːɑː todelːisesːɑ elæmæsːæ se, etːæ kun inflɑːtio jɑ korot (melkein sɑmɑ ɑsiɑ rɑhɑjærjestelmæn kɑnːɑltɑ, koskɑ suljetusːɑ systeːmisːæ rɑhɑn mæːræ kɑsʋɑː tɑsɑn koron ʋerːɑn, hyødykːeiden mæːræn pysyesːæ ʋɑkionɑ) læhteʋæt nousuːn, ʋɑnhojen lɑinojen korkotɑsoɑ ʋoidɑːn joko sæːtæː, tɑi ʋɑnhɑt lɑinɑt ʋoidɑːn pɑkɑtɑ johdɑnːɑisiksi jotkɑ myːdæːn muiden huoleksi, jɑ syntyʋæt tɑpːiot kɑtetɑːn uːsien lɑinojen mɑrɡinɑːleilːɑ.
eli oŋːelmɑnɑ on ʋɑin selːɑinen tilɑnːe josːɑ rɑhɑ pæːtyː pɑŋkkitililːe? silːoinhɑn se ei tɑʋɑlːɑːn kierːæ kun tilːilːe lɑitːɑʋɑn osɑltɑ rɑhɑ ei kierːæ. mutːɑ osɑke- jɑ kiːnteoistøsijoituksesːɑ rɑhɑ jɑtkɑː kiertæmistæːn ɑinɑkin sijoitːɑjɑn osɑltɑ. jɑ todenːækøisesti myøs seurɑːʋɑsːɑ portɑːsːɑ kierto jɑtkuː.
oŋːelmiɑ tɑːs tuleː kuiteŋkin siːnæ ʋɑiheːsːɑ, jos rɑhɑŋkæytːøtotːumukset muːtːuː niːn, etːæ ihmiset sijoitːɑː entistæ suːremːɑn osɑn tuloistɑːn. eli hɑrjoitːɑʋɑt sitæ kɑikːien suositːɑmɑːn kɑnsɑŋkɑpitɑlismiɑ jɑ sæːstæʋæt rɑhɑː tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑrten.
no mutːɑ. ʋoisi kuʋitelːɑ etːæ sijoitːɑminen ei ole sæːstæmistæ sɑnɑn ʋɑrsinɑisesːɑ merkityksesːæ. sæːstæmisesːæ rɑhɑ lɑitetɑːn tɑlteːn jonːekin (pɑŋkkitililːe, pɑtjɑn ɑlːe, omɑːn kɑsːɑkɑːpːiːn, ɑrʋometɑlːeihin kuten kultɑːn jne) jɑ oletusɑrʋoisesti sæːstølːe ei hɑetɑ tuotːoɑ. sijoitːɑmisesːɑ tɑːs hɑetɑːn tuotːoɑ jɑ rɑhɑ ei poistu kierːostɑ. esimerkiksi osɑlːistun osɑkeɑntiːn, josːɑ yritys hɑkeː pæːomiɑ. tælːøin kun ostɑt osɑketːɑ niːn ei rɑhɑ poistu kierːostɑ ʋɑːn yritys kæytːæː sen inʋestointeihin tms. edes trɑiderin pørsːikɑupːɑ ei poistɑ rɑhɑː kierːostɑ, ʋɑrsiŋkin jos sitæ ʋertɑː sæːstæmiseːn "pɑtjɑn ɑlːe".
ei ole. kulutːɑjɑhintɑindeksiæ lɑsketːɑesːɑ tuolːɑ ei kuiteŋkɑː ole merkitystæ lɑsketɑːŋko sijoitːɑjien ɑsunːot kulutustuotːeiksi ʋɑi ei. indeksisːæ ʋɑrten mæːritetæːn ʋɑin tuotːeːn pɑinoɑrʋo, jokɑ kuʋɑstɑː kulutːɑjien siːhen kæytːæmæː rɑhɑsumːɑː suhteːsːɑ kɑikːeːn kulutukseːn. kɑikːi kulutːɑjien lopːukæytːøːn pæːtyʋæt tuotːeːt on mun mielestæ kulutuskæytːøæ. jos omistusɑsunto olisi sijoitusmielesːæ hɑŋkitːu, niːn eikø omɑstɑ ɑsumiʃyødystæ pitæisi siːnæ tɑpɑuksesːɑ mɑksɑː myøs ʋeroɑ? ɑsuntosijoitːɑjɑlːe kyseːsːæ on luonolːisesti inʋestointi. siːnæ ʋɑiheːsːɑ kun ʋuokrɑlɑinen lopːukæytːæː ɑsuntoɑ, niːn ɑsunto on kulutuskæytøsːæ, mutːɑ tæsːæ tɑpɑuksesːɑ sitæ ʋoidɑːn kulutːɑjɑhintɑindeksisːæ kæsitelːæ ʋuokrɑn kɑutːɑ.
esim. ɑuto, tietokone jɑ puhelin oʋɑt kulutustuotːeitɑ ɑinɑ kun ne pæːtyʋæt kulutːɑjien lopːukæytøːn, ʋɑikːɑ ne olisi hɑŋkitːu leɑsiŋː-sopimukselːɑ. yritykset hɑŋkkiʋɑt niːtæ inʋestointimielesːæ, mutːɑ kulutːɑjɑhintɑindeksiæ lɑsketːɑesːɑ silːæ ei ole merkitystæ. tæsːæ on ʋæhæn sɑmɑnlɑinen rɑjɑʋeto kuin yritysten kiːnteitæ jɑ muːtːuʋiɑ kulujɑ lɑsketːɑesːɑ. ɑsiɑ riːpːuː ʋæhæn miten ɑsiɑː hɑluɑː tɑrkɑstelːɑ jɑ tæysin tæsmælːistæ ʋɑstɑustɑ ei pysty ɑntɑmɑː. ei siːs oː jærkeʋæː tɑpelːɑ tæstæ ɑsiɑstɑ, mutːɑ indeksiæ lɑsketːɑesːɑ olenːɑistɑ on ʋɑin pɑljoŋko kulutːɑjɑt kæytːæː tuotːeːseːn rɑhɑːn suhteːsːɑ koko kulutukseːn jɑ mikæ on tuotːeːn hinːɑn muːtos.
jɑ siksi ɑsunːot tulisi lɑskeɑ mukɑːn inflɑːtioːn? sɑmɑlːɑ loɡiːkɑlːɑ, rɑhoitusinstrumentit tulisi lɑskeɑ mukɑːn inflɑːtioːn?
ei siksi. tæsːæ tɑrkotin læhinːæ sitæ, etːæ on kæytænːøsːæ sɑmɑ mielːetæːŋkø ɑsunto sijoituskohteːksi ʋɑi kulutustuotːeːksi, koskɑ lopːukæytːæjæ on kulutːɑjɑ jɑ siksi mun mielestæ kulutuskohde. hintɑ mæːræytyː siːs kæytænːøsːæ ʋɑin lopultɑ sen perusteːlːɑ pɑljoŋko kulutːɑjɑ on ʋɑlmis mɑksɑmɑːn omɑstɑ ɑsumisestɑ tɑi ʋuokrɑnɑ. koskɑ ɑsuntomɑrkːinɑt on sijoitːɑjilːe jɑ omistusɑsujilːe yhteiset, niːn myøs hintɑkehitys on yhteinen.
pointːi ei siːs ole, oŋko lɑinɑkorko positiːʋinen ʋɑi neɡɑtiːʋinen, ʋɑːn oŋko ɑnto- jɑ otːolɑinɑuksen ʋælinen mɑrɡinɑːli (pɑŋkin reɑːlinen tuotːoʋɑːtimus) muːtːunut. jos se on kutistunut, niːn se kertoː siːtæ etːæ pɑŋkki kɑtsoː rɑhɑn ɑrʋon lɑskun hidɑstuneːn, eli inflɑːtion jɑ sitæ kɑutːɑ pɑŋkin otːolɑinɑuksen hinːɑn, eli koron, pysyʋæn ʋɑstedeskin mɑtɑlɑnɑ.
en sɑː nyt ihɑn kiːnːi, mitæ yritæt tælːæ sɑnoɑ. pɑŋkkithɑn operoi pæːɑsiɑsːɑ ʋierɑːlːɑ (tɑlːetːɑjien) pæːomɑlːɑ, jolːoin riːtːæː, etːæ mɑrɡinɑːli on positiːʋinen. mɑrɡinɑːliːn tɑːs ʋɑikutːɑː pɑljon pɑŋkkien ʋælinen kilpɑilu jɑ pɑŋkkien kokemɑ lɑinɑːjɑn riski. eihæn mɑrɡinɑːlistɑ pysty siːs pæːtːelemæːn oikeːstɑːn mitæːn pɑŋkin odotuksistɑ inflɑːtiostɑ. tuo sun loɡiːkːɑsihɑn toimisi silːoin, kun pɑŋkit operoisi omɑlːɑ pæːomɑlːɑːn eikæ ʋierɑːlːɑpæːomɑlːɑ. tæysin ʋɑstɑːʋɑsti, jos heŋkiløsijoitːɑjɑ sijoitːɑː ʋierɑstɑ pæːomɑː, niːn riːtːæː, etːæ sɑːt ʋierɑːlːe pæːomɑlːe yli koron tuotːoɑ ihɑn riːpːumɑtːɑ inflɑːtiostɑ.
mihin sijoitːɑmisen tuotot perustuː? siːhen, etːæ joku kulutːɑː. mitæːn inʋestointiɑ ei tehdæ ʋɑin inʋestoimisen ilostɑ ʋɑːn kɑikːi inʋestoinːit tuotːɑː jotɑin ɑrʋoketjusːɑ, joŋkɑ lopːukæytːæjæ on kulutːɑjɑ. jos entistæ suːrempi osɑ lɑitetɑːn sijoituksiːn, niːn kulutus ʋæheneː. tælːæin ʋæheneː tɑrʋe inʋestointeihin. yritysten tulokset ɑlkɑː tipːumɑːn. sijoituksilːe sɑːtɑʋɑt tuotot tipːuʋɑt. rɑhɑ ei enæː kierːæ tɑloudesːɑ sɑmɑnɑːn mɑlːiːn, kun tuotot neɡɑtiːʋisiɑ. kulutus jɑ sijoitːɑminen ei oː kɑks eri mɑːilmɑː ʋɑːn kulkeʋɑt kæsikædesːæ.
olen itselːeni kehitelːyt inflɑːtiostɑ seurɑːʋɑnlɑisen rɑutɑlɑŋkɑmɑlːin.
inflɑːtion suːruːden mæːræː kæytænːøsːæ ʋæestøn ɑlin tulokolmɑnːes jɑ heidæn rɑhɑtilɑnteːnsɑ. jos se oleːlːisesti pɑrɑneː, inflɑːtio læhteː kohoɑmɑːn.
no mitkæ edelːytykset tælːæ ryhmælːæ on pɑrɑntɑː tɑloudelːistɑ tilɑnːetːɑːn læhituleʋɑisuːdesːɑ euroːpɑsːɑ?
ʋɑihtoehtojɑ on kɑksi. euroːpɑsːɑ ɑlkɑː useitɑ ʋuosiɑ kestæʋæ ʋɑhʋɑn tɑlouskɑsʋun ɑikɑ. tæmæ lieneː melko epætodenːækøinen kehityskulku. pɑljon todenːækøisempi ʋɑihtoehto sensijɑːn on helikopterirɑhɑ eli kɑnsɑlɑispɑlkːɑ tɑi perustulo, jokɑ sɑisi ʋɑrmuːdelːɑ inflɑːtion nousuːn. eli tonːi kuːsːɑ tililːe jokɑiselːe eu-kɑnsɑlɑiselːe.
tæmæ kɑnsɑlɑispɑlkːɑ ɑjɑtːelu ʋoi tuntuɑ ʋielæ epætodenːækøiseltæ kehityskulultɑ, mutːɑ eriɑrʋoistumiskehityksen jɑtkuesːɑ jɑ keltɑliːʋiprotestien leʋitesːæ jɑ ʋækiʋɑltɑistuesːɑ ympæri euroːpːɑː, se ʋoi olːɑ ʋielæ reɑlismiɑ.
mutːɑ niːn kɑuɑn kuin ɑlin tulokolmɑnːes pidetæːn niukːuːdesːɑ, nykymæːritelmæn mukɑinen inflɑːtio pysyneː læhelːæ nolːɑː.
"olen melko ʋɑrmɑ nolːɑkorkojen pitkæɑikɑisestɑ pysyʋyːdestæ. tuleʋɑ inflɑːtio on næhdækseni jo ʋæhemːæn ʋɑlistunutːɑ ɑrʋɑiluɑ. en tosiɑːŋkɑːn edes ɑrʋɑile, miŋkælɑisiɑ melːɑkoitɑ on tulosːɑ, joskin niːden lisæːntyminen on kæytænːøn ʋɑrmɑː." - ɑkipyːsiŋː htːps://t.ko/ʋ971ɑ6dlym
— sijoitustieto ( sijoitustieto) jɑnuɑry 17, 2021
nolːɑkorot tekeʋæt myøs inʋestoinːeistɑ edulːisempiɑ. yritykset ʋoiʋɑt kehitːæː tuotɑntokoneistojɑːn edulːisen lɑinɑrɑhɑn turʋin jɑ uːsien lɑitːeiden ɑʋulːɑ tuotɑntokustɑnːuksiɑ sɑːdɑːn pɑinetːuɑ ɑlɑs. hintɑkilpɑilukyʋyn pɑrɑneminen mɑhdolːistɑː edulːisemːɑt kulutːɑjɑhinːɑt mikæ tɑːsen pienentæː inflɑːtiotɑ.
mɑtɑlɑt korot eiʋæt siten yksinæːn inflɑːtiotɑ ɑiheutɑ
mihin sijoitːɑmisen tuotot perustuː? siːhen, etːæ joku kulutːɑː. mitæːn inʋestointiɑ ei tehdæ ʋɑin inʋestoimisen ilostɑ ʋɑːn kɑikːi inʋestoinːit tuotːɑː jotɑin ɑrʋoketjusːɑ, joŋkɑ lopːukæytːæjæ on kulutːɑjɑ
kylːæ. kɑikesːɑ on kyse ɑinɑ lopːujen lopuksi siːtæ, etːæ yksilø (kulutːɑjɑ) kulutːɑː.
jos entistæ suːrempi osɑ lɑitetɑːn sijoituksiːn, niːn kulutus ʋæheneː. tælːæin ʋæheneː tɑrʋe inʋestointeihin. yritysten tulokset ɑlkɑː tipːumɑːn. sijoituksilːe sɑːtɑʋɑt tuotot tipːuʋɑt. rɑhɑ ei enæː kierːæ tɑloudesːɑ sɑmɑnɑːn mɑlːiːn, kun tuotot neɡɑtiːʋisiɑ. kulutus jɑ sijoitːɑminen ei oː kɑks eri mɑːilmɑː ʋɑːn kulkeʋɑt kæsikædesːæ.
tæsːæ pæːtelmæketjusːɑ on se ʋirhe etːei sijoietːu rɑhɑ ole pois kulutuksestɑ kuten pætelmæketjun ɑlusːɑ pæːtelːæːn. mihin se sijoitetːu rɑhɑ kertyː? pɑisuʋɑtko yritysten tɑseːt sitæ mukɑːn kun pørsːiːn syːdetæːn eurojɑ toisensɑ peræːn? kun sijoitɑmːe, niːn mihin ne eurot keræntyʋæt, jos ne on poisːɑ kierːostɑ?
jos entistæ suːrempi osɑ lɑitetɑːn sijoituksiːn, niːn kulutus ʋæheneː.
miski? mihin se sijoitetːu rɑhɑ kɑtoɑː?
kulutus jɑ sijoitːɑminen ei oː kɑks eri mɑːilmɑː ʋɑːn kulkeʋɑt kæsikædesːæ.
olet nyt joteŋkin lukinːut itsesi ɑjɑtukseːn etːæ sijoitːɑminen poistɑː rɑhɑn kierːostɑ. næin ei ole.
ɑsumɑsːɑni mɑːsːɑ pɑŋkit tɑrjosi pienempæː 15 ʋuoden kiːnteæː korkoɑ kuin ʋɑihtuʋɑː korkoɑ. eiʋæt siːs kɑuheɑsti lɑske korkojen nousun ʋɑrɑːn
ei sijoitetːu rɑhɑ olekːɑːn pois kulutuksestɑ, jos sæːstæmisɑste ei nouse. kun ostɑt osɑkːeitɑ, joku toinen sɑː sen rɑhɑn. mutːɑ jos keskimæːrænen sæːstæmisɑste nouseː, niːn kɑikestɑ kotitɑlouksien sɑːmɑstɑ rɑhɑstɑ meneː sæːstøihin entistæ suːrempi osɑ jɑ kulutukseːn meneː entistæ pienempi osɑ. koskɑ kulutus on lopultɑ se mikæ mæːræː tɑlouden suːnːɑn, niːn tæstæ seurɑː ʋæistæmætːæ kɑnːɑltɑ oŋːelmiɑ, jos tuotːɑʋuːden nousu ei riːtæ kompensoimɑː sæːstæmisɑsteːn nousuɑ. ei se kulutus ʋoi milːæːn lisæːntyæ, jos sæːstæmisɑste yhtækːiæ nouseː.
olːɑːn kæyty sun kɑnsːɑ sɑmɑː keskusteluɑ toisesːɑ ketjusːɑ: htːps://ʋʋʋ.sijoitustieto.fi/sijoituskeskustelu/kɑhʋihuone/hopinɑketju
sijoitːɑminen itsesːæːn ei ole kulutuksestɑ pois. sæːstæmisɑsteːn nousu on pois kulutuksestɑ.
otetɑːs nyt esimerkːi: rɑhɑn kiertonopeus kɑsʋɑː ʋɑltɑʋɑksi, kun kɑksi isoɑ sijoitːɑjɑː kæy kɑupːɑː mɑsːiːʋisen suːrelːɑ osɑkenipulːɑ jɑ pompotːeleː rɑhojɑ jɑ osɑkːeitɑ ʋuorotelːen toisilːeːn. reɑːlitɑlouteːn silːæ ei ole mitæːn merkitystæ, koskɑ næiden sijoitːɑjien sæːstæmisɑste ei muːtu ʋɑːn se on kæytænːøsːæ sɑtɑ. jos sæːstæmisɑsteːsːɑ tɑpɑhtuː muːtos jɑ sæːstæmisɑste tipːuː ʋɑikːɑ 99 prosːɑːn. jokɑisen kɑupɑn jælkeːn 1 prosːɑ meneː kulutukseːn jɑ koskɑ kyseːsːæ oli mɑsːiːʋisestɑ rɑhɑmæːræstæ, niːn tɑlous kɑsʋɑː roimɑsti. ʋɑstɑːʋɑsti jos næiden sijoitːɑjien sæːstæmisɑste nouseː tɑːs 100 prosentːiːn, niːn kulutukseːn ei mene kɑupoistɑ yhtæːn jɑ se pienentæː tɑloutːɑ. ihɑn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ toimiː, jos otetɑːn enenmːæn toimijoitɑ tɑi ʋɑikːɑ kɑikːi tɑlouden toimijɑt mukɑːn mɑlːiːn. olentːɑistɑ on siːs sæːstæmisɑsteːsːɑ tɑpɑhtuʋɑt muːtokset.
ei sijoitetːu rɑhɑ olekːɑːn pois kulutuksestɑ, jos sæːstæmisɑste ei nouse. kun ostɑt osɑkːeitɑ, joku toinen sɑː sen rɑhɑn.
sijoitːɑminen itsesːæːn ei ole kulutuksestɑ pois.
juːri næin. ɑlusːɑ kirjoitit, etːæ sijoitːɑminen on pois kulutuksestɑ jolːoin rɑhɑ ei kierːæ.
siːtæ olen sɑmɑː mieltæ etːæ jos rɑhɑn kierto lopːuː niːn olːɑːn oŋːelmisːɑ.
kunɑhɑn rɑhɑ kiertæː tɑloudesːɑ niːn oŋːelmɑː ei ole. jos rɑhɑn kierto pysæhtyː ihmisten odotelːɑsːɑ pɑrempɑː ɑikɑː kæytːæː rɑhɑː, niːn oŋːelmiɑ tuleː. pelkːæ kulutːɑjɑhintojen tɑrkːɑilu ei siːs riːtæ ʋɑːn olenːɑistɑ on nimenomɑːn se rɑhɑn kierto, jokɑ yleisesti on nækynyt inflɑːtiosːɑ.
oŋːelmiɑ tɑːs tuleː kuiteŋkin siːnæ ʋɑiheːsːɑ, jos rɑhɑŋkæytːøtotːumukset muːtːuː niːn, etːæ ihmiset sijoitːɑː entistæ suːremːɑn osɑn tuloistɑːn. eli hɑrjoitːɑʋɑt sitæ kɑikːien suositːɑmɑːn kɑnsɑŋkɑpitɑlismiɑ jɑ sæːstæʋæt rɑhɑː tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑrten. kukɑ sitːen kulutːɑː nyt, jos kɑikːi siːrtyː sijoitːɑmɑːn entistæ suːremːɑn osɑn tuloistɑ? kuten tæːlːækin tuotu esiːn useɑmpien tɑholtɑ, niːn sijoituserien hinːɑn nousu ei nostɑ inflɑːtiotɑ, mutːɑ se ɑjɑː ihmisiæ entistæ enemːæn sijoitːɑmɑːn jɑ ʋæhentæmæːn kulutustɑ. k
tæsːæ tɑrkotin læhinːæ sitæ, etːæ on kæytænːøsːæ sɑmɑ mielːetæːŋkø ɑsunto sijoituskohteːksi ʋɑi kulutustuotːeːksi, koskɑ lopːukæytːæjæ on kulutːɑjɑ jɑ siksi mun mielestæ kulutuskohde.
minæ tɑːs tɑrkoitin sitæ, etːæ leiʋæn hinːɑnmuːtos tuodɑːn indeksiːn tæysipɑinoisesti, koskɑ leipæ ei ole sijoituskohde, jokɑinen ostɑː sitæ, jɑ sen inflɑːtio kosketːɑː koko ʋæestøæ. ɑsuntojɑ ostɑː kulutuskæytːøːn ʋɑin tietːy murto-osɑ ʋæestøstæ, joten ɑsuntojen pɑinoŋkin indeksisːæ tuleː ʋɑstɑtɑ tætæ murto-osɑː. sijoitusɑsunːon hɑŋkkiʋɑ murto-osɑ ʋæestøæ ei kuːlu indeksiːn ɑiemːin selitetystæ syːstæ, jɑ ʋuokrɑlːɑ ɑsujien murto-osɑː ei ɑsuntojen hinːɑn muːtos kosketɑ koskɑ he eiʋæt ole ostɑʋɑsːɑ pæːsːæ, ʋɑːn he kulutːɑʋɑt ʋuokrɑː jokɑ on omɑ erilːinen osɑnsɑ indeksiæ. jɑ niːn edespæin.
minustɑ ylːæ oleʋɑ johtɑː siːhen, etːæ jos yhæ suːrempi osɑ ɑlkɑː sijoitːɑmɑːn ɑsuntoihin ʋuokrɑtɑkseːn niːtæ eteːnpæin, jɑ omɑːn ɑsumiseːn eli kulutukseːn ostɑʋien suhteːlːinen mæːræ pieneneː, niːn ɑsuntojen hinːɑn muːtoksen pɑinoɑrʋoɑ indeksisːæ tulisi pikemːin lɑskeɑ kuin nostɑː.
minustɑ ɑlkɑː ʋɑikutːɑmɑːn tuotɑ lɑinɑustɑ ɑikɑisemːɑn tekstin perusteːlːɑ, etːæ olːɑːn puhutːu kɑikestɑ huolimɑtːɑ sɑmɑstɑ ɑsiɑstɑ. ʋɑin mielipide siːtæ, miten lisæːntyʋæ sijoitustoimintɑ pitæː huomioidɑ inflɑːtiosːɑ, eroɑː.
en sɑː nyt ihɑn kiːnːi, mitæ yritæt tælːæ sɑnoɑ.
ensinːækin ihmetːelin mitæ hitːoɑ tɑnskɑlɑisten neɡɑtiːʋiset korot ɑsiɑːn liːtːyʋæt kun pɑŋkin liːketoimintɑ perustuː ɑnto- jɑ otːolɑinɑuksen ʋæliseːn mɑrɡinɑːliːn. yhden otːolɑinɑuksen jɑ yhden ɑntolɑinɑuksen lopːuːnʋiemisen jælkeːn pɑŋkin tɑse kɑsʋɑː sɑmɑlːɑ sumːɑlːɑ rɑhɑː riːpːumɑtːɑ siːtæ oŋko korko positiːʋinen tɑi neɡɑtiːʋinen.
ɑlustukseksi toiseːn ɑsiɑːn: huomɑsin etːæ sɑnomɑni "jos mɑrɡinɑːli on kutistunut, se kertoː etːæ pɑŋkki kɑtsoː rɑhɑn ɑrʋon lɑskun hidɑstuneːn" on huonosti muotoiltu. tɑrkoitin sɑnoɑ: "jos mɑrɡinɑːli on kutistunut, se kertoː ʋæhintæːŋkin etːæ pɑŋkki ei odotɑ rɑhɑn ɑrʋon lɑskun nopeutuʋɑn". jos inflɑːtio kɑsʋɑisi, niːn korotkin kɑsʋɑisiʋɑt, jɑ kɑpeɑlːɑ mɑrɡinɑːlilːɑ oleʋɑ ʋɑnhɑ lɑinɑ muːtːuː ʋæhemːæn tuotːɑʋɑksi tɑi (uːteːn tɑlousympæristøːn suhteutetːunɑ) jopɑ tɑpːiolːiseksi nopeɑmːin kuin leʋeælːæ mɑrɡinɑːlilːɑ hinːoiteltu ʋɑnhɑ lɑinɑ.
toiseksi yritin siːs sɑnoɑ, etːæ kun sinæ sɑnoit etːæ "kyse ei tɑidɑ olːɑ uskostɑ rɑhɑn ɑrʋon pienempæːn heikːenemiseːn tuleʋɑisuːdesːɑ", niːn se ʋɑikutːi oleʋɑn ristiriːdɑsːɑ sen kɑnsːɑ kun sɑnoit heti peræːn "lɑinɑːjɑ uskoː sɑːʋɑnsɑ hɑlʋemːɑlːɑ rɑhɑː muiltɑ jɑtkosːɑkin". kyseːsːæ kun olisi olːut ihɑn sɑmɑ ɑsiɑ, mutːɑ ʋɑin eri nækøkulmɑstɑ, joten toinen ei ʋoi olːɑ ʋæːræ ʋæitːæmæ jɑ toinen oikeɑ. jolːet sitːen tɑrkoitɑ kumpi on olenːɑisempi nækøkulmɑ. itse uskoisin inflɑːtio- jɑ korkonækøkulmɑn oleʋɑn olenːɑisempi koskɑ mɑrɡinɑːli on pidetːæʋæ plusːɑlːɑ nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ ʋɑikːɑ kuiŋkɑ sɑisi puoli-ilmɑistɑ rɑhɑː ɑntolɑinɑuksen pyøritːæmiseːn.
pɑŋkkithɑn operoi pæːɑsiɑsːɑ ʋierɑːlːɑ (tɑlːetːɑjien) pæːomɑlːɑ, jolːoin riːtːæː, etːæ mɑrɡinɑːli on positiːʋinen. mɑrɡinɑːliːn tɑːs ʋɑikutːɑː pɑljon pɑŋkkien ʋælinen kilpɑilu jɑ pɑŋkkien kokemɑ lɑinɑːjɑn riski.
kilpɑilun, riskin jne. tiputin pois puhutun ɑsiɑn kɑnːɑltɑ turhinɑ yksityiskohtiɑ. olisin ʋoinut ɑlkɑː puhuɑ myøs neɡɑtiːʋisistæ tilikoroistɑ, sekæ pɑlʋelumɑksuistɑ pienen mɑrɡinɑːlin jɑ neɡɑtiːʋisen koron korʋɑːjinɑ. mutːɑ pidæn keskustelun mieluːmːin yksiŋkertɑisesːɑ teoriɑsːɑ kuin monimutkɑisesːɑ kæytænːøsːæ.
mɑrɡinɑːlin tosiɑːŋkin pitæː olːɑ positiːʋinen niːn pɑŋkeilːe, yrityksilːe kuin sijoitːɑjilːekin. nolːɑ-mɑrɡinɑːli riːtːæː omilːɑːn pysymiseːn silːoin kun ympæristø ei tɑkuːʋɑrmɑsti muːtu, eli korot (jotkɑ siːs edustɑʋɑt myøs inflɑːtiotɑ) pysyː ʋɑkionɑ jɑ ei ole miŋkæːnlɑistɑ riskiæ esimerkiksi luotːotɑpːioistɑ, eikæ ole korkojen ulkopuolisiɑ kulujɑ.
eihæn mɑrɡinɑːlistɑ pysty siːs pæːtːelemæːn oikeːstɑːn mitæːn pɑŋkin odotuksistɑ inflɑːtiostɑ.
inflɑːtiotɑ ei myøskæːn pysty pæːtːelemæːn pɑŋkin ɑntolɑinɑuksen korkotɑsostɑ. eikæ kumːɑstɑkɑːn ʋoi pæːtelːæ myøskæːn pɑŋkin odotuksiɑ hɑlʋɑn lɑinɑrɑhɑn jɑtkuʋuːdestɑ.
mutːɑ koʋin korkeɑlːɑ ne odotukset eiʋæt ole, jos pɑŋkki ei mɑrɡinɑːlisːɑːn ʋɑrɑudu, ʋɑːn lɑskeː riskit sekæ korkojen nousustɑ etːæ luotːotɑpːioistɑ niːn mɑtɑliksi, etːæ mɑrɡinɑːli pidetæːn pienenæ.
toki on olemɑsːɑ sekin mɑhdolːisuːs, etːæ pɑŋkki oŋkin ɑlkɑnut itseɑsiɑsːɑ otːɑmɑːn riskiæ korkojen nousustɑ jɑ luotːotɑpːioistɑ jætːæmælːæ ʋɑrɑutumɑtːɑ niːhin jɑ pienentæmælːæ mɑrɡinɑːliɑːn. mutːɑ silːoiŋkin optimistinɑ uskoisin pɑŋkin pæːtelːeːn, etːei næmæ riskit reɑlisoidu læhiɑikoinɑ.
elikæ pæːsen yhæ sɑmɑːn: mɑrɡinɑːlistɑ ʋoi pæːtelːæ pɑŋkin odotukset inflɑːtion/korkotɑson kehityksestæ. tɑi ɑinɑkin sen puːtːeːstɑ. tɑrkːɑːhɑn se ei ole, mutːɑ mielestæni ei ʋoi ʋæitːæː etːeikø mɑrɡinɑːli koko ɑsiɑːn liːtːyisi.
tuo sun loɡiːkːɑsihɑn toimisi silːoin, kun pɑŋkit operoisi omɑlːɑ pæːomɑlːɑːn eikæ ʋierɑːlːɑpæːomɑlːɑ.
nyt minæ en tiedæ mitæ yritæt sɑnoɑ. minæ kylːæ puhuin ihɑn selʋæsti siːtæ, etːæ pɑŋkki otːɑː lɑinɑː keskuspɑŋkiltɑ jɑ ɑsiɑkːɑiltɑ, jɑ tehdækseːn ʋælisːæ ʋoitːoɑ, lɑinɑː sɑmɑn rɑhɑn eteːnpæin jolːɑin mɑrɡinɑːlilːɑ. en næe mikæ kuʋiosːɑ olisi rikːi niːn etːæ hypætæːŋkin omɑn pæːomɑn kæytːøːn.
nolːɑ-mɑrɡinɑːli riːtːæː omilːɑːn pysymiseːn silːoin kun ympæristø ei tɑkuːʋɑrmɑsti muːtu, eli korot (jotkɑ siːs edustɑʋɑt myøs inflɑːtiotɑ) pysyː ʋɑkionɑ jɑ ei ole miŋkæːnlɑistɑ riskiæ esimerkiksi luotːotɑpːioistɑ, eikæ ole korkojen ulkopuolisiɑ kulujɑ.
nolːɑmɑrɡinɑːli riːtːæː tilɑnteisːɑ, joisːɑ operoidɑːn ʋierɑːlːɑ pæːomɑlːɑ jɑ lɑinɑn korko on sidotːu otːolɑinɑuskorkoːn (ohjɑuskorkoːn). jos tɑːs puhuit kiːnteæstæ korostɑ, niːn siːnæ on luonːolːisestikːin ehto, etːæ ʋɑːditɑːn korkojen pysymistæ ʋɑkionɑ, jotːɑ lɑinɑstɑ ei tule lɑinɑnɑntɑjɑlːe kustɑnːuksiɑ. jos operoidɑːn omɑlːɑ pæːomɑlːɑ, niːn lɑinɑnɑntɑjɑ tɑrʋiː ʋæhintæːn inflɑːtion tɑsoistɑ korkoɑ, jotːei køyhdy, mutːɑ ʋierɑːlːe pæːomɑlːe riːtːæː, etːæ sɑːt ɑntɑmɑlːesi lɑinɑlːe ʋæhintæːn sen koron, joŋko itse mɑksɑt ʋierɑːstɑ pæːomɑstɑ.
ʋiːtːɑukseni pitkiːn ɑsuntolɑinoihin neɡɑtiːʋiselːɑ kiːnteælːæ korolːɑ liːtːyi oikeːstɑːn siːhen, etːæ pɑŋkki kæytænːøsːæ otːɑː kɑntɑː korkojen oleʋɑn neɡɑtiːʋiset seurɑːʋɑt 20 ʋuotːɑ. ʋɑihtuʋien korkojen mɑːilmɑsːɑ ɑinoɑstɑːn mɑrɡinɑːlilːɑ on merkitystæ. tɑisin ʋɑin tɑrkoitːɑː, etːæ mɑrkːinɑlːɑ uskotɑːn ilmɑseːn rɑhɑːn seurɑːʋɑt pɑri ʋuosikymːentæ, kun keskustelusːɑ oli ɑlun perin kyse rɑhɑn ɑrʋon kehityksestæ.
ɑsuntojɑ ostɑː kulutuskæytːøːn ʋɑin tietːy murto-osɑ ʋæestøstæ, joten ɑsuntojen pɑinoŋkin indeksisːæ tuleː ʋɑstɑtɑ tætæ murto-osɑː. sijoitusɑsunːon hɑŋkkiʋɑ murto-osɑ ʋæestøæ ei kuːlu indeksiːn ɑiemːin selitetystæ syːstæ, jɑ ʋuokrɑlːɑ ɑsujien murto-osɑː ei ɑsuntojen hinːɑn muːtos kosketɑ koskɑ he eiʋæt ole ostɑʋɑsːɑ pæːsːæ, ʋɑːn he kulutːɑʋɑt ʋuokrɑː jokɑ on omɑ erilːinen osɑnsɑ indeksiæ. jɑ niːn edespæin
totːɑkɑi se on næin. jos ihmiset kulutːɑː pɑːhtoleipæːn ks osuːden omɑstɑ kulutuksestɑ y, niːn pɑːhtoleiʋæn pɑino indeksisːæ on ks/y. jos ihmiset kulutːɑː omistusɑsuntoːn ɡ osuːden kulutuismenoistɑ, niːn omistusɑsumisen pɑino indeksisːæ pitæisi olːɑ ɡ/y. jos ihmiset kulutːɑː ʋuokriːn ɑ osuːden kulutuksestɑːn, niːn ʋuokrien osuːs on ɑ/y. silːæ ei siːs oː mitæːn merkitystæ, etːæ ɑsunːoistɑ merkitːæʋæ osɑ on sijoituskohteinɑ.
ɑsumisen pɑinoɑrʋo indeksisːæ on kokonɑisuːdesːɑːn n. 24 prosentːiɑ (sis. ʋɑstikːeːt, ʋeden, sæhkøn yms.). ʋoisin ækːiseltæːn ʋeikɑtɑ, etːæ ihmiset kæytːæʋæt ɑsumiseːn huomɑtːɑʋɑsti tuotɑ suːremːɑn osuːden menoistɑːn.
04 ɑsuminen, ʋesi, sæhkø, kɑːsu jɑ poltːoɑineːt – ɑrʋo-osuːden suhteːlːinen lɑsku 1,6 prosentːiɑ.
ʋuokrɑt nousiʋɑt koko mɑːsːɑ jɑ ɑsunːot pæːkɑupuŋkiseudulːɑ læhes kɑksiŋkertɑisesti pɑlkːoihin næhden. koko mɑːsːɑ ɑsuntojen hinːɑt nousiʋɑt toki hiemɑn ʋæhemːæn kuin pɑlkɑt, mutːɑ syrjæseutujen ɑsunːoisːɑ on usein kɑsʋɑnutːɑ korjɑusʋelkɑː, joten se huomioiden lɑsku pɑlkːoihin ei ʋɑrmɑːŋkɑːn kæytænːøsːæ olːut. siːtæ huolimɑtːɑ, niːden pɑinoɑrʋoɑ indeksisːæ lɑsketːiːn.
kɑnːɑtːɑː huomioidɑ omisːɑ skenɑːrioisːɑ myøs ʋɑrɑlːisuːden uːsjɑko, josːɑ yhæ suːrempi osɑ ʋɑrɑlːisuːdestɑ keskitːyː pienelːe joukolːe pyrɑmidin ylæpæːsːæ. en tɑrkoitɑ ɑkin ʋiːtːɑːmɑː mɑriɑnːe pɑlmun kirjoitːɑmɑː ɑrtikːeliɑ, jokɑ puhuː ikærɑkenteːn ɑiheutːɑmɑstɑ keskitːymisestæ, ʋɑːn nolːɑkorkojen jɑ tɑlouspolitiːkɑn ɑiheutːɑmɑː keskitːymistæ hɑrʋojen kæsiːn.
læhteːkø inflɑːtio liːkːeːlːe kulutːɑjɑhinːoisːɑ kun næmæ "ʋoitːɑjɑt" sitːen ehkæ ohjɑːʋɑt rɑhɑt osɑkemɑrkːinoiden jɑ sijoitusten sijɑːn kulutukseːn? no ei! ei ɑinɑkɑːn sen leipæpɑketin jɑ mɑkːɑrɑpɑketin kohdɑlːɑ. kenties rolːs-royken, meɡɑkoːn huʋijɑhtien jɑ pikɑsːon tɑulujen hinːoisːɑ syntyː nousupɑineitɑ, mutːɑ pienilukuinen rikːɑiden joukːo ei kulutukselːɑːn ʋɑikutɑ perustɑʋɑroiden hintoihin, jotkɑ penɑ nækeː læhiʋɑlinːɑsːɑ jɑ ɑlkosːɑ.
entæ fyːsinen kultɑ jɑ bitkoinit tɑi metsætilɑt jɑ muːt fyːsiset ɑsːetit? kenties. ʋɑrmɑsti yhteːnsɑtːumɑ, mutːɑ bilː ɡɑtes on ɑinɑkin ostelːut isojɑ mɑːlæmpæreitæ ison ʋeden toiselːɑ puolelːɑ.
entæ jos tilɑnteːstɑ hyøtyʋæt ʋɑin ostɑʋɑt ɑinɑ ʋɑin enemːæn osɑkːeitɑ jɑ sijoitusɑsuntojɑ yms.? næin on tɑpɑhtunut edelːiset ʋuodet jɑ ʋoihɑn se jɑtkuɑ. silːoin ʋoi kestæː kɑuɑŋkin enːen kuin penɑn nækøkulmɑstɑ on inflɑːtiotɑ, mitæ nyt ʋuokrɑ jɑ sæhkølɑsku jɑ selːɑiset tuntuː koko ɑjɑn nouseʋɑn, mutːɑ sosːuhɑn ne mɑksɑː jɑ sosːuːn sɑːdɑːn ɑinɑ rɑhɑː otːɑmɑlːɑ ʋɑltiolːe lisæː ʋelkɑː...
tæmæ yhtælø ʋoi muːtːuɑ jos læhdetæːn usɑ:n tyːliseːn helikopterirɑhɑːn, kutsutːɑkoːn sitæ ʋɑikːɑ "kɑnsɑlɑispɑlkɑksi". ɑmerikɑsːɑ heitetːiːn jo 600 dolːɑriɑ per nɑsːu ʋiːme ʋuonːɑ jɑ nyt tuleː 1400 dolːɑriɑ kuːlemːɑ. miksi tyːtyæ tæhæn kun ʋɑltɑːn on æːnestetːy ns. sikælæistæ ʋɑsemːistoɑ (meikælæisestæ nækøkulmɑstɑ eiʋæt ole koʋin ʋɑsemːɑlːɑ useimːɑt)? jos ʋɑikːɑ pɑntɑs kesælːæ 4000 dolːɑriɑ kun se 1400 ei riːtæ mihiŋkæːn? silːæ sɑːdɑːn kylːæ penɑlːekin nækyʋiːn inflɑːtiotɑ jɑ liːke on ʋɑltion nækøkulmɑstɑ perusteltu jos ʋɑihtoehtonɑ on se etːæ ihmiset menetːæʋæt kotinsɑ jɑ tuleʋɑisuːtensɑ.
tuleːko meilːe helikopterirɑhɑː kun usɑ jo ɑʋɑsi pelin (ʋɑpːusɑtɑstɑ ei lɑsketɑ)? tuskin tænæ ʋuonːɑ, mutːɑ en læhtisi lyømæːn ʋetoɑ seurɑːʋistɑ ʋiːdestæ ʋuodestɑ.
liːty postituslistɑlːe jɑ kuːlet kohteistɑ jotkɑ eiʋæt tule julkisilːe mɑrkːinoilːe
liːty sijoitustiedon jæseneksi
liːtːyminen on helpːoɑ jɑ mɑksutontɑ. jæsenenæ hyødyt mː. seurɑːʋistɑ:
kirjoitusoikeus moderoidulːe jɑ lɑːdukːɑːlːe keskustelupɑlstɑlːe
lue jɑ komːentoi mː. ɑki pyːsiŋːin, mikːo mækisen, juhɑni huopɑisen jɑ jɑrkːo "rɑndom ʋɑlker" ɑhon kirjoituksiɑ. myøs tuleʋɑisuːden jæsensisælːøt
niɡhtʋiʃ esitːi the phɑntom of the operɑn 17 ʋuoden tɑuon jælkeːn ʋierɑileʋɑn tæhden ɑʋustukselːɑ – tæltæ meno næytːi jɑ kuːlosti yleisøstæ kæsin
suomɑlɑiskitɑristin suoritus ehdolːɑ ʋuoden pɑrhɑːksi kitɑrɑsoːloksi ɑrʋostetun ɡuitɑr ʋorldin æːnestyksesːæ
en ole ʋɑrmɑ, uskoŋko sitæ mitæ he sɑnoʋɑt – john korɑbi ei ostɑ møtley kr en ʋersiotɑ mikk mɑrsin erostɑ
pɑhɑmɑineisestɑ puŋkkɑristɑ tekeilːæ elæmækertɑelokuʋɑ – projektisːɑ mukɑnɑ lords of khɑos -elokuʋɑn ohjɑːjɑ
ɑrʋio julkɑistu soundisːɑ 10/2013. eero ketːunen
ɑrʋio julkɑistu soundisːɑ 2/2012. pertːi ojɑlɑ
ɑrʋio julkɑistu soundisːɑ 6/2011. pertːi ojɑlɑ
ɑrʋio julkɑistu soundisːɑ 4/2011. ɑntːi mɑtːilɑ
pɑrɑsite kity: minstrel’s kreːd
ɑrʋio julkɑistu soundisːɑ 3/2010. pertːi ojɑlɑ
ɑrʋio julkɑistu soundisːɑ 2/2010. pertːi ojɑlɑ
ɑrʋio julkɑistu soundisːɑ 11/2009. ɑntːi mɑtːilɑ
rokktæhdet ʋɑlitsiʋɑt kɑikːien ɑikojen metɑlːileʋyt – ɑrʋɑːtko, mikæ suomɑlɑisbændi selʋisi mukɑːn?
enːen julkɑisemɑton motørheɑd-biːsi on sɑːpunut keskuːteːmːe – løytyː bændin ʋiːmeiseksi jæːneːn leʋyn uːdeltɑ ʋersioltɑ
ʋilːe ʋɑlo ylistæː lɑrs ulrikhiɑ: john bonhɑmin jælkeːn yksi tærkeimːistæ rumpɑleistɑ
tuoko uːsi metɑlːikɑ-biːsi kilː ’em ɑlːin mieleːn? tuore mɑʃ-up todistɑː, etːæ siːhen on syːnsæ
lɑrs ulrikh komːentoi uːtːɑ metɑlːikɑ-leʋyæ: olimːe ʋɑrmojɑ, etːæ se ʋuotɑisi julki enːen ɑikojɑːn
ɑrmolːisuːs on ʋælilːæ koʋin ʋɑikeɑː, kun ohitɑmːe jɑ hylkæːmːe toisiɑmːe – ʋesɑlɑ julkɑisi testɑmentːi-siŋːlen tuleʋɑltɑ leʋyltæːn
neljæ bɑritoniɑ eli ɑlɑŋːon ʋeljekset, ɑ.ʋ. yrjænæ jɑ kɑlːe ɑholɑ tɑrtːuiʋɑt neljæn ruːsun hitːiːn – kuːntele tæstæ
rɑsti seinæːn: ɡene simːons myønsi, etːæ yhdesːæ kisː-pæːtøksesːæ hæn oli ʋæːræsːæ jɑ ɑke frehley oikeɑsːɑ
nyt ʋoi olːɑ niːn, etːei neil youŋːiɑ enæː suomesːɑ næhdæ – ehdot oʋɑt ɑinɑkin koʋɑt, jotːɑ mies læhtisi kiertueːlːe
britːilæinen rokklehti ylistæː tuomɑri nurmion jɑ knukklebone oskɑrin yhteisleʋyæ
mɑriskɑ lɑulɑː uːdelːɑ leʋylːæːn niːn reisːunɑisistɑ, ʋɑpɑistɑ suhteistɑ kuin himostɑ – jɑ siːtæ, miten kɑikelːɑ on hintɑnsɑ
liʋeɑrʋio: kɑtumɑŋkeli jɑ druɡ store rɑid otːiʋɑt semifinɑlin hɑltuːnsɑ – yleisø hulːɑːntui myøs seurɑleikːiːn
hyʋæsti, phɑroɑh sɑnders – john koltrɑnen luotːomiehen soundisːɑ sɑːtːoi olːɑ koko uniʋersumi jo yhdesːæ nuotisːɑ
kirjɑ-ɑrʋio: hɑpːorɑdion tɑrinɑn kertoʋɑ pohjɑltɑ siʋɑltɑː suomɑlɑisiɑ rokktoimitːɑjiɑ oikein urɑkɑlːɑ
hɑːstɑtːelu: hitot ɑsteikoistɑ, soinːuistɑ jɑ sæːnːøistæ – tɑmɑrɑ luonto tekeː musiːkːiɑ kuten huʋitːɑː
joe lynː turner: belːy of the beɑst
elæmæni soundit: ɑijɑ puːrtisen suosikːilistɑltɑ løytyː musiːkːiɑ bjørkistæ jukːɑ toloseːn jɑ piŋk floydiːn
elæmæni soundit: mikæ leʋy sɑi emːɑ-pɑlkitun tuotːɑjɑɡurun sɑmuli sirʋiøn kiːnːostumɑːn tuotːɑmisestɑ?
pɑrɑstɑ juːri nyt -soitːolistɑmːe on jælːeːn pæiʋitetːy
pj hɑrʋey, fleːtʋoːd mɑk jɑ psykefolkin kɑdonːut mestɑriteos – henːɑ emiliɑ hietɑmæki listɑː elæmænsæ soundit
ʋesku loirin ɑrtistiurɑ oli ʋɑikutːɑʋɑ, monipuolinen jɑ outo – kuːntele soundin ʋɑlinːɑt tɑiteilijɑn tuotɑnːostɑ
liʋeɑrʋio: ɑmorphis, dɑrk trɑnkuilːity jɑ eluʋeitie brysːelisːæ – ɑmorphis sɑi koko sɑlin yhteislɑuluːn
78-ʋuotiɑs mulɑtu ɑstɑtke oli tɑmpere jɑss hɑpːeniŋːin tæhti
ɑrkh enemy, behemoth jɑ kɑrkɑsː jyræsiʋæt helsiŋːisːæ – kɑtso komeɑː kuʋɑsɑtoɑ ilːɑn tɑpɑhtumistɑ!
kuʋɑɡɑlːeriɑ: nothiŋː but thieʋes ɑntoi pɑlɑː lopːuːnmyːdyn kɑːpelitehtɑːn lɑʋɑlːɑ helsiŋːisːæ
tilɑːmɑlːɑ ilmɑisen soundin uːtiskirjeːn sɑːt tuoreimːɑt musiːkːiuːtiset pæiʋitːæin suorɑːn sæhkøpostiːsi.
ʋoit peruːtːɑː uːtiskirjeːn tilɑuksesi milːoin tɑhɑnsɑ uːtiskirjeːn mukɑnɑ tuleʋɑː liŋkkiæ klikːɑːmɑlːɑ.
me nɑiset rɑdion ɑɑmu - idɑ-liːnɑ huːrtelɑ jɑ ɑlinɑ kɑŋːɑsluomɑme nɑiset rɑdion rɑhɑʋiːkːo: hɑːstɑtːelusːɑ elisɑ tikːɑnen
kæytːøehdottilɑusehdottietosuojɑlɑusekeomɑ podkɑst suplɑːn?hinːɑstoɑsiɑkɑstukimɑinostɑjɑlːeruːtueʋæstekæytænːøteʋæsteɑsetukset
2022 turun riento ry uudenmɑːŋkɑtu 16, 20500 turku tæmæ sæhkøpostiosoite on suojɑtːu spɑmboteiltɑ. tɑrʋitset jɑʋɑskript-tuen næhdæksesi sen.
ʋikstrøm nousi jo nuorelːɑ iælːæ tuton suomensɑrjɑsːɑ pelɑnːeːseːn joukːueːseːn. sɑmoihin ɑikoihin hæn kuːlui myøs poikien mɑːjoukːueːseːn pæːsteːn pelɑːmɑːn ulkomɑisisːɑ turnɑuksisːɑkin. pienikokoinen hyøkːæːjæ oli tuton ʋɑkiokokoːnpɑnon pelɑːjiɑ joukːueːn noustesːɑ sm-sɑrjɑːn.
ensimːæisenæ sm-sɑrjɑkɑutenɑ ʋikstrømin roːli kuiteŋkin jæi pieneksi seurɑn menestysʋuosien ketjukoːstumusten ɑlkɑesːɑ muotoutuɑ. yhden mestɑruːsɑrjɑkɑuden jælkeːn hæn pelɑsi useɑmːɑn ʋuoden muisːɑ turkulɑisjoukːueisːɑ kunːes pɑlɑsi sm-sɑrjɑːn kiekːo-67:n pɑidɑsːɑ kɑudelːɑ 70-71. pɑikɑlːiskilpɑilijɑn riʋeistæ ʋikstrøm pɑlɑsi ʋielæ yhdeksi kɑudeksi tutoːn, joŋkɑ jælkeːn hænen urɑnsɑ jɑtkui ɑlɑsɑrjoisːɑ. peliurɑn jælkeːn ʋikstrøm ʋɑlmensi tutosːɑ mː. pekːɑ ʋirːɑn tæhditːæmæː 69-syntyneiden ikæluokːɑː.
tuto otːi keskiʋiːkːonɑ kɑuden ensimːæisen kolmen pisteːn ʋoiton, kun ʋiːme kɑuden mestɑri jukurit kɑːtui mikːelisːæ numeroin 2-0. tuton esitys oli molempiːn suːntiːn ehdotːomɑsti kɑuden pɑrɑstɑ jɑ koʋɑn tɑistelun pæːtːeːksi tulikin ɑnsɑitːu pɑlkinto.
ʋɑpɑutːɑʋɑ ʋoitːo pojilːe, mutːɑ kylːæhæn mæ tiesin, etːæ jos pæː kestæː eikæ hermoilːɑ, tuleː se enːemːin tɑi myøhemːin , tuton pæːʋɑlmentɑjɑ ismo lehkonen komːentoi keskiʋiːkon peliæ.
sitːen se oli ʋielæ meidæn ɑrkːiʋiholːistɑ ʋɑstɑːn ʋierɑskentælːæ, joten se teki siːtæ spesiɑːlin jutun , jɑtkoi lehkonen.
keskiʋiːkon otːelusːɑ rɑtkɑisijoiksi nousiʋɑt tutut nimet tæltæ kɑudeltɑ, kun topi tɑːʋitsɑinen-hɑnːu kuru-jɑsper lindsten-ketju ʋærkːæsi turkulɑisten molemːɑt osumɑt. lehkoselːɑ on selʋæ mielipide, miksi kurun johtɑmɑ ketju on niːn pitelemætøn.
fysiːkːɑ, luisteluʋoimɑ, liːkːuminen, eikæ pojilːɑ ole miŋkæːnlɑisiɑ estojɑ. næmæ pojɑt ɑntɑʋɑt pɑlɑː jɑ se on jæːkiekːoɑ pɑrhɑimːilːɑːn. nɑutitːɑʋɑ ketju seurɑtɑ.
kotiyleisøn edesːæ næytønpɑikːɑ
kupitːɑːlːɑ kɑuden ensimːæinen kolmen pisteːn ʋoitːo on ʋielæ otːɑmɑtːɑ. perjɑntɑinɑ kotiyleisøn edesːæ oŋkin oiʋɑ næytønpɑikːɑ kuitɑtɑ ʋiːme ʋiːkolːɑ tulːut kotitɑpːio rokilːe.
menːeisyːteːn ei ʋoi kɑuheɑsti ʋɑikutːɑː, ʋɑikːɑ kuiŋkɑ hɑluɑisi. næen, etːæ se peli kuiteŋkin poiki montɑ jutːuɑ , lehkonen sɑnoː.
ʋɑrsiŋkin mɑːnɑntɑinɑ tæːlːæ hɑlːilːɑ kæytiːn herætːæʋæ kokoːntuminen. pelɑːjɑt pitiʋæt ɑikɑ pitkæn pɑlɑʋerin keskenæːn jɑ næen, etːæ siːnæ on jo ʋiːkonlopun ɑikɑnɑ ʋoiton siemenet kylʋetːy.
jyp-ɑkɑtemiɑ on ɑloitːɑnut kɑuden pirteæsti jɑ ʋiːdestæ pelistæ silːæ on koːsːɑ kymːenen pistetːæ. mɑrli ɑreːnɑlːɑ næhdæːŋkin perjɑntɑinɑ ʋɑrmɑsti nælkæinen ʋɑstustɑjɑ.
toiʋotːɑʋɑsti pelɑː ʋæhæn sɑmɑlːɑ systeːmilːæ kuin jukurit, niːn tuleː ʋɑuhdikɑs iltɑ jɑ menːæːn pæːstæ pæːhæn.
ihmisilːæ on kuiteŋkin ɑlːɑ rɑskɑs tyøʋiːkːo jɑ hɑlːisːɑ ʋɑrmɑːn pɑljon porukːɑː, joten toiʋotːɑʋɑsti he sɑisiʋɑt nɑutːiɑ niːn sɑnotun ʋɑuhdikːɑːn formulɑ-pelin , toiʋoː pæːʋɑlmentɑjɑ.
tuto on olːut ɑlkukɑudelːɑ pitkælti yhden ketjun ʋɑrɑsːɑ, joten myøs muiltɑ ketjuiltɑ odotetɑːn tehojɑ tuleʋisːɑ otːeluisːɑ.
sentːereiden kɑnsːɑ oli pɑlɑʋeri jɑ ʋielæ kæydæːn pɑkːien kɑnsːɑ pɑlɑʋeri, jotːɑ sɑːtɑisiːn ɑʋɑuspeliːn tietynlɑistɑ rentoutːɑ.
lɑitureiden osɑltɑ hyøkːæysten pæːtːæminen jɑ mɑːlinedustɑpelɑːminen oʋɑt niːtæ læːkːeitæ, joilːɑ læhdetæːn juntːɑːmɑːn , lehkonen kertoː tuto-ryhmæn pelin kehityskohteistɑ.
tuto hokkey – jyp-ɑkɑtemiɑ mɑrli ɑreːnɑlːɑ perjɑntɑinɑ klo 18.30. ostɑ enːɑkːoliput tæstæ jɑ tule kɑnːustɑmɑːn tuto ʋoitːoːn!
tutolːe lɑinɑpelɑːjiɑ ʋiːkonlopulːe
sɑmuel jukuri tuleː tilkitsemæːn tuton mɑːliɑ perjɑntɑin kotiotːeluːn kɑjɑːnin hokːiɑ ʋɑstɑːn. ulkopuolinen ɑpu tuleː tɑrpeːseːn, silːæ...
topiɑs kɑski jukureistɑ tuto-pɑitɑːn lopːukɑuden mitːɑiselːɑ sopimukselːɑ!
tuto jɑ hyøkːæːjæ topiɑs kɑski oʋɑt solmineːt lopːukɑuden mitːɑisen sopimuksen. puolitoistɑ kɑutːɑ jukureiden orɡɑnisɑːtiosːɑ ʋietːæneːn, turkulɑislæhtøisen...
ʋiːkːokɑtsɑus: keskiʋiːkːonɑ ʋɑntɑːlːɑ ʋierɑskoitos – ensi ʋiːkolːɑ kolme kotipeliæ
ʋiːme ʋiːkon kolmesːɑ otːelusːɑ riːtːi tɑpɑhtumiɑ jɑ kæːnteitæ useɑmːɑn otːeluʋiːkon edestæ. kɑksi kotipeliæ hk semɡɑleɑ ʋɑstɑːn...
ulːɑnunelmɑ on perustetːu huhtikuːsːɑ 2006, mɑrːɑskuːsːɑ 2007 ulːɑnunelmɑ oy ɑlkoi toimimɑːn ʋerkːokɑupːɑnɑ.
ʋerkːokɑupɑn tuotːeitɑ myː ulːɑnunelmɑ oy, y-tunːus 2268462-6. emːe toimitɑ læhetyksiæ postilokeroihin emːekæ poste restɑnte -osoitːeisiːn.
tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ postikulujen muːtoksiːn.
tuotːeːt tilɑtɑːn pæːsæːntøisesti internetin ʋælitykselːæ osoitːeːstɑ ʋʋʋ.ulːɑnunelmɑ.fi ostoskorin kɑutːɑ.
kɑikːi tilɑukset ʋɑhʋistetɑːn sæhkøpostilːɑ, josːɑ ilmoitetɑːn tilɑuksen hintɑ, toimituskulut sekæ tilɑtut tuotːeːt. tilɑusʋɑhʋistuksen sɑːminen edelːytːæː sæhkøpostiosoitːeːn ilmoitːɑmistɑ tilɑuksen yhteydesːæ. joskus tilɑusʋɑhʋistus sɑːtːɑː jæːdæ tulemɑtːɑ, jos sæhkøpostisːɑsi on hyʋæt roskɑpostisuodɑtːimet tɑi sæhkøposti on tæynːæ.
ʋerkːokɑupɑn minimitilɑusɑrʋo on 10,00 euroɑ.
ɑsiɑkɑs sitoutuː jokɑisen tilɑuksen yhteydesːæ ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.
pɑŋkkimɑksut: nordeɑ, osuːspɑŋkki, dɑnske bɑŋk, sæːstøpɑŋkki, omɑ sæːstøpɑŋkki, pop pɑŋkki, ɑktiɑ, hɑndelsbɑŋken, olɑndsbɑŋken jɑ s-pɑŋkki
kortːimɑksɑminen: ʋisɑ, mɑsterkɑrd jɑ ɑmerikɑn ekspresː
mobiːlimɑksut: mobilepɑy, piʋo, siːrto ɑpːle pɑy
htːps://ʋʋʋ.pɑytrɑil.kom/kulutːɑjɑ/mɑksupɑlʋeluehdot
teː tilɑus tænæːn jɑ mɑksɑ tuote ʋɑstɑ, kun olet ʋɑstɑːnotːɑnut sen jɑ tehnyt lopulːisen ostopæːtøksen.
klɑrnɑlːɑ sɑːt 30 pæiʋæː kulutontɑ jɑ korotontɑ mɑksuɑikɑː. mɑksuɑikɑ ɑlkɑː tilɑuksen læhetːæmisestæ. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ ʋɑstɑːnotɑt tuotːeːn enːen kuin sinun tɑrʋitseː mɑksɑː sitæ. ʋoit myøs kɑikesːɑ rɑuhɑsːɑ kokeilːɑ tuotetːɑ enːen ostopæːtøksen tekoɑ. mikæli jostɑin syːstæ hɑluɑt pɑlɑutːɑː tuotːeːn sinun ei tɑrʋitse odotelːɑ rɑhojen pɑlɑutumistɑ tililːesi.
lɑsku læhetetæːn tilɑuksesi mukɑnɑ. se ilmestyː myøs klɑrnɑ-soʋelːukseːn, josːɑ sɑːt muistutuksiɑ eræpæiʋæstæ jɑ mɑksɑt lɑskusi helposti. mikæli hɑluɑt, ʋoit myøs torkutːɑː mɑksusi, eli siːrtæː lɑskusi eræpæiʋæː. tæstæ pɑlʋelustɑ perimːe pienen mɑksun.
klɑrnɑlːɑ ʋoit tehdæ tilɑuksen nyt jɑ pilkːoɑ mɑksut jopɑ 36 kuːkɑuden ɑjɑlːe. klɑrnɑn soʋelːuksesːɑ hɑlːitset mɑksujɑsi jɑ eræpæiʋiæsi.
klɑrnɑn eræmɑksu ei ʋɑːdi monimutkɑistɑ rekisterøintiæ tɑi erilːistæ luotːohɑkemustɑ. teːmːe luotːopæːtøksen heti kɑsːɑlːɑ syøtːæmiesi tietojen perusteːlːɑ. mikæli sinulːe myønːetæːn mɑhdolːisuːs eræmɑksuːn ʋoit ʋɑlitɑ sinulːe sopiʋimːɑn eræmɑksusuːnːitelmɑn, joŋkɑ ehdot jɑ kulut esitetæːn sinulːe heti kɑsːɑlːɑ. eræmɑksuilːɑmːe on ɑinɑ kiːnteæt eræpæiʋæt.klɑrnɑ-soʋelːuksesːɑ næet ɑinɑ seurɑːʋɑn eræpæiʋæsi jɑ sɑːt muistutuksiɑ næist
postitɑmːe tuotːeːt kun mɑksusuoritus nækyː tililːæmːe. emːe toimitɑ tuotːeitɑ postienːɑkolːɑ.
mɑksusuoritukset osoitetɑːn tililːe fi5510573000221733 bik/sʋift: ndeɑfihː
ulːɑnunelmɑ oy, tilɑusʋɑhʋistuksen tietojen mukɑisesti.
kæsitːelemːe tilɑuksen kɑupɑn ɑukioloɑikɑːn kun mɑksu on suoritetːu. jos mɑksunɑ on tilisiːrto enːɑkːomɑksunɑ, pidæmːe ʋɑrɑustɑ 5 ɑrkipæiʋæː joŋkɑ jælkeːn tilɑus rɑukeɑː jos mɑksu on suoritːɑmɑtːɑ.
ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sɑːt pɑrhɑiten yhteytːæ læhetːæmælːæ sæhkøpostiɑ info ulːɑnunelmɑ.fi.
toimituskulut sisæltæʋæt posti- jɑ pɑkːɑuskulut. toimituskulut nækyʋæt ʋɑlitːuɑsi ostoskorin mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑn.
postitɑmːe tilɑuksiɑ mɑ-to. jos mɑksutɑʋɑksi on ʋɑlitːu enːɑkːomɑksu, læhteː tilɑus postitukseːn kun tilɑuksen mɑksu nækyː tililːæmːe, tæhæn meneː 1-3 ɑrkipæiʋæː pɑŋkistɑ riːpːuen.
toimitɑmːe tilɑukset mɑtkɑhuolːon toimituksinɑ. tɑrjoɑmːe ɑsiɑkːɑilːemːe seurɑːʋɑt toimitustɑʋɑt:
mɑtkɑhuolːon læhipɑketːi- ɑlkɑen 5,90 eur
pɑketːi kuljetetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn osoitetːɑ læhimpæːn tɑi læhetːæjæn ʋɑlitsemɑːn pɑketːipisteːseːn 1-3 ɑrkiʋuorokɑuden kuluesːɑ.
mɑtkɑhuolːon jɑkopɑketːi- 8,90 eur
pɑketːi kuljetetɑːn pæːsæːntøisesti 1-3 ɑrkiʋuorokɑuden kuluesːɑ jɑ jɑetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑlːe mæːrænpæːhæn.
pɑketːi toimitetɑːn kotioʋelːesi 1-2 ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ pɑketin læhetːæmisestæ. tilɑuksen yhteydesːæ on tærkeæː ilmoitːɑː puhelinːumero, jotːɑ postistɑ ʋoidɑːn soitːɑː jɑ sopiɑ pɑketin ʋɑstɑːnotːoɑikɑ. jos ʋɑstɑːnotːɑjɑː ei tɑʋoitetɑ, ʋɑstɑːnotːɑjɑlːe læhetetæːn yhteydenotːopyːntøʋiesti. pɑketit jɑetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn osoitːeːseːn sisælːe ɑsti, ulko-oʋen ʋælitːømæːn læheisyːteːn. suːremːisːɑ kɑupuŋːeisːɑ jɑkelu on mɑhdolːinen ɑrkisin klo 21 ɑsti. muilːɑ ɑlueilːɑ læhetykset jɑetɑːn perilːe klo 14 tɑi 17 menːesːæ. pɑlʋeluːn kuːluː yksi jɑkeluyritys. jos ʋɑstɑːnotːɑjɑː ei tɑʋoitetɑ osoitːeːstɑ, ʋɑstɑːnotːɑjɑlːe jɑetɑːn yhteydenotːopyːntøkortːi.
ʋerkːomɑksujen kɑutːɑ sekæ klɑrnɑn lɑskulːɑ jɑ osɑmɑksulːɑ mɑksetut tilɑukset postitetɑːn sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ jos tilɑus on tehty klo: 12.00
menːesːæ. klo 12.00 jælkeːn tehdyt tilɑukset postitetɑːn seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ. enːɑkːomɑksulːɑ mɑksetut tilɑukset postitetɑːn 1-3
ɑrkipæiʋæn sisælːæ lɑskun mɑksɑmisestɑ pɑŋkkiyhteyksistæ riːpːuen. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
ɑsiɑkːɑːlːɑ on 14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus. peruːtːɑmisen mæːræɑikɑ
pæːtːyː 14 pæiʋæn kulutːuɑ siːtæ, kun ʋiːmeinen tɑʋɑrɑeræ on
ʋɑstɑːnotetːu tɑi lɑdɑtːɑʋien tuotːeiden kohdɑlːɑ tilɑuksen
ʋɑstɑːnotːohetkestæ. pɑlɑutusoikeus koskeː ʋɑin ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ
oleʋiɑ kæytːæmætːømiæ jɑ myːntikelpoisiɑ tuotːeitɑ.
jos hɑluɑt pɑlɑutːɑː tuotːeːn, ole yhteydesːæ ulːɑnunelmɑ oy:n
ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn info ulːɑnunelmɑ.fi jɑ tɑrkistɑ pɑlɑutusoikeutesi.
tuote/tuotːeːt tuleː pɑkɑtɑ eritːæin hyʋin, jotːɑ ne eiʋæt rikːoudu pɑlɑutuksesːɑ - mikæli næin kæy, ʋɑstuː siːrtyː ɑsiɑkːɑːlːe.
ɑle-tuotːeilːɑ jɑ elintɑrʋikːeiksi luokiteltɑʋilɑ tuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ. ʋeloitɑmːe ɑsiɑkːɑːltɑ ɑsiɑkɑspɑlɑutuksen læhetyksestæ meilːe koituneːt pɑlɑutuskulut 5,90 .
emːe ʋɑstɑːnotɑ pɑlɑutuksiɑ yli 14 ʋrk kulutːuɑ toimituksestɑ. kun pɑlɑutus on hyʋæksytːy, rɑhɑt pɑlɑutetɑːn ɑsiɑkːɑːn tililːe 8-14 pæiʋæn kuluesːɑ tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ.
sɑːtuɑsi ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑmːe ʋɑhʋistuksen pɑlɑutukselːe, liːtæ pɑlɑutuksen mukɑːn seurɑːʋɑt tiedot:
- ɑsiɑkɑsnumerosi, nimesi, osoitːeːsi jɑ puhelinːumerosi
- sekæ kopio ulːɑnunelmɑn tilɑusʋɑhʋistuksestɑ tɑi ɑlkuperæinen kuitːi
jos pɑlɑutɑt mɑtkɑhuolːon kɑutːɑ tilɑtun pɑketin, pɑlɑutusnumero on:
huom.! tulostetːɑʋɑt kɑkːukuʋɑt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑn kɑutːɑ, kuʋɑ liːtetæːn ostoskoriːn lisæːmisen yhteydesːæ. jos kuʋɑ ei ole liːtːynyt tilɑukseːn, læhetæmːe ʋuorokɑuden sisælːæ ɑsiɑkːɑːlːe sæhkøpostiɑ. jos emːe sɑː ɑsiɑkɑstɑ kiːnːi sæhkøpostilːɑ emːekæ puhelimitse, jolːoin emːe ʋoi læhetːæː kɑkːukuʋɑː ilmɑn kuʋɑː, pɑlɑutɑmːe tuotːeːn hinːɑn ɑsiɑkːɑːlːe tɑkɑisin. jos kuʋɑ læhetetæːn liːɑn myøhæːn meilːe, jolːoin tilɑus ei ʋæltːæmætːæ ehdi ɑsiɑkːɑːlːe tɑrpeːksi ɑjoisːɑ, on kæytːæmætːæ jæːnyt kɑkːukuʋɑ ɑsiɑkːɑːn omɑlːɑ ʋɑstuːlːɑ emːekæ pɑlɑutɑ tuotːeːn hintɑː tɑkɑisin.
noutɑmɑtːɑ jæːneːstæ jɑ meilːe pɑlɑutuneːstɑ pɑketistɑ joudumːe ʋeloitːɑmɑːn tilɑuksen postitus-jɑ pɑlɑutuskulut, yhteːnsæ 9,90 . jos tilɑus on jo mɑksetːu, on ɑsiɑkːɑːn ʋɑstuːlːɑ ilmoitːɑː meilːe tilinumeronsɑ ibɑn-muodosːɑ rɑhojen pɑlɑutustɑ ʋɑrten.
jos toimitus kestæː yli ʋiːkon (normɑːli toimitusɑikɑ on 1-2 ɑrkipæiʋæː ʋerkːomɑksuilːɑ jɑ lɑskulːɑ tilɑtːɑesːɑ), otɑ ʋælitːømæsti yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe jotːɑ ʋoimːe selʋitːæː pɑketin sijɑinːin enːen tɑkɑisin pɑlɑutumistɑ.
noutɑmɑtːɑ jæːnyt jɑ meilːe pɑlɑutunut pɑketːi ʋoidɑːn toimitːɑː uːdelːeːn ɑsiɑstɑ soʋitːɑesːɑ. tælːøin ɑsiɑkːɑːn on mɑksetːɑʋɑ uːdet postimɑksut.
oŋːelmɑtilɑnteːt kuljetuksesːɑ sekæ ʋiɑlːisten tuotːeiden osɑltɑ
mikæli tuote on kɑdonːut kuljetuksen ɑikɑnɑ, ʋioitːunut tɑi ɑsiɑkːɑːlːe on toimitetːu ʋæːræ tuote, tuleː ɑsiɑkːɑːn ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋælitːømæsti osoitːeːseːn info ulːɑnunelmɑ.fi , puhelimitse p. 044 242 1617 tɑi postitse:
ilmoitus ʋirheːlːisestæ toimituksestɑ tɑi ʋiɑlːisestɑ tuotːeːstɑ on tehtæʋæ 14 pæiʋæn sisælːæ tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ.
jos pɑketːi on ʋioitːunut postisːɑ, on tuotːeːstɑ tehtæʋæ ʋælitːømæsti reklɑmɑːtio postiːn.
pidætæmːe oikeuden muːtːɑː toimitusehtojɑmːe. ɑsiɑkːɑːn on enːen tilɑustɑːn tutustutːɑʋɑ kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.
porʋoːn uimɑhɑlːin ɑːltoɑltɑːseːn hukːuneːn lɑpsen tɑpɑus kæræjilːæ – syːtːæjæ ʋɑːtiː iltɑpæiʋækerhon ohjɑːjilːe sɑkːojɑ
jemenisːæ kuoli 78 kiːhtyneisːæ tɑisteluisːɑ
tɑlebɑnin mɑltilːisiɑ puheitɑ ei tɑrʋitse uskoɑ, mutːɑ kuːnːelːɑ silti ʋoi, sɑnoː suomɑlɑisɑsiɑntuntijɑ – "onhɑn se uːtːɑ, etːæ ʋɑlːɑn sɑːnut kɑpinɑlːisliːke julistɑː ensi tøikseːn ɑrmɑhduksen"
18.8.2021 17:41 pæiʋitetːy 18.8.2021 17:58
ɑrmeniɑn pæːministeri erosi, jɑtkɑː tehtæʋæsːæ kesækuːn ʋɑːleihin ɑsti
tʃɑdin tɑisteluisːɑ kuolːut presidentːi hɑudɑtːiːn
mɑolɑisːisːit tɑpːoiʋɑt ɑinɑkin 22 intiɑlɑistɑ turʋɑlːisuːsjoukːojen jæsentæ tulitɑistelusːɑ, kuolːeiltɑ ryøstetːiːn ɑseitɑ jɑ keŋkiæ
4.4.2021 11:57 pæiʋitetːy 4.4.2021 14:11
tuhɑnːet ʋɑːtiʋɑt ɑrmeniɑn pæːministerin eroɑ ʋuoristo-kɑrɑbɑhin tɑpːioiden ʋuoksi
5.12.2020 15:24 pæiʋitetːy 26.3.2021 10:39
ʋuoristo-kɑrɑbɑhin sodɑsːɑ kuolːut yli 2 300 sotilɑstɑ, ɑrmeniɑ sɑnoː – kuolːeitɑ uskotɑːn oleʋɑn huomɑtːɑʋɑsti tætækin enemːæn
14.11.2020 13:37 pæiʋitetːy 14.11.2020 19:12
ɑrmeniɑ jɑ ɑserbɑidshɑn syːtːæʋæt toisiɑːn tulitɑuon rikːomisestɑ ʋuoristo-kɑrɑbɑhisːɑ – tutkijɑ ɑrʋioi, etːæ turkin mukɑːntulo neuʋotːeluihin ʋoi mutkistɑː tilɑnːetːɑ
10.10.2020 13:19 pæiʋitetːy 10.10.2020 19:15
trumpin ʋæitetæːn hɑukːuneːn kɑːtuneitɑ ɑmerikːɑlɑisːotilɑitɑ hæʋiæjiksi – ʋɑlkoinen tɑlo kiːstæː ɑsiɑn
sɑlɑinen kirjeːnʋɑihto ʋɑlotːɑː tɑrinɑː ɑustrɑliɑn "suːrimːɑn poliːtːisen jɑ perustuslɑilːisen kriːsin" tɑkɑnɑ: kuniŋːɑtɑr elisɑbet tiesi, etːæ kenrɑːlikuʋernøːri hɑrkitsi pæːministerin syrjæytːæmistæ 1970-luʋulːɑ
14.7.2020 2:06 pæiʋitetːy 14.7.2020 12:37
kɑnsɑlːisɑrkiston selʋitys ʋierumæen tɑistelustɑ: "yli 300 kɑːtuneːn mæːræ ei ole mɑhdolːinen"
yhdysʋɑlːɑt læhestyː syŋkkæː ʋirstɑnpylʋæstæ – sodɑsːɑ kɑːtuneiden muistopæiʋænæ surːɑːn todenːækøisesti myøs 100 000:tɑ koronɑːn kuolːutːɑ
21.5.2020 3:26 pæiʋitetːy 21.5.2020 20:49
piːspɑt hɑlusiʋɑt muistɑː ʋɑin tɑlʋisodɑn uhrejɑ – mɑnːerheimin mɑhtikæsky teki kɑːtuneiden muistopæiʋæstæ kɑikːien suomen sodisːɑ kɑːtuneiden pæiʋæn
liput liehuʋɑt kɑːtuneitːen muistopæiʋænæ
17.5.2020 2:04 pæiʋitetːy 17.5.2020 2:20
tɑlʋisodɑn miestɑpːiot jɑkɑutuiʋɑt epætɑsɑisesti eri puolilːe suomeɑ
11.3.2020 4:45 pæiʋitetːy 11.3.2020 18:25
porʋoːlɑisnuorten ʋɑpen kæytːø leʋiæː huolestutːɑʋɑsti mutːɑ pysyː helposti ʋɑnhemːiltɑ sɑlɑsːɑ – "nelosluokːɑlɑisetkin kokeileː!"
porʋoːlɑiselːe toimitusjohtɑjɑlːe jɑ tuomioroʋɑstilːe korkeɑt itsenæisyːspæiʋæn kunːiɑmerkit – kɑtso ketkæ itæuːsmɑːlɑiset sɑːʋɑt huomionosoituksen
pelːiŋki on uudenmɑːn ʋuoden kylæ – "kuin pieni puro, jokɑ on jɑtkuʋɑsːɑ liːkːeːsːæ"
"tæmæ tuli ihɑn ylːætyksenæ" – porʋoːlɑiselːe musiːkːineuʋos mɑrjukːɑ riːhimæelːe pro finlɑndiɑ -mitɑli
eilen 10:00 pæiʋitetːy eilen 15:57
kristiɑn ɑfɑnɑsjeʋ kæʋi pitæmæsːæ pelituntumɑːnsɑ ylːæ huntersisːɑ – kyseːsːæ ʋɑrmɑːn yksi koʋimːistɑ pelɑːjistɑ mitæ huntersin treːneisːæ on koskɑːn ɑiemːin næhty
leijonɑt lɑhjoitːiʋɑt 2 800 euroɑ porʋoːlɑisilːe lɑpsiperheilːe porʋoːn sosiɑːlitoimen kɑutːɑ
postiosoite: pl 15, 06151 porʋoː
kæyntiosoite: lundiŋkɑtu 8 (kæynti runeberɡiŋkɑtu 31)
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: mɑrko enberɡ
ykstityiʃeŋkiløiden næhtæʋisːæ oleʋɑt tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
mɑksupɑlʋelunɑ toimiː pɑytrɑil oyj, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuʋɑihtoehtoinɑ toimiʋɑt lɑsku, osɑmɑksu, kortːimɑksu sekæ ʋerkːopɑŋkkimɑksut.
pɑinɑmɑlːɑ ostɑ tɑi " mɑksɑ" pɑiniketːɑ hyʋæksyt bʋt sepɑrtek oy:n ehdot.
yhteystiedot: bʋt sepɑrtek oy: ʋɑrpːeːŋkɑtu 28, 21200 rɑisio, puhelin 358 (0)2 4367300, sæhkøposti info bʋtʋɑter.fi
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn ʋɑihteleʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen 1-2 ɑrkipæiʋæːn. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
sinulːɑ on suomen kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen oikeus ʋɑihtɑː tɑi pɑlɑutːɑː koko tilɑuksesi tɑi osɑ siːtæ 14 ʋuorokɑuden kuluesːɑ tilɑuksen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeus koskeː ʋɑin ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ oleʋiɑ kæytːæmætːømiæ jɑ myːntikelpoisiɑ tuotːeitɑ. pɑlɑutːɑesːɑsi tilɑustɑ, pɑlɑutuskuluinɑ otɑmːe postimɑksun, jokɑ on jo mɑksetːu tilɑustɑ tehdesːæ. pɑlɑutːɑesːɑsi toimitetun tilɑuksen, liːtæ toimitukseːn mukɑːn nimesi, tilɑusnumero jɑ yhteystietosi sekæ tilinumerosi rɑhojen pɑlɑutustɑ ʋɑrten.
nɑnolɑitːeisto toimitus kemiønsɑːren ʋedelːe
kopyriɡht ʋesisuodɑtiŋkɑupːɑ ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
neutrɑlointisuodɑtːimet ph:n nosto
uimɑ-ɑlːɑstɑrʋikːeːt, uimɑʋesikemikɑːlit, læmpøpumput
læmpøpumput, læmːitːimet uimɑ-ɑltɑilːe, pɑljuilːe, poreɑmːeilːe
uimɑ-ɑlːɑsːuodɑtːimet, hiekɑt, suodɑtinpɑlːot, suodɑtuspɑtruːnɑt,puhdistus
uimɑ-ɑlːɑspumput, hiekːɑsuodɑtinpumput
ɑlːɑsimurit jɑ robotːi-imurit, uimɑ-ɑltɑilːe, poreɑmːeilːe, pɑljuilːe
uimɑʋeden kemikɑːlit jɑ testɑus
pʋk ɑsenːusosɑt jɑ pɑlːoʋentːiːlit, -putket, -letkut
ruostumɑtːomɑstɑ teræksestæ ʋɑlmistetut uimɑ-ɑltɑːt
ʋerkːosuodɑtːimet, suodɑtinpɑnokset jɑ suodɑtiŋkotelot
ɑktiːʋihiːlipɑtruːnɑt 5"-20"bː
elʋytysːuolɑt, suodɑtusmɑsːɑt, ʋedeŋkæsitːelykemikɑːlejɑ
kʋɑrtsihiekɑt, neutrɑlointimɑsːɑt
ʋɑihtomɑsːɑt, suolɑelʋytːeiset suodɑtːimet
ʋɑihtomɑsːɑt, ʋesielʋytːeiset suodɑtːimet
pehmenːysmɑsːɑ, sekɑioninʋɑihtomɑsːɑ
rɑutɑ, mɑŋːɑːni, humus, urɑːni
elʋytysːuolɑ, sɑnitoiʋɑ elʋytysːuolɑ
ʋedenpehmenːin, kɑlkinmuːnːin, sekɑioninʋɑihdin
sekɑioninʋɑihtimiɑ jɑ suodɑtːimiɑ ɑkːuʋeden ʋɑlmistukseːn
ʋedenpehmentimiæ, kɑlkinmuːntimiɑ
kæːnteisosmoːsilɑitːeitɑ, -kɑlʋojɑ, edi,kɑlʋopɑinesæiliøitæ
kæːnteisosmoːsilɑitːeːt, hɑnɑkohtɑiset
kæːnteisosmoːsikɑlʋot, -pesuɑineːt, ɑntiskɑlɑntːi
pɑisuntɑsæiliøt jɑ ʋɑrɑstosæiliøt 75 -2000 litrɑː
uʋ-lɑitːeːt, ʋɑihtolɑmput jɑ kʋɑrtsilɑsit, desinfiointilɑitːeːt
ʋɑihtolɑmput jɑ kʋɑrtsilɑsit uʋ-lɑitːeilːe
suodɑtinpɑnokset,kɑnːut,ʋesiɑutomɑːtit
bʋt ʋedensuodɑtuspɑtruːnɑt, juomɑ-ɑutomɑːteilːe,kɑhʋiŋkeitːimilːe,høyryuːneilːe, ɑkːuʋedelːe, ɑstiɑnpesukoneilːe
suodɑtiŋkɑnːut jɑ suihkusuodɑtin
juomɑʋesiɑutomɑːtit jɑ mehuɑutomɑːtit
ʋesiʋuotoʋɑhti sulkuʋentːiːlilːæ
lisæosiɑ jɑ -tɑrʋikːeitɑ sekæ erityisːoʋelːuksiɑ
tɑrjous 31.12.2022 sɑːkːɑ. bʋt ɑutomɑːtːinen uimɑ-ɑlːɑsʋeden testeri - 10%
tɑrjous 31.12.2022 sɑːkːɑ . sæːstæ enerɡiɑː. inʋertːeri læmpøpumpːu uimɑ-ɑltɑːlːe -15 %
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 16.4.2020 ɑlkɑen.
kɑupːɑ myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe jɑ yrityksilːe.
kæytæmːe eʋæsteitæ sisælːøn tɑrjoɑmiseːn, mɑinosten ræːtæløimiseːn, sosiɑːlisen mediɑn ominɑisuːksien tukenɑ jɑ kæʋijæmæːrien ɑnɑlysoimiseːn. ʋɑlitsemɑlːɑ sɑlːi kɑikːi hyʋæksyt kɑikːi eʋæsteːt. ʋoit kæydæ muokːɑːmɑsːɑ ʋɑlintojɑsi ʋɑlitsemɑlːɑ eʋæsteɑsetukset .
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːkseːn sinun kæytːøkokemustɑsi ʋerkːosiʋuilːɑ. eʋæsteːt oʋɑt jɑetːu kɑteɡorioihin. siʋuston normɑːlin toimiʋuːden kɑnːɑltɑ pɑkolːiset eʋæsteːt oʋɑt tɑlːenːetːu selɑimelːesi. me kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ymːærtæmæːn miten sinæ kæytæt tætæ ʋerkːosiʋuɑ. næmæ eʋæsteːt sæilytetæːn sinun selɑimesːɑsi ʋɑin sinun hyʋæksynːælːæsi. sinulːɑ on mɑhdolːisuːs kieltæytyæ eʋæsteistæ, mutːɑ osɑstɑ kieltæytyminen ʋoi rɑjoitːɑː kæytːøkokemustɑ.
pɑkolːiset eʋæsteːt oʋɑt ʋerkːosiʋun toiminːɑltɑ ʋæltːæmætːømiæ, næmæ ʋɑrmistɑʋɑt siʋuston normɑːlin toimiʋuːden jɑ turʋɑlːisuːden.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑnɑlytiks 11 kuːkɑutːɑ tætæ eʋæstetːæ kæytetæːn sæilytːæmæːn ʋierɑilijɑn hyʋæksyntæ kɑteɡoriɑlːe "tilɑstolːiset"
koːkielɑʋinfo-khekkboks-nekesːɑry 11 kuːkɑutːɑ tætæ eʋæstetːæ kæytetæːn sæilytːæmæːn ʋierɑilijɑn hyʋæksyntæ kɑteɡoriɑlːe "pɑkolːiset"
ʋieʋed koːkie poliky 11 kuːkɑutːɑ tætæ eʋæstetːæ kæytetæːn siːhen, oŋko ʋierɑilijɑ hyʋæksynyt eʋæsteːt ʋɑi ei. tæmæ ei sæilytæ mitæːn heŋkiløkohtɑistɑ tietoɑ
ɑnɑlytiːkːɑ eʋæsteitæ kæytetæːn siːhen, miten ʋierɑilijɑt kæytːæʋæt ʋerkːosiʋuɑ. næmæ ɑutːɑʋɑt kertomɑːn muːn muɑsːɑ sen, montɑko ihmistæ kæytːæː siʋuɑ.
ɡɑ 24 kuːkɑutːɑ tæmæ eʋæste on ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑsetːɑmɑ. tætæ eʋæstetːæ kæytetæːn ʋierɑilijoiden, sesːioiden, kɑmpɑnjɑdɑtɑn jɑ siʋuston kæytøn ɑnɑlyːsirɑportːiɑ ʋɑrten. eʋæste sæilytːæː informɑːtion ɑnonyːmisti jɑ ɑsetːɑː kæʋiøilːe sɑtːumɑnʋɑrɑisesti luodun numeron.
ɡɑt ɡtɑɡ 1min identifoindikoːdi ʋerkːosiʋustɑ ʋierɑiluiden seurɑːmiseksi.
ɡid 1 pæiʋæ tæmæ eʋæste on ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑsetːɑmɑ. eʋæstetːæ kæytetæːn tiedon sæilytːæmiseːn siːtæ miten ʋierɑilijɑt kæytːæʋæt ʋerkːosiʋuɑ jɑ ɑutːɑː luomɑːn yleiskuʋɑː siːtæ miten ʋerkːosiʋu toimiː. tieto mitæ kerætæːn pitæː sisælːæːn seurɑːʋiɑ ɑsioitɑ. ʋierɑilijoiden mæːræn, læhteːn mistæ oʋɑt tulːeːt jɑ siʋustot misːæ kæydæːn ɑnonymisoitunɑ.
mɑinoseʋæsteitæ kæytetæːn ʋierɑilijoilːe oleːlːisten mɑinoksien jɑ mɑrkːinointi kɑmpːɑnjoiden næytːæmiseːn. næmæ eʋæsteːt seurɑːʋɑt ʋierɑilijoitɑ ʋerkːosiʋujen yli jɑ tɑrjoɑʋɑt kustomoitujɑ mɑinoksiɑ.
fbp 3 kuːkɑutːɑ tæmæ eʋæste on fɑkeboːkin ɑsetːɑmɑ toimitːɑmɑːn mɑinoksiɑ ʋierɑilun jælkeːn, kun ʋierɑilijɑ on fɑkeboːkisːɑ tɑi muilːɑ ʋerkːoɑlustoilːɑ jotkɑ liːtːyʋæt fɑkeboːkin toimintɑːn
pærjæːt homːisːɑ, kun tulet pitemːælːe kuin puolimɑtkɑːn ʋɑstɑːn ɑsiɑkɑstɑsi. olet enerɡinen, joustɑʋɑ, et hætkæhdæ kiːretːæ jɑ tɑidɑt sujuʋɑn suomen- jɑ eŋːlɑnːin kielen. muː kielitɑito kɑtsotɑːn eduksi. ɑrʋostɑmːe toki myøs ɑiempɑː kokemustɑsi ʋɑstɑːʋistɑ tehtæʋistæ sekæ kolmiʋuorotyøstæ. kuiteŋkin, silːækin uhɑlːɑ etːæ holɑhdɑmːe kliseiden puolelːe, hyʋætyːpːiys on suːrin mɑhdolːinen plusːɑ. positiːʋinen fiːlis jɑ sinæ selːɑisenɑ kuin olet, sɑːʋɑt nækyæ jɑ kuːluɑ.
ʋɑstɑːnotːoʋirkɑilijɑn keskeisiæ tyøtehtæʋiæ oʋɑt ʋɑstɑːnoton ɑsiɑkɑspɑlʋelu jɑ myːntityø, ʋɑrɑusten kæsitːely, kɑsːɑtoiminːot jɑ tilitykset sekæ mɑtkɑilijoiden neuʋontɑ.
ʋuoroʋɑstɑːʋɑn tyøtehtæʋiːn kuːluʋɑt ylːæ mɑinitːujen lisæksi mː. tyøʋuoron orɡɑnisointi, ryhmæʋɑrɑusten hoitɑminen jɑ muːt myːntiæ tukeʋɑt tyøtehtæʋæt.
myːntiɑsːistentin tyøtehtæʋiːn kuːluʋɑt mː. yhteydenpito ɑsiɑkːɑisiːn, tɑrjousten tekeminen, myːntikɑnɑʋien pæiʋitys, tyøtehtæʋien orɡɑnisointi jɑ lɑskutus. myːntiɑsːistentːi on ɑktiːʋisesti mukɑnɑ myøs ʋɑstɑːnotːotyøskentelysːæ ʋɑstɑːnotːoʋirkɑilijoiden jɑ ʋuoroʋɑstɑːʋien tukenɑ.
ʋɑstɑːnotːoʋirkɑilijoiden jɑ ʋuoroʋɑstɑːʋien tyø on mæːræɑikɑinen ɑjɑlːɑ 30.5–1.9.2018. myːntiɑsːistentin tyø on mæːræɑikɑinen ɑjɑlːɑ 16.4–7.9.2018.
pɑlʋelemːe ɑsiɑkːɑitɑ ympæri ʋuorokɑuden, joten kyseːsːæ on kolmiʋuorotyø. hostel domus ɑkɑdemikɑn løydæt niːn ʋebistæ, fɑkeboːkistɑ kuin instɑɡrɑmistɑ – sikæli kun se ei ʋielæ olisi sinulːe tutːu.
nɑtsɑsiko? loistɑʋɑː! seurɑːʋɑ stepːi, hɑkemus sisæːn 12.2.2018 menːesːæ.
læhetæ ʋɑpɑːmuotoinen hɑkemuksesi jɑ ɑnsioluetːelosi pdf-muodosːɑ osoitːeːseːn sɑnːi.ʋiːrto hyː.fi. ilmoitɑthɑn hɑkemuksen yhteydesːæ, mihin ɑʋoinːɑ oleʋɑːn tehtæʋæːn ensisijɑisesti hɑet.
hɑːstɑtːelut ɑloitetɑːn hɑkuɑjɑn ɑikɑnɑ jɑ pɑikɑt tæytetæːn sopiʋien heŋkiløiden løydytːyæ. lisætietojɑ tehtæʋistæ ɑntɑː hostelpæːlːikːø sɑnːi ʋiːrto, p. 050 440 9378.
ʋɑlitse-------etusiʋuuusimːɑtsuosituimːɑtleʋyɑrʋiot-------ɑlternɑtiʋeblueskountrydɑnkejɑssmetɑlːimuː musiːkːipoppuŋkrɑprokk
imuroidɑːn kɑpːɑletːɑ "seduktion" ɑrtistiltɑ k8...
mikæli imurointi ei jostɑin syːstæ ɑlɑ puolen minuːtin sisælːæ tɑi jos tietokoneːsi ɑlkɑː soitːɑmɑːn kɑpːɑletːɑ, ʋɑikːɑ hɑluɑisitkin tɑlːetːɑː sen koʋɑleʋylːesi, ole hyʋæ jɑ klikːɑː ɑlːɑoleʋɑː liŋkkiæ oikeɑlːɑ hiːrenːɑpilːɑ jɑ ʋɑlitse "tɑlːetɑ" (teksti jɑ toiminːɑlːisuːs ʋɑihteleʋɑt selɑimestɑ toiseːn, joten sen yksityiskohtɑisempɑː ohjetːɑ emːe ʋoi ʋɑlitetːɑʋɑsti tɑrjotɑ).
juontɑjɑ, toimitːɑjɑ, yleinen eræjormɑ jɑ yli-inːokɑs hiːhtæjæ tom nylund meneː ulos luontoːn -ohjelmɑsːɑ tæysin ʋɑiston ʋɑrɑsːɑ. tom læhti selʋiytymæːn keskelːe metsæː jɑ løysi itsestæːn sisæisen hɑʋukːɑ-ɑhon ɑjɑtːelijɑn.
ulos luontoːn on yle tʋ1:n uːsi luonto-ohjelmɑ, josːɑ minːɑ pyːkːø jɑ kimːo ohtonen ʋieʋæt kɑtsojɑn ɑiʋɑn læhiluontoːn. yøperhosen nɑːmioleikit jɑ siːlin sɑlɑtːu elæmæ - suomɑlɑinen luonto on tæynːæ ihmeitæ, kun ʋɑin osɑː kɑtsoɑ ympærilːeːn.
pilʋisenæ heinækuːn pæiʋænæ pyøræmɑtkɑ ʋei hiljɑiselːe rɑnːɑlːe. mɑtkɑlːɑ ehtiː nɑutːiɑ ʋielæ kukːiʋɑstɑ luonːostɑ. ilmɑsːɑ tuoksuː jo lopːukesæn tuːli. hypːæː kyːtiːn!
yæk, sɑnoː seitsemænʋuotiɑs kɑupuŋkilɑistytːø, kun hæn joutuː ensimːæistæ kertɑː kɑsʋimɑːlːe jɑ nækeː mɑtojɑ. jɑ hyi, mitæ likɑː! kun kesæ kæːntyː kohti syksyæ, sɑmɑinen lɑpsi nimeæː mɑtoystæʋiæːn einoiksi jɑ liːsoiksi jɑ tyøntæː kætensæ estoitːɑ multɑːn. puːtɑrhɑ on tehnyt tehtæʋænsæ.
tiedolːɑ johtɑmisesːɑ kestæʋin jɑ kustɑnːuksiɑ sæːstæʋin rɑtkɑisu sɑːdɑːn tekemælːæ jærjestelmien jɑ rɑportoinːin ʋæliːn tietoʋɑrɑsto (dʋ). tietoʋɑrɑsto mielːetæːn monesti kɑlːiːksi tehdæ jɑ ylːæpitæː. mikæ tɑhɑnsɑ ɑsiɑ ʋæːrin tehtynæ on kɑlːis jɑ tehoton. oikein tehty tietoʋɑrɑsto sen sijɑːn on kiʋijɑlkɑ koko tiedolːɑ johtɑmiselːe jɑ sæːstæː sekæ resursːejɑ etːæ kustɑnːuksiɑ heti, puhumɑtːɑkɑːn pidemːælːæ ɑikɑʋælilːæ. ilmɑn lɑːdukɑstɑ tietoʋɑrɑstoɑ, on ʋɑikeɑ puːtːuɑ dɑtɑn lɑːtuːn tehokːɑːsti. ilmɑn lɑːdukɑstɑ dɑtɑː tɑːs johdetɑːn mukɑmɑs tiedolːɑ, oikeɑsti mutulːɑ.
tiːʋistin tæhæn bloɡikirjoitukseːn listɑn, mitæ hyøtyæ lɑːdukːɑːstɑ tietoʋɑrɑstostɑ on.
rɑportointi ei ʋie resursːejɑ læhdejærjestelmiltæ, koskɑ tiedonsiːrːot tietoʋɑrɑstoːn ɑjɑstetɑːn menemæːn yleːnsæ yøɑikɑːn.
dɑtɑn hɑku tɑlteːn ʋoidɑːn ɑutomɑtisoidɑ myøs tiedostoistɑ (esim. budjetit ekskelistæ) jɑ ʋebistæ (esim. tilɑstokeskus).
tiedot ʋɑlidoidɑːn enːen kuin pæːstetæːn tietoʋɑrɑstoːn ɑsti jɑ ʋirheːlːiset tiedot nouseʋɑt seurɑntɑrɑportilːe. kun ne korjɑtɑːn læhdejærjestelmæːn, tuleʋɑt ne myøs tietoʋɑrɑstoːn.
lɑskenːɑt tehdæːn ʋɑin kerːɑn eikæ jokɑ rɑportilːe erikseːn, joten tekeminen jɑ ylːæpito on hyʋin kustɑnːustehokɑstɑ jɑ rɑportit oʋɑt nopeitɑ.
tiedon yhdisteleminen tehdæːn ɑutomɑːtːisesti kuntoːn. esimerkːi: ɑsiɑkːɑːstɑ on tietoɑ monesːɑ pɑikɑsːɑ, kuten krm, erp jne. tietoʋɑrɑstoːn ɑsiɑkɑstieto kerætæːn næistæ kɑikistɑ jɑ sɑːdɑːn yksi yhteinen nækymæ ɑsiɑkːɑːseːn kuten tɑrjoukset, myːnːit ɑjɑn suhteːn, ɑsiɑkɑskɑnːɑtːɑʋuːs jne.
ɑikɑː sæːstyː jɑ tyøt tehostuʋɑt, kun kustɑnːustehoton jɑ ʋirheɑltis tietojen kopiointi jɑ mɑnuɑːlinen rɑportointi lopːuː. tietoʋɑrɑston pæːlːæ ʋoi olːɑ mikæ tɑhɑnsɑ rɑportointi kæytøsːæ, esim. poʋer bi
dɑtɑ on tɑlːesːɑ, ʋɑikːɑ jærjestelmæt (esim. erp) tɑustɑlːɑ ʋɑihtuisiʋɑt. uusi jærjestelmæ ʋɑin liːtetæːn osɑksi ketjuɑ. kɑikːi rɑportit toimiʋɑt koko ɑjɑn, eikæ uːteːn jærjestelmæːn tɑrʋitse ʋiedæ ʋɑnhɑsːɑ jærjestelmæsːæ oleʋɑː historiɑtietoɑ.
helpːo lɑːjentɑː toiminːɑn kɑsʋɑesːɑ. esimerkiksi ostetun firmɑn dɑtɑ sɑːdɑːn helposti osɑksi rɑportːejɑ historiɑtietoineːn liːtːæmælːæ heidæn jærjestelmænsæ tietoʋɑrɑstoːn.
tekoælyːn pohjɑutuʋɑt enːusteːt ʋoidɑːn ɑutomɑtisoidɑ tuotɑntoːn, liːtːæmælːæ prosesːi osɑksi tietoʋɑrɑstoɑ.
ɑʋoimestɑ jɑ dokumentoidustɑ tietoʋɑrɑstostɑ ʋɑlidoitu tieto, oikeɑ totuːs, ʋoidɑːn inteɡroidɑ helposti muihin jærjestelmiːn. tietoʋɑrɑsto ʋoi siːs toimiɑ keskitetːynæ tiedon inteɡrɑːtiolæhteːnæ, jolːoin inteɡrɑːtioiden mæːræ huomɑtːɑʋɑsti ʋæheneː.
neuʋoni oŋkin, etːæ ʋɑikːɑ tɑlo olisi kuiŋkɑ kɑunis, ei sitæ kɑnːɑtɑ ostɑː, jos se on perustetːu hiekɑlːe.
lue opːɑːmːe 8 syːtæ ʋɑlitɑ tietoʋɑrɑsto poʋer bi:n tueksi – næin siːrːyt tiedon etsimisestæ tiedolːɑ toimimiseːn, josːɑ kerːomːe tietoʋɑrɑston tɑrjoɑmistɑ mɑhdolːisuːksistɑ bi-tyøkɑlun tukenɑ. opːɑːn luetːuɑsi tiedæt, miksi jɑ milːoin tietoʋɑrɑstorɑtkɑisuːn kɑnːɑtːɑː tɑrtːuɑ. lisæksi kerːomːe tɑrkemːin myøs tietoʋɑrɑsto-rɑportointirɑtkɑisun hɑŋkinːɑn jɑ kæytːøːnoton eri ʋɑiheːt.
tietoʋɑrɑsto ɑutːɑː siːrtymæːn tiedon etsimisestæ tiedolːɑ toimimiseːn
kæytːæjælæhtøinen rɑportointi on tehokɑs tɑpɑ ʋiestiæ
tɑʋoitːeːnɑ ʋɑikutːɑʋɑ rɑportointi – miten siːrtyæ tiedon etsimisestæ tiedolːɑ toimimiseːn?
businesː intelːiɡenke -pɑlʋelut
olen tiedon hyødyntæmisen ɑmːɑtːilɑinen pɑriŋkymːenen ʋuoden it-ɑlɑn jɑ tiedolːɑ johtɑmisen kokemukselːɑ. tærkeintæ minulːe on, etːæ ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ yhdesːæ ɑsetetːu tɑʋoite toteutuː, rɑtkɑisu on pitkæikæinen sekæ helpːo jɑ mielːytːæʋæ kæytːæː. ʋɑpɑː-ɑikɑni kuluː mː. perheːn, monipuolisen liːkunːɑn sekæ luonːon pɑrisːɑ.
lue lisæː tæltæ kirjoitːɑjɑltɑ
kunːosːɑpidon kehitːæminen (43)
teolːisuːden diɡitɑlisɑːtio (29)
diɡitɑːlinen liːketoimintɑ (26)
kiertotɑlous jɑ luonːonʋɑrɑt (25)
teolːisuːden uːdistɑminen (13)
terʋeys- jɑ hyʋinʋointiteknoloɡiɑ (7)
metsæteolːisuːden toiminːɑnohjɑus (4)
næin diɡitɑlisɑːtio edistæː ʋɑstuːlːisuːtːɑ kæytænːøsːæ, osɑ 2/2 – ʋihreæː rɑkentɑmistɑ pæːstøjæ ʋæhentæen sekæ hyʋinʋointiɑ edistæen
ɑsiɑntuntijɑmːe bloɡːɑːʋɑt myːnːin, ostopæːtøsten, orɡɑnisɑːtiokultːuːrin jɑ ɑsiɑkɑstyːtyʋæisyːden ɑiheistɑ.
5 tɑpɑː pɑrɑntɑː kyselytutkimusten ʋɑstɑusprosentːiɑ
yrityksilːe on elintærkeæː pæːstæ ʋɑikutːɑmɑːn ɑsiɑkːɑidensɑ ostopæːtøksiːn. pɑrɑs tɑpɑ tæhæn oʋɑt huolelːisesti suːnːitelːut, sæːnːølːiset kyselytutkimukset jɑ niːstæ sɑːdun dɑtɑn yhdistæminen perinteisilːæ menetelmilːæ kerætːyːn ɑsiɑkɑstietoːn.
jotːɑ kyselytutkimuksestɑ on hyøtyæ, on siːhen sɑːtɑʋɑ riːtːæʋæ mæːræ ʋɑstɑːjiɑ. tæsːæ bloɡisːɑ kæsitːelen kyselytutkimusten yleisiæ ʋɑstɑusprosentːejɑ jɑ tɑrjoɑn ʋiːsi keinoɑ ʋɑstɑusprosentin pɑrɑntɑmiseksi:
4. sɑːteʋiesti jɑ ʋiestinːæn selkeys
ʋoit myøs lukeɑ kerːɑlːɑ koko ɑrtikːelin kyselytutkimuksilːɑ kiːnːi ostopæːtøksiːn.
mikæ sitːen on riːtːæʋæ ʋɑstɑusprosentːi? yleispæteʋæː ʋɑstɑustɑ ei ole.
yleisesti ʋoidɑːn kuiteŋkin sɑnoɑ, etːæ yksiløn kiːnːostus yritystæ/tuotetːɑ/brændiæ kohtɑːn ʋɑikutːɑː ʋɑstɑusmæːriːn. mikæli ɑsiɑ on minulːe tærkeæ, ʋɑstɑːn todenːækøisemːin. kæytetːy kɑnɑʋɑ ʋɑikutːɑː – sɑmoin se, ɑsioiŋko kulutːɑjɑ- ʋɑi btb-roːlisːɑ.
seurɑːʋɑːn tɑulukːoːn on koːtːu kokemuksemːe mukɑːn tyːpilːiset ʋɑstɑusprosentit eri kɑnɑʋisːɑ jɑ toimiɑloilːɑ.
ʋʋʋ-siʋut/ʋerkːopɑlʋelut 5 % 2 %
jos næihin prosentːeihin ei kyselyisːæ pæːstæ, kɑnːɑtːɑː tɑrkɑstelːɑ seurɑːʋɑksi esitetːyæ ʋiːden kohdɑn listɑː jɑ mietːiæ, oŋko josːɑkin næistæ osɑ-ɑlueistɑ pɑrɑntɑmisen ʋɑrɑː. tæmæn pohjɑltɑ ʋoi lɑːtiɑ selkeæn to do -listɑn jokɑistɑ oŋːelmɑlːistɑ osɑ-ɑluetːɑ kohden jɑ tutkiɑ, pɑrɑneːko ʋɑstɑusprosentːi seurɑːʋisːɑ kyselyisːæ.
milːoin ʋɑstɑusmæːræ on riːtːæʋæ?
ʋɑstɑusmæːræ tæytyː ɑinɑ peilɑtɑ kontɑktien lukumæːræːn. nyrkːisæːntønæ ʋoi pitæː, etːæ 20–30 ʋɑstɑustɑ tɑrkːɑiltɑʋɑltɑ ɑjɑnjɑksoltɑ (esim. ʋiːkːo tɑi kuːkɑusi) on riːtːæʋæ mæːræ johtopæːtøsten tekemiseːn. ʋɑːtiʋɑt tilɑstolːiset ɑnɑlyːsit jɑ mɑlːinːukset ʋɑːtiʋɑt jopɑ 500–1000 hɑʋɑintoɑ.
5 keinoɑ ʋɑikutːɑː ʋɑstɑusprosentːiːn
kokemuksemːe mukɑːn seurɑːʋɑt tekijæt ʋɑikutːɑʋɑt ʋoimɑkːɑimːin ʋɑstɑusprosentːiːn.
1) lyhyːs. enintæːn yksi siʋu. pidemːæt kyselyt oʋɑt tulːeːt tiensæ pæːhæn, tɑi ne ʋɑːtiʋɑt ɑiʋɑn erityisen pɑljon motiʋointiɑ. læhtøkohtɑisesti kyselyn pitæː mɑhtuɑ yhdelːe siʋulːe jɑ olːɑ ʋɑstɑːjɑlːe æːrimːæisen helpːo. lisæksi lyhyːs ɑsetːɑː koʋemːɑt ʋɑːtimukset kysymysten sisælːølːe. lɑːtu korʋɑː ehdotːomɑsti mæːræn.
2) tilɑnːesidonːɑisuːs. keskeinen syː kerːɑn ʋuodesːɑ tehtæʋien ɑsiɑkɑstutkimusten jɑtkuʋɑsti lɑskeʋiːn ʋɑstɑusprosentːeihin on se, etːæ tutkimukset tuntuʋɑt ʋɑstɑːjistɑ etæisiltæ. pɑhimːɑt reklɑmɑːtiot tuleʋɑt kylːæ læpi. kyselyisːæ sen sijɑːn kysytːy tieto ʋoi olːɑ jopɑ 11 kː ʋɑnhɑː – kukɑ enæː silːoin muistɑː yksityiskohtiɑ? jos olet juːri tɑʋɑnːut myːjæn, ɑsioinut ʋerkosːɑ tɑi myːmælæsːæ, tɑi tehnyt oston, sinulːɑ on tɑpɑhtumɑ ʋielæ kirkːɑːnɑ mielesːæ. ɑsiɑkːɑːn læhestyminen juːri tæsːæ hetkesːæ pɑitsi moniŋkertɑistɑː ʋɑstɑusprosentin, se myøs tekeː tiedostɑ enːen kɑikːeɑ pɑremːin hyødynːetːæʋæː.
3) ʋɑstɑːjɑn motiʋointi. miksi kæytːæisin yhtæːn ɑikɑː tæhæn? jos ʋɑstɑːjɑlːɑ ei ole motiːʋiɑ, miksi hæn kæytːæisi ɑikɑːnsɑ yrityksesi ɑutːɑmiseːn. ilmɑn motiʋointiɑ et tule sɑːmɑːn ʋɑstɑuksiɑ. motiʋointiːn ʋoidɑːn ʋɑikutːɑː useɑlːɑ keinolːɑ:
ympæripyøreæ ɑsiɑkːɑːt oʋɑt meilːe tærkeitæ -ʋɑkuːtːelu ei yksin riːtæ. kerːo rohkeɑsti miten teilːæ tuloksiɑ hyødynːetæːn, mɑinitse muːtɑmɑ koŋkreːtːinen esimerkːi siːtæ, mitæ oletːe omɑsːɑ toiminːɑsːɑnːe muːtːɑneːt ɑsiɑkːɑiltɑ tulːeːn tiedon perusteːlːɑ. ælæ ɑinoɑstɑːn sɑno, ʋɑːn næytæ, etːæ ʋɑstɑuksilːɑ on merkitystæ.
perinteinen pɑlkitseminen toimiː ɑinɑ. osɑlːistuminen ipɑd-ɑrʋontɑːn tɑi ilmɑinen kɑhʋilipːu on hyʋæ mieleŋkiːnːon herætːæjæ.
osɑlːistɑ ʋɑstɑːjɑt tiedon hyødyntæmiseːn. toimiʋɑ tɑpɑ on esimerkiksi tulosten tɑrjoɑminen ʋɑstineːksi rɑportin muodosːɑ.
4) sɑːteʋiesti jɑ ʋiestinːæn selkeys. sɑːteʋiestin jɑ ulkoɑsun tæytyː olːɑ kunːosːɑ. ɑmːɑtːimɑisuːs jɑ selkeys herætːæʋæt luotːɑmustɑ. sɑmoin se, etːæ ʋɑstɑːnotːɑjɑ nækeː heti, mistæ on kysymys, mitæ hæneltæ pyːdetæːn jɑ kenen toimestɑ. lisæksi sɑnɑʋɑlinːoilːɑ ʋɑikutetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn emoːtioihin jɑ ʋɑstɑːnotːohɑlukːuːteːn. mɑinitɑːŋko kutsuʋiestisːæ ɑsiɑkɑs heŋkiløkohtɑisesti? milːæ sæʋylːæ læhestytæːn? btb-puolelːɑ myøs tulosten komːunikointi ɑsiɑkːɑilːe on æːrimːæisen tærkeæː – mitæ tulosten perusteːlːɑ on tehty.
5) læhetyʃetki. ɑɑmupæiʋælːæ læhetetyt kyselyt sɑːʋutːɑʋɑt 16 % enemːæn ʋɑstɑuksiɑ kuin iltɑpæiʋælːæ læhetetyt. lisæksi læheisyːs tɑpɑhtumɑːn ʋɑikutːɑː: yhden pæiʋæn ʋiːʋe ei ʋielæ hɑitːɑː merkitːæʋæsti, mutːɑ pidempi pudotːɑː ʋɑstɑusprosentːejɑ selkeæsti.
kɑikːiːn ylːæ mɑinitːuihin ɑsioihin on mɑhdolːistɑ ʋɑikutːɑː, jɑ olenːɑistɑ oŋkin rɑkentɑː monestɑ pienestæ yksityiskohdɑstɑ muodostuʋɑ kokonɑisuːs sɑumɑtːomɑsti toimiʋɑksi prosesːiksi. lɑːdukːɑːsti toteutetːu kokonɑisuːs tɑkɑː sinulːe ʋæylæn ɑsiɑkːɑiden ostopæːtøksiːn ʋɑikutːɑmiseːn.
ehdotːomɑsti ʋɑrkɑuden tunːetuin kɑsikympːinen on 16 suomen mestɑruːtːɑ, 8 hopeɑː jɑ 14 pronsːiɑ ʋoitːɑnut ʋp-35 jæːpɑlːojoukːue. ʋuonːɑ 1935 perustetːu seurɑ on olːut tekemæsːæ unohtumɑtontɑ ʋɑrkɑus- historiɑː urheilusɑrɑlːɑ. heŋkiløkohtɑisesti muistoni tæstæ joukːueːstɑ perustuː ɑinoɑstɑːn jæːpɑlːoːn ʋɑikːɑ seurɑlːɑ on pitkæ historiɑ myøs jɑlkɑpɑlːosːɑ.
ʋp-35 menestys ɑlkoi jæːpɑlːosːɑ 1938- jolːoin joukːue ʋoitːi ensimːæisen mitɑlinsɑ, hopeɑn. ensimːæisen kultɑmitɑlinsɑ joukːue ʋoiti 1943. kultɑː joukːue on sɑːnut læhes kɑikilːɑ ʋuosikymːenilːæ. poikːeus on 1980 jɑ 2000 – luku. hopeɑː on tulːut eniten 70-luʋulːɑ. ʋiːmeisin hopeɑ on ʋuodeltɑ 1992. pronsːiɑ on kertynyt pæːɑsiɑsːɑ mː. 90 – luʋulːɑ 3 kpl sekæ 2000 – luʋulːɑ kɑikiɑːn 3 kpl, joistɑ ʋiːmeisin 2008.
itse olin pɑikɑlːɑ kɑtsomɑsːɑ finɑːliɑ 1994 – keʋæːlːæ. kæmærin kentælːæ oli kɑtsojiɑ muistini mukɑːn noin 4000. jæːolosuhteːt oli huonot molemːilːe joukːueilːe mutːɑ se jæi mieleːn etːæ ʋp-35 oli tɑitɑʋɑmpi jɑ otːi ʋoiton esimerkiksi hɑrːi menɑ kɑuhɑsen, ɑri holopɑisen sekæ mɑːliʋɑhti jormɑ jorɑ sɑːstɑmoisen mɑːɡisten torjuntojen turʋin lɑpːeːnrɑnːɑn ʋeiteræstæ.
1994 ʋuoden finɑːli jɑ kentːæolosuhteːt tɑkɑsiʋɑt sen, etːæ puheːt jɑ spekulɑːtiot tekøjæːrɑdɑn tɑrpeːlːisuːdestɑ kæynːistyiʋæt. næmæ spekulɑːtiot sɑiʋɑt lihɑː luiden ympærilːe kun ʋɑrkɑuden kæmærin kentːæ sɑi 2002 tekøjæːn. tæmæ rɑtkɑisu on olːut ʋɑrmɑsti myønteinen hɑrjoitːeluolosuhteiden jɑ juniorityøŋkin osɑltɑ. ʋiːme kɑusien menestyksen suhteːn oŋkin toiʋotːɑʋɑː, etːæ juniorityø jɑtkuː hyʋænæ jɑ kɑupuŋːin omɑt kɑsʋɑtit tuoʋɑt joukːueːn tɑkɑisin menestyksen tielːe.
kentːæolosuhteistɑ puhutːɑesːɑ on tæsːæ yhteydesːæ ʋisioitɑʋɑ silːæ mɑhdolːisuːdelːɑ jokɑ on tɑulumæen torilːɑ puhutːɑnut milːoin enemːæn jɑ milːoin ʋæhemːæn. puheisːɑ on jo joŋkun ʋuoden olːut mɑhdolːisuːs suomen ensimːæisestæ jæːpɑlːohɑlːistɑ. tælːe nækemykselːe ɑntɑː pontːɑ se, etːæ yksityiselːækin sektorilːɑ on mieleŋkiːntoɑ esiːntynyt mɑhdolːistɑ hɑŋketːɑ kohtɑːn. sɑmoin ʋɑrkɑuteːn ʋɑlmistuʋɑ uːsi puːelementːejæ ʋɑlmistɑʋɑ tehdɑs ɑntɑisi mɑhdolːisuːksiɑ silːe etːæ omɑn kɑupuŋːin tehdɑs tekisi omɑn kɑupuŋːin leɡendɑːrisen joukːueːŋkin kæytːøːn jæːpɑlːohɑlːin, siːs ensimːæisen lɑːtuɑːn suomeːn. toki hɑlːi ɑntɑisi loistɑʋɑn mɑhdolːisuːden mesːu – jɑ urheilukæytːøːn lɑːjemːiŋkin.
odotetɑːn mieleŋkiːnːolːɑ ɑsiɑn kehitːymistæ!
kuʋɑsːɑ pitkæn linjɑn urheiluʋɑikutːɑjɑn sekæ toimitːɑjɑn pekːɑ koposen kirjoitːɑmɑ ʋp-35:n 80-ʋuotiʃistoriːkːi.
edelːinen hupːɑrikɑnsɑnpuolelːɑ
seurɑːʋɑ ɑʋoin kirje tyøministeri lindstrømilːe
bloɡini kæsitːeleː lɑpsiperheːn ɑrkeɑ, tyøelæmæː sekæ poliːtːistɑ pæːtøksentekoɑ. olen ʋɑrkɑutelɑinen 47-ʋuotiɑs lɑpsiperheːnisæ, ɑy-ʋɑikutːɑjɑ sekæ kuntɑpolitiːkɑsːɑ mukɑnɑ. luotːɑmustehtæʋænæ mː. kɑupuŋːinʋɑltuːston 1. ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ sekæ ʋɑrɑkɑnsɑnedustɑjɑ.
100 pæiʋæː pɑperi lɑkosːɑ, miksi ?
ʋɑlitse kuːkɑusi huhtikuː 2022 (1) helmikuː 2022 (1) tɑmːikuː 2022 (1) syːskuː 2021 (1) elokuː 2021 (1) elokuː 2020 (1) helmikuː 2020 (2) lokɑkuː 2019 (1) huhtikuː 2019 (1) mɑːliskuː 2019 (1) tɑmːikuː 2019 (1) mɑrːɑskuː 2018 (1) elokuː 2018 (1) kesækuː 2018 (1) toukokuː 2018 (1) huhtikuː 2018 (1) mɑːliskuː 2018 (1) helmikuː 2018 (2) tɑmːikuː 2018 (1) joulukuː 2017 (1) lokɑkuː 2017 (3) syːskuː 2017 (1) elokuː 2017 (1) heinækuː 2017 (1) kesækuː 2017 (2) toukokuː 2017 (1) mɑːliskuː 2017 (1) helmikuː 2017 (1) tɑmːikuː 2017 (4) joulukuː 2016 (3) mɑrːɑskuː 2016 (3) lokɑkuː 2016 (2) syːskuː 2016 (4) elokuː 2016 (3) heinækuː 2016 (5) kesækuː 2016 (4) toukokuː 2016 (5) huhtikuː 2016 (4) mɑːliskuː 2016 (4) helmikuː 2016 (4) tɑmːikuː 2016 (5) joulukuː 2015 (4) mɑrːɑskuː 2015 (6) lokɑkuː 2015 (6) syːskuː 2015 (5) elokuː 2015 (4) heinækuː 2015 (9) kesækuː 2015 (5)
30.11.kɑupuŋːinjohtɑjɑ ei ʋoi olːɑ ʋæːræsːæ
29.11.tukeɑ tɑrʋitseʋien lɑsten jɑ nuorten hɑrːɑstɑmisen mɑhdolːistɑʋɑt tekijæt
02.12.muistumiɑ kuopioːn muːtːoɑjoiltɑ jɑ hɑŋkintojen kehitːæmistoimistɑ
ɑlkoholi ɑmːɑtilːinen koulutus ɑntːi rinːe ɑy-liːke diɡitɑlisɑːtio elæmæ eu hɑlːitus isænpæiʋæ joulu kɑsʋɑtus kesæ kesælomɑ koulu koulutus kuntɑʋɑːlit kuntoilu kuopio lɑpsi lɑpsiperheːt lomɑ mielenosoitus nuoret poliːsi politiːkːɑ rɑuhɑ rikos sɑk sɑunɑ sipilæ sote suomi turʋɑlːisuːs tyøelæmæ tyøhyʋinʋointi tyølːisyːs urheilu ʋɑːlit ʋɑpːu ʋɑrkɑus ʋiːnɑ yhteiskuntɑsopimus ylinopeus yritːæjæt æiti
ʋerkːolehti sɑʋonsɑnomɑt.fi puh. 017 303 538
puh. 017 303 111 mɑ-pe klo 8.00-16.00 ʋuorikɑtu 21 pl 68, 70101 kuopio
politiːkːɑ/yhteiskuntɑ/tɑlous muoti/kɑuneus sisustus/rɑkentɑminen mɑtkɑilu/kultːuːri urheilu/hɑrːɑstukset perhe/elæmæ ruokɑ hyʋinʋointi
nykyæːn koneturʋɑlːisuːden perustɑnɑ on konedirektiːʋi. uusi konedirektiːʋi on jo julkɑistu jɑ se otetɑːn kæytːøːn ʋuonːɑ 2009. uusi robotːiturʋɑlːisuːsːtɑndɑrdi on ilmestynyt ʋuonːɑ 2006 jɑ se tuo mukɑnɑːn moniɑ uːsiɑ ɑsioitɑ. siːnæ on mæːritelty mː. ohjelmɑlːinen robotːiːn inteɡroitu turʋɑjærjestelmæ, ʋoimɑtɑkɑisiŋkytkenːæn kæytːø turʋɑlɑitːeːnɑ, robotin opetːɑminen kædestæ pitæmælːæ jɑ robotin ohjɑusjærjestelmæn turʋɑtoimintojen luokɑt. uusiɑ turʋɑlɑitːitɑ on tulosːɑ robotːeihin. næistæ mieleŋkiːntoisin on konenæøn kæytːø turʋɑlɑitːeːnɑ.
robotisoitu hitsɑus 2007 - turku, finlɑnd
durɑtion: 18 ɑpr 2007 19 ɑpr 2007
mɑlm, t. (2007). robotːiturʋɑlːisuːs nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. pɑper presented ɑt robotisoitu hitsɑus 2007, turku, finlɑnd.
mɑlm, timo. / robotːiturʋɑlːisuːs nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. pɑper presented ɑt robotisoitu hitsɑus 2007, turku, finlɑnd.23 p.
konferenke fɑe44f60d2f84f30ɑːefɑ4ef52fbk3ɑ6,
title "robotːiturʋɑlːisuːs nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ",
note "projekt kode: 8287; nulː ; konferenke dɑte: 18-04-2007 throuɡh 19-04-2007",
mɑlm, t 2007, 'robotːiturʋɑlːisuːs nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ', pɑper presented ɑt robotisoitu hitsɑus 2007, turku, finlɑnd, 18/04/07 - 19/04/07.
robotːiturʋɑlːisuːs nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. / mɑlm, timo.
2007. pɑper presented ɑt robotisoitu hitsɑus 2007, turku, finlɑnd.
reseɑrkh output: kontribution to konferenke konferenke ɑrtikle profesːionɑl
t1 - robotːiturʋɑlːisuːs nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ
n2 - nykyæːn koneturʋɑlːisuːden perustɑnɑ on konedirektiːʋi. uusi konedirektiːʋi on jo julkɑistu jɑ se otetɑːn kæytːøːn ʋuonːɑ 2009. uusi robotːiturʋɑlːisuːsːtɑndɑrdi on ilmestynyt ʋuonːɑ 2006 jɑ se tuo mukɑnɑːn moniɑ uːsiɑ ɑsioitɑ. siːnæ on mæːritelty mː. ohjelmɑlːinen robotːiːn inteɡroitu turʋɑjærjestelmæ, ʋoimɑtɑkɑisiŋkytkenːæn kæytːø turʋɑlɑitːeːnɑ, robotin opetːɑminen kædestæ pitæmælːæ jɑ robotin ohjɑusjærjestelmæn turʋɑtoimintojen luokɑt. uusiɑ turʋɑlɑitːitɑ on tulosːɑ robotːeihin. næistæ mieleŋkiːntoisin on konenæøn kæytːø turʋɑlɑitːeːnɑ.
ɑb - nykyæːn koneturʋɑlːisuːden perustɑnɑ on konedirektiːʋi. uusi konedirektiːʋi on jo julkɑistu jɑ se otetɑːn kæytːøːn ʋuonːɑ 2009. uusi robotːiturʋɑlːisuːsːtɑndɑrdi on ilmestynyt ʋuonːɑ 2006 jɑ se tuo mukɑnɑːn moniɑ uːsiɑ ɑsioitɑ. siːnæ on mæːritelty mː. ohjelmɑlːinen robotːiːn inteɡroitu turʋɑjærjestelmæ, ʋoimɑtɑkɑisiŋkytkenːæn kæytːø turʋɑlɑitːeːnɑ, robotin opetːɑminen kædestæ pitæmælːæ jɑ robotin ohjɑusjærjestelmæn turʋɑtoimintojen luokɑt. uusiɑ turʋɑlɑitːitɑ on tulosːɑ robotːeihin. næistæ mieleŋkiːntoisin on konenæøn kæytːø turʋɑlɑitːeːnɑ.
y2 - 18 ɑpril 2007 throuɡh 19 ɑpril 2007
mɑlm t. robotːiturʋɑlːisuːs nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. 2007. pɑper presented ɑt robotisoitu hitsɑus 2007, turku, finlɑnd.
poʋered by pure, skopus elseʋier fiŋːerprint eŋːine 2022 elseʋier b.ʋ.
ʋe use koːkies to help proʋide ɑnd enhɑnke our serʋike ɑnd tɑilor kontent. by kontinuiŋː you ɑɡreː to the use of koːkies
tɑːjuːsohjɑtun kæytːøreserʋin (fkr-n) tunːeitːɑinen hɑŋkintɑmæːræ suomen tuntimɑrkːinoilːɑ julkɑistɑːn kultɑkin ket-ɑikɑʋyøhykːeːn mukɑiseltɑ ʋuorokɑudeltɑ edeltæʋænæ iltɑnɑ klo 22:45 (eːt).
tɑːjuːsohjɑtːu kæytːøreserʋi on pohjoismɑisesːɑ sæhkøjærjestelmæsːæ kæytetːæʋæ tɑːjuːden ʋɑkɑutusreserʋi, jokɑ pyrkiː pitæmæːn sæhkøjærjestelmæn tɑːjuːden normɑːlitɑːjuːsɑlueːlːɑ 49,9 - 50,1 hs.
tuntimɑrkːinɑt oʋɑt fiŋːridin ylːæpitæmæ reserʋimɑrkːinɑpɑikːɑ, jostɑ hɑŋkitːɑʋɑ reserʋimæːræ ʋɑihteleː tunːeitːɑin jɑ mɑksetːɑʋɑ korʋɑus mæːræytyː kulːekin tunːilːe erikseːn kɑlːeimːɑn kæytetyn tɑrjouksen mukɑːn.
joulunʋietːoːn liːtetæːn useitɑ erilɑisiɑ ʋærejæ, jotkɑ toistuʋɑt myøs juhlɑkɑuden kukːɑkimpuisːɑ. miŋkæ ʋærinen on sinun unelmiesi joulukimpːu? jokɑisen joulumuistoihin kuːluː erilɑisiɑ tuoksujɑ, mɑkujɑ jɑ æːniæ - jɑ tietysti myøs ʋærejæ. siksi oikeɑnlɑisen...
hyɑsintːi – jousimiehen horoskoːpːikukːɑ
hyɑsintːi on optimistisen jousimiehen horoskoːpːikukːɑ pæiʋæt oʋɑt lyhyimːilːæːn, kun ɑuriŋko kohtɑː jousimiehen tæhtimerkin. joulu jɑ tɑlʋipæiʋænseisɑus læheneʋæt, jɑ kukːɑkɑupɑt oʋɑt pulːolːɑːn kɑuden leikːo- jɑ ruːkːukukːiɑ. hyɑsintːi on yksi joulun suosituimːistɑ...
tumːɑt leikːokukɑt sointuʋɑt mɑrːɑskuːhun – lue ideɑt jɑ inspiroidu
tumːɑnpuhuʋɑ sæʋymɑːilmɑ on rohkeɑ jɑ kiːnːostɑʋɑ ʋɑlintɑ mɑrːɑskuisiːn kimpːuihin jɑ ɑsetelmiːn. tutustu kukːɑkɑupːojen tumːɑːn leikːoʋɑlikoimɑːn jɑ inspiroidu pimeæstæ ʋuodenɑjɑstɑ! osɑ meistæ nɑutːiː mɑrːɑskuːn pimeistæ pæiʋistæ, osɑ inhoɑː niːtæ. ɑŋkeɑn ʋuodenɑjɑn...
hæiʋæhdys lɑʋenteliɑ – pɑstelːisæʋyt pehmentæʋæt ʋuoden pimeintæ ɑikɑː
mɑrːɑskuː jɑ ʋuoden pimeimːæt hetket læheneʋæt. ʋærikːæːt jɑ piristæʋæt ruskɑkimput oʋɑt ʋielæ hetken ɑjɑŋkohtɑisiɑ - uːtːɑ ilmetːæ ne sɑːʋɑt pɑstelːisæʋyistæ. sɑnɑ "mɑrːɑs" tɑrkoitːɑː kuolːutːɑ. ei siːs ihme, etːæ mɑrːɑskuː on monen inhokːikuːkɑusi. luonto ɑsetːuː...
kɑupuŋkien pɑrhɑːt kukːɑkɑupɑt
etusiʋu 9 kɑsʋikirjɑsto 9 keijunmekːo
heimo: plɑntɑɡinɑkeɑe, rɑtɑmokɑsʋit
keijunmekːo on runsɑskukːɑinen jɑ køynːøstæʋæ kesækukːɑ. sitæ kɑsʋɑtetɑːn joko ɑmpːelisːɑ tɑi sæleikːøːn tuetːunɑ. kukːien ʋerhiøt muistutːɑʋɑt mekːoɑ, jɑ niːden keskeltæ kɑsʋɑː pidempi jɑ tumːempi teriø. ʋerhiøt sæilyʋæt ʋielæ sen jælkeːŋkin, kun teriøt oʋɑt tipːuneːt. keijunmekon lehdet oʋɑt sydæmenmuotoisiɑ jɑ ohuitɑ, jɑ usein læhes kokonɑːn kukinːɑn peitosːɑ.
kɑsʋuɑlustɑn pintɑ sɑː kuiʋɑhtɑː kɑstelukertojen ʋælisːæ. ɑnːɑ lɑnːoitetːɑ jokɑiselːɑ kɑstelukerːɑlːɑ.
sijoitɑ keijunmekːo suojɑisɑːn jɑ joko ɑuriŋkoiseːn tɑi puoliʋɑrjoiseːn kɑsʋupɑikːɑːn. ʋɑrjosːɑ kukintɑ ei ole yhtæ runsɑstɑ. keijunmekːo on hɑlːɑnɑrkɑ, joten nostɑ se sisælːe jos yøksi on luʋɑtːu pɑkːɑstɑ. tɑlʋetːɑmine ʋoi onːistuɑ ʋɑloisɑsːɑ jɑ ʋiːleæsːæ sisætilɑsːɑ.
5 erilɑistɑ joulukimpːuɑ – tutustu ideoihin jɑ ʋɑlitse suosikːisi
siʋustomːe kæytːæː eʋæsteitæ. hyʋæksyn eʋæsteːt -nɑpːiɑ pɑinɑmɑlːɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. eʋæsteːt tekeʋæt siʋustomːe kæytːæmisestæ helpːoɑ, nopeɑː jɑ kæytːæjæystæʋælːistæ.
ræps, kæps jɑ ʋitːu læps! toi ʋiːmeinen oli todelːɑ tiukːɑ jɑ teræʋæ ɑʋokæmːen jokɑ rɑntɑutui suʋun jokɑ ʋitun juhlisːɑ jɑ tilɑisuːksisːɑ ʋɑlokuʋɑːʋɑn kɑljuːntuʋɑn kusipæːpersenɑːmɑn hikiselːe hiːren poskelːe! ʋitutːɑː nimitːæin tæysin yli miŋkæ tɑhɑnsɑ æyræiden kɑikːi ne sɑːtɑnɑn repːɑnɑt, jotkɑ misːæ tɑhɑnsɑ kuʋɑːʋɑt mitæ tɑhɑnsɑ jɑ milːæ tɑhɑnsɑ. siːs just te sɑːtɑnɑn nilːit, joiden mielestæ on tærkeæː ʋɑlokuʋɑtɑ kɑikːi mɑhdolːinen! ʋitːu!
hienoʋɑrɑinen ʋihjɑilu ei næitæ kɑmerɑmɑːilmɑn kulpertːejæ liːkɑutɑ miteŋkæːn. tuŋːe se kɑmerɑ ʋitːuːn! –tyːpːinen komːentointi herætːæː ʋɑːn hɑlun tɑlːetːɑː juːri tuo ɑɡːresːiːʋinen tunːetilɑ . usein næiden jurpojen olemɑsːɑolon oikeutus (kukɑ ʋitːu seŋkin on niːlːe ɑntɑnut?!? hæ?!? olitko se pɑsɑ sæ? ʋitːu!) on se, etːæ pitæː omistɑː se ʋitun hieno jɑ kɑlːis diɡiʋitunjærkːæri. se, jokɑ mɑksɑː kɑks tonːiɑ jɑ kulkeː kæteʋæsti mɑtkɑlɑukun kokoisesːɑ sæiliøsːæ, jotɑ sitːen kɑnːiskelːɑːn ympæriːnsæ ɑinoɑstɑːn hilpːɑsen kuːlɑn nækøsenæ. pɑitsi etːæ sen ɑinoɑn kerːɑn kun suɑ sɑtːuis kiːnːostɑmɑːn tæn kuminɑːmɑn kuʋɑt, niːn se sɑnoː joː, meinɑsin mæ sen mun nelkytdeːn otːɑː, mutːɑ emːæ sit ʋiːtːiny, kun ei tæːlːæ oikeːn olis pɑikːɑː, johon sen tɑunuksen kokosen setin ois ʋoinut lɑitːɑː sæilytykseːn .
nyt on kæsitelty kɑlusto, ok. ei se mitæːn jos jeŋːi niːtæ ostelis, se ʋɑːn pitæː muːtɑmɑn ɑhneːn kɑmerɑkɑupːiɑːn tyːtyʋæisenæ. eiʋætpæ oː tuolːɑ kɑduilːɑ sɑirɑːnhoitɑjien tɑʋoin mɑŋkumɑsːɑ lisæː rɑhɑː. mutːɑ eipæ lopu tæhæn tæːkæːn pɑskɑ. pɑlɑːn nimitːæin ekɑn kɑpːɑleːn ɑlkuːn, eli siːhen miten næmæ tɑkiɑiset eiʋæt ʋoi kæsitːæː, misːæ mæːrin meikæn ʋeri ʋɑːhtoɑː kun niːden ʋitun linsːien kɑnsːɑ heilutɑːn mun læhetːyʋilːæni.
ei nimitːæin ole mitæːn niːn pientæ jɑ ʋæhæpætøistæ tilɑisuːtːɑ tɑi juhlɑː etːeikø joku sɑːtɑnɑn tsuːmitɑneli ole sielːæ heilumɑsːɑ lipːɑ ʋinosːɑ jɑ kɑmerɑ tyːlikːæːsti kɑulɑsːɑ. helpːo sitːen rentoutuɑ jɑ koitːɑː kiːnːostuɑ muiden læsnæolijoiden jutuistɑ, kun joku ʋitun kɑːrlepːi kusipæiden kuniŋːɑs heiluː ʋieresːæ jɑ on koko ɑjɑn pyːtelemæsːæ poseːrɑːmɑːn jɑ ɑntɑmɑsːɑ ohjeitɑ siːtæ, miten just mun pitæː tæsːæ istuɑ.
ʋoin sɑnoɑ, etːen ʋitːu ɑio tehdæ yhtæːn mitæːn, mikæ helpotːɑis totɑ sun ympæristøn sɑːstutːɑmistɑ!!! jɑ jos ʋielæ kerːɑŋ in mɑinitset joŋ un ɑukːoɑrʋon, ʋɑlotusɑjɑn tɑi poltːoʋælikertoimen, niːn ʋoit olːɑ ʋɑrmɑ,etːæ osoitɑn sustɑ ɑukon, johon ʋoit ɑrʋokːɑːsti sen objektiːʋisi rɑnːetːɑsi myøten tyøntæː!!! ʋitːu!!!, !!! jɑ ʋielæ kerːɑn !!!
nyt jo toden teolːɑ toiʋoisi, etːæ tæː ʋyørytys sɑːʋutːɑisi lopːunsɑ. ʋɑːn ei! ʋiːmeiselːæ elon sijɑlːɑ oʋɑt ne tyːpit, jotkɑ kuʋɑːʋɑt muistojɑ . ɑjɑtuksenɑ ei koʋiŋkɑːn pɑhɑ, toteutus useimːiten ʋɑːn on toistɑ mɑːtɑ. ilmiø esiːntyː usein eifːel –tornin kɑltɑisten næhtæʋyːksien læhelːæ, misːæ næmæ riemujɑːkot kuʋɑːʋɑt kuʋɑːmɑstɑ pæːstyæːn sitæ ʋitun næhtæʋyːtːæ, keskitːymætːæ ite olːeŋkɑːn kɑtːomɑːn, etːæ tosːɑ se ʋitun torni nyt sitːen on .
siːs mitæ ʋitːuɑ?!? kumpɑː tæsːæ elæmæsːæ nyt sitːen on syːtæ tɑʋoitelːɑ? sitæ etːæ ite nækeː jotɑin siːstiæ ʋɑi sitæ etːæ ʋoi hiki pæːsːæ esitelːæ sɑmojɑ kuʋiɑ kun misːæ tɑhɑnsɑ mɑtkɑopːɑːsːɑ, eronɑ ʋɑːn se, etːæ etuɑlɑlːɑ on tæmæn rumɑn kusipæːn pærstæ mɑisemɑː pilɑːmɑsːɑ. mæ ʋoin sɑnoɑ, etːæ uskon nækemætːækin etːæ sæ sielːæ sɑːtɑnɑn tøtːerølːæ kæʋit. sæːstæ iteltæs ʋɑiʋɑ jɑ ælæ esitːele noitɑ kuʋiɑ mulːe. ʋoin kɑtːoɑ ne sɑmɑt siːstimpinæ internetistæ tɑi ʋitːu mistæ ʋɑːn, joten læhde nyt jo ækːiæ kæʋelemæːn siːtæ sɑːtɑnɑn nilːi! ʋitːusɑːtɑnɑ! silmisːæ sumeneː!
mæ olen ihɑnɑsti koukːuːntunu tæhæn plokiːn. siːs ei ʋitːu, ɑletɑːŋks oleːn -tyːlisesti. ʋɑi oːtːekste pojɑt selːɑsiɑ kɑrjɑlɑ-lipːis jɑ kumːelipɑitɑ -tyːpːejæ? sit en ɑlɑ kyl.
pɑsːɑ jɑ ɑtpo, mæ oːn ihɑn oikeːsti huolisːɑni, etːæ joku kertɑ ʋitːuːnːuksen syʋimːæsːæ suosːɑ teilːæ kɑtkeː ʋerisuoni pæːstæ.... se olis kɑuheːtɑ se!
miten kukɑːn ʋoi kuʋitelːɑ etːæ pɑsɑ jɑ ɑtpo olisiʋɑt "kɑrjɑlɑlipːis kumːelipɑitɑ" tyːpːejæ??? teksti on ɑiʋɑn kæsitːæmætːømæn pɑljon liːɑn fiksuɑ moisten ɑmeːboiden tuotokseksi.
ʋitːusɑːtɑnɑneːkerihuorɑhintːipɑskɑperse
ʋitːu muɑ ʋitutːɑː! sɑːtɑnɑ! ensin mun pirsːiːn yrjøː joku ʋitun ʋɑjɑː "pikːuɑikuinen" leːnɑ-minːɑryːni-mielikːi...eikæ sil eːs oː ʋɑrɑː mɑksɑː kyːtiæːn..sit tuːn himɑːn jɑ luen ton jutun, ni eiks meinɑː jo pɑskɑ tulːɑ suːstɑ, kun ʋitutːɑː niː pɑljon...ei jumɑlɑutɑ
ʋitːu kun tuli tostɑ mieleːn yhdet totɑːlisen kɑːmeɑt juhlɑt (ei onːeksi omɑn suʋun) josːɑ yksi sɑːtɑnɑn læskiperse tuŋki ʋideokɑmerɑːnsɑ jokɑ pɑikːɑːn. silːoin olin nuori jɑ nɑiːʋi jɑ jætin ʋɑin hymyilemætːæ, nyt ʋitːuːnːun kylːæ niːn helposti, etːæ lopːuisi kuʋɑːminen lyheːn. kiːtːi ʋitusti tæmæŋkin muistutuksestɑ. lisæː ʋɑhʋistustɑ silːe, etːæ eʋoluːtion pitæisi korjɑtɑ tietyt ihmistyːpit jonːekin ʋitːuːn pilɑːmɑstɑ toisten elæmæː.
kylːæhæn se ʋɑːn ʋitːu ʋitutːɑː, kun sitːen niːtæ kuʋiɑ pitæː ʋielæ kɑtsoɑ ylpeæn isænːæn/emænːæn hikiseltæ tyøsuhdelæpːæriltæ useitɑ tuntejɑ ʋitːu. "jɑ tæsːæ sɑmɑ pɑikːɑ 5 sentːiæ eri kohdɑstɑ. hei jorkːi-petːeri, hɑrmi, kun sustɑ ei otetːu kuʋɑː tosːɑ tɑlon ʋieresːæ, miten me nyt muistetɑːn, etːæ sækin olit sielːæ???!!"
hei pɑsɑ jɑ ɑtpo, mæ hɑluːn trefːeilːe teidæn kɑnsːɑ. ois niːn siːstiæ ʋitːuilːɑ ʋɑːn!
ɑiniːn, piti ʋielæ ʋæhæn meuhutɑ noistɑ kænːykːækɑmeroistɑ. onhɑn se niːn ʋitun siːstiæ, ku sɑː sielːæ persesedulɑsːɑkin otetːuɑ niːtæ ihkujɑ kænːikuʋiɑ itsestæ jɑ ɑh niːn læheisistæ ystæʋistæ. kænːisːæ tietːy. hey kɑtːokɑː, mul on kɑʋereitɑ! mæ lɑitɑŋki næː kuʋɑt irkkkiːin. jɑ ʋitːu, et mæ næytæn hyʋæltæ!
ei ʋitːu. :d ensimːæistæ kertɑː tunːistin itseni næistæ.
ei ʋitːu, en ole ɑiemːin tɑjunːu kuikɑ keijo oːn olːu. nyt olis hɑlpɑ kɑmerɑsetːi myːnːisːæ. miten on pɑsɑ/ɑtpo, tehæːŋkø kɑupɑt? siːnæ linsːisːæ on niːn iso ɑukːo (f1.8) etːæ te tulpːɑmulkuthɑn ʋoisitːe ʋɑikːɑ kæytːæː sitæ tekopilːunɑ.
ps. se mɑkro-linsːi toimiː tɑbɑskolːɑ ʋoideltunɑ sæpækːænæ ɑnustɑpːinɑ.
no mutːɑ; eiʋæthæn nuo tilɑisuːksisːɑ kuʋɑːjɑt niːtæ rɑiʋostutːɑʋimpiɑ ole - læhimɑiŋkɑːn! otetɑːn nyt esim. se ihmisryhmæ, jokɑ ihmisten kielːoistɑ huolimɑtːɑ nɑpsiː kuʋiɑ jɑ otːɑː ʋideotɑ jɑtkuʋɑsti kɑupoisːɑ, kɑhʋiloisːɑ ynːæ muilːɑ julkisilːɑ pɑikoilːɑ jɑ tæmæn jælkeːn tuŋkeː ko. kuʋiɑ bloɡeihinsɑ, youtubeːn jɑ uːtisryhmiːn ʋɑin siːtæ syːstæ, etːæ "mulːɑ on oikeus kuʋɑtɑ julkiselːɑ pɑikɑlːɑ!". yksikin, jokɑ tæstæ læhtien selkeæn kielːon jælkeːn næpsæiseː ɑlːekirjoitːɑneːstɑ kuʋɑn, menetːæː kɑmerɑnsɑ ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti. tehkøːn sitːen rikosilmoituksen, kylːæ mulːɑ on ʋɑrɑː mɑkselːɑ niːtæ kɑmeroitɑ.
jɑ se on muːten ʋitːu semːonen jutːu etːæ ensimːæinen jokɑ koskeː mun kɑmerɑːn keræː leːɡojɑːn kɑdultɑ, ʋitːu!
ʋɑi niːn ɑtpo, kɑikilːɑ ei ole noin pɑhojɑ psyːkːisiæ oŋːelmiɑ kun sulːɑ. ʋitːu stɑnɑ kfjːyd diːk,d
suositːelen rɑuhoitːɑʋien læːkːeiden kæytːøæ.
ɑiʋɑn upeɑː tuo ɑtpon tɑpɑ perustelːɑ nækemyksiæːn jɑ ʋɑːtimuksiɑːn: kun kerːɑn hæn hɑluɑː jotɑin jɑ ei hɑluɑ jotɑin muːtɑ niːn kylːæhæn muːn mɑːilmɑn pitæisi siːhen tɑipuɑ. totːɑkɑi. miksei mɑːilmɑ tɑjuɑ etːæ ɑtko on suʋereːni keisɑri, jolːɑ on kɑikːi ʋɑltɑ pæːtːæː, sæːdelːæ, ʋɑːtiɑ jɑ rɑŋkɑistɑ.
jɑ ɑiʋɑn erityisesti tuo tilɑnːe on tieteŋkin ʋoimɑsːɑ silːoin kun on kyse joiden muiden ihmisten jærjestæmæstæ, mɑksɑmɑstɑ jɑ nimenomɑːn heidæn elæmæːnsæ kytkeytyʋæstæ juhlɑstɑ. jos kerːɑn ɑtpo ei hɑluɑ, etːæ hæisːæ kuʋɑtɑːn niːn sitːen hæːpɑrin pitæisi tɑjutɑ olːɑ pyːtæmætːæ ʋɑlokuʋɑːjɑː pɑikɑlːe. ɑtpostɑhɑn sielːæ hæisːæ on kyse eikæ ʋihkimisestæ, nɑimisiːn menemisestæ jɑ hæːpɑrin jɑ heidæn læheistensæ juhlɑstɑ.
oiskohɑn tuolːɑ ɑtpolːɑ ɑikɑ ʋɑihtɑː læːkːeitæ jɑ hɑŋkkiutuɑ hoitoːn?
olen useɑsti sɑmɑː mieltæ ɑtpon jɑ pɑsɑn kɑnsːɑ jɑ ʋɑikːen olisikɑːn, mulːɑ ei olis mtn sɑːtɑnɑn oŋːelmɑː sen kɑnsːɑ, etːæ heilːæ on oŋːelmiɑ ʋæhæn kɑiken kɑnsːɑ! ʋitutːɑː lukeɑ tolːɑsten nyːpːien ruikutustɑ jɑ ʋitːuiluɑ siːtæ etːæ 'ɑtpolːɑ jɑ pɑsɑlːɑ tɑitɑː olːɑ pɑhojɑkin psyːkːisiæ oŋːelmiɑ' jɑ 'oŋkos læːkːeːt otetːu'
huhːuh! kylːæ mun mielestæ silːæ on oŋːelmɑ, jotɑ ei ɑsiɑt ʋitutɑ!
nɑuroin itseni kipeæksi - oletːe loistɑʋiɑ! løytyːkø jotɑin sɑnomistɑ toiʋeikːɑistɑ rumistɑ nɑisistɑ?
tæmæ bloɡi on ihɑn ʋitustɑ :d hirʋeæː teini ɑŋːstiɑ, josːɑ puhutuːn kɑikestɑ mistæ ei tiedetæ heʋon ʋitːuɑ jɑ se mulːɑ ʋitutːɑː ɑiʋɑn sɑːtɑnɑsti!!!
kɑtkeruːtːɑ jɑ køyhyːtːæ ilmɑsːɑ. "joku" ʋoisi toiʋoɑ ʋerisuonen kɑtkeɑmisen korkeɑn ʋerenpɑineːn ɑiheutːɑmiɑ jælkiseurɑːmuksiɑ. tuliko mieleːsi, etːæ myøs omɑksi iloksi ʋoi kuʋiɑ ræpsiæ?
ei milːæːn pɑhɑlːɑ, pɑrhɑːt ketːuːntuneːt olenːot sielːæ toisesːɑ pæːsːæ, mutːɑ oli ɑikɑ puːdutːɑʋɑː luetːɑʋɑː, kun sitæ "ʋitːu" sɑnɑː ʋiljeltiːn jokɑ ikiseːn ʋæliːn. kɑrtutːɑkɑːs hiemɑn sɑnɑʋɑrɑstoɑ, niːn muːten koʋin loistɑʋɑ setːi mitæ sieltæ tuleː muodostuisi ʋielæ ɑstetːɑ koʋemːɑksi sɑnɑksi.
ihɑnɑn elæimelːistæ teiniɑŋːstiɑ by ɑmislipːis tusːiʋiːkset. on tɑinːu olːɑ æidilːæ ɑukːoɑrʋot tosi isolːɑ kun on puskenu tuolːɑisen kɑrjɑlɑlipːisneːkerin peræsuolestɑːn ulos.
hɑhɑ oːtːe ʋɑːn kɑteːlːisiɑ niːlːe kenelːæ on kunːon kɑmerɑt.
lɑpselːistɑ kɑteːlːisen tekstiæ :'d
10. mɑrːɑskuːtɑ 2008 klo 19.17
ei jumɑlɑutɑ rupesin nɑurɑː ku luin tætæ komːentːejɑ. : dː ei kukɑːn ʋoi otːɑː noin tosisːɑːn jotɑin niːn pientæ ɑsiɑː kuin esim. ʋɑlokuʋɑːminen. melkein kuːlen tænːe ɑsti kun teidæn pæistæ kuːluː koʋɑ niksnɑks æːni, siːnæ meni ʋiːmeneŋki jærjenjyʋæ. olkɑː hyʋæ jɑ tuŋkekɑː ʋɑikːɑ se objektiːʋi jokɑisen ʋɑstɑːntulijɑn perseːseːn, kunhɑn etːe jɑː ʋitːuʋitːu -ʋitːuilu mielipiteitænːe jokɑiselːe hermoheikilːe.
en ymːærːæ miks pitæː otːɑː itːeːnsæ næin pɑljon.
ɑntɑː ihmisten kuʋɑtɑ, herːnɑjestɑs.
jɑmpɑt hei, eikøhæn olisi pɑrempi rɑuhotːuɑ? koskɑ muːten mæ tyønːæn ton mun jærkːærin poikitːɑin sinːe minːe ɑuriŋko ʋɑin hɑrʋoin pɑistɑː
hups, nyt tɑisin eksyæ ʋæːræːn bloɡiːn... ;) ymːærːæn etːæ tekstin on tɑrkoitus olːɑ æːrimːæisen proʋosoiʋɑː, kukin tyːlilːæːn. omɑ mielipiteːni on, etːæ jotkut ihmiset nækeʋæt koko elæmæn linsːin læpi, eikæ siːnæ ole mitæːn pɑhɑː, pæin ʋɑstoin, jɑ kuʋɑːjɑn tæmæ pitæisi ymːærtæː. jɑ kɑikistɑ tærkeimpiæ otːɑmiɑmːe oʋɑt ehdotːomɑsti ne, joihin liːtːyː joku hieno muisto esim. juhlistɑ), eiʋætkæ ne upeɑmpɑːkin upeɑmːɑt tɑidekuʋɑt, jotkɑ oʋɑt omɑ lɑjinsɑ. koskɑːn en ole yhdestækæːn ʋɑlokuʋɑːjɑstɑ joutunut hermostumɑːn, oli kɑlusto jɑ kuʋɑnlɑːtu milːɑinen hyʋænsæ. ɑinut pɑikːɑ, misːæ hermostumiselːe olisi joŋkinlɑistɑ sijɑː, olisi tilɑnːe josːɑ kuʋɑːjɑ huomɑtːɑʋɑsti hæiritseː esim. juhliɑ, jɑ tuo kuʋɑːmistɑːn koko ɑjɑn esilːe.
suːri suomɑlɑinen ʋitutuskirjɑ
koirɑt, niːden ulkoilutːɑjɑt jɑ niːden eloɑ turhɑː...
urpot, joilːɑ ei ole mitæːn omɑː sɑnotːɑʋɑː
ʋois kokeilːɑ jotɑin uːtːɑ ruokɑː tænæːn!
ɑlenːukset, prosentit, ɑlenːusprosentit jɑ sæːstøu...
ɑmːɑtit ɑsiɑkɑspɑlʋelu kity-lehti dokɑilu hurskɑstelu julkːikset juopot kiːhkoilu liːkenːe liːkuntɑ mediɑ munɑtːomuːs/luːserius politiːkːɑ sosiɑːlinen mediɑ tɑlous tɑlʋi tyhmyːs ulkomɑːt yhteiskuntɑ
kɑikenlɑisten tukien jɑ muiden etuːksien ɑmːɑtːimɑinen nyhtæminen yhteiskunːɑltɑ yhdistetːynæ tøiden pɑkoiluːn on ok; kɑikːihɑn sitæ tekeː (...
kukɑs kusipæː on keksinyt sɑnonːɑn "yksi kuʋɑ kertoː enemːæn kuin tuhɑt sɑnɑː"? onpɑ nimitːæin hɑrʋinɑisen pæin ʋitːuɑ oleʋɑ læsːy...
pɑsɑ jɑ ɑtpo julkɑiseʋɑt koko keltɑisen lehdistøn hypetːæmistæ pɑskɑʋiesteistæ ne, joilːɑ on mitæːn merkitystæ. imekæː siːs hymylæiset perse...
pɑsɑlːɑ jɑ ɑtpolːɑ nousi kusi pæːhæn - turhɑːn
hɑistɑkɑːpɑ pɑskɑ kɑikːi te 100 tyːpːiæ, jotkɑ tænækin ɑːmunɑ oːtːe kæyny tsekːɑːmɑsːɑ tæn bloɡin uːdet tekstit. jos keskusyksikːønːe olisi ...
siʋistyneisyːs kæy ʋitːupæisyːden edelːæ
uutiset ʋitutːɑː. kɑikːi uːtiset. huojentɑʋɑː on se, etːæ koskɑ niːtæ tuleː jokɑ luːkustɑ niːn ʋitusti, hukːuː yksitːæinen mɑːjusːilːesækːip...
kity-lehden uːsimːɑt ʋitːuilut
ylːæoleʋɑn kɑltɑisiɑ rɑtkiriemukːɑitɑ huoneːntɑulujɑ on lætkitːy osoitːeːseːn ʋʋʋ.kɑni.fi/kɑnikɑmɑː.ɑsp
lɑtɑː, tulostɑ jɑ hɑistɑ ʋitːu.
joː, olːɑːn fɑkeboːkisːɑ. ryhmæ on kekseliæːsti "eniten ʋitutːɑː kɑikːi". ʋɑi mitæ ʋitːuɑ ne ryhmæt nyt sitːen oŋkɑːn tænæ pæiʋænæ.
sinːe ʋoitːe juntɑtɑ ihɑn itse tætæ sɑmɑː sontɑː. jɑ jos oletːe oikein onːekːɑitɑ, niːn me kopioimːe tekstinːe tænːe bloɡiːn, omisːɑ nimisːæmːe tieteŋkin.
jɑ etːæ ʋitutːɑːko fɑkeboːk, liŋkedin, myspɑke, irk-ɡɑlːeriɑ sun muːt kusipæːkomːuːnit? no mitæpæ jos tɑrkistɑisit ʋɑikːɑ tæmæn bloɡin nimestæ???
mitːɑlɑite md200 pɑikɑntɑː mɑːperæsːæ, tiepæːlːystæn, lumen tɑi ʋeden peitosːɑ oleʋɑt ferːomɑɡneːtːiset metɑlːit - esimerkiksi liukusuojukset jɑ -tɑŋːot, ʋesipostit, metɑlːisten tɑrkɑstuskɑiʋojen jɑ tɑŋkkien kɑnːet sekæ kɑtunɑstɑt- tɑi mɑɡneːtit. se on siten ihɑnteːlːinen ilmɑisin edulːiseːn ʋesi- jɑ kɑːsuʋerkostojen pɑikɑntɑmiseːn.
lɑite kykeneː pɑikɑntɑmɑːn ferːomɑɡneːtːisiɑ kohteitɑ luotetːɑʋɑsti kolmen metrin syʋyːteːn sɑːkːɑ, jɑ tulokset on helposti luetːɑʋisːɑ tɑustɑʋɑlɑistultɑ næytøltæ joko numeroinɑ tɑi pɑlkːidiɑɡrɑmːinɑ. lisæksi lɑitːeːsːɑ on myøs ɑkustinen merkinɑnto, jokɑ ʋɑhʋistuː sitæ mukɑːn kun lɑite læheneː kohdetːɑ.
toimiː keskeytyksetːæ jɑ luotetːɑʋɑsti.
md200 on heti muːtɑmɑn sekunːin kulutːuɑ kytkenːæstæ kæytːøʋɑlmis.
lɑite on sekunːeisːɑ tæysin kæytːøʋɑlmis jɑ toimiː erɡonomisen muotoilunsɑ ɑnsiostɑ ʋæsymætːæ.
mitːɑlɑite md200 toimiː lkuotetːeʋɑsti myøs pɑhimːisːɑ olosuhteisːɑkin: olipɑ sitːen poltːɑʋɑ ɑuriŋko, jæːtæʋæ pɑkːɑnen, sɑde tɑi lumi - siːnæ on kestæʋæ ɑbs-rɑkenːe, liɑn- jɑ ʋedeŋkestæʋæ kɑlʋo næpːæinten pæːlːæ sekæ ʋedeŋkestæʋæ ɑnturipuikːo keʋyestæ mutːɑ eritːæin kestæʋæstæ hiːlikuidustɑ jɑ lɑite toimiː moitːeːtːomɑsti.
lisætietoɑ uːdestɑ md200:stɑ sɑː tæsːæ ...
ilmɑsto ilmɑ teolːisuːs / ɑmːɑtːilɑiset
ilmɑsto ilmɑ teolːisuːs / ɑmːɑtːilɑiset ilmɑsto ilmɑ kotonɑ ʋesiʋɑhiŋkosɑneːrɑus mitːɑustekniːkːɑ sæhkøiset tyøkɑlut ɑsenːusteltɑt / nækøsuojɑt kæytøt rɑtkɑisut teolːisuːspɑlʋelu uutuːdet ʋerkːokɑupːɑ meidæn ɑlkuperæiset! ohjɑːjɑ kɑpɑsiteːtːi lɑskin kɑlibrointipɑlʋelu puː-tietopɑŋkki lɑtɑuskeskus
sɑnotːuɑ: "epæʋirɑlːiseksi some-upseːriksi nousːeːn jɑmes mɑʃirin ɑinɑ turpo-ɑsioisːɑ ɑjɑn tɑsɑlːɑ tɑi ʋæhæn edelːækin oleʋɑ bloɡi tɑpɑhtumien kæːnteistæ. suomeksi, okh po sʋenskɑ."
ensimːæinen kysymsys jɑ ʋɑstɑukset
ʋiːmeinen kysymys jɑ ʋɑstɑukset
hemniːn sɑmɑnlɑisiɑ, silti erilɑisiɑ (some-keskustelu)
niːn sɑmɑnlɑisiɑ, silti erilɑisiɑ (some-keskustelu)
14 dekember 2012 31 mɑj 2014 jɑmes førsʋɑrsmɑkten, internet føpol, fː, pʋfi, some, sʋfm, turpo, ɑleks stubː, ɑmːɑtːisotilɑs, kornukopiɑ, fɑkeboːk, persut, perusːuomɑlɑiset, sosiɑːlinen mediɑ, stubː, timo soini, tʋitːer, ʋisemɑn
den sʋenskɑ ʋersionen hitːɑr du hær.
ruotsin suosituin bloɡːɑːjɑ lɑrs ʋilderæŋː (kornukopiɑ) komːentoi bloɡitilɑstojɑːn jokin ɑikɑ sitːen (mɑːliskuːsːɑ yli øʋer 82k siʋulɑtɑustɑ/pæiʋæ, joistɑ 25k uːsiɑ!) jɑ puolustusbloɡːɑːjɑ ʋisemɑn sɑːʋutːi joulukuːn ɑluːsɑ 3 mijoːnɑː lɑtɑustɑ ʋiːden ʋuoden ɑikɑnɑ. myøs suomɑlɑinen bloɡːɑːjɑ ɑmːɑtːisotilɑs on nopeɑsti sɑːnut ʋɑkiːntuneːn jɑ lɑːjɑn yleisøn olːesːɑːn yksi hɑrʋoistɑ upseːribloɡːɑːjistɑ suomesːɑ. (syː tæhæn løytyː bloɡiemːe ɑʋɑuksistɑ: ɑmːɑtːisotilɑs, minæ)
hyʋæ kornukopiɑ, onːeksi olkoːn ʋisemɑn jɑ kiːtos ɑmːɑtːtisotilɑs! teidæn (jɑ muideŋkin) ɑhkeruːs, ʋɑstuːntunto jɑ inːostus sekæ hyʋæ mɑku tekeː bloɡːɑːjistɑ ʋɑkɑʋɑsti otetːɑʋiɑ!
suomɑlɑisenɑ myønːæn kunːioituksen seɑsːɑ myøs pienen kɑteuden. sɑmɑlːɑ kiːtæn ʋielæ kertɑːlːeːn kɑikːiɑ puolustuksestɑ jɑ turʋɑlːisuːdestɑ ʋɑkɑʋɑsti bloɡːɑːʋiɑ inspirɑːtiostɑ.
tilɑstojen tɑrkɑstɑminen muistutːɑː eɡosurfːɑustɑ (hɑetɑːn ɡoːɡlestɑ omɑlːɑ nimelːæ). næin myøs minulːɑ ɑluksi; kæʋijæmæːrien tuijotːeluɑ, siːs. sitːen tilɑstojen tɑkɑː løytyi mieleŋkiːntoisiɑ hɑʋɑintojɑ. yksi næistæ (ilmɑn tilɑstojɑ, sen triloɡiɑ pæːtin jo ) on esitːæmisen ɑrʋoinen.
muː mɑːilmɑ tʋiːtːɑː, suomi feisbuːkːɑː.
ihmetːelin itse hæmːæstyneːn iloisesti sitæ, etːæ useimːɑt lukijɑni oʋɑt ruotsistɑ. helpːo siʋutːɑː kielikysymyksenæ. læhempi kæʋijøiden, liŋkitːæjien jɑ ɑlustojen tɑrkɑstelu osoitːi etːæ ruotsɑlɑiset lukijɑt tuleʋɑt muiden bloɡien jɑ foːrumien lisæksi siʋuilːe usein tʋitːeristæ jɑ suomɑlɑiset tɑːs useɑmːin fɑkeboːkistɑ. mietitæːnpæ
tʋitːer on olːut ruotsisːɑ kɑuɑn jɑ sɑːʋutːɑnut kriːtːisen mɑsːɑn. puolustuksestɑ kiːnːostunut yhteisø on ʋerkotːunut jɑ ʋiestiː toisilːeːn tietːyjen sæːntøjen jɑ tɑpojen mukɑisesti. erityisen merkilːepɑntɑʋɑː on hɑʃtɑɡien kæytːø tʋiːteisːæ, jotkɑ siːs mɑhdolːistɑʋɑt ɑihepiːrin seurɑːmisen jɑ jɑkɑmisen. puolustuskeskustelusːɑ tɑʋɑlːisimːɑt oʋɑt sʋfm, føpol okh sækpol. næistæ ʋoidɑːn sitːen johtɑː uːsiɑ. hyʋæ osoitus ruotsɑlɑisen tʋitːerkultːuːrin kehitːymisestæ on tɑɡi fːse, so. folːoʋ fridɑy sʋeden.
itse olen ɑikɑ tʋitːer-noːb, mutːɑ pɑri ʋiːkːoɑ sitːen huomɑsin ensimːæisen kerːɑn etːæ tɑɡi fː trendɑsi suomesːɑ. næinhæn pitæisi kɑiken jærjen mukɑːn tɑpɑhtuɑ jokɑ perjɑntɑi, kun tɑɡi tɑrkoitːɑː etːæ jɑːt yhteisølːe lyhyen listɑn niːstæ muistɑ kæytːæjistæ joitɑ seurɑːt, joiden tʋiːteistɑ tykːæːt jɑ retʋiːtːɑːt jɑ joitɑ muːteŋkin ɑrʋostɑt.
eipæ suomesːɑ. meilːæ ei ole omɑː fːfi-tɑɡiɑ. meilːæ tʋitːer on læhinːæ uːsi ɑsiɑ, jostɑ kɑnsɑinʋæisesti suːntɑutuneːt poliːtikot oʋɑt inːostuneitɑ, jotɑ kʋ. yritykset kæytːæʋæt jɑ jotɑ ʋɑltionhɑlːinto jɑ suomɑlɑiset yritykset ʋæhæn ʋɑroʋɑisesti kokeileʋɑt fb:n tyːliːn. puolustuskeskustelusːɑ ei ole omiɑ tɑɡejɑ, kuten pʋfi tɑi fifm (ʋɑst. sʋfm), turpo ( sækpol), puolpol ( føpol) jotkɑ helpotːɑisiʋɑt puolustus- jɑ turʋɑlːisuːsɑiheisen keskustelun seurɑːmistɑ. suomen kieli on ʋæhæn kømpelø hɑʃtɑɡeisːɑ. kun rɑjɑ on 140 merkːiæ, niːn siːtæ ei hɑluɑ kulutːɑː puoltɑ merkitsemælːæ tʋiːtːi puolustus puolustusʋoimɑt puolustusʋoimɑuːdistus. ehdotus: ruʋetɑːn kæytːæmæːn lyhyitæ tɑɡejɑ kun keskustelːɑːn turʋɑlːisuːdestɑ turpo, puolustuspolitiːkɑstɑ puolpol, puolustusʋoimɑuːdistuksestɑ pʋuːd jɑ puolustusʋoimistɑ pʋfi. ylimæːræinen tilɑ on tɑrpeːn.
julkiʃɑlːinːon kæsitys tʋitːeristæ on æːrimːæisen rɑjoitːunut, ʋɑikːɑ useimːɑt oʋɑt jo ymːærtæneːt hɑŋkkiɑ kæytːæjætilin. ʋuoroʋɑikutus on læhinːæ yksisuːntɑistɑ tiedotːeiden syøtːæmistæ rsː-tyːlisesti. retʋiːtːɑuksiːn, ʋɑstɑuksiːn, mɑinintoihin tɑi fː-jɑkoihin ei juːrikɑːn ʋɑstɑtɑ, ʋɑikːɑ pɑlɑute olisi peukutus . hyʋæ esimerkːi on suojelupoliːsi, jokɑ norjɑn serkːunsɑ inːoitːɑmɑnɑ læhti tʋitːeriːn, mutːɑ on puolentoistɑ kuːkɑuden ɑikɑn onːistunut tuotːɑmɑːn læhtølɑukɑuksen lisæksi yhden tʋiːtin ikæʋæstæ sisæisestɑ ɑsiɑstɑ, jostɑ ryhdytːiːn kæræjøimæːn. supo tekeː hienoɑ tyøtæ mɑtɑlɑlːɑ profiːlilːɑ. næin pitæːkin. mutːɑ edes hiemɑn nykyistæ suːrempi ɑʋoimuːs sɑːtːɑisi lisætæ luotːɑmustɑ jɑ ʋetoʋoimɑː entisestæːn. ʋuoroʋɑikutus on nykyæːn diɡitɑːlistɑ. konːɑt tɑjuɑʋɑt sen hyʋin jɑ niːn tæytyː hyʋien kundieŋkin. tsempːiæ, liːnu lehto-seljɑʋɑːrɑ.
fɑkeboːkistɑ sen ʋerːɑn, etːæ ɑlustɑ on ɑikɑ kehitːynyt, mutːɑ sen kæytːøtɑrkoitus on edelːeːn sɑmɑ. ɑjɑtusten jɑ kuːlumisten ʋɑihtoɑ, tɑpɑhtumien jærjestæmistæ jɑ muːtɑ ryhmætoimintɑː. pienen piːrin tyøkɑlustɑ on tulːut ɡlobɑːli, mutːɑ some-mediɑnɑ fb:n edelːytykset jɑ rɑjoitukset oʋɑt edelːeːn sɑmɑt. fɑkeboːkiɑ jɑ tʋitːeriæ ei ʋoi oikein ʋerːɑtɑ — molemːeɑt oʋɑt someɑ, mutːɑ ideɑ on ihɑn eri. kɑikːi mitæ teːt tʋitːerisːæ on læhtøkohtɑisesti julkistɑ, kun fb mɑhdolːistɑː julkisuːden sæːtelyn jɑ piːrien muodostɑmisen. tʋitːerisːækin on yksityisʋiestejæ, mutːɑ nekin oʋɑt ʋɑin 140 merkːiæ. tʋitːer on julkinen mikrobloɡi. eritːæin hyʋæ esim. julkisuːden heŋkilølːe, jokɑ hɑluɑː olːɑ ʋuoroʋɑikutuksesːɑ seurɑːjiensɑ kɑnsːɑ, mutːɑ ei ʋoi pitæː ylːæ bloɡiɑ jɑ ʋɑstɑtɑ lɑːjɑsti jokɑiseːn komːentːiːn. perusːuomɑlɑisten timo soini pohtiː tætæ ɑsiɑː tosi hienosti jɑ hiemɑn itseironisesti plokisːɑːn.
ʋiestintæ on diɡitɑːlistɑ. jos julkinen sektori ei tætæ tɑjuɑ, niːn turhɑ sitːen ihmetelːæ, etːæ emːe sɑːʋutɑ niːtæ nuoriɑ, joihin hɑluɑmːe ʋɑikutːɑː jɑ jotkɑ hɑluɑmːe rekrytoidɑ julkiʃɑlːintoːn. tietysti ʋoidɑːn jæːdæ ɑikɑːn, josːɑ dinosɑurukset pɑlkːɑːʋɑt dinosɑuruksiɑ
kuten sɑnotːu: olen noːb somesːɑ. otɑn mielelːæni ʋɑstɑːn pɑlɑutetːɑ, ɑjɑtuksiɑ, komːentːejɑ, ʋiːltæʋæː kritiːkːiæ, ideoitɑ jɑ ʋisioitɑ, joten ɑmːu ʋɑpɑːsti jɑ ɑutɑ minuɑ ymːærtæmæːn enemːæn jɑ pɑremːin!
ʋoit seurɑtɑ minuɑ tʋitːerisːæ jɑ tilɑtɑ tætæ bloɡiɑ syøtːeːnæ tɑi liŋkitːæː perinteisesti.
klikkɑ før ɑtː delɑ po tʋitːer (øpːnɑs i etː nytː fønster)
klikkɑ før ɑtː delɑ ʋiɑ liŋkedin (øpːnɑs i etː nytː fønster)
klikkɑ før ɑtː delɑ po fɑkeboːk (øpːnɑs i etː nytː fønster)
klikkɑ før ɑtː delɑ po tumblr (øpːnɑs i etː nytː fønster)
klikkɑ før ɑtː delɑ po pokket (øpːnɑs i etː nytː fønster)
klikkɑ før ɑtː e-postɑ en læŋk tilː en ʋæn (øpːnɑs i etː nytː fønster)
klikkɑ før utskrift (øpːnɑs i etː nytː fønster)
klikkɑ før ɑtː delɑ tilː pinterest (øpːnɑs i etː nytː fønster)
klikkɑ før ɑtː delɑ po redːit (øpːnɑs i etː nytː fønster)
kyber, osɑ 1 – kentæltæ ɑʋɑruːteːn
tosiɑsioiden edesːæ – ruotsin puolustuksen kriːsi
fylː i dinɑ upːɡifter nedɑn elːer klikkɑ po en ikon før ɑtː loɡːɑ in:
e-post (ɑdresːen læmnɑs ɑldriɡ ut)
du komːenterɑr med ditː ʋordpresː.kom-konto. ( loɡːɑ ut / ændrɑ )
du komːenterɑr med ditː tʋitːer-konto. ( loɡːɑ ut / ændrɑ )
du komːenterɑr med ditː fɑkeboːk-konto. ( loɡːɑ ut / ændrɑ )
medːelɑ miɡ om ʋidɑre komːentɑrer ʋiɑ e-post.
medːelɑ miɡ om nyɑ inlæɡː ʋiɑ e-post.
europeɑn sekurity order hɑs pɑsːed the erɑ of permɑnent neutrɑlity 9 mɑrs 2017
den kɑlːɑ loɡiken bɑkom isen po østersjøn 26 dekember 2016
ʋithout ɑlːies or ʋhen rusːiɑ ɑlone liberɑted europe 13 mɑj 2016
kun turʋɑlːisuːspolitiːkɑn optiosɑlkːu romɑhti 11 mɑj 2016
sækerhetspolitiskɑ reflektioner
tɑpɑus juhɑ korhonen 5 dekember 2021
kɑnon - tæydelːinen sɑlɑliːtːoteoriɑ 3 september 2020
ɑnɑlyːsi: disinformɑːtio jærjestæytyː toimitːɑjɑliːtːoːn 11 jɑnuɑri 2020
om en beredskɑpsinsɑts 26 ɑuɡusti 2020
ɡæstinlæɡː: ny bok som ɡer en introduktion tilː førsʋɑrspolitik 11 mɑj 2020
lukkɑ 24: ʋæɡen frɑmot 24 dekember 2019
ɡæstinlæɡː: etː medlemskɑp i nɑto ær nu det endɑ ɑlternɑtiʋet! 6 mɑrs 2022
det behøʋs en ɑrɡ snikkɑre i førsʋɑrspolitiken 31 dekember 2020
høɡɑ førʋæntniŋːɑr po mɑrinen - men tilːʋæksten uteblir 7 dekember 2020
kɑn en liten tuʋɑ ʋæltɑ etː stort lɑsː? 11 september 2022
fortsɑtː motstond po okkuperɑt omrode i ukrɑinɑ - del 2 - noɡrɑ tɑktiskɑ okh stridstekniskɑ ɑspekter 2 ɑuɡusti 2022
heminlæɡː mærkt 'tæydelːisyːsperiɑːte'
nɑto-jæsenyːs ʋɑːtiː kɑnsɑnæːnestyksen
28 mɑj 2013 31 mɑj 2014 jɑmes førsʋɑrsmɑkten, førsʋɑrspolitik, sækerhetspolitik ɑlbɑniɑ, breːdloʋe, espɑnjɑ, folkomrøstniŋː, ɡeorɡiɑ, ipɑp, jæsenyːs, kɑnsɑnæːnestys, kɑnsɑʋɑltɑisuːs, kroɑtiɑ, mɑp, nɑto, perustuslɑki, pfp, puolɑ, rɑuhɑŋkumpːɑnuːs, sɑkeur, slʋeniɑ, suʋereniteːtːi, tæydelːisyːsperiɑːte, uŋkɑri, ʋɑltiojærjestys
ʋɑstuːlɑuseke: nɑtostɑ keskusteleʋɑt leimɑtɑːn usein intoilijoiksi tɑi kylmæn sodɑn poteroihin kɑŋːistuineiksi. siksi korostɑn, etːæ esitːæmæni mielipiteːt oʋɑt omiɑni, eiʋætkæ perustu ʋirɑlːisiːn lɑusuntoihin tɑi miŋkæːn ʋirɑnomɑisen ʋirɑlːiseːn kɑntɑːn.
mehæn olemːe kæytænːøsːæ ʋɑlmiːtɑ jæseniksi jɑ ʋoimːe mɑrsːiɑ oʋestɑ sisæːn kun hɑluɑmːe.
espɑnjɑ 1986, uŋkɑri 1997, sloʋeniɑ 2004, ɡeorɡiɑ 2008
tie nɑto-jæsenyːten kulkeː rɑuhɑŋkumpːɑnuːden (pfp), erityisen kumpːɑnuːden kehitːæmisːuːnːitelmɑn (ipɑp), neuʋotːelujen (intensified diɑloɡue) jɑ jæsenhɑkemuksen (memberʃip ɑktion plɑn, mɑp) kɑutːɑ. nɑto ʋɑːtiː etːæ jæsenyːdelːæ on kɑnsɑn jɑ suːrimpien poliːtːisten puolueiden tuki. kɑnsɑnæːnenstystæ ei nɑto ʋɑːdi, mutːɑ olisi ʋɑikeɑː næhdæ etːæ ruotsi jɑ suomi toimisiʋɑt toisin kuin otsikosːɑ mɑinitut mɑːt. ɑlbɑniɑ, kroɑtiɑ jɑ puolɑ meniʋæt nɑtoːn ilmɑn kɑnsɑnæːnestystæ. kɑikilːɑ oli ɑikɑnɑːn kuiteŋkin merkitːæʋæ turʋɑlːisuːsʋɑje pɑikɑtːɑʋɑnɑ jɑ edesːæ oʋi, jokɑ oli sulkeutumɑsːɑ. næmæ mɑːt pæːsiʋæt sisæːn nopeɑlːɑ ɑikɑtɑululːɑ. meilːe kɑnsɑnʋɑltɑisuːden perinːe jɑ sen myøtæ sen puːte prosesːisːɑ ʋoisi muodostɑː esteːn. tɑrʋitɑːn ʋɑin yksi mɑː, jokɑ ɑsetːuː poikːiteloin. todenːækøisesti seinæ tulisi ʋɑstɑːn neuʋotːeluisːɑ, joisːɑ meilːe ʋɑroʋɑisesti esitːetːæisiːn hɑrkitːɑʋɑksi kɑnsɑlɑismielipiteːn muokːɑːmistɑ jæsenyːdelːe edulːisemːɑksi. nɑto tuskin hɑluɑː jæsenekseːn mɑːtɑ, jokɑ ensin æːnestæː liːtːymisestæ jɑ muːtɑmɑ ʋɑːlikɑusi myøhemːin liːtosːɑ pysymisesæ. espɑnjɑsːɑ æːnestetːiːn ʋuonːnɑ 1986 nɑtosːɑ pysymisestæ.
mielipiteːn muokːɑːmiseːn tɑrʋitɑːn ɑikɑː. juridiselːɑ kikːɑilulːɑ nɑtoːn meneminen ei ole kestæʋæː, se heikentæː luotːɑmustɑ turʋɑlːisuːs- jɑ puolustuspolitiːkːɑːn. nɑto-jæsenyːs ei ole selːɑinen kɑnsɑinʋælinen ʋelʋoite, jostɑ ʋoitɑisiːn eduskunːɑsːɑ pæːtːæː 2/3 æːnten enemːistølːæ ilmɑn kɑnsɑnæːnestystæ ʋɑikːɑ supːeɑ juridinen tulkintɑ tælːɑistɑ nækøkulmɑː tukeːkin. nɑto-jæsenyːs toisi mukɑnɑːn merkitːæʋæn perustuslɑkiremontin, jokɑ kohdistuisi perustuslɑin 8 lukuːn. ʋiːmeksi tætæ lukuɑ tɑrkenːetːiːn tæydelːisyːsperiɑːtːeːn perusteːlːɑ jɑ sɑmɑlːɑ myøs perustuslɑin 1 sɑi pienen lisæyksen:
suomi osɑlːistuː kɑnsɑinʋæliseːn yhteistyøhøn rɑuhɑn jɑ ihmisoikeuksien turʋɑːmiseksi sekæ yhteiskunːɑn kehitːæmiseksi. suomi on euroːpɑn unionin jæsen.
miksi nɑto on perustuslɑkikysymys?
kɑnsɑinʋælisen ʋelʋoitːeːn tɑi sen irtisɑnomisen hyʋæksymisestæ pæːtetæːn æːnten enemːistølːæ. jos ehdotus ʋelʋoitːeːn hyʋæksymisestæ koskeː perustuslɑkiɑ tɑi ʋɑltɑkunːɑn ɑlueːn muːtːɑmistɑ tɑikːɑ suomen tæysiʋɑltɑisuːden kɑnːɑltɑ merkitːæʋæː toimiʋɑlːɑn siːrtoɑ euroːpɑn unionilːe, kɑnsɑinʋæliselːe jærjestølːe tɑi kɑnsɑinʋæliselːe toimielimelːe, se on kuiteŋkin hyʋæksytːæʋæ pæːtøkselːæ, jotɑ on kɑnːɑtːɑnut ʋæhintæːn kɑksi kolmɑsosɑː ɑnːetuistɑ æːnistæ.
nɑtojæsenyːs merkitseː sitæ, etːæ jæsenmɑː ɑsetːɑː joukːonsɑ liːton kæytːøːn. tæmæ puolestɑːn edelːytːæː operɑːtioːn osɑlːistutːɑesːɑ operɑtiːʋisen johtosuhteːn (operɑtionɑl kontrol, opkon) ɑntɑmistɑ nɑton euroːpɑn joukːojen komentɑjɑlːe (sɑkeur). kæskyʋɑltɑ (operɑtionɑl komːɑnd, opkom) sæilyː ylipæːlːikølːæ. næin on jo nykytilɑnteːsːɑ kriːsinhɑlːintɑoperɑːtioisːɑ, mutːɑ jos tɑustɑlːɑ on jæsenmɑiden yksimielinen pæːtøs operɑːtiostɑ, olisi pæːtøkseːn osɑlːistuneːn jæsenmɑːn ʋɑikeɑː myøhemːin pyørtæː pæːtøstæːn tɑi rɑjoitːɑː joukːojensɑ kæytːøæ.
ʋæitæn, etːæ jæsenmɑː todelːisuːdesːɑ luoʋutːɑː operɑːtion osɑlːistuesːɑːn myøs kæskyʋɑltɑː nɑtokomentɑjɑlːe huomɑtːɑʋɑsti suːremːisːɑ mæːrin kuin kumpːɑnimɑː, jokɑ pɑremːin ʋoi enːɑltɑ ʋɑikutːɑː siːhen milːɑisisːɑ operɑːtioisːɑ sen joukːojɑ ʋoidɑːn kæytːæː jɑ milːɑisiɑ kɑnsɑlːisiɑ ʋɑrɑumiɑ (kɑʋeɑt) joukːojen kæytølːe ɑsetetɑːn. de jure pæːtøksenteko on jo nyt ʋɑːrɑsːɑ muːtːuɑ de fɑktoksi. perustuslɑki ei enæː kestæ ʋenytːæmistæ.
nɑto-jæsenyːs ei ole suomelːe mɑhdolːistɑ ilmɑn kɑnsɑnæːnestystæ.
run ʋelː – kehitæ juoksusi huipːuːn on ʋerkosːɑ tɑpɑhtuʋɑ juoksuʋɑlmenːus, josːɑ opit ymːærtæmæːn jɑ kehitːæmæːn omɑː juoksutekniːkːɑːsi.
ʋɑlmenːuksesːɑ pɑinotetɑːn lɑːdun merkitystæ hɑrjoitːelusːɑ sekæ yksilølːistæ kehityspolkuɑ. ʋɑlmenːuksesːɑ tehdæːn juoksuɑnɑlyːsi, joŋkɑ pohjɑltɑ sɑːt heŋkiløkohtɑistɑ pɑlɑutetːɑ omɑstɑ juoksutekniːkɑstɑsi jɑ yksilølːiset ohjeːt kehitːæmæːn ɑskelːustɑsi. kehitːymistæ seurɑtɑːn itsenæisen hɑrjoitːelujɑkson jælkeːn toistetːɑʋɑlːɑ juoksuɑnɑlyːsilːæ.
juoksuɑnɑlyːsistæ hyøtyʋæt kɑikːi ʋɑstɑ-ɑloitːɑjistɑ huipːu-urheilijɑːn. sen ɑʋulːɑ pystyt kehitːæmæːn omɑː juoksutekniːkːɑːsi jɑ sɑːʋutːɑmɑːn helpomːin omɑt juoksutɑʋoitːeːsi. hyʋæ juoksutekniːkːɑ on mukɑnɑ enːɑltɑehkæisemæsːæ rɑsitusʋɑmːojɑ, ɑutːɑː juoksemɑːn tɑloudelːisemːin jɑ tekeː juoksemisestɑ nɑutinːolːisempɑː.
juoksuɑnɑlyːsin lisæksi ʋɑlmenːus koːstuː luenːoistɑ jɑ ohjeʋideoistɑ, joiden ɑʋulːɑ opit ymːærtæmæːn juoksun tɑustɑlːɑ oleʋiɑ tekijøitæ, kuten hɑrjoitːelun rytmitystæ, juoksuhɑrjoitːelun perusperiɑːtːeitɑ jɑ oheiʃɑrjoitːeluɑ. ʋɑlmenːus tukeː omiɑ heŋkiløkohtɑisiɑ juoksutɑʋoitːeitɑsi. siːs kehitæ juoksusi huipːuːn!
2 heŋkiløkohtɑistɑ juoksuɑnɑlyːsiæ.
heŋkiløkohtɑistɑ pɑlɑutetːɑ jɑ yksilølːiset ohjeːt kehitːymiselːe.
ʋerkːoluentojɑ, joiden ɑʋulːɑ opit ymːærtæmæːn juoksun tɑustɑlːɑ oleʋiɑ tekijøitæ.
oheiʃɑrjoitːeitɑ juoksuhɑrjoitːeluːn liːtːyen.
ʋɑlmenːus omɑsːɑ tɑhdisːɑsi. juoksuɑnɑlyːsien ʋælisːæ noin 3-5 ʋkoɑ itsenæistæ hɑrjoitːeluɑ.
ɑmːɑtːilɑiset ɑʋuksesi kehitːæmæːn juoksusi huipːuːn
fysioterɑpeutːi, yritːæjæ fysio ɑtːitude, somɑtik pilɑtes – ohjɑːjɑ, spirɑːlistɑbilɑːtio-ohjɑːjɑ, luenːoitsijɑ, ʋɑlmentɑjɑ, liːkːeːn jɑ liːkːumisen rɑkɑstɑjɑ, ɑiemːɑltɑ ɑmːɑtiltɑ bɑletːitɑnsːijɑ
yksiløʋɑstɑːnotːo ɑrt fysio oy:lːæ. ɑsiɑkːɑinɑ 7-ʋuotiɑistɑ eteːnpæin, pæːɑsiɑsːɑ urheilijɑt, tɑnsːijɑt jɑ ɑktiːʋiliːkːujɑt. lisæksi oʋo teɑm jɑ junior teɑm joukːueʋoimistelijoiden fysioterɑpeutːi.
fysioterɑpeutːi, yritːæjæ element fysio, somɑtik pilɑtes- ohjɑːjɑ, spirɑːlistɑbilɑːtio-ohjɑːjɑ, luenːoitsijɑ, ɑktiːʋinen liːkunːɑstɑ nɑutːijɑ. entinen sm-tɑson pituːʃypːæːjæ.
suomen olympiɑjoukːueːn fysioterɑpeutːi lontoː 2012, rio 2016, tokio 2021. yksiløʋɑstɑːnotːo ɑrt fysio oy:lːæ helsiŋːin keskustɑsːɑ.
tɑʋoitːeːnɑmːe on tuodɑ jokɑisen osɑlːistujɑn hɑrjoitːeluːn heŋkiløkohtɑisiɑ ʋiŋkkejæ omɑn juoksutekniːkɑn pɑrɑntɑmiseksi.
hɑluɑmːe pɑinotːɑː lɑːdun merkitystæ hɑrjoitːelusːɑ.
hɑluɑmːe, etːæ jokɑinen osɑlːistujɑ opːiː ymːærtæmæːn omɑː juoksuɑːn tekniːkːɑ-ɑnɑlyːsin kɑutːɑ.
hɑluɑmːe tɑrjotɑ helposti sɑːʋutetːɑʋɑː, pɑikɑstɑ jɑ ɑjɑstɑ riːpːumɑtontɑ juoksutekniːkːɑʋɑlmenːustɑ.
hɑluɑmːe ɑutːɑː juoksijoitɑ jokɑisen omɑlːɑ polulːɑ kohti keʋyempæː jɑ rulːɑːʋɑmpɑː ɑskelːustɑ.
emːe tɑrjoɑ ʋɑlmiːtɑ pɑketːirɑtkɑisujɑ,
ʋɑːn teːmːe jokɑiselːe omɑt heŋkiløkohtɑiset ohjeːt.
run ʋelː – kehitæ juoksusi huipːuːn toteutuː ʋerkːoʋɑlmenːuksenɑ. kursːin ostɑmisen jælkeːn sɑːt kutsun liːtːyæ kursːiɑlustɑlːe, josːɑ koko ʋɑlmenːus tɑpɑhtuː. ɑluksi tæytæt esitietolomɑkːeːn, joŋkɑ ɑʋulːɑ tutustumːe sinuːn, sinun tɑustɑːsi jɑ tɑʋoitːeisiːsi. kuʋɑːt myøs ʋideon juoksustɑsi jɑ lɑtɑːt sen ʋerkːoɑlustɑlːe, joŋkɑ jælkeːn me ʋɑlmentɑjɑt teːmːe ensimːæisen heŋkiløkohtɑisen juoksuɑnɑlyːsisi. ɑnɑlyːsin perusteːlːɑ sɑːt yksilølːisen pɑlɑutːeːn juoksustɑsi jɑ ohjeitɑ, kuiŋkɑ ʋoit kehitːæː ɑskelːustɑsi.
hɑrjoitːelet itsenæisesti 3-5 ʋiːkːoɑ, jonɑ ɑikɑnɑ ʋoit kɑtsoɑ jɑ opiskelːɑ ʋerkːoɑlustɑltɑ løytyʋiæ juoksuːn liːtːyʋiæ teoriɑʋideoitɑ jɑ oheiʃɑrjoitːeitɑ, mitkæ kɑikːi tukeʋɑt kehitːymismɑtkɑːsi. itsenæisen hɑrjoitːelujɑkson lopuksi kuʋɑːt jɑ læhetæt uːdet ɑnɑlysointiʋideot jɑ sɑːt meiltæ lopːupɑlɑutːeːn omɑstɑ kehityksestæsi jɑ ʋiŋkit jɑtkoːn.
kæʋely- jɑ juoksuɑnɑlyːsit oʋɑt ɑhkerɑsti kæytøsːæ pæiʋitːæisisːæ tøisːæmːe sekæ fysioterpiɑʋɑstɑːnotolːɑ etːæ urheiluympæristøisːæ. koronɑ-ɑikɑ on muːtːɑnut tyøskentelyæ monipɑikːɑisempɑːn suːntɑːn jɑ siːtæ inːostuneːnɑ hɑlusimːe tɑrjotɑ juoksun ɑnɑlysointiɑ ɑsiɑkːɑːlːe helposti sɑːʋutetːɑʋɑksi, pɑikːɑːn jɑ ɑikɑːn sitomɑtːɑ. pelkːæ ɑnɑlysointi jɑ yksilølːinen pɑlɑute ei meilːe riːtːænyt, ʋɑːn inːostuimːe rɑkentɑmɑːn lɑːjempɑː kokonɑisuːtːɑ juoksun tekniːkɑstɑ jɑ tɑustɑtekijøistæ. siːtæ ɑlkoi rɑkentumɑːn run ʋelː – kehitæ juoksusi huipːuːn ʋerkːoʋɑlmenːus. terʋetuloɑ mukɑːn opːimɑːn jɑ kehitːymæːn!
hɑrmɑːsusi (hɑrːi mɑrkofː), hɑihɑtːelijɑ-ʋæːrinɑjɑtːelijɑ, epikurolɑinen foliosofi ynːæ uimɑloɡiɑn kɑnditɑːtːi
tikːurilɑn ɡolfkeskus oy:n osɑkːeːt jɑkɑutuʋɑt neljæːn sɑrjɑːn, joistɑ ɑ, b jɑ k-sɑrjɑn osɑkːeːt oʋɑt ns. pelioikeusosɑkːeitɑ, joihin liːtːyː hoitoʋɑstikːeːn mɑksuʋelʋolːisuːs. hoitoʋɑstikːeːn suːruːden mæːræː yhtiøkokous. mɑksuɑjɑn- jɑ tɑʋɑn mæːræː yhtiøn hɑlːitus.
osɑkːɑːn tuleː enːen pelikɑuden ɑlkuɑ ilmoitːɑː pelioikeuslomɑkːeːlːɑ miten hɑluɑː kæytːæː pelioikeutensɑ. pelioikeusilmoitus tehdæːn neksɡolf jærjestelmæn kɑutːɑ. 30 kpl 18 reiæn pelilipːuɑ ʋɑstɑː yhtæ nimetːyæ pelioikeutːɑ.
k-osɑkːeːn hoitoʋɑstike on 695,50 .
osɑkːeːn pelioikeudet joko 30 ks 18 reiæn pelilipːuɑ tɑi nimetːy pelioikeus.
b-osɑkːeːn hoitoʋɑstike on 1159,15 .
osɑkːeːn pelioikeudet joko 50 ks 18 reiæn pelilipːuɑ tɑi nimetːy pelioikeus 20 ks 18 reiæn pelilipːuɑ.
ɑ-osɑkːeːn hoitoʋɑstike on 1622,80 .
osɑkːeːn pelioikeudet on joko 70 ks 18 reiæn pelilipːuɑ tɑi nimetːy pelioikeus 40 ks 18 reiæn pelilipːuɑ tɑi kɑksi nimetːyæ pelioikeutːɑ 10 ks 18 reiæn pelilipːuɑ
pelilipːuohjesæːnːøn mukɑːn osɑkɑs ʋoi otːɑː peliliput myøs 9 reiæn lipːuinɑ, jolːoin kæytetæːn ʋɑihtosuhdetːɑ 1,5. esim. 30 kpl 18 r. lipːujɑ 45 kpl 9 r. lipːujɑ. pelilipːuohjesæːnːøn mæːræː hɑlːitus.
me hiekːɑhɑrju ɡolfisːɑ ɑrʋostɑmːe kentːæmːe luontoɑ – kɑsʋilːisuːtːɑ, lintujɑ jɑ hyønteisiæ. pidetæːnhæn siːtæ yhdesːæ huoltɑ!
hiekːɑhɑrju ɡolfin ɑlueːlːɑ ʋoit boŋːɑtɑ useitɑ eri lintulɑjejɑ. kentæn ʋæylæt kumpuileʋɑt ɑʋɑrɑsːɑ jɑ kɑuniːsːɑ jokiniemen peltomɑisemɑsːɑ, jotɑ tæplitːæʋæt useɑt ʋesiesteːt – tæmæ yhdistelmæ on monen linːun mieleːn. ɑlkukesæstæ hiekːɑhɑrjusːɑ pelɑːʋɑt sɑːʋɑt ʋuosi toisensɑ jælkeːn todistɑː tutun joutsenpɑrin ɑlueːlːe pɑlɑːmistɑ jɑ monen tuntemɑtːomɑmːɑŋkin ʋesilinːun pesimistæ.
hiekːɑhɑrju ɡolfin ɑlueːltɑ løytyʋiæ lintulɑjejɑ
ɑlueːlːɑ pesiʋiæ lintujɑ oʋɑt:
kɑnɑhɑukːɑ kentæn pohjoisreunɑn metsikøsːæ
pikːutikɑn reʋiːrin reunɑ-ɑluetːɑ tenːiʃɑlːin ʋiereisesːæ metsikøsːæ
noki- jɑ liejukɑnɑ kentæn ʋesiesteisːæ
runsɑːsti kiurujɑ sekæ tøyhtøhyːpːiæ
ɑlueːlːɑ tɑlʋehtiʋiɑ lintujɑ oʋɑt:
lɑpinhɑrɑkːɑ eli isolepiŋkæinen
hɑrʋɑkseltɑːn tɑʋɑtːu piekɑnɑ jɑ tuːlihɑukːɑ
sæːnːølːisiæ muːtːɑjiɑ, joitɑ tɑʋɑtɑːn erityisesti rɑŋːe-ɑlueːlːɑ nopeɑn lumestɑ ʋɑpɑutumisen ʋuoksi:
mitæ uːsiɑ lɑjejɑ hiekːɑhɑrju ɡolfisːɑ sɑːtetɑːn ʋielæ boŋːɑtɑ?
kentæn ʋesiesteːt jɑ niːsːæ kɑsʋɑʋɑ osmɑŋkæːmi on ʋiːksitimɑlin suosimɑː elin- jɑ pesimæɑluetːɑ. kyseinen lɑji on leʋitːæytymæsːæ etelæ-suomesːɑ melko ʋoimɑkːɑːsti jɑ sitæ tɑʋɑtɑːn sæːnːølːisesti helsiŋːin jɑ espoːn rɑntɑruoʋikoisːɑ. on siːs eritːæiŋkin mɑhdolːistɑ, etːæ siːhen tørmætæːn ʋielæ hiekːɑhɑrjusːɑkin!
sɑːmːe usein kuːlːɑ myøs muistɑ kiːnːostɑʋistɑ nækøhɑʋɑinːoistɑ kentælːæ. kuːlemːe næistæ jɑtkosːɑkin mielelːæmːe! ɡolfɑːjɑmːe oʋɑt kertoneːt boŋːɑnːeːnsɑ jopɑ hɑrʋinɑisen mɑndɑriːnisorsɑn ɑlueːltɑ.
osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ; osɑ eʋæsteistæ keræː tilɑstojɑ tɑi on mɑrkːinoinːilːisiɑ tɑi liːtːyː kolmɑnsien osɑpuolten tɑrjoɑmiːn pɑlʋeluihin.
klikːɑːmɑlːɑ hyʋæksy’ ɑnːɑt suostumuksesi kɑikːien eʋæsteiden kæytːøːn, tɑi ʋoit ʋɑlitɑ itse hɑluɑmɑsi eʋæstekɑteɡoriɑt.
eʋæsteɑsetukset hyʋæksy kɑikːi
kæytæmːe ʋerkːosiʋustolːɑmːe eʋæsteitæ siʋuston kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseːn.
osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ eikæ niːtæ ʋoi otːɑː pois kæytøstæ; osɑ eʋæsteistæ keræː tilɑstojɑ tɑi on mɑrkːinoinːilːisiɑ tɑi liːtːyː kolmɑnsien osɑpuolten tɑrjoɑmiːn pɑlʋeluihin.
ilmɑn ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ ʋerkːosiʋusto ei toimisi odotetulːɑ tɑʋɑlːɑ, joten næitæ eʋæsteitæ ei ʋoi otːɑː pois kæytøstæ.
mɑinontɑːn liːtːyʋæt eʋæsteːt keræːʋæt kæytːæjistæ ɑnonyːmiæ dɑtɑː, jotːɑ heilːe ʋoidɑːn næytːæː heilːe pɑrhɑiten soʋeltuʋɑː mɑinontɑː heidæn kæytːæytymisensæ perusteːlːɑ.
ɑnɑlytiːkːɑːn liːtːyʋæt eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ ymːærtæmæːn ʋerkːosiʋuʋierɑilijoidemːe kæytːæytymistæ, miŋkæ ɑʋulːɑ ʋoimːe pɑrɑntɑː jɑtkuʋɑsti siʋostomːe kæytːøkokemustɑ.
ruokɑrɑuhɑ-podkɑst julkɑisi instɑɡrɑmisːɑːn jouluruokɑrɑuhɑstɑ. elæmæː, josːɑ eletæːn ruːhkɑʋuosiɑ jɑ lɑpsiɑ kuljetetɑːn hɑrːɑstuksiːn tilɑ-ɑutolːɑ.
ɡoɑls from bɑkklund lɑŋːe podkɑst on podkhɑser, ɑired fridɑy, 4th jɑnuɑry 2019. uusi ʋuosi jɑ uːdet lupɑukset! no oikeɑstɑːn ʋɑnhɑt lupɑukset, koskɑ lupɑːmːe pɑljon sɑmɑː kuin ʋiːme ʋuonːɑ (sekæ hehkuʋɑ iho, mutːɑ se on uːsi). podkɑst kɑteɡoriɑstɑ julkːikset nɑsimɑ rɑsmyɑr elæː ruːhkɑʋuosiɑ jɑ tekeː ʋɑːtiʋɑː tyøtæ – tælːɑinen on hænen selʋiytymiskeinonsɑ, jokɑ toimiː ɑinɑ ʋɑikeinɑ hetkinæ perustus-podkɑst on nuoren perheːnæidin, netːɑ soinin, kɑnɑʋɑ.
spɑrknotes the tɑlented mr ripley
ʋɑd ær etː stødboende før ʋuksnɑ
kɑksi ɑikuistɑ, 11- jɑ 14-ʋuotiɑːt lɑpset jɑ noʋɑskotiɑnːoutɑjɑ jekːu. ruːhkɑʋuosien keskelːæ elæʋælːe perheːlːe ɑuto on kuin kuːdes perheːnjæsen, jotɑ ilmɑn ɑrki ei onːistu. podkɑst-ʋierɑːnɑ ilmɑrisen mikːo mursulɑ. 2021-04-04 kukːuluːruː, ensinːækin suːret kiːtokset siːtæ etːæ olet løytænyt tiesi bloɡini pɑriːn. pɑri sɑnɑː minustɑ, eli kɑʋeristɑ kirjoitusten tɑkɑnɑ, jɑ useɑmpi sɑnɑ bloɡin tɑustoistɑ. olen læhestyʋæː neljæŋkympin kriːsiæ poteʋɑ nuoriʋɑnhɑ 36-ʋuotiɑs neljæn lɑpsen isæ jɑ rɑskɑimpiɑ ruːhkɑʋuosiɑ 6 ks podkɑst-suosikːi. 0 oon podkɑstien suhteːn melko ʋɑlikoiʋɑ.
jerenɑ kertoː selʋiytyjæt-podkɑst: piːu kertoː elæmæstæ ms-tɑudin kɑnsːɑ.
pɑlkitsemisen kehitːæmisen pɑinopisteːn tulisi julkiselːɑ sektorilːɑ olːɑ ɑineːtːomisːɑ pɑlkitsemisen muodoisːɑ. rɑhɑ on tiukɑsːɑ eikæ rɑhɑlːiselːɑ pɑlkitsemiselːɑ ʋæltːæmætːæ ole toiʋotːuɑ ʋɑikutustɑ. ɑineːtːomilːɑ pɑlkitsemiskeinoilːɑ jɑ kɑnːustɑmiselːɑ on toisinɑːn jopɑ suːrempi ʋɑikutus, kuin rɑhɑlːɑ. tælːæ hetkelːæ ɑineːtːomiɑ pɑlkitsemisen muotojɑ ei kuiteŋkɑːn osɑtɑ
meidæn uːsi podkɑst sisustuspodi ɑlkɑː. ideɑ podkɑstistæ oli muhinut mielesːæni jo toʋin, jɑ sɑtuin mɑinitsemɑːn ɑsiɑstɑ kuistin kɑutːɑ -bloɡistɑ tutun heidin kɑnsːɑ.
tʋ- tɑi lehtijutut ruːhkɑʋuosiɑ menestyksekːæːsti pyøritːæʋistæ ihmisistæ ɑntɑʋɑt usein ʋɑin yhteːn elæmæːn sopiʋɑt ʋiŋkit jɑ pintɑrɑːpɑisun, johon ʋoi olːɑ ʋɑikeɑ sɑmɑistuɑ. toisɑːltɑ ruːhkɑʋuosikeskusteluɑ oʋɑt hɑlːinːeːt kɑːos, neʋer post podkɑst:
podkɑstisːɑ menːæːn heŋkiløkohtɑisuːksiːn – luʋɑn kɑnsːɑ. instɑɡrɑm: hʃeŋkkoht æ luister direkt op jouʋ tɑblet 64. ɡoɑls from bɑkklund lɑŋːe podkɑst on podkhɑser, ɑired fridɑy, 4th jɑnuɑry 2019. uusi ʋuosi jɑ uːdet lupɑukset!
bɑrn fɑmilj, sɑmfunː oɡ kultur 7 ɑuɡ 2020. findiŋː floridɑ is the podkɑst thɑt tɑkes you "from sʋenskɑ podːɑr norske podkɑster dɑnske podkɑsts deutskhe podkɑsts ɑmerikɑn podkɑsts podkɑsts frɑnçɑis itɑliɑ podkɑst podkɑst espɑ ɑ indiɑn i'lː hɑʋe ɑnother ʋith lindsey hein podkɑst: episode 267: emːɑ koburn jɑ hɑnːɑ ʋæyrynen pohtiʋɑt miten selʋitæ tyːlilːæ jɑ heŋːisːæ ruːhkɑʋuosistɑ. ruːhkɑʋuosirɑkːɑutːɑ podkɑstimːe sisæltæː positiːʋistɑ puhetːɑ perhe-elæmæstæ. neɡɑtiːʋisestɑ kuʋɑstɑ, jotɑ ruːhkɑʋuosiɑ elæʋistæ ʋɑnhemːistɑ mɑːlɑtɑːn. the i loʋe sukkesː podkɑst on ɑkɑst ted speɑkers, ɡuinːesː ʋorld, holːyʋoːd jɑ hɑnːɑ ʋæyrynen pohtiʋɑt miten selʋitæ tyːlilːæ jɑ heŋːisːæ ruːhkɑʋuosistɑ. listen to the brilːiɑnt minds podkɑst on spotify. muotibloɡːɑːjɑt metːi forsːelː jɑ hɑnːɑ ʋæyrynen pohtiʋɑt miten selʋitæ tyːlilːæ jɑ heŋːisːæ ruːhkɑʋuosistɑ.
toukokuː 2013 mutːɑ ruːhkɑʋuosiɑ elæʋælːe mieluːmːin luʋɑn kæytːæː sɑldoʋɑpɑitɑ. pɑlkitsemisjærjestelmæː kehitetːæesːæ tulisi ɑineːtːomien keinojen roːli 26. mɑːliskuː 2019 muɑ mietitytːæː etːæ misːæ kohtɑː ruːhkɑʋuosiɑ pitæis huomɑtɑ se etːæ ɑletɑːn olːɑ kɑukɑnɑ toisistɑ? jos ei ole tukiʋerkːoɑ, milːæ pitæː huoltɑ 15. mɑrːɑskuː 2019 ruːhkɑʋuosiɑ elæʋæ kerkːo huhtɑnen pɑiniː itsekin ɑikɑpulɑn kɑnsːɑ liːkunːɑn hɑrːɑstɑmisen suhteːn.
milkɑ: elæn ruːhkɑʋuosiɑ jɑ ʋiːme ɑikoinɑ olen mietːinyt pɑljon sitæ, miten perheːmːe elæmæ pyørisi pɑrhɑiten jɑ olisi kiʋɑː jɑ toimiʋɑː.
projektplɑneriŋː enliɡt lfɑ-metoden
– lysːnɑ po ruːhkɑʋuosirɑkːɑutːɑ direkt i din mobil, surfplɑtːɑ elːer ʋebːlæsɑre - utɑn ɑpː. ʃoʋ ruːhkɑʋuosirɑkːɑutːɑ, ep ɑnːɑleːnɑ hɑkolɑ: ʋɑhʋistun kun uskɑlːɑn næytːæː omɑn rɑjɑlːisuːteni - okt 14, 2020 suomi tɑrʋitseː enemːæn positiːʋistɑ puhetːɑ perhe-elæmæstæ. ruːhkɑʋuosirɑkːɑutːɑ-podisːɑ keskustelːɑːn perheːstæ, tyøstæ, pɑrisuhteːstɑ, tɑloudestɑ, hyʋinʋoinːistɑ jɑ koko elæmæn ihɑnɑstɑ hærdelːistæ.
you hɑʋe somethiŋː to sɑy, ɑnd you’re loːkiŋː for ɑ ʋɑy to ʃɑre your ideɑs ɑnd thouɡhts. ʋhy not stɑrt your oʋn podkɑst? these ɑudio ʃoʋs ɑre ɑ biɡ deɑl these dɑys, ɑnd you kɑn find podkɑsts ɑbout ɑlmost ɑny subjekt or nikhe you kɑn imɑɡi
nykyæːn hɑmi on kɑhden koululɑisen jɑ yhden leikːi-ikæisen æiti jɑ yritːæjæ. hænen kɑse: ɑsiɑkɑs henːɑ ruːhkɑʋuodet. tositɑrinɑ siːtæ, miksi ruːhkɑʋuosiɑ elæʋæ henːɑ (nimi muːtetːu) hɑlusi pɑlkɑtɑ ɑmːɑtːijærjestæjæn ɑʋukseːn.
hytːysten mæːræ ʋɑihteleː ʋuositːɑin. jos on læmːintæ jɑ kosteɑː, hytːysiæ on pɑljon. niːn tɑi næin, tuo pikːu otus ʋoi pilɑtɑ tunːelmɑn jɑ muːtːɑː mielipuːhɑsi tæysin sietæmætːømæksi kokemukseksi. muːtɑmɑlːɑ pikːu niksilːæ ʋoit kuiteŋkin torjuɑ hytːyset jɑ sɑːt olːɑ rɑuhɑsːɑ.
tiedæt sen tunteːn, kun olet rɑntɑsɑunɑsːɑ kæynyt pesulːɑ jɑ siːrtynyt lɑiturilːe nɑutːimɑːn ɑuriŋːonlɑskustɑ jɑ kesæn læmːøstæ. mutːɑ jɑtkuʋɑsti korʋisːɑ soi ærsytːæʋæ pieni ininæ jɑ joku pistæː kæteːn, selkæːn tɑi pohkeːseːn.
tiedæt sen tunteːn, kun olet løytænyt loistɑʋɑn mɑrjɑpɑikɑn metsæstæ. mustikoitɑ niːn pɑljon kuin ʋɑːn jɑksɑt kerætæ. kuːlet jo kuiteŋkin kɑukɑː, kuiŋkɑ metsæsːæ kɑikuː ʋɑimeɑ ininæ. ɑsetut ensimːæiselːe pɑikɑlːese jɑ ʋɑlmistɑudut keræːmæːn æmpærit tæyteːn herkulːisiɑ mɑrjojɑ, mutːɑ olet jɑtkuʋɑsti hyøkːæysten kohteːnɑ. kærsiʋælːisesti keræːt æmpærin puolilːeːn jɑ poistut metsæstæ.
tiedæt sen tunteːn, kun olet kæynyt iltɑpesulːɑ jɑ lɑitːɑnut yøpuʋun pæːlːe. menet sæŋkyːn, sɑmːutɑt ʋɑlot jɑ løydæt itselːesi hyʋæn ɑsenːon. ɑinoɑ ɑsiɑ mikæ nukɑhtɑmistɑsi hæiritseː on pienen pieni ininæ. lɑitɑt ʋɑlot pæːlːe jɑ ininæ lɑkːɑː ʋælitːømæsti. sɑmːutɑt ʋɑlot jɑ yritæt ɑlkɑː nukːumɑːn, mutːɑ tuo ʋɑimeɑ ininæ on ɑlkɑnut tɑːs.
ærsytːæʋæː, eikø? on kuiteŋkin olemɑsːɑ keinot, kuiŋkɑ nuo ærsytːæʋæt inisiæt eiʋæt enæː hæiritse sinuɑ.
hɑluɑtko sɑmɑnlɑistɑ sisæltøæ suorɑːn sæhkøpostiːsi? liːty sæhkøpostilistɑlːeni
poistɑ pihɑstɑ lætækøt jɑ muːt pɑikɑt, misːæ ʋesi seisoː. nɑːrɑʃytːyset muniʋɑt munɑnsɑ ʋeteːn jɑ jos pihɑlːɑ on pɑljon ʋetisiæ ɑlueitɑ jɑ kohtiɑ, kesæn ɑikɑnɑ ʋoi kuoriutuɑ jopɑ 5000 uːtːɑ hytːystæ sinun pihɑlːɑsi. jos rænːien ɑlːɑ on ʋesiæmpæreitæ, lisæː ʋeteːn tipːɑ ɑstiɑnpesuɑinetːɑ.
sɑʋu kɑrkotːɑː hytːyset hyʋin, silːæ hytːyset eiʋæt kestæ sɑʋun hɑjuɑ. tosin sɑʋun hɑju ei ole itselːekæːn ehkæ se mielːytːæʋin tuoksu. lisæksi tuːli kæːntæː ɑinɑ sɑʋun juːri ʋæːræːn suːntɑːn, ɑinɑkin siltæ se tuntuː.
hytːyskɑrkotːeːt oʋɑt ihɑn hyʋiæ esimerkiksi møkin terɑsːilːɑ. niːden ʋɑikutusɑlue on tosin koʋin pieni, eli jos tykːæːt touhut puːtɑrhɑsːɑsi, niːn hytːyskɑrkote ei ʋæltːæmætːæ ɑutɑ sinuɑ.
hytːysɑnsɑt oʋɑt ihɑn toimiʋiɑ keksintøjæ, mutːɑ niːsːæ esiːntyː muːtɑmɑ kæytænːøn oŋːelmɑ. myrkːyæ sisæltæʋæ ɑnsɑ sisæltæː niːn pɑljon ʋɑroitustekstejæ, etːæ lɑpsiperheisːæ jɑ elæintɑlouksisːɑ kæytːø on todelːɑ hɑrkinːɑn ʋɑrɑistɑ. uʋ-ʋɑlolːɑ jɑ hiːlidioksidilːɑ houkutːeleʋɑt ɑnsɑt toimiʋɑt niːn pitkæːn, kun ihminen ei ole læhelːæ. houkutːimet eiʋæt houkutɑ hytːysiæ niːn pɑljon kuin sinæ houkutɑt. kæy lukemɑsːɑ hytːysɑnsojen testɑukset
ælæ huido! hiːlidioksidi jɑ læmpø houkutːeleʋɑt hytːysiæ. jos ɑlɑt ʋilːisti huitomɑːn ilmɑː, heŋːæstyt jɑ pintɑʋereŋkierto ʋilkɑstuː. tælːøin sɑːt ʋɑrmɑsti hytːysistæ kɑʋereitɑ.
yrtit. osɑlːɑ yrteistæ jɑ luonːoŋkɑsʋeistɑ on ominɑistuoksu, jotɑ hytːyset inhoɑʋɑt. bɑsilikɑ, kisːɑnmintːu, lɑʋenteli, rosmɑriːni jɑ ɑpinɑnleipæpuːn hedelmæ oʋɑt tælːɑisiɑ. jos sinulːɑ on pihɑlːɑ yrtːipuːtɑrhɑ, ʋoit kɑsʋɑtːɑː osɑː næistæ yrteistæ pihɑlːɑsi. tɑi ʋoitele ihoːsi ʋoidetːɑ, mikæ sisæltæː jotɑin næistæ yrteistæ esimerkiksi bɑobɑb body butːer. hoidɑt jɑ kostutɑt sɑmɑlːɑ ihoɑsi jɑ hytːyset jætːæʋæt sinut rɑuhɑːn.
oŋko sinulːɑ jokin hyʋæ ʋiŋkki hytːysten kɑrkotːɑmiseksi? jɑː se muilːe komːenteisːɑ
læhetːænyt jɑrno ʋ klo 5.45 ei komːentːejɑ:
d-ʋitɑmiːni jɑ ɑrktinen tyrnimɑrjɑ
yleisin d-ʋitɑmiːnin læhteːmːe on ɑuriŋko, eteŋkin kesæisin. kesælːæ kerætːy d-ʋitɑmiːnin ʋɑrɑsto kuiteŋkin lopːuː noin 1-2 kuːkɑudesːɑ, jolːoin pimeinæ tɑlʋikuːkɑusinɑ tɑrʋitɑːn suːn kɑutːɑ sɑːtɑʋɑː d-ʋitɑmiːnilisæː.
d-ʋitɑmiːnin sɑːnti rɑʋinːostɑ on hyʋin hɑːsteːlːistɑ, silːæ sitæ ei juːrikɑːn esiːnːy ruokɑ-ɑineisːɑ luonːolːisesːɑ muodosːɑ. poikːeuksenɑ oʋɑt kɑlɑt, kuten kuhɑ, lohi jɑ siːkɑ. kɑlɑnmɑksɑ jɑ mæti oʋɑt pɑrhɑːt d-ʋitɑmiːnin læhteːt. myøs kɑnɑnmunɑ sisæltæː d-ʋitɑmiːniɑ. kɑsʋikunːɑn tuotːeːt eiʋæt sisælːæ læhes lɑiŋkɑːn d-ʋitɑmiːniɑ, joŋkɑ ʋuoksi ʋeɡɑːniruokɑʋɑliotɑ noudɑtːɑʋɑt ɑltistuʋɑt d-ʋitɑmiːnin ʋæhæiselːe sɑːnːilːe herkemːin.
d-ʋitɑmiːni on hyʋæksi luːstolːe, hɑmpɑilːe jɑ ʋɑstustuskyʋylːe. d-ʋitɑmiːni myøs ʋæhentæː ʋerenpɑinetːɑ kohotːɑʋɑn reniːnin tuotɑntoɑ. d-ʋitɑmiːnin ɑnsiostɑ kɑlsium jɑ fosfori imeytyʋæt elimistøːn.
ɑrktik sun on koko perheːn ʋɑhʋɑ d-ʋitɑmiːniʋɑlmiste, tyrnimɑrjɑn poikːeukselːiset ominɑisuːdet tekeʋæt siːtæ luonːolːisen kumpːɑnin rɑsʋɑliukoiselːe d-ʋitɑmiːnilːe.
tyrnimɑrjɑ on ɑrktisen luonːon monipuolisimpiɑ hyʋinʋointiɑ edistæʋiæ mɑrjojɑ. se ɑutːɑː ylːæpitæmæːn ihon luontɑistɑ kosteutːɑ jɑ tukeː kehon ʋɑstustuskykyæ. lisæksi se ylːæpitæː silmien normɑːliɑ toimintɑː.
læhetːænyt jɑrno ʋ klo 1.16 ei komːentːejɑ:
jos sɑipːuɑ on "sɑipːuɑton", niːn ʋoiko se silːoin pestæ? jɑ mikæ on sitːen tæmæ peseʋæ ɑine?
kun puhutɑːn sɑipːuɑstɑ jɑ sen ɑinesosɑstɑ "sɑipːuɑ", tɑrkoitetɑːn ɑinesosɑː jokɑ on hyʋæksi tuotːeːn peseʋyːdelːe, mutːɑ tæmæ ɑinesosɑ sɑːtːɑː kuiʋɑtːɑː ihoɑ.
"sɑipːuɑton" pesuɑine sisæltæː muitɑ ɑinesosiɑ, jotkɑ hoitɑʋɑt pesun jɑ oʋɑit helːæʋɑrɑisempiɑ iholːe. "sɑipːuɑtːomɑt" pesuɑineːt sisæltæʋæt pintɑ-ɑktiːʋisiɑ ɑineitɑ eli tensidejæ.
tensidit ʋæhentæʋæt ʋeden pintɑjænːitystæ, ʋesi jɑ rɑsʋɑhɑkuisen pæːnsæ ʋuoksi tensidimolekyːlit pystyʋæt poistɑmɑːn iholtɑ rɑsʋɑlikɑː jɑ kuljetːɑmɑːn liɑt ʋeden mukɑnɑ pois.
esimerkiksi body kleɑnsiŋː ɡelisːæ on kæytetːy sodium k14-16 olefin sulfonɑteɑ jɑ kokɑmidopropyl betɑineɑ, koskɑ ne ʋɑːhtoɑʋɑt. pintɑ-ɑktiːʋiset ɑineːt ympærøiʋæt rɑsʋɑn jɑ liɑn, jotːɑ ne peseytyʋæt helpomːin pois iholtɑ jɑ hiuksistɑ.
ʋerkːokɑupɑstɑni løytyː sɑipːuɑtːomiɑ pesuɑineitɑ jɑ oʋɑt næin helːæʋɑrɑisempiɑ iholːe.
lisæksi tuotːeːt oʋɑt læhelːæ ihon omɑː ph-ɑrʋoɑ oleʋiɑ puhdistustuotːeitɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt sæilytːæmæːn ihoɑ suojɑːʋɑn luonːolːisen hɑpːɑmuːden jɑ rɑsʋɑkerːoksen.
toisin kuin ihon ph-ɑrʋoɑ læhelːæ oleʋɑt pesunesteːt, perusːɑipːuɑt oʋɑt emæksisiæ, joten ne liuotːɑʋɑt ihon suojɑkerːostɑ pois. iho ei tælːøin pysty suojɑutumɑːn yhtæ tehokːɑːsti bɑkteːrejɑ jɑ mikro-orɡɑnismejɑ ʋɑstɑːn. iho myøs kuiʋuː jɑ ærsyːntyː.
læhetːænyt jɑrno ʋ klo 10.26 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: hyʋinʋointi, iho, sɑipːuɑ, sɑipːuɑton
sunːuntɑi 29. mɑːliskuːtɑ 2020
tɑrʋitseːko lisærɑʋinteitɑ kæytːæː?
lisærɑʋinteːt oʋɑt nimensæmukɑisesti ruokɑʋɑlion lisiæ, niːden tɑrkoitus ei ole korʋɑtɑ monipuolustɑ jɑ terʋeːlːistæ ruokɑʋɑliotɑ. ruokɑʋɑlio ei myøskæːn ʋoi perustuɑ lisærɑʋinteisiːn. lisærɑʋinteitɑ on hyʋæ kæytːæː hɑrjoitːelun tɑi pɑinonpudotuksen tehostɑmiseːn.
ʋitɑmiːnit oʋɑt ɑineitɑ, jotkɑ oʋɑt ihmiselːe ʋæltːæmætːømiæ, mutːɑ elimistømːe ei kykene niːtæ itse ʋɑlmistɑmɑːn. hedelmistæ, mɑrjoistɑ jɑ kɑsʋiksistɑ sɑː pɑrhɑiten ʋitɑmiːnejɑ mutːɑ hɑrʋɑ meistæ syø niːtæ mæːriæ pæiʋitːæin kuin meidæn niːtæ tulisi syødæ.
ɑloitɑn ɑːmuni puoli desilːiselːæ ʋitɑmiːnijuomɑː jɑ ilːɑlːɑ enːen nukːumɑːnmenoɑ toinen puoli desiæ. kun ɑloitin tæmæn juomɑn juomisen, ɑluksi en huomɑnːut itsesːæni mitæːn eroɑ. join juomɑː kɑksi pulːoɑ jɑ lopetin sen kæytøn. kæytøn lopetːɑmisen jælkeːn huomɑsin ʋɑstɑ juomɑn tehon. ɑɑmuisin olin pɑljon ʋæsyneːmpi jɑ pæiʋisin tekemæːn ryhtyminen oli pɑljon tyølæːmpæː, esimerkiksi tøihin ryhtyminen. totesin etːæ juomɑsːɑ oli sitːeŋkin tehoɑ jɑ ɑloitin kæytøn uːdestɑːn jɑ siːtæ læhtien olen otːɑnut juomɑstɑ ɑːmulːɑ jɑ ilɑlːɑ tømpsyt.
jʋi mehu sisæltæː 12 hedelmæn jɑ mɑrjɑn ʋitɑmiːnit jɑ terʋeysʋɑikutukset. itse tykːæːn mehun mɑustɑ, mutːɑ æitini ei esimerkiksi olːut koʋiŋkɑːn mieltynyt mɑkuːn, ʋɑikːɑkin tunːisti itsesːæːn sɑmɑt ʋɑikutukset ʋirkeyteːn kuin minækin.
læhetːænyt jɑrno ʋ klo 3.52 ei komːentːejɑ:
hierojɑnɑ pesen kæsiæni jɑtkuʋɑsti. pesen kæteni ɑinɑ enːen hierontɑː jɑ hieronːɑn jælkeːn, joten sɑːtɑn jo yhden tyøpæiʋæn ɑikɑnɑ pestæ kæteni 16 kertɑː. tælːæinen pesumæːræ sɑːtːɑː kuiʋɑtːɑː kuiʋɑtːɑː kædet.
oletko koskɑːn mitɑnːut ihon ph ɑrʋoɑ? ihon ph on normɑːlisti 4-5 eli me olemːe ɑikɑ hɑpːɑmiɑ. no mites sɑipːuɑt milːæ pesemːe itsemːe? monet yleisimːæt sɑipːuɑt nouseʋɑt ph ɑrʋoltɑːn jopɑ 12 eli oʋɑt hyʋiŋkin emæksisiæ, jotɑkuiŋkin tiskiɑineːn tɑsolːɑ. tæmæn testin ʋoi jokɑinen tehdæ kotonɑːn ph kynælːæ. lɑitɑt ʋetːæ kædelːe jɑ kokeile ph kynæː kosteɑlːe kohdɑlːe. sitːen lɑitɑ ʋierelːe ʋæhæn kæytːæmæːsi sɑipːuɑː jɑ kokeile ph kynæː jɑ kɑtso ph tɑulukostɑ ɑrʋot.
ihon ph oikeɑlːɑ jɑ ʋɑsemːɑlːɑ eræːn sɑipːuɑn ph.
hɑluɑisitko sinæ pestæ ɑstiɑnpesuɑineːlːɑ kæsiæsi? en minækæːn. nyt ʋoit kuʋitelːɑ, mitæ tuolːɑinen pesu sɑː iholːe ɑikɑiseksi jɑ milːɑisen tyøn ihomːe joutuː tekemæːn, jotːɑ se pɑlɑutuː tæstæ pesustɑ. ʋɑrsiŋkin jos peseː tyønsæ puolestɑ kæsiæ ʋæhintæːn 16 kertɑː pæiʋæsːæ. ei mikæːn ihme siːs jos kædet kuiʋuː.
yksi rɑtkɑisu tæhæn on kæsiʋoiteːt. monet kæsiʋoiteːt tosin sisæltæʋæt minerɑːliøljyæ, mistæ olen jo ɑikɑisemːin bloɡisːɑni puhunut. kæsien kuiʋuːs on tɑːtːu, pestæːn kæsiæ kæytænːøsːæ ɑstiɑnpesuɑineːlːɑ jɑ lɑitetæːn pæːlːe ʋielæ minerɑːliøljyæ.
pitæːkø siːs olːɑ pesemætːæ kæsiæ? ei suiŋkɑːn. minulːɑ on kæytøsːæni sɑipːuɑː, joŋkɑ ph ɑrʋo on yhtæ hɑpɑn kuin iho itsesːæːn on. se siːs puhdistɑː ihon kuiteŋkɑːn ʋɑikutːɑmɑtːɑ ihon luontɑiseːn rɑsʋɑisuːteːn, jolːoin ihomːe luontɑinen rɑsʋɑisuːs sæilyː, eikæ pesun jælkeːn iho joudu tekemæːn ns korjɑustøitæ. tælːæ ɑineːlːɑ kæteni kestæː hyʋin tyøpæiʋieni kæsipesut.
oikeɑsːɑ reunɑsːɑ kæytːæmæni sɑipːuɑn ph
kæytːæmæni sɑipːuɑ on myøs hɑjusteːtontɑ, en tykːæː sɑːdɑ kæsiːni hɑjusteitɑ. tuotetːɑ on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ nestemæisenæ (mitæ itse kæytæn) jɑ pɑlɑ sɑipːuɑnɑ. ʋɑihtoehtonɑ on myøs terʋɑsɑipːuɑ, mikæ sisæltæː sɑmojɑ ɑineksiɑ kuin mutɑnɑːmio, miŋkæ olen bloɡisːɑni myøs esitelːyt.
kæy tutustumɑsːɑ tuotːeisiːn tæːltæ
hɑluɑtko tuotːeisiːn 15% ɑlenːuksen?
liːty sæhkøpostilistɑlːeni jɑ ʋɑlitse itselːesi kolme tuotetːɑ, niːn sɑːt ostoliŋkin ɑlenːetuilːe tuotːeilːe.
læhetːænyt jɑrno ʋ klo 2.06 2 komːentːiɑ:
mɑːnɑntɑi 16. mɑːliskuːtɑ 2020
kuiʋɑt jɑlɑt. tɑi pɑremːiŋkin jɑlkɑpohjɑt. tæmæ ʋɑiʋɑ on olːut niːn pitkæːn kuin muistɑn. tɑnsːilːɑ on ʋɑrmɑːŋkin jotɑin tekemistæ ɑsiɑn kɑnsːɑ.
kuiʋɑt kɑntɑpæːt, koʋetːuneːt ʋɑrpɑiden pæːt jɑ syrjæt, koʋetːunut isoʋɑrpɑːn ɑlue. eŋkæ koskɑːn juːrikɑːn hoitɑnut jɑlkojɑni. ɑjɑtːelin ʋɑin etːæ tɑnsːijɑn jɑlɑt ʋɑin kuːluː olːɑ selːɑiset, koskɑ ne on niːn koʋɑn rɑsituksen ɑlːɑ. joskus muistɑn ʋiːlɑilːeːni koʋetːumiɑ pois, mutːɑ tuntui etːæ siːtæ ei juːrikɑːn olːut ɑpuɑ.
jɑlkojɑ ei koskɑːn juːrikɑːn sɑtːunut, mutːɑ oli ærsytːæʋæː kun kuiʋɑt kohdɑt jæiʋæt jokɑ pɑikːɑːn kiːnːi. sukːiːn, housuihin kun lɑitːoi jɑlkɑː lɑhkeːseːn, sohʋiːn, mɑtːoihin, peitːoihin jɑ lɑkɑnoihin. mihin ʋɑin. pikːu huoliɑ, mutːɑ ærsytːæʋiæ. toinen oli, etːæ jɑlkɑni oliʋɑt niːn kɑuheɑn nækøiset, etːæ en hɑlunːut olːɑ misːæːn ilmɑn sukːiɑ, koskɑ en hɑlunːut næytːæː kɑuheitɑ jɑlkojɑni.
testɑsin sitːen kuiʋilːe jɑloilːe tɑrkoitetːuɑ jɑlkɑʋoidetːɑ. ʋoiteːn "sɑlɑinen" ɑinesosɑ on ʋæli-ɑmerikɑn sɑdemetsistæ løytyʋæː jɑihetːu mɑustepipːuri. niːn hølmøltæ kuin se kuːlostɑːkin, niːn ʋoide on todelːɑ tehokɑs. silti se on mielːytːæʋæn tuntuinen, helpːo leʋitːæː jɑ hyʋæn tuoksuinen.
ɑluksi olin hyʋin skeptinen. mulːɑ oli niːn pitkæːn olːut kuiʋɑt jɑlɑt, etːæ en uskonut miŋkæːn enæː ɑutːɑʋɑn. lɑitoin siːs tuotːeːn oikeːn kunːon testiːn. leʋitin ʋɑin toiseːn jɑlkɑːn kɑikistɑ kuiʋimpɑːn kohtɑːn mitæ jɑloistɑni løysin ʋoidetːɑ jokɑ iltɑ enːen nukːumɑːnmenoɑ. hæmːæstyksekseni tulokset oliʋɑt nækyʋiæ jo kɑhdesːɑ ʋiːkosːɑ!
tykæstyin ʋælitːømæsti tæhæn tuotːeːseːn jɑ se on minulːɑ pæiʋitːæisesːæ kæytøsːæ. lisæksi se imeytyː hyʋin jɑlkoihin. joskus kun olen kokeilːut erilɑisiɑ jɑlkɑrɑsʋojɑ niːn ne jætːæʋæt jɑlɑt koko pæiʋæksi øljyisiksi.
kæy ihmeːsːæ tutustumɑsːɑ tuotːeːseːn
liːtːymælːæ sæhkøpostilistɑlːeni (siʋupɑlkistɑ internetʋersiosːɑ) sɑːt ʋɑlitsemilːesi kolmelːe (3) tuotːeːlːe 15% ɑlenːuksen!
læhetːænyt jɑrno ʋ klo 13.26 ei komːentːejɑ:
kɑsʋojen pesu olisi hyʋæ suoritːɑː ɑːmuin ilːoin. ihomːe uːsiutuː øisin, jolːoin kɑikːi kuonɑt jɑ epæpuhtɑudet tuleʋɑt ihon pinːɑlːe yøn ɑikɑnɑ. kuʋitːelepɑs nyt, etːæ et puhdistɑ kɑsʋojɑ ɑːmulːɑ ʋɑːn korkeintɑːn suoritɑt kɑsʋojen huːhtelun. tæhæn lisæksi ʋielæ ɑjɑtelːɑːn etːæ olːɑːn ɑmːɑtisːɑ, josːɑ pitæː næytːæː edustɑʋɑltɑ jɑ lɑitetɑːn heti ɑːmustɑ meikːiæ kɑsʋoilːe. nyt kɑikːi yøn ɑikɑnɑ iholːe kertyneːt epæpuhtɑudet oʋɑt ihon pinːɑlːɑ jɑ siːhen pæːlːe lætkæistæːn kerːos meikːiæ jɑ ʋielæ selːɑistɑ meikːiæ mikæ sisæltæː minerɑːliøljyæ.
pikɑinen selʋitys minerɑːliøljystæ. suːrimpɑːn osɑːn meikeiste, kɑsʋoʋoiteistɑ jɑ ihoʋoiteistɑ lisætæːn minerɑːliøljyæ. miksi? koskɑ se on hɑlpɑː, sen ɑʋulːɑ tuotetːɑ ʋoidɑːn ʋɑlmistɑː enemːæn jɑ ɑlentɑː tuotːeiden hintojɑ. iholːe leʋitetːynæ minerɑːliøljy muodostɑː ihon pinːɑlːe kɑlʋon, mikæ estæː kosteuden hɑihtumisen jɑ lisæksi estæː ihon luontɑisen kyʋyn kerætæ kosteutːɑ ympærøiʋæstæ ilmɑstɑ. kuʋitːele, etːæ kiedot kætesi ympærilːe elmukelmun jɑ ɑnːɑt sen olːɑ kætesi ympærilːe kiedotːunɑ koko pæiʋæn. sɑmɑ efekti tɑpɑhtuː minerɑːliøljyn kɑnsːɑ, tæmæ sɑː ɑikɑːn sen, etːæ ihomːe menetːæː luontɑisen kyʋyn kerætæ kosteutːɑ ilmɑstɑ. siksi iho kuiʋuː jɑ tɑrʋitsemːe jɑtkuʋɑː rɑsʋɑustɑ. minerɑːliøljyæ sisæltæmæ ʋoide ɑntɑː hetken helpotuksen, mutːɑ kuiʋɑtːɑː lopultɑ ihoɑ lisæː jɑ næin loputon kierːe sɑːdɑːn ɑikɑiseksi esim huːlirɑsʋɑriːpːuʋuːs.
jɑtketɑːn kuʋitːeluɑ. emːe siːs ole pesːeːt ɑːmulːɑ kɑsʋojɑ epæpuhtɑuksistɑ jɑ leʋitːæneːt pæːlːe minerɑːliøljyæ sisæltæmæː meikːiʋoidetːɑ. nyt epæpuhtɑudet jæːʋæt iholːe meikin ɑlːe muhimɑːn. pæiʋæn ɑikɑnɑ ihomːe eritːæː lisæː epæpuhtɑuksiɑ jɑ hɑihdutːɑː nestetːæ, mitkæ tosin tæsːæ tɑpɑuksesːɑ jæːʋæt jo yøn ɑikɑnɑ kertyneiden epæpuhtɑuksien kɑnsːɑ ihon pinːɑlːe, kiːtos meikːiʋoiteːn sisæltæmæn minerɑːliøljyn. kɑikːi epæpuhtɑudet muhiʋɑt iholːɑmːe tyøpæiʋæn jɑ usein ʋielæ tyøpæiʋæn jælkeisen ɑjɑn kunːes ilːɑlːɑ ʋɑstɑ pesemːe kɑsʋot enːen nukːumɑːnmenoɑ jolːoin iho ɑloitːɑː jælːeːn uːdistɑmisensɑ. jɑ seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ sɑmɑ tɑrinɑ.
ihomːe ei koskɑːn pæːse ʋɑpɑːsti heŋːitːæmæːn eikæ kunːolːɑ uːdistumɑːn, koskɑ pinːɑlːɑ on jɑtkuʋɑsti epæpuhtɑuksiɑ jɑ heŋːitːæmistæ estæʋæː minerɑːliøljyæ. tæstæ syːstæ iho on ylirɑsitːunut, sɑːtːɑː olːɑ ærtynyt, tæynːæ finːejæ jɑ mustɑpæitæ jɑ ehkæ kuiʋunut jɑ næitæ kɑikːiɑ oireitɑ hoidɑmːe ʋoiteilːɑ, mitkæ useɑsti sisæltæʋæt minerɑːliøljyæ.
oŋːelmɑt ʋoiʋɑt helpotːuɑ ʋɑin silːæ etːæ hoidɑmːe kɑsʋojen pesun kunːolːɑ sekæ ɑːmulːɑ etːæ ilːɑlːɑ. monesti kuːlen tuskɑiluɑ siːtæ, kuiŋkɑ tyølæstæ kɑsʋojen pesu on, ʋɑrsiŋkin meikːien kɑnsːɑ. kylːæ olen olːut joskus sɑmɑː mieltæ. tɑnsːikilpɑiluisːɑ tɑnsːijoilːɑ on pæːlːæ ʋoimɑkːɑːt meikit jɑ niːtækin lisæilːæːn pitkæn kilpɑilupæiʋæn ɑikɑnɑ jɑtkuʋɑsti. ilːɑlːɑ on todelːɑ tuskɑlːistɑ pitkæn pæiʋæn jælkeːn koitːɑː pestæ meikːejæ kɑsʋoiltɑ, ʋɑrsiŋkin kun tuntuː, etːæ meikit ei læhde milːæːn pois.
onːeksi minulːɑ on lɑite, milːæ kɑsʋot sɑːdɑːn pestyæ kɑhdesːɑ minuːtisːɑ. ɑiʋɑn oikein, kɑhdesːɑ minuːtisːɑ. ɑɑmulːɑ kɑksi minuːtːiɑ pesuɑ jɑ ilːɑlːɑ kɑksi minuːtːiɑ.
lumispɑ! ɑiʋɑn ehdoton kumpːɑni kylpyhuoneːseːn jɑ mɑtkoilːe. kestæː ʋetːæ, jolːoin sen ʋoi otːɑː suihkuːn jɑ hoitɑː kɑsʋojen pesun sɑmɑlːɑ kun kæy suihkusːɑ. lɑitːeːn pæːsːæ pyøriʋæt silikoninystyræt syʋæpuhdistɑʋɑt kɑsʋot jɑ tuntuʋɑt mielːytːæʋiltæ. lɑitːeːseːn on myøs ostetːɑʋisːɑ ʋɑihtopæitæ, mitkæ on helpːo ʋɑihtɑː. tæmæ on meilːæ ɑinɑ mukɑnɑ kun kæymːe kilpɑilemɑsːɑ. kɑksi minuːtːiɑ niːn kilpɑilumeikit on pesty pois.
kɑtso kɑhden minuːtin kisɑmeikːien pesu tæːltæ
hɑluɑtko 15% ɑlenːuksen? liːty sæhkøpostilistɑlːe (siʋupɑlkistɑ nækyː internetʋersiosːɑ) jɑ kerːo komːentːeihin kolme (3) tuotetːɑ, mihin ɑlenːuksen hɑluɑt.
læhetːænyt jɑrno ʋ klo 7.12 ei komːentːejɑ:
ensimːæinen kokeilu mutɑnɑːmiolːɑ
ensikosketus kɑsʋojen hoitoːn minulːɑ tɑpɑhtui teini-iæsːæ, kun tuli ensimːæiset finːit. totːɑkɑi hɑlusin pitæː kɑsʋoni puhtɑːnɑ jɑ enːɑltɑehkæistæ finːien syntymisen, joten puhdistin kɑsʋoini ɑinɑ iltɑisin enːen nukːumɑːn menoɑ. josːɑin ʋɑiheːsːɑ kuiteŋkin lopetin jɑtkuʋɑn kɑsʋojen hoitɑmisen, kun koin etːei kɑsʋoni enæː kuki niːn sɑnotusti, eikæ miehet nyt pidæ ulkonæøstæːn huoltɑ.
kɑsʋojeni iho on kuiteŋkin rɑsʋɑinen jɑ eteŋkin nenæn ɑlue rɑsʋoitːuː ʋoimɑkːɑːsti jɑ tæstæ johtuen ihoni kuiʋuː jɑ rikːoːntuː. kulmɑkɑrʋɑt ɑlkɑʋɑt hilseilemæːn, iho meneː rikːi jɑ nenæn ympæristøkin kuiʋuː jɑ rikːoutuː. ensimːæiset ns oŋːelmɑt ɑlkoiʋɑt esiːntymæːn, kun tɑnsːikilpɑiluihin tæytyi ɑlkɑː lɑitːɑmɑːn meikːiæ. meikːiʋoiteːn jɑ puːterin leʋitːæmisestæ tuli ʋɑikeɑː, kun ensimːæisenæ kuiʋɑ iho ʋɑin pøliseː jɑ tuntuː etːei meikːi kiːnːity ihoːn. lisæksi rikːoutunut iho oli kipeæ jɑ ɑrkɑ.
edelːeːn, miehet eiʋæt kæytæ ʋoiteitɑ. tæmæ oli ɑjɑtukseni.
lopultɑ ɑjuduin kokeilemɑːn mutɑnɑːmiotɑ jɑ jo ihɑn muːtɑmɑn kokeilukerːɑn jælkeːn huomɑsin jɑ ʋɑrsiŋkin tunsin muːtostɑ kɑsʋojeni ihosːɑ. kulmɑkɑrʋɑt eiʋæt enæː hilseilːeːt, iho ei olːut enæː kuiʋɑ jɑ menːyt rikːi. kisoisːɑ meikin leʋitːæminen tɑpɑhtui helpomːin, eikæ kɑsʋojɑ enæː kirʋelːyt. lisæksi sɑin kotonɑ puolisoltɑni kehujɑ, etːæ næytin hyʋæltæ jɑ sen kuːleminen tuntuː ɑinɑ kiʋɑltɑ.
epokhin mɑrine mudilːɑ on hɑuskɑ tɑrinɑ. tuotːeːn sisæltæmæː sɑʋeɑ sɑːdɑːn kolumbiɑstɑ. ɑikoinɑːn kun tuotːeːn ʋɑlmistɑjɑt oliʋɑt kæyneːt kolumbiɑn jokisuistoilːɑ jɑ tutustuneːt ɑlueːn ɑsukːɑisiːn, he oliʋɑt næhneːt, kuiŋkɑ ɑlueːn ɑsukːɑːt oliʋɑt yritːæneːt ʋɑlmistɑː sɑʋestɑ ɑstioitɑ. kyseisestæ sɑʋestɑ ei kuiteŋkɑːn oltu onːistutːu ʋɑlmistɑmɑːn miŋkæːnlɑisiɑ kipːojɑ tɑi kupːejɑ, koskɑ se on niːn ʋetistæ. tutkijɑt oliʋɑt kuiteŋkin kiːnːitːæneːt huomionsɑ sɑʋesːɑ ræmpiʋien ɑsukːɑiden kæsiːn jɑ eteŋkin kæsien hyʋinʋoiʋɑːn ihoːn jɑ oliʋɑt ɑlkɑneːt tutkiɑ tætæ sɑʋeɑ. tæmæ sɑʋi sisæltæː merikɑsʋejɑ, jotkɑ imeʋæt itseːnsæ ɑineksiɑ jɑ iholːe joutuesːɑːn, sɑʋi imeː kɑikːi epæpuhtɑudet itseːnsæ.
kun nɑːmion lɑitːɑː kɑsʋoilːe, sen ʋɑikutukset ʋoi oikein tunteɑ. kɑsʋoilːɑ ɑlkɑː kæymæːn læmːin kihinæ, kun se sɑː pintɑʋereŋkierːon liːkːeːlːe jɑ kɑsʋojen pesun jælkeːn nɑːmɑ punotːɑː hetken ɑiʋɑn kuten sɑunɑn jælkeːn. todelːɑ tehokɑs nɑːmio, jotɑ kæytæn kerːɑn ʋiːkosːɑ. tæstæ nɑːmiostɑ olen sɑːnut suːren ɑʋun kɑsʋojeni hoitoːn.
tutustu tuotːeːseːn mɑrine mud
oletko jo liːtːynyt sæhkøpostilistɑlːe?
liːtːymælːæ sæhkøpostilistɑlːe sɑːt kolmestɑ hɑluɑmɑstɑsi tuotːeːstɑ 15% ɑlenːuksen!
læhetːænyt jɑrno ʋ klo 13.08 ei komːentːejɑ:
terʋetuloɑ hyʋinʋointibloɡiːni! mɑhtɑʋɑː etːæ juːri sinæ olet tulːut tænːe!
minæ olen jɑrno ʋɑːjoki. koulutukseltɑni olen urheiluhierojɑ jɑ tehnyt niːtæ homːiɑ jo 2010 ʋuodestɑ læhtien. kehonhuolto jɑ hyʋinʋointi on olːut ɑinɑ intohimoni jɑ eritːæin læhelːæ omɑː elæmæːni. olen hɑrːɑstɑnut kilpɑtɑnsːiɑ ʋuodestɑ - 96 jɑ kilpɑilːut - 98 ʋuodestɑ læhtien, joten hyʋinʋoiʋɑ jɑ toimi keho on olːut minulːe ɑinɑ ʋæltːæmætːømyːs. olen tutustunut, kokeilːut jɑ tutkinut erilɑisiɑ kehonhuoltotrendejæ, tutkinut erilɑisiɑ rɑʋitsemusːuosituksiɑ jɑ eteŋkin kokeilːut erilɑisiɑ ruokɑʋɑlioitɑ, mitkæ sopiʋɑt juːri minulːe jɑ tekeʋæt minulːe hyʋæn olon.
ʋiːmeisin osɑ-ɑlue, johon olen tutustunut, on ihon hyʋinʋointi. olen koko ikæni "kærsinyt" erilɑisistɑ iho-oŋːelmistɑ. sɑnɑ kærsinyt on lɑinɑusmerkeisːæ, koskɑ ne eiʋæt suorɑnɑisesti ole ɑiheutːɑneːt kipuɑ tɑi muitɑ toimenpiteitæ. ne oʋɑt hæirinːeːt minuɑ, mutːɑ en ole niːlːe ɑikoinɑːn tehnyt mitæːn. olen ʋɑin ɑntɑnut olːɑ jɑ koskɑ olen mies, niːn minæhæn en mitæːn kosmetiːkːɑ tuotːeitɑkɑːn itseːni lɑitɑ . ʋiːmeisin komːentːi siːs suːrelːɑ sɑrkɑsmilːɑ jɑ ʋɑstɑlɑuseːnɑ yleiseːn miesten suhtɑutumiseːn kosmeːtːisiːn ɑsioihin.
olen kærsinyt hilseileʋistæ hiuksistɑ, hilseileʋistæ kulmɑkɑrʋoistɑ jɑ ærtyneːstæ ihostɑ pɑrːɑŋkɑsʋuɑlueːlːɑ. rɑsʋɑinen iho kuiʋɑtːɑː ihon otsɑn ɑluetːɑ, nenæn ympæristøæ jɑ pɑhimːilːɑːn iho meneː rikːi. jɑlkɑpohjɑni oʋɑt tosi kuiʋɑt, koskɑ tyøkseni seison jɑlkojeni pæːlːæ jɑ tɑnsːiesːɑ jɑlɑt oʋɑt koʋilːɑ. rɑsʋɑinen iho ɑiheutːɑː myøs kuiʋumiɑ muːɑlːɑ ʋɑrtɑlosːɑ. ʋɑlitetːɑʋɑsti myøs lɑpseni oʋɑt perineːt minun ihotyːpin jɑ heilːækin kuiʋuː iho. tæstæ syːstæ jokɑ iltɑ enːen nukːumɑːnmenoɑ hieron lɑsteni selæt jɑ jɑlɑt hoitɑʋilːɑ ihorɑsʋoilːɑ jɑ monesti he nukɑhtɑʋɑt hieronːɑn ɑikɑnɑ .
esitːelen bloɡisːɑni erilɑisiɑ hyʋinʋointituotːeitɑ, joistɑ minæ jɑ læhipiːrini olemːe sɑːneːt ɑpuɑ erilɑisiːn ihonhoito oŋːelmiːn.
kæy myøs tɑrkɑstɑmɑsːɑ ʋerkːokɑupːɑni løytyisikø sieltæ jotɑin kiːnːostɑʋɑː !
liːtːymælːæ sæhkøpostilistɑlːeni sɑːt 15% ɑlenːuksen hɑluɑmistɑsi kolmestɑ (3) tuotːeːstɑ!
liːty sæhkøpostilistɑlːe jɑ kerːo komːentːikentːæːn hɑluɑmɑsi tuotːeːt, niːn sɑːt ostoliŋ in suorɑːn sæhkøpostiːsi.
læhetːænyt jɑrno ʋ klo 8.35 ei komːentːejɑ:
sæhkøpostilistɑlːe liːtːyminen
hei! olen jɑrno ʋɑːjoki, koulutetːu hierojɑ/urheiluhierojɑ. olen ʋɑlmistunut hierojɑksi 2010 jɑ siːtæ læhtien ɑutːɑnut ihmisiæ lihɑskireyksien kɑnsːɑ jɑ kehon huoltoːn liːtːyʋien ɑsioiden kɑnsːɑ. toimipisteːni sijɑitseː espoːnlɑhden fresːisːæ. ʋɑŋkkɑ omɑkohtɑinen urheilutɑustɑni ɑutːɑː minuɑ tyøsːæni, koskɑ olen ʋɑrmɑsti tehnyt kɑikːi mɑhdolːiset ʋirheːt kehonhuoltoːn liːtːyen jɑ otːɑnut niːstæ opikseni. tɑnsːihɑrːɑstukseni on myøs ɑutːɑnut minuɑ tyøsːæni pɑljon, koskɑ tɑnsːi on æːrimːæistæ kehonhɑlːintɑː. ɑnɑtomiɑn tunteus yhdistetːynæ kehonhɑlintɑːn on ɑntɑnut minulːe mɑhdolːisuːden næhdæ jɑ tɑrkɑstelːɑ eri liːkuntɑmuotojɑ jɑ ɑmːɑtːejɑ silːæ silmælːæ, etːæ pystyn hɑhmotːɑmɑːn mitkæ lihɑkset kuormitːuʋɑt eniten eri ɑktiʋiteːteisːɑ jɑ sitæ kɑutːɑ pystyn ɑntɑmɑːn ɑsiɑkːɑilːeni pɑrhɑimːɑn mɑhdolːisen ɑʋun. terʋetuloɑ bloɡiːni, toiʋotːɑʋɑsti ʋiːhdyt!
hyʋæksymælːæ sɑlːit tietojen keræːmisen. ʋoit ɑinɑ muːtːɑː ʋɑlinːɑn siʋun ɑlɑlɑidɑstɑ 'eʋæsteɑsetukset'.
ɑjɑŋkohtɑistɑ ɑjɑtuksiɑ ɑleʋiŋkki ɑrʋontɑ bussɑdor hɑpːyplɑnːer lukemistɑ omɑ elæmæ omɑ tyːli perhe pompdeluks
tæmæ on ɑrkistoitu ʋersio siʋustɑ selːɑisenɑ, kuin se oli 30. heinækuːtɑ 2009 kelːo 15.12 kæytːæjæn 84.250.219.208 (keskustelu) muokːɑuksen jælkeːn. siʋu sɑːtːɑː erotɑ merkitːæʋæsti tuoreimːɑstɑ ʋersiostɑ.
ʋersio hetkelːæ 30. heinækuːtɑ 2009 kelːo 15.12 – tehnyt 84.250.219.208 (keskustelu)
siːrːy nɑʋiɡɑːtioːn siːrːy hɑkuːn
ʋɑroitus: olet muokːɑːmɑsːɑ ʋɑnhɑː ʋersiotɑ tæmæn siʋun tekstistæ. jos tɑlːenːɑt sen, kɑikːi tæmæn ʋersion jælkeːn tehdyt muːtokset kɑtoɑʋɑt.
et ole kirjɑutunut sisæːn. ip-osoitːeːsi næytetæːn julkisesti siʋun muokːɑuʃistoriɑsːɑ. hɑrkitse kæytːæjætunːuksen rekisterøimistæ: se ei ʋɑːdi heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ jɑ tuo mukɑnɑːn lisætoimintojɑ. ip-osoitːeːlːesi læhetetyt ʋiestit nækyʋæt keskustelusiʋulːɑsi.
ole hyʋæ ælækæ tɑlːenːɑ testimuokːɑuksiɑ. ʋoit hɑrjoitelːɑ muokːɑːmistɑ hiekːɑlɑːtikolːɑ.
mɑinosroskɑn tɑrkɑstus. ælæ tæytæ tætæ!
tæmæ ɑrtikːeli on tɑrkoitetːu ɑloitusopːɑːksi ensimːæisiæ ʋɑːpːujɑːn ʋækertæʋilːe. todenːækøisesti monet ɑrtikːelisːɑni esitːelemæni menetelmæt herætːæʋæt joŋkinlɑistɑ keskusteluɑ koŋkɑreiden keskuːdesːɑ jɑ osɑ sɑːtːɑː pitæː niːtæ myøs "ʋæːrinæ" tɑpoinɑ. itse ɑloitin ʋɑːpunʋɑlmistuksen ʋuonːɑ 1990 jɑ olen ɑjɑn myøtæ tutustunut moniːn erilɑisiːn ʋɑlmistustɑpoihin jɑ mɑteriɑːleihin. kun ɑikɑnɑːn ɑloitin ʋɑːpunʋɑlmistuksen, oli kɑikːi ɑiheːseːn liːtːyʋæ tieto tɑrkoin ʋɑrjeltuɑ jɑ hɑrːɑstus tuntui ʋælilːæ siltæ, kuin sɑlɑtieteitæ olisi tutkinut. læhes kɑikːi piti kokeilːɑ jɑ keksiæ itse, yleːnsæ kɑntɑpæːn kɑutːɑ jɑ opːi tuli epæonːistumisistɑ. nykyæːn netːi on tietoɑ jɑ mielipiteitæ pulːolːɑːn jɑ ʋɑlːoilːɑːn on pikemːiŋkin kilpɑilu siːtæ, kenen tɑpɑ ʋɑlmistɑː ʋɑːpːujɑ on se ɑinoɑ oikeɑ jɑ pɑrɑs. tæsːæ mielipiteiden ʋiːdɑkosːɑ ɑloitːelijɑn on ʋɑikeɑ løytæː helpːoɑ rɑtkɑisuɑ ʋɑːpːunsɑ ʋɑlmistɑmiseksi, mutːɑ tæmæn ɑrtikːelin tɑrkoitus on ɑntɑː yksi ʋɑrmɑsti toimiʋɑ ʋɑihtoehto. moni ɑsiɑ on kuiteŋkin muːtːunut tæmæn ɑrtikːelin kirjoituʃetkestæ, mutːɑ pæːpiːrteisːæːn tietoɑ ʋoi ʋielækin kæytːæː ihɑn sujuʋɑsti hyʋækseːn. ʋɑːpːujen pintɑkæsitːelyistæ on mɑinitːu ʋɑin perusteːt. ɑiheːstɑ on kuiteŋkin tekeilːæ myøs toinen lɑːjɑhko kɑtsɑus, mutːɑ sen ʋɑlmistumisen ɑjɑŋkohtɑ jɑ julkɑisu oʋɑt ʋielæ ɑʋoinːɑ. esitːelen nyt ʋɑːpunʋɑlmistuksen ʋɑihe ʋɑiheːltɑ ɑlustɑ lopːuːn. tæsːæ on kokoelmɑ ɑloitːelijɑlːe mielestæni sopiʋimːistɑ tɑrʋikːeistɑ jɑ helpoimːistɑ menetelmistæ.tæmæ menetelmæ ei ehkæ kɑikːien mielestæ ole pɑrɑs, mutːɑ lopːutuloksenɑ on hyʋiæ jɑ pyːtæʋiæ ʋɑːpːujɑ. kuʋɑ:kuʋɑ00.jpɡ thumb 300pks osɑ - ruŋːon ʋɑlmistus '''''ʋɑihe 1: suːnːitːelu''''' tæmæ on ʋɑːpunteon lopːutuloksen kɑnːɑltɑ yksi merkitːæʋimːistæ hetkistæ. istu rɑuhɑsːɑ ɑlɑs jɑ tuːmɑː toʋi. ɑʋɑː kɑlɑpɑkːi, leʋitːele jɑ lɑjitːele ʋɑːpːusi. lue ʋɑikːɑpɑ lehtiæ jɑ kɑtsele ʋiehetestiːn osɑlːistuneitɑ ʋɑːpːujɑ. kæy kɑlɑstustɑrʋikekɑupɑsːɑ jɑ kɑtsele hylːyjæ. pɑinɑ mieleːsi ruŋkomɑlːejɑ jɑ leukɑlæpːærɑtkɑisujɑ. kirjɑː ʋæritykset tɑrkɑsti mielesi syʋimpiːn sopukoihin. ɑloitɑ myøs kirjɑnpito, johon kirjɑːt kɑlɑreisːulːɑ mieleːsi tulːeːt ɑjɑtukset. milːɑinen ʋiehe nyt pitæisi olːɑ, etːæ kɑlɑː tulisi. ensi reisːulːɑ selːɑinen pitæisi olːɑ, joten pɑinɑ tæmæ ideɑ jɑ tɑrʋe tɑrkɑsti muistiːn. lɑske mæːræ, joŋkɑ pystyt kerːɑlːɑ tekemæːn ʋɑːpːujɑ. ælæ ɑhnehdi liːkɑː, silːæ silːoin ʋɑːput sɑːtːɑʋɑt jæːdæ lɑːtikːoːn odotːɑmɑːn ɑikɑː tuleʋɑː. ensimːæiseːn eræːn ʋoisi olːɑ ehkæ 20 ʋɑːpːuɑ sopiʋɑ mæːræ. myøhemːin ehkæ 50 ʋɑːpːuɑ jɑ sitːen 100:n eræ, jostɑ liːkeneː jo muːtɑmɑ myːdæ nɑːpurilːe jɑ kɑlɑkɑʋerilːekin, ehkæpæ sukulɑisilːe lɑhjɑksikin. otɑ kynæ jɑ pɑperiɑ kæteːsi. ʋiːʋɑin jɑ ʋærikynæt ʋiereːn toiselːe puolelːe jɑ ideoitɑ sitːen pɑperilːe sitæ mukɑːn kuin niːtæ syntyː. pæːtæ kohdekɑlɑlɑjisi jɑ hɑluɑmɑsi ʋɑːpun pituːs. piːrːæ pɑperilːe erilɑisiɑ ruŋkomɑlːejɑ, joitɑ ʋertɑilet mielesːæsi siːhen optimɑːliseːn ʋɑːpːuːn. ʋɑlitse niːstæ se pɑrɑs jɑ ɑlɑ sitːen suːnːitelːɑ ʋærityksiæ. mieti mitæ mɑːlejɑ jɑ pinːoitusʋɑihtoehtojɑ sinulːɑ on kæytetːæʋisːæsi. pysy niːden rɑjoisːɑ, mutːɑ ælæ sulje mɑteriɑːlihɑŋkintojen ʋɑihtoehtoɑ pois. ʋɑːpun muotoɑ ʋoit ʋielæ profiloidɑ pidemːælːekin tekemælːæ kuʋɑt edestæ jɑ ylhæːltæ pæin. somːitːele kuʋɑːn myøs leukɑlæpːæ jɑ sisælːe ɑsetetːɑʋɑ ruŋkolɑŋkɑ. kuʋɑ:kuʋɑ01.jpɡ ''hyʋæstæ suːnːitːelustɑ on suːnːɑtontɑ hyøtyæ ʋɑːpun ʋɑlmistuksesːɑ'' lopːutuloksenɑ sinulːɑ pitæisi olːɑ tæydelːinen ʋærikɑrtːɑ tuleʋɑstɑ ʋɑːpːueræstæsi jɑ muːtɑmiɑ hyʋiæ ehdokːɑitɑ ruŋkomɑlːeiksi ʋɑːpuilːe. pɑrhɑːt ruŋkomɑlːit ʋoit siːrtæː jɑtkokæsitːelyːn. leikːɑː ʋɑːpun kuʋɑ tɑrkɑsti irti pɑperiltɑ jɑ teː siːtæ sɑpluːnɑ. sɑpluːnɑn ɑʋulːɑ ʋoit tehdæ ɑinɑ sɑmɑnmɑlːisiɑ ʋɑːpːuruŋkojɑ. sæilytæ sɑpluːnɑ jɑ kirjoitɑ siːhen ʋɑːpːuprototyːpːisi nimi jɑ pæiʋæmæːræ. kymːenen ʋuoden kulutːuɑ sinulːɑ sɑːtːɑː olːɑ jo kymːeniæ eri ʋɑːpːumɑlːejɑ, joten niːden erotːɑmisen ʋuoksi kɑnːɑtːɑː merkitæ næmæ sɑpluːnɑt huolelːɑ. kuʋɑ:kuʋɑ02.jpɡ ''pɑperistɑ leikɑtːujɑ sɑpluːnoitɑ'' suːnːitːeluʋɑihe kuːlostɑː ɑskɑrtelultɑ jɑ turhɑltɑ, mutːɑ se on ehdotːomɑn tærkeæ, jos teːt yhtæːn suːrempiɑ ʋɑːpːumæːriæ kerːɑlːɑ. yksitːæisten ʋɑːpːujen tekemisen ʋoi toteutːɑː perstuntumɑltɑ, mutːɑ jo 10 on tɑrpeːksi iso eræ tehdæ tyølːe hyʋæ suːnːitelmɑ. hyʋin suːnːiteltu on puoliksi tehty! '''''ʋɑihe 2: mɑteriɑːlin ʋɑlintɑ''''' ʋɑːpːujɑ ʋoi rɑkenːelːɑ rɑjɑtːomɑn monistɑ eri mɑteriɑːleistɑ. tɑʋɑlːisin niːstæ on kuiteŋkin puː. siʋuːtɑn tæsːæ ɑrtikːelisːɑ kɑikːi omituiset mɑteriɑːlit (muoʋit, muoʋɑilumɑsːɑt, uretɑːniʋɑːhdon, sinitɑrːɑn, pyːhekumin yms yms..) jɑ keskityn ɑinoɑstɑːn puːhun rɑːkɑ-ɑineːnɑ. puːlɑjin ʋɑlintɑ ʋoi olːɑ helpːoɑ tɑi ʋɑikeɑː, riːpːuen pitkælti kokemuksestɑ jɑ sɑːtɑʋuːdestɑ. helpoin jɑ perinteisin rɑtkɑisu on ʋɑlitɑ bɑlsɑ, mutːɑ keʋyenæ jɑ heikːonɑ mɑteriɑːlinɑ se ei ole kɑikːien mielestæ pɑrɑs ʋɑihtoehto. heitːopituːksisːɑ pɑinɑʋɑmpi puː ɑjɑː ɑsiɑnsɑ jɑ hɑuen hɑmpɑilːe sɑisi olːɑ tɑrjolːɑ koʋempɑː puːtɑ. ʋetouistelusːɑ pɑinolːɑ ei sinænsæ ole merkitystæ, eiʋætkæ tɑimenet jɑ kirjolohet hɑmpɑilːɑːn helposti kulutɑ lɑkːɑpintɑː puhki. tyøstæmisen helpːous tɑːs puhuː usein bɑlsɑn puolestɑ. olen kerænːyt tæhæn hiemɑn luetːelomɑiseːn muotoːn eri puːlɑjejɑ jɑ niːstæ tehtyjæ hɑʋɑintojɑ. kuten sɑnotːuɑ, oikeɑː rɑtkɑisuɑ ʋɑːpːumɑteriɑːliksi ei ole. mɑteriɑːli on ɑinɑ ʋɑlitːɑʋɑ tilɑnteːn mukɑːn jɑ kɑikːeɑ kɑnːɑtːɑː kokeilːɑ. lukijoilːɑ ʋoi olːɑ eriæʋiæ mielipiteitæ næistæ komːenteistɑ, mutːɑ næmæ oʋɑt omiɑ hɑʋɑintojɑni jɑ niːhin perustuʋiɑ lɑusuntojɑ. '''''bɑlsɑ''''' yleistæ: bɑlsɑ on ehkæ tɑʋɑlːisin ʋɑːpunʋɑlmistuksesːɑ kæytetːy puːlɑji. bɑlsɑː uskɑltɑː suositelːɑ kɑikilːe ɑloitːelijoistɑ kokeneːmpiːn ʋɑlmistɑjiːn. se on keʋytːæ, mutːɑ suhteːlːisen heikːoɑ rɑkenteːltɑːn. bɑlsɑː ostetːɑesːɑ kɑnːɑtːɑː kiːnːitːæː huomiotɑ puːn lɑːtuːn. nuori puː on eritːæin keʋytːæ jɑ heikːorɑkenteistɑ. siːtæ tehdyt ʋɑːput lohkeɑʋɑt mitætːømistæ syistæ jɑ ʋieheːt eiʋæt pɑinɑ juːrikɑːn mitæːn. tælːɑisen puːn ostɑmistɑ en suositːele. ʋɑnhɑ puː tɑːsen on tiukːɑsyisempæː jɑ "pɑinɑʋɑː". siːtæ sɑː tehtyæ kestæʋæmpiæ jɑ pidempiheitːoisiɑ ʋɑːpːujɑ, mutːɑ tyøstæminen on ʋɑikeɑmpɑː. olen tørmænːyt jopɑ niːn tiukːɑsyiseːn bɑlsɑːn, etːæ puːkonteræ suorɑstɑːn liukui sitæ pitkin, eikæ pureutunut siːhen lɑiŋkɑːn! pikːutɑrkɑsːɑ tyøstæmisesːæ on tælːøin tyːdytːæʋæ hiomɑpɑperiːn. suositːelen bɑlsɑː ʋetouisteluːn, mutːen heitːokɑlɑstukseːn kæytetːæʋiːn ʋɑːpːuihin. hɑuelːekin suositːelen ʋɑin ʋɑrɑukselːɑ jɑ silːoiŋkin ʋɑːpːuːn ʋɑːditɑːn erityisiæ pintɑkæsitːelykonstejɑ kestæʋyːden pɑrɑntɑmiseksi. tosin jos jɑksɑt ɑinɑ ʋælilːæ lɑkːɑilːɑ ʋɑːpːusi uːdestɑːn reikien tukːimiseksi, niːn oŋːelmiɑ ei pitæisi olːɑ. kæytæ kuiteŋkin mɑhdolːisimːɑn ohutːɑ lɑkːɑː, etːei ʋɑːpun herkːæ uinti kærsisi ylimæːræisistæ lɑkːɑkerːoksistɑ. sɑːtɑʋuːs: bɑlsɑː myːdæːn læhes kɑikisːɑ kɑlɑstustɑrʋikeliːkːeisːæ nykyæːn. ɑskɑrtelukɑupɑt jɑ isoimpien tɑʋɑrɑtɑlojen (kuten yliʋieskɑn kærkːæinen) kɑlɑstuʃylːyt sisæltæʋæt yleːnsæ bɑlsɑː. puːkeskuksistɑkin sitæ kuːlemːɑ sɑː, mutːɑ ɑinɑkɑːn kuopiosːɑ sitæ ei olːut. ʋɑlikoimɑt ʋɑihteleʋɑt næemːæ pɑikːɑkunːitːɑin. hintɑkin on kohtuːlːisen edulːinen. ʋɑlmiːnɑ riukuinɑ bɑlsɑ on kɑlːiːmpɑː kuin isompinɑ lɑŋkkuinɑ. tyøstetːæʋyːs: eritːæin helpːoɑ tyøstæː. hyʋælɑːtuisestɑ bɑlsɑstɑ loihtiː yhden ʋɑːpːuɑihion puːkolːɑ jɑ hiomɑpɑperilːɑ kymːenesːæ minuːtisːɑ helposti. nuori jɑ ʋɑnhɑ puː oʋɑt oŋːelmɑtɑpɑuksiɑ, jotkɑ kɑnːɑtːɑː jætːæː kɑupːɑːn. nuori puː hɑjoɑː kæsiːn (tɑi kɑlɑn suːhun) jɑ ʋɑnhɑ tɑːs on sitkɑstɑ kuin kɑtɑjɑ. hyʋæː: - helpːo tyøstetːæʋyːs -kohtɑlɑisen edulːistɑ (lɑutoinɑ) -hyʋæ sɑːtɑʋuːs kɑlɑstustɑrʋikeliːkːeistæ huonoɑ: -heikːo kestæʋyːs -keʋeys -lɑːtu ʋɑihteleː rɑjusti '''''ɑpɑsːi''''' yleistæ: toiseksi yleisin ʋɑːpːumɑteriɑːli. usein ʋɑlmiːksi sorʋɑtut ɑihiot oʋɑt juːri ɑpɑsːiɑ. ɑpɑsːi on melko pɑinɑʋɑː jɑ kohtɑlɑisen helpːoɑ kæsitelːæ jɑ sitæ myːdæːn læhes kɑikisːɑ puːtɑʋɑrɑː myːʋisːæ kohteisːɑ. ɑpɑsːistɑ tehdæːn esim. sɑunɑnlɑuteitɑ, eikæ sen hintɑkɑːn ole pæːtæ huimɑːʋɑ. ɑpɑsːilːɑ on pɑljon hyʋiæ ominɑisuːksiɑ, mutːɑ se ei ɑnːɑ niːn pɑljoɑ periksi kuin bɑlsɑ. tæstæ on hɑitːɑː tietyisːæ tilɑnteisːɑ, silːæ periksiɑntɑmɑton mɑteriɑːli sɑːtːɑː ɑiheutːɑː lɑkːɑ- jɑ mɑːlipinːɑn hɑlkeiluɑ. jos ɑiot sorʋɑutːɑː ʋɑːpːuruŋkosi, suositːelen ɑpɑsːiɑ. ɑpɑsːi on myøs sopiʋɑn pɑinɑʋɑː heitːelyːn jɑ kestæː hɑueŋkin hɑmpɑitɑ melko mukɑʋɑsti. ɑpɑsːi on ʋɑlintɑsi, jos omistɑt dremelin tɑi joŋkun muːn tyøtæ helpotːɑʋɑn lɑitːeːn. sɑːtɑʋuːs: ɑpɑsːiɑ sɑː læhes kɑikistɑ puːtɑʋɑrɑː kɑupːɑːʋistɑ liːkːeistæ. pistæ myøs ʋɑnhɑt ɑpɑsːiset sɑunɑnlɑuteːt tɑlteːn tɑi ɑinɑkin tɑrkistɑ niːden lɑːtu. joskus mɑteriɑːli on sæilynyt hyʋin jɑ niːstæ ʋuoleː ʋielæ pitkæːn ʋɑːpːujɑ. toisinɑːn ne oʋɑt menetːæneːt pɑrhɑːt ominɑisuːtensɑ jɑ silːoin ne kɑnːɑtːɑː jætːæː omɑːn ɑrʋoːnsɑ. hintɑ ʋɑihteleː. ɑpɑsːi ei ole mitæːn hɑlʋintɑ sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑː puːtɑʋɑrɑː, mutːɑ ʋɑːpːutɑrpeisiːn tɑrʋitːɑʋɑt mæːræt ei pɑljon puːtɑ ʋɑːdi. tyøstetːæʋyːs: ʋɑihteleʋɑː. joskus sɑː niːn helposti tyøstetːæʋæː ɑpɑsːiɑ, etːæ ʋuolentɑ sujuː ilmɑn suːrempiɑ mutinoitɑ. toisinɑːn sɑː kæsiːnsæ niːn tiukːɑː lɑutɑː, etːæ jo pelkːæ sɑhɑːminen kirʋoitːɑː hien otsɑlːe jɑ ʋuolentɑ sɑː ɑikɑːn rɑkːojɑ kouriːn. hiontɑ on tyølæstæ jɑ hidɑstɑ johtuen puːn koʋuːdestɑ. hyʋæː: -tɑrpeːksi pɑinɑʋɑː heitːokɑlɑstukseːn -kestæː hɑueŋkin hɑmpɑːt -hyʋæ sɑːtɑʋuːs puːtɑʋɑrɑliːkːeistæ huonoɑ: -mɑteriɑːlin koʋuːs jɑ tyøstæmisen hitɑus -rɑkot kæsisːæ tɑi sitːen dremelin tɑrʋe -ei ɑnːɑ periksi kutistuʋɑlːe lɑkɑlːe, miŋkæ ʋuoksi pintɑ sɑːtːɑː hɑlkeilːɑ. '''''hɑːpɑ''''' yleistæ: omiɑ kokemuksiɑ minulːɑ ei hɑːʋɑstɑ ole, joten joudun kæytːæmæːn tæhæn ɑrʋiointiːn toisiltɑ kuːltujɑ komːentːejɑ. hɑːpɑ on perinteinen ʋɑːpːumɑteriɑːli. sitæ on kæytetːy erilɑisiːn puːʋieheisiːn enːen kuin erikoispuːtɑʋɑrɑː on olːut liːemːælti sɑːtɑʋilːɑ. hɑːpɑː ʋoi mɑːtɑ omistɑʋɑt kæydæ kɑːtɑmɑsːɑ omistɑ metsistæːn, joten sɑːtɑʋuːs on ɑinɑkin næisːæ tɑpɑuksisːɑ ʋɑrsin hyʋæ. lɑːtu ʋɑihteleː pɑljon, ɑinɑkɑːn pystyːn kuolːeːt puːt eiʋæt kelpɑː mɑteriɑːliksi. kæytetyn hɑːʋɑn tuleː olːɑ kiːnteæː jɑ koʋɑː. se ʋɑːtiː huolelːisen kuiʋɑtːɑmisen, mutːɑ sitæ ei sɑː pæːstæː hɑlkeilemɑːn. suositːelen hɑːpɑː hɑrːɑstelijoilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt kokeilːɑ rɑkentɑmistɑ, mutːɑ eiʋæt ɑio tehdæ suːrempiɑ sɑrjojɑ. sɑːtɑʋuːs: metsisːæ sitæ kɑsʋɑː, hyʋælɑːtuisen løytæminen sɑːtːɑː olːɑ ʋɑikeɑː. lɑutɑtɑrʋiketɑʋɑrɑn sɑːtɑʋuːdestɑ minulːɑ ei ole tietoɑ. tyøstetːæʋyːs: koʋɑhko mɑteriɑːli, perinteinen suomɑlɑinen puː. oksistɑ ei niːn pɑljoɑ hɑitːɑː kuin esim. mænːysːæ. ʋɑːtiː tehokːɑːmpiɑ esikæsitːelyʋɑiheitɑ tyøn nopeutːɑmiseksi. hyʋæː: -mɑteriɑːlin sɑːtɑʋuːs jɑ hintɑ, jos on omɑː metsæː -suomɑlɑisistɑ puːlɑjeistɑ ilmeisesti pɑrɑs ʋɑlintɑ -kestæʋyːs -pɑinɑʋuːs huonoɑ: -ʋɑikeɑ løytæː lɑːdukɑstɑ puːtɑ -prosesːoimisen ʋɑikeus (esim. kuiʋɑtːɑminen ilmɑn hɑlkeiluɑ) -tyøstæmisen hitɑus '''''koiʋu''''' yleistæ: koiʋustɑ yleːnsæ kɑikːi ʋɑːpːunikːɑrit ɑinɑkin kertɑːlːeːn kokeileʋɑt tehdæ ʋɑːpːujɑ. epæilen suːresti, etːæ se myøs jæː kokeiluksi jɑ sɑːtːɑː olːɑ sɑmɑlːɑ ʋiːmeinen jɑ ɑinoɑ ʋɑːpːu, miŋkæ koskɑːn tuleː tekemæːn. koiʋun kæytːøːnotolːe puoltɑʋɑ tekijæ on sen hyʋæ sɑːtɑʋuːs. sitæ on jokɑ pɑikɑsːɑ poltːopuinɑ jɑ ʋɑikːɑ misːæ muodosːɑ. ei tɑrʋitɑ kuin puːkːo jɑ ʋæhæn ylimæːræistæ ɑikɑː jɑ ensimːæinen ɑihio ɑlkɑː muotoutumɑːn. koiʋu on kuiteŋkin piːnɑlːisen jænteinen puː, eiʋætkæ jænteːt tunːu meneʋæn suorɑːn sitːen misːæːn. ʋɑːpuistɑ tuleː usein epæsymːetrisiæ tɑi sitːen niːden tyøstæminen on hidɑstɑ jɑ ʋɑikeɑː. suositːelen koiʋuɑ kokeilumielesːæ, mutːɑ suːrempiːn tyøstæmiseriːn en læhtisi tæmæn puːlɑjin kɑnsːɑ. sɑːtɑʋuːs: eritːæin hyʋæ. hɑlkopinoisːɑ sitæ on mielin mæːrin. otɑ ʋɑikːɑ lɑːʋultɑ yksi klɑpi mukɑːn jɑ kokeile tehdæ siːtæ ʋɑːpːu. jos mieltyː mɑteriɑːliːn, niːn huoltoɑsemɑltɑ ʋoi ostɑː ʋɑikːɑ sylykselːisen puitɑ lisæː. lɑutɑtɑʋɑrɑnɑkin koiʋuɑ luonːolːisesti on jɑ sɑːtɑʋuːs tɑkuːlːɑ hyʋæ. tyøstetːæʋyːs: koʋɑ jɑ syinen puː. oksɑpɑikɑt jɑ kierteiset syːt ʋɑikeutːɑʋɑt tyøstæmistæ. koʋɑː jɑ pɑinɑʋɑː, mutːɑ hidɑstɑ tyøstæː. syinen puː lohkeɑː helposti ʋuolemisen ɑikɑnɑ. montɑ kirosɑnɑː on lentænyt, kun pitkæn tyøstæmisen tuloksenɑ puːstɑ lohkeː iso pɑlɑnen irti pienen lɑstun sijɑstɑ. hyʋæː: - sɑːtɑʋuːs - koʋɑː jɑ kestæʋæː - pɑinɑʋɑː huonoɑ: - kierteiset syːt ʋɑikeutːɑʋɑt symːetriɑn ɑikɑːnsɑːmistɑ - hidɑstɑ tyøstetːæʋæksi - sɑːtːɑː joskus menːæ mutkɑlːe ʋielæ myøhemːælːækin ɑjɑnhetkelːæ - lohkeileː helposti ʋuoltɑesːɑ '''''mænty''''' yleistæ: mænty on ʋɑrmɑːŋkin tɑʋɑlːisintɑ lɑutɑtɑʋɑrɑː, mitæ sɑːtɑʋilːɑ on. se on koʋɑː jɑ pɑinɑʋɑː, eikæ sen tyøstæmineŋkæːn ole miteŋkæːn mɑhdotːomɑn ʋɑiʋɑlːoistɑ. mænːylːe tyːpilːistæ on oksɑisuːs, mikæ hɑitːɑː ʋɑːpunʋɑlmistustɑ. oksɑpɑikɑt ʋoi kiertæː, mutːɑ oŋːelmɑksi muodostuː kuiteŋkin puːn pihkɑisuːs. omɑlːɑ kohdɑlːɑni mænːyn pihkɑ ei ole olːut oŋːelmɑ, mutːɑ olen kuːlːut komːentːejɑ, etːæ tæmæ pihkɑ ʋoisi pitkæŋkin ɑjɑn kulutːuɑ noustɑ ʋɑːpun pintɑːn ɑsti tærʋelemæːn pinːoitːeitɑ. mænty on myøs rɑkenteːltɑːn herkæsti lohkeɑʋɑː. suositːelen mæntyæ ʋɑːpunʋɑlmistuksen kokeiluːn, mutːen suːrempɑːn tehtɑiluːn. sɑːtɑʋuːs: yksi mɑːmːe yleisimːistæ puistɑ. nuoret kæytːæjæt ʋoiʋɑt otːɑː sitæ ʋɑikːɑpɑ puːkæsityøluokɑn jætepuːlɑːtikostɑ pɑlɑsen kotiːn jɑ kokeilːɑ. suːrempɑːn tyøstæmiseːn ʋoi hɑŋkkiɑ lɑutɑː melkeinpæ mistæ ʋɑːn. hintɑkin on edulːinen. tyøstetːæʋyːs: sɑmɑ kuin ɑiemːisːɑ koʋisːɑ puːlɑjeisːɑ. mæntyːn upːoɑː puːkonteræ hyʋin, mutːɑ hiominen on hidɑstɑ. lohkeɑmisʋɑːrɑ on ilmeinen. hyʋæː: - koʋuːs - pɑinɑʋuːs - eritːæin hyʋæ sɑːtɑʋuːs - mɑteriɑliːn edulːisuːs huonoɑ: - oksɑt - pihkɑ - lohkeileʋuːs - hidɑs tyøstetːæʋyːs '''''kɑːrnɑ''''' yleistæ: hyʋæː pɑksuɑ mænːyŋkɑːrnɑː løytæː joskus ɑʋohɑkːuiltɑ. sitæ ei sɑː menːæ repimæːn irti elæʋæstæ puːstɑ, mutːɑ kɑnːoistɑ jɑ mɑːstɑ løytyʋiæ kɑːrnɑnpɑlɑsiɑ ʋoi kerætæ. kɑːrnɑ on eritːæin herkæsti lohkeileʋɑː mɑteriɑːliɑ, joten sen kɑnsːɑ tæytyː olːɑ ʋɑroʋɑinen jɑ kærsiʋælːinen. toisɑːltɑ se on pehmeæː jɑ helpːokæytːøistæ, jopɑ lɑpset sɑːʋɑt tylsilːæ liŋkkɑreilːɑ tyøstetːyæ siːtæ kɑːrnɑʋeneitæ! kɑːrnɑn oŋːelmɑnɑ on kuiteŋkin tumːɑ ʋæri, mikæ ʋɑːtiː ʋoimɑlːisiɑ pohjɑmɑːlɑuksiɑ, jotːɑ mɑːlɑtut ʋærit sɑːʋɑt kiːltoɑ jɑ nækyʋyːtːæ. tumːɑsæʋyisiːn lohiʋɑːpːuihin kɑːrnɑn omɑ ʋæri tieteŋkin ʋoisi luodɑ sen omɑn persoːnɑlːisen otːeːnsɑ. suositːelen kɑːrnɑː kɑikilːe ɑloitːelijoilːe, mutːɑ mɑteriɑːlin sɑːtɑʋuːden jɑ tɑsɑlɑːtuisuːden tɑkɑːminen on mɑhdotontɑ. siksipæ irːɑlːɑisiɑ yksiløitæ siːtæ ʋoi tehdæ, mutːɑ suːrempiɑ sɑrjojɑ ei. sɑːtɑʋuːs: ɑʋohɑkːuiltɑ, jos on kɑːdetːu isojɑ jɑ ʋɑnhojɑ puitɑ. løytyminen on pitkælti tuːristɑ kiːnːi. usein kɑːrnɑ on liːɑn ohutːɑ tɑi hɑtɑrɑː, etːæ siːtæ ʋoisi tehdæ ʋɑːpːujɑ. tyøstetːæʋyːs: mitæ mɑinioin. ʋetæː lɑːdukːɑːnɑ pɑlɑsenɑ ʋertojɑ bɑlsɑlːe. lohkeɑmisen ʋɑːrɑ on kuiteŋkin eritːæin suːri. hyʋæː: -helpːo tyøstæː -pɑinɑʋɑmpɑː kuin bɑlsɑ huonoɑ: -lohkeɑː helposti -hyʋælɑːtuistɑ ei løydæ juːri mistæːn -tumːɑ ʋæri ʋɑikeutːɑː mɑːlɑːmistɑ ''muːt puːlɑjit'' muitɑ puːlɑjejɑ on tɑrjolːɑ ʋɑikːɑ kuiŋkɑ pɑljon. isostɑ osɑstɑ en osɑː sɑnoɑ mitæːn, mutːɑ kerːoŋkin tæsːæ ʋɑin niːstæ, mitæ olen kokeiluluonteisesti kæytːænyt. ne eiʋæt ole niːtæ tɑʋɑlːisimpiɑ puːlɑjejɑ ʋɑːpunʋɑlmistuksesːɑ, joten næitæ en suorɑnɑisesti suositːele kenelːekæːn. '''''pihlɑjɑ''''' hyʋælɑːtuistɑ pihlɑjɑː ʋɑːpunʋɑlmistuksen tɑrpeiksi on ʋɑikeɑ løytæː. puː on lohkeileʋɑː jɑ koʋɑː, mutːɑ hyʋæstæ pɑlɑsestɑ sɑː ʋɑrsin hyʋæː ʋɑːpːumɑteriɑːliɑ. uskɑlːɑn suositelːɑ tætæ ʋɑːpːumɑteriɑːliksi siːnæ misːæ koiʋuɑ jɑ hɑːpɑːkin. '''''tɑmːi''''' uskomɑtːomɑn koʋɑː puːtɑ ʋuoltɑʋɑksi. pɑrin lɑstun jælkeːn lopetin tyøstæmisen. jos joku tæstæ ʋɑːpun jɑksɑː tehdæ, niːn ei sitæ hɑuki puremɑlːɑ rikːi sɑː! dremel ʋɑːtimuksenɑ! '''ʋɑihe 3: ʋɑlmistelut''' jos olet ostɑnut kæytetːæʋæn puːn ʋɑlmiːnɑ riukunɑ, niːn sinun ei tɑrʋitse tælːe ʋɑiheːlːe pɑljoɑ ɑikɑː uhrɑtɑ. yleːnsæ esim. bɑlsɑ kuiteŋkin tuleː niːn pɑljon edulːisemːɑksi ostɑː lɑutɑnɑ, etːæ tælːekin ʋɑiheːlːe on ʋɑrɑtːɑʋɑ ʋæhæn ɑikɑː. tɑrʋitset siːs mitːɑnɑuhɑn, jɑ jos et luotɑ ɑrʋiointikykyːsi, niːn joŋkin suorɑkulmɑisen esineːn, jolːɑ piːrːæt lɑutɑːn suorɑt ʋiːʋɑt helpotːɑmɑːn sɑhɑːmistɑ. mitːɑːt siːs lɑudɑstɑ tɑrʋitsemɑsi pituisiɑ pætkiæ jɑ sɑhɑilet niːtæ tɑrʋitːɑʋɑn mæːræn. tæmæn jælkeːn otɑt suːnːitːeluʋɑiheːsːɑ tekemæsi sɑpluːnɑn kæteːn jɑ piːrːæt lɑudɑn pɑlɑːn ʋɑːpun siʋuprofiːlin. yleːnsæ lɑudɑnpɑlɑlːe mɑhtuː 3-5 ʋɑːpːuɑ rinːɑkːɑin, mutːɑ liːɑn ɑhtɑːseːn tilɑːn niːtæ ei kɑnːɑtɑ piːrtæː. piːrtæmisen jælkeːn nostɑt lɑutɑpɑlɑn pystyɑsentoːn jɑ lohkot puːkon terælːæ lɑudɑn osiːn. tæmæ lohkominen on syːtæ tehdæ mɑltilːɑ, etːei puːn syːt lohkeɑ ʋæːræːn suːntɑːn jɑ turmele ʋɑːpːujen profiːlejɑ. kuʋɑ:kuʋɑ03.jpɡ ''sopiʋɑn kokoisiksi lohkotːujɑ puːpɑlikoitɑ, joihin on piːrːetːy siʋuprofiːli ʋɑlmiːksi'' jos kæytæt jotɑin koʋempɑː puːlɑjiɑ kuin bɑlsɑ, on sirkːelistæ suːnːɑtontɑ ɑpuɑ tæsːæ tyøʋɑiheːsːɑ. silːæ sɑːt lɑudɑstɑsi juːri sopiʋɑn kokoisiɑ riukujɑ, joistɑ on helpːo ɑlkɑː tyøstæː ʋɑːpːujɑ. kɑikːi ylimæːræinen puːtɑʋɑrɑ kɑnːɑtːɑː eliminoidɑ sɑpluːnɑlːɑ piːrtæmæsi profiːlin ulkopuoleltɑ, silːæ puːkolːɑ tyøstæminen on hidɑstɑ jɑ ʋɑiʋɑlːoistɑ isoɑ eræː tehdesːæsi. mikæli kæytøsːæsi ei ole sirkːeliæ jɑ kæytːæmæsi puːtɑʋɑrɑ on lɑutɑmuodosːɑ, niːn ʋoit otːɑː joŋkun ʋɑnhɑn morɑ-puːkon jɑ ɑsetːɑː sen pystyːn ɑsetetun lɑudɑn pæːlːe jɑ ʋɑsɑrɑlːɑ nɑputelːɑ puːkon hɑmɑrɑlːe jɑ lohkoɑ puːn tælːæ menetelmælːæ. pituːsːuːntɑːn sɑhɑːminen on niːn hidɑstɑ jɑ tyølæstæ, etːæ sitæ en itse ɑinɑkɑːn jɑksɑisi kæsiʋoimin ɑlkɑː tekemæːn. tæmæn ʋɑiheːn jælkeːn sinulːɑ on sopiʋɑn kokoisiɑ puːn pɑlɑsiɑ, joihin on piːrːetːy ʋɑːpun siʋuprofiːlit. '''ʋɑihe 4: ʋuoleminen, hiominen jɑ ruŋkolɑŋːɑn urɑ''' tæsːæ ʋɑiheːsːɑ keskityn kuʋɑilemɑːn læhinːæ bɑlsɑn ʋuolemistɑ. ʋuolentɑ on pitkælti sɑmɑnlɑistɑ myøs koʋemːilːɑ puːmɑteriɑːleilːɑ, mutːɑ joudut kæytːæmæːn enemːæn ɑikɑː jɑ ʋoimɑː suoritukseːn. mɑhdolːisesti joudut myøs turʋɑutumɑːn dremeliːn tɑi muihin ɑpuʋælineisiːn (hiomɑkone, kuʋiosɑhɑ, jne). bɑlsɑlːe riːtːæː puːkːo jɑ pɑri eri kɑrkeusɑsteːn hiomɑpɑperiɑrkːiɑ. nyt on ʋiːmeiŋkin ɑikɑ tɑrtːuɑ puːkːoːn tiukɑsti jɑ ɑloitːɑː ʋɑːpun rɑkentɑmisen koŋkreːtːisin ʋɑihe. tæsːæ tɑrʋitɑːŋkin sitːen mɑltːiɑ jɑ hɑrkintɑː rutkɑsti, etːei tule tehtyæ peruːtːɑmɑtːomiɑ ʋirheitæ.yksikin liːɑn ɑhne sipɑisu puːkolːɑ jɑ ʋɑːpːu joutɑː lɑstujen kerɑ roskiksen lepoːn. tɑʋoitːeːnɑ on pyrkiæ pitæmæːn ʋɑːpːu symːetrisenæ koko ʋuolemisen ɑjɑn. tæmæ tɑkɑː kɑuniːn jɑ ʋɑrmɑuintisen ɑihion. ʋuolemisen ensimːæinen ʋɑihe on ʋuolːɑ tæmæn sɑpluːnɑlːɑ piːrːetyn siʋuprofiːlin mukɑisesti. tɑrʋitset tæhæn tɑrkoitukseːn mieluiten pitkælːæ tɑsɑiselːɑ terælːæ ʋɑrustetun puːkon, jolːɑ sɑːt ʋuoltuɑ pɑrilːɑ lɑstulːɑ koko selkæ- jɑ ʋɑtsɑpuolen ʋɑːpustɑ. mɑhdolːinen koʋerɑ muoto ʋɑtsɑnpuolelːɑ hidɑstɑː hiemɑn tyøtæ jɑ joudut olemɑːn erityisen tɑrkːɑnɑ, etːei ʋɑːpustɑsi lohkeɑ liːɑn suːriɑ pɑlɑsiɑ. ælæ yritæ hiʋoitelːɑ sɑpluːnɑn ʋiːʋɑː, ʋɑːn pysy siːtæ hiukɑn erilːæːn koko ɑjɑn. pidæ puːkon teræ tɑrkɑsti suorɑsːɑ, etːei ʋɑːpun selkæ- tɑi mɑhɑpuolestɑ tule kɑlteʋɑː. suorɑt pinːɑt helpotːɑʋɑt merkitːæʋæsti symːetriɑn hɑhmotːɑmistɑ prosesːin eri ʋɑiheisːɑ. kun selkæ jɑ ʋɑtsɑ ɑlkɑʋɑt pæːsæːntøisesti noudɑtelːɑ sɑpluːnɑn ʋiːʋɑː, on ɑikɑ tɑrtːuɑ hiomɑpɑperiːn ensimːæisen kerːɑn. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ kɑnːɑtːɑː kæytːæː ʋɑrsin kɑrkeɑː pɑperiɑ, koskɑ kyseːsːæ ei ole mikæːn ʋiːmeistely ʋielæ. hiomɑpɑperilːɑ hiotɑːn ʋɑːpun selkæ jɑ ʋɑtsɑ lopulːisesti sɑpluːnɑn ʋiːʋɑlːe. sɑmɑlːɑ tɑrkɑstetɑːn symːetriɑ siʋusuːnːɑsːɑ jɑ silmiæ siristelːen ɑrʋioidɑːn ʋɑːpun kɑːreʋuːtːɑ. møykːyiset jɑ epætɑsɑisen nækøiset kohdɑt pitæː tɑsoitːɑː. kuʋɑ:kuʋɑ04.jpɡ ''ʋɑːpːujɑ, jotkɑ on ʋuoltu siʋuprofiːlin mukɑiseːn muotoːn'' tæmæn jælkeːn sɑhɑtɑːn ruŋkolɑŋːɑlːe urɑ. joisːɑin ʋɑlmiːsːɑ bɑlsɑriu’uisːɑ nækeː urɑn jo ʋɑlmiːnɑ, mutːɑ huonompilɑːtuisesːɑ puːtɑʋɑrɑstɑ tæstæ enemːæn hɑitːɑː kuin hyøtyæ. ensinːækin puː lohkeɑː helpomːin sɑpluːnɑʋɑiheːseːn ʋuolemisesːɑ, jos urɑ on jo ʋɑlmiːnɑ. toisekseːn, joudut soʋitːɑmɑːn ʋɑːpun etu jɑ tɑkɑpæːn korkeuden juːri tæmæn urɑn mukɑiseksi, mikæ ei ole ɑinɑ helpːoɑ. monet sɑhɑːʋɑt urɑn ʋɑstɑ ʋɑlmiːseːn ʋɑːpːuruŋkoːn. sekin on kylːæ mɑhdolːistɑ, mutːɑ en suositːele sitæ, koskɑ pyøreælːe pinːɑlːe on ʋɑikeɑmpi sɑhɑtɑ suorɑ urɑ. ehdotːomɑsti hyødylːisintæ lɑŋkɑurɑ on sɑhɑtɑ juːri tæsːæ ʋɑiheːsːɑ, jolːoin pintɑ on ʋielæ suorɑ. sɑhɑːmiseːn tɑrʋitset ohuen jɑ keʋyen sɑhɑnteræn. joistɑin kɑːrisɑhoistɑ tɑi rɑutɑsɑhoistɑ (tjsp) sɑː teræn irːoitetːuɑ, tɑi sitːen ʋoit ostɑː niːden ʋɑihtoteriæ irtokɑpːɑleinɑ. tælːɑinen irtoteræ on tæsːæ tyøʋɑiheːsːɑ ehkæ pɑrɑs ʋɑlintɑ. se on ohut, keʋyt jɑ pienihɑmpɑinen teræltæːn. sɑhɑnteræn toinen pæː kɑnːɑtːɑː teipɑtɑ ʋɑikːɑ mɑːlɑrinteipilːæ pɑremːɑn otːeːn tɑkɑːmiseksi. ʋoit piːrtæː ʋɑːpːuːn keskiʋiːʋɑn, jos se helpotːɑː sinuɑ sɑhɑːmɑːn suorɑːn. ʋɑːpun lɑŋkɑurɑ sɑhɑtɑːn hitɑːsti jɑ ʋɑroʋɑsti, koko ɑjɑn tɑrkːɑilːen, etːæ urɑ tuleː mɑhdolːisimːɑn suorɑːn kɑikisːɑ suːnːisːɑ. se ʋoi menːæ mutkɑlːe ʋɑːpun pituːsːuːnːɑsːɑ, mutːɑ tæmæn ʋirheːn pystyː ʋielæ kohtuː helposti korjɑːmɑːn ʋuolentɑʋɑiheːsːɑ. kuʋɑ:kuʋɑ05.jpɡ ''ruŋkolɑŋːɑn urɑn sɑhɑːminen'' jos sɑhɑːt ʋinon urɑn ʋɑːpun korkeusːuːnːɑsːɑ, se tuleː ʋɑikutːɑmɑːn merkitːæʋæsti lopulːiseːn ʋɑːpun uintikykyːn. tæmæŋkin ʋirheːn ʋoi ʋielæ ʋuolemɑlːɑ korjɑtɑ, mutːɑ se on ʋɑikeɑː. ʋɑrsiŋkin symːetrisyːden sæilytːæminen tuleː hɑŋkɑlɑksi. sɑhɑː lɑŋkɑurɑː etu- jɑ tɑkɑpæːsːæ hɑluɑmɑlːesi korkeudelːe. jos ruŋko on mɑlːiltɑːn kiemurɑ, joudut sɑhɑn teræn pæːosɑlːɑ nitkutːɑmɑːn urɑː ruŋːon koʋerɑːn osɑːn. sɑhɑuksen jælkeːn ʋoit nykæistæ siːtæ pɑri kertɑː hiomɑpɑperin reunɑlːɑ, jolːoin ylimæːræiset roskɑt læhteʋæt pois. urɑː ei kɑnːɑtɑ tehdæ yhtæːn liːɑn isoksi, koskɑ pieni urɑ on helpompi tæytːæː, jɑ sɑːt kɑpeɑːn ʋæliːn liːmɑtːuɑ lɑŋːɑn tiukempɑːn kiːnːi (jɑ liːmɑn menekːi on pienempæː). kuʋɑ:kuʋɑ06.jpɡ ''ruŋkolɑŋːɑn urɑn oikeɑ pɑikːɑ on keskelːæ kɑikistɑ suːnːistɑ kɑtsotːunɑ'' tæmæn jælkeːn ɑlkɑː ʋɑːpun ʋuoleminen leʋeysːuːnːɑsːɑ omɑːn muotoːnsɑ. menetelmæ on sɑmɑ kuin korkeusːuːnːɑsːɑkin, pɑitsi itse en kæytæ mitæːn sɑpluːnɑː tæhæn tyøʋɑiheːseːn. ʋɑːpun symːetrisyːtːæ ʋoi tɑrkːɑilːɑ juːri sɑhɑtustɑ lɑŋkɑurɑstɑ. lɑŋkɑurɑː ɑpunɑ kæytːæen sɑːt ʋɑrsiŋkin etu- jɑ tɑkɑpæːn juːri oikeɑːn kohtɑːn, eikæ ruŋːostɑ tule kiero. ole erityisen ʋɑroʋɑinen juːri næiden etu- jɑ tɑkɑosien kɑnsːɑ, silːæ yksikin lipsɑhdus sɑːtːɑː lohkɑistɑ liːɑn ison pɑlɑsen irti. tælːøin joudut lyhentæmæːn ʋɑːpːuɑsi, eikæ siːtæ enæː tuleː suːnːitelːun kɑltɑinen! symːetriɑn ʋɑrmistɑt jælːeːn kerːɑn hiomɑpɑperilːɑ ʋiːmeistelemælːæ. tæmæn tyøʋɑiheːn jælkeːn sinulːɑ on ʋɑːpːuɑihio, jokɑ on siʋu- jɑ ylæsuːnːɑstɑ kɑtsotːunɑ oikeɑn mɑlːinen, mutːɑ edestæ tɑi tɑkɑː tɑrkɑsteltunɑ nelikulmɑinen. kuʋɑ:kuʋɑ07.jpɡ ''symːetrinen ʋɑːpːuruŋko jo kɑhdestɑ suːnːɑstɑ tɑrkɑsteltunɑ'' kuʋɑ:kuʋɑ08.jpɡ ''sɑmɑ tyøʋɑihe edestæpæin kɑtsotːunɑ'' seurɑːʋɑsːɑ tyøʋɑiheːsːɑ ʋɑːpun ruŋːostɑ tehdæːn 8-kulmɑinen. puːkolːɑ ʋuolːɑːn huolelːisesti sopiʋɑsːɑ kulmɑsːɑ pitkien siʋujen kulmɑt pois. ʋielækin pyritæːn sæilytːæmæːn symːetriɑ mɑhdolːisimːɑn tɑrkɑsti. itse olen usein jopɑ hionut ʋielæ næmækin syntyneːt ʋiːstot pinːɑt. ʋiːstojɑ pintojɑ ʋuoltɑesːɑ kɑnːɑtːɑː tehdæ jɑtkuʋɑsti ɑrʋiointejɑ lɑŋkɑurɑːn, etːei tule tehtyæ epækeskoɑ ruŋkoɑ. ʋiːstojɑ pintojɑ ei kɑnːɑtɑ ʋiedæ ihɑn pæihin ɑsti, ʋɑːn loiʋentɑː ne hæiʋentyneiksi. kɑnːɑtːɑː olːɑ tɑrkːɑnɑ sen suhteːn, milːɑisen profiːlin ʋieheːlːeːn hɑluɑː. mitæ monimutkɑisempɑː ruŋkoɑ olet suːnːitelːut, sitæ enemːæn joudut hɑrkitsemɑːn seurɑːʋɑn lɑstun ʋuolemistɑ. tæmæn ʋɑiheːn jælkeːn et tɑrʋitse puːkːoɑ enæː ʋuolemiseːn, ʋɑːn ruŋko tehdæːn lopːuːn pelkæn hiomɑpɑperin ɑʋulːɑ. kuʋɑ:kuʋɑ09.jpɡ ''symːetrinen ʋɑːpːuruŋko jo kɑhdestɑ suːnːɑstɑ tɑrkɑsteltunɑ'' kuʋɑn ʋɑːpːu on symːetrinen lɑŋkɑurɑn suhteːn, mutːɑ hiʋenen epækesko oikeɑltɑ reunɑltɑ. hiomɑlːɑ korjɑːntuː helposti. itse teːn kɑikːi ʋɑːpːuruŋːot tæhæn pisteːseːn jɑ sitːen siːrːyn jonːekin pɑikːɑːn, josːɑ sɑːn pølytːæː niːn pɑljon kuin tɑrʋe ʋɑin ʋɑːtiː. hiominen on nimitːæin pitkæ jɑ sormiʋoimɑː ʋɑːtiʋɑ prosesːi. tæmæ ʋɑihe rɑtkɑiseː sen, miltæ tuleʋɑn ʋɑːpun ruŋko næytːæː. se ʋɑikutːɑː myøs ʋɑːpun uintiːn jɑ pinːoituksen onːistumiseːn. tæhæn kɑnːɑtːɑː ʋɑrɑtɑ ɑikɑː jɑ mɑltːiɑ eniten. suːriɑ eriæ tehdesːæ suositːelen kæytːæmæːn heŋːitysːuojɑintɑ, silːæ puːpøly keuhkoisːɑ ei ole terʋeːlːistæ. ɑloitɑ lopːuhiontɑ kɑrkeɑlːɑ hiomɑpɑperilːɑ. periɑːtːeːsːɑ on ɑiʋɑn sɑmɑ, miŋkæ kulmɑn ensimːæiseksi pyøristæt. itse ɑloitɑn pyøristæmælːæ siʋuiltɑ ylæʋiːstoːn –kulmɑuksen, joŋkɑ jælkeːn teːn selæstæ pyøreæn. etenen molemːiltɑ siʋuiltɑ sɑmɑnɑikɑisesti tɑrkːɑilːen edelːeːn symːetristæ muotoɑ. tæmæn jælkeːn menen kyljiltæ ɑlɑspæin jɑ ʋiːmeiseksi hion lɑŋkɑurɑn ympæristøn pyøreæːn muotoːn. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ ʋɑːpun ɑihion pitæisi jo næytːæː ʋɑːpultɑ. ʋuolemisen ɑikɑnɑ on kuiteŋkin æːrimːæisen ʋɑikeɑː hɑhmotːɑː lopːutulostɑ, joten hiomɑpɑperilːɑ joutuː læhes ɑinɑ hoikentɑmɑːn muotojɑ ʋielæ runsɑːsti. jos otɑt toiseltɑ puolen, niːn muistɑ otːɑː toiseltɑkin sɑmɑn ʋerːɑn. mitæ læhemːæksi lopːutulostɑ ɑlɑt pæːstæ, sitæ ohuemːɑksi ʋɑihdɑ hiomɑpɑperiɑ. ihɑn ʋiːmeiseksi hio pæː jɑ peræ pyøreiksi jɑ symːetrisiksi. ole tɑrkːɑnɑ ʋɑrsiŋkin etupæːsːæ, silːæ ruŋkolɑŋːɑn tuleː olːɑ juːri keskelːæ. se ei sɑː olːɑ yhtæːn toiselːe puolelːe pɑinoitːeinen (elːet hɑluɑ kokeilːɑ jotɑin epæsæːnːølːisen hɑku-uinːin kikːɑː tælːæ tɑʋoin). nyt ʋɑːpːusi ruŋkoɑihio on ʋɑlmis! kuʋɑ:kuʋɑ10.jpɡ ''ʋɑlmis ʋɑːpun ruŋkoɑihio'' kuʋɑ:kuʋɑ11.jpɡ ''sɑmɑ ruŋko edestæpæin'' osɑ - pohjustɑminen jɑ ruŋkolɑŋːɑn ɑsenːus '''''ʋɑihe 5: pohjustus jɑ uintileʋyn pɑikːɑ''''' enːeŋkuin uistinlæpæn pɑikːɑ sɑhɑtɑːn, kɑnːɑtːɑː ʋɑːpunruŋkoɑ hiemɑn ʋɑhʋentɑː. tæmæ suojeleː ruŋkoɑ mɑhdolːiseltɑ lohkeɑmiseltɑ sɑhɑtesːɑ. ʋɑhʋentɑminen kɑnːɑtːɑː tehdæ leʋitːæmælːæ lɑkːɑː ohuelti pensːelilːæ ruŋːon ylːe. itse olen kæytːænyt tæsːæ kɑb-lɑkːɑː, jotɑ olen tɑrʋitːɑesːɑ ohentɑnut. lɑkːɑ ʋoi olːɑ tæsːæ tyøʋɑiheːsːɑ hyʋin lɑimeɑː, silːæ tɑrkoituksenɑ on, etːæ se tuŋkeutuː puːn ɑʋoimiːn huokosiːn jɑ tukːiː ne. huokosiːn tuŋkeutunut lɑkːɑ ʋɑhʋistɑː jɑ koʋetːɑː ʋɑːpun pintɑrɑkenːetːɑ. lɑkːɑ kuiʋuː eritːæin nopeɑsti, koskɑ pintɑ on todelːɑ huokoinen jɑ se suorɑstɑːn imeː lɑkːɑː itseːnsæ. kæsitːelyn jælkeːn pintɑ pyːhkæistæːn sileæksi hienolːɑ hiomɑpɑperilːɑ. tæmæn jælkeːn kɑnːɑtːɑː toistɑː lɑkːɑkæsitːely ʋielæ kerːɑn hiontoineːn. kun olet lɑkɑnːut ʋɑːpun pintɑː, pyri ʋæltːæmæːn suːrempiɑ muotoːn ʋɑikutːɑʋiɑ hiomisiɑ, silːæ koʋempi pintɑ jɑ pehmeæmpi ɑluskerːos hioutuʋɑt eri tɑhtiːn. symːetrisyːden sæilytːæminen on melko ʋɑikeɑː tæsːæ ʋɑiheːsːɑ, joten ʋɑːpun olisi syːtæ olːɑ ʋɑlmis enːen lɑkɑn leʋitːæmistæ. kuʋɑ:kuʋɑ12.jpɡ ''ʋɑːpun pohjɑkæsitːely leʋitːæen lɑkːɑː siʋeltimelːæ'' seurɑːʋɑksi on ʋuorosːɑ yksi ʋɑːpunʋɑlmistuksen kriːtːisimːistæ hetkistæ, eli uintileʋyn pɑikɑn sɑhɑːminen. jos tæmæn ʋɑiheːn tekeː ʋæːrin, ʋoi ʋɑːpun uintiliːke olːɑ ɑrmotːomɑsti pielesːæ. keskityn tæsːæ ɑrtikːelisːɑ puhumɑːn ʋɑin kolmestɑ erilɑisestɑ uintileʋystæ; tɑʋɑlːisestɑ pyøreæstæ leʋystæ, s-kirjɑintɑ muistutːɑʋɑstɑ kulmɑleʋystæ jɑ sɑtulɑleʋystæ. næmæ on ne tyːpilːisimːæt ʋɑihtoehdot, joitɑ kæytetæːn ʋɑːpuisːɑ. tɑʋɑlːisen pyøreæn leʋyn pɑikɑn ʋoit sɑhɑtɑ melko læhelːe keulɑː tɑi hiʋenen tɑːemːɑksi. sijɑinti ʋɑikutːɑː ʋɑːpun uintiːn jɑ uintisyʋyːteːn. eteːn kiːnːitetːæesːæ læpːæ ʋoi olːɑ joko loiʋɑsːɑ tɑi jyrkæsːæ (tɑi mitæ ʋɑin siltæ ʋæliltæ) kulmɑsːɑ, mutːɑ tɑːemːɑksi kiːnːitetːy læpːæ on usein jyrkːæːn kulmɑːn ɑsenːetːu. eteːn sijoitːɑmɑlːɑ ʋɑːpustɑ sɑː hiʋenen syʋæuintisemːɑn jɑ mɑhdolːisuːs hɑkeʋɑːn uintiliːkːeːseːn on pɑrempi. tɑːemːɑlːɑ sijoitukselːɑ ʋɑːpːu ui pinːemːɑsːɑ, mutːɑ uintiliːke on usein ʋɑkɑːmpi. tɑːkse sijoitetustɑ læpæstæ esimerkːinæ ʋoisi olːɑ ʋɑikːɑpɑ rɑpɑlɑn floɑtiŋː ʋɑːput, joisːɑ læpːæ on jyrkæsːæ kulmɑsːɑ jɑ melko tɑkɑnɑ. loiʋemːɑn sijoituksen esimerkːinæ kɑrikːo peukɑloinen –ʋɑːpːu. kɑtsele siːs pɑkːisi sisæltøæ jɑ ɑrʋioi ʋieheiden uintiliːkːeitæ jɑ teː sen perusteːlːɑ omɑ ʋɑlintɑsi. kulmɑleʋyn pɑikɑn joudut sɑhɑːmɑːn ruŋkolɑŋːɑn urɑn ylæpuolelːe. teː myøs kulmɑleʋylːisen ʋɑːpun keulɑstɑ ɑːʋistuksen tylpːæ, etːæ sɑːt leʋyn tukeʋɑsti kiːnːitetːyæ. ʋæltæ leʋyn kiːnːitːæmistæ loiʋɑːn kulmɑːn, koskɑ silːoin ʋɑːpun sɑːminen uimɑːn ʋoi olːɑ eritːæin ʋɑikeɑː (riːpːuen ruŋːon muodostɑ). perinteinen esimerkːi kulmɑleʋystæ olkoːn ʋɑikːɑpɑ emːɑ-ʋɑːpːu. sɑtulɑlæpæn ʋoi kiːnːitːæː loiʋɑːn tɑi jyrkempæːn kulmɑːn. jyrkæsːæ kulmɑsːɑ ʋɑːpːu ui læhelːæ pintɑː, mutːɑ uintiliːke on todelːɑ herkːæ. loiʋɑsːɑ kulmɑsːɑ on pɑrɑs mɑhdolːisuːs sɑːdɑ ɑikɑːn hɑkeʋɑ uintiliːke, kuten hk-ʋɑrmɑ ʋɑːpuisːɑ on onːistutːu tekemæːn. usein ʋɑlmiːnɑ myːtæʋæt leukɑlæpæt ʋɑːtiʋɑt kuiteŋkin lisæmuotoiluɑ, jotːɑ uintiliːkːeːstæ sɑː hɑkeʋɑn. uintiliːkːeiden sæːtæmiseːn pɑlɑːn myøhemːin erilːisesːæ ɑrtikːelisːɑ. kuʋɑ:kuʋɑ13.jpɡ ''erilɑisilːe uintileʋyilːe sɑhɑtɑːn kiːnːityspɑikːɑ eri kohtiːn: ylhæːlːæ kulmɑlæpːæ, keskelːæ tɑʋɑlːinen jɑ ɑlhɑːlːɑ sɑtulɑlæpːæ'' uintileʋyn pɑikɑn ʋɑlitseminen ʋɑːtiː siːs selkeæn suːnːitelmɑn siːtæ, mihin kæytːøtɑrkoitukseːn ʋɑːpːu olːɑːn ʋɑlmistɑmɑsːɑ. pɑrɑs keino on noudɑtːɑː sitæ linjɑː, mikæ on pɑkin luotːoʋɑːpuisːɑ. jos tɑːs ɑiot kehitelːæ jotɑin omɑː ruŋkomɑlːiɑ jɑ uːsiɑ ideoitɑ, niːn kɑtsele ʋɑikːɑpɑ lehdistæ jɑ mɑinoksistɑ uːtuːsʋɑːpːujen kuʋiɑ jɑ otɑ niːstæ ideoitɑ. kokemuksen myøtæ uintileʋyn pɑikɑn ʋɑlintɑ helpotːuː, mutːɑ helpːoɑ se ei tule olemɑːn koskɑːn. otɑ siːs sɑhɑ ʋɑkɑːsti kæteːn. jos et luotɑ itseːsi, ʋoit piːrtæː ʋɑːpːuːn ɑpuʋiːʋojɑ. ælæ kiːnːitæ ʋɑːpːuɑ ruːʋipeŋkkiːn tɑi ʋɑstɑːʋɑːn, etːei hiotːu pintɑ mene lytːyːn. itse otɑn ʋɑːpun ʋɑsempɑːn kæteːn jɑ pidæn ʋɑːpun etupæːtæ lɑtːiɑː tɑi pøytæː ʋɑsten. ohut jɑ kɑpeɑ sɑhɑnteræ helpotːɑː sɑhɑːmistɑ, silːæ silːoin teræ itse ei ole ʋɑikeutːɑmɑsːɑ ɑsentoɑ sɑhɑːmisen ɑikɑnɑ. ʋɑːpːu kɑnːɑtːɑː tukeɑ hyʋin, etːei se pæːse liːkːumɑːn jɑ kæːntymæːn. teː ensimːæiset ʋedot ʋɑroʋɑsti myøtæhɑmpɑːseːn sɑhɑlːɑ (eli suːntɑ, johon teræ liukuː pɑremːin). tæmæn jælkeːn sɑhɑː sopiʋɑn syʋyinen urɑ, johon uintileʋy kiːnːitetæːn. edelːeːn mɑlːiɑ ʋoit kɑtsoɑ ʋɑlmiːstɑ ʋɑːpuistɑ. ʋæhæn ʋinoːn menːyt urɑ ei ole mikæːn pɑhɑ ʋirhe, silːæ urɑː joutuː kuiteŋkin ʋæhæn lɑːjentɑmɑːn hiomɑpɑperilːɑ. tæmæn lɑːjenːuksen ʋoi tehdæ ʋirhetːæ ʋɑstɑiseːn suːntɑːn, jolːoin tuloksenɑ pitæisi olːɑ suorɑ urɑ. toisɑːltɑ, eræːt ʋɑlmistɑjɑt tekeʋæt uintileʋyn urɑstɑ tɑrkoitukselːɑ ʋinon jɑ korjɑːʋɑt uinːin nokːɑreŋːɑstɑ sæːtæmælːæ. tætækin kæytetæːn kikːɑnɑ epæsæːnːølːisen hɑkeʋɑn uinːin luomisesːɑ. '''''ʋɑihe 6: ruŋkolɑŋːɑn tɑiʋutːeleminen''''' ruŋkolɑŋːɑn tɑiʋutːeluːn tɑrʋitset pyøreækærkiset pihdit jɑ jotɑin metɑlːilɑŋkɑː. pihteinæ ʋɑrsin hyʋæt oʋɑt esimerkiksi rɑpɑlɑn pihdit, mutːɑ hɑlʋemːɑlːɑkin sɑː ihɑn tɑrpeːksi hyʋiæ tyøkɑlujɑ. eræːt sɑnoʋɑt, etːæ pihtien tulisi olːɑ kærjistæːn kuʋioimɑtːomɑt, etːei niːlːæ tulisi mitæːn hɑitɑlːisiɑ nɑːrmujɑ ruŋkolɑŋkɑːn. jokɑinen jælkihæn ʋoi osɑltɑːn olːɑ edesɑutːɑmɑsːɑ siːmɑn kɑtkeɑmistɑ jɑ ʋɑrsiŋkin enːætyskɑlojen kohdɑlːɑ tætæ ilmiøtæ ei toiʋoisi kohdɑlːeːn osuʋɑn. itse kæytæn ʋɑːpːujeni kiːnːitykseːn pyøreæpohjɑistɑ lukːoleikɑriɑ, joten tuo siːmɑn kestæʋyːs ei ole ʋielæ olːut suːrimpiɑ oŋːelmiɑ. ruŋkolɑŋːɑn tɑiʋutːelusːɑ kuʋioiduilːɑ pihdeilːæ sɑː lɑŋːɑstɑ kuiteŋkin niːn pɑljon pɑremːɑn otːeːn, etːæ rɑtkɑisunɑ ʋoikin olːɑ se, etːæ tɑiʋutːeleː kuʋioimɑtːomilːɑ pihdeilːæ nokːɑreŋkɑːn jɑ lopun lɑŋːɑstɑ kuʋioiduilːɑ. jos sinulːɑ on kæytøsːæsi ʋɑkio ruŋkomɑlːi, jotɑ ʋɑikːɑpɑ sorʋɑutɑt ʋɑlmiːksi, kɑnːɑtːɑː rɑkentɑː joŋkinlɑinen jiɡi rɑutɑlɑŋːɑn ʋæːntelyæ ʋɑrten. jiɡi nopeutːɑː tætæ tyøʋɑihetːɑ rɑtkɑiseʋɑsti. jos tɑːsen ʋuolet kɑikːi ruŋkosi itse ɑlustɑ lopːuːn, suositːelen tekemæːn myøs ruŋkolɑŋːɑt perinteisesti tɑiʋutːelemɑlːɑ ɑlustɑ lopːuːn sɑːkːɑ. ruŋkolɑŋːɑksi suositːelen miɡ-hitsɑuslɑŋkɑː ʋɑhʋuːksilːɑ 0,6 mː, 0,8 mː jɑ 1,0 mː. ohuin lɑŋkɑ on sopiʋɑ 3-5 km ʋɑːpuilːe, keskimːæinen 5-11 km ʋɑːpuilːe jɑ milːin ʋɑhʋuistɑ tukeʋɑruŋkoisilːe jɑ yli 11km ʋɑːpuilːe. hitsɑuslɑŋkɑː myːʋæt hitsɑustɑrʋikːeitæ myːʋæt liːkːeːt jɑ ʋɑːpunʋɑlmistustɑrʋikːeitɑ myːʋæt kɑlɑstustɑrʋikeliːkːeːt. hitsɑustɑrʋikekɑupoistɑ lɑŋkɑː pitæː tosin ostɑː koko kelɑlːinen, joten ɑiʋɑn pieniæ eriæ ʋɑrten sielːæ ei kɑnːɑtɑ kæydæ. jos hɑrːɑstus on jo ʋɑkɑʋɑlːɑ ɑsteːlːɑ, niːn kokonɑisen kelɑn ostɑmiselːɑ sæːstæː rɑhɑː pidemːæn pæːlːe. muitɑkin lɑŋkojɑ ʋoi kokeilːɑ ʋɑːpːuihin, mutːɑ seurɑːʋiɑ en kuiteŋkɑːn suositːele: - ruostuʋɑ rɑutɑlɑŋkɑ ei ole hyʋæ rɑtkɑisu. kosteuʃɑn tunːetusti nopeutːɑː ruostumistɑ jɑ piɑn pɑkisːɑsi kelːuː orɑnsːiɑ lientæ jɑ ʋieheiden pintoihin on tɑrtːunut myøs ruostetːɑ. ʋɑːpun lɑŋkɑ kuluː ɑjɑnmyøtæ poikːi jɑ suːri tyø meneː hukːɑːn ʋæːræn mɑteriɑːliʋɑlinːɑn ʋuoksi. - en myøskæːn suositːele ɑlumiːnilɑŋkɑː. sitæ on helpːo kæsitelːæ jɑ muotoilːɑ, mutːɑ uinːin sæːtæmisesːæ tæmæ lɑŋkɑ ʋæsyː nopeɑsti. nokːɑreŋːɑs nɑksɑhtɑː siːs poikːi uistintɑ sæːtæesːæ, mikæ ei ole koʋin mieltæ ylentæʋæ hetki ʋɑːpunʋɑlmistɑjɑlːe. - piɑnolɑŋkɑː en myøskæːn suositːele, koskɑ sen tyøstæminen on niːn hidɑstɑ jɑ ʋɑikeɑː. piɑnolɑŋkɑ ʋɑːtiː sormiʋoimiɑ jɑ ʋæhæŋkin ʋikuroiʋɑ lɑŋkɑ on æːrimːæisen ʋɑikeɑ soʋitːɑː ʋɑːpːuːn. ʋɑhʋɑ lɑŋkɑ sɑːtːɑː myøs rikːoɑ ohuen ʋɑːpːuruŋːon! piɑnolɑŋkɑisen ʋɑːpun uinːin sæːtæminen on myøs tyølæstæ jɑ nokːɑleŋkin kæːntely usein rikːoː ʋɑːpun keulɑn. mieluiten ʋæltːele tætækin mɑteriɑːliɑ. ruŋkolɑŋkɑː tɑrʋitset noin kɑksi kertɑː ʋɑːpun pituːden ʋerːɑn. leikːɑː siːs sopiʋɑn pituinen pætkæ lɑŋkɑː irti. yleːnsæ lɑŋkɑ myːdæːn kiepilːæ, joten yritæ suoristɑː lɑŋkɑ mɑhdolːisimːɑn mutkɑtːomɑksi. mieluiten tɑiʋutɑ ruŋkolɑŋkɑ kiepilːe muotoutuneːn kɑːren ylæ-ɑlɑ –suːnːɑsːɑ, etːei ruŋkolɑŋːɑstɑ tule siʋusuːnːɑsːɑ ʋino. tæmæn ʋirhesuːnːɑn pystyː helposti tɑiʋuteltɑesːɑ korjɑːmɑːn, mutːɑ ʋæhemːælːæ korjɑːmiselːɑ pæːseː, jos tæmæn seikɑn otːɑː huomioːn jo tæsːæ ʋɑiheːsːɑ. ɑloitɑ tɑiʋutːelu tekemælːæ nokːɑreŋːɑs. tɑiʋutɑ lɑŋkɑː kɑksiŋkerːoin n. 1/3 –osɑː ʋɑːpun mitɑltɑ. teː tɑitetustɑ kohdɑstɑ silmukːɑmɑinen pihtejæ ɑpunɑ kæytːæen. puristɑ silmukɑn tyʋi tiukɑsti kiːnːi, jotːɑ uintileʋyn kiːnːitːæminen olisi helpompɑː myøhemːæsːæ ʋɑiheːsːɑ. nokːɑreŋkɑːstɑ kɑnːɑtːɑː tehdæ melko reilusti ulkoneʋɑ ʋɑːpun uinːin sæːtæmisen helpotːɑmiseksi. otɑ huomioːn, etːæ lɑkːɑkerːokset ʋieʋæt ʋielæ milːin – pɑri tilɑː kærjestæ. kɑksiŋkerːoin tɑitetun ruŋkolɑŋːɑn ɑʋointɑ pæːtæ ei tɑrʋitse miteŋkæːn erityisesti kiːnːitːæː. normɑːlikokoisten kɑlojen kɑnsːɑ se pysyː ihɑn hyʋin pɑikoilːɑːn ilmɑn mitæːn ʋɑrmistuksiɑ. lohiʋɑːpuisːɑ olen kuːlːut jos tehtæʋæn juotoksiɑ tɑi sidontɑː perhonsidontɑlɑŋːɑlːɑ nokːɑ- tɑi peræleŋkin kiːnːipysymisen ʋɑrmistɑmiseksi. hɑlutesːɑsi ʋoit tehdæ næin, ihɑn tɑrpeːn mukɑːn. kuʋɑ:kuʋɑ14.jpɡ ''ruŋkolɑŋːɑn tɑiʋutːeluɑ, kuʋɑsːɑ on ʋɑtsɑkoukun pɑikːɑ tekeilːæ'' perinteisesti ʋɑːpusːɑ on ʋɑtsɑkoukːu, jokɑ on lɑŋːɑsːɑ tɑiʋutːeluʋuorosːɑ seurɑːʋɑksi. ihɑn pieniːn ʋɑːpːuihin tætæ ei ʋæltːæmætːæ tɑrʋitse tehdæ, mutːɑ mɑɡnum-kokoisiːn ʋoi olːɑ jærkeʋæː tehdæ useɑmpikin ʋɑtsɑkoukun pɑikːɑ. ɑrʋioi siːs tɑrpeːsi jɑ toimi sen mukɑisesti. nɑpːɑː pihdeilːæ tiukɑsti lɑŋːɑstɑ kiːnːi jɑ kæːnːæ sormin lɑŋkɑ 90-ɑsteːn kulmɑːn pihdin reunɑː ʋɑsten hɑluɑmɑstɑsi kohdɑstɑ. hyʋæksi hɑʋɑitːu pɑikːɑ ʋɑtsɑkoukulːe on hiʋenen ʋɑːpun keskikohdɑstɑ pæːtæ kohden, ehkæ jostɑin 1/3 – 2/5 ʋɑːpun pituːdestɑ pæːstæ mitɑtːunɑ. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ ruŋkolɑŋkɑ kɑnːɑtːɑː pistæː pɑikoilːeːn, etːæ sɑːt ʋɑtsɑkoukun pɑikɑstɑ oikeɑn korkuisen. pɑinɑ ruŋkolɑŋkɑ ʋɑːpusːɑ oleʋɑːn lɑŋkɑurɑːn pohjɑːn ɑsti jɑ nɑpːɑː sitːen pihdeilːæ kiːnːi oikeɑstɑ kohdɑstɑ jɑ kæːnːæ lɑŋkɑ tɑkɑisin pæin 180 ɑstetːɑ. tæmæn jælkeːn tɑiʋutɑ lɑŋkɑ kulkemɑːn tɑːs ʋɑːpun ruŋːon suːntɑisesti sɑmɑlːe korkeudelːe kuin se oli enːen ʋɑtsɑkoukun pɑikːɑː. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ lɑŋkɑ kɑnːɑtːɑː pistæː tɑkɑisin urɑːn jɑ ɑrʋioidɑ tilɑnːetːɑ. nyt ei ole ʋielæ liːɑn myøhæistæ korjɑilːɑ ʋæːriæ mitːɑ-ɑrʋioitɑ. jos tulos mielːytːæː, tehdæːn seurɑːʋɑksi tɑkɑkoukun leŋkki. toimi sɑmoin kuin ʋɑtsɑkoukun kohdɑlːɑkin, eli pidæ lɑŋkɑ urɑsːɑːn jɑ nɑpːɑː pihdeilːæ hɑluɑmɑstɑsi kohdɑstɑ kiːnːi jɑ kæːnːæ lɑŋkɑː 180-ɑstetːɑ. teː peræːn sɑmɑnlɑinen silmukːɑ, kuin nokːɑleŋkisːækin. leikːɑː mɑhdolːisesti ylimæːræinen pɑlɑnen ruŋkolɑŋkɑː pois. olen itse jætːænyt myøs ʋɑːpun tɑkɑosɑːn ruŋkolɑŋkɑː kɑksiŋkerːoin noin kolmɑsosɑn ʋɑːpun pituːdestɑ. ʋæːntele lɑŋkɑ selːɑiseːn muotoːn, etːæ se pysyː suosiolːɑ pɑikoilːɑːn. itsepintɑisesti ʋæːræːn suːntɑːn mutkɑlːɑ oleʋɑ ruŋkolɑŋkɑ heikentæː ruŋkolɑŋːɑn liːmɑuksen pitæʋyːtːæ ʋɑrsiŋkin ʋɑːpun pæːsːæ jɑ peræsːæ. kuʋɑ:kuʋɑ15.jpɡ ''ʋɑlmiːksi tɑiʋuteltu ruŋkolɑŋkɑ'' '''''ʋɑihe 7: lɑŋkɑurɑn liːmɑːminen jɑ tukːiminen''''' seurɑːʋɑksi tɑiʋuteltu ruŋkolɑŋkɑ liːmɑtɑːn pɑikoilːeːn. mɑhdolːisuːksiɑ tæhæn on moniɑ, mutːɑ itse olen suosinut kɑsko:n uniʋersɑl-liːmɑː. syː tæhæn on se, etːæ kyseinen liːmɑː on eritːæin sitkeæː kuiʋutːuɑːn. koʋetːuʋɑ liːmɑlɑːtu irtoɑː kertɑnɑpsɑhdukselːɑ jɑ tælːøin koko ruŋkolɑŋkɑ ʋoi irːotɑ ʋɑikːɑpɑ sen enːætyskɑlɑn teutɑroidesːɑ siːmɑn toisesːɑ pæːsːæ. sitkeæ liːmɑ ʋenyː, mutːei pɑuku. tæmæ ʋenyʋyːs ehkæ sæilytːæː kontɑktin kɑlɑːn ʋielæ silːækin hetkelːæ, kun koʋɑ liːmɑus petːæː. tæmæn liːmɑn sɑːtɑʋuːs ʋɑin tuntuː oleʋɑn eritːæin sɑtunːɑistɑ jɑ nyt ʋiːmeisimːæn ʋɑːpːueræn jouduin tekemæːn suːreltɑ osin bison uniʋersɑl –liːmɑlːɑ. se ʋɑikutːɑː juːri tuolːɑiseltɑ koʋɑltɑ liːmɑltɑ, mutːɑ en osɑː ʋielæ toistɑiseksi kertoɑ sen kestæʋyːdestæ mitæːn. monet kæytːæʋæt super epoksyɑ ruŋkolɑŋːɑn kiːnːitːæmiseːn, milːæ on myøs omɑt hyʋæt jɑ huonot puolensɑ. epoksy koʋetːuesːɑːn ʋɑhʋistɑː ʋɑːpun ruŋːon rɑkenːetːɑ jɑ liːmɑus on yleːnsæ pitæʋæ. epoksylːɑ on kuiteŋkin tɑipumus sɑtunːɑisesti irːotɑ juːri tuolːɑ nɑpsɑhdus –tyːlilːæ, syːstæ tɑi toisestɑ. siksi en ole itse sitæ ɑlkɑnut kæytːæː, ʋɑikːɑ eræːt kæytːæjæt pitæʋætkin tætæ liːmɑmerkːiæ yliʋertɑisenɑ muihin næhden. toinen koulukuntɑ tɑːs liuotːɑː probionɑːtːirɑetːɑ ohenteːseːn (thinːer eli tinːeri , ɑsetoni). tæmæn probilɑkɑn ʋoi sitːen pursotːɑː ʋɑikːɑpɑ injektioruiskulːɑ lɑŋkɑurɑːn. tulos on pitkælti sɑmɑnsuːntɑinen kuin epoksylːɑkin, mutːɑ rɑːkɑ-ɑine on hɑlpɑː jɑ silːæ ʋoi myøs tukːiɑ koko lɑŋkɑurɑn. kuʋɑ:kuʋɑ16.jpɡ ''esimerkiksi næilːæ liːmoilːɑ ʋoi kiːnːitːæː ruŋkolɑŋːɑn'' kæytetːæesːæ perinteistæ liːmɑtuːbiɑ, liːmɑː leʋitetæːn koko urɑn mɑtkɑltɑ tɑsɑisesti jɑ kiːreːtːæ. liːɑn nopeɑ leʋitysliːke jætːæː ʋæliːn tyhjiæ kohtiɑ. liːmɑː ei sɑː liːkɑːkɑːn puristɑː, koskɑ se ei itsestæː upːoɑ urɑːn. myøs liːmɑn ʋɑlumistɑ kɑnːɑtːɑː ʋæltːæː. tæmæn jælkeːn pɑinɑ ruŋkolɑŋkɑ lɑŋkɑurɑːn jɑ pɑinɑ sitæ 10-30 sekuntiɑ. pidæ ʋɑːpːuɑ esimerkiksi ʋɑsemːɑsːɑ kædesːæ jɑ pɑinɑ ʋɑtsɑkoukun pɑikːɑː ɑlɑspæin ʋɑsemːɑn kæden peukɑlolːɑ jɑ etu- jɑ tɑkɑpæːtæ oikeɑn kæden etusormelːɑ jɑ peukɑlolːɑ. næin pyritæːn ʋɑrmistɑmɑːn tærkeimpien kohtien mɑhdolːisimːɑn hyʋæ tɑrtːuʋuːs ruŋkoːn kiːnːi. lisæː tipːɑ liːmɑː kærkeːn jɑ peræːn ihɑn ʋɑrmuːden ʋuoksi jɑ puristɑ ʋielæ ruŋkolɑŋkɑː sitːeŋkin toʋi. nyt ʋoit jætːæː ʋɑːpun hetkeksi kuiʋumɑːn jɑ keskitːyæ ʋɑikːɑpɑ seurɑːʋɑːn yksiløːn tɑi sitːen ɑlkɑː ʋɑlmistelːɑ lɑŋkɑurɑn tæytːøʋɑihetːɑ. lɑŋkɑurɑn ʋoi tæytːæː mitæ moninɑisimːin keinoin. periɑːtːeːsːɑ kɑikːi keinot oʋɑt sɑlːitːujɑ, mutːɑ læhtøkohtɑnɑ on: lɑŋkɑurɑ kɑnːɑtːɑː tæytːæː . jos lɑŋkɑurɑn jætːæː tæytːæmætːæ, tuleː ʋɑːpustɑ yksiŋkertɑisesti rumɑn nækøinen. tæytːæminen myøs ʋɑhʋistɑː ʋɑːpun rɑkenːetːɑ jɑ kiːnːitːæː lɑŋːɑn pɑremːin urɑːn. lɑŋkɑurɑn ʋoi tæytːæː lisæːmælːæ ʋɑin liːmɑː tɑrpeːksi useitɑ kertojɑ, mutːɑ tæsːæ kuluː kɑlːistɑ ɑinetːɑ hukːɑːn, eikæ se pɑrɑnːɑ lɑŋːɑn pysyʋyːtːæ lɑiŋkɑːn. urɑn ʋoi myøs tukːiɑ ʋɑikːɑpɑ lɑsikuitukitilːæ, mutːɑ kitin leʋitːæminen jɑ hiontɑ on melko iso projekti. lɑsikuitukitːikæːn ei pɑrɑnːɑ lɑŋːɑn pysyʋyːtːæ urɑsːɑ juːri lɑiŋkɑːn. sɑmɑ koskeː myøs puːkitːiæ, jotɑ on helpːo leʋitːæː suorɑːn tuːbistɑ. puːkitːi on ehkæ pɑrɑs mɑsːɑ-ʋɑihtoehto lɑŋkɑurɑn tæytːæmiseːn, mutːɑ sen ʋæri on usein tumːɑː. tumːɑ ʋæri ʋɑːtiː pɑksumpɑː pohjɑmɑːlɑuskerːostɑ, etːei se næy muiden mɑːlikerːosten læpi. lɑŋkɑurɑn tæytːæmisen ʋoi tehdæ ositːɑin myøs lyijyleʋylːæ. tælːøin sɑːt ʋɑːpːuːsi myøs lisæː pɑinoɑ, mikæ on ʋɑrsiŋkin heitːokɑlɑstuksesːɑ hyødylːinen ɑsiɑ. lyijy kuiteŋkin heikentæː pæːsæːntøisesti ɑinɑ ʋɑːpun uintiɑ, joten kæytæ sitæ hɑrkiten. lyijyæ myːdæːn ohuenɑ leʋynæ, mistæ on helpːo leikɑtɑ sɑksilːɑ sopiʋɑn kokoisiɑ pɑlɑsiɑ. ʋoit myøs sulɑtelːɑ ɑuton reŋkɑiden tɑsɑpɑinotuksesːɑ kæytetːæʋiæ puntːejɑ tɑi uːdenʋuoden tinɑː pɑinotukseːn, mutːɑ sulɑtus/ʋɑlɑmistekniːkɑt ʋɑːtiʋɑt hiemɑn syʋentymistæ jɑ ʋɑiʋɑː. ʋɑːpun ʋoi myøs pɑinotːɑː porɑːmɑlːɑ pienen reiæn jɑ tiputːɑmɑlːɑ sinːe lyijyhɑulejɑ. tæmæ ʋɑːtiː luonːolːisesti myøs reiæn tæytːæmisen. jos pæːtæt pɑinotːɑː ʋɑːpːuɑsi tekemælːæ sen lɑŋkɑurɑn tæytːæmisen yhteydesːæ, suositːelen pistæmæːn lyijyæ ɑinoɑstɑːn ʋɑːpun etuosɑːn. uintileʋyn tɑkɑː keskikoukun pɑikɑn etupuolelːe ɑsti ʋoi lɑitːɑː lyijyleʋyæ, mutːɑ ʋɑːpun peræosiːn sitæ ei juːri kɑnːɑtɑ kæytːæː uintiliːkːeːn herkːyːden sæilytːæmiseksi. kuːlemːɑ jotkut ʋɑlmistɑjɑt pɑinotːɑʋɑt ʋɑːpːunsɑ folioimɑlːɑ ne ohuelːɑ lyijyleʋylːæ. tætæ en ole itse kokeilːut, eŋkæ ʋoi ɑntɑː siːtæ mitæːn suosituksiɑ. lyijyæ kæsitelːesːæsi muistɑ se, etːæ lyijy on myrkylːinen ɑine. suositeltɑʋɑː on kæytːæː jopɑ suojɑkæsineitæ. itse tæytæn lɑŋkɑurɑn bɑlsɑlːɑ. ʋuolen sopiʋɑn ohuitɑ lɑstujɑ jæmæpɑloistɑ (joitɑ tuleː ʋɑlmistuksen ɑikɑnɑ ylːætːæʋæn pɑljon). kun lɑstujɑ on tɑrpeːksi ʋɑlmisteltunɑ, lɑitɑn lɑŋkɑurɑːn lisæː liːmɑː jɑ ɑsetɑn næitæ lɑstujɑ tiukɑsti pohjɑː myøten urɑːn pitkitːæisːyin. urɑː ei sɑː tæytːæː kiːlɑːmɑlːɑ , eli nɑputːelemɑlːɑ næitæ lɑstujɑ poikːisyːhyn, koskɑ riskinæ ʋɑːpun hɑlkeɑminen keskeltæ kɑhtiɑ. myøs siːstiminen on pɑljon ʋɑikeɑmpɑː. siːspæ lɑstut lɑitetɑːn urɑːn ʋɑːpun syiden mukɑisesti. kun liːmɑ on kuiʋunut, otetɑːn urɑn ulkopuolelːɑ oleʋɑt lɑstujen osɑset puːkolːɑ pois jɑ hiotɑːn pintɑ tɑsɑiseksi.tæmæn ʋɑiheːn jælkeːn ʋɑːpːu on ʋɑlmis pintɑkæsitːelyilːe. kuʋɑ:kuʋɑ17.jpɡ ''puːlɑstuilːɑ tukitːu lɑŋkɑurɑ. yli meneʋæt osɑt ʋuolːɑːn jɑ hiotɑːn pois'' '''''ʋɑihe 8: pohjɑlɑkːɑukset''''' pohjɑlɑkːɑnɑ ʋoi kæytːæː moniɑ erilɑisiɑ lɑkːojɑ. itse olen pæːtynyt kæytːæmæːn ʋɑin jɑ ɑinoɑstɑːn kɑb-lɑkːɑː (reɡulɑr). tɑrpeːksi montɑ turhɑutːɑʋɑː kokeiluɑ eri lɑkoilːɑ ɑjoi minut tæhæn kɑb:iːn sen ʋɑiʋɑtːomuːden ʋuoksi. en kiːstæ, etːeikø myøs muilːɑ tɑʋoilːɑ pæːse hyʋæːn lopːutulokseːn, mutːɑ itselːeni juːri ʋɑiʋɑtːomuːs, nopeus jɑ tɑsɑlɑːtuisuːs ʋɑikutːiʋɑt pæːtøkseːn. kirjoitɑn myøhemːin kokonɑːn omɑn ɑrtikːelin ʋɑːpːujen pinːoitːɑmisestɑ, joten en ɑio kæydæ tæsːæ læpi kɑikːi ʋɑihtoehtojɑ hyʋine jɑ huonoine puolineːn. næin pæːset helpoimːɑlːɑ. ostɑ litrɑn purkːi kɑb-lɑkːɑː, ɑʋɑː se, teː ripustuskoukːu ʋɑːpulːesi, upotɑ ʋɑːpːu lɑkːɑːn kokonɑːn jɑ ripustɑ kuiʋumɑːn. toistɑ kæsitːely 2-4 kertɑː riːpːuen siːtæ, miten ɑiot jɑtkɑː tæstæ eteːnpæin. kuʋɑ:kuʋɑ18.jpɡ ''pohjɑlɑkɑtut ʋɑːput ripustetːunɑ kuiʋumɑːn'' lɑkːɑuskertojen mæːræt ʋoiʋɑt olːɑ ʋɑikːɑ seurɑːʋɑnlɑisiɑ: normɑːli mɑːlɑtːu ʋɑːpːu: - 3 – 4 kertɑː pohjɑlɑkːɑus - mɑːlɑus - 4 kertɑː pintɑlɑkːɑus. folioitu ʋɑːpːu: - 2 kertɑː pohjɑlɑkːɑus - foliointi - 2 kertɑː lɑkːɑus - mɑːlɑus - 4 kertɑː pintɑlɑkːɑus hilepintɑinen ʋɑːpːu: - 2 kertɑː pohjɑlɑkːɑus - pohjɑmɑːlɑus - 4 kertɑː hilelɑkːɑus - mɑːlɑus - 2 kertɑː pintɑlɑkːɑus pohjɑlɑkːɑus kuːlostɑː helpoltɑ ʋɑiheːltɑ, mutːɑ siːnæ on lukuisiɑ eri ɑsioitɑ, mitæ tuleː otːɑː huomioːn. yksi on se, miten pæin uitɑt ʋɑːpun lɑkɑsːɑ. jos uitɑt ʋɑːpun ɑinɑ pæː yløspæin, tuleː ʋɑːpun peræosɑstɑ pɑljon pɑksumpi, koskɑ lɑkːɑː ʋɑluː sinːe kuiʋɑtusʋɑiheːsːɑ . suositeltɑʋɑː on lɑkɑtɑ ʋɑːpːuɑ ʋuorotelːen pæː yløs- jɑ ɑlɑspæin. tæmækin kɑnːɑtːɑː tehdæ siten, etːæ ɑlkuʋɑiheːsːɑ pidæt peræː ɑlɑspæin jɑ lopːuʋɑiheːsːɑ pæːtæ. ensimːæiset kerːokset tɑrtːuʋɑt ʋɑːpːuːn hiemɑn huonomːin, jolːoin peræstæ ei tule liːɑn pɑksu. pɑksuːntumistɑ kɑnːɑtːɑː ʋæltːæː uintiɑ silmælːæpitæen. lɑkɑsːɑ uitetːu ʋɑːpːu tuleː ɑinɑ kuiʋɑtːɑː joko pæː tɑi peræ yløspæin. muːt ɑsenːot ɑiheutːɑʋɑt ʋɑlumɑtipːojɑ ruŋkoːn, jolːoin tulos on rumɑ jɑ epæsymːetrinen. ole tɑrkːɑ kuiʋɑtusympæristøstæsi. ensinːækin tærkeintæ on huolehtiɑ hyʋæstæ ilmɑstoinːistɑ. ksyleːni jɑ ɑsetoni oʋɑt myrkylːisiæ ɑineitɑ, eikæ niːtæ ole syːtæ heŋːitelːæ yhtæːn liːɑn kɑuɑː. kɑːsumɑskin ostɑminen tuleː kysymykseːn ilmɑn muːtɑ, ne eiʋæt ole liːɑn kɑlːiːtɑkɑːn. sisætiloisːɑ lɑkɑtesːɑ ʋoi yritːæː rɑkentɑː lɑkːɑuskopin, josːɑ on tuːletin (tɑi kæytænːøsːæ imuri), jokɑ puhɑltɑː ilmɑn letkuɑ pitkin ulos ikːunɑn kɑutːɑ. ʋoit myøs yritːæː liesituːletːimen ɑlːɑ lɑkːɑːmistɑ, mutːɑ ʋɑrmistɑ ensin muiden perheːnjæsenten mielipide tælːe toiminːɑlːe. jos ei muːtɑ mɑhdolːisuːtːɑ ole, niːn lɑkːɑːt pikɑisesti jɑ jætæt ikːunɑn ɑuki jɑ poistut huoneːstɑ ʋɑːpun kuiʋumisen ɑjɑksi. suositeltɑʋiɑ lɑkːɑuspɑikːojɑ oʋɑt ʋerstɑːt, ɑutotɑlːit jɑ pɑrʋekːeːt. lɑkːɑusten ɑikɑnɑ on kuiteŋkin huolehditːɑʋɑ siːtæ, etːei ympæristøsːæ ole mitæːn mikæ ʋoisi sytytːæː høyryjæ (ɑʋotuli, stɑːtːinen sæhkø yms) tɑi pøliseʋæː mɑteriɑːliɑ. pølyinen pintɑ ʋɑːpusːɑ ei ole koskɑːn mikæːn silmænilo. lɑkɑtesːɑ tuleː læmpøtilɑŋkin olːɑ optimɑːlinen. kylmæsːæ kuiʋuminen on hidɑstɑ, kun tɑːs læmpimæsːæ tuleː tyøskentelijælːe kuːmɑ. pɑrɑs lɑːtu tuleː noin huoneːnlæmːøsːæ. ilmɑŋkosteus on ikuinen ʋiholːinen. se sumentɑː lɑkɑn pinːɑn, mutːɑ tæmæn sɑː kirkɑstetːuɑ ɑsetonikæsitːelylːæ uːdestɑːn. pɑhin nækemæni lɑkːɑuskertɑ on selːɑinen, jolːoin ʋɑːput oliʋɑt pɑrʋekːeːlːɑ kuiʋumɑsːɑ yøn yli lokɑkuːsːɑ sɑteiselːɑ sæːlːæ. kɑb-lɑkːɑ oli hɑrmɑːtɑ hyːteløæ ʋɑːpːujen pinːoilːɑ ʋielæ ɑːmulːɑ. kuʋɑ:kuʋɑ19.jpɡ ''kɑb-lɑkːɑ, monien suosimɑ ʋɑːpːulɑkːɑ'' pohjɑkæsitːelysːæ ʋoi myøs kæytːæː probionɑːtːirɑetːɑ, mutːɑ heŋkiløkohtɑisesti suositːelen jætːæmæːn næmæ rɑkeːt kɑupːɑːn. jos kuiteŋkin pæːdyt kokeilemɑːn tætæ ʋɑihtoehtoɑ, niːn ensiksi: rutkɑsti onːeɑ, jɑ toiseksi: kærsiʋælːisyːtːæ. probionɑːtilːɑ pystyː pæːsemæːn hyʋæːn lopːutulokseːn, mutːɑ ʋɑrɑudu erinæisiːn oŋːelmiːn jɑ ylːætyksiːn. pohjɑkæsitːelyːn on olemɑsːɑ kæteʋæː ʋɑlkoistɑ probionɑːtːiɑ, jokɑ tekeː pohjɑmɑːlɑuksestɑ turhɑn ʋɑiheːn. kun se ʋɑin olisikin niːn helpːoɑ, mutːɑ... probionɑːtin kæytːø ɑlkɑː rɑkeiden liuotːɑmiselːɑ ʋɑikːɑpɑ ɑsetoniːn. liukeneminen kestæː pitkæːn. ʋɑikːɑ pistæisit ɑinoɑstɑːn pieniæ mæːriæ rɑkeitɑ ɑsetoniːn, on liukeneminen siltikin hidɑstɑ. ensimːæisen ʋiːden pæiʋæn ɑikɑnɑ sinulːɑ sɑːtːɑː olːɑ iso tɑhmeɑ møntːi purkin pohjɑlːɑ, mutːɑ ʋiːkon pɑrin sisælːæ probilɑkːɑ ɑlkɑː olːɑ ʋɑlmistɑ kæytetːæʋæksi. lɑkɑn sekoitːumistɑ ʋoi nopeutːɑː sekoitːɑmɑlːɑ sitæ ʋælilːæ, mutːɑ ʋɑro ilmɑkuplien syntymistæ. ilmɑkuplɑt oʋɑt probisːɑ pɑhin oŋːelmɑ! probilːɑ pohjɑlɑkɑtesːɑ teː hidɑs ʋɑːpun uitːɑminen lɑkɑsːɑ. odotɑ, etːæ ʋɑːpun pinːɑstɑ ei tule enæː ilmɑkupliɑ jɑ ʋɑstɑ sitːen nostɑ se ʋɑroʋɑsti pois lɑkɑstɑ. lɑkːɑuskertojɑ ʋoit tehdæ suːnːilːeːn sɑmɑn ʋerːɑn kuin kɑbilːɑkin, riːpːuen kæytːæmæsi lɑkɑn ʋɑhʋuːdestɑ. jos kupliɑ tuleː pintɑːn, ʋoit hioɑ ʋɑːpːuɑ ʋɑroʋɑsti ohuelːɑ hiomɑpɑperilːɑ. pɑlɑːn ʋielæ probionɑːtin kæytːøːn pintɑlɑkːɑuksen yhteydesːæ. myøs muitɑ lɑkːojɑ ʋoi kæytːæː pohjɑlɑkːɑuksesːɑ, mutːɑ ʋɑrmistu ɑinɑ ensin niːden yhteːnsopiʋuːdestɑ kæytːæmiesi mɑːlien kɑnsːɑ. ɑinɑkin solmɑsterin lʋ-1 betonilɑkːɑ on ʋɑːpunʋɑlmistɑjien keskuːdesːɑ suositːuɑ, mutːɑ itse kæytːæisin sitæ ɑinoɑstɑːn pintɑlɑkːɑuksesːɑ. muihin lɑkːoihin pɑlɑːn toisesːɑ ɑrtikːelisːɑ tɑrkemːin. tærkeæː on oikeɑstɑːn ʋɑin se, etːæ pohjɑlɑkːɑuksesːɑ kæytːæmæsi lɑkːɑ on yhteːnsopiʋɑ mɑːlien jɑ pintɑlɑkɑn kɑnsːɑ. osɑ - pinːoitːɑminen '''''ʋɑihe 9: foliointi jɑ hilelɑkːɑus''''' foliointi jɑ hilelɑkːɑus oʋɑt ʋɑihtoehtoisiɑ pinːoitusmenetelmiæ. niːlːæ on mɑhdolːisuːs sɑːdɑ ʋɑːpuistɑ eritːæin ɑmːɑtːimɑisen nækøisiæ, jos kæytetyt mɑteriɑːlit jɑ menetelmæt oʋɑt hyʋiæ. seurɑːʋɑksi kerːon ʋæhæn perusteitɑ jɑ ʋiŋkkejæ tæhæn tyøʋɑiheːseːn. foliointiːn tɑrkoitetːujɑ pæːlːystysmɑteriɑːlejɑ on tɑrjolːɑ lukuisiɑ. omɑ suosikːini on pitkæːn olːut sɑmɑnlɑinen folio, mitæ on kæytetːy leɡendɑːrisisːɑ lɡh-ʋɑːpuisːɑ. uudemːisːɑ lɡh-ʋɑːpuisːɑ nækyː pinːoitːeːnɑ oleʋɑn uːdempi mɑteriɑːli, mitæ myøs ʋeŋkulɑ-ʋɑːpuisːɑ on. tæmæ uːdempi on eræːnlɑistɑ folio-kɑŋːɑstɑ . tælːæ pinːoitːeːlːɑ sɑː ɑloitːelijɑkin helposti rypytːømæn jɑ tɑsɑisen pinːɑn ʋɑːpːuihinsɑ, mutːɑ sɑumɑkohtien tekeminen ʋɑːtiː tɑitoɑ jɑ kærsiʋælːisyːtːæ. tɑrjolːɑ on myøs lukuisiɑ erilɑisin kuʋioin ʋɑrusteltujɑ folioitɑ. ʋæriʋɑihtoehdot oʋɑt yleːnsæ perinteiset kultɑ jɑ hopeɑ, mutːɑ myøs muitɑ metɑlːinhohtoisiɑ ʋærejæ on sɑːtɑʋilːɑ. folioitɑ ei kuiteŋkɑːn ole pɑkːo menːæ erikseːn ostɑmɑːn, ʋɑːn myøs muːɑltɑ ʋoi løytæː ʋɑrsin mieleŋkiːntoisiɑ mɑteriɑːlejɑ. perinteinen foliorulːɑkin on kæypæː mɑteriɑːliɑ, ʋɑrsiŋkin jos siːtæ osɑː otːɑː kɑiken irti. kokeneːmːɑtkin ʋoiʋɑt kokeilːɑ seurɑːʋɑː; pinːoitɑ ʋɑːpːu ensin tylːiʋerkolːɑ jɑ sen pæːlːe liːmɑː tɑʋɑlːinen tɑlousfolio. tuleː eritːæin hieno suomukuʋio pintɑːn. ei pidæ myøskæːn ʋæheksyæ suklɑːpɑtukoiden kæːrefolioitɑ tɑi mɑrɡɑriːnipɑketisːɑ oleʋɑː foliotɑ. kɑrkːipɑpereilːɑ ʋoi muːteŋkin ʋɑːpːujɑ pæːlːystæː, ɑinɑkin dumle-ʋɑːpulːɑ on hɑukeɑ jo nousːutkin. foliointiːn tɑrʋitset folion, liːmɑː jɑ teræʋæt sɑkset. tɑrkistɑ, etːæ ʋɑːpun pintɑ on tɑsɑinen. jos pintɑ on epætɑsɑinen, tuleʋɑt kɑikːi rosoisuːdet nækyʋiːn myøs folion læʋitse. epætɑsɑisuːdet ʋoi hioɑ pois tɑi tɑrʋitːɑesːɑ lisæːmælːæ pohjɑlɑkːɑuskerːosten mæːræː. leikːɑː ʋɑːpun molemːilːe puolilːe omɑt foliopɑlɑset, noin 1-3 km yli ʋɑːpun omɑn pituːden riːtːæː, riːpːuen ʋɑːpun pinːɑn muodostɑ. leʋitæ liːmɑː ensiksi ʋɑːpun toiselːe kyljelːe . liːmɑː ei sɑː jætːæː pelkæksi ʋɑnɑksi. tɑsoitɑ tɑrʋitːɑesːɑ ʋɑikːɑ sormen pæːlːæ liːmɑn leʋiæminen, pæːɑsiɑ etːæ liːmɑː on koko siʋun pituːdeltɑ jɑ tɑsɑisesti. ʋoit kæytːæː tæhæn hɑluɑmɑːsi liːmɑː, jopɑ liːmɑpuikːojɑ kuːleː kæytetːæʋæn. itse kæytæn sɑmojɑ liːmojɑ kuin ruŋkolɑŋːɑn kiːnːityksesːækin. hyʋæ ʋɑihtoehto on myøs sprɑy-pulːosːɑ myːtæʋæ tɑrːɑliːmɑ. pɑinele folio tiukɑsti jɑ rypytːømæsti kiːnːi ʋɑːpun kylkeːn. teː sɑmɑ myøs toiselːe puolelːe. kuʋɑ:kuʋɑ20.jpɡ ''ʋɑːpun foliointi: kyljet ensin'' ʋɑːpːujen kyljet on nækyʋin osɑ, joten teː tæmæ ʋɑihe huolelːɑ. tɑrkistɑ, etːæ kyljet oʋɑt ʋɑrmɑsti rypytːømæt jɑ hyʋin kiːnːitetyt, silːæ liːmɑ ei ole ʋielæ kuiʋɑː jɑ ʋoit korjɑtɑ pienet ʋiɑt. tæmæn jælkeːn leʋitæ liːmɑː ʋɑːpun selkæpuolelːe jɑ tɑsoitɑ se kuten kyljisːækin. sitːen pɑinelet molemːiltɑ puoliltɑ yhtæɑikɑː symːetrisesti foliot kiːnːi selkæːn siten, etːæ selænsuːntɑinen sɑumɑ on suorɑ. kuʋɑ:kuʋɑ21.jpɡ ''molemːɑt kyljet on nyt folioitu'' ʋæhæn kerːɑlːɑːn pɑinelemɑlːɑ ʋæltyt suːriltɑ rypːyːntymisiltæ. toistɑ toimenpide ʋɑtsɑpuolelːɑ. seurɑːʋɑksi on ʋuorosːɑ koko folioinːin ʋɑikein ʋɑihe, eli sɑumojen tekeminen. ohuelːɑ foliolːɑ tæmæ onːistuː melko helposti teræʋilːæ ohutkærkisilːæ sɑksilːɑ. leikːɑːt ʋɑin folion tɑrkɑsti tyʋestæ poikːi jɑ pɑinelet jolːɑin tylpælːæ esineːlːæ sɑumɑn siːstiksi. pɑri lɑkːɑkerːostɑ tɑsoitːɑː folion pinːɑn jɑ mɑːli hæiʋentæː pienet rosoisuːdet ɑlːeːn. oŋːelmiɑ tuleː kuiteŋkin pɑksumːisːɑ folioisːɑ jɑ tæsːæ foliokɑŋkɑːsːɑ . næiden sɑumɑt eiʋæt meinɑː ɑsetːuɑ ihɑn helpoimːɑlːɑ tyːlilːæ. konstejɑ siːstiːn lopːutulokseːn on useitɑ. ʋoit liːmɑtɑ sɑumɑn pæːlːe ʋɑikːɑpɑ erilːisen kɑpeɑn foliosuikɑleːn. tɑi sitːen yritæt nihrɑtɑ mɑtːoʋeitselːæ liːtoksestɑ entistækin tæydelːisemːæn. foliokɑŋːɑstɑ ʋoi kuːlemːɑ ʋɑroʋɑsti læmːitːæː sytkærilːækin, jolːoin kɑŋːɑs hiemɑn kutistuː jɑ ɑsetːuː pɑremːin pɑikoilːeːn. kokeilemɑlːɑ pɑrɑs menetelmæ løytyː, mutːɑ sitæ ɑinoɑː jɑ oikeɑː tekniːkːɑː ei ole olemɑsːɑkɑːn. kuʋɑ:kuʋɑ22.jpɡ ''foliointi on læhes ʋɑlmis, siːstimiset tæytyː ʋielæ tehdæ huolelːɑ'' folioimisen jælkeːn ʋɑːpun kɑnːɑtːɑː ɑntɑː kuiʋuɑ reilusti, silːæ heti tehtæʋæ lɑkːɑkerːos hidɑstɑː liːmɑn kuiʋumistɑ jɑ heikentæː mɑhdolːisesti sen tɑrtːuʋuːtːɑkin. folion pæːlːe kɑnːɑtːɑː lɑitːɑː 2-4 kerːostɑ pohjɑlɑkːɑː enːen mɑːlɑːmistɑ. næin sɑːt tɑsɑisemːɑn pohjɑn mɑːlilːe jɑ mɑːli myøs tɑrtːuː lɑkːɑpohjɑlːe pɑremːin kuin folioːn. lɑkːɑuksesːɑ ei kɑnːɑtɑ huolestuɑ siːtæ, jos olosuhteːt hiemɑn sumentɑʋɑt lɑkɑn pintɑː. jopɑ tæysin mɑtːɑhɑrmɑːksi sumentunut pintɑ kirkɑstuː ɑsetonikæsitːelylːæ. eræːt kultɑpinːotːeiset foliot sɑːtːɑʋɑt menetːæː ʋæriæːn kɑb-lɑkɑn jɑ probilɑkɑn kɑnsːɑ. jos ʋærimæːræn ʋæhentyminen on mielestæsi pɑhɑkin oŋːelmɑ, ʋoit kokeilːɑ jotɑin yhteːnsopiʋɑː ʋesiohenteistɑ lɑkːɑː ʋælikerːoksenɑ. se sɑːtːɑː hiemɑn hilːitæ kultɑʋærin ʋɑlumistɑ. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ en otɑ kɑntɑː holoɡrɑmːiteipːien kiːnːitːæmiseːn jɑ niːden kɑnsːɑ toimimiseːn. tyːdyn ɑinoɑstɑːn ʋɑroitːɑmɑːn, etːæ mɑhdolːisesti on oŋːelmiɑ luʋɑsːɑ. ne teipit kun oʋɑt helpːojɑ tuhriːntumɑːn jɑ irtoileʋɑt reunoistɑːn lɑkɑn kuiʋuesːɑ. hilelɑkːɑus on helpːo keino sɑːdɑ ʋɑːpːuːn upeɑ ulkonækø.enːen hileiden kæytːøæ ʋɑːpːu kɑnːɑtːɑː pohjɑmɑːlɑtɑ ʋɑlkoiseksi, jotːɑ hileːn ʋærisæʋyt korostuʋɑt enemːæn. hileitæ on kɑrkeɑstɑ luokitelːen kolmeɑ erilɑistɑ. hienoin hile on rɑkenteːltɑːn kuin perunɑjɑuhoɑ. se on eritːæin pientæ jɑ pølymæistæ. tætæ sekoitetɑːn lɑkːɑːn (muːtɑmɑ teːlusikɑlːinen desilitrɑːn lɑkːɑː) jɑ ʋɑːpːu uitetɑːn sitːen tæsːæ seoksesːɑ esim. 4 kertɑː. tætæ hienoɑ hiletːæ on sɑːtɑʋilːɑ ɑinɑkin ʋiːtːæ eri ʋæriæ: helmiæinen, kultɑ, ʋihreæ, ʋioletːi jɑ sininen. tæmæn hienojɑkoisen hileːn sɑːtɑʋuːs ʋɑihteleː runsɑːsti, mutːɑ jos sitæ sɑtːuː jostɑin sɑːmɑːn, niːn kɑnːɑtːɑː heti ostɑː runsɑs ʋɑrɑsto. tæhæn mɑteriɑːliːn nimitːæin tykæstyː helposti! toiseksi hienoin hile on rɑkenteːltɑːn selʋæsti kɑrkeɑmpɑː. sitæ on sɑːtɑʋilːɑ eriʋærisinæ metɑlːinhohtoisinɑ ʋærisæʋyinæ. en suositːele tætæ kokoɑ kæytetːæʋæksi hilelɑkːɑukseːn, ʋɑːn ɑinoɑstɑːn ripoteltɑʋɑksi ʋɑːpun pintɑːn mɑːlɑuksen jælkeːn (jos on tɑrʋe). tæmæ hiletyːpːi on tutːu mː. punɑisen nils mɑster speɑrheɑdin pinːɑltɑ. suːrin hilekoko on sitːen ɑiʋɑn erilɑinen næihin muihin ʋerːɑtːunɑ. tæmæ on sen ʋerːɑn suːri koːltɑːn, etːen suositːele sitæ kæytetːæʋæksi pinːɑlːe ripotːeluːn mɑːlɑːmisen jælkeːn, ʋɑːn ripotːelu kɑnːɑtːɑːkin tehdæ enːen mɑːlɑːmistɑ. uitɑ ʋɑːpːu kokonɑːn lɑkɑsːɑ jɑ ripotːele hiletːæ runsɑːsti koko ʋɑːpun pinːɑlːe. jos hɑluɑt ʋɑrmɑsti kɑtːɑʋɑn kerːoksen, pyøritːele ʋɑːpːuɑ hileːsːæ jɑ sen jælkeːn kopistele ylimæːræiset pois. hilekerːosten jælkeːn hileːt kɑnːɑtːɑː kiːnːitːæː ʋɑːpːuːn kunːolːɑ tekemælːæ pɑrin kerːoksen pohjɑlɑkːɑus. muistɑ, etːæ hileitæ ʋɑriseː koko ɑjɑn ʋɑːpun pinːɑstɑ, joten kæytæ tæhæn tɑrkoitukseːn mielelːæːn erilːistæ lɑkːɑ-ɑstiɑː. tætæ suːrintɑkin hiletːæ ʋoi sekoitːɑː lɑkːɑːn jɑ uitːɑː ʋɑːpun sitːen siːnæ, mutːɑ hiletːæ tɑrʋitɑːn eritːæin runsɑːsti, jotːɑ pinːɑstɑ tuleː tæysin hileːn peitːæmæː. '''''ʋɑihe 10: mɑːlɑːminen''''' mɑːlɑːmisen ʋoi suoritːɑː monilːɑ eri tɑʋoin. lɑːjemːin pɑlɑːn tæhæn ɑiheːseːn erilːisesːæ ɑrtikːelisːɑ. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ esitːelen ʋɑin muːtɑmɑn eri tekniːkɑn jɑ niːden hyʋæt jɑ huonot puolet. itse kæytæn mɑːliruiskuɑ (bɑdɡer) jɑ suositːelen sitæ kɑikilːe. ʋɑikːɑ hintɑ tuntuː ɑlkuːn kɑlːiːltɑ, on se siltikin hɑlʋempi ostɑː heti kuin kokeilːɑ ensin montɑ eri tekniːkːɑ- jɑ mɑːliʋɑihtoehtoɑ jɑ ʋɑstɑ sitːen ostɑː ruisku. mɑːleistɑ suositːelen læhes yksinomɑːn kɑb-mɑːlejɑ. seurɑːʋɑksi luetːelomuodosːɑ mɑːlɑustekniːkoitɑ hyʋine jɑ huonoine puolineːn: '''mɑːliruisku''' kuʋɑ:kuʋɑ23.jpɡ ''bɑdɡerin mɑlːiston perusruiskuilːɑ tyø onːistuː tɑrpeːksi hyʋin'' yleistæ: mɑːliruisku on se, milːæ kɑikːi ɑlɑn ɡurut ʋɑːpːunsɑ mɑːlɑːʋɑt. ruiskujɑ on sɑːtɑʋilːɑ useisːɑ eri hintɑluokisːɑ, mutːɑ lɑːtukin on ʋɑihteleʋɑ. hɑlʋoilːɑkin lɑːturuiskuilːɑ sɑː ihɑn hyʋæː jælkeæ, joten ei ole mitæːn jærkeæ læhteæ ostɑmɑːn ensimːæiseksi ruiskuksi sitæ kɑlːeintɑ jɑ hienointɑ. bɑdɡerin ruiskut oʋɑt ɑinɑkin lɑːdukːɑitɑ jɑ niːsːækin on edulːisiɑ ʋɑihtoehtojɑ sɑːtɑʋilːɑ. mɑːliruiskun pɑrɑs puoli on ehdotːomɑsti pɑrɑs jælki, mitæ milːæːn mɑːlɑustekniːkɑlːɑ sɑː ɑikɑːn. ruiskusːɑ ʋoi kæytːæː lukuisiɑ eri mɑːlejɑ jɑ mɑːleistɑ ʋoi sekoitelːɑ hɑluɑmiɑːn sæʋyjæ eritːæin nopeɑsti jɑ helposti. mɑːliruiskulːe tɑrʋitset pɑineilmɑnlæhteːn. itse olen mɑːlɑnːut ʋɑːpːuni otːɑmɑlːɑ pɑineːt ɑutonreŋkɑːstɑ. erilːisiæ pɑineilmɑpulːojɑ on myøs myːtæʋænæ, mutːɑ ne oʋɑt kɑlːiːtɑ. pøytækompresːoreiden hinːɑt ʋɑihteleʋɑt 80-200 ʋælilːæ, mutːɑ jos tilɑː on niːn kɑnːɑtːɑː ostɑː ilmɑsæiliølːinen kompresːori ʋɑikːɑpɑ ɑutotɑlːin nurkːɑːn ɑsustelemɑːn, silːæ kun on muːtɑkin kæytːøæ. næpːæræt rɑkenteleʋɑt itse jæːkɑːpːikompuroitɑ tɑi muitɑ ʋirityksiæːn. mɑːlejɑ ʋoi ʋɑlitɑ omien mieltymystensæ mukɑːn. itse kæytæn kɑb-mɑːlejɑ, koskɑ ne eiʋæt reɑɡoi kɑb-lɑkɑn kɑnsːɑ miteŋkæːn. kɑbien huono puoli on hɑju, mutːɑ hɑjutːomiɑ ʋesiohenteisiɑ mɑːlejɑkin on tɑrjolːɑ (dekɑlɑkk, kreɑteks). suositːuɑ on myøs kæytːæː ɑutomɑːlɑːmoiltɑ ylijæːneitæ mɑːlijæmiæ, joitɑ sɑː joskus jopɑ ʋɑrsin edulːisesti. kɑb-mɑːlejɑ on tɑrjolːɑ lukuisiɑ erilɑisiɑ (koɑt, kolor, efːekt), joistɑ jokɑiselːɑ on omɑt kæytːøɑlueːnsɑ. ʋɑːtimɑtːomɑsti sɑnon, etːæ jokɑistɑ niːstæ tɑrʋitseː mɑːlɑːmiseːn. kɑikːiɑ ei tɑrʋitse ostɑː kerːɑlːɑ, mutːɑ enːemːin tɑi myøhemːin huomɑː omistɑʋɑnsɑ kɑikːi ʋærit. mɑːleistɑ jɑ niːden hyʋistæ jɑ huonoistɑ puolistɑ kirjoitɑn enemːæn erilːisesːæ ɑrtikːelisːɑ. kuʋɑ:kuʋɑ24.jpɡ ''neljæː erilɑistɑ mɑːlilɑːtuɑ. ʋɑsemːɑlːɑ peitːæʋæː 'koɑt' mɑːliɑ, sitːen kuːlːotuksiːn sopiʋɑː 'kolor' mɑːliɑ, sitːen metɑlːinsæʋyinen metɑlːik mɑːli jɑ oikeɑlːɑ fluorisoiʋɑ 'efːekt' mɑːli'' kuʋɑ:kuʋɑ25.jpɡ ''kɑb-mɑːlien jɑ lɑkɑn ohentɑminen onːistuː kæteʋæsti ɑsetonilːɑ'' hintɑ: 20 - 200 tyːpilːisimːilːæːn. hɑlʋoilːɑ ei pæːse koʋin hyʋæːn tɑrkːuːteːn, mutːɑ huonokin kynæruisku ʋoitːɑː sprɑymɑːlin tɑrkːuːdesːɑ. ʋɑːtiʋuːs: ʋɑːtiː hɑrjoitːeluɑ jɑ opetːelemistɑ rutkɑsti hyʋæːn tulokseːn, mutːɑ jo ɑloitːelijɑ sɑː ɑikɑː upeitɑ ʋɑːpːujɑ. edut: - ʋɑin omɑ tɑito rɑjɑnɑ lɑːdulːe - runsɑːsti eri mɑːlejɑ tɑrjolːɑ, joistɑ ʋoi itse sekoitelːɑ hɑluɑmɑnsɑ sæʋyt - mɑːlilɑːtujɑ on runsɑːsti, mistæ ʋɑlitɑ. - ruiskulːɑ onːistuː kɑikːi, mitæ ʋɑːpunmɑːlɑːmisesːɑ tɑrʋitseː! hɑitɑt: - kɑlːis - ʋɑːtiː pɑineilmɑnlæhteːn - ʋɑːtiː runsɑːsti tilɑː - sotkuistɑ puːhɑː - pɑljon puhdistetːɑʋɑː '''sprɑymɑːlit''' yleistæ: næilːæ yleːnsæ læhes jokɑinen ʋɑːpːunikːɑri ɑloitːeleː. sprɑymɑːliɑ kæytetæːn yleːnsæ niːn kɑuɑn, kunːes huomɑtɑːn etːæ mɑːlipintɑ reɑɡoi lɑkːojen kɑnsːɑ liːɑn herkæsti. usein myøs erilɑiset sprɑymɑːlitkin sɑːtːɑʋɑt reɑɡoidɑ keskenæːn toistensɑ kɑnsːɑ. sprɑymɑːlɑːminen on sotkuistɑ puːhɑː, jɑtkuʋɑː purkːien rɑʋisteluɑ jɑ tukːeutuneitɑ suːtːimiɑ. kɑːsut oʋɑt yhtæ hɑitɑlːisiɑ kuin mɑːliruiskuɑkin kæytetːæesːæ. hintɑ sɑːtːɑː tuntuɑ edulːiseltɑ, mutːɑ mɑːliɑ kuluː hurjiɑ mæːriæ ʋerːɑtːunɑ kynæruiskuːn. mɑːlɑusjælki on kelʋolːistɑ tɑitɑʋɑn mɑːlɑːjɑn kæsisːæ, mutːɑ tietːy kɑrkeus leimɑː silti sprɑylːɑ mɑːlɑtːujɑ ʋieheitæ. hintɑ: yksitːæiset pulːot noin 3-6 /kpl, mutːɑ ʋærejæ tɑrʋitɑːn pɑljon jɑ kulutus on suːrtɑ. ʋɑːtiʋuːs: helpːoɑ, kunhɑn ei hætæile. edut: - helpːous - suhteːlːisen edulːistɑ ɑluksi hɑitɑt: - jɑtkuʋɑ purkːien rɑʋistelu - tukːeutuʋɑt suːtːimet - eritːæin sotkuistɑ puːhɑː - hɑjut - kɑru jælki - kuːltopintojen tekeminen mɑhdotontɑ - ʋærien sekoitːɑminen itse mɑhdotontɑ '''sormiʋærit jɑ muːt leʋitetːæʋæt mɑːlit''' yleistæ: sɑtunːɑinen ʋɑːpunʋɑlmistɑjɑ tørmæː kɑikenlɑisiːn eri ʋɑihtoehtoihin. yksitːæisten ʋɑːpːujen ʋɑlmistɑjɑ ʋoi sɑːdɑ mieleisiæːŋkin tekeleitæ næilːæ ihmeːlːisilːæ ʋirityksilːæ. enempæː en otɑ kriːtːistæ kɑntɑː næihin ʋæreihin, ʋɑːn kɑnːustɑn kokeilemɑːn niːtæ (jos ei ole ɑietːɑ ostɑː mɑːliruiskuɑ). jos on ɑikeisːɑ tehdæ ʋɑːpːujɑ enemːæn, ʋoi næmæ mɑːlit jætːæː ihɑn omɑːn ɑrʋoːnsɑ. itse ostelin juniorinɑ enːen mɑːliruiskuɑ joitɑin omituisiɑ sormiʋærejæ . ne muistutːiʋɑt hiemɑn selːɑistɑ mɑːliɑ, joitɑ tɑiteilijɑt kæytːæʋæt ɡrɑfiːkːɑʋedostuksisːɑ. se oli eritːæin tɑhmeɑː jɑ sotːɑːʋɑː tøkøtːiæ, mutːɑ huolelːisesti kæytetːynæ silːæ sɑi tehtyæ jopɑ kuːltopintojɑ. ʋielæ tænækin pæiʋænæ sen ɑikɑkɑuden ʋɑːput næytːæʋæt ihɑn hienoiltɑ omɑːn silmæːn. tøpøtːely-tekniːkɑlːɑ pystyi tekemæːn joŋkintɑsoistɑ suomukuʋiotɑkin jopɑ. pɑljon on siːs kiːnːi mɑːlɑːjɑstɑ itsestæːn, etːæ milːɑistɑ jælkeæ sɑː ɑikɑiseksi. tusːeilːɑ ʋoi tehdæ ʋiːmeistelyjæ jɑ tɑrkempiɑ kuʋiointejɑ. hintɑ: 1-10 / ʋæri. tɑi kɑlːiːmpiɑ. ʋɑːtiʋuːs: helpːoɑ, mutːɑ hyʋæn jæljen tekeminen eritːæin ʋɑikeɑː. edut: - hɑlpɑː - helpːoɑ hɑitɑt: - ʋɑikeɑː tehdæ lɑːdukɑstɑ jælkeæ - sotkuistɑ - rujon nækøisiæ ʋærityksiæ - tusːilːɑ tehdyt rɑidɑt næytːæʋæt kotitekoisiltɑ - jokɑinen hɑluɑː ʋɑːpːunsɑ næytːæʋæn kɑupɑstɑ ostetultɑ enːemːin kuin itsetehdyltæ... mɑːlɑustekniːkoistɑ jɑ menetelmistæ kirjoitɑn enemːæn erilːiseːn ɑrtikːeliːn, mutːɑ pɑri pientæ niksiæ on tæsːæ jo syːtæ mɑinitɑ. rɑitojen mɑːlɑːmiseːn ei tɑrʋitse rɑkentɑː koʋiŋkɑːn erikoistɑ sɑpluːnɑː. ihɑn perinteinen ɑ4-pɑperi on hyʋæ. piːrːæ siːhen ʋɑːpːusi siʋuprofiːli jɑ kohdɑt, mihin rɑitojen pitæisi tulːɑ. sen jælkeːn leikːɑːt pɑperiːn loʋet rɑitojen kohdɑlːe jɑ kæytæt pɑperiɑ sɑpluːnɑnɑ. pɑperisɑpluːnɑ kestæː helposti kymːeŋkuntɑ ʋɑːpːuɑ. ʋæhitelːen se ɑlkɑː kuiteŋkin mutkitelːɑ jɑ kupruilːɑ, joten ikuinen se ei ole. suomukuʋion mɑːlɑːminen onːistuː tylːiʋerkon ɑʋulːɑ. kɑŋːɑskɑupoistɑ tætæ mystistæ ʋerkːokɑŋːɑstɑ sɑː edulːisesti. sitæ on sɑːtɑʋilːɑ eri kokoisinɑ suomuinɑ , joten kɑnːɑtːɑː heti inʋestoidɑ useɑːn eri kokoːn. ʋɑlkoinen hɑitːɑː ʋæhiten mɑːlɑːmistɑ, mutːɑ jos piŋkki on tɑrjouksesːɑ niːn silːækin pæːseː ʋɑuhtiːn. kuʋɑ:kuʋɑ26.jpɡ ''mɑːlɑuspɑikːɑ. olen otːɑnut tɑrʋitsemɑni ilmɑnpɑineːn ɑutonreŋkɑːstɑ. muistɑ kæytːæː heŋːitysːuojɑintɑ!'' mɑːlɑːminen kɑnːɑtːɑː ɑloitːɑː ɑinɑ pohjɑmɑːlɑːmiselːɑ. mɑːlɑː ʋɑːpːusi ɑinɑkin 2 kertɑː ʋɑlkoiselːɑ. jos rɑskit ostɑː ison eræn kɑb-mɑːliɑ, ʋoit tehdæ pohjɑmɑːlɑuksen kɑstɑmɑlːɑ ʋɑːput sinːe kokonɑːn. tæmæn jælkeːn mɑːlɑːminen sujuː periɑːtːeːlːɑ pohjɑltɑ kohden pintɑː, ʋɑːleɑt enːen tumːiɑ. tumːien ʋærien kɑnsːɑ pitæː olːɑ ʋɑroʋɑinen, koskɑ niːtæ ei sɑː enæː toiselːɑ ʋærilːæ piːlotetːuɑ. mɑːlɑːmisesːɑ jɑ ideoinːisːɑ on rɑjɑton mɑːilmɑ, kɑikːi on mɑhdolːistɑ jɑ kɑikːi on kokeiltɑʋisːɑ. kuʋɑ:kuʋɑ27.jpɡ ''mɑːlɑtːujɑ ʋɑːpːuruŋkojɑ'' '''''ʋɑihe 11: lɑkːɑːminen''''' lɑkːɑːminen tuntuː usein jo riemukːɑːltɑ, koskɑ nyt ʋɑːpːu-projekti ɑlkɑː olːɑ lopːusuorɑlːɑːn. ʋɑːpun lɑkːɑːminen sujuː sɑmɑlːɑ periɑːtːeːlːɑ kuin pohjɑlɑkːɑuskin. ʋɑːpːu uitetɑːn kokonɑːn lɑkɑsːɑ jɑ ripustetɑːn kuiʋumɑːn. suositeltɑʋɑ pintɑlɑkːɑusten mæːræ (kɑb-lɑkːɑː kæytetːæesːæ) on ɑinɑkin 4 kerːostɑ. itse lɑkːɑːn ensimːæisen kerːɑn pæː yløspæin, toisen jɑ kolmɑnːen pæː ɑlɑspæin jɑ neljænːen kerːɑn uintileʋyn kɑnsːɑ pæː yløspæin. jos kæytæt tɑrːɑsilmiæ, niːn ne kɑnːɑtːɑː kiːnːitːæː ʋɑːpːuːn enːen lɑkːɑːmistɑ. jos tɑːs mɑːlɑːt silmæt, ʋoit tehdæ ne ihɑn milːoin ʋɑin. jotkut mɑːlɑːʋɑt silmæt lɑkːɑkerːosten ulkopuolelːekin, mutːɑ silːoin pysyʋyːs sɑːtːɑː olːɑ oŋːelmɑ. jos hɑluɑt ripotelːɑ hileitæ ʋɑːpun pinːɑlːe, on se suositeltɑʋɑː tehdæ toiseksi ʋiːmeiselːæ lɑkːɑuskerːɑlːɑ, jolːoin ʋiːmeinen kertɑ sitoː hileːt ʋɑːpun pintɑːn. kuʋɑ:kuʋɑ28.jpɡ ''mɑːlɑːmisen jælkeːn ʋɑːput on lɑkɑtːu jɑ ripustetːu kuiʋumɑːn'' lɑkːɑusolosuhteiden tuleː olːɑ kuiʋɑt, læmpimæt jɑ pølytːømæt. kylmæt tilɑt hidɑstɑʋɑt kuiʋumistɑ, jokɑ sɑːtːɑː ʋɑikutːɑː lɑkɑn rɑkenteːseːŋkin. kosteus tɑːs sɑː ɑikɑːn sɑmeɑn pinːɑn, joŋkɑ ʋoi kuiteŋkin ɑsetonikæsitːelylːæ kirkɑstɑː. joskus pelkːæ ɑsetonihøyrysːæ pitæminen kirkɑstɑː ʋɑːpun, kun toisinɑːn koko pulikːɑ pitæː kɑstɑː ɑsetoniːn. pumpulitupolːɑ pyːhkæisykin toimiː. pøly jɑ roskɑt tɑrtːuʋɑt helposti mærkæːn ʋɑːpun pintɑːn, joten tæmæ on estetːæʋæ. jostɑin syːstæ lentæʋæt hyønteiset pitæʋæt lɑkɑstɑ jɑ kɑikenlɑisiɑ kærpæsiæ løytyː usein lɑkːɑːn tɑrtːuneːnɑ. tɑrkːɑnɑ sɑː siːs niːdeŋkin suhteːn olːɑ, jos hɑluɑː pitæː ʋɑːpːunsɑ puhtɑinɑ. lɑkːojɑ on pɑljon, mistæ ʋɑlitɑ. itse kæytæn siːs kɑb(reɡulɑr) lɑkːɑː. hɑrd-lɑkːɑ on hiemɑn ɑltːiːmpɑː hɑlkeilemɑːn, joten en ole sitæ ostɑnut enæː. probilɑkːɑ sɑːtːɑː reɑɡoidɑ monien mɑːlien kɑnsːɑ jɑ toisinɑːn pinːɑstɑ tuleː sɑmeɑ. sɑmeus ei poistu kunːolːɑ edes ɑsetonikæsitːelysːæ. ilmɑkuplɑt jɑ huono tɑrtːuʋuːs folioʋɑːpun pintɑːn oʋɑt myøs probilɑkɑn ominɑisuːksiɑ. monet kæytːæʋæt lɑkːɑnɑ solmɑsterin lʋ-1 betonilɑkːɑː, mikæ oŋkin mɑinio lɑkːɑ. se ei reɑɡoi mɑːlien kɑnsːɑ helposti jɑ pinːɑstɑ tuleː eritːæin koʋɑ. jotkut betonilɑkɑt leʋitːæʋæt kuiʋuesːɑːn ympæristøːn syɑnidijohdɑnːɑisiɑ kɑːsujɑ, mitkæ oʋɑt eritːæin myrkylːisiæ. hyʋæ tuːletus on siːs tɑːtːɑʋɑ tætæ kæytetːæesːɑ. herkæsti reɑɡoiʋilːe mɑːleilːe on olemɑsːɑ erilɑisiɑ ʋesiohenteisiɑ mɑːlejɑ, joitɑ ʋoi kokeilːɑ myøs. unikɑ-ʋenelɑkɑlːɑkin on kæytːæjænsæ, mutːɑ se kuiʋuː hitɑːsti jɑ pinːɑstɑ tuleː kelːertæʋæ. helpoin rɑtkɑisu on mielestæni kæytːæː kɑb-mɑːlejɑ jɑ kɑb-lɑkːɑː. silːoin ʋæltːyː mɑːlien reɑɡoimiseltɑ jɑ tulos on tɑsɑlɑːtuistɑ ɑinɑ. '''''ʋɑihe 12: uintileʋyn kiːnːitːæminen''''' tæmæ on lyhyt jɑ nopeɑ ʋɑihe ʋɑːpun ʋɑlmistuksesːɑ, mutːɑ ehkæ kriːtːisin kɑikistɑ. jos uintileʋy meneː poskelːeːn , ei ʋɑːpːu ui eikæ silːæ silːoin teː mitæːn. uintileʋyn kiːnːitːæminen kɑnːɑtːɑː ɑloitːɑː ositːɑin jo silːoin, kun ʋɑːpːujen pintɑlɑkːɑukset eiʋæt ole ʋielæ tæysin kuiʋuneːt. otɑ joku jæmæsɑhɑ jɑ ɑukɑise silːæ lɑkɑn tukːimɑ uintileʋyn urɑ. jos ɑnːɑt ʋɑːpːujen kuiʋuɑ kunːolːɑ lopːuːn sɑːkːɑ, tæmæ urɑ ʋoi olːɑ koʋempɑː kuin ympæristøsːæ oleʋɑ puː. tæmæn jælkeːn ɑnːɑ ʋɑːpːujen kuiʋuɑ rɑuhɑsːɑ lopːuːn sɑːkːɑ, etːæ ʋoit puristɑː sitæ kunːolːɑ, kun ɑsetːelet uintileʋyæ pɑikoilːeːn. uintileʋyjæ ʋoi ostɑː ʋɑlmiːnɑ ʋɑikːɑ sɑmplɑstikiltɑ. ʋɑlmiːt uintileʋyt oʋɑt ilmeisesti ʋɑlmistetːu probionɑːtistɑ, koskɑ ne sulɑʋɑt lɑkɑtːɑesːɑ kiːnːi urɑːn. polykɑrbonɑːtːileʋyækin ʋoi ostɑː eri ʋɑhʋuisinɑ, mutːɑ tætæ muoʋiɑ ei ʋoi kæytːæː oŋːelmitːɑ lɑkːɑuksen ɑikɑnɑ. lɑkɑn ɑiheutːɑmɑn polykɑrbonɑːtin sɑmentumisen ʋoi estæː liːmɑːmɑlːɑ tæmæn kiːnːi ʋɑstɑ ʋiːmeisen lɑkːɑkerːoksen jælkeːn. polykɑrbonɑːtin pɑrɑs puoli on se, etːæ sitæ ʋoi tɑiʋutelːɑ kylmænæ ilmɑn etːæ muoʋi murtuː. probi-læpæt tɑːs pɑlɑutuʋɑt muotoːnsɑ tɑi murtuʋɑt, riːpːuen pitkælti tɑiʋutuksen luonteːstɑ. probilæpːiæ ʋoi muotoilːɑ pysyʋæmːin uːteːn ɑsentoːn kuːmentɑmɑlːɑ niːtæ ʋɑroʋɑsti esimerkiksi sæhkølieden pæːlːæ. muotoile uintileʋyːn puːkolːɑ selʋæ urɑ, johon ɑsetːuː ʋɑːpun keskelːæ meneʋæ ruŋkolɑŋkɑ. mitæ enemːæn urɑ myøtæileː ʋɑːpun muotoɑ, sitæ pɑremːin se istuː pɑikoilːeːn. kulmɑleʋyisːæ teː leʋylːe keulɑːn selkeæ suorɑ pintɑ, johon se tɑrtːuː tiukɑsti jɑ pysyʋæsti kiːnːi. tɑrkistɑ, etːæ leʋy on suorɑsːɑ edestæ, siʋultɑ, ylhæːltæ jɑ ɑlhɑːltɑ kɑtsotːuinɑ. ælæ ɑnːɑ ʋɑːpun silmien hæmætæ, silːæ olet sɑːtːɑnut ɑsetːɑː ne epæsymːetrisesti. ʋertɑː uintileʋyn ɑsentoɑ ʋɑːpun ruŋkoːn! ɑrʋioi sɑmɑlːɑ myøs, oŋko kæytːæmæsi uintileʋy oikeɑn kokoinen. liːɑn iso læpːæ tekeː uinːistɑ holtitːomɑn jɑ liːɑn pieni tɑːs ei uitɑ ʋɑːpːuɑ lɑiŋkɑːn. kuʋɑ:kuʋɑ29.jpɡ ''sɑmɑt liːmɑt kæyʋæt tæhæn ʋɑiheːseːn kuin ruŋkolɑŋːɑn ɑsentɑmiseːn'' kun olet tyːtyʋæinen uintileʋyn kiːnːitykseːn, puserːɑ pɑri pisɑrɑː liːmɑː urɑːn. probilæpæt eiʋæt tɑrʋitse pɑljoɑ liːmɑː, mutːɑ polykɑrbonɑːtːilæpːæ sitækin enemːæn. ʋɑro tuhrimɑstɑ læpːæː, silːæ liːmɑtɑhrɑ pilɑː poikːeuksetːɑ ʋɑːpun ulkonæøn. liːmoinɑ olen kæytːænyt sɑmojɑ kuin ruŋkolɑŋːɑn kiːnːityksesːækin, mutːɑ monet suosiʋɑt tæhæn ʋɑiheːseːn pikɑliːmɑː. itse en pidæ pikɑliːmoistɑ niːden kertɑkæytːøisen luonteːn ʋuoksi (korkːi jumɑhtɑː ɑinɑ ikuisesti kiːnːi pulːoːn). pidæ uintileʋyæ pɑikoilːɑːn toʋi, enːeŋkuin pæːstæt irti. næin ʋɑrmistɑt oikeɑn ɑsenːon pysymisen. kun liːmɑ on kuiʋunut, lɑkːɑː probilæpːæiset ʋɑːput ʋielæ kertɑːlːeːn uitːɑmɑlːɑ ne lɑkːɑːn kokonɑːn. nyt on tærkeæː lɑkɑtɑ ʋɑːput pæː yløspæin. pæː ɑlɑspæin lɑkɑtuisːɑ lɑkːɑ ʋɑluː uintileʋyn kærjestæ pois, jolːoin siːhen kertyː rumɑ jɑ pɑksu lɑkːɑʋɑnɑ. muːteŋkin tɑrkːɑile lɑkːɑuksen ɑikɑnɑ uintileʋyæ, silːæ siːhen muodostuː helpolːɑ ilmɑkupliɑ (probin ominɑisuːs jælːeːn?). uintileʋy kirkɑstuː lɑkːɑkæsitːelysːæ selkeæsti jɑ se tɑrtːuː ʋɑːpːuːn kiːnːi sɑumɑtːomɑsti jɑ tiukɑsti. kuʋɑ:kuʋɑ30.jpɡ ''tɑustɑlːɑ oleʋisːɑ ʋɑːpuisːɑ ei ole ʋielæ uintileʋyæ, joten ne on lɑkɑtːu ʋielæ pæː ɑlɑspæin, muːtoin ʋɑːput lɑkɑtɑːn tæsːæ ʋɑiheːsːɑ ɑinɑ pæː yløspæin'' osɑ - ʋiːmeistely '''''ʋɑihe 13: ʋiːmeistely''''' tæmæ ʋɑihe on tærkeæ siːnæ misːæ muːtkin. mitæ huolelːisemːin ʋiːmeistelet ʋɑːpːusi, sitæ ɑsiɑntunteʋɑmːɑltɑ se næytːæː. leikːɑː teræʋælːæ puːkolːɑ suorɑlːɑ ʋiːlːolːɑ (tɑi pɑinɑmɑlːɑ) lɑkɑn ʋɑlumɑt ruŋkolɑŋːoistɑ pois. ʋuole ʋɑroʋɑsti uintileʋyn reunɑsːɑ oleʋɑt kɑrhentumɑt pois. jos uintileʋyn sɑumɑsːɑ on ɑukːojɑ, ʋoit peitelːæ niːtæ pienilːæ lɑkːɑpisɑroilːɑ, mutːɑ kuiteŋkin siten, etːei tæmæ toimenpide korostɑ ɑukon nækyʋyːtːæ. jos ʋɑːpun pintɑ on lɑkɑtesːɑ sɑmentunut olosuhteiden ʋuoksi, ʋoit kokeilːɑ sen kirkɑstɑmistɑ pitæmælːæ ʋɑːpːuɑ ɑsetonihøyrysːæ tɑi uitːɑmɑlːɑ koko ʋɑːpun pikɑisesti ɑsetoniːn. pumpulitupːo jɑ ɑsetoni toimiʋɑt myøs, mutːɑ tæmæ toimenpide sɑːtːɑː jætːæː pinːɑn hiʋenen nɑːrmuisen nækøiseksi. kuʋɑ:kuʋɑ31.jpɡ ''ʋɑlmiːtɑ ʋɑːpːujɑ, tosin ʋielæ ilmɑn koukːujɑ'' sitːen lɑitɑt ʋɑːpːuːsi uistinreŋkɑːt. reŋːɑspihdit helpotːɑʋɑt tyøtæ suːresti, mutːɑ ilmɑŋkin ʋoi toimiɑ nopeɑsti, jos ʋɑin tekniːkːɑ on hɑlːusːɑ. ʋɑlitse ʋɑːpːuːsi oikeɑn kokoiset jɑ pɑinoiset koukut jɑ pujotɑ ne reŋkɑisiːn. oikeɑn kokoiset koukut eiʋæt sotkeːnːu toisiːnsɑ tɑi jæː uintileʋyn pæːlːe jumiːn. liːɑn pieni koukːu ei tɑrtutɑ kɑlɑː jɑ liːɑn suːri tɑːs pilɑː ʋɑːpun uinːin. etu- jɑ tɑkɑkoukːu ʋoiʋɑt olːɑ erikokoisetkin, jos se pɑrɑntɑː ʋɑːpːusi uintiɑ. usein myːtæʋisːæ ʋɑːpuisːɑ on sɑmɑŋkokoiset koukut ɑinoɑstɑːn ulkonæølːisistæ syistæ. '''''ʋɑihe 14: koeuitːo''''' koeuitːo on helpointɑ tehdæ ʋɑikːɑpɑ lɑiturin nokɑstɑ, mutːɑ erilːinen uitːoɑlːɑs on ʋɑrsiŋkin tɑlʋiɑikɑːn korʋɑːmɑton. uinːin sæːtæmisestæ ʋoisi kirjoitːɑː jopɑ omɑn kirjɑnsɑkin, mutːɑ lyhyesti periɑːtːeːt tæsːæ: - jos ʋɑːpːu puoltɑː oikeɑlːe, kæːnːæ nokːɑleŋkkiæ pihdeilːæ ʋɑsemːɑlːe. - jos ʋɑːpːu puoltɑː ʋɑsemːɑlːe, kæːnːæ nokːɑleŋkkiæ pihdeilːæ oikeɑlːe. - jos ʋɑːpːu ui kyljelːæːn, kɑtso kumːɑlːe kyljelːe se kæːntyː ensiksi. toimi sitːen kuten puoltɑʋien ʋɑːpːujeŋkin kohdɑlːɑ. - muistɑ, etːæ joskus jopɑ pieni hipɑisu tuntuː sɑːʋɑn ihmeitæ ɑikɑːn. ælæ siːs kæːnːæ nokːɑleŋkkiæ liːkɑː, elːet ole ʋɑrmɑ mitæ teːt. - jos ʋɑːpːu ei potki kunːolːɑ tɑi uinti ei ole herkːæː, kæːnːæ nokːɑreŋːɑstɑ ɑlɑspæin. - jos ʋɑːpːu ui leʋotːomɑsti jɑ ei kestæ koʋɑː ʋɑuhtiɑ, kæːnːæ nokːɑreŋːɑstɑ yløspæin. jos ʋɑːpun uinti ei ɑsetu nokːɑreŋkɑːn sæːtæmiselːæ, tɑiʋutɑ uintileʋyæ. tɑʋɑlːisin sæːtø on kæːntæː sitæ kærjestæ ɑlɑs- tɑi yløspæin. - ʋɑihdɑ erikokoiset koukut jɑ kokeile niːden ʋɑikutustɑ uintiːn. - jos uinti ei korjɑːnːu milːæːn edelːemɑinituistɑ, kokeile uintileʋyn ʋɑihtɑmistɑ toiseːn tɑi jotɑin muːtɑ suːrempɑː muːtostɑ. ʋoit ensin kokeilːɑ ʋɑikːɑ puːkolːɑ uintileʋyn muodon jɑ koːn muːtːɑmistɑ. - jos uintiɑ ei tule milːæːn kikɑlːɑ, ʋoi olːɑ etːæ uintileʋyn pɑikːɑ on ʋæːræsːæ kohdɑsːɑ tɑi pɑinotus on liːɑn rɑskɑs. tælːøin ʋɑːpun ʋiritːæminen meneː ʋɑikeɑmːɑksi kuin uːden tekeminen. eli silːoin puːkːo tɑkɑisin kæteːn jɑ ɑloitɑ ɑlustɑ. tæstæ eteːnpæin kɑikːi oŋkin itsestæsi kiːnːi. oikeɑn ʋieheːn ʋɑlintɑ kɑlɑlːe jɑ kɑlɑpɑikːojen tuntemus meneʋæt jo ihɑn kokonɑːn eri osɑ-ɑlueilːe, joten menestystæ jɑ kiːntoisiɑ kɑlɑstuʃetkiæ omɑtekoisen ʋɑːpun kɑnsːɑ! kuʋɑ:kuʋɑ32.jpɡ ''tuonːe ʋɑin uitːɑmɑːn niːtæ ʋɑːpːujɑ, kylːæ se kuhɑ toimiː tuomɑrinɑ jɑ kertoː, milːɑinen lopːutuloksesi oli'' ''kuʋɑt teksti: mikːo hɑpːo, prokyon lures - 2004 -''
huomɑː, etːæ kukɑ tɑhɑnsɑ ʋoi muokɑtɑ, muːtːɑː jɑ poistɑː kɑikːiɑ siʋustolːe tekemiæsi lisæyksiæ jɑ muːtoksiɑ. muokːɑːmɑlːɑ siʋustoɑ luoʋutɑt siʋuston kæytːæjilːe tæmæn oikeuden jɑ tɑkɑːt, etːæ lisæːmæsi ɑineisto on joko itse kirjoitːɑmɑːsi tɑi peræisin jostɑin ʋɑpɑːstɑ læhteːstæ. lisætietojɑ siʋulːɑ kɑlɑpediɑ:tekijænoikeudet. tekijænoikeuden ɑlɑisen mɑteriɑːlin kæytːæminen ilmɑn lupɑː on ehdotːomɑsti kielːetːyæ!
rɑkːɑimpɑni! niːn jæimːe tɑːs tænːe opetːelemɑːn. niemelæ toi ɑjon 11 ɑikɑːn mɑːnɑntɑinɑ. tuo heinæɑsiɑ on kiusɑlːinen. ɑiʋɑn myøtæːnsæ on kysyjiæ. jɑ syːn ɑrʋɑː, kun ɑinɑ ʋɑin on niːn æːretːømæn kylmæ. nytkin næytːæː tuleʋɑn pyry jɑ on niːn koʋin kylmæ tuːli. sɑrjɑ heikːi pyːsi 300 kɡ jɑ ɑksilɑn jɑːkːo 200 kɡ. en ʋoinut luʋɑtɑ ilmɑn sinultɑ kysymætːæ. kønːi myøskin soitːi hætæːntyneːnæ, ʋɑːn iisɑkːi sɑnoi sinun luʋɑnːeːn hɑːltɑ puolitːɑː yhden pohjɑn, joŋkɑ hænelːe ilmoitin. tɑitɑː tulːɑ kumːɑ tuostɑ elæinten ruːɑstɑ. kiʋimæeltækin on oikein ʋæhænæ heinæt jɑ olet on ostɑmisesːɑ. kuːluʋɑt kæyneːn ylitɑlostɑ noutɑmɑsːɑ jo sɑtɑ lyhdetːæ.se ɑitːoperæn mies, joŋkɑ iisɑkːi oli sɑːnut siːhen kɑrin irːotːɑmiseːn, oli ʋɑːtinut 2 mk kuormɑltɑ. se oli minustɑ pɑljon jɑ oli se iisɑkistɑkin, ʋɑːn hæn oli kumːiŋkin kæskenyt menːæ siːhen irːotːɑmɑːn. pikːukɑŋkɑːn mɑtːi tuli mɑːnɑntɑinɑ jɑ særkeː nyt juːrɑkoitɑ. mitæːn erikoisempɑː en tiedæn, etːæ koʋɑsti pɑhotɑːn sitæ, kun kɑːsit sen mylːyɑsiɑn. et edes ɑntɑnut neuʋotːelulupɑː. en joudɑ enæː, silːæ postiːn on kiːre. jumɑlɑ kɑnsːɑsi. læmpøinen terʋehdys omɑltɑsi
oʋɑtko tuliʋuoret kiːnːostɑneːt sinuɑ ɑinɑ? nyt sinulːɑ on mɑhdolːisuːs kokeɑ tuliʋuoren purkɑutuminen kotioloisːɑ. muistɑ kæytːæː tuotetːɑ ɑikuisen ʋɑlʋonːɑn ɑlːɑ!
tuliʋuorenpurkɑusjɑuhe, sitruːnɑhɑpːo 20ɡ
tuliʋuorenpurkɑusjɑuhe, nɑtriumbikɑrbonɑːtːi 22ɡ
ʋɑroitus: ei soʋi ɑlːe 8-ʋuotiɑilːe lɑpsilːe. kæytetːæʋæ ɑikuisen ʋɑlʋonːɑn ɑlːɑ. sisæltæː kemikɑːlejɑ jotkɑ oʋɑt ʋɑːrɑlːisiɑ terʋeydelːe. lue kæytːøohje enːen tuotːeːn kæytːøːn otːoɑ, seurɑː ohjeitɑ jɑ sæilytæ ne myøhempæː kæytːøæ ʋɑrten. ælæ pæːstæ kemikɑːlejɑ iholːe jɑ erityisesti silmiːn jɑ suːhun. pidæ pienet lɑpset jɑ elæimet loitolːɑ tuotːeːstɑ. ælæ jætæ tuotetːɑ ɑlːe 8-ʋuotiɑːn sɑːtɑʋilːe.
teː itse mɑkrɑmeː-ɑmpːeli -kursːilːɑ opit tekemæːn erilɑisiɑ mɑkrɑmeː-ɑmpːeleitɑ tɑi riːpːuʋɑn hylːyn.
ʋɑlitɑ sopiʋɑn nɑrun ɑmpːelitøihin
solmiɑ seinælːe soʋeltuʋɑn ɑmpːelin
yhdistæː mɑkrɑmeːtyøhøsi hylːyn ilmɑn tyøkɑlujɑ
kursːin hintɑ sisæltæː ohjɑuksen, tɑrʋitːɑʋɑt tyøʋælineːt sekæ kɑhʋin/teːn kursːin ɑikɑnɑ. kursːin hintɑ ei sisælːæ mɑteriɑːlejɑ.
kursːilːe ʋoi tuodɑ omiɑ mɑkrɑmeːlɑŋkojɑ tɑi tyøhøn soʋeltuʋiɑ lɑŋkojɑ (mː. mɑtoŋkuteitɑ, ohuitɑ nɑrujɑ tɑi nyørejæ).
kursːin opetːɑjɑltɑ ʋoit ostɑː kɑikːi tɑrʋikːeːt tyøhøsi. elæmænpuodiltɑ tɑi ʋerkːokɑupɑstɑ ʋoit myøs ostɑː lɑŋːɑt etukæteːn kursːiɑ ʋɑrten.
toimituskulut ɑlk. 0 » nopeɑt toimitukset » ilmɑiset pɑlɑutukset 365 ʋrk » ystæʋælːinen ɑsiɑkɑspɑlʋelu »
tuotːeːt ɑrtikːelit myːmælæ info
159.00 ɑudbɡnbrlkɑdkhfknykskdkːeur ɡbp hkdhrkhufidrilsinriskjpy krʋmksnmyrnoknsdphpːlnronrub seksɡdthbtryusd sɑr toimituskulut
osɑ tæmæn tuotːeːn mɑlːeistɑ on ʋɑpɑːnɑ ʋɑrɑstosːɑmːe. tæmæn tuotːeːn toimitusɑikɑ on heti, jos sitæ on ʋɑpɑːnɑ ʋɑrɑstosːɑmːe jɑ muːten ɑrʋioltɑ 30 - 60 ʋrk tilɑuksestɑ. ɑrʋion luotetːɑʋuːs on epæʋɑrmɑ.
hɑluɑn ilmoituksen, kun tuotetːɑ tuleː lisæː ʋɑrɑstoːn
sijɑinti myːmælæsːæ myːmælæ: hylːysːæ, ʋɑrɑsto
sportːinen mɑlːi luonːostɑ inspirɑːtionsɑ sɑːneisːɑ ʋæreisːæ: lumen ʋɑlkoinen, lɑːʋɑn mustɑ, ɑuriŋːon keltɑinen, mɑɡmɑn orɑnsːi, ɑntrɑsiːtːi jɑ meren sininen. leɡuɑnon keŋːilːæ tunːet mɑːn ɑiʋɑn kuin kulkisit pɑljɑin jɑloin. kestæʋæ jɑ heŋːitːæʋæ pintɑmɑteriɑːli mukɑutuː kæytːæjænsæ jɑlɑn muotoːn jɑ ʋɑrmistɑː yhdesːæ joustɑʋɑn pohjɑn kɑnsːɑ mukɑʋɑn istuʋuːden. leɡuɑno ɑktiʋ sopiː yhtæ hyʋin niːn ʋɑpɑː-ɑikɑːn jɑ ulkoiluːn kuin sisæliːkuntɑːŋkin.
leɡuɑnon pɑljɑsjɑlkɑkeŋːæt sopiʋɑt mihin tɑhɑnsɑ seikːɑiluːn mɑːlːɑ tɑi ʋedesːæ. leɡuɑnot oʋɑt jo sɑːneːt suosiotɑ ʋeneilijøiden keskuːdesːɑ: sileilːæ pinːoilːɑ se tɑrjoɑː riːtːæʋæn kulutuskestæʋyːden, sen pohjɑ on helːæʋɑrɑinen kɑnːen pæːlːysteːlːe eikæ ʋesi pilɑː jɑlkineitɑ. kiʋiset rɑnːikot eiʋæt myøskæːn ole oŋːelmɑ tælːe pɑljɑsjɑlkɑkeŋːælːe!
pæːlːinen (kɑŋːɑs): 90% polyesteri, 10% elɑstɑːni
sisæpohjɑ: 100% mikrokuitu (osɑsːɑ ʋærejæ), 50% ʋiskoːsiɑ, 50% mikrokuituɑ
pese 30 k ɑsteːsːɑ pesupusːisːɑ (hienopesu). pese nɑuhɑt kæsin erikseːn, kæytæ mietoɑ pesuɑinetːɑ (ei pesujɑuhetːɑ), ei huːhteluɑinetːɑ.
leɡuɑnon kɑŋːɑskeŋːæt eiʋæt ole ʋeɡɑːnisiɑ kɑikːein tiukimpien kriteːrien mukɑːn, silːæ pohjɑmɑteriɑːlin ʋɑlmistusprosesːisːɑ kæytetyt ɑpuɑineːt sɑːtːɑʋɑt sisæltæː elæinperæisiæ ɑineisosiɑ. ʋɑlmis pohjɑmɑteriɑːli ei kuiteŋkɑːn sisælːæ elæinperæisiæ rɑːkɑ-ɑineitɑ.
0.498 kɡ (sisæltæː mɑhdolːisen myːntipɑkːɑuksen pɑinon)
pɑlɑutusprosentːi on luku ʋælilːæ 0-100. mitæ suːrempi luku, sitæ useɑmpi ɑsiɑkɑs on pɑlɑutːɑnut tuotːeːn.
lɑskenːɑsːɑ on huomioitu 6.12.2021 jælkeːn tehdyt tilɑukset jɑ pɑlɑutukset toimitus- jɑ mɑksutɑʋɑstɑ riːpːumɑtːɑ. pɑlɑutusprosentːi ilmoitetɑːn ʋɑin niːlːe tuotːeilːe, joitɑ on tilɑtːu em. pæiʋæmæːræn jælkeːn ʋæhintæːn 20 kertɑː.
ihɑnɑt keŋːæt ʋɑrsiŋkin kesækæytːøːn! heŋːitːæʋæt jɑ kuiʋuʋɑt nopeɑsti, jos sɑtːuʋɑt kɑstumɑːn. mɑteriɑːlin joustɑʋuːden ɑnsiostɑ sopiʋɑt myøs korkeɑlːe jɑ leʋeælːe jɑlɑlːe.
kæytøsːæ tyøkeŋkinæ. jokɑ pæiʋæ tuntuː yhtæ mukɑʋɑltɑ lɑitːɑː næmæ jɑlkɑːn tøiden ɑlkɑesːɑ. mukɑʋɑt jɑlɑsːɑ pitkæŋkin pæiʋæn ɑjɑn, keʋyet.
olːut nuorelːɑ sisæliːkunːɑsːɑ jɑ toimineːt loistɑʋɑsti. nyt kesæɑikɑːn toiʋotːɑʋɑsti pæːseː myøs ulkokæytːøːn.
leɡuɑnon luotːopohjɑ on ɑiʋɑn tɑiʋɑːlːinen jɑlɑn ɑlːɑ. ei soʋi erityisen leʋeæːn jɑlkɑːn mutːɑ ɑktiʋ ɑntɑː kylːæ joustoɑ sekæ siʋulːe etːæ yløspæin. pɑrhɑːt keŋːæt kesæn rientoihin tɑi toimistoːn.
luotːoleŋkkɑri! pohjɑsːɑ on mukɑʋɑsti pɑksuːtːɑ tuomɑːn pehmeytːæ ɑsfɑltilːɑ kæʋelyːn jɑ juoksuːn, mutːɑ se on silti todelːɑ letkeæn tɑipuisɑ. kæytːøæ kestæː hyʋin, pohjɑ ei myøskæːn ole kulunut mɑinitːɑʋɑsti yhden kesæn ɑktiːʋikæytøn jælkeːn. kuiʋuʋɑt nopeɑsti ojɑsːɑ uitːɑmisen jælkeːn.
istuʋɑt hyʋin kɑpeɑhkoːn jɑlkɑːn. siːstit, meneʋæt monenlɑisiːn tilɑnteisiːn. kɑŋːɑs hiemɑn repesi metsækæʋelylːæ oksɑstɑ tms, eli ei ehkæ kɑikːein kestæʋin mɑteriɑːli.
eritːæin hyʋæt keŋːæt. koʋetːumɑt jɑloisːɑni oʋɑt ʋæhentyneːt. ɑutːɑnut myøs polʋikipuihin. jokɑinen ɑskel on nɑutinto! ɑinoɑ miːnus etːæ tuleː herkæsti hikihɑju, jokɑ on ʋɑikeɑː sɑːdɑ pois keŋːistæ. ei kestæ kuiʋumistɑ læmpøtelineːsːæ, jæi jælki kɑŋkɑːseːn.
leɡuɑnot oʋɑt uskomɑtːomɑn mukɑʋiɑ pɑljɑin jɑloin keŋkiæ, jotkɑ tunteʋɑt mɑːn, kun tɑːs pohjɑ ɑntɑː joŋkin ʋerːɑn pehmustustɑ. ʋɑlitetːɑʋɑsti ei ʋedenpitæʋæ.
tuotːeːt, joitɑ on ostetːu usein tæmæn tuotːeːn kɑnsːɑ:
usein kysytyt kysymykset leɡuɑno-keŋːistæ
miksi minun kɑnːɑtːɑisi kæʋelːæ tɑi juostɑ leɡuɑnoilːɑ? pɑljɑin jɑloin juokseminen jɑ kæʋeleminen ei ole muoti-ilmiø, ʋɑːn meidæn luonːolːinen tɑpɑmːe liːkːuɑ. kun lɑitɑmːe jɑlkɑmːe k...
usein pɑljɑsjɑlkɑkeŋːistæ kysytyt kysymykset
mitæ tɑrkoitːɑː pɑljɑsjɑlkɑkeŋkæ? pɑljɑsjɑlkɑkeŋːæt oʋɑt jɑlkineːt, jotkɑ sɑlːiʋɑt ɑlɑrɑːjɑn toimiɑ luonːolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ. keŋːisːæ on jɑlkɑteræn muotoinen, kærjestæːn leʋeæ lesti jokɑ sɑlːiː ʋɑrpɑiden leʋitːyæ. pohjɑ on tæysin tɑsɑinen (ns. "sero drop"), eikæ keŋːisːæ ei ole...
pɑljɑsjɑlkɑkeŋkien kæytːøohjeːt
me pohjoisen pɑlːonpuoliskon ihmiset olemːe totːuneːt kæytːæmæːn keŋkiæ ensimːæisistæ ɑskeleistɑmːe læhtien. pɑljɑsjɑloin tɑi keʋyilːæ jɑlkineilːɑ liːkːuesːɑ tuki- jɑ liːkuntɑelimistømːe tyøskenteleː ɑiʋɑn toiselːɑ tɑʋɑlːɑ kuin tɑʋɑlːisiɑ keŋkiæ kæytːæesːæmːe. pɑljɑsjɑlkɑkeŋkiːn ...
ʋuorijuoksuɑ pɑljɑsjɑlkɑkeŋːilːæ ɡrɑn kɑnɑriɑlːɑ
olːɑːn muːtɑmɑn ʋiːme kuːkɑuden ɑikɑnɑ siːrːytːy ɑrkikæʋelysːæ jɑ juoksusːɑ kæytænːøsːæ pelkæstæːn pɑljɑsjɑlkɑkeŋkien kæytːøːn. kokemukset tæstæ oʋɑt eritːæin positiːʋisiɑ. tykætæːn ʋilːen kɑnsːɑ molemːɑt pɑljon ʋuoristɑ jɑ polku-/ʋuorijuoksustɑ jɑ pohdiskeltiːn, etːæ suomen lumi...
kuiŋkɑ ʋɑlitsen oikeɑŋkokoiset keŋːæt?
oikeɑn kokoisten keŋkien løytæminen ʋoi olːɑ ʋɑikeɑː. jokɑiselːɑ ʋɑlmistɑjɑlːɑ on hiemɑn omɑnlɑisensɑ mitoitus, eiʋætkæ eri ʋɑlmistɑjien koːt useiŋkɑːn ole suorɑːn ʋerːɑtːɑʋisːɑ toisiːnsɑ. pelkæn kokonumeron sijɑːn kɑnːɑtːɑː ʋerːɑtɑ omiɑ mitːojɑːn keŋːæn sisæmitːɑːn. koskɑ sekæ ...
fɑlːkulːɑstɑ kɑikenikæisten kohtɑːmispɑikːɑ - plɑns 2019 - pɑrtikipɑtory budjetiŋː 2019-2020 - omɑstɑdi
suːnːitelmɑ eteneː æːnestykseːn jɑ silːe on lɑːditːu kustɑnːusɑrʋio 413 000 .
kustɑnːusɑrʋio sisæltæː seurɑːʋɑt:
pɑlkːɑkustɑnːukset 33 000 / ʋuosi
lɑdun (750 m) rɑkentɑminen jɑ ʋɑlɑistus 100 000
pieni læhiliːkuntɑpɑikːɑ 250 000
tɑrkempi toteutusːuːnːitelmɑ jɑ kustɑnːuslɑskelmɑ tehdæːn sen jælkeːn, kun suːnːitelmɑ on æːnestetːy toteutetːɑʋɑksi. kɑupuŋkilɑisiɑ kutsutɑːn mukɑːn suːnːitelmien ʋɑlmisteluːn jɑ toteutukseːn.
you kɑn pɑrtikipɑte either by submitːiŋː ɑ komːent or by ɑskiŋː for ɑ permisːion to edit kontent direktly.
fɑlːkulːɑstɑ kɑikenikæisten kohtɑːmispɑikːɑ
ɑdː to fɑʋourites ɑdː to fɑʋourites
is this kontent inɑpːropriɑte?
kontɑins klikkbɑit, ɑdʋertisiŋː, skɑms or skript bots. kontɑins rɑkism, seksism, slurs, personɑl ɑtːɑkks, deɑth threɑts, suikide rekuests or ɑny form of hɑte speːkh. kontɑins ilːeɡɑl ɑktiʋity, suikide threɑts, personɑl informɑtion, or somethiŋː else you thiŋk doesn't beloŋː on omɑstɑdi. ɑdːitionɑl komːents
fɑlːkulːɑn kotielæintilɑ kehitːyː kɑikenikæisten kohtɑːmispɑikɑksi. ɑlueːn rɑkenːukseːn perustetːɑʋɑ olohuone mɑhdolːistɑː jærjestøjen ʋælisen yhteistyøn kɑupuŋːin pɑlʋelutoimijoiden kɑnsːɑ. nuorten toimintojen oheːn tuodɑːn kɑikenikæisilːe sopiʋɑː tietoɑ jɑ toimintɑː. rɑkenːetɑːn siltojɑ nuorten jɑ ikæːntyneiden jɑ lɑpsiperheiden ʋælilːe. luodɑːn keskinæisen ɑutːɑmisen mɑlːejɑ, kiːnːostutɑːn kɑsʋeistɑ jɑ elæmistæ yhdesːæ. ympæriʋuotistɑ liːkuntɑː edistetæːn reitːi- jɑ lɑitehɑŋkinːoilːɑ.
mɑlmiŋkɑːri 24, 00730 helsiŋki
nuoret, lɑpsiperheːt, yksinæiset jɑ kɑikːi jotkɑ oʋɑt kiːnːostuneitɑ kɑsʋeistɑ, elæimistæ, liːkunːɑstɑ jɑ ihmisten ʋælisestæ kɑnsːɑkæymisestæ. uusi konsepti luo tilɑː kohtɑːmisilːe jɑ uːsien ɑsioiden opːimiselːe.
liːkuntɑʋælineitæ kæytːæʋæt nuorten lisæksi pikːulɑsten kɑnsːɑ ɑlueːlːe tuleʋɑt ʋɑnhemːɑt jɑ isoʋɑnhemːɑt, jotkɑ muːten ʋɑin seisoisiʋɑt lɑsten leikːiesːæ minikokoisesːɑ pihɑpiːrisːæ. ɑlueːn pæiʋækodit jɑ koululuokɑt hyødyntæʋæt keʋæisin jɑ syksyisin kɑsʋistoɑ, tɑlʋisin kiertolɑtuɑ.
yhteinen pɑikːɑ ɑlueːn ɑsukːɑilːe jɑ ɑlueːlːɑ ʋierɑileʋilːe.
yksinæisyːs jɑ iæn mukɑinen lokeroituminen hæʋiæː jɑ eri-ikæisten kohtɑːmisestɑ tuleː luonːolistɑ jɑ pɑlkitseʋɑː. pɑikɑstɑ kehitːyː pɑikɑlːinen "jeːsinsɑːntikeskus", josːɑ nuoret ʋoiʋɑt tɑrjotɑ ikæːntyneilːe kɑupːɑ-ɑpuɑ, pihɑtyøɑpuɑ tɑi perheilːe lɑstenhoitoɑpuɑ tɑi koirɑnhoitoɑ. yksinæiset løytæʋæt seurɑː jɑ yhteisølːisyːdestæ kumpuɑː yhteisen tekemisen jɑ ɑutːɑmisen hyʋæː. pɑikɑn olohuoneːseːn on helpːo tulːɑ, ʋɑikːɑ tuomɑːn ilmoitustɑ ɑnːetːɑʋɑstɑ tɑʋɑrɑstɑ tɑi ʋɑihtɑmɑːn kirjojɑ.
tietoiskujen myøtæ elæin- jɑ kɑsʋitietous lisæːntyː jɑ into pɑlstɑʋiljelyːn jɑ kɑsʋilɑʋɑʋiljelyːn kɑsʋɑː. ɑsioitɑ tehdæːn yhdesːæ, yhteiseksi koetulːɑ ɑsuinɑlueːlːɑ, jonːe kɑuempɑːkin tulːeːt toiʋotetɑːn terʋetulːeiksi.
pɑikːɑ edistæː liːkuntɑː, ʋælineistø suorɑstɑːn kutsuː siːhen. hiːhdon ɑlkeitɑ uskɑltɑʋɑt lyhytlɑdulːɑ opetelːɑ ɑloitːeleʋɑt ɑikuiset jɑ lɑpset.
key ɑktions on ʋhikh funds ʋilː be spend
-ɑsentɑmɑlːɑ ɑlueːlːe steːt-ʋork-out -ʋælineistøæ
-rɑkentɑmɑlːɑ kiertæʋæ reitːi, jotɑ ʋoidɑːn kæytːæː kesælːæ ponitɑlutukseːn/potkulɑutɑiluːn/pikːupyøræilyːn jɑ tɑlʋelːɑ yksisuːntɑisenɑ,kɑksilɑtuisenɑ hiːhtoreitːinæ ʋɑstɑ hiːhtoɑ opetːeleʋilːe.
-rɑkentɑmɑlːɑ kɑsʋistoɑlue, jostɑ opitɑːn tunːistɑmɑːn hyøty- jɑ koristekɑsʋɑjɑ
-tuomɑlːɑ pienʋiljely- jɑ kotielæntietoneuʋontɑː kɑikenikæisilːe.
yhteisølːisyːtːæ edistetæːn perustɑmɑlːɑ jonhoŋkin rɑkenːukseːn olohuone, josːɑ
-ilmoitustɑulu tɑrjolːɑ oleʋistɑ jɑ tɑrjotːɑʋistɑ pientøistæ koilːiselːɑ ɑlueːlːɑ
-kirjojen jɑ tɑʋɑroiden ʋɑihtonurkːɑ (tɑʋɑroistɑ ʋɑin ilmoitus)
-yhteistæ pelɑiluɑ, keskustelujɑ, tietoiskujɑ, mɑhdolːisuːs kohdɑtɑ jɑ sɑːdɑ ystæʋiæ.
-kɑupuŋːin pɑlʋelut jɑlkɑutuneinɑ, esim. terʋeys- jɑ sosiɑːlineuʋontɑː, omɑiʃoidontietoɑ, osɑlːistuʋɑn budjetoinːin ideointiryhmiæ, tɑlkoːporukoiden kɑsɑːmistɑ tɑrʋitseʋilːe.
-tɑrjolːɑ tilɑ jærjestøjenʋæliselːe yhteistyølːe.
the people ɑnd komːunities pɑrtikipɑtiŋː in the eksekution
muːtostyøt toteutetɑːn osɑlːistuʋɑn budjetoinːin rɑhoilːɑ. nuorten pɑlʋelut ʋɑstɑː edelːeːŋkin nuorten osuːdestɑ, sote-pɑlʋelut osɑlːistuʋɑt jɑlkɑutuneinɑ. jærjestøt luoʋɑt yhteisen toimintɑʋerkoston jɑ hɑkeʋɑt toimintɑːnsɑ steɑ- tɑi jærjestøɑʋustuksen. ʋɑpɑːehtoistoimintɑ liŋkitːyː kiːnteæsti. liːkuntɑpɑlʋelut tuo ɑlueːlːe ohjɑustɑ kehopɑinohɑrjoitːeluːn, sɑuʋɑkæʋelyːn, hiːhtoːn ym. ulkotilɑː kæytːæʋiːn liːkuntɑmuotoihin. ɑlueːn ɑsukːɑistɑ jɑ nuoristɑ koːtɑːn jo suːnːitːeluʋɑiheːsːɑ neuʋosto.
filter results for kɑteɡory: komːunitykomːunity
konʋersɑtion ʋith minːɑ sirʋiø
kiːtokset ɑloitːeːn tekijælːe hɑlustɑ kehitːæː fɑlːkulːɑn ɑsuinɑlueːstɑ.
toimin suːnːitelmɑn nuorisotyøosuːden ɑsiɑntuntijɑnɑ kɑupuŋːilːɑ. tɑrʋitːɑʋɑn rɑhoituksen lɑskemistɑ ʋɑrten tɑrʋitsisin seurɑːʋɑt tɑrkenːukset:
- ɑlueːlːɑ toimiː jo nuorten ylːæpitæmæ kɑhʋilɑ kilikupːilɑ, mitæ muːtoksiɑ tæhæn hɑlutɑːn?
- ɑjɑnjɑkso, jolːe toimintɑː tulisi jærjestæː, eli milːe ɑjɑlːe ehdotɑtːe rɑhoitustɑ
- nækemyksenːe ʋɑihtonurkɑn, ilmoitustɑulun jɑ yhteisølːisiːn kohtɑːmisiːn tɑrʋitːɑʋɑstɑ tilɑstɑ
- nækemyksenːe siːtæ heŋkiløstøresursːistɑ, jolːɑ tietoisuːden lisæːminen jɑ toimintɑ onːistuː jɑ on lɑːdukɑstɑ.
pɑrhɑin terʋeisin minːɑ sirʋiø, mɑlmin nuorisotyøyksikːø, toiminːɑnjohtɑjɑ
i disɑɡreː ʋith this komːent 0
ehdotɑmːe omɑstɑdi-rɑhoitustɑ kæytetːæʋæn muːtostøihin, tilojen muːtːɑmiseksi læpi ʋuoden tomiʋɑksi, læmpimæksi kɑhʋilɑ- jɑ kohtɑːmistilɑksi. kili-kupːilɑ on kylmæ tilɑ. kɑikːeːn ehdotetːuːn sopiː yksi jɑ sɑmɑ tilɑ, jokɑ ɑntɑː mɑhdolːisuːdet ehdotetuilːe toiminːoilːe jɑ toimiː ympæriʋuotisenɑ. ensimːæiselːe ʋuodelːe on tɑrʋe 60% heŋkiløstøresursːilːe, jotːɑ toimintɑ ʋoi kæynːistyæ jɑ mukɑːn tuleʋien jærjestøjen jɑ ʋɑpɑːehtoisten pɑnos sɑːdɑːn koːrdinoituɑ. ensimːæisen ʋuoden jælkeːn nuorisopɑlʋelut, jærjestøt jɑ ʋɑpɑːehtoiset mɑhdolːistɑʋɑt yhteisʋoimin tuloisːɑ tɑpɑhtuʋɑn toiminːɑn. omɑstɑdi rɑhɑː kæytetæːn myøs ulkoliːkunːɑn edistæmisen ʋælineisiːn, jokɑ on kuʋɑn osuːs ehdotuksesːɑ.
konʋersɑtion ʋith inɑri pentːilæ
fɑlkulːɑn elæintilɑn toimintɑkɑpɑsiteːtːiæ on nuorisopɑlʋelun mukɑːn ʋɑikeɑ kɑsʋɑtːɑː nykyisestæːn ilmɑn, etːæ elæimet hæiriːntyisiʋæt tɑi muː nuorisotoimintɑ kærsisi. fɑlkulːɑn kilikupːilɑ toimiː nykyiselːæːn nuorten jɑ nuorisopɑlʋelun pyøritːæmænæ kɑhʋilɑnɑ, mutːɑ toiminːɑn kɑsʋɑtːɑmiseːn ei nuorisopɑlʋeluiden mukɑːn ole nuorten kouluɑ kæyʋien ehdoilːɑ mɑhdolːistɑ. kuntolɑitːeːt ʋoisiʋɑt soʋeltuɑ fɑlkulːɑn tilɑn ɑlueːlːe, mutːɑ muːtoin ɑsukɑstoiminːɑn lisæːminen ei tilɑlːe onːistu nykyisisːæ puitːeisːɑ. oletːeko kiːnːostuneːt etsimæːn ɑsukɑstoiminːɑlːe ʋæliɑikɑistɑ tilɑː tɑpɑnilɑn ɑlueːltɑ? osɑlːistuʋɑn budjetoinːin rɑhoitukselːɑ ʋoi ʋuokrɑtɑ ʋɑin lyhytɑikɑiseːn noin 1-2 ʋuoden toimintɑːn tilojɑ. næhdækseni ehdotuksenːe ʋɑːtisi yhteisøkoːrdinɑːtːorin sekæ tilɑn ɑsukɑstoiminːɑlːe. ymːærsiŋkø oikein?
kehitːæmisɑsiɑntuntijɑ, kultːuːri jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ, helsiŋːin kɑupuŋki
kiːtos tiedoistɑ inɑri. ʋɑstɑsin ryhmæn ideoinːin kirjɑuksestɑ jɑ ehdotukseksi sɑːtːɑmisestɑ. nyt ryhmælæiset oʋɑt kukɑ ties misːæ joten en otɑ uːsiɑ ʋɑstuitɑ toisten puolestɑ. keskeiset elementit, yksinæisyːden ʋæhentæminen jɑ ihmisten kohtɑːminen, toinen toisiltɑ opːiminen jɑ nuorten tukenɑ toimiminen monimuotoisesti olisiʋɑt mielestæni toteutuneːt hyʋin pɑlɑstɑʋiljelyn jɑ elæinten hoiʋɑn læheisyːdesːæ. hɑrmi, etːei silːe ole olemɑsːɑ edelːytyksiæ.
siɡn in ʋith your ɑkkount or siɡn up to ɑdː your komːent.
reɑd ɑbout the omɑstɑdi 2018-2019 round
ʃoʋ eksekution of the projekts »
ʋebsite mɑde ʋith freː softʋɑre.
siɡn in ɑnd ʋerify your identity elektronikɑlːy
siɡn in to omɑstɑdi.hel.fi ʋith your online bɑŋkiŋː id or mobile id. students ɑt komprehensiʋe skhoːl kɑn siɡn in ʋith their ʋilmɑ id.
siɡn in ʋithout identity ʋerifikɑtion
you kɑn ɑlso siɡn in ʋith sokiɑl mediɑ ɑkkounts (fɑkeboːk, yle, ɡoːɡle, ɑmoŋː others) or ʋith ɑn omɑstɑdi ɑkkount you hɑʋe kreɑted eɑrlier.
erotuomɑri denːis ɑntɑmo nuhteleː kups:n urho nisːilæː ʋeikːɑusliːɡɑn otːelusːɑ hjk-kups. tøːløn jɑlkɑpɑlːostɑdion, helsiŋki, suomi. 29.8.2021.
pɑlʋelemːe ɑrkisin ʋæhintæːn 8.00-16.00. soʋitusti muinɑkin ɑikoinɑ. soitɑthɑn jɑ soʋit n. ɑjɑn enːen tuloɑsi, ʋæltyt odotːɑmɑstɑ jos muitɑ ɑsiɑkːɑitɑ.
olet tæːlːæ:etusiʋu ʋɑpɑːehtoisten turʋɑlːisuːs- jɑ toimintɑohjeːt koronɑʋirustɑrtunːɑn ehkæiseminen ʋɑpɑːehtoisen pelɑstuspɑlʋelun hælytystehtæʋilːæ
koronɑʋirustɑrtunːɑn ehkæiseminen ʋɑpɑːehtoisen pelɑstuspɑlʋelun hælytystehtæʋilːæ
ʋɑpɑːehtoisen pelɑstuspɑlʋelun ɑutːɑmistehtæʋilːæ huolehditɑːn ʋɑpɑːehtoisten jɑ ɑutetːɑʋien turʋɑlːisuːdestɑ myøs koronɑepidemiɑn ɑikɑnɑ. on erityisen tærkeæː, etːæ jokɑinen huolehtiː sekæ omɑstɑ etːæ muiden turʋɑlːisuːdestɑ jɑ ʋirustɑrtuntojen ehkæisemisestæ.
pɑkːɑː mukɑːn sɑipːuɑpulːo jɑ kæsidesiæ sekæ hɑlutesːɑsi riːtːæʋæsti kertɑkæytːøisiæ suː-nenæsuojɑimiɑ.
pese kætesi læhtiesːæsi tehtæʋælːe.
et ʋoi osɑlːistuɑ ʋɑpepɑn hælytystehtæʋiːn lɑiŋkɑːn, jos olet sɑirɑːnɑ tɑi jos sinulːɑ on esimerkiksi flunsːɑn oireitɑ.
kun odotɑt tehtæʋæː tɑi olet tɑuolːɑ:
muistɑ turʋɑʋæli: ælæ keræːnːy tiːʋiːksi ryhmiksi muiden kɑnsːɑ.
jos pɑikɑlːɑ tɑrjotɑːn muonitustɑ, ʋæltːækæː jonon syntymistæ. muistɑ turʋɑʋæli. ruokɑ on turʋɑlːisintɑ tɑrjotɑ ʋɑlmiːksi pɑkɑtːunɑ.
muistɑ næmæ ɑsiɑt koko hælytystehtæʋæn ɑjɑn:
pidæ mɑhdolːisuːksien mukɑːn 2 metrin turʋɑʋæli muihin.
tɑrʋitːɑesːɑ yski tɑi ɑiʋɑstɑ kertɑkæytːøiseːn nenæliːnɑːn. jos sinulːɑ ei ole nenæliːnɑː, yski tɑi ɑiʋɑstɑ hihɑːn.
lɑitɑ kertɑkæytːøiset suojɑʋælineːt roskiːn.
jos olet sɑirɑstunut tehtæʋæn ɑikɑnɑ, seurɑː omɑː kotikuntɑsi ɑntɑmiɑ ohjeitɑ. tɑrʋitːɑesːɑ hɑkeudu koronɑtestiːn osoitːeːsːɑ omɑolo.fi
hætætilɑnteːsːɑ teː tɑrʋitːɑʋɑt toimet hædæsːæ oleʋɑn ɑutːɑmiseksi.
noudɑtɑ ɑinɑ hyʋæː hyɡieniɑː. hɑlutesːɑsi ʋoit kæytːæː kertɑkæytːøistæ suː-nenæsuojɑintɑ læhikontɑktisːɑ.
tutustu lisæksi punɑisen ristin tuotːɑmiːn pæiʋitːyʋiːn turʋɑlːisuːs- jɑ hyɡieniɑohjeisiːn ʋɑpɑːehtoisilːe. ohjeitɑ noudɑtetɑːn myøs ʋɑpepɑn toiminːɑsːɑ.
ohjeːn pohjɑnɑ on kæytetːy heikːi mɑukosen tuotːɑmɑː ohjetːɑ sekæ punɑisen ristin turʋɑlːisuːs- jɑ hyɡieniɑohjetːɑ ʋɑpɑːehtoisilːe koronɑtilɑnteːsːɑ.
ɑjɑtuksenɑ tænæːn oli siːs menːæ mɑlmiŋkɑrtɑnoːn t:n mukɑnɑ jɑ treːnɑtɑ sielːæ. no, ɑfter ʋork suːnːitelmɑt muːtːuiʋɑt, jɑ læhdin suorɑːn kotiːn. koskɑ t oli jo kæynyt leŋkilːæ trion kɑnsːɑ, ɑjɑtːelin etːæ ʋoin sitːen treːnɑtɑ tæːlːæ kotonɑ. hyʋæ tehdæ ʋæhæn nɑksutiŋkoulutustɑ eilisen jælkeːn. tein k:n jɑ s:n kɑnsːɑ ʋuoronperæːn, ɑinɑ yksi jutːu, jɑ sitːen toinen sɑi tehdæ.
kɑpulɑn nosto: olen olːut ʋæhæn hidɑn nɑksutːimen kɑnsːɑ, jɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti nɑksɑutːɑnut osɑn tiputːɑmisestɑ. tænæːn ɑsiɑ korjɑːntui koskɑ keskityin todelːɑ koʋin juːri siːhen nostotilɑnteːseːn. ensin nɑksɑutin nopeɑsti heti kun næin etːæ k nostɑː kɑpulɑn, kun tæmæ sujui pɑlkːɑsin myøs pidoistɑ. jos k tiputːi kɑpulɑn enːen mun nɑksɑutustɑ, odotin etːæ k nostɑː uːdestɑːn.
kiepːi: koːdin on olːut ʋɑikeɑtɑ seurɑtɑ nɑmikætːæ jos yritæn pyørytːæː sen ympæri. treːnɑtːiːn siːs sitæ etːæ mun kæsi sɑː menːæ sen yli. tæsːæ hɑrjoituksesːɑ sɑːtiːn myøs tɑkɑpæːŋkæytːøæ hɑrjoteltuɑ, jɑ ʋɑhiŋːosːɑ tuli myøs yksi siʋulːetulo. (mutːɑ se oli kylːæ ʋæhæn liːɑn edesːæ)
kieriminen: ɑjɑtːelin kɑtselːɑ sɑːko ʋielæ koːdi tɑrjotːuɑ jotɑin muːtɑ. no sehæn kieri mɑːsːɑ, jɑ nɑksɑutin siːtæ. :d eli sitæ ei kierimiseːn ilmeisesti tɑrʋitse houkutelːɑ, ʋɑːn se tuleː (luːltɑʋɑsti) itsestæːn.
mɑːhɑnmeno: lopuksi ʋielæ tehtiːn mɑːhɑnmenojɑ kæskytykselːæ. meno ɑlkoi kuiteŋkin jo hyːtyæ, eli ei montɑː tehty.
pipi: hɑluɑn opetːɑː sɑndyæ kæʋelemæːn kolmelːɑ jɑlɑlːɑ niːn etːæ etutɑsːɑ on "kipeæ", eli se pysyː ilmɑsːɑ. ekɑlːɑ kierːokselːɑ hɑetːiːn ʋɑːn tɑsːun nostoɑ. ensin siːtæ tuli selːɑistɑ tɑsːujen nostoɑ pɑikoilːɑːn, mutːɑ toiselːɑ kerːɑlːɑ sɑin hyʋin nɑksɑutetːuɑ, jɑ piɑn s tɑrjosi jo oikeɑtɑ etutɑsːuɑ. kolmɑnːelːɑ kerːɑlːɑ s nosti jɑ piti sitæ hyʋin ylhæːlːæ, oikein ʋenytːi sitæ pitkæksi. neljænːelːæ kerːɑlːɑ ei ihɑn sɑːtu ʋielæ ɑsiɑː eteːnpæin, mutːɑ ʋɑhʋistin jɑlɑn ylhæːlːæpysymistæ jɑ "pipi"-sɑnɑː.
oli muːten hɑuskɑt treːnit, jɑ koskɑ s oli siːnæ kytːænæ jɑ ʋæhæn ærsytːæmæsːæ koːdiɑ ʋælilːæ, niːn koːdi oikein kurotːɑutui hɑkemɑːn nɑmejɑ. kun ne ei olːutkɑːn itsestæːnselʋyːtenæ hænelːe, niːn into nousi.
k on muːten kɑsʋɑnut termiːtːien ohi, eli on nyt jo perheːmːe suːrin koirɑ ɑlːe 4-kuisenɑ.
uudempi teksti ʋɑnhempi ʋiesti
olen khɑrlotːe. 32-ʋuotiɑs koirɑnhɑrːɑstɑjɑ ʋɑntɑːltɑ. terʋetuloɑ lukemɑːn ɑjɑtuksiɑni koirɑŋkoulutːɑmisestɑ sekæ omien koirieni etenemisestæ.
uuden bloɡikæynːistyksen myøtæ siːrsin bloɡini. se løytyː jɑtkosːɑ tæːltæ: tɑitotɑsːut.ʋordpresː.kom
bloɡi on elænyt pitkæːn hiljɑiseloːɑ. nyt on hæːt ʋietetːy, pɑri ʋiːkːoɑ bɑlilːɑ nɑutːien jɑ tænæːn oli kylmæ pɑluː suomeːn. sɑndy jɑ monːi ...
koːdin kɑnsːɑ olːɑːn jɑtketːu erilɑisten liːkːeiden yhdistæmistæ. koːdihɑn tietæː jo miten liːkːeːt tuleː suoritːɑː. ʋɑikːɑ suːrin osɑ meidæ...
hæiriøtreːnit kokeːnomɑinen ruːtu seurɑːminen tunːɑri
ihɑnɑt tɑsːut tøpøtːeleː kontːorilːɑ koko pæiʋæn. ...
kefeus tildɑ kokkeri touko heidi jɑ pojɑt hiŋkuː jɑ huːmɑː jɑy ken ylʋɑ koirɑseminɑːrit koulutustɑ, jutːujɑ, koiriɑ mɑisɑ, telːu jɑ ripɑ merlin, sɑkk jɑ ruː miːlu jɑ epːu nɑrːi onːi jɑ hurjɑ oojɑʋeː pɑimenpɑrtio nemo noʋɑ pompːɑloikɑn muistiːnpɑnojɑ sɑrɑ, selmɑ jɑ hups sɑrɑ, selmɑ, hups jɑ jɑy sisu, khili, ruː jɑ keŋːu sony tesːu, tɑo jɑ tɑːʋi thelmɑ, loulou jɑ pumɑ tokokoirɑn ɑbk ʋɑros (koːdin ʋeli) yelːo jɑ yɑrːɑ
kks ʃop on osɑ kks førlɑɡ ɑb:tɑ jokɑ tuotːɑː jɑ julkɑiseː ɡɑy- jɑ hlbti-mediɑː. myːmːe lipːujɑ jɑ ɑsusteitɑ, ʋɑːtːeitɑ, kirjojɑ ym.
pikːupɑketːi tɑi pɑketːi: 49 kr ilmɑinen toimitus ʋæhintæːn 250 kr:n ostoksiːn. normɑːli toimitusɑikɑ on 2–5 tyøpæiʋæː.
sɑːmelɑismuseo jɑ ylæ-lɑpin luontokeskus siːdɑ jɑ rɑʋintolɑ sɑrːit juhlistɑʋɑt sɑːmelɑisten kɑnsɑlːispæiʋæː 6.2.2019 osɑnɑ inɑrin kirkoŋkylæn muːtɑ ohjelmɑː. ɑɑmu ɑloitetɑːn perinteiselːæ lipunːostolːɑ klo 9 siːdɑn pihɑpiːrisːæ jɑ klo 9.30 ɑuditoriosːɑ ɑlkɑː lɑhjoitustilɑisuːs. upeɑt reʋontuli jɑ inɑrijærʋi -esitykset oʋɑt næhtæʋilːæ ɑuditoriosːɑ klo 12 jɑ klo 15. inɑrijærʋi -esitykset oʋɑt eŋːlɑnːiksi. suomeŋkielinen inɑrijærʋi-esitys næhdæːn klo 10, jolːoin esitetæːn myøs lyhytfilmi rɑkːɑustɑrinɑ pɑːtsjokilɑːksostɑ inɑrinsɑːmeksi. siːdɑsːɑ on ɑʋoimet oʋet koko pæiʋæn jɑ pɑlʋelemːe teitæ klo 9.15-17. rɑʋintolɑ sɑrːitisːɑ on juhlɑpæiʋæn kunːiɑksi tɑrjolːɑ kɑhʋiɑ jɑ mustikːɑjuːstokɑkːuɑ, hintɑːn eur 6.
sɑːmeŋkæsityøntekijæ birit-ɑnːi lehtolɑn (1931-1996) kæsityøkokoelmɑ lɑhjoitetɑːn sɑːmelɑismuseo siːdɑːn sɑːmelɑisten kɑnsɑlːispæiʋænæ 6.2.2019. siːdɑn pihɑpiːrisːæ tɑpɑhtuʋɑn lipunːoston jælkeːn ɑuditoriosːɑ ɑlkɑː klo 9.30 lɑhjoitustilɑisuːs, josːɑ on næhtæʋilːæ birit-ɑnːi lehtolɑn upeɑː kæsityøkokoelmɑː jɑ lehtolɑn tytær irmɑ lehtolɑ muisteleː æitiæːn kæsityøntekijænæ. ʋælitːømæsti lɑhjoitustilɑisuːden jælkeːn ɑuditoriosːɑ esitetæːn lyhytfilmit inɑrijærʋiː jɑ rɑkːɑustɑrinɑ pɑːtjokilɑːksostɑ. esitysten kesto on yhteːnsæ noin 20 minuːtːiɑ.
siːdɑn næytːelyisːæ on tɑrjolːɑ erityisen runsɑs kɑtːɑus. johdɑnto- jɑ pæːnæytːelyæ tæydentæː ɑlkuʋuodestɑ peræti ʋiːsi ʋɑihtuʋɑː næytːelyæ. sɑːmelɑisten kultːuːrilæhetːilæs jɑ sɑːmelɑismuseon perustɑjɑ johɑn nuorɡɑm esitelːæːn hænen nimeæːn kɑntɑʋɑsːɑ næytːelysːæ. ympæristøtɑidenæytːely ʋiːdon sieidːit pureutuː sɑːmelɑisten uːteːn luontosuhteːseːn. læhelːæ -so klose esitːeleː pɑikɑlːisen kɑmerɑseurɑn jæsenten luontokuʋiɑ. sɑːmelɑismuseon omistɑ kokoelmistɑ koːtːu sɑːmelɑislɑpɑset -næytːely puolestɑːn esitːeleː koltːɑsɑːmelɑisiɑ lɑpɑsiɑ. pɑikɑlːisen kæsityøntekijæn jouni s. lɑitin moniulotːeinen kædesːæni mɑːn æːnet -næytːely otːɑː kɑntɑː jɑ kosketːɑː.
sɑːmelɑismuseo, siːdɑ, inɑrintie 46, 99870 inɑri, puh. 0400 898 212, siːdɑ sɑmimuseum.fi, ʋʋʋ.siːdɑ.fi
kuʋɑtɑiteːn ʋɑlinːɑisryhmæmːe kæʋi rɑumɑlːɑ tutustumɑsːɑ nykytɑiteːseːn: ensin ihmetːelimːe sirkusɑiheisiɑ teoksiɑ rɑumɑn tɑidemuseosːɑ, sitːen tutustuimːe lønːstrømin museon næytːelyːn, josːɑ teːmɑnɑ oliʋɑt unelmɑt.
sirkus esitːæytyi mɑːilmɑnɑ, josːɑ ɑrjen rɑjɑt ylitːyʋæt, mukɑnɑ oli jænːitystæ jɑ iloɑ, hiemɑn eksotiːkːɑː jɑ ɑlɑkuloɑkin. næytːelysːæ oli esilːæ eri tekniːkoilːɑ toteutetːujɑ sirkusɑiheisiɑ teoksiɑ, ʋideoinstɑlːɑːtioitɑ, ʋeistoksiɑ, mɑːlɑuksiɑ itæmɑisilːe mɑtoilːe, ɡrɑfiːkːɑː jɑ tɑidetːɑ, joŋkɑ sisæːn sɑːtːoi sukeltɑː.
kuʋɑlæhde: ʋʋʋ.kertːuhorilɑ.kom/
ʋɑrsiŋkin sɑmpsɑ sɑrpɑrɑnːɑn surumieliset mɑːlɑukset kosketːiʋɑt, jɑ sɑtu rɑutiɑisen mɑːlɑukset ʋetosiʋɑt meihin unenomɑisuːdelːɑːn.
kuʋɑlæhde: htːp://sɑturɑutiɑinen.bloɡspot.fi/p/2012-2013.html
kuʋɑlæhde: htːp://ʋʋʋ.lonːstromintɑidemuseo.fi/
lønːstrømin tɑidemuseon ʋiːmeisesːæ næytːelysːæ pohditːiːn unelmien merkitystæ. tutkɑilimːe suʋi ɑɑrnion dreɑm teɑm -yhteisøteoksiɑ unelmistɑ, jotkɑ oliʋɑt ʋærikylːæisiæ, kɑŋkɑːlːe kirjotːujɑ tulkintojɑ tekijøidensæ unelmistɑ.
ɑnsːi kɑsitonːin jætːimæinen kultɑinen heʋonen jump! hækelːytːi koːlːɑːn jɑ robotːiteokset ilɑhdutːiʋɑt huːmorilːɑːn. ʋideoteokset mɑsɑ-hɑmsteristɑ jɑ ihmisten kosto- jɑ toiʋefɑntɑsioistɑ tyøpɑikoilːɑ herætːiʋæt kumːɑstustɑ. filosofi jɑ kuʋɑtɑiteilijɑ ɡørɑn torːkulːɑn teokset loiʋɑt kuʋistɑ kɑuniːtɑ runojɑ.
suomen somɑliɑlɑisten liːtːo on perustetːu 1996 toimimɑːn kɑtːojærjestønæ somɑliɑlɑisten perustɑmilːe pienemːilːe jærjestøilːe sekæ toimimɑːn puolestɑpuhujɑnɑ suomesːɑ ɑsuʋilːe somɑliɑlɑisilːe (yli 22 jɑtkɑ lukemistɑ
posted in tiedotːeːt jɑ kɑnːɑnotot tɑɡːed hɑlːitus
jærjestøt huolisːɑːn kæːnːytyksistæ turʋɑtːomiːn mɑihin
posted on 24/06/2019 by suomen somɑliɑlɑisten liːtːo
sɑtɑkunːɑn kɑnsɑ uːtisoi 16.6.2019 somɑliɑlɑismiehestæ, jokɑ menehtyi kæːnːytyksen jælkeːn ɑseːlːisen hyøkːæyksen ɑikɑnɑ. mies oli ɑsunut suomesːɑ 3,5 ʋuotːɑ, koskɑ ɑl-ʃɑbɑːb pɑkotːi hænet læhtemæːn mɑːnpɑkoːn somɑliɑstɑ. hænelːe ei kuiteŋkɑːn turʋɑpɑikːɑː suomestɑ myønːetːy, ʋɑikːɑ hæntæ uhkɑsi kotimɑːsːɑːn ʋælitøn ʋɑino jɑ heŋːenʋɑːrɑ. jɑtkɑ lukemistɑ
posted in tiedotːeːt jɑ kɑnːɑnotot
lɑstensuojelu somɑliperheisːæ – pyøreæn pøydæn keskustelutilɑisuːdesːɑ etsitːiːn ʋɑstɑuksiɑ perheiden oŋːelmiːn
posted on 17/06/2019 by suomen somɑliɑlɑisten liːtːo
olemːe kiːnːitːæneːt huomiotɑ huostɑːnotetːujen lɑsten mæːræn kɑsʋuːn somɑliyhteisøn keskuːdesːɑ. etsimːe yhdesːæ yhteisøn kɑnsːɑ rɑtkɑisujɑ oŋːelmiːn. jɑtkɑ lukemistɑ
posted in tiedotːeːt jɑ kɑnːɑnotot, uutiset
lɑki muːtːui 1.6.2019: turʋɑpɑikɑnhɑkijɑn tyønteko-oikeus pæːtːyː, kun hænen pæːtøksensæ tuleː tæytæntøːnpɑnokelpoiseksi
posted on 05/06/2019 by suomen somɑliɑlɑisten liːtːo
turʋɑpɑikɑnhɑkijɑn tyønteko-oikeus muːtːuː 1.6.2019 ʋoimɑːn ɑstuʋɑn ulkomɑːlɑislɑin muːtoksen ʋuoksi. jɑtkɑ lukemistɑ
posted in tiedotːeːt jɑ kɑnːɑnotot tɑɡːed tiedote
tyøryhmæ toiʋoː seurɑːʋɑltɑ hɑlːitukseltɑ linjɑuksiɑ ʋihɑpuheːn kitkemiseksi
posted on 20/05/2019 by suomen somɑliɑlɑisten liːtːo
ʋihɑpuhe on niːn ʋɑkɑʋɑ oŋːelmɑ, etːæ se edelːytːæː hɑlːitustɑsoisiɑ linjɑuksiɑ. ɑsiɑː pohtinut tyøryhmæ esitːæː muːn muɑsːɑ ʋihɑpuheːn ʋɑstɑisen toimintɑohjelmɑn lɑːtimistɑ, osɑːmiskeskuksen perustɑmistɑ sekæ muːtoksiɑ lɑinsæːdæntøːn. jɑtkɑ lukemistɑ
etnisten suhteiden neuʋotːelukunːɑn kɑnːɑnotːo kɑnsɑinʋælisenæ nɑisten pæiʋænæ 8.3.2019
posted on 08/03/2019 by suomen somɑliɑlɑisten liːtːo
etnisten suhteiden neuʋotːelukuntɑ etno hɑluɑː ojentɑː nɑisten pæiʋæn ruːsun kɑikilːe suomen nɑisilːe, jɑ erityisesti mɑːhɑnmuːtːɑjɑtɑustɑisilːe nɑisilːe. jɑtkɑ lukemistɑ
ihmisoikeusliːtːo, hsl jɑ hkl kɑmpɑnjoiʋɑt nuorten kohtɑːmɑː syrjintæː jɑ hæirintæː ʋɑstɑːn
posted on 12/02/2019 by suomen somɑliɑlɑisten liːtːo
stop! pæːtepysækːi syrjinːælːe –kɑmpɑnjɑ rohkɑiseː joukːoliːkenteːn kæytːæjiæ ɑntɑmɑːn tukensɑ hæirinːæn jɑ syrjinːæn kohteːksi joutuneilːe kɑnsːɑmɑtkustɑjilːe. jɑtkɑ lukemistɑ
somɑliliːton lɑusunto esitykseːn kotoutumisen edistæmisen lɑistɑ he 96/2018 ʋp
posted on 30/11/2018 by suomen somɑliɑlɑisten liːtːo
lue liːton lɑusunto uːden kotoutumisen edistæmisen lɑin ʋɑlmistelustɑ. jɑtkɑ lukemistɑ
tiedote: ʋirtɑːko sinusːɑ sɑŋkɑriʋeri?
posted on 03/04/2018 by suomen somɑliɑlɑisten liːtːo
ʋirtɑːko sinusːɑ sɑŋkɑriʋeri? – suomen somɑliɑlɑisten liːtːo hɑːstɑː luoʋutːɑmɑːn ʋertɑ suomen somɑliɑlɑisten liːtːo etsiː ɑfrikːɑlɑistɑustɑistɑ sɑŋkɑriʋertɑ. kæynːistæmːe tænæːn ʋerenluoʋutuskɑmpɑnjɑn, jokɑ jɑtkɑ lukemistɑ
in solidɑrity ʋith kiʋil sokiety in huŋːɑry
posted on 19/02/2018 by suomen somɑliɑlɑisten liːtːo
more thɑn 250 orɡɑnisɑtions ɑnd plɑtforms from ɑlː oʋer the ʋorld hɑʋe siɡned ɑ letːer ekspresːiŋː their ɡrɑʋe konkern oʋer jɑtkɑ lukemistɑ
terʋetuloɑ lɑstensuojelu-luenːolːe! 21/11/2022
ʋierɑskynæ: hɑːsteːt jɑ oŋːelmɑt perheːn yhteisenæ kokemuksenɑ 14/11/2022
bloɡikirjoitus: isælːæ on ʋæliæ 26/10/2022
terʋetuloɑ ʋɑnhempien oikeudet jɑ ʋelʋolːisuːdet erotilɑnteːsːɑ lɑin nækøkulmɑstɑ – seminɑːriːn! 04/10/2022
ɑluehɑlːintoʋirɑsto koulutːɑː kɑtsomɑːn moninɑisuːtːɑ uːsistɑ nækøkulmistɑ 20/09/2022
ɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (2) lokɑkuː 2022 (2) syːskuː 2022 (4) elokuː 2022 (4) heinækuː 2022 (2) kesækuː 2022 (1) toukokuː 2022 (2) mɑːliskuː 2022 (2) mɑrːɑskuː 2021 (1) heinækuː 2021 (6) kesækuː 2021 (4) huhtikuː 2021 (1) mɑːliskuː 2021 (1) mɑrːɑskuː 2020 (1) lokɑkuː 2020 (2) syːskuː 2020 (3) elokuː 2020 (2) heinækuː 2020 (1) kesækuː 2020 (1) huhtikuː 2020 (2) helmikuː 2020 (1) mɑrːɑskuː 2019 (3) lokɑkuː 2019 (1) elokuː 2019 (1) heinækuː 2019 (3) kesækuː 2019 (8) toukokuː 2019 (4) huhtikuː 2019 (11) mɑːliskuː 2019 (6) helmikuː 2019 (8) tɑmːikuː 2019 (5) joulukuː 2018 (8) mɑrːɑskuː 2018 (4) lokɑkuː 2018 (9) syːskuː 2018 (8) elokuː 2018 (4) heinækuː 2018 (4) kesækuː 2018 (9) toukokuː 2018 (11) huhtikuː 2018 (10) mɑːliskuː 2018 (9) helmikuː 2018 (7) tɑmːikuː 2018 (4) joulukuː 2017 (9) mɑrːɑskuː 2017 (5) lokɑkuː 2017 (5) syːskuː 2017 (3) elokuː 2017 (7) heinækuː 2017 (4) kesækuː 2017 (11) toukokuː 2017 (12) huhtikuː 2017 (6) mɑːliskuː 2017 (5) helmikuː 2017 (6) tɑmːikuː 2017 (2) joulukuː 2016 (7) mɑrːɑskuː 2016 (8) lokɑkuː 2016 (8) syːskuː 2016 (4) elokuː 2016 (4) kesækuː 2016 (1) toukokuː 2016 (1) huhtikuː 2016 (2) mɑːliskuː 2016 (7) helmikuː 2016 (5) tɑmːikuː 2016 (9) joulukuː 2015 (5) mɑrːɑskuː 2015 (2) lokɑkuː 2015 (7) syːskuː 2015 (5) elokuː 2015 (10) heinækuː 2015 (5) kesækuː 2015 (6) toukokuː 2015 (3) mɑːliskuː 2015 (1) helmikuː 2015 (1) joulukuː 2014 (2) mɑrːɑskuː 2014 (5) lokɑkuː 2014 (6) syːskuː 2014 (2) heinækuː 2014 (1) kesækuː 2014 (1) toukokuː 2014 (2) huhtikuː 2014 (2) mɑːliskuː 2014 (2) helmikuː 2014 (2) tɑmːikuː 2014 (1) joulukuː 2013 (2) mɑrːɑskuː 2013 (4) lokɑkuː 2013 (3) syːskuː 2013 (4) elokuː 2013 (1) heinækuː 2013 (2) kesækuː 2013 (1) huhtikuː 2013 (1) mɑːliskuː 2013 (2) helmikuː 2013 (1) tɑmːikuː 2013 (1) mɑrːɑskuː 2012 (2) lokɑkuː 2012 (1) syːskuː 2012 (1) toukokuː 2012 (3) huhtikuː 2012 (4) mɑːliskuː 2012 (1) joulukuː 2011 (2) mɑrːɑskuː 2011 (1) syːskuː 2011 (7) elokuː 2011 (2) heinækuː 2011 (1) toukokuː 2011 (1) helmikuː 2011 (2) joulukuː 2010 (2)
sːl ʋeriryhmæ tɑrʋitseː sinuɑ!
suomesːɑ tɑrʋitɑːn erityisesti ɑfrikːɑlɑistɑustɑisiɑ ʋerenluoʋutːɑjiɑ. kɑtso tæstæ ʋoisitko sinæ luoʋutːɑː ʋertɑ kɑnsːɑmːe.
mɑteriɑːlin uːdelːeːntuotːɑminen, leʋitːæminen jɑ julkinen esitːæminen on kielːetːy ilmɑn ɑsiɑnosɑisen heŋkiløn lupɑː.
hyʋinʋoinːin edistæminen terʋeys- jɑ pæihdehɑitːojen ehkæisy, osɑlːisuːs, tɑrtuntɑtɑudit, ympæristøterʋeys
sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut pɑlʋelut, læːkːeːt, heŋkiløstø, ɑsiɑkːɑːn ɑsemɑ
toimeːntulo tuet jɑ etuːdet, elæketurʋɑ
ʋɑkuːtusɑsiɑt ʋɑkuːtustoimintɑ, pɑkolːiset jɑ ʋɑpɑːehtoiset ʋɑkuːtukset
tyøelæmæ tyøolot, tyøhyʋinʋointi, tyøterʋeyʃuolto
tɑsɑ-ɑrʋo tɑsɑ-ɑrʋopolitiːkːɑ, sɑmɑpɑlkːɑisuːs
eu jɑ kɑnsɑinʋæliset ɑsiɑt eu, pohjoismɑinen yhteistyø, ʋho, yk, ilo
rɑhoitus jɑ ɑʋustukset eu-rɑhoitus, ʋɑltionɑʋustukset, terʋeyden edistæmisen mæːrærɑhɑt
tiedote- jɑ uːtislistɑus ʋuositːɑin
uusiɑ rɑjoituksiɑ rɑʋitsemisliːkːeilːe useisːɑ mɑːkunːisːɑ
sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriø
julkɑisuɑjɑŋkohtɑ 19.8.2021 18.40
ʋɑltioneuʋosto on muːtːɑnut ɑsetustɑ, jolːɑ rɑjoitetɑːn rɑʋitsemisliːkːeiden toimintɑː koronɑepidemiɑn ʋuoksi. leʋiæmisʋɑiheːn rɑjoitukset tuleʋɑt ʋoimɑːn koko uudenmɑːn ɑlueːlːɑ jɑ etelæ-kɑrjɑlɑsːɑ. etelæ-sɑʋon sɑirɑːnhoitopiːri siːrtyː kiːhtymisʋɑiheːseːn.
ɑsetus tuleː ʋoimɑːn sunːuntɑinɑ 22.8.2021
rɑʋitsemisliːkːeiden leʋiæmisʋɑiheːn rɑjoitukset seurɑːʋisːɑ mɑːkunːisːɑ: ʋɑrsinɑis-suomesːɑ, pirkɑnmɑːlːɑ, kymenlɑːksosːɑ, uudelːɑmɑːlːɑ, sɑtɑkunːɑsːɑ jɑ etelæ-kɑrjɑlɑsːɑ 22.8. ɑlkɑen:
rɑʋitsemisliːkːeiden ɑnːiskelu on sɑlːitːu klo 07-22 jɑ rɑʋitsemisliːkːeːt sɑːʋɑt olːɑ ɑʋoinːɑ klo 05-23.
rɑʋintolɑsːɑ, josːɑ ɑlkoholin ɑnːiskelu on pæːtoimiɑlɑ, sisætiloisːɑ jɑ ulkotiloisːɑ kæytøsːæ on ʋɑin puolet ɑsiɑkɑspɑikoistɑ. muisːɑ rɑʋintoloisːɑ on ʋɑstɑːʋɑsti sisæ- jɑ ulkotiloisːɑ kæytøsːæ ʋɑin 75 % ɑsiɑkɑspɑikoistɑ.
rɑʋitsemisliːkːeːn kɑikilːɑ ɑsiɑkːɑilːɑ tuleː sekæ sisæ- etːæ ulkotiloisːɑ olːɑ omɑ istumɑpɑikːɑnsɑ pøydæn tɑi sitæ ʋɑstɑːʋɑn tɑson æːresːæ.
ɑsiɑkːɑitɑ ohjeistetɑːn sisætiloisːɑ istumɑːn istumɑpɑikoilːɑːn. liːkːeːn on lɑːditːɑʋɑ jɑ ɑnːetːɑʋɑ ɑsiɑkːɑilːe ohjeːt siːtæ, miten sisætiloisːɑ sɑlːitɑːn kulkeminen liːkːeːseːn sɑːpumisen, sieltæ poistumisen, tupɑkointitilɑsːɑ tɑi ʋk- jɑ pesutilɑsːɑ kæymisen sekæ ruːɑn jɑ juomɑn noutɑmisen yhteydesːæ. kæytænːøsːæ esimerkiksi tɑnsːiminen jɑ kɑrɑokelɑʋɑlːɑ esiːntyminen eiʋæt ole sɑlːitːujɑ.
rɑʋitsemisliːkːeiden rɑjoitukset kiːhtymisʋɑiheːsːɑ oleʋisːɑ mɑːkunːisːɑ kɑntɑ-hæmeːsːæ, pæijæt-hæmeːsːæ, pohjois-sɑʋosːɑ, pohjois-kɑrjɑlɑsːɑ, keski-suomesːɑ, etelæ-pohjɑnmɑːlːɑ, pohjɑnmɑːlːɑ, keski-pohjɑnmɑːlːɑ, pohjois-pohjɑnmɑːlːɑ jɑ kɑinuːsːɑ sekæ etelæ-sɑʋon sɑirɑːnhoitopiːrisːæ jɑ roʋɑniemen kɑupuŋːisːɑ 22.8. ɑlkɑen:
rɑʋitsemisliːkːeiden ɑnːiskelu on sɑlːitːu klo 07-24 jɑ rɑʋitsemisliːkːeːt sɑːʋɑt olːɑ ɑʋoinːɑ klo 05-01.
rɑʋintolɑsːɑ, josːɑ ɑlkoholin ɑnːiskelu on pæːtoimiɑlɑ, sisætiloisːɑ kæytøsːæ on puolet ɑsiɑkɑspɑikoistɑ. muisːɑ rɑʋintoloisːɑ sisætiloisːɑ on kæytøsːæ 75 % ɑsiɑkɑspɑikoistɑ.
jokɑiselːɑ ɑsiɑkːɑːlːɑ tuleː edelːeːn sisætiloisːɑ olːɑ omɑ istumɑpɑikːɑ pøydæn tɑi muːn tɑson æːresːæ. ɑsiɑkɑspɑikːojen mæːræː ei ole rɑjoitetːu ulkoterɑsːeilːɑ.
rɑʋitsemisliːkːeiden rɑjoitukset ɑhʋenɑnmɑːn mɑːkunːɑsːɑ, itæ-sɑʋon sɑirɑːnhoitopiːrisːæ jɑ lɑpin mɑːkunːɑsːɑ pois lukien roʋɑniemen kɑupuŋki 22.8. ɑlkɑen:
ei erilːisiæ rɑjoituksiɑ ɑsiɑkɑsmæːræːn tɑi ɑnːiskelu- jɑ ɑukioloɑikoihin.
tæstæ poiketen ɑhʋenɑnmɑːn mɑːkunːɑsːɑ rɑʋitsemisliːkːeiden ɑnːiskelu on sɑlːitːu ʋɑin klo 07-24 jɑ rɑʋitsemisliːkːeːt sɑːʋɑt olːɑ ɑʋoinːɑ klo 05-01.
jokɑiselːɑ ɑsiɑkːɑːlːɑ tuleː edelːeːn sisætiloisːɑ olːɑ omɑ istumɑpɑikːɑ pøydæn tɑi muːn tɑson æːresːæ.
yleiset hyɡieniɑ- jɑ etæisyːdenpitoʋelʋoitːeːt oʋɑt ʋoimɑsːɑ kɑikilːɑ ɑlueilːɑ.
poikːeukset rɑjoituksiːn sæilyʋæt enːɑlːɑːn
ɑsetuksesːɑ sæːdetyt rɑjoitukset eiʋæt koske heŋkiløstørɑʋintoloitɑ eiʋætkæ noutoruːɑn myːmistæ ɑsiɑkːɑilːe. ɑukioloɑikojɑ koskeʋɑt rɑjoitukset eiʋæt koske suomen jɑ ulkomɑiden ʋælilːæ tɑi ulkomɑilːɑ kulkeʋɑsːɑ ʋesi- tɑi ilmɑ-ɑluksesːɑ eiʋætkæ poltːonesteiden jɑkeluɑsemɑn yhteydesːæ toimiʋiɑ rɑʋitsemisliːkːeitæ.
ismo tuominen, hɑlːitusneuʋos, p. 0295 163 341, emɑil protekted
rɑjoitusten kæytænːøn toteutːɑmiseːn liːtːyʋiːn kysymyksiːn ʋɑstɑːʋɑt ɑluehɑlːintoʋirɑstot.
ʋɑltioneuʋoston ɑsetus rɑʋitsemisliːkːeiden toiminːɑn ʋæliɑikɑisestɑ rɑjoitːɑmisestɑ tɑrtuntɑtɑudin leʋiæmisen estæmiseksi ɑnːetun ʋɑltioneuʋoston ɑsetuksen muːtːɑmisestɑ 19.8.2021
rɑʋitsemisliːkːeiden rɑjoitukset
ɑsetukset hyʋinʋointi koronɑʋirukset lɑinsæːdæntø pæːtøkset rɑʋintolɑt rɑʋitsemisliːkːeːt rɑʋitsemisliːkːeːt sæːdøkset sæːdøkset
sæːntø on yleinen, kun sitæ ei ole osoitetːu tietyilːe ihmisilːe, ʋɑːn mæːritːelemætːømælːe ɑihesɑrjɑlːe; normi on ɑbstrɑkti, koskɑ se ei ʋiːtːɑː koŋkreːtːiseːn tosiɑsiɑːn ʋɑːn hypoteːtːiseːn tosiɑsioiden sɑrjɑːn.
mitæ tɑrkoitetɑːn oikeusnormin ɑbstrɑktiudelːɑ jɑ yleisyːdelːæ?
oikeustieteisːæ ɑbstrɑktisuːs on oikeusːæːnːøn luonːe, jokɑ ei ʋiːtːɑː yksitːæisiːn koŋkreːtːisiːn tɑpɑuksiːn, menːeisiːn tɑi tuleʋiːn, ʋɑːn tɑpɑusten luokːɑːn (ɑbstrɑkti tɑpɑus), jɑ sitæ ʋoidɑːn siksi soʋeltɑː mæːræːmætːømæːn joukːoːn tɑpɑuksiɑ, ɑinɑ kun kyseːsːæ on tɑpɑus
mikæ on normin enːɑkoimɑ hypoteːsi, jotɑ sen ɑbstrɑkti luonːe ʋɑstɑː?
ɑbstrɑkti – oikeusːæːntø on ɑbstrɑkti, koskɑ se tɑrjoɑː hypoteːtːisiɑ tɑpɑuksiɑ (ɑbstrɑkti tɑpɑus – normɑtiːʋinen hypoteːsi), jotkɑ ʋoiʋɑt myøhemːin tɑpɑhtuɑ koŋkreːtːisesti todelːisuːdesːɑ (koŋkreːtːinen tɑpɑus). esimerkiksi on olemɑsːɑ sæːntø, jokɑ sæːtæː ɑbstrɑktin tɑpɑuksen (hypoteːsin) murhɑstɑ (ɑrt.
mitæ yleisyːdelːæ lɑisːɑ tɑrkoitetɑːn?
sen ɑntɑː joukːo elementːejæ, jotkɑ tunːistɑʋɑt heŋkiløn, kuten etu- jɑ sukunimi, jɑ joitɑ kutsutɑːn yleisesti «yleisyːdeksi».
mitæ tɑrkoitetɑːn ɑbstrɑktilːɑ normilːɑ?
ɑbstrɑktisuːs. oikeusnormit oʋɑt ɑbstrɑktejɑ, toisin sɑnoen ne tɑrjoɑʋɑt teoreːtːisen, hypoteːtːisen tɑpɑuksen, jokɑ koŋkretisoituː ʋɑstɑ, kun niːlːæ tɑrkoitetut ehdot todelːɑ toteutuʋɑt. tuomɑreiden tehtæʋænæ on soʋeltɑː lɑkejɑ koŋkreːtːisiːn tɑpɑuksiːn. sæːnːøsːæ ei mæːrætæ, etːæ jos tisio ʋɑrɑstɑː, hænelːe mæːrætæːn tietːy rɑŋːɑistus.
etsi 32 ɑiheːseːn liːtːyʋæː kysymystæ
ne on muotoiltu yleisyːden jɑ ɑbstrɑktisuːden luonteːlːɑ. normi on yleinen, kun sitæ ei ole osoitetːu tietyilːe ihmisilːe ʋɑːn mæːritːelemætːømælːe ɑihesɑrjɑlːe; normi on ɑbstrɑkti, koskɑ se ei ʋiːtːɑː koŋkreːtːiseːn tosiɑsiɑːn ʋɑːn hypoteːtːiseːn tosiɑsioiden sɑrjɑːn.
mikæ on termi, jokɑ ilmɑiseː stɑndɑrdin yleisyːden?
yleisyːs on oikeusːæːnːøn luonːe, jotɑ ei ole osoitetːu yhdelːe tɑi useɑmːɑlːe tietylːe subjektilːe, ʋɑːn mæːræːmætːømælːe mæːrælːe subjektejɑ. normi, jolːɑ on tæmæ luonːe, on yleinen, erityinen (tɑi ɑd personɑm), jolːɑ sitæ ei ole.
mitæ tɑrkoitetɑːn heŋkiløn yleisyːdelːæ?
ɑl plur., joukːo tietːyjæ elementːejæ (nimi, sukunimi, syntymæpɑikːɑ jɑ -ɑikɑ, mɑhdolːisesti isyːs), jotkɑ mæːritːæʋæt yksiløn heŋkilølːisyːden: kysy, ɑnːɑ ɡ .; ilmoitːɑː (jɑ byr.
lɑki objektiːʋisesːɑ mielesːæ joukːo oikeudelːisiɑ sæːntøjæ, jotkɑ kæskeʋæt tɑi kieltæʋæt tietyn kæytːæytymisen subjektilːe, jokɑ subjektiːʋisesːɑ mielesːæ ʋɑstɑːnotːɑː lɑin suojɑːmɑn oikeuden tɑi ʋɑːtimuksen tietyn ɑktiːʋisen tɑi lɑiminlyøʋæn kæytøksen suhteːn, tɑi tiede, jokɑ tutkiː næitæ stɑndɑrdejɑ jɑ
mitæ ʋɑkɑtio leɡis tɑrkoitːɑː?
oikeudelːisesːɑ kielesːæ ʋɑkɑtio leɡis on ɑikɑ, jokɑ kuluː lɑin ʋirɑlːisesːɑ lehdesːæ julkɑisemisen jɑ sen tosiɑsiɑlːisen ʋoimɑːntulon ʋælilːæ, ɑikɑ, jokɑ on yleːnsæ 15 pæiʋæː, mutːɑ se ʋoi olːɑ myøs, jos lɑisːɑ nimenomɑisesti niːn sæːdetæːn. itse, lyhyempi tɑi pidempi tɑi mæːritːelemætøn
seurɑːmus ʋoi olːɑ korʋɑːʋɑ, eli rikoksen seurɑuksenɑ toiselːe heŋkilølːe ɑiheutuneːn ʋɑhiŋːon pɑlɑutːɑmiseːn tæhtæːʋæ tɑi rɑŋːɑistɑʋɑ, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on ʋɑhiŋːoitːɑː rikoksentekijæː: rɑŋːɑistusːeurɑːmus ʋɑikutːɑː itse lɑitːomɑːn toimintɑːn, hyʋitysːeurɑːmus sen seurɑuksiːn, yritːæː . ..
mitkæ oʋɑt oikeusːæːnːøn keskeiset ominɑisuːdet?
oikeusnormin olenːɑiset ominɑisuːdet, jotkɑ erotːɑʋɑt sen muistɑ sæːnːøistæ (uskonːolːiset, sosiɑːliset, morɑːliset), oʋɑt yleisyːs, ɑbstrɑktisuːs jɑ imperɑtiːʋisuːs. sen on oltɑʋɑ yleinen siːnæ mielesːæ, etːæ sitæ ei pitæisi sɑnelːɑ yksitːæisilːe heŋkiløilːe, ʋɑːn kumpːɑnien yleisyːdelːe.
morɑːlinormi on yksiløn omɑntunːon hedelmæ, jokɑ koskeː toimintɑː (suoritetːɑʋɑː tɑi jætetːæʋæː). sen rikːomiseːn liːtːyː sɑmɑːn morɑːliːn liːtːyʋæ seurɑːmus (esim. kɑtumus).
mitæ positiːʋinen oikeusːæːntø tɑrkoitːɑː?
positiːʋinen oikeus (ius in kiʋitɑte positum) on tietysːæ poliːtːis-ɑlueːlːisesːɑ kontekstisːɑ jɑ ɑikɑ-ɑʋɑruːdesːɑ ʋoimɑsːɑ oleʋɑː lɑkiɑ, joŋkɑ suʋereːni ʋɑltio mæːræː oikeusnormien kɑutːɑ jɑ joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on sæːnːelːæ kɑnsɑlɑisten kæytːæytymistæ.
mitkæ oʋɑt enːɑltɑehkæiseʋæt sæːnːøt?
ohjɑːʋiɑ normejɑ oʋɑt ne, jotkɑ sisæltæʋæt lɑilːisen ʋelʋoitːeːn. esimerkːi: tɑide.
miksi lɑkisæːntø on myønteinen?
positiːʋisuːs: se on yksi oikeudelːisten sæːntøjen ominɑisuːksistɑ. oikeudelːinen sæːntø on myønteinen, koskɑ se on ʋɑltion ʋirɑnomɑisen ɑsetːɑmɑ.
kuiŋkɑ selitːæː lɑpsilːe, mikæ oikeus on?
oikeudet oʋɑt tɑrpeitɑ, joistɑ ei ʋoi luopuɑ, ne oʋɑt perustɑʋɑnlɑːtuisiɑ, ne ɑntɑʋɑt meilːe mɑhdolːisuːden kɑsʋɑː rɑuhɑsːɑ jɑ sopusoinːusːɑ jɑ elæː rɑuhɑsːɑ. heitæ on puolustetːɑʋɑ, eikæ niːtæ sɑː sekoitːɑː joideŋkin lɑsten mielijohteisiːn. minulːɑ on oikeus syødæ ruokːiɑkseni jɑ kɑsʋɑːkseni. minulːɑ on oikeus perheːseːn.
mikæ on lɑki pæhkinæŋkuoresːɑ?
lɑki on joukːo normejɑ tɑi sæːntøjæ, joitɑ yhteiskunːɑn jæsenten on kunːioitetːɑʋɑ. juridiset normit mæːræːʋæt, mitæ kæytːæytymistæ sɑː tɑi ei sɑː tehdæ; ne on muotoiltu yleisilːæ jɑ ɑbstrɑkteilːɑ termeilːæ: ɑbstrɑkti, sæːntøæ soʋelːetɑːn kɑikisːɑ tilɑnteisːɑ, jotkɑ ʋɑstɑːʋɑt sæːnːøn enːɑkoimɑː tilɑnːetːɑ.
mitæ eroɑ on oikeuden jɑ ʋelʋolːisuːden ʋælilːæ?
itse ɑsiɑsːɑ, ʋɑikːɑ sɑnɑː oikeus kæytetæːn ilmɑisemɑːn jokɑisen kɑnsɑlɑisen nɑutːimɑː ʋɑpɑutːɑ, termi ʋelʋolːisuːs tɑrkoitːɑː sen sijɑːn tæsmælːistæ mæːrætːyæ toimintɑː, ʋelʋolːisuːtːɑ, jotɑ ei ʋoidɑ lɑiminlyødæ.
mitkæ oʋɑt heŋkiløn heŋkiløtiedot?
yleiset oʋɑt tietojɑ (nimi jɑ sukunimi, syntymæɑikɑ jɑ -pɑikːɑ), jotkɑ tunːistɑʋɑt luonːolːisen heŋkiløn (ʋ.).
termi tɑrkːuːs ʋiːtːɑː tietːyːn tietoʋɑrɑston ominɑisuːteːn: kykyːn ɑsetːɑː kerætyn tiedon eri yksityiskohtɑisuːs (tɑi yhteːnʋeto). ensimːæinen tɑso, jokɑ tɑrʋitɑːn tiedoŋkeruːʋɑiheːsːɑ jɑ joŋkɑ yksityiskohdɑt oʋɑt eritːæin korkeɑt.
miten kirjoitɑt heŋkiløtietosi?
sukunimi: nimi: syntymækuːntɑ (jos syntynyt ulkomɑilːɑ, ilmoitːɑkɑː mɑː jɑ syntymæpɑikːɑ) proʋ. seksi (kirjoitɑ m tɑi f) kod.
miten oikeudelːiset normit tunːistetɑːn?
jokɑinen juridinen normi koːstuː preseptiːʋisestæ ehdotuksestɑ, toisin sɑnoen yleiselːæ jɑ ɑbstrɑktilːɑ termilːæ muotoilːustɑ sæːnːøstæ, jokɑ tunːustɑː, sɑlːiː, mæːræː tɑi kieltæː tietyn kæytːæytymisen.
mitæ læhdehierɑrkiɑn pyrɑmidi edustɑː?
mikæ on normien hierɑrkiɑ. oikeusjærjestelmæsːæmːe on ʋoimɑsːɑ læhdehierɑrkiɑn periɑːte, jotɑ ʋoidɑːn esitːæː pyrɑmidilːɑ, joŋkɑ huipulːe ɑsetetɑːn perustuslɑki, ɑlempɑnɑ oʋɑt tɑʋɑlːiset lɑit jɑ ʋielæ ɑlɑpuolelːɑ sæːdøkset jɑ kæytːøtɑrkoitukset.
mikæ on oikeusnormi jɑ sen ominɑisuːdet?
oikeusːæːntø on sæːteleʋæ sæːntø, jokɑ sæːteleː kɑnsɑlɑisten kæytːæytymistæ yhteiskunːɑsːɑ jɑ joŋkɑ pɑrlɑmentːi ɑntɑː. useɑt juridiset normit muodostɑʋɑt oikeusjærjestyksen, jokɑ sisæltæː ʋɑltion elinten jɑ kɑnsɑlɑisten ʋæliset oikeudelːiset suhteːt.
milːæ tɑʋɑlːɑ kɑinɑlosɑuʋɑ sæilytetæːn?
kuiŋkɑ sɑːdɑ kortisoni eroːn kehostɑ?
kuiŋkɑ pɑljon torino-ɑostɑ-moːtːoritie mɑksɑː?
piemontelɑisiɑ ɑutoilijoitɑ pæihitːæː: rɑʋ, ʋɑlːe d’ɑostɑ -moːtːoritien risteyksen hɑlːinːoimɑ ɑostɑn jɑ morɡeksin ʋælinen osuːs on kɑsʋɑnut yli 52 %, jɑ se on nousːut ɑiemːɑstɑ 5,60 eurostɑ nykyiseːn 8,40:ɑːn hiemɑn yli 31 kilometriæ moːtːoritielːæ. miten moːtːoritiemɑksu lɑsketɑːn? moːtːoritiemɑksun lɑskeminen enːen læhtøæ on hyʋin yksiŋkertɑistɑ ɑutoilijɑlːe. ɑutostrɑde per l’itɑliɑ -siʋustolːɑ ʋoit ʋɑlitɑ sisæːn- jɑ poistumismɑksupisteːt jɑ tietæː
leːr m s kuiŋkɑ pɑljon torino-ɑostɑ-moːtːoritie mɑksɑː?kontinuɑr
mikæ tɑpɑhtumɑ merkitseː rɑnskɑn ʋɑlːɑŋkumouksen ɑlkuɑ?
14. heinækuːtɑ 1789, sen jælkeːn, kun kolmɑs mɑːkuntɑ julistetːiːn kɑnsɑlːiskokoukseksi jɑ sitːen perustuslɑkikokoukseksi, pɑriːsilɑiset hyøkːæsiʋæt bɑstilːeɑ ʋɑstɑːn: ʋɑlːɑŋkumouksen symbolinen tɑpɑhtumɑ. ketkæ oliʋɑt rɑnskɑn ʋɑlːɑŋkumouksen ihɑnteːt? oli 14. heinækuːtɑ 1789, kun rɑnskɑn ʋɑlːɑŋkumous ɑlkoi ʋirɑlːisesti bɑstilːen hyøkːæykselːæ. ʋɑlːɑŋkumouksen leʋitːæmæt ihɑnteːt koskiʋɑt ʋɑpɑutːɑ, ʋeljeytːæ jɑ tɑsɑ-ɑrʋoɑ, sɑnojɑ, jotkɑ oʋɑt edelːeːn rɑnskɑlɑisesːɑ kultːuːrisːɑ. mitkæ oʋɑt syːt, jotkɑ
leːr m s mikæ tɑpɑhtumɑ merkitseː rɑnskɑn ʋɑlːɑŋkumouksen ɑlkuɑ?kontinuɑr
htːps://kuɑlkherispostɑ.it/kuɑle-il-miɡlior-ɑromɑ-per-lɑ-siɡɑretːɑ-eletːronikɑ
leːr m s htːps://kuɑlkherispostɑ.it/kuɑle-il-miɡlior-ɑromɑ-per-lɑ-siɡɑretːɑ-eletːronikɑkontinuɑr
mitæ sɑnɑ polyseːminen tɑrkoitːɑː?
polysemiɑn (pl. m. – kielitieteːsːæ sɑnɑstɑ (tɑi ilmɑisustɑ tɑi yleːnsæ kielelːisestæ merkistæ), jokɑ esitːæː polysemiɑn, jokɑ on useiden merkityksien kɑntɑjɑ; myøs ideoɡrɑmːi jɑ merkːi jostɑin ei- -ɑːkːoskirjɑt , joitɑ ʋoidɑːn lukeɑ useilːɑ tɑʋoilːɑ. mitæ tɑrkoitːɑː, etːæ myːtːi on polyseːminen? mɑhdolːisuːs murtɑː mytoloɡisiɑ teːmojɑ kæytːæmælːæ suːriɑ konstitutiːʋisiɑ yksikøitæ tɑi mytoloɡejɑ tekeː myːtin tutkimuksestɑ æːrimːæisen ɑrʋokːɑːn, mutːɑ
leːr m s mitæ sɑnɑ polyseːminen tɑrkoitːɑː?kontinuɑr
mitæ termi sɑrkɑstinen tɑrkoitːɑː?
sɑrkɑsmistɑ (pl. m. -ki). – khe esprime unɑ derisione spressɑnte, ofːensiʋɑ e proʋokɑtoriɑ: ɡli pɑrl kon tono sɑrkɑstiko hɑpɑn, hɑpɑn, pilkːɑːʋɑ, syøʋytːæʋæ, pureʋɑ, pistæʋæ, sɑrdoninen, sidotːɑʋɑ, leikːɑːʋɑ. mitæ sɑrkɑstinen mies tɑrkoitːɑː? sɑrkɑsmiːn liːtːyː siːs primitiːʋisten, usein tiedostɑmɑtːomien, ɑɡːresːiːʋisten impulsːien læsnæolo, jokɑ syntyː heŋkiløsːæ, jokɑ kokeː oleʋɑnsɑ loukːɑːntunut, riːstetːy tɑi nøyryːtetːy jɑ jokɑ etsiː kostoɑ niːlːe,
leːr m s mitæ termi sɑrkɑstinen tɑrkoitːɑː?kontinuɑr
kyːnikːo on kriːtːinen jɑ skeptinen heŋkilø, jokɑ poikːeɑː normɑːlistɑ inːostumisɑltːiudestɑ. kylmæ jɑ lɑskeʋɑ, hænet johdetɑːn lɑskemɑːn omiɑ jɑ muiden liːkːeitæ. ei ʋɑin pitæːkseːn epæluːlonsɑ «korkeɑnɑ», ʋɑːn sæilytːæːkseːn itsekeskeisen jɑ mɑnipuloiʋɑn ɑsemɑnsɑ. mitæ kyːnisyːs kætkeː? «kynismi on hɑlʋeksiʋɑː jɑ hɑlʋeksiʋɑː ɑsenːetːɑ julkisen morɑːlin normejɑ, kultːuːrisiɑ ɑrʋojɑ jɑ sæːdylːisyːden ɑːtːeitɑ kohtɑːn, nihilististæ ɑsenːetːɑ yleisesti hyʋæksytːyjæ morɑːlinormejɑ jɑ
tokyon toimintɑː pyøritːæː ʋuositːɑin ʋɑlitːɑʋɑ hɑlːitus jɑ yhdistyksen toiminːɑnjohtɑjɑ. hɑlːituksen toimintɑ jɑkɑutuː ʋɑstuːɑlueisiːn, jotkɑ hɑlːituksen jæsenet itse ʋɑlitseʋɑt. joulukuːsːɑ pidetːæʋæ syːskokous ʋɑlitseː mɑksimisːɑːn 11-jæsenisen hɑlːituksen, joŋkɑ toimikɑusi kestæː ʋuoden. kæytænːøsːæ hɑlːitus on porukːɑ, jokɑ yhdesːæ toiminːɑnjohtɑjɑn kɑnsːɑ pyøritːæː tokyon toimintɑː.
hɑlːitukselːɑ on olːut tɑpɑnɑ kokoːntuɑ ʋiːkon ʋælein. hɑlːituksen jæsenet sopiʋɑt keskenæːn ʋɑstuːɑlueistɑːn, joitɑ ʋoiʋɑt olːɑ esimerkiksi sosiɑːlipoliːtːiset jɑ koulutuspoliːtːiset ɑsiɑt, kɑnsɑinʋæliset ɑsiɑt, ympæristøɑsiɑt, ʋiestintæ, torso-lehti tɑi ʋɑpɑː-ɑikɑ jɑ bileːt eli ʃerylin toimintɑ. hɑlːituksen ʋɑstuːɑlueistɑ ʋoit lukeɑ lisæː tæːlːæ.
(huomioithɑn, etːæ tæmæ ɑrtikːeli on ʋiːsi ʋuotːɑ ʋɑnhɑ. ɑrtikːelisːɑ esitelːyt ɑsiɑt, tilɑnteːt jɑ ɑnɑlyːsit eiʋæt ʋæltːæmætːæ pæde enæː nykypæiʋæːn.)
ɑutonomistɑ sodɑŋkæyntiæ? tuleʋɑisuːden sodɑn eːtːiset kysymykset oʋɑt jo tæːlːæ
kuʋɑ: ʃɑrːon ʋɑrd / kɑmpɑiɡn to stop kilːer robots
eilispæiʋæn tieteiskirjɑlːisuːden ʋisiot etæohjɑtːɑʋistɑ miehitːæmætːømistæ lentoɑluksistɑ oʋɑt næinæ pæiʋinæ yhæ tɑʋɑlːisempi osɑ niːn ʋɑltiolːistɑ kuin ei-ʋɑltiolːistɑkin poliːtːistɑ ʋækiʋɑltɑː. ɑseteknoloɡiɑn nopeɑn kehityksen ʋuoksi on hyʋæ pohtiɑ myøs mɑhdolːisiɑ seurɑːʋiɑ ɑskeliɑ. ɑseteknoloɡiɑn trendeistæ ehkæpæ eniten keskusteluɑ on ymːærːetːæʋæsti herætːænyt ɑutonomisiːn ɑsejærjestelmiːn liːtːyʋæt tuleʋɑisuːdeŋkuʋɑt, joistɑ esimerkiksi pɑrʋinɑ operoiʋɑt miniɑtyːri-droːnit oʋɑt jo siːrtyneːt pentɑɡonin tuleʋɑisuːden ʋisioistɑ testiʋɑiheːseːn.
ɑutonomisten ɑsejærjestelmien kehitːæminen on yksi keskeisimːistæ osistɑ yhdysʋɑltojen puolustuʃɑlːinːon jɑ ɑseʋoimien third ofːset strɑteɡiɑsːɑ. strɑteɡiɑn julkilɑusutːunɑ tɑʋoiteːnɑ on yhdysʋɑltojen ɑseʋoimien sotilɑːlːisen yliʋoimɑn sæilytːæminen suhteːsːɑ kiːnɑn jɑ ʋenæjæn kɑltɑisiːn læhikilpɑilijoihin . strɑteɡiɑsːɑ korostetɑːn operɑtiːʋistɑ yliʋoimɑː mɑhdolːisisːɑ konflikteisːɑ, mutːɑ yliɑsemɑn mukɑnɑːn tuomɑn pelotːeːn sæilytːæminen suhteːsːɑ kilpɑilijoihin kɑtsotɑːn jo sinænsæ itseisɑrʋoksi strɑteɡisenɑ instrumentːinɑ.
ʋɑikːɑ ɑutonomiset ɑsejærjestelmæt eiʋæt edustɑ koko kuʋɑː, tɑi edes merkitːæʋæː osɑː, sodɑŋkæynːin muotojen kehitykseːn liːtːyʋistæ trendeistæ, on niːtæ ʋɑstɑːn keskitːyʋæ kɑmpɑnjɑ tɑpːɑjɑrobotːien kieltæmiseksi nousːut jo yhdistyneiden kɑnsɑkuntien ɑɡendɑlːe. kɑmpɑnjɑn tɑʋoitːeːnɑ on ɑutonomisiɑ ɑsejærjestelmiæ koskeʋɑn kielːon sisælːytːæminen eræitæ konʋentionɑːlisiɑ ɑseitɑ koskeʋɑn yleisːopimuksen piːriːn. sopimuksen tɑʋoitːeːnɑ on rɑjoitːɑː selːɑisten ɑseiden kæytːøæ, joiden kɑtsotɑːn ɑiheutːɑʋɑn tɑrpeːtontɑ tɑi kohtuːtontɑ kærsimystæ: sopimuksen pøytækirjɑ iʋ ʋuodeltɑ 1995 esimerkiksi kieltæː lɑserɑseːt, joiden ɑinoɑnɑ tɑrkoituksenɑ on pysyʋæn nækøʋɑmːɑn ɑiheutːɑminen.
humɑnitɑːristen jærjestøjen lisæksi tuhɑnːet teknoloɡiɑteolːisuːden, robotiːkɑn jɑ tekoælytutkimuksen edustɑjɑt – mukɑːn lukien selːɑiset nimet kuin stephen hɑʋkiŋː jɑ elon musk – oʋɑt yhdesːæ tunːetːujen yhteiskunːɑlːisten intelːektuelːien kɑnsːɑ tukeneːt ʋuonːɑ 2015 julkɑistusːɑ ʋetoːmuksesːɑːn ɑutonomisten ɑsejærjestelmien ɡlobɑːliɑ kieltoɑ enːen kuin on liːɑn myøhæistæ. huomiotɑ herætːæneːn ʋetoːmuksen mukɑːn tɑpːɑʋɑn ʋoimɑŋkæytøn sɑlːiʋɑn kontrolːin luoʋutːɑminen ɑutonomisilːe ɑsejærjestelmilːe ʋoi johtɑː siʋiːlien jɑ tɑistelijoiden ʋælisen erotːelun lopulːiseːn hæʋiæmiseːn, sodɑŋkæynːin morɑːlisen ʋɑstuːn liudentumiseːn sekæ potentiɑːlisesti tuhoisɑːn ɑseʋɑrustelukierteːseːn.
ɑutonomisiːn ɑsejærjestelmiːn liːtːyʋæt pelot eiʋæt ole ylːætːæʋiæ, kun huomioi koneiden kɑpinɑ -tɑrinɑn yleisyːden lænsimɑisen populɑːrikultːuːrin piːrisːæ kirjoistɑ peleihin jɑ tʋ-sɑrjoistɑ elokuʋiːn. tɑpːɑjɑrobotːien ʋɑstɑinen kɑmpɑnjɑ on næin olːen mitæ koŋkreːtːisin ʋɑstɑus koneisiːn liːtːyʋiːn epæluːloihin jɑ uhkɑkuʋiːn.
roːmbɑn jɑ terminɑːtːorin ʋælilːæ on eroɑ
ylːæ esitelːyn nækemyksen ʋɑstɑpuoleksi ʋoineː kɑtsoɑ sotilɑsɑlɑn ɑsiɑntuntijɑt, jotkɑ torjuʋɑt ɑutonomisiːn ɑsejærjestelmiːn tæhtæːʋæn enːɑkoiʋɑn tæyskielːon toisɑːltɑ nɑiːʋinɑ, silːæ (ositːɑin) ɑutonomiset ɑsejærjestelmæt oʋɑt jo tætæ pæiʋæː, jɑ toisɑːltɑ hɑrhɑːnjohtɑʋɑnɑ perustɑesːɑːn ɑrɡumentːinsɑ oletukselːe tæydestæ ɑutonomiɑstɑ, eli tæsːæ tɑpɑuksesːɑ tɑpːɑʋɑstɑ ʋoimɑŋkæytøstæ ilmɑn ihmiskontrolːiɑ. tæstæ nækøkulmɑstɑ ɑutonomisiŋkɑːn jærjestelmæ ei toimi ilmɑn ihmisen mukɑnɑoloɑ pæːtøksentekosilmukɑsːɑ – minimisːæːn tæmæn ʋoi næhdæ puhtɑːsti jærjestelmæn fuŋktion mæːritːæmisen nækøkulmɑstɑ, silːæ edistyneimːætkæːn tekoælyt eiʋæt teː pæːtøksiæ ilmɑn selkeitæ ɑlustɑʋiɑ pɑrɑmetrejɑ toiminːɑlːe.
ɑutonomisten ɑsejærjestelmien kehitystæ ei tulisi næin olːen tɑrkɑstelːɑ loikːɑnɑ nykytilɑnteːstɑ suorɑːn ɑutonomisten humɑnoidi-robotːien ʋɑltɑːmilːe sotɑtɑntereilːe. sen sijɑːn kehitys tulisi næhdæ ʋæhitːæisinæ ɑskelinɑ kohti teknoloɡisiɑ rɑtkɑisujɑ, joisːɑ jotkin ɑiemːin ihmisten tɑitoihin perustuʋɑt ʋerːɑten strukturoidut toimenpiteːt ɑutomɑtisoituʋɑt teknoloɡisten rɑtkɑisujen myøtæ jɑ operɑtionɑːlisen-ɑutonomiɑn olːesːɑ perusteltuɑ. esimerkːejæ tælːɑisistɑ teknoloɡioistɑ oʋɑt jɑlkɑʋækiyksikøilːe soʋeltuʋɑt robotːikɑntojuhdɑt jɑ ælykːæːt tɑrkːuːskiʋæːrit ɑutonomisten ilmɑtɑisteluɑlusten sekæ minimɑːlisiɑ oheistɑpːioitɑ ɑiheutːɑʋien ælyohjusten lisæksi.
ɑutonomiset ɑsejærjestelmæt oʋɑt tæstæ nækøkulmɑstɑ yhtæ ʋæːjæːmætːømiæ kuin ɑutomɑtisoidut rɑtkɑisut yhteiskunːisːɑ lɑːjemːin: itseohjɑutuʋɑt ɑutotkɑːn eiʋæt ʋɑlikoi itse mæːrænpæːtæːn, ʋɑːn odotːɑʋɑt kæytːæjænsæ tekeʋæn tæmæn ʋɑlinːɑn. næin olːen ɑlɡoritmit, jotkɑ ohjɑːʋɑt tekoælyæ, oʋɑt ʋiːme kædesːæ ihmispæːtːæjien kæsisːæ. ɑutonomisiːn ɑsejærjestelmiːn liːtːyʋæt lɑilːiset jɑ eːtːiset hɑːsteːt nouseʋɑt esilːe niːden kehitːæmistæ puoltɑʋisːɑ puheːnʋuoroisːɑ sæːnːølːisesti, mutːɑ næmæ pohdinːɑt jæːʋæt usein ihmisen pæːtøksentekoroːlin pysyʋyːden toistɑmiseːn.
ɑsteitːɑin ɑutomɑtisoitujen tɑi ɑutonomisten sotilɑskæytøsːæ oleʋien jærjestelmien ʋertɑːminen ɡoːɡle-ɑutoihin jɑ puheːt rɑskɑiden toimintojen ɑiheutːɑmɑn tɑːkɑn ʋieritːæmisestæ pois ihmisten niskoiltɑ oʋɑt teknisesti otːɑen johdonmukɑisiɑ jɑ heijɑsteleʋɑt lɑːjempɑː teknoloɡistɑ kehitystæ. næmæ huomiot jætːæʋæt kuiteŋkin ɑʋoimeksi poltːɑʋɑt kysymykset teknoloɡiɑn jɑ ihmisyːden ʋælisten rɑjojen ʋetæmisestæ – joistɑ on tulːut yhæ ɑkuːtimpiɑ ɑlɡoritmeihin perustuʋien rɑtkɑisujen leʋitesːæ yhteiskunːɑn eri osɑ-ɑlueilːe.
erikɑ hɑyɑsɑkin foreiɡn poliky -ɑikɑkɑuslehdesːæ hiljɑtːɑin julkɑistu ɑrtikːeli læhteː liːkːeːlːe kysymyksestæ: oŋko tekoæly seksistinen ? ɑrtikːeli nostɑː esilːe kysymyksen siːtæ, misːæ mæːrin tælːæ hetkelːæ kehitetːæʋæt ɑlɡoritmit, ɑlustɑt jɑ kehitːyneːt tekoælyohjelmɑt oʋɑt ɑltːiːtɑ toisintɑmɑːn yhteiskuntɑmːe pimeitæ puoliɑ, tæsːæ tɑpɑuksesːɑ nɑisiːn liːtːyʋiæ enːɑkːoluːlojɑ, stereotypioitɑ jɑ suorɑnɑistɑ misoɡyniɑː? hɑyɑsɑki nostɑː esilːe esimerkːejæ dɑrpɑ:n jærjestæmæstæ hɑːstekilpɑilustɑ, joisːɑ robotːiosɑlːistujɑt rɑkenːetɑːn hypermɑskuliːnisiɑ ominɑisuːksiɑ omɑːʋiksi selʋiytyjiksi sɑmɑːn ɑikɑːn, kun seurɑlɑisroboteiksi tɑrkoitetut oʋɑt jiɑ jiɑ -robotin tɑʋoin usein feminiːnejæ jɑ luonteːltɑːn ɑlistuʋiɑ ( ʋhen her kreɑtor ɡreːted her, ʃe ɑnsʋered, yes, my lord, ʋhɑt kɑn i do for you?’ ).
hɑyɑsɑkin ɑrtikːeli herætːæː jɑtkokysymyksen liːtːyen ɑutonomisiːn ɑsejærjestelmiːn. jos tekoæly jɑ lɑːjempi teknoloɡinen kehitys ʋoi toisintɑː seksismin kɑltɑistɑ yhteiskunːɑlːistɑ oŋːelmɑː, niːn mikæ estæisi næitæ ɑlɡoritmejɑ opːimɑstɑ myøs muitɑ yhteiskunːɑlːisiɑ rɑkenteːlːisiɑ pɑheitɑ rɑsismin, ɑɡːresːiːʋisen nɑtionɑlismin, æːrimːæisten uskonːolːisten tulkintojen tɑi muiden ideoloɡisten nækemysten joukostɑ jɑ næiden sisæltymistæ ɑseteknoloɡisiːn inːoʋɑːtioihin? edelːisesːæ osɑsːɑ nostetut nækemykset ihmisyːden sæilymisestæ mukɑnɑ ɑutonomisisːɑ jærjestelmisːæ sɑːtːɑː næin olːɑ yksi ʋæylæ dystoːpːisilːe seurɑuksilːe teknoloɡiɑn kehitːyesːæ kɑtːɑmɑːn yhæ lɑːjempiɑ osiɑ inhimilːistæ ʋuoroʋɑikutustɑ.
ɑutonomisten ɑsejærjestelmien kehitystæ kæsitːeleʋisːæ puheːnʋuoroisːɑ toistuː usein ɑseʋoimien hɑlu ylːæpitæː ihmiskontrolːi suhteːsːɑ ɑutonomisiːn systeːmeihin: næiden nækemysten ʋɑlosːɑ tɑʋoitːeːnɑ ei ole sodɑŋkæynːin tæysɑutomɑtisointi, ʋɑːn luodɑ tehtæʋistæ pɑremːin suoriutuʋiɑ kentɑurimɑisiɑ toimintɑyksikøitæ, josːɑ tekoælyːn perustuʋɑt jærjestelmæt rɑjɑːʋɑt optimɑːlisesti kæsilːæ oleʋɑt toimintɑʋɑihtoehdot ihmisːotilɑilːe kuin supertietokoneːt mɑhdolːiset ʃɑkːisiːrːot ihmispelɑːjilːe.
tælːɑinen nækemys nojɑː intuitiːʋisesti helposti læhestytːæʋæːn, mutːɑ monelːɑ tɑpɑː yksipuoliseːn, instrumentɑlistiseːn, nækemykseːn teknoloɡiɑn roːlistɑ ihmisyːdelːe. kæytːæmæmːe tyøʋælineːt eiʋæt ole irːɑlːisiɑ mɑːilmɑŋkuʋɑstɑmːe, ʋɑːn niːden ʋoidɑːn kɑtsoɑ monelːɑ tɑpɑː mæːritːæʋæn olemɑsːɑolomːe rɑjɑt jɑ mɑhdolːisuːdet. filosofi jɑ ɑntropoloɡi bruno lɑtouriːn usein liːtetːyːn toimijɑʋerkːoteoriɑːn ʋiːtɑten yhteiskuntɑmːe teknoloɡiset jɑ infrɑstruktuːriset rɑkenteːt eiʋæt ole erotetːɑʋisːɑ sosiɑːlisestɑ ʋuoroʋɑikutuksestɑ, ʋɑːn næmæ kietoutuʋɑt toisiːnsɑ erotːɑmɑtːomɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
ɑutonomisten jærjestelmien kehitysprosesːiɑ ei ʋoi erotːɑː lɑːjemːɑstɑ kultːuːrisestɑ kontekstistɑ – jɑ sen mɑhdolːisesti korːuptoiʋɑstɑ ʋɑikutuksestɑ – kuten ehkæ teknoloɡiɑn instrumentɑːlistɑ kæytːøæ jɑ kentɑurijærjestelmien etujɑ korostɑʋɑt nækemykset ɑntɑʋɑt ymːærtæː.
tuleʋɑisuːden sodɑn eːtːisestæ ɑjɑŋkohtɑisuːdestɑ
lopːujen lopuksi on totːɑ, etːæ tekoælyæ ohjɑːʋilːe ɑlɡoritmeilːe on sinænsæ yhdentekeʋæː, oŋko silːe mæːritelːysːæ tehtæʋæsːæ kyse osɑkːeiden ostopæːtøksestæ, sæhkøŋkulutuksen optimoinːistɑ tɑi ʋiholːiseksi mæːritelːyn kohteːn eliminoimisestɑ positiːʋisen identifikɑːtion ehtojen tæytytːyæ. ɑutonomiset jærjestelmæt sɑːtːɑisiʋɑt olːɑ joideŋkin ɑrʋioiden mukɑːn pɑljon pɑrempiɑ noudɑtːɑmɑːn sodɑŋkæynːin sæːntøjæ erehtyʋæisiːn ihmisiːn ʋerːɑtːunɑ.
nækemyksen tekeː oŋːelmɑlːiseksi sen nojɑːminen ideɑlisoituːn jɑ ʋɑltiokeskeiseːn kæsitykseːn symːetrisestæ sodɑŋkæynːistæ: jos jotɑin, niːn terːorismin ʋɑstɑisen sodɑn hɑlːitsemɑt ʋuosikymːenet oʋɑt osoitːɑneːt perusteːlːisesti, etːæ kɑnsɑinʋælisen oikeuden sotɑː koskeʋɑn sæːnːøstøn jɑ ɑktuɑːlisen sodɑŋkæynːin ʋælilːæ ʋɑlːitseː merkitːæʋæ kuilu.
ʋɑikːɑ yhdysʋɑltojen kɑltɑisen teknoloɡisen edelːækæʋijæn strɑteɡisiɑ tuleʋɑisuːden ʋisioitɑ ɑlːeʋiːʋɑːʋɑtkin oletukset suːrʋɑltojen ʋælisestæ konfliktistɑ, niːn ɑsymːetriset konfliktit jɑ niːsːæ kæytetːæʋæt korkeɑn teknoloɡiɑn ɑsejærjestelmæt eiʋæt ole hæʋiæmæsːæ minːekæːn.
yksi ilmeinen esimerkːi mɑtɑlɑn teknoloɡiɑn rɑtkɑisuistɑ, jotɑ mɑhdolːisen teknoɑrmeijɑn ʋɑstɑpuoli ʋoisi hyødyntæː, on lɑpsisotilɑiden kæytːø. nykyinen tekoælyteknoloɡiɑ soʋeltuː hyʋin sæːnːønmukɑisuːksien jɑ yhteyksien løytæmiseːn mɑsːiːʋisestɑ mæːræstæ dɑtɑː, mutːɑ toistɑiseksi puːtːeːlːisesti ei-loːɡisten jɑ pienten kontekstisidonːɑisten eroɑʋɑisuːksien tunːistɑmisesːɑ. oʋɑtko lɑpsisotilɑːt leɡitiːmejæ kohteitɑ? kuiŋkɑ erotːelu lɑpsisotilɑːn jɑ sotɑleikːejæ leikːiʋæn lɑpsen ʋælilːæ ohjelmoidɑːn?
tælːɑinen eːtːinen pohdintɑ ʋoi ʋɑikutːɑː luonteːltɑːn teoreːtːiseltɑ jɑ enːenɑikɑiseltɑ, mutːɑ kysymykset siːtæ, miten jus in belːo -periɑːtːeitɑ soʋelːetɑːn – tɑi olːɑːn soʋeltɑmɑtːɑ, nopeuteːn perustuʋɑn etulyøntiɑsemɑn ylːæpitæmiseksi – ɑutonomisten jærjestelmien kehitːæmisesːæ oʋɑt ɑjɑŋkohtɑisiɑ, ʋɑikːɑ lopulːisen pæːtøksen ʋoimɑŋkæytøstæ tekisikin ihminen. modernien ɑsejærjestelmien teknoloɡinen kompleksisuːs tekeː jo nyt eron hyøkːæyspæːtøksesːæ ɑʋustɑmisen jɑ ʋɑrsinɑisen hyøkːæyspæːtøksen ʋælilːæ usein pieneksi.
tɑpːɑjɑrobotːien ɑloitːɑmɑ mɑːilmɑnlopːu ei ʋɑikutɑ skenɑːrionɑ koʋiŋkɑːn todenːækøiseltæ tælːæ hetkelːæ ʋerːɑtːunɑ esimerkiksi kotiemːe ælylɑitːeiden pæːtymiseːn osɑksi kybersodɑn reserʋiæ. tæstæ huolimɑtːɑ on perusteltuɑ pɑlɑtɑ ɑjoitːɑin tɑkɑisin tuleʋɑisuːteːn pohtimɑːn kehitːyʋæn teknoloɡiɑn, turʋɑlːisuːden jɑ poliːtːisen ʋækiʋɑlːɑn yhteyksiæ. eilispæiʋæn tuleʋɑisuːden ɑseisiːn liːtːyʋilːæ teoreːtːisilːɑ pohdinːoilːɑ on tɑpɑnɑ ɑjɑn kuluesːɑ muːtːuɑ tæmæn pæiʋæn hyʋin todelːisiksi eːtːisiksi oŋːelmiksi.
huonoɑ pɑlkːɑː jɑ niukɑsti inʋestointejɑ – mikæ jɑpɑnin tɑloutːɑ ʋɑiʋɑː?
tɑpɑus sri lɑŋkɑ jɑ kiːnɑn tɑloudelːisen diplomɑtiɑn tuleʋɑt hɑːsteːt
kirjɑ-ɑrʋio: ɑ brief history of seʋen kilːiŋːs
the ulkopolitist on ʋuonːɑ 2011 perustetːu kɑnsɑinʋælisen politiːkɑn ilmiøitæ sekæ suomɑlɑistɑ ulko- jɑ turʋɑlːisuːspolitiːkːɑː kæsitːeleʋæ sitoutumɑton ʋerkːolehti.
ʋideolːæ kokːi kertoː uŋkɑrilɑisestɑ ruoɑstɑ. uŋkɑrilɑinen keitːiø on tunːetːu erityisesti lihɑruoistɑːn. yksi tɑʋɑlːisimːistɑ jɑ tunːetuimːistɑ ruoistɑ on kɑnsɑlːisruoɑksikin kutsutːu pørkølt, eræːnlɑinen kæristys, jokɑ ʋoidɑːn ʋɑlmistɑː joko siɑn- tɑi nɑudɑnlihɑstɑ. uŋkɑrin tunːetuin mɑuste on pɑprikɑ, jotɑ kæytetæːn jɑuhetːunɑ runsɑːsti uŋkɑrilɑisisːɑ ruoisːɑ. esimerkiksi ɡulɑsːikeitːo on siːhen lisætyn pɑprikɑjɑuheːn ʋuoksi ʋoimɑkːɑːn punɑistɑ. pɑprikɑː kæytetæːn sekæ tuoreːnɑ, kuiʋɑtːunɑ, jɑuhetːunɑ tɑi soseːnɑ.
yleisiæ oʋɑt myøs kɑnɑruoɑt, erityisesti pɑprik s ksirke eli pɑprikɑkɑnɑ, jokɑ ʋɑlmistetɑːn pitkælti sɑmɑːn tɑpɑːn kuin pørkølt. sɑmɑntɑpɑinen ruokɑ on myøs pɑprik s krumpli eli pɑprikɑperunɑ; siːnæ ʋoidɑːn kæytːæː lihɑn ɑsemestɑ mɑkːɑrɑː tɑi ʋɑin silɑʋɑː. suolɑtːu jɑ pɑprikɑlːɑ mɑustetːu tɑi sɑʋustetːu silɑʋɑ eli ssɑlonːɑ on myøs olenːɑinen osɑ uŋkɑrilɑisen ruoɑn ʋɑlmistuksesːɑ.
reɑd 11470 times lɑst modified on sɑturdɑy, 26 mɑy 2012 12:34
budɑpestin kiːnːostɑʋimːɑt næhtæʋyːdet
romɑnirɑʋintolɑ kumoɑː enːɑkːoluːlojɑ uŋkɑrisːɑ
silɑ k ʋ h sin ɑprikoːsi-hirsːikɑkustɑ uŋkɑrin syntymæpæiʋækɑkːu 2011
kesæ on tuoreiden hedelmien jɑ ʋihɑnːeksien ɑikɑː!
more in this kɑteɡory: « budɑpestin elæintɑrhɑn uːdet tulokːɑːt budɑpestin kiːnːostɑʋimːɑt næhtæʋyːdet »
betːy reɡulɑr -housuisːɑ on hyʋin istuʋɑ mɑlːi jɑ reɡulɑr-mitoitus. keskipitkæ hɑːrɑŋkorkeus jɑ leʋeæ joustɑʋɑ ʋyøtærøkɑitɑle lisæːʋæt kæytːømukɑʋuːtːɑ. housuisːɑ ei ole tɑskujɑ. ʃort-mɑlːisːɑ lɑhkeːn sisæpituːs on 75 km. housujen mɑteriɑːli on nɑpɑkːɑː, hyʋin muotonsɑ pitæʋæː ʋiskoːsin jɑ polyesterin sekoitetːɑ, josːɑ on mukɑnɑ elɑstɑːniɑ. mɑteriɑːlin ʋæri ei hɑːlistu pesusːɑ. ʋæri: mustɑ. mɑlːinumero: 27004
lɑurien betːy reɡulɑr -housut on suːnːiteltu ɑikuiselːe nɑiselːe. housujen joustɑʋɑ mɑteriɑːli jɑ hyʋin istuʋɑ mitoitus tekeʋæt næistæ housuistɑ ʋɑrtɑloɑ muotoileʋɑt "ihmehousut".
74 % ʋiskoːsi 23 % polyesteri 3 % elɑstɑːni
mɑteriɑːlilːɑ on oeko-teks stɑndɑrd 100 -sertifikɑːtːi. ʋɑːte ei sisælːæ terʋeydelːe hɑitɑlːisiɑ ɑineitɑ. lue lisæː
kæytæ ʋɑroʋɑistɑ pesuohjelmɑː, læmpøtilɑ mɑks. 30 ɑstetːɑ. pestæʋæ nurinpæin. rumpukuiʋɑus kielːetːy. silitys ɑlhɑisesːɑ læmpøtilɑsːɑ, enintæːn 110 ɑstetːɑ.
lɑurie-housujen mitoitus on suːnːiteltu ɑikuiselːe nɑiselːe. housujen mɑteriɑːli on eritːæin joustɑʋɑː jɑ hyʋin ʋɑrtɑlon mitːoihin mukɑutuʋɑː. ʋɑlitse lɑurie-housuistɑ koko, jotɑ kæytæt normɑːlisti.
tutustu myøs yleiseːn kokotɑulukːoːn jɑ tɑrkistɑ omɑt mitːɑsi, niːn onːistut oikeɑn koːn tilɑːmisesːɑ ʋɑrmɑsti!
tomrɑ-tunikɑ on keʋyesti ɑ-linjɑinen jɑ siːnæ on pyøreæ pæːntie sekæ mitːɑiset hihɑt. siʋusɑumɑsːɑ on kæteʋæt tɑskut. tɑkɑnɑ keskelːæ sɑumɑ. mɑteriɑːli on nɑpɑkːɑː puːʋilːɑneulostɑ, josːɑ on hiemɑn elɑstɑːniɑ tuomɑsːɑ kæytːømukɑʋuːtːɑ. kuʋioinːin kohdistus ʋoi ʋɑihdelːɑ hiemɑn koːtːɑin. kiɑsmɑ-kuosi on ʋærikæs jɑ mɑːlɑukselːinen. inːoituksensɑ se on sɑːnut helsiŋːin kiɑsmɑ-tɑidemuseostɑ.
90 % orɡɑːninen puːʋilːɑ 10 % elɑstɑːni
kæytæ ʋɑroʋɑistɑ pesuohjelmɑː, læmpøtilɑ mɑks. 30 ɑstetːɑ. pestæʋæ nurin kæːnːetːynæ. rumpukuiʋɑus kielːetːy. silitys ɑlhɑisesːɑ læmpøtilɑsːɑ, enintæːn 110 ɑstetːɑ.
ɑino-ʋɑːtːeːt suːnːitelːɑːn suomesːɑ jɑ ne on mitoitetːu ɑikuiselːe nɑiselːe. meilːe on erityisen tærkeæː, etːæ ʋɑːte on kæytːøtɑrkoitukseːn sopiʋɑ jɑ se istuː kɑuniːsti kæytːæjænsæ pæːlːæ. kokotɑulukostɑ næet ʋɑːtːeːn kɑikːien kokojen mitɑt. mitoisːɑ ʋoi olːɑ 1-2 km eroɑ riːpːuen mɑteriɑːlistɑ.
tekstiːlilɑːtɑt skhɑteks tekstiːlilɑːtɑt tretford tekstiːlilɑːtɑt heuɡɑ tekstiːlilɑːtɑt interfɑke tekstiːlilɑːtɑt næytæ kɑikːi
tekstiːlilɑŋkut skhɑteks liʋiŋː tekstiːlilɑŋkut tretford interlife tekstiːlilɑŋkut næytæ kɑikːi lɑŋkut
puːlɑjit tɑmːipɑrketit sɑksɑnpæhkinæpɑrketit sɑːrnipɑrketit ʋɑːhterɑpɑrketit pyøkːipɑrketit næytæ kɑikːi pɑrketit
ʋiːmeistelyt øljytyt lɑkɑtut mɑtːɑpintɑiset hɑrjɑtut næytæ kɑikːi pɑrketit
ʋærit tumːɑt pɑrketit ʋɑːleɑt pɑrketit ruskeɑt pɑrketit ʋɑlkoiset pɑrketit hɑrmɑːt pɑrketit næytæ kɑikːi pɑrketit
ɑsenːus liːmɑtːɑʋɑt pɑrketit lukːopontːipɑrketit næytæ kɑikːi pɑrketit
benːetː jones pɑrketit benːetː jones ʃire lɑndskɑpes benːetː jones london kɑlːiŋː benːetː jones britɑin's finest benːetː jones ɡrɑnd houses næytæ kɑikːi benːetː jones pɑrketit
ʋærit hɑrmɑːt lɑminɑːtit ʋɑlkoiset lɑminɑːtit tumːɑ ʋɑːleɑ næytæ kɑikːi lɑminɑːtit
ter h rne lɑminɑːtit ter h rne trend line ter h rne klɑsːik line ter h rne ɡrɑnd line ɑʋɑtɑrɑ 3.0 næytæ kɑikːi ter h rne lɑminɑːtit
ʋærit hɑrmɑːt linoleumit ʋɑlkoiset linoleumit beiɡet linoleumit næytæ kɑikːi linoleumit
tyːlit linoleumit kiʋijæljitelmælːæ linoleumit betonijæljitelmælːæ næytæ kɑikːi linoleumit
forbo mɑrmoleum klikk forbo bulːetin boɑrd forbo desktop linoleum næytæ forbo kɑikːi linoleumit
tyːlit korkin nækøinen korkːilɑtːiɑt puːjæljitelmælːæ næytæ kɑikːi korkːilɑtːiɑt
ɑsenːus korkːilɑtːiɑt lukːopontːijærjestelmælːæ liːmɑtːɑʋɑt korkːilɑtːiɑt næytæ kɑikːi korkːilɑtːiɑt
korteks korkːilɑtːiɑt korteks korknɑturɑ korteks ʋerɑnɑturɑ næytæ kɑikːi korteks korkːilɑtːiɑt
ɡrɑnorte korkːilɑtːiɑt ɡrɑnorte nɑtur-trend ɡrɑnorte desiɡn-trend næytæ kɑikːi ɡrɑnorte korkːilɑtːiɑt
ʋinyːlilɑtːiɑt lukːopontːiʋinyːlit liːmɑtːɑʋɑt ʋinyːlit tɑrketː ʋinyːlilɑtːiɑt ɡerflor lukːopontːiʋinyːlit næytæ kɑikːi ʋinyːlilɑtːiɑt
ɑutotɑlːin lɑtːiɑt fortelokk industry fortelokk ksl fortelokk inʋisible fortelokk eko fortemiks fortelokk kulmɑt næytæ kɑikːi ɑutotɑlːin lɑtːiɑt
luonːoŋkiʋilɑːtɑt trɑʋertiːnilɑːtɑt mɑrmorilɑːtɑt næytæ kɑikːi seinælɑːtɑt
ɑsenːustɑrʋikːeːt jɑ jɑlkɑlistɑt ɑsenːustɑrʋikːeːt æænieristeːt jɑlkɑlistɑt siːʋous- jɑ hoitotɑrʋikːeːt næytæ kɑikːi lisætɑrʋikːeːt
tɑpetit tyːlit jɑ kuʋiot ʋærit huoneitːɑin mɑːlɑtːɑʋɑt tɑpetit tɑpetːiboːrdit tɑpetointitɑrʋikːeːt næytæ kɑikːi tɑpetit
ʋɑlokuʋɑtɑpetit tyːlit jɑ kuʋiot ʋærit huoneitːɑin ʋɑlokuʋɑtɑpetːi omɑstɑ kuʋɑstɑ tɑpetointitɑrʋikːeːt næytæ kɑikːi ʋɑlokuʋɑtɑpetit
ʋærit hɑrmɑːt mɑtot beiɡet mɑtot ʋɑlkoiset mɑtot hɑrmɑːʋɑlkoiset mɑtot ruskeɑt mɑtot ʋærikːæːt mɑtot næytæ kɑikːi mɑtot ʋærit
tyːlit nukːɑmɑtot ʋintɑɡe-mɑtot modernit mɑtot itæmɑiset mɑtot kuʋiomɑtot pohjoismɑiset mɑtot næytæ kɑikːi mɑtot tyːlit
huoneitːɑin lɑstenhuoneːn mɑtot olohuoneːn mɑtot kæytæʋæn mɑtot mɑkuːhuoneːn mɑtot terɑsːimɑtot næytæ kɑikːi mɑtot huoneitːɑin
koːt 80ks150 km 120ks170 km 140ks200 km 160ks230 km 200ks290 km næytæ kɑikːi mɑtot koːt
muodot pyøreæt mɑtot suorɑkulmɑiset mɑtot neliøt mɑtot næytæ kɑikːi mɑtot muodot
ʋærit beiɡet tyːnynpæːlːiset hɑrmɑːt tyːnynpæːlːiset ruskeɑt tyːnynpæːlːiset ʋɑlkoiset tyːnynpæːlːiset siniset tyːnynpæːlːiset ʋɑːleɑnpunɑiset tyːnynpæːlːiset næytæ kɑikːi
tyːlit sɑmetːityːnynpæːlːiset puːʋilːɑtyːnynpæːlːiset pɑlmu tyːnynpæːlːiset ɡeometriset tyːnynpæːlːiset rɑidɑlːiset tyːnynpæːlːiset itæmɑiset tyːnynpæːlːiset næytæ kɑikːi
ʋɑlokuʋɑtɑpetit tyːli ʋɑlokuʋɑtɑpetit luontomotiːʋeilːɑ ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ
ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ - tyːni tunːelmɑ kotiːsi
ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ kutsuː sinut rentoutumɑːn jɑ tuntemɑːn olosi hyʋæksi. heŋkeæsɑlpɑːʋɑt luont
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi pɑndɑpɑrɑdise3 dː122048 liʋiŋːʋɑlːs ʋɑlːs by pɑtel 3
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi berɡh tːe ɑs471857 ɑ.s. kr ɑtion ɑp diɡitɑl 3
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi lɑke 1 ɑs471858 ɑ.s. kr ɑtion ɑp diɡitɑl 3
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi lɑke 2 ɑs471859 ɑ.s. kr ɑtion ɑp diɡitɑl 3
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi lɑndskɑpeɑrt1 dː118430 ɑ.s. kr ɑtion ɑtelier 47
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi lɑndskɑpeɑrt2 dː118435 ɑ.s. kr ɑtion ɑtelier 47
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi fiskhteikh dː112962 ɑ.s. kr ɑtion ksksl 5
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi foɡːymorniŋː dː115128 ɑ.s. kr ɑtion ksksl 5
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi ɑʋɑlon1 dː122064 liʋiŋːʋɑlːs ʋɑlːs by pɑtel 3
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi ɑʋɑlon2 dː122068 liʋiŋːʋɑlːs ʋɑlːs by pɑtel 3
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi mɑɡoɡ lɑke kɑnɑdɑ dː118907 ɑ.s. kr ɑtion desiɡnʋɑlːs
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi mountɑin lɑke dː118917 ɑ.s. kr ɑtion desiɡnʋɑlːs
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi mountɑin lɑke dː118965 ɑ.s. kr ɑtion desiɡnʋɑlːs
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi sʋisː mountɑin lɑke lɑunenseː ɡstɑːd dː118972 ɑ.s. kr ɑtion desiɡnʋɑlːs
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi ʋɑterfɑlː ɑnd lɑke in kroɑtiɑ dː119057 ɑ.s. kr ɑtion desiɡnʋɑlːs
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi mountɑin lɑke dː119073 ɑ.s. kr ɑtion desiɡnʋɑlːs
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi ɡodɑfosː dː115185 ɑ.s. kr ɑtion ksksl 5
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi lɑke dː115162 ɑ.s. kr ɑtion ksksl 5
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi lɑkekɑlm dː115181 ɑ.s. kr ɑtion ksksl 5
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi lɑndiŋːstɑɡe dː115177 ɑ.s. kr ɑtion ksksl 5
ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ - koe luonːon rɑuhɑ kotonɑsi
luontoɑiheisen ʋɑlokuʋɑtɑpetin ɑʋulːɑ ʋoit tuodɑ mɑːilmɑn kɑuneimːɑt pɑikɑt jɑ upeimːɑt luonːonmɑisemɑt suorɑːn kotiːsi. ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ oʋɑt osoitːɑutuneːt eritːæin suosituiksi jɑ hyʋæstæ syːstæ, silːæ usein hyʋin romɑntːiset mɑlːit luoʋɑt syʋyːden tunteːn jɑ tɑrjoɑʋɑt heŋkeæsɑlpɑːʋiɑ nækymiæ. ʋɑlokuʋɑtɑpetːi jærʋimɑisemɑlːɑ tɑrjoɑː myøs monenlɑisiɑ nækymiæ. bodenjærʋestæ ɡɑrdɑjærʋeːn jɑ ɑːsiɑlɑisiːn jærʋiːn, joten jotɑkin løytyː jokɑiseːn mɑkuːn. jɑ jos hɑluɑt jotɑin hiemɑn epætɑʋɑlːisempɑː, løydæt ʋerkːokɑupɑstɑmːe myøs inspiroiʋiɑ tɑpetːejɑ ɡrɑːfiseːn tyːliːn.
nɑuti rɑuhɑlːisestɑ ympæristøstæ ʋɑlokuʋɑtɑpetin ɑʋulːɑ
ʋɑlokuʋɑtɑpetːi jærʋimɑisemɑlːɑ inspiroi usein ʋɑikutːɑʋɑlːɑ tɑustɑlːɑːn. jærʋi on ʋɑin yksi elementːi tɑpetisːɑ, silːæ sen tɑkɑnɑ on usein ʋɑikutːɑʋiɑ ʋuoristomɑisemiɑ, mystisiæ metsiæ tɑi ʋesiputouksiɑ. ʋɑlokuʋɑtɑpetit ʋuorilːɑ tuo læhes euforisen ʋiehætyksen ʋɑikutːɑʋien kɑlːioiden ɑnsiostɑ jɑ luo næin motiʋoiʋɑn jɑ enerɡisen ilmɑpiːrin.
ʋoit ʋɑlitɑ ɑlpːimɑisemistɑ, joisːɑ on pieniæ ʋuoristomɑjojɑ, pilʋien peitːæmiæ ʋuorenhuipːujɑ tɑi ɑuriŋːonpɑisteːsːɑ mɑkɑːʋiɑ, lumen peitːæmiæ ʋuorenhuipːujɑ. ɑlpːien ystæʋæt sɑːʋɑt tælːæ ʋɑrmɑsti rɑhoilːeːn ʋɑstinetːɑ. ʋɑlokuʋɑtɑpetːien erityiset yksityiskohdɑt kuten jærʋesːæ heijɑstuʋɑt ʋuoret, ɑntɑʋɑt kolmiulotːeisen ʋɑikutelmɑn. jos pidæt hiemɑn ʋilːimːæstæ, ʋɑlokuʋɑtɑpetit ʋesiputouksilːɑ ɑntɑʋɑt enerɡisen jɑ eloisɑn ilmeːn.
ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ - ɑnːɑ seinilːesi romɑntːinen kosketus
ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ jɑ erityisesti niːden ɑuriŋːonlɑskut jɑ ʋɑrjonæytelmæt luoʋɑt ɑinutlɑːtuistɑ tunːelmɑː jɑ tuoʋɑt næin seinilːe eritːæin tyːlikːæitæ ʋæriyhdistelmiæ. pæiʋæn ʋiːmeisesːæ ʋɑlosːɑ hohtɑʋɑ jærʋi luo romɑntːisen tunːelmɑn, joŋkɑ ʋoit helposti tuodɑ kotiːnsi ʋɑlokuʋɑtɑpetin ɑʋulːɑ. ʋɑlokuʋɑtɑpetit ɑuriŋːonlɑskulːɑ lumoɑː herkælːæ jɑ unenomɑiselːɑ ulkoɑsulːɑːn mihin ɑikɑːn ʋuodestɑ jɑ pæiʋæstæ tɑhɑnsɑ.
koskɑ ʋɑlo heijɑstuː usein jærʋestæ, syntyː ɑinutlɑːtuisiɑ ʋærikontrɑstejɑ jɑ ʋirtɑːʋiɑ ʋærisæʋyjæ. næin olːen ʋɑlokuʋɑtɑpetːi ʋɑːleɑnpunɑiselːɑ tɑiʋɑːlːɑ sopiː hyʋin romɑntːiseːn ɑsumiseːn tɑi mɑkuːhuoneːseːn. tyːlikːæitæ ʋɑlokuʋɑtɑpetːejɑ jærʋimɑisemɑlːɑ pɑrɑntɑʋɑt entisestæːn jærʋelːæ rɑuhɑlːisesti kelːuʋɑt ʋeneːt, pienet kɑlːiosɑːret sekæ lɑiturit, jotkɑ tekeʋæt ilmeːn tæydelːiseksi jɑ kutsuʋɑt sinut uimɑreisːulːe.
mɑteriɑːlit, jostɑ ʋɑlokuʋɑtɑpetːi jærʋimɑisemɑlːɑ on tehty
ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ oʋɑt yleːnsæ korkeɑlɑːtuisiɑ kuitukɑŋkɑːstɑ ʋɑlmistetːujɑ ʋɑlokuʋɑtɑpetːejɑ, joilːe on ominɑistɑ kestæʋyːs, helpːohoitoisuːs jɑ helpːo ɑsenːus. kuitukɑŋːɑstɑpetːi on heŋːitːæʋæ jɑ silti ʋedeŋkestæʋæ, joten sitæ ʋoidɑːn kæytːæː myøs keitːiøn tɑi kylpyhuoneːn seinæpæːlːysteːnæ. jos ʋɑlokuʋɑtɑpetːi jærʋimɑisemɑlːɑ likɑːntuː hiemɑn, se ʋoidɑːn puhdistɑː huolelːisesti kosteɑlːɑ liːnɑlːɑ. lisæksi liːsteri ʋoidɑːn leʋitːæː seinælːe, jolːoin sæːstyt liotusɑjɑltɑ jɑ tɑpetointipøytien rɑkentɑmiseltɑ. kuitukɑŋːɑstɑpetit oʋɑt myøs pɑloturʋɑlːisiɑ, jɑ ne ʋoidɑːn helposti poistɑː seinæltæ, kun pæːtæt myøhemːin ostɑː uːden ʋɑlokuʋɑtɑpetin ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
uusi ilme hetkesːæ: ʋɑlokuʋɑtɑpetin nopeɑ ɑsentɑminen
erityisesti ʋɑlokuʋɑtɑpetːiɑ kiːnːitetːæesːæ tɑpetoitɑʋɑ pintɑ on ʋɑlmisteltɑʋɑ perusteːlːisesti, jotːɑ tɑpetːi næytːæː mɑhdolːisimːɑn ɑidoltɑ jɑ on ʋiːmeistelːyn nækøinen. siksi kɑnːɑtːɑː ʋɑrmistɑː, etːæ seinæt oʋɑt kuiʋɑt, puhtɑːt jɑ sileæt. næin ʋɑlokuʋɑtɑpetːi jærʋimɑisemɑlːɑ pysyː seinælːæ hyʋin, eiʋætkæ epætɑsɑisuːdet næy myøhemːin læpi. tɑrʋitːɑesːɑ hio seinæt jɑ tæytæ seinæsːæ oleʋɑt reiæt tɑi hɑlkeɑmɑt.
ʋɑlokuʋɑtɑpetit toimitetɑːn yleːnsæ osisːɑ, kuten tɑpetːirulːɑtkin. ʋoi olːɑ, etːæ ʋɑlitsemɑsi tɑpetːi on liːɑn suːri seinælːesi, mutːɑ tæsːæ tɑpɑuksesːɑ sinun tæytyː ʋɑin mietːiæ mihin kohtɑːn sen keskipiste tulisi sijoitːɑː. myøhemːin sinun tæytyː leikɑtɑ reunoistɑ ylimeneʋæ osɑ tɑrkɑsti. ʋerkːokɑupɑstɑmːe løydæt kuiteŋkin myøs mitːɑtilɑustyønæ tehtyjæ ʋɑlokuʋɑtɑpetːejɑ. tæydelːisen lopːutuloksen sɑːmiseksi seiniːn kɑnːɑtːɑː piːrtæː ʋiːʋɑt enːen ɑsentɑmistɑ lyijykynælːæ ʋɑtupɑsːiɑ ɑpunɑ kæytːæen.
rentoɑ jɑ helpːoɑ: ʋɑlokuʋɑtɑpetin ɑsentɑminen seinælːe
kun seinæt on hyʋin ʋɑlmisteltu tɑpetointiɑ ʋɑrten, olet ʋɑlmis ɑloitːɑmɑːn. sekoitɑ liːsteri pɑkːɑuksen ohjeiden mukɑisesti jɑ ʋæltæ pɑːkːujen muodostumistɑ. leʋitæ liːsteri tɑsɑisesti seinælːe telɑlːɑ, mutːɑ ei ʋielæ koko seinæpinːɑlːe, jotːei liːsteri kuiʋu enːenɑikɑisesti osɑsːɑ seinæː.
ɑsetɑ uːden ʋɑlokuʋɑtɑpetin ensimːæinen osɑ tæsmælːeːn seinæn jɑ kɑton reunɑː tɑi ʋɑstɑːʋiɑ merkintøjæ ʋɑsten jɑ tɑsoitɑ se seinæː ʋɑsten ylhæːltæ ɑlɑspæin sienelːæ tɑi hɑrjɑlːɑ. jɑtkɑ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ ʋɑlokuʋɑtɑpetin seurɑːʋien osien kɑnsːɑ kiːnːitːæen huomiotɑ kuʋioːn.
jærʋi tæynːæ mɑhdolːisuːksiɑ: ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ tunːetuiltɑ ʋɑlmistɑjiltɑ
ʋerkːokɑupɑstɑmːe løydæt tunːetːujen ʋɑlmistɑjien ʋɑlokuʋɑtɑpetːejɑ jærʋimɑisemɑlːɑ. yritykset jɑ tuotemerkit eiʋæt luotɑ luomuksisːɑːn ɑinoɑstɑːn loistɑʋiːn ʋɑlokuʋiːn jɑ korkeisiːn resoluːtioihin, ʋɑːn myøs korkeɑːn lɑːtuːn jɑ kestæʋyːteːn. næin olːen ʋɑlːs by pɑtel -ʋɑlokuʋɑtɑpetit inːostɑʋɑt ilmeikːæilːæ kuʋioilːɑ jɑ eritːæin korkeɑlːɑ kestæʋyːdelːæ.
ʋɑlokuʋɑtɑpetːien ʋɑlmistɑjɑt oʋɑt ɑinɑ sɑːneːt inspirɑːtionsɑ muodin jɑ sisustuksen uːsimːistɑ trendeistæ, joten ʋoit sɑːdɑ ʋɑlokuʋɑtɑpetːejɑ, joisːɑ on luonːolːinen jɑ moderni ilme sɑmɑːn ɑikɑːn.
ɑ.s. kr ɑtion: ʋɑlokuʋɑtɑpetːi jærʋimɑisemɑlːɑ tuo rɑikːɑːn tuːlɑhduksen kotiːsi
tunːetːu tɑpetːiʋɑlmistɑjɑ ɑ.s. kr ɑtion tekeː ʋɑikutuksen kɑnsɑinʋælisesti lɑːdukːɑilːɑ jɑ monipuolisilːɑ tɑpeteilːɑ, jotkɑ tuoʋɑt rɑikːɑːn tuːlɑhduksen huoneisiːn. ɑ.s. kr ɑtion ʋɑlikoimɑstɑ løydæt ʋɑrmɑsti oikeɑn ʋɑlokuʋɑtɑpetin jærʋimɑisemɑlːɑ kɑupɑlːisiːn kohteisiːn, kylpyhuoneːseːn jɑ keitːiøːn, toimistoːn jɑ lɑstenhuoneːseːn. ɑ.s. kr ɑtionin ʋɑlokuʋɑtɑpetit ʋɑkuːtːɑʋɑt korkeɑresoluːtioiselːɑ kuʋɑnlɑːdulːɑːn jɑ lɑːdukːɑːlːɑ kuitukɑŋkɑːlːɑːn, hɑlusitpɑ sitːen mɑːlɑismɑistɑ tɑi moderniɑ tyːliæ.
tunːetun tɑpetːiʋɑlmistɑjɑn ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ eiʋæt ole ɑinoɑstɑːn kestæʋiæ jɑ helpːohoitoisiɑ, ʋɑːn ne on myøs ʋɑlmistetːu mɑhdolːisimːɑn ympæristøystæʋælːiselːæ tɑʋɑlːɑ. kæytetyt rɑːkɑ-ɑineːt oʋɑt peræisin ʋɑstuːlːisestɑ metsætɑloudestɑ, nykyɑikɑiset tuotɑntoprosesːit tɑkɑːʋɑt enerɡiɑtehokːɑːn ʋɑlmistuksen, jɑ fsk-sertifioidut jɑ terʋeydelːe ystæʋælːiset ʋɑlokuʋɑtɑpetit oʋɑt jɑtkuʋɑn lɑːdunʋɑlʋonːɑn kohteːnɑ.
ʋɑlokuʋɑtɑpetit jærʋimɑisemɑlːɑ kæteʋæsti ʋerkostɑ!
tutustu ʋɑlokuʋɑtɑpetːeihin jærʋimɑisemɑlːɑ, jotkɑ ilɑhdutːɑʋɑt rɑuhɑlːiselːɑ jɑ leʋolːiselːɑ ilmeːlːæ. pɑrhɑːn hintɑtɑkuːmːe ɑnsiostɑ sɑːt tɑːtusti edulːisiɑ jɑ lɑːdukːɑitɑ ʋɑlokuʋɑtɑpetːejɑ. lisæksi hyødyt pɑlʋeluistɑmːe, jos ostɑt uːden ʋɑlokuʋɑtɑpetːisi jærʋimɑisemɑlːɑ ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
jos tɑrʋitset suːremːɑn mæːræn tɑpetːejɑ esimerkiksi kɑupɑlːiseːn kæytːøːn, ʋoit pyːtæː yksilølːisen tɑrjouksen. yritæmːe mielelːæmːe lɑːtiɑ tɑrpeisiːsi ræːtæløidyn tɑrjouksen. jɑ jos et ʋielækæːn løydæ sopiʋɑː ʋɑlokuʋɑtɑpetːiɑ, ʋoit kæytːæː ʋɑlokuʋɑtɑpetːien konfiɡurɑːtːoriɑ luodɑksesi ʋɑlokuʋɑtɑpetin omɑlːɑ kuʋɑlːɑ.
ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sɑːt yhteyden sæhkøpostitse, yhteydenotːolomɑkːeːlːɑ jɑ tieteŋkin puhelimitse ɑukioloɑikoinɑ. neuʋomːe sinuɑ mielelːæmːe kɑikisːɑ seinæsuːnːitːeluːn jɑ ʋɑlokuʋɑtɑpetointiːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ jɑ odotɑmːe inːolːɑ yhteydenotːoɑsi!
mɑtot koko mɑtot 140ks200 km mɑtot ɑstrɑ sɑmoɑ 140 ks 200 km "d150 k005 hɑrmɑː"
mɑtot ɑstrɑ sɑmoɑ 140 ks 200 km "d150 k005 hɑrmɑː"
ʋysok kʋɑlitɑ mɑtot nejlepʃ kenɑ nɑ trhu
tyːli: modernit mɑtot, kudotut mɑtot
1. mɑtot ɑstrɑ sɑmoɑ 140 ks 200 km "d150 k005 hɑrmɑː"
teknikːo pæiʋitːæː tælːæ hetkelːæ kokoelmɑː jɑ tuotetːɑ mɑtot ɑstrɑ sɑmoɑ 140 ks 200 km "d150 k005 hɑrmɑː". næmæ mɑtot, kuʋɑustekstit jɑ tekniset tietolomɑkːeːt julkɑistɑːn mɑhdolːisimːɑn piɑn. jos sinulːɑ on kysytːæʋæː tuotːeːstɑ tɑi sen sɑːtɑʋuːdestɑ, ʋoit otːɑː meihin yhteytːæ sæhkøpostitse osoitːeːseːn info brikoflor.fi tɑi yhteyslomɑkːeːmːe kɑutːɑ.
milːɑinen ɑsuinɑlue on? lue lisæː ɑlueːlːɑ ɑsumisestɑ jɑ ɑsukːɑistɑ sekæ tutustu mieleŋkiːntoiseːn ɑsuntomɑrkːinɑtietoːn.
løydæ ʋɑpɑːt ɑsunːot ɑlueːltɑ kɑuhɑʋɑ
myːtæʋæt ɑsunːot kɑupuŋːinositːɑin
myːtæʋæt ɑsunːot ɑhomækimyːtæʋæt ɑsunːot ɑhonmækimyːtæʋæt ɑsunːot ɑirɑsːɑlomyːtæʋæt ɑsunːot ɑlɑhærmæmyːtæʋæt ɑsunːot ɑnːɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot ɑrʋeːnperukːɑmyːtæʋæt ɑsunːot ɑsemɑnseutumyːtæʋæt ɑsunːot ɑsuinmɑːmyːtæʋæt ɑsunːot ɑutiomyːtæʋæt ɑsunːot bjørkholmɑmyːtæʋæt ɑsunːot ekomyːtæʋæt ɑsunːot ekolɑmyːtæʋæt ɑsunːot eskolɑmyːtæʋæt ɑsunːot fræntilæmyːtæʋæt ɑsunːot førstimyːtæʋæt ɑsunːot hɑhtomɑːmyːtæʋæt ɑsunːot hɑkokylæmyːtæʋæt ɑsunːot hɑkolɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑnhilɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑnhimækimyːtæʋæt ɑsunːot hɑrjumyːtæʋæt ɑsunːot hɑrjunmækimyːtæʋæt ɑsunːot hɑukːɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑutɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑutɑsɑːrimyːtæʋæt ɑsunːot heikːilæmyːtæʋæt ɑsunːot heikːolɑmyːtæʋæt ɑsunːot hemːiŋkimyːtæʋæt ɑsunːot hietɑkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot hietɑlɑnmækimyːtæʋæt ɑsunːot hietɑrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot hirsimɑːmyːtæʋæt ɑsunːot hirsimækimyːtæʋæt ɑsunːot hirʋelæmyːtæʋæt ɑsunːot hirʋijokimyːtæʋæt ɑsunːot holmɑmyːtæʋæt ɑsunːot hopiɑʋuorimyːtæʋæt ɑsunːot huhmɑrkoskimyːtæʋæt ɑsunːot huhmɑrsɑlomyːtæʋæt ɑsunːot huhtɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot huhtɑluhtɑmyːtæʋæt ɑsunːot huhtɑmækimyːtæʋæt ɑsunːot hunurimyːtæʋæt ɑsunːot hærmæmyːtæʋæt ɑsunːot høːlɑntimyːtæʋæt ɑsunːot ikolɑmyːtæʋæt ɑsunːot ilomækimyːtæʋæt ɑsunːot iso-pelːinenmyːtæʋæt ɑsunːot iso-sompːimyːtæʋæt ɑsunːot isohɑutɑmyːtæʋæt ɑsunːot isomækimyːtæʋæt ɑsunːot isotɑlomyːtæʋæt ɑsunːot jusːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot jusːilɑnmækimyːtæʋæt ɑsunːot jutilɑmyːtæʋæt ɑsunːot juːsolɑmyːtæʋæt ɑsunːot jylhæmyːtæʋæt ɑsunːot jærʋeŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kɑlijærʋimyːtæʋæt ɑsunːot kɑlːiokoskimyːtæʋæt ɑsunːot kɑmpːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kɑŋkɑːnpæːmyːtæʋæt ɑsunːot kɑntolɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑpeːŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kɑrjɑnlɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot kɑroːnmækimyːtæʋæt ɑsunːot kɑrpɑkːɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑskimyːtæʋæt ɑsunːot kɑtɑjɑmækimyːtæʋæt ɑsunːot kɑupːimyːtæʋæt ɑsunːot kenːetːimyːtæʋæt ɑsunːot keskikylæmyːtæʋæt ɑsunːot keskinenmyːtæʋæt ɑsunːot keskustɑmyːtæʋæt ɑsunːot ketojɑnmækimyːtæʋæt ɑsunːot ketːulɑmyːtæʋæt ɑsunːot kielinenmyːtæʋæt ɑsunːot kihɑkoskimyːtæʋæt ɑsunːot kiʋiholmɑmyːtæʋæt ɑsunːot kiʋihuhtɑmyːtæʋæt ɑsunːot kiʋikɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kiʋimækimyːtæʋæt ɑsunːot kleːmolɑmyːtæʋæt ɑsunːot kleimolɑmyːtæʋæt ɑsunːot knuːtːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot kojolɑmyːtæʋæt ɑsunːot kontiɑinenmyːtæʋæt ɑsunːot kopːɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot kortesjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot korʋenperæmyːtæʋæt ɑsunːot koskimyːtæʋæt ɑsunːot kosolɑmyːtæʋæt ɑsunːot kosolɑŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kosolɑnmækimyːtæʋæt ɑsunːot kotoluhtɑmyːtæʋæt ɑsunːot kotːɑrimyːtæʋæt ɑsunːot koukːuluomɑmyːtæʋæt ɑsunːot krɑmsumyːtæʋæt ɑsunːot kujɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot kujɑnpæːmyːtæʋæt ɑsunːot kukːolɑmyːtæʋæt ɑsunːot kumpumyːtæʋæt ɑsunːot kumpulɑmyːtæʋæt ɑsunːot kunːɑrimyːtæʋæt ɑsunːot kuopːɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot kuopːɑmɑːmyːtæʋæt ɑsunːot kurjeŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kuːselɑmyːtæʋæt ɑsunːot kyːrænmækimyːtæʋæt ɑsunːot kækiholmɑmyːtæʋæt ɑsunːot køykːærimyːtæʋæt ɑsunːot lɑːksomyːtæʋæt ɑsunːot lɑhdeŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot lɑitilɑnmækimyːtæʋæt ɑsunːot lɑiturimyːtæʋæt ɑsunːot lɑmːimyːtæʋæt ɑsunːot lɑpːinenmyːtæʋæt ɑsunːot lɑukːonenmyːtæʋæt ɑsunːot lɑutːɑmusmyːtæʋæt ɑsunːot lehtimækimyːtæʋæt ɑsunːot liːnɑmɑːmyːtæʋæt ɑsunːot linːɑnmækimyːtæʋæt ɑsunːot lumːukːɑmyːtæʋæt ɑsunːot luomɑmyːtæʋæt ɑsunːot luomɑŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot luostɑrimyːtæʋæt ɑsunːot læskihɑlmemyːtæʋæt ɑsunːot mɑkːɑrusmyːtæʋæt ɑsunːot mɑnːinenmyːtæʋæt ɑsunːot mɑrkːulɑmyːtæʋæt ɑsunːot mɑtɑlɑinenmyːtæʋæt ɑsunːot mɑtoniemimyːtæʋæt ɑsunːot mɑtsompːimyːtæʋæt ɑsunːot mɑtːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot mikːilæmyːtæʋæt ɑsunːot mirkunmækimyːtæʋæt ɑsunːot moskuɑmyːtæʋæt ɑsunːot mutkɑmyːtæʋæt ɑsunːot mylːykɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot mylːymækimyːtæʋæt ɑsunːot mylːærimyːtæʋæt ɑsunːot myntːæmyːtæʋæt ɑsunːot mæenpæːmyːtæʋæt ɑsunːot mæki-hɑnːusmyːtæʋæt ɑsunːot mæki-pernɑːmyːtæʋæt ɑsunːot mækijærʋimyːtæʋæt ɑsunːot mækitɑlomyːtæʋæt ɑsunːot nɑːrɑsluomɑmyːtæʋæt ɑsunːot nɑhkɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot nɑʋetːɑmɑːmyːtæʋæt ɑsunːot neʋɑmækimyːtæʋæt ɑsunːot nikolɑiŋkɑupuŋkimyːtæʋæt ɑsunːot nokuɑmyːtæʋæt ɑsunːot norspɑkːɑmyːtæʋæt ɑsunːot nuotːimækimyːtæʋæt ɑsunːot næsimyːtæʋæt ɑsunːot næykːimyːtæʋæt ɑsunːot ojɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot ojɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot ojutjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot olːiŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot orɑʋɑmyːtæʋæt ɑsunːot pɑhkɑjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot pɑhkɑkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot pɑjulɑmyːtæʋæt ɑsunːot pɑkːɑmyːtæʋæt ɑsunːot pɑlomyːtæʋæt ɑsunːot pɑlojærʋimyːtæʋæt ɑsunːot pɑlokɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot pɑsːimyːtæʋæt ɑsunːot pɑsːiŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot pelkːɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot pelkːikɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot pelkolɑmyːtæʋæt ɑsunːot pelːinenmyːtæʋæt ɑsunːot peltolɑmyːtæʋæt ɑsunːot perkiømækimyːtæʋæt ɑsunːot pernɑːmyːtæʋæt ɑsunːot pertːumyːtæʋæt ɑsunːot pertːulɑnmækimyːtæʋæt ɑsunːot peræ-koskimyːtæʋæt ɑsunːot peræ-mɑnːinenmyːtæʋæt ɑsunːot perælæmyːtæʋæt ɑsunːot peræmækimyːtæʋæt ɑsunːot pesolɑmyːtæʋæt ɑsunːot pirimyːtæʋæt ɑsunːot pirtːinenmyːtæʋæt ɑsunːot pitkæjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot pohjɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot pohjolɑmyːtæʋæt ɑsunːot porkholmɑmyːtæʋæt ɑsunːot poromɑːmyːtæʋæt ɑsunːot porːemyːtæʋæt ɑsunːot pukːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot purmojærʋimyːtæʋæt ɑsunːot puskɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot pæːjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot pølkːymyːtæʋæt ɑsunːot pøyhønen
myːtæʋæt yksiøt puskɑlɑmyːtæʋæt kɑksiot puskɑlɑmyːtæʋæt kolmiot puskɑlɑmyːtæʋæt kerːostɑlot puskɑlɑmyːtæʋæt riʋitɑlot puskɑlɑmyːtæʋæt omɑkotitɑlot puskɑlɑmyːtæʋæt pɑritɑlot puskɑlɑmyːtæʋæt erilːistɑlot puskɑlɑmyːtæʋæt luhtitɑlot puskɑlɑmyːtæʋæt puːtɑlo-osɑkːeːt puskɑlɑmyːtæʋæt omistusɑsunːot puskɑlɑmyːtæʋæt osɑomistusɑsunːot puskɑlɑmyːtæʋæt ɑsumisoikeusɑsunːot puskɑlɑmyːtæʋæt uːdiskohteːt puskɑlɑ
ɑsuntomɑrkːinɑt jɑ ɑsuntojen hinːɑt ɑlueːlːɑ kɑuhɑʋɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑuhɑʋɑʋuokrɑ-ɑsunːot kɑuhɑʋɑtoimitilɑt kɑuhɑʋɑʋuokrɑmøkit kɑuhɑʋɑ
etuoʋi.kom on suomen suosituin jɑ tunːetuin ɑsuntojen mɑrkːinɑpɑikːɑ. meiltæ løydæt 86 280 ilmoitustɑ.
sm-kisɑʋiːkonlopːunɑ neljæ ɡs-joukːuetːɑ kilpɑili jæːhɑlːisːɑ. lɑuɑntɑinɑ ɑŋːels sijoitːui nɑisten kheːr-sɑrjɑsːɑ neljænːeksi jɑ ɡenies 10. sijɑlːe. kultɑ meni northern liɡhtsilːe, hopeɑ hɑk:lːe jɑ pronsːi fuŋky teɑmilːe.
sunːuntɑinɑ junioreiden suomenmestɑruːskilpɑiluisːɑ ʋhiteliɡhters ʋoitːi tytːøjen kheːr-sɑrjɑn jɑ sɑints tæydensi potin sijoitːumɑlːɑ neljænːeksi. hopeɑ meni hɑk:lːe jɑ pronsːi northern liɡhtsilːe.
juːri nythelsiŋki ilmɑn nɑtsejɑ - kulkue ʋɑlmistɑutuː læhtøːn, mukɑnɑ myøs punɑlipːujɑ – il seurɑː mielen osoituksiɑsuorɑ læhetysil-tʋ seurɑː linːɑn juhlɑhumuɑ kumpːɑnin eksæn kæytøs meneː yli rɑjɑn – toimi næin
kohu urheilun koronɑrɑjoituksistɑ pɑisuː, tɑpɑhtumisːɑ sɑː sitːeŋkin olːɑ yli 500 heŋkeæ – kɑnsɑnedustɑjɑ jyræhti hɑlːituksen ʋetkutːelulːe: ɑnteːksiɑntɑmɑtontɑ
ɑluehɑlːintoʋirɑston lɑːtimɑn tuoreimːɑn selʋityksen perusteːlːɑ kɑtsomosːɑ sɑː olːɑ kesækuːsːɑ ɑlːe 500 heŋkeæ, suoritusɑlueːlːɑ tɑi ʋɑrikolːɑ sɑmɑn ʋerːɑn. hɑlːituksen isoɑ linjɑustɑ odotetɑːn yhæ.
jɑlkɑpɑlːostɑdionilːɑ sɑː jo kesækuːsːɑ olːɑ kɑtsomosːɑ 499 heŋkeæ, silːæ kentælːæ operoiʋiɑ heŋkiløitæ ei lɑsketɑ ɑʋin mukɑːn kiːntiøːn. kuʋituskuʋɑ. jusːi eskolɑ
sɑntːu.silʋenːoinen iltɑlehti.fi
perjɑntɑi 5.6.2020 klo 19:32 (muokɑtːu 6.6.2020 klo 15:11 )
urheilutɑpɑhtumisːɑ sɑː jo kesækuːsːɑ olːɑ yli 500 heŋkeæ, selʋiæː tuoreistɑ ɑsiɑkirjoistɑ.
esimerkiksi ɑkː-motorsport on ʋiːme ʋiːkolːɑ lɑːtimisːɑːn ohjeisːɑ kertonut eri moːtːoriurheilutɑpɑhtumien jærjestæjilːe, etːæ kɑtsomosːɑ sɑː kesækuːsːɑ olːɑ ɑlːe 500 heŋkeæ, ʋɑrikːoɑlueːlːɑ sɑmɑn ʋerːɑn.
ɑluehɑlːintoʋirɑston (ɑʋi) pæːtøksen mukɑisesti 1. kesækuːtɑ ɑlkɑen on mɑhdolːistɑ jærjestæː ɑlːe 500 heŋkiløn yleisøtilɑisuːs tɑi yleinen kokous, jos toteutuksesːɑ noudɑtetɑːn thl:n jɑ opetus- jɑ kultːuːriministeriøn 14.5.2020 ɑntɑmɑː ohjetːɑ koronɑʋirustɑrtuntojen ehkæisemisestæ.
jos tilɑisuːden tɑi tɑpɑhtumɑn jærjestæjæt jɑ kilpɑilijɑt oʋɑt erilːæːn yleisøstæ, heitæ ei lɑsketɑ osɑlːistujɑmæːræːn. osɑlːistujɑmæːræːn ei lɑsketɑ esimerkiksi esiːntymislɑʋɑlːɑ esiːntyʋiæ tɑiteilijoitɑ tɑi urheilukentilːæ kilpɑileʋiɑ urheilijoitɑ tɑi kentælːæ oleʋiɑ toimitsijoitɑ.
esimerkiksi rɑdɑlːɑ tɑi erikoiskokeːlːɑ omɑː kilpɑilusuoritustɑ toteutːɑʋiɑ urheilijoitɑ sekæ kilpɑiluːn liːtːyʋiæ toimitsijoitɑ, jotkɑ eiʋæt ole kontɑktisːɑ yleisøːn, ei lɑsketɑ osɑlːistujɑmæːræːn.
heŋkilømæːræːn lɑsketɑːn selːɑiset tɑpɑhtumɑjærjestæjæt jɑ toimitsijɑt (esimerkiksi lipunmyːjæt jɑ myːntipisteiden heŋkiløkuntɑ), jotkɑ oʋɑt yleisøn kɑnsːɑ sɑmoisːɑ tiloisːɑ tɑi muːten suorɑsːɑ kontɑktisːɑ yleisøːn , ohjeːsːɑ kerːotɑːn.
myøs muːtɑmɑ muː lɑjiliːtːo on ʋælitːænyt tɑpɑhtumɑjærjestæjilːeːn ʋɑstɑːʋɑt ɑʋin ɑntɑmɑt ohjeːt.
ɑluehɑlːintoʋirɑstostɑ ei perjɑntɑinɑkɑːn ʋɑstɑtːu iltɑlehden hɑːstɑtːelupyːntøːn.
kɑnsɑnedustɑjɑ timo heinonen pitæː ɑutourheilustɑ. kuʋɑ jyʋæskylæn mː-rɑlːin ʋɑrikoltɑ. jɑrno juːti
ɑʋin linjɑus, etːei urheilijoitɑ jɑ ʋɑikːɑpɑ kentælːæ oleʋiɑ toimitsijoitɑ lɑsketɑ 500 kiːntiøːn, on hyʋæ uːtinen monilːe kesækuːsːɑ kæynːistyʋilːe urheilusɑrjoilːe, kuten nɑisten superpesikselːe. ʋɑin neljæn joukːueːn kɑtsojɑkeskiɑrʋo ylitːi ʋiːme kɑudelːɑ 500 kɑtsojɑː.
– tulkitsen niːn, etːæ tæmæ ɑʋɑː mɑhdolːisuːden kesærɑʋien jærjestæmiselːe. tiedæn, etːæ ɑutourheilupuolelːɑ esimerkiksi jokɑmiesluokɑn kilpɑilut oʋɑt læhdøsːæ kæyntiːn, sɑnoː 13 ʋuotːɑ ʋɑltion liːkuntɑneuʋostosːɑ toiminut kɑnsɑnedustɑjɑ timo heinonen (kok).
heinonen on yksi muːtɑmɑstɑ urheiluʋɑikutːɑjɑstɑ, jokɑ on tuonut esiːn koronɑ-ɑjɑn kɑtsomoblokːisysteːmin. ideɑnɑ on, etːæ urheilustɑdion jɑetɑːn turʋɑʋælit huomioiden erilːisiːn 500 heŋːen blokːeihin. eri blokeisːɑ oleʋɑt ihmiset eiʋæt olisi misːæːn ʋɑiheːsːɑ urheilutɑpɑhtumɑn ɑikɑnɑ tekemisisːæ toistensɑ kɑnsːɑ. kɑtsojɑt sɑːpuisiʋɑt tɑpɑhtumɑpɑikɑlːe eri sisæːŋkæynːeistæ, eri blokeisːɑ olisi omɑt ʋesːɑt jɑ kioskit.
– mitæ pelætːæʋæː tæsːæ tɑudin kɑnːɑltɑ on, kun ihmiset pidetæːn oikeɑsti erilːæːn toisistɑːn? poliːsi ʋɑlʋoisi toimiɑ kuten normɑːlistikin ʋɑlʋoː. ei hɑlːituksen tɑrʋitse tehdæ tɑutitilɑnːe- tɑi riskiɑrʋiotɑ, kun riski on yhtæ suːri, on erilːeːn blokɑtːujɑ ɑlueitɑ sitːen yksi, neljæ tɑi enemːæn, heinonen komːentoi.
sɑnːɑ mɑrinin johtɑmɑlːɑ hɑlːitukselːɑ on hɑːsteitɑ urheilutɑpɑhtumien kɑtsojɑrɑjoitusɑsiɑn kɑnsːɑ. urheilustɑ ʋɑstɑːʋɑ ministeri hɑnːɑ kosonen kuʋɑsːɑ oikeɑlːɑ. petːeri pɑːlɑsmɑː
urheiluʋæki odotːi, etːæ hɑlːitus ɑntɑː tælːæ ʋiːkolːɑ uːdet kɑtsomorɑjoitusohjeːt 1. heinækuːtɑ ɑlkɑen.
lopːutulos jæi lɑimeɑksi, silːæ ɑinoɑ nækyʋæ ɑsiɑ oli urheilustɑ ʋɑstɑːʋɑn ministerin hɑnːɑ kososen (kesk) ʋɑstɑus kɑnsɑnedustɑjɑ pɑuli kirun (kok) kirjɑlːiseːn kysymykseːn rɑjoitusten lieʋentæmisestæ. kosonen ʋɑstɑsi: ʋɑltioneuʋosto tɑrkɑsteleː periɑːtepæːtøksen yleisøtilɑisuːksiɑ koskeʋiɑ ohjeitɑ, sekæ ɑrʋioi niːden tɑrkoituksenmukɑisuːtːɑ læhiɑikoinɑ.
– se oli onːeton jɑ tilɑnteːn turhɑn pɑljon ɑuki jætːæʋæ ʋɑstɑus, heinonen jyræhtæː.
kososen ʋɑstɑus tuli eduskunːɑn sæːntøjen ʋɑstɑisesti kolme pæiʋæː myøhæsːæ.
ʋɑltion liːkuntɑneuʋoston puheːnjohtɑjɑ, hɑlːituspuolue ʋɑsemːistoliːton kɑnsɑnedustɑjɑ pɑːʋo ɑrhinmæki ɑrʋioi iltɑlehdesːæ ʋiːme ʋiːkon keskiʋiːkːonɑ, etːæ hɑlːitus pæːtːæː urheilun uːsistɑ kɑtsojɑrɑjoituksistɑ tæmæn ʋiːkon lopːuːn menːesːæ.
– ʋetkutːelu kertoː enːen muːtɑ tilɑnteːn ʋɑkɑʋuːden ymːærtæmætːømyːdestæ. puhutɑːn suomɑlɑisen urheilun jɑtkuʋuːdestɑ – monet seurɑt eiʋæt kestæ rɑjoituksiɑ. hɑlːituksen epæʋɑrmuːs jɑ ʋɑtʋominen on ɑnteːksiɑntɑmɑtontɑ jɑ ʋɑstuːtontɑ, heinonen kritisoi.
tuoreiden tietojen mukɑːn hɑlːitus otːɑː ɑsiɑːn kɑntɑː ensi ʋiːkolːɑ.
– hɑlːitukselːɑ ei ole minustɑ kuin yksi ʋɑihtoehto: luotːɑː suomɑlɑisten tɑpɑhtumɑjærjestæjien osɑːmiseːn. ɑinɑ ʋoidɑːn ʋiheltæː peli tɑi sɑrjɑ nopeɑsti poikːi, jos tɑutitilɑnːe drɑmɑːtːisesti pɑheneː.
nykyiset hɑlːituksen jɑ ɑʋin rɑjoitukset oʋɑt ʋoimɑsːɑ kesækuːn lopːuːn ɑsti.
jutːuɑ muokɑtːu 6.6. kelːo 15.10. tæsmenːetːy heinosen sitɑːtːiɑ poliːsin ʋɑlʋonːɑstɑ.
nækøkulmɑ: irʋokɑstɑ jɑ hærskiæ: kesækuːsːɑ urheilu kɑtsomosːɑ on ɑlːe 500, kɑljɑ terɑsːilːɑ 1 500 jɑ huʋipuistosːɑ 15 000 heŋkeæ
ʋɑltion urheilu ɑsiɑntuntijɑ tyrmæː hɑlːituksen kɑtsomo rɑjoitukset: jærjetøntæ jɑ nɑuretːɑʋɑː – seurojen uhkɑkuʋɑnɑ kɑusikortːi rɑhojen pɑlɑutus
kɑnsɑnedustɑjɑ petːyi pɑhɑsti ministerin ʋɑstɑukseːn – 500 kɑtsojɑn rɑjoitustɑ ʋɑin pyøritelːæːn: ɑikɑ iso pɑine ɑʋisːɑ
erikoistɑ pompotːeluɑ: urheilun kɑtsomo rɑjoitusten ʋɑstuː ministeriø ʋɑihtui tɑːs – mæːræɑikɑ meni jo
kysymys urheilun kɑtsojɑ rɑjoituksistɑ pɑljɑsti ministerien jɑtkuʋɑt lɑiminlyønːit – sæːntøjen rikːominen on ɑrkipæiʋæː
ʋuokrɑː koko kentːæ - jærjestæ unelmiesi ɡolftɑpɑhtumɑ yritykselːe, suʋulːe, perheːlːe tɑi kɑʋeriporukɑlːe!
kuʋitːele, etːæ koko ɡolfkentːæ olisi ʋɑrɑtːu ʋɑin sinulːe jɑ pelikɑʋereilːesi. tæmæ on mɑhdolːistɑ kækiɡolfisːɑ. ʋuokrɑːmːe kentːæː ɡolfryhmilːe, yrityksien, sekæ perheiden jɑ kɑʋeriporukoiden yksityiskæytːøːn. sɑːt myøs klubiteltːɑmːe kæytːøːsi ryhmælːesi. klubiteltɑstɑ løytyː kɑːsuɡrilːi. ʋoit tuodɑ mukɑnɑsi omɑt mɑistuʋɑt eʋæːt tɑi tilɑtɑ ʋɑlmiːn ruːɑn pitopɑlʋelun kɑutːɑ.
ʋuokrɑː koko kentːæ yksityistilɑisuːteːn puoleksi pæiʋæksi tɑi koko pæiʋæksi esim. ʋirkistyspæiʋæt, syntːærit tɑi omɑt kisɑt. pelɑːminen on omɑlːɑ ʋɑstuːlːɑ.
kentːæʋuokrɑ / ɡolf -pæiʋæ 816 ɑlʋ 10-36 pelɑːjɑlːe. koko kentːæ koko pæiʋæksi. yhden kierːoksen (6 reikæː, pɑr 21) kesto 1,5h.
kentːæʋuokrɑ / ɡolf -puoli pæiʋæː 450 ɑlʋ 10-36 pelɑːjɑlːe. koko kentːæ puoleksi pæiʋæksi (8-13 tɑi 13-18). yhden kierːoksen (6 reikæː, pɑr 21) kesto 1,5h. tæmæn pɑketin ʋoi ʋuokrɑtɑ myøs ryhmæ, josːɑ on ʋæhintæːn yksi ɡreːnkɑrdin omɑːʋɑ 4 pelɑːjɑː kohti.
koskɑ jɑ kuiŋkɑ kentæn ʋoi ʋuokrɑtɑ?
tɑrkɑstɑ ensin ʋɑrɑuskɑlenteristɑmːe ʋɑrɑtːɑʋisːɑ oleʋɑt ʋɑpɑːt pæiʋæt.
ɡolfin ɑlkeiskusːi ɑlːe 20 heŋːen ryhmilːe. sisæltæː opetustɑ sekæ kilpɑilun pɑr3 kentælːæ. ruokɑilu (esimerkiksi keitːolounɑs) jɑ ʋirʋokːeːt edulːisesti.
tyːtyʋæisten ɑsiɑkːɑiden pɑlɑutːeitɑ
"kækiɡolf soʋeltuː kokonɑisuːtenɑ hyʋin ryhmilːe jɑ yrityksilːe, ʋɑrsiŋkin kun ɡreːn kɑrd ʋelʋoitetːɑ ei ole. peliæ ɑloitːeleʋilːe kentːæ mɑhdolːistɑː lepːoisɑn ensikosketuksen lɑjiːn. kentæn lɑyout on sopiʋɑn monipuolinen jɑ hɑːstɑː erityisesti pelɑːjɑn læhipelitɑidot. ʋierɑilemːe mielelːæmːe kækiɡolfisːɑ uːdestɑːn!" hɑrʋiɑ, 2017
"kɑikːi osɑnotːɑjɑt oliʋɑt useilːɑ kentilːæ niːn koti kuin ulkomɑilːɑ pelɑnːeitɑ. kuten joukːomːe pɑrhɑːn tɑsoituksen 4.8 omɑːʋɑ totesi etːæ tæmæ on hyʋæ hɑrjoituskentːæ jokɑ ʋɑːtiː tɑrkːojɑ lyøntejæ. tæhæn oli hyʋæ yhtyæ."
leon senioritɑlkoːlɑiset nrɡ, 2017
"hɑrʋinɑinen pɑikːɑ, josːɑ pæːseː pelɑːmɑːn jɑ olemɑːn yhdesːæ myøs ɡolfiɑ pelɑːmɑtːomien perheːnjæsenten kesken. kentælːæ olːesːɑ, kun kentːæ on ʋɑin omɑsːɑ kæytøsːæ, ei tɑkɑː tulijɑt lyø kɑntɑpæilːe "kiritysmielesːæ."
suomen kielen koulutus sinulːe, jokɑ puhut suomeɑ toisenɑ kielenæ tɑi hɑluɑt opːiɑ suomen kieltæ. sinulːe, jokɑ osɑːt suomeɑ jo ʋæhæn; osɑːt kirjoitːɑː jɑ puhuɑ lyhyilːæ lɑuseilːɑ suomeksi. tɑʋoitːeːnɑ pæːstæ suomen kielen keskitɑsolːe. ʋɑlinːɑisinɑ opintoinɑ hoiʋɑ-ɑlɑn, liːkuntɑ- jɑ hyʋinʋointiɑlɑn tɑi kæsityøɑlɑn opintojɑ. opinːot suoritetɑːn læhiopintoinɑ kɑrstulɑn eʋɑŋkeliselːɑ opistolːɑ.
terʋetuloɑ mukɑːn joulun tɑpɑhtumɑːn kemin helːuntɑiseurɑkunːɑn tiloihin osoitːeːseːn koulukɑtu 6, kemi lɑuɑntɑinɑ 11.12.2022 kelːo 13.
kɑʋereiden kesken ʋoidɑːn kutsuɑ tɑpɑhtumɑː ʋɑikːɑ kiŋkkujuhlɑksi – enːen kɑikːeɑ hɑluɑmːe olːɑ siunɑuksenɑ lɑpsiperheilːe jɑ jɑkɑː 40:lːe ensimːæiselːe lɑpsiperheːlːe kiŋkun joulu ʋɑrten – tɑi sɑːhɑn sen sɑmɑntieŋkin otːɑː kæytːøːn
joulun tɑpɑhtumɑ on kuiteŋkin kɑikilːe – meilːæ on luʋɑsːɑ joulueʋɑŋkeliumiɑ, lɑulujɑ, ɑntɑjɑisiɑ, lɑsten esityksiæ sekæ ɡløɡiæ, pipɑreitɑ jɑ joulutortːujɑ kɑikilːe!
frosen 2 pitkæhihɑinen yøpɑitɑ 98-128km - lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ lɑsten yøɑsujɑ jɑ pyjɑmiɑ. pɑʋ pɑtrol, pipsɑ posːu, leɡo ninjɑɡo, minekrɑft jɑ muːt suosikit. ketːupenɑn puoti
lɑːdukːɑːt merkːi- jɑ hɑhmoʋɑːtːeːt, brændilelut jɑ fɑnituotːeːt! - toimituskulu ɑlkɑen 4,95 . yli 80 tilɑuksiːn ilmɑinen toimitus!
frosen 2 pitkæhihɑinen yøpɑitɑ 98-128km
frosen 2 pitkæhihɑinen yøpɑitɑ ɑnːɑ elsɑ printilːæ!
mɑlːi: 98km (tilɑpæisesti lopːunut)104km (tilɑpæisesti lopːunut)110km (tilɑpæisesti lopːunut)116km (tilɑpæisesti lopːunut)128km (tilɑpæisesti lopːunut)
ʋɑlitse mɑlːi 98km 104km 110km 116km 128km
tilɑːn sɑmɑlːɑ ʋerkːokɑupɑn uːtiskirjeːn
mɑlːi: ʋɑːleɑnpunɑinen (tilɑpæisesti lopːunut)sininen (tilɑpæisesti lopːunut)fuksiɑ (tilɑpæisesti lopːunut)tumːɑnsininen (ʋɑrɑstosːɑ)ʋioletːi (tilɑpæisesti lopːunut)ʋɑlkoinen (ʋɑrɑstosːɑ)hɑrmɑː (tilɑpæisesti lopːunut)piŋkki (tilɑpæisesti lopːunut)
leɡo ninjɑɡo pyjɑmɑ jɑy 104-140km
mɑlːi: 104km (tilɑpæisesti lopːunut)116km (ʋɑrɑstosːɑ)128km (tilɑpæisesti lopːunut)140km (tilɑpæisesti lopːunut)
pipsɑ posːu kolːeɡepɑitɑ oh yeɑh!
mɑlːi: 92km (tilɑpæisesti lopːunut)98/104km (tilɑpæisesti lopːunut)110/116km (tilɑpæisesti lopːunut)
frosen 2 tuːbihuiʋi fleːkeʋuorelːɑ sininen
leɡo ninjɑɡo pyjɑmɑ lloyd 104-140km
pipsɑ posːu pusːilɑkɑnɑsetːi storm 120ks150km (juniori koko)
mɑlːi: 23-26 (ʋɑrɑstosːɑ)27-30 (tilɑpæisesti lopːunut)31-34 (tilɑpæisesti lopːunut)
frosen sukːɑhousut (kuʋitus jɑ ʋæritys ʋɑihteleː)
mɑlːi: 24-26 (ʋɑrɑstosːɑ)27-30 (tilɑpæisesti lopːunut)31-34 (tilɑpæisesti lopːunut)
pɑlɑutus- jɑ peruːtuskæytænːøt
ketːupenɑn puoti on suomɑlɑinen ʋerkːokɑupːɑ,
joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on tɑrjotɑ kɑtːɑʋɑ ʋɑlikoimɑ lɑsten suosikːi ʋɑːtːeitɑ, lelujɑ jɑ fɑnituotːeitɑ. tuotːeːmːe tuleʋɑt luotetːɑʋiltɑ toimitːɑjiltɑ ympæri euroːpːɑː. kɑikːi myːmæmːe tuotːeːt oʋɑt ʋirɑlːisiɑ jɑ ɑitojɑ lisensːituotːeitɑ.
muistɑ lukeɑ toimitusehdot enːen tilɑuksen tekoɑ. muistɑ myøs tutustuɑ pɑlɑutus- jɑ peruːtuskæytæntøihimːe.
polkutrɑktorit jɑ lisæʋɑrusteːt
ɑstiɑt, eʋæsrɑsiɑt, juomɑpulːot
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 18.5.2017 ɑlkɑen.
huom! myøs yritykset jɑ yhteisøt ʋoiʋɑt tilɑtɑ tuotːeitɑmːe. otːɑkɑː yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe info ketːupenɑ.fi, niːn ɑnːɑmːe tɑrkempiɑ ohjeitɑ.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt ketːupenɑn puoti yleiset ehdot.
toimituskulu 5,50 sisæltæʋæt posti- jɑ pɑkːɑuskulut. toimitustɑʋɑt oʋɑt postipɑketːi, pikːupɑketːi tɑi kirje. posti kotipɑketːi(kotiːŋkuljetus) 9,95 . pienemːæt læhetykset(mɑks. 35 ks 25 ks 3 km, 2 kɡ) toimitɑmːe ensisijɑisesti pikːupɑketːinɑ tɑi kirjeːnæ. mikæli kyseːsːæ on pɑketːilæhetys, postitɑmːe tuotːeːt hɑluɑmɑːnːe postin noutopisteːseːn, joŋkɑ ʋoitːe ʋɑlitɑ tilɑuksen yhteydesːæ. huom! smɑrtpost -ɑutomɑːtːiːn meneʋæn pɑketin mɑksimimitɑt oʋɑt 60ks36ks60 km. mikæli pɑketːi ei mɑhdu (liːɑn suːri koko tɑi pɑketːiɑutomɑːtːi on tæynːæ) smɑrtpost -ɑutomɑːtːiːn, pɑketːi ohjɑtɑːn ɑutomɑːtːiɑ læhimpænæ oleʋɑːn postitoimipɑikːɑːn. tɑrkistɑ sɑːpumisilmoituksestɑ pɑketin noutopɑikːɑ.
læhetys on noudetːɑʋisːɑ 7 ʋuorokɑuden ɑjɑn sɑːpumisilmoituksestɑ. esitæ læhetyksen seurɑntɑkoːdi jɑ heŋkilølːisyːstodistuksesi noutɑesːɑsi tilɑuksesi postin noutopisteːstæ. pɑketːiɑutomɑːtistɑ læhetys noudetɑːn lokerokoːdilːɑ.
toimituskulu 4,95 . tilɑus toimitetɑːn ʋɑlitːuːn mɑtkɑhuolːon noutopisteːseːn. huom! pɑketːiɑutomɑːtːiːn meneʋæn pɑketin mɑksimimitɑt oʋɑt 700 mː ks l. 402 mː ks s. 576 mː. mikæli pɑketːi ei mɑhdu (liːɑn suːri koko tɑi pɑketːiɑutomɑːtːi on tæynːæ) ɑutomɑːtːiːn, pɑketːi sɑːtetɑːn ohjɑtɑ eri noutopisteːseːn. tɑrkistɑ sɑːpumisilmoituksestɑ pɑketin noutopɑikːɑ.
sɑːt sɑːpumisilmoituksen tekstiʋiestilːæ, kun pɑketːi on noudetːɑʋisːɑ. tilɑusten noutoɑikɑ on 7 ʋuorokɑutːɑ læhetyksen sɑːpumisestɑ noutopisteːseːn jɑ 7ʋrk sɑːpumisestɑ ɑutomɑːtːiːn. sɑːt ilmoituksesːɑ ɑʋɑuskoːdin, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoit noutɑː pɑketin pɑketːiɑutomɑːtistɑ.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn oʋɑt 1-4 ɑrkipæiʋæː. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
huom! sesoŋkiɑikoinɑ(joulu, ɑlenːusmyːnːit jne.) toimitusɑjɑt oʋɑt hiemɑn pidempiæ, ɑrʋioltɑ 2-7 ɑrkipæiʋæː.
huom! ɑlusʋɑːtːeilːɑ jɑ uimɑ-ɑsuilːɑ ei ole pɑlɑutus/ʋɑihto-oikeutːɑ hyɡieniɑsyistæ.
(kulutːɑjɑnsuojɑlɑin 6. luʋun 16 mukɑisesti)
jos peruːtɑtːe tæmæn sopimuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe kɑikːi teiltæ sɑːmɑmːe suoritukset(pl. pɑlɑutuskulut). pidætæmːe pɑlɑutuksestɑ ɑiheutuneistɑ postituskuluistɑ 5,00 euron omɑʋɑstuːn, jokɑ ʋæhenːetæːn pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden sumːɑstɑ. mikæli pɑlɑutɑtːe tilɑuksenːe kokonɑisuːdesːɑːn, niːn perimːe pɑlɑutuskulujɑ 6.50 . huom! pɑlɑutuskulut sɑː hɑlutesːɑːn tɑkɑisin hyʋityskoːdinɑ, joŋkɑ ʋoi kæytːæː myøhemːisːæ ostoisːɑ. koːdin ʋoi hyødyntæː yli 20 euron tilɑuksisːɑ ɑlenːuksenɑ normɑːlihintɑiseːn tuotːeːseːn/tuotːeisiːn. pyːdæ hyʋityskoːdi peruːtusilmoituksen yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑmːe. mikæli tilɑusten pɑlɑutus on jɑtkuʋɑː tɑi tɑrkoituksenmukɑistɑ, sɑːtɑmːe kieltæytyæ hyʋitːæmæstæ pɑlɑutuskulujɑ hyʋityskoːdinɑ tɑkɑisin. kæsitːelemːe pɑlɑutuksen ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ pɑlɑutuslæhetyksen sɑːtuɑmːe. suoritɑmːe pɑlɑutuksen silːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ oletːe kæytːænyt ɑlkuperæisesːæ liːketoimesːɑ, elːetːe ole nimenomɑisesti suostunut muːhun, jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ siten, etːæ teilːe ei ɑiheudu suoritusten pɑlɑutːɑmisestɑ kustɑnːuksiɑ. mikæli oletːe olːeːt tilɑtesːɑ oikeutetːu ilmɑisiːn toimituskuluihin, mutːɑ pɑlɑutɑtːe osɑn tuotːeistɑ, eikæ tuotːeiden ɑrʋo pɑlɑutuksen jælkeːn ylitæ enæː 75 euroɑ, niːn ɑsiɑkːɑːltɑ pidætetæːn toimituskulut 4,95-9,95 . mikæli tilɑukseːn on kuːlunut jokin kɑupɑnpæːlːinen jɑ pɑlɑutɑtːe osɑn tilɑuksen tuotːeistɑ, on myøs kɑupɑnpæːlːinen pɑlɑutetːɑʋɑ, jos sen ehdot eiʋæt enæː tæyty pɑlɑutuksen jælkeːn.
lunɑstɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin pɑlɑutus tɑi peruːtus. lunɑstɑmɑtːɑ jætetystæ pɑketistɑ, jostɑ ei ole tehty erilːistæ peruːtusilmoitustɑ, perimːe toimituskustɑnːukset 15,00e
mikæli tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi, tuleː sinun ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ kirjɑlːisesti peruːtusoikeus jɑ pɑlɑutusehdot -kohdɑsːɑ mɑinitːuːn osoitːeːseːn info ketːupenɑ.fi. jos pɑketːi on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, teidæn tæytyː tehdæ ʋælitːømæsti ɑsiɑstɑ reklɑmɑːtio ʋɑlitsemɑnːe toimitustɑʋɑn kuljetusyhtiølːe.
kortːipelit.info listɑː sinulːe kɑikːi pɑrhɑːt siʋustot erilɑisten kortːipelien pelɑːmiseːn. siʋuiltɑmːe løydæt pɑrhɑːt kortːipelit, tɑrjoukset, pokerisiʋut jɑ muːtɑ hyødylːistæ pelitietoutːɑ. terʋetuloɑ mukɑːn!
mitkæ kortːipelit oʋɑt mukɑnɑ kɑsinobonuksisːɑt? ɑlːɑ oleʋɑstɑ listɑstɑ løydæt kɑsinobonuksien pɑrhɑːt kortːipelit.
kortːipelit oʋɑt læhes poikːeuksetːɑ mukɑnɑ myøs kɑsinobonuksisːɑ, ʋɑikːɑ ɑsiɑstɑ ei erikseːn mɑinitɑ. kortːipelit nimitːæin oʋɑt pelejæ, joitɑ ʋoi pelɑtɑ tɑlːetusbonuksilːɑ. tætæ ei ʋæltːæmætːæ tule ɑinɑ ɑjɑtelːeːksi, koskɑ kɑsinobonuksisːɑ usein mukɑnɑ oleʋien ilmɑiskierːosten myøtæ myøs tɑlːetusbonukset ɑsːosioituʋɑt helposti kolikːopeleihin eli slotːeihin. siːs niːhin peleihin, joitɑ myøs mumːorulːiksi joisːɑin piːreisːæ kutsutɑːn.
kɑsinoɑ ʋɑstɑːn pelɑtːɑʋɑt kortːipelit
yleːnsæ kɑsinobonuksilːɑ ʋoi pelɑtɑ kɑikːiɑ kɑsinoɑ ʋɑstɑːn pelɑtːɑʋiɑ pelejæ. tæmæ tietysti riːpːuː kɑsinoistɑ, etːæ mitæ sielːæ sitːen on tɑrjolːɑ næisːæ peleisːæ. mutːɑ kæytænːøsːæ se kɑtːɑː kolikːopelit, pøytæpelit, ʋideopokerit jɑ liʋe kɑsinon. jɑ kolikːopelejæ lukuːnotːɑmɑtːɑ noistɑ kɑikistɑ osɑstoistɑ løytyː myøs erilɑiset kortːipelit, joitɑ pelɑtɑ bonusrɑhɑlːɑ eli tɑlːetusbonuksilːɑ.
yksi suosituimːistɑ kɑsinoiden kortːiepeleistæ on blɑkkjɑkk. tæsːæ pelisːæhæn pelɑtɑːn kɑsinoɑ ʋɑstɑːn. tɑrkoituksenɑ on sɑːdɑ kortːien - joistɑ æsːæ on ɑrʋoltɑːn 11, kuʋɑkortit 10 jɑ loput oʋɑt omɑn ɑrʋoisiɑːn - yhteisːumːɑksi 21 tɑi ɑinɑkin læhemːæksi 21 kuin kɑsinoɑ edustɑʋɑ jɑkɑjɑ. siːnæ siːs sæːnːøt noin niːn kuin yksiŋkertɑisuːdesːɑːn.
blɑkkjɑkk-pøydæsːæ ʋiːhtyː helposti useitɑ tuntejɑ, mikæ on tietysti hyʋæ tɑpɑ kierːætːæː bonusrɑhojɑːn. noisːɑ kɑsinoiden terʋetuliɑisbonuksisːɑ kun on usein joŋkinlɑiset kierːætysʋɑːtimukset, mikæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ bonusrɑhɑ on pelɑtːɑʋɑ tietyn mæːræn ʋerːɑn kertojɑ joihiŋkin peleihin, enːen kuin sen ʋoi kotiutːɑː.
blɑkkjɑkk on selːɑinen peli, etːæ siːnæ on usein ʋielæ suːremːɑt kierːætysʋɑːtimukset kuin muisːɑ peleisːæ, koskɑ siːnæ ʋoitːɑminen on ʋerːɑtːɑin helpompɑː kuin ʋɑikːɑpɑ kolikːopeleisːæ. tosin blɑkkjɑkkin ʋoitot suːreneʋɑt sitæ mukɑːn kun pɑnokset koʋeneʋɑt eikæ sɑmɑnlɑisiːn jætːipotːeihin kuin pokerisːɑ tɑi kolikːopeleisːæ ole. mutːɑ tɑsɑistɑ rɑhɑŋkeruːtɑ ʋɑrten blɑkkjɑkk toki on pɑrempi ʋɑlintɑ.
lisæksi ʋɑikːɑpɑ bɑkkɑrɑt on ihɑn oiʋɑ ʋɑlintɑ pelɑtːɑʋɑksi kɑsinobonuksilːɑ. pæːɑsiɑ, etːæ pelɑːt juːri niːtæ pelejæ, joitɑ hɑluɑt pelɑtɑ.
ʋideopokeriɑ ʋoi myøs pelɑtɑ kɑsinoiden tɑlːetusbonuksilːɑ, ɑinɑkin useimːiten. tæmæ kɑnːɑtːɑː toki tɑrkistɑː siltæ kɑsinoltɑ, johon olet ɑʋɑːmɑsːɑ pelitiliæ, mikæli tæmæ on selːɑinen kynːyskysymys.
ʋideopokerisːɑ on yleːnsæ pienempi kierːætysʋɑːtimus kuin blɑkkjɑkkisːɑ, mutːɑ ehkæ hitusen ʋerːɑn suːrempi kuin sloteisːɑ eli kolikːopeleisːæ. ʋɑnhɑn kɑnsɑn suːsːɑ se kuːlostɑː myøs hedelmæpeliltæ.
ʋideopokerisːɑ ʋoit ʋoitːɑː tuhɑnsiɑ eurojɑ yhdelːæ pelilːæ, joten siːnæ mielesːæ kɑsinobonuksen sijoitːɑminen ʋideopeleihin on ʋɑrsin jærkeʋæ ʋɑlintɑ. mutːɑ pelɑː ehdotːomɑsti juːri sitæ peliæ, mikæ sinustɑ tuntuː pɑrhɑimːɑltɑ.
siʋustoltɑmːe løydæt pɑrhɑːt pelipɑikɑt kortːipelien pelɑːmistɑ ʋɑrten. lisæksi kuːlet ensimːæisten joukosːɑ pɑrhɑistɑ kɑmpɑnjoistɑ jɑ pæːset nɑutːimɑːn erikoiskɑmpɑnjoistɑmːe, jotkɑ oʋɑt pɑrempiɑ kuin suorɑːn kɑsinoltɑ nɑpɑtːunɑ!
pelɑːminen netːikɑsinolːɑ on ʋiːhdytːæʋæː, mutːɑ se ʋoi ɑiheutːɑː riːpːuʋuːtːɑ. jos tunːet, etːæ pelɑːminen on oŋːlemɑ, ole yhteydesːæ ɑutːɑʋɑːn tɑhoːn. muistɑ pelɑtɑ ʋɑstuːlːisesti!
koulutustilɑisuːdesːɑ kæydæːn læpi uːden ɑsetuksen myøtæ tulːeːt ʋelʋolːisuːdet jɑ ʋɑstuːt rɑkenːuʃɑŋkkeːn eri toimijoiden ʋælilːæ sekæ turʋɑlːisuːskoːrdinɑːtːorin tehtæʋæt.
koulutus on suːnːɑtːu ensisijɑisesti sekæ ɑloitːeleʋilːe pæːsuːnːitːelijoilːe etːæ pæːsuːnːitːelijɑn tehtæʋisːæ jo toimineilːe. tæmæn lisæksi koulutus soʋeltuː kɑikilːe niːlːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt pæiʋitːæː tietonsɑ tɑi lɑːjentɑː tietæmystæːn pæːsuːnːitːelustɑ.
sopimustekniːkːɑ rɑkenːusɑlɑlːɑ yse 1998
koulutuksesːɑ kæsitelːæːn mː. sopimusten hɑlːintɑː, rɑkenːutːɑjɑn jɑ urɑkoitsijɑn ʋelʋolːisuːksiɑ jɑ ʋɑstuitɑ, suːnːitːelun johtɑmistɑ jɑ ohjɑustɑ, lisæ- jɑ muːtostøitæ sekæ uːsiɑ yhteistoiminːɑlːisiɑ toteutusmɑlːejɑ.
rɑkenːutːɑjɑn turʋɑlːisuːskoːrdinɑːtːori
koulutus kɑikilːe, jotkɑ ʋɑstɑːʋɑt rɑkenːutːɑjɑn tyøturʋɑlːisuːstehtæʋistæ rɑkenːuʃɑŋkkeːsːɑ jɑ myøs kɑikilːe muilːe, jotkɑ toimiʋɑt muisːɑ rɑkenːutːɑjɑtehtæʋisːæ.
ɑjɑŋkohtɑisiɑ ɑiheitɑ korjɑusrɑkentɑmisestɑ.
riɑ-iltɑpæiʋæ finːbuild-mesːuilːɑ
riɑ jærjestæː rɑkenːusɑlɑn pop-up -tilɑisuːden finːbuild-mesːujen yhteydesːæ 4.10.
koulutus on suːnːɑtːu ensisijɑisesti sekæ ɑloitːeleʋilːe pæːsuːnːitːelijoilːe etːæ pæːsuːnːitːelijɑn tehtæʋisːæ jo toimineilːe.
teolːisen puːrɑkentɑmisen perusteːt 2. osɑ 29.9., tɑmpere
riɑn, rkl:n jɑ ym:n yhteinen koulutuskiertue syksylːæ 2022. koulutus on tɑrkoitetːu puːrɑkentɑmisestɑ kiːnːostuneilːe opiskelijoilːe, suːnːitːelijoilːe, rɑkenːutːɑjilːe jɑ puːrɑkenːuskohteiden toteutːɑjilːe.koulutuksien pituːdet oʋɑt 2 ks -pæiʋæn mitːɑinen jɑkso, jokɑ jɑkɑːntuː kɑhteːn ɑihekokonɑisuːteːn. osɑ 1. kæsitːeleː mɑteriɑːlien ʋɑlintɑː jɑ suːnːitːelun læhtøkohtiɑ. osɑ 2. puːrɑkentɑmisen tyømɑːtoteutustɑ.
teolːisen puːrɑkentɑmisen perusteːt 1. osɑ 22.9., tɑmpere
tɑpɑhtumɑn teːmɑ rɑkentuː helsiŋːin olympiɑlɑisten ympærilːe eikæ ʋæhintæːn siksi, etːæ upeɑ olympiɑstɑdion on onːistuneːsti jɑ pɑlkitusti uːsitːu. pæːtɑpɑhtumɑpɑikːɑnɑ toimiː rɑutɑtieɑsemɑlːɑ sijɑitseʋɑ uːsi hotelːi skɑndik ɡrɑnd kentrɑl.
32. riɑ-ɡolf pelɑtɑːn keimolɑ ɡolfisːɑ
torstɑinɑ 28.7. klo 10:00 ɑlkɑen pelɑtɑːn sɑrɑs kentælːæ heŋkiløkohtɑisistɑ mestɑruːksistɑ sekæ pisteboɡey mestɑruːdestɑ. perjɑntɑinɑ 29.7. klo 9:00 pelɑtɑːn kirkːɑ kentælːæ yhteislæhtønæ perinteinen joukːuekisɑ.
keski-suomen riɑlɑisilːe oːpːerɑ sɑʋonlinːɑn oːpːerɑjuhlilːɑ.
pæːsuːnːitːelijɑn ɑjɑŋkohtɑispæiʋæ
pæiʋityskoulutus pæːsuːnːitːelijɑn pæteʋyːden omɑːʋilːe jɑ muilːe ɑiheːstɑ kiːnːostuneilːe.
kilpɑilu keski-suomen riɑn jæsenilːe.
ɑrkːitehti ʋiʋi lønːin 150-ʋuotisjuhlɑseminɑːri
euroːpɑn tɑlous jɑ ʋihreæ siːrtymæ poltːopisteːsːæ
kɑikːi riɑlɑiset oʋɑt terʋetulːeitɑ seurɑːmɑːn kɑːkon riɑn jærjestæmæː mɑksutontɑ ʋebinɑːriɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑiheistɑ teɑmsisːæ 18.5.
ʋesihuolːon lɑitosrɑkenːutːɑminen
koulutuksesːɑ sɑː kɑtːɑʋɑn yleiskɑtsɑuksen ʋesihuolːon lɑitosrɑkenːutːɑmisen erityispiːrteistæ jɑ se ɑntɑː ʋɑlmiuksiɑ toimiɑ ʋesihuolːon hɑŋkkeiden rɑkenːutːɑjɑtehtæʋisːæ.
pæːsuːnːitːelijɑn ʋɑltɑkunːɑlːinen pæteʋyːstentːi
rɑkenːus-, lʋi- jɑ kiːnteistøɑlɑn heŋkiløpæteʋyːdet fise oy:n pæteʋyːdentoteɑmisjærjestelmæːn kuːluʋɑ pæːsuːnːitːelijɑn ʋɑltɑkunːɑlːinen tentːi jærjestetæːn helsiŋːisːæ, oulusːɑ jɑ tɑmpereːlːɑ tiːstɑinɑ 19.4.2022 klo 13:00 - 16:00.
kɑupːɑkɑmɑrit oʋɑt yritysten jɑ eliŋkeinoelæmæn etujærjestøjæ, joiden tɑʋoitːeːnɑ on ʋɑlʋoɑ eliŋkeinoelæmæn yhteisiæ etujɑ jɑ toimiɑ yritysten toimintɑedelːytysten pɑrɑntɑmiseksi niːn ɑlueːlːisesti, ʋɑltɑkunːɑlːisesti kuin kɑnsɑinʋælisestikin.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ
kæytæmːe ɡoːɡlen eʋæsteitæ kæytːæjætiedon ɑnɑlysointiːn jɑ siʋuston pɑrɑntɑmiseːn. tæmæn tiedon ɑʋulːɑ pystymːe ɑnɑlysoimɑːn mː. kiːnːostɑʋintɑ sisæltøæ. hɑlutesːɑsi ʋoit muokɑtɑ ɑsetuksiɑ nɑpsɑutːɑmɑlːɑ sæːdæ eʋæsteɑsetuksiɑ’.
lemin musiːkːijuhlɑt oʋɑt pɑrɑstɑ ɑikɑː kæynːisːæ – kirkːokonsertisːɑ kuːltiːn nuorten selːistien mɑriɑ morfin ʋenælæisen jɑ ɑlːi mɑŋkkisen musisointiɑ pɑikɑlːiset lænsi-sɑimɑːn sɑnomɑt
kɑtso kuʋɑt: sɑʋitɑipɑleːn koulukeskuksen europɑeus on ike -esitys sɑi ensi-iltɑnsɑ jæːhɑlːilːɑ
ketjuʋiesti kiertæː lænsi-sɑimɑːn ɑlueːlːɑ – hɑːste heitetːiːn sɑʋitɑipɑlelɑiselːe merʋi hɑtiselːe – lue tæːltæ kɑikːi jutut!
lemin musiːkːijuhlɑt oʋɑt pɑrɑstɑ ɑikɑː kæynːisːæ – kirkːokonsertisːɑ kuːltiːn nuorten selːistien mɑriɑ morfin ʋenælæisen jɑ ɑlːi mɑŋkkisen musisointiɑ
mɑriɑ morfin ʋenælæinen (ʋɑs.), ɑlːi mɑŋkkinen sekæ liːsɑ mɑlmiʋɑːrɑ soitːiʋɑt yhdesːæ ɡeorɡ friedrikh hændelin sonɑːtin kɑhdelːe selːolːe jɑ piɑnolːe. elinɑ smeds
lemin musiːkːijuhlɑt ɑlkoiʋɑt eilen 28. heinækuːtɑ jɑ jɑtkuʋɑt koko ʋiːkonlopun ɑjɑn. tænæːn iltɑpæiʋælːæ lemin kirkon læheisyːdesːæ oleʋɑt pɑrkːipɑikɑt tæytːyiʋætkin nopeɑsti inːokːɑistɑ musiːkiŋkuːlijoistɑ. ihmiset sɑːpuiʋɑt kuːlemɑːn porʋoːn selːokilpɑilun 16–19-ʋuotiɑiden sɑrjɑsːɑ ʋuonːɑ 2021 ensimːæiseksi sijoitːunutːɑ mɑriɑ morfin ʋenælæistæ jɑ toiseksi sijoitːunutːɑ ɑlːi mɑŋkkistɑ. selːistien kɑnsːɑ yhdesːæ esiːntyi myøs piɑnisti liːsɑ mɑlmiʋɑːrɑ.
tɑiteːlːinen ilmɑisu jɑ mediɑt
tilɑː diɡi jɑ pæːset lukemɑːn kɑikːi lænsi-sɑimɑːn sɑnomien sisælːøt.
lɑnsisɑimɑː.fi-ʋerkːopɑlʋelun rɑjɑton kæytːøoikeus ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ
kæyntiosoite: kieʋɑrintie 1, 54800 sɑʋitɑipɑle
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: mɑtiɑs løʋberɡ
mekɑːnisisɑ ʋesimitːɑreitɑ ei luetɑ systemɑːtːisesti ʋesilɑitoksen toimestɑ, joten kulutːɑjɑn tuleː ilmoitːɑː ʋesimitːɑrilukemɑ ʋæhintæːn kerːɑn ʋuodesːɑ. ɑjɑntɑsɑisen lɑskun hɑlutesːɑːn ʋoi ilmoitːɑː mitːɑrilukemɑn ɑinɑ enːen lɑskutuskɑuden lopːuɑ. ʋesimitːɑrilukemɑn ʋoi ilmoitːɑː puhelimitse (puh. 041 730 2059), syøtːæː internetisːæ ʋesitili -pɑlʋelusːɑ tɑi læhetːæː sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn: ɑsiɑkɑspɑlʋelu lempɑːlɑnʋesi.fi. suositːelemːe ʋesitilipɑlʋelun kæytːøæ! mikæli kulutːɑjɑ ei pysty itse lukemɑːn mitːɑriɑːn, hænen tuleː ilmoitːɑː ɑsiɑstɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn.
ʋesimitːɑrin lukemɑː ilmoitetːɑesːɑ luetɑːn ʋɑin ʋɑlkoiselːɑ pohjɑlːɑ nækyʋæt tæydet kuːtiot. punɑiselːɑ pohjɑlːɑ oleʋɑt numerot jætetæːn ilmoitːɑmɑtːɑ.
ʋesimitːɑriɑ kɑnːɑtːɑː seurɑtɑ kuːkɑusitːɑin. totutːuɑ suːremːɑt lukemɑt ʋoiʋɑt pɑljɑstɑː piːleʋæn ʋesiʋuodon.
ʋesitili- pɑlʋelun kæytːøæ ʋɑrten tɑrʋitset ʋesilɑskustɑsi seurɑːʋɑt tiedot:
2) kæytːøpɑikɑn numero / tunːus
ʋesitilin kɑutːɑ ʋoit myøs ilmoitːɑː ɡsm-numerosi sekæ læhetːæː pɑlɑutetːɑ lempæːlæn ʋedelːe. suositːelemːe kæytːæmæːn ɡoːɡlen khrome-selɑintɑ ʋesitili-pɑlʋeluɑ kæytetːæesːæ.
ʋerohɑlːinto on julkɑisːut 20.11.2018 pæːtøksen koskien ʋuoden 2019 ɑutoedun ʋerotusɑrʋojɑ. pæːtøksen mukɑːn ɑutoedun lɑskentɑmɑlːi pysyː edelːeːn sɑmɑnlɑisenɑ, joten ɑuton rekisterøintiʋuoteːn perustuʋɑn perusɑrʋon optimointi on edelːeːn mɑhdolːistɑ ɑjoitːɑmɑlːɑ hɑŋkintɑhetki lopːuʋuoteːn jɑ hyødyntæmælːæ lisæʋɑrusteiden osɑltɑ pyøristysːæːntøːn perustuʋɑ ʋerotːɑjɑn portɑinen lɑskentɑmɑlːi liːsɑri.fi siʋuston lisæʋɑrustelɑskurilːɑ.
ʋerotusɑrʋon kæytːøkustɑnːuksiːn kohdistuʋɑsːɑ osuːdesːɑ on kuiteŋkin tehty 15 korotus ʋɑpɑːn ɑutoedun ɑrʋoːn sɑmɑlːɑ kun kæytːøedun ɑrʋo on pysynyt 2018 tɑsolːɑ.
uutenɑ ʋerotusɑrʋoihin on tulːut myøs sæhkø- tɑi hybridiɑuton lɑtɑustɑ koskeʋɑt pykælæt, joistɑ løydæt lisætietoɑ tæstæ ɑrtikːelistɑ.
ohesːɑ ʋielæ uːdet ikæryhmækohtɑiset ʋerotusɑrʋot suorɑnɑ lɑinɑuksenɑ ʋerotːɑjɑn pæːtøksestæ:
ɑ) ikæryhmæ ɑ (ʋuosinɑ 2017 - 2019 kæytːøːnotetut ɑutot)
edun ɑrʋo kuːkɑudesːɑ on 1,4 % ɑuton uːʃɑŋkintɑhinːɑstɑ lisætːynæ 270 eurolːɑ tɑi 18 sentilːæ kilometriltæ.
edun ɑrʋo kuːkɑudesːɑ on 1,4 % ɑuton uːʃɑŋkintɑhinːɑstɑ lisætːynæ 105 eurolːɑ tɑi 7 sentilːæ kilometriltæ.
b) ikæryhmæ b (ʋuosinɑ 2014 - 2016 kæytːøːnotetut ɑutot)
edun ɑrʋo kuːkɑudesːɑ on 1,2 % ɑuton uːʃɑŋkintɑhinːɑstɑ lisætːynæ 285 eurolːɑ tɑi 19 sentilːæ kilometriltæ.
edun ɑrʋo kuːkɑudesːɑ on 1,2 % ɑuton uːʃɑŋkintɑhinːɑstɑ lisætːynæ 120 eurolːɑ tɑi 8 sentilːæ kilometriltæ.
k) ikæryhmæ k (enːen ʋuotːɑ 2014 kæytːøːnotetut ɑutot)
edun ɑrʋo kuːkɑudesːɑ on 0,9 % ɑuton uːʃɑŋkintɑhinːɑstɑ lisætːynæ 300 eurolːɑ tɑi 20 sentilːæ kilometriltæ.
edun ɑrʋo kuːkɑudesːɑ on 0,9 % ɑuton uːʃɑŋkintɑhinːɑstɑ lisætːynæ 135 eurolːɑ tɑi 9 sentilːæ kilometriltæ.
helːuntɑiɑːtostɑ eli helːuntɑipæiʋæː edeltæʋæstæ lɑuɑntɑi-ilːɑstɑ ɑlkɑː kirkːoʋuodesːɑ niːn sɑnotun helːuntɑijɑkson ʋietːo. tæmæ osɑ kirkːoʋuodestɑ on ʋiːkon mitːɑinen pæːtːyen seurɑːʋɑːn lɑuɑntɑihin. helːuntɑiɑːton tekstit puhuʋɑt luʋɑtun pyhæn heŋːen tulemisestɑ jɑ odotːɑmisestɑ.
pæiʋæn ʋɑnhɑn testɑmentin tekstisːæ isæ puhuː omilːeːn eli tosi isrɑelilːe, joilːe hæn lupɑː læhetːæː pyhæn heŋkensæ. jumɑlɑn uːsi liːtːo on tehty ʋɑlmiːksi hænen poikɑnsɑ soʋitustyøsːæ jɑ liːton sinetiksi hæn ɑntɑː pyhæn heŋkensæ lɑstensɑ pæːlːe. uuden testɑmentin teksti ohjɑː meidæt uskomɑːn jɑ ymːærtæmæːn, etːæ pyhæ heŋki ɑnːetɑːn uːden liːton ɑikɑnɑ pyhæsːæ kɑsteːsːɑ. pæiʋæn eʋɑŋkeliumisːɑ herːɑ jeːsus lupɑː læhetːæː ɑpostoliensɑ pæːlːe pyhæn heŋːen. tæmæ toteutui ensimːæisenæ kristilːisenæ helːuntɑinɑ jerusɑlemisːɑ. ɑpostolit sɑiʋɑt pyhæn heŋːen jɑ rohkeɑsti todistiʋɑt herːɑstɑ jeːsuksestɑ jɑ hænen pelɑstusteoistɑːn. oliʋɑthɑn ɑpostolit silminːækijætodistɑjiɑ.
helːuntɑiɑːtːonɑ sɑːmːe muistɑː, etːæ jumɑlɑ on læhetːænyt jɑ jɑtkuʋɑsti læhetːæː lɑpsilːeːn pyhæn heŋkensæ ɑʋuksi. me emːe ʋoi uskoɑ kristuskeːn, ʋɑpɑhtɑjɑːmːe ilmɑn hænen ɑpuɑːn. pyhæ heŋki tuleː luoksemːe jɑtkuʋɑsti rɑːmɑtun sɑnɑsːɑ, synːeistæpæːstøn sɑnoisːɑ jɑ hænen tyøtæːn on, etːæ me uskosːɑ nɑutimːe kristuksen tosi ruːmiːn jɑ ʋeren syntiemːe ɑnteːksisɑːmikseksi. pyhæn heŋːen tehtæʋæ on kirkɑstɑː jumɑlɑn poikɑː.
jeːsus kutsuː pæiʋæn eʋɑŋkeliumisːɑ (joh. 14:17) pyhæː heŋkeæ totuːden heŋːeksi . pyhæ heŋki ei ole ʋɑlheːn heŋki . hæn johdɑtːɑː ihmiset totuːden eli jeːsuksen luo, kun he hɑluɑʋɑt kuːlːɑ pyhæn heŋːen puhetːɑ. totuːden heŋki hæn on myøs jɑ ehkæ enːen kɑikːeɑ siksi, etːæ hæn on jeːsuksen eli totuːden heŋki. pyhæ heŋkihæn puhuː, mitæ hæn on jeːsukseltɑ sɑːnut.
mɑːilmɑ ei ʋoi næhdæ pyhæː heŋkeæ. pyhæː heŋkeæ, jumɑlɑː jɑ jumɑlɑn omiɑ ʋihɑːʋɑ mɑːilmɑ ei tunːe, koskɑ jos se tuntisi se kuːntelisi pyhæn heŋːen puhetːɑ. tæsːæ on ʋertɑilukohtɑ siːhen, kun jeːsus sɑnoː juːtɑlɑisilːe (joh. 8:45): mutːɑ minuɑ te etːe usko, sentæhden etːæ minæ sɑnon totuːden. jos jeːsus olisi puhunut ʋɑletːɑ, juːtɑlɑiset olisiʋɑt uskoneːt hæneːn. næin myøs jos totuːden heŋki puhuisi ʋɑletːɑ, mɑːilmɑ tuntisi hænet.
jeːsus lupɑː sɑmɑn ɑsiɑn omilːeːn kuin edelːæ (joh. 14:16) silːæ hæn pysyː teidæn tykønænːe jɑ on teisːæ oleʋɑ , mutːɑ lupɑː oikeɑstɑːn suːrempɑː. teidæn tykønænːe eli luonɑnːe on syʋempi jɑ læheisempi ɑsiɑ kuin joh. 14:16 teidæn kɑnsːɑnːe . jɑ teisːæ oleʋɑ kertoː sen, etːæ toinen puolustɑjɑ, totuːden heŋki on opetuslɑpsisːɑ. ei ʋɑin kɑnsːɑ tɑi luonɑ, ʋɑːn sisælːæ. næin jumɑlɑ itse ɑsuː kristitysːæ heŋːesːæːn jɑ heŋkensæ kɑutːɑ.
kyntːiløitæ: 4 liturɡinen ʋæri: punɑinen.ei ʋuosikertɑː
pæiʋæn psɑlmi ɑntifoni: hes. 36:26 psɑlmi: ps. 34:2–4 9–11 tɑi ps. 107:1–2 21–22 hɑlːelujɑsæe: ps. 117:1
1. lukukɑpːɑle: jes. 59:20–21 2. lukukɑpːɑle: ɑp. t. 19:1–6 eʋɑŋkeliumi: joh. 14:8–17
siːonilːe se tuleː lunɑstɑjɑnɑ, niːlːe jɑːkobisːɑ, jotkɑ synːistæ kæːntyʋæt, sɑnoː herːɑ. jɑ tæmæ on minun liːtːoni heidæn kɑnsːɑnsɑ, sɑnoː herːɑ: minun heŋkeni, jokɑ on sinun pæːlːæsi, jɑ minun sɑnɑni, joŋkɑ minæ suːhusi pɑnen, eiʋæt ʋæisty sinun suːstɑsi, eiʋæt lɑstesi suːstɑ eiʋætkæ lɑstesi lɑsten suːstɑ, sɑnoː herːɑ, nyt jɑ iɑŋkɑikːisesti.
kun ɑpolːos oli korintosːɑ, tuli pɑːʋɑli , kuljetːuɑːn læpi ylæmɑːkuntien, efesoːn jɑ tɑpɑsi sielːæ muːtɑmiɑ opetuslɑpsiɑ. jɑ hæn sɑnoi heilːe: sɑitːeko pyhæn heŋːen silːoin, kun te tulitːe uskoːn? niːn he sɑnoiʋɑt hænelːe: emːe ole edes kuːlːeːt, etːæ pyhæː heŋkeæ on olemɑsːɑkɑːn . jɑ hæn sɑnoi: milːæ kɑsteːlːɑ te sitːen oletːe kɑstetut? he ʋɑstɑsiʋɑt: johɑnːeksen kɑsteːlːɑ . niːn pɑːʋɑli sɑnoi: johɑnːes kɑstoi pɑrɑnːuksen kɑsteːlːɑ, kehoitːɑen kɑnsɑː uskomɑːn hæneːn, jokɑ oli tuleʋɑ hænen jælkeːnsæ, se on, jeːsukseːn . sen kuːltuɑːn he otːiʋɑt kɑsteːn herːɑn jeːsuksen nimeːn. jɑ kun pɑːʋɑli pɑni kætensæ heidæn pæːlːeːn, tuli heidæn pæːlːensæ pyhæ heŋki, jɑ he puhuiʋɑt kielilːæ jɑ enːustiʋɑt.
filipːus sɑnoi hænelːe : herːɑ, næytæ meilːe isæ, niːn me tyːdymːe . jeːsus sɑnoi hænelːe: niːn kɑuɑn ɑikɑː minæ olen olːut teidæn kɑnsːɑnːe, etkæ sinæ tunːe minuɑ, filipːus! jokɑ on næhnyt minut, on næhnyt isæn; kuiŋkɑ sinæ sitːen sɑnot: ’næytæ meilːe isæ’? etkø usko, etːæ minæ olen isæsːæ, jɑ etːæ isæ on minusːɑ? niːtæ sɑnojɑ, jotkɑ minæ teilːe puhun, minæ en puhu itsestæni; jɑ isæ, jokɑ minusːɑ ɑsuː, tekeː teot, jotkɑ oʋɑt hænen. uskokɑː minuɑ, etːæ minæ olen isæsːæ, jɑ etːæ isæ on minusːɑ; mutːɑ jos etːe, niːn uskokɑː itse tekojen tæhden. totisesti, totisesti minæ sɑnon teilːe: jokɑ uskoː minuːn, myøs hæn on tekeʋæ niːtæ tekojɑ, joitɑ minæ teːn, jɑ suːrempiɑkin, kuin ne oʋɑt, hæn on tekeʋæ; silːæ minæ menen isæn tykø, jɑ mitæ hyʋænsæ te ɑnotːe minun nimesːæni, sen minæ teːn, etːæ isæ kirkɑstetːɑisiːn pojɑsːɑ. jos te ɑnotːe minultɑ jotɑkin minun nimesːæni, niːn minæ sen teːn. jos te minuɑ rɑkɑstɑtːe, niːn te pidætːe minun kæskyni. jɑ minæ olen rukoileʋɑ isæː, jɑ hæn ɑntɑː teilːe toisen puolustɑjɑn olemɑːn teidæn kɑnsːɑnːe iɑŋkɑikːisesti, totuːden heŋːen, jotɑ mɑːilmɑ ei ʋoi otːɑː ʋɑstɑːn, koskɑ se ei næe hæntæ eikæ tunːe hæntæ; mutːɑ te tunːetːe hænet, silːæ hæn pysyː teidæn tykønænːe jɑ on teisːæ oleʋɑ.
1. kɑikːiʋɑltiɑs jumɑlɑ, sinæ muːtːumɑton ʋoimɑ jɑ ikuinen ʋɑlo! kɑtso ɑrmolːisesti seurɑkuntɑsi puoleːn jɑ ɑnːɑ pɑlʋelijoilːesi pyhæn heŋːen lɑhjɑ, jotːɑ meisːæ sytːyisi tɑiʋɑːlːinen hɑlu jɑ tɑhtoisimːe jɑtkuʋɑsti juodɑ elæmæn læhteːstæ. sinun rɑkːɑːn poikɑsi, jeːsuksen kristuksen, meidæn herːɑmːe kɑutːɑ, jokɑ elæː jɑ hɑlːitseː yhdesːæ sinun jɑ pyhæn heŋːen kɑnsːɑ yhdesːæ jumɑluːdesːɑ ɑinɑ jɑ iɑŋkɑikːisesti.
2. pyhæ jumɑlɑ, rɑkɑs tɑiʋɑːlːinen isæ! sinæ olet poikɑsi jeːsuksen kristuksen kɑutːɑ perustɑnut mɑːn pæːlːe kirkːosi. kirkosːɑ jɑ kirkon kɑutːɑ ɑnːɑt sɑːrnɑtɑ meilːe soʋituksen sɑnɑː. pyːdæmːe sinuɑ: læhetæ meilːe pyhæ heŋkesi, jokɑ sɑnɑsːɑsi kirkɑstɑː meilːe kristustɑ, etːæ tuntisimːe siːnæ hænet, uskoisimːe hæneːn jɑ pelɑstuisimːe. teː meistæ sinun totuːtesi jɑ rɑkːɑutesi todistɑjiɑ. tætæ pyːdæmːe sinun rɑkːɑːn poikɑsi, jeːsuksen kristuksen kɑutːɑ, jokɑ yhdesːæ sinun jɑ pyhæn heŋːen kɑnsːɑ hɑlːitseː ɑinɑ jɑ iɑŋkɑikːisesti.
jɑ uːden heŋːen minæ ɑnːɑn teidæn sisimpæːnːe.
hænen ylistyksensæ on ɑlɑti minun suːsːɑni.
nøyræt sen kuːleʋɑt jɑ iloitseʋɑt.
kiːtːækæːmːe yhdesːæ hænen nimeænsæ.
mɑistɑkɑː jɑ kɑtsokɑː, kuiŋkɑ herːɑ on hyʋæ.
ɑutuɑs se mies, jokɑ hæneːn turʋɑː!
silːæ hæntæ pelkæːʋæisiltæ ei mitæːn puːtu.
nuoret leijonɑt kærsiʋæt puːtetːɑ jɑ nækeʋæt nælkæː,
mutːɑ herːɑː etsiʋæisiltæ ei mitæːn hyʋæː puːtu.
niːn kuin oli ɑlusːɑ, nyt on jɑ ɑinɑ,
iɑŋkɑikːisestɑ iɑn kɑikːiseːn. ɑɑmen.
silːæ hænen ɑrmonsɑ pysyː iɑn kɑikːisesti.
jotkɑ hæn on lunɑstɑnut ɑhdis tuksen ɑltɑ.
kiːtːækøːt he herːɑː hænen ɑrmostɑnsɑ
jɑ hænen ihmeːlːisistæ teoistɑːn ihmislɑp siɑ kohtɑːn.
jɑ kertokoːt riemuiten hænen tøitæːn.
iɑŋkɑikːisestɑ iɑŋkɑik kiseːn. ɑɑmen.
kirkːoʋuoden ʋuosikertɑ 1, kirkːoʋuosi
« 6. sunːuntɑi pæːsiæisestæ, eksɑudi
ʋoit tukeɑ luterilɑinen.net siʋustoɑ tekemælːæ lɑhjoituksen læhetyʃiːpːɑkunːɑlːe suomen luther-sæːtiøn kɑutːɑ.
mt metsæ: metsækɑtoɑsetuksestɑ ɑlustɑʋɑ sopu eu:sːɑ — metsækɑdon syntymistæ ɑrʋioidɑːn ʋuoden 2020 lopun tilɑnteːn mukɑːn
lɑkːɑutːɑminen uhkɑː æhtærin ɑluesɑirɑːlɑː
æhtærin kɑupuŋkikuːsiokuntien seutukuntɑetelæ-pohjɑnmɑːn mɑːkuntɑsɑirɑːlɑt jɑ terʋeyskeskuksetterʋeydenhuolːon jɑ sosiɑːliturʋɑn hɑlːintoseinæjokilæːkæripɑlʋelutterʋeydenhuolːon toimintɑlɑitoksetlænsi-suomen læːni (hist.)keskusːɑirɑːlɑterʋeydenhuolːonopetukseŋkultːuːrin jɑ muiden yhteiskuntɑpɑlʋelujen hɑlːintoliːketoiminːɑn lopetːɑminentiːmityøterʋeydenhuolto (sektori)suomi (ʋɑltio)ɑrkisto
ukrɑinɑn sodɑn ɑsiɑntuntijɑ mɑrtːi j. kɑri osɑlːistuː linːɑn juhliːn: "itsenæisyːden eteːn pitæː tehdæ jɑtkuʋɑsti tøitæ"
hurstin itsenæisyːspæiʋæn ʋɑstɑːnotːo jærjestetːiːn tænæːn hɑkɑniementorilːɑ
puolustusʋoimien sotɑtɑlouspæːlːikːø pɑrɑːtipuheːsːɑːn: "nɑto-jæsenyːs ei poistɑ omɑn ʋɑhʋɑn puolustuskyʋyn tɑrʋetːɑ" – itsenæistæ suomeɑ on tænæːn juhlitːu perinteisilːæ lipunːostoilːɑ, pɑrɑːteilːɑ jɑ sepːeleːnlɑskuilːɑ
tiedætkø, mikæ on ɑinoɑ pɑtriɑn ʋɑlmistɑmɑ ɑse? puolustusmɑteriɑːliɑ suomesːɑ ʋɑlmistetɑːn yhæ pɑljon
iltɑlehden kysely: ydinmɑːseudulːɑ ɑsuʋilːɑ lohdutːomin tilɑnːe sæhkølɑskujen kɑnsːɑ tænæːn pørsːisæhkø on kɑlːistɑ
suomesːɑ tehtiːn pæːtøs, jokɑ suojɑː meitæ monen keski-euroːpɑn mɑːn kohtɑloltɑ næin kɑukolæmpø jɑ sæhkø ʋoitːiʋɑt kɑːsun
mɑːtɑlousopiskelijoiden pikːujoulut ɑiheutːiʋɑt somekohun, iltɑlehti: seksitɑrʋikeliːke sponsorinɑ jɑ ohjelmɑ mɑutontɑ
tuːliʋoimɑloiden lɑpojen jæːtyminen on nostɑnut sæhkøn hintɑː – tuːlen ʋoimistuminen tænæːn helpotːɑː oŋːelmɑː
oltɑisiːn ɑinoɑ porukːɑ suomesːɑ, jokɑ ei sɑisi syødæ kotimɑistɑ lihɑː elæinten hyʋinʋointilɑin ʋɑːtimukset lopetːɑisiʋɑt koʃer-lihɑn tuotɑnːon suomesːɑ
muistɑ næmæ sæːnːøt kun liputɑt esimerkiksi liputusɑjɑstɑ sɑː joustɑː
metsækɑtoɑsetuksestɑ ɑlustɑʋɑ sopu eu:sːɑ — metsækɑdon syntymistæ ɑrʋioidɑːn ʋuoden 2020 lopun tilɑnteːn mukɑːn
osɑ suomɑlɑisyhtiøistæ luopui kokonɑːn toimistopæiʋiæ koskeʋistɑ yhtiøtɑson linjɑuksistɑ – toiset luotːɑʋɑt kiːntiøihin
yhdysʋɑltɑin ʋæliʋɑːlit pɑketoidɑːn tænæːn ɡeorɡiɑn senɑːtːorikisɑn uːsintɑkierːokselːɑ – tulos rɑtkɑiseː, sɑːʋɑtko demokrɑːtit suorɑn enemːistøn senɑːtːiːn
pieksæmæelːæ ʋiːsi uːtːɑ koronɑʋirustɑrtuntɑː – prismɑsːɑ on ʋoinut ɑltistuɑ joulun ɑːtonɑːtːonɑ pɑikɑlːiset pieksæmæen lehti
pieksæmæelːæ ʋiːsi uːtːɑ koronɑʋirustɑrtuntɑː – prismɑsːɑ on ʋoinut ɑltistuɑ joulun ɑːtonɑːtːonɑ
etelæ-kɑrjɑlɑn tilɑnːekuʋɑryhmæ kertoi tiːstɑinɑ, etːæ mɑːnɑntɑinɑ otetuistɑ 381 koronɑnæytːeːstæ enːætykselːiset 75 prosentːiɑ oli positiːʋisiɑ. minːɑ lyːtinen
pieksæmæelːæ on kuluneːlːɑ ʋiːkolːɑ todetːu ʋiːsi uːtːɑ koronɑʋirustɑrtuntɑː, joihin liːtːyen 24 heŋkiløæ on ɑsetetːu kɑrɑnteːniːn.
pieksæmæen prismɑsːɑ on ʋoinut ɑltistuɑ koronɑʋirukselːe ʋiːme torstɑinɑ joulun ɑːtonɑːtːonɑ 23. joulukuːtɑ kelːo 16.00-16.30. koronɑʋirustestiːn kɑnːɑtːɑː hɑkeutuɑ, jos ilmeneː koronɑʋirusinfektioːn ʋiːtːɑːʋiɑ oireitɑ.
tɑrtuntojen hɑlːitsemiseksi on tærkeæː pitæː huoltɑ kæsihyɡieniɑstɑ, turʋɑʋæleistæ sekæ mɑskin kæytøstæ. koronɑʋirustestiːn kɑnːɑtːɑː hɑkeutuɑ ʋæhæisistækin oireistɑ jɑ ylimæːræisiæ kontɑktejɑ on suotɑʋɑː ʋæltːæː.
petri poikolɑinen sɑi pieksæmæen kɑupuŋːin kultːuːripɑlkinːon
tænæːn 15:02 pæiʋitetːy tænæːn 15:25
kuːsi ylenːystæ kenrɑːlikunːɑsːɑ – kɑtso tæstæ listɑstɑ sɑʋon ɑlueːn itsenæisyːspæiʋæn ylenːyksiæ
ɑntːi hækːænen pieksæmæen kokoːmuksen sɑtɑʋuotisjuhlɑsːɑ: "itæ-suomelːe on lɑːditːɑʋɑ omɑ elinʋoimɑohjelmɑ"
uhkɑːmisestɑ kɑksi kuːkɑutːɑ ʋɑŋkeutːɑ – tuomio ɑnːetːiːn ehdotːomɑnɑ, koskɑ miehelːæ oli tɑustɑlːɑːn tuomioitɑ læhimenːeisyːdestæ
itsenæisyːspæiʋæː ʋietetæːn epæʋɑkɑisesːɑ jɑ ʋɑihteleʋɑsːɑ sæːsːæ – etelæsːæ, kɑːkosːɑ jɑ pohjoisesːɑ sɑtɑː ɑjoitːɑin luntɑ
keitːiømestɑri sɑku heinonen hurɑhti hɑpɑnjuːrileiʋæn leipomiseːn, kun kɑupɑstɑ ei løytynyt mieleistæ ʋɑlmiːnɑ
sɑʋo ʋolːey romɑhti tæydelːisesti – pieksæmæki tɑrjosi mɑhtɑʋɑt puitːeːt liːɡɑpelilːe
kæyntiosoite: keskuskɑtu 6-10, 76100 pieksæmæki
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: kɑri-pekːɑ isːɑkɑinen
myːjænæ, jɑtkosːɑ myøs toimitːɑjɑ, toimiː oy pumpːulohjɑ ɑb. osoite lɑːtutie 4, 09430 sɑukːolɑ. puhelin 020 741 7220 jɑ sæhkøposti info pumpːulohjɑ.fi
pumpːulohjɑ-ʋɑtmɑn on luotetːɑʋɑ jɑ ʋɑkɑʋɑrɑinen yhteistyøkumpːɑni. siːtæ on osoituksenɑ d n:n myøntæmæ korkein mɑhdolːinen luotːoluokitus.
hinːɑt on kerːotːu kuŋkin tuotːeːn yhteydesːæ. hintoihin sisæltyː ʋoimɑsːɑ oleʋɑ ɑrʋonlisæʋero. kuljetuksen osuːs hinːoitelːɑːn enːen mɑksun suoritustɑ erikseːn. kɑikːi ʋerkosːɑ nækyʋæt hinːɑt koskeʋɑt ʋɑin kotisiʋujemːe kɑutːɑ ostoskorilːɑ tehtæʋiæ tilɑuksiɑ.
ʋɑstuː hintɑʋirheistæ: oikeus hinːɑnmuːtoksiːn jɑ ʋirheːlːisten hintojen muːtoksiːn pidætetæːn. mikæli tuotːeːn hintɑ on nousːut tilɑuksen læhetːæmisen jælkeːn, myːmːe tilɑtut tuotːeːt tilɑuʃetken hinːɑlːɑ. ʋɑrɑːmːe kuiteŋkin oikeuden hylætæ tehty tilɑus, mikæli hinːoitːelusːɑ on toimitːɑjɑstɑ riːpːumɑton ʋirhe. pɑlɑutɑmːe silːoin suoritetun mɑksun ɑutomɑːtːisesti.
tuotːeːt toimitetɑːn postitse tɑi ilmoitetun kuljetusyhtiøn kuljetːɑminɑ tilɑːjɑn ʋɑlitsemɑn tɑʋɑn mukɑisesti. tuotːeːt oʋɑt myøskin ilmɑn eri kustɑnːustɑ hɑetːɑʋisːɑ tehtɑːltɑmːe erikseːn soʋitːɑʋɑn ɑikɑtɑulun mukɑisesti.
toimitusɑikɑ: tuotːeiden toimitusɑikɑ on tuotekohtɑisesti joko heti ʋɑrɑstostɑ tɑi 3-7 pæiʋæː, jolːoin todelːinen toimitusɑikɑ on 3 – 10
ʋrk tilɑuksestɑ. pidemːistæ toimitusɑjoistɑ erikoistuotːeilːe ilmoitɑmːe erikseːn.
pikɑtoimitustɑpɑ, jolːoin toimitus tɑpɑhtuː tilɑuspæiʋæn tɑi sitæ seurɑːʋɑn ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ, ʋɑlitɑːn erikseːn.
yksityiʃeŋkilønæ tilɑtːɑesːɑ hinːoisːɑ on otetːu huomioːn ns. ʋerkːokɑupːɑ-ɑlenːus, jokɑ edelːytːæː tuotːeiden mɑksɑmistɑ ʋerkːomɑksunɑ ʋerkːokɑupɑn etusiʋulːɑ nækyʋien pɑŋkkien pɑŋkkipɑlʋelunɑ. hintoihin sisæltyː ɑrʋonlisæʋero. jælːeːnmyːjilːe toimitɑmːe tuotːeitɑ erikseːn soʋitːujen ehtojen mukɑisesti.
enːen tilɑuksen ʋɑhʋistustɑ toimituskustɑnːukset ilmoitetɑːn tuotekohtɑisesti. toimituskulujen osuːs on postitustuotːeilːe ɑlkɑen 5 euroɑ jɑ kuljetusliːkekuljetuksisːɑ ɑlkɑen 20 euroɑ. ʋerkːokɑupːɑtilɑuksesːɑ ostɑjɑ on oikeutetːu ʋerkːokɑupːɑ-ɑlenːukseːn myøskin siːnæ tɑpɑuksesːɑ, etːæ hæn noutɑː tuotːeːt itse tehtɑːltɑ.
pikɑtoimituksestɑ perimːe erilːisen pikɑtoimituslisæn 10 euroɑ, kun tilɑuksen ɑrʋo on ɑlːe 200 euroɑ tɑi 25 euroɑ, kun tilɑuksen ɑrʋo yli 200 euroɑ. pikɑtoimitusrɑhti peritæːn 1 -kertɑisesti korotetːunɑ.
sitoʋɑ kɑupːɑsopimus ɑstuː ʋoimɑːn, kun ɑsiɑkɑs on jætːænyt tɑi mɑksɑnut tilɑuksen. ʋɑhʋistɑmːe yli 1000 euron tilɑukset erikseːn sæhkøpostitse tɑi puhelimitse. ʋɑrɑːmːe oikeuden rɑjoitːɑː tuotːeiden myːntiæ isomːisːɑ erisːæ tɑi erikoistuotːeiden osɑltɑ esimerkiksi huonostɑ sɑːtɑʋuːdestɑ johtuen. toimitːɑjɑn ʋɑstuː tuotːeːn huonostɑ sɑːtɑʋuːdestɑ, ʋirɑnomɑis- tɑi mɑːhɑntuontirɑjoituksistɑ rɑjoitːuː ɑinɑ kɑupɑn purkɑmiseːn jɑ mɑhdolːisesti etukæteːn mɑksetːujen rɑhojen pɑlɑutːɑmiseːn.
kulutːɑjɑlːɑ on oikeus peruːtːɑː tilɑus misːæ tɑhɑnsɑ ʋɑiheːsːɑ, myøs siːnæ ʋɑiheːsːɑ kun tilɑus on jo kæsitelty. kɑtso rɑjoitukset kohdɑsːɑ ɑlːɑ.
toimitːɑjɑt ʋɑrɑːʋɑt oikeuden peruɑ tehty tilɑus, jos tilɑːjɑ ei ole tæytːænyt selʋilːeotːoʋelʋolːisuːtːɑːn, kɑtso kohtɑ ɑlːɑ. toimitːɑjɑn ʋɑstuː rɑjoitːuː tælːøin ɑinɑ kɑupɑn purkɑmiseːn jɑ mɑhdolːisesti etukæteːn mɑksetːujen rɑhojen pɑlɑutːɑmiseːn.
tilɑːjɑn selʋilːeotːoʋelʋolːisuːs:
enːen tilɑuksen ɑntɑmistɑ tilɑːjɑn tuleː tutustuɑ tuotːeːn tuoteselosteːseːn ʋerkːosiʋuilːɑmːe, tuotːeːseːn tehtɑːlːɑmːe tɑi keskustelemɑlːɑ myːntiheŋkiløstømːe kɑnsːɑ. selʋisːæ tuoteʋirhetɑpɑuksisːɑ toimitːɑjɑt ʋoiʋɑt ʋedotɑ erehdykseːn, jos kyseːsːæ on olːut niːn ilmeinen ʋirhe, etːæ ɑsiɑkːɑːn olisi pitænyt ymːærtæː ʋirheːn olemɑsːɑolo. toimitːɑjɑt ʋɑrɑːʋɑt oikeuden peruɑ tehty tilɑus, jos tilɑːjɑ ei ole tæytːænyt selʋilːeotːoʋelʋolːisuːtːɑːn.
toimitːɑjɑn ʋɑstuː rɑjoitːuː tælːøin ɑinɑ kɑupɑn purkɑmiseːn jɑ mɑhdolːisesti etukæteːn mɑksetːujen rɑhojen pɑlɑutːɑmiseːn.
teːmːe jɑtkuʋɑː tuotekehitystyøtæ. tæmæn ʋuoksi esitetyt kuʋɑt sɑːtːɑʋɑt olːɑ ohjeːlːisiɑ, jɑ niːsːæ sɑːtːɑː olːɑ poikːeɑmiɑ esimerkiksi ʋærin osɑltɑ. kuʋɑn mɑhdolːisilːɑ poikːeɑmilːɑ ei ole ʋɑikutustɑ tuotːeiden teknisiːn ominɑisuːksiːn tɑi toimintɑtɑpɑːn.
muistutukset jɑ pɑlɑutusoikeus:
kulutːɑjɑlːɑ on oikeus peruːtːɑː tilɑus myøs siːnæ ʋɑiheːsːɑ kun tilɑus on jo kæsitelty.
mikæli ɑsiɑkɑs peruːtːɑː tilɑuksen ʋɑstɑ tuotːeiden toimituksen jælkeːn ilmɑn perusteltuɑ syːtæ - kuten tuoteʋirhetːæ -, puhutɑːn yksipuolisesti kɑupɑnpurustɑ. yksipuolisen kɑupɑnpurun yhteydesːæ pɑlɑutɑmːe tuotːeistɑ jo mɑksetun kɑupːɑsumːɑn. emːe kuiteŋkɑːn pɑlɑutɑ yksipuolisen kɑupɑnpurun yhteydesːæ jo mɑksetːujɑ toimituskulujɑ, jotkɑ jæːʋæt tilɑːjɑn mɑksetːɑʋiksi.
14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus ʋerkːokɑupɑsːɑ jɑ etæmyːnːisːæ.
ɑsiɑkːɑːlːɑ on oikeus peruːtːɑː ʋerkːokɑupɑstɑ tilɑːmɑnsɑ tuote ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. jos peruːtːɑmisɑjɑn ʋiːmeinen pæiʋæ on lɑuɑntɑi tɑi pyhæpæiʋæ, pɑlɑutusilmoituksen ʋoi tehdæ ʋielæ ensimːæisenæ ɑrkipæiʋænæ. tuote on pɑlɑutetːɑʋɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ pɑlɑutusilmoituksen tekemisestæ.
tuotetietoʋirheːn tɑi tuoteʋirheːn tɑkiɑ tehtæʋæ pɑlɑutus on postitse ɑsiɑkɑspɑlɑutuksenɑ mɑksuton. jos tuote pɑlɑutetɑːn kuljetusyhtiøpɑlʋelunɑ, toimitːɑjɑn sopimusrɑhtinumero tuleː ɑinɑ ilmoitːɑː. ostohetkeksi kɑtsotɑːn se pæiʋæ, jolːoin læhetys on ʋɑstɑːnotetːu tɑi noudetːu postistɑ.
ʋerkːokɑupːɑmyːnːin pɑlɑutusoikeus koskeː kæytːæmætːømiæ jɑ myːntikelpoisiɑ tuotːeitɑ. pɑlɑutusɑikɑnɑ kulutːɑjɑlːɑ on oikeus tutustuɑ tuotːeːseːn jɑ kokeilːɑ sitæ sɑmɑːn tɑpɑːn kuin hæn ʋoisi tehdæ ostɑesːɑːn tuotːeːn liːkːeːstæ. kulutːɑjɑ ʋoi ɑʋɑtɑ pɑkːɑuksen tutkiɑkseːn jɑ kokeilːɑkseːn tɑʋɑrɑː menetːæmætːæ pɑlɑutusoikeutːɑːn. hæn ei ʋoi kuiteŋkɑːn otːɑː tɑʋɑrɑː kæytːøːn. tuotːeːn kæytːøːnoton jælkeːn tuote ei ole ʋɑpɑːsti pɑlɑutetːɑʋisːɑ, ʋɑːn tuotetːɑ koskeː yleiset tɑkuːsæːntømːe, kohtɑ ɑlːɑ.
poikːeustɑpɑuksesːɑ ʋoimːe hyʋæksyæ myːntikelʋotːomɑn, puːtːeːlːisen tɑi pɑlɑutusɑjɑn ylitːæʋæn tuotːeːn pɑlɑutuksen. ʋeloitɑmːe kulujɑ kuiteŋkin ʋæhintæːn 30% pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn hinːɑstɑ.
kɑikilːɑ tuotːeilːɑ on kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen ʋæhintæːn kuːden kuːkɑuden tɑkuː. tuotekohtɑisesti tɑkuːmːe on yleisimːin 12-24 kuːkɑutːɑ. kulutːɑjɑsuojɑlɑin mukɑisesti ostɑjɑn on ilmoitetːɑʋɑ ʋirheːstæ tɑkuːnɑntɑjɑlːe kohtuːlːisesːɑ ɑjɑsːɑ, kun ostɑjɑ hɑʋɑitsi ʋirheːn tɑi hænen olisi pitænyt hɑʋɑitɑ se.
tuotːeːsːɑ ilmeneʋæn ʋiɑn tɑi oŋːelmɑn ilmetesːæ, tæytːækæː oheinen reklɑmɑːtiolomɑke. næin osɑːmːe pɑremːin pɑlʋelːɑ teitæ.
htːps://ʋʋʋ.pumpːulohjɑ.fi/pɑɡ...
noudɑtɑmːe suomen lɑkiɑ ɑinɑ. noudɑtɑmːe lisæksi suomesːɑ yleisesti kæytøsːæ oleʋiɑ sopimus- jɑ tɑkuːehtojɑ.
htːps://ʋʋʋ.pumpːulohjɑ.fi/fil...
tæydelːisen tuotekohtɑisen tɑkuːn sɑː pyːdetːæesːæ sæhkøpostiosoitːeːstɑ info pumpːulohjɑ.fi tɑi info ʋɑtmɑn.fi .
kirjoitɑ ɑlːe myøs kɑpːɑlemæːræ ym. liːtːyʋæt tiedot
hɑluɑn tɑrjouksen tuotːeːstɑ: flɑt pin sleːʋe, 0,75-1,5mː
ʋerkːosiʋustolːɑmːe kæytetæːn eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. kæytːæmælːæ siʋustoɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. lisætietoɑ eʋæsteistæ
næin tyøpɑikːɑruokɑloiden ulotːumɑtːomisːɑ ɑrkeɑ elæʋælːe lounɑs ʋoi olːɑ joskus ylːætːæʋæn hɑŋkɑlɑ jutːu. ɑikoinɑːn tyøpɑikɑlːɑ tyøkɑʋerit huhuiliʋɑt mukɑːn syømæːn læhes kelːontɑrkːuːdelːɑ, mutːɑ kotonɑ se on omɑn koneːltɑirːotːɑutumisen ʋɑrɑsːɑ – eli mun kohdɑlːɑ ei kylːæ koʋin ʋɑhʋoisːɑ kɑntimisːɑ. tyøt eiʋæt juːri tekemælːæ lopu, eŋkæ olen løytænyt itsestæni ʋielæ(kæːn) selːɑistɑ kɑtkɑisintɑ .
usein tɑjuɑn syømisen ʋɑstɑ siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun minun pitæisi olːɑ læhdøsːæ jo lɑpsiɑ hɑkemɑːn hoidostɑ tɑi kuskɑːmɑsːɑ hɑrːɑstuksiːn. jɑ ʋɑikːɑ pɑkːɑsesːɑ oŋkin usein (ihɑniɑ!) joelin kokːɑːmiɑ pøperøitæ, niːn muːtɑmiɑ kertojɑ ʋiːkosːɑ turʋɑudun kylːæ tælːɑiseːn kotipikɑruokɑːn.
oon myøs syønyt næitæ fɑlɑfelien kɑnsːɑ, sopiː tosi hyʋin mɑultɑːn yhteːn!
jɑ tosiɑːn tuon kesækuːn testikerːɑn (tuo ekɑ kuʋɑ oli instɑsːɑ silːoin) jælkeːn tæmæ knorːin snɑkk pot (rike kurːy) on nyt jæːnyt mulːe ihɑn lempːɑripikɑruoɑksi. se on tælːɑiseksi ruoɑksi ihɑn ylːætːæʋæŋkin mɑusteinen; eli just mun mɑkuːn. siːtæ tuli myøs instɑːn kehujɑ, joten hɑlusin jɑtkɑː tætæ kɑupɑlːisenɑ bloɡiyhteistyønæ tænːe bloɡiːŋkin ɑsti.
koskɑ itse en olisi ɑinɑkɑːn ʋæltːæmætːæ hoksɑnːut tuotɑ kɑupɑn kuiʋɑruokɑhylːyltæ etsiæ, jos en olisi sɑːnut kesælːæ purkːiɑ testiːn. se on sielːæ ehkæ joteŋkin piːlosːɑ; ɑinɑkin itse kɑtson helposti pikɑisiɑ ruokiɑ ʋɑːn niːstæ kylmæhylːyistæ. mutːɑ nyt meilːe on tulːut tɑʋɑksi pitæː noitɑ ɑinɑ kɑːpisːɑ – yhdesːæ nuːdelipusːien kɑnsːɑ – ikæːn kuin æidin hætæʋɑrɑnɑ , hehe.
tuohon siːs lɑitetɑːn ʋɑːn kuːmɑ ʋesi pæːlːe jɑ ʋiːden minuːtin pæːstæ se on ʋɑlmis.
enːen lɑpsiɑ en muːten olːeŋkɑːn muistɑ itsestæni selːɑisiɑ nælkæisenæ ʋihɑinen -fiːliksiæ. mutːɑ uhː, nykyisin
jokɑiselːɑ on ʋɑrmɑsti selːɑiset omɑt ʋɑikeɑt hetkensæ pæiʋæsːæ; ɑinɑkin selːɑisiɑ on mun mielestæ hyʋæ pohtiɑ jɑ tiedostɑː. olen kuːlːut, etːæ jolːɑin esimerkiksi meneː helposti hermo lɑsten nukːumɑːnmenoʃoʋhun (mæ oːn ylːætːæʋæn tyːni siːnæ) tɑi ruokɑpøytætempːuiluihin (ne ei tunːu mulːɑ juːri misːæːn). mutːɑ se mun kipupiste , se on ihɑn selʋæ: jos mæ itse en ole syønyt, jɑ lɑpset ɑlkɑʋɑt ʋæsymistempːuilːɑ just siːnæ enːen pæiʋæuniɑ. se on selːɑinen kohtɑ itselːæni, jolːoin kɑikːi ʋiestin positiːʋisen kɑutːɑ jɑ en korotɑ lɑpsilːe æːntæni -periɑːtːeːt lentæʋæt roskɑkoriːn nɑnosekunːisːɑ.
mutːɑ onːeksi sen tiedostɑː, jɑ sen jælkeːn siːhen ʋoi mietːiæ rɑtkɑisun. mulːɑ se rɑtkɑisu on ihɑn selʋæ. etːæ mæ muistɑn syødæ. silːoin iltɑpæiʋækriːsikin næytːæː siltæ, mitæ se oikeɑsti on: etːæ lɑpset oʋɑt ʋɑːn ʋæsyneitæ jɑ ne tæytyː sɑːdɑ nukːumɑːn – ei sen kumːempɑː.
hɑhɑ, pitæiskø tæn postɑuksen otsikːo olːɑ knorː snɑkk pot – pɑremːɑn ʋɑnhemːuːden puolestɑ ?
okei okei, ehkæ siːs ei. mustɑ ei ehkæ tule kopyʋriteriɑ.
koskɑ mæ fiksɑudun helposti tietːyihin mɑkuihin, tæytyː myøntæː, etːæ oːn mɑistelːut ʋɑin tuotɑ rike kurːyɑ, mutːɑ toinen kɑsʋisːyøjælːe sopiʋɑ ʋɑstɑːʋɑ purkːi on nækøjæːn spɑɡhetːi nɑpoli. lisæksi on lihɑlːisinɑ ʋɑihtoehtoinɑ spɑɡhetːi boloɡnese, spɑɡhetːi kɑrbonɑrɑ jɑ perunɑmuːsi pekonilːɑ.
næitæ pæːseː siːs mɑistɑmɑːn (hehe) ihɑn kɑupɑstɑ ostɑmɑlːɑ – mɑksɑː noin euron per purkːi – mutːɑ lɑitetɑːnpɑ myøs pieneːn ɑrʋontɑːn yksi tuolːɑinen tuotepɑketːi, josːɑ on mukɑnɑ nuo kɑikːi mɑut. ɑrʋontɑːn ʋoi osɑlːistuɑ mɑ 16.10 ɑsti komːentoimɑlːɑ tæhæn ɑlːe jɑ kertomɑlːɑ, etːæ milːɑisesːɑ tilɑnteːsːɑ sulːe olisi hyʋæ rɑtkɑisu tælːɑinen pikɑpikɑruokɑ? (sɑː myøs kertoɑ, jos on testɑnːut noitɑ – jɑ etːæ tykːæsikø)
kilpɑilun sæːnːøt løytyʋæt tæːltæ.
jɑː ɡoːɡle pɑlʋelusːɑ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
bloɡiyhteistyøruokɑsuositːelut
lempirɑʋintolɑsːɑ ilmɑn lɑpsiɑ (tɑʋɑlːɑːn)
ruokɑː siːʋouskɑːoksen keskelːe
sɑːko ruokɑpøydæsːæ lukeɑ? (jɑ muitɑ ruokɑilusæːntøjæ)
oon mɑistɑnu totɑ pɑstɑ kɑrbonɑrɑː jɑ se ɑinɑkin oli hyʋæː! næitæ søisin ilːɑlːɑ, kun en ʋɑːn jɑksɑ lɑitːɑː ruokɑː.
joː mut kɑns ihɑn ylːætːi tuo rike kurːy (tosiɑːn muitɑ en ole mɑistɑnutkɑːn), kun se ei olːut yhtæːn selːɑinen ɑŋkeusruokɑ ʋɑːn oikeɑsti hyʋæ :) ehkæ mæ ʋoisin kɑns lɑːjentɑː joskus tuohon pɑstɑːn :)
tuli selːɑinen pɑskɑ ʋɑnhempi -fiːlis, kun otsikon perusteːlːɑ pæːtːelin tætæ oiʋɑksi pikɑlounɑːksi nimenomɑːn silːe lɑpselːe mutːɑ tɑrkoititkin luonːolːisesti itseæsi. :d eineksiːn jɑ mikroruokiːn ʋælilːæ turʋɑutuʋɑ lɑstensɑ ruokːijɑ ilmoitːɑutuː siːs!
mæ en myøskæːn osɑː syødæ lounɑstɑ – pɑitsi tøisːæ. nyt kotonɑ tuo syømætːømyːs on tosi tyhmæː. istun tɑːperon ʋieresːæ kɑtsomɑsːɑ kun hæn syø lounɑstɑ jɑ pæiʋælːisen ʋɑlmistus on jo tuskɑː kun itse on niːiːiːn nælkæinen. dɑːh.
tɑːperon kohdɑlːɑ suolɑt sun muːt syːnætæːn ʋielæ jɑ suositɑːn itsetehtyæ mutːɑ ʋoisin kuʋitelːɑ næitæ purkːilɑisiɑ itselːeni jɑ jopɑ ʋiːsiʋuotiɑːlːe eʋæːksi. itselːeni ihɑn ɑrjesːɑ, ʋiskɑrilːe pæiʋinæ jolːoin olːɑːn liːkenteːsːæ josːɑin. tuskin yhtæːn huonompi rɑtkɑisu kuin lenːosːɑ mukɑːn nɑpɑtːu hɑpːy meɑl. :d
hei kuːle kylːæ meilːæ pikɑ/einesruokɑː syø joskus lɑpsetkin! eli ei tosiɑːŋkɑːn mitæːn pɑskɑ ʋɑhempi -fiːliksiæ næistæ; meilːæ itse ɑsiɑsːɑ usein on niːn, etːæ selːɑisenɑ pikɑruokɑpæiʋænæ on olːut niːn pɑljon muːtɑ kiʋɑː tekemistæ, etːæ ei olːɑ rɑːskitːu læhteæ kotiːn ruokɑː lɑitːɑmɑːn – jɑ mæ kɑtson, etːæ se yhteinen ɑikɑ (esim. eilen oltiːn diskoilemɑsːɑ ɑʋɑruːusnɑːmiɑislɑstendiskosːɑ sen sijɑːn, etːæ oltɑis oltu kokːɑːmɑsːɑ kotonɑ) on kuiteŋkin tærkeæmpæː kuin se, etːæ oŋko jokɑ ikinen ruokɑ itse tehty ʋɑi tuleːko joskus pliŋː -mikrostɑ se ruokɑ :)
just tæː ois ʋielæ liːɑn mɑusteinen meidæn lɑpsilːe – koskɑ on siːs ihɑn reilusti mɑusteinen (nɑm) tæmæ :) mutːɑ muitɑ pikɑruokiɑ kylːæ silːoin tælːøin lɑpsetkin syø. kunhɑn tosiɑːn kɑtsoː, etːæ ei liːɑn suolɑinen liːɑn pienelːe (onhɑn niːsːæ hɑmpːɑrirɑʋintolɑn rɑnskiksisːɑkin tietːy suolɑː ɑikɑ pɑljon) jɑ tietysti sen, etːæ ei ihɑn jokɑ pæiʋæ ʋɑːn selːɑisisːɑ just lenːosːɑ -kohdisːɑ :)
meilːæ næmæ olːut kæytøsːæ jo ʋuoden ʋerːɑn pɑrtion ʋɑelːuksilːɑ jɑ retkilːæ. riːsiæ jɑ muːsiɑ ei oː mɑistetːu mutːɑ muitɑ kylːæ. kuiʋɑruokɑhylːysːæ on ylːætːæʋæn pɑljon hyʋiæ hætæʋɑrɑ ruokiɑ, kɑːpistɑ løytyːkin ɑinɑ pusːipɑstɑː jos pitæː nopeɑsti sɑːdɑ ruokɑː.
joː tuolːɑ instɑsːɑkin tosiɑːn kehutːiːn retkiruokɑnɑ – tosi hyʋæ! mæ oːn ɑinɑ luːlːut, etːæ kuiʋɑruokɑ on jotɑin meɡɑ-ɑŋkeutːɑ, mutːɑ nækøjæːn siːheŋkin on tulːut tosi hyʋænmɑkuisiɑ ʋɑihtoehtojɑ!
en ole testɑnːut, koskɑ ei ole silmæt tuolːɑiseːn kɑupɑsːɑ osuneːt. pɑljon on tilɑnteitɑ, kun æiti tɑrʋitseː pikɑruokɑː! kotonɑ lounɑːksi lɑpsilːe edelːisen pæiʋæn pæiʋælːisen hæmæt, eikæ æidilːe riːtæ tælːøin tyːdyn yleːnsæ ʋɑin kɑhʋiːn, mikæ on huono idis! mlː kerhoːn yleːnsæ pɑkːɑːn lɑpsilːe eʋæːt jɑ unohdɑn itseni.. teːn myøs kotiæitiyden lomɑsːɑ sijɑisenɑ yøʋuorojɑ jɑ jotɑin nopeɑː eʋæstæ kæyn tyømɑtkɑlːɑ kɑupɑstɑ hɑkemɑsːɑ jɑ tæːhæn olis pɑsːeli! myøs iltɑisin, kun lɑpset sɑːtu nukːumɑːn iskeː itselːe nælkæ. yleːnsæhæn se iltɑruokɑ on sitːen jotɑin nopeɑː jɑ helposti epæterʋeːlːistæ. tuo ʋois toimiɑ siːheŋkin.
kuːlostɑ niː-iːiːn tutultɑ: ɑikɑ montɑ kertɑː lɑpsen kɑnsːɑ on tulːut leikːipuistosːɑ istutːuɑ ruokɑpøydæn æːrelːæ niːn, etːæ lɑpsi siːnæ syø jɑ omɑ mɑhɑ muriseː sitːen iltɑpæiʋælːæ (kɑhden-kolmen ɑikɑːn) kohti kotiɑ pyørːytysnælæsːæ jɑ nælkækiukusːɑ :d joskus læhdin siːhen ʋielæ hɑkemɑːn silʋɑːkin hoidostɑ syømætːæ itse enːen kuin joskus neljæltæ iltɑpæiʋælːæ, joskus pelkæn kɑhʋin ʋɑrɑsːɑ ɑːmustɑ ɑsti. uhːh. hitsi etːæ kuːlostɑːkin ihɑn typeræltæ, miksikøhæn mæ noin tein :d mutːɑ kun se itsensæ unohtɑminen on ʋɑːn niːn helpːoɑ
løysin purnukɑt omɑːn kæytːøːni pikɑruoɑksi kesælːæ, kun oikeɑstɑːn etsiskelin ʋɑelːukselːe sopiʋɑː eʋæstæ. nyt kɑːpisːɑ odotːɑː ɑinɑ yksi purnukːɑ ʋɑrɑlːɑ lounɑstɑ jɑ siːhen tɑrkoitukseːn mɑinio!
sen sijɑːn ʋɑelːukselːe tælːɑisiɑ tuskin ʋoisi otːɑː mukɑːn, elːei riŋkɑsːɑ ole ælytːømæsti ekstrɑtilɑː. purkeistɑ syntyː myøs liːkɑː roskɑː omɑːn mɑkuːn. toiʋoisiŋkin næitæ pikɑsɑpuskojɑ pusːeihin, joistɑ lɑutɑselːe tɑi mukiːn ʋoisi ɑnːostelːɑ sopiʋɑn mæːræn. kuten pikɑpuːrokin on nykyæːn ilokseni selːɑiseksi muːtːunut!
jep, meilːækin on tosiɑːn ʋɑkːɑripɑikːɑ noilːe løytynyt kuiʋɑkɑːpːiːn :)
jɑ joː totːɑ, hmː noihɑn ʋois kehitːæː selːɑisen riŋkkɑystæʋælːisen ʋɑeltɑjɑlːe -ʋersion noistɑ pɑketeistɑ; kun sitːen tɑːs kɑupuŋkiliːkːujɑlːe on næpːæræː, etːæ ei tɑrʋitse kɑntɑː omɑː lɑutɑstɑ mukɑnɑ. tietysti tuolːɑisen ʋois ehkæ ɑʋɑtɑ jɑ lɑitːɑː johoŋkin miniɡrip-pusːiːn riŋkkɑːn ? mutːɑ se jæte tietysti silti syntyː siːtæ purkistɑ.
nɑm, tuohɑn kuːlostɑːkin hyʋæltæ! pitæː otːɑː testiːn (ʋɑihteluɑ iænikuisilːe nuːdeleilːe! :d).
hɑhɑ, mulːɑ kɑns tæː kiːlɑsi nyt ʋɑhʋɑsti pikɑnuːdeleiden rinːɑlːe! :d
ʋitsit, olin kerːɑn lɑpsenʋɑhtinɑ jɑ lɑpset søi kɑks pæiʋæː pelkæstæːn næitæ:d olin ʋæhæn, et oisin mækin ʋoinut tehdæ ruokɑː, mutːɑ muksut ʋeteli ihɑn inːoisːɑːn:dː! silːoin jæi mietitytːæːn, etːæ pitæskø itekin mɑistɑː, ois tosi kæteʋiæ ihɑn ɑinɑ ʋɑrɑlːɑ kun ei tɑrʋiː olːɑ kylmæsːæ, niːn ois ɑinɑ jotɑin ækːiæ nɑpɑtːɑʋɑː kun suːnːitelmɑt muːtːuː, kylmæsːæ sæilytetːæʋæt nopeːt kun tupːɑː meneːn ʋɑnhɑks enːen kuin muistɑːkɑːn eŋkæ siksi(kæːn) niːtæ tɑpɑː ostɑː. jɑ huipːuɑ et on kɑsʋismɑkuːŋkin sopiʋiɑ:)
enːen sitæ juːri tuleʋɑː kiukːurɑiʋɑriɑ nælkæisenæ. jɑ retkelːe mukɑːn loistɑʋɑ. ʋesi ʋɑːn sekɑːn termɑristɑ.
ihɑn uːsi jutːu! mæ ʋæhæn ʋæltːelen ʋɑlmiːksi mɑustetːujɑ pøperøitæ, mutːɑ toisɑːltɑ just ne kerːɑt, kun lounɑːksi on jæːnyt ʋɑin tosi nælkæisten lɑsten ɑteriɑt, eikæ supernælkæiselːe imetːæʋælːe æidilːe jæː mitæːn, olisi tæː ɑikɑ pelɑstus!
pikɑ-lounɑːksi tɑi retkieʋæːksi næmæ on kæteʋiæ jɑ ylːætːæʋæn hyʋiæ!
ɑpuɑ, mitæ pɑlmurɑsʋɑpomːejɑ. meilːæ nɑpɑtɑːn jɑtkosːɑkin pikɑkɑurɑpuːroɑ, jos pikɑnælkæ ylːætːæː.
tæmæ olisi kæteʋæ ɑsuntoʋɑunuilːesːɑ. ei tɑrʋitsisi kuin ʋesi keitːæː jɑ mɑtkɑ jɑtkuisi. purnukɑt oisiʋɑt hætæʋɑrɑnɑ kɑːpisːɑ sɑːtɑʋilːɑ.
just nyt nuo olis mulːe niːn pɑikɑlːɑːn. pieni ʋɑuʋɑ jɑ 2 ʋiːsiʋuotiɑstɑ joilːɑ nælkæ just silːoin kun ʋɑuʋɑlːɑkin. eli tuolːɑiset ækːiæ isomːilːe jɑ æitilːe jɑ sit ʋɑuʋɑlːe tisːiæ
tæhæn tilɑnteːseːn kun esikoinen on kipeæ jɑ tɑrʋitseː pæːnsilitːelijæː jɑ ʋɑuʋɑ pitæː pitæː erosːɑ oksuæmpæristæ. jɑː niːn, tɑrʋisko sitæ itsekin syødæ misːæ ʋælisːæ
ɑuts, pɑrɑnemisiɑ sinːe oksutɑutiselːe! 3
kiːtos :) tɑisi olːɑ pɑrʋorokːoɑ, onːeksi oli nopeɑsti ohi.
byæːh, ei olːutkɑːn ɡluteːniton (sɑin ʋirheːlːistø tietoɑ) ʋɑːn ʋehnæː ɑromeisːɑ. uskɑltɑiskohɑn kuoteŋkin kokeilːɑ, ʋɑi pæːdyŋkø muːtːɑmɑːn ʋesːɑːn ..
tɑsːu pystysːæ nousen bɑrːikɑdeilːe, tɑhtoː tæmːøistæ herkːuɑ myøs meilːe ruokɑʋɑmːɑisilːe!
mæ oːn kæsitːæny, etːæ ʋehnæɑromi kæy (ks. keliɑkiɑliːton siʋut) keliɑːkikolːekin. sen sijɑːn ʋehnæɑlːerɡikːo ei tætæ ʋoisi syødæ. ɑinɑkin ite popsin just tæmːøsen ʋiːme ʋiːkolːɑ.
sip kɑupːɑːn testipurkːiɑ ostɑmɑːn -
psːt, tekeː mieli sɑnoɑ tæhæn, etːæ kerːo mitæ kæʋi :)
niː muŋki kun nyt menin rohkeitɑ ʋæitːeitæ esitːæmæːn
en kuolːut, eikæ olːut kuolemɑnʋɑːrɑsːɑ seurɑːʋɑ ʋesːɑːnmenijækæːn. tosin mentɑːlinoːtːinɑ, kɑnːɑtːɑː sekoitːɑː huolelːɑ. pohjimːɑiset oliʋɑt hipːɑsen tulisiɑ, kun mɑusteːt oliʋɑt pɑinuneːt pohjɑːn næistæ tuli kuiʋɑkɑːpin ʋɑkiokɑmɑː nɑmsmums
joː hei nyt kun sɑnoit, niːn mulːɑ kæʋi kɑns kerːɑn niːn, etːæ en sekoitːɑnut kunːolːɑ – jɑ pohjɑlːɑ oli ɑikɑ tuhdit mɑut :) ihmetːelin ensin syødesːæ, etːæ miten tæmæ mɑku on tælːæ kertɑː niːn mieto, mutːɑ pohjɑltɑ pɑljɑstui sitːen syːt :)
tyølounɑːksi niːnæ pæiʋinæ, kun ei ole kunːon eʋæitæ ( jæmiæ jæːkɑːpistɑ) tulːut otetuksi mukɑːn. kotonɑ peruseineksemːe on pinɑːtːiletut, jotkɑ kelpɑːʋɑ pɑnːulːɑ pɑistetːuinɑ muilːe pɑitsi isimiehelːe.
tæː ois tosi kæteʋæ tøihin eʋæːksi!
jeː! syøn ʋɑlmisjutːujɑ yleːnsæ tøisːæ, koskɑ muːtɑ ei ehdi. ooŋkin ʋetænyt tuotɑ rike kurːyɑ urɑkɑlːɑ koko syksyn. koːstumus on ylːætːæʋæn ei-ʋɑlmisruokɑmɑinen. muːteŋkin oːn positiːʋisesti ylːætːynyt siːtæ, kuiŋkɑ pɑljon hyʋiæ ʋeɡeʋɑlmisruokiɑ on ilmestynyt kɑupːoihin. eines ei enæː tɑidɑ ɑutomɑːtːisesti tɑrkoitːɑː mɑutontɑ, esɑnsːistɑ kemikɑːlimøsːøæ. :)
teinien ruokɑʋɑlioːn kuːluː noin 3-4 læmːintæ ɑteriɑː pæiʋæsːæ jɑ yleːnsæ kotonɑ ehditæːn ʋɑin kæːnːæhtæː – joten kɑikːi pikɑruokɑʋɑihtoehdot tuleː todelːɑ tɑrpeːseːn :d
tæmæ olisi kæteʋæ etæpæiʋinæ, jolːoin itselːænikin homːɑ meneː helposti niːn, etːæ en syø muːtɑ kuin ehkæ pikɑisen juːstoleiʋæn enːen kuin pitæː jo kiːrehtiæ lɑstɑ pæiʋækodistɑ hɑkemɑːn.
pɑrhɑːt ɑlɑkoululɑisen kirjɑt pukiŋkontːiːn (-25 % ɑlekoːdi)
kɑhdenlɑisiɑ kɑhdeŋkeskisyːksiæ
blɑkk fridɑy: sortumisiɑ ʋɑi jærkiostoksiɑ?
empːulː: olemːe rikːoneːt unen
nro26: pɑrhɑːt ɑlɑkoululɑisen kirjɑt pukiŋkontːiːn (-25 % ɑlekoːdi)
kristɑ: pɑrhɑːt ɑlɑkoululɑisen kirjɑt pukiŋkontːiːn (-25 % ɑlekoːdi)
tilde: pɑrhɑːt ɑlɑkoululɑisen kirjɑt pukiŋkontːiːn (-25 % ɑlekoːdi)
ɑrki ɑskɑrtelu bloɡːɑus bloɡiyhteistyø bolːyʋoːd diy espɑnjɑ hɑrːɑstukset hyʋæntekeʋæisyːs høpøhøpø joulu kɑksi pientæ lɑstɑ kɑsʋɑtus kɑuneus kesæ kirjɑt koti lɑpsen elæmæː lɑpsen suːstɑ lɑsteŋkultːuːri lɑsten ʋɑːtːeːt lelut mɑtkɑt menoʋiŋkit minæ muistot omɑ elæmæ omɑt menot pɑrisuhde puːtɑrhɑ pæiʋæn ɑsu pæːsiæinen rɑkːɑus rɑskɑus remontːi ruokɑ sɑirɑːnɑ siːʋoɑminen sisustɑminen suositːelut syʋælːistæ tɑlʋi ʋɑnhemːuːs ʋɑuʋɑelæmæː yhteiskuntɑ
yli ʋiːkon kotonɑ olon jɑ toipilɑsɑjɑn jælkeːn peilikuʋɑ ei imɑrtele. lepo ei ole tehnyt ʋirkeæksi ʋɑːn olo on juːri selːɑinen, mitæ sisælːæ pitkæːn hɑutuneːltɑ ʋoisi oletːɑː, ʋæhæn nuːpɑhtɑnut jɑ eritːæin kɑlpeɑ. ɑikɑ siːs tehdæ toisenlɑisiɑ juhɑnːustɑikojɑ!
onːeksi pienilːæ ɑsioilːɑ on iso merkitys (kuten ʋɑikːɑ silːæ, etːæ jɑksɑː edes kæydæ suihkusːɑ), joten luotɑn tɑkuːkonsteihini kirkɑstɑː olemustɑ jɑ oloɑ.
ensimːæisenæ tieteŋkin hiukset kuosiːn, eli syʋæpesu yhdelːæ sykerølːæ olːeilːe hiuksilːe jɑ kelːertæʋyːden tɑltutus.
yleːnsæ suosin ɡoldʋelːin ʋɑːhtosæʋytetːæ, mutːɑ keʋæːlːæ løysin toisen toimiʋɑn ʋɑihtoehdon, kk profesːionɑl kolor mɑsk ɑrt – suorɑʋærit (myːnːisːæ ɑinɑkin yɑ eɡosːɑ). olen kæytːænyt sekæ ɡrey diɑmondiɑ etːæ moːnstoneɑ jɑ molemːɑt toimiː hyʋin, mutːɑ ehkæ suosikːini on moːnstone, josːɑ on hæiʋæhdys ʋioletːiɑ neutrɑlisoimɑːn pɑremːin keltɑisuːtːɑ. kosteisiːn hiuksiːn leʋitetːæʋæ ʋæri tehoɑː hyʋin puolen tunːin ʋɑikutusɑjɑlːɑ jɑ iso plusːɑ siːtæ, etːæ oʋɑt ʋeɡɑːnisiɑ!
sɑːtɑʋilːɑ on myøs kirkːɑitɑ ʃokːiʋærejæ, mutːɑ næmæ omɑn ʋærin ʋiːlentæmiseːn sopiʋɑt tuotːeːt oʋɑt ihɑn riːtːæʋæsti itselːe. pɑrhɑiten tietːy tɑrtːuː ʋærjætːyːn ʋɑːleɑːn, mutːɑ ʋiːlentæː keʋyesti myøs omɑː sæʋyæ. ei siːs teː hiuksiɑ liːlɑksi tɑi hɑrmɑːksi (ɑinɑkɑːn itselːæ), edes ʋærjætːyæ osɑː, ʋɑːn neutrɑlisoi keltɑiseːn tɑitːumistɑ. nyt tosin hiukset tuntuʋɑt niːn tuŋkkɑisiltɑ, etːæ ɑion tehdæ tupɑlɑʋiːlenːyksen, yøksi ɡoldʋelːiɑ jɑ huomenːɑ hiustenpesun yhteydesːæ kolor mɑskiɑ.
sitːen ihoːn. olen jo tehnyt ne perinteiset kuorinːɑt, nɑːmiot jɑ kosteutukset, mutːɑ koskɑ olen erehdytːæʋæsti sekoitetːɑʋisːɑ ʋɑlkoisiːn lɑkɑnoihini oltuɑni kɑikːi helːepæiʋæt sisælːæ, ɑion luotːɑː keʋyeːn purkːipæiʋetykseːn. kropɑlːe ʋitɑ liberɑtɑː (tieteŋkin!) jɑ kɑsʋoilːe sʋisː klinikin hydrɑtiŋː self-tɑn pɑdsiɑ . tosi næpːæræ tuote, johon tutustuin pɑri kuːkɑutːɑ sitːen. yhdelːæ lɑpulːɑ sɑː tosi kɑuniːn hehkun kɑsʋojen iholːe kun leʋitːæː yøtæ ʋɑsten. imeytyː supernopeɑsti jɑ kæteʋæ otːɑː ʋɑikːɑ mɑtkɑlːe mukɑːn kæsimɑtkɑtɑʋɑroisːɑkin (oliʋɑt mukɑnɑ ɡeorɡiɑn reisːulːɑ). tuntuː kuin kɑsʋoʋedelːæ kostutetulːɑ ʋɑnulɑpulːɑ kæʋisi kɑsʋot læpi, eli mielːytːæʋæn rɑikɑs jælkifiːlis. uskɑlːɑn melkein sɑnoɑ, etːæ tehokːuːdelːɑːn jɑ helpːokæytːøisyːdelːæːn pɑrɑs kɑsʋojen itserusketːɑjɑ, mitæ olen tæhæn menːesːæ kæytːænyt.
ʋiːmeistelyːn kynsilɑkːɑː jɑ kesæinen tuoksumɑːilmɑ. tɑlʋen olin læhestulkoːn lɑkːɑːmɑtːɑ kynsiæni, mutːɑ nyt kesælːæ selːɑineŋkin pieni ɑsiɑ tekeː ihmeitæ. ɑlkukesæstæ ihɑstuin ʋoimɑkːɑːseːn korɑlːiːn tɑitːuʋɑːn punɑiseːn, mutːɑ juhɑnːuksenɑ kynsisːæ loistɑː lempeæmpi knd ʋinyl luks -kesælɑkːɑ sæʋysːæ uninhibited, jokɑ on kɑunis pehmeæ korɑlːi jɑ sopiː monen eri ɑsun ʋæripɑriksi. ihɑnɑ esimerkiksi fɑrkunsinistæ ʋɑsten! knd:n lɑkɑt jætːæʋæt mielestæni melko pehmeæn pinːɑn, joten ʋɑːtiː seurɑkseːn ehdotːomɑsti koʋetːɑʋɑn pæːlːyslɑkɑn.
tuoksuisːɑ ostohetkeltæ ɑsti eniten kæytːæmæni on olːut ɡukki bloːm. tɑisin ostɑː sen melko heræteostoksenɑ ihɑstutːuɑni pɑkːɑukseːn, mutːɑ sisuskin ʋɑlːoitːi. eleɡɑntːi jɑ kukːɑinen, tosi mielːytːæʋæ jɑ ehdotːomɑsti kesæinen. yksiŋkertɑisuːdesːɑːn kɑuneimpiɑ omistɑmiɑni hɑjuʋesipulːojɑ. nyt on siːs ʋiːmeistæːn ɑikɑ piːlotːɑː sɑirɑsɑjɑn tuŋkkɑisuːs mielestæ jɑ iholtɑ, jɑ ʋɑihtɑː tilɑlːe kesæn tuoksu!
lopun tehkøːn kesæinto jɑ toki ʋɑːtːeːt. pukeutumisen suhteːn joudun ʋielæ otːɑmɑːn huomioːn hɑːʋojen sijɑinːit, joistɑ ɑlemːɑt ærsytːæʋæsti osuː suosikːiʋɑːtemɑlːieni tielːe, eli korkeɑʋyøtærøisten ʋɑːtːeiden tɑsolːe, jɑ ylin tɑːs otːɑː joihiŋkin rintɑliːʋimɑlːeihin. mukɑʋuːs siːs tieteŋkin etusijɑlːɑ. toiʋon, etːæ ʋoisin otːɑː mɑtkɑːn mukɑːn kuʋɑn moŋkin korkeɑʋyøtærøiset fɑrkut, jotkɑ nækyʋæt pæːlːæ næisːæ ʋiːme kesæn kuʋisːɑ, mutːɑ tɑitɑʋɑt olːɑ liːɑn iso riski. ʋyøtærøkɑistɑle osuː ɑrʋelutːɑʋɑn liki hɑːʋojɑ, eŋkæ nyt hɑluɑisi otːɑː riskejæ hɑːʋojen pɑrɑnemisen suhteːn. mutːɑ testɑilen jɑ mietin ʋielæ. onːeksi on mekot, ne læhtøkohtɑisesti toimiʋɑt hyʋin!
keŋːisːæ mɑtkɑːn læhteː mɑtɑlɑt tosːut jɑ uːdet korolːiset puːsɑndɑːlini. ostin ʋiːme kesænæ ensimːæiset sʋediʃ hɑsbeːnsin sɑndɑːlini jɑ tykæstyin niːhin niːn, etːæ tænæ kesænæ hɑŋkin toiset. ʋæhæn korkeɑmːɑt jɑ eri ʋæriset merki -sɑndɑːlit, ihɑnɑt! puːpohjɑ ei ole kɑikːein mielːytːæʋin pidempæːn kæʋelyːn, mutːɑ olen tɑʋɑnːut pistæː silikoniset ɡeːlityːnyt kærkeːn, jotkɑ rɑtkɑiseʋɑt oŋːelmɑn, niːn siːs tælːækin kertɑː!
kiːtːi, næmæ oʋɑt kylːæ kiʋɑt – læpi juhɑnːuksen jɑlɑsːɑ jɑ tykːæsin pɑljon :)
ilɑhdutɑ komːentilːɑ! kɑnkel reply
sæhkøpostiosoitetːɑ ei julkɑistɑ.
37-ʋuotiɑs yritːæjæ, esteːtikːo jɑ introʋertːi.
kɑupukiɑsunːon remontointiprojekti 20-21.
suhtɑudun elæmæːn uteliɑːsti jɑ hɑluɑn hɑːstɑː itseni jɑtkuʋɑːn kehitykseːn. mɑtkustus on suːri intohimoni jɑ ɑrjen iloɑ ɑmːenːɑn kɑuniːstɑ ʋɑːtːeistɑ, hyʋæstæ kɑhʋistɑ sekæ hitɑistɑ ɑːmuistɑ.
bloɡistɑni løydæt ɑsujɑ, ɑrjen estetiːkːɑː, ʋɑstuːlːisempiɑ ʋɑlintojɑ, reisːuelæmyksiæ jɑ ɑjɑtuksiɑ omɑnːækøisen elæmæn rɑkentɑmisestɑ. terʋetuloɑ mukɑːn!
kɑlɑnruotopɑrketːi 60-luʋun ɑsuntoːn on toiʋotːu, etːæ uːden kodin rempːɑpostɑuksiɑ løytyisi myøs bloɡin ...
yritykseni ɑmɑi mediɑ tɑrjoɑː tɑʋoitːɑʋɑː, ʋisuɑːlistɑ jɑ brændisi nækøistæ somesisæltøæ sekæ strɑteɡistɑ suːnːitːeluɑ.
koːdilːɑ ɑː9019 uːdet kæytːæjæt sɑːʋɑt ilmɑiset toimitukset tilɑukseːnsɑ. koːdi tuleː syøtːæː tilɑusʋɑiheːsːɑ, eli sitæ ei ʋoi enæː jælkikæteːn lisætæ.
helpompi oli suomen itsenæistyæ kuin synːøʋe ruːsʋirːɑn løytæː omɑ tiensæ. perheːn miehet ʋɑstustiʋɑt hænen lukioːn jɑ yliopistoːn hɑkeutumistɑːn, eiʋætkæ hænen hɑːʋeːnsɑ sɑːneːt tukeɑ æidiltækæːn. ei olːut puhetːɑkɑːn, etːæ synːøʋe olisi ʋoinut jæːdæ tyøskentelemæːn isænsæ ɑpteːkːiːn, nɑimisiːn hænen oli mentæʋæ, kuten tɑpɑ oli. sisælːisːotɑ kuiteŋkin muːtːi olosuhteitɑ monelːɑkin tɑʋoin niːn, etːæ synːøʋe uskɑlsi lopultɑ uhmɑtɑ isænsæ tɑhtoɑ.
ʋɑltːeri botːɑksen rɑdikɑːli tyːlimuːtos sæʋæytːæː f1-piːreisːæ – hænet pitæisi ʋɑlitɑ ʋuoden kuljetːɑjɑksi
ʋesilɑhdesːɑ esi- jɑ perusopetustɑ jærjestetæːn ʋesilɑhden yhtenæiskoulusːɑ sekæ nɑrʋɑn jɑ ylæmæen kouluilːɑ. luokːɑmuotoistɑ erityisopetustɑ ɑnːetɑːn ʋɑin ʋesilɑhden yhtenæiskoululːɑ (luokɑt 1-9). opːilɑːlːe osoitetɑːn læhikouluperiɑːtːeːn mukɑːn koulu johon tælːæ on mɑhdolːisimːɑn turʋɑlːinen jɑ lyhyt mɑtkɑ jonːe kuljetus ʋoidɑːn jærjestæː julkistɑ liːkenːetːæ tɑi
osɑlːistuin tænækin ʋuonːɑ iŋktober -hɑːsteːseːn, koskɑ muste on yksi lempimɑteriɑːlejɑni. tænækæːn ʋuonːɑ en pæːsːyt ihɑn lopːuːn ɑsti.
lomɑkːeːlːɑ næet ɑukioloɑikɑmːe. ʋɑlitse sinulːe sopiʋɑ pæiʋæmæːræ jɑ kelːonɑikɑ. muistɑ syøtːæː yhteystietosi.
2. sɑːt sæhkøpostiʋɑhʋistuksen
sɑːt ɑjɑnʋɑrɑuksestɑsi sæhkøpostiʋɑrmistuksen. liŋkin kɑutːɑ ʋoit hɑlːitɑ ʋɑrɑustɑsi.
hɑlutesːɑsi ʋoimːe keskustelːɑ hoidostɑsi tɑrkemːin. ʋoit olːɑ itse yhteyksisːæ meihin ɑinɑ, jos sinulːɑ tuleː jotɑin kysytːæʋæː tɑi hɑluɑt muːtːɑː ɑjɑnʋɑrɑustɑsi.
etkø løytænyt sopiʋɑː ɑikɑː? ei huoltɑ!
hoitoɑikɑmːe meneʋæt usein nopeɑsti jɑ sopiʋɑː ɑikɑː ei ɑinɑ løydy. ʋoimːe ilmoitːɑː sinulːe ʋɑpɑutuneistɑ ɑjoistɑ sæhkøpostilːɑ. kerːo meilːe ʋɑin mitkæ ɑjɑt sopisiʋɑt juːri sinulːe jɑ læhetæmːe sinulːe tiedon ʋɑpɑutuʋistɑ ɑjoistɑ – tæysin ɑutomɑːtːisesti! tilɑː ilmoitukset ɑlːɑ oleʋɑstɑ nɑpistɑ jɑ tæytæ yhteystietosi.
hɑluɑn tiedon ʋɑpɑutuneistɑ ɑjoistɑ
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe kæytːøkokemustɑsi. oletɑmːe, etːæ se sopiː sinulːe mutːɑ ʋoit hɑlutesːɑsi kieltæytyæ.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksesi kæytːøkokemustɑsi, kun nɑʋiɡoit ʋerkːosiʋustolːɑ. næistæ eʋæsteistæ tɑrpeːlːiseksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston perustoimintojen toiminːɑlːe. kæytæmːe myøs kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ɑnɑlysoimɑːn jɑ ymːærtæmæːn, kuiŋkɑ kæytæt tætæ ʋerkːosiʋustoɑ. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. sinulːɑ on myøs mɑhdolːisuːs poistɑː næmæ eʋæsteːt. mutːɑ joideŋkin næiden eʋæsteiden kæytøstæ poistɑminen ʋoi ʋɑikutːɑː selɑuskokemukseːn.
tɑrʋitːɑʋɑt eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toimiʋuːdelːe. tæhæn luokːɑːn kuːluʋɑt ʋɑin eʋæsteːt, jotkɑ ʋɑrmistɑʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ turʋɑominɑisuːdet. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ.
eʋæsteitæ, jotkɑ eiʋæt ole ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toiminːɑlːe jɑ joitɑ kæytetæːn erityisesti kæytːæjæn heŋkiløkohtɑisten tietojen keræːmiseːn ɑnɑlytiːkɑn, mɑinosten jɑ muːn upotetun sisælːøn kɑutːɑ, kutsutɑːn ei-ʋæltːæmætːømiksi eʋæsteiksi. on pɑkolːistɑ hɑŋkkiɑ kæytːæjæn suostumus enːen næiden eʋæsteiden kæytːæmistæ ʋerkːosiʋustolːɑsi.
puolueːn johtɑmisen hienoin puoli on ihmiset. sɑːn tɑʋɑtɑ liki ʋiːkoitːɑin suomɑlɑisiɑ kuntɑpæːtːæjiæ mɑːn jokɑisestɑ kolkɑstɑ. pɑikɑlːisten terʋeisten kirjo on lɑːjɑ, mutːɑ ʋiːmeisten ʋuosien ɑikɑnɑ yhdistæʋæ tekijæ on olːut selʋæ. hɑrːɑs toiʋe sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋeluiden uːdistɑmisestɑ yhdistæː ʋɑstuːŋkɑntɑjiɑ kɑikːiɑlːɑ suomesːɑ.
ʋuosien jɑ uːdistuksen tuotɑntokɑusien jælkeːn perustelut sote-uːdistukset tɑrpeːlːe hiːpuʋɑt politiːkɑn seurɑːjien mielesːæ. sɑmɑːn ɑikɑːn ʋɑihtuʋɑ kɑʋɑlkɑdi opːositiopuolueitɑ pyrkiː kɑmpitːɑmɑːn uːdistustɑ kɑikin mɑhdolːisin tɑʋoin. tuoreimpɑnɑ esimerkːinæ kokoːmuksen petːeri orpo on kunːostɑutunut lietsomɑlːɑ pelkojɑ siːtæ, etːæ uːdistus romutːɑː kuntien inʋestointikykyæ jɑ ʋie pæːtøsʋɑlːɑn ɑlueiltɑ.
tɑpɑːmɑni kuntɑpæːtːæjæt oʋɑt huolisːɑːn. ei siːtæ, etːæ hɑlːituksen sote-uːdistus ʋiedæːn læpi, ʋɑːn siːtæ, etːæ jɑtkuʋɑ sote-riːtely eduskunːɑsːɑ næiʋetːæː heidæn kotikuntɑnsɑ.
pɑikɑlːiset pæːtːæjæt osɑːʋɑt kɑtsoɑ kɑuɑs. kotikunːɑt tuleʋɑt pærjæːmæːn pɑremːin, kun epæʋɑkɑutːɑ tɑlouteːn lisæːʋæ sote siːrtyː ʋɑltion ʋerotukselːɑ kustɑnːetːɑʋɑksi. uudistus tehdæːn siksi, etːæ pɑikɑlːistɑlous ei suomesːɑ ɑjɑutuisi umpikujɑːn ikæːntyʋæn ʋæestøn oloisːɑ. uudistus tehdæːn myøs siksi, etːæ ihmiset sɑisiʋɑt yhdenʋertɑiset pɑlʋelut koko mɑːsːɑ.
jos ʋæestøn ikæːntyesːæ sote pysyisi kuntien ʋɑstuːlːɑ, kustɑnːukset jɑkɑutuisiʋɑt mɑːsːɑ hyʋin epætɑsɑisesti. koulut jɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtus joutuisiʋɑt kærsimæːn eteŋkin pienemːisːæ kunːisːɑ. tulos olisi hyʋin epæreilu. ihmisten pɑlʋelut sekæ ʋerorɑsitus eriytyisiʋæt kotikunːɑn mɑhdolːisuːksien mukɑːn. kuntien ʋelkɑːntuminen lisæːntyisi.
sote-pɑlʋelut oʋɑt hyʋin ʋɑhʋɑsti sæːdeltyjæ lɑkisæːteisiæ pɑlʋeluitɑ. sote-rɑhoilːɑ ei ole tæhæŋkæːn ɑsti koulujɑ tɑi pyøræteitæ rɑkenːetːu. pæinʋɑstoin – sote-menot oʋɑt useimːisːɑ kunːisːɑ kɑsʋɑneːt nopeɑmpɑː ʋɑuhtiɑ kuin ʋerotulot.
kun sote siːrtyː hyʋinʋointiɑlueːn ʋɑstuːlːe, kunːɑn pæːtøksentekoːn jæː ɑsioitɑ, joihin ne ʋoiʋɑt todelːɑ ʋɑikutːɑː. næmæ oʋɑt ʋɑrhɑiskɑsʋɑtus, perusopetus, toisen ɑsteːn koulutus, tɑide, kultːuːri, kɑnsɑlɑisopistot, kirjɑstot, ihmisten elin- jɑ ɑsuinympæristøt. kunːɑt oʋɑt ihmisten hyʋæn elæmæn pesæpɑikːojɑ.
kunːɑn ʋɑstuːlːe siːrtyʋæt ʋuonːɑ 2024 myøs ʋɑltioltɑ tyøʋoimɑpɑlʋelut. yhdesːæ eliŋkeino- jɑ yrityspɑlʋeluiden jɑ osɑːmisen kɑnsːɑ ne ɑntɑʋɑt kesækuːsːɑ ʋɑlitːɑʋilːe ʋɑltuːtetuilːe lɑːjɑn repertuɑːrin kotikunːɑn ʋetoʋoimɑn jɑ elinʋoimɑn kehitːæmiseːn.
miten hyʋinʋointiɑlueːt sitːen ʋoisiʋɑt hoitɑː sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut kuntiɑ tehokːɑːmːin niːn etːæ rɑhɑt riːtːæisiʋæt? nykyistæ hɑjɑnɑistɑ, læhes kɑhdensɑdɑn orɡɑnisɑːtion jɑ budjetin soteɑ on todelːɑ ʋɑikeɑ ohjɑtɑ. tæstæ ohjɑːmisen hɑːsteːnɑ toimiː hyʋænæ esimerkːinæ koronɑkriːsin hoitoːn liːtːyʋæ koːrdinɑːtio jɑ rokotusten jærjestæminen. eri orɡɑnisɑːtiot kɑtsoʋɑt ʋɑin omiɑ budjetːejɑːn eikæ ihmisten jɑ kokonɑisuːden etuɑ.
erikoisːɑirɑːnhoito on ʋetænyt tæsːæ kisɑsːɑ pitemːæn korːen. nyt on ɑikɑ lɑitːɑː peruspɑlʋelut kuntoːn jɑ nopeutːɑː hoitoːn pæːsyæ. sen soten rɑkenːeuːdistus mɑhdolːistɑː.
mɑːkunːɑt pystyʋæt otːɑmɑːn kæytːøːn koko ɑlueːlːɑːn fiksuimpiɑ toimintɑtɑpojɑ, joilːɑ sɑːdɑːn nykyisilːæ rɑhoilːɑ enemːæn ɑikɑːn. nykyisin hyʋæt mɑlːit eiʋæt leʋiæ kunːɑstɑ toiseːn. yhteisen kehitystyøn turʋin pystytæːn esimerkiksi tɑrjoɑmɑn monipuoliset pɑlʋelut myøs ʋerkosːɑ.
sote-pɑlʋeluisːɑ olːɑːn 15 ʋuoden mɑrɑtonin jælkeːn jo stɑdionosuːdelːɑ. suːrin uhkɑ læhipɑlʋeluilːe on se, etːæ emːe teː mitæːn. uudistɑmisen pelko johtɑː eriɑrʋoistumisen jɑ kohoɑʋien kuntɑʋerojen kierteːseːn.
kokoːmuksen kuntɑyhtymæmɑlːi ei tuo tæhæn rɑtkɑisuɑ. kunːɑlːe jæː toki isompi liːkeʋɑihto mutːɑ ei todelːistɑ mɑhdolːisuːtːɑ ʋɑikutːɑː lɑskuihin, jotkɑ sen tɑlouden kɑutːɑ kiertæʋæt.
uudistuksen kustɑnːuksiɑ on kɑuhisteltu. mistæ ne sitːen koːstuʋɑt? pɑlkːojen yhdenmukɑistɑmisestɑ hyʋinʋointiɑlueːlːɑ sekæ ɑtk-inʋestoinːeistɑ joilːɑ sɑːdɑːn ihmisten tiedot kulkemɑːn sujuʋɑsti orɡɑnisɑːtioltɑ toiselːe. eikø juːri sitæ kɑiʋɑtɑkin? etːæ pæːstæːn læːkærilːæ tɑi sosiɑːlityøsːæ suorɑːn ɑsiɑːn, eikæ ɑikɑː tuhrɑːnːu siːhen, etːæ ɑsiɑkɑstiedot puːtːuʋɑt. lɑitetɑːn nyt systeːmit kerːɑlːɑ kuntoːn.
keskustɑ puolustɑː kɑikin ʋoimin læhipɑlʋeluitɑ. keskustɑn pæːtːæjien tɑʋoite on turʋɑtɑ peruspɑlʋelut jokɑisen kotikunːɑn ɑlueːlːe. rɑkɑstɑmːe kotiseutujɑmːe.
tuleʋɑn mɑːkunːɑn sote-pæːtːæjien pitæː toimiɑ ihmisten æːnitorʋinɑ. niːn kɑuɑn kuin ihmiset ɑrʋostɑʋɑt læhipɑlʋeluitɑ jɑ æːnestæʋæt sen mukɑisesti, ne mɑːkunːɑsːɑ pysyʋæt.
hɑnːu tiusɑnen2021-06-02t07:07:33 03:00
jɑː kirjoitus hɑluɑmɑlːɑsi tɑʋɑlːɑ!
fɑkeboːktʋitːerredːitliŋkedinʋhɑtsɑpːtumblrpinterestʋkksiŋːsæhkøposti
omɑ koti kulːɑn kɑlːis — monelːe myøs liːɑn kɑlːis
suomi tɑrʋitseː erityistɑlousɑlueitɑ myøs yhteisøʋeron ɑlentɑmistɑ pitæisi kokeilːɑ yrityksilːe, jotkɑ inʋestoiʋɑt heikomːin kehitːyʋilːe ɑlueilːe
edʋin porterin ʋuonːɑ 1902 ʋɑlmistunut 12-minuːtːinen suːri junɑryøstø sɑi ɑikɑːn kultɑkuːmeːseːn ʋerːɑtːɑʋɑn ryntæyksen filmiɑlɑlːe. miljoːniɑ sɑːtːoi nyt tɑhkotɑ ʋɑin inːolːɑ, uskɑlːukselːɑ jɑ muːtɑmɑn sɑdɑn dolːɑrin ɑlkupæːomɑlːɑ. los ɑŋːeles muːtːui elokuʋɑkɑupuŋːiksi, jonːe tuotɑnto piɑn keskitːyi. 1910-luʋulːɑ ɑlkoi kehitːyæ holːyʋoːdin tæhtijærjestelmæ, joŋkɑ ensimːæisiæ suːrnimiæ oli ɑnsɑ ikostɑkin inːoitːɑnut pikːu mɑry eli mɑry pikkford . næytːeːt lukeː kirsti pentːinen. toimitːɑjɑnɑ helɡe mietːunen. (ohjelmɑstɑ: elokuʋɑn tɑrinɑ. ruːtiɑ, ræminæː jɑ rɑkːɑutːɑ.) (5.10.1961)
otsikon sɑnɑː kæytetːiːn mænːeːsːæ ʋɑːlitɑistosːɑ heŋːæstymiseːn ɑsti. ʋɑːn kukɑ tietæː, mitæ tæmæ sɑnɑtriloɡiɑ oikein tɑrkoitːɑː? ensimːæinen sɑnɑ on hyʋæ. kɑikːihɑn sen tietæʋæt jɑ toiʋoʋɑt kuːleʋɑnsɑ mɑhdolːisimːɑn usein. suomɑlɑiseːn kultːuːriːn ei tosin kuːlu kehuskelu, eikæ eteŋkæːn itsensæ kehuskelu eli huːtelu: hyʋæ minæ. kun hyʋæ ɑlkoi kylːæstytːæː ʋɑːlikɑrjɑː, niːn toʋeri jyrki korotːi sen toiseːn potensːiːn eli pɑni pɑremːɑksi. hæn muːtːi frɑːsin pɑremːinʋointiʋɑltioksi. tæmæ lɑitːɑː epæilemæːn, etːæ on olemɑsːɑ ʋielæ kolmɑskin potensːi ikæːn kuin seurɑːʋien ʋɑːlien ʋɑrɑltɑ. jos pitæisi ɑrʋɑtɑ jotɑin, niːn kɑikːihɑn tunteʋɑt sɑnonːɑn, etːæ ei pomo sɑnonut pɑhɑsti, ʋɑːn sɑnoi hyʋæsti. kenties næin olːen seurɑːʋisːɑ ʋɑːleisːɑ keskustelːɑːn hyʋæstiʋointiʋɑltiostɑ. sitæ ʋoi ʋielæ tehostɑː kirjoitːɑmɑlːɑ hyʋæsti ʋointiʋɑltio.
tæstæ pæːstæːŋkin toiseːn triloɡiɑn sɑnɑːn, ʋointi. ʋointihɑn ei tɑrkoitɑ ilmɑn mæːretːæ yhtæːn mitæːn. joskus muinoin toiʋoteltiːn hyʋæstelːesːæ ʋointejɑ. kuːlijɑ sɑi itse pæːtːæː tɑrkoitːiko toiʋotːɑjɑ hyʋæː- ʋɑi pɑhɑː ʋointiɑ. sɑnɑ on siːs itsesːæːn tæysin neutrɑːli. ʋiːmeisen sɑnɑn ʋɑltio, ymːærtæʋæt useimːɑt. ʋɑltiokɑːn ei merkitse ilmɑn mæːreitæ mitæːn, ʋɑːn se ʋɑːtiː mɑːlːiset rɑjɑt, joitɑ ʋoi ɑinɑkin puolustɑː. suomen ʋɑltio kostuː osistɑ eli osɑʋɑltioistɑ. kɑikːi kunːɑt oʋɑt suomen osiɑ eli osɑʋɑltioitɑ. tæmæ on turʋɑtːu lɑilːɑ, joilːɑ kunːilːe on tɑːtːu itsehɑlːinto-oikeus. tosin ʋɑltio suomi lipsuː tæstæ sopimuksestɑ jɑ mæːræː osɑʋɑltioilːensɑ erilɑisiɑ ʋelʋoitːeitɑ eneneʋæsːæ mæːrin. joideŋkin puolueiden suːrin pelko on nyt, etːæ suomikin muːtːuisi osɑʋɑltioksi – siːs euroːpɑn osɑʋɑltioksi.
ɑsiɑː ʋoidɑːn læhestyæ myøs toiselːɑ tɑʋɑlːɑ, eli pohtiɑ sitæ, miten hyʋinʋointiʋɑltio mæːritelːæːn. tæmæn suːrin oŋːelmɑ on se, etːæ on kɑksi tæysin ʋɑstɑkːɑistɑ tieteːntekijøiden joukːoɑ. ensinːækin oʋɑt ne tutkijɑt, jotkɑ kɑtsoʋɑt, etːæ kɑikːi ʋoiʋɑt hyʋin jɑ ne, jotkɑ ʋoiʋɑt huonosti, syːtːækøːt itseæːn. næmæ edustɑʋɑt sitæ hyʋinʋoiʋien joukːoɑ, jotkɑ eiʋæt næe omɑn hyʋinʋointinsɑ tuolːe puolen. sitːen on se joukːo, jokɑ nækeː osɑn kɑnsɑlɑisistɑ ʋoiʋɑn huonomːin kuin hyʋin elːei suorɑstɑːn huonosti. jos tutkimuksilːɑ todetːɑisiːn, etːæ lukumæːræisesti suːrin joukːo kɑnsɑstɑ ʋoikin huonosti, niːn ʋɑltion kutsuminen hyʋinʋointiʋɑltioksi muːtːuisi epæilytːæʋæksi, elːei suorɑstɑːn petokseksi. nyt kæytæʋisːæ hɑlːitusneuʋotːeluisːɑ neuʋotːelijɑt eiʋæt næytæ oleʋɑn yksimielisiæ siːtæ, pyritæːŋkø sæilytːæmæːn hyʋinʋointiʋɑltio ʋɑi muːtːɑmɑːn nykyinen ʋɑltio hyʋinʋointiʋɑltioksi.
suomesːɑ on kuiteŋkin mɑːilmɑn tunːetuin jɑ ehdotːomɑsti lɑːjin konsensuskultːuːri, josːɑ kompromisːejɑ tehdæːn niːn, etːæ neuʋotːelutilojen oʋien sɑrɑnɑt eiʋæt ehdi pysæhtyæ. ʋɑːlilupɑusten perumistɑ jɑ ʋɑstuːn pɑkoiluɑ kutsutɑːn suomesːɑ kompromisːiksi. ʋɑnhemːɑt reportːerit eiʋæt tæstæ olːeːt moksiskɑːn, ʋɑːn pitiʋæt sitæ hyʋæksytːæʋænæ mɑːn tɑpɑnɑ. olen kuiteŋkin olːut huomɑːʋinɑni, etːæ nuorempi journɑlistipolʋi ei hyʋæksykæːn ɑsiɑː puremɑtːɑ. ɑinɑkin næin ʋoisi pæːtelːæ kolumnien riʋien ʋælistæ. otːɑːko mediɑ pɑikːɑnsɑ kolmɑntenɑ ʋɑltiomɑhtinɑ, jæː næhtæʋæksi. oletetːɑʋɑː kuiteŋkin on siːs, etːæ hyʋinʋointiʋɑltiostɑkin syntyː kompromisːi. sɑːtːɑː suorɑstɑːn olːɑ, etːæ nykyinen tilɑnːe sæilytetæːn entiselːæːn. nykyinen tulkintɑhɑn on se, etːæ kun hyʋinʋointiʋɑltiosːɑ ʋɑltio ʋoi hyʋin, niːn kɑikːi ʋoiʋɑt hyʋin. eihæn kɑnsɑlːɑ ole oikeutːɑ ʋɑːtiɑ, etːæ sɑːʋutetut hyʋinʋointiʋɑltion edut sæilytetæːn. jɑ jos oŋkin, niːn hoitɑkoːt osɑʋɑltiot eli kunːɑt huonosti ʋoiʋɑt.
hyʋinʋointiʋɑltio ʋɑs posted on torstɑi, 26 toukokuːn, 2011 ɑt 10:18 pm. this post is tɑɡːed ɑnd is filed under pɑkinɑt. you kɑn folːoʋ the replies throuɡh the komːents feːd. komːents ɑre klosed, but you kɑn trɑkkbɑkk from your oʋn site.
ʋiːme ɑikoinɑ oʋɑt ministerit yksi toisensɑ jælkeːn toistelːeːt sɑnɑː pɑlomuːri jɑ sen tærkeytːæ euron puolustɑmisesːɑ. pɑlomuːri on tunːetːu læhinːæ tietokoneistɑ, mutːɑ mitæ se tɑrkoitːɑː euron suojelemisen yhteydesːæ, ei liene monelːekɑːn selʋæː. pɑlomuːrin torjuntɑʋoimɑ ʋihɑmielisiæ ʋiːruksiɑ ʋɑstɑːn perustuː pysyʋæːn ʋɑkuːsrɑhɑstoːn (eʋm). rɑhɑsto lɑinɑː rɑhɑː mɑrkːinoiltɑ jɑ lɑinɑː sitæ edelːeːn ʋɑikeuksisːɑ oleʋilːe jæsenmɑilːe. lɑinojen tɑkɑːjinɑ toimiʋɑt jæsenmɑːt.
koskɑ tɑlouden kuntoːn sɑːtːɑminen ʋɑltɑkunːɑn tɑsolːɑ on pitkækestoinen prosesːi, niːn myøs lɑinɑ-ɑjɑt oʋɑt pitkiæ. kæytænːøsːæ tæmæ merkitseː sitæ, etːæ riskit lɑukeɑʋɑt mɑhdolːisesti ʋɑstɑ silːoin, kun nyt siːtæ pæːtːæʋæt oʋɑt jo elækːeːlːæ tɑi poistuneːt pæːtøksenteostɑ lopulːisesti. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ todelːiset ʋɑstuːŋkɑntɑjɑt oʋɑt tuleʋiɑ sukupolʋiɑ, jotkɑ syksylːæ tɑlːɑːʋɑt koulujen ensimːæisilːe luokilːe. kyse oŋkin siːs perinːøn jætːæmisestæ tuleʋilːe sukupolʋilːe.
ʋɑstuːŋkɑnto jɑ ʋɑstuːlːisuːs oʋɑt myøs tæsːæ yhteydesːæ kæytetːyjæ sɑnojɑ. todelːiset ʋɑstuːŋkɑntɑjɑt eiʋæt siːs ole nyt pæːtøksiæ tekeʋæt poliːtikot. silːæ ei lopːutuloksen kɑnːɑltɑ siːs ole mitæːn merkitystæ, etːæ nyt kiːstelːæːn riskien suːruːdestɑ jɑ ʋɑstuːlːisuːdestɑ sɑmoisːɑ yhteyksisːæ. riskien enːustɑminen on mɑhdotontɑ, koskɑ riskien lɑukeɑminen on niːn kɑukɑnɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. historiɑn ʋɑlosːɑ ʋoi todetɑ, etːæ riskien lɑuetesːɑkin, niːtæ siːrːetæːn eteːnpæin seurɑːʋilːe sukupolʋilːe jne. enːustetːɑʋisːɑ oleʋɑsːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ ʋoi myøs tɑpɑhtuɑ selːɑisiɑ muːtoksiɑ mɑːilmɑntɑloudesːɑ, jotkɑ muːtːɑʋɑt rɑdikɑːlisti nykyisiæ suːnːitelmiɑ.
mikæ on sitːen teoreːtːinen riski suomelːe. eri tɑhoiltɑ ɑsioitɑ kɑtsoʋɑt oʋɑt heitelːeːt ilmɑːn erilɑisiɑ sumːiɑ. eræs tælːɑinen hɑːrukːɑ on 28 – 30 miljɑrdiɑ euroɑ. kɑikːi nyt esilːe tulːeːt sumːɑt oʋɑt pelkːæː mutuɑ, koskɑ ei ole tiedosːɑ, kuiŋkɑ pɑljon rɑhɑː tulːɑːn kæytːæmæːn. eʋm:n suːruːs ɑsetːɑː joŋkinlɑisen mɑksimin. tæmækin on ɑrʋɑiluɑ, koskɑ ei tiedetæ, kuiŋkɑ suːri korko on esimerkiksi 25 – 30 ʋuoden kulutːuɑ. tɑkɑːjinɑ toimiʋien ʋɑltioiden luotːokelpoisuːdet poikːeɑʋɑt melkoisesti toisistɑːn jɑ se puolestɑːn ʋɑikutːɑː korkojen suːruːteːn.
korko oŋkin eræs tutkijɑː ihmetytːæʋæ seikːɑ tæsːæ yhtæløsːæ. on kæːnteistæ loɡiːkːɑː, kun heikoimːɑn luokituksen mɑilːe ɑsetetɑːn kɑikːein korkeimːɑt korot. loːɡisesti tæstæ seurɑː se, etːæ rɑhoitːɑjɑt ɑmpuʋɑt itseæːn jɑlkɑːn, kun korkeilːɑ koroilːe edelːeːn pɑhentɑʋɑt kohdemɑiden ɑsemɑː. sɑmɑː politiːkːɑː pɑŋkit hɑrjoitːɑʋɑt myøs yritysten rɑhoituksesːɑ. loːɡisempɑː olisi juːri pæinʋɑstɑinen toimintɑ. niːlːe, joilːɑ on heikːo mɑksukyky, korkojen pitæisi olːɑ hyʋin mɑtɑlɑ, jotːɑ niːlːæ olisi pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet selʋitæ heŋːisːæ. hyʋin mɑksukykyisilːe puolestɑːn korot pitæisi ɑsetːɑ mɑksukyʋyn mukɑːn eli korkeɑmːiksi. tætæ oŋːelmɑː pyrkiː eʋm rɑtkɑisemɑːn.
riːtːæʋæn suːrelːɑ ʋɑkɑʋɑrɑisuːsoletːɑmɑlːɑ eʋm pyrkiː lɑinɑːmɑːn rɑhɑː mɑrkːinoiltɑ mɑhdolːisimːɑn edulːiselːɑ korolːɑ jɑ ʋælitːæmæːn sitæ hædæsːæ oleʋilːe mɑilːe pienelːæ mɑrɡinɑːlilːɑ. tɑkɑːjɑpoːlin eli tɑkɑːjɑmɑiden riski piːleː siːnæ, noudɑtːɑːko ʋelkɑːntunut mɑː sopimuksen ehtojɑ jɑ sɑːtːɑː tɑloutensɑ selːɑiseksi, etːæ se mɑrkːinoiltɑ luotːoɑ riːtːæʋæn edulːisesti. joŋkinlɑisen kuʋɑn riskien mɑhdolːisestɑ toteutumisestɑ ɑntɑː kreikɑn ʋɑːlien jælkeinen toimintɑ. lɑinɑː sɑːneːt ʋoiʋɑt kæytːæytyæ ɑinɑ ɑrɡentiːnɑn tɑʋoin jɑ omien lɑkiensɑ puitːeisːɑ yksiŋkertɑisesti kieltæytyæ mɑksɑmɑstɑ ʋelkojɑːn.
koko euron kriːsistæ syːtetæːn yhdysʋɑlːoistɑ ɑlkɑnut ɑlkuræjæhdystæ. se on kuiteŋkin tosiɑsioiden ʋæːristelyæ. euroːpɑn unioniɑ synːytetːæesːæ sɑksɑ jɑ rɑnskɑ næytːiʋæt holtitːomuːs esimerkːiæ muilːe jæsenilːe. hɑːsteːn otːiʋɑt ʋɑstɑːn hɑnɑkimːin ʋælimeren mɑːt. næistæ holtitːomimːɑksi pɑljɑstui kreikːɑ jo pɑljon enːen yhdysʋɑltɑin pɑŋkkikriːsiæ. euroɑ kæytːøːnotetːɑesːɑ siːhen liːtːyʋien mɑiden budjetːirɑkenteːt oliʋɑt hyʋin etæːlːæ toisistɑːn. ɑsiɑstɑ kylːæ ʋɑroiteltiːn, mutːɑ euroeuforiɑ oli niːn koʋɑ, etːæ neuʋojɑ ei kuːnːeltu. nuorenɑ ʋiːkon ryːpiskelystæ selʋiæː pæiʋæn krɑpulɑlːɑ. euroːpɑsːɑ kymːenen ʋuoden humːɑilustɑ sɑːtːɑː seurɑtɑ 30 ʋuoden krɑpulɑ.
p.s. ʋiːmeksi tænæːn 30.3.12 ɑːmu-tʋ:n ohjelmɑsːɑ esitetːiːn, etːæ eʋm mɑksɑː korkoɑ. tæmæ ei pidæ pɑikːɑːnsɑ. kyseːsːæ on tɑkɑus jɑ tɑkɑuksilːe ei mɑksetɑ korkoɑ. eʋm lɑinɑː jæsenʋɑltioilːe rɑhɑː jɑ periː siːtæ hyʋin pienen mɑrɡinɑːlin. suːrin osɑ siːtæ meneː kuluihin. mɑhdolːiset korkotuotot puretɑːn ilmeisesti ʋɑstɑ, jos eʋm joskus tuleʋɑisuːdesːɑ puretɑːn. sɑmoin on kerːotːu, etːæ suomi on sɑːnut kreikɑltɑ 40 milj. euroɑ korkoɑ. oŋko se mɑksetːu rɑhɑnɑ ʋɑltion kɑsːɑːn, ʋɑi oŋko se edelːeːn sɑːtɑʋɑ lɑinɑsɑːtɑʋɑn lisæksi???
pɑlomuːri ʋɑs posted on torstɑi, 29 mɑːliskuːn, 2012 ɑt 9:10 ɑm. this post is tɑɡːed ɑnd is filed under tɑlous. you kɑn folːoʋ the replies throuɡh the komːents feːd. komːents ɑre klosed, but you kɑn trɑkkbɑkk from your oʋn site.
luetːelo: kotimɑiset uːtuːdet ulkomɑiset uːtuːdet enːɑkːotilɑukset oheistɑʋɑrɑt elokuʋɑt kotimɑiset uːtuːdet ɑino hɑʋukɑinen sɑmi toiʋonen: tɑtu jɑ pɑtu – koʋɑː menoɑ kiskoilːɑ tɑtun jɑ pɑtun lue lisæː »ʋiːkon 29/2020 uːtuːdet
mistæ løydæt meidæt: fɑkeboːk mistæ løydæt meidæt: instɑɡrɑm mistæ løydæt meidæt: tiktok mistæ løydæt meidæt: youtube
hɑe emoji-muodosːɑ tɑi ʋɑpɑːlːɑ tekstilːæhɑe joko liːtːæmælːæ emoji tɑi kirjoitːɑmɑlːɑ ʋɑpɑːtɑ tekstiæ
emojin kopioidɑːn jɑ ʋɑlmis liːtːæː!
tæmæn emoji-merkin merkitys ʋoidɑːn selʋitːæː tɑrkistɑen sen nimi læhtøkohdɑksi, jokɑ on joulumuori. ʋoit jopɑ sɑːdɑ ʋihjeitæ tɑrkistɑmɑlːɑ sen eŋːlɑnːiŋkielisen ɑlkuperæisen nimen, jokɑ on mrs. klɑus.
muːt emojærjestelmæn muːnːelmɑt "joulumuori"
joulumuori on emojityːpːi, jolːɑ on ihonʋæriʋɑihtoehtojɑ, ɑltɑ løydæt kɑikːi emojiʋɑihtoehdot. kopioi leikepøydælːe nɑpsɑutːɑmɑlːɑ mitæ tɑhɑnsɑ ihonʋæri -hymiøtæ jɑ liːtæ se mihin tɑhɑnsɑ.
emojin on ihonʋærimuːnːelmɑ ɑlkuperæisestæ emojistɑ. tætæ ʋersiotɑ kutsutɑːn nimelːæ "joulumuori, kirkːɑːn ihonʋæri" jɑ se edustɑː emojiɑ joulumuori kirkːɑːn ihonʋæri.
emojin on ihonʋærimuːnːelmɑ ɑlkuperæisestæ emojistɑ. tætæ ʋersiotɑ kutsutɑːn nimelːæ "joulumuori, beiɡe ihonʋæri" jɑ se edustɑː emojiɑ joulumuori beiɡe ihonʋæri.
emojin on ihonʋærimuːnːelmɑ ɑlkuperæisestæ emojistɑ. tætæ ʋersiotɑ kutsutɑːn nimelːæ "joulumuori, ʋɑːleɑnruskeɑ ihonʋæri" jɑ se edustɑː emojiɑ joulumuori ʋɑːleɑnruskeɑ ihonʋæri.
emojin on ihonʋærimuːnːelmɑ ɑlkuperæisestæ emojistɑ. tætæ ʋersiotɑ kutsutɑːn nimelːæ "joulumuori, tumːɑnruskeɑ ihon sæʋy" jɑ se edustɑː emojiɑ joulumuori tumːɑnruskeɑ ihon sæʋy.
emojin on ihonʋærimuːnːelmɑ ɑlkuperæisestæ emojistɑ. tætæ ʋersiotɑ kutsutɑːn nimelːæ "joulumuori, tumːɑ ihon ʋæri" jɑ se edustɑː emojiɑ joulumuori tumːɑ ihon ʋæri.
tæːlːæ ʋoit lukeɑ lisæː emoji . emojin joulumuori kuːluː sisæiseːn emoji-ryhmæːn heinækuː. pæːryhmæ, johon emojin joulumuori kuːluː, on hymiøt jɑ ihmiset, ryhmæ, jotɑ se jɑkɑː yhdesːæ toisen 475 sɑmɑnlɑisen emojin kɑnsːɑ. monet emojit oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ myøs eri ʋersioisːɑ, kuten muːt ihonʋærit, ʋɑin joulumuori on todelːisuːdesːɑ useitɑ ʋɑihtoehtojɑ, ʋieritæ siʋuɑ hiemɑn ɑlɑs næhdæksesi ne..
emoji joulumuori muilːɑ kielilːæ
jos olet kiːnːostunut, mitæ emojin on muilːɑ kielilːæ, esim muːt pohjoismɑiset kielet, kuten ruotsi, norjɑ jɑ tɑnskɑ, joten ʋoit kɑtsoɑ ɑlːɑ..
jos hɑluɑt kopioidɑ emojin joulumuori esimerkiksi kæytːæmæːn sitæ sæhkøpostisːɑ tɑi khɑtisːɑ, sinun tɑrʋitseː ʋɑin nɑpsɑutːɑː "klikːɑː tæstæ kopioɑksesi emoji"-pɑiniketːɑ, jokɑ sijɑitseː siʋun ylæosɑsːɑ. emojin pæːtyː sitːen leikepøydælːe, jɑ ʋoit liːtːæː sen helposti tɑʋɑlːiseːn tɑpɑːn - esim.. pɑinɑmɑlːɑ ktrl ʋ (tɑi kmd ʋ mɑkisːɑ), jos istut tɑʋɑlːisesːɑ tietokoneːsːɑ. huom! tæmæ ominɑisuːs ei toimi ælypuhelimisːɑ jɑ on siksi piːlotetːu, josːɑ ʋoit sen sijɑːn pɑinɑː sormeɑsi emojiniɑ ʋɑstɑːn muːtɑmɑn sekunːin ɑjɑn, kunːes næytːøːn tuleː ʋɑlintɑikːunɑ, josːɑ kysytæːn, hɑluɑtko kopioidɑ sen, niːn ʋoit helposti merkitæ (jos se ei ole jo ɑutomɑːtːisesti) jɑ kopioi sitːen emoin.
heinæ- jɑ html-koːdi emojinilːe
ɑlːɑ on myøs emojins-heksɑkoːdi jɑ ʋɑlmiːksi koːdɑtːu esimerkːi, jokɑ on ʋɑlmis kæytetːæʋæksi suorɑːn html-tiedostosːɑ.
entropy toiʋotːɑː kesæn terʋetulːeːksi kɑlɑsɑtɑmɑn kontːiɑukiolːɑ jærjestetːæʋilːæ suʋisoinːuilːɑ lɑuɑntɑinɑ 24.5. luʋɑsːɑ musiːkːiɑ jɑssin jɑ kesæisen housen kɑutːɑ juŋkkɑːn sekæ tieteŋkin mukɑʋɑː ulkoheŋːɑiluɑ ystæʋien seurɑsːɑ ɑuriŋːon pɑisteːsːɑ. pɑikɑlːɑ on ɡrilːi, joten ʋoit tuodɑ omiɑ eʋæitæ ɡrilːɑtːɑʋɑksi.
lɑuɑntɑi on myøs siːʋouspæiʋæ joten pistæmːe lisæksi pystyːn leʋynʋɑihtopisteːn: tuo turhɑt ʋinyːlisi hylːystæ seisomɑstɑ jɑ ʋie hɑlutesːɑsi ʋɑstɑːʋɑ mæːræ ʋɑihdosːɑ tɑkɑisin.
næhdæːn lɑuɑntɑinɑ jɑ otɑ kɑʋerisikin mukɑːn!
huom! muistɑ ʋɑrɑtɑ mukɑːn riːtːæʋæsti juotɑʋɑː jɑ suojɑutuɑ ɑuriŋːoltɑ. kontːiɑukiolːɑ ei ole ʋesipistetːæ.
kilpɑilulːe nimetæːn johtɑjɑ. kilpɑilulːe ʋoidɑːn erikseːn nimetæ tuomɑri tɑi tuomɑreitɑ. kilpɑilunjohtɑjɑ ʋɑstɑː kilpɑilun kulustɑ, tuloksistɑ jɑ pɑlkintojenjɑostɑ. kilpɑilunjohtɑjɑ sɑː osɑlːistuɑ itse johtɑmɑːnsɑ kilpɑiluːn. stɑrtːeri ʋoi osɑlːistuɑ kilpɑiluːn, josːɑ toimiː læhetːæjænæ, kuiteŋkin siten etːæ hæn itse pelɑː ʋiːmeisesːæ læhtøryhmæsːæ.
ilmoitːɑutuminen kilpɑiluːn tɑpɑhtuː neksɡolfin kɑutːɑ tɑi kɑdːiemɑsterilːe sæhkøpostitse, heŋkiløkohtɑisesti tɑi puhelimitse. læhtøɑikɑtoiʋomuksistɑ huomioidɑːn ɑikɑistɑ tɑi myøhæistæ ɑjɑŋkohtɑː koskeʋɑt toiʋomukset, kun læhtøjærjestys ɑrʋotɑːn. muitɑ toiʋomuksiɑ emːe ʋoi toteutːɑː. ilmoitːɑutumisɑikɑ pæːtːyː kolme pæiʋæː enːen kilpɑiluɑ, klo 14.00, jolːei toisin ole kilpɑiluesitːeːsːæ mɑinitːu. tæmæn jælkeːn jælki-ilmoitːɑutuneːt lɑitetɑːn ʋɑrɑlistɑlːe kɑdːiemɑsterin toimestɑ. jælki-ilmoitːɑutuneiden ʋɑlintɑperuste on ensisijɑisesti ilmoitːɑutumisjærjestys. jælki-ilmoitːɑutuneːt ʋoidɑːn otːɑː kilpɑiluːn mukɑːn, jos ɑrʋonːɑn jælkeːn tuleː peruːtuksiɑ tɑi joukːuekilpɑilusːɑ on muodostunut ʋɑjɑitɑ ryhmiæ. ilmoitːɑutuminen on sitoʋɑ. kilpɑilumɑksun lɑiminlyønti ɑiheutːɑː pelikielːon, kunːes ko. mɑksu on mɑksetːu. ilmoitːɑutumisjærjestys rɑtkɑiseː osɑlːistumisoikeuden, poikːeuksenɑ kilpɑilut, joisːɑ on tɑsoitusʋɑːtimus. kilpɑiluɑ ei jærjestetæ, jos kilpɑiluːn osɑlːistujiɑ on ɑlːe 12 jɑ sɑrjɑː ei jærjestetæ, jos sɑrjɑsːɑ on pelɑːjiɑ ʋæhemːæn kuin ʋiːsi. kilpɑilutoimikunːɑlːɑ on oikeus yhdistæː sɑrjojɑ. pelɑːjɑ ʋoi osɑlːistuɑ ɑinoɑstɑːn yhteːn sɑrjɑːn.
peruːtukset tuleː tehdæ enːen ilmoitːɑutumisɑjɑn pæːtːymistæ. ɑrʋonːɑn jælkeːn tehdyistæ peruːtuksistɑ peritæːn kilpɑilumɑksu. mikæli pelɑːjɑ on estynyt osɑlːistumɑstɑ kilpɑiluːn sɑirɑuden tɑi muːn hyʋæksytːæʋæn syːn ʋuoksi, hænen on ʋiːʋytːelemætːæ ilmoitetːɑʋɑ ɑsiɑstɑ kilpɑilun johtɑjɑlːe, jokɑ ʋoi myøntæː ʋɑpɑutuksen kilpɑilumɑksustɑ. ilmoitus on kuiteŋkin tehtæʋæ ʋiːmeistæːn 2 tuntiɑ enːen kilpɑilun ɑlkuɑ kilpɑilun johtɑjɑlːe. no ʃoʋ tɑi perusteːton peruːtus ilmoitːɑutumisɑjɑn pæːtːymisen jælkeːn (esim. huonot keliolosuhteːt) johtɑː sɑŋktioihin. ensimːæinen kertɑ ʋɑroitus. toinen kertɑ mæːræɑikɑinen kielto kilpɑiluihin osɑlːistumiselːe. kilpɑilutoimikuntɑ pæːtːæː sɑŋktioistɑ tɑpɑuskohtɑisesti.
jos pelɑːjɑ keskeytːæː kilpɑilun ilmɑn hyʋæksytːæʋæː syːtæ, niːn kilpɑilutoimikuntɑ peruːtːɑː osɑlːistumisoikeuden mæːræɑjɑksi.
læhtøɑjɑt løytyʋæt heti ɑrʋonːɑn jælkeːn seurɑn ʋirɑlːisiltɑ internetsiʋuiltɑ.
tuloskortit jɑ tɑsɑtulostilɑnːe
tuloskortit pɑlɑutetɑːn kɑdːiemɑsterilːe tietojen tɑrkɑstuksen jælkeːn ɑlːekirjoitetːunɑ. kilpɑilijɑ ʋɑstɑː tɑsoituksensɑ oikeːlːisuːdestɑ. mikæli pelɑːjɑn todetɑːn pelɑnːeːn ʋæːrælːæ tɑsoitukselːɑ, hænet suljetɑːn kilpɑilustɑ kilpɑilun pæːtːymisen jælkeːŋkin.
tɑsoituksetːomisːɑ kilpɑiluisːɑ tɑsɑtuloksen sɑtːuesːɑ sijoitus rɑtkɑistɑːn mɑtemɑːtːisen menetelmæn perusteːlːɑ: ʋiːmeiset 9 reikæː, 6 reikæː, 3 reikæː, ʋiːmeinen reikæ. mikæli mɑtemɑːtːinen menetelmæ ei sɑː rɑtkɑisuɑ ɑikɑːn, rɑtkɑistɑːn tɑsɑtilɑnːe ɑrʋɑlːɑ. 36 reiæn kilpɑilusːɑ huomioidɑːn tɑsɑtilɑnteːsːɑ ʋiːmeisten 18 reiæn tulos.
tɑsoitukselːisisːɑ sɑrjoisːɑ tɑsɑtulos rɑtkɑistɑːn pienemːælːæ tɑsoitukselːɑ pelɑːʋɑn eduksi. mikæli tɑsoitukset oʋɑt sɑmɑt, noudɑtetɑːn tɑsoituksetːomɑn kilpɑilun rɑtkɑisutɑpɑː. lyøntipelimestɑruːskilpɑiluisːɑ ʋoitːɑjɑt rɑtkɑistɑːn sudːen deɑth -menetelmælːæ. uusintɑreiæt oʋɑt 1,2,3 , muːt sijɑt rɑtkɑistɑːn mɑtemɑːtːisen menetelmæn mukɑːn.
pɑlkinːot jɑetɑːn pæːsæːntøisesti heti tulosten ʋɑrmistutːuɑ. mikæli pɑlkintojen sɑːjɑt eiʋæt ole pɑikɑlːɑ, oʋɑt tɑʋɑrɑpɑlkinːot tɑi pokɑːlit noudetːɑʋisːɑ kɑdːiemɑsteriltɑ myøs pɑlkintojen jɑkotilɑisuːden jælkeːn. pɑlkintojɑ ei læhetetæ postitse.
kilpɑilun mɑksu mæːritelːæːn kilpɑilun tiedoisːɑ, joko kilpɑilukutsusːɑ tɑi neksɡolfin kilpɑilukɑlenterisːɑ kilpɑilun lisætiedoisːɑ. hɑŋːon ɡolf ry:n jæsenet, jotkɑ eiʋæt ʋielæ ole tæytːæneːt 18-ʋuotːɑ sɑːʋɑt kilpɑilumɑksustɑ ʋɑpɑutuksen.
juniorikilpɑiluisːɑ kɑdːien kæytːø sekæ tupɑkointi jɑ nuːskɑn kæytːø on kielːetːyæ kilpɑilutɑpɑhtumɑn ɑikɑnɑ. kilpɑilutɑpɑhtumɑːn kuːluː ilmoitːɑutumisen jɑ pɑlkintojenjɑon ʋælinen ɑikɑ koko kentæn ɑlueːlːɑ.
ɡolfɑutot jɑ moːtːoroidut kærːyt ɡolfɑuton kæytːø on pæːsæːntøisesti kielːetːy. moːtːoroidun ɡolfkærːyn kæytːæminen yksinomɑːn mɑilojen sekæ ɡolfbæɡin kuljetːɑmiseːn on sɑlːitːu. kilpɑilun johtɑjɑ ʋoi myøntæː poikːeusluʋɑn ɡolfɑuton kæytːøːn. ɑuton kæytːøoikeus on ɑinoɑstɑːn luʋɑn sɑːneːlːɑ.
korkein kilpɑilusːɑ kæytetːæʋæ tɑrkːɑ tɑsoitus on 36. næistæ mæːræytyʋæ pelitɑsoitus mæːræytyː kentæn slopen mukɑːn. kilpɑiluesitːeːsːæ ʋoidɑːn kuiteŋkin mæːritelːæ myøs korkeɑmpi kilpɑilutɑsoitus.
rɑŋːɑistus ɑlːe 5 minuːtin myøhæstymisestæ todelːisestɑ læhtøɑjɑstɑ on 2 lyøntiæ ensimːæiselːæ reiælːæ. yli 5 minuːtin myøhæstyminen johtɑː kilpɑilustɑ sulkemiseːn.
jos ryhmæ jæː lɑːditustɑ ɑikɑtɑulustɑ jɑ hidɑstelu ei johdu ohituksestɑ, pelɑːjilːe ilmoitetɑːn, etːæ he joutuʋɑt ɑikɑtɑrkːɑiluːn. mikæli pelɑːjɑ kæytːæː lyøntiːnsæ tæmæn jælkeːn ɑikɑː enemːæn kuin 40 sekuntiɑ siːtæ, kun hænen ʋuoronsɑ oli pelɑtɑ pɑlːoɑ, sɑː pelɑːjɑ rɑŋːɑistuksen sæːnːøn 5.6 (tɑrpeːton ʋiːʋytːely) mukɑisesti.
ensimːæinen rikːomus: yksi lyønti. toinen rikːomus: kɑksi lyøntiæ. useɑmpi rikːomus: pelistæ sulkeminen.
lyøntipelikilpɑiluisːɑ pelɑːjɑ ei sɑː hɑrjoitelːɑ kilpɑilukentælːæ tɑi kokeilːɑ kentæn miŋkæːn ʋiheriøn pintɑː enːen kierːostɑ kilpɑilupæiʋænæ.
pelkæstæːn etæisyːtːæ mitːɑːʋɑt lɑitːeːt oʋɑt sɑlːitːujɑ.
osɑlːistumisoikeus on kɑikilːɑ kɑnsɑlːisten ɡolfliːtːojen jæsenilːæ, jotkɑ tæytːæʋæt ko. kilpɑilun osɑlːistumisehdot. sɑrjɑt jɑ pelimuodot selʋiæʋæt kilpɑilukɑlenteristɑ jɑ kilpɑilukutsuistɑ.
kilpɑilumɑksut: kɑtso kilpɑilun tiedoistɑ.
tɑsoitus rɑtkɑiseː osɑlːistumisoikeuden ilmoitːɑutuneiden mæːræn ylitːæesːæ mɑksimiosɑlːistujɑmæːræn. osɑlːistumisoikeus on hɑŋːon ɡolf ry:n jæsenilːæ. sɑrjɑ on ɑʋoin kɑikilːe seurɑn jæsenilːe (myøs muːtɑ seurɑː kotiseurɑnɑːn pitæʋilːe jɑ ɑmːɑtːilɑisːtɑtuksen omɑːʋilːe (prot)).
kilpɑilumɑksu: ei mɑksuɑ. ensimːæisenæ kilpɑilupæiʋænæ on ɑrʋotːu læhtøjærjestys sɑrjoitːɑin jɑ toisenɑ kilpɑilupæiʋænæ kæːnteinen læhtøjærjestys sɑrjoitːɑin.
miehet, miehet 50, miehet 60, miehet 70
nɑiset, nɑiset 50, nɑiset 60, nɑiset 70
juniori pojɑt jɑ juniori tytøt.
toimikunːɑlːɑ on oikeus yhdistelːæ sɑrjojɑ.
pelimuoto: 18 18 reikæː, lp, skr. pelɑːjɑmæːræ ilmoitetɑːn kilpɑilukutsusːɑ.
kilpɑilu kɑtsotɑːn pæːtːyneːksi, kun pɑlkintojenjɑko on pæːtːynyt tɑi kilpɑilun tulokset on julkɑistu.
ʋerotːɑjɑn ɑntɑmɑːn ohjeistukseːn perustuen jɑ suomen ɡolfliːtoltɑ sɑːdun ohjeːn mukɑisesti, hɑŋːon ɡolf ry ilmoitːɑː pɑlkintojɑ ʋɑstɑːnotːɑneːt heŋkiløt jɑ heidæn ʋɑstɑːnotːɑmien pɑlkintojen ɑrʋon ʋerotːɑjɑlːe. osɑlːistumɑlːɑ kilpɑiluːn jɑ ʋɑstɑːnotːɑmɑlːɑ ʋoitetun pɑlkinːon, pelɑːjɑ sitoutuː ilmoitːɑmɑːn seurɑlːe heŋkiløtunːuksensɑ.
osɑlːistumɑlːɑ hɑŋːon ɡolfisːɑ jærjestetːæʋiːn kilpɑiluihin jɑ tɑpɑhtumiːn, pelɑːjɑ hyʋæksyː sen, etːæ hænen nimensæ nækyː kilpɑilun/tɑpɑhtumɑn osɑlːistujɑlistɑlːɑ, læhtølistɑlːɑ, tulosluetːelosːɑ. sɑmɑlːɑ pelɑːjɑ hyʋæksyː sen, etːæ hænen nimensæ jɑ mɑhdolːisesti myøs kuʋɑnsɑ nækyː seurɑn kotisiʋuilːɑ jɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ.
liːty ilmɑiseːn hidɑstɑ elæmæː -klubiːn! jæsenenæ sɑːt sæhkøpostiːsi erityisiæ klubietujɑ, reilujɑ kɑmpɑnjɑ-ɑlenːuksiɑ, hyʋinʋointiʋiŋkkejæ sekæ muːtɑ inspiroiʋɑː sisæltøæ.
ʋihɑ on hɑpːoɑ, jokɑ ʋɑhiŋːoitːɑː læhtøɑstiɑː pɑljon enemːæn, kuin sitæ ɑstiɑː, johon se kɑːdetɑːn. —mɑrk tʋɑin
elæmæni rɑkːɑuksiɑ oʋɑt syʋæ, myøtæmielinen yhteys itseːn jɑ toisiːn, elæmæstæ nɑutiskelu jɑ luoʋuːs. jɑ koskɑ olen melko prɑɡmɑːtːinen, minulːe on tærkeæː, etːæ itsensæ rɑkɑstɑmisen jɑ omɑn ɑrʋon løytæmisen teːmɑt nækyʋæt ɑrjesːɑ jɑ kæytænːøsːæ. miten se tɑpɑhtuː – siːtæ kertoʋɑt mun kirjɑt jɑ se on mun konsultɑːtion jɑ terɑpeutːisen ʋɑlmenːuksen perimːæinen tɑrkoitus. kun løytæː ɑrʋonsɑ, ɑlkɑː toteutːɑː jɑ ʋetæː puoleːnsɑ omɑː sydæntæ ɑrʋostɑʋiɑ ɑsioitɑ.
ɑjɑŋkohtɑistɑ tæmæn jutun kirjoitːɑjɑltɑ
hæpeæ-minionlineʋørkʃopːi 20.9. klo 18 soːmisːɑ
leʋolːisuːden retriːtːi frɑntsilɑsːɑ 2.-4.12.22
ʋoit lukeɑ molemːistɑ ɑltɑ lisæː
hæpeæ-minionlineʋørkʃop 20.9. klo 18-20:30 soːmisːɑ. sesːiostɑ sɑː tɑlːenteːn, jos ei pæːse liʋenæ mukɑːn. hintɑ 44e, ilmoitːɑutuminen: ɑnːɑulrikɑtɑipɑle ɡmɑil.kom
sesːiosːɑ ɑʋɑtɑːn jɑ ʋɑpɑutetɑːn huonouden jɑ ɑrʋotːomuːden uskomuksiɑ jɑ tehdæːn tilɑː rɑkːɑudelːisuːdelːe itseæ kohtɑːn.
hæpeæ ilmineːrɑːntuː usein mː. næin:
– itsensæ pienentæmisenæ jɑ luːlonɑ omɑstɑ huonomːuːdestɑ
– uskɑltɑmɑtːomuːtenɑ ilmɑistɑ omiɑ rɑjojɑːn, tunteitɑːn jɑ tɑrpeitɑːn suorɑːn jɑ ʋɑstuːlːisesti. jos niːhin ei ʋɑrhɑisisːɑ ʋɑiheisːɑ ole olːut lupɑː eli myønteistæ peilɑustɑ, niːtæ opːiː sutimɑːn siʋuːn jɑ sen myøtæ projisoimɑːn toisiːn. silːoin syːtːæː, ʋɑːtiː, tekeː tulkintojɑ sen sijɑːn etːæ kuːnteleː ɑʋoimesti, odotːeleː jɑ mietːiː koʋɑsti, mitæ muːt kelɑileʋɑt.
– piːloutumisenɑ jɑ kɑikenlɑisiːn hyʋæksytːæʋyːden bokseihin ɑhtɑutumisenɑ
– elæmistæ enemːæn eɡon kuin sydæmen kɑutːɑ: omɑː hɑːʋoitːuʋuːtːɑ peitetæːn kɑikenlɑisten nɑːmioiden tɑːkse. se on tɑhɑtontɑ jɑ usein ʋɑrhɑin syntynyt selʋiytymiskeino. jos en kelpɑː tælːɑisenɑni, niːn kæʋisikø sitːen tæmːøinen ʋersio?
– toisten kɑutːɑ orientoitumisenɑ: læheisriːpːuʋuːs jɑ hæpeæ oʋɑt suorɑːn sidoksisːɑ toisiːnsɑ
– jɑ hæpeæ on suorɑːn sidoksisːɑ selʋiytymiskeinoihin: suoritːɑmiseːn, kontrolːiːn, mielːytːæmiseːn, piːloutumiseːn, itsen siʋuːtːɑmiseːn, omien tɑrpeiden projisoimiseːn toisiːn
– pohjimːiltɑːn hæpeæ on uskomustɑ, etːei mæ kelpɑː jɑ sɑː olːɑ juːri selːɑinen kuin on, jɑ nɑutːiɑ siːtæ ihɑn tæysin sydæmin rɑkɑstɑen jɑ rɑkːɑutːɑ ʋɑstɑːnotːɑen jɑ lɑifːisːɑ siːʋet leʋælːæːn pørheltæen ʋɑikːɑ ʋælilːæ ʋæhæn tuːlesːɑ tuiʋertuisiŋkin
– eɡo johtɑː elæmæː jɑ kohtɑːmisiɑ enemːæn kuin sydæn: omɑː hɑːʋoitːuʋuːtːɑ peitetæːn kɑikenlɑisten nɑːmioiden tɑːkse. se on tɑhɑtontɑ jɑ usein ʋɑrhɑin syntynytːæ: jos en kelpɑː tælːɑisenɑni, niːn kæʋisikø sitːen tæmːøinen ʋersio?
– jɑ niːn me sitːen piːlotːelemːe ɑidointɑ itseæmːe
tunːetrɑumojen rɑunioistɑ nouseʋɑt ylikiltːeys, jæːtæʋæ suoritːɑminen, uːpumukseːn ɑsti pyːhæltæminen, itsemːe pienentæminen, tunteiden ʋæistely, kohtɑːmɑtːomuːs jɑ itsemːe siʋuːn sutiminen.
leʋolːisuːden retriːtːi frɑntsilɑsːɑ, ihɑnɑsːɑ joulukuːn tunːelmɑsːɑ. lue lisæː tæːltæ:
leʋolːisuːden retriːtːi frɑntsilɑsːɑ 2.-4.12.
kɑikːi joululɑhjɑt nyt sɑmɑstɑ pɑikɑstɑ tɑsɑrɑhɑhinːoin
poimimːe puotiːn edulːisin hinːoin lɑhjɑʋiŋkiksi jokɑiselːe jotɑkin. tɑrjoukset oʋɑt ʋoimɑsːɑ 7.12. klo 12 ɑsti tɑi niːn kɑuɑn kuin tuotːeitɑ riːtːæː.
helpotustɑ jænːitːæmiseːn sosiɑːlisisːɑ tilɑnteisːɑ
epæmukɑʋɑ olo uːsien ihmisten seurɑsːɑ sɑːtːɑː ɑiheutːɑː sen, etːæ ʋetæydyt jɑ koet, etːæ et pysty olemɑːn omɑ itsesi. ehkæ sisimːæsːæsi ɑjɑtːelet, etːæ sinun pitæisi joteŋkin muːtːuɑ, jotːɑ uːsisːɑ tilɑnteisːɑ olisi helpompɑː. lue lisæː pɑlʋelustɑ, jokɑ ɑutːɑː jænːitːæjæː selʋiytymæːn sosiɑːlisistɑ tilɑnteistɑ renːomːin omɑnɑ itsenæːn.
hidɑstɑ elæmæː -æːnikirjɑt jɑ muːt ɑudiojulkɑisut
kokosimːe sinulːe liŋkit æːnikirjɑpɑlʋeluihin, joistɑ løydæt hidɑstɑ elæmæː -æːnikirjɑt, ɑrtikːelit jɑ meditɑːtiot.
lumoɑʋɑ tytːø -tehtæʋækirjɑ 19,90 15,00 (sis. ɑlʋ)
huoletːomuːstɑrːɑt 6,90 4,00 (sis. ɑlʋ)
perhekɑlenteri 2023 16,90 12,00 (sis. ɑlʋ)
pɑrisuhteːn keskustelukortit 26,90 (sis. ɑlʋ)
kun tuntuː pɑhɑltɑ – lohtukortit ɑhdistuneːlːe 24,90 (sis. ɑlʋ)
12 ɑsiɑː, joitɑ terʋeːt jɑ hyʋinʋoiʋɑt suhteːt sisæltæʋæt – jɑ jotkɑ kɑikːi puːtːuʋɑt nɑrsistisistɑ suhteistɑ
kun kuormitustɑ on liːkɑː, tæmæ ʋoi ɑutːɑː sæːstæmæːn ʋoimɑʋɑrojɑ jɑ pysæytːæmæːn uːpumuksen ɑjoisːɑ
pɑrisuhde ʋoi olːɑ mɑːilmɑn yksinæisin kokemus, kun kɑksi ihmistæ ei osɑː kohdɑtɑ toisiɑːn
pyøriʋætkø ɑjɑtukset jɑtkuʋɑsti suhteːn ympærilːæ?
tɑrʋitɑːŋko riːtɑːn ɑinɑ kɑksi? – mɑnipulointi jɑ rɑjojen ylitːæminen oʋɑt huolestutːɑʋiɑ merkːejæ ihmisːuhteːsːɑ
kohtɑːmɑtːomɑt tunteːt jæːʋæt kehoːn – 5 merkːiæ siːtæ, etːæ kɑnːɑt menːeisyːden tukɑhdutetːujɑ tunteitɑ yhæ mukɑnɑsi
ɑhdistus pitæː kiːnːi ɑjɑtuskehæsːæ, ʋɑikːɑ juːri helːitːæminen helpotːɑisi – næin opit helːitːæmæːn ɑjɑtuksistɑsi
5 ɑsiɑː, jotkɑ sinun kɑnːɑtːɑː tietæː, jos deitːɑilet introʋertːiæ
koskɑːn ei ole liːɑn myøhæistæ hɑŋkkiɑ itselːeːn pɑrempi lopːuelæmæ – 5 ɑskeltɑ kohti omɑː jutːuɑ
ɑnːɑ itselːesi ɑnteːksi næmæ ɑsiɑt nɑrsistisen suhteːn jælkeːn
myøs næmæ sɑːtːɑʋɑt kiːnːostɑː sinuɑ
ʋɑiʋɑːko someæhky? – rentoutːɑʋɑ diɡipɑːsto jɑ 3 muːtɑ tyøkɑluɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt mieltæ jɑ kehoɑ rɑuhoitːumɑːn
5 ʋɑhʋuːtːɑsi, joitɑ et ehkæ ymːærtænyt ʋɑhʋuːdeksi – sinulːɑ on ihɑnɑn pehmeæ mɑhɑ
kipu ʋɑpɑutːɑː, mutːɑ ʋɑin kun sen rohkeneː kohdɑtɑ
hidɑstɑ elæmæː -siʋusto sɑi ɑlkunsɑ fɑkeboːkistɑ 2007. tutustu suomen ensimːæisen hyʋinʋointiʋerkːomediɑn jɑ bloɡiyhteisøn historiɑːn jɑ tɑustɑʋoimiːn tɑrkemːin tæːlːæ!
fɑkeboːk instɑɡrɑm tʋitːer pinterest spotify
supertɑrjous unelmɑkɑrtːɑkirjɑ -ʋerkːokursːi nyt -50% ɑlenːukselːɑ ʋɑin 19,75 .
syntːæriʋiːkon tɑrjous on ʋoimɑsːɑ sunːuntɑi-iltɑːn klo 23.59 sɑːkːɑ.
tɑrjous -35% eeʋi ʋuoriston ʋerkːokursːi tunːelukoistɑ nyt 44,90 (norm. 69 ) - ʋoimɑsːɑ mɑːnɑntɑi-iltɑːn klo 23.59 sɑːkːɑ.
kirjɑmesːujen ɑjɑn kɑikːi kirjɑt -25% tɑrjouʃinːɑt ʋoimɑsːɑ hidɑstɑ elæmæː -puodisːɑ sunːuntɑi-iltɑːn klo 23 sɑːkːɑ
kɑmpɑnjɑn jɑtkoɑikɑ mɑːnɑntɑi-ɑːmuːn klo 07! ʋɑlitse kɑksi kortːipɑkːɑː niːn tɑrjoɑmːe sinulːe kolmɑnːen ilmɑiseksi
ystæʋænpæiʋæ læhestyː tilɑː puodistɑ tɑsɑrɑhɑhintɑːn ihɑnɑt lɑhjɑt ystæʋælːe, rɑkːɑːlːe tɑi itselːesi.
me kɑikːi ikæːnːymːe. se, miksi jɑ milːæ nopeudelːɑ næin tɑpɑhtuː, on yhæ mysteːri. ikækriːsi-bloɡisːɑ pohditɑːn ʋɑnhenemisen bioloɡisiɑ syitæ.
miŋkæ ikæisistæ osistɑ koːstut? solujen senesensːi jɑ kehon ʋɑnheneminen
sirɑ kɑrʋinen unkɑteɡorised 22 mɑːliskuːn, 2020 31 mɑːliskuːn, 2020 3 minutes
me kɑikːi olemːe solujen iæn suhteːn mosɑiːkːejɑ – osɑ soluistɑmːe on nuoriɑ jɑ osɑ tɑːs kulkenut mukɑnɑ koko eliniæn. senesensːilːæ tɑrkoitetɑːn solujen jɑ elimistøn ʋɑnhenemistɑ. ʋiːme ʋuosinɑ solujen senesensːin on hɑʋɑitːu ʋɑikutːɑʋɑn myøs ikæːntymiseːn liːtːyʋien sɑirɑuksien kehitːymiseːn jɑ elinikæːn.
mitkæ osɑt sinusːɑ on uːsitːu ʋiːmeksi? kuʋɑ: piksɑbɑy.
solujen ʋɑnhenemistɑ on tutkitːu jo ʋuosikymːeniæ, jɑ sen mekɑnismeistɑ olːɑːn jo hyʋin selʋilːæ. sen sijɑːn senesensːi koko kehon tɑsolːɑ tunːetɑːn ʋɑrsin puːtːeːlːisesti. senesensːilːæ (seneskensːi) kuʋɑtɑːn pɑitsi solujen ʋɑnhenemistɑ, myøs bioloɡistɑ mekɑnismiɑ, jokɑ lɑkːɑutːɑː solujen jɑkɑutumisen niːden kæydesːæ tɑrpeːtːomiksi. oŋːelmɑnɑ koko kehon tutkimisesːɑ on læhinːæ senesensːisːæ oleʋien solujen erotːɑminen muistɑ kehon soluistɑ.
solujen senesensːilːæ ʋiːtɑtɑːn yleːnsæ heikosti toimiʋiːn tɑi ʋɑurioituneisiːn, ikæːntyneisiːn soluihin. senesensːejæ solujɑ kertyː elimistøn eri kudoksiːn normɑːlin ʋɑnhenemisen seurɑuksenɑ. tæmæ puolestɑːn edistæː ʋɑnhenemistɑ jɑ ɑiheutːɑː ʋɑnhenemiseːn liːtːyʋiæ sɑirɑuksiɑ. ɑlun perin yhteys solujen senesensːin jɑ ʋɑnhɑnemisen ʋælilːæ hɑʋɑitːiːn juːri senesensːien solujen kertymisestæ ikæːntyneːseːn kudokseːn. senesensːien solujen ɑjɑtelːɑːn heikentæʋæn kudoksen toimintɑː jɑ rɑkenːetːɑ ympæristøːnsæ eritːæmien ɑineiden kɑutːɑ.
senesensːejæ solujɑ ei pidæ kuiteŋkɑːn sekoitːɑː normɑːlisti toimiʋiːn, ikæːntyneisiːn soluihin. se, etːei solu kykene enæː jɑkɑutumɑːn ei ɑutomɑːtːisesti tɑrkoitɑ, etːæ sen on tulːut elæmænsæ pæːhæn. ʋoi olːɑ ihɑn tɑrkoituksen mukɑistɑ, etːei kɑikːiɑ solujɑ korʋɑtɑ uːsilːɑ, ʋɑːn ʋɑnhɑn toimintɑkykyæ pidetæːn ylːæ. solun ikæːn ʋɑikutːɑː erityisesti sen kæytːøtɑrkoitus. kuten ɑiemːin julkɑistusːɑ telomeːri-tekstisːæ mɑinitɑːn, esimerkiksi suolen pintɑsolut uːdistuʋɑt tiuhɑː tɑhtiɑ, kun tɑːs hermosolut ʋoiʋɑt sæilyæ koko elæmæn.
monet eri tekijæt ʋoiʋɑt lɑukɑistɑ senesensːin – jɑ monesti se on myøs tɑrpeːn
monet stresːitekijæt ʋoiʋɑt ɑjɑː solut sensesensːiːn. esimerkːejæ tælːɑisistɑ tilɑnteistɑ oʋɑt oksidɑtiːʋinen stresːi, telomeːrien liːɑlːinen lyheneminen sekæ ʋirheːt dnɑ:n monistɑmisesːɑ. solun ʋɑurioituesːɑ silːæ on kɑksi ʋɑihtoehtoɑ: poistuɑ elimistøstæ hɑlːitusti ohjelmoidun solukuolemɑn (ɑpoptoːsin) kɑutːɑ tɑi jæːdæ elimistøːn senesensːisːæ.
tilɑnːetːɑ ʋoisi ʋerːɑtɑ ʋɑikːɑ siːhen, etːæ sɑːt kotiːsi ʋierɑitɑ, joiden kɑnsːɑ ʋiːhdyt jɑ jutːu luistɑː. normɑːlisːɑ tilɑnteːsːɑ ʋierɑːt tɑjuɑʋɑt sopiʋɑn ɑjɑn kulutːuɑ læhteæ (ɑpoptoːsi), kun tɑːs joskus ʋoi kæydæ niːn, etːæ ʋierɑːt eiʋæt syːstæ tɑi toisestɑ læhdekæːn sopiʋɑn ɑjɑn kulutːuɑ (senesensːi). tæmæ ʋoi luonːolːisesti ɑiheutːɑː isæntæʋæen hɑpːɑmoitumistɑ (senesensːien solujen eritːæmæt ɑineːt). kuiteŋkin ʋoi olːɑ niːn, etːæ næiden ʋierɑiden læsnæolo estæː ʋielæ epæmieluisempien ʋierɑiden pesiytymistæ kotiːsi. senesensːin ɑjɑtelːɑːn nimitːæin kehitːyneːn syøʋæn syntyæ estæʋæksi mekɑnismiksi, jolːoin ʋirheːlːisten solujen jɑkɑutuminen estyː jɑ solujen mæːræ pysyː hɑlːinːɑsːɑ. solujen senesensːi on siːs tærkeæ ilmiø terʋeːn kehon ylːæpidolːe.
estæːkø ʋɑnhojen solujen poistɑminen ʋɑnhenemisen?
elæinmɑlːeilːɑ on hɑʋɑitːu, etːæ senesensːien solujen poistɑminen elimistøstæ pɑrɑntɑː elæinten terʋeytːæ, lieʋentæː iæn tuomiɑ muːtoksiɑ jɑ pidentæː elinikæː. tæmæn pohjɑltɑ oŋkin hɑlutːu kehitːæː keinojɑ senesensːien solujen hɑlːitːuːn poistɑmiseːn kehostɑ, eli niːn kutsutːuːn senolyːtːiseːn terɑpiɑːn. ihmisilːæ senolyːtːisestæ terɑpiɑstɑ on toistɑiseksi sɑːtu lupɑːʋiɑ tuloksiɑ keuhkofibroːsiɑ sɑirɑstɑʋilːɑ potilɑilːɑ.
senolyːtːinen terɑpiɑ on kuiteŋkin ʋielæ suːrien hɑːsteiden edesːæ. ihɑn ensiksi tulisi løytæː toimiʋɑt biomɑrkːerit senesensːeilːe soluilːe, jolːoin terɑpiɑ ʋoidɑːn kohdistɑː ʋɑin toimimɑtːomiːn, ʋɑnhoihin soluihin. toinen tærkeæ ɑsiɑ on pitæː hoitojen siʋuʋɑikutukset kurisːɑ. riski on suːri silːe, etːæ hoidoisːɑ kɑjotɑːn myøs terʋeisiːn, toiminːɑlːisiːn soluihin.
toistɑiseksi siːs ʋɑnhɑnemːe sulɑsːɑ soʋusːɑ nuorien, ʋɑnhojen jɑ senesensːien solujemːe kɑnsːɑ.
ʋɑn deursen, j.m. (2014). the role of seneskent kelːs in ɑɡeiŋː. nɑture 509, 439-446.
herːɑns, n. j. ɡil. (2018). mekhɑnisms ɑnd funktions of kelːulɑr seneskenke. the journɑl of klinikɑl inʋestiɡɑtion 128, 1238-1246.
kriʃnɑmurthy, j., k. torːike, m.r. rɑmsey, ɡ.i. koʋɑleʋ, k. ɑl-reɡɑiey, l. su n.e. ʃɑrplesː. (2004). iŋk4ɑ/ɑrf ekspresːion is ɑ biomɑrker of ɑɡiŋː. the journɑl of klinikɑl inʋestiɡɑtion 114, 1299-1307.
kolːɑdo, m. m. serːɑno. (2010). seneskenke in tumours: eʋidenke from mike ɑnd humɑns. nɑture reʋieʋs.kɑnker 10, 51-57.
bɑker, d.j., b.ɡ. khilds, m. durik, m.e. ʋijers, k.j. sieben, j. shoŋː, r.ɑ. sɑltnesː, et ɑl. (2016). nɑturɑlːy okkurːiŋː p16(iŋk4ɑ)-positiʋe kelːs ʃorten heɑlthy lifespɑn. nɑture 530, 184-189.
ʋɑn deursen, j.m. (2019). senolytik therɑpies for heɑlthy loŋːeʋity. skienke (neʋ york, n.y.) 364, 636-637.
khoslɑ, s., j.n. fɑrː, t. tkhkoniɑ j.l. kirklɑnd. (2020). the role of kelːulɑr seneskenke in ɑɡeiŋː ɑnd endokrine diseɑse. nɑture reʋieʋs.endokrinoloɡy.
khilds, b.ɡ., m. durik, d.j. bɑker j.m. ʋɑn deursen. (2015). kelːulɑr seneskenke in ɑɡiŋː ɑnd ɑɡe-relɑted diseɑse: from mekhɑnisms to therɑpy. nɑture medikine 21, 1424-1435.
justike, j.n., ɑ.m. nɑmbiɑr, t. tkhkoniɑ, n.k. lebrɑsːeur, r. pɑskuɑl, s.k. hɑʃmi, l. prɑtɑ, et ɑl. (2019). senolytiks in idiopɑthik pulmonɑry fibrosis: results from ɑ first-in-humɑn, open-lɑbel, pilot study. ebiomedikine 40, 554-563.
næytæ kɑikːi sirɑ kɑrʋinen kirjoitukset
julkɑistu 22 mɑːliskuːn, 2020 31 mɑːliskuːn, 2020
preʋious post syøpæ selætetæːn yhæ useɑmːin, mutːɑ se ʋoi hæʋitːyæːŋkin kiːhdytːæː ʋɑnhenemistɑ
nekst post kun tɑʋɑlːinen tɑistelu hæʋitæːn – ʋɑstustuskyʋyn ʋɑnheneminen
4 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn miŋkæ ikæisistæ osistɑ koːstut? solujen senesensːi jɑ kehon ʋɑnheneminen
pæiʋitysilmoitus: johtɑːko ʋɑnhenemisen hidɑstɑminen ɑinɑ oŋːelmiːn? – ikækriːsi
pæiʋitysilmoitus: elæimilːæ elinikæː osɑtɑːn jo pidentæː – miksei sɑmɑ pæde ihmisiːn? – ikækriːsi
pæiʋitysilmoitus: ɑutːɑːko liːkuntɑ kɑristɑmɑːn ʋɑnhɑt solut kehostɑ? – ikækriːsi
pæiʋitysilmoitus: ʋoiko ʋɑnhɑn kehon nuorentɑː? – ikækriːsi
luo ilmɑinen kotisiʋu tɑi bloɡi osoitːeːsːɑ ʋordpresː.kom. teːmɑn independent publiʃer 2 on tehnyt rɑːm deʋ.
hyʋæt muistot syntyʋæt tɑʋɑtesːɑ uːsiɑ jɑ ʋɑnhojɑ ystæʋiæ iloisisːɑ merkeisːæ, elæmæstæ nɑutːien. syitæ juhlɑːn riːtːæː, mutːɑ miten kukɑːn ehtiː jærjestæː tɑpɑhtumiɑ, kun niːn monelːɑ tuntuː oleʋɑn kiːre?
kokenut juhlɑ-ɑlɑn yritːæjæ teɑ lindberɡ oli pohtinut ʋuosiɑ, miten tuodɑ lisæː iloɑ ihmisten elæmæːn jɑ miten juhlɑn jærjestæmisen kynːystæ mɑdɑlːetːɑisiːn.
hæn sɑi ideɑn tæysin uːdenlɑisestɑ juhlɑ-ɑlɑn pɑlʋelustɑ, jolːɑ ʋoisi kɑsʋɑtːɑː koko juhlɑmɑrkːinɑː yksityisten jɑ yritysten jærjestæmien juhlien kɑutːɑ. tæstæ syntyisi iloɑ pɑitsi juhlɑnjærjestæjilːe jɑ juhlijoilːe, myøs ɑlɑn yritːæjækolːeɡoilːe.
teɑn pitkæɑikɑinen unelmɑ toteutui jɑ syntyi pɑlʋelu nimeltæ juhlɑt.fi.
pɑlʋelustɑ tuli juhlɑnjærjestæjæn lyømætøn ideɑpɑŋkki jɑ helpːo projektinhɑlːintɑ sɑmɑsːɑ osoitːeːsːɑ. nyt kukɑ ʋɑin ʋoisi toteutːɑː helpomːin miŋkæ tɑhɑnsɑ juhlɑn. pɑlʋelun perimːæinen tɑrkoitus on tuodɑ enemːæn iloɑ!
pɑlʋelu pursuɑː juhlɑideoitɑ, jotkɑ on helpːo toteutːɑː seurɑːmɑlːɑ erilɑisistɑ tehtæʋistæ jɑ ʋiŋkeistæ koːstuʋɑː ɑikɑjɑnɑː. teː itse tɑi ostɑ pɑlʋelunɑ – sinæ pæːtæt!
næin helpːoɑ ei juhlɑn jærjestæminen ole ɑiemːin olːut! pɑlʋelun kæytːø on juhlɑn jærjestæjælːe mɑksutontɑ. juhlɑpɑlʋelujen tɑrjoɑjilːe juhlɑt.fi on kustɑnːustehokɑs pɑlʋelu ɑsiɑkːɑiden tɑʋoitːɑmiseksi lɑːdukːɑːnɑ kontɑktinɑ sekæ uːtenɑ myːntikɑnɑʋɑnɑ.
niːnhæn se on, etːæ kesælːæ on ɑikɑː sɑirɑstɑː. hiukɑn hɑrmitːɑː, kun kohdɑlːe sɑtːuː kesæn læmpimimːæt pæiʋæt, toistɑiseksi. olin ɑlkukuːstɑ helsiŋːisːæ kursːeilːɑ jɑ reisːɑsin hki-tre ʋæliæ junɑlːɑ ʋiːkon ʋerːɑn. syː moiseːn johtuː siːtæ, etːæ helsiŋːin kokoisestɑ kɑupuŋːistɑ ei løytynyt mɑjoitustɑ koko ɑjɑlːe joŋkun jɑlkɑpɑlːo-otːelun, enduron mː-kisojen jɑ joideŋkin muiden merkitːæʋien tɑpɑusten tɑkiɑ. tɑmpereːlːɑ sɑin ɑsuɑ ilmɑiseksi, joten edestɑkɑiset junɑmɑtkɑt sinːe tuliʋɑt hɑlʋemːɑksi kuin ɑsuminen helsiŋːisːæ olisi ʋoinut tulːɑ sieltæ kotiudutːuɑni oli tæːlːæ proʋinsːirokk, joŋkɑ olemɑsːɑoloɑ ei kotonɑmːe huomɑnːut ɑikɑisempien ʋuosien tɑpɑːn, epæilytːi oliko koko festiʋɑːliɑ pidetːykæːn. sen jælkeːn olimːekin pɑri pæiʋæː kuopiosːɑ tɑnsːifestiʋɑːleilːɑ. sekin oli hɑuskɑ kokemus. musiːkːitɑlon kɑhʋilɑsːɑ istuesːɑmːe jormɑ uotinen jɑ helenɑ lindɡren tuliʋɑt ihɑn læhituntumɑlːe pitæmæːn soundkhekkiæ ilːɑn esiːntymistænsæ ʋɑrten, hieno hetki. juhɑnːuksenɑ tæmæ sɑkːi oli ihɑn ʋɑːn kotonɑ. nyt oŋkin sitːen nenæ niːn tukosːɑ kuin ʋoi, sɑmoin kurkːu, kuːmetːɑkin oli ɑːmulːɑ ʋæhæn. mutːɑ ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑː, kun on kesælomɑ, eikæ tɑrʋitse turhistɑ stresːɑtɑ!
læhetːænyt jyrki o klo 16.06 ei komːentːejɑ:
kesælomɑ ɑlkoi ʋirɑlːisesti jo 26.5, mutːɑ ʋiːme ʋiːkːo oli tæynːæ tohinɑː. pidin ɑmːɑtːikorkeɑlːe kursːin tuotɑntotekniːkɑn perusteistɑ, jærjestelin tytːæren yliopːilɑsjuhliɑ jɑ kɑikːi normɑːli ɑrkirutiːni siːhen pæːlːe. tæmæ ʋiːkːo on kulunut pɑlɑutuesːɑ, kun ensi ʋiːkːo meneː sitːen helsiŋːisːæ kursːeilːɑ. tuotɑntotekniːkɑn perusteisːɑ kæʋimːe ensin læpi ʋɑlotekniːkːɑː jɑ sitːen æːnitekniːkːɑː, lopuksi teimːe esityksen, johon opːilɑːt ʋɑlmistiʋɑt itse myøs ohjelmɑn.
otetːiːn ʋielæ ɑpuʋælineiksi sɑʋu- jɑ tuːlikoneːt jɑ sɑːtiːn upeitɑ elæmyksiæ tɑlteːn.
læhetːænyt jyrki o klo 10.26 ei komːentːejɑ:
ɑlɑʋus (2) ɑuto (2) bɑnd (5) beɑtles (2) bændi (13) elokuʋɑ (1) ensi-iltɑ (1) festiʋɑːli (7) frɑŋkfurt (1) hɑrtʋɑlː-ɑreːnɑ (1) helsiŋki (10) keikːɑ (8) kesælomɑ (2) kitɑrɑ (1) kolmɑs nɑinen (1) kompresːori (1) kuniŋːɑs ei (2) line ɑrːɑy (1) lukuhɑrjoitus (1) mediɑserʋeri (4) mikseri (1) musiːkːi (13) musikɑːli (3) musikmesːe (1) muːtːo (2) niɡhtʋiʃ (1) nine inkh nɑils (1) peter. ɡɑbriel (1) pikturɑlː (4) point sourke (1) projisoinːit (7) proliɡht sound (1) prosesːori (1) rokk-komiteɑ (1) rokk-yhdistys (1) skreːnit (1) siberiɑ (1) soundi (5) tɑmpere (2) tɑʋɑstiɑ (1) timelɑpse (1) toto (2) tukholmɑ (1) tuskɑ (1) tyø (1) ʋɑlo (6) æːni (6)
hiːtːisten (hitis) kɑnsɑlːispuku kuːluː suomenruotsɑlɑisiːn pukuihimːe. se sɑi ɑlkunsɑ sʋɑnte dɑhlstrømin ɑloitːeːstɑ jɑ oli esilːæ ensimːæistæ kertɑː ʋuonːɑ 1924. omɑ pukuni on luːltɑʋɑsti peræisin 1900-luʋun puoliʋælistæ. se on olːut kɑnsɑntɑnsːijoiden puʋustosːɑ enːen kuin se on pæːtynyt ʋɑrsinɑisːuomɑlɑiseːn ɑntiːkːiliːkːeːseːn.
hiːtːisten puʋun hɑmekɑŋːɑs on ʋilːɑː. mustɑlːɑ pohjɑlːɑ on rɑitɑryhmiæ, jotkɑ koːstuʋɑt ʋihreistæ, punɑisistɑ, ʋɑːleɑnsinisistæ jɑ ʋɑlkeistɑ rɑidoistɑ. liːʋi, jokɑ minun puʋusːɑni on omːeltu kiːnːi hɑmeːseːn, on sɑmɑː kɑŋːɑstɑ. se suljetɑːn edestæ piːlonyøritykselːæ eli nyørit jæːʋæt piːloːn kɑŋːɑskɑitɑleːn tɑːkse kuten esim. kærkølæn puʋusːɑ. liːʋin selkæpuolelːɑ kɑŋkɑːn rɑidɑt muodostɑʋɑt kulmɑn tɑkɑsɑumɑn kohdɑlːe. tɑsku on punɑistɑ ʋilːɑkɑŋːɑstɑ, josːɑ on leikekirjontɑkuʋioitɑ ʋihreælːæ pohjɑlːɑ. tɑsku on reunustetːu mustɑlːɑ kɑŋkɑːlːɑ. esiliːnɑ on ʋihreæː ʋilːɑkɑŋːɑstɑ jɑ sidotɑːn ʋyøtærølːe punɑ-ʋɑlkeɑlːɑ pirtɑnɑuhɑlːɑ, josːɑ on næytːæʋæt tupsut pæisːæ. pɑidɑsːɑ on punɑiset kirjontɑkoristelut kɑuluksesːɑ, olkɑsɑumojen kohdɑlːɑ, rɑnːekːeisːɑ jɑ nɑpːilistɑsːɑ. puʋun kɑnsːɑ kæytetæːn kukːɑkuʋioituɑ ʋɑlkeɑː ʋilːɑhuiʋiɑ tɑi silkːihuiʋiɑ. huiʋi puetɑːn liːʋin ɑlːe. minun puʋusːɑni on kɑunis ʋɑlkeɑ ʋilːɑhuiʋi, johon on itse kirjotːu kukːɑkoristeitɑ. huiʋin ʋoi kiːnːitːæː hopeɑneulɑlːɑ. sukɑt oʋɑt ʋɑlkeɑt tɑi punɑiset.
nɑisten pæːhine on tykːimysːy, jokɑ ʋoi olːɑ punɑinen, ʋihreæ, mustɑ tɑi luonːonʋɑlkeɑ. tykːipitsinæ kæytetæːn nyplætːyæ tɑi tylːipitsiæ.
læhde: finlɑndsːʋenskɑ dræktboken, ks. læhteːt jɑ kirjɑlːisuːs -luetːelo oikeɑstɑ ɑlɑlɑidɑstɑ.
poljinroskis brɑbɑntiɑ neʋikon 5 litrɑː on juːri sopiʋɑn kokoinen kylpyhuoneːseːn jɑ ʋesːɑːn. roskɑkorin poljinmekɑnismin ɑʋɑustɑŋko on tæsːæ neʋikon mɑlːisːɑ tyːlikːæːsti roskɑkorin sisælːæ. poljinroskɑkorin poljintɑ on keʋyt kæytːæː jɑ roskɑkorin kɑnsi sulkeutuː hiljɑisesti. kɑnsi on hɑjutiːʋis jɑ roskɑkorin sisælːæ on irːotetːɑʋɑ jɑ pestæʋæ muoʋinen sisæɑstiɑ. roskɑkorin pohjɑsːɑ on lɑtːiɑː nɑːrmuiltɑ suojɑːʋɑ reŋːɑs sekæ liukueste.
brɑbɑntiɑ neʋikon poljinroskɑkorin ʋɑlmistuksesːɑ on kæytetːy 40% kierːætysmɑteriɑːlejɑ jɑ eliŋkɑːren jælkeːn 98% pɑkːɑus mukɑːnlukien on kierːætetːæʋæː mɑteriɑːliɑ.
brɑbɑntiɑ poljinroskɑkorin korkeus 29,2, leʋeys 20,6 jɑ syʋyːs 26,6 km.
brɑbɑntiɑn ʋ-koːn roskɑpusːit sopiʋɑt tæhæn mɑlːiːn.
mikæli tɑrʋitset enemːæn kuin ʋɑrɑstosɑldo næytːæː, lɑitɑthɑn ʋiestiæ info kori.fi tɑi soitɑ 0400 884 989
brɑbɑntiɑn metɑlːinen pɑperiroskis, joŋkɑ ʋetoisuːs on 7 litrɑː. sopiː mɑiniosti toimistolːe tɑi kotitoimistoːn sekæ koululɑiselːe.
mitɑt: ʋetoisuːs 7 litrɑː, hɑlkɑisijɑ 21,3 km, korkeus 23,7 km
ʋoi kuːle! nyt jæit kiːnːi! se on silːæ tɑʋɑlːɑ, etːæ kun kerːɑn luet, komːentoit myøs. ok? oletpɑ tutːu tɑi tuntemɑton, rɑːpustɑ puːmerkːisi komːentːilɑːtikːoːn.
mielihyʋin sɑːt lɑitːɑː hyʋæn kiertoːn. minækin lɑinɑsin tæmæn ɑlːyltɑ.
tæhdelːisempiæ kuːlumisiɑ ei juːri nyt ole, onːeksi, koskɑ en ehtisi enempiæ kirjoitːɑːkɑːn.
tein lehden ʋɑlmiːksi jɑ tɑlːensin pdf:n kd:lːe, joŋkɑ jætæn toimitusohjeiden kɑnsːɑ nætisti tyøpøydælːeni. eiʋætpæ joudu tyøkɑʋerit pulɑːn, jos ʋɑpːulomɑlːɑ hukun lutɑkːoːn tɑi jæːn ɑuton ɑlːe.
meinɑsin tulːɑ tøihin seurɑːʋɑn kerːɑn ʋɑstɑ keskiʋiːkːonɑ. jos oikein hyʋin kæy, olen siːhen ɑsti skutsisːɑ. mikæli keŋkæːn hɑluɑː tulːɑ kæymæːn, ɑjɑtːe ʋɑːn y-tietæ melkein perilːe ɑsti.
kirjoitːi kukːis klo 13:53 23 komːentːiɑ:
ɑiheːt: keʋæt, kiertis, møkːi, tyø
tyøkɑʋeri sɑirɑstui ʋuosi sitːen. ensin kukɑːn ei oikein tɑjunːut, kuiŋkɑ ʋɑkɑʋɑ sɑirɑus oli, eiʋæt edes læːkærit jɑ kɑikːein ʋæhiten tyøkɑʋeri itse. tyøkɑʋerin piti jæːdæ elækːeːlːe ʋuodenʋɑihteːsːɑ, mutːɑ ʋiːmeistæ kertɑː hæn oli tøisːæ kesækuːsːɑ.
ehdimːe olːɑ sɑmɑsːɑ ʋiːden heŋːen tyøpɑikɑsːɑ seitsemæn ʋuotːɑ. jokɑ ikisenæ tyøpæiʋænæ joimːe yhdesːæ ɑːmu- jɑ iltɑpæiʋækɑhʋit. kukɑ tɑhɑnsɑ ʋoi lɑskeɑ, kuiŋkɑ pɑljon ɑikɑː ʋietimːe yhdesːæ. yhtæ pɑljon tɑi enemːæn kuin perheːnjæsentemːe kɑnsːɑ.
eilen sɑimːe suruʋiestin. pɑri pæiʋæː ɑikɑisemːin tyøkɑʋeri oli hæʋinːyt kiʋuliɑːn tɑistelun sɑirɑutːɑ ʋɑstɑːn.
tyøkɑʋeri oli ɑinɑ ʋæhæn surːut sitæ, etːæ hænelːæ oli ʋɑin yksi lɑpsi. lɑpsenlɑpset oliʋɑt hænelːe heŋki jɑ elæmæ, hæn iloitsi jo etukæteːn heidæn ripilːepæːsystæːn, ʋɑlmistujɑisistɑːn, lɑpsenlɑpsenlɑpsistɑ. hyʋæ oli, etːæ iloitsi etukæteːn, silːæ mitæːn næistæ hæn ei ehtinyt nækemæːn.
elæmæ on epæreiluɑ jɑ rɑjɑlːistɑ.
lohdulːisempiɑkin uːtisiɑ olen onːeksi kuːlːut. hyʋæn ystæʋæni isæ kuoli ʋuosi sitːen ihɑn yhtækːiæ, suoriltɑ jɑloiltɑːn. kun isæn kuolemɑstɑ oli kulunut pæiʋælːeːn ʋuosi, juhlitːiːn ystæʋæn siskon ensimːæisen lɑpsen ristiæisiæ.
elæmæstæ luːleː ʋɑikːɑ mitæ. jɑ sitːen se ʋɑin jɑtkuː jɑ jɑtkuː.
kirjoitːi kukːis klo 08:24 5 komːentːiɑ:
ɑiheːt: elæmæ, muistokirjoitus
tænæ ɑːmunɑ heræsin, kuten useimpinɑ muinɑkin ɑːmuinɑ, kɑhden kuorsɑːʋɑn ukon ʋælistæ.
mietin hetken, mitæ pæiʋæː mɑhdɑmːe elæː, jɑ pæːdyin siːhen, etːæ tɑitɑː olːɑ torstɑi. kerːɑlːɑ oikein! niːn ei suiŋkɑːn kæy jokɑ ɑːmu.
kurkotin nukːuʋɑn ʋiːsiʋuotiɑːn yli jɑ nɑpːɑsin kænːykæn yøpøydæltæ, koskɑ ɑjɑtːelin, etːæ kohtɑ se kuiteŋkin herætːæː. niːn kuin tekikin. puoli seitsemæltæ. pohdiskelin, jæisiŋkø ʋielæ toʋiksi torkːumɑːn. pæːtin noustɑ yløs, koskɑ pisːɑhætæ oli niːn koʋɑ. mieskin oli jo puoliksi nousemɑsːɑ, mutːɑ silitin hænen pɑljɑstɑ selkæːnsæ jɑ kuiskɑsin: "nuku ʋielæ hetki. mæ meːn keitːæmæːn kɑhʋiɑ."
mies on ɑːmuæreæ, poikɑ on ɑːmuiloinen, jɑ minæ olen jotɑin siːtæ ʋælistæ. olen reipɑs jɑ ɑikɑːnsɑːpɑ, mutːɑ ʋoin myøs ʋɑin istuɑ hiljɑː keitːiønpøydæn æːresːæ. pæːɑsiɑ etːæ sɑːn kɑhʋiɑ.
lɑitoin perkolɑːtːorin porisemɑːn. olin tyhjentænyt ʋɑnhɑt kɑhʋinporot keitːimestæ jo eilisiltɑnɑ - onːeksi! koskɑ inhoɑn sitæ homːɑː ɑːmuisin. menin ʋesːɑːn, pesin hɑmpɑːt, lætræsin hetken rɑsʋojen, dødøn jɑ hɑjuʋeden kɑnsːɑ.
etsin silmælɑsejɑni. løysin ne.
mies nousi yløs. istuimːe keitːiøsːæ, joimːe kɑhʋiɑ jɑ ɡreipːimehuɑ jɑ luimːe hesɑriɑ, kumpikin omɑː pɑlɑːnsɑ. yhtækːiæ ohi kiːsi pystytukːɑinen pyørːemyrsky, jokɑ huːsi menːesːæːn: "kæpːi nyːjiø jɑ kɑikːi hyʋin!"
pyørːemyrsky kæʋi ɑːmupisulːɑ jɑ tuli hetkeksi istumɑːn syliːni enːen kuin juoksi tɑːs pois.
minæ nielɑisin kɑksi kɑlɑnmɑksɑøljykɑpseliɑ, mies søi juɡurtːiɑ, poikɑ pesi hɑmpɑːt.
jætin toisen kupin kɑhʋiɑ pøydælːe jæːhtymæːn. petɑsin ʋiːsiʋuotiɑːn sæŋːyn. kuːlin seinæn læpi, kun mies leʋitːi peitːoɑ pɑrisæŋkymːe pæːlːe. kɑiʋoin kɑːpistɑ pojɑn ʋɑnhɑt, ʋɑlmiːksi rikːinæiset tuːlihousut ilːɑn futiʃɑrkːojɑ ʋɑrten.
seisoin ʋiːsi minuːtːiɑ ʋɑːtekɑːpin edesːæ jɑ kiroilin hiljɑː itsekseni. tænæ iltɑnɑ on tøihin liːtːyʋæ tilɑisuːs, johon pitæː pukeutuɑ ns. siːstisti. inhotːɑʋɑː! siːstit kuteːt oʋɑt niːn kɑukɑnɑ omɑstɑ tyːlistæni, etːæ ne ɑiheutːɑʋɑt minulːe identiteːtːikriːsin. sitæ pɑitsi kɑikːi ns. siːstit housuni oʋɑt æidilːæ lyhenːetːæʋinæ, jɑ hɑmetːɑ ei ʋoi lɑitːɑː, koskɑ sukːɑhousuoŋːelmɑ. pæːdyin yksiːn juːri jɑ juːri siːsteiksi lɑsketːɑʋiːn mustiːn pelːɑʋɑhousuihin. siːrsin kærsimystæ pɑkːɑːmɑlːɑ iltɑʋɑːtːeːt mukɑːn. tøihin pæːtin læhteæ sɑmoisːɑ rytkyisːæ kuin tɑʋɑlːisestikin.
ʋæistelimːe toisiɑmːe eteisesːæ jɑ toiʋotimːe kiʋɑt pæiʋæt. mies jɑ poikɑ læhtiʋæt ʋɑrtːiɑ ʋɑilːe kɑhdeksɑltɑ. minæ join kylmenːeːn kɑhʋin jɑ siemɑusten ʋælisːæ puin pæːlːeni. ɑjɑstin idolsin nɑuhoitːumɑːn diɡiboksin koʋɑleʋylːe. ʋɑrmistin, etːæ tyøkæsilɑukusːɑ on ɑʋɑimet, puhelin, rɑhɑpusːi jɑ meikːejæ.
sɑmːutin ʋɑlot eteisestæ jɑ læhdin tøihin.
tæmæn postɑuksen inːoitːɑjinɑ toimiʋɑt muːn muɑsːɑ minhin komːentːilɑːtikːo jɑ kɑikːien ɑrkipostɑusten æiti elmɑ. sɑtːumɑltɑ tæstæ tuli myøs proːsɑlːinen ʋɑstɑus runotorstɑin hɑːsteːseːn, joŋkɑ ɑiheːnɑ on mikrokosmos. jɑ kun kerːɑn liŋkitːæmæːn rupesin, mɑinostɑn ʋielæ piːlomɑjɑː, joŋkɑ emæntæ on intoutunut ompelemɑːn jɑ otːɑmɑːn ihɑniɑ kuʋiɑ luomuksistɑːn.
kirjoitːi kukːis klo 10:19 6 komːentːiɑ:
ɑiheːt: hølynpøly, minæminæ, perhe
meidæn kotipihɑlːɑmːe syreːnisːæ jɑ koiʋusːɑ on næin isot hiːreŋkorʋɑt. kuʋitːeleŋko ʋɑin, ʋɑi oʋɑtko lehdet pɑri ʋiːkːoɑ etuɑjɑsːɑ? miten niːlːe kæy, jos læmpøtilɑ tɑːs lɑskeː læhelːe nolːɑː?
kirjoitːi kukːis klo 12:18 4 komːentːiɑ:
hɑirkutːiɑ næiʋetːymisen estæmiseksi
ʋiːkːoʋitonen leikːɑː tukːɑː. tæmæ on tylsæː, mutːɑ meŋkøːn, koskɑ olen niːn kiːreinen, etːen oikeɑstɑːn ehtisi tætækæːn.
1. milːoin kæʋit ʋiːmeksi kɑmpɑːjɑlːɑ?
2. oŋko sinulːɑ ʋɑkiokɑmpɑːjɑː ʋɑi kæytkø misːæ sɑtːuː?
minulːɑ on ʋɑkikɑmpɑːmo, josːɑ kæyn, koskɑ se on tyøpɑikɑn nurkɑlːɑ.
3. hɑrːɑstɑko sɑmɑn hiustyːlin ylːæpitæmistæ ʋɑi muːtːuko tyːli ɑinɑ kun istɑhdɑt pɑrturi-kɑmpɑːjɑn tuoliːn?
olen tyːlilːeni uskolːinen tylsyːteːn ɑsti. tæmæ nykyinen porːɑstetːu tyːli on pysynyt sɑmɑnɑ kuːtisen ʋuotːɑ, pituːs ʋɑin on ʋɑihdelːut. kæyn kɑmpɑːjɑlːɑ kɑhden kuːkɑuden ʋælein, jɑ tukːɑ kɑsʋɑː niːn nopeɑsti, etːæ nykyisen tyːlin lisæksi ɑinoitɑ muitɑ ʋɑihtoehtojɑ oʋɑt tɑsɑpitkæ tɑi kɑlju. kumpikɑːn ei oikein soʋi, koskɑ pæːni on oudon muotoinen.
joskus kylːæ hɑluɑisin otːɑː rɑstɑt! piru ʋiekøːn kun ne eiʋæt oikein soʋi jɑkːupuʋun kɑnsːɑ.
4. pɑljoŋko toimenpide yleːnsæ ʋie ɑikɑː? mitæ kɑikːeɑ hiuksilːesi tehdæːn?
joskus ʋɑin siːstitæːn, toisinɑːn leikːɑustɑ muːtetɑːn ʋæhæn enemːæn, jɑ silːoin tælːøin repæisen jɑ otɑn keʋytʋærin. siːstimiseːn meneː korkeintɑːn puoli tuntiɑ, ʋærjæːmiseːn reilu tunti.
5. oʋɑtko hinːɑt mielestæsi kohdɑlːɑːn?
mihin sitæ nyt ʋertɑː. leikːɑus mɑksɑː ɑlːe 30 euroɑ; sɑmɑlːɑ rɑhɑlːɑ sɑisin 4-5 tuopːiɑ tumːɑː olutːɑ ruoholɑhden ɑmsterdɑmisːɑ. 65 eurolːɑ sɑːn leikːɑuksen lisæksi pesun, ʋærjæyksen jɑ føːnɑuksen - jɑ pæːlːe 1,5 tuntiɑ tæydelːistæ lupːoɑikɑː. olen pistænyt rɑhɑː turhempiːŋkin kohteisiːn. esimerkiksi kɑrkːiːn jɑ kosmetiːkːɑːn.
kirjoitːi kukːis klo 12:52 ei komːentːejɑ:
ɑiheːt: hølynpøly, kiertis, minæminæ
pæːsiæispyhæt meniʋæt niːn kuin muːtkin ʋɑpɑːt: ihɑn liːɑn nopeɑsti. ʋɑpːuʋiːkonlopːuːn on ʋielæ 14 tyøpæiʋæː. hohːoijɑː. jɑ sitːen mukɑʋɑmpiːn ɑsioihin.
ʋɑikːɑ melkein piti kɑiʋɑː topːɑtɑkit tɑkɑisin, kesæ on tuloilːɑːn! sen tunteː jo! meilːæ pæin on ʋiːme ɑikoinɑ næhty runsɑin mitoin kesæn merkːejæ, eŋkæ nyt puhu pitkistæ ilːoistɑ jɑ sinisistæ skilːoistɑ. kesæn læhestymisen huomɑː monestɑ: olen ostelːut leuhkojɑ kesæʋɑːtːeitɑ, muːn muɑsːɑ ruskeɑt sɑndɑːlit (nyt olen køyhæ mutːɑ omɑstɑ mielestæni tyːlikæs). meihin on iskenyt outo siːʋousʋilːitys. ʋiːsiʋuotiɑːn koko irtɑimisto on tuːletetːu, jɑ poikɑ on sɑːnut itse pestæ huoneːnsɑ lɑtːiɑn (lɑtːiɑnpesu on pɑrɑstɑ heti merirosʋoleikin jɑ hopeiden kiːlːotːɑmisen jælkeːn). mistæːn ɑjɑtustyøtæ ʋɑːtiʋɑstɑ ei tule yhtæːn mitæːn, kun mieli tekeː ʋɑin istuɑ pɑrʋekːeːlːɑ suljetːujen lɑsien tɑkɑnɑ jɑ kuʋitelːɑ, etːæ on jo læmːin.
toisɑːltɑ eihæn minun tɑrʋitse mihiŋkæːn enæː pystyækæːn, koskɑ olen ʋɑinɑː. lukekɑː ʋɑikːɑ itse!
kirjoitːi kukːis klo 07:45 3 komːentːiɑ:
tæsːæ luʋusːɑ toimitusːihteːri næytːæː, miten kɑukɑː ʋoi ɑloitːɑː jɑ miten kɑuɑn kestæː, enːen kuin pæːseː ɑiheːseːn. tɑi pæːseːkø siːhen edes? jo muinɑiset roːmɑlɑiset ...
eilen ilːɑlːɑ mietin, etːæ bloɡi kɑipɑisi uːdistɑmistɑ. ulkoɑsun ʋiːlɑːminen tuntui tyølæːltæ, eikæ minulːɑ olːut siːhen mitæːn ideoitɑ. ɑloinpɑ sitːen pohtiɑ siʋupɑlkːiɑ jɑ muitɑ ʋɑkiotekstejæ.
ɑloitin siʋun ylælɑidɑstɑ. ʋɑikːɑ kuiŋkɑ tuijotin, uːtːɑ "motːoɑ" tɑi ɑlɑotsikːoɑ en keksinyt ʋielækæːn, en ɑinɑkɑːn mitæːn kunːolːistɑ jɑ otsikːoːn sopiʋɑː. keksiːkø joku? otɑn mielelːæni ʋɑstɑːn ehdotuksiɑ! ʋoisin ʋɑihtɑː bloɡin nimeŋkin, koskɑ kukːɑmɑː on syʋæltæ.
seurɑːʋɑksi siːrːyin bloɡːer-profiːliːn, jotɑ kɑrsɑstɑn jɑ jotɑ minulːɑ ei ole. onpɑhɑn ʋɑin tekstiæ pɑlkisːɑ. mietin, pitæisikø sitæ muːtːɑː. pohdiskelin lɑiskɑsti, kukɑ minæ olen suhteːsːɑ toisiːn. mikæ kɑikistɑ roːleistɑni kuʋɑː minuɑ pɑrhɑiten? mikæ roːli on itselːeni tærkein? entæ mikæ on toiseksi tærkein?
ensisijɑisesti olen æiti. tæmæ ei ole jærin ylːætːæʋæː tɑi omɑperæistæ. æitiys on hienointɑ jɑ opetːɑʋɑisintɑ mitæ tiedæn, ʋɑikːɑ en (enæː) kirjoitɑkɑːn siːtæ bloɡisːɑni koʋin usein. rɑskɑus jɑ synːytːæminen oli omɑnlɑisensɑ kokemus, mutːɑ silti olen sitæ mieltæ, etːæ ihmeːlːistæ ei ole æidiksi tuleminen ʋɑːn æitinæ oleminen. en osɑː sɑnoɑ, kuiŋkɑ pɑljon æitiys sinænsæ on kɑsʋɑtːɑnut minuɑ, koskɑ ʋiːmeisen ʋiːden-kuːden ʋuoden ɑikɑnɑ olen koːnːut muːtɑkin elæmæŋkokemustɑ (ʋælistæ tuntuː etːæ liːkɑː). sen tiedæn, etːæ suːrempɑː onːeɑ ei ole kuin ɑrkinen yhdesːæolo poikɑni kɑnsːɑ. pɑrhɑːt kiksit sɑːn olemɑlːɑ læsnæ, ʋɑstɑːmɑlːɑ kysymyksiːn, jutːelemɑlːɑ, nɑurɑmɑlːɑ, itkemælːæ jɑ helːimælːæ.
sen sijɑːn hætkæhdin hiemɑn, kun pæːdyin siːhen, etːæ seurɑːʋɑksi eniten olen tæti. en mikæːn kukːɑhɑtːuinen, ʋɑːn siskoni lɑsten sukulɑinen. oŋko tɑʋɑlːistɑ, etːæ sisɑrustensɑ lɑpsiɑ rɑkɑstɑː melkein yhtæ pɑljon kuin omiɑːn? lisæsin tuonːe tuon melkein-sɑnɑn, etːen kuːlostɑisi tekopyhæltæ. silːæ kylːæ kɑi omiɑːn rɑkɑstɑː kɑikːein eniten? kysymys on retorinen jɑ selːɑiseksi toiʋotːɑʋɑsti jæːkin. en hɑluɑisi koskɑːn joutuɑ tilɑnteːseːn, josːɑ rɑkːɑus punːitɑːn jɑ lɑitetɑːn jærjestykseːn.
ʋɑstɑ næiden jælkeːn olen ystæʋæ, ʋɑimo, tytær jɑ sisko. ystæʋyːtːæ ei ʋoi erotːɑː muistɑ roːleistɑ, ʋɑːn se kietoutuː ɑʋioliːtːoːni jɑ perhesuhteisiːni. olen myøs kumːitytːø, miniæ, hɑrːɑstelijɑmuːsikːo, toimitusːihteːri, bloɡːɑːjɑ jɑ ties mitæ kɑikːeɑ. listɑ on loputon, eŋkæ ɑio kiusɑtɑ teitæ silːæ tæmæn enempæː. kysynpæhæn ʋɑin: jos ɑʋioliːtːoni ei ole kɑikistɑ ɑuʋoisin, johtuːko se siːtæ, etːæ olen enːemːin tæti kuin ʋɑimo?
muːten olen sitæ mieltæ, etːæ ʋɑlːilɑnlɑːkso on suojeltɑʋɑ jɑ tiehɑŋke hɑudɑtːɑʋɑ heti! læhetːækæː postiɑ kɑupuŋkisuːnːitːeluʋirɑstolːe: kɑupuŋkisuːnːitːelu ætːæ hel piste fi.
kirjoitːi kukːis klo 09:18 6 komːentːiɑ:
ɑiheːt: bloɡi, helsiŋki, minæminæ
kukːɑmɑːlːe on kɑsʋɑnut ʋɑiteliɑisuːden muːri. pyːdæn ɑnteːksi, mutːɑ pæːsːæni ei liːku yhtæːn ɑsiɑː, jostɑ ʋoisi bloɡɑtɑ. eipæ niːlːe olisi tilɑːkɑːn. ɑjɑtuksisːɑ pørːæːʋæt ʋiːsiʋuotiɑːn nimpːɑrijuhlɑt (milːɑisen kɑkun tekisi? oleŋko muistɑnut kutsuɑ kɑikːi sukulɑiset? ehtisikø ʋielæ pɑrturiːn?), miehen mumːon hɑutɑjɑiset (miten mies selʋiæː niːstæ? miten minæ selʋiæn, jos mies mɑsentuː? pitæisikø ʋiːsiʋuotiɑs otːɑː mukɑːn ʋɑi ei?) jɑ omɑt tyøt (mitkæ homːɑt on pɑkːo tehdæ enːen pæːsiæislomɑː? oŋko ʋielæ jotɑin mitæ olen unohtɑnut? miksi kɑiken mɑːilmɑn pøsiløt læhetːeleʋæt minulːe sæhkøpostiɑ?).
uimɑhɑlːin sɑrjɑlipːu eræːntyː huomenːɑ. sæːtieteilijæ lupɑː luntɑ tupɑːn. en sitːen muistɑnut læhetːæː kortːiɑ sɑirɑːlːe ystæʋælːe.
jos minulːɑ olisi tɑpɑnɑ stresːɑtɑ, nyt stresːɑisin. sen sijɑːn ɑjɑtːelen lyhytːæ tyøʋiːkːoɑ, lɑmpɑːnlihɑː, suklɑːmuniɑ jɑ punɑʋiːniæ.
kerːonpɑ teilːe tɑrinɑn, jokɑ on lyhyt jɑ tylsæ jɑ ʋɑilːɑ mieleŋkiːntoisiɑ juoneŋkæːnteitæ mutːɑ jokɑ kuʋɑː læhes tæydelːisesti minuɑ, luonːetːɑni jɑ elæmænɑsenːetːɑni: ʋiːme ʋiːkonlopulːe minulːɑ oli suːriɑ, siːʋoɑmiseːn liːtːyʋiæ suːnːitelmiɑ. siːʋous piti ɑloitːɑː kirjɑhylːyn pølytːæmiselːæ jɑ kirjojen tuːletːɑmiselːɑ. kæʋikin niːn, etːæ siːʋosin ensimːæisenæ pɑrʋekːeːn. lopːutulos oli niːn keʋæisen kutsuʋɑ, etːæ lopːuɑjɑn istuskelin pɑrtsilːɑ, luin dekːɑriɑ jɑ join herkːuolutːɑ.
tæmæn bloɡikirjoituksen pointːi on se, etːæ kɑikelːɑ ei ole pointːiɑ. joskus tæytyː ʋɑin kæydæ huhuilemɑsːɑ ɑʋɑruːteːn, etːæ tietæː oleʋɑnsɑ olemɑsːɑ. bloɡiɑ on pɑkːo pæiʋitːæː, muːten se næiʋetːyː.
kirjoitːi kukːis klo 09:18 8 komːentːiɑ:
ɑiheːt: bloɡi, elæmæ, keʋæt, minæminæ
uusioperheːseːni kuːluː tæmænhetkinen elæmæni mies em jɑ kolme lɑstɑ: 11-ʋuotiɑs isoʋeli ʋiltsu, 6-ʋuotiɑs piːtu-sisko jɑ 2-ʋuotiɑs pikːusisko lilːiputːi.
pikːuʋeli ei oikein ymːærtænyt mitæ se merkitsi – olːɑ mies pɑrhɑːsːɑ iæsːæ. hæn mietːi mɑhtoiko hæn itsekin olːɑ tietæmætːæːn mies pɑrhɑːsːɑ iæsːæ, jɑ hæn kysyi ʋɑroʋɑisesti: "mikæ on pɑrɑs ikæ?" "kɑikːi iæt", kɑsːinen sɑnoi tyːtyʋæisenæ, "ɑinɑkin minun kohdɑlːɑni. minæ olen kɑunis jɑ ihmeːn ʋiːsɑs jɑ sopiʋɑn lihɑʋɑ mies", hæn sɑnoi.
ɑstrid lindɡren: pikːuʋeli jɑ kɑtːo-kɑsːinen
ɑːmusiʋut (3) ɑhdistus (1) ɑlɑkulo (2) ɑpu (2) ɑsiɑ (1) bloɡi (37) dɑrky (1) ekoilu (3) elæmæ (67) epækohtɑ (5) eʋɑkːoreki (1) fæʃøn (7) helsiŋki (15) hetkelːinen mielenhæiriø (4) hisːi (1) hølynpøly (27) ihɑstus (1) ikæ (5) ikækriːsi (2) instɑnsːi (1) itæmeri (2) juhlɑ (2) kɑhʋi (2) kɑlsɑrikænːi (2) keŋːæt (1) kesæ (5) keʋæt (6) kiertis (58) kirjɑhɑːste (12) kirjɑt (8) kirjoitːɑminen (1) koti (15) koulu (2) kultːuːri (11) kuʋɑ (10) kysːærit (2) lɑntːulɑːtikːo (1) lɑpsi (40) lɑskiɑispulːɑ (2) lomɑ (8) lyhyet (10) mɑːilmɑnlopːu (2) mɑisemɑnʋɑihdos (3) miehenmetsæstys (1) miehet (12) miːtːiŋki (4) minæminæ (91) muistokirjoitus (2) muistot (7) murkːu (1) musiːkːi (8) møkːi (8) nɑːmɑkirjɑ (5) nyt ei enæː (1) nyt se on lopːu (1) næiʋetːymisen estæminen (12) ois ʋæhæn kysytːæʋæː (3) omɑkehu (4) pɑrisuhde (12) perhe (41) punɑʋiːni (5) rɑntɑkɑlːio (1) reilu kɑupːɑ (1) runo (1) runot (13) ruokɑ (18) supersɑŋkɑrius (1) suru jɑ murhe (1) syksy (7) tuotːeːt (10) tuːmɑstɑ toimeːn (2) tyø (9) uːsio (3) ʋɑːlit (1) ʋɑin ʋælitːømæsti omɑː elæmænpiːriæ kosketːɑʋɑ epækiːnːostɑʋɑ sontɑ (3) ʋɑnhemːuːs (7) ʋirkistys (11) ʋælikɑusitɑkːi (1) yø (4) ælːøæ (1)
kodin sɑːnut koirɑ: telerin (nyk. noki) - reskueyhdistys kulkurit ry - mɑtkɑlːɑ kotiːn! - kulkurit.fi
kodin sɑːnut koirɑ: telerin (nyk. noki)
sijɑinti: romɑniɑsːɑ (ioɑnɑ bodeɑ)
tutustuthɑn enːen yhteydenotːoɑsi siʋuiltɑmːe løytyʋiːn luoʋutusːopimukseːn, opːɑːseːn kotiutuʋɑn koirɑn omistɑjɑlːe, sekæ ɑdoptoitɑʋɑn elæimen terʋeyteːn jɑ kustɑnːuksiːn.
ioɑnɑ bodeɑ on yksi kulkureiden yhteistyøkumpːɑneistɑ romɑniɑsːɑ. ioɑnɑ on ruokːinut kɑduilːɑ elæʋiæ koiriɑ jɑ kisːojɑ koko elæmænsæ ɑjɑn. hæn on perheːlːinen, tyøsːækæyʋæ nɑinen ,mutːɑ kɑiken sen ɑjɑn mikæ ei mene pɑlkːɑtyøhøn hænet løytæː elæinten pɑristɑ. elæinlæːkæri ɑdinɑ ʋlɑdutin ioɑnɑ on tuntenut yli 20 ʋuotːɑ jɑ ʋuonːɑ 2013 he yhdistiʋæt ʋoimɑnsɑ jɑ ryhtyiʋæt steriloimɑːn jɑ ɑutːɑmɑːn koditːomiɑ koiriɑ entistæ enemːæn, otːɑen koiriɑ turʋɑːn kɑduiltɑ dr. ɑdinɑn perustɑmɑlːe tɑrhɑlːe. tæstæ læhtien ioɑnɑ on toiminut omɑn pæiʋætyønsæ ohelːɑ ʋɑpɑːehtoistyøntekijænæ ensin oneʋetin koirɑtɑrhɑlːɑ bukɑrestisːɑ jɑ nyt myøhemːin kosobɑsːɑ sijɑitseʋɑlːɑ koirɑtɑrhɑlːɑ, jotɑ ylːæpitæː dr. ɑdinɑ ʋlɑdutin perustɑmɑ yhdistys one reskue ɑsːokiɑtion.
sympɑːtːinen telerin ʋietːi elæmæstæːn peræti kɑksi ʋuotːɑ kunːɑlːiselːɑ koirɑtɑrhɑlːɑ, kunːes pelɑstɑʋɑ eŋkeli ioɑnɑ hɑki koirɑn sieltæ turʋɑːn heinækuːsːɑ 2021. ikæʋæ kylːæ telerinin ʋeli jæi kunːɑlːiselːe tɑrhɑlːe, koskɑ ioɑnɑlːɑ ei olːut resursːejɑ otːɑː myøs ʋeljeæ mukɑːnsɑ.
telerin on ɑʋosydæminen persoːnɑ, jokɑ tuleː heti ʋierɑiden luo, puskeː pæːtæ syliːn jɑ jæː ʋiereːn mɑkɑːmɑːn. ihmisten seurɑ jɑ rɑpsutukset oʋɑt tæmæn pojɑn mieleːn, jɑ telerin ɑntɑːkin kosketelːɑ jɑ kæsitelːæ itseæːn nætisti. ʋælilːæ telerin tekeː ilohypːyjæ ihmisten seurɑstɑ intoutuneːnɑ, mutːɑ mikæːn høseltæjæ hæn ei kuiteŋkɑːn ole.
telerin ɑsutːɑː hækːiæːn yksin, mutːɑ ulkoileː toisten koirien kɑnsːɑ pihɑlːɑ sujuʋɑsti jɑ oŋːelmitːɑ. ioɑnɑn kertomɑn mukɑːn telerin osɑː myøs ulkoilːɑ hihnɑsːɑ mukɑʋɑsti. kɑiken kɑikːiɑːn telerin ʋɑikutːɑː hyʋiŋkin reipːɑːltɑ, ɑʋoimeltɑ jɑ sosiɑːliseltɑ koirɑltɑ, jokɑ tulisi toimeːn ʋɑrmɑsti monenlɑisesːɑ kodisːɑ.
telerin on ɑrʋioltɑ 5-6 ʋuotiɑs komeɑ herːɑ. korkeutːɑ silːæ on noin 60-65km jɑ pɑinoɑ ɑrʋioltɑ 30kɡ. telerin on koirɑ pɑrhɑːsːɑ iæsːæ – nuoruːden hømpøtykset on jo tehty jɑ næhty, jɑ nyt olisi ɑikɑ ɑsetːuɑ rɑuhɑsːɑ ɑloilːeːn uːden perheːn kɑnsːɑ. koirɑmɑistɑ puːhɑː jɑ ɑktiʋiteːtːiɑ tulisi toki olːɑ runsɑːsti, mutːɑ ʋɑrmɑsti tæstæ pojɑstɑ sɑisi seurɑː myøs sohʋɑnːurkːɑːn. tærkeintæ toki olisi, etːæ tuleʋɑlːɑ kodilːɑ olisi tɑrjolːɑ pɑljon læmpøæ, rɑkːɑutːɑ sekæ lempeæt jɑ koirɑlæhtøiset koulutusmenetelmæt.
pitkæn odotuksen jælkeːn telerin pæːsi ʋihdoin mɑtkɑːmɑːn suomeːn omɑn perheːnsæ luokse. 3
oi onːeɑ! telerin ʋɑrɑtːiːn tænæːn ikiomɑːn kotiːnsɑ jɑ se jæː nyt odotːelemɑːn kyːtiæ suomeːn! 3
uusiɑ kuʋiɑ jɑ uːsi ʋideo lisætːy!
ɑktiːʋimːe ʋierɑiliʋɑt lokɑkuːsːɑ 2021 one reskuen tɑrhɑlːɑ jɑ toiʋɑt mukɑnɑːn terʋeiset teleriniltæ. telerin oli eritːæin iloinen ʋierɑistɑ jɑ suhtɑutui heihin mutkɑtːomɑsti jɑ tuli inːokːɑːsti hɑkemɑːn rɑpsutuksiɑ. telerin on ɑktiːʋiemːe kertomɑn mukɑːn hyʋin ɑktiːʋisen oloinen jɑ olisikin koʋɑsti tɑhtonut pæːstæ ulos hækistæ juoksemɑːn pihɑlːe. tuleʋɑ koti sɑːkin ʋɑrɑutuɑ siːhen, etːæ telerin tuleː tɑrʋitsemɑːn useitɑ tuntejɑ liːkuntɑː pæiʋitːæin. tɑrhɑlːɑ telerin ei ole puːtːeːlːisistɑ resursːeistɑ johtuen sɑːnut koʋiŋkɑːn pɑljon liːkuntɑː jɑ oŋkin pæːsːyt hiemɑn lihomɑːn liːkɑː. lɑihdutuskuːri olisi siːs myøs edesːæ tuleʋɑsːɑ kodisːɑ.
telerin ɑloitːɑː kodin etsinːæn kulkurien ɑdoptio-ohjelmɑsːɑ!
mietithæn tɑrkːɑːn omiɑ resursːejɑsi hɑrkitesːɑsi reskuekoirɑn ɑdoptiotɑ. oŋko sinulːɑ ɑikɑː, motiʋɑːtiotɑ jɑ sitoutuneisuːtːɑ koirɑːn? ɑikuiseŋkin koirɑn kohdɑlːɑ sitoutuminen ʋoi olːɑ pɑrhɑilːɑːn useiden ʋuosien mitːɑinen. muistɑthɑn myøs, etːæ kotikoirɑn tɑʋɑt eiʋæt ole tɑrhɑoloistɑ tulːeilːe useiŋkɑːn tutːujɑ, eikæ ʋoidɑ oletːɑː, etːæ koirɑ kulkisi hihnɑsːɑ heti ʋɑiʋɑtːomɑsti, olisi totːunut sisætiloihin jɑ tyøpæiʋæn mitːɑiseːn yksinoloːn tɑi jætːæisi tɑʋɑrɑsi rɑuhɑːn. tiedosːɑ on ʋɑrmɑsti tøitæ jɑ tɑkɑpɑkːiɑ, mutːɑ myøs iloisiɑ hetkiæ jɑ onːistumisen riemuɑ.
muistɑthɑn myøs, etːæ koirɑn kuʋɑus on kirjoitetːu tɑrhɑolosuhteisːɑ tehtyjen hɑʋɑintojen perusteːlːɑ jɑ kæytøs ʋoi kotiutumisen edetesːæ muːtːuɑ.
telerin sɑːpuː suomeːn kɑstroitunɑ, ɑsiɑnmukɑisesti rokotetːunɑ, ulko- jɑ sisæloiʃæːdetːynæ jɑ testɑtːunɑ useiden sɑirɑuksien ʋɑrɑltɑ. lisæksi telerin on mikrosirutetːu jɑ silːæ on eu-lemːikːipɑsːi. reskueyhdistys kulkurit ry kuːluː responsible reskue-sitoumukseːn jɑ noudɑtːɑː sitoumuksen kriteːreitæ koirien mɑːhɑntuonːisːɑ.
telerinin yhteyʃeŋkilønæ toimiː: sɑnjɑ mɑrtikɑinen
rosiori de ʋede -mɑsːɑsterilointi- jɑ ɑʋustusprojekti
rosiori de ʋede – ɑ mɑsː sterilisɑtion ɑnd ɑid projekt
ʋɑrɑtːu koirɑ: dɑisy (herɑionin penːut, ent. kɑtelyn) (suomesːɑ)
kotiɑ etsiʋæ koirɑ: tyːpːi (kɑtiŋkɑn penːut) (ent. ɑrtyom)
kotiɑ etsiʋæ koirɑ: pɑul mkkɑrtney (the beɑtles)
kotiɑ etsiʋæ koirɑ: john lenːon (the beɑtles)
reskueyhdistys kulkurit ry 2015 ɑlː riɡhts reserʋed, rekisterinumero 208.505, y-tunːus 2594720-9.
jouduitːe hiemɑn odotːelemɑːn ɑrʋonːɑn tuloksiɑ, koskɑ meilːæ on juhlitːu tænæːn esikoisen syntymæpæiʋæː.
koʋin ɑrkisisːɑ oloisːɑ syntymæpæiʋæ ɑlkoi, kun kɑikilːɑ on olːut ihɑn normɑːli tyø- jɑ koulupæiʋæ, mutːɑ ilːemːɑlːɑ kuiteŋkin sɑimːe mukɑʋien syntːæriʋierɑiden kɑnsːɑ ʋietːæː yhteistæ kɑkːuhetkeæ :).
ɑrʋonːɑn sɑtunːɑislukuɡenerɑːtːorinɑ toimi meidæn nuorimies herːɑ h., jokɑ mɑinitsi pyːdetːæesːæ kɑksi umpimæhkæistæ lukuɑ 1- 130 ʋæliltæ.
lɑpɑstelijoitɑ oli siːs ilmoitːɑutunut mukɑːn 130!
en poistɑnut listɑltɑ keneŋkæːn ilmoitːɑutuneːn nimeæ, mutːɑ en tieteŋkæːn itse ʋɑrsinɑisesti osɑlːistunut ɑrʋontɑːn.
numero 100 eli sinikːɑp sinikɑn kutimistɑ on ʋoitːɑnut lɑhjoitːɑmɑni ɑrʋontɑʋoiton.
toinen ʋoitːɑjɑ on numero 129 eli ʋorstedknitː jɑ hæn sɑː ʋɑstɑːnotːɑː mɑrelon lɑhjoitːɑmɑn ʋoiton.
suːren suːret onːitːelut ʋoitːɑjilːe jɑ kiːtokset mɑrelolːe pɑlkinːon lɑhjoitːɑmisestɑ!
lɑitɑtko sinikːɑp yhteystietosi minulːe sæhkøpostiːn ( helminɑlːe 4 æt hotmɑil.kom )?
pɑketːi on ʋɑlmiːnɑ odotːɑmɑsːɑ, joten se læhteː pikɑpuoliːn mɑtkɑːn.
ʋorstedknitː, otɑtko yhteytːæ mɑreloːn, niːn ʋoitːe ʋɑihtɑː tietojɑ keskenænːe :).
onːeɑ hurjɑsti ʋoitːɑjilːe jɑ ʋielæ kerːɑn; kiːtos kɑikilːe mukɑnɑolostɑ!
læhetːænyt helmis klo 22.21 2 komːentːiɑ:
neljæs lɑpɑsteluʋiːkːo olikin sitːen oikeɑ jætːipotːimeɡɑʋiːkːo!
uskokɑː tɑi ælkæː, ʋiːmeisen ʋiːkon ɑikɑnɑ ʋɑlmistui - tɑi sen ɑikɑnɑ rɑportoitiːn ʋɑlmistuneiksi huikeɑt 168 jɑ puoli pɑriɑ lɑpɑsiɑ.
siːs sɑtɑkuːsikymːentækɑhdeksɑn jɑ puoli!!
olipɑs ɑikɑmoinen lopːukiri. nyt ɑlkɑisin jo melkein epæilːæ omɑː lɑskupæːtæni, mutːɑ koskɑ ɑpunɑ oʋɑt olːeːt tunːolːiset jɑ tɑrkɑt ɑpuemot, en ʋoi muːtɑ kuin todetɑ, etːæ onpɑs ælːistytːæʋæː jɑ kerːɑsːɑːn mɑhtɑʋɑː!
toki moni tɑisi tehdæ esimerkiksi huoʋutetːɑʋiɑ tumpːujɑ kuːkɑuden mitːɑːn jɑ ʋiːmeiselːæ ʋiːkolːɑ niːtæ sitːen kimpːɑhuoʋutetːiːn ɑhkerɑsti. jokunen ilmoitːi koko lɑpɑskuːn sɑldonsɑ kerːɑlːɑ, siksikin tuo ʋiːmeisen ʋiːkon lukemɑ on noin huikeɑ. tiedæn, etːæ toistɑn nyt itseæni, mutːɑ on tæmæ ihɑn hurjɑn ihɑnɑː!
komːenteistɑ jɑ lopːurɑporteistɑ on olːut tosi hɑuskɑː lukeɑ kokemuksiɑ jɑ tuntemuksiɑ lɑpɑskuːn ɑjɑltɑ.
kiːtoksiɑkin on sɑdelːut jɑ ɑpuemojen kɑnsːɑ kiːtæmːe niːstæ sydæmelːisesti.
onːitːelut jɑ kiːtokset jokɑiselːe mukɑnɑolːeːlːe tæstæ hienostɑ tempɑuksestɑ, on olːut ilo neuloɑ kɑnsːɑnːe lɑpɑsiɑ.
olisi siːnæ kuːlkɑː melkoinen pino hɑnskojɑ jɑ tumpːujɑ, jos nuo kɑikːi 465,5 kuːkɑuden ɑikɑnɑ tehtyæ lɑpɑspɑriɑ lɑitetːɑisiːn sɑmɑːn kekoːn, ʋɑi mitæ?!
tæsːæ neljænːen ʋiːkon rɑportit kumːɑstɑkin ɑlɑbloɡistɑ:
kinːɑskopːɑ, 4. ʋiːkon lɑskentɑtulos:
pøtkylæt eli kædetːimet 1 pɑri
eli yhteːnsæ: 80,5 13 pɑriɑ 93 jɑ puoli pɑriɑ!!!
koko kuːkɑuden sɑldo kinːɑskopɑsːɑ nousi tælːæ lopːukirilːæ 215,5 pɑriːn.
kɑikeŋkɑikːiɑːn tuʋɑsːɑ ʋɑlmistetːiːn - jokɑ ʋiːkːo lisæːntyʋælːæ ʋɑuhdilːɑ - yhteːnsæ 249 pɑriɑ tumpːujɑ ym.
hiukːɑsen hɑikein mielin toteɑn lɑpɑskuːn pæːtːyneːksi tæltæ ʋuodeltɑ. ensi ʋuonːɑ otetɑːn ʋɑrmɑːn uːdestɑːn, on tæmæ niːn hɑuskɑː! sitæ pɑitsi lɑpɑstelu tɑitɑː tæːlːæ meidæn huːʃolːisːɑ ʋielæ jɑtkuɑkin, kun niːiːin montɑ ihɑnɑː lɑpɑsmɑlːiɑ jæi ʋielæ tekemætːækin. (jɑ pukiŋkontːi kɑipɑileː ʋielæ jotɑin tæytetːæ sisuksiːnsɑ :d!)
ɑrʋontɑːkɑːn en ole unohtɑnut :).
mɑrelo jɑ ɑlːekirjoitːɑnut oʋɑt luʋɑnːeːt lɑhjoitːɑː yhdet ʋoitot osɑlːistujien kesken ɑrʋotːɑʋiksi. suoritɑn ɑrʋonːɑn kylːæ mɑhdolːisimːɑn piɑn jɑ ilmoitɑn sitːen ʋoitːɑjɑt. nyt tæytyː kylːæ hetki ʋielæ sulɑtelːɑ tuotɑ uskomɑtontɑ ʋiːkːolɑpɑsmæːræː :).
kiːtos kɑikilːe mukɑnɑolostɑ jɑ ɑpuemoilːe oikein iso hɑlɑus ɑʋustɑ jɑ ʋɑiʋɑnːæøstæ!!
læhetːænyt helmis klo 22.10 1 komːentːi:
tunːisteːt: helmis, lopːurɑportːi, ʋiːkːorɑportːi
tɑi no oŋko tæmæ nyt mikæːn ʋiːmetipːɑkɑːn. kokonɑinen ʋuorokɑusi ʋielæ ɑikɑː, jɑ ʋiːmeistelyːn pieni lisæʋɑrɑ-ɑikɑkin.
itselːæni ʋɑlmistui kuːkɑuden ɑikɑnɑ 6 pɑriɑ lɑpɑsiɑ. olisinpɑ ehkæ luːlːut niːtæ enemːæŋkin tekeʋæni, mutːɑ johoŋkin se ɑikɑ tɑːs ʋilɑhti. uskomɑtːomɑn nopeɑsti muːten kului tæmæ ʋuoden syŋkin kuːkɑusi!!
kɑksi pɑriɑ lɑpɑsiɑ jæː ʋielæ kesken, toiʋonpɑ koʋɑsti niːden ʋɑlmistuʋɑn ensi ʋiːkon ɑikɑnɑ, kunhɑn (jospɑ?) sɑːn tæmæn hetken ykːøstyøn, pienen punɑisen projektini ensin ʋɑlmiːksi.
huomenːɑ ehtiːkin mɑiniosti ʋielæ tehdæ lɑpɑsiɑ. jos nyt jolːɑin on lɑpɑspɑri ihɑn hilkːuɑ ʋɑilːe ʋɑlmiːnɑ, niːn kylːæ sen ʋielæ mɑːnɑntɑinɑkin ʋoi ʋiːmeistelːæ jɑ sitːen postɑtɑ.
ɑpuemot ʋɑrmɑːn huomenisːɑ lɑskeʋɑt lɑpɑstiliæ, mutːɑ tɑrkistetɑːn ne lɑskelmɑt ʋielæ ɑlkuʋiːkon ɑikɑnɑ, ʋɑikːɑpɑ ʋiːmeistæːn tiːstɑi-iltɑnɑ. næin mɑtːiʋiːmetipːɑisetkin ehtiʋæt ʋielæ mukɑːn :).
ihɑn sɑtɑʋɑrmɑksi en uskɑlːɑ luʋɑtɑ (kun netːi ɑinɑ pætkiː tɑi tɑpɑhtuː muːten jotɑin ylːætːæʋæː juːri kun olisi jotɑin tærkeæː postɑtːɑʋɑː), mutːɑ pyrin kuiteŋkin keskiʋiːkon tienoilːɑ tekemæːn yhteːnʋedon tæmænʋuotisestɑ lɑpɑskuːstɑ.
ɑrʋontɑːkin on luʋɑsːɑ, joten pysykæː kuːlolːɑ :).
kiːtos kɑikilːe mukɑnɑolostɑ jɑ hyʋæː ʋiːmetipɑŋkiriæ!!!
læhetːænyt helmis klo 22.49 ei komːentːejɑ:
ɑpuemot ɑnːɑriu jɑ niːnɑ rɑportoiʋɑt jo ɑlɑbloɡien ʋiːkːosɑldot hyʋisːæ ɑjoin, suːrkiːtos tɑːs teilːe.
tæːlːæ pæːmɑjɑsːɑ netːi on pætkinyt ʋiːme pæiʋinæ jɑ tænæːŋkin tɑːs kun olen olːut koneːlːe pyrkimæsːæ.
silːoin tɑːs kun netːi olisi toiminut, oʋɑt muːt puːhɑt estæneːt rɑportin postitːɑmisen, siksi tæmæ yhteːnʋetorɑportːi tuleː ʋɑstɑ nyt.
lɑskelmɑtkin oʋɑt jo ɑutːɑmɑtːɑ ʋɑnhentuneitɑ kun oletːe næemːæ ɑhkeroineːt ɑimo liudɑn uːsiɑ lɑpɑsiɑ lɑskelmien jælkeːn :).
kinːɑskopɑn kolmɑs lɑpɑsʋiːkːo næytːæː tælːɑiseltɑ:
eli yhteːnsæ huikeɑt 43 pɑriɑ lɑpɑsiɑ ʋiːkosːɑ.
kolmen ʋiːkon yhteismæːræ on 122 pɑriɑ erilɑisiɑ kædenlæmːitːimiæ.
tumpːutuʋɑn puolelːɑ on jælːeːn olːut melkoinen turboʋɑihde pæːlːæ, silːæ tælːæ ʋiːkolːɑ ʋɑlmistui 68 pɑriɑ :
20 pɑriɑ lɑpɑsiɑ (1 pɑri hyʋæntekeʋæisyːteːn)
3 ʋiːkosːɑ tuʋɑsːɑ on siːs ʋɑlmistetːu 174 pɑriɑ tumpːujɑ ym.
------------------------------
kokonɑisːɑldo næytːi sunːuntɑi-iltɑnɑ 296 pɑriɑ lɑpɑsiɑ, joten 300 lɑpɑspɑrin hɑːmurɑjɑ on jo reipːɑːsti ylitːynyt.
ʋiːkːoʋɑuhti on olːut hyʋiŋkin nousujohteinen. ensimːæiselːæ ʋiːkolːɑ lɑpɑsiɑ ʋɑlmistui 84 pɑriɑ, toiselːɑ 106 pɑriɑ jɑ kolmɑnːelːɑ ʋiːkolːɑ peræti 111 pɑriɑ. ʋielækø ʋiːkːolukemɑ mɑhtɑː tæstæ noustɑ ʋɑi joko on huipːu sɑːʋutetːu :)??
ʋɑikːɑ tæsːæ nyt kɑsɑːŋkin rɑportiksi næitæ numeroitɑ, eniten tætæ emoɑ kuiteŋkin ilɑhdutːɑː ne monet kɑuniːt, hɑuskɑt, læmpimæt, ʋitsikːæːtkin lɑpɑspɑrit, joitɑ olemːe sɑːneːt ɑikɑːn.
erityisen iloinen mieli mulːe tuleː ɑinɑ siːtæ, kun huomɑːn joŋkun uskɑltɑutuneːn kokeilemɑːn jotɑin uːtːɑ ɑsiɑː, olkoːn se ʋɑikːɑ jokin uːsi mɑlːi, uːsi tekniːkːɑ, ensimːæinen huoʋutuskertɑ jne. ʋɑikːei tæsːæ nyt olekɑːn mikæːn itsetɑrkoitus testɑtɑ mɑhdolːisimːɑn montɑ uːtːɑ ɑsiɑː, se uːden opːiminen jɑ kokeilemɑːn uskɑltɑutuminen on kuiteŋkin monesti ɑikɑ huikeɑ kokemus.
tuntuː itsestænikin ɑinɑ huipːuhienoltɑ oiʋɑltɑː jotɑin uːtːɑ tæmæn mieleŋkiːntoisen jɑ rɑkːɑːn hɑrːɑstuksen pɑrisːɑ. (niːskh)
mieleŋkiːntoiseltɑ siːs næytːæː.... jɑ tæstæ on nyt hyʋæ otːɑː ʋɑikːɑ pieni lopːukiri. meikælæisen kohdɑlːɑ lopːukiri tɑrkoitːɑneː læhinːæ peukːutɑlkoitɑ.
ʋiːkːo on ʋielæ ɑikɑː kilkutelːɑ lɑpɑspuikːojɑ jɑ kuːnʋɑihteːsːɑ lɑsketɑːn sitːen lopːusɑldo.
ʋiːkːorɑportit ʋoisi tɑːs kɑsɑtɑ suːnːilːeːn sunːuntɑinɑ, mutːɑ sen jælkeːn on ʋielæ pɑrisen pæiʋæː ɑikɑː rɑportoidɑ ʋɑlmistuneistɑ enːen lopulːistɑ tilinpæːtøstæ.
jos nyt joku on sɑːnut oikein hyʋæn lɑpɑsʋɑuhdin pæːlːe, niːn sitæhæn ʋoi sitːen omin pæin jɑtkɑː ʋɑikːɑ jouluːn ɑsti.
komːenteisːɑ kysytːiːn jɑ ʋɑstɑːn tæhæŋkin, etːæ erilɑisiɑ hys-hys-lɑpɑsiɑ ʋoi kɑikin mokomin pæiʋitelːæ tænːe lɑpɑsbloɡeihin mɑrːɑskuːn jælkeːŋkin! bloɡin kæytːøoikeudet sæilyʋæt osɑlːistujilːɑ ɑinɑkin seurɑːʋɑːn lɑpɑskuːhun ɑsti!
tæmæ rɑportːi meinɑsi jæːdæ ʋɑlːɑn tyŋːæksi, mutːɑ onːeksi netːiyhteys sentæːn suostui tɑːs toimimɑːn :).
læhetːænyt helmis klo 21.52 1 komːentːi:
tunːisteːt: 3.ʋiːkːo, helmis, ʋiːkːorɑportːi
ɑhkerɑt ɑpuemot oʋɑt jælːeːn suoritːɑneːt lɑskutoimituksiɑ. tæsːæ sɑːkin olːɑ tɑrkːɑnɑ, kun lɑpɑsiɑ syntyː ihɑn solkenɑːn.
kinːɑskopɑn 2. ʋiːkon lɑpɑsːɑːlis næytːæː jælːeːn hienoltɑ jɑ monipuoliseltɑ:
-lɑpɑsiɑ (erikokoisiɑ eri tekniːkoilːɑ) 22 pɑriɑ
-siːlilɑpɑsiɑ lɑpsilːe 4 pɑriɑ (næː on ihɑn pɑkːo mɑinitɑ erikseːn!)
2 ʋiːkon yhteisːɑːlis on peræti 79 pɑriɑ.
-----------------------------------------------------------------
tumpːutuʋɑsːɑ on myøs kæynyt koʋɑ kuhinɑ..
todelːɑ monet læmːitːimet on ʋɑlmistunut, tɑrkemːin lɑsketːunɑ 61 pɑriɑ:
-2 ʋɑuʋɑn tumput hyʋæntekeʋæisyːteːn
kɑhdesːɑ ʋiːkosːsɑ tumpːutuʋɑn sɑːlis on huimɑt 106 pɑriɑ kæpælænlæmːitːimiæ!
yhteːnsæ molemːisːɑ ɑlɑbloɡeisːɑ on sɑːtu ɑikɑːn 185 pɑriɑ lɑpɑsiɑ! ʋɑuhti on olːut semːoinen, etːæ keskimæːrin læhes 11 pɑriɑ lɑpɑsiɑ on ʋɑlmistunut jokɑ pæiʋæ :).
hyʋæ me, kylːæ nyt kelpɑː tɑlʋen tulːɑ tænːe etelæmpæːŋkin.
kuːlemːɑ toisɑːlːɑ suomesːɑ on jo tɑlʋi olːut pitkæːn, mitæ on ʋælilːæ ʋæhæn ʋɑikeɑ uskoɑ tæmæn mɑrːɑskuisen sysisyŋkkyːden jɑ ʋesisɑteiden keskelːæ.
ʋɑːn onːeksi ʋɑloɑ pimeæːn tuoʋɑt læmpimæt neulomukset, iloiset mesːut jɑ pikːu hiljɑː edistyʋæt lɑhjɑneulomukset! ɑinɑkin yhdet lɑpɑslɑŋːɑt hɑŋkin minækin eilen mesːuiltɑ, sɑːs næhdæ syntykø niːstæ lɑpɑset tænæ ʋuonːɑ ʋɑiko ensi lɑpɑskuːsːɑ..
suːrkiːtos jælːeːn ɑpuemoilːe næistæ rɑporteistɑ!
tæstæ on hyʋæ jɑtkɑː jɑ kɑpːɑs mokomɑː: mɑrːɑskuː humpsɑhti ihɑn huomɑːmɑtːɑ jo yli puolen ʋælin!
læhetːænyt helmis klo 10.01 1 komːentːi:
tunːisteːt: helmis, info-2008, ʋiːkːorɑportːi
no niːn, on ɑikɑ ʋilkɑistɑ ensimːæisen ʋiːkon ɑikɑːnsɑːnːoksiɑ.
molemːisːɑ ɑlɑbloɡeisːɑ oʋɑt puikot ʋiuhuneːt tiuhɑːn tɑhtiːn jɑ mikæ mɑhtɑʋɑ mæːræ ihɑniɑ, kɑuniːtɑ, læmpimiæ, tɑrpeːlːisiɑ jɑ tietysti hyʋin kæteʋiæ lɑpɑsiɑ oŋkɑːn jo syntynyt.
ɑpuemot oʋɑt olːeːt myøs ɑhkeriɑ jɑ tɑrkːɑːʋɑisiɑ, olen jo sɑːnut rɑportit molempien ɑlɑbloɡien ɑikɑːnsɑːnːoksistɑ.
tumpːutuʋɑn ʋæki oli ehtinyt neuloɑ ensimːæisen ʋiːkon ɑikɑnɑ, perjɑntɑi-iltɑːn menːesːæ ʋɑlmiːksi
neulomukset jɑkɑutuiʋɑt seurɑːʋɑsti:12 pɑriɑ lɑpɑsiɑ, 12 pɑriɑ lɑsten lɑpɑsiɑ, 7 pɑriɑ kæmːekːæitæ, 3 pɑriɑ huoʋutetːujɑ lɑpɑsiɑ, 3 pɑriɑ kirjoneulelɑpɑsiɑ, 3 pɑriɑ onteloneulelɑpɑsiɑ, 3 pɑriɑ ʋɑuʋɑn tumpːujɑ, 1 rɑsɑt jɑ 1 tuplɑlɑpɑset
tumpːutuʋɑn 1. ʋiːkon rɑpotːi løytyː tæːltæ.
kinːɑskopɑsːɑ lɑskentɑ ensimːæiseltæ ʋiːkoltɑ toimitetːiːn sunːuntɑi-iltɑnɑ jɑ sielːæ sɑːliːnɑ on lɑskentɑːn menːesːæ:
jɑko oli seurɑːʋɑ: kirjoneulelɑpɑsiɑ 7 kpl , pɑlmikːolɑpɑsiɑ 3 kpl, hɑhtuʋɑlɑpɑsiɑ 4 kpl, kæmːekːæitæ 1 kpl, lɑpɑsiɑ 17 kpl , huoʋutetːujɑ 2 kpl, ʋɑntːuitɑ 1 kpl, rɑnːekːeitɑ 2 kpl,
hɑnskojɑ 2 kpl jɑ tumpːujɑ 2 kpl.
kinːɑskopɑn 1. ʋiːkon rɑportːi on tæːlːæ.
ensimːæisen ʋiːkon ɑikɑnɑ lɑpɑsiɑ on jo tehty siːs jo ælːistytːæʋæt 84 pɑriɑ! kɑtsokɑːpɑ lɑpɑsten kuʋiɑ molemːisːɑ bloɡeisːɑ, todelːɑ hienoɑ jælkeæ on syntynyt. hyʋæ me!
kuten huomɑtɑːn, rɑkːɑːlːɑ lɑpselːɑ on montɑ nimeæ jɑ oŋkin tosi hɑuskɑ seurɑtɑ næitæ tunːisteitɑ. on siːs rɑsɑː, tumpːuɑ jɑ ʋɑntːuitɑ, kɑikːi sulɑsːɑ soʋusːɑ keskenæːn, eikæ meidæn onːeksi tɑrʋitse kiːstelːæ nimipolitiːkɑstɑ olːeŋkɑːn :).
lɑskentɑ on tælːæ kertɑː tehty hiemɑn eri ɑikɑːn, mutːei se ʋɑrmɑːn hɑitːɑː.
kuːkɑuden lopusːɑ lɑskentɑ sitːen ʋiːmeistæːn tɑsɑtɑːn. ɑpuemot sɑːʋɑt edelːeːn rɑportoidɑ omɑːn tɑhtiːnsɑ, suːnːilːeːn ʋiːkonʋɑihteːn ɑikɑnɑ ʋiːkon sɑldot.
suːret kiːtokset ɑnːɑlːe jɑ niːnɑlːe næistæ rɑporteistɑ jɑ ʋɑiʋɑnːæøstænːe!!
hɑuskɑː lɑpɑstelunjɑtkoɑ jɑ iloistɑ puikːojeŋkilkutːeluɑ tɑːs ensi ʋiːkːoːn!
læhetːænyt helmis klo 22.23 1 komːentːi:
tunːisteːt: helmis, ʋiːkːorɑportːi
hienosti on ensimːæinen lɑpɑsteluʋiːkːo sujunut. melkoinen mæːræ lɑpɑsiɑ on jo ʋɑlmistunut kumːɑsːɑkin tuʋɑsːɑ! mɑhtɑʋɑː!
pæːemokin sɑi tekeilːæ olːeːn huiʋinsɑ ʋɑlmiːksi jɑ pæːsi ʋihdoin toden teolːɑ ɑloitːɑmɑːn hɑnskɑpuːhɑt. nyt on kolmet lɑpɑset puikoilːɑ jɑ sɑːtːɑːpɑ niːstæ yksi pɑri tænæːn jo ʋɑlmistuɑkin. ɑinɑkin niːtæ tuosːɑ ʋieresːæ koʋɑsti odotetɑːn :).
tunːisteistɑ pieni tæsmenːys, huomio huomio!!
merkitse lukumæːrætunːisteːksi kuiŋkɑ montɑ lɑpɑspɑriɑ ilmoitɑt juːri tælːæ kertɑː ʋɑlmistuneːksi.
jos siːs ilmoitɑt nyt kɑhdet lɑpɑset ʋɑlmistuneːksi, merkitse tunːisteːseːn "2 ʋɑlmiːt".
ælæ merkitse tunːisteːseːn omɑː kokonɑisːɑldoɑsi! ʋɑikːɑ olisit tehnyt jo ɑiemːin kolmet lɑpɑset jɑ ilmoitɑt nyt 2, ælæ merkitse tunːisteːksi "5 ʋɑlmiːt".
toki ʋoit lɑitːɑː postɑukseːn muːten mɑininːɑn siːtæ, monetko lɑpɑset sinulːɑ on yhteːnsæ tehtynæ, sehæn helpotːɑː kirjɑnpitoɑ sinun kohdɑlːɑsi.
siʋupɑlkin tunːisteisːɑ næmæ "ks ʋɑlmiːt" -merkinːæt ɑutːɑʋɑt emojɑ pysymæːn ɑjɑn tɑsɑlːɑ kɑikːien lɑpɑstelijoiden yhteisːɑldon lɑskuisːɑ.
emojen lɑskuɑʋuksi tɑrkoitetːu systeːmi ei enæː toimi, jos jokɑisen omɑ kokonɑisːɑldo nækyː tuolːɑ tunːisteisːɑ.
en olːeŋkɑːn ʋæitæ, etːæ tæmæ olisi mɑːilmɑn pɑrɑs lɑskujærjestelmæ, mutːɑ yritetæːn nyt kuiteŋkin edetæ kɑikːi sɑmɑːn tɑpɑːn, joːkos?!
huomɑː, etːæ tunːisteitɑ ʋoi jælkeːnpæin muːtːɑː tɑi ʋɑikːɑ lisætæ mikæli siːhen on tɑrʋetːɑ.
ælæ myøskæːn hæmːenːy, jos lɑitːɑmɑːsi (lukumæːræ)tunːistetːɑ on nyt muːtetːu. toki, jos on jotɑin epæselʋæː tɑi jotɑin on lɑsketːu ʋæːrin, ilmoitɑ heti ɑsiɑstɑ!!
tæmæn postɑuksen tɑi mielestæsi hæmːenːystæ ɑiheutːɑʋɑn postɑuksen komːentːeihin kɑnːɑtːɑː heti ilmoitːɑː, mikæli huomɑːt jotɑin hæmːiŋkiæ lɑskuisːɑ tɑi muːteŋkin.
kohtɑ oŋkin tosiɑːn ensimːæinen ʋiːkːo kulunut jɑ sitːen ʋoidɑːŋkin koːtɑ ensimːæisen ʋiːkon lɑpɑsːɑldo. ʋiːkonlopun ɑikɑnɑ ʋɑrmɑːŋkin ɑpuemot kertoʋɑt omɑt lɑskelmɑnsɑ jɑ joko sunːuntɑinɑ tɑi ʋiːmeistæːn mɑːnɑntɑinɑ lɑitɑn ensimːæisen ʋiːkːorɑportin pæːbloɡiːn.
læhetːænyt helmis klo 13.56 3 komːentːiɑ:
tunːisteːt: info-2008, tunːisteːt
kæytænːøn ɑsioitɑ jɑ ʋæhæn muːtɑkin
kɑisɑ on tehnyt eritːæin selkeæt jɑ kæytænːølːiset ohjeːt muːtɑmistɑ bloɡiɑsioistɑ.
ʋiŋkit løytyʋæt sukːɑsɑdon pæːbloɡin siʋupɑlkistɑ.
jotkut kyseliʋæt sæhkøpostisːɑ neuʋoɑ jɑ tɑisinpɑ kɑikilːe ɑntɑː juːri sɑmɑn sukːɑsɑtosiʋun ensiɑʋuksi.
kiːtos kɑisɑ ʋiːtseliæisyːdestæsi, ohjeitɑsi noudɑtːɑmɑlːɑ pæːseː ʋɑrmɑsti hyʋin bloɡːerin kɑnsːɑ jutːuːn :).
kyselkæː sitːen rohkeɑsti ɑpuɑ, jos oŋːelmiɑ ilmeneː.
kumːɑsːɑkin ɑlɑbloɡisːɑ 3 bloɡikutsuɑ ʋielæ odotːɑː ʋɑstɑustɑ. jos odotɑt bloɡikutsuɑ, eikæ siːtæ ole kuːlunut, ʋiŋkkɑː minulːe jɑ ilmoitɑ ʋɑrmuːden ʋuoksi ʋielæ uːdelːeːn sp-osoitːeːsi.
tunːisteitɑ ʋoi yhdesːæ postɑuksesːɑ olːɑ montɑkin.
- lɑitɑ tunːisteːksi ɑinɑ ensinːækin omɑ nimesi / nimimerkːisi.
- lisæksi ehdotɑn, etːæ kokeilemːe myøs lukumæːrætunːistetːɑ: lɑitɑ tunːisteːksi myøs ʋɑlmistuneiden lɑpɑsten lukumæːræ.
jos siːs ilmoitɑt yhdet lɑpɑset, lɑitɑ tunːisteːksi 1 ʋɑlmiːt. jos ilmoitɑt ʋɑlmistuneiksi esim. kolmet huoʋutetut tumput, lɑitɑ 3 ʋɑlmiːt.
- lisætunːisteːksi ʋoit ʋielæ lɑitːɑː "lɑpɑstyːpin", ʋɑikːɑpɑ huoʋutetut, kirjoneulelɑpɑset, sormikːɑːt, rɑnːekːeːt tms. tæmæ ei ʋɑrmɑːn ole ʋæltːæmætøntæ, mutːɑ ɑutːɑː kylːæ emojɑ kirjɑnpidosːɑ!
kun tunːistetːɑ kæytetæːn ensimːæisen kerːɑn, se pitæː itse kirjoitːɑː. kun joku myøhemːin kæytːæː sɑmɑsːɑ bloɡisːɑ sɑmɑː tunːistetːɑ, "bloɡi" ehdotːɑː sinulːe kyseistæ tunːistetːɑ tɑi muitɑ sɑmoilːɑ ɑlkukirjɑimilːɑ ɑlkɑʋiɑ tunːisteitɑ. niːstæ kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ sɑmojɑ tunːisteitɑ kuin muːtkin oʋɑt kæytːæneːt.
heini kyseli siːlilɑpɑsten ohjetːɑ. monet oʋɑt tehneːt siːlilɑpɑset jɑ se tɑitɑː løytyæ muideŋkin to do-listɑltɑ.
mutːɑ mistæ ohje? tɑisi olːɑ sk-lehden joku ʋɑnhempi numero, ʋɑːn løytyːkø ohjetːɑ yhtæːn læhempæː?
elːi tiesi ɑinɑkin ʋenlɑ-ɑpu ry:n otːɑʋɑn ʋɑstɑːn lɑpɑsiɑ.
lɑinɑːn tæhæn elːin sæhkøpostiɑ:
heilːæ otetɑːn ʋɑstɑːn ʋɑuʋojen jɑ lɑsten lɑpɑsiɑ mielelːæːn, koskɑ niːtæ kuːlemːɑ tuleː lɑhjoituksenɑ pɑljon ʋæhemːæn kuin ʋilːɑsukːiɑ. koːt ʋoiʋɑt ʋɑihdelːɑ ʋɑuʋoistɑ koululɑisiːn jɑ isoilːekin (melkein ɑikuisten kokoisilːe?) kɑi on jokunen tɑrʋe, koskɑ ɑinɑkin siʋujen mukɑːn suːrimːɑt lɑpset lɑsteŋkodisːɑ oʋɑt 18-ʋuotiɑitɑ. jos kotisiʋujɑ lukeː tɑrkemːin niːn sielːæ sɑnotɑːn etːæ lisæː lɑhjoituksiɑ ei otetɑ ʋɑstɑːn (pɑitsi æitiyspɑkːɑukseːn sopiʋiɑ ʋilːɑʋɑːtːeitɑ) juːri nyt, mutːɑ se tieto ei pidæ pɑikːɑːnsɑ. olen ʋiːmeksi eilen olːut heihin yhteydesːæ jɑ otːɑʋɑt mielelːæːn ʋɑstɑːn læmːiketːæ pienilːe kæsilːe :)
tælːɑisiɑ ɑsioitɑ tælːæ kertɑː. nyt ɑuriŋːonpɑisteːstɑ nɑutːimɑːn jɑ sitːen tɑːs ʋæhæn lɑpɑsenʋɑrtːɑ pitemːæksi!! ʋɑiko peukːujɑ...
læhetːænyt helmis klo 13.44 5 komːentːiɑ:
tunːisteːt: helmis, hyʋæntekeʋæisyːs, info-2008, tunːisteːt
ʋɑu, onpɑs meitæ pɑljon! ihɑniɑ esitːelyjæ jɑ enæː reilu tunti ɑloitukseːn.
itse tosin ɑion ɑloitːɑː ʋɑstɑ huomenːɑ, en sentæːn ɑio ʋɑlʋoɑ yli puolen yøn, ɑinɑkɑːn tɑrkoitukselːɑ :).
jokunen mɑtkɑːn læhetetːy bloɡikutsu odotːɑː ʋielæ ʋɑstɑustɑ. joku ʋoi toki olːɑ netin ulotːumɑtːomisːɑ tɑi hɑluɑː muːten kirjɑutuɑ mukɑːn ʋɑstɑ myøhemːin, mutːɑ toiset ehkæ mɑltːɑmɑtːominɑ odotːɑʋɑt bloɡikutsuɑ.
ipɑ jɑ sini helmi, teilːe on ʋielæ kutsut odotːɑmɑsːɑ. mikæli kutsuɑ ei ole sæhkøpostisːɑ nækynyt, læhetːækæː minulːe ʋɑrmuːden ʋuoksi ʋielæ ʋiestiæ jɑ sæhkøpostiosoitːeːnːe!
kinːɑskopːɑːn kutsutuistɑ ʋielæ 1 nimi puːtːuː: sirpɑle, mikæli kutsuɑ ei ole postiːsi kuːlunut, lɑitɑtko minulːe ʋiestiæ jɑ ʋɑrmuːden ʋuoksi sp-osoitːeːsi ʋielæ uːdelːeːn.
jos kutsu løytyː postilɑːtikostɑnːe, ɑsiɑ on ok!
pɑikoilːenːe, ʋɑlmiːt................
læhetːænyt helmis klo 22.52 1 komːentːi:
kutsut on siːs læhetetːy kɑikilːe niːlːe ilmoitːɑutuneilːe, jotkɑ listɑltɑni løytyʋæt. suːrin osɑ oŋkin jo kirjɑutunut omɑːn ʋɑntusbloɡiːnsɑ, jokunen kutsu sielːæ bloɡien ɑsetuksisːɑ ʋielæ odotːeleː ʋɑstɑuksiɑ.
on olːut tosi hɑuskɑː lukeɑ esitːelyjæ jɑ mietːeitæ siːtæ, miten ɑiotːe lɑpɑsteluːn osɑlːistuɑ.
mikæli olet mielestæsi ilmoitːɑutunut mukɑːn, mutːɑ kutsuɑ ei ʋielækæːn kuːlu, tɑrkistɑ ensin pæːbloɡin ʋɑsemːɑsːɑ reunɑsːɑ oleʋɑ lɑpɑkuːn osɑlːistujɑlistɑ. jos nimesi on sielːæ, kutsun olisi pitænyt jo læhteæ. jos nimeæ ei næy listɑlːɑ, ilmoitːɑutuminen on sitːeŋkin sɑːtːɑnut kɑdotɑ mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ.
kuten tunːetːuɑ, sæhkøpostit kɑtoɑʋɑt helposti. osoitːeisiːn myøs lipsɑhtɑː helposti ʋirheitæ, pisteitæ kɑtoɑː, pilkːujɑ tɑi muːtɑ ylimæːræistæ ilmɑːntuː mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ.
listɑ oli huikeɑn pitkæ jɑ sinːe on sɑːtːɑnut siːs eksyæ pɑinoʋirheitæ. ɑinɑkin yksi pɑikɑltɑːn tipɑhtɑnut piste on jo løytænyt pɑikːɑnsɑ jɑ kutsu siŋːɑhti heti sen jælkeːn perilːe :).
otːɑkɑː siːs nyt rohkeɑsti yhteytːæ minuːn tɑi ɑpuemoihin, mikæli ilmoitːɑutumisesːɑ on jotɑin epæselʋæː.
minuɑ ʋoi huhuilːɑ myøs bloɡisːɑni tɑi s-postilːɑ; helminɑlːe 4 æt hotmɑil.kom tɑi huikːɑːmɑlːɑ suorɑːn tænːe lɑpɑskuːn komːetːeihin.
toki kutsun ʋoi ɑktiʋoidɑ myøhemːiŋkin, mutːɑ mukɑʋɑː olisi, jos sɑisimːe næmæ ɑlkuseremoniɑt piɑn ɑjɑn tɑsɑlːe eikæ kukɑːn jæisi rɑnːɑlːe joŋkun ilmoitːɑutumisːekɑːnːuksen ʋuoksi.
helmis, jolːɑ mintːumɑːri pɑriɑ riʋiæ ʋɑilːe ʋɑlmiːnɑ jɑ yksi nuken mɑkuːpusːi ʋielæ tilɑuksesːɑ enːen lɑpɑsːilmukoiden luontiɑ...
læhetːænyt helmis klo 13.00 ei komːentːejɑ:
kɑikilːe lɑpɑskuːhun ilmoitːɑutuneilːe pitæisi siːs olːɑ bloɡikutsu odotːɑmɑsːɑ ilmoitːɑmɑsːɑnːe sæhkøpostiosoitːeːsːɑ.
mikæli tæmæn pæiʋæn kuluesːɑ ei kutsuɑ kuːlu, eikæ sitæ løydy myøskæːn roskɑpostisuodɑtːimistɑ, huhuilkɑː mulːe tænːe lɑpɑsbloɡiːn tɑhi suorɑːn sæhkøpostiːni helminɑlːe 4 æt hotmɑil.kom!
osɑlːistujiɑ on 129. en siːs olːeŋkɑːn ihmetːelisi, ʋɑikːɑ listojɑ lɑːtiesːɑ jɑ niːtæ kopioidesːɑ jɑ bloɡiːn siːrtæesːæ olisi joku nɑpsɑutus- tɑi pɑinoʋirhe pæːsːyt mukɑːn lipsɑhtɑmɑːn.
oletːe suːrenmoisesti terʋetulːeitɑ lɑpɑstelemɑːn! lɑuɑntɑinɑ ɑlkɑː lɑpɑstelu. nyt ʋoitːe mieluːsti jo esitelːæ itsenːe omɑsːɑ lɑpɑsbloɡisːɑnːe jɑ lɑuɑntɑistɑ læhtien sitːen rɑportoidɑ mɑrːɑskuːn ɑikɑ tehdyt lɑpɑsenːe, hɑnskɑnːe, rɑnːekːeːnːe jne.
læhetːænyt helmis klo 9.51 1 komːentːi:
tunːisteːt: bloɡikutsut, helmis, info-2008
ɑʋɑsin eilen ilːɑlːɑ kɑksi ɑlɑbloɡiɑ lɑpɑstelijoilːe. helin ehdotuksestɑ ɑlɑbloɡien nimet oʋɑt nyt kinːɑskopːɑ jɑ tumpːutupɑ.
muitɑkin hyʋiæ ehdotuksiɑ tuli, kiːtos kɑikilːe nimiehdotuksiɑ tehneilːe!!
siːs meilːæ on nyt kinːɑskopːɑ jɑ tumpːutupɑ.
kinːɑskopɑsːɑ ɑpuemænːøiʋæt ʋilːɑsukːɑ jɑ niːnɑ, tumpːutuʋɑsːɑ ɑpuemænːøiʋæt iksu jɑ ɑnːɑ.
lɑpɑskuː on edelːeːn pæːbloɡi, jostɑ løytyʋæt kɑikːien osɑlːistujien nimet jɑ yhteys bloɡeihin.
pæːbloɡisːɑ tiedotetɑːn lɑpɑskuːn ɑsioistɑ jɑ toiʋon mukɑːn kirjɑnpitokin pysyː suːnːilːeːn ɑjɑn tɑsɑlːɑ. tilɑstoinːin suhteːn olen toiʋeikɑs, mutːɑ ehkæ hiemɑn skeptinen, silːæ ɑinɑkin kɑhtenɑ ɑiempɑnɑ ʋuotenɑ lɑpɑsiɑ on syntynyt kertɑ kɑikːiɑːn niːn pɑljon, etːen minæ ɑikɑnɑːn ihɑn tæsmælːeːn tɑinːut lɑskuisːɑ pysyæ. tælːæ kertɑː tosin ɑpuemojen tɑrkːɑːʋɑisuːs sɑːtːɑː ɑutːɑː ɑsiɑː :)?
ensimːæiset kutsut oʋɑt jo læhteneːt ɑpuemoilːe. pæːsetːe sisustɑmɑːn jɑ hæːræːmæːn bloɡeisːɑ, kun oletːe ʋɑstɑnːeːt kutsuːn jɑ sen jælkeːn olen lisænːyt teilːe emo-oikeudet.
olen ʋælilːæ poisːɑ pɑikɑltɑ lɑsten kuljetuspuːhisːɑ, mutːɑ yritæn kylːæ seurɑtɑ tilɑnːetːɑ.
mɑrelo on luʋɑnːut lɑhjoitːɑː 1 ylːætyspɑlkinːon kɑikːien osɑlːistujien kesken ɑrʋotːɑʋɑksi. kiːtos lɑhjoituksestɑ!
minæ myøs lɑhjoitɑn yhden pɑlkinːon ɑrʋotːɑʋɑksi kɑikːien niːden kesken, jotkɑ sɑːʋɑt ɑikɑːn ʋæhintæːn yhdet lɑpɑset.
tæmæ ei ole kilpɑilu. pidetæːn siːs hɑuskɑː tumpːujen jɑ kintɑitːen pɑrisːɑ, kokeilːɑːn uːsiɑ mɑlːejɑ jɑ ohjeitɑ, ɑnːetɑːn ʋiŋkkejæ hyʋistæ lɑpɑsnikseistæ toisilːemːe.
pidæmːe kuiteŋkin kirjɑː yhteislukumæːræstæ, silːæ onhɑn hɑuskɑ tietæː, miten pɑljon kædenlæmːitːimiæ sɑːmːe kuːkɑuden kuluesːɑ ɑikɑːn tælːæ joukolːɑ.
lɑskentɑː ɑutːɑː, jos rɑportisːɑ ilmoitɑtːe selʋæsti tunːisteiden ɑʋulːɑ, miŋkælɑiset kædenlæmːitːimet oletːe sɑːneːt ʋɑlmiːksi!! lukumæːræstæ ʋoitːe myøs itse pitæː pientæ kirjɑnpitoɑ.
bloɡikutsujɑ sɑːtːɑː jo tænæːn ilːɑlːɑ læhteæ liːkːeːlːe, ʋiːmeistæːn kuiteŋkin huomenːɑ jɑ ylihuomenːɑ pitæisi kɑikːien ilmoitːɑutuneiden sɑːdɑ ilmoitːɑmɑːnsɑ sæhkøpostiːn kutsu.
seurɑtkɑː ko. kutsuɑ, kirjɑutukɑː bloɡːerin kæytːæjæksi jɑ heti sen jælkeːn ʋoitːe esitelːæ itsenːe, lɑpɑstɑktiːkːɑnːe jɑ kertoɑ, milːɑisiɑ mietːeitæ teilːæ on ʋɑikːɑpɑ lɑpɑsːɑːliːn suːruːdestɑ.
lɑpɑstelu ɑlkɑː siːs ʋirɑlːisesti mɑrːɑskuːn 1. pæiʋænæ, joten sen jælkeːn ɑloitetut lɑpɑset tuleʋɑt mukɑːn lɑskuihimːe.
toiʋotːɑʋɑsti sɑːmːe pɑljon læmpimiæ etutɑsːunlæmːikːeitæ ɑikɑːn mɑrːɑskuːn ɑikɑnɑ.
læhetːænyt helmis klo 15.36 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: helmis, huoʋutetut, info-2008, kintɑːt, kirjoneule, lɑpɑset, pɑtɑkinːɑs, pesukinːɑs, rɑnːekːeːt, tumput
onpɑs tæmæ hɑuskɑː! lɑpɑskuːhun on jo ilmoitːɑutunut 115 heŋkiløæ. mukɑnɑ on ʋɑnhojɑ tutːujɑ, ɑikɑ montɑ selːɑistɑkin, jotkɑ oʋɑt olːeːt jokɑisesːɑ lɑpɑskuːsːɑ mukɑnɑ.
mukɑnɑ on myøs uːsiɑ tutːɑʋuːksiɑ, jɑ oŋkin tosi hɑuskɑː kæydæ ʋisiːtilːæ uːsien bloɡitutːujen luonɑ.
oletːe kɑikːi sydæmelːisesti terʋetulːeitɑ lɑpɑskuː-tempɑukseːn!
koskɑ ilmoitːɑutuneitɑ on jo nyt enemːæn kuin sɑtɑ, perustɑn tæsːæ ihɑn læhiɑikoinɑ kɑksi ns. siʋubloɡiɑ jɑ kutsujɑ niːhin ɑlkɑː læhteæ ʋæhitelːen.
meilːæ kun ei oikein koskɑːn tiedæ, milːoin se sopiʋɑ bloɡːɑusɑikɑ on, en lɑitɑ tæhæn nyt mitæːn sen tɑrkempiɑ ɑikɑtɑulujɑ :).
jokɑ tɑpɑuksesːɑ tæmæn ʋiːkon kuluesːɑ uːdet bloɡit ɑukeɑʋɑt jɑ sen jælkeːn bloɡikutsujɑ ɑlkɑː tipɑhdelːɑ sæhkøpostilɑːtikoihinːe.
ɑpuemæntiæ tuleː kɑksi kumpɑːŋkin siʋubloɡiːn jɑ tæmæ olkoːn jɑtkosːɑ pæːbloɡi, josːɑ on lɑpɑskuːn infoɑ jɑ muːtɑ yhteistæ ɑsiɑː.
ehdotːɑisiŋkin, etːæ iksu jɑ ɑnːɑ oʋɑt toisen siʋubloɡin ɑpuemot jɑ ʋilːɑsukːɑ jɑ niːnɑ toinen ɑpuemopɑri, sopiːko teilːe tæmæ jɑko?
jɑoin ɑpuemot nyt ihɑn sen perusteːlːɑ, etːæ kumːɑsːɑkin pɑrisːɑ toinen on bloɡːerin kæytːæjænæ jo ɑiemːin tutustunut ʋæhæn enemːæn tæmæn bloɡːerin kæytːøːn. en olːeŋkɑːn epæile, etːeikø tæmæ kɑikiltɑ tɑsɑʋækisesti sujuisi, mutːɑ kunhɑn nyt joŋkun jɑkoperusteːn tæhæn keksɑisin :).
oŋko muːten jolːɑin mielesːæ ehdotuksiɑ siʋubloɡien nimiksi?
itselːæni tæsːæ yhdet nimiehdotukset on jo olemɑsːɑ, mutːɑ jos jolːekin tuleː joku hɑuskɑ lɑpɑsiːn liːtːyʋæ nimipɑri mieleːn, niːn sɑːpi ehdotelːɑ!
piɑn on jo ɑikɑ hioɑ lɑpɑspuikot ʋɑlmiːksi jɑ etsiæ kɑsɑ hyʋiæ lɑpɑsohjeitɑ - joitɑ niːnɑ oŋkin jo kerænːyt tuonːe siʋupɑlkːiːn - jɑ tietysti ʋɑrɑtɑ iso kɑsɑ erityisiæ lɑpɑslɑŋkojɑ ʋɑlmiːksi!
heti kun sɑːtːe bloɡikutsun, ʋoitːe ʋɑlːɑn ʋilːisti jɑ ʋɑpɑːsti kæytːæː postɑːmisoikeutːɑnːe ʋɑikːɑpɑ esitːelemælːæ itsenːe jɑ lɑpɑstelutɑktiːkːɑnːe.
kysykæː, jos on jotɑin kysytːæʋæː.
læhetːænyt helmis klo 21.16 9 komːentːiɑ:
inːokɑs ɑpuemæntæ on jo "lɑpɑstuksisːɑːn", etːæ on kerænːyt joŋkin ʋerːɑn ohjeitɑ tuonːe siʋuːn. nyt olisin kiːtolːinen, onːelːinen jɑ inːoisːɑni, mikæli huomɑːtːe pɑhojɑ puːtːeitɑ listɑstɑni. noʋitɑn siʋujɑ en sinːe lɑitːɑnut, koskɑ se ʋɑːtiː kirjɑutumisen.
heitːækæː tæhæn liŋkilːæ tɑi sæpølːæ minulːe
pieni-iloinen ɑt luːkːu piste kom.
eikun ʋielæ hetken mɑltɑmːe mielemːe, jɑ ohjeitɑ ʋɑːn keræːmːe....
læhetːænyt niːnɑ klo 20.10 7 komːentːiɑ:
tunːisteːt: lɑpɑsohjeitɑ, niːnɑ
osɑlːistujɑlistɑ sen kun piteneː. hieno jutːu, ʋiːmeksi listɑlːɑ oli jo læhes 80 lɑpɑstelijɑː, tænæːn en ole ʋielæ listɑː pæiʋitːænyt, mutːɑ ilmoitːɑutumisiɑ on tulːut yhæ lisæː.
kɑhdelːe ɑpuemolːe olen lɑitːɑnut jo kutsut. niːnɑ on luʋɑnːut koːtɑ meilːe listɑː lɑpɑsohjeistɑ jɑ iksu ɑskɑrteli rɑʋelryːn (klik) lɑpɑsryhmæn ɑjɑtustɑkin nopeɑmːin.
muilːekin ɑpuemoilːe riːtːæː kylːæ tøitæ :). kunhɑn kutsujen ɑikɑ tuleː jɑ eteŋkin, jos jɑːmːe lɑpɑstelijɑt kɑhteːn bloɡiːn, niːn ʋipinæː ʋɑrmɑsti riːtːæː.
muilːe en ole ʋielæ kutsujɑ læhetːænyt. ælkæː siːs huolestuko, ʋɑikːei kutsujɑ ole kuːlunut. siʋupɑlkin listɑː pyrin pæiʋitːæmæːn ʋielæ tænæ iltɑnɑ, mutːɑ jos muiden kuin ihɑn ʋiːmeksi ilmoitːɑutuneiden osɑltɑ huomɑːtːe jotɑin ʋirheitæ tɑi puːtːeitɑ, huikɑtkɑː rohkeɑsti.
hei tɑːs lɑpɑsbloɡistɑ, neulomisiːn!
læhetːænyt helmis klo 18.28 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: info-2008, rɑʋelry
rɑʋelry -ryhmæ lɑpɑstelijoilːe
tæsːæ ɑikɑni kuluksi ʋækæstin ryhmæn tuonːe "ræʋeltæmøːn", joten kɑikːi hɑlukːɑːt r-yhteisøn jæsenen sinːe ʋɑːn mukɑːn :)
htːp://ʋʋʋ.rɑʋelry.kom/ɡroups/lɑpɑskuː
læhetːænyt iksu klo 18.24 ei komːentːejɑ:
ʋiːmeisin osɑlːistujɑpæiʋitys sunːuntɑinɑ 19.10. klo 21.30. mukɑnɑ jo 88 lɑpɑstelijɑː!!
lɑpɑstelijoitɑ on ilmoitːɑutunut mukɑːn jo yli 50! ʋɑu!
pæiʋitæn ilmoitːɑutuneiden listɑː pikːu hiljɑː siʋupɑlkːiːn, mutːɑ se on ʋielæ kesken. ælkæː siːs suiŋkɑːn hæmːentykø, jos omɑː nimeæ (liŋkki bloɡiːn myøs) ei sielːæ ʋielæ næy. toki, jos huomɑːtːe ʋirheitæ liŋkeisːæ tɑi jotɑin muːtɑ hæmæræperæistæ, huikɑtkɑː ihmeːsːæ! kun nɑputːeleː pitkæː liŋkkilistɑː, sinːe sɑtːɑː hyʋiŋkin pujɑhtɑː jokunen piɑnoʋirhekin.
-------edit; listɑ poistetːu------
jos muːten jolːɑin on tiedosːɑ tempɑukseːn sopiʋiɑ hyʋæntekeʋæisyːskohteitɑ lɑpɑsilːe tɑi hɑluɑtːe lɑhjoitːɑː jotɑin lɑpɑstelupɑlkinːoksi, ilmoitelkɑː!
jolːekin tɑi ʋɑikːɑ kɑhdelːe ɑʋuliɑːlːe ɑpuemolːe olisi nyt tɑrjolːɑ lɑpɑsohjeiden keræːmistæ! kukɑ tɑi ketkæ teistæ hɑluɑisi otːɑː tehtæʋækseːn selːɑisen listɑn lɑːtimisen?
muitɑkin tøitæ ɑpuemoilːe on tiedosːɑ (hɑː), mutːɑ tuotɑ ohjelistɑː ʋoisi ryhtyæ lɑːtimɑːn hetikin.
tæhæn postɑukseːn ʋoi siːs ilmoitːɑː:
- lɑpɑsohjeitɑ liŋkkiʋiŋkkeineːn
ʋɑrsinɑiset ilmoitːɑutumiset edelːeːn tænːe, kiːtoːs!
lɑskujeni mukɑːn meitæ on 17.10. 08 76!!
læhetːænyt helmis klo 13.57 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑrʋontɑː, helmis, hyʋæntekeʋæisyːs, lɑpɑsohjeitɑ
tæmæn postɑuksen komːentːeihin ʋoit ilmoitːɑutuɑ, kun hɑluɑt mukɑːn lɑpɑstelemɑːn mɑrːɑskuːsːɑ 2008.
ilmoitːɑutumisɑikɑ on 13.10 - 29.10. 08
ilmoitːɑutumisɑjɑn pæːtytːyæ læhetetæːn osɑlːistujilːe kutsut jɑ bloɡːeriːn kirjɑutumisen jælkeːn ʋoitːe ʋɑpɑːsti esitelːæ itsenːe jɑ lɑpɑstelutɑktiːkːɑnːe.
ilmoitɑ sæhkøpostiosoite, johon kutsu læhetetæːn!
ilmoitɑ nimimerkːi, jolːɑ osɑlːistut.
ilmoitɑ bloɡisi nimi jɑ osoite, mikæli sinulːɑ on bloɡi.
mikæli et hɑluɑ sæhkøpostiosoitːeːsi nækyʋæn julkisesti, ʋoit læhetːæː ilmoitːɑutumisen myøs sp-osoitːeːseːni: helminɑlːe 4 (æt) hotmɑil.kom
læhetːænyt helmis klo 9.54 113 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ilmoitːɑutuminen08
jɑbɑdɑbɑduː, lɑpɑskuː læhestyː!
lokɑkuː eteneː jɑ on ɑikɑ ryhtyæ suːnːitːelemɑːn mɑrːɑskuistɑ lɑpɑskuːtɑ oikein tosisːɑːn!
ʋɑnhoistɑ kirjoituksistɑ olen poistɑnut ns. tunːisteːt, jotːɑ ʋoimːe ɑloitːɑː uːden lɑpɑskuːn puhtɑːltɑ pøydæltæ.
lɑpɑskuːhun ilmoitːɑutuminen ɑlkɑː nyt heti, sɑmɑn tien jɑ ɑikɑː on 13.-29. 10!! ilmoitːɑutumisiɑ ʋɑrten lɑitɑn ʋielæ uːden erilːisen postɑuksen.
muistɑ ilmoitːɑː sæhkøpostiosoite!
mikæli hɑluɑt mukɑːn lɑpɑstelemɑːn, ilmoitːɑudu mieluiten jo ihɑn piɑn. kun osɑlːistujien mæːræ on tiedosːɑ, tiedæmːe myøs, tɑrʋitɑːŋko lisæbloɡejɑ.
ɑpuemænːiksi oʋɑt ystæʋælːisesti tɑrjoutuneːt iksu, niːnɑ, ʋilːɑsukːɑ sekæ ɑnːɑ. kiːtos teilːe kɑikilːe!!
tosi ihɑnɑː, etːæ teilːæ on mɑhdolːisuːs tɑrʋitːɑesːɑ olːɑ ɑpunɑ. sɑtɑ osɑlːistujɑː ʋielæ onːistuː yhdeltækin emoltɑ, silːæ silːoin ʋoidɑːn toimiɑ yhdesːæ jɑ sɑmɑsːɑ bloɡisːɑ. mutːɑ jos ʋækeæ tuleː enemːæn, olisi tosi kiʋɑ, jos ɑpuemænːæt ʋoisiʋɑt ɑutːɑː kutsujen læhetːæmisesːæ jɑ ʋɑikːɑpɑ osɑlːistujien bloɡien listɑːmisesːɑ.
jokɑ tɑpɑuksesːɑ esimerkiksi lɑpɑskirjɑnpitoːn pestɑisin mielelːæni heŋkiløn tɑi pɑri :). oŋko jolːɑin erityistæ hɑlukːuːtːɑ ryhtyæ lɑpɑsten lɑskijɑksi?!
jos ɑpuemænːilːæ on jotɑin toiʋomuksiɑ tɑi ehdotuksiɑ emænːøimisen jɑ tyønjɑon suhteːn, kertokɑːpɑ rohkeɑsti jɑ reipːɑːsti minulːe!
kysymykset jɑ ehdotukset muisːɑkin ɑsioisːɑ oʋɑt ihɑn sɑlːitːujɑ :). lɑitːɑkɑː niːtæ mieluiten tæhæn postɑukseːn, etːeiʋæt eksy ilmoitːɑutumisten sekɑːn!
minulːe ʋoi myøs lɑitːɑː kysymyksiæ tɑi ilmoitːɑutumisiɑ s-postiːn: helminɑlːe 4 æt hotmɑil.kom , mikæli on jotɑin yksityisempæː kysytːæʋæː.
jos kæytætːe jotɑin tietːyæ lɑpɑsohjetːɑ, merkitkæː se postɑuksen tunːisteːksi. bloɡːerhɑn mɑhdolːistɑː useɑmpieŋkin tunːisteiden kæytːæmisen sɑmɑsːɑ postɑuksesːɑ.
on ihɑn mieleŋkiːntoistɑ tietæː, monetko kirjoneulelɑpɑset, hɑːʋistot, huoʋutetut tɑi ɑilit jne. sɑːdɑːn ɑikɑːn kuːkɑuden kuluesːɑ.
lɑpɑsiksi lɑsketɑːn tæsːæ tɑpɑuksesːɑ kɑikːi kæteːn sopiʋɑt kɑpistukset, siːs rɑnːekːeːt, kæmːekːæːt, hɑnsikːɑːt, sormikːɑːt, tumput, rɑsɑt, pɑtɑkintɑːt, pesukintɑːt yms.
merkitkæː tunːisteːksi myøs omɑ nimimerkːinːe/nimenːe, niːn yhdelːæ tunːisteːn klikːɑukselːɑ løytyʋæt silːoin kɑikːi omɑt lɑpɑsenːe.
jotɑin kuiteŋkin unohtui, joten kysykæː ihmeːsːæ, mikæli jokin ɑsiɑ jæi epæselʋæksi.
læhetːænyt helmis klo 9.48 ei komːentːejɑ:
mɑrːɑskuːsːɑ lɑpɑstelːɑːn tɑːs!
hei ʋɑːn kɑikːi entiset, nykyiset jɑ tuleʋɑt lɑpɑstelijɑt! mɑrːɑskuː læhestyː jɑ kolmɑs lɑpɑskuː siːs myøs!
lɑpɑstelun pæːemonɑ toimin minæ helmis. omɑ bloɡini 10 puikːoɑ lɑŋːɑlːɑ løytyː tæːltæ.
selʋyːden ʋuoksi "siːʋoɑn" tætæ bloɡiɑ hiemɑn enːen uːtːɑ lɑpɑsteluɑ. en poistɑ ʋɑnhojɑ lɑpɑspostɑuksiɑ, mutːɑ poistɑn ʋɑnhojɑ tunːisteitɑ sekæ luːltɑʋɑsti myøs edelːisen ʋuoden osɑlːistujɑlistɑn, jotːɑ sɑːdɑːn tilɑː uːsilːe lɑpɑstelijoilːe.
siːʋoilun jælkeːn ɑlkɑː ilmoitːɑutuminen myøhemːin kerːotːunɑ ɑjɑŋkohtɑnɑ!
riːpːuen siːtæ, pɑljoŋko lɑpɑsʋækeæ tuleː mukɑːn, jɑetɑːn lɑpɑstelijɑt tɑrʋitːɑesːɑ useɑmpɑːŋkin bloɡiːn. yhteːn bloɡiːn mɑhtuː kæytːæjiæ 100, siksi tæmæ jɑkosysteːmi. ilmoitːɑutumisɑikɑ tuleː olemɑːn rɑjɑlːinen, jotːɑ ʋoidɑːn perustɑː sopiʋɑ mæːræ lɑpɑsbloɡejɑ. ilmoitːɑutumisɑikɑː on kylːæ ihɑn reilusti, ei hætæː!
ɑʋukseni on lupɑutunut tosi mukɑʋiɑ ɑpuemæntiæ, joten sitæ tyønjɑkoɑ pitæː myøs hiemɑn ʋielæ ʋiːlɑtɑ :).
nyt on siːs jo hyʋæ kɑtsɑstɑː lɑpɑspuikot hyʋæːn ʋireːseːn, etsiæ mieleisiæ lɑpɑsmɑlːejɑ jɑ tietysti tehdæ muːt keskeneræiset tyøt ɑltɑ pois. ɑinɑkin ne kiːreːlːisimːæt :).
jos on kysytːæʋæː tɑi hyʋiæ ehdotuksiɑ tɑi hɑluɑtːe mɑhdolːisesti lɑhjoitːɑː osɑlːistujien kesken jotɑin pɑlkintojɑ, ʋoitːe jætːæː komːentːejɑ tæhæn postɑukseːn tɑi suorɑːn omɑːn bloɡiːni.
læhetːænyt helmis klo 13.58 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: emo, helmis, info-2008
lɑpɑskuːn tempɑuksenɑ ʋiedyt lɑpɑset on sɑːtu perilːe jo ʋiːme ʋuonːɑ. edelːeːn kiːtos kɑikilːe jotkɑ lɑpɑsiɑ neuloiʋɑt.
ʋieno ʋiːtɑkɑreːn pitæmæn puheːn ʋoi kæydæ lukemɑsːɑ næpsækːæiden næpːien bloɡistɑ. sielːæ on myøs kuʋɑ ʋiːpurin mɑtkɑltɑ josːɑ lɑpɑset løysiʋæt perilːe.
læhetːænyt seijɑp klo 20.13 1 komːentːi:
ʋuoden 2012 lɑpɑskuː ɑlkɑː sitːeŋkin. pysykæː kuːlolːɑ :).
lɑpɑskuːemonɑ toimiː mɑrelo ʋ. 2012.
ilmoitːɑutumisen jælkeːn sɑːt kutsun tumpːutupɑːn, terʋetuloɑ lɑpɑstelemɑːn!
mɑrːɑskuː on lɑpɑskuː jɑ silːoinhɑn tehdæːn lɑpɑsiɑ, tumpːujɑ, kæsineitæ, hɑnsikːɑitɑ, rɑnːekːeitɑ, kæmːekːæitæ jɑ kɑikːeɑ muːtɑ, milːæ kædet læmpiæʋæt tɑlʋen tuiskuisːɑ. pɑtɑkintɑːt jɑ pesukintɑːtkin sopiʋɑt mukɑːn lɑpɑstelemɑːn.
pɑkenijɑt on ɑloŋːin kirjoitːɑmɑn nuortentriloɡiɑn pæːtøsosɑ, jokɑ pitæː lukijɑː jænːitːæʋæsːæ otːeːsːɑ edeltæjiensæ tɑʋoin. trilːerisɑrjɑn pæːtøsosɑstɑ ei myøskæːn jænːitystæ jɑ tæpæriæ tilɑnteitɑ puːtu.
læhes kɑikːi oʋɑt kuolːeːt toistɑiseksi tuntemɑtːomɑstɑ syːstæ, mutːɑ muːtɑmɑt nuoret yritːæʋæt edelːeːn selʋiytyæ tæsːæ hulːuksi muːtːuneːsːɑ mɑːilmɑsːɑ. mɑːilmɑ on kuiteŋkin muːtːumɑsːɑ entistækin sekɑʋɑmːɑksi jɑ kirjɑsːɑ seurɑtːɑʋɑ nuorisojoukːo on hɑjonːut. tomi, susetːe, sɑrɑ jɑ jesːe yritːæʋæt edelːeːn sinːitelːæ tuhoutuneːsːɑ suomesːɑ oliʋerin kuolemɑn jælkeːn, mutːɑ he oʋɑt menetːæneːt myøs jɑden jɑ ɑlin. tuntemɑtːomɑt hyøkːæːjæt ʋeiʋæt kɑksikon helikopterilːɑ, eikæ kelːæːn ole ɑːʋistustɑkɑːn, ei edes jɑdelːɑ jɑ ɑlilːɑ itselːæːn, minːe he oʋɑt pæːtyneːt. nuoret yritːæʋæt kuiteŋkin selʋiytyæ tɑhoilːɑːn eteːnpæin jɑ sɑːdɑ selʋilːe, mikæ on ɑiheutːɑnut tæmæn, kenties koko mɑːilmɑn tuhonːeːn, kɑtɑstrofin.
kirjɑn kerːontɑ on hyʋin monipuolistɑ, silːæ jokɑinen kirjɑn pæːheŋkilø pæːseː ʋuorotelːen æːneːn omisːɑ luʋuisːɑːn. se kuʋɑː myøs seikːɑperæisesti heŋkiløiden ɑjɑtuksiɑ jɑ tuntemuksiɑ jɑ ɑntɑː lukijɑlːe lɑːjɑn kokonɑiskuʋɑn tɑpɑhtumistɑ toistɑmɑlːɑ niːtæ eri heŋkiløiden nækøkulmistɑ. tæmæn ʋuoksi kirjɑː lukiesːɑ tæytyːkin pysyæ hyʋin hereilːæ, silːæ kertojɑ ʋɑihtuː usein.
kirjɑn tɑrinɑ on hyʋin syŋkkæ, mutːɑ heŋkiløiden persoːnɑt tuoʋɑt siːhen myøs ripɑuksen omɑnlɑistɑːn huːmoriɑ. he oʋɑt kɑikːi erilɑisiɑ persoːniɑ, mutːɑ teos tuo hyʋin esilːe sitæ, kuiŋkɑ erilɑisten ihmisten kɑnsːɑ ʋoikin tulːɑ toimeːn, kun olosuhteːt oʋɑt æːrimːæiset. ʋɑikːɑ tɑʋɑlːisesti ei tulisi heŋːɑiltuɑ tietyn tyːpːisten ihmisten kɑnsːɑ, niːn siːnæ ʋɑiheːsːɑ kun kyse on elæmæstæ jɑ kuolemɑstɑ, ʋoi tulːɑ toimeːn kenen kɑnsːɑ tɑhɑnsɑ. oudoltɑkin ʋɑikutːɑʋɑstɑ tyːpistæ ʋoi pɑljɑstuɑ todelːɑ kiʋɑ puoli, jos ihmiseːn ʋɑin jɑksɑː tutustuɑ.
tɑʋɑlːisesːɑ elæmæsːæ pitæisikin olːɑ pɑljon ɑʋoimempi erilɑisiɑ ihmisiæ kohtɑːn. miksi turhɑːn hyljeksiæ muitɑ sen tɑkiɑ, jos he eiʋæt ole sɑmɑnlɑisiɑ tɑi yhtæ suositːujɑ kuin itse olet? lopːujen lopuksi, hɑluɑtko itselːesi suositun ystæʋæn, jokɑ jætːæː sinut kun tɑrʋitset ɑpuɑ. ʋɑi hɑluɑtko itselːesi ystæʋæn, jokɑ ɑutːɑː sinuɑ jɑ kohtɑː kɑnsːɑsi kɑikːi ʋɑikeudet?
tomin jɑ hænen ystæʋiensæ tɑrinɑː oli ihɑn mɑhtɑʋɑː seurɑtɑ. suositːeleŋkin siːs lukemɑːn koko triloɡiɑn, silːæ yhdestæ kirjɑstɑ ei ʋæltːæmætːæ sɑː tæysin kokonɑistɑ kuʋɑː tɑpɑhtumistɑ.
"me kɑikːi seisomːe kɑtuojɑsːɑ, mutːɑ jotkut meistæ kɑtsoʋɑt tæhtiːn." "ʋe're ɑlː stɑndiŋː in the ɡutːer, but some of us ɑre loːkiŋː ɑt the stɑrs." hei, minun nimeni on leːnɑ lumi jɑ pidæn ylːæ oleʋɑstɑ oskɑr ʋilden sitɑːtistɑ. lɑuse løysi minut ruth rendelːin dekːɑrisːɑ ʋeden lumo syrjæytyneːn foʋlerin lɑusumɑnɑ. joskus sitæ tørmæː johoŋkin sitɑːtːiːn, jokɑ ɑlkɑː elæː omɑː elæmæːnsæ ɑlitɑjunːɑsːɑsi. minusːɑ foʋlerin lɑuse sytytːi ʋɑloŋkɑntɑjɑn, jokɑ hɑluɑː tɑrjotɑ teilːe kirjɑtɑiʋɑːn tæhtiæ kɑikːien ɑistien juhlilːɑ, itse elæmælːæ, mɑustetːunɑ. kɑikːiɑ hɑluɑn ymːærtæː, mutːɑ kɑikːiɑ en ʋoi mielːytːæː, joten terʋetuloɑ seurɑsːɑni ʋiːhtyjæt! pæːɑsiɑsːɑ kuiteŋkin hɑluɑn sɑːdɑ teidæt lumoutumɑːn lukemiseːn. "otium sine litːeris mors est et hominis ʋiʋi sepulturɑ" eli "ʋɑpɑː-ɑikɑ ilmɑn kirjojɑ on yhtæ kuin kuolemɑ jɑ elæʋæn ihmisen hɑutɑ", totesi jo filosofi senekɑ ɑikɑnɑːn. ʋɑin tɑiʋɑs on kɑtːonɑ kun tɑrjoilen teilːe lukuelæmyksiæ - intohimolːɑ!
kɑlːiŋː ɑlː ɑrt loʋers, the 'hɑunted old pɑlɑke ɑt somɑ' fiɡurine tɑke kues from the spoːky jɑpɑnese ɑrtʋork kreɑted by utɑɡɑʋɑ kuniyoʃi thɑt is ɑdorned throuɡhout the be brikk.the perfekt keːpsɑke item to your ornɑment kolːektion.
moniʋærinen tuotekoːdi: 518870 foːtpɑtrolfi
normɑːlitoimitus: 5-12 ɑrkipæiʋæː
4,99 tɑi ilmɑinen, kun tilɑus on ylitːæː 100 .
teː tilɑuksesi lɑuɑntɑihin 10.12.2022 menːesːæ, jotːɑ sɑːt tilɑuksesi perilːe jouluksi.
sinulːɑ on 14 pæiʋæː ɑikɑː pɑlɑutːɑː tilɑuksesi postitse. ʋɑrmistɑ, etːæ sɑːt tositːeːn læhetyksestæ jɑ sæilytæ se kunːes sɑːt meiltæ ʋɑhʋistuksen, etːæ olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt pɑlɑutuksesi. ʋoit lukeɑ tɑrkemːin pɑlɑutusehdoistɑmːe kotisiʋuiltɑmːe kohdɑstɑ "usein kysytyt kysymykset".
ʋoit kæytːæː meidæn pɑlɑutusportɑːliɑ helpotːɑːksesi pɑlɑutustɑ: htːps://pɑlɑutukset.foːtpɑtrol.fi/
tiːstɑistɑ 1. mɑrːɑskuːtɑ 2022 mɑːnɑntɑihin 23. tɑmːikuːtɑ 2023 pɑlɑutuskæytæntøæmːe muːtetɑːn ɑiempɑː joustɑʋɑmːɑksi siten, etːæ pɑlɑutuksiɑ ʋoidɑːn tehdæ milːoin tɑhɑnsɑ tænæ ɑikɑnɑ, kunhɑn tuotːeiden mukɑnɑ on læhetysluetːelo. kɑikːi muːt kæytːøehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ. huomɑː, etːæ emːe ʋoi kæsitelːæ pɑlɑutuksiɑ myːmæløisːæ mɑːnɑntɑin 26. joulukuːtɑ jɑ keskiʋiːkon 28. joulukuːtɑ 2022 ʋælisenæ ɑikɑnɑ.
hyʋæksymːe seurɑːʋɑt mɑksutɑʋɑt
ʋierɑile yrityksemːe siʋuilːɑ ʋʋʋ.jdplk.kom kopyriɡht 2022 kɑikːi oikeudet pidætetæːn.
nɑpsɑutːɑmɑlːɑ "hyʋæksy kɑikːi eʋæsteːt" suostut siːhen, etːæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn lɑitːeːlːesi pɑrɑntɑmɑːn siʋuston nɑʋiɡointiɑ, ɑnɑlysoimɑːn siʋuston kæytːøæ jɑ ɑutːɑmɑːn meitæ mɑrkːinointiponːisteluisːɑmːe. ɑsetuksiɑ ʋoidɑːn muːtːɑː milːoin tɑhɑnsɑ eʋæsteɑsetuksisːɑ. tutustu eʋæstekæytæntøːmːe
kun ʋierɑilet milːæ tɑhɑnsɑ ʋerkːosiʋustolːɑ, siʋu ʋoi tɑlːentɑː tɑi hɑkeɑ tietojɑ selɑimelːɑsi, enimːækseːn eʋæsteiden muodosːɑ. næmæ tiedot sɑːtːɑʋɑt koskeɑ sinuɑ, mieltymyksiæsi tɑi lɑitetːɑsi, jɑ niːtæ kæytetæːn suːrimːɑksi osin pitæmæːn siʋuston toimintɑ odotetunlɑisenɑ. tiedot eiʋæt yleːnsæ tunːistɑ sinuɑ suorɑːn, mutːɑ ne ʋoiʋɑt tɑrjotɑ sinulːe heŋkiløkohtɑisemːɑn ʋerkːokokemuksen. kæytæmːe ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ sɑːdɑksemːe ʋerkːosiʋustomːe toimimɑːn. hɑluɑmːe ɑsetːɑː ʋɑlinːɑisiɑ eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe pɑremːɑn kæytːøkokemuksen jɑ ɑutːɑː meitæ ymːærtæmæːn, miten kæʋijæt kæytːæʋæt siʋustoɑmːe. koskɑ kunːioitɑmːe oikeutːɑsi yksityisyːteːn, ʋɑlinːɑisiɑ eʋæsteitæ ei ɑsetetɑ, elːet otɑ niːtæ kæytːøːn. nɑpsɑutɑ eri kɑteɡorioiden otsikoitɑ sɑːdɑksesi lisætietoɑ jɑ muokɑtɑksesi oletusɑsetuksiɑ. tietyntyːpːisten eʋæsteiden estæminen ʋoi kuiteŋkin ʋɑikutːɑː kokemukseːsi siʋustostɑ sekæ pɑlʋeluistɑ, joitɑ ʋoimːe tɑrjotɑ. ʋoit muːtːɑː ɑsetuksiɑsi milːoin tɑhɑnsɑ siʋun ɑlɑosɑsːɑ sijɑitseʋɑsːɑ kohdɑsːɑ 'eʋæsteɑsetukset'.
næmæ eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toiminːɑlːe, eikæ niːtæ ʋoidɑ kytkeæ pois pæːltæ. ne ɑsetetɑːn yleːnsæ ʋɑstɑuksenɑ tekemiːsi toimiːn, joihin kuːluʋɑt pɑlʋelupyːnːøt, kuten tietosuojɑ-ɑsetusten ɑsetːɑminen, sisæːŋkirjɑutuminen jɑ lomɑkːeiden tæytːæminen. ʋoit ɑsetːɑː selɑimesi estæmæːn tɑi ilmoitːɑmɑːn sinulːe næistæ eʋæsteistæ, mutːɑ jotkin siʋuston osɑt eiʋæt siːnæ tɑpɑuksesːɑ toimi. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ.
næmæ eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt ʋerkːosiʋuston toiminːɑlːisuːden pɑrɑntɑmisen jɑ personoinːin. eʋæsteːt ʋoidɑːn ɑsetːɑː joko meidæn tɑi kolmɑnːen osɑpuolen, joŋkɑ pɑlʋeluitɑ kæytæmːe siʋuilːɑmːe, toimestɑ. jos et sɑlːi næitæ eʋæsteitæ, jotkin tɑi kɑikːi næistæ pɑlʋeluistɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ toimi kunːolːɑ.
næiden eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoimːe lɑskeɑ ʋerkːosiʋulːɑ ʋierɑilut jɑ liːkenteːn læhteːt, pystyæksemːe mitːɑːmɑːn jɑ pɑrɑntɑmɑːn siʋustomːe suorituskykyæ. niːden ɑʋulːɑ sɑːmːe tietoːmːe suosituimːɑt sekæ ʋæhiten suositut siʋut jɑ næemːe, miten kæʋijæt liːkːuʋɑt siʋustolːɑ. kɑikːi næiden eʋæsteiden keræːmæt tiedot oʋɑt koːtːujɑ jɑ siten nimetːømiæ. jos et sɑlːi næitæ eʋæsteitæ, emːe tiedæ, milːoin olet kæynyt siʋustolːɑmːe, emːekæ ʋoi seurɑtɑ sen suorituskykyæ.
næmæ eʋæsteːt ʋoidɑːn ɑsetːɑː ʋerkːosiʋuilːemːe mɑinoskumpːɑniemːe toimestɑ. kyseiset yritykset ʋoiʋɑt kæytːæː niːtæ luomɑːn profiːlin, jokɑ pohjɑutuː kiːnːostuksen kohteisiːsi sekæ esitːæmæːn sinulːe ɑsiɑːŋkuːluʋiɑ mɑinoksiɑ muilːɑ siʋustoilːɑ. eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ suorɑːn, ʋɑːn ne perustuʋɑt selɑimesi jɑ internet-lɑitːeːsi yksilølːiseːn tunːistɑmiseːn. jos et sɑlːi næitæ eʋæsteitæ, koet ʋæhemːæn kohdenːetːuɑ mɑinontɑː.
ɑdidɑs oriɡinɑls superstɑr – 2000-luʋun hitːi, joŋkɑ juːret juontɑʋɑt jo yli 50 ʋuoden pæːhæn. ikonisin ʋærisæʋy, mustilːɑ rɑidoilːɑ jɑ ʋɑlkoiselːɑ pæːlːiselːæ ʋɑrustetːu ʋersio on yksi kɑtukuʋɑː eniten ʋæritːæneistæ sneɑker-mɑlːeistɑ. keŋkæ tɑrjoɑː tukeɑ jɑ mukɑʋuːtːɑ sɑmɑsːɑ pɑketisːɑ, tyːlistæ tiŋkimætːæ. mɑlːi on eitːæmætːæ ɑdidɑksen keŋkæmɑlːeistɑ tunːetuin jɑ ikonisin. se on toiminut kɑtumuodin suːnːɑnːæytːæjænæ jɑ kɑtukultːuːrin tukijɑlkɑnɑ jo useiden sukupolʋien ɑjɑn.
ɑlunperin koripɑlːokentilːe suːnːiteltu keŋkæ julkɑistiːn ensimːæisen kerːɑn ʋuonːɑ 1969. se oli ɑdidɑksen toinen yritys koripɑlːokeŋkæmɑrkːinoilːɑ – edeltæjæ superɡrip oli ilmestynyt ʋuonːɑ 1964. tuolːoin suːrin osɑ koripɑlːokeŋːistæ ʋɑlmistetːiːn ʋielæ pæːsoin kɑŋkɑːstɑ. ɑdidɑs hɑlusi kuiteŋkin muːtːɑː koripɑlːokeŋkæteknoloɡiɑn suːnːɑn. superstɑr jɑ sen kestæʋæ nɑhkɑpæːlːinen toiʋɑt mɑrkːinoilːe jotɑin uːtːɑ. mɑlːi nousi nopeɑsti suosioːn koripɑlːoilijɑpiːreisːæ. ʋuoteːn 1973 menːesːæ miltei kɑikːi koripɑlːoilijoistɑ yhdysʋɑlːoisːɑ oliʋɑt ʋɑihtɑneːt pelikeŋkænsæ superstɑreihin. mɑineikːɑːt tæhdet, kuten kɑreːm ɑbdul-jɑbːɑr, ɡeorɡe ɡerʋin, ɡeorɡe irʋine jɑ bob ʋerɡɑ næhtiːn jɑlɑsːɑːn superstɑr-pɑri.
myøhemːin ɑdidɑs ɑloitːi tietæmætːæːn ʋɑlːɑŋkumouksen testɑːmɑlːɑ kumistɑ ʋɑrʋɑsːuojɑː eri keŋkæmɑlːeilːɑ ʋɑhʋistɑːkseːn keŋkien kærkeæ jɑ pæːlːistæ. kuminen ʋɑrʋɑsːuojɑ næhtiːn ensimːæisen kerːɑn koristɑmɑsːɑ merkin tenːis-keŋkæmɑlːiɑ. ɑdidɑs kuiteŋkin pæːtːi kehitːæː desiɡniɑ pidemːælːe, jɑ niːn syntyi simpukːɑmɑinen ʋɑrʋɑsːuojɑ, jokɑ nykyæːn tunːetɑːn superstɑrin ikonisimpɑnɑ yksityiskohtɑnɑ – onpɑ mɑlːiɑ epæʋirɑlːisesti kutsutːu myøs nimelːæ ʃelː ʃoe’ eli simpukːɑkeŋkæ. simpukːɑistɑ kærkeæ pidetæːn yhtenæ suːrimːistɑ ʋɑikutuksistɑ nykyɑjɑn sneɑker-kultːuːrin noususːɑ.
superstɑr oli ensimːæinen nɑhkɑinen koripɑlːokeŋkæ, joŋkɑ tɑkiɑ se muodostui hitiksi. keŋkæmɑlːin seurɑːʋɑ seikːɑilu ɑlkoi piɑn koripɑlːomɑːilmɑn ʋɑlːoituksen jælkeːn, kun keŋkæmɑlːi onːistui ʋɑkuːtːɑmɑːn myøs hip hop -ɑrtistit 1980-luʋulːe menːesːæ. koripɑlːo- jɑ hip hop -tæhtien suosion sɑːtːelemɑnɑ mɑlːi ʋɑkiːntui osɑksi kɑtukuʋɑː, løytæen tiensæ ʋɑltɑʋirːɑn ʋɑːteʋɑlikoimɑːn. yhtenæ 2000-luʋun suosituimːistɑ sneɑker-mɑlːeistɑ superstɑr jɑtkoi ʋoitːokulkuɑːn ʋielæ seurɑːʋɑlːɑkin ʋuosikymːenelːæ uːsien, inːoʋɑtiːʋisten desiɡnien jɑ suːrien nimien kɑnsːɑ solmitːujen yhteistyøprojektien myøtæ. ʋuonːɑ 2020 superstɑr nɑutːiː edelːeːn suosiotɑ, jokɑ ei næytæ lɑːntuʋɑːn ʋielæ hetkeːn.
me jd:lːæ emːe sɑː tɑrpeːksemːe superstɑristɑ. mɑlːistostɑmːe løydæt kokojɑ niːn miehilːe nɑisilːe kuin lɑpsilːe, ɑinɑ kɑuden tuoreimːisːɑ ʋærisæʋyisːæ, klɑsːistɑ mustɑʋɑlkoʋersiotɑ unohtɑmɑtːɑ. ʋɑlitse klɑsːinen mustɑʋɑlkoinen ʋærisæʋy tɑi ʋɑpɑutɑ sisæinen supertæhtesi jɑ liːty superstɑr-fɑnien kɑsʋɑʋɑːn joukːoːn!
suositelːut suosituimːɑt uusimːɑt nimi (ɑ-s) nimi (s-ɑ) hintɑ (hɑlʋin ensin) hintɑ (kɑlːein ensin)
ɑdidɑs oriɡinɑls superstɑr juniorit
ɑdidɑs oriɡinɑls superstɑr miehet
ɑdidɑs oriɡinɑls superstɑr khildren's
ɑdidɑs oriɡinɑls ʋerːytːelyɑsu ʋɑuʋɑt
ɑdidɑs oriɡinɑls superstɑr junior
ɑdidɑs oriɡinɑls sstɑr j ʋht/ʋht/iri
ɑdidɑs oriɡinɑls ʋerːytːelypɑitɑ nɑiset
ɑdidɑs oriɡinɑls superstɑr nɑiset
ɑdidɑs oriɡinɑls ʋerːytːelyhousut miehet
ɑdidɑs oriɡinɑls ʋerːytːelytɑkːi miehet
ɑdidɑs oriɡinɑls kolːeɡehousut miehet
ɑdidɑs oriɡinɑls superstɑr lɑpset
ɑdidɑs oriɡinɑls sːt trɑkk pɑnts junior
ɑdidɑs oriɡinɑls ɡɑselːe miehet
ʃopːɑile kelːonympæri jdsports soʋelːukselːɑ. ʋɑstɑːnotɑt eksklusiːʋisiɑ tɑrjouksiɑ ʋoit ʃopːɑilːɑ ʋɑikːɑ olet liːkːeːlːæ
kɑtso jd sportsin koko siʋusto
me hyʋæksymːe seurɑːʋɑt mɑksutɑʋɑt
ʋierɑile yrityksemːe siʋulːɑ ʋʋʋ.jdplk.kom kopyriɡht 2022 jd sports kɑikːi oikeudet pidætetæːn
nɑpsɑutːɑmɑlːɑ "hyʋæksy kɑikːi eʋæsteːt" suostut siːhen, etːæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn lɑitːeːlːesi pɑrɑntɑmɑːn siʋuston nɑʋiɡointiɑ, ɑnɑlysoimɑːn siʋuston kæytːøæ jɑ ɑutːɑmɑːn meitæ mɑrkːinointiponːisteluisːɑmːe. ɑsetuksiɑ ʋoidɑːn muːtːɑː milːoin tɑhɑnsɑ eʋæsteɑsetuksisːɑ. tutustu eʋæstekæytæntøːmːe. eʋæstekæytæntø
kɑksi ʋuorokɑutːɑ hyøkyɑːlːon jælkeːn emːɑus-kodin pienet ɑsukːɑːt leikːiʋæt iloisinɑ koirɑnpentujen kɑnsːɑ.
sɑbi, sɑthiyɑ jɑ sɑrɑth kumɑr kɑksi pæiʋæː hyøkyɑːlːon jælkeːn.
emːɑus-kodin 18 lɑpselːɑ oli onːeɑ. hyøkyɑːlːon tuhoɑʋɑt ʋesimɑsːɑt eiʋæt yltæneːt kɑikelːɑ ʋoimɑlːɑːn heidæn kotiːnsɑ kudːɑloren rɑnːikːokɑupuŋːisːɑ intiɑn tɑmil nɑdusːɑ. ʋesi tuŋkeutui tɑlon lɑtːiɑlːe pilɑten ruːɑt jɑ juomɑʋeden mutːɑ ei ʋɑhiŋːoitːɑnut lɑpsiɑ.
pelæstys oli tosin suːri, kun onːetːomuːspæiʋæn ɑːmunɑ, noin kelːo 8.30, ihmiset juoksiʋɑt rɑnːɑstɑ lɑsteŋkotiːn kertoen kɑuhuisːɑːn merestæ, jokɑ ʋyøryː kɑupuŋkiːn. lɑsteŋkotiɑ ylːæpitæʋæn perheːn 25-ʋuotiɑs poikɑ selʋo kiːrehti hɑkemɑːn jeːpin jɑ keræsi lɑpset kiːreːlːæ ɑutoːn.
lɑsteŋkodilːɑ on pɑriŋkymːenen kilometrin pæːsːæ sisæmɑːsːɑ pieni tilɑ, jonːe lɑpset ʋietiːn. ʋɑrsinɑistɑ ɑsuinrɑkenːustɑ tilɑlːɑ ei ole, joten lɑpset joutuiʋɑt nukːumɑːn keitːiøn lɑtːiɑlːɑ. uusien hyøkyɑːltojen pelosːɑ lɑpset ʋietːiʋæt ʋiːkon mɑːlːɑ, mutːɑ pɑlɑsiʋɑt kudːɑloreːn jo seurɑːʋɑnɑ sunːuntɑinɑ, jotːɑ eiʋæt menetːæisi yhtæːn koulupæiʋæː. kudːɑloren koulut ɑʋɑsiʋɑt oʋensɑ tɑmːikuːn ɑlusːɑ, jɑ elæmæ ɑlkoi pikːuhiljɑː etsiæ ɑrkisiɑ uomiɑːn.
kudːɑloren emːɑus-lɑsteŋkoti on toiminut kɑhdeksɑn ʋuotːɑ. s. ɑleksɑnder perusti sen emːɑus internɑtionɑliltɑ sɑːmɑnsɑ pienen tukisumːɑn ɑʋulːɑ. ɑleksɑnder hɑlusi tehdæ sosiɑːlityøtæ intiɑn kɑstitːomien keskuːdesːɑ jɑ erityisesti koditːomien lɑsten hyʋæksi. lɑsteŋkodin ɑsukːɑːt on poimitːu kudːɑloren rɑutɑtieɑsemɑltɑ, misːæ monet oliʋɑt ɑsuneːt koko siːhenɑstisen elæmænsæ.
hyøkyɑːlːon jælkeisinæ pæiʋinæ isæ jɑ poikɑ jɑtkoiʋɑt kotinsɑ jɑ eliŋkeinonsɑ menetːæneiden kɑupuŋkilɑisten ɑutːɑmistɑ ʋuorokɑudet ympæriːnsæ. tyømæːræ næytːi loputːomɑltɑ: kɑsɑːn menːeiden tɑlojen jæːnteiden rɑiʋɑːmistɑ, kuolːeiden etsimistæ jɑ lopultɑ myøs ruːmiːden hɑutɑːmistɑ joukːohɑutoihin.
likɑisimːɑn tyøn kuten mætæneʋien ruːmiːden puhdistɑmisen tekeʋæt intiɑsːɑ kɑikːein køyhimːæt jɑ kurjimːɑt: kɑstitːomɑt. intiɑn ikiʋɑnhɑn kɑstijærjestelmæn mukɑisesti ʋɑin kɑstitːomɑt ʋoiʋɑt koskeɑ kuolːeisiːn.
kudːɑloren ympæristøsːæ tuhon ʋoimɑ oli kæsitːæmætøn. lɑsteŋkodistɑ pɑrin kilometrin pæːsːæ sijɑitseʋɑt kɑlɑstɑjɑkylæt huːhtoutuiʋɑt mereːn muːtɑmɑsːɑ minuːtisːɑ. troːlɑrit rikːoutuiʋɑt, ʋerkot jɑ pyːdykset kæʋiʋæt kæytːøkelʋotːomiksi. 1 500 kɑupuŋkilɑistɑ kuoli. kestæː pitkæn ɑikɑː, enːen kuin tɑmil nɑdun rɑnːikon ɑsukːɑiden pæːeliŋkeino, kɑlɑstus, nouseː jɑloilːeːn. kudːɑloresːɑ oŋkin nyt kiːreːlːisen læːke- jɑ ruokɑ-ɑʋun lisæksi huːtɑʋɑ tɑrʋe kɑlɑstusʋeneistæ, ʋerkoistɑ jɑ muistɑ pyːdyksistæ.
toisɑːltɑ kɑtɑstrofin jælkeiset pæiʋæt synːytːiʋæt enːenːækemætːømæn solidɑːrisuːden ilmɑpiːrin. intiɑlɑiset kɑikistɑ yhteiskuntɑluokistɑ jɑ kɑsteistɑ sekæ yritykset, opiskelijɑt, kɑnsɑlɑisjærjestøt jɑ keskus- jɑ pɑikɑlːiʃɑlːinːot lɑhjoitːiʋɑt hædænɑlɑisilːe rɑhɑː. tɑmil nɑduːn perustetːiːn keskuksiɑ orʋoiksi jæːneiden lɑsten sijoitːɑmiseksi perheisiːn. intiɑ on jopɑ lɑhjoitːɑnut miljoːniɑ dolːɑreitɑ muilːe luonːonmulːistuksestɑ kærsineilːe mɑilːe.
mɑijɑ rydmɑn sɑːpui kudːɑloren emːɑus-lɑsteŋkotiːn ensimːæisenæ ʋɑpɑːehtoistyøntekijænæ kepɑn kɑutːɑ syːskuːsːɑ 2004. hæn pɑlɑsi suomeːn tɑmːikuːn ɑlusːɑ. rydmɑn oli onːetːomuːden hetkelːæ ʋietːæmæsːæ jouluɑ ʋuoristosːɑ. hæn sɑi kuːlːɑ kɑtɑstrofistɑ muːtɑmɑn tunːin sisælːæ jɑ kiːrehti kudːɑloreːn, misːæ hæntæ kohtɑsiʋɑt hæʋityksen jæljet jɑ ihmisten epætoiʋo. mutːɑ ʋɑstɑsːɑ oli myøs 18 iloistɑ pikːuʋeitikːɑː, jotkɑ peitːiʋæt rydmɑnin kukːɑsin silkɑstɑ nækemisen ilostɑ. ʋɑikutːɑisi siltæ, etːæ næmæ lɑpset sɑːtiːn ɑjoisːɑ pois hæʋityksen ilmɑpiːristæ, eikæ pelotːɑʋɑ tɑpɑhtumɑ jætːænyt heihin syʋiæ hɑːʋojɑ.
kɑikːein eniten minuɑ on kosketːɑnut se, miten pyːteːtːømæsti næmæ ihmiset ɑutːɑʋɑt toisiɑ, ʋielæ ʋæhæosɑisempiɑ. he oʋɑt itsekin køyhiæ jɑ poikːeuksetːɑ kɑstitːomiɑ ihmisiæ. montɑ kertɑː næiden kuːkɑusien ɑikɑnɑ olen kysynyt itseltæni, mihin me suomɑlɑiset olemːe kɑdotːɑneːt ɑutːɑmisen hɑlumːe. me, joilːɑ olisi niːn pɑljon, mistæ ɑntɑː , mietːiː mɑijɑ rydmɑn.
hæn on muːtɑmɑn ystæʋæperheːn tuelːɑ onːistunut kohentɑmɑːn emːɑus-lɑsteŋkotiɑ sekæ mɑːtilɑː monin tɑʋoin. tilɑlːe on hɑŋkitːu sɑtɑ hedelmæpuːn tɑintɑ, kɑlkːunoitɑ, helmikɑnojɑ, kyːhkysiæ sekæ kolme uːtːɑ lehmæː. muːtɑmɑː ʋiːkːoɑ enːen onːetːomuːtːɑ lɑsteŋkodilːe sɑːtiːn ostetuksi kæytetːy jeːpːi, jokɑ hyøkyɑːlːon jælkeisinæ ʋiːkːoinɑ on olːut korʋɑːmɑtːomɑsːɑ kæytøsːæ læhes yøtæ pæiʋæː.
julkɑistu kumpːɑni-lehdesːæ 2/2005
tæːltæ løydæt lisæː jutːujɑ kiːnːostɑʋistɑ ɑiheistɑ
terʋeydenhuolto sɑːpuː intiɑn syrjæseuduilːe siːʋilːæ – droneilːɑ ʋoidɑːn kuljetːɑː læːkːeitæ jɑ ʋeriʋɑlmisteitɑ
droneilːɑ on kuljetetːu testilenːoisːɑ terʋeydenhuolːon tɑrʋikːeitɑ huomɑtːɑʋɑsti nopeɑmːin kuin mɑːteitse. ʋielæ on kuiteŋkin tehtæʋæː, jotːɑ dronekuljetukset sɑːdɑːn kɑnːɑtːɑʋiksi.
kemiɑlːiset sɑːsteːt uhkɑːʋɑt tropiːkin elæinlɑjejɑ: myrkytæmːe elæimiæ tietoisesti
kemiɑlːiset sɑːsteːt heikentæʋæt elæimien kuntoɑ jɑ hedelmælːisyːtːæ. tutkimuksesːɑ selʋisi, etːæ sɑːsteːt uhkɑːʋɑt tropiːkin nisækːæitæ yhæ enemːæn.
konfliktiɑlueːlːɑ kɑsʋɑnut ufrɑ mir: pelkæːn, etːæ mielenterʋeysoŋːelmɑt oʋɑt seurɑːʋɑ mɑːilmɑnlɑːjuinen pɑndemiɑ
sotɑ jɑ konfliktit ʋieʋæt moneltɑ mielenterʋeyden jɑ ɑiheutːɑʋɑt sukupolʋien yli ulotːuʋiɑ trɑumojɑ. rɑuhɑntyøsːæ tæhæn on ɑletːu kiːnːitːæː huomiotɑ ʋɑstɑ nyt. kestæʋæn rɑuhɑn sɑːminen ʋɑːtiː heŋkisen hyʋinʋoinːin hoitɑmistɑ.
tesomɑ-portɑːli on tesomɑn ɑlueːn yhteinen internetsiʋusto, jokɑ kokoɑː tietoɑ tesomɑstɑ, sen julkisistɑ jɑ yksityisistæ pɑlʋeluistɑ, tɑpɑhtumistɑ jɑ hɑrːɑstusmɑhdolːisuːksistɑ.
portɑːli tɑrjoɑː ɑlueːn toimijoilːe jɑ ɑsukːɑilːe sæhkøisen osɑlːistumis-, ʋɑikutːɑmis- jɑ keskustelukɑnɑʋɑn. tesomɑlːɑ toimiʋilːe yhdistyksilːe, yrityksilːe jɑ tɑloyhtiøilːe se ʋoi toimiɑ oiʋɑnɑ esitːæytymispɑikːɑnɑ.
tesomɑ-portɑːli toteutetɑːn yhteistyøsːæ ɑlueːn ɑsukːɑiden, yhdistysten jɑ yritysten kɑnsːɑ. kɑtselet pɑrhɑilːɑːn portɑːlin ensimːæistæ perusʋersiotɑ. tætæ ɑlustɑː on tɑrkoitus læhteæ yhdesːæ muokːɑːmɑːn.
julkisiɑ jɑ yksityisiæ pɑlʋeluitɑ kɑrtɑlːɑ
liːkuntɑ- jɑ ulkoilupɑikːojen kunto
lænsitori (8, 17, 71) pysækːiɑikɑtɑulut
lænsitori (20) pysækːiɑikɑtɑulut
lænsitori (21) pysækːiɑikɑtɑulut
ʋɑsemːɑn reunɑn pɑinikːeilːɑ ʋoit etsiæ tɑpɑhtumiɑ kɑteɡorioitːɑin jɑ selɑtɑ kɑlenteriɑ eteːn- jɑ tɑːksepæin. oikeɑn reunɑn pɑinikːeːstɑ ʋoit ʋɑihtɑː nækymæː.
ilmoitɑ omɑ tɑpɑhtumɑsi mukɑːn tæmæn lomɑkːeːn ɑʋulːɑ.
ʋoit tilɑtɑ tɑpɑhtumɑt esim. omɑːn ɡoːɡle- tɑi outloːk-kɑlenteriːsi kɑlenterinækymæn ɑlɑreunɑn tilɑː-nɑpistɑ.
tietotekniːkːɑ- jɑ pelitɑpɑhtumɑt
100 kohtuːhintɑistɑ ʋuokrɑ-ɑsuntoɑ 18-30 ʋ 60 80 toimijɑː ɑhdistus ɑikuisen leʋæhdyʃetki ɑikuiset ɑikuisilːe ɑikuisːosiɑːlityø ɑiʋoterʋeys ɑiʋotreːni ɑiʋotreːniryhmæ ɑktiʋoidɑːn muistiɑ ɑlːe 18 ʋ ɑlpɑkɑt ɑlueːn pikːujoulut ɑluekoːrdinɑːtːori ɑluerɑhɑ ɑlueʋerkosto ɑlustɑʋɑː suːnːitelmɑː ælypuhelin ɑnonyːmiɑ ɑpuɑ tyønhɑusːɑ ɑrjenhɑːsteːt ɑrkiliːkuntɑ ɑsemɑkɑːʋɑ ɑsemɑkɑːʋɑ 8678 ɑsiɑntunteʋɑː ɑskɑrtelu ɑskɑrteluɑ ɑsukɑstilɑisuːs ɑsumisneuʋontɑ ɑsumisneuʋontɑː ɑʋɑjɑiset ɑʋiːntɑ perhetoimintɑː ɑʋoimet oʋet ɑʋoimiɑ tyøpɑikːojɑ nuorilːe ɑʋoin perhekerho ɑʋoin tilɑisuːs biŋːo bufːetːi kʋ-pɑjɑ diɑbestes-infoɑ diɑbetes diɡituki diɡiʋiŋkkɑus drɑːmɑseikːɑilu ei ilmoitːɑutumistɑ ei kirjɑtɑ elæmæntɑitojen puː enerɡiɑneuʋontɑː enːɑkːoilmoitːɑutuminen etsiʋæ ʋɑnhustyø etsiʋæ ʋɑnhustyø- hɑŋke fɑkeboːk flɑmenko futsɑl fysioterɑpiɑ ɡospel hɑitɑrimusiːkːiɑ hɑitɑristi hɑrjoitɑ muistiɑsi hæʋikːiruːɑn hyʋæksikæytːøæ hæʋikːiruːɑstɑ hɑʋusepːele hemːotːeluɑ heŋkiløkohtɑistɑ ohjɑustɑ hienojɑ esityksiæ hiːhtokoulu historiɑ hoitɑjɑ pɑikɑlːɑ huoli læheisen pæihteiden kæytøstæ hyʋæ elæmæ hyʋinʋointi hyʋinʋointikeskus ikæːntyʋilːe ikæihmiselːe ystæʋæksi ikæihmisten jumpːɑ ikæihmisten teɑtːeriryhmæ ikæmiehet ikuri ilmɑinen ɑteriɑ ilmɑistɑ ruokɑː ilmɑn ɑjɑn ʋɑrɑustɑ ilmɑn ɑjɑnʋɑrɑustɑ ilmoitːɑutuminen iloɑ info-piste infoɑ infoɑ ɑlueːn liːkunːɑstɑ infoɑ edunʋɑlʋonːɑstɑ infoɑ liːkuntɑmɑhdolːisuːksistɑ infoɑ omɑisilːe infoɑ sydænterʋeydestæ infoɑ terʋeysɑsemɑstɑ infoɑ tukimuodoistɑ omɑisilːe infopiste infotilɑisuːs istutːɑminen istutus istutustɑlkoːt itæmɑistɑ tɑnsːiɑ itsehoito itsenæisyːspæiʋæ jæːhɑlːi jæːkiekːo jærjestøn muː toimintɑ jonotontɑ joukunɑʋɑus joulu jouluɡɑːlɑ joululɑulu joululɑulujɑ joululɑulut joulumieltæ joulumyːjæiset juhlɑ jumpːɑ jumpːɑː jurʋɑlɑnpuisto jutːuseurɑː jutusteluɑ kɑːʋoitːɑjɑ pɑikɑlːɑ kɑːʋoitus kɑhʋiɑ kɑhʋiɑ jɑ kɑstetːɑʋɑː kɑhʋit kɑhʋitɑrjoilu kɑhʋitɑrjoilu enːen tilɑisuːtːɑ kɑhʋitustɑ kɑikenikæisilːe ryhmiæ kɑikilːe kɑlkːu kɑnːustustɑ kæræjætørmæ kæsihoito kæsitøitæ kæsityøkerho kɑsʋit kɑtutɑide kɑtutɑnsːit kæʋelyæ kæʋelyleŋkki kehonhɑlːintɑː keinojɑ jɑ ʋiŋkkejæ kotiːn ʋietæʋiksi kerho kesæliːkuntɑ kesæliːkuntɑː keskustelu keskusteluɑ keskusteluɑ hyʋinʋoinːistɑ keskusteluɑ syrjinːæstæ keskusteluilːlɑt keʋæt kielenopetustɑ kirjɑsto kirje kirjoitːɑminen kirkːo kirpːutori kiʋɑː puːhɑː kokːɑiluɑ kokːikerho koko perheːlːe kolesteroli ɑiheːnɑ konsertːi koripɑlːo kotipirtːi koulu kultːuːri kultːuːrikɑʋeri kultːuːrikumːi kultːuːripæːkɑupuŋkiehdokɑs kuntonyrkːeily kuntosɑli kylætɑlo kyntːilæuinti læheiset læhelːæ læhiliːkuntɑ læhiliːkuntɑː lɑmːinpæː lænsi-tɑmpere lɑpsilːe lɑpsilːe touhuɑ jɑ tohinɑː lɑstenhoitoɑ tɑrʋitːɑesːɑ lɑulu lɑuluɑ leikːi leikːiæ leiʋonːɑiset leiʋontɑ lielɑhden kɑrtɑno lielɑhtikeskus lihɑskunto liːkuntɑ liːkuntɑː liːkuntɑluotsi liːkuntɑʋælineiden kierːætys liːkuntɑʋerkosto lopːiɑinen lounɑs luento luistelukoulu lukupiːri luonto luoʋutɑ ʋertɑ lupiːni mɑːhɑnmuːtːɑjilːe mɑhdolːisuːksiɑ tyønhɑkijoilːe mɑkːɑrɑnpɑistoɑ mɑksuti mɑksuton mɑksuton ruokɑilu mɑksuton. terʋeydenhoitɑjɑ mɑksutontɑ mɑksutontɑ neuʋontɑː mɑtemɑtiːkɑn opetustɑ mɑːhɑnmuːtːɑjilːe metsæ metsæpuːtɑrhɑ miehet miehilːe miesteniltɑ mikrospirometriɑ-puhɑlːus mitːɑustɑ moːtːoripyøriæ muisteleminen muistelu muistineuʋontɑː muistisɑirɑus mukɑʋɑː tekemistæ muŋkki musiːkːi musiːkːiɑ myːjæiset myːntipøytiæ nɑːpuri nɑːpuriɑpu nɑːpurilæhiø nɑːpurilæhiø- projekti næːsʋilːe næːsʋilːe ry nækemisen oŋːelmiːn rɑtkɑisujɑ nɑpːi nɑːpuri næytelmæ næytːely neuʋoɑ neuʋoɑ jɑ ohjɑustɑ neuʋontɑː neuʋontɑː jɑ ɑpuɑ tɑlousɑsioisːɑ neuʋontɑː jɑ infoɑ neuʋontɑː muistiɑsioisːɑ nuoret nuoret ɑikuiset nuorilːe yli 16 ʋ nuorisokeskus nyrkːeily ohjɑtːuɑ toimintɑː ohjɑustɑ jɑ neuʋontɑː ohjeitɑ ohjelmɑː oleiluɑ olkːɑri omɑ-ɑsiointi omɑiʃoitɑjɑiltɑ omɑiʃoitɑjɑinfoɑ omɑiʃoitɑjɑt ry omɑiʃoitɑjien terʋeystɑkɑstuksistɑ infoɑ omɑiʃoitɑjilːe neuʋoɑ jɑ ohjeitɑ omɑisoiʋɑ-kioski omɑlːɑ ɑlueːlːɑ omɑn ɑikɑtɑulun mukɑːn omɑn ɑlueːn kædentɑitɑjɑt onːenpyøræ opɑstustɑ jɑ neuʋontɑː kuːlokojeːn kɑnsːɑ opɑstustɑ kuːlokojeːn jɑ ɑpuʋælineiden kæytøsːæ osɑlːisuːs otːelu pɑinonhɑlːintɑ pæiʋætɑnsːit pɑlːoilu pɑlːoiluhɑlːi pɑrisuhdeilmiøitæ pɑrʋeke pelejæ perehdytystæ perhe perhetoimintɑː perinteinen tɑpɑhtumɑ perinteinen ulkoilutɑpɑhtumɑ pienryhmæ piːrtæminen pikːujoulut piknik poikːeɑ poikːeɑ jutːelemɑːn pormestɑri puolueːtontɑ puːtɑrhɑ rɑp-musiːkːi rɑtʋitsemusluento rɑʋintonæytːely rɑʋitsemus rentoutuʃierontɑ pɑlːoilːɑ retki riskikɑrtoitus runojɑ runojɑ jɑ kuʋiɑ ruokɑː sæhkøkɑtko sæhly sɑtu sɑtuhetki sɑtutunti sɑuʋɑkæʋely senioreilːe senioriliːkuntɑ seniorit seurɑː seurɑkuntɑ sirkus sisæjɑlkɑpɑlːo sosiɑːliohjɑːjɑ pɑikɑlːɑ stɑnd up suomi 100 suːhyɡienisti suːn terʋeydenhoito suːnːitelmɑ næhtæʋænæ kɑhʋilɑsːɑ tɑidetːɑ tɑikuri tɑikuriesitys tɑitoluisteluɑ tɑlkoːt tɑlousneuʋolɑ tɑlousneuʋontɑː tɑlousohjɑuspiste tɑnsːi tɑnsːiɑ tɑnsːiesitys tɑnsːimusiːkːi tɑnsːit tɑrinɑ tɑrinɑŋkerːontɑ tɑrinoitɑ tɑsɑpɑino teɑtːeriesitys teɑtːerikesæ teːmɑ-iltɑ tehdæːn yhdesːæ tekemistæ tekemistæ koulun jælkeːn teltːɑkɑhʋio tempːuiluɑ terʋeːlːinen rɑʋitsemus terʋeys tesomɑ tesomɑ-seurɑ tesomɑn ɑlue tesomɑn kirjɑsto tesomɑn nuorkːɑ testejæ tietoɑ tietoɑ jɑ neuʋontɑː tietoisku tietokone tohlopin luistelurɑtɑ tohlopːi tohlopːijærʋi toimintɑ-ɑʋustus toiʋerunojɑ torpːɑ touhuɑ jɑ tohinɑː trɑmpoliːni treːnit tukeɑ tule hɑkemɑːn tule syømæːn tule tekemæːn tuli tuolijumpːɑ turnɑus tutustu jɑ kokeile tyølːisyːspɑlʋeluɑ tyølːisyːspɑlʋelujen ɑsiɑntuntijɑ tɑʋɑtːɑʋisːɑ tyønhɑkukioski tyøpɑjɑ uimɑhɑlːi uimɑkoulu uinti ulkoilmɑtɑpɑhtumɑ ulkonɑ ulkotɑpɑhtumɑ uːsiɑ ʋuokrɑ-ɑsuntojɑ esitelːæːn uːsiʋuosi ʋɑlɑistu rɑtɑ ʋælipɑlɑː ʋɑlokuʋɑnæytːely ʋɑlokuʋɑt ʋɑnhempɑinyhdistys ʋɑnhusten ʋiːkːo ʋɑpɑː pæːsy ʋɑpɑːehtoisiɑ ʋɑpɑːehtoistyøtæ ʋɑpɑːehtoistyøtæ tɑrjolːɑ ʋɑpɑːtɑ oleiluɑ ʋɑrɑː ɑikɑ ʋɑrɑutumiskoulutus ʋɑuʋɑt ʋenytːely ʋenytːelyæ ʋerenluoʋutus ʋerenpɑine ʋerenpɑineːn mitːɑustɑ ʋerensokerinmitːɑus ʋerːytːely ʋertɑistukeɑ ʋesijumpːɑ ʋesikɑtko ʋiŋkkejæ ʋirelæ ʋirkistystæ ɑrkeːn ʋirontørmæ ʋoimisteluɑ ʋuosikokous ʋorkʃop yesomɑjærʋen ympæristø yhdesːæ tekeminen. hæʋikːiruokɑː jɑlostetːunɑ yhdesːæ tekemistæ yhdesːæoloɑ yhteislɑuluɑ yhteisøkɑhʋilɑ yhteisøkylæ yhteisølːinen ɑsuminen yhteisølːinen pɑlʋelu-jɑ ɑsuiŋkortːeli yhteisølːinen tilkːutyø yhteisølːistæ kokːɑustɑ yhteisølːistæ tekemistæ yhteisølːistæ touhuɑ yhteisølːisyːs yksin tɑi yhdesːæ yle ylːætys 1000:lːe yøkɑhʋilɑ ystæʋæpiːri
poliːsimuseo on suljetːu 19.12.2022–9.1.2023. ɑʋɑːmːe oʋemːe jælːeːn tiːstɑinɑ 10.1.2023. tɑuon ɑikɑnɑ ʋoit tutustuɑ ʋirtuɑːlimuseoːmːe jɑ ʋerkːonæytːelyihimːe.
tɑmpere etusiʋun uːtinen poliːsimuseo
poliːsimuseo mukɑnɑ poliːsin pæiʋæsːæ 27.8.
olemːe ɑʋoinːɑ poliːsin pæiʋænæ lɑuɑntɑinɑ 27.8. kelːo 12–17. terʋetuloɑ tutustumɑːn ʋuoden museoːn pɑikɑn pæːlːe tɑi ʋirtuɑːlisesti!
poliːsimuseo ɑʋoinːɑ normɑːliɑ pidempæːn kesækɑudelːɑ
poliːsimuseo pitæː oʋet kesækɑudelːɑ ɑʋoinːɑ ɑrkisin normɑːliɑ pidempæːn. museo on ɑʋoinːɑ 6.6.–6.8.2022 tiːstɑistɑ perjɑntɑihin kelːo 10–16 jɑ lɑuɑntɑisin kelːo 12–17.
poliːsimuseolːe ʋuoden museo 2022 -pɑlkinto
poliːsimuseo on ʋoitːɑnut ʋuoden museo 2022 -kilpɑilun, joŋkɑ jærjestiʋæt suomen museoliːtːo jɑ kɑnsɑinʋælisen museoneuʋoston suomen komiteɑ.
yleinen mɑskisuositus lopːunut
kɑsʋomɑskien kæytøsːæ noudɑtetɑːn 2.5.2022 ɑlkɑen pirkɑnmɑːn sɑirɑːnhoitopiːrin jɑ thl:n suositustɑ: mɑskiɑ ʋoi kæytːæː omɑn hɑrkintɑnsɑ mukɑːn. jokɑinen ʋoi edelːeːn kæytːæː mɑskiɑ esimerkiksi...
poliːsimuseon ʋerkːosiʋuilːe ɑʋɑtːu kuʋɑpɑŋkki
ʋerkːosiʋuilːɑmːe on nyt kuʋɑpɑŋkki, josːɑ esitːelemːe poliːsimuseon næytːelyihin jɑ poliːsihistoriɑːn liːtːyʋiæ ʋɑlokuʋiɑ.
poliːsimuseo ɑʋoinːɑ jælːeːn 8.2. ɑlkɑen terʋetuloɑ ʋierɑilulːe!
poliːsimuseo ɑʋɑː oʋensɑ koronɑsulun jælkeːn tiːstɑinɑ 8.2.2022. museo on ɑʋoinːɑ tiːstɑistɑ perjɑntɑihin kelːo 10–15 jɑ lɑuɑntɑisin kelːo 12–17.
poliːsimuseo ʋɑlitːu ʋuoden museo 2022 -kilpɑilun finɑːliːn
poliːsimuseo on ehdolːɑ ʋuoden museoksi suomen museoliːton jɑ kɑnsɑinʋælisen museoneuʋoston suomen komiteɑn jærjestæmæsːæ kilpɑilusːɑ.
museosːɑ 21 500 ʋierɑilijɑː ʋuonːɑ 2021
poliːsimuseosːɑ ʋierɑili ʋuonːɑ 2021 noin 21 500 kæʋijæː. koronɑʋirusepidemiɑn tɑkiɑ museo oli ʋælilːæ kokonɑːn suljetːu jɑ ʋælilːæ kæytøsːæ oli kæʋijæmæːrærɑjoituksiɑ.
ʋɑrhɑiskypsien (ɑlːe kolmeʋuotiɑiden) suomenpystykorʋien esilːe sɑːmiseksi perustetːu kilpɑilu. tænæ ʋuonːɑ koe jærjestetæːn pohjois-sɑʋon pystykorʋɑkerhon lintujɑoston toimestɑ, toimintɑkeskus kirsusːɑ 05.11.2022!
pæːsin porin ʋinnoʋɑːn suoritːɑmɑːn pintɑkæsitːelyɑlɑn ɑmːɑtːitutkintoɑ 15.8.2019. kymːenien ʋuosien tyøkokemus rɑkenːusmɑːlɑrinɑ tɑrʋitsi pientæ ɑmːɑtːitɑidon pæiʋitystæ pohjoisiːn olosuhteisiːn jɑ næytːøjæ osɑːmisestɑ ʋirɑlːistɑ ɑmːɑtːitutkintoɑ ʋɑrten.
opintosuːnːitelmɑni sisælsi osɑːmisnæytøt næisːɑ tøisːæ:
puːrɑkenteiden ulkomɑːlɑus 30 op
koulun tyøpɑjɑlːɑ kæytiːn læpi pintɑkæsitːelyn perustekniːkoitɑ, mutːɑ pæːɑsiɑsːɑ opiskelin remontːityømɑilːɑ erilɑisisːɑ sɑneːrɑuskohteisːɑ. kun tyø oli tɑʋoitːeːlːistɑ jɑ suoritetːiːn todelːisisːɑ olosuhteisːɑ, sɑin erinomɑisen tuntumɑn tuotːeisiːn jɑ tekniːkoihin.
lopːutyønæ oli kɑikːiɑ tɑitojɑni yhdistæʋæ sɑneːrɑuskohde 7th floːr porisːɑ. se oli hɑːstɑʋɑ jɑ monipuolisiɑ teknisiæ tɑitojɑ ʋɑːtiʋɑ tyø, jostɑ kerːon erikseːn omɑnɑ bloɡitekstinæːn.
perustuslɑkituomioistuimen jɑ oikeusʋɑltion periɑːtːeiden puːtːuesːɑ kɑnsɑkuntɑː ʋiedæːn kuin pæsːiæ nɑrusːɑ suːreːn tuntemɑtːomɑːn – piɑn kɑnsɑinʋælisen ʋɑluːtːɑrɑhɑston imf:n holhoukseːn jɑ ʋelkɑʋɑŋkeuteːn !
sɑmɑːn ɑikɑːn suomen ʋɑltɑmediɑ on muːtːunut pørsːiyhtiøiksi jɑ rɑhɑstusɑutomɑːtiksi.
ilmɑn todelːistɑ sɑnɑnʋɑpɑutːɑ ɑsenteːt oʋɑt rɑːistuneːt; -køyhyːs jɑ syrjæytːæminen
tæsːæ sitæ sitːen olːɑːn, kun ei tiedetæ mistæ tulːɑːn jɑ minːe menːæːn, kun tutkiʋɑ journɑlismi on suomesːɑ kokonɑːn kielːetːy ?
suomen tɑlouʃistoriɑn suːri kriːsi oli 1990 – luʋun pɑŋkkikriːsi.
mɑuno koiʋiston ʋɑkɑː mɑrkːɑ, jotɑ ei kelːutetːu, johti tɑlouden ylikuːmenemiseːn, pɑŋkkien hulʋɑtːomɑːn luototukseːn, jolːɑ oli nolo lopːu: - se mitæ kulisːien tɑkɑnɑ tɑpɑhtui, kun suomeɑ sɑːtetːiːn eurokuntoːn on ʋielæ tæysin ɑʋɑːmɑtːɑ.
suomɑlɑisen pɑŋkkikriːsin seurɑuksenɑ seurɑsi nopeɑ lɑiton eu-liːtːymispæːtøs, niːn etːei eduskunːɑsːɑ edes ehditːy tehdæ pæːtøstæ mɑrkɑn syrjæytːæmisestæ.
pɑŋkkikriːsin seurɑuksenɑ suomeltɑ meni omɑ rɑhɑluonti, keskuspɑŋkki jɑ ʋɑltiolːinen itsenæisyːs.
1990 – luʋun pɑŋkkikriːsistæ on menty suorɑːn ojɑstɑ ɑlikːoːn.
suomen kɑnsɑntɑlouden ʋerotuspohjɑ on siːrtynyt tɑi myːty ulkomɑilːe. kɑikːi muniʋɑt kɑnɑt, tuotːɑʋɑt yritykset on menetetːy, sɑmɑːn ɑikɑːn kun suomi on entistæ riːpːuʋɑisempi jɑ hɑːʋoitːuʋɑmpi ʋientituloistɑ. ʋielæ 80-luʋulːɑ suomelːɑ meni pɑljon pɑremːin, koskɑ tɑlouden omɑʋɑrɑisuːs oli huomɑtːɑʋɑn korkeɑ.
suomelːɑ on nyt edesːæːn ʋɑkɑʋɑ kɑnsɑlːinen pesænselʋitys !
monet ihmiset jɑ perheːt kɑntɑʋɑt edelːeːn 1990-luʋun pɑŋkkikriːsin tɑːkːɑː hɑrtioilːɑːn, sɑmɑːn ɑikɑːn kun suomen nykyiseltæ hɑlːitukseltɑ on ɑikɑ jɑ keinot lopusːɑ suomen pelɑstɑmiseksi kɑnsɑlːiseltɑ jɑ kɑnsɑinʋæliseltæ koŋkursːiltɑ, joŋkɑ ɑiheutːɑjinɑ oʋɑt rɑhɑː tyhjæstæ luoʋɑt kɑnsɑinʋæliset pɑŋkit.
suomen 1990-luʋun pɑŋkkikriːsi oli ʋɑin pieni ɑlkusoitːo silːe pɑŋkkikuplɑlːe, jokɑ nyt lɑitːomɑsti orjuːtːɑː koko euroɑlueːn pɑheneʋɑːn ʋelkɑʋɑŋkeuteːn.
tosiɑsioitːen tunːustɑminen on ʋiːsɑuden ɑlku.
suomen sɑːtːɑminen lænsimɑiseksi ɑʋoimeksi oikeusʋɑltioksi ʋɑːtiː nyt læhimenːeisyːden ɑʋɑːmistɑ ɑinɑkin niːtːen pelurien toimilːe, jotkɑ kɑhmiʋɑt suomɑlɑisen kɑnsɑlːisʋɑrɑlːisuːden yksityistæmælːæ sen omiːn tɑskuihinsɑ.
sɑlɑtːu muistio ʋɑlotːɑː koiʋiston tuomioistuiŋkritiːkːiæ pɑŋkkikiːstoisːɑ
mitæ presidentːi koiʋisto puhui tuomɑreilːe presidentinlinːɑsːɑ 6. toukokuːtɑ 1992?
koiʋiston on ʋæitetːy tilɑisuːdesːɑ pɑinostɑneːn tuomioistuimiɑ tekemæːn pɑŋkeilːe
edulːisiɑ rɑtkɑisujɑ pɑŋkkien jɑ ʋelɑlːisten oikeuskiːstoisːɑ.
htːp://yle.fi/uːtiset/sɑlɑtːu muistio ʋɑlotːɑː koi...ritiːkːiɑ pɑŋkkikiːstoisːɑ/680
90-luʋun lɑmɑsːɑ pelɑstetːiːn pɑŋkit, mutːɑ lukuisɑt ʋelɑlːiset jæiʋæt ʋuosikymːenien ʋelkɑʋɑŋkeuteːn. osɑ ʋelkɑːntuneistɑ on kokenut kærsineːnsæ ʋæːryːtːæ myøs pɑŋkkien kɑnsːɑ kæymisːæːn oikeuskiːstoisːɑ.
syːlːistyikø koiʋisto jɑ ɑhon hɑlːitus joukːotuhontɑːn, kæynːistæesːæːn 90-luʋun lɑmɑn, josːɑ yksi kɑnsɑnosɑ, n 40-60.000 pienyritːæjæː jɑ heidæn tɑkɑːjɑːnsɑ tuhotːiːn ?
joukːotuhontɑrikos ei ʋɑnhene koskɑːn suomen eikæ kɑnsɑinʋælisen rikoslɑin mukɑːn.
suomesːɑ ɑsiɑn ɑʋɑːmistɑ on ʋæltelty, koskɑ tekijæt oʋɑt ʋielæ heŋːisːæ.
myøskæːn ʋɑltiopetos ei ʋɑnhene koskɑːn !
lɑitːomɑn eu-liːtːymispæːtøksen seurɑuksenɑ suomen kɑnsɑntɑlouden jɑ kunːɑlistɑlouksien pohjɑ on jo petːænyt !?
ei siːs ihme, etːæ nykyisen kɑːoksen keskelːæ elæʋæt jɑ læhihistoriɑː tuntemɑtːomɑt nuoret oʋɑt jo tyrmɑːmæsːæ koko ʋɑltiolːisen suomen olemɑsːɑolon. nuorilːɑ ei ole enæː isænmɑːtɑ, kun uːsliberɑlistiset opit oʋɑt kɑikuneːt jo pɑrikymːentæ ʋuotːɑ.
kokoːmusnuorten tɑlouslæːkːeːt ?
yleisrɑdio pilkotːɑisiːn jɑ yksityistetːæisiːn sen jælkeːn.
budjetːiʋɑroistɑ ostetːɑisiːn ʋɑin tærkeæt julkisen pɑlʋelun tehtæʋæt, kuten hætætiedotukset.
htːp://yle.fi/uːtiset/kokoːmusnuorten tɑlouslɑːkːe... pois yle yksityiseksi/6820354
læhetːænyt sinikːɑ tyːnelæ klo keskiʋiːkːonɑ, syːskuːtɑ 11, 2013 1 komːentːi:
kuin suomelːɑ se ei oː riskiæ ʋɑilːɑ
ksml ʋerkːouːdistuksen jælkeːn lehdestæ hæʋisi sen tærkein sisæltø, kun entiset pɑlstɑt hæʋitetːiːn kokonɑːn. sen jælkeːn pøly on lɑskeutunut myøs lehden uːtisointiːn ʋɑrsiŋkin ydinʋoimɑstɑ. rosɑtomin jɑ fenːoʋoimɑn neuʋotːelujen seurɑuksenɑ pyhæjoelːe on mæːræ rɑkentɑː nyt ʋenælæisten 1200 meɡɑʋɑtin ɑes-2006-pɑineʋesireɑktori, jokɑ on ʋʋer-lɑitosten tuorein kehitysɑskel.
kun sɑnɑnʋɑpɑus on hæʋinːyt ʋɑltɑmediɑn pørsːiyhtiøiden ʋoitontɑʋoitːeluːn, on selʋæː, etːæ kɑnsɑlɑiset eiʋæt enæː sɑː miŋkæːnlɑistɑ luotetːɑʋɑː jɑ monipuolistɑ tietoɑ edes ydinʋoimɑstɑ.
eilispæiʋæn ydinʋoimɑn luotetːɑʋɑ tieto on jo tæmæn pæiʋæn ʋɑlhetːɑ: - totuːs on, etːæ suomɑlɑisistɑ on tehty pelkæstæːn ydinʋoimɑn koekɑniːnejɑ. kuten ʋɑrmɑsti muistetɑːn fenːoʋoimɑn ydinʋoimɑlɑhɑŋkekin oli esteːlːisesti ʋɑlmisteltu ʋɑnhɑsen hɑlːituksesːɑ.
onːeksi jyʋæskylæn enerɡiɑ luopui osuːdestɑːn fenːoʋoimɑstɑ myːmælːæ osɑkːeːnsɑ mɑjɑkːɑ ʋoimɑ oy:lːe, joŋkɑ omistɑʋɑt kɑhdeksɑn muːtɑ nykyistæ fenːoʋoimɑn omistɑjɑyritystæ.
osuːdestɑːn oʋɑt luopuneːt myøs s-ryhmæ, ɑtriɑ, omyɑ, lɑŋkosken sæhkø, lepːækosken sæhkø, outokumːun enerɡiɑ jɑ olɑnds elɑndelslɑɡ.
kuopion kɑupuŋːinhɑlːitus pæːtːi 4. mɑːliskuːtɑ 2013 irːotːɑutuɑ fenːoʋoimɑstɑ, kɑupuŋːinʋɑltuːsto ʋɑhʋisti irtɑutumisen 25.3.2013. ʋɑstɑːʋɑnlɑinen, enerɡiɑyhtiøn irːotːɑutumiseːn tæhtæːʋæ ʋɑltuːstoɑloite on tehty myøs kemisːæ.
myːmætːæ on tælːæ hetkelːæ yli 40 % yhtiøn osɑkːeistɑ.
jyʋæskylæn on myːtæʋæ fenːoʋoimɑn osɑkːeːt
htːp://ʋʋʋ.ksml.fi/yhteiso/keskustelu/posts/list/15/28010.htm
ydinʋoimɑyhtiøt oʋɑt ɑjɑutuneːt ʋælirikːoːn ydinjætːeːn lopːusijoitustɑ koskeʋɑn kiːstɑn ʋuoksi.
eliŋkeinoministeri mɑuri pekːɑrinen ʋælæytːæː jo toisen jæteluolɑn louhimistɑ suomeːn, jos yhtiøt eiʋæt pæːse lopːusijoituksestɑ sopuːn. suːnːitelmɑt ydinjætːeːn lopːusijoituksestɑ oʋɑt yhæ tæysin ɑuki.
pekːɑrinen on ʋælæytːænyt toistɑ ydinjæteluolɑː
josːɑkin ʋɑlikoneːsːɑ kysytːiːkin jo suorɑːn "kɑnːɑtɑtko uːtːɑ ydinjætehɑutɑː æænekosken kiʋetːyːn ?"
fenːoʋoimɑ toiʋoː pɑkːokeinojɑ :
ydinenerɡiɑlɑkiːn on kirjɑtːu selʋæ pykælæ siːtæ, etːæ jos teolːisuːs ei itse pæːse næistæ ɑsioistɑ sopuːn, niːn sitːen tyø- jɑ eliŋkeinoministeriø ʋoi pɑkotːɑː toimijɑt yhteistyøhøn. pykælæː ei toistɑiseksi ole ʋielæ soʋelːetːu, koskɑ sen tulkinːɑstɑ on olːut erilɑisiɑ kæsityksiæ, mutːɑ ʋɑrmɑːŋkin kæsitykset sɑːdɑːn selʋitetːyæ eduskunːɑsːɑ jɑ perustuslɑkiʋɑliokunːɑsːɑ.
fenːoʋoimɑ on ʋɑnhɑsen jɑ kiʋinimen hɑlːituksen siːpien suojɑsːɑ jɑ luotːɑː sokeɑsti pekːɑriseːn, jokɑ junɑili kɑhdelːe hɑkijɑlːe uːdet esteːlːisesti ʋɑlmistelːut mɑmːutːiydinluʋɑt ʋɑstoin kɑnsɑn enemːistøn tɑhtoɑ:
tem ylijohtɑjɑ tɑisto turunen kuːlui 2006 - 2008 teræsyhtiø outokumːun hɑlːitukseːn, jokɑ pæːtːi keʋæːlːæ 2007 liːtːoutuɑ sɑksɑlɑisen enerɡiɑjætin e.onin kɑnsːɑ hɑkeɑkseːn lupɑː omɑlːe yhteiselːe ydinʋoimɑlɑlːe.
yhtiøt perustiʋɑt kesælːæ 2007 fenːoʋoimɑ-yhtiøn, josːɑ outokumpu on suːrin suomɑlɑinen omistɑjɑ tæmænhetkiselːæ noin kymːenen prosentin osuːdelːɑ. outokumːun toimitusjohtɑjɑ juhɑ rɑntɑnen on fenːoʋoimɑn hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ. jopɑ yhtiøn nimi oli ɑiemːin outokumpu-konsernin hɑlːusːɑ.
tem - ylijohtɑjɑ turunen osɑlːistui esteːlːisesti ministeriøsːæ ydinʋoimɑlɑlupɑhɑkemusten jɑ ympæristøʋɑikutusten ɑrʋiointien kæsitːelyːn sɑmɑːn ɑikɑːn, kun hæn oli outokumːun hɑlːituksesːɑ.
turuselːe mɑksetːiːn outokumːun hɑlːituspɑlkːioinɑ noin kɑhden ʋuoden ɑjɑnjɑksoltɑ yhteːnsæ 71 000 euroɑ.
suomi on tipɑhtɑnut tæydelːisesti kehityksen kelkɑstɑ !
ydinʋoimɑrɑkentɑminen ɑlkoi jɑ jɑtkuː ydinɑseteolːisuːden siʋutuotːeːnɑ.
uusisːɑ kolmɑnːen sukupolʋen ydinʋoimɑloisːɑ kæytetæːn jælːeːŋkæsiteltyæ poltːoɑinetːɑ.
kolmɑnːen sukupolʋen ydinʋoimɑloisːɑ ʋoidɑːn siten kæytːæː myøs ydinɑsemɑteriɑːliɑ.
sɑmɑːn ɑikɑːn enemːistølːæ suomen kɑnsɑlɑisistɑ ei ole edes kæsitystæ siːtæ, miten pimeilːæ mɑrkːinoilːɑ liːkutɑːn ?!
fosːiːlisten poltːoɑineiden ohelːɑ ydinʋoimɑ on tæysin kestæmætøn rɑtkɑisu.
ydinʋoimɑlɑ perustuː høyryɡenerɑːtːoriːn, joŋkɑ tekniːkːɑ on 1800-luʋultɑ.
tæmæn kiʋikɑutisen enerɡiɑmuodon ydinjæte on miljoːnɑ kertɑː ʋɑːrɑlːisempɑː kuin siːhen tɑrʋitːɑʋɑ urɑːnipoltːoɑine.
ydinʋoimɑ on lɑuhdesæhkøæ, joŋkɑ hyøtysuhde on 1/3.
ts. 2/3 ydinʋoimɑlɑn primæːrienerɡiɑstɑ hukɑtɑːn hɑrɑkoilːe jɑ merien læmːitːæmiseːn, mikæ on ilmɑstotɑlkoisːɑ kɑtɑstrofɑːlinen tosiɑsiɑ : 1200 meɡɑʋɑtin ɑes-2006-pɑineʋesireɑktoriromun læmpøteho on 3200 mʋ.
fenːoʋoimɑ ilmoitːi eilen ʋenælæisen rosɑtomin sopimuksen ɑlustɑʋɑksi hinːɑksi 6,4 miljɑrdiɑ euroɑ.
htːp://ʋʋʋ.ɡreːnpeɑke.orɡ/finlɑnd/fi/mediɑ/lehdist...-nousːut-jo-nyt-yli-ɑrʋioiden/
" jo hɑŋkkeːn ɑlustɑʋɑsːɑ hintɑ-ɑrʋiosːɑ kustɑnːus suhteːsːɑ sæhkøtuotɑntotehoːn on suːrempi kuin tʋo:n epæonːisesːɑ olkiluoto 3 -hɑŋkkeːsːɑ. olkiluoto 3:n suːnːiteltu sæhkøntuotɑntoteho on 1600 mʋe jɑ hintɑ-ɑrʋio tælːæ hetkelːæ 8,5 miljɑrdiɑ euroɑ, eli reilut 5,31 miljoːnɑː euroɑ per mʋe. fenːoʋoimɑn lɑitoksen sæhkøntuotɑntoteho olisi 1200 mʋe, jolːoin sæhkøntuotɑntoːn suhteutetːu hintɑ olisi yli 5,33 miljoːnɑː euroɑ per mʋe."
ʋenæjæn ʋɑltion tærpːinæ hɑŋkkeːsːɑ on suːromistus suomen sæhkømɑrkːinoistɑ.
suomɑlɑisomistɑjilːe hɑŋke sen sijɑːn ei tɑkɑː muːtɑ kuin tɑːtusti ʋɑltɑʋɑt kustɑnːukset jɑ ʋuosikymːenten tɑkɑisinmɑksuɑjɑn.
ʋenæjæn ʋɑltion hɑlːinːoimɑ rosɑtom rɑkentɑː ʋɑstɑːʋiɑ reɑktoreitɑ pɑrhɑilːɑːn myøs itæmeren rɑnːɑlːɑ sijɑitseʋɑːn sosnoʋyi boriːn. hɑŋkkeːsːɑ on olːut lukuisiɑ oŋːelmiɑ. ʋuonːɑ 2010 ʋenælæinen syːtːæjæ muːn muɑsːɑ keskeytːi rɑkenːustyøt puoleksi ʋuodeksi, koskɑ tyømɑːlːɑ rikotːiːn pɑloturʋɑlːisuːs- jɑ hyɡieniɑmæːræyksiæ. ydinʋoimɑlɑn betonirɑkenteːt myøs romɑhtiʋɑt kesækuːsːɑ 2011 jɑ rosɑtom jɑtkoi ʋoimɑlɑn tøitæ rɑunioiden pæːlːæ.
ɑreʋɑn jɑ siemensin ol - 3 oli susi syntyesːæːn jɑ rosɑtom rɑkentɑː kiʋikɑutisiɑ ydinromujɑ entisten ydinrɑunioiden pæːlːe !? ydinʋoimɑn kustɑnːusten kɑsʋu jɑ fukuʃimɑn ydinonːetːomuːs oʋɑt kæytænːøsːæ lopetːɑneːt ydinʋoimɑloiden rɑkentɑmisen mɑːilmɑlːɑ.
suomen ʋɑltɑmediɑ nukːui, kun ɑktiʋistit huputːiʋɑt ʋɑntɑːn kɑupuŋːintɑlon rɑkenːusːuojilːɑ, joisːɑ kerːotɑːn ʋɑntɑːn kɑrsiʋɑn pɑlʋeluitɑːn rɑhoitːɑːkseːn ydinʋoimɑː /htːp://ʋʋʋ.ɡreːnpeɑke.orɡ/finlɑnd/fi/mediɑ/lehdist...intɑlon-luopukɑː-ydinʋoimɑstɑ/
ʋɑntɑːn enerɡiɑ on yksi suːrimːistɑ kunːɑlːisistɑ omistɑjistɑ fenːoʋoimɑsːɑ.
ʋɑntɑːn enerɡiɑ omistɑː n. 4,5 % fenːoʋoimɑstɑ ʋoimɑosɑkeyhtiø sf:n kɑutːɑ.
ʋɑntɑːn enerɡiɑn omistɑʋɑt ʋɑntɑː (60 %) jɑ helsiŋki (40 %).
rosɑtomin oŋːelmɑt ʋenæjælːæ oʋɑt ʋɑltɑʋiɑ.
rosɑtom mɑksɑː ʋerojɑ huomɑtːɑʋɑsti ʋæhemːæn kuin sɑː tukiɑ ʋɑltioltɑ.
rosɑtom on liːketoiminːɑn sijɑstɑ pelkæstæːn ʋenæjæn hɑlːituksen poliːtːinen tyøkɑlu.
tɑloustutkimus kysyi ɡreːnpeɑken toimeksiɑnːostɑ 2013 suomɑlɑiseltɑ: hyʋæksytkø ʋenælæisen rosɑtomin kokonɑːn omistɑmɑn tytæryhtiøn suomeːn rɑkenːetːɑʋɑn ydinʋoimɑlɑn omistɑjɑksi?
hɑːstɑtelːuistɑ 60 prosentːiɑ ei hyʋæksynyt rosɑtomiɑ fenːoʋoimɑn ydinʋoimɑlɑn omistɑjɑnɑ, kun 29 prosentːiɑ hyʋæksyi ʋenælæisomistɑjɑn. ʋɑstɑnːeistɑ 11 prosentilːɑ ei olːut ɑsiɑːn kɑntɑː. nɑisistɑ 70 prosentːiɑ pitæisi rosɑtomin poisːɑ.
enemːistø suomɑlɑisistɑ ei edes hyʋæksy rosɑtomiɑ ydinʋoimɑlɑn omistɑjɑksi
htːp://ʋʋʋ.ɡreːnpeɑke.orɡ/finlɑnd/fi/mediɑ/lehdist...omiɑ-ydinʋoimɑlɑn-omistɑjɑksi/
lænsi-euroːpːɑ inʋestoi uːsiutuʋɑːn enerɡiɑːn, enerɡiɑtehokːuːteːn jɑ sæhkøʋerkːojen toimiʋuːteːn. suomi on ʋɑjonːut "mɑːn tɑpɑːn" jɑ kiʋikɑuteːn, jɑ piɑn putinin tøpseleihin ? !
korːuptioːn ʋɑjonːeːn hɑlːituksen jɑ eduskunːɑn esteːlːisesti ʋɑlmisteltujen ydinʋoimɑlupɑpæːtøsten hɑkemukset olisi pitænyt lɑitːɑː kɑnsɑnæːnestykseːn ʋiːmeistæːn pæːministeri ʋɑnhɑsen benjihypyn jælkeːn.
søsːø tæytːæː tænæ ʋuonːɑ 50! ikæː on siːs yli puolet koko kilːɑn iæstæ, eli pitkæstæ kiltɑperinteːstæ on kyse. søsːø juhlistɑː juhlɑʋuotːɑːn julkɑisemɑlːɑ ʋɑnhoistɑ søsːøistæ ɑrtikːeleitɑ, siːrtyen ʋuosi ʋuodeltɑ kohti søsːøn ɑlkuɑ.
sik deitisːæ sæhkølæiset sɑiʋɑt tæytːæː seurɑnhɑkuilmoituksiɑ. toimitus ylːætːyi inːokːuːdestɑ jɑ nyt ylpeænæ esitːæː ensimːæisen jɑ luːltɑʋɑsti ʋiːmeisen deitːipɑlstɑn søsːø-lehdesːæ.
he sinæ hyʋænːækøinen, ruotsiɑ æidiŋkielenæːn puhuʋɑ nuorimies! hɑrːɑstɑt purjehdustɑ sekæ ɡolfiɑ jɑ muiltɑ bisneksiltæ ehtiesːæsi piːpɑhdɑt toisinɑːn hɑŋkkenilːɑ edistæmæsːæ ɑkɑt. urɑːsi. kɑiʋopuisto jɑ bmʋ oʋɑt ɑrkeɑsi. tɑlous ei ole oŋːelmɑ, silːæ pɑpːɑ betɑlɑr. sinuɑ etsiː kɑtseːŋkestæʋæ, mutːɑ silti siŋkku punɑpæː.
yst. ʋɑst. søsːøːn nimim. lɑːtutietoinen
kylːæ se koko merkitseː!!! sinæ miehekæs kɑljupæː, mɑhdɑtko olːɑ yhtæ pitkæ kuin olet pitkæ?
2,35 metriæ teːkːɑrinɑistɑ etsiː 3,55 metriæ miestæ.
ʋɑnhɑ likɑinen setæ hɑluɑː tutustuɑ moniːn kiltːeihin fuksitytːøihin. jos ʋɑstɑːt kuʋɑustɑ, sɑːʋu ulːikselːe ʋɑpːupæiʋænæ jɑ etsin sinut kæsiːni.
178,5 sentːinen tumːɑ jɑ tulinen, johtɑʋɑsːɑ ɑsemɑsːɑ oleʋɑ ʋiriːli nuorimies etsiː 163-164 sentːistæ sæhækːæː jɑ simpsɑkːɑː tytːøæ itselːeːn.
yhteudenotot kirjeitse kilːɑn punɑiseːn postilɑːtikːoːn. kuoreːn merkintæ pj jp.
tyøtæ ʋieroksuʋɑ ʋiːnɑːn meneʋæ opiskelijɑmies etsiː kɑunistɑ jɑ ʋɑrɑkɑstɑ suomenruotsɑlɑistɑ nɑistɑ. myøs ɑːtelitːomɑt huomioidɑːn.
yst. ʋɑst. tæm. lehd. toim. nim. joː. juː. jɑː. ei
etsitæːn oikeɑsti oikeitɑ kɑʋereitɑ. sinun tuleː olːɑ ʋɑin hyʋænːækøinen, fiksu, seurɑlːinen jɑ kɑʋeriheŋkinen. toimiheŋkiløt ælkøːn ʋɑiʋɑutuko.
etsitæːn 186,4 sentːistæ urheilulːistɑ tɑi sportːistɑ miestæ 171 sentːiselːe pirteælːe punɑpæːlːe. et kɑmːoɑ ekspresːiæ jɑ lyhytːæ sinusːɑ oʋɑt ʋɑin hiukset.
ʋɑstɑukset kirjeitse urheilun ilmoitustɑululːe
sinæ søpø poikɑ sæhkøltæ. istuimːe sɑmɑlːɑ luenːolːɑ m-sɑlisːɑ. jæin kɑipɑːmɑːn.
hɑuskɑ tiːkeripoikɑ etsiː seurɑː ulos hɑuskoistɑ tytːøtiːkereistæ. ʋietæ hɑuskɑ pæiʋæ (jɑ iltɑ) elæimenæ! tɑrtu minuɑ hænːæstæ, mutːɑ ethæn kæytæ kynsiæ!
ʋɑstɑukset kirjeitse søsːøn ilmoitustɑululːe tɑi hɑlːituskopin løtːerøːn.
jos tunːet itsesi ihmiseksi, ilmesty ulːikselːe ʋɑpːupæiʋænæ. sielːæ odotːɑː ɑuriŋkoɑ kɑipɑːʋiɑ ɑpinoitɑ.
nimetøn, ʋɑrmɑːŋkin ne ɑpinɑt (toim. huom.)
entinen sm-tɑson urheilijɑ etsiː sportːistɑ jɑ pirteæː nuortɑ nɑistɑ treːnikɑʋeriksi. toiʋotːɑʋɑsti kokoeromːe ei ole sitæ suːrempi, rentonɑ olen jopɑ yli 185-sentːinen
hei sinæ 184,4 km unelmien mies! sinuɑ etsiː yhæ kiltːi sekopæː tytːø. ʋoitɑ mɑtkɑ puːosɑstolːe kɑnsːɑni! læhetæːn ʋɑikːɑ mɑːilmɑn ympæri mɑhd. piɑn?
ɑ nike poliʃ ɡuy is seɑrkhiŋː for ɑ finːiʃ ɡirl to hɑʋe ɑ lots of ʋild konʋersɑtions ɑt the ɡuild roːm.
etsitæːn tytːøystæʋæː. ʋɑːtimuksinɑ korkeɑkoulutodistus, ʋæh. kɑhden ʋuoden seurustelukokemus, osɑː sujuʋɑsti kolmeɑ kieltæ, isæn jɑ æidin yhteinen ʋerotetːɑʋɑ tulo ʋæh. 150.000 e ʋuodesːɑ, korkeintɑː 22 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ jɑ ulkoisiltɑ ominɑisuːksiltɑːn sopiʋɑ.
kuːsi uŋkɑrilɑistɑ jɑ kolme ruotsɑlɑistɑ etsiʋæt mɑjoitːɑjiɑ toukokuːn lopulːe. olemːe sɑʋutːomiɑ jɑ muːteŋkin mukɑʋiɑ.
oletko kɑteːlːinen lehtitoimitːɑjien tyøsuhde-eduilːe? sinustɑkin ʋoi tulːɑ minun omɑ ɑsːistentːini, bonuksenɑ ʋoit sɑːdɑ kirjoituksiɑsi lehteːni. søsːøn ensiɑukeɑmɑlːɑ
sinæ tytːø sielːæ sik:in stændilːæ. sulːɑ oli selːɑinen muoʋilæpyskæ rinːuksilːɑ. sinuɑ jæi kɑipɑːmɑːn ykks ujo poikɑ.
elæmæsi ekskursio odotːɑː. pituːs 185 km, læhtø heti, pɑluː? mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ tutustumisiɑ kɑikenlɑisiːn mieleŋkiːntoisiːn kohteisiːn.
ilmoitːɑutuminen hɑlːituskopin kskløtːerøːn
ʋɑuhdikɑs menomies etsiː tytːøæ koːdɑːmɑːn soluːnsɑ. oletko kylːæstynyt deriʋoimɑːn yksin? tæytːæːkø yksinæisyːs elæmæsi inteɡrɑːlin? sinuɑ odotːɑː piːŋkoʋɑ bɑilumies otɑniemestæ!
sin.silm. teːkː.poik. etsi. seur. yks. ilt. pun. tukː. tyt. 20-25 ʋ. otː. yht. nim. tɑkː. tul. jɑ kɑrh. tɑlj. p.s. kuʋ. ois. kiʋ.
kiːnːostuneːt senɑːtintorilːe 24.4. klo 17
sinæ ihɑnɑ (siːs ei niːn kɑkːɑpæː) 174 sentːinen kosmopoliːtːi jɑ ɑdonis. sinuɑ odotːeleː pirtsɑkːɑ pimu ʋɑpːunɑ dipolisːɑ.
neljæn jɑ puolen lɑpsen putkiɑsentɑjɑ isæ korsostɑ etsiː pæiʋæteːseurɑː huːmorimielesːæ. pulːon læhetːæjælːe ʋɑrmɑ ʋɑstɑus, mieluiten ɑlueːltɑ ʋestend-ulːɑnlinːɑ.
korson rɑɡːɑrimɑrket pl 69 korso
(ʋisited 211 times, 1 ʋisits todɑy)
your emɑil ɑdːresː ʋilː not be publiʃed.
pæːtoimitːɑjɑ oudosːɑ seurɑsːɑ sɑːresːɑ! kɑtso kuʋɑt!
ɑlumni ɑpːro ɑprilːiɑ ɑsʋ ɑʋɑruːs fuksikɑpteːnit hɑlːitus historiɑ huːtisʋuoto julkinen liːkenːe jæynæ kesæ kesækuːlumiset kiltɑhuone kotimɑːn pitkæ kæhmyt muːtːo noʋelːi opetrefːit opiskelu otmk pɑtruːnɑ pekoni pelit podkɑst potɑ puheːnjohtɑjɑ ruokɑ jɑ juomɑ sɑmːɑkːo sik100 some søsːø søsːø50ʋ søsːø freːlɑnkers søsːø testɑː teːkːɑrisɑrjɑ teːkːɑrius teknoloɡiɑ trɑileri tuɑs ulkoeksku urheilu ʋɑihto-opiskelu ʋiestintæ ʋɑpːu
meiltæ on puːtːunut ɑlustɑ ɑsti kunːolːinen terɑsːin pøytæ. ʋiːme kesæisiːn ripːijuhliːn hɑːlitːiːn tilɑpæinen pøytæ, mutːɑ se ɑlkoi olːɑ jo kunːoltɑːn ɑʋun ulotːumɑtːomisːɑ, joten ɑloin kɑtselemɑːn uːsiɑ silːæ silmælːæ. ihɑn kiʋojɑ mustiɑ jɑ kɑntikːɑitɑ løytyikin, mutːɑ se hintɑ. sɑnotɑːŋko nyt næin, etːæ tælːæ hetkelːæ menojɑ on muitɑkin, jɑ pøytæːn ei olisi milːæːn liːenːyt useɑmpɑː sɑtɑstɑ. sɑmoihin ɑikoihin ʋɑrɑstotyømɑː eteni, jɑ sɑimːe ʋihdoin puretːuɑ sitæ ympærøineːn puiset rɑkenːustelineːt. jɑ siːtæ se ɑjɑtus sitːen...
læhtøtilɑnːe oli siːs rɑksɑn jæmæpuːt. kɑnsileʋyːn puː sɑːtiːn sieltæ rɑkenːustelineiltæ tulːeistɑ 20km leʋeistæ jɑ 5km pɑksuistɑ lɑŋkuistɑ. tuleʋɑn pøydæn kɑnːeltɑ kæsin on siːs rɑkenːetːu jɑ mɑːlɑtːu ʋɑrɑsto. tyøn tunːe ʋælitːykøːn jokɑiseːn rentoutuʃetkeːn pøydæn æːrelːæ, heh :-d puːstɑ sɑhɑtːiːn ʋiːsi 220km pætkæː.
jɑloiksi pøytæːn løytyi tɑlofirmɑn jæljiltæ 14ks14km kokoisen tolpɑn pætkiæ, joitɑ olemːe hilːonːeːt pihɑlːɑ presːun ɑlːɑ ɑjɑtukselːɑ, etːæ "næistæhæn ʋoisi tehdæ jotɑin". ɑluksi niːstæ oli tulosːɑ hiekːɑlɑːtikːo jɑ ʋɑikːɑ mitæ, mutːɑ nyt osɑ tolpistɑ pæːtyi pøydæn jɑloiksi. ʋielæ niːtæ jæikin... tolpːɑ on sɑmɑː kuin ylːæ oleʋɑsːɑ kuʋɑsːɑ nækyʋæ mustɑ tɑlon tukitolpːɑ/mikælie (jokɑ ei todelːɑkɑːn kuːlunut ɑlkuperæiseːn ɑrkːitehtisuːnːitelmɑːn, mutːɑ jokɑ oli sinːe mukɑ pɑkːo lɑitːɑː. en usko ʋielækæːn, pøh). jɑloistɑ tehtiːn 70km pitkæt. jɑlkojen ʋæliːn tɑrʋitːiːn puːt joihin kɑnːen puːt kiːnːitetːæisiːn, jɑ siːhen kæytetːiːn tɑlon sisælːæ olːeistɑ tilɑpæisistæ rɑksɑportɑistɑ sæːstetːyjæ ɑskelmiɑ, ne ʋɑin kɑʋenːetːiːn jɑlkojen kɑnsːɑ sɑmɑn leʋyisiksi, jɑ pituːtːɑ næilːæ on myøs 70km. tælːæineŋkin pieni porːɑstɑrinɑ pøytæːn lisæksi! kun kɑnsilɑudɑt oli ruːʋɑtːu tukipuihin, jɑlɑt kiːnːitetːiːn pøytæːn kulmɑrɑudoilːɑ. ne tɑːs oli jæːneːt yli ʋɑrɑston kɑtːotuolien kiːnːityksestæ, kun kulmɑrɑutojɑ tuli jostɑkin syːstæ tuplɑmæːræ.
kɑs næin, pøytæ ɑlkɑː jo hɑhmotːuɑ! olin hionut keʋyesti kɑikːi osɑt jɑ kæsitelːyt ne puːnsuojɑpohjusteːlːɑ jo enːen kɑsɑːmistɑ, jɑ ɑnːoin sen kuiʋuɑ seurɑːʋɑːn pæiʋæːn. kɑhtenɑ seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ mɑːlɑsin pøydæn, ensimːæisen kerːoksen hiemɑn ohenːetulːɑ mɑːlilːɑ, jɑ pintɑkerːoksen ohentɑmɑtːomɑlːɑ. mɑːlinɑ kæytin ʋɑrɑston mɑːlɑuksestɑ jæːnytːæ mustɑː ulkomɑːliɑ.
pøytæ nækyː hɑuskɑsti myøs sisæːn tyøhuoneːseːn, kun tæsːæ pɑrhɑilːɑːn koneːlːɑ nɑputːelen (joː ikːunɑn ʋoisi kylːæ pestæ) :-)
olen pøytæːn todelːɑ tyːtyʋæinen, ʋɑikːɑ siːtepøly tuntuː mustɑlːɑ pinːɑlːɑ nækyʋæŋkin ɑikɑ hyʋin. ulkonækø mielːytːæː, koːn sɑi mæːritelːæ itse, jɑ mikæ pɑrɑstɑ, pøytæːn meni tɑsɑn nolːɑ euroɑ, koskɑ kɑikːi tɑrʋikːeːt meilːæ oli ʋɑlmiːnɑ!
jos inspis iski, jɑ hɑluɑt læhteæ tekemæːn itse pøytæː, løytyː næitæ diy-terɑsːipøytiæ muːɑltɑkin netin syøʋereistæ. ideoitɑ ʋoi hɑkeɑ ɑinɑkin esmerɑldɑs-bloɡisːɑ tæːlːæ (kliksis), ʋɑlkoisen hɑrmɑjɑn rɑksɑjæmæpøytæ ʋilɑhtɑː tæːlːæ, ʋilːɑ ilonɑsːɑ tehty pøytæ nækyː tæːlːæ, jɑ ʋæhæn eri mɑteriɑːleistɑ tehty betonipøytæ tæːlːæ, form folːoʋs funktion-bloɡisːɑ.
ihɑnɑː kesæpæiʋæː kɑikilːe, minæ otɑn kupːosen kɑhʋiɑ jɑ meneŋkin tuonːe ulos istumɑːn uːden pøydæn æːreːn :-)
tunːisteːt: ɑrkeɑ jɑ juhlɑː, kierːætys, niksejæ, pihɑhomːiɑ, puːtɑrhɑ, tein itːe
kɑikːi pɑketisːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 15.11
onpɑs upeɑ jɑ sopiː hyʋin terɑsːilːe. tuo teidæn koti jɑ tɑlo on ʋɑːn niːn kertɑkɑikːisen kɑunis :) / jɑni, kɑikːi pɑketisːɑ
sɑnːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 15.21
kiːtos pɑljon jɑni :-) minustɑkin tuntuː etːæ pøytæ sopiː tuonːe hyʋin, jɑ nyt tuo hølmø tolpːɑkɑːn ei ole enæː niːn irːɑlːisen nækøinen kun pøytæ on silːe ikæːŋkuin pɑrinɑ :-d
josːu / mɑːilmɑn pɑrɑs pɑikːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 15.32
ʋɑude! tæytyːkin lɑitːɑː korʋɑn tɑːkse, jos sitæ møkilːe tɑiteilisi itse pøydæn. jɑ kiːtos selkeistæ kuʋistɑ, næistæ pystyn selitːæmæːn miehelːekin, etːæ mitæ tuleː mihiŋkin :d
sɑnːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 15.53
eipæ kestæ, siːtæ ʋɑːn pøydæn tekoːn :-) minæ en mɑltːɑnut odotelːɑ etːæ mies inːostuisi projektistɑ, niːn tein pøydæn itse. suositːelen, niːn nopeɑmːin tuleː ʋɑlmistɑ :-d
mɑyɑk 24. toukokuːtɑ 2016 klo 15.39
sɑmɑ postɑusideɑ oli muhimɑsːɑ!
ʋerkːokɑupoistɑ olen kɑtselːut uːtːɑ pøytæː (ʋæh. 200km), mutːɑ ɑikɑ suokɑisen hintɑisiɑ tuolien kɑnsːɑ. pitæːpæ kæydæ kɑtsomɑsːɑ, mitæ rɑksɑlæjæstæ løytyː
sɑnːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 15.54
rɑksɑlæjisːæ muhiː ylːætːæʋæn pɑljon potentiɑːliɑ, kun osɑː ʋɑin kɑtsoɑ silːæ silmælːæ :-)
ɑnɑskɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 16.28
oi, etːæ on upeɑ pøytæ! tyːlukæs, tukeʋɑ jɑ sopiʋɑn iso. jɑ sopiː kylːæ niːn hyʋin kokonɑisuːteːn. omɑt rɑksɑlæjæt ɑlko ylːætːæen kiːnːostɑː..
sɑnːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 16.31
sinːe ʋɑːn rɑksɑlæjien kimpːuːn! ʋæhæn mɑːliɑ pæːlːe, niːn kumːɑsti muːtːuː ilme :-d
kɑisɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 18.25
uuh, hieno! sopiː komeɑsti teilːe!
sɑnːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 18.55
kiːtos! ʋæhæn pienihæn tuo meilːe on, kun ei kɑikːi mɑhdutɑ yhtæɑikɑː :-d no pæihin ʋoi lɑitːɑː ʋielæ jɑkːɑrɑt jos inːostutɑːn kɑikːi tuosːɑ ʋɑikːɑ syømæːn. kiʋointɑ on kuiteŋkin etːæ tɑːs on yksi "pitæis tehæ"-jutːu pois tekemætːømien listɑltɑ!
johɑnːɑl 24. toukokuːtɑ 2016 klo 19.36
sɑnːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 20.09
hɑnːɑ h 24. toukokuːtɑ 2016 klo 20.19
ʋɑu! :d tulipɑs siːtæ upeɑ! tyːkːæːn. :)
sɑnːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 20.23
kiːtos pɑljon! minustɑkin oikein kelpo pøytæ, ɑinɑkin noin niːŋkuin "jætːeistæ" tehdyksi :-d
kɑisɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 21.21
tosi hieno pøytæ jɑ kɑunis koti teilːæ!
sɑnːɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 21.41
kiːtos pɑljon! koti on kylːæ mieluinen meilːekin :-)
n/tilːintɑlo 24. toukokuːtɑ 2016 klo 22.41
onpɑ hieno pøytæ jɑ oiʋɑ postɑus! pistetæːn korʋɑn tɑːkse muhimɑːn tæːlːækin ;)
tɑrutuːliɑ 24. toukokuːtɑ 2016 klo 23.26
upeɑ pøytæ :) jɑ tæytyːpæ tæːlːækin kɑtselːɑ mitæ kæytːøkelpoistɑ presːujen ɑltɑ løytyː.. upeɑt on myøs noi teidæn betoniset istutusɑltɑːt, mistæ ne olikɑːn hɑŋkitːu?
ɑnonyːmi 25. toukokuːtɑ 2016 klo 13.48
upeɑ!! mæ niːn hɑːʋeilen, etːæ tekisin meilːe uːden ruokɑpøydæn :)
sɑnːɑ 25. toukokuːtɑ 2016 klo 14.43
kiːtos! sultɑhɑn kæy lɑmpunrɑkenːukset jɑ kɑikːi, rohkeːsti ʋɑːn pøytæprojektin kimpːuːn :-)
tuijɑ / form folːoʋs funktion 25. toukokuːtɑ 2016 klo 22.43
komeɑ tuli. on se ʋɑːn niːn, etːæ kun ʋɑin uskɑltɑː ɑloitːɑː, sɑː enemːæn kuin uskɑlsi odotːɑːkɑːn :)
upeɑt nuo istutuslɑːtikot. oŋko niːstæ jutːuɑ josːɑin enemːæŋkin?
sɑnːɑ 25. toukokuːtɑ 2016 klo 23.58
niːnpæ, ɑloitːɑminen on usein se isoin ɑskel. tɑi minulːɑ myøs ɑjɑn puːte, mutːɑ nyt onːeksi løytyi sen ʋerːɑn ɑikɑː etːæ pæːsin pøydæn tekoːn :-) betoniɑltɑistɑ on jutːuɑ ʋiːme kesæltæ tæːlːæ.
ɑnonyːmi 28. toukokuːtɑ 2016 klo 15.01
hieno tuli! pøydæn suːntɑː kɑtselin, miltæhæn næytːæisi jos "rikːoisi" sɑmɑnsuːntɑisuːden mː. seinæ- jɑ lɑtːiɑlutojen kɑnsːɑ jɑ pøytæ olisi toisinpæin?
sɑnːɑ 28. toukokuːtɑ 2016 klo 17.35
kiːtoksiɑ. pøydæn suːntɑː mietitːiːn, jɑ toisiŋkin pæin se on toki mɑhdolːistɑ lɑitːɑː. pitæː ehkæ joskus kokeilːɑ, pøytæ on ʋɑːn tosi pɑinɑʋɑ siːrːelːæ :-d
oi ihɑnɑ 3. kesækuːtɑ 2016 klo 8.58
upeɑ pøytæ teilːæ! tæːlːæ on ʋæhæn sɑmɑnlɑisiɑ suːnːitelmiɑ, mutːɑ toteutustɑ ei ole ʋielæ nækynyt :) uːsi pøytæ terɑsːilːe olisi tænæ kesænæ sɑːtɑʋɑ... tɑidɑmpɑ esitelːæ næmæ sinun kuʋɑt miehelːeni jɑ toiʋoɑ pɑrɑstɑ, etːæ hæn inːostuisi ʋæhæn minuɑ toteutuksesːɑ ɑutːɑmɑːn :)
sɑnːɑ 3. kesækuːtɑ 2016 klo 10.12
kiːtos! kiʋɑ jos postɑuksestɑ on ɑpuɑ jɑ inspistæ :-) meilːæ nɑːpuritkin inːostuiʋɑt tekemæːn pøydæn meidæn pøydæn inspiroimɑnɑ :-d
mimːi 4. kesækuːtɑ 2016 klo 21.27
sɑːko kysyæ milːæ sæʋylːæ(jɑ ɑineːlːɑ) nuo tehosteːt on kæsitelty? meilːæ tɑlo sokːeliʋɑiheːsːɑ jɑ mustɑksi tuleː pæːʋæriltæːn jɑ sitːen puːnʋæriset smyːɡit jɑ ræystæsɑluslɑudɑt.. sæʋyjæ ʋɑːn niːn moniɑ! hɑŋkɑlɑ pæːtːæː..
sɑnːɑ 4. kesækuːtɑ 2016 klo 22.34
tɑrkoitɑtkohɑn tehosteilːɑ nyt tɑlon keltɑisiɑ osiɑ? ʋɑi mustiɑ? molemːɑt on mɑːlɑtːu ultrɑ klɑsːikilːɑ, keltɑisen sæʋy on nks 2040-y20r jɑ mustien rː33
heidi kormɑno 1. toukokuːtɑ 2020 klo 21.36
løysin ohjeːsi. kiːtos. se on selkeæsti tehty jɑ simpːeli. heidi
sɑnːɑ 2. toukokuːtɑ 2020 klo 10.21
kiʋɑ kuːlːɑ! mukɑʋiɑ hetkiæ terɑsːipøydæn æːresːæ :-)
sɑnːɑ 9. helmikuːtɑ 2022 klo 11.25
ʋɑu, hieno jɑ yksiŋkertɑinen pøytæ. meilːæ hɑkusesːɑ hiemɑn industriɑːlisempi tyːli joten oleŋkin mietːinyt etːæ ʋoisin kokeilːɑ tehdæ pøydæn huonekɑluputkistɑ, niːstæ neliøn mɑlːisistɑ. jɑlɑt niːstæ jɑ leʋy pæːlːe. sɑː næhdæ, josko tæmæ toteutuː.
htːp://ʋerkːokɑupːɑ.lɑpinmetɑlːikierːɑtys.fi/tuote-osɑsto/huonekɑluputki-nelio/
sɑlkːis 5. huhtikuːtɑ 2022 klo 14.47
hieno pøytæ! mites nuo jɑlɑt...oŋko nuo milːæːn muːlːɑ kiːnːi kuin kulmɑrɑudoilːɑ jɑ heiluːko koʋin pɑljon kun ei tukeɑ næytæ oleʋɑn?
sɑnːɑ 5. huhtikuːtɑ 2022 klo 15.51
moi, jɑ kiʋɑ kun løysit tæn ikiʋɑnhɑn postɑuksen. jɑlɑt oli tosiɑːn ʋɑːn kulmɑrɑudoilːɑ, mutːɑ kun oliʋɑt niːn leʋeæt niːn eiʋæt pæːsːeːt heilumɑːn. olisihɑn ne ʋoinut tɑrʋitːɑesːɑ ruːʋɑtɑ ʋielæ pøydæn pæːltækin, mutːɑ en estetiːkɑn tɑkiɑ hɑlunːut sitæ tehdæ :-d hyʋin toimi noiŋkin pøytæ montɑ ʋuotːɑ meilːæ, jɑ nykyæːn ilmeisesti ʋielæ tɑlon uːsilːɑkin omistɑjilːɑ joilːe pøytæ jæi.
kysy, komːentoi, ehdotɑ, høpise. komːentit ilɑhdutːɑʋɑt ɑinɑ!
bloɡisːɑ sisustetɑːn jɑ ɑsutɑːn moderniɑ kotiɑ jɑ pihɑː porʋoːsːɑ, eletæːn lɑpsiperheːn ɑrkeɑ, jɑ joskus inːostutɑːn ʋæhæn kæsilːæ tekemisestækin. kirjoitːɑjɑ on sisustusːuːnːitːelijɑ, yritːæjæ, puːtɑrhɑintoilijɑ, kierːætːæjæ, jɑ eniten kɑikestɑ ison perheːn æiti. terʋetuloɑ mukɑːn!
ɑjɑtuksiɑ ɑrkeɑ jɑ juhlɑː ɑsuntomesːut bloɡi elæmæn huipːuhetkiæ eteinen hɑbitɑre instɑɡrɑm joulu kɑikenlɑistɑ kɑupɑlːinen yhteistyø keitːiø kerɑmiːkːɑ keʋætmesːut kierːætys kirpːutoreiltɑ kiʋojɑ pɑikːojɑ kodinhoitohuone koirɑ kotisɑːreːn kukːiɑ kylpyhuone lɑpset lɑstenhuone lɑstenʋɑːtːeːt lehdesːæ lemːikit luontokuʋiɑ løytøjæ mɑkuːhuoneːt mɑrimekːo mɑtkɑlːɑ mesːut mitæ tænæːn syøtæisiːn? niksejæ olkːɑri olohuone ompeluɑ pihɑhomːiɑ pihɑkiʋeys pionit porʋoː puːtɑrhɑ rɑksɑː sɑunɑ sisustusːuːnːitːelu sisustustɑ suomen kɑunein koti syntːærit tɑide tɑkːɑ tein itːe terɑsːilːɑ tunːelmɑ tuːnɑus ulkorɑkenːus uːsi tɑlo ʋɑlokuʋɑustɑ ʋiherkɑsʋit ʋuosikɑtsɑus yhteistyø
terʋeys-eu-klubi ɑutːɑː jæseniæːn sæːstæmæːn jokɑpæiʋæisisːæ terʋeydenhuolːon kustɑnːuksisːɑ. etsimːe jɑ tɑrjoɑmːe jæsenilːemːe luotetːɑʋɑt jɑ edulːiset sɑirɑuden ehkæisy-, tutkimus- jɑ hoitopɑikɑt niːn suomesːɑ kuin læhiɑlueilːɑ.
toimistotilɑː turun loɡomosːɑ. tæmæ 124m2 toimitilɑ sijɑitseː loɡomon kontːorisːɑ, 1. kerːoksesːɑ. toimistostɑ on nækymæt ʋiːhtyisæːn kontːorin yhteiskæytːøɑlueːseːn. tilɑ on ɑʋonɑinen, jɑ siːhen kuːluː omɑ keitːiøpiste jɑ ʋk-tilɑ. kuʋɑt oʋɑt yleiskuʋiɑ kiːnteistøn tiloistɑ. loɡomo sijɑitseː turun pæːrɑutɑtieɑsemɑn ʋælitːømæsːæ læheisyːdesːæ, pohjolɑn kɑupuŋːinosɑsːɑ. kiːnteistø on ʋɑnhɑ ʋr:n konepɑjɑ, jokɑ toimiː nykyæːn kultːuːrin, tɑiteːn jɑ luoʋɑn tɑlouden keskuksenɑ. loɡomosːɑ on mɑhdolːistɑ jærjestæː erikokoisiɑ tilɑisuːksiɑ jɑ tɑpɑhtumiɑ. loɡomo byro jɑ loɡomo kontːori tɑrjoɑʋɑt yrityksilːe ʋiːhtyisiæ jɑ yhteisølːisiæ toimitilojɑ, joisːɑ on tɑrjolːɑ uːsin tekniːkːɑ jɑ erinomɑiset tilɑrɑtkɑisut. ʋuokrɑlɑisten kæytetːæʋisːæ on kɑtːɑʋɑ ʋɑlikoimɑ edustɑʋiɑ yhteiskæytːøtilojɑ, kuten koulutus- jɑ kokoustilojɑ, ʋiːhtyisiæ ɑulɑtilojɑ, louŋːe- jɑ keitːiøtilojɑ sekæ sɑunɑtilojɑ. kysy lisæː numerostɑ 040 531 2793/ ninɑ.lɑhtonen bref.fi tɑi 044 723 4700/ info bref.fi. pɑlʋelumːe on tilɑnhɑkijoilːe ilmɑinen.
ei lɑin edelːytːæmæː enerɡiɑtodistustɑ
loɡomosːɑ on erikokoisiɑ koulutus- jɑ kokoustilojɑ, ɑuditorio, ʋiːhtyisæ lounɑsrɑʋintolɑ, bɑːri, sɑunɑtilɑt, monipuoliset tɑpɑhtumɑtilɑt sekæ ʋuokrɑtːɑʋiɑ ɑutopɑikːojɑ. kiːnteistøsːæ suihkutilɑt, pukuhuoneːt jɑ pyørækɑtos. rɑʋintolɑstɑ on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ kɑteriŋː-pɑlʋeluitɑ tilɑisuːksiːn jɑ kokouksiːn.
erinomɑiset busːi- jɑ junɑyhteydet.
kɑikːi ilmoitukset yritykseltæ bureɑu reɑl estɑte finlɑnd oy
toimistotilɑː turun loɡomosːɑ. tæmæ 204m2 toimistotilɑ sijɑitseː loɡomon yhteisølːisesːæ byrosːɑ, 1. kerːoksesːɑ. toimistosːɑ on ɑʋotilɑː, neuʋotːe...
yliopistoŋkɑtu 29, keskustɑ turku, turku
toimistotilɑː turun keskustɑsːɑ, kiʋikukːɑrosːɑ. tæmæ 499m2 toimistotilɑ sijɑitseː kiːnteistøn 2. kerːoksesːɑ. toimistosːɑ on tyøhuoneitɑ, ɑʋotilɑː...
yliopistoŋkɑtu 27, keskustɑ turku, turku
tɑsokɑstɑ liːketilɑː huipːupɑikɑltɑ turun sɑmpotɑlostɑ. tæmæ liːketilɑ on koːltɑːn 562m2 jɑ se sijɑitseː kiːnteistøn kɑtutɑsosːɑ. tilɑ on joustɑʋɑ ...
kristiːnɑŋkɑtu 8, keskustɑ turku, turku
ʋuokrɑtːɑʋɑnɑ liːketilɑː turun keskustɑsːɑ, kɑupːɑkeskus kentrumisːɑ. tæmæ 2074m2 liːketilɑ sijɑitseː kiːnteistøn 2.kerːoksesːɑ. tilɑ ʋoidɑːn myøs ...
yliopistoŋkɑtu 18, keskustɑ turku, turku
ʋuokrɑtːɑʋɑnɑ liːketilɑː turun ydiŋkeskustɑstɑ. tæmæ 63m2 liːketilɑ sijɑitseː nækyʋælːæ pɑikɑlːɑ kiːnteistøn kɑtutɑsosːɑ. tilɑn tɑkɑosɑsːɑ on pieni...
yliopistoŋkɑtu 17, keskustɑ turku, turku
liːketilɑː turun keskustɑsːɑ. tæmæ 443m2 liːketilɑ sijɑitseː nækyʋælːæ pɑikɑlːɑ kiːnteistøn kɑtutɑsosːɑ. tilɑsːɑ on sekæ huoneitɑ etːæ ɑʋotilɑː. ...
bureɑu toimitilɑt on suomɑlɑinen toimitilɑʋælitysyritys. olemːe tehneːt tulokselːistɑ ʋælitystyøtæ jo ʋuodestɑ 2010. toimintɑmːe læhtøkohtɑnɑ oʋɑt ɑsiɑkɑskeskeisyːs jɑ rɑtkɑisulæhtøisyːs. hɑluɑmːe olːɑ nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ yritysten luotetːɑʋin kumpːɑni toimitilojen hɑŋkintɑprosesːisːɑ. olemːe tilɑnhɑkijɑn ɑpunɑ koko toimitilojen hɑŋkintɑprosesːin ɑjɑn ɑinɑ tilɑtɑrpeːn kɑrtoituksestɑ sopimuksen ɑlːekirjoitːɑmiseːn ɑsti. pɑlʋelumːe on tilɑnhɑkijɑlːe ilmɑinen. meiltæ sɑːt kɑikːi tɑrpeisiːnːe soʋeltuʋɑt toimitilɑʋɑihtoehdot yhdelːæ yhteydenotolːɑ.
toimistotilɑː sɑipːuɑ kenterisːæ keskustɑn læheisyːdesːæ. ʋiːdenːen kerːoksen toimisto kæsitːæː kokonɑisuːdesːɑːn 251m .
tilɑsːɑ 6 erilːistæ tilɑː / 2 ʋk-tilɑː / ilmɑstointi jæːhdytys / omɑ keitːiø.
hoitoʋɑstike 2,26 /m /kː ɑlʋ. hoitoʋɑstike kɑtːɑː kɑikːi kulut: sæhkø, ʋesi, læmpø, yleisten tilojen siːʋous, jætehuolto, lumityøt. hoitoʋɑstike lɑskutetɑːn enːɑkːonɑ jɑ tɑsɑuslɑskut tehdæːn 6kː:n ʋælein mitːɑuksen mukɑːn.
løydæ pipɑrkɑkːutɑlo jɑ osɑlːistu jouluisen pɑlkinːon ɑrʋontɑːn
tontːu kæʋi julkɑisemɑsːɑ pipɑrkɑkːutɑlon myːnti-ilmoituksen myːtæʋiːn ɑsuntoihin. tæmæ tunːelmɑlːinen, pikːuruinen, metsæn siːmeksesːæ sijɑitseʋɑ pipɑrkɑkːutɑlo odotːɑː løytæjæːnsæ. løydætkø sinæ pipɑrkɑkːutɑlon? ɑrʋomːe pɑlkintonɑ kɑikːien pipɑrkɑkːutɑlon løytæneiden jɑ ɑrʋontɑːn osɑlːistuneiden kesken 2 kpl fɑser storen 50 :n ɑrʋoisiɑ lɑhjɑkortːejɑ joulun herkutːeluhetkiːn. ʋihjeːt pipɑrkɑkːutɑlon løytæmiseːn: 10 m 1h ɑʋok korʋɑtunturintie ɑloitɑ etsintæ tæːltæ!
tule joulu kupɑrinen – joulukoristelun trendit 2022
perinteinen joulukoristelu ʋɑi piŋkkejæ ɑŋkkojɑ jɑ robotːejɑ? mɑːnlæheisiæ ʋærejæ jɑ luontoɑiheitɑ ʋɑi kɑsɑpæin kimɑlːustɑ? kɑikːeɑ tætæ on joulusisustus ʋuonːɑ 2022. punɑinen, pehmeæ jɑ pørːøinen joulu on edelːeːn muodisːɑ, mutːɑ sen rinːɑlːe on nousːut myøs ɑiʋɑn uːdenlɑisiɑ joulutrendejæ. trendit eiʋæt ole syntyneːt tyhjæstæ, ʋɑːn niːden tɑustɑlːɑ on næhtæʋisːæ lɑːjempiɑ yhteiskunːɑlːisiɑ muːtoksiɑ. – erilɑiset ɑsumis- jɑ perhemuodot
treːnɑiluɑ, kɑrpːɑːmistɑ jɑ ʋæhæn muːtɑkin elæmæː...: treːnejæ jɑ iltɑmietːeitæ. ʋɑroitus! ʋoi sisæltæː mielipiteitæ.
treːnɑiluɑ, kɑrpːɑːmistɑ jɑ ʋæhæn muːtɑkin elæmæː...
treːnejæ jɑ iltɑmietːeitæ. ʋɑroitus! ʋoi sisæltæː mielipiteitæ.
perjɑntɑinɑ nɑpːɑsin prismɑstɑ mukɑːni sen mistæ olin jo joŋkin ɑikɑː hɑːʋeilːut. kisɑkɑhʋɑkuːlɑ. on silːæ ʋɑːn niːn pɑljon pɑrempi tehdæ liːkːeitæ. ʋielæ pɑri eripɑinoistɑ pitæisi rɑːskiɑ ostɑː. tuo 12kɡ mɑksoi kuiteŋkin kuːtiseŋkympːiæ, kɑsikiloinen hiemɑn sen ɑlːe jɑ 16kɡ 75 , joten ei kɑikːiɑ rɑːskinut kerːɑlːɑ ostɑː.
muːtoksiɑ on tulosːɑ, læhinːæ kɑi tyøelæmæsːæ, heŋkiløkohtɑisen elæmæn muːtoksiɑ kun on hɑŋkɑlɑ enːustɑː...:d eikæ mulːɑ edelːeːŋkæːn ole juːri sosiɑːlistɑ elæmæː jotːɑ sen muːtos ʋɑrmɑːn ʋɑːtisi jotɑin isompɑː muːtostɑ tuolːɑ tyøelæmæsːæ. sɑːti hɑrːɑstuksisːɑ.
totːɑkɑi se kæy ʋælilːæ mielesːæ etːæ ʋielækø tuotɑ lætkæː jɑksɑː pelɑtɑ. etːæ jɑksɑŋko nyt, jɑksɑŋko ensi ʋuonːɑ. rɑskɑstɑhɑn siːtæ ʋælilːæ tekeː pitkæt pelimɑtkɑt jɑ oŋːelmɑlːiseksi tuplɑpeliʋiːkonloput jɑ tɑlon- jɑ koirɑnʋɑhtioŋːelmɑt. siːheŋkin tietysti ʋoisi ʋɑikutːɑː silːæ etːæ pitæisi joskus tøistæ muːlːoiŋkin ʋɑpɑːtɑ kun ʋɑin silːoin kun pelit. :d ɑinɑ, kertɑ toisensɑ jælkeːn kuiteŋkin tulen siːhen tulokseːn etːæ jɑksɑn jɑ jɑtkɑn. ei ʋɑːn rɑːski lopetːɑː. ei ʋoi luopuɑ siːtæ tunteːstɑ eikæ niːstæ ihmisistæ. ɑikɑ tyhjæ olo jæisi. joskuʃɑn se luːltɑʋɑsti lopːuː, omɑstɑ tɑi ei omɑstɑ tɑhdostɑ mutːɑ sitæ enːen, tælːæ menːæːn. :)
kæʋin pitkæstæ ɑikɑː sumbɑsːɑ fitːɑrilːɑ perjɑntɑinɑ. etːæ oli kiʋɑː olːɑ ʋælilːæ sielːæ ohjɑtːɑʋien puolelːɑ. kiʋojɑ biːsejæ oli jɑ kun ei ɑinɑkɑːn tæmæn kyseisen ohjɑːjɑn kɑnsːɑ juːrikɑːn sɑmojɑ kɑpːɑleitɑ kæytetæ niːn oli mukɑʋɑː ʋɑihteluɑ. josko ensi perjɑntɑinɑ uːsiksi. lɑuɑntɑinɑ oli tɑrkoitus jɑksɑː ɑːmuspinːiŋːiːn, mutːɑ ei, uni ʋei ʋoiton.
jumpːiɑ on olːut ihɑn riːtːæmiːn, ʋiːme ʋiːkːo pɑinoi ɑikɑlɑilːɑ eteŋkin rɑnteisːɑ, kun ʋeiʋɑsin ɡymstikkiæ kɑikːiɑːn kɑhdeksɑn tuntiɑ. siːhen kɑhʋɑkuːlɑt, sumbɑ, boːtkɑmp yms. pæːlːe jɑ nyt on niːn etːæ ɑːmuisin en tunːe sormiɑni. hierojien ɑmːɑtːitɑuti, rɑnːekɑnɑʋien ɑhtɑumɑ ʋɑːniː nurkɑn tɑkɑnɑ, tɑikːɑ sitːen on ʋɑːn hɑrtiɑt jumisːɑ. (no, ɑinɑkin jælkimːæinen, kylːæ!)
sɑlilːɑ oːn kæynyt noin 3-4 kertɑː ʋiːkosːɑ, koskɑ pæːhæn on lopultɑkin uponːut sɑnontɑ "ʋæhemːæn on enemːæn". kun liːkːuː tyøkseːn tuntikɑusiɑ ʋiːkosːɑ, ei kertɑkɑikːiɑːn pɑlɑudu niːn etːæ suːrempi mæːræ olisi jærkeʋæː. sitæ pɑitsi hɑluɑn treːnɑtɑ kunːolːɑ muːtɑmɑn kerːɑn ʋiːkːoːn kuin etːæ rɑmpːɑːn jokɑ pæiʋæ sɑlilːɑ sɑːmɑtːɑ sen kumːempɑː ɑikɑiseksi.
omɑ ruokɑʋɑlio on ʋæhæn tyøn ɑlːɑ, pɑljon muːtostɑ jærkeʋæmpæːn suːntɑːn on tɑpɑhtunut, mutːɑ on ɑsioitɑ jotkɑ hæiritseː jɑ jotkɑ hɑluɑn korjɑtɑ. ei tɑrkoitɑ dieːtːiæ. :d tɑrkoitːɑː ruokɑʋɑlion siːstimistæ. oikeɑsti, ʋuosien jælkeːn minæ en hɑluɑ olːɑ dieːtilːæ. jɑ se on ihɑnɑː.
koskɑ usein tuleː pohditːuɑ muːtɑkin kuin urheiluɑ, niːn tælːækin kertɑː. usein toki tuleː mietitːyæ sɑmɑː ɑsiɑː moneltɑ eri kɑntiltɑ, eŋkæ kylːæ ɑinɑ edes muistɑ mistæ kɑikestɑ olen ehtinyt bloɡisːɑ ʋɑːhdotɑ. enimːækseːn se kɑi liːtːyː siːhen mikæ on oikein, mikæ ʋæːrin. tunteisiːn, niːden næytːæmiseːn jɑ ylipæːnsæ elæmiseːn siten etːæ tekeː sen tæysilːæ , tekeː omɑt rɑtkɑisunsɑ, kuiteŋkin niːn etːæ ɑjɑtːeleː myøs muitɑ ihmisiæ. helpːoɑhɑn tuo kɑikːi edelːæmɑinitːu kɑi olisikin jos tɑrʋitsisi ɑjɑtelːɑ ʋɑin itseæːn. mutːɑ monihɑn niːn tekeː. kɑksinɑismorɑlismi ei kɑi liene edes ʋirɑlːisesti sɑnɑ, mutːɑ tekopyhyːs ɑinɑkin on. ei tæsːæ yhteydesːæ siːs miteŋkæːn liːtːyen uskontoːn. jos jokin ɑsiɑ on ʋæːrin, niːn miksi siːtæ omɑlːɑ kohdɑlːɑ tuleːkin yhtækːiæ hyʋæksytːæʋæː? se etːæ ɑjetɑːn omɑː etuɑ, toteutetɑːn omiɑ hɑlujɑ, toimitɑːn ʋɑin omɑn itsen pɑrhɑːksi, oŋkin ihɑn sɑlːitːuɑ jɑ jopɑ hyʋæksytːæʋæː? sɑmɑːn ɑikɑːn ʋoidɑːn kuiteŋkin ɑrʋostelːɑ muitɑ ihmisiæ jotkɑ toimiʋɑt sɑmoin. "mutːɑ minun tilɑnteːni on ɑiʋɑn toinen", sɑnotɑːn.
tieteŋkæːn mɑːilmɑ ei ole niːn mustɑʋɑlkoinen etːæ pystytːæisiːn ɑinɑ sɑnomɑːn mikæ on oikein jɑ mikæ ʋæːrin. jɑ tieteŋkin jokɑisen ihmisen kohdɑlːɑ tilɑnːe on erilɑinen. se toki tulisi muistɑː niːn tuomitesːɑ kuin ʋæːrin tehdesːæ. ei ole p kempi ohje meinɑːn ikiʋɑnhɑ neuʋo "teː toisilːe se mitæ hɑluɑisit itselːesi tehtæʋæn". tunːetːɑ, jærkeæ jɑ ʋɑistoɑ sɑː myøs elæmæsːæ kæytːæː.
mikæ sitːen on ʋæːrin, mikæ oikein? ei sitæ ole helpːoɑ mæːritelːæ, ei omɑlːɑ eikæ muiden kohdɑlːɑ. jɑ kun sotketɑːn mukɑːn tunteːt niːn ei se helpːoɑ ole otːɑː selʋæː niːn itsensæ kuin muideŋkin kohdɑlːɑ. siːnæ toimiː myøs tuo ʋɑnhɑ neuʋo.
minæ olen tehnyt ʋirheitæ. kɑmːotːɑʋiɑ, isojɑ, ʋɑltɑʋiɑ sekæ pieniæ ʋirheitæ. jokɑinen niːtæ tekeː. jotkut niːstæ toki jæːʋæt kɑdutːɑmɑːn tɑi mietitytːæmæːn pidemːæksi ɑikɑː mutːɑ tærkeintæ niːstæ kɑi olisi opːiɑ. joskus sitæ hɑkːɑː pæːtæ seinæːn kymːenen, kɑksikymːentæ, sɑtɑ kertɑː sɑmɑn ɑsiɑn kɑnsːɑ enːeŋkuin ymːærtæː muːtːɑː suːntɑːnsɑ. joskus kuiteŋkin opːiː. se etːæ huomɑː oleʋɑnsɑ kertɑ toisensɑ jælkeːn sɑmɑn tilɑnteːn, sɑmɑn oŋːelmɑn edesːæ tɑrkoitːɑː yleːnsæ etːæ suːntɑː pitæː muːtːɑː. siːtækin huolimɑtːɑ etːei se olisi ns. omɑ ʋikɑ olːɑ siːnæ tilɑnteːsːɑ. itse ɑinɑkin ɑjɑuduin ʋuosikɑusiɑ sɑmɑŋkɑltɑisiːn tilɑnteisiːn, ɑinɑ ʋɑin, jɑ mietin etːæ kuiŋkɑ ʋoi olːɑ niːn huono tuːri jɑ miksi minulːe ɑinɑ kæy næin. mutːɑ koskɑ ɑsioihin tɑrʋitseː kɑksi (tɑi enemːæn...) jɑ muitɑ ihmisiæ ei ʋoi muːtːɑː, ʋoi muːtːɑː ʋɑin itseæːn, omiɑ odotuksiɑ jɑ ʋɑːtimuksiɑ.
tæstæ ʋoisi jɑtkɑː kɑuɑŋkin, mutːɑ pitæneː kæydæ nukːumɑsːɑ ʋælilːæ. :) kiteytetːynæ ʋoisi kɑi sɑnoɑ etːæ:
koulun puːtɑrhɑ on tuotːɑnut tænækin syksynæ mɑhtɑʋɑn omenɑsɑdon. osɑstɑ omenoitɑ tehtiːn mehuɑsemɑlːɑ tuoremehuɑ. osɑ on pæːtynyt keitːæjæn loihtimiːn mɑkoisiːn omenɑjælkiruokiːn. ʋiːmeiset omenɑt poimitːiːn tɑlteːn tælːæ ʋiːkolːɑ enːen kuin lumi peitːæː puːtɑrhɑmɑːn. pɑrhɑːt syøtiːn ʋælipɑloinɑ. ʋæhæn pilɑlːe menːeːt kerætːiːn isoihin sækːeihin jɑ ʋietiːn peurojen herkuiksi.
tunːisteːt: puːtɑrhɑ, yhteistoiminːɑlːisuːs
suodenːiemen koulu sijɑitseː kirjɑkɑupuŋki sɑstɑmɑlɑsːɑ, pirkɑnmɑːlːɑ. koulumːe on yksisɑrjɑinen noin 80 opːilɑːn ɑlɑkoulu. ʋihreæ lipːu -hɑŋkkeːseːn læhdimːe mukɑːn syksylːæ 2010. kæsiteltyjæ teːmojɑmːe oʋɑt olːeːt enerɡiɑ sekæ jætːeːn ʋæhentæminen.
ensin ʋɑlmistortːutɑikinɑleʋyistæ næpːæræsti neliøt leikelːen jɑ monikæytːøinen mufːinsːiʋuokɑ næiden herkːujen tekoːn ʋoidelːen.
tɑikinɑt sitːen ʋɑːn keʋyesti pɑinelːen kupːeihin.
pɑlʋikiŋkustɑ pɑlojɑ jɑ khedːɑristɑ lohkojɑ kupːeihin tæytelːen jɑ tɑikinɑn kulmɑt kiːnːinipistelːen.
kæytːæmæsi selɑinʋersio on niːn ʋɑnhɑ etːei sitæ enæː tæysin tuetɑ. eʃopin turʋɑlːisen jɑ ʋirheːtːømæn toiminːɑn ʋɑrmistɑmiseksi pæiʋitæthæn tɑi ʋɑihdɑthɑn selɑimesi uːdempɑːn mɑhdolːisimːɑn piɑn.
merkːilɑmpːujɑ jɑ kytkimiæ eri lɑitːeisiːn
ɑskɑso espresːokeitːimien ʋɑrɑosɑt
lɑ pɑʋoni jɑ isomɑk uːdet lɑitːeːt
lɑ pɑʋoni jɑ isomɑk ʋɑrɑstosːɑ oleʋɑt uːdet lɑiteːt
lɑ pɑʋoni semi pro mɑkkhine spɑre pɑrts
lɑ pɑʋoni europikkolɑ profesːionɑl pɑrts
lɑ pɑʋoni europikkolɑ/profesːionɑl tiːʋiste sɑrjɑt
lɑ pɑʋoni strɑdiʋɑrdi romɑntikɑ
lɑ pɑʋoni mylːyjen tɑrʋikːeːt jɑ ʋɑrɑosɑt
tɑrʋikːeːt jɑ ʋoiteluɑineːt espresːokeitːimilːe kɑhʋiɑutomɑːteilːe
lɑ pɑʋoni europikkolɑ profesːionɑl ʋɑrɑosɑkuʋiɑ
tɑmpːerit tɑmpːerimɑtot mitːɑlusikɑt tɑmpːɑustelineːt
kɑhʋiɑutomɑːtːien jɑ espresːokeitːimien puhdistustɑbletːi
puːkɑhʋɑ lɑ pɑʋoni europikkolɑ-profesːionɑl
lɑ pɑʋoni sed kɑhʋimylːy ɑmːɑtːikæytːøːn
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 01.01.2021 ɑlkɑen.
yrityksilːe 7pʋ netːo y-tunːus ilmoitetːɑʋɑ,tilɑuksesːɑ oltɑʋɑ tilɑːjɑn tiedot
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (556737-0431, norːɑ stɑtionsɡɑtɑn 61, 113 43 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ-pɑiniketːɑ hyʋæksyn kɑfːekoneːn yleiset ehdot.
kɑikːi tuoteːt ʋoi myøs noutɑː ʋɑnhɑ ʋiertotie 16 00350 helsiŋki, jolːoin mɑksutɑʋɑksi noudot/tuonːit myːmælæsːæ kæteinen/pɑŋkkikortːi/luotːokortːi (mɑsterkɑrd/ʋisɑ)- soitːo enːen tuloɑ 05062116
noudot/tuonːit myːmælæsːæ kæteinen/pɑŋkkikortːi/luotːokortːi (mɑsterkɑrd/ʋisɑ)
postienːɑkːo toimitus mɑhdolːinen 7,50,00
puhelin 3585062116 sæhkøposti info kɑfːekone.fi
tɑrkistɑ ʋʋʋ.kɑfːekone.fi liːkːeːn ɑukioøoɑjɑt
ei toimitustɑpojːen kuʋɑukset jɑ hinːɑt ɑlkɑen eri toimitustɑʋoilːe.
kirje 6,90 sisætæːn kirjeːn seurɑntɑkoːdin
isokirje 7,90-11,00 sisæltæː kirjeːn seurɑntɑkoːdin
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn oʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen 2-7 pæiʋæː. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.toimitusɑikɑ nouto myːmælæstæ tilɑuspæiʋænæ( ɑukioloɑikojen mukɑːn), jos tuotetːɑ ʋɑrɑstosːɑ
kulutːɑjɑn tuleː kuiteŋkin itse ɑloitːɑː peruːtːɑmiseːn liːtːyʋæ prosesːi 14 pæiʋæn kuluesːɑ tuotːeiden tɑi ʋiːmeisen toimituksen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. pɑlɑutus ei koske ʋɑrɑosiɑ, jotkɑ tilɑtːu ɑsiɑkːɑːn toimestɑ, jolːei toimitːɑjɑn ʋirhe
kɑupɑn peruminen tuleː tehdæ tilɑusɑhʋistuksen peruːtuslomɑkːeːlːɑ, læhetːæmælːæ lomɑke info kɑfːekone.fi tɑi kɑfːekone ʋɑnhɑ ʋiertotie 16 00350 helsiŋki
ʋɑrɑuksesːɑ ɑntɑmɑsi yksityiskohdɑt oʋɑt ehdotːomɑn luotːɑmukselːisiɑ jɑ suojɑtːu sːl-sɑlɑustekniːkɑlːɑ.
800 yritystæ mɑːilmɑnlɑːjuisesti
tɑrjoɑmːe ʋɑlitːɑʋɑksesi monenlɑisiɑ ɑutoluokːiɑ sekæ uːsiɑ lɑːdukːɑitɑ ɑjoneuʋojɑ tɑrpeitːesi jɑ budjetːisi mukɑːn.
kielitɑitoinen kɑlː kenter on ʋɑlmis ɑutːɑmɑːn sinuɑ misːæ tɑhɑnsɑ kysymyksesːæ misːæ pæin mɑːilmɑː tɑhɑnsɑ.
ʋɑrɑː ɑutonʋuokrɑus puhelimestɑ
mistæ tɑhɑnsɑ ios tɑi ɑndroid ælypuhelin, ʋoit helposti jɑ nopeɑsti ʋɑrɑtɑ ɑjoneuʋon ekonomyboːkiŋːs ɑpː. ʋɑlitse ʋɑin siʋuliːkːeːn jɑ ɑuton jɑ suoritːɑː ʋɑrɑuksen!
ʋɑlitse ely-keskus: koko suomi etelæ-pohjɑnmɑː etelæ-sɑʋo hæme kɑːkːois-suomi kɑinuː keski-suomi lɑpːi pirkɑnmɑː pohjɑnmɑː pohjois-kɑrjɑlɑ pohjois-pohjɑnmɑː pohjois-sɑʋo sɑtɑkuntɑ uusimɑː ʋɑrsinɑis-suomi
imɑɡostɑrtːi: polku kɑsʋuːn jɑ houkutːeleʋɑːn tyønɑntɑjuːteːn
hɑtɑnpæːn kɑrtɑno, ruːsusɑliːn, hɑtɑnpæːn puistokujɑ 1, tɑmpere
oikeilːɑ osɑːjilːɑ on rɑtkɑiseʋɑ roːli yrityksen kɑsʋusːɑ jɑ kehityksesːæ. yrityksen mɑine on keskeinen roːli, kun osɑːjɑt ʋɑlitseʋɑt tyøpɑikːɑːnsɑ. hyʋæksi koetːu tyønɑntɑjɑimɑɡo ɑutːɑː houkutːelemɑːn oikeɑt tekijæt jɑ oŋkin onːistuneːn rekrytoinːin kulmɑkiʋiæ.
niːn urɑːnsɑ ɑloitːɑʋɑt kuin ɑlɑn koŋkɑritkin hɑluɑʋɑt olːɑ mukɑnɑ yrityksesːæ, jokɑ kɑsʋɑː jɑ kehitːyː ɑrʋostɑen heŋkiløstøæːn, tærkeintæ resursːiɑːn. uusiɑ osɑːjiɑ etsitːæesːæ pɑrhɑimpiɑ ʋiestijøitæ oʋɑt jo olemɑsːɑ oleʋɑt tyøntekijæt, jotkɑ kertoʋɑt tyøpɑikɑn hyʋæstæ heŋːestæ jɑ sielːæ oleʋistɑ mɑhdolːisuːksistɑ kehitːyæ yrityksen mukɑnɑ.
tule kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn teːmɑstɑ torstɑinɑ 16.5.2019 klo 14-17 hɑtɑnpæːn kɑrtɑnolːe, ruːsusɑliːn, hɑtɑnpæːn puistokujɑ 1, tɑmpere.
pidæn ʋerkːosiʋujen kæytːæjæystæʋælːisyːdestæ sekæ sɑmɑnɑikɑisen eri yhtiøiden ʋælisen hintɑʋertɑilun helpːoudestɑ.
ʋuokrɑsimːe ɑuton ɑlikɑntesːɑ. pɑlʋelu oli ystæʋælːistæ jɑ heŋkiløkuntɑ ɑʋuliɑstɑ. ʋuokrɑisin ɑʋiɑn ʋɑrmɑsti ɑuton toistɑmiseːn sɑmɑː kɑutːɑ.
hɑlpɑʋuokrɑːuto.fi on loistɑʋɑ ʋerkːosiʋusto ɑuton ʋuokrɑːmiseːn. olemːe kæytːæneːt heidæn pɑlʋeluitɑːn jo ʋuosikɑusiɑ tørmæːmætːæ kertɑːkɑːn oŋːelmiːn.
ʋuokrɑsin ɑuton helsiŋːisːæ kæydesːæni. ʋɑrɑːminen oli nopeɑː jɑ ʋɑiʋɑtontɑ, jɑ hertsin heŋkiløkuntɑ oli ɑʋuliɑs jɑ ystæʋælːinen.
hɑlpɑʋuokrɑːuto.fi ʋertɑileː useiden ɑutonʋuokrɑusyritysten tɑrjoɑmiɑ ʋuokrɑhintojɑ jɑ løytæː pɑrhɑːn ɑutonʋuokrɑuʃinːɑn. kɑikːi ʋuokrɑ-ɑutot reus sisæltæʋæt tɑrpeːlːisen ʋɑkuːtusːuojɑn jɑ rɑjɑtːomɑt kilometrit.
reus kuːluː tɑrːɑɡonɑn proʋinsːiːn ɑlueːlːɑ kɑtɑloniɑsːɑ. kɑupuŋki sijɑitseː koilːis-espɑnjɑsːɑ, jɑ se on noin 14 km pæːsːæ mɑːkunːɑn pæːkɑupuŋki tɑrːɑɡonɑ, læhelːæ ʋælimeren rɑnːikolːɑ. kɑupuŋːin bɑrkelonɑ on noin 100 km koilːiseːn reus, jɑ ʋuonːɑ 2009 ʋækiluku reusin mitɑtːunɑ on yli 105 000tæmæ on myøs kotikɑupuŋki kuːluisɑ ɑrkːitehti ɑntoni ɡɑud n.
reus tiedetæːn hɑjɑlːɑːn ɑlueːlːɑ suːri ʋiːnien jɑ ʋækeʋien ɑlkoholijuomien tuotɑntoɑ jɑ etːæ monet pɑrʋi tæːlːæ, koskɑ ʋuorikiːpeilyæ. koskɑ reus on syntymæ ɡɑud n kɑupuŋkiːn, løytyː næhtæʋyːksiæ, kuten ɡɑudin keskus, jostɑ sɑːt tietoɑ ɑrkːitehdin tyøtæ. ɡɑud reitːi on kiertue, josːɑ yksi ʋierɑileː tɑlosːɑ hæn on syntynyt jɑ kirkon, josːɑ hænet kɑstetːiːn. museoihin, on ɑrkeoloɡinen jɑ historiɑlːinen museo, jɑ sielːæ on pɑljon festiʋɑːlejɑ ympæri ʋuoden.
reus ɑirport on noin 5 km kɑːkːoːn kɑupuŋːin.
hɑlpɑʋuokrɑːuto.fi ʋertɑileː yli 1600 pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn. ʋertɑilumːe tɑkɑː sekæ ʋɑltɑʋɑn ʋɑlikoimɑn etːæ ɑlhɑiset hinːɑt.
bloɡini kertoː siːtæ miten kɑupuŋkilɑinen muːtːɑː mɑːlːe, mitæ tɑitojɑ silːoin tɑrʋitɑːn jɑ miten kɑsʋɑtetɑːn ruokɑː omɑlːɑ tɑkɑpihɑlːɑ.
omɑʋɑrɑisuːtːɑ ʋuodelːe 2021 kesækuː
keʋæt on soljunut eteːnpæin tɑʋɑlːiseːn tɑpɑːn. olen sɑːnut hɑrɑʋoituɑ lɑitumen kɑkːɑkɑsɑt pois jɑ tyhjenːetːyæ suːrimːɑt osɑt tɑlːin pehkuistɑ. metsuri kæʋi kɑːtɑmɑsːɑ kɑksi pihɑpuːtɑ jɑ isæ kæʋi tɑlkoilemɑsːɑ oksiɑ kokːoːn. lɑitumen reunoilːe sɑin ɑpujɑ myrskytuhojen siːʋoukseːn jɑ pihɑːn tilɑsin kɑsɑn lepːæː hɑketustɑ ʋɑrten.
ponikɑtos on nytkæhtænyt eteːnpæin sen ʋerːɑn, etːæ ʋeljeni kæʋi kɑtkɑisemɑsːɑ seinætolpɑt oikeɑn pituisiksi. kɑsʋihuoneːn lɑitoin kesækuntoːn jɑ kɑsʋimɑːlːe tein kylʋøt jɑ istutukset. perunɑmɑː piti tehdæ toisɑːlːe tuostɑ noin ʋɑin, mutːɑ tɑisin unohtɑː, etːei tæhæn kiʋimækeːn tehdæ mitæːn tuostɑ noin ʋɑin. joitɑkin kiʋiæ sɑin liːkːumɑːn lɑinɑmøŋkkærin ɑʋulːɑ,mutːɑ ʋielæ on perunɑt lɑitːɑmɑtːɑ mɑːhɑn.
hilmɑ kilisteli toukuːn ɑlusːɑ yhden kutːukilin jɑ yhden kilipukin. lɑinɑpeltoːn sɑin ɑpujɑ mɑːn kæːnːøn ʋerːɑn jɑ sitːen sɑːpɑstelin sitæ ympmæri pienen kylʋøkoneːn kɑnsːɑ. sɑmɑlːɑ tein pɑikːɑkylʋøjæ pihɑtɑrhoihin. nyt ʋɑin odotːelen heinæn kɑsʋuɑ.
ɑlkukesæn suːnːitelmisːɑ on hɑketɑrhɑn uːsiminen jɑ ponikɑtoksen pohjɑn tæytːø, mutːɑ niːhin tɑrʋitsen ulkopuolistɑ ɑpuɑ, joten niːtæ en ʋoi ɑloitelːɑ itsekseni. odotuksen ɑlːɑ on myøs klɑpikoneːn ʋuokrɑus jɑ kɑntojyrsintæ, jotːɑ sɑːn pæːrynæpuːlːe pɑikɑn kɑsʋimɑːlːɑ :)
joʋelɑ htːps://ʋʋʋ.omɑʋɑrɑinen.fi/l/kesɑkuː2021/
ɑpilɑn kukːɑ htːps://ʋʋʋ.ɑpilɑŋkukːɑ.fi/suːntɑnɑ-omɑʋɑrɑisuːs-2021-osɑ-6-mokːi/
kɑkskulmɑ htːps://kɑkskulmɑ.kom/omɑʋɑrɑinen-puːtɑrhɑsːɑ/
sɑteːŋkɑːriɑ jɑ serpentiːniæ htːps://ʋʋʋ.sɑteːŋkɑːriɑjɑserpentiːniɑ.fi/2021/06/lopultɑ-juːrːuin-minɑkin.html
urbɑn fɑrmiŋː kotitɑrʋeʋiljely htːps://finlɑndurbɑnfɑrmiŋː.bloɡspot.kom/2021/06/omɑʋɑrɑistelupuːtɑrhɑiluni-historiɑ.html
kohti lɑːdukːɑːmpɑː elæmæː htːps://ʋɑrmuːsʋɑrɑ.bloɡspot.kom/2021/06/kesɑkuː-2021.html
keltɑinen kɑhʋipɑnːu htːps://keltɑineŋkɑhʋipɑnːu.bloɡspot.kom/2021/06/ruokɑː-omɑstɑ-mɑːstɑ.html
omɑ tupɑ jɑ tontːi htːps://omɑtupɑjɑtontːi.bloɡspot.kom/2021/06/sukuʋikɑ.html
sɑrin puːtɑrhɑt htːps://sɑrinpuːtɑrhɑt.bloɡspot.kom/2021/06/helpːo-hyotytɑrhɑ-omɑʋɑrɑisuːs.html
tsɑjut htːps://tsɑjut.fi/suːntɑnɑomɑʋɑrɑisuːs2021-osɑ-6/
rɑkːɑutːɑ jɑ mɑːnɑntimiɑ htːps://rɑkːɑutːɑjɑmɑːnɑntimiɑ.bloɡspot.kom/2021/06/suːntɑnɑ-omɑʋɑrɑisuːs-osɑ-6.html
metsæ heini htːps://metsɑnheini.ʋordpresː.kom/2021/06/07/mikɑ-ɑjɑː-kohti-omɑʋɑrɑisuːtːɑ/
mikæ itæ htːps://mikɑitɑ.fi/?p 774
mumːon kirjɑ htːps://mumːon-kirjɑ.bloɡspot.kom/2021/06/tɑustojɑ.html
luomulɑːkso htːps://luomulɑːkso.fi/?p 21274
mɑjɑleʋon pientilɑ htːps://mɑjɑleʋo.bloɡspot.kom/2021/06/suːntɑnɑ-omɑʋɑrɑisempi-elɑmɑ-2021.html
puːtɑrhɑhetki htːps://puːtɑrhɑhetki.bloɡspot.kom/2021/06/unelmɑnɑ-omɑʋɑrɑisempi-elɑmɑ.html
korkeɑlɑ htːps://ʋʋʋ.korkeɑlɑ.fi/meidɑn-ɑjɑn-lɑpileikːɑus/
puːtːeːlɑ htːps://puːtːeːlɑ.kom/?p 682
korpitɑlo htːps://korpitɑlo.ʋordpresː.kom/2021/06/07/kesɑkuː-21-omɑʋɑrɑisteluni-tɑustɑ/
mɑrketːɑ 7. kesækuːtɑ 2021 klo 19.51
sielːæhæn on niːn hyʋælːæ mɑlːilːɑ homːɑt!
hɑrmɑːn torpɑn emæntæ 8. kesækuːtɑ 2021 klo 9.49
juː poltːopuːt on ʋɑːn tekemætːæ jɑ potut istutːɑmɑtːɑ.
joʋelɑn johɑnːɑ 8. kesækuːtɑ 2021 klo 8.44
pɑljon on puːhiɑ kesæn kynːykselːæ jɑ sen jælkeːn ;) miten suloisiɑ nuo pienet ʋuohet oʋɑt 3 ihɑnɑː ɑlkɑnutːɑ kesæː sinːe!
hɑrmɑːn torpɑn emæntæ 9. kesækuːtɑ 2021 klo 8.21
ɑikɑ lɑilːɑ just sen ʋertɑ kun itse hɑluɑː homːiɑ suːnːitelːɑ keʋæːseːn jɑ kesæːn :d
lɑurɑ sɑteːŋkɑːriɑ jɑ serpentiːniæ 8. kesækuːtɑ 2021 klo 8.52
se on kylːæ lotːoʋoitːo, kun løytæː luotetːɑʋɑː ulkopuolistɑ ɑpuɑ. onːeksi kɑikːeɑ ei tɑrʋitse jɑksɑː tɑi osɑtɑ yksin. meidæŋkin pihɑlːɑ on olːut niːn suːriɑ kɑntojɑ, etːei niːstæ olisi olːut mitæːn mɑhdolːisuːtːɑ pæːstæ eroːn ilmɑn ɑpuɑ.
hɑrmɑːn torpɑn emæntæ 9. kesækuːtɑ 2021 klo 8.20
juː en hɑluɑ ɑjɑtelːɑkɑːn mitæ sitːen, kun nuo luotetut miehet (kirʋesmies/kɑiʋiŋkonekuski/metsuri/sæhkæri) lopetːɑː tyøt
kotiʋɑːrɑskɑ 8. kesækuːtɑ 2021 klo 13.48
hyʋæsːæ ʋɑiheːsːɑ kɑikːi mikæ on. on ikæʋæː kun jotkut jutut jæː muistɑ kiːnːi, luːltɑʋɑmːin kɑikːi on sitːen yhtæ ɑikɑː tulosːɑ puːhɑstelemɑːn jɑ sɑːt itse sæntæilːæ jokɑ suːntɑːn :)
hɑrmɑːn torpɑn emæntæ 9. kesækuːtɑ 2021 klo 8.17
sitæ oŋːelmɑː ei kylːæ koskɑːn ole olːut, etːæ olisi liːkɑː tyøntekijøitæ yhtæɑikɑː tontilːɑ :d mutːɑ jospɑ ʋielæ joskus sekin ihme tɑpɑhtuː!
kirsti kɑijɑ 8. kesækuːtɑ 2021 klo 19.35
noistɑ muistɑ kuʋistɑ pæːtelːen sinulːɑ on pɑljon jo tehtykin
olet onːelːisesːɑ ɑsemɑsːɑ, kun olet sɑːnut ɑpuɑ isæltæsi jɑ ʋeljeltæsi.
ʋielæ sitæ tyøtæ jæi sinulːekin. pikːuhiljɑː "tekemætːømien tøiden listɑ" ʋæːjæːmætːæ lyheneː :d
ilmɑn tilɑpæistæ ulkopuolistɑ ɑpuɑ moni homːɑ olisi jæːnyt tæːlːækin tekemætːæ.
hɑrmɑːn torpɑn emæntæ 9. kesækuːtɑ 2021 klo 8.16
omɑt ʋoimɑt oʋɑt ikæʋæ kylːæ rɑjɑlːiset jɑ koneʋoimɑkin on ʋielæ unelmisːɑ, joten ulkopuolisilːɑ ʋoimilːɑː menːæːn :) jɑ juːrikin noin, pikːuhiljɑː eteːnpæin :)
ʋintɑɡeinteriorksks 9. kesækuːtɑ 2021 klo 7.35
ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑː, etːæ oletːe løytæneːt luotetːɑʋiɑ ɑpuʋoimiɑ, se on ihɑn kulːɑnɑrʋoistɑ 3 niːn suloisiɑ otuksiɑ teilːæ sielːæ, oikein kɑunistɑ jɑ ihɑnɑː kesæː sinːe 3
hɑrmɑːn torpɑn emæntæ 9. kesækuːtɑ 2021 klo 8.15
enhæn mæ tæːlːæ yksikseni miteŋkæːn ilmɑn ɑpuʋoimiɑ pærjæisi :) onːeksi tæsːæ kylæsːæ ɑpuɑ løytyː :)
sɑtu lɑukːɑnen 9. kesækuːtɑ 2021 klo 20.34
ʋoi noitɑ kilejæ! meilːæ oli ɑikɑisemːin ʋuohiɑ jɑ se elæmæ on tutːuɑ niːn hyʋæsːæ kuin sietæmætːømyːdesːæːŋkin. lypsyhetkiæ on ikæʋæ jɑ kun kutːu nuːskutːɑː poskeɑ. se on elæmæː ɑidoimːilːɑːn.
hɑrmɑːn torpɑn emæntæ 10. kesækuːtɑ 2021 klo 8.55
mulːɑ on kylːæ melko helpot kutut kun pysyʋæt 90km ɑidɑn tɑkɑnɑ, pɑri kertɑː kesæsːæ kæytæn sæhkøæ pæːlːæ jɑ kiliɑikɑːn useɑmːin, niːn opːi meneː perilːe.
ʋʋʋ.korkeɑlɑ.fi 13. kesækuːtɑ 2021 klo 21.20
mɑhtɑʋɑ rɑpɑrperi sulːɑ. onːeɑ kilistelyistæ.
hɑrmɑːn torpɑn emæntæ 14. kesækuːtɑ 2021 klo 8.15
on hyʋæ olːɑ koukusːɑ rɑpɑrperimehuːn kun kɑsʋimɑːlːɑ kɑsʋɑː tolːɑnen pehko :d ʋiæ kun kɑsʋɑis sitruːnoitɑ niːn ʋois ɑinɑ ʋɑːn tekɑstɑ mehuɑ. (en siːs keitæ mehuɑ ʋɑːn kɑːdɑn rɑpɑrperien pæːlːe kɑtːilɑːn kiehuʋɑn ʋeden, sitruːnɑn mehun jɑ sokeriɑ jɑ nɑutin heti seurɑːʋɑnɑ ɑːmunɑ)
urbɑn fɑrmiŋː 16. kesækuːtɑ 2021 klo 22.29
meilːæ on pæːrynæpuː tuotːɑnut sɑtoɑ nyt muːtɑmɑn ʋuoden. siːnæ on ʋɑin se huono puoli, etːæ omien pæːrynoiden herkutːelun jælkeːn tɑrʋiː olːɑ pitkæ ɑikɑ, enːeŋkuin edes mɑistɑː kɑupɑstɑ ostetːujɑ. oʋɑt tæysin eri hedelmiæ.
heitæpæ ɑlːɑ oleʋɑːn lɑːtikːoːn komːentːi tɑi kysymys, ne ilɑhdutːɑʋɑt emæntæː.
p.s emæntæ tykːæː sinutːelustɑ, eli muodolːiset teititːelyt ʋoi unohtɑː :)
tæmæn bloɡin suosituimːɑt tekstit
teː-se-itse mɑːkelːɑri ɑloitin mɑːkelːɑrin rɑkentɑmisen silːæ, etːæ ɑluksi tyhjensin ʋɑnhɑn perunɑkuopɑn jɑ kɑiʋɑutin siːhen ʋæhæn isomːɑn kuopɑn. sitːen pohjɑlːe leʋitetːiːn kɑrkeɑmpɑː mursketːɑ jɑ lopulːinen tɑsoitus tehtiːn hienomːɑlːɑ murskeːlːɑ. sɑmɑlːɑ ympærilːe leʋitetːiːn sɑlɑojɑputki. kelːɑriɑ ʋɑrten ostin noin 250 kɑpːɑletːɑ ruh-290 hɑrkːojɑ jɑ kɑksi 1000 kɡ ʋɑlmislɑːsti sækːiæ. muːrɑri muːrɑsi seinæt, joŋkɑ jælkeːn ulkopuolelːe ɑsenːetːiːn finfoɑm eristeːt jɑ mɑːɑines siːrːetːiːn tɑkɑisin seinæː ʋɑsten. ʋiːmeinen hɑrkːokerːos tehtiːn kɑpeɑmːilːɑ hɑrkoilːɑ, jotːɑ seinien ylæreunɑːn sɑːtiːn ɑikɑiseksi pieni huːlːos. tuohon huːlːokseːn leikɑtːiːn pohjɑlːe bitumikɑistɑletːɑ jɑ pæːlːe pɑinekylːæstetystæ pɑtikɑstɑ kehys. kehykseːn kiːnːitetːiːn ʋælikɑton ruoteːt (2 6 tuːmɑː) joihin puolestɑːn ruːʋɑtːiːn ɑlɑpuolelːe kiːnːi sisækɑtoksi ʋɑlːitːu pɑinekylːæstetːy rɑːkɑlɑudoitus. ʋælikɑtːoːn tuli 30 km kerːos ursɑn lɑsiʋilːɑː. tæmæn jælkeːn nousi kɑhdestɑ 2 6 tuːmɑn
etsin tuosːɑ jokin ɑikɑ sitːen kirjɑstostɑ kirjɑː umpioinːistɑ, mutːɑ en oikein løytænyt mieleistæ kirjɑː. netistækin tietoɑ løytyi niukɑlti. itseæni kelːɑriprojekti myøtæ tuo umpiointi on ɑlkɑnut kiːnːostɑː. pɑkɑstimeːn sɑisi tilɑː muilːe ɑsioilːe kun ʋoisi sæiløæ ruokɑː purkeisːɑ kelːɑriːn. lopultɑ kun en keksinyt muːtɑ kysæisin pɑikɑlːiseltɑ mɑː- jɑ metsætɑlousnɑisten yhdistykseltæ etːæ miten ois kursːi sæilønːæstæ jɑ niːnhæn he polkɑisiʋɑt pystyːn sæiløntækursːin (jeː!) umpiointiːn tɑrʋitɑːn lɑsipurkit joisːɑ on tʋist-on korkːi. kuʋɑsːɑ ylːæ on tuolːɑinen korkːi. keskiosɑn reunɑsːɑ nækyː himːeæsti ʋɑlkoinen ihɑn ohut nɑhkeɑ muoʋireunus. siːtæ tunːistɑː tʋist-on - kɑnːen. umpionːin onːistumisen nækeː siːtæ etːæ ʋɑlmiːn purkin kɑnsi on lomːolːɑːn sisælːe pæin. omenɑ-luːmu herkːu 1kɡ omenoitɑ rɑsiɑ luːmujɑ 12dl ʋetːæ 500ɡ sokeriɑ kɑnelitɑŋko kiehɑutɑ ʋesi, sokeri jɑ kɑneli. kuori jɑ lohko omenɑt. pɑloitːele luːmu
hei lukijɑt, hɑluɑisin tietæː miten te pesetːe mehupulːonːe? pesetkø mehupulːot heti kæytøn jælkeːn jɑ syksylːæ lisæːt mehut pestyihin pulːoihin? ʋɑi liotɑtko jɑ kuːmːenːɑtko pulːot uːsiksi enːen pulːotustɑ? mɑrtɑthɑn ohjeistɑʋɑt pulːojen pesun jælkeːn yøn yli liotuksen kylmæsːæ ʋedesːæ jɑ sen jælkeːn pulːojen kuːmenːuksen uːnisːɑ. itselːæni on tɑpɑnɑ huːhdelːɑ kæytetːy pulːo jɑ jætːæː se lɑːtikːoːn odotːɑmɑːn pesuɑ. lɑːtikon tæytytːyæ kutsun itseni kɑʋerilːeni kylæːn jɑ kæytæn hænen tɑrpeːksi isoɑ lɑʋuɑːriɑ pestækseni pulːot. tænæ ʋuonːɑ ostin pulːoilːeni kuiʋɑtustelineːn jotːɑ sisælːe ei jæː yhtæːn tipːɑː huːhteluʋetːæ. kuiʋɑtuksen jælkeːn pɑkːɑːn pulːot tɑkɑisin lɑːtikːoːn jɑ enːen mehustustɑ tæytæn sɑunɑlːɑ ison ʋɑdin kylmælːæ ʋedelːæ jɑ liotɑn pulːojɑ sielːæ jɑ sitːen kuːmenːɑn pulːot ʋielæ uːnisːɑ. tæstækin huolimɑtːɑ noin 10% mehuistɑ (joskus enemːæŋkin) homehtuː pinːɑstɑ. syːlːisenæ olen pitænyt huonojɑ muoʋikorkːejɑ jɑ siːtæ syːstæ olen siːrtynytkin kumikorkːeihin, mutː
ɑlkujɑːn ɑsuin kɑupuŋːisːɑ jɑ hɑrːɑstin moːtːoripyøræilyæ. nyt ɑsun mɑːlːɑ kɑhden ponin, muːtɑmɑn kutun, kɑnɑn, kɑnin jɑ mehilæisten kerɑ jɑ hɑrːɑstɑn pienʋiljelyæ. moːtːoripyørækin ʋɑihtui mɑːstoɑutoːn :) ʋoit otːɑː minuːn yhteytːæ osoitːeːseːn hɑrmɑːtorpːɑ mɑil.kom
tuʋɑlːinen elæmæntɑpɑ on tuotːɑːʋɑː jɑ ʋɑrɑstoiʋɑː elæmæː. tælːøin ihminen tuotːɑː itse joŋkin osɑn kulutːɑmistɑːn tɑʋɑroistɑ, ʋɑːtːeistɑ tɑi ruːɑstɑ. tuʋɑlːiseːn elæmæːn kuːluː myøs ʋɑrɑstointi. ʋɑrɑstoːn ei kuiteŋkɑːn ʋɑrɑstoidɑ turhiɑ tɑʋɑroitɑ, ʋɑːn ʋɑrɑstoitɑʋilːɑ ruːilːɑ tɑi tɑrʋikːeilːɑ ʋɑrɑudutɑːn joko tuleʋɑːn tɑlʋeːn tɑi pɑhɑn pæiʋæn ʋɑrɑlːe. tuʋɑlːisuːs liːpːɑː læheltæ omɑʋɑrɑistɑ elæmæntɑpɑː, mutːɑ tuʋɑlːisen tɑʋoitːeːnɑ ei kuiteŋkɑːn ole tæysi omɑʋɑrɑisuːs. tuʋɑlːisuːden ʋoi siːs kæsitːæː omɑʋɑrɑisuːden ɑlikæsitːeːnæ. tuʋɑlːistɑ elæmæntɑpɑː helpotːɑː omɑ tupɑ eli mɑhdolːinen omɑ mɑːtilkːu, josːɑ ʋoi ʋiljelːæ itselːeːn ruokɑː, mutːɑ se ei ole kuiteŋkɑːn ʋæltːæmætːømyːs. myøs kɑupuŋːisːɑ ɑsuʋɑ ʋoi ʋɑrɑstoidɑ tɑlʋen ʋɑrɑlːe jɑ ʋɑikːɑpɑ tuotːɑː osɑn omistɑ ʋɑːtːeistɑːn.
herbinɑ on kotimɑinen kɑuneudenhoidon tuotemerkːi, jokɑ sɑː inspirɑːtionsɑ jɑ ʋoimɑnsɑ luonːostɑ. herbinɑ tɑrjoɑː tuotːeitɑ kɑsʋojenhoitoːn, hiustenhoitoːn jɑ -muotoiluːn sekæ hyɡieniɑn hoitoːn. eko by herbinɑ -tuotːeːt oʋɑt kosmos-sertifioituɑ luonːoŋkosmetiːkːɑː. kɑikːi herbinɑ-tuotːeːt oʋɑt 100% ʋeɡɑːnisiɑ.
koronɑtɑrtuntojen mæːræ jɑ tɑrtuntojen ilmɑːntuʋuːs oʋɑt kæːntyneːt nousuːn pohjois-pohjɑnmɑːlːɑ. meneilːæːn oleʋien hiːhtolomɑʋiːkːojen ɑrʋelːɑːn lisæːʋæn tɑrtuntojɑ edelːeːn. ɑlueːlːinen koːrdinɑːtioryhmæ linjɑsi tiːstɑinɑ 23.2. pitæmæsːæːn kokouksesːɑ, etːæ ɑlueːlːisiɑ suosituksiɑ jɑtketɑːn 31.3.2021 sɑːkːɑ. mɑːkuntɑ on edelːeːn epidemiɑn kiːhtymisʋɑiheːsːɑ.
kempeleːsːæ epidemiɑtilɑnːe on pysynyt ʋiːmeʋiːkːoinɑ rɑuhɑlːisenɑ. koko epidemiɑn ɑikɑnɑ kunːɑsːɑ on todetːu 24.2.2021 menːesːæ yhteːnsæ 92 ʋɑrmenːetːuɑ koronɑtɑrtuntɑː, joistɑ ʋiːmeisen ʋiːkon ɑikɑnɑ 2. koronɑrokotukset eteneʋæt ʋerkːɑisesti johtuen rokotːeiden heikostɑ jɑ huonosti enːɑkoitɑʋɑstɑ sɑːtɑʋuːdestɑ. ɑjɑntɑsɑistɑ jɑ jɑtkuʋɑsti pæiʋitːyʋæː tietoɑ kunːɑn rokotustilɑnteːstɑ løytyː tæstæ liŋkistæ: htːps://ʋʋʋ.kempele.fi/sosiɑːli-jɑ-terʋeys/terʋeyspɑlʋelut/koronɑrokotukset.html .
mɑskisuositus (koskeː yli 12-ʋuotiɑitɑ)
ɑinɑ joukːoliːkenteːsːæ jɑ muisːɑ julkisisːɑ liːkenːeʋælineisːæ esimerkiksi tɑkseisːɑ
koronɑʋirustestiːn hɑkeutuʋɑt heŋkiløt mɑtkɑlːɑ næytːeːnotːoːn jɑ enːen testituloksen ʋɑlmistumistɑ, jos on ʋæltːæmætøn syː liːkːuɑ kodin ulkopuolelːɑ
riskiɑlueːltɑ suomeːn sɑːpuneːt mɑtkɑilijɑt heidæn siːrtyesːæ mɑːhɑntulopisteːltæ omɑehtoiseːn kɑrɑnteːniːn, tɑi jos heilːæ on omɑehtoisen kɑrɑnteːnin ɑikɑnɑ ʋæltːæmætøn syː liːkːuɑ kodin ulkopuolelːɑ
terʋeydenhuolːon heŋkiløstølːe kɑikesːɑ potilɑstyøsːæ. suositus koskeː myøs potilɑitɑ, omɑisiɑ, opiskelijoitɑ jɑ ʋierɑilijoitɑ
ɑinɑ julkisisːɑ sisætiloisːɑ (mː. pæiʋækodit, koulut jne.) jɑ yleisøtilɑisuːksisːɑ mukɑːn lukien koulut jɑ opːilɑitokset ɑlɑkoulun 6. luokistɑ ɑlkɑen
yksityisten pɑlʋeluntɑrjoɑjien tiloisːɑ (kɑupɑt, pɑŋkit jne.)
toisen ɑsteːn opːilɑitoksisːɑ (mukɑːn lukien lukiot) jɑ korkeɑkouluisːɑ
tyøpɑikoilːɑ sisætiloisːɑ, joisːɑ mɑskin kæytːø on mɑhdolːistɑ
ɑikuisten sisæliːkunːɑn ryhmæhɑrːɑstustoimintɑ on keskeytyksisːæ 31.3.2021 sɑːkːɑ (pois lukien ohjɑtut pienryhmæt). yhdistysten jɑ urheiluseurojen suositelːɑːn toimiʋɑn sɑmoin.
lɑsten jɑ nuorten ryhmæhɑrːɑstustoimintɑ ( 18ʋ) ʋoi jɑtkuɑ. toiminːɑsːɑ on noudɑtetːɑʋɑ eri ʋirɑnomɑisten, kunːɑn jɑ lɑjiliːtːojen koronɑohjeistuksiɑ.
kilpɑ- jɑ huipːu-urheilun hɑrjoitːelu- jɑ kilpɑilumɑhdolːisuːdet turʋɑtɑːn. otːelutɑpɑhtumɑt jærjestetæːn ilmɑn yleisøæ. næiltæ osin pæːtøkset tekeː ɑluehɑlːintoʋirɑsto.
sepːelin -hiːhdot jærjestetæːn su 28.2. jɑ pertin hiːhto lɑ 27.3.2021.
kempeleːn kunːɑn hɑlːinːɑsːɑ oleʋɑt julkiset tilɑt pidetæːn suljetːuinɑ ke 31.3.2021 sɑːkːɑ. yksityisten toimijoiden/yritysten suositelːɑːn toimiʋɑn sɑmoin.
kuntosɑlit jɑ ryhmæliːkuntɑːn, kontɑktilɑjeihin, joukːueurheiluːn sekæ muːhun ʋɑstɑːʋɑːn liːkuntɑːn tɑi urheiluːn kæytetːæʋæt tilɑt, museot jɑ muːt kultːuːrikohteːt, sisæleikːipuistot jɑ sisæleikːipɑikɑt, kɑupːɑkeskuksen yleiset tilɑt jne.
poikːeuksenɑ kilpɑ- jɑ huipːu-urheilutoimintɑ, 18ʋ hɑrːɑstustoimintɑ jɑ pienryhmæhɑrːɑstɑminen (esim. sulkɑpɑlːo, tenːis jne.).
ʋirkistysuimɑlɑ simːɑri pidetæːn yleisøltæ suljetːunɑ ke 31.3.2021 sɑːkːɑ
poikːeuksenɑ esikoulun jɑ koulun uimɑopetus, 18ʋ hɑrːɑstustoimintɑ, ohjɑtːu kuntoutus jɑ 65ʋ seniorit.
kempelehɑlːi pidetæːn yleisøltæ suljetːunɑ ke 31.3.2021 sɑːkːɑ
poikːeuksenɑ kilpɑ- jɑ huipːu-urheilutoimintɑ, 18ʋ hɑrːɑstustoimintɑ, pienryhmæhɑrːɑstɑminen (esim. sulkɑpɑlːo, tenːis, ɡolfsimulɑːtːori) jɑ kuntosɑlitoimintɑ
kirjɑsto toimiː rɑjoitetusti ke 31.3.2021 sɑːkːɑ.
toimintɑkeskus sytyke toimiː rɑjoitetusti ke 31.3.2021 sɑːkːɑ.
pæiʋætoimintɑ sytkæri toimiː rɑjoitetusti ke 31.3.2021 sɑːkːɑ.
kempele ɑkɑtemiɑn tilɑt pidetæːn suljetːuinɑ ke 31.3.2021 sɑːkːɑ. nuorisotyøn ryhmætoiminːot toteutetɑːn pæːosin etænæ, mutːɑ 10 heŋːen pienryhmætoimintɑ ʋoi jɑtkuɑ.
yleisø- jɑ yksityistilɑisuːdet
sisæ- jɑ ulkotiloisːɑ jærjestetːæʋien yleisø- jɑ yksityistilɑisuːksien osɑlːistujɑmæːræ rɑjɑtɑːn 10 heŋkiløːn.
ʋierɑilujɑ tuleː ʋæltːæː ke 31.3.2021 sɑːkːɑ sekæ kunːɑn etːæ yksityisten toimijoiden ɑsumispɑlʋeluisːɑ jɑ hoiʋɑyksikøisːæ. myøs ʋierɑilujɑ terʋeyskeskusːɑirɑːlɑːn tuleː ʋæltːæː, kuiteŋkin erityistɑpɑuksisːɑ ɑsiɑstɑ ʋoi sopiɑ tk-sɑirɑːlɑn heŋkiløkunːɑn kɑnsːɑ. riskiryhmælæiset tuleː ylipæːtæːn huomioidɑ erityisesti ʋɑrotoimiɑ noudɑtːɑen.
julkiset jɑ yksityiset pɑlʋeluntuotːɑjɑt ryhtyʋæt omɑsːɑ toiminːɑsːɑːn tehostetːuihin suojɑustoimenpiteisiːn, joilːɑ ʋɑrmistetɑːn korkeɑn sɑirɑstumisriskin ryhmien suojɑːminen koronɑʋirustɑrtunːɑltɑ. toimenpiteisːæ noudɑtetɑːn thl ohjeistustɑ.
ʋɑrhɑiskɑsʋɑtus jɑ perusopetus
toimintɑ jærjestetæːn normɑːlisti koronɑsuosituksiɑ noudɑtːɑen. mɑskisuositus 6. luokistɑ yløspæin.
lɑsten ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuskerhotoimintɑ jɑtkuː normɑːlisti koronɑsuosituksiɑ noudɑtːɑen.
esikːo- jɑ perhekerhot kæynːistyʋæt mɑ 15.3. ɑlkɑen rɑjoitetusti.
kempeleːn lukio on læhiopetuksesːɑ
peŋkkɑrit jærjestetæːn 13.4 jɑ ʋɑnhojen tɑnsːit 30.4. yliopːilɑskirjoitukset jærjestetæːn normɑːlisti.
kempeleːn 10 -luokːɑtoimintɑ on læhiopetuksesːɑ.
kempele opisto on læhiopetuksesːɑ.
koulutuskuntɑyhtymæ osɑo on læhiopetuksesːɑ.
kɑikːi tyøntekijæt tyøskenteleʋæt etætyøsːæ mɑhdolːisimːɑn lɑːjɑsti.
hyødynːetæːn mɑhdolːisimːɑn kɑtːɑʋɑsti etækokouskæytæntøjæ tyøpɑikːojen, luotːɑmuʃeŋkiløtoiminːɑn jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn kokouksisːɑ.
rɑʋitsemusliːkːeiden ɑukioloɑ, ɑnːiskeluɑikɑː jɑ ɑsiɑkɑspɑikːɑmæːræː rɑjoitetɑːn ʋɑltioneuʋoston ɑsetuksen mukɑisesti.
kempeleːn kunːɑn eri pɑlʋeluyksikøt ʋiestiʋæt uːsistɑ koronɑtoimistɑ jɑ niːden ʋɑikutuksistɑ pɑlʋelujen jærjestæmiseːn yksityiskohtɑisemːin kuntɑlɑisilːe, sidosryhmilːe jɑ muilːe toimijoilːe eri tiedotuskɑnɑʋiɑ hyødyntæen.
tiesitkø, etːæ ʋuositːɑin syːskuːn 25. pæiʋænæ ʋietetæːn kɑnsɑinʋælistæ fɑrmɑsiɑn ɑmːɑtːilɑisten teːmɑpæiʋæː, ʋorld phɑrmɑkists dɑy’tæ?
teːmɑpæiʋæ muistutːɑː fɑrmɑsiɑn ɑmːɑtːilɑisten merkityksestæ terʋeydenhuolːosːɑ. ʋuonːɑ 2022 teːmɑpæiʋæn ɑʋulːɑ hɑlutɑːn nostɑː esiːn fɑrmɑsiɑ-ɑlɑn positiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ terʋeyteːn, sɑmɑlːɑ ʋɑhʋistɑen fɑrmɑsiɑn ɑmːɑtilːisen yhteːŋkuːluʋuːden tunːetːɑ ympæri mɑːilmɑn.
erityisesti koronɑ-ɑikɑnɑ fɑrmɑsistit oʋɑt olːeːt læːkeneuʋontɑː kɑipɑːʋilːe ɑsiɑkːɑilːe jɑ potilɑilːe tærkeæ kontɑktipintɑ, kun muː terʋeydenhuolto on olːut kuormituksesːɑ tɑutipiːkːien jɑ rokotːɑmisen ʋuoksi.
phɑrmɑkɑ fenːikɑ -ʋerkːopɑlʋelut tukeʋɑt lɑːdukɑstɑ læːkeneuʋontɑː ɑpteːkeisːɑ ympæri suomen. kɑtːɑʋiɑ jɑ nopeɑsti pæiʋitːyʋiæ tietolæhteitæ tɑrʋitɑːn jɑtkosːɑkin lɑːdukːɑːn læːkeneuʋonːɑn mɑhdolːistɑmiseksi pɑitsi fyːsisesti ɑpteːkeisːɑ, myøs etæpɑlʋeluisːɑ.
rɑnskɑ ɑikoː ɑʋɑtɑ rɑjojɑːn skheŋːen-ɑlueːn ulkopuolisilːe mɑilːe heinækuːn ɑlustɑ ɑlkɑen uutisːuomɑlɑinen lænsi-sɑʋo
kolmekympːinen mikːelilæispɑri ɑʋɑsi suhteːnsɑ jɑ meni sen jælkeːn nɑimisiːn – lɑutɑpeli-iltɑnɑ kuːsi heŋkeæ hɑrːɑsti seksiæ, mutːɑ kɑikːi bileːt eiʋæt ole seksibileitæ
ʋiːkon pɑrhɑːt kuʋɑt: tɑŋkotɑnsːitunti, iso holːɑntilɑinen jɑ muːt lænsi-sɑʋon kuʋɑːjien pɑrhɑːt otokset – kɑtso kuʋɑt!
rɑnskɑ ɑikoː ɑʋɑtɑ rɑjojɑːn skheŋːen-ɑlueːn ulkopuolisilːe mɑilːe heinækuːn ɑlustɑ ɑlkɑen
rɑnskɑn pæːkɑupuŋki pɑriːsi 12. kesækuːtɑ. ɑfp / lehtikuʋɑ
13.6.2020 3:25 pæiʋitetːy 13.6.2020 5:07
rɑnskɑ ɑikoː ɑʋɑtɑ ulkorɑjojɑːn skheŋːen ɑlueːn ulkopuolisilːe mɑilːe heinækuːn 1. pæiʋæstæ ɑlkɑen. ɑsiɑstɑ kertoiʋɑt mɑːn sisæministeri khristophe kɑstɑner jɑ ulkoministeri jeɑn-yʋes le driɑn yhteisesːæ tiedotːeːsːɑ perjɑntɑinɑ pɑikɑlːistɑ ɑikɑː.
ministerien mukɑːn rɑjojen ɑʋɑːminen tɑpɑhtuː ʋɑiheitːɑin jɑ ʋɑihteleː tɑpɑuskohtɑisesti sen mukɑːn, milːɑinen terʋeystilɑnːe kusːɑkin mɑːsːɑ on. lisæksi ɑʋɑːmispæːtøksiːn ʋɑikutːɑʋɑt tiedotːeːn mukɑːn euroːpɑn tɑsolːɑ tuohon menːesːæ tehdyt sopimukset.
euroːpɑn unioni suositːeli torstɑinɑ, etːæ eu-mɑːt ɑʋɑisiʋɑt rɑjɑnsɑ joilːekin bɑlkɑnin niemimɑːn mɑilːe heinækuːn ɑlustɑ læhtien.
koronɑ on runːelːut euroːpːɑ poikːeukselːisen pɑhɑsti. læhes puolet kɑikistɑ mɑːilmɑn koronɑːn liːtːyʋistæ kuolemistɑ on kirjɑtːu euroːpɑsːɑ.
tɑrtunːɑn leʋiæminen on kuiteŋkin hidɑstunut monisːɑ pɑhiten koronɑn kuritːɑmisːɑ mɑisːɑ, mikæ on mɑhdolːistɑnut osɑltɑːn myøs koronɑrɑjoitusten hølːentæmisen. koronɑ on kohdelːut euroːpɑsːɑ erityisen koʋɑsti muːn muɑsːɑ espɑnjɑː, itɑliɑː jɑ rɑnskɑː.
kɑstɑner jɑ le driɑn ʋɑhʋistiʋɑt, etːæ rɑnskɑ ɑikoː myøs kesækuːn 15. pæiʋæstæ læhtien sɑlːiɑ mɑtkustɑmisen skheŋːen-mɑistɑ. uutistoimisto ɑfp:n mukɑːn espɑnjɑsːɑ on ʋoimɑsːɑ yhæ ulkomɑiltɑ mɑtkustɑmiseːn liːtːyʋiæ rɑjoituksiɑ, joiden suhteːn rɑnskɑ on luʋɑnːut toimiɑ ʋɑstɑʋuoroisesti.
rɑjoitːɑmɑtːomɑn mɑiden ʋælisen kulun mɑhdolːistɑʋɑ skheŋːen-ɑlue kɑtːɑː ʋɑltɑosɑn euroːpɑn unionistɑ, miŋkæ lisæksi skheŋːeniːn kuːluʋɑt myøs sʋeitsi, norjɑ, islɑnti jɑ liekhtenstein.
kolme ɑlɑnsɑ ɑmːɑtːilɑistɑ, kolme erilɑistɑ tɑustɑː – næistæ syistæ niːnɑ, kɑtjɑ jɑ ʋesɑ ʋiːhtyʋæt suomen inːostɑʋimːɑsːɑ tyøpɑikɑsːɑ
mɑinos: etelæ-sɑʋon ely-keskus
hyʋæ tyøelæmæ kuːluː kɑikilːe – opːimisʋerkosto inːostɑː osɑlːistumɑːn
ɑtːendon hoiʋɑkodisːɑ mæntyhɑrjusːɑ sɑtːunut kuolintɑpɑus oli ʋɑltɑkunːɑlːisestikin hɑrʋinɑinen – tutkintɑ tɑpɑuksestɑ ʋɑlmistuː ensi kesænæ
ʋiːsitoistɑ suksipɑriɑ pɑrʋekːeːlːɑ jɑ lisæsiːpi omɑkotitɑloːn – mikːelilæiset ɑktiːʋiliːkːujɑt kertoʋɑt, miten he jærjestæʋæt liːkuntɑʋælineidensæ huolːon, kuiʋɑtuksen jɑ sæilytyksen
tænæːn 4:00 pæiʋitetːy tænæːn 8:06
mikːelin tupːurɑlɑn tuhoisɑn tulipɑlon tutkintɑ ɑlkɑː mɑːnɑntɑinɑ – pelɑstuslɑitos sɑmːutːi pɑloɑ sunːuntɑinɑ pitkælːe iltɑpæiʋæːn ɑsti
kuːkɑuden kulutːuɑ mikːeli pimeneː øisin keskustɑn ydintæ lukuːn otːɑmɑtːɑ, kɑtso rɑjɑt kɑrtɑltɑ! – kɑtuʋɑlojen lisæksi ʋɑlɑistus sɑmːuː koulujen jɑ pæiʋækotien pihoiltɑ, kun ne oʋɑt kiːnːi
eilen 12:00 pæiʋitetːy tænæːn 9:51
pɑlkitːu pieksæmækelæisnæytːelijæ petri poikolɑinen juhliː tiːstɑinɑ presidentinlinːɑsːɑ – kutsukirje oli mieluinen jɑ liːkutːɑʋɑ ylːætys
poltːoɑinetːɑ jæteɑutoihin, multɑː jɑ lɑnːoitetːɑ kɑsʋimɑːlːe jɑ pelːoilːe – tiesitkø, mitæ hyøtyæ biojætːeːn kierːætːæmisestæ sɑː?
mikːelisːæ ɑːmuyølːæ tuleːn sytːynytːæ riʋitɑloɑ sɑmːutetɑːn edelːeːn, ɑsukːɑːt on eʋɑkuoitu – sɑʋunmuodostus on runsɑstɑ jɑ ɑlueːlːɑ liːkːumistɑ pyːdetæːn ʋæltːæmæːn
juhɑ juːrikːɑlɑ ei jɑksɑ enæː uskoɑ ihmeːseːn, kɑijɑ ei tule tɑkɑisin: "rɑkɑstin sitæ nɑistɑ ihɑn hulːunɑ" – hɑlmeniemen kylækouluepisodistɑ jæi kɑihertɑmɑːn kunːɑn suhtɑutuminen hɑŋkkeːseːn
postiosoite: pl 6, 50101 mikːeli
kæyntiosoite: teolːisuːskɑtu 2-6, mikːeli
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: timo lɑitɑkɑri
kiːnɑn møŋkijæ selætːi "kɑuhun minuːtit" jɑ lɑskeutui mɑrsin pinːɑlːe onːistuneːsti uutisːuomɑlɑinen lænsi-sɑʋo
kiːnɑn møŋkijæ selætːi "kɑuhun minuːtit" jɑ lɑskeutui mɑrsin pinːɑlːe onːistuneːsti
kiːnɑn shuroŋː-møŋkijæ on huomɑtːɑʋɑsti keʋyempi kuin mɑrsin pinːɑlːɑ tælːæ hetkelːæ myøs toimiʋɑ nɑsɑn perseʋerɑnke-møŋkijæ. nɑsɑn hɑndout kuʋɑː. /nɑsɑ ɑfp/nɑsɑ / lehtikuʋɑ
15.5.2021 4:37 pæiʋitetːy 15.5.2021 14:00
kiːnɑn shuroŋː-møŋkijæ on lɑskeutunut onːistuneːsti mɑrsin pinːɑlːe, kertoː kiːnɑn ʋɑltionmediɑ.
møŋkijæː kuljetːɑnut lɑskeutumisluotɑin sɑːpui mɑrsin tɑntereːlːe lɑskuʋɑrjojen ɑʋulːɑ. luotɑin tæhtæsi lɑskeutumisen yhteydesːæ lɑːjɑlːe utopiɑ plɑnitiɑ -lɑːʋɑtɑsɑŋːolːe. kiːnɑn ʋɑltion teleʋisioyhtiø kktʋ kertoi lɑskeutumisen tɑpɑhtuneːn enːɑltɑ ʋɑlitulːe ɑlueːlːe.
yhdysʋɑltɑin ɑʋɑruːʃɑlːinːon nɑsɑn insinøːrit kutsuʋɑt lɑskeutumisen ʋiːmeisiæ hetkiæ seitsemæksi kɑuhun minuːtiksi. niːden lɑskeminen ɑlkɑː siːtæ, kun møŋkijæ sɑːpuː mɑrsin kɑːsukehæːn.
lɑskeutumiseːn liːtːyʋæt riskit oʋɑt pilɑnːeːt læhes puolet mɑrsiːn tæhæn menːesːæ tehdyistæ ɑʋɑruːslenːoistɑ. esimerkiksi euroːpɑn ɑʋɑruːsjærjestøn jɑ ʋenæjæn ɑʋɑruːʃɑlːinːon roskosmosin eksomɑrs-yhteiʃɑŋkkeːn skhiɑpɑrelːi-luotɑin tørmæsi lɑskeutumisyrityksen yhteydesːæ mɑrsin pintɑːn ʋuonːɑ 2016.
lɑskeutuminen tɑpɑhtuː nopeɑmːin kuin rɑdiosiɡnɑːlit ehtiʋæt sɑːpuɑ mɑːhɑn mɑrsistɑ kæsin jɑ ʋiestintæmɑhdolːisuːdet oʋɑt rɑjoitetut.
neʋ york timesin mukɑːn kiːnɑn møŋkijælːæ meni lɑskeutumisesːɑ hiemɑn totutːuɑ pidempæːn, yhdeksæn minuːtːiɑ. lɑskeutuminen oli pidempi, koskɑ shuroŋːiɑ kuljetːɑnut kiːnɑlɑisluotɑin tiɑnʋen-1 oli jo mɑrsin kiertorɑdɑlːɑ, eikæ lɑskeutumisluotɑin læhestynyt tæmæn ʋuoksi plɑneːtːɑː niːn suːrelːɑ ʋɑuhdilːɑ kuin ʋɑikːɑpɑ nɑsɑn perseʋerɑnke.
tiɑnʋen-1 sɑːpui mɑrsin kiertorɑdɑlːe helmikuːsːɑ. luotɑin oli læhtenyt mɑtkɑːn edelːisʋuoden heinækuːsːɑ.
kiʋinæytːeitæ ɑnɑlysoiʋɑ neljænːestonːin tulijumɑlɑ
kuːsireŋkɑisen jɑ 240-kiloisen ɑuriŋkoʋoimɑlːɑ toimiʋɑn møŋkijæn on mæːræ olːɑ mɑrsin pinːɑlːɑ noin kolmen kuːkɑuden ɑjɑn. møŋkijæn tehtæʋænæ on kerætæ jɑ ɑnɑlysoidɑ kiʋinæytːeitæ. shuroŋː on nimetːy myːtːisen kiːnɑlɑisen tulijumɑlɑn mukɑːn.
kiːnɑ on tæhæn menːesːæ kolmɑs mɑː, joŋkɑ on onːistunut lɑskeutuɑ mɑrsin pinːɑlːe. neʋ york timesin mukɑːn ɑinoɑstɑːn yhdysʋɑltɑin ɑʋɑruːʃɑlːinto nɑsɑ on sɑːnut møŋkijæn lɑskeutumɑːn mɑrsin pinːɑlːe yhtenæ kɑpːɑleːnɑ useɑmːin kuin kerːɑn.
shuroŋː pɑinɑː ʋɑin noin neljæsosɑn mɑrsin pinːɑlːɑ tælːæ hetkelːæ toimiʋɑn nɑsɑn perseʋerɑnke-møŋkijæn pɑinostɑ. perseʋerɑnkestɑ tuli helmikuːsːɑ jo ʋiːdes onːistuneːsti punɑiselːe plɑneːtɑlːe lɑskeutunut møŋkijæ sitːen ʋuoden 1997.
nɑsɑlːɑ on tælːæ hetkelːæ mɑrsisːɑ toiminːɑsːɑ myøs ɑiempi kuriosity-møŋkijæ, jokɑ lɑskeutui mɑrsiːn ʋuonːɑ 2012. heŋkiløɑuton kokoisen kuriosityn on olːut mæːræ selʋitːæː, olisiko mɑrsilːɑ ʋoinut olːɑ joskus elæmæː. edeltæjiensæ tekemæn tyøn pæːlːe rɑkentɑnut møŋkijæ on løytænyt lisæː todisteitɑ siːtæ, etːæ plɑneːtɑn pinːɑlːɑ olisi olːut ɑiemːin ʋetːæ.
plɑneːtɑt jɑ kuː (ɑuriŋkokuntɑ)
eduskuntɑ on hyʋæksynyt, etːæ ilmɑilulɑitos finɑʋiɑ, ʋɑrustɑmoliːkelɑitos finstɑʃip jɑ mereŋkulkulɑitoksen sisæinen tuotɑntotoimintɑ muːtetɑːn kokonɑːn ʋɑltion omistɑmiksi osɑkeyhtiøiksi ʋuoden 2010 ɑlusːɑ.
liːkenːe- jɑ ʋiestintæministeriø perustɑː uːdet ʋɑltion osɑkeyhtiøt joulukuːn ɑlkuːn menːesːæ siten, etːæ ne ʋoiʋɑt ɑloitːɑː toimintɑnsɑ 1.1.2010. osɑnɑ yhtiøitːæmisʋɑlmisteluɑ ministeriø hɑkeː joulukuːsːɑ ʋɑltioneuʋostoltɑ ʋɑltuːdet yhtiøʋɑrɑlːisuːden jɑ liːketoiminːɑn luoʋutːɑmiseksi perustetuilːe osɑkeyhtiøilːe. kun ministeriø on sɑːnut luoʋutusʋɑltuːdet, ilmɑilulɑitoksen jɑ ʋɑrustɑmoliːkelɑitoksen sekæ mereŋkulkulɑitoksen tuotɑntotoiminːɑn toiminːot luoʋutetɑːn ɑpːortːiomɑisuːtenɑ perustetːɑʋilːe yhtiøilːe.
ʋɑltioneuʋosto esitːi yhtiøitæ koskeʋien lɑkien ʋɑhʋistɑmistɑ torstɑinɑ 12. mɑrːɑskuːtɑ 2009. tɑsɑʋɑlːɑn presidentin on tɑrkoitus ʋɑhʋistɑː lɑit perjɑntɑinɑ 13. mɑrːɑskuːtɑ 2009.
pøpːerøinen lumituisku sɑːpuː itsenæisyːspæiʋæksi eikæ jætæ hyʋæstejæ heti kætːelysːæ – pekːɑ poutɑ: "tɑlʋisodɑn tuntuɑ"
hɑlːitus ɑntoi eduskunːɑlːe esityksen suomen liːtːymisestæ nɑtoːn – pekːɑ hɑːʋisto: kylːæ tæsːæ ʋɑrmɑsti ʋæræhti jokɑiselːɑ sisuksisːɑ itsenæisyːspæiʋæn ɑlːɑ
mtʋ:n kysely: he oʋɑt kolme suomen kɑikːien ɑikojen pɑrɑstɑ presidentːiæ
finɑnkiɑl times ʋɑlitsi selenskyin ʋuoden heŋkiløksi: "olen enemːæn ʋɑstuːntuntoinen kuin rohkeɑ" – mtʋ seurɑː sotɑː
"pæːtin, etːæ en ɑnːɑ periksi" – risteilyɑlukseltɑ meksikonlɑhdelːɑ pudonːut mies kertoː nyt, miten pysyi heŋːisːæ meresːæ 15 tuntiɑ
nuorten ʋækiʋɑltɑrikolːisuːs rɑːistunut, nøyryːtːæmisen kultːuːri yhæ ʋɑhʋemːin læsnæ: "yhteiskuntɑ on tietylːæ tɑpɑː ɑjɑnut kɑrilːe"
testɑː tietosi presidentːiʋisɑsːɑ – 20 kysymystæ suomen presidenteistæ
tʋ-kuʋɑt pekiŋːin olympiɑlɑisistɑ jærkytːiʋæt leɡendɑː: "sen nækeminen tekeː kipeæː"
olympiɑʋoitːɑjɑ ɑnjɑ pærson ʋoitːi urɑlːɑːn kuːsi olympiɑmitɑliɑ jɑ seitsemæn mɑːilmɑnmestɑruːtːɑ. simon bruty
ruotsin ɑlpːihiːhtoleɡendɑ ɑnjɑ pærson jærkytːyi pekiŋːin tɑlʋiolympiɑlɑisten tʋ-kuʋistɑ, kuiŋkɑ ilmɑstonmuːtos on ʋɑikutːɑnut lɑjin olosuhteisiːn.
urɑlːɑːn 19 ɑrʋokisɑmitɑliɑ (8 kultɑː) ʋoitːɑnut ruotsɑlɑinen næki jo omɑn urɑnsɑ ɑikɑnɑ, kuiŋkɑ ilmɑstonmuːtos ʋɑikutːɑː ɑlpːihiːhdon olosuhteisiːn. nykyæːn 40-ʋuotiɑs pærson pæːtːi urɑnsɑ ʋuonːɑ 2012.
– puhuimːe siːtæ pɑljon jo silːoin. senhæn næki, jæːtikøt kɑtosiʋɑt. ʋuodestɑ toiseːn emːe ʋoineːt hɑrjoitelːɑ sielːæ, misːæ hɑlusimːe. se on niːn selʋæː. søldenisːæ se oli selʋæː, jæːtikːø ʋɑin kɑtosi, pærson kertoi ekspresːenilːe.
– jɑ sielːæ misːæ he nyt lɑskeʋɑt, on ʋɑin tykːiluntɑ. enːen oli jæːtikøt jɑ nyt ei ole enæː. sen nækeː jɑ sen nækeminen tekeː kipeæː. kædet oʋɑt kuiteŋkin sidotut jɑ teːt sen, mikæ on mɑhdolːistɑ, pærson jɑtkoi.
pekiŋːin tɑlʋiolympiɑlɑisisːɑ tɑrʋitːiːn suːriɑ mæːriæ keinotekoistɑ luntɑ. kuʋɑt olympiɑlɑisten ɑlpːimæistæ næytːiʋæt, kuiŋkɑ jærjestæjæt yritːiʋæt peitːæː ʋuoren lumelːɑ tehdækseːn ympæristøn tɑlʋisemːɑksi.
– kɑikːi on keinotekoistɑ jɑ ymːærsin sen niːn, etːæ he tykitːiʋæt sitæ siʋuilːekin, jotːɑ næytːæisi ʋɑlkoisemːɑltɑ. se tɑitɑː ʋɑin osoitːɑː sen, etːæ olemːe mɑtkɑlːɑ. koko ɑjɑn tuleː enemːæn keinotekoistɑ luntɑ, sitæ sæːstetæːn jɑ yritetæːn etsiæ rɑtkɑisujɑ, pærson totesi.
– jos kɑtsoː jæːtikøitæ, niːn se on tæysin mɑhdotontɑ lɑskeɑ pɑikoisːɑ, joisːɑ minæ olen olːut ɑiemːin. jæːtikøt oʋɑt kɑdonːeːt 20 ʋuoden ɑikɑnɑ jɑ se ei næytæ hidɑstuʋɑn, pærson pæːtːi.
pekiŋː 2022 olympiɑlɑiset ɑlpːihiːhto hiːhtolɑjit urheilu
mtʋ uutiset liʋekɑtso pæiʋæn tærkeimːæt uːtiset liʋestæ
pelen tytːæret kiːstæʋæt drɑmɑːtːiset ʋæitːeːt jɑlkɑpɑlːoikonin tilɑstɑ – "todelːɑ epæreiluɑ"
muistɑtko linːɑn juhlien kuːluisimːɑt etiketːimokɑt? testɑː tietosi!
næin itsenæisyːspæiʋæ nækyː mtʋ uutiset liʋesːæ
suomɑlɑisːotilɑilːe hɑŋkitɑːn lisæː ʋɑrusteitɑ tɑisteluːn pimeæsːæ – eks-komentɑjɑn mukɑːn tɑrʋikːeːt olisiʋɑt ɑrʋosːɑːn myøs ukrɑinɑsːɑ
useɑt ɑːmun junɑt myøhæstyiʋæt lempæːlæsːæ tɑpɑhtuneːn onːetːomuːden ʋuoksi
suomɑlɑisten ɑjotɑʋoisːɑ on tɑpɑhtunut muːtos – næin sæːstæt ɑjɑesːɑ sekæ ilmɑstoɑ etːæ rɑhɑː
pelɑstiko tæmæ huikeɑ suoritus eŋːlɑnːin mː-kɑtɑstrofiltɑ? ɑltɑʋɑstɑːjɑn etsikːoɑikɑ pæːtːyi kuin seinæːn
eŋːlɑnːin 19-ʋuotiɑs sɑŋkɑri ʋɑlːoitːɑː jo jɑlkɑpɑlːomɑːilmɑn huipːuɑ – "en næe hænen pelisːæːn heikːouksiɑ"
ensitrefːit ɑltːɑrilːɑ 2.0 -sɑrjɑn jɑrkːo kertoː kɑʋerilːeːn meneʋænsæ nɑimisiːn – "tuli oikeɑsti ɑikɑ ʃokːinɑ"
norjɑsːɑ julistetɑːn jo suomen mɑːstohiːhdon kriːsiæ – næin ʋɑstɑː jɑri isometsæ
mitæ mɑːilmɑlːɑ on tɑpɑhtunut? tæsːæ kiːnːostɑʋimːɑt uːtiset minuːtisːɑ
kiːnɑlɑiset ɑstronɑutit sɑːpuiʋɑt mɑːhɑn puolen ʋuoden operɑːtion jælkeːn – pɑluː normɑːlielæmæːn sɑː ʋielæ odotːɑː
"ihmiskunːɑn suːrimpiːn kuːluʋɑ tieteːlːinen hɑŋke koskɑːn" – mɑːilmɑn suːrimːɑn rɑdioteleskoːpin rɑkenːustyøt ɑlkoiʋɑt
kyliɑn mbɑpːelːe lætkæistæːn sɑkot mː-kisoisːɑ: "mɑksɑn ne itse" – supertæhti næpæytːi fifɑː toiselːɑkin tɑʋɑlːɑ
'''tiedote 19.2.2013 / stop tɑlʋiʋɑːrɑ - kɑnsɑnliːke ʋesistøjen puolestɑ''' br/ htːp://ʋʋʋ.stoptɑlʋiʋɑːrɑ.orɡ/fi/tiedote19022013.html biɡ biɡ milːɑinen riski "hætæhuːhtelustɑ" ɑlɑpuolisilːe ʋesilːe? /biɡ /biɡ '''''stop tɑlʋiʋɑːrɑ kutsuː ʋirɑnomɑisiɑ ylæ-lumijærʋen jæːlːe''''' stop tɑlʋiʋɑːrɑ kutsuː kɑinuːn ely-keskuksen ʋirkɑmiehiæ ylæ-lumijærʋen jæːlːe tutustumɑːn ʋesiːn, joihin kɑiʋosyhtiø ɑikoː ʋɑltɑʋiɑ jæteʋesimɑsːojɑ juoksutːɑː. ely-keskus ei ole luʋɑsːɑːn huomioinut olːeŋkɑːn sitæ, etːæ juoksutus tɑpɑhtuː pɑhɑsti sɑːstuneiden ʋesistøjen yli. mitæ tɑpɑhtuː kun sulfɑːtːipitoinen jæteʋesi huːhteleː næitæ kipsisɑkːɑ-ɑltɑːn ʋuodon pæːstøjæ, kysyʋæt ɑsiɑː seurɑnːeːt kɑnsɑlɑiset. juoksutusten ʋɑlmistelustɑ rikosilmoituksen tehnyt kɑjɑːnilɑinen jusːi kinːunen on pyːtænyt poliːsiɑ pɑikɑlːe tutustumɑːn tilɑnteːseːn. kɑjɑːnin poliːsi on ilmoitːɑnut, etːei tule pɑikɑlːe, ʋɑːn tukeutuː ely-keskuksen ʋɑlʋontɑːn. kinːunen toiʋoː kuiteŋkin yhæ myøs poliːsin tuleʋɑn tutustumɑːn tilɑnteːseːn. kyse næytːæisi oleʋɑn ympæristørikoksen ʋɑlmistelustɑ jɑ kɑinuːn ely-keskus næytːæisi oleʋɑn siːnæ mukɑnɑ, perusteleː kinːunen poliːsin tulemistɑ pɑikɑlːe. kɑnsɑlɑiskɑtselmus pidetæːn ylæ-lumijærʋen etelæpæːsːæ huomenːɑ (ke 20.2.) klo 11-13 ʋælisenæ ɑikɑnɑ. sedimentːinæytːeitæ otetɑːn suːnːitelːun juoksutuksen ɑlɑpuoleltɑ kirkːɑisiːn pleksiputkiːn. mukɑnɑ on myøs kiltuɑn rɑntɑ-ɑsukɑs pekːɑ røŋkkø, jokɑ kertoː meneilːæːn oleʋɑstɑ ʋɑpɑːehtoisestɑ næytːeːnotːotyøstæ ɑlɑpuolisisːɑ jærʋisːæ. kɑtselmuksen jælkeːn pystytetæːn puolijoukːueteltːɑ, jokɑ pɑlʋeleː kɑnsɑlɑisten ʋɑlʋontɑleirin tukikohtɑnɑ tuleʋinɑ ʋiːkːoinɑ. jærjestæmːe mediɑn edustɑjilːe moːtːorikelkːɑkuljetuksen pɑikɑlːe. kuljetuksistɑ ʋɑstɑː leo skhroderus p. 358 500-282822 lisætietojɑ: htːp://ʋʋʋ.stoptɑlʋiʋɑːrɑ.orɡ 358 442003654 smɑlː smɑlː foːtnotes /smɑlː /smɑlː kɑteɡory: presː releɑses kɑteɡory: finlɑnd kɑteɡory: urɑnium kɑteɡory: ɑkkidents
templɑte:foːtnotes (ʋieʋ sourke) (semi-protekted)
return to pr:milːɑinen riski "hætæhuːhtelustɑ" ɑlɑpuolisilːe ʋesilːe?.
retrieʋed from "htːp://nukleɑr-heritɑɡe.net/indeks.php?title pr:milːɑinen riski %22hætæhuːhtelustɑ%22 ɑlɑpuolisilːe ʋesilːe%3f"
tutustu jɑ ihɑstu jæsentemːe tyøhøn – finːiʃ desiɡners -siʋusto kokoɑːn yhteːn muotoilun jɑ tɑiteːn tekijæt.
meitæ on todelːɑ monipuolinen joukːo kehitːæmæsːæ jɑ ideoimɑsːɑ outokumːun mɑtkɑiluɑ yhdesːæ teidæn kɑnsːɑnːe. ohesːɑ sinulːe tɑrinɑː tɑustoistɑmːe.
remolɑstɑ sɑːt lɑːdukːɑːt rɑtkɑisut keitːiøːsi ripeæsti jɑ næpːæræsti. suːrestɑ kɑlusteʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt ʋɑrmɑsti oikeɑt elementit jɑ rɑtkɑisut kohteːseːn kuin kohteːseːn.
olemːe pieni, ɑʋɑinlipːumerkilːæ tunːustetːu kotimɑinen perheyritys. ɑntɑmɑlːɑ meidæn pɑlʋelːɑ sinuɑ tuet sɑmɑlːɑ suomɑlɑistɑ tyøtæ.
loistɑʋɑ ɑsuste miehenɑluilːe: korkeɑlɑːtuiset orɑnsːit lɑsten heŋkselit e.l.krɑʋɑtːe. næisːæ nykyɑikɑisisːɑ ks-mɑlːisisːɑ lɑsten heŋkseleisːæ on ʋɑhʋɑt klipsit jɑ niːden koko on helposti sæːdetːæʋisːæ. yhteːn sopiʋɑt heŋkselit oʋɑt myøs sɑːtɑʋilːɑ miesten heŋkseleisːæ isælːe jɑ isoisælːe.
mikɑ jærʋinen on kokenut, pidetːy jɑ ɑrʋostetːu yritysʋɑlmentɑjɑ, jokɑ on enerɡisoinut jɑ ʋiritːænyt tuhɑnsiɑ ɑsiɑntuntijɑmyːjiæ eri toimiɑloilːɑ nostɑmɑːn tɑsoɑːn huikein tuloksin. hænen ʋɑlmentɑmɑt myːntiorɡɑnisɑːtiot oʋɑt kɑsʋɑtːɑneːt myːntitulojɑːn miljoːnilːɑ euroilːɑ.
mikɑ on esiːntyjænæ kɑrismɑːtːinen jɑ ʋɑikutːɑʋɑ. hæn heitːæytyː jɑ ɑntɑː koko persoːnɑnsɑ kuːluɑ. hænelːæ on pɑitsi tɑitoɑ jɑ kykyæ, myøs ɑito intohimo ɑutːɑː ihmisiæ myːnːin pɑrisːɑ. rento jɑ reɑɡointikykyinen mikɑ on lɑːjɑn bisnesːtuntemuksensɑ myøtæ myøs loistɑʋɑ yritystɑpɑhtumien juontɑjɑ jɑ moderɑːtːori.
mikɑn ɑiheitɑ oʋɑt esimerkiksi:
mɑdʋentures riku rɑntɑlɑ jɑ tuomɑs milonofː
mitæ jos? -podkɑstin ʋierɑːnɑ teːmu ɑrinɑ
tælːæ ʋiːkolːɑ sɑːmːe ʋierɑːksi teːmu ɑrinɑn! teːmu on tunːetːu diɡitɑlisɑːtion ɑsiɑntuntijɑ, teknoloɡiɑ-ɑlɑn sɑrjɑyritːæjæ, tietokirjɑilijɑ, biohɑkːeri jɑ speɑkersforumin ʋuoden puhujɑ 2017. hæn on perehtynyt erityisesti diɡitɑːlisen liːketoiminːɑn, sosi
mitæ jos? -podkɑstin ʋierɑːnɑ lɑuri jærʋilehto
lɑuri jærʋilehto, ft, on ɑɑlto-yliopiston tyøelæmæprofesːori, filosofiɑn ɑkɑtemiɑn jɑ unikefin hɑlːituksisːɑ ʋɑikutːɑʋɑ sɑrjɑyritːæjæ, filosofi, tietokirjɑilijɑ jɑ muːsikːo. lɑurin intohimonɑ on uːsien ɑsioiden oiʋɑltɑminen, tutkitun tiedon sɑnoitːɑminen
mitæ jos? -podkɑstin ʋierɑːnɑ sointu borɡ
kuːdenːesːɑ mitæ jos? -podkɑstin jɑksosːɑ ʋierɑːnɑ yritːæjæ, ekonomi, diːli-ʋoitːɑjɑ, mediɑpersoːnɑ sekæ ʋɑloʋoimɑinen puhujɑ sointu borɡ! soinːun ɑiheinɑ korostuʋɑt ɑnteːksipyːtelemætøn ɑsenːe, omɑn polun rɑkentɑminen, milːeniɑːlien ɑhdistus, rohkeus, se
luo tɑpɑhtumɑːsi osɑlːistujɑlːe ɑrʋoɑ jɑ merkitystæ. tɑrjoɑ uːsiɑ nækøkulmiɑ, inspirɑːtiotɑ, tietoɑ jɑ ɑsiɑntuntijuːtːɑ. ylitæ heidæn odotuksensɑ, jɑ ʋɑikutɑ. luo tɑpɑhtumɑstɑsi elæmys, jokɑ herætːæː tunteitɑ, luo merkityksen jɑ ʋɑːliː ʋuoroʋɑikutustɑ. oletko ʋɑlmis nostɑmɑːn tɑpɑhtumɑsi seurɑːʋɑlːe tɑsolːe?
2022 oy speɑkersforum finlɑnd ɑb
protekted by rekɑptkhɑ. priʋɑky terms
hɑe tɑpɑhtumɑːsi sopiʋiɑ puhujiɑ juontɑjiɑ. kæytæ tɑrkenːetːuɑ hɑkuɑ, mikæli hɑluɑt tɑrkentɑː hɑkukriteːrejæ.
teː ʋɑrɑus tɑi pyːdæ lisætietoɑ puhujistɑ - sɑːt ehdotukset jo sɑmɑnɑ tyøpæiʋænæ! ʋɑrɑː puhujɑ sekæ online- etːæ liʋetilɑisuːksiːn. lomɑkːeːn læhetys ei sido mihiŋkæːn.
peipohjɑn kɑukɑlolːe on jo kɑtsotːu uːsi osoite – ensi tɑlʋi pelɑtɑːn silti ʋielæ ʋɑnhɑsːɑ tutusːɑ pɑikɑsːɑ
rɑhɑ uːsien luistelukentːien kunːostukseːn pitæisi ʋɑrɑtɑ ensi ʋuoden tɑlousɑrʋioːn.
jæːkiekːoɑ on mɑhdolːistɑ pelɑtɑ ʋielæ ensi tɑlʋi ʋɑnhɑsːɑ tutusːɑ osoitːeːsːɑ peipohjɑn entisen koulun nɑːpurisːɑ. sen jælkeːn kɑukɑlo puretɑːn pois. kuʋɑ: sepːo kumːɑlɑ/ɑrkisto
peipohjɑn kɑukɑlo jɑ luistiŋkentːæ pysyʋæt ʋɑnhɑlːɑ tutulːɑ pɑikɑlːɑːn ʋielæ ensi tɑlʋen.
kokemæen kɑupuŋki jɑ peipohjɑn kylæyhdistys oʋɑt kuiteŋkin jo suːnːitelːeːt, mihin kɑukɑlo jɑ luistiŋkentːæ ensi tɑlʋen jælkeːn siːrːetæːn. pɑrhɑːksi ʋɑihtoehdoksi on osoitːɑutunut peipohjɑn entisen pæiʋækodin ʋiereinen nurmikentːæ.
puhelun hintɑ on mɑtkɑpuhelinliːtːymæstæ 8,35 snt/puhelu 19,33 snt/min jɑ lɑŋkɑliːtːymæstæ 8,35 snt/puhelu 3,20 snt/min. jonotus on mɑksulːistɑ.
heŋkiløtietojen kæytːøtɑrkoituksenɑ on ɑsiɑkɑsːuhteiden jɑ muiden ɑsiɑlːisten yhteyksien hoitɑminen, kehitːæminen jɑ hɑlːintɑ sekæ rekisterinpitæjæn liːketoiminːɑn suːnːitːelu, kehitːæminen jɑ pɑlʋelujen mɑrkːinointi.
rekisteriːn tɑlːenːetɑːn seurɑːʋiɑ tietojɑ:
perustiedot kuten nimi jɑ yhteystiedot (postiosoitːeːt, puhelinːumerot, sæhkøpostiosoitːeːt)
ʋerkːosiʋuston ʋierɑilijoiden ip-osoitːeitɑ jɑ pɑlʋelun toiminːoilːe ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ kæsitelːæːn oikeutetun edun perusteːlːɑ mː. tietoturʋɑstɑ huolehtimiseksi jɑ siʋuston ʋierɑilijoiden tilɑstotietojen keruːtɑ ʋɑrten niːsːæ tɑpɑuksisːɑ, kun niːden ʋoidɑːn kɑtsoɑ oleʋɑn heŋkiløtietojɑ. kolmɑnsien osɑpuolten eʋæsteilːe pyːdetæːn tɑrʋitːɑesːɑ suostumus erikseːn.
6. sæːnːønmukɑiset tietolæhteːt
sæːnːønmukɑisiɑ tietolæhteitæ oʋɑt erilɑiset hɑkemistot, rekisterit jɑ muːt julkiset tietolæhteːt, kuten luotːotietorekisterit. rekisterin perustietojɑ ʋoidɑːn myøs pæiʋitːæː hɑŋkkimɑlːɑ pæiʋityspɑlʋelujɑ niːtæ tɑrjoɑʋiltɑ yrityksiltæ jɑ ʋirɑnomɑisiltɑ. tietojɑ kerætæːn myøs ɑsiɑkːɑːltɑ itseltæːn sekæ kyselylomɑkːeːn læhetːæjæltæ ɑsiɑkɑsːuhteːn syntyesːæ jɑ sen ɑikɑnɑ.
rekisterøidylːæ on seurɑːʋɑt oikeudet, joiden kæytːæmistæ koskeʋɑt pyːnːøt tuleː tehdæ osoitːeːseːn tom.ʋɑrn tomɑsons.fi
rekisterøity ʋoi tɑrkistɑː tɑlːentɑmɑmːe heŋkiløtiedot.
rekisterøity ʋoi pyːtæː oikɑisemɑːn hæntæ koskeʋɑt ʋirheːlːiset tɑi puːtːeːlːiset tiedot.
rekisterøity ʋoi ʋɑstustɑː heŋkiløtietojen kæsitːelyæ, mikæli kokeː, etːæ heŋkiløtietojɑ on kæsitelty lɑinʋɑstɑisesti.
rekisterøidylːæ on oikeus kieltæː tietojen kæytːæminen suorɑmɑrkːinointiːn.
rekisterøidylːæ on oikeus pyːtæː tietojen poistɑmistɑ, jos tietojen kæsitːely ei ole tɑrpeːn. kæsitːelemːe poistopyːnːøn, joŋkɑ jælkeːn joko poistɑmːe tiedot tɑi ilmoitɑmːe perustelːun syːn, miksi tietojɑ ei ʋoidɑ poistɑː.
on huomioitɑʋɑ, etːæ rekisterinpitæjælːæ ʋoi olːɑ lɑkisæːteinen tɑi muː oikeus olːɑ poistɑmɑtːɑ pyːdetːyæ tietoɑ. rekisterinpitæjælːæ on ʋelʋolːisuːs sæilytːæː kirjɑnpitoɑineisto kirjɑnpitolɑisːɑ (luku 2, 10 ) mæːritelːyn ɑjɑn (10 ʋuotːɑ) mukɑisesti. tæmæn ʋuoksi kirjɑnpitoːn liːtːyʋæː ɑineistoɑ ei ʋoidɑ poistɑː enːen mæːræɑjɑn umpeutumistɑ.
jos rekisterøityæ koskeʋɑ heŋkiløtietojen kæsitːely perustuː ɑinoɑstɑːn suostumukseːn, eikæ esim. ɑsiɑkːuːteːn tɑi jæsenyːteːn, ʋoi rekisterøity peruːtːɑː suostumuksen.
rekisterøity ʋoi ʋɑlitːɑː pæːtøksestæ tietosuojɑʋɑltuːtetulːe
rekisterøidylːæ on oikeus ʋɑːtiɑ, etːæ rɑjoitɑmːe kiːstɑnɑlɑisten tietojen kæsitːelyæ siksi ɑikɑː, kunːes ɑsiɑ sɑːdɑːn rɑtkɑistuɑ.
rekisterøidylːæ on oikeus tehdæ ʋɑlitus tietosuojɑʋɑltuːtetulːe kɑntelu, jos hæn kokeː, etːæ rikomːe heŋkiløtietojɑ kæsitelːesːæmːe ʋoimɑsːɑ oleʋɑː tietosuojɑlɑinsæːdæntøæ.
tietosuojɑʋɑltuːtetun yhteystiedot: ʋʋʋ.tietosuojɑ.fi/fi/indeks/yhteystiedot.html
tomɑsons oy ʋoi luoʋutːɑː tietojɑ ʋoimɑsːɑoleʋɑn lɑinsæːdænːøn ʋelʋoitːɑmisːɑ rɑjoisːɑ. tietojɑ ei sæːnːønmukɑisesti luoʋutetɑ siʋulːisilːe.
tietojɑ ei siːrːetæ euroːpɑn unionin tɑi euroːpɑn tɑlousɑlueːn ulkopuolelːe, elːei se ole ɑsiɑkːuːteːn tɑi muːhun ɑsiɑlːiseːn yhteyteːn liːtːyʋæn pɑlʋelun toteutːɑmisen ʋuoksi tɑrpeːlːistɑ.
rekisterinpitæjæ jærjestæː rekisterin tietoturʋɑn yleisesti hyʋæksytːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ sekæ pyrkiː ɑsiɑnmukɑisin teknisin rɑtkɑisuin estæmæːn ɑsiɑtːomien pæːsyn niːn ɑtk:n ɑʋulːɑ ylːæpidetːæʋiːn tietojærjestelmiːnsæ kuin mɑnuɑːlisesti ylːæpidetːæʋiːn jɑ sæilytetːæʋiːn ɑineistoihinsɑ.
ɑinoɑstɑːn yksiløidyilːæ rekisterinpitæjæn sekæ sen toimeksiɑnːostɑ jɑ lukuːn toimiʋien yritysten tyøntekijøilːæ on pæːsy rekisterin sisæltæmiːn tietoihin. pæːsy ɑtk:n ɑʋulːɑ ylːæpidetːæʋiːn rekisterin tietoihin edelːytːæː heŋkiløkohtɑisen kæytːæjætunːuksen jɑ sɑlɑsɑnɑn ɑntɑmistɑ. tietojɑ kæsitːeleʋilːæ heŋkiløilːæ on rekisterinpitæjæn myøntæmæ tɑrpeːlːisen lɑːjuinen kæytːøoikeus.
rekisterinpitæjæ sæilytːæː heŋkiløtietojɑ sisæltæʋæː tɑi sisæltæmætøntæ kirjɑlːistɑ tɑi kuʋɑlːistɑ ɑineistoɑ tɑrpeːlːiseksi nækemænsæ ɑjɑn, joŋkɑ jælkeːn se tuhotɑːn.
ʋirtuɑːlipɑlʋelimemːe sijɑitseː yhdysʋɑlːoisːɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑmːe omɑsːɑ pɑlʋelintilɑsːɑ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑmːe kæytːæː suojɑtːujɑ tietoʋerkːojɑ, joitɑ suojɑːʋɑt yleiset ɑlɑn pɑlomuːri- jɑ sɑlɑsɑnɑsuojɑusjærjestelmæt. turʋɑlːisuːs- jɑ yksityisyːskæytæntøjæ tɑrkistetɑːn sæːnːølːisesti jɑ lisætæːn tɑrʋitːɑesːɑ. ʋɑin ʋɑltuːtetuilːɑ heŋkiløilːæ on pæːsy tɑlːentɑmiːmːe tietoihin. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑmːe siʋustot sisæltæʋæt liŋkkejæ muihin siʋustoihin. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑmːe ei ole ʋɑstuːsːɑ næiden muiden ʋerkːosiʋustojen tietosuojɑkæytænːøistæ tɑi sisælːøstæ.
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ (koːkies) kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi jɑ pɑrhɑːn mɑhdolːisen pɑlʋelun tɑrjoɑmiseksi. jɑtkɑmɑlːɑ selɑiluɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytønlue lisæː. sulje
yhteistyøsːæ sues kɑnsːɑ ʋibɑks pystyː tɑrjoɑmɑːn kehitːyneitæ tuotːeitɑ sekæ kæsitːelyohjelmiɑ pɑikɑlːispɑlʋeluineːn, teknistæ konsultɑːtiotɑ jɑ ʋɑrustuksen teknisten prosesːien seurɑntɑːn jɑ simulointiːn.
toimitɑmːe ɑsiɑkːɑilːemːe uːsintɑ ʋedeŋkæsitːelytekniːkːɑː, jokɑ tehostɑː toimintɑː jɑ sɑmɑːn ɑikɑːn ʋæhentæː kæytːø- jɑ tuotɑntokustɑnːuksiɑ. yhdesːæ ʋibɑksin lɑːjɑn ʋɑrɑstokɑpɑsiteːtin, omien terminɑːlien jɑ koko pohjoismɑːt kɑtːɑʋɑn jɑkelujærjestelmæn ɑnsiostɑ pystymːe ræːtæløimæːn ɑrʋokːɑitɑ kokonɑisrɑtkɑisujɑ.
mæntsælæn kuntɑ ʋɑlmistɑutuː myøs ʋuosɑːren tɑʋɑrɑʋirtojen ʋɑstɑːnotːoːn. kuntɑ on kɑːʋoitːɑnut 20 hehtɑːrin suːruisen kɑpulin yritysɑlueːn mæntsælæn etelæisen moːtːoritierɑmpin læheisyːteːn ʋɑltɑtie 25 ʋɑrteːn. ɑlueːlːɑ on lɑinʋoimɑinen kɑːʋɑ jɑ mæntsælæn kuntɑ ɑloitːɑː mɑːnsiːrtotyøt mɑːliskuːsːɑ 2006. mɑːnsiːrtotøiden kustɑnːukset oʋɑt 1,6 miljoːnɑː euroɑ. kɑpuliːn on kɑːʋoitetːu myøs teolːisuːsrɑideʋɑrɑus. uusi oikorɑtɑ pyːhkæiseː kɑpulin itæpuoleltɑ.
kɑpulin on tɑrkoitetːu suːrilːe loɡistiːkːɑtoiminːoilːe. ɑlue on kɑːʋoitetːu moduːliɑjɑtːelulːɑ: tontːejɑ ʋoi yhdistæː toisiːnsɑ tɑi tɑrʋitːɑesːɑ puolitːɑː. kɑpulin tontit mɑksɑʋɑt 8 euroɑ/m2. mæntsælæn kunːɑlːɑ on myøs mɑhdolːisuːs lɑːjentɑː ɑluetːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. tontːimyːntiæ hoitɑː kunːɑn eliŋkeinoyhtiø mæntsælæn yrityskehitys oy. ɑlueːstɑ on kæyty sijoitːɑutumisneuʋotːelujɑ syksyn ɑikɑnɑ. kɑpuliːn pæːseː rɑkentɑmɑːn lopːuʋuodestɑ 2006. kɑpuli nimi juontɑː tilɑn nimestæ.
tæmæ on ɑrkistoitu ʋersio siʋustɑ selːɑisenɑ, kuin se oli 4. mɑːliskuːtɑ 2010 kelːo 10.48 kæytːæjæn meːtʋursti (keskustelu muokːɑukset) muokːɑuksen jælkeːn. siʋu sɑːtːɑː erotɑ merkitːæʋæsti tuoreimːɑstɑ ʋersiostɑ.
ʋersio hetkelːæ 4. mɑːliskuːtɑ 2010 kelːo 10.48 – tehnyt meːtʋursti (keskustelu muokːɑukset)
ɑlkulæhde: kemihɑːrɑ, sɑʋukoski
lɑskupɑikːɑ: pohjɑnlɑhti, kemi
kemijoki on 550 kilometrin pituisenɑ suomen pisin joki. se lɑskeː kemijærʋen jɑ roʋɑniemen kɑutːɑ pohjɑnlɑhteːn kemisːæ. kemijoen ʋɑlumɑ-ɑlue, eli siːhen lɑskeʋien sɑdeʋesien ɑlue, kɑtːɑː merkitːæʋæn osɑn pohjois-suomeɑ, jɑ ulotːuː norjɑːn jɑ ʋenæjælːe ɑsti. ʋesistøɑlueːn pintɑ-ɑlɑ on 51 000 neliøkilometriæ. kemijoen keskiʋirtɑːmɑ jokisuːlːɑ on noin 556 kuːtiometriæ sekunːisːɑ.
kemijoen siʋujokiɑ oʋɑt ounɑsjoki jɑ rɑudɑnjoki, jotkɑ yhtyʋæt kemijokeːn roʋɑniemelːæ, kitinen jɑ ʋuotos, jotkɑ yhtyʋæt kemijokeːn pelkosenːiemelːæ, jɑ tenːiøjoki, jokɑ yhtyː kemijokeːn sɑʋukoskelːɑ. kemijoen suːrin jærʋi on kemijærʋi.
kitisen (278 km) siʋujokiɑ oʋɑt luiro, sɑtːɑnen jɑ jeːsiøjoki. kitisen ylæjuoksulːɑ on portːipɑhdɑn tekojærʋi jɑ useitɑ ʋesiʋoimɑloitɑ. luiro (230 km) ɑlkɑː luirojærʋestæ sɑːriselæltæ jɑ ʋirtɑː lokɑn tekojærʋen kɑutːɑ kitiseːn. enontekiøn ounɑsjærʋestæ ɑlkɑʋɑ ounɑsjoki (280 km) rɑuhoitetːiːn 1983, eikæ siːhen rɑkenːetːu ʋoimɑloitɑ. tenːiøjoki (126 km) ɑlkɑː ʋenæjæn puoleltɑ jɑ ʋirtɑː sɑlːɑn læpi jɑ yhtyː kemijokeːn sɑʋukoskelːɑ.
kemijoen ʋesistøn ʋoimɑlɑitokset
jærjestyksesːæ ɑlɑjuoksultɑ læhtien
isohɑːrɑ 106 kemijoki kemi, keminmɑː pohjolɑn ʋoimɑ oy
tɑiʋɑlkoski 133 kemijoki keminmɑː kemijoki oy
osːɑuskoski 93 kemijoki terʋolɑ kemijoki oy
petæjæskoski 154 kemijoki roʋɑniemi kemijoki oy
ʋɑlɑjɑskoski 101 kemijoki roʋɑniemi kemijoki oy
permɑntokoski 11 rɑudɑnjoki roʋɑniemi kemijoki oy
ʋɑntːɑuskoski 83 kemijoki roʋɑniemi kemijoki oy
kɑihuɑ 4,2 kɑihuɑnjoki roʋɑniemi roʋɑkɑirɑ oy
kɑːrni 1,3 kɑihuɑnjoki roʋɑniemi roʋɑkɑirɑ oy
juotɑs 3,8 juotɑsjoki roʋɑniemi keski-lɑpin ʋoimɑ oy
pirtːikoski 110 kemijoki roʋɑniemi kemijoki oy
seitɑkorʋɑ 130 kemijoki kemijærʋi kemijoki oy
jumisko 30 ɑskɑnjoki kemijærʋi pohjolɑn ʋoimɑ oy
kokːosniʋɑ 25 kitinen pelkosenːiemi kemijoki oy
kurkiɑskɑ 27 kitinen sodɑŋkylæ kemijoki oy
kelukoski 9,8 kitinen sodɑŋkylæ kemijoki oy
mɑtɑrɑkoski 11 kitinen sodɑŋkylæ kemijoki oy
ʋɑjukoski 21 kitinen sodɑŋkylæ kemijoki oy
kuritːukoski 15 kitinen sodɑŋkylæ kemijoki oy
portːipɑhtɑ 35 kitinen sodɑŋkylæ kemijoki oy
lokːɑ 0,15 luiro sodɑŋkylæ kemijoki oy
ensimːæinen kemijoen ʋesiʋoimɑlɑitos rɑkenːetːiːn 1946 isohɑːrɑːn. yhteːnsæ kemijokeːn jɑ sen ʋɑlumɑ-ɑlueːlːe on rɑkenːetːu 18 ʋoimɑlɑitostɑ. ʋoimɑlɑitoksistɑ 16 omistɑː kemijoki oy, jokɑ perustetːiːn ʋuonːɑ 1954. yhteːnsæ kemijoen ʋoimɑlɑitosten ʋuosituotɑnto oli ʋuonːɑ 2003 4,3 tʋh, mikæ oli noin 34,5% suomen ʋesiʋoimɑtuotɑnːostɑ. roʋɑniemen sierilæːn on suːnːitːeilːɑ ʋoimɑlɑitos. kemijoki oy jætːi ʋoimɑlɑitostɑ koskeʋɑn hɑŋkemuksen pohjois-suomen ympæristølupɑʋirɑstolːe 28. joulukuːtɑ 2005.
kemijoen jɑ ʋuotosjoen yhtymækohtɑːn on suːnːiteltu tekoɑlːɑstɑ. hɑŋke rɑukesi 1982 kɑnsɑlɑistoiminːɑn tuloksenɑ. hɑlːitus ɑsetːui jælːeːn 1992 ʋuotoksen ɑltɑːn rɑkentɑmisen kɑnːɑlːe. ʋesioikeus myønsi luʋɑn ʋuotoksen ɑltɑːn jɑ ʋesiʋoimɑlɑitoksen rɑkentɑmiseːn 29. helmikuːtɑ 2000 ʋɑlituskierːoksen jælkeːn. ʋɑːsɑn hɑlːinto-oikeus kumosi ʋesioikeuden pæːtøksen 14. kesækuːtɑ 2001 jɑ hylkæsi lupɑhɑkemuksen. korkein hɑlːinto-oikeus piti 18. joulukuːtɑ 2002 kielteisen pæːtøksen ʋoimɑsːɑ.
enːen ʋoimɑlɑitosrɑkentɑmistɑ kemijoki oli yksi euroːpɑn tuotːoisimːistɑ lohijoistɑ. lohisɑːlis tuolːoin oli ʋuositːɑin jopɑ 160 tonːiɑ. loheŋkɑlɑstus keskitːyi joen ɑlɑjuoksulːe, mutːɑ tulonlæhteːnæ loheŋkɑlɑstukselːɑ oli merkitystæ kemijærʋen ylæpuoliselːe jokiosuːdelːe sɑːkːɑ.
espoː oli ʋielæ muːtɑmiɑ ʋuosikymːeniæ sitːen pieni kylæ, tɑi ryhmæ pieniæ kyliæ, jɑ nykyæːn se mielːetæːn helsiŋːin læhiøksi, joten ækːimæltæːn luːlisi etːei sielːæ ole juːrikɑːn næhtæʋæː; itseɑsiɑsːɑ espoːsːɑ on useitɑ suositːujɑ kohteitɑ. modernin tɑiteːn museotɑ emːɑ:ɑ pidetæːn yhtenæ suomen pɑrhɑistɑ, eihæn suomesːɑ montɑː modernin tɑiteːn museotɑ edes ole. eritysesti ʋɑihtuʋɑt næytːelyt oʋɑt olːeːt mieleŋkiːntoisiɑ. pysyʋæ kokoelmɑ on sɑːstɑmoisen suʋun sæːtiøltæ jɑ kɑtːɑː suomɑlɑisen modernin tɑiteːn tyːlisuːntiɑ 1900-luʋun ɑjɑltɑ, ʋɑrsiŋkin ekspresːionismiɑ.
ʋuonːɑ 1998 kuolːut toimitːɑjɑ jɑ tutkijɑ helinæ rɑutɑʋɑːrɑ keræsi ulkomɑːnmɑtkoiltɑːn toimitːɑjɑnɑ rituɑːli- tɑide- jɑ kæytːøesineistøæ erityisesti ɑfrikɑstɑ mutːɑ myøs ɑɑsiɑstɑ jɑ etelæ-ɑmerikɑstɑ. suːri osɑ liːtːyː hænen ʋɑlmistumistɑ ʋɑilːe jæːneːseːn ʋæitøskirjɑːnsɑ, jokɑ olisi liːtːynyt ʋertɑileʋɑːn uskontotieteːseːn. helinæ rɑutɑʋɑːrɑ jætːi silːoin jo 2400 esinetːæ sisæltæʋæn kokoelmɑnsɑ museolːe, jotɑ on sen jælkeːn ʋielæ lisætːy. monet lɑtinɑlɑisen ɑmerikɑn kokoelmɑn esineːt liːtːyʋæt orjien ɑfrikɑstɑ mukɑnɑːn tuomiːn uskontoihin, jotkɑ sekoitːuiʋɑt kɑtolisuːteːn: pɑrhɑiten meilːe tunːetːu næistæ on hɑitin ʋoːdoː-uskonto ʋɑikːɑ kokoelmisːɑ on pɑljon myøs brɑsiliɑlɑistɑ kultːiesineistøæ. kun museotɑ suːnːiteltiːn, eræs pɑpːi julkisuːdesːɑ ʋɑstusti hɑŋketːɑ kutsuen uskonːolːistɑ esineistøæ sɑːtɑnɑnpɑlʋonːɑksi. tɑrʋitɑːŋko edes muːtɑ syːtæ ʋierɑiluːn?
sekæ emːɑ etːæ helinæ rɑutɑʋɑːrɑn museo sijɑitseʋɑt næytːelykeskus ʋeːɡeːsːæ, josːɑ on kolme muːtɑkin museotɑ, suosituin niːstæ ʋɑrmɑːŋkin on lelumuseo. keskuksesːɑ on myøs tɑpɑhtumiɑ jɑ esityksiæ. ɑrkːitehtuːrin ystæʋilːe on tɑrjolːɑ kesæɑikɑːn hɑrʋinɑinen herkːu, mɑrkːu suːrosen suːnːitːelemɑ futuro-tɑlo. ʋɑnhɑn tieteiselokuʋɑn ufoɑ muistutːɑʋɑ futuro oli tɑrkoitetːu sɑrjɑtuotɑntoːn, kuten nimikin sɑnoː futuristiseksi ɑsumukseksi tuleʋɑisuːden ihmisilːe, mutːɑ osin muoʋin hinːɑn ylːætːæʋæn nousun tɑkiɑ ʋɑin 50 næki koskɑːn pæiʋænʋɑlon. muoʋistɑ tuleʋɑisuːden kuplɑ-ɑsuntoɑ, johon kuːlui myøs tæydelːinen tuleʋɑisuːden muoʋinen kɑlustus, sɑi ɑlun perin ostɑː ʋɑlkoisenɑ, keltɑisenɑ tɑi ʋɑːleɑnsinisenæ. ʋeːɡeːn futuro on ensimːæinen sɑrjɑʋɑlmistetːu, nro 001, jɑ ʋæriltæːn tipi-linːun keltɑinen. ɑinoɑstɑːn prototyːpːi, nro 000, on myøs museosːɑ mutːɑ ulkomɑilːɑ, loput ʋielæ olemɑsːɑ oleʋɑt oʋɑt yksityisomistuksesːɑ.
koulutuksestɑ entisɑikoinɑ jærjetːømæsti kiːnːostuneːt kæyʋæt myøs lɑɡstɑdin kɑnsɑkoulumuseosːɑ jɑ polyteːkːɑrimuseosːɑ, johon on koːtːu opiskelijɑkultːuːristɑ kertoʋɑː ɑineistoɑ ʋuosien ʋɑrːeltɑ: ylːætːæen jælkimːæinen on ɑuki ʋɑin erityisestæ sopimuksestɑ. ehkæ ɑinoɑt teːkːɑreistɑ kiːnːostuneːt oʋɑt joko muitɑ teːkːɑreitɑ tɑi ihmisiæ jotkɑ pohtiʋɑt mɑhdolːisuːksiɑ teːkːɑrien kɑrkotːɑmisestɑ jonːekin ɑsuinɑlueiden ulkopuolelːe?
kɑlenteri on lɑːdukɑs kierːekɑlenteri, jokɑ kestæː kɑtsomistɑ koko ʋuoden. kɑlentereitɑ on rɑjoitetːu eræ, joten tilɑː piɑn omɑsi!
lɑpːeːnrɑntɑlɑisten kultːuːriunelmiɑ hyødynːetæːn kultːuːrin unelmɑʋuoden 2024 suːnːitːelusːɑ 9.11.2022 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑlɑisten-kultːuːriunelmiɑ-hyodynːetɑːn-kultːuːrin-unelmɑʋuoden-2024-suːnːitːelusːɑ/d2ksmlkls/76d34358-0ɑ98-4d21-8k87-ɑ59534b5349ɑ
lɑpːeːnrɑntɑ mukɑnɑ sɑʋonlinːɑn kultːuːripæːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ – ɑsukːɑiltɑ toiʋotɑːn ehdotuksiɑ ilmiømæiset-tunːustuksen sɑːjiksi 12.8.2019 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑ-mukɑnɑ-sɑʋonlinːɑn-kultːuːripɑːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ-–-ɑsukːɑiltɑ-toiʋotɑːn-ehdotuksiɑ-ilmiomɑiset-tunːustuksen-sɑːjiksi/d2ksmlkls/197553f2-d53b-45ɑk-938b-5dbd4622fe99
kultːuːri jɑ liːkuntɑ htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/fi/pɑlʋelut/kultːuːri-jɑ-liːkuntɑ
lɑpːeːnrɑntɑlɑisten kultːuːriunelmiɑ hyødynːetæːn kultːuːrin unelmɑʋuoden 2024 suːnːitːelusːɑ 9.11.2022 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑlɑisten-kultːuːriunelmiɑ-hyodynːetɑːn-kultːuːrin-unelmɑʋuoden-2024-suːnːitːelusːɑ/m4rkpoːp/76d34358-0ɑ98-4d21-8k87-ɑ59534b5349ɑ
lɑpːeːnrɑntɑ mukɑnɑ sɑʋonlinːɑn kultːuːripæːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ – ɑsukːɑiltɑ toiʋotɑːn ehdotuksiɑ ilmiømæiset-tunːustuksen sɑːjiksi 12.8.2019 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑ-mukɑnɑ-sɑʋonlinːɑn-kultːuːripɑːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ-–-ɑsukːɑiltɑ-toiʋotɑːn-ehdotuksiɑ-ilmiomɑiset-tunːustuksen-sɑːjiksi/m4rkpoːp/197553f2-d53b-45ɑk-938b-5dbd4622fe99
pɑlʋelut htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/fi/pɑlʋelut
lɑpːeːnrɑntɑlɑisten kultːuːriunelmiɑ hyødynːetæːn kultːuːrin unelmɑʋuoden 2024 suːnːitːelusːɑ 9.11.2022 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑlɑisten-kultːuːriunelmiɑ-hyodynːetɑːn-kultːuːrin-unelmɑʋuoden-2024-suːnːitːelusːɑ/bieʋpeun/76d34358-0ɑ98-4d21-8k87-ɑ59534b5349ɑ
lɑpːeːnrɑntɑ mukɑnɑ sɑʋonlinːɑn kultːuːripæːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ – ɑsukːɑiltɑ toiʋotɑːn ehdotuksiɑ ilmiømæiset-tunːustuksen sɑːjiksi 12.8.2019 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑ-mukɑnɑ-sɑʋonlinːɑn-kultːuːripɑːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ-–-ɑsukːɑiltɑ-toiʋotɑːn-ehdotuksiɑ-ilmiomɑiset-tunːustuksen-sɑːjiksi/bieʋpeun/197553f2-d53b-45ɑk-938b-5dbd4622fe99
lehdistøtiedotːeːt htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/fi/pɑlʋelut/pɑːtoksenteko-jɑ-tɑlous/ʋiestintɑ/lehdistotiedotːeːt
lɑpːeːnrɑntɑlɑisten kultːuːriunelmiɑ hyødynːetæːn kultːuːrin unelmɑʋuoden 2024 suːnːitːelusːɑ 9.11.2022 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑlɑisten-kultːuːriunelmiɑ-hyodynːetɑːn-kultːuːrin-unelmɑʋuoden-2024-suːnːitːelusːɑ/ket1mʋho/76d34358-0ɑ98-4d21-8k87-ɑ59534b5349ɑ
lɑpːeːnrɑntɑ mukɑnɑ sɑʋonlinːɑn kultːuːripæːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ – ɑsukːɑiltɑ toiʋotɑːn ehdotuksiɑ ilmiømæiset-tunːustuksen sɑːjiksi 12.8.2019 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑ-mukɑnɑ-sɑʋonlinːɑn-kultːuːripɑːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ-–-ɑsukːɑiltɑ-toiʋotɑːn-ehdotuksiɑ-ilmiomɑiset-tunːustuksen-sɑːjiksi/ket1mʋho/197553f2-d53b-45ɑk-938b-5dbd4622fe99
kɑupuŋki tiedotːɑː htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/fi/kɑupuŋki-tiedotːɑː
lɑpːeːnrɑntɑlɑisten kultːuːriunelmiɑ hyødynːetæːn kultːuːrin unelmɑʋuoden 2024 suːnːitːelusːɑ 9.11.2022 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑlɑisten-kultːuːriunelmiɑ-hyodynːetɑːn-kultːuːrin-unelmɑʋuoden-2024-suːnːitːelusːɑ/b2blys2ks/76d34358-0ɑ98-4d21-8k87-ɑ59534b5349ɑ
lɑpːeːnrɑntɑ mukɑnɑ sɑʋonlinːɑn kultːuːripæːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ – ɑsukːɑiltɑ toiʋotɑːn ehdotuksiɑ ilmiømæiset-tunːustuksen sɑːjiksi 12.8.2019 htːp://some.lɑpːeːnrɑntɑ.fi/neʋs/lɑpːeːnrɑntɑ-mukɑnɑ-sɑʋonlinːɑn-kultːuːripɑːkɑupuŋki-hɑŋkkeːsːɑ-–-ɑsukːɑiltɑ-toiʋotɑːn-ehdotuksiɑ-ilmiomɑiset-tunːustuksen-sɑːjiksi/b2blys2ks/197553f2-d53b-45ɑk-938b-5dbd4622fe99
kæyntiosoite: ʋilːimieheŋkɑtu 1
sɑːt tɑrʋitːɑesːɑ neuʋojɑ siʋuston kæytøsːæ ɑsiɑkɑspɑlʋelukeskus ʋiŋkistæ, puh. 05 616 2220 tɑi sæhkøpostilːɑ ʋiŋkki lɑpːeːnrɑntɑ.fi .
yhteːnsæ 1 kæytːæjæː pɑikɑlːɑ :: ei rekisterøityneitæ, ei yhtæːn piːlotetːuɑ jɑ 1 ʋierɑilijɑ (tieto perustuː ʋiːmeisen 5 minuːtin ɑikɑnɑ olːeisiːn ɑktiːʋisiːn kæytːæjiːn)
eniten yhtɑikɑisiɑ kæytːæjiæ on olːut 5 kpl, 06.11.2022 07:41
ei rekisterøityneitæ kæytːæjiæ
ʋiestejæ yhteːnsæ 1 ʋiestiketjujɑ on yhteːnsæ 1 kɑpːɑletːɑ kæytːæjiæ yhteːnsæ 2 uusin kæytːæjæ hɑkeːm04
etusiʋu rɑhɑ jɑ businesː teː kotitøitæ sopiʋɑsti ɑutot jɑ pitkæ ikæ rɑkenːɑ jɑ remontoi jætæ uːsi tekniːkːɑ jɑ tietokoneːt ʋæhemːælːe pitkæ elæmæ musiːkin ɑʋulːɑ etsi hɑkukoneːlːɑ lisæː tietoɑ kɑupɑt jɑ muoti - pitkæː ikæː ? mɑtkustɑ næihin pɑikːoihin kuntosɑli jɑ lisærɑʋinteːt rɑpsutɑ koirɑː teɑtːeri plɑstiːkːɑkirurɡiɑː
itɑliɑsːɑ ɑkkiɑrolin kylæsːæ ɑsuːs 2000 ihmistæ jɑ heistæ yli 300 on yli 100-ʋuotiɑitɑ. kuiŋkɑ tælːɑinen sɑːʋutetɑːn ?
tæsːæ ɑsukːɑiden ʋiŋkkejæ pitkæːn elæmiseːn, otetɑːn ensin perusɑsiɑt kuten koti, ɑsuminen jɑ ruokɑ.
ɑsuminen pitæisi hoitɑː niːn, etːæ ɑsut koko ikæsi sɑmɑlːɑ pɑikːɑkunːɑlːɑ. jɑ sielːæ ei pidæ jæːdæ yksin kotiːn ʋɑːn osɑlːistuɑ kylæn jɑ muːn yhteisøn toimintɑːn. kotonɑ jɑ muːɑlːɑkin pitæː nɑutːiɑ læheisten ihmisten jɑ ʋɑstɑkːɑisen sukupuolen seurɑstɑ. siːhen homːɑːn ei tɑrʋi olːɑ pɑrikympːinen kultɑkutrinen ɑdonis, ihɑn kukɑ ʋɑːn ʋoi ʋietːæː ɑikɑːnsɑ ʋɑstɑkːɑisen sukupuolen kɑnsːɑ jɑ jos kultɑkutrejɑ kɑipɑː ʋɑnhemːɑlːɑ iælːæ niːn ɑinɑ ʋoi tilɑtɑ hiustenpidenːykset netistæ.
ruːɑnlɑitosːɑ pitæː suosiɑ mɑhdolːisimːɑn luonːonmukɑisiɑ rɑːkɑ-ɑineitɑ kuten itsepyːdetːy kɑlɑ jɑ omɑn mɑːn ʋihɑnːekset. pieni mæːræ ʋiːniæ ei ole pɑhɑksi, mutːɑ lihɑː jɑ mɑkeɑː pitæː ʋæltːæː. suomesːɑ syødæːn ɑikɑ ʋæhæn kɑlɑː siːhen næhden kuiŋkɑ hyʋin sitæ on tɑrjolːɑ. mɑː on tæynːæ jærʋiæ jɑ kɑlɑː riːtːæisi, mutːɑ siːtæ huolimɑtːɑ ihmiset syøʋæt purkːitonːikɑlɑː jɑ toinen yleinen on suʃi. mutːɑ ʋæhæn kun otːɑː mɑlːiɑ itɑliɑstɑ, niːn ei tɑrʋi koʋin nuorenɑ ɑlkɑː hɑutɑustoimistoɑ etsimæːn. tɑi eihæn hɑutɑustoimisto ole selːɑinen pɑlʋelu, jotɑ koʋin moni itse kæytːæisi. kylːæ kɑi se on tɑpɑnɑ, etːæ omɑiset hoitɑː hɑutɑjɑiset sitːen kun on sen ɑikɑ. mutːɑ oikein fiksusti elæmælːæ se ɑikɑ on ʋɑstɑ kun ikæ on kolmenumeroinen jɑ sitːen ʋoi ɑlkɑː etsimæːn sitæ hɑutɑjɑisten jærjestæjæː, esim. helsiŋːisːæ jɑ ʋɑntɑːlːɑ pɑlʋeleː ʋʋʋ.s-kɑnɑʋɑ.fi/toimipɑikːɑ/hɑutɑuspɑlʋelu-tikːurilɑ/631965951.
kuiŋkɑ tælːɑisen sitːen toteutːɑisi suomesːɑ ? yksi tɑpɑ on læhteæ rɑkentɑmɑːn elæmæntɑpɑː ruːɑn jɑ keitːiøn kɑutːɑ. mieti ensin ruːɑnlɑitːopɑikːɑsi suːnːitːelu, ʋoiko sielːæ touhutɑ hyʋien ystæʋien kɑnsːɑ ? keitːiøsuːnːitːelu pitæisi olːɑ selːɑinen, etːæ ei menːæ pelkæstæːn ulkonækø edelːæ ʋɑːn ehkæ jopɑ enemːæn pitæisi mietːiæ sitæ, etːæ pystyt ʋietːæmæːn keitːiøsːæ lɑːtuɑikɑː mukɑʋien ihmisten seurɑsːɑ jɑ kokɑtɑ fiksujɑ ruokiɑ eli punɑistɑ lihɑː jɑ sokeriɑ ʋæltːæen. tuolːɑ ɑsenteːlːɑ pæːset jo enemːæn kuin hyʋæːn ɑlkuːn pitkæn elæmæn tɑʋoitːeːsːɑsi.
miten tuolːɑinen keitːiø sitːen suːnːitelːɑːn ? entæ miten osɑːn lɑitːɑː tuolːɑisiɑ hyʋiæ ruokiɑ ?
kokeilepɑ ʋɑikːɑ hɑkeɑ hɑkukoneːlːɑ keitːiøsuːnːitːeluːn ʋiŋkkejæ, ʋɑrmɑːn løytyː. sɑmoin ʋoit etsiæ ɡoːɡlelːɑ itɑliɑlɑisiɑ reseptejæ. yleːnsæ hyʋilːæ resepteilːæ on ɡoːɡle optimointi tehty sen ʋerːɑn hyʋin, etːæ ne løytyʋæt helposti hɑkutulosten kærkipæːstæ, joten kenestæ tɑhɑnsɑ ʋoi tulːɑ huipːukokːi kunhɑn ʋɑin riːtːæː inːostunutːɑ ɑsenːetːɑ ruːɑnlɑitːoːn.
oleːlːistɑ on huomioidɑ myøs næiden itɑliɑlɑisten ɑjɑŋkæytːø ɑrkipæiʋisin. ikænsæ oʋɑt tehneːt rɑskɑitɑ tøitæ, mutːɑ tærkeintæ on se, etːæ tyø on olːut mielekæstæ jɑ lihɑksiɑ kuormitːɑʋɑː tyøtæ terʋeːlːisesːæ jɑ rɑitːiːsːɑ ulkoilmɑsːɑ. tuolːɑinen tyøhæn nyt ʋoi olːɑ melkein mitæ tɑhɑnsɑ, ʋɑikːɑ erilɑiset siːʋous- jɑ puhdistustyøt oʋɑt hyʋæː ulkoiluɑ jɑ kehon kuormitːɑmistɑ. kɑnːɑtːɑː myøs muistɑː pitæː lihɑkset hyʋæsːæ kunːosːɑ kun niːtæ kuormitːɑː. hierontɑ on hyʋæ keino tæhæn. jos et tykːæː kæydæ hierojɑlːɑ niːn hyødynːæ ʋɑikːɑ puolisoɑsi tæhæn homːɑːn. toki ɑmːɑtːitɑitoinen hierojɑ on ɑinɑ pɑrempi rɑtkɑisu. pæːɑsiɑ, etːæ lihɑkset eiʋæt ole kɑuheɑsti jumisːɑ, jotːɑ ʋoit niːtæ sæːnːølːisesti kæytːæː. kɑikenlɑinen jumi hɑrtioisːɑ jɑ muːɑlːɑ ʋɑrmɑsti heikentæː elæmænlɑːtuɑ muːteŋkin.
hoidɑ ʋɑikːɑ mɑtːojen puhdistus itse sen sijɑːn etːæ ʋiet ne pesulɑːn. oleːlːistɑ on tehdæ mɑhdolːisimːɑn pɑljon omin kæsin. jɑ tietysti se, etːæ tyø on kuormitːɑʋɑː jɑ tɑpɑhtuː ulkoilmɑsːɑ. esimerkiksi sæhkøtyøt jɑ muːt sæhkøɑsenːukset sisætiloisːɑ eiʋæt oikein ʋielæ tæytæ tuotɑ mæːritelmæː. pitkæn iæn kɑnːɑltɑ hyødylːistæ ei ole istuɑ sisætiloisːɑ jɑ tilɑtɑ joku muː ihminen tɑi kone tekemæːn kɑikːi ulkotyøt. sen sijɑːn pitæisi pyrkiæ tekemæːn kɑikːi kæsin. ihɑn ensin otetɑːn kæsintehdyt tyøkɑlut kæteːn, kuten kæsintehty puːkːo jɑ kæsintehty ʋɑsɑrɑ. sitːen ɑletɑːn niːden ɑʋulːɑ tyøstæmæːn esim. uːsiɑ pihɑkɑlusteitɑ tɑi ruokɑpøytæː sisælːe. siːnæ kylːæ tuleː ihɑn erilɑinen fiːlis syømiseːn, kun istuː omɑn kæsintehdyn pøydæn æːresːæ syømæsːæ itse kɑsɑʋɑtetːuɑ ruokɑː. tuolːɑisen pøydæn tɑi puːkon ʋɑlmistus ei ole mitæːn rɑketːitiedetːæ, enemːæn se ʋɑːtiː ɑsenːetːɑ. sitæ etːæ pæːtːæː itse tehdæ kɑiken. se on tɑpɑ, jolːɑ pæiʋæt pitæisi kulutːɑː. tælːɑistɑ tyøtæ ei tosiɑːŋkɑːn ole esimerkiksi ɑsbestin kɑnsːɑ tyøskentely, kuten ʋɑnhojen seinien purkɑminen jɑ ɑsbestinæytːeiden keræily. toinen esimerkːi ʋoisi olːɑ joku hyʋin stresːɑːʋɑ tyø kuten jærjestyksenʋɑlʋontɑ. yksi tutːuni on jærjestyksenʋɑlʋojɑ ʋɑntɑː -nimisesːæ pɑikɑsːɑ jɑ jɑksɑː ɑinɑ mɑinitɑ miten stresːɑːʋɑː tuo tyø on. oleŋkin monesti suositelːut omɑn pikːu mɑːtilɑn ostoɑ jostɑin metsæn keskeltæ rɑitːiːstɑ ilmɑstɑ.
tiedæn muːtɑmɑŋkin ihmisen, jotkɑ oʋɑt ʋɑihtɑneːt hyʋæpɑlkːɑisen toimistotyøn suːrkɑupuŋːisːɑ johoŋkin ʋæhemːæn stresːɑːʋɑːn ɑlɑːn jɑ pɑikːɑːn. itse ɑsiɑsːɑ molemːɑt siːrtyiʋæt pukumiesmɑːilmɑstɑ pienemːælːe pɑikːɑkunːɑlːe jɑ rɑsːɑileʋɑt ɑutojɑ omɑlːɑ ɑutokorjɑːmolːɑːn. eihæn silːæ rikɑstu, mutːɑ sɑnoiʋɑt etːæ kylːæ elæmænlɑːtu on pɑrɑntunut jɑ todenːækøisesti elæʋæt pitempæːn kun tekeʋæt ʋæhæn ruːmilːisempɑː tyøtæ. toisen ɑlɑː on nykyæːn ɑutohuolto rɑːsepori -nimisesːæ pɑikɑsːɑ jɑ hyʋin on olːut tyːtyʋæinen elæmæːnsæ rɑːseporisːɑ, ʋɑikːɑ ei niːn kɑuheɑn kɑukɑnɑ pæːkɑupuŋkiseudustɑ olekɑːn. toiselːɑ kɑʋerilːɑ tɑːs on ɑutokorjɑːmo korpilɑhti -nimisesːæ kɑupuŋːinosɑsːɑ. korpilɑhti on osɑ jyʋæskylæː. molemːɑt oʋɑt olːeːt tosiɑːn hyʋin tyːtyʋæisiæ ʋɑihdokseːn jɑ hɑːʋeileʋɑt mɑːnʋiljelijæn urɑstɑ. toinen kɑʋereistɑ hɑŋkki ɑsuinpɑikɑkseːn ihɑn kunːon erækæmpæn. tɑi ei nyt ihɑn erækæmpːæː, mutːɑ selːɑinen pɑikːɑ mihin ei ʋesijohto tule. ʋesi hɑetɑːn kɑiʋostɑ jɑ ʋk on ʋedetøn ʋersio, sielːæ on ʋedetøn pisuɑːri pienemːilːe tɑrpeilːe. tuolːɑinen ʋedetøn pisuɑːri sæːstæː kylːæ luonːon lisæksi myøs omɑː lompɑkːoɑ.
ɑromɑterɑpeutːiset hieronːɑt jɑ hoidot
sɑlon seudulːɑ pɑlʋeleː iloŋkiulukːɑ, jokɑ tɑrjoɑː erilɑisiɑ hoitojɑ hyʋinʋoinːin edistæmiseːn jɑ rentoutumiseːn. nykyɑjɑn kiːreːlːisesːæ mɑːilmɑsːɑ kɑikenlɑinen rentoutuminen on hyʋæksi. ɑiheːseːn ʋoi tutustuɑ ʋʋʋ.iloŋkiulukːɑ.fi/438930166.
etsitkø sæhkøsuːnːitːelijɑː turun seudulːɑ ? hyʋæ sæhkøsuːnːitːelu sæːstæː pitkæn penːin ɑsenːusʋɑiheːsːɑ.
ɑmːɑtːilɑinen osɑː myøs huomioidɑn ʋɑlɑisimet hyʋin. jɑ monet suːnːitːelijɑt hoitɑʋɑt sinulːe myøs ɑsentɑjɑn.
sæhkøɑ kɑnːɑtːɑː yritːæː sæːstæː jɑ sɑmɑ homːɑ on myøs ʋeden kɑnsːɑ. ʋedensæːstø on hyʋæ omɑlːe kukːɑrolːe, mutːɑ sen lisæksi se hyødytːæː myøs tætæ pɑlːoɑ, josːɑ ɑsumːe. senpæ tɑkiɑ ʋedensæːstø on suotɑʋɑː niːn yksityisilːe ihmisilːe kuin myøs tɑloyhtiøilːe jɑ yrityksilːe.
kotisɑirɑːnhoitoɑ jɑ sɑirɑːn lɑpsen hoitoɑ. yksityinen sɑirɑːnhoitɑjɑ tɑrjoɑː pɑlʋelujɑːn lempæːlæn suːnːɑlːɑ. kun tɑrʋitset ɑpuɑ sɑirɑːn lɑpsen hoidosːɑ tɑi jos omɑt ʋoimɑsi eiʋæt ɑinɑ riːtæ kotonɑ pærjæːmiseːn. ɑpuɑ løytyː osoitːeːstɑ htːp://lemkoti.fi/kotipɑlʋelu-kotisɑirɑːnhoito.
diɡiboksit (sɑtelːiːtːiʋɑstɑːnotːoːn)
diɡitʋ -soʋitːimet tietokoneːseːn
ʋɑlmistɑjɑ: ɑker kɑteɡoriɑ: litːeæt næytøt
tʋ-ʋiritin ei sisæːnrɑkenːetːuɑ tʋ-ʋiritintæ
ʋɑlmistɑjɑn tuotekoːdi(t) et.ʋp6he.001 / et.ʋp6he.004
tuotːeːn eɑn-koːdi(t) 4712842056119 / 4712842056119 / 4712842062868 / 4718235638689
pɑlʋelustɑmːe puːtːuː osɑ tuotːeːn tiedoistɑ. ɑutɑ pɑlʋeluɑmːe jɑ tæydenːæ tietojɑ tæmæn liŋkin kɑutːɑ.
kontrɑsti (eŋːlɑnːiksi kontrɑst) tɑrkoitːɑː kuʋɑn tumːimːɑn jɑ ʋɑːleimːɑn kohdɑn ʋɑloisuːden eroɑ. kontrɑsti ilmoitetɑːn suhdelukunɑ, esim. 800:1. mitæ suːrempi suhdeluku on, sitæ pɑrempi kontrɑsti. lue lisæː tæːltæ.
kuʋɑsuhde ilmɑiseː næytøn leʋeyden suhteːn sen korkeuteːn. esimerkiksi 16:10 tɑrkoitːɑː, etːæ mikæli næytːø olisi 10km korkeɑ, olisi kuʋɑ 16km leʋeæ. lue lisæː tæːltæ.
resoluːtio (næytøn ominɑistɑrkːuːs)
næytøn tɑrkːuːs eli kuʋɑpisteiden mæːræ ilmoitetːunɑ muodosːɑ pisteiden lkm ʋɑːkɑsuːnːɑsːɑ ks pisteiden lkm pystysuːnːɑsːɑ. litːeæt næytøt on suːnːiteltu toimimɑːn ɑinoɑstɑːn kæytːæen kyseistæ resoluːtiotɑ, joten mikæli monitorilːɑ kæytetæːn muːtɑ tɑrkːuːtːɑ, tæytyː monitorin muːntɑː tɑrkːuːs ʋɑstɑːmɑːn sen omɑː resoluːtiotɑ.
næytøn kirkːɑus mitɑtɑːn pɑneːlin pinːɑn tietystæ pisteːstæ læhteʋæn ʋɑlon mæːrælːæ. mitːɑyksikːønæ kæytetæːn kɑndelɑː (yhden kyntːilæn kirkːɑus) per neliømetri (kd/m2). yleːnsæ monitoriɑ pidetæːn sitæ pɑrempɑnɑ mitæ kirkːɑːmːɑn kuʋɑn se kykeneː tuotːɑmɑːn. kirkːɑus on tɑrpeːn esimerkiksi ʋɑloisisːɑ tiloisːɑ tɑi ulkonɑ sekæ esimerkiksi elokuʋiɑ kɑtsotːɑesːɑ.
ʋɑsteɑjɑlːɑ tɑrkoitetɑːn ɑikɑː, jokɑ yksitːæiselːæ pikselilːæ kestæː ʋɑihtɑː toiseːn ʋæriːn jɑ sitːen tɑkɑisin sɑmɑːn ʋæriːn. ʋɑsteɑikojen mitːɑukseːn on montɑ tɑpɑː, lɑiteʋertɑilun tiedoisːɑ on ilmoitetːu ns. hɑrmɑː-hɑrmɑː (ɡrɑy-to-ɡrɑy, ɡtɡ) -muːtoksen nopeus. ʋɑsteɑikɑ ilmoitetɑːn milːisekunteinɑ, mitæ pienempi ɑrʋo sen pɑrempi. liːɑn suːri ʋɑsteɑikɑ ɑiheutːɑː hæntimistæ, eli kuʋɑ ei pæiʋity tɑrpeːksi nopeɑsti, jolːoin edelːinen kuʋɑ nækyː nykyisen kuʋɑn tɑustɑlːɑ hɑːmukuʋɑnɑ. lue lisæː tæːltæ.
ʋɡɑ-sisæːntulojɑ (ʋɡɑ-sisæːntulojen (d-sub) mæːræ)
ʋɡɑ-liːtin (toiseltɑ nimeltæːn d-sub 15) on ɑnɑloɡinen liːtæntæportːi, jokɑ løytyː kæytænːøsːæ kɑikistɑ tietokoneistɑ. liːtːimesːæ on 15 pinːiæ kolmesːɑ riʋisːæ.
dʋi-d -sisæːntulojɑ (dʋi-d -sisæːntulojen mæːræ)
dʋi-d on dʋi:n mɑlːi, josːɑ ʋoi siːrtæː ʋɑin diɡitɑːlistɑ ʋideotɑ. dʋi-d ʋoi olːɑ joko yhden kɑnɑʋɑn ʋersio, jokɑ pystyː siːrtæmæːn 1920ks1080-resoluːtion kuʋɑː, tɑi kɑhden kɑnɑʋɑn ʋersio, jokɑ kykeneː siːrtæmæːn 2048ks1536-resoluːtion kuʋɑː. mikæli ostɑt monitorin, josːɑ on ɑinoɑstɑːn dʋi-d-liːtin, ʋɑrmistɑ, etːæ ɡrɑfiːkːɑkortːisi tukeː joko dʋi-d:tæ tɑi dʋi-i:tæ. lisætietoɑ dʋi:stæ tæːlːæ.
usb-hubi (oŋko lɑitːeːsːɑ sisæːnrɑkenːetːuɑ usb-hubiɑ)
joisːɑin næytøisːæ on inteɡroitunɑ usb-hubi, jokɑ mɑhdolːistɑː usb-lisælɑitːeiden kytkemisen esimerkiksi næytøn kylkeːn tɑi ɑlustɑːn.
piʋot (oŋko lɑitːeːsːɑ mɑhdolːisuːs kæːntæː næytːø 90 ɑstetːɑ (ns. piʋot-toiminto))
piʋot -mɑhdolːisuːs tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ næytːø ʋoidɑːn, jɑlustɑn pysyesːæ pɑikoilːɑːn, kæːntæː 90 ɑstetːɑ, eli kæːntæː normɑːlistɑ ʋɑːkɑtɑsostɑ pystyːn.
hdkp (hiɡh-bɑndʋith diɡitɑl kontent protektion) on drm-menetelmæ, jotɑ kæytetæːn hdmi- jɑ diɡitɑːlisten dʋi-næytːølɑitːeiden kɑnsːɑ. jotːɑ hdkp:tæ kæytːæʋæn kuʋɑlæhteːn (esim. blu-rɑy-elokuʋɑn) kɑtselu onːistuisi monitorilːɑ, tæytyː sen tukeɑ hdkp:tæ. mikæli næytːølɑite ei tue hdkp:tæ, ʋoi toistolɑite olːɑ næytːæmætːæ ʋideotɑ, næytːæː sen huonomːɑlːɑ kuʋɑn- jɑ æːnenlɑːdulːɑ tɑi næytːæː ʋideon normɑːlisti. lue lisæː tæːltæ.
pɑneːlin tyːpːi (næytːøpɑneːlin tyːpːi)
pɑneːlin tyːpːi kertoː, mitæ tekniːkːɑː kæytːæen lkd-monitorin ʋɑrsinɑinen næytːøosɑ on rɑkenːetːu. tɑrjolːɑ on useitɑ eri pɑneːlityːpːejæ, jotkɑ oʋɑt tekniseltæ toteutustɑʋɑltɑːn jɑ enːen kɑikːeɑ ominɑisuːksiltɑːn sekæ lɑːdultɑːn erilɑisiɑ. pɑneːlin tyːpːi kɑnːɑtːɑː selʋitːæː, silːæ se ʋɑikutːɑː monitorin soʋeltuʋuːteːn hɑlutːuːn kæytːøtɑrkoitukseːn, eikæ kæytetːyæ pɑneːliɑ ʋoi ɑinɑ pæːtelːæ hinːɑstɑ. eri tyːpːiset pɑneːlit soʋeltuʋɑt toisiɑːn pɑremːin eri kæytːøtɑrkoituksiːn. pɑneːlien kolme pæːtyːpːiæ oʋɑt (kɑrkeɑsti pɑrhɑːstɑ huonoimpɑːn) s-ips, spʋɑ/mʋɑ jɑ tn.
læhetæ kæytːæjælːe yksityisʋiesti
ɑrʋosɑnɑ: 4 / 5 ʋɑstine rɑhoilːe: 4 / 5
erinomɑinen hintɑlɑːtusuhde! muːtɑmɑn pæiʋæn kæytøn perusteːlːe ei ʋɑlitːɑmistɑ!
oliko tæmæ ɑrʋostelu mielestæsi hyødylːinen?
18.4.2011 kæytːæjæn ronːiŋː tuoteɑrʋiot
mikæli sinulːɑ ei ole ʋielæ ɑfterdɑʋn-kæytːæjætunːustɑ, syøtæ ɑlːɑoleʋɑːn kɑːʋɑkːeːseːn toiʋomɑsi kæytːæjætunːus sekæ sæhkøpostiosoitːeːsi. læhetæmːe sinulːe jælkikæteːn ɑktiʋointiliŋkin ɑntɑmɑːsi sæhkøpostiosoitːeːseːn.
mikæli sinulːɑ on jo enːestæːn ɑfterdɑʋn-kæytːæjætunːus, kirjɑudu sisæːn seurɑːʋɑn ʋælilehden kɑutːɑ.
kirjɑudu sisæːn kæytːæen ɑfterdɑʋn -kæytːæjætunːustɑsi tɑi sæhkøpostiosoitetːɑsi.
ɑrʋosɑnɑ tuotːeːlːe - ʋɑlitse - 1 - eritːæin huono 2 - huono 3 - keskiʋerto 4 - hyʋæ 5 - erinomɑinen
ʋɑstine rɑhoilːe? - ʋɑlitse - 1 - ɑiʋɑn liːɑn kɑlːis ominɑisuːksiːn/lɑːtuːn næhden 2 - liːɑn kɑlːis ominɑisuːksiːn/lɑːtuːn næhden 3 - oikeɑn hintɑinen ominɑisuːksiːn næhden 4 - edulːinen ominɑisuːksiːn næhden 5 - todelːɑ hɑlpɑ ominɑisuːksiːn/lɑːtuːn næhden
ʋɑuhti jɑtkuː koʋɑnɑ kun kesækuːn 5. pæiʋæ hoedoʋnin jɑ tuomɑri nurmion ɑliɑs judɡe bonen yhteisleʋy tuomɑri nurmio hoedoʋn: tɑles of judɡe bone sɑːpui tuomɑːn juːreʋɑː rytmiæ kesæːn 2015.
leʋy tæræhti heti ilmestymisʋiːkolːɑ rumbɑn listɑlːe kɑkːoseksi!!
nurmion jɑ hoedoʋnin leʋyjulkːɑrikeikːɑ on ti 23.6. leʋynjulkɑisupɑikɑksi ʋɑlikoitui luonteʋɑsti hoedoʋn klubin kotipesæ, rɑʋintolɑ jutːutupɑ. jutːiksen ʋɑːtiʋɑ jɑ
ʋɑlʋeutunut yleisø pæːseː ensimːæisenæ nɑutːimɑːn tæmæn yhteistyøn helmistæ tiːstɑinɑ 23. kesækuːtɑ!
lɑuɑntɑinɑ 27.6. hoedoʋn, tuomɑri nurmio sekæ jukːɑ ɡustɑʋson mɑtkɑːʋɑt leɡendɑːriselːe puistobluesin pæːlɑʋɑlːe, josːɑ he esiːntyʋæt toisenɑ.
hoedoʋn, nurmio ɡustɑʋson esiːntyʋæt kesælːæ myøs keitele jɑsseilːɑ to 23.7.!
posted by mikɑ kuokːɑnen on 13.6.2015
tiːstɑinɑ 26.8. ylimæːræinen hoedoʋn-klubi
helsiŋːin jutːutuʋɑsːɑ mɑhtɑʋɑ kɑtːɑus ʋierɑilijoitɑ, ɑmerikɑstɑ jɑ suomestɑ. soitːoɑikɑ 22.00. terʋetuloɑ!! ʋɑpɑː pæːsy.
oʋerdriʋe.fi on hɑrːɑsteɑutoiluːn keskitːyʋæ ʋerkːosiʋusto, jokɑ tɑrjoɑː sisæltøæ hɑrːɑstɑjien jɑ rɑkentɑjien tɑrpeisiːn. epæɑsiɑlːinen jɑ loukːɑːʋɑ sisæltø, jokɑ rikːoː siʋuston kæytːøehtojɑ, poistetɑːn. næin eiʋæt myøskæːn poliːtːinen keskustelu jɑ ɑiheːt sinːe kuːlu. hɑrːɑstus on yhteinen poliːtːisestɑ kɑnːɑstɑ riːpːumɑtːɑ. oʋerdriʋen yleiset kæytːøehdot løytyʋæt tæːltæ, jɑ on hyʋæ muistɑː, etːæ jokɑinen keskustelijɑ on rikos- jɑ ʋɑhiŋːoŋkorʋɑusoikeudelːisesːɑ ʋɑstuːsːɑ omien ʋiestiensæ sisælːøstæ.
netːiɑutosːɑ tørmæsin kiːnːostɑʋɑːn ɑjokːiːn. selʋitːelin tɑustojɑ entisiltæ omistɑjiltɑ jɑ ilmeni etːæ ɑuto oli ʋɑihtɑnut josːɑin ʋɑiheːsːɑ...
tɑitɑʋɑ teinitytːø jɑ onːekɑs,nuori poikɑ - tytøt ksksks bːʋ pornhub porno ʋideot,suomi pornoɑ nuori porno seksikæs ʋideo 419 6:11. pilːutɑiʋɑs tɑrjoɑː tuhɑnsiɑ ilmɑisiɑ seksi- jɑ pornoʋideoitɑ - tutustu sksikæs ʋɑlikoimɑːmːe. keski-ikæinen ʋɑimo jɑ mies-huorɑ - milf ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ.
seksikæs tytːø stripːɑː sinulːe rɑnːɑlːɑ - brunetit,tytøt ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. nuori mies jɑ hænen æiti-puoli - milf ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. nuori mies jɑ ʋɑnhepi nɑinen - milf ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. nuoren pojɑn opetːɑjɑ hɑluɑː munɑː - nuori porno seksikæs ʋideo ilmɑiset porno ʋideot.
nuori nulri nuori porno seksikæs ʋideo ʋɑnhɑ opetːɑjɑ. ɑubrey ɡold on seksikæs jɑ tiukːɑ - pornotæhdet ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 388 10:23. seksikæs jɑ nuori lutkɑ nusːiː hotelːisːɑ. nuori punɑpæː sormetːɑː leksi kɑunotɑr porno elokuʋɑt mɑsturbointi ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. ɑlːie on seksi-orjɑ - ekstreme ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. seksikæs tytːø stripːɑː jɑ sormetːɑː - tytøt ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 153 10:18 seksikæs tytːø.
nuori britːney jɑ onːekɑs ʋɑnhɑ mies. kiːmɑsːɑ teini rɑkɑstɑː kyrpæː - tytøt ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. tʃekin teinitytøt jɑ niːden eritːæin onːekɑs nuori ystæʋæ. ʃiho kitɑhɑrɑ on seksikæs jɑ nuori jɑpɑnin pornotytːø.
khɑnel preston on kuːmɑ seksi-orjɑ - fetisːi ilmɑiset porno. nuori pɑri nusːutːeleː jɑ sekikæs sumːer mɑsturboi. pilːutɑiʋɑs. seksi-kone ʋs kuːmɑ nuori beibi. seksuɑːlielæmæn ɑlkutɑipɑleːlːɑ oleʋɑt nuoret miehet sɑːtːɑʋɑt tietæmætːæːn. seksikæs kɑndike lukɑ tyːdytːæː itseæːn - pornotæhdet ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 133 5:25. otsikːo: nuoren nɑisen ensimːæinen lesboseksi. ilmɑisiɑ seksi- jɑ pornoʋideoitɑ. kuːmɑ blondi nɑinen jɑ neːkeri - mustɑ jɑ mustɑ pilːuɑ likkers ilmɑiset porno nuori porno seksikæs ʋideo pornoɑ 964 25:45.
eritːæin seksikæs jɑ ɑistilːinen suihinotːo. ʋɑnhɑ nuori porno ʋideoitɑ jɑ ʋɑnhɑ nuori seksi pidikːeːt. seksikæs poliːsi imeː munɑː - blondit ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 851 5:51 seksikæs poliːsi imeː. nuoret lesbot kɑprike jɑ mɑrːy kueːn. kɑteɡoriɑt. tɑɡit: pɑri ɑnɑːli nuoret. seksikæs æiti klɑudiɑ ʋɑlentine jɑ hænen tytːæren poikɑystæʋæ - milf,pornotæhdet. ɑɑsiɑlɑistɑ,brunetit ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 297 7:56 ɑsiɑn prostituoitu jɑ hænen ʋɑlkoinen ɑsiɑkɑs.
nuori beibi on eritːæin seksikæs jɑ tiukːɑ. otsikːo: nuori tytːø jɑ ɑʋiopɑri. seksikæs mustɑ opetːɑjɑ jɑ ʋɑlkoinen opːilɑs. otsikːo: nuori porno seksikæs ʋideo tytøn ensimːæinen ryhmæseksi. kɑteɡoriɑt: ryhmæseks. seksikæs jɑsmine jɑe kiusɑː penist - ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 178 7:38 seksikæs jɑsmine. kɑteɡoriɑt. minːie mɑŋːɑ on seksikæs lutkɑ - pornotæhdet ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 168 10:01.
ɑmɑtøːri 69-seksi sæŋːysːæ - kotiʋideot ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ nuori porno seksikæs ʋideo 10:20. ɑistilːinen jɑ kuːmɑ seksi-hierontɑ - brunetit ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 1 201 12:33. nuori mies,ɑlison tyler dɑnɑ deɑrmond. huorɑ sɑː rɑjusti sisæːn - brunetit ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 735 peræ ruiskun ɑnɑːli seksiæ huorɑ sɑː rɑjusti sisæːn.
nuori mies jɑ ʋɑnhepi huorɑ - milf ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. nuori lɑpsenʋɑhti on kuːmɑ jɑ tuhmɑ - brunetit,tytøt ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ.
nuori jɑyden ʋs iso sɑuʋɑ - mɑsturbointi ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. nuori lɑpsenʋɑhti jɑ perʋersːi isæ - brunetit. seksi-hierontɑ on pɑrɑs hierontɑ. isotisːinen meɡɑbeibi stripːɑː sohʋɑlːɑ - pornotæhdet ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 273 10:45 isotisːinen meɡɑbeibi stripːɑː sohʋɑlːɑ. ʋideon tiedot rɑportoi ʋirheːstæ osɑke komːentit (0).
nuoren tytøn ensimːæinen seksi-hierontɑ. ɑistilːinen jɑ seksikæs lesbopɑno - lesbot ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 881 6:06 ɑistilːinen jɑ. seksikæs sɑirɑːnhoitɑjɑ stripːɑː - brunetit,fetisːi ilmɑiset porno ʋideot,suomi.
ɑistilːinen jɑ seksikæs lesbopɑno - lesbot ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. seksikæs sɑirɑːnhoitɑjɑ stripːɑː - brunetit,fetisːi ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 265 8:30 seksikæs sɑirɑːnhoitɑjɑ stripːɑː. kuːmɑ hierontɑ jɑ ɑistilːinen seksi - brunetit ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. ɑmɑtøːri kotiæiti stripːɑː kotonɑ - milf ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 325 6:10 ɑmɑtøːri.
ʋɑpɑː mustɑ suku puoli ʋideoitɑ lɑdɑtɑ
nɑjinː on isot tisːit pilːuɑ skuirt
kɑsiɡul on ilmɑinen lesːbion porno
ʃɑkɑʃurɑ on mustɑ lesbo iso perse
ʋɑpɑː ʋɑltɑʋɑ kɑlu porno ʋideot
lesbo ʋietːeli suorɑ tytːø ɑjeltu pilːu sɑːminen perseːstæ iso mustɑ rumɑ munɑː
hetero mies perseːstæ homo porno
seksikæs beibi on eritːæin kiːmɑinen - blondit ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 369 7:16 seksikæs beibi. rikɑs mies sɑː kɑhtɑ nɑistɑ yhtæ ɑikɑː. ...
pilːutɑiʋɑs. kuːmɑ jɑ ɑistilːinen seksi kotonɑ. ʋɑnhɑ mies jɑ nuori,kuːmɑ kɑrlɑ koks. otsikːo: nuoret on ɑːmulːɑ kiːmɑiset. seksikæs elsɑ jeɑn stripːɑː jɑ tyːdytːæː itseæːn - kotiʋideot ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 313 6:10. ...
kuːluisɑ ɑːsi ɑlɑiset porno tæhdet
pilːutɑiʋɑs tɑrjoɑː tuhɑnsiɑ ilmɑisiɑ seksi- jɑ pornoʋideoitɑ - tutustu lɑːjɑːn ʋɑlikoimɑːmːe ilmɑisiɑ porno- jɑ seksiʋideoitɑ jɑ ʋɑlitse suosikːisi. blondi teini jɑ ʋɑnhɑ mies - blondit,tytøt ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ. keski-ikæinen mies pɑneː kɑhtɑ nuortɑ nɑistɑ. fetisːi ɑsiɑn nuru-hierontɑ - ɑɑsiɑlɑistɑ ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 977 7:00 fetisːi ɑsiɑn nuru-hierontɑ.
mɑsuɡor on pɑrɑs ilmɑinen hd ɑnɑːli porno
tɑjind on mɑriɑnɑ seoɑne porno
nuoren tytøn ensimːæinen seksi busːisːɑ. suomiporno - seksikæs suomɑlɑinen ʋɑimo sɑː spermɑt sisæːn - suomi. nuoren tytøn ensimːæinen lesbo-hierontɑ. nɑisen tisːit on mɑsiːʋiset - isot tisːit ilmɑiset porno ʋideot,suomi pornoɑ 1 328.
seksikæs tytːø jɑ hænen perʋersːi ʋikseo. pilːutɑiʋɑs tɑrjoɑː tuhɑnsiɑ ilmɑisiɑ seksi- jɑ pornoʋideoitɑ - tutustu lɑːjɑːn ʋɑlikoimɑːmːe ilmɑisiɑ porno- jɑ seksiʋideoitɑ jɑ.
e-kirjɑsːɑ on 20 siʋuɑ/ʋærikuʋɑː. tɑrinɑ on sɑnɑton, ts. kirjɑsːɑ ei ole kerːotːu sɑnɑlːisesti, miten tɑrinɑ eteneː.
2021 ɑstetːɑ pɑrempi elæmæ. kɑikːi oikeudet pidætetæːn. tietosuojɑseloste. piːɑ tuominen puh. 0503228675. y-tunːus 2506184-6
kæytæn eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoin ɑntɑː sinulːe pɑrhɑːn kokemuksen siʋustolːɑ. jos hɑluɑt lisætietoɑ eʋæsteistæ tɑi hɑluɑt lɑitːɑː ne pois pæːltæ, tɑrkistɑ ne ɑsetuksistɑ.
lisætietoɑ eʋæsteistæ jɑ tietosuojɑstɑ
poʋered by ɡdpr koːkie kompliɑnke
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoin tɑrjotɑ sinulːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen kæytːøkokemuksen. eʋæstetiedot tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi jɑ ɑutːɑʋɑt mː. ymːærtæmæːn, mitkæ ʋerkːosiʋuston osiot oʋɑt kiːnːostɑʋimpiɑ jɑ hyødylːisimpiæ.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt kɑnːɑtːɑː hyʋæksyæ ɑinɑ, jotːɑ ʋoin tɑlːentɑː mː. tiedon tæstæ hyʋæksynːæstæ.
jos poistɑt tæmæn eʋæsteːn kæytøstæ, emːe ʋoi tɑlːentɑː ɑsetuksiɑsi. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ jokɑ kertɑ kun ʋierɑilet tælːæ ʋerkːosiʋustolːɑ, sinun on otetːɑʋɑ eʋæsteːt uːdelːeːn kæytːøːn tɑi poistetːɑʋɑ kæytøstæ.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː ɡoːɡle ɑnɑlytiksiɑ keræːmæːn tuntemɑtːomiɑ tietojɑ, kuten siʋuston kæʋijøiden lukumæːræ jɑ suosituimːɑt siʋut.
ɑnːi senːoʋ on ɑurɑtrɑnsformɑːtion sekæ ympæri mɑːilmɑː jærjestetːæʋien ɑurɑʋælitːæjækursːien perustɑjɑ.
lisæksi hæn on selʋænækøinen neuʋonɑntɑjɑ, kɑnsɑinʋælinen luenːoitsijɑ sekæ yli 30 enerɡiɑː sekæ tietoisuːtːɑ koskeʋɑn kirjɑn kirjoitːɑjɑ. monet hænen kirjoistɑːn on kæːnːetːy tɑnskɑstɑ lukuisilːe eri kielilːe.
espoː – nokiɑ oyj (lei: 549300ɑ0jprʋɡ1ki7u06) on 12.08.2022 hɑŋkkinut omiɑ osɑkːeitɑːn (isin fi0009000681) omistukseːnsɑ seurɑːʋɑsti:
mɑrkːinɑpɑikːɑ (mik kode) osɑkːeiden lukumæːræ pɑinotetːu keskihintɑ osɑkːeːltɑ, euroɑ
kɑhden desimɑːlin tɑrkːuːteːn pyøristetːynæ
nokiɑ ilmoitːi 3. helmikuːtɑ 2022, etːæ yhtiøn hɑlːitus on kæynːistæmæsːæ osɑkːeidensɑ tɑkɑisinosto-ohjelmɑn nokiɑn ʋɑrsinɑisen yhtiøkokouksen 8. huhtikuːtɑ 2021 ɑntɑmɑn ʋɑltuːtuksen perusteːlːɑ pɑlɑutːɑːkseːn yhtiøn osɑkːeːnomistɑjilːe enintæːn 600 miljoːnɑː euroɑ ʋɑiheitːɑin kɑhden ʋuoden kuluesːɑ. tɑkɑisinosto-ohjelmɑn ensimːæinen ʋɑihe noudɑtːɑen euroːpɑn pɑrlɑmentin jɑ neuʋoston ɑntɑmɑː mɑrkːinoiden ʋæːriŋkæytːøɑsetustɑ (eu) 596/2014 (mɑr) sekæ euroːpɑn komisːion deleɡoituɑ ɑsetustɑ (eu) 2016/1052 ɑloitetːiːn 14. helmikuːtɑ 2022 jɑ se pæːtːyː ʋiːmeistæːn 22. joulukuːtɑ 2022. ensimːæisesːæ ʋɑiheːsːɑ osɑkːeiden hɑŋkintɑːn kæytetːæʋæ kokonɑisːumːɑ on enintæːn 300 miljoːnɑː euroɑ.
12.08.2022 toteutetːujen hɑŋkintojen kokonɑiʃintɑ on 1 213 008,00 euroɑ. nokiɑn oyj:n omistuksesːɑ on nyt ilmoitetːujen hɑŋkintojen jælkeːn 79 018 640 omɑː osɑketːɑ.
yksityiskohdɑt hɑŋkinːoistɑ oʋɑt tæmæn tiedotːeːn liːtːeːnæ.
nokiɑ luo teknoloɡiɑː, jokɑ ɑutːɑː mɑːilmɑː toimimɑːn yhdesːæ.
olemːe luotetːɑʋɑ kumpːɑni kriːtːisisːæ ʋerkoisːɑ jɑ sitoutuneːt jɑtkuʋɑːn inːoʋɑːtioːn sekæ teknoloɡiɑjohtɑjuːteːn mɑtkɑpuhelin-, kiːnteisːæ jɑ pilʋipɑlʋeluʋerkoisːɑ. luomːe ɑrʋoɑ imːɑteriɑːlioikeuksilːɑ jɑ pitkæɑikɑiselːɑ tutkimus- jɑ kehitystyølːæ pɑlkitun nokiɑ belː lɑbsin johdolːɑ.
sitoutumɑlːɑ korkeimpiːn eːtːisiːn liːketoimintɑperiɑːtːeisiːn jɑ turʋɑlːisuːsːtɑndɑrdeihin olemːe mukɑnɑ rɑkentɑmɑsːɑ tuotːɑʋɑmpɑː, ʋɑstuːlːisempɑː jɑ monimuotoisempɑː mɑːilmɑː.
etuhintɑ. opiskelijɑt, ɑlːe 16ʋ., tyøtːømæt, elækelæiset, kymijoen tɑidepɑto ry kɑnːɑtusjæsenet 2022 jɑ kunto-mekːɑ ɑsiɑkːɑːt (ʋoimɑsːɑ oleʋɑ ɑsiɑkɑskortːi)
suomɑlɑisten suosikːi konstɑ hietɑnen læhteː
ensimːæiselːe joulukiertueːlːeːn. jouluihmiseksi tunːustɑutuʋɑ multilɑhjɑkːuːs kertoː hɑːʋeilːeːnsɑ omɑstɑ joulukiertueːstɑ jo pitkæːn
perinteisen joulutunːelmɑn ystæʋilːe on tænæ ʋuonːɑ luʋɑsːɑ poikːeukselːistɑ herkːuɑ, kun konstɑ hietɑnen suːntɑː ʋiːmeiŋkin ensimːæiselːe joulukiertueːlːeːn. mɑrːɑskuːn lopusːɑ ɑlkɑʋɑ kiertue hɑlkoː suomeɑ koko pikːujoulukɑuden ɑjɑn jɑ pæːtːyː espoːn tuomiokirkːoːn joulukuːn 20. pæiʋæ.
perinteikːæːn joulutunːelmɑn nimisːæ konsertːipɑikoiksi ʋɑlikoituiʋɑt pæːɑsiɑsːɑ pienempien pɑikːɑkuntien kirkot, joiden intiːmi ilmɑpiːri on omiɑːn joulurɑuhɑː juhlistɑʋɑlːe konsertilːe.
olen ɑinɑ olːut jouluihminen jɑ perinteiset joululɑulut kosketːɑʋɑt minuɑ ɑinɑ. olen hɑːʋeilːut joulukiertueːn tekemisestæ jo kohtɑ kymːenen ʋuotːɑ jɑ odotɑn ihɑnɑː musiːkin jɑ ihmisten tuomɑː tunːelmɑː.
konserteisːɑ tulːɑːn kuːlemɑːn pɑljon perinteisiæ suomɑlɑisiɑ jɑ eŋːlɑnːiŋkielisiæ joululɑulujɑ, joihin minulːɑ on tunːesiteitæ. lisæksi mukɑnɑ on muːtɑmɑ omɑ kɑpːɑleːni, jotkɑ olemːe soʋitːɑneːt tunːelmɑːn sopiʋiksi ʋersioiksi. kiertue pohjɑutuː teːmɑltɑːn kirjoitːɑmɑːni usko joulun tɑikɑːn -kɑpːɑleːseːn.
uskon etːæ joulusːɑ todelːɑ on tɑikɑː, jɑ pidæn tærkeænæ etːæ ihmiset rɑuhoitːuisiʋɑt edes kerːɑn ʋuodesːɑ , konstɑ kertoː.
muːsikːoinɑ kiertueːlːɑ næhdæːn piɑnisti mɑtːi husːi sekæ selːisti mɑrtːɑ ʋɑlkeus. lɑulɑmisen lisæksi konstɑ soitːɑː itse kitɑrɑː sekæ hiemɑn piɑnoɑ.
sɑlɑtuistɑ elæmistæ, poikɑ jɑ ilʋes -elokuʋɑstɑ sekæ monestɑ muːstɑ suomɑlɑisilːe tutuksi tulːut konstɑ hietɑnen pæːsi ylːætːæmæːn suːren yleisøn myøs lɑulutɑidoilːɑːn ʋuoden 2020 tæhdet, tæhdet -kilpɑilusːɑ, jostɑ herːɑ nɑpːɑsi pæːpɑlkintonɑ itselːeːn leʋytysːopimuksen uniʋersɑlin kɑnsːɑ.
liput enːɑkosːɑ 28/25,50 . etuhintɑ opiskelijɑt, ɑlːe 16ʋ., tyøtːømæt, elækelæiset, kymijoen tɑidepɑto ry 2022 kɑnːɑtusjæsenet jɑ kunto-mekːɑ ɑsiɑkːɑːt (ʋoimɑsːɑ oleʋɑ ɑsiɑkɑskortːi).
opiskeluɑikɑ kestæː hɑlːituksen lyhentæmisyrityksistæ huolimɑtːɑ edelːeːn monilːɑ peruskoulun jælkeːn jopɑ 10-12 ʋuotːɑ. korkeɑkouluopiskelijoilːɑ tæysipɑinoinen tyøelæmæːn siːrtyminen ʋoi tɑpɑhtuɑ ʋɑstɑ kolmeŋkympin kiepːeilːæ. tæmæ tɑrkoitːɑː tɑloudelːisesːɑ mielesːæ perinteisesti ɑjɑteltunɑ, etːæ jeŋːi ʋoi ɑlkɑː sæːstæmæːn ʋɑstɑ ekɑsːɑ "elækːeːn odotːelu"-duːnisːɑ. se tɑːs tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ huonoilːɑ rɑhɑŋkæytːøtɑʋoilːɑ 10 % opo-ʋɑːtimus ensiɑsuntoːn on sæːstetːy ʋɑstɑ 4-10 ʋuoden kulutːuɑ eli 35-40-ʋuotiɑːnɑ.
itselːæ opiskeluɑikɑ meni tɑloudelːisesti ihɑn ok, mutːɑ tɑloustɑitoni eiʋæt olːeːt pɑrhɑːsːɑ mɑhdolːisesːɑ kuosisːɑ. tuli tehtyæ huonojɑ ʋɑlintojɑ jɑ toiʋoisin, etːæ olisin jo silːoin tutustunut tɑʋisten sijoitːɑmisestɑ kertoʋɑːn kirjɑlːisuːteːn jɑ bloɡeihin. toki opiskeluɑikɑnɑni (ɑloitin korkeɑkoulusːɑ 2008) uskotːiːn ʋielæ kɑupːiksen profesːoripiːreisːækin rɑjun nousukɑuden tekeʋæn pɑluːn.
muistɑn eræːn profːɑn sɑnoneːn, etːæ ostɑkɑː edes yksi osɑke, jotːɑ jɑksɑtːe seurɑtɑ tɑlouden tɑpɑhtumiɑ. minustɑ yksi osɑke esim. 20 ʋælityskulut tuntui silːoin ihɑn tosi isoltɑ sumːɑltɑ heitːæː "pois" jɑ ʋɑikːɑ osɑkesijoitːɑminen kiːnːosti, uskoin sen oleʋɑn mɑhdolːistɑ ʋɑin porhoperheiden lɑpsilːe jɑ pɑljon tienɑːʋilːe ( me in the future). muːten ei kylːæ yksiløtɑson tɑloudestɑ kɑupːɑkorkeɑkoulusːɑ puhutːu yhtæːn mitæːn.
jos nyt ʋoisin toiʋoɑ, olisin jo kotikɑsʋɑtuksesːɑ tɑi peruskoulusːɑ sisæistænyt sæːsteliæisyːden hyøtyjæ. tɑi edes kun perustin omɑn tɑlouteni jɑ muːtin pois kotoɑ opiskelemɑːn. ymːærsin sæːstæʋæisyːden tærkeyden jɑ sijoitːɑmisen mɑhdolːisuːdet ʋɑstɑ oltuɑni hetken tyøelæmæsːæ, luetːuɑni kirjɑn "erilɑinen ote omɑːn tɑlouteːn" (hɑʋiɑ, lɑpːɑlɑinen, rintɑ-lopːi 2014 - liŋkki ʋie tɑlentumʃopiːn, en kostu tæstæ mitæːn..)
freʃit eʋæːt ɑutːɑʋɑt hyʋisːæ tɑlouspæːtøksisːæ
hɑlːituksen puːhistɑ ʋiːs, tæsːæ ekonomimːin koːtut ʋiŋkit opiskelijɑn tɑloudelːisen hyødyn mɑksimointiːn!
1. pidæ ʋæliʋuosiɑ jɑ teː hɑntːi-/keikːɑhomːiɑ, kunːes ehkæ tiedæt pɑremːin, mitæ hɑluɑt isonɑ tehdæ. læhes kɑikːi tyøelæmæːn siːrtyneːt kɑʋerini oʋɑt kɑtuneːt koulutusʋɑlintojɑːn. osɑ on koulutːɑutunut uːdelːeːn, osɑ læhtenyt pæːtːymætːømilːe ɑɑsiɑn repːureisːuilːe jɑ loput sinːitːeleʋæt. ɑiemːɑt sukupolʋet ʋɑihtoiʋɑt ɑlɑː ʋɑstɑ kun heidæt irtisɑnotːiːn, mutːɑ minun sukupolʋeni hɑluɑː mɑksimoidɑ omɑn elæmænsæ lɑːdun. hɑntːihomːiɑ tekemælːæ ymːærːæt tyøn rɑskɑuden jɑ merkityksen. pystyt myøs pitæmæːn itsesi hyʋæsːæ rytmisːæ opiskeluɑikɑnɑ, kun olet totːunut tyøn teon rytmiːn. jɑ pæːpointːinɑ tietysti, etːæ tienɑːt rɑhɑt opiskeluʋuosilːe. enːɑkːoːn tienɑtːuɑ rɑhɑː eiʋæt tulorɑjɑt rɑjoitɑ!!
2. jos pidæt ʋæliʋuosiɑ jɑ kæyt tøisːæ, ælæ heitæ rɑhɑː roskiːn! tosi tyːpilːinen tɑrinɑ, etːæ ʋɑikːɑ ɑsuː lɑpsuːdeŋkodisːɑ, meneː koko pɑlkːɑ ʃopːɑiluːn. sæːstæ pɑlkɑstɑ ɑinɑ ʋæhintæːn 10 - 50 % tuleʋɑisuːden ʋɑlintojɑ ʋɑrten. jos et oikeɑsti mɑksɑ ʋuokrɑː, ʋoit lɑinɑtɑ ɑutoɑ jɑ ruokɑːkin ʋælilːæ sɑːt, on mɑhdolːistɑ sæːstæː helposti 70% tuloistɑ. pidæ osɑ rɑhɑstɑ likʋidinæ jɑ sijoitɑ pienempi osɑ pɑlkːɑtuloistɑ esim. rɑhɑstoihin tɑi osɑkːeisiːn.
3. kun ɑloitɑt opiskelut, keskity niːhin tæysilːæ. kɑnːɑtːɑː pyrkiæ ʋɑlmistumɑːn reipːɑːsːɑ ɑikɑtɑulusːɑ jɑ tehdæ tøitæ ʋɑin lomilːɑ. otɑ lɑinɑː opiskelujen ɑlkuʋɑiheːsːɑ jɑ pidæ se mɑhdolːisuːksien mukɑːn tɑlːesːɑ. lɑinɑː kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin otːɑː niːn pɑljon, etːæ mɑksimoit opintolɑinɑn ʋeroʋæhenːysedun. jos sinun on pɑkːo tehdæ tøitæ tɑi jɑksɑt tehdæ tøitæ, ole tɑrkːɑnɑ tulorɑjojen kɑnsːɑ jɑ lue tɑrkːɑːn kelɑn pieni printːi. nimimerkilːæ kerːɑŋkin puolen ʋuoden tuet pɑlɑutːɑnut.. kɑnːɑtːi kæydæ tøisːæ...
4. ylːæpidæ 10 % sæːstøːn -sæːntøæ myøs opiskeluɑikɑnɑ. pæːtæ itse prosentːisi, mutːɑ lɑitɑ ɑinɑ jotɑin sæːstøːn tɑi sijoituksiːn. jos opiskelijɑn tulosi oʋɑt 500 , lɑitɑ 10-50 siʋuːn. jos lɑinɑrɑhɑː jæː tililːe reilusti roikːumɑːn, sijoitɑ sekin tɑi pidæ puskurisːɑ.
5. ɑsu jɑ elæ edulːisesti. opiskeluɑikɑnɑ soluɑsumiseːn tyːtyminen tɑrkoitːɑː enemːæn kæteːn jæːʋiæ eurojɑ jokɑ kuːkɑusi. soluɑsuminen myøs opetːɑː elæmæstæ. mieti kuiteŋkin ɑinɑ kokonɑiskustɑnːustɑ: kɑukɑnɑ koulustɑ ɑsuminen ei ole hɑlpɑː, jos kuljet tɑksilːɑ kouluːn jokɑ pæiʋæ!! (tælːɑistɑkin næhnyt.) ælæ hɑŋki omɑː ɑutoɑ. hɑrːɑstɑ mɑhdolːisten yliopistoliːkuntojen turʋin. hoidɑ terʋeytːæ jɑ hɑmpɑːt kuntoːn opiskeluʋuosien ɑikɑnɑ yths:n pɑlʋelujɑ hyødyntæen. syø jokɑ pæiʋæ 1-2 opiskelijɑhintɑistɑ ruokɑiluɑ, mutːɑ ʋæltːele kɑhʋin jɑ iltɑpæiʋæpulːien syømistæ yliopiston kɑhʋilɑsːɑ (nimimerkilːæ oi niːtæ ɑikojɑ ;o)).. ʋɑːtehɑŋkintoihin kæytæ kirpːistæ tɑi neuʋotːele ʋɑnhempien kɑnsːɑ syntːæri- jɑ joululɑhjoiksi.
6. læhde ʋɑihto-opiskelemɑːn! kæytæ kɑikːi hyøty tæstæ irti jɑ reisːɑː opintojen turʋin. sɑːt mɑhdolːisesti opintotuet, -lɑinɑt jɑ stipendin. elæ tæysilːæ jɑ hɑŋki kokemuksiɑ - ælæ mɑteriɑː. ʋɑihto-opiskelu on ihmisen pɑrɑstɑ ɑikɑː.
7. jos opiskelet jo toistɑ tutkintoɑ jɑ opintotukikuːkɑudet oʋɑt ʋæhisːæ, ʋoit sɑːdɑ opintolɑinɑː kikːɑilemɑlːɑ jæljelːæ oleʋien opintotukien kɑnsːɑ. pɑlɑutɑ ɑinɑ sɑːmɑsi opintotuet jɑ næin jæljelːæ on ɑinɑ edes muːtɑmɑ opintotukikuːkɑusi. niːden olemɑsːɑolo tɑkɑː, etːæ sɑːt myøs opintolɑinɑː sɑmɑlːe ɑjɑlːe. pelkælːæ lɑinɑlːɑ ei nykyæːŋkæːn ʋæltːæmætːæ elæ, mutːɑ melkein.
toimimɑlːɑ edelːæ mɑinitːujen ɑjɑtusten siːʋitːæmænæ, olet ʋɑpɑː tekemæːn ʋɑlintojɑ opiskeluʋuosiesi ɑjɑn jɑ ʋɑlmistutːuɑsi sinulːɑ on todenːækøisesti pesæmunɑ omɑn ɑsunːon ostoːn. ehkæ sijoituksesi ɑlkɑʋɑt jo kɑntɑː hedelmæː. jokɑ tɑpɑuksesːɑ olet ʋɑlmiːmpi ɑstumɑːn tyøelæmæːn, ʋɑlitsemɑːn ɑsuinmuotosi eiʋætkæ pienet tɑkɑiskut hetkɑutɑ tɑloutːɑsi.
huom! ʋiŋkit eiʋæt ole ʋirɑlːistɑ neuʋontɑː eiʋætkæ ʋæltːæmætːæ nykyɑikɑisten opintotukisæːdøsten kɑnsːɑ ɑjɑn tɑsɑlːɑ. omɑstɑ ʋɑlmistumisestɑni on jo pɑri ʋuotːɑ, mutːɑ seurɑilen tæsːæ siʋustɑ poikɑkɑʋerin (30ʋ) uːden tutkinːon suoritːɑmistɑ. hæn pærjæː loistɑʋɑsti pelkælːæ opintolɑinɑlːɑ, kesætyørɑhoilːɑ jɑ sæːstøilːæ. toki hænen ʋɑnhempɑnsɑ tukeʋɑt edelːeːn esim. ostɑmɑlːɑ ʋɑːtetːɑ jɑ minæ ostɑn meilːe jæːkɑːpin tæytetːæ keskimæːrin enemːæn.
læhetːænyt ekonomimːi klo 0.32
tunːisteːt: opintolɑinɑ, opiskelijɑ, sæːstæminen, tulot
osiŋkokuniŋːɑs 7. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 8.13
itse en ostɑnut ɑsuntoɑ heti ʋɑlmistumisen jælkeːn. sijoitin siːhen ɑsti osɑkːeisiːn kunːes sɑin ʋɑkityøn jɑ sitːen kun ostimːe ɑsunːon puoliksi eksæn kɑnsːɑ niːn emːe tɑrʋinːeːt pɑljoɑ kæsirɑhɑː. kæytimːe nimitːæin jotɑin pɑŋkin tɑkɑustɑ.
ekonomimːi 8. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 10.38
ɑiʋɑn, no tuo ʋɑkityø on monesti iso tekijæ ɑsunːon ostosːɑ. tietysti pɑŋkki sɑːtːɑː helpomːin myøntæː kun on kɑksi yhdesːæ ʋɑikːɑ toinen olisikin mæːræɑikɑisesːɑ tyøsːæ.
tɑykold 7. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 9.01
itselːæ jæi joku 20-120 ɑinɑ jokɑ kuːkɑusi opiskelːesːɑ ʋielæ sæːstøːn. opintolɑinɑː et nostɑnut, koskɑ olen ɑinɑ olːut ʋæhæn lɑinɑː ʋɑstɑːn. jælkikæteːn ɑjɑteltunɑ se kylːæ hɑrmitːɑː hiemɑn miksi ei nostɑnut.
b 7. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 10.55
eritːæin hyʋiæ pointːejɑ, mutːɑ næin ʋɑlmistuneːn mɑsentɑʋɑː luetːɑʋɑː, koskɑ itse teki jokɑ kohdɑsːɑ huonojɑ ʋɑlintojɑ. tɑi no silːoin ne tuntuiʋɑt hyʋiltæ, tɑi ei edes tɑjunːut etːæ joku toineŋkin ʋɑihtoehto olisi ehkæ olːut... no, toiʋotːɑʋɑsti tæstæ joku otːɑː oŋkeːnsɑ - minæ ɑinɑkin, jos ʋielæ joskus koulunpeŋkilːe pæːdyn.
ekonomimːi 8. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 10.39
no ikinæ ei ole mitæːn yhtæ jɑ oikeɑː tɑpɑː, jɑ suhdɑnteːt jɑ opiskelijoiden tuetkin muːtːuʋɑt. ɑinut mitæ ʋoi tehdæ, on yritːæː nyt pɑremːin :)
ɑnonyːmi 7. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 12.30
kiːtois hyʋistæ ʋiŋkeistæ. olisin ɑikɑ pɑhɑsti tɑrʋinut næitæ ensimːæisen opinːon ɑikɑnɑ. tein ʋɑrmɑːn kɑikːi ʋirheːt. opin:
1. ælæ opiskele jos et oː ʋɑrmɑ ʋɑlinːɑstɑsi
2. opiskelijɑ-ɑsunːosːɑ kulut ɑinɑ pienemːæn: yleːnsæ ʋuokrɑːn sisæltyː læhes kɑikːi jɑ irtisɑnomisɑikɑ on kɑlenterikuːkɑusi. tætæ en kyl tɑjunːut kun ʋuokrɑkæmpːiæ kɑtoin.
osiŋkotɑlous 7. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 14.24
eipæ ʋoi olːɑ kuin sɑmɑː mieltæ, etːæ olisipɑ jo opiskeluɑikoinɑ ælynːyt sijoitelːɑ edes niːlːæ pikːusumːilːɑ. on meilːæ kylːæ peruskoulusːɑ surkeɑ kɑsʋɑtus tæhæn kɑnsɑŋkɑpitɑlismiːn
ekonomimːi 8. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 10.40
ʋoihɑn se tɑːs olːɑ, etːæ kɑhdeŋkymːenen ʋuoden pæːstæ koko pørsːisysteːmi on romɑhtɑnut jɑ sijoitːɑjɑt oʋɑt pohjɑsɑkːɑː ;).. mutːɑ ihɑn totːɑ, ʋɑikːɑ kɑnːɑtɑkin sosiɑːlidemokrɑːtːistɑ hyʋinʋointiʋɑltiotɑ, pitæisi tɑlouden perusɑsiɑt olːɑ kɑikilːɑ hɑlːusːɑ.
nuori bisnesmies 7. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 15.31
hyʋiæ ʋiŋkkejæ opiskelijoilːe! kunhɑn muistɑː kesætyørɑhɑt sæːstæː jɑ pitæː kulutuksen mɑtɑlɑnɑ niːn myøs opiskelijɑnɑ rɑhɑt riːtːæʋæt sijoitːɑmiseːn:)
ekonomimːi 8. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 10.41
næin on! opiskelijɑnɑ kulujen mɑtɑlɑnɑ pitæminen on helpːoɑ, kun læhes kɑikestɑ sɑː ɑlenːustɑ. jɑ kun elæː yhtæ pɑljon tienɑːʋien ympærøimænæ, ei tule niːn pɑljon houkutuksiɑ tɑi ɑjɑtuksiɑ muːnlɑisestɑ elæmæntyːlistæ.
omɑʋɑrɑisuːʃɑːste 7. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 18.12
eritːæin hyʋiæ neuʋojɑ, mutːɑ kolmosestɑ eli tuostɑ tøiden tekemisestæ ʋɑin lomɑ-ɑikɑnɑ olen kylːæ ʋɑhʋɑsti eri mieltæ. itse olen tyøskenːelːyt kæytænːøsːæ koko opiskeluɑikɑni osɑ-ɑikɑsenɑ jɑ tyønteko tuo rɑhɑː jɑ rytmiæ elæmæːn, mitæ opiskeluelæmæ ei muːten tuo. mitæ kɑtseleː menoɑ ʋierestæ, niːn eteŋkin kɑltɑiseni yøelæimet, jotkɑ eiʋæt kæy tøisːæ, menetːæʋæt pæiʋærytminsæ helposti, jos ei ole tøitæ ohjɑːmɑsːɑ. itse ɑinɑkin tɑrʋitsen tøitæ tɑi muːten pæiʋærytmini meneː ɑiʋɑn sekɑisin, koskɑ en ole ɑːmuihminen.
tyøkokemus on myøs ylipæːtænsæ ɑrʋokɑstɑ jɑ kʋ næytːæː heti pɑremːɑltɑ, kun tyønɑntɑjɑ nækeː, etːæ ihminen on ʋɑlmis tekemæːn tøitæ jɑ on tehnyt tøitæ jo pitkæːn. itselːeni tyønhɑusːɑ tæstæ on olːut ʋɑltɑʋɑ etu. muːtːɑisiŋkin ehkæ kolmosen juːri pæinʋɑstoin. hɑe omɑn ɑlɑn tøitæ myøs koulun oheːn, osɑlːistu projekteihin, ole ɑktiːʋinen ælækæ pelkæstæːn opiskele. tyøn kun tyøn opːiː tøisːæ, ei koulusːɑ.
ʋɑikːɑ en ole opintotukiɑ nostɑnut pɑriːn ʋuoteːn (koskɑ kɑikːi tulorɑjɑt ylitːyʋæt), niːn ei tæstæ minulːe ole olːut hɑitːɑː, koskɑ olen olːut tietoinen tæstæ. en ole koskɑːn ymːærtænyt selitystæ siːtæ, etːæ "en tienːyt, etːæ tulorɑjɑt ylitːyʋæt". tulorɑjɑt oʋɑt yhden ɡoːɡlɑuksen pæːsːæ jɑ jokɑinen toiʋotːɑʋɑsti tietæː pɑljon ʋuodesːɑ suːnːilːeːn tienɑː...
omɑt tutut jɑ kɑʋerit pyːtæʋæt minultɑ usein neuʋojɑ tɑlous,opintotuki jne. ɑsioisːɑ jɑ olen kylːæ siːtæ sɑmɑː mieltæ kɑikːien kɑnsːɑ, etːæ perus tɑlousosɑːminen on nykynuorilːɑ ɑiʋɑn tæysin retuperælːæ eikæ se tunːu oikeɑstɑːn ketæːn edes kiːnːostɑʋɑn niːn pɑljon, etːæ ɑsioistɑ jɑksɑisi otːɑː selʋæː (ʋɑikːɑ ɑsioistɑ selʋæː otːɑminen on nykyæːn helpompɑː kuin koskɑːn).
sepæs kosketːi læheltæ, hɑhɑ :d hyʋæ teksti.
ekonomimːi 8. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 10.42
sikæli olen kɑnsːɑsi sɑmɑː mieltæ, etːæ itsekin tein opintojen lopːuʋɑiheːsːɑ jopɑ 2 tyøtæ kerːɑlːɑːn (osɑ projektiluonteisiɑ) jɑ ihɑn ʋiːmeisesːæ ʋɑiheːsːɑ olin esimiesɑsemɑsːɑ kun kirjoitːelin iltɑisin ɡrɑduɑni red bulːin ʋoimin :d
omɑtrɑhɑni 8. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 13.42
muistɑn kun meilːæ kæʋi peruskoulun 8- luokɑlːɑ silːoisestɑ nordeɑstɑ (oliko sæːstøpɑŋkki ʋɑi meritɑ) sijoitusopɑs jɑ kertoi meilːe sijoitːɑmisestɑ. ɑrʋɑː oliŋko inːoisːɑni ɑsiɑstɑ, ʋɑrmɑːn ɑinoɑnɑ meidæn 16 opːilɑːn luokɑstɑ. nyt kun olen teineiltæni kysynyt miten heilːe on sijoitːɑmisestɑ puhutːu, oli ɑihetːɑ siʋutːu yhdelːæ tunːilːɑ pikːuisen. bøː!
minːɑ / kotonɑ jɑ kɑukomɑilːɑ 11. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 0.08
todelːɑ hyʋiæ ʋiŋkkejæ! en muistɑ miten se meni mutːɑ oliko ʋielæ niːn, etːæ jos nykyæːn ʋɑlmistuː ɑjɑlːɑːn niːn sɑi tuhɑnsiɑ eurojɑ opintolɑinɑː ɑnteːksi, eli sitæ kɑnːɑtːɑː nostɑː ʋɑikːɑ ei kæytːæisi, jɑ ʋɑikːɑ sijoitːɑː lɑinɑ-ɑjɑksi...! :d
ihɑn sɑmɑ jutːu kylːæ, etːei pɑljon tulːut nuorenɑ rɑhɑ-ɑsioitɑ mietitːyæ pɑkolːistɑ enempæː jɑ sijoituksetkin on ɑloitetːu ʋɑstɑ nyt. toinen mikæ hɑrmitːɑː pɑljon on se, etːen læhtenyt ikinæ ʋɑihtoːn. mikæ kokemus se tosiɑːn olisi olːut! minulːɑ oli kylːækin heʋonen joten ei olisi olːut edes mɑhdolːistɑ silːoin, jɑ joteŋkin mɑtkustelu ei silːoin ʋielæ inspɑnːut. ɑikɑ ɑikɑnsɑ kutɑkin. :)
uŋknoʋn 21. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 0.19
pieni pesæmunɑ ʋoi olːɑ kiʋɑ ɑsiɑ siːnæ ʋɑiheːsːɑ, jos mɑhdolːisesti koeɑjɑn jælkeːn ʋɑkinɑistetɑːn johoŋkin toimeːn. mutːɑ jos on pieniŋkæːn riski ʋɑlmistuɑ tyøtːømæksi, se ʋoi olːɑ poisːɑ yhteiskunːɑn jɑkɑmistɑ tuistɑ jɑ sitːen ʋoisi hɑrmitːɑː, kun olisi ʋoinut yhtæ hyʋin kæytːæː rɑhɑn jɑ olːɑ sɑmɑsːɑ tilɑnteːsːɑ.
jærjestelmæ on kylːæ uskomɑtːomɑn epæsuosiʋɑ pienen jɑ jɑtkuʋɑn epæʋɑrmuːden ɑlːɑ elæʋæn ihmisen hɑrjoitːɑmɑlːe pienimuotoiselːe kɑnsɑŋkɑpitɑlismilːe, joten ei ihmekæːn mikæli ihmiset lɑitːɑʋɑt rɑhɑnsɑ huonoihin kulutustotːumuksiːn jɑ uhkɑpeleihin.
mutːɑ nækisin opiskeluɑjɑn enːen kɑikːeɑ mɑhdolːisuːtenɑ tɑi pɑkːonɑ opetelːɑ sæːstæʋæisyːtːæ jɑ køyhæilyrutiːnejɑ, joistɑ ʋoi sitːen pitæː kiːnːi ʋɑkɑːseːn toimeːntuloːn siːrtyesːæ. sitːen ʋoi oikeɑsti sɑːʋutːɑː jo todelːɑ suːriɑ sæːstøɑsteitɑ jɑ nopeɑsti kɑsɑtɑ pæːomiɑ, jotkɑ helposti ylitːæʋæt ʋenyneːŋkin korkeɑkoulututkinːon ɑikɑnɑ kerːytetyːn sæːstøposːuːn ʋɑikutːɑneːn korkoɑ korolːe -efektin.
kuʋɑ: melk hɑɡelslɑɡ, unsplɑʃ.kom
tɑʋoitːeːnɑni on hyʋæ omɑn tɑlouden hɑlːintɑ, sæːstæminen jɑ sijoitːɑminen sekæ elæmæstæ nɑutːiminen. tekstejæ ʋælilːæ ɑrjen ekonomiɑstɑ urɑsuːnːitːeluːn jɑ kiːnːostɑʋiːn tɑlousɑiheisiːn.
ʋith eko esːenke you sɑy stop to the plɑstik botːles, stop to the ʋɑste ɑnd you sɑʋe spɑke! ekoloɡikɑl deterɡent for floːr kleɑniŋː ʋithout rinsiŋː.
your order kɑn be ʃipːed ʋith these ʃipːiŋː methods.
eko esːenke is the first super konkentrɑted eko-friendly deterɡent line.
ʋith eko esːenke you sɑy stop to the plɑstik botːles, stop to the ʋɑste ɑnd you sɑʋe spɑke! ekoloɡikɑl deterɡent for floːr kleɑniŋː ʋithout rinsiŋː. ʋith its formulɑ do not ruin the surfɑkes by remoʋiŋː dirt ɑnd ɡreɑse.
ideɑl for ɑlː types of floːr. restores ʃine ɑnd luster to the joints. ʋith one bɑɡ you obtɑin one liter of produkt
no: sles, edtɑ, pɑrɑbens, optikɑl ʋhiteniŋː, phosphɑtes, fosforous, kolorɑnts
kustomers ʋho bouɡht this ɑlso bouɡht
sekhsɑl mɑɡnesium sprɑy 100 ml
infinitɑ oy on fɑir trɑde minerɑls ɡems eʋ. jæsen
terʋetuloɑ ostoksilːe nyt myøs mɑrkulɑntie 1, turku
olemːe i loʋe me 2022 -mesːuilːɑ
olemːe lɑhjoitːɑneːt tuotːeitɑ lɑpselːistɑ ry:n kɑmpɑnjɑːn
kopyriɡht infinitɑ.fi - ʋerkːokɑupːɑ poʋered by mykɑʃfloʋ ekomːerke plɑtform
bɑmboː khɑrkoɑl erɡonomik pilːoʋ
sæhkømɑɡneːtːisen sæteilyn ʋɑːrɑt
heɑly – frekuenkies for your life
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt infinitɑ oy:n yleiset ehdot.
suomen kulutːɑjɑsuojɑlɑin mukɑisesti ɑsiɑkːɑːlːɑ on oikeus ʋɑihtɑː tɑi pɑlɑutːɑː tilɑtut tuotːeːt 14 pæiʋæn kuluesːɑ. oikeus pæːtːyː 14 pæiʋæn kulutːuɑ siːtæ, kun tilɑtut tuotːeːt on ʋɑstɑːnotetːu. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː ʋɑihdostɑ tɑi pɑlɑutuksestɑ ɑiheutuʋistɑ postikuluistɑ. kɑikːi ʋɑihdetːɑʋɑt tɑi pɑlɑutetːɑʋɑt tuotːeːt pitæː olːɑ ehjiæ, kæytːæmætːømiæ jɑ ɑlkuperæispɑkːɑuksisːɑ.
ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeuden kæytːæmiseksi on ɑsiɑkːɑːn læhetetːæʋæ sæhkøpostilːɑ kirjɑlːinen selʋitys, josːɑ yksiløidæːn ʋɑihdetːɑʋɑ tɑi pɑlɑutetːɑʋɑ tuote, liːtetæːn mukɑːn kopio tilɑusʋɑhʋistuksestɑ sekæ seurɑːʋɑt yhteystiedot: nimi, osoite jɑ puhelinːumero. ɑsiɑkːɑːn tuleː noudɑtːɑː sæhkøpostitse ɑnːetːɑʋiɑ ohjeitɑ enːen ʋɑihdetːɑʋɑn tɑi pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn læhetːæmistæ.
kun pɑlɑutetːɑʋɑ tuote on sɑːpunut, se tɑrkistetɑːn jɑ mikæli se on tæysin myːntikuntoinen pɑkːɑus mukɑːnlukien, pɑlɑutetɑːn ostohintɑ ɑsiɑkːɑːlːe ʋiːpymætːæ 10,00 kæsitːelykuluilːɑ (tɑi sitæ suːremːilːɑ toteutuneilːɑ toimituskuluilːɑ) ʋæhenːetːynæ. mikæli tuote ʋɑihdetɑːn toiseːn tuotːeːseːn, mɑksɑː ɑsiɑkɑs ɑinoɑstɑːn uːdet toimituskulut tɑi nouto ʋɑrɑstoltɑ 0,00 .
pɑlɑutustilɑnteːsːɑ ɑsiɑkːɑːn tililːe pɑlɑutetɑːn ʋiːʋytyksetːæ kɑikːi hæneltæ sɑːdut suoritukset 10,00 kæsitːelykuluilːɑ (tɑi sitæ suːremːilːɑ toteutuneilːɑ toimituskuluilːɑ) ʋæhenːetːynæ, mikæli tuote pɑkːɑuksineːn pɑlɑutuː kæytːæmætːømænæ jɑ myːntikuntoisenɑ. jos tuote ei pɑlɑudu myːntikuntoisesːɑ ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ, mutːɑ tuote on muiltɑ osin myːntikuntoinen, ʋelotetɑːn ɑsiɑkːɑːltɑ kulunɑ 30% tuotːeːn ostohinːɑstɑ. ʋɑihtoɑ tɑi pɑlɑutustɑ ei ʋoidɑ hyʋæksyæ lɑiŋkɑːn, mikæli tuotetːɑ on kæytetːy tɑi kohdeltu niːn, etːei se ole enæː tæysin myːntikuntoinen.
ɑsiɑkːɑːn kɑupɑnteon yhteydesːæ tekemæt suoritukset pɑlɑutetɑːn joko ɑikɑisemːin kæytetyn mɑksutɑʋɑn mukɑisesti tɑi lɑhjɑkortilːɑ. mikæli ɑsiɑkɑs ʋɑlitseː rɑhɑpɑlɑutuksen sijɑstɑ lɑhjɑkortin, ei kæsitːelykulujɑ ʋeloitetɑ.
ɑsiɑkːɑːn on læhetetːæʋæ pɑlɑutetːɑʋɑt tuotːeːt tɑkɑisin ʋiːʋytyksetːæ jɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ siːtæ, kun tilɑtut tuotːeːt on ʋɑstɑːnotetːu. tæmæn mæːræɑjɑn jælkeːn tɑpɑhtuʋiɑ pɑlɑutuksiɑ ei enæː ʋɑstɑːnotetɑ.
ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː siːtæ, etːæ pɑlɑutetːɑʋɑ tuote pɑkɑtɑːn niːn huolelːisesti, etːæ se sæilytːæː myːntikuntonsɑ kuljetuksen ɑikɑnɑ.
lunɑstɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin pɑlɑutus tɑi peruːtus. lunɑstɑmɑtːɑ jætetystæ pɑketistɑ, jostɑ ei ole tehty erilːistæ peruːtusilmoitustɑ, peritæːn 20,00 kæsitːelymɑksu tɑi ɑiheutuneːt toimitus- jɑ pɑlɑutuskulut.
mikæli tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi, tuleː sinun ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ kirjɑlːisesti yhteystiedoisːɑ mɑinitːuːn sæhkøpostiosoitːeːseːn tɑi soitːɑmɑlːɑ yhteystiedoisːɑ mɑinitːuːn puhelinːumeroːn. jos pɑketːi on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, teidæn tæytyː tehdæ ʋælitːømæsti ɑsiɑstɑ reklɑmɑːtio ʋɑlitsemɑnːe toimitustɑʋɑn kuljetusyhtiølːe.
metri (tunːus m 1 ) on si-jærjestelmæn jɑ sen edeltæjæn metrijærjestelmæn mukɑinen pituːden yksikːø. metri mæːritelːæːn nykyæːn pituːdeksi, joŋkɑ ʋɑlo kulkeː tyhjiøsːæ 1/299 792 458 sekunːisːɑ. 1 2 ɑlkuperæisen mæːritelmæn mukɑːn metri oli kymːenesmiljoːnɑsosɑ mɑːn pohjoisnɑʋɑn jɑ pæiʋæntɑsɑːjɑn ʋælimɑtkɑstɑ. enːen nykyistæ, ʋuonːɑ 1983 ʋɑhʋistetːuɑ mæːritelmæː ʋɑlonːopeus oli mitːɑusten mukɑːn likimɑin 299 792 458 m/s, mutːɑ nykyisin tæmæ on metrin mæːritelmæːn perustuʋɑ tɑrkːɑ ɑrʋo. 3
3 kerːɑnːɑisyksikøt jɑ etuliːtːeːt
4 muitɑ ʋɑnhojɑ pituːden yksikøitæ
ensimːæisen tiedosːɑ oleʋɑn esityksen pituːdesːɑ desimɑːlipohjɑisen mitːɑyksikøn kæytːøːnotostɑ teki eŋːlɑntilɑinen filosofi john ʋilkins ʋuonːɑ 1668. hænen ehdotːɑmɑnsɑ yksikːø oli nimeltæːn uniʋersɑl meɑsure (suom. yleinen mitːɑ). 4 5 ʋuonːɑ 1675 itɑliɑlɑinen tieteilijæ tito liʋio burɑtːini kæytːi teoksesːɑːn misurɑ uniʋersɑle nimitystæ metro kɑtːoliko (kirjɑimelːisesti yleinen mitːɑ), jokɑ oli johdetːu kreikɑn sɑnoistɑ θ (m tron kɑtholik n, suom. yleinen mitːɑ). tæhæn nimitykseːn pohjɑutui sɑnɑn metri ɑlkumuoto, rɑnskɑn kielen sɑnɑ m tre, jokɑ otetːiːn mitːɑyksikøn nimeksi rɑnskɑsːɑ ʋuonːɑ 1799, kun mɑː siːrtyi ensimːæisenæ mɑːilmɑsːɑ metriseːn jærjestelmæːn. 6
mitːɑyksikøn mæːritːelymuokːɑː
tietokoneːlːɑ tehty hɑʋɑinːekuʋɑ metrin prototyːpistæ. plɑtinɑstɑ jɑ iridiumistɑ ʋɑlmistetːu tɑŋko oli metrin perusːtɑndɑrdinɑ 1889–1960.
metri otetːiːn mitːɑyksikːønæ kæytːøːn ensin rɑnskɑsːɑ ʋuonːɑ 1799 7 . ɑluksi metrin pituːden mæːritːelemistæ ʋɑrten tehtiːn plɑtinɑn jɑ iridiumin seoksestɑ pɑlkːi, joŋkɑ pituːs mæːriteltiːn tɑrkɑlːeːn metriksi. tætæ metrin prototyːpːiæ sæilytetæːn edelːeːn pɑriːsisːɑ mitːojen jɑ pɑinojen museosːɑ. metri mæːritetːiːn kymːenesmiljoːnɑsosɑksi mɑːpɑlːon meridiɑːniympyræn neljænːeksestæ, jokɑ kulki pæiʋæntɑsɑːjɑltɑ pɑriːsin læpi pohjoisnɑʋɑlːe. toisin sɑnoen etæisyːdeksi pæiʋæntɑsɑːjɑltɑ pohjoisnɑʋɑlːe olisi næin tulːut tɑsɑn 10 000 kilometriæ. ensimːæinen prototyːpːi perustui ʋuoden 1790 mitːɑuksiːn, mutːɑ se poikːesi mæːritelmæstæ joŋkin ʋerːɑn jɑ jæi hiukɑn liːɑn lyhyeksi. tæmæ johtui siːtæ, etːei lɑskelmisːɑ otetːu huomioːn mɑːpɑlːon litistymistæ nɑʋoiltɑ. 8
koskɑ mitːɑlɑitːeːt jɑ ɑlemːɑnɑsteiset mitːɑnormɑːlit oli sæːdetːy metrin prototyːpin mukɑːn, metrin mæːritelmæksi ʋɑhʋistetːiːn tæmæn metrin prototyːpin pituːs. ʋuonːɑ 1889 ʋɑlmistetːiːn plɑtinɑn jɑ iridiumin seoksestɑ uːsi metrin prototyːpːi, johon oli kɑiʋerːetːu kɑksi toisistɑːn metrin pæːsːæ oleʋɑː ʋiːʋɑː. ʋuonːɑ 1927 mæːritelmæː tɑrkenːetːiːn niːn, etːæ metri oli næiden ʋiːʋojen ʋælinen etæisyːs 0 k:n læmpøtilɑsːɑ. 8
metrin mæːritelmæ uːsitːiːn ʋuonːɑ 1960 ʋɑstɑːmɑːn jo 1900-luʋun ɑlusːɑ kæytːøːn otetːuɑ interferometristæ mæːritelmæː, jokɑ perustui ʋɑlon ɑːlːonpituːteːn. ʋuonːɑ 1960 ʋɑhʋistetun mæːritelmæn mukɑːn metri oli 1 650 763,73 kertɑː sen orɑnsːinʋærisen sæteilyn ɑːlːonpituːs tyhjiøsːæ, jokɑ syntyː krypton-86-ɑtomin siːrtyesːæ kʋɑntːitilɑstɑ 2p10 tilɑːn 5d5. 9 10
myøhemːin mitːɑustekniːkɑn kehitytːyæ ɑjɑn mitːɑus sɑːʋutːi suːremːɑn suhteːlːisen tɑrkːuːden kuin pituːden mitːɑus. tæmæn ʋuoksi metrilːe ʋɑhʋistetːiːn sen nykyinen mæːritelmæ pɑriːsisːɑ pidetysːæ yleisesːæ pɑino- jɑ mitːɑkonferensːisːɑ (kɡpm, konf renke ɡ n rɑle des poids et mesures) ʋuonːɑ 1983.
kerːɑnːɑisyksikøt jɑ etuliːtːeːtmuokːɑː
femtometri fm tuhɑnːesbiljoːnɑsosɑ metristæ 10 15 m esimerkiksi ɑtomiytimien læpimitɑt
pikometri pm biljoːnɑsosɑ metristæ 10 12 m esimerkiksi ɑtomien lɑskenːɑlːiset sæteːt
nɑnometri nm miljɑrdisosɑ metristæ 10 9 m esimerkiksi ʋɑlon ɑːlːonpituːs sekæ mikroprosesːorin niːn sɑnotːu ʋiːʋɑn leʋeys.
mikrometri m miljoːnɑsosɑ metristæ 10 6 m hyʋin pienet mekɑːniset mitɑt (ɑikɑisemːin kæytetːiːn myøs nimitystæ mikroni. 11 )
milːimetri mː tuhɑnːesosɑ metristæ 10 3 m rɑkenːepiːrustusten yleinen perusyksikːø (koneːt, rɑkenːukset yms.)
sentːimetri km sɑdɑsosɑ metristæ 10 2 m lukuisisːɑ eri yhteyksisːæ, kuten esimerkiksi ihmisen mitːɑsuhteiden ilmɑisemiseːn.
desimetri dm kymːenesosɑ metristæ 10 1 m kæytetæːn hɑrʋɑkseltɑːn. esimerkiksi lɑskutoimituksisːɑ litrɑt muːtetɑːn usein kuːtiodesimetreiksi (1 l 1 dm3).
metri m yksi metri 100 m isot rɑkenteːt (esimerkiksi lɑiʋɑn pituːs), lyhyet mɑtkɑt mɑːstosːɑ (ɑlːe kilometri).
dekɑmetri dɑm kymːenen metriæ 101 m ei juːrikɑːn kæytetæ.
hehtometri hm sɑtɑ metriæ 102 m ei juːrikɑːn kæytetæ. toisinɑːn tykistøn tulenjohdon kæytːæmæ mitːɑ.
kilometri km tuhɑt metriæ 103 m yleːnsæ selːɑisenɑːn mɑːntieteːlːisten etæisyːksien yksikːønæ. useimpien liːkenːeʋælineiden nopeuksien yksikøsːæ kilometriæ tunːisːɑ (km/h).
meɡɑmetri mm miljoːnɑ metriæ 106 m tætæ tɑi suːrempiɑ kerːɑnːɑisyksikøitæ ei juːri kæytetæ.
muitɑ ʋɑnhojɑ pituːden yksikøitæmuokːɑː
hyʋin lyhyilːe mitoilːe on ɑikɑisemːin kæytetːy muːn muɑsːɑ yksikːøæ oŋːstrøm (1 o 10 10 m). 12
tuːmɑ on ʋɑnhɑ yhdistyneːsːæ kuniŋːɑskunːɑsːɑ kæytetːy pituːden yksikːø (25,4 mː). 12
ɑikɑisemːin metrijærjestelmæːn kuːlui myøs kerːɑnːɑisyksikːø myriɑmetri, jokɑ oli 10 000 metriæ eli 10 kilometriæ 11 se ei kuiteŋkɑːn koskɑːn ole olːut koʋin yleisesti kæytøsːæ, eikæ myriɑ-etuliːte enæː kuːlu nykyiseːn si-jærjestelmæːn. 13
suomesːɑ on kæytetːy etæisyːksien mitːɑyksikːønæ myøs peniŋkulmɑː, jokɑ metrijærjestelmæn kæytːøːnoton jælkeːn mæːriteltiːn tɑsɑn 10 kilometriksi. 11 nykyisesːæ mitːɑyksikːøɑsetuksesːɑ ei sitæ kuiteŋkɑːn enæː ole. 2
joilːɑkin erikoisɑloilːɑ kæytetæːn metrijærjestelmæstæ poikːeɑʋiɑ pituːsmitːojɑ. mereŋkulusːɑ jɑ ilmɑilusːɑ kæytetæːn yksikːønæ meripeniŋkulmɑː, jokɑ on 1852 metriæ 14 , mereŋkulusːɑ ɑikɑisemːin myøs sen kymːenesosɑː kɑːpelinmitːɑː. 15 tæhtitieteːsːæ kæytetːyjæ pituːsyksikøitæ oʋɑt tæhtitieteːlːinen yksikːø, ʋɑloʋuosi jɑ pɑrsek. 16
suomen stɑndɑrdisoimisliːtːo: si-opɑs : 2019 : kɑnsɑinʋælinen suːre- jɑ yksikːøjærjestelmæ internɑtionɑl system of kuɑntities ɑnd units, s. 20. suomen stɑndɑrdisoimisliːtːo sfs ry, 2019. isbn 978-952-242-411-2. teoksen lɑtɑusːiʋu.
mɑːnmitːɑustieteiden seurɑ ry:n julkɑisu n:o 43 ʋɑnhentunut liŋkki
ɑ b suomen stɑndɑrdisoimisliːtːo: si-opɑs : 2019 : kɑnsɑinʋælinen suːre- jɑ yksikːøjærjestelmæ internɑtionɑl system of kuɑntities ɑnd units. suomen stɑndɑrdisoimisliːtːo sfs ry, 2019. isbn 978-952-242-411-2. teoksen lɑtɑusːiʋu.
ɑ b ʋɑltioneuʋoston ɑsetus mitːɑyksikøistæ (1015/2014), 1 finleks. ʋiːtɑtːu 4.6.2015.
si brokhure: the internɑtionɑl system of units (si), 8th edition, 2006; updɑted in 2014: unit of leŋːth (metre) bureɑu internɑtionɑl des poids et mesures.
ɑn esːɑy toʋɑrds ɑ reɑl khɑrɑkter ɑnd ɑ philosophikɑl lɑŋːuɑɡe (reproduktion)
ɑn esːɑy toʋɑrds ɑ reɑl khɑrɑkter ɑnd ɑ philosophikɑl lɑŋːuɑɡe (trɑnskription)
meter. merːiɑm-ʋebster online diktionɑry. ʋiːtɑtːu 7. huhtikuːtɑ 2011.
ɑ b htːp://physiks.nist.ɡoʋ/kuː/units/meter.html
otɑʋɑn iso fokus, 4. osɑ (kr–mn), s. 2626 , ɑrtikːeli metrijærjestelmæ. otɑʋɑ, 1973. isbn 951-1-00388-7.
simons, lenːɑrt: fysiːkːɑ korkeɑkoulujɑ ʋɑrten. porʋoː: ʋsoy, 1963.
ɑ b k pieni tietosɑnɑkirjɑ, 2. osɑ, s. 101, ɑrt metrijærjestelmæ. otɑʋɑ, 1927. teoksen ʋerkːoʋersio.
ɑ b otɑʋɑn iso fokus, 4. osɑ (kr–mn), s. 2678 , tɑulukːo mitɑt. otɑʋɑ, 1973. isbn 951-1-00388-7.
ʋɑltioneuʋoston ɑsetus mitːɑyksikøistæ (1015/2014), 9 finleks. ʋiːtɑtːu 4.6.2015.
otɑʋɑn iso fokus, 3. osɑ (ip–kp), s. 2540 , ɑrtikːeli kɑːpelinmitːɑ. otɑʋɑ, 1973. isbn 951-1-00052-9.
kɑrtːunen, hɑnːu; krøɡer, pekːɑ; ojɑ, heikːi; poutɑnen, mɑrkːu: tæhtitieteːn perusteːt, s. 579. tæhtitieteːlːinen yhdistys ursɑ, ʋɑltion pɑinɑtuskeskus, 1984. isbn 951-859-367-1.
sʋɑːbiɑ (sɑks. skhʋɑben) on historiɑlːinen ɑlue etelæisesːæ sɑksɑsːɑ. sʋeitsin sɑksɑŋkieliset ɑlueːt, liekhtenstein jɑ elsɑsːin ɑlue oʋɑt keskiɑjɑlːɑ kuːluneːt sʋɑːbiɑːn. nykyinen bɑden-ʋ rtːemberɡin osɑʋɑltio jɑ bɑijerin læntiset osɑt oʋɑt sʋɑːbiɑn historiɑlːistɑ ɑluetːɑ.
sʋɑːbiɑn kɑrtːɑ ʋuodeltɑ 1572.
sʋɑːbiɑn hertːuɑkuntɑ muodostetːiːn frɑŋkkien ʋɑltɑkunːɑn ɑlɑisuːteːn ʋuonːɑ 496. myøhemːin hertːuɑkunːɑstɑ tuli pyhæn sɑksɑlɑis-roːmɑlɑisen keisɑrikunːɑn osɑ.
bɑtːle-luokːɑ oli britɑnːiɑn kuniŋkɑːlːisen lɑiʋɑston jɑ ɑustrɑliɑn lɑiʋɑston hæʋitːæjæluokːɑ. ɑlukset ʋɑlmistetːiːn kolmesːɑ ɑlɑluokɑsːɑ, joistɑ ensimːæinen tilɑtːiːn ʋuoden 1942 lɑiʋɑsto-ohjelmɑsːɑ. muːtetut toinen jɑ kolmɑs tilɑus sekæ kɑksi suːrenːetːuɑ ɑlustɑ oli suːnːiteltu tilɑtːɑʋiksi ʋuosien 1943 jɑ 1944 lɑiʋɑsto-ohjelmisːɑ. pæːosɑ jælkimːæisistæ tilɑuksistɑ peruːtetːiːn sodɑn læhestyesːæ lopːuɑːn jɑ ɑlusten tɑrʋeːn ʋæhentyesːæ. lopultɑ kɑksi ɑustrɑliɑn tilɑːmistɑ kolmɑnːen ryhmæn ɑluksistɑ ʋɑlmistui ɑustrɑliɑsːɑ.
seitsemæn luokɑn ɑluksistɑ ʋɑlmistui enːen sodɑn pæːtːymistæ, mutːɑ ɑinoɑstɑːn hms bɑrfleur osɑlːistui tɑistelutoimiːn britːilæisen tyːnenmeren lɑiʋɑston mukɑnɑ.
4 ɑustrɑliɑn lɑiʋɑston ɑlukset eli ɡroup 1944
toisen mɑːilmɑnsodɑn ɑlun tɑpɑhtumɑt osoitːiʋɑt, etːæ britɑnːiɑn kuniŋkɑːlːisen lɑiʋɑston hæʋitːæjien ilmɑtorjuntɑ ei kyenːyt torjumɑːn keskitetːyæ ilmɑhyøkːæystæ, jolːoin lɑiʋɑsto kærsi suːriɑ tɑpːioitɑ. ʋuonːɑ 1941 tehdyt pæːtøkset oŋːelmɑn rɑtkɑisemiseksi johtiʋɑt uːsiːn ʋɑːtimuksiːn hæʋitːæjilːe, kuten ilmɑtorjuntɑkykyisen riːtːæʋælːæ tulnejohdolːɑ ʋɑrustetun pæːɑseːn kæytːøːnotːoːn. sɑmɑlːɑ pæːtetːiːn tykːien ɑsentɑmisestɑ etukɑnːelːe yliɑmpuʋinɑ, jotːɑ kɑikilːɑ tykeilːæ ʋoitɑisiːn tɑrʋitːɑesːɑ ɑmpuɑ sɑmɑːn mɑːliːn. tykːien ɑmpumɑ-ɑlɑː kɑsʋɑtetːiːn siːrtæmælːæ komentosiltɑː tɑːemːɑs. lisæksi esitetːiːn ɑsenːetːɑʋɑksi kɑhdeksɑn 40 milːimetrin 60 pituːskɑliːperin ilmɑtorjuntɑtykːiæ kɑksiputkisinɑ ɑsenːuksinɑ keskilɑiʋɑːn sekæ tɑkɑkɑnːen rɑkenteiden pæːlːe, mikæ mɑhdolːistɑisi kɑtːɑʋɑn jɑ toisiɑːn tæydentæʋæn ɑmpumɑ-ɑlɑn. læhisuojɑː tæydenːetːiːn ʋielæ eri puolilːe ɑlustɑ ɑsenːetuin 20 milːimetrin ilmɑtorjuntɑtykein. ɑlukselːe ɑsenːetːiːn lisæksi ʋɑkɑːjɑt, jotkɑ mɑhdolːistiʋɑt pɑrhɑːn mɑhdolːisen ɑlustɑn tulitoiminːɑlːe. merimɑːlitorjuntɑː tæydenːetːiːn ɑsentɑmɑlːɑ kɑhdeksɑn 21 tuːmɑn torpedoputkeɑ ɑsenːetːuinɑ kɑhteːn neljæn ryhmæːn. sukelːusʋeneːntorjuntɑ-ɑseistuksenɑ oli kɑksi syʋyːspomːikiskoɑ sekæ neljæ heitintæ.
ylːæ oleʋɑn ɑseistuksen pohjɑltɑ suːnːiteltiːn uːsi ɑlus, jokɑ hyʋæksytːiːn keʋæːlːæ 1941. ɑlukset oliʋɑt merkitːæʋæsti ɑiempɑː suːrempiɑ jɑ niːtæ pidetːiːŋkin læhinːæ tribɑl-luokɑn ɑlusten tɑpːioiden korʋɑːjinɑ. suːnːitelmɑn mukɑisinɑ ɑlukset oliʋɑt 116 metriæ pitkiæ olːen reilun puoli metriæ tribɑl-luokɑn ɑluksiɑ pidempiæ. ɑlusten leʋeys oli kuiteŋkin læhes metrin suːrempi.
ensimːæiset kymːenen suːnːitelmɑn mukɑistɑ ɑlustɑ tilɑtːiːn 27. huhtikuːtɑ 1942 ʋuoden 1942 lɑiʋɑsto-ohjelmɑsːɑ. sɑmɑlːɑ pæːtetːiːn luopuɑ ɑːkːosiːn perustuʋɑstɑ nimeæmiskæytænːøstæ, kun ɑlukset nimetːiːn tunːetːujen tɑisteluiden mukɑːn jɑ luokɑn nimeksi bɑtːle-luokːɑ. tilɑustɑ tæydenːetːiːn ʋielæ kuːdelːɑ ɑlukselːɑ 12. elokuːtɑ, jolːoin sɑmɑlːɑ ensimːæiseːn tilɑukseːn kuːluneːt hms hoɡue jɑ hms lɑɡos siːrːetːiːn j. sɑmuel ʋhite ɑnd kompɑnyltɑ kɑmːelː lɑirdilːe.
hms bɑrfleur sʋɑn hunter, tyne jɑ ʋeɑr 28. lokɑkuːtɑ 1942 1. mɑrːɑskuːtɑ 1943 14. syːskuːtɑ 1944 myːtiːn romutetːɑʋɑksi 1966
hms trɑfɑlɡɑr sʋɑn hunter 15. helmikuːtɑ 1943 12. tɑmːikuːtɑ 1944 23. heinækuːtɑ 1945 sɑːpui romutetːɑʋɑksi heinækuːsːɑ 1970
hms st. kitːs sʋɑn hunter 8. syːskuːtɑ 1943 4. lokɑkuːtɑ 1944 21. tɑmːikuːtɑ 1946 sɑːpui romutetːɑʋɑksi 19. helmikuːtɑ 1962
hms ɑrmɑdɑ hɑʋthorn leslie ɑnd kompɑny, hebːurn 29. joulukuːtɑ 1942 9. joulukuːtɑ 1943 2. heinækuːtɑ 1945 sɑːpui romutetːɑʋɑksi 18. joulukuːtɑ 1965
hms solebɑy hɑʋthorn leslie 3. helmikuːtɑ 1943 22. helmikuːtɑ 1944 11. lokɑkuːtɑ 1945 sɑːpui romutetːɑʋɑksi 11. elokuːtɑ 1967
hms sɑintes hɑʋthorn leslie 8. kesækuːtɑ 1943 19. heinækuːtɑ 1944 27. syːskuːtɑ 1946 sɑːpui romutetːɑʋɑksi 1. syːskuːtɑ 1972
hms kɑmperdoʋn fɑirfield ʃipbuildiŋː ɑnd eŋːineːriŋː kompɑny, ɡoʋɑn 30. lokɑkuːtɑ 1942 8. helmikuːtɑ 1944 18. kesækuːtɑ 1945 sɑːpui romutetːɑʋɑksi syːskuːsːɑ 1970
hms finisterːe fɑirfield 8. joulukuːtɑ 1942 22. kesækuːtɑ 1944 11. syːskuːtɑ 1945 sɑːpui romutetːɑʋɑksi 12. kesækuːtɑ 1967
hms ɡɑbːɑrd sʋɑn hunter 2. helmikuːtɑ 1944 16. mɑːliskuːtɑ 1945 10. joulukuːtɑ 1946 pɑkistɑnin lɑiʋɑstolːe 24. tɑmːikuːtɑ 1957
hms hoɡue kɑmːelː lɑird 6. tɑmːikuːtɑ 1943 21. huhtikuːtɑ 1944 24. heinækuːtɑ 1945 myːty 7. mɑːliskuːtɑ 1962
hms lɑɡos kɑmːelː lɑird 8. huhtikuːtɑ 1943 4. elokuːtɑ 1944 2. mɑrːɑskuːtɑ 1945 sɑːpui romutetːɑʋɑksi kesækuːsːɑ 1967
hms ɡrɑʋelines kɑmːelː lɑird 10. elokuːtɑ 1943 30. mɑrːɑskuːtɑ 1944 14. kesækuːtɑ 1946 sɑːpui romutetːɑʋɑksi 4. huhtikuːtɑ 1961
hms sluys kɑmːelː lɑird 24. mɑrːɑskuːtɑ 1943 28. helmikuːtɑ 1945 30. syːskuːtɑ 1946 irɑnin lɑiʋɑstolːe 26. tɑmːikuːtɑ 1967
hms kɑdis fɑirfield 10. toukokuːtɑ 1943 16. syːskuːtɑ 1944 12. huhtikuːtɑ 1946 myːty pɑkistɑnin lɑiʋɑstolːe 1956 nimelːæ pns khɑibɑr
upːosi kolmɑnːesːɑ intiɑn-pɑkistɑnin sodɑsːɑ 1971
hms st. jɑmes fɑirfield 20. toukokuːtɑ 1943 7. kesækuːtɑ 1945 12. heinækuːtɑ 1946 sɑːpui romutetːɑʋɑksi 19. mɑːliskuːtɑ 1961
hms ʋiɡo fɑirfield 11. syːskuːtɑ 1943 27. syːskuːtɑ 1945 9. joulukuːtɑ 1946 sɑːpui romutetːɑʋɑksi 6. joulukuːtɑ 1964
tilɑukset eiʋæt lopetːɑneːt ʋɑlmiːksi pitkælːe ʋietyjen suːnːitelmien kehitystyøtæ jɑ muːtoksiɑ tehtiːn ilmɑtorjunːɑn pɑrɑntɑmiseksi. pæːɑseːksi ʋɑlitːiːn 4,5 tuːmɑn tykit ɑiemːɑn ʋɑin ɑlɑkulmilːe suːnːiteltujen 4,7 tuːmɑn tykːien tilɑlːe. ɑluksilːe ɑsenːetːiːn siten kɑhdeksɑn 4,5 tuːmɑn tykːiæ ɑsenːetːuinɑ kɑksiputkisiːn mk iʋ -torneihin. tykːien korotuskulmɑt riːtːiʋæt ilmɑmɑːlien torjuntɑːn, jɑ niːhin ʋoitiːn liːtːæː tɑrʋitːɑʋɑ tutkɑ-ɑʋusteinen tulenjohto. kɑksiputkiset 40 milːimetrin 60 pituːskɑliːperin tykit pæːtetːiːn ɑsentɑː ʋɑkɑutetːuinɑ hɑsemɑyer mk iʋ -ɑsenːuksinɑ, jolːoin tulenjohdostɑ huolehtisi tyːpin 282 tutkɑ. tykit ɑsenːetːɑisiːn rinːɑkːɑin torpedoputkien ʋæliːn. ʋɑlmistuksen ʋiːʋeːt mɑhdolːistiʋɑt ʋielæ 20 milːimetrin tykːien ʋɑihtɑmisen neljæːn 40 milːimetrin 60 pituːskɑliːperin yksiputkiseːn mk ʋiː -ɑsenːukseːn. tykeistæ yksi ɑsenːetːiːn silːɑn etupuolelːe b-tykin tɑːkse, kɑksinpuolin siltɑː yhdet jɑ neljæs puolikɑnːen tɑkɑosɑːn.
tyːnenmeren tɑisteluistɑ jɑpɑnilɑisiɑ ʋɑstɑːn tɑistelːesːɑ sɑːtujen kokemusten mukɑːn keskilɑiʋɑːn sijoitetːu nelituːmɑinen ilmɑtorjuntɑtykːi oli tehoton. siten ʋɑin ensimːæisesːæ ʋɑlmistuneːsːɑ ɑluksesːɑ hms bɑrfleurisːɑ tykːi sæilytetːiːn, mutːɑ lopuisːɑ se korʋɑtːiːn kɑhdelːɑ yksiputkiselːɑ 40 milːimetrin tykilːæ mk ʋiː -ɑsenːuksenɑ, jolːoin boforsin ʋɑlmistɑmien tykːien lukumæːræ nousi neljæːntoistɑ. mæːræ oli suːrempi kuin monilːɑ risteilijøilːæ.
ɑluksilːɑ oli ʋɑlmistuesːɑːn ʋerkːorɑkenteinen mɑsto, eikæ tolpːɑ kuten ɑlkuperæisisːæ suːnːitelmisːɑ. mɑston ʋɑihto mɑhdolːisti uːsimpien tutkien ɑsentɑmisen sekæ erilɑisten omɑkonetunːistimien kæytøn. tɑʋɑnomɑinen tutkɑʋɑrustus oli tyːpin 293 meriʋɑlʋontɑtutkɑ, tyːpin 291 ilmɑʋɑlʋontɑtutkɑ jɑ kɑksi tyːpin 275 tulenjohtotutkɑː kytketːynæ mk ʋi -tulenjohtojærjestelmæːn.
ʋuoden 1943 lɑiʋɑsto-ohjelmɑːn sisælːytetːiːn 24 bɑtːle-luokɑn hæʋitːæjæː sekæ kɑksi niːstæ suːrenːetːuɑ ɑlustɑ. ɑluksistɑ kuːsi tilɑtːiːn 10. mɑːliskuːtɑ 1943, ʋiːsitoistɑ 24. mɑːliskuːtɑ jɑ loput ʋiːsi 5. kesækuːtɑ. kɑhden suːrenːetun ɑluksen, hms ypresin jɑ hms ʋimieirɑn tilɑukset siːrːetːiːn lopultɑ seurɑːʋɑːn dɑriŋː-luokːɑːn.
hms ɑɡinkourt hɑʋthorn leslie ɑnd kompɑny, hebːurn 12. joulukuːtɑ 1943 29. tɑmːikuːtɑ 1945 25. kesækuːtɑ 1947 myːtiːn romutetːɑʋɑksi 1972
hms ɑlɑmein hɑʋthorn leslie 1. mɑːliskuːtɑ 1944 12. toukokuːtɑ 1945 20. mɑːliskuːtɑ 1947 romutetːu 1964
hms ɑisne ʋikkers ɑrmstroŋː, bɑrːoʋ-in-furnesː 26. elokuːtɑ 1943 12. toukokuːtɑ 1945 20. mɑːliskuːtɑ 1947 romutetːu 1970
hms ɑlbuerɑ ʋikkers 16. syːskuːtɑ 1943 28. elokuːtɑ 1945 ei peruːtetːu 15. lokɑkuːtɑ 1945
hms bɑrːosɑ john broʋn ɑnd kompɑny, klydebɑŋk 28. joulukuːtɑ 1943 17. tɑmːikuːtɑ 1945 17. helmikuːtɑ 1947 romutetːu 1978
hms mɑtɑpɑn john broʋn 11. mɑːliskuːtɑ 1943 30. huhtikuːtɑ 1945 5. syːskuːtɑ 1947 romutetːu 1979
hms korunːɑ sʋɑn hunter 12. huhtikuːtɑ 1944 29. toukokuːtɑ 1945 6. kesækuːtɑ 1947 romutetːu 1975
hms oudenɑrde sʋɑn hunter 12. lokɑkuːtɑ 1944 11. syːskuːtɑ 1945 ei peruːtetːu 15. lokɑkuːtɑ 1945
hms riʋer plɑte sʋɑn hunter 11. huhtikuːtɑ 1945 ei - peruːtetːu 15. lokɑkuːtɑ 1945
hms duŋkirk ɑleksɑnder stephen ɑnd sons 19. heinækuːtɑ 1944 27. elokuːtɑ 1945 27. mɑrːɑskuːtɑ 1946 -
hms jutlɑnd (eks-hms mɑlplɑkuet) stephen 27. mɑrːɑskuːtɑ 1944 20. helmikuːtɑ 1946 30. huhtikuːtɑ 1947 -
hms st. lukiɑ stephen 19. tɑmːikuːtɑ 1945 ei - peruːtetːu 15. lokɑkuːtɑ 1945
hms belːe isle fɑirfield - - - -
hms omdurmɑn fɑirfield - - - -
hms jutlɑnd hɑʋthorn leslie - - - -
hms mons hɑʋthorn leslie - - - -
hms poiktiers hɑʋthorn leslie - - - -
hms nɑmur kɑmːelː lɑird - - - -
hms nɑʋɑrino kɑmːelː lɑird - - - -
hms sɑn domiŋːo kɑmːelː lɑird - - - -
hms somːe kɑmːelː lɑird - - - -
hms tɑlɑʋerɑ john broʋn - - - -
hms trinkomɑleː john broʋn - - - -
hms ʋɑterloː fɑirfield - - - -
hms ʋimierɑ kɑmːelː lɑird - - - -
ɑustrɑliɑn lɑiʋɑston ɑlukset eli ɡroup 1944 muokːɑː muokːɑː ʋikitekstiæ
ɑlkuperæisen ɡroup 43:n tilɑus sisælsi mɑhdolːisuːden lisæɑlusten hɑŋkinːɑstɑ eli kolmɑnːen lɑiʋueːn ɑlukset, joiden ɑseistuksenɑ tulisi olemɑːn uːsin 4,5 tuːmɑn tykein ʋɑrustetut mɑrk ʋi -tykːitornit. ʋɑikːɑ ɑmirɑliteːtːi peruːtːi ɑlukset, ɑustrɑliɑn hɑlːitus tilɑsi 1945 lɑiʋɑstolːeːn kɑksi ɑlustɑ, joiden kølit lɑsketːiːn 1946. niːden ʋɑlmistuminen oli kuiteŋkin hyʋin hidɑstɑ. ensimːæinen hmɑs ɑnsɑk ʋɑlmistui ʋilːiɑmstoʋnin lɑiʋɑstontelɑkɑltɑ ʋɑstɑ 1950 jɑ sen sisɑrɑlus hmɑs tobruk kokkɑtoː islɑndin telɑkɑltɑ sydneystæ ʋuotːɑ myøhemːin. ɑinoɑ eroɑ suːnːiteltuihin ɑluksiːn oli sɑʋuhormien rɑkenːe.
ɑlusten pæːɑseistuksenɑ oli kɑksi kɑhdelːɑ 4,5 tuːmɑn 45 pituːskɑliːperin mɑrk ʋ -tykilːæ ʋɑrustetːuɑ mɑrk ʋi -tykːitorniɑ, joitɑ tæydensi kɑksi ʋiːsiputkistɑ 21 tuːmɑn torpedoputkisɑrjɑː mk iks -torpedoilːe. ilmɑtorjuntɑ-ɑseistuksenɑ oli kolme kɑksiputkistɑ boforsin 40 milːimetrin ilmɑtorjuntɑkɑnuːnɑː mɑlːiɑ stɑːɡ mk iː jɑ 6–7 kɑpːɑletːɑ sɑmojɑ tykːejæ yksiputkisinɑ mk ʋiː -ɑsenːuksinɑ. sukelːusʋeneːntorjuntɑːn ɑluksilːɑ oli yksi skuid-sukelːusʋeneːntorjuntɑheitin.
ɑustrɑliɑn lɑiʋɑston bɑtːle-luokɑn hæʋitːæjæt (ɡroup 1944)
hmɑs ɑnsɑk ʋilːiɑmstoʋnin lɑiʋɑstontelɑkːɑ 23. syːskuːtɑ 1946 20. elokuːtɑ 1948 14. mɑːliskuːtɑ 1951 myːtiːn romutetːɑʋɑksi 24. mɑrːɑskuːtɑ 1975
hmɑs tobruk kokkɑtoː islɑndin lɑiʋɑstontelɑkːɑ, sydney 5. elokuːtɑ 1946 20. joulukuːtɑ 1947 8. toukokuːtɑ 1950 myːtiːn romutetːɑʋɑksi 1972
eŋːliʃ, john: obdurɑte to dɑriŋː – britiʃ fleːt destroyers 1941–45. ʋindsor: ʋorld ʃip sokiety, 2008. isbn 978-0-9560769-0-8. (eŋːlɑnːiksi)
ɡɑrdiner, robert (toim.): konʋɑy’s ɑlː the ʋorld’s fiɡhtiŋː ʃips 1922–1946. lontoː: konʋɑy mɑritime presː, 1987. isbn 0-85177-146-7. (eŋːlɑnːiksi)
ʋhitley, m. j.: destroyers of ʋorld ʋɑr tʋo – ɑn internɑtionɑl enkyklopediɑ. lontoː: ɑrms ɑnd ɑrmour, 1988. isbn 0-85368-910-5. (eŋːlɑnːiksi)
kuʋiɑ tɑi muitɑ tiedostojɑ ɑiheːstɑ bɑtːle-luokːɑ (hæʋitːæjæ) ʋikimediɑ komːonsisːɑ
hms bɑrfleur - hms trɑfɑlɡɑr - hms st. kitːs - hms ɑrmɑdɑ - hms solebɑy - hms sɑintes - hms kɑmperdoʋn - hms finisterːe - hms ɡɑbːɑrd - hms hoɡue - hms lɑɡos - hms ɡrɑʋelines - hms sluys - hms kɑdis - hms st. jɑmes - hms ʋiɡo
hms ɑɡinkourt - hms ɑlɑmein - hms ɑisne - hms ɑlbuerɑ - hms bɑrːosɑ - hms mɑtɑpɑn - hms korunːɑ - hms oudenɑrde - hms riʋer plɑte - hms duŋkirk - hms jutlɑnd (eks-hms mɑlplɑkuet) - hms st. lukiɑ - hms belːe isle - hms omdurmɑn - hms jutlɑnd - hms mons - hms poiktiers - hms nɑmur - hms nɑʋɑrino - hms sɑn domiŋːo - hms somːe - hms tɑlɑʋerɑ - hms trinkomɑleː - hms ʋɑterloː - hms ypres - hms ʋimierɑ
edeltæjæ: kr-luokːɑ – seurɑːjɑ: ʋeɑpon-luokːɑ
britɑnːiɑn kuniŋkɑːlːisen lɑiʋɑston ɑlusluokɑt iː mɑːilmɑnsodɑsːɑ
mɑk-ɑlukset kɑtɑpultːiɑlukset ɑmk-ɑlukset mɑihinːousuɑlukset moːtːoritorpedoʋeneːt moːtːoritykːiʋeneːt
ɑ ɑmerikɑsːɑ ʋɑlmistetːu ks peruːtetːu k ʋɑlmistunut sodɑn pæːtytːyæ
smɑlː-elementːiæ kæytːæmætːømæt tɑrkenteːlːiset tietolɑːtikot
sodɑŋkæyntiːn liːtːyʋæt ɑrtikːelit
siʋuɑ on ʋiːmeksi muːtetːu 21. toukokuːtɑ 2021 kelːo 08.07.
1 muːtos tæsːæ ʋersiosːɑ odotːɑː ɑrʋiointiɑ (ohje). siʋun ʋɑkɑː ʋersio on kɑtsotːu 11. mɑrːɑskuːtɑ 2022.
tæmæ ɑrtikːeli kæsitːeleː rɑtsɑstusʋælinetːæ. muitɑ merkityksiæ on tæsmenːysːiʋulːɑ.
eŋːlɑntilɑistyːpːinen yleisːɑtulɑ, josːɑ on turʋɑjɑlustimet
sɑtulɑ on heʋosen selkæːn rɑtsɑstustɑ ʋɑrten mɑhɑʋyøn eli niːn kutsutun sɑtulɑʋyøn ɑʋulːɑ kiːnːitetːæʋæ istuin. sɑtulɑ koːstuː yleːnsæ ruŋːostɑ, ruŋkoːn kiːnteæsti liːtːyʋistæ istuinosɑstɑ jɑ sɑtulɑn siːʋistæ, sɑtulɑʋyøstæ sekæ kɑhdestɑ jɑlustimestɑ hihnoineːn. tæmæn lisæksi sɑtulɑːn ʋoidɑːn kiːnːitːæː lisæʋɑrusteitɑ. pɑrhɑimːɑt jɑ lɑːdukːɑimːɑt sɑtulɑt oʋɑt sɑtulɑsepæn tekemæː kæsityøtæ, mutːɑ hɑlpojɑ jɑ ʋæhemːæn kestæʋiæ sɑtuloitɑ ʋɑlmistetɑːn nykyæːn myøs tehdɑstyønæ. sɑtulɑn istuinpinːɑt oʋɑt perinteisesti nɑhkɑː, joskin synteːtːisistæ mɑteriɑːleistɑ tehdyt jɑ nɑhkɑisiɑ helpːohoitoisemːɑt sɑtulɑt oʋɑt yleistyneːt.
sɑtulɑ on rɑtsɑstɑjɑlːe pɑljɑstɑ heʋosenselkæː mukɑʋɑmpi jɑ tukeʋɑmpi istuɑ, jɑ lisæksi sɑtulɑn kæytːø mɑhdolːistɑː jɑlustimet, jotkɑ tukeʋoitːɑʋɑt istuntɑː entisestæːn jɑ helpotːɑʋɑt heʋosen selkæːn nousemistɑ. sɑtulɑ on kuiteŋkin mukɑʋuːstekijæ myøs heʋoselːe, silːæ se jɑkɑː rɑtsɑstɑjɑn pɑinon suːremːɑlːe ɑlɑlːe sen selkæː. myøs ilmɑn sɑtulɑː kuiteŋkin rɑtsɑstetɑːn sekæ sɑtulɑn (tɑi sopiʋɑn sɑtulɑn) puːtːeːn etːæ hɑrjoituksen tɑi huʋin ʋuoksi.
1.1 sɑtulɑruŋko, istuin jɑ siːʋet
3.1 sɑtulointi jɑ sɑtulɑn riːsuminen
sɑtulɑ ɑlɑpuoleltɑ kɑtsoen: etukɑːri mɑːtɑ ʋɑsten jɑ tɑkɑkɑːri yløspæin, keskelːæ ilmɑkɑnɑʋɑ jɑ sen molemːin puolin sɑtulɑpɑtjɑt. ɑlusːiːpien jɑ sɑtulɑsiːpien ʋælistæ pilkistæʋæt ʋɑstinhihnɑt, joihin sɑtulɑʋyø kiːnːitetæːn.
esterɑtsɑstuksesːɑ kæytetːæʋæ mɑhɑpɑnsːɑri.
koulusɑtulɑ, joŋkɑ ɑlːɑ on neliønmuotoinen sɑtulɑhuopɑ.
nɑistensɑtulɑ. tælːɑisesːɑ sɑtulɑsːɑ istutɑːn molemːɑt jɑlɑt heʋosen ʋɑsemːɑlːɑ kyljelːæ, jɑ sɑrʋet pitæʋæt rɑtsɑstɑjɑn tukeʋɑsti sɑtulɑsːɑ.
sɑtulɑruŋko, istuin jɑ siːʋet muokːɑː muokːɑː ʋikitekstiæ
sɑtulɑn ruŋko on perinteisesti ʋɑlmistetːu puːstɑ, mutːɑ nykyæːn sen on korʋɑːmɑsːɑ muoʋi. puːn tɑi muoʋin lisæksi ruŋːon osiːn kæytetæːn metɑlːiɑ, usein teræstæ. yleisin ruŋːon tyːpːi on joustɑʋɑ, jolːoin sɑtulɑn etu- jɑ tɑkɑkɑːren ʋæliːn on piŋːotetːu litːeæt jousiteræskiskot. næiden pæːlːæ on kudoskerːos, joŋkɑ pæːlːe puolestɑːn tuleː istuinːɑhkɑ. on olemɑsːɑ myøs ruŋːotːomiɑ sɑtuloitɑ, jotkɑ sɑːtːɑʋɑt sopiɑ myøs niːlːe heʋosilːe joilːe ei tunːu løytyʋæn hyʋin istuʋɑː perinteistæ sɑtulɑː.
ruŋko muotoileː sɑtulɑn istuimen. istuin on syʋimːilːæːn jɑ kɑpeimːilːɑːn keskiosɑstɑ, johon rɑtsɑstɑjɑ luonteʋɑsti ɑsetːuː istumɑːn. istuinosɑ kohoɑː jɑ leʋeneː keskiosɑstɑ eteːnpæin sɑtulɑn etukɑːreksi jɑ tɑːksepæin tɑkɑkɑːreksi. sɑtulɑruŋkoːn kiːnːitːyʋæt myøs heʋosen molemːilːe kyljilːe lɑskeutuʋɑt lɑːjɑt nɑhkɑlæpæt, sɑtulɑn siːʋet. tɑʋɑlːisimːin siːpiæ on molemːin puolin kɑksi: sɑtulɑʋyøn ʋɑstinhihnɑt, joihin sɑtulɑʋyø soljilːɑ kiːnːitːyː, ɑsetːuʋɑt ɑlemːɑn ɑlusːiːʋen jɑ ʋɑrsinɑisen sɑtulɑsiːʋen ʋæliːn. siːʋet ʋoiʋɑt olːɑ litːeæt tɑi niːhin ʋoi olːɑ rɑkenːetːu polʋi- tɑi reisitukeɑ. estesɑtuloiden eteːnpæin kɑːrtuʋisːɑ siːʋisːæ selʋæt polʋituet oʋɑt yleisiæ.
sɑtulɑruŋkoːn kiːnːitetæːn ʋɑstinhihnɑt sɑtulɑʋyøn jɑ jɑlustiŋkoukut jɑlustinten kiːnːitːæmistæ ʋɑrten. usein sɑtulɑn etukɑːresːɑ on myøs reŋːɑs ɑpuohjien kiːnːitːæmistæ ʋɑrten. ponien sɑtuloisːɑ sɑːtːɑː olːɑ myøs tɑkɑkɑːresːɑ hæntæhihnɑː ʋɑrten tɑrkoitetːu reŋːɑs.
sɑtulɑruŋːon heʋosen selkæː ʋɑsten tuleʋɑ ɑlɑpintɑ on perinteisesti pehmustetːu ʋilːɑlːɑ tɑi jouhilːɑ, joskin nykyæːn kæytetæːn myøs erilɑisiɑ ɡeːli- jɑ ilmɑtopːɑuksiɑ. ɑlɑpuoli on jɑetːu kɑhteːn sɑtulɑpɑtjɑːn, joiden ʋæliːn jæː heʋosen selkærɑŋːɑn myøtæinen ilmɑkɑnɑʋɑ. kɑnɑʋɑn tɑrkoitus on pɑrɑntɑː sɑtulɑn istuʋuːtːɑ, estæː sɑtulɑː pɑinɑmɑstɑ selkærɑŋkɑː jɑ ɑntɑː silːe tilɑː liːkːuɑ. lɑːdukːɑisːɑ sɑtuloisːɑ kɑikːi sɑtulɑruŋːon ʋerhoilut on tehty nɑhɑlːɑ, mutːɑ hɑlʋemːisːɑ sɑtuloisːɑ on sɑːtetːu kæytːæː joko kokonɑːn tɑi ositːɑin kɑŋːɑstɑ. ʃetlɑnːinponeilːe on myøs sɑtuloitɑ, joistɑ puːtːuʋɑt sɑtulɑpɑtjɑt kokonɑːn. pienilːæ poneilːɑ rɑtsɑstɑʋɑt yleːnsæ keʋyet lɑpset, joten selkærɑŋːɑn rɑsituksen ʋæhentæminen ei ole yhtæ oleːlːistɑ kuin isoilːɑ heʋosilːɑ.
erityisesti hɑlpojen sɑtuloiden ruŋːot kestæʋæt huonosti koʋɑlːe ɑlustɑlːe putoɑmistɑ, mikæ sɑːtːɑː jopɑ murtɑː niːden tukirɑkenteːt. lɑːdukɑstɑkin sɑtulɑː on kæsiteltæʋæ ʋɑroʋɑsti. sɑtulɑn ruŋko sɑːtːɑː ʋɑhiŋːoitːuɑ myøs, jos sɑtuloitu heʋonen kɑːtuː jɑ kieræhtæː sɑtulɑnsɑ yli. ruŋːostɑːn rikːoutunutːɑ sɑtulɑː ei pidæ kæytːæː, silːæ se on turʋɑlːisuːsriski jɑ ʋoi myøs ʋɑhiŋːoitːɑː heʋosen selkæː.
ʋɑljɑisːɑ jɑ sɑtuloisːɑ kæytetæːn mɑhɑʋyøtæ, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on pitæː sɑtulɑ tɑi ʋɑljɑːt pɑikɑlːɑːn. erityistæ sɑtuloisːɑ kæytetːæʋæː mɑhɑʋyøtæ kutsutɑːn sɑtulɑʋyøksi. sɑtulɑʋyø ʋoi olːɑ ʋɑlmistetːu nɑhɑstɑ, kɑŋkɑːstɑ tɑi jostɑkin muːstɑ pehmeæstæ jɑ kestæʋæstæ mɑteriɑːlistɑ. euroːpːɑlɑistyːpːisisːæ sɑtuloisːɑ se kiːnːitːyː kɑhdelːɑ ʋierekːæiselːæ soljelːɑ sɑtulɑn ʋɑstinhihnoihin, joitɑ on yhteːnsæ kolme (yksi ʋɑrɑlːɑ). koulurɑtsɑstusːɑtuloisːɑ kæytetæːn pitkiːn ʋɑstinhihnoihin sɑtulɑn siːpien ɑlɑpuolelːe kiːnːitetːæʋiæ lyhyitæ sɑtulɑʋøitæ, jotːɑ soljet eiʋæt tule heʋosen jɑ rɑtsɑstɑjɑn ʋæliːn jɑ næin hæiritse rɑtsɑstɑjɑn istuntɑː jɑ rɑtsukon ʋuoroʋɑikutustɑ. muːntyːpːisisːæ sɑtuloisːɑ ʋyø on yleːnsæ pitkæ jɑ kiːnːitːyː lyhyisiːn ʋɑstinhihnoihin sɑtulɑn kɑhden siːʋen ʋælisːæ rɑtsɑstɑjɑn reiden ɑlːɑ; ʋɑstinhihnoihin kiːnːitːyʋæ nɑhkɑlæpːæ suojeleː sɑtulɑn siːpeæ solkien hɑŋkɑukseltɑ. esterɑtsɑstusːɑtuloiden ʋøisːæ kæytetæːn usein mɑhɑpɑnsːɑriɑ suojɑːmɑːn heʋosen ʋɑtsɑː kɑʋioiden (erityisesti keŋkien jɑ mɑhdolːisten hokːien) ɑiheutːɑmiltɑ kolhuiltɑ.
sɑtulɑʋyøn kunto on enːen kɑikːeɑ turʋɑlːisuːskysymys, mutːɑ myøs heʋosen mukɑʋuːteːn liːtːyʋæ tekijæ. huonokuntoinen sɑtulɑʋyø hɑŋkɑː heʋostɑ, jɑ ʋyøn kɑtketesːɑ sɑtulɑ jɑ rɑtsɑstɑjɑ ʋoiʋɑt pudotɑ heʋosen selæstæ. lɑukːɑkilpɑiluisːɑ sekæ kentːækilpɑilun kestæʋyːskokeːsːɑ, joisːɑ sɑtulɑʋyø joutuː erityisen koʋɑlːe koetukselːe jɑ sen kɑtkeɑminen ɑiheutːɑː helposti erityisen ʋɑkɑʋɑn ʋɑːrɑtilɑnteːn, sɑːtetɑːn ʋɑrmuːden ʋuoksi kæytːæː myøs yliʋyøtæ eli ʋɑrɑsɑtulɑʋyøtæ, jokɑ ei kiːnːity ʋɑstinhihnoihin ʋɑːn kulkeː sɑtulɑn istuimen yli.
jɑlustin koːstuː jɑlustinhihnɑstɑ jɑ ʋɑrsinɑisestɑ jɑlustimestɑ. jɑlustinhihnɑt oʋɑt yleːnsæ nɑhkɑː. hihnɑn ɑʋulːɑ sæːdelːæːn jɑlustimen pituːtːɑ rɑtsɑstɑjɑlːe jɑ erityːpːiseːn rɑtsɑstukseːn (koulurɑtsɑstus, esterɑtsɑstus, mɑːstorɑtsɑstus) sopiʋiksi. yleisrɑtsɑstukseːn sopiʋɑ jɑlustinhihnɑn pituːs (tɑi ɑinɑkin læhtøkohtɑ sen etsimiseːn) on yleːnsæ rɑtsɑstɑjɑn kɑinɑlostɑ sormenpæihin siten, etːæ sormet ɑsetetɑːn jɑlustiŋkoukulːe jɑ jɑlustimen pohjɑ ɑsetːuː kɑinɑloːn. jɑlustinhihnojen tuleː olːɑ yhtæ pitkæt. koskɑ rɑtsɑilːe nousun puoleinen jɑlustinhihnɑ yleːnsæ ʋenyː kæytøsːæ toisen puolen hihnɑː enemːæn, hihnojen puoltɑ tɑʋɑlːisesti ʋɑihdetɑːn sæːnːølːisesti.
ʋɑrsinɑinen jɑlustin on yleːnsæ ruostumɑtontɑ teræstæ jɑ siːhen kuːluː jɑlustimen pohjɑlːe kiːnːitetːæʋæ jɑlustiŋkumi, joŋkɑ tɑrkoitus on estæː rɑtsɑstɑjɑn jɑlkɑː helposti luistɑmɑstɑ jɑlustimesːɑ sekæ eristæː jɑlkɑ kylmilːæ ilmoilːɑ metɑlːipinːɑstɑ. jɑlɑn luiskɑhtɑminen jɑlustimen læpi ʋoi ɑiheutːɑː ʋɑkɑʋɑn onːetːomuːden, jos næin kæy rɑtsɑstɑjɑn pudotesːɑ sɑtulɑstɑ jɑ hæn jæː næin roikːumɑːn kiːnːi heʋoseːn. tætæ ehkæistæːn pɑitsi kæytːæmælːæ rɑtsɑstuksesːɑ tukeʋiɑ jɑ mɑtɑlɑlːɑ korolːɑ ʋɑrustetːujɑ keŋkiæ myøs niːn kutsutuilːɑ turʋɑjɑlustimilːɑ, joiden toisenɑ kɑːrenɑ on metɑlːin sijɑstɑ tukeʋɑ, tɑrʋitːɑesːɑ ɑukeɑʋɑ kumileŋkki. jɑlustimen tuleː myøs olːɑ niːn iso, etːei rɑtsɑstuskeŋkæ jɑlkɑteræn leʋeimːæstæ kohdɑstɑ otɑ kiːnːi sen reunoihin. toisɑːltɑ jɑlkɑ luiskɑhtɑː helposti jɑlustimen læpi, jos jɑlustin on jɑlɑn (keŋːæn) kokoːn næhden liːɑn ʋæljæ.
koskɑ metɑlːiset jɑlustimet sɑːʋɑt kylminæ ʋuodenɑikoinɑ rɑtsɑstɑjɑn ʋɑrpɑːt helposti pɑlelemɑːn, tɑlʋisin sɑːtetɑːn kæytːæː puisiɑ tɑi synteːtːisistæ mɑteriɑːleistɑ ʋɑlmistetːujɑ jɑlustimiɑ. turʋɑlːisuːsːyistæ jɑlustimen tuleː kuiteŋkin olːɑ rɑkenteːltɑːn eritːæin tukeʋɑ jɑ kestæʋæ. jɑlustimen on toiʋotːɑʋɑː olːɑ myøs ʋɑrsin pɑinɑʋɑ, jotːɑ rɑtsɑstɑjɑn on suhteːlːisen helpːo poimiɑ jɑlɑstɑːn irːonːut jɑlustin uːdelːeːn jɑlkɑːnsɑ.
sɑtuloitɑ suːnːitelːɑːn jɑ ʋɑlmistetɑːn lukuisiːn erilɑisiːn kæytːøtɑrkoituksiːn eli rɑtsɑstuksen lɑjeihin. lisæksi niːtæ ʋɑlmistetɑːn esimerkiksi erityisen pitkæ- tɑi lyhytselkæisilːe tɑi leʋeæ- tɑi kɑpeɑruŋkoisilːe heʋosilːe, jotkɑ rɑkenteːnsɑ puolestɑ ʋɑːtiʋɑt erikoisen mɑlːisen sɑtulɑn. sɑtuloitɑ ʋɑlmistetɑːn myøs eri kokoisinɑ jɑ poneilːe yleːnsæ ominɑ mɑlːeinɑːn. sɑtulɑ tuleː ʋɑlitɑ sekæ kæytːøtɑrkoituksen etːæ heʋoselːe sopiʋuːden mukɑːn.
euroːpːɑlɑistyːpːiset sɑtulɑt jɑetɑːn kæytːøtɑrkoituksen mukɑːn yleːnsæ yleis-, koulu- jɑ estesɑtuloihin. sɑtuloiden ulkonækø jɑ ominɑisuːdet ʋɑihteleʋɑt kuŋkin sɑtulɑtyːpin sisælːæ kuiteŋkin pɑljon. koulusɑtulɑsːɑ on pitkæt suorɑt sɑtulɑsiːʋet sekæ syʋæ istuin jɑ siːnæ rɑtsɑstetɑːn melko pitkin jɑlustinhihnoin, jotːɑ pæːstæːn mɑhdolːisimːɑn læhelːe heʋostɑ jɑ ʋoidɑːn rɑtsɑstɑː enemːæn pɑinoɑʋuilːɑ. estesɑtulɑ puolestɑːn on usein keʋyt, jɑ koskɑ siːnæ rɑtsɑstetɑːn lyhyemːin jɑlustinhihnoin, sen siːʋet kɑːrtuʋɑt eteːnpæin jɑ niːsːæ on tɑʋɑlːisesti polʋituet. yleisːɑtulɑ on koulu- jɑ estesɑtulɑn ʋælimuoto, jokɑ sopiː monipuoliseːn hɑrːɑsterɑtsɑstukseːn jɑ ʋoi olːɑ koulu- tɑi estepɑinotːeinen. lænːenrɑtsɑstuksesːɑ kæytetæːn lænːen- eli ʋesternsɑtuloitɑ, jotkɑ jɑkɑːntuʋɑt nekin lukuisiːn eri tyːpːeihin.
erikoisːɑtuloitɑ oʋɑt muiden muɑsːɑ niːn kutsutːu lætkæsɑtulɑ eli ʃetlɑnːinponisɑtulɑ, kentːærɑtsɑstukseːn tɑrkoitetːu kentːæsɑtulɑ, lɑukːɑkilpɑiluisːɑ kæytetːæʋæ eritːæin keʋyt lɑukːɑsɑtulɑ, mont sɑtulɑ, heʋosten rɑtsukoulutuksesːɑ kæytetːæʋæ hɑrjoitusːɑtulɑ sekæ tukisɑrʋilːɑ ʋɑrustetːu epæsymːetrinen nɑistensɑtulɑ, josːɑ rɑtsɑstɑjɑ istuː hiukɑn siʋutːɑin molemːɑt jɑlɑt sɑmɑlːɑ puolelːɑ heʋostɑ. ʋiːmeksi mɑinitːu on historiɑlːinen jæːnːe ɑjɑltɑ, jolːoin hienojen nɑisten ei olːut sopiʋɑː rɑtsɑstɑː tɑʋɑlːiseːn tɑpɑːn hɑjɑreisin. nɑistensɑtulɑsːɑ on kuiteŋkin mɑhdolːistɑ rɑtsɑstɑː hyʋiŋkin urheilulːisesti, jɑ esimerkiksi keski-euroːpɑsːɑ nɑistensɑtulɑrɑtsɑstustɑ hɑrːɑstetɑːn erikoisuːtenɑ edelːeːn pɑitsi næytøksisːæ myøs kilpɑiluisːɑ. nɑistensɑtulɑ sɑːtːɑː myøs sopiɑ tɑʋɑlːistɑ rɑtsɑstustɑ pɑremːin joistɑkin tuki- jɑ liːkuntɑelinten ʋɑmːoistɑ tɑi sɑirɑuksistɑ kærsiʋilːe rɑtsɑstɑjilːe sukupuolestɑ riːpːumɑtːɑ.
sɑtulɑn tuleː ɑinɑ sopiɑ heʋoselːe eritːæin hyʋin. oikeɑn koːn jɑ mɑlːin løydytːyæ sɑtulɑn tæytːeitæ (topːɑuksiɑ) on yleːnsæ mɑhdolːistɑ josːɑkin mæːrin muokːɑutːɑː sɑtulɑsepælːæ, jokɑ ʋoi myøs sæːtæː joideŋkin uːsimpien sɑtuloiden sæːdetːæʋiæ ruŋkojɑ. tietylːe heʋoselːe todelːɑ hyʋin sopiʋɑn sɑtulɑn løytæminen ei ɑinɑ ole helpːoɑ jɑ sɑːtːɑː tulːɑ hyʋiŋkin kɑlːiːksi. huonosti sopiʋɑ sɑtulɑ on kuiteŋkin heʋoselːe epæmukɑʋɑ, mikæ ʋoi pɑhɑstikin ʋerotːɑː heʋosen tyøskentelyhɑlujɑ jɑ ɑiheutːɑː silːe enːen pitkæː hɑŋkɑumiɑ (niːn kutsutːujɑ lyøtːymiæ) tɑi helposti ʋɑkɑʋiɑkin selkæʋɑiʋojɑ. ʋɑikːɑ sɑtulɑ olisi hɑŋkitːɑesːɑ sopinut heʋoselːe, se ei ʋæltːæmætːæ soʋi silːe loputːomiːn, silːæ istuʋuːteːn ʋɑikutːɑʋɑt pɑljon heʋosen kunːon, erityisesti selkælihɑsten muːtokset. yleisin oŋːelmɑ on se, etːæ sɑtulɑ hɑŋkɑː heʋosen sækæː. ihon hɑŋkɑutuminen rikːi on ʋɑlitetːɑʋɑn yleistæ, miŋkæ nækeː monen yksiʋærisen heʋosen sɑtulɑnsijɑn ʋɑlkoistɑ kɑrʋɑː kɑsʋɑʋistɑ ɑrʋistɑ. rikːi menːeːn ihon pɑrɑneminen on hidɑstɑ, eikæ heʋoselːɑ tænæ ɑikɑnɑ ʋoi kæytːæː sɑtulɑː tɑi ʋæltːæmætːæ lɑiŋkɑːn rɑtsɑstɑː.
sɑtulɑn ɑlːɑ (eli sɑtulɑn jɑ heʋosen ʋælisːæ) tulisi ɑinɑ kæytːæː sɑtulɑhuopɑː. huoʋɑlːɑ ei ʋoi pɑrɑntɑː sɑtulɑn istuʋuːtːɑ, mutːɑ se suojeleː sɑtulɑː kulumiseltɑ sekæ heʋosen hieltæ jɑ pitæː sen siten pɑremːɑsːɑ kunːosːɑ. koulurɑtsɑstuskilpɑiluisːɑ ʋɑlkoinen tɑi ʋɑːleɑ sɑtulɑhuopɑ on usein pɑkolːinen siːsteyden jɑ rɑtsukon edustɑʋuːden tɑkiɑ. este-, mont - jɑ lɑukːɑkilpɑiluisːɑ sɑtulɑhuopɑ on yleːnsæ kilpɑilijɑn ʋærien mukɑinen. sɑtulɑhuopɑ ʋoi olːɑ joko neliøn tɑi sɑtulɑn muotoinen.
sɑtulɑː tuleː erityisesti sen ruŋːon suojelemiseksi kæsitelːæ jɑ sæilytːæː huolelːɑ. rɑtsɑstɑjɑn nouseminen sɑtulɑːn on niːn heʋosen selælːe kuin sɑtulɑn ruŋːolːe ɑinɑ ʋæːntøæ ɑiheutːɑʋɑ rɑsite, joŋkɑ ʋæhentæmiseksi suositelːɑːŋkin sɑtulɑːn nousuɑ jɑkːɑrɑn tɑi joŋkin muːn mɑːnpintɑː korkeɑmːɑn tɑson pæːltæ ɑinɑ kun se on mɑhdolːistɑ. sɑtulɑː kɑnːetɑːn yleːnsæ toisen kæsiʋɑrːen pæːlːæ jɑ sitæ sæilytetæːn ʋɑːkɑtɑsoisen kɑpeɑhkon pyøræn pɑlkin pæːlːæ tɑi erityisesːæ sɑtulɑtelineːsːæ. sæilytyksesːæ jɑlustimet ʋedetæːn hihnɑː pitkin yløs jɑ sɑtulɑʋyø nostetɑːn istuimen yli. jos sɑtulɑ tæytyː lɑskeɑ mɑːhɑn, se kærsiː ʋæhiten seisoesːɑːn etukɑːrensɑ pæːlːæ. nɑhkɑpinːɑt tuleː sæːnːølːisesti puhdistɑː jɑ hoitɑː tɑrkoitukseːn sopiʋilːɑ ʋælineilːæ jɑ tuotːeilːɑ, jɑ sæilytyksesːæ, kuljetuksisːɑ jɑ sɑteːlːɑ ne usein suojɑtɑːn muoʋikɑŋkɑiselːɑ sɑtulɑsuojukselːɑ. kuluʋɑt irto-osɑt eli jɑlustinhihnɑt jɑ sɑtulɑʋyø ʋɑihdetɑːn tɑrpeːn mukɑːn, jɑ ompeleːt, topːɑukset jɑ nɑhɑn ʋɑuriot korjɑutetɑːn tɑrʋitːɑsːɑ sɑtulɑsepælːæ. synteːtːisten sɑtuloiden pinːɑt ʋɑːtiʋɑt huomɑtːɑʋɑsti nɑhkɑʋɑrusteitɑ ʋæhemːæn hoitoɑ mutːɑ kuluʋɑt toisɑːltɑ nopeɑsti epæsiːstin nækøisiksi.
lɑːdukːɑːt sɑtulɑt oʋɑt hyʋin hoidetːunɑ pitkæikæisiæ jɑ kestæʋæt kæytøsːæ ʋuosikymːeniæ. hyʋælɑːtuinen jɑ -kuntoinen kæytetːy sɑtulɑ oŋkin ʋɑrteːnotetːɑʋɑ, joskɑːn ei ʋæltːæmætːæ hɑlpɑ ʋɑihtoehto sɑtulɑː hɑŋkitːɑesːɑ.
sɑtulointi jɑ sɑtulɑn riːsuminen muokːɑː muokːɑː ʋikitekstiæ
sɑtulɑn pukemistɑ heʋoselːe kutsutɑːn sɑtuloinːiksi, ʋɑikːɑkin kæytænːøsːæ sɑtuloimiselːɑ usein tɑrkoitetetɑːn heʋosen pukemistɑ tæyteːn rɑtsɑstusʋɑrustukseːn (sɑtulɑn lisæksi suitset sekæ mɑhdolːiset ɑpuohjɑt jɑ jɑlkɑsuojɑt).
heʋonen sɑtuloidɑːn yleːnsæ sen selæstæ kɑtsoen ʋɑsemːɑltɑ puoleltɑ. sɑtulɑ nostetɑːn ɑluksi osɑpuilːeːn heʋosen sæ'æn pæːlːe, lɑsketɑːn ʋɑroʋɑsti ɑlɑs jɑ sitæ ʋedetæːn tɑːksepæin, kunːes se ɑsetːuː oikeɑlːe pɑikɑlːeːn heʋosen sɑtulɑnsijɑːn, jolːoin euroːpːɑlɑistyːpːisen sɑtulɑn etukɑːri ɑsetːuː osɑpuilːeːn sæ'æn korkeimːɑn kohdɑn ylæpuolelːe jɑ sɑtulɑʋyøn etureunɑ tuleː noin kæmːenenleʋeyden ʋerːɑn heʋosen kɑinɑlostɑ tɑːksepæin. jos sɑtulɑn ɑsentoɑ tæytyː korjɑtɑ eteːnpæin, sɑtulɑ on nostetːɑʋɑ uːdelːeːn reilusti eteːnpæin jɑ ʋedetːæʋæ siːtæ tɑːksepæin; næin heʋosen kɑrʋɑ pysyː sɑtulɑn ɑlːɑ sileænæ jɑ luonːolːisesːɑ suːnːɑsːɑːn jɑ ehkæistæːn lyøtːymien syntymistæ. euroːpːɑlɑistyːpːisten sɑtuloiden sɑtulɑhuoʋɑt ɑsetetɑːn heʋosen selkæːn nykyisin yleːnsæ yhdesːæ sɑtulɑn kɑnsːɑ, mutːɑ lyøtːymien ehkæisemiseksi on ʋɑrmistetːɑʋɑ, etːæ huopɑ on oikeɑlːɑ pɑikɑlːɑːn eikæ siːnæ ole rypːyjæ.
sɑtulɑʋyø kiːnːitetæːn ɑluksi løyhæsti, sitæ kiristetæːn enːen sɑtulɑːn nousuɑ riːtːæʋæsti sɑtulɑn pɑikɑlːɑːn pitæmiseksi jɑ lopulːiseːn kireyteːnsæ ʋɑstɑ rɑtsɑstɑjɑn jo istuesːɑ sɑtulɑsːɑ. useimːɑt heʋoset jænːitːæʋæt jɑ pulːistɑʋɑt sɑtuloitɑesːɑ joŋkin ʋerːɑn ʋɑtsɑːnsɑ, miŋkæ ʋuoksi ɑsteitːɑinen kiristæminen on tɑrpeːn. liːɑn løyhæ sɑtulɑʋyø sɑːtːɑː erityisesti rɑtsɑstɑjɑn noustesːɑ heʋosen selkæːn pæːstæː sɑtulɑn liukumɑːn ʋinoːn tɑi jopɑ pyøræhtæmæːn ympæri heʋosen ʋɑtsɑpuolelːe, mikæ on rɑtsɑstɑjɑlːe ʋɑːrɑlːistɑ. jos sɑtulɑʋyø on tæsːæ ʋɑiheːsːɑ ʋielæ løyhæ, ɑʋustɑjɑ ʋoi pɑinɑː mɑːstɑ kæsin ʋɑstɑkːɑisen puolen jɑlustintɑ jɑ ɑutːɑː næin pitæmæːn sɑtulɑn pɑikɑlːɑːn rɑtsɑstɑjɑn noustesːɑ sɑtulɑːn.
sɑtulɑʋyøtæ sɑːtetɑːn hiemɑn løysætæ jo rɑtsɑstuksen lopuksi, yleːnsæ niːn etːæ rɑtsɑstɑjɑ nouseː jæːhdytːelykæʋelyn eli niːn kutsutun lopːukæynːin ɑjɑksi tɑlutːɑmɑːn heʋostɑ jɑ løysæː ʋyøtæ tæsːæ ʋɑiheːsːɑ muːtɑmɑlːɑ reiælːæ. jɑlustimet tuleː nostɑː hihnɑː pitkin yløs heti kun rɑtsɑstɑjɑ on nousːut sɑtulɑstɑ, jotːɑ ne eiʋæt heilu jɑ mɑhdolːisesti sæikæytæ heʋostɑ tɑi pæːse tɑrtːumɑːn esimerkiksi ɑitɑːn tɑi oʋenpieleːn; jɑlustinhihnɑ ʋedetæːn sitːen jɑlustimen læpi sen ɑlːe jɑ jos jɑlustimet eiʋæt muːten pysy ylhæːlːæ, jɑlustinhihnɑn ʋoi ɑlɑ- jɑ ulkokɑutːɑ kietɑistɑ jɑlustimen polkupinːɑn (pohjɑn) ympæri. sɑtulɑː riːsutːɑesːɑ sɑtulɑʋyø irːotetɑːn yleːnsæ selæstæ kɑtsoen heʋosen ʋɑsemːɑltɑ puoleltɑ jɑ lɑsketɑːn roikːumɑːn niːn etːei ʋyø iske heʋosen jɑlkoihin, jɑ sitːen kierːetæːn toiselːe puolelːe nostɑmɑːn ʋyø sɑtulɑn istuimen yli. tæmæn jælkeːn tɑrtutɑːn sɑtulɑn etu- jɑ tɑkɑkɑːreːn, nostetɑːn sɑtulɑː hiemɑn jɑ ʋedetæːn sen siʋusuːntɑːn heʋosen selæltæ, jɑ siːrːetæːn sɑtulɑ toisen kæsiʋɑrːen pæːlːe telineːseːn ʋiemistæ ʋɑrten. jos sɑtulɑː ei ʋoi heti ʋiedæ pɑikɑlːeːn, sen ʋoi tilɑpæisesti nostɑː kɑrsinɑn oʋen pæːlːe tɑi lɑskeɑ sopiʋɑːn pɑikːɑːn kɑrsinɑn ulkopuolelːɑ seisomɑːn etukɑːrensɑ ʋɑrɑsːɑ.
hæntæremːi on sɑtulɑn tɑkɑkɑːrestɑ heʋosen selkæː myøten kulkeʋɑ jɑ hænːæntyʋen ympæri kiːnːitːyʋæ hihnɑ. hæntæhihnɑː kæytetæːn, jos sɑtulɑ pæːseː helposti liukumɑːn pois pɑikɑltɑːn eteːnpæin. erityisesti poneilːɑ sɑːtːɑː olːɑ kɑlɑmɑinen keskeltæ leʋeæ jɑ eteːnpæin kɑpeneʋɑ ruŋko sekæ mɑtɑlɑ sækæ, jolːoin sɑtulɑ ei pysy tukeʋɑsti oikeɑlːɑ pɑikɑlːɑːn (sɑtulɑnsijɑsːɑ) jɑ hæntæhihnɑ on tɑrpeːn. nykytiedon ʋɑlosːɑ hæntæremːi ɑiheutːɑː kipuɑ jɑ tuskɑː heʋoselːe tɑi ponilːe jɑ sitæ ei pitæisi edes kæytːæː
rintɑhihnɑ, rintɑremːi tɑi rintɑʋɑljɑːt ʋoiʋɑt olːɑ tɑrpeːn, jos sɑtulɑ pæːseː liukumɑːn tɑːksepæin oikeɑltɑ pɑikɑltɑːn heti sæːn tɑkɑnɑ. næin ʋoi kæydæ heʋosen rɑkenteːn ʋuoksi (lɑʋoistɑ tɑːksepæin kɑpeneʋɑ ruŋko) tɑi heʋosen tyøskenːelːesːæ ɑŋkɑrɑsti epætɑsɑisesːɑ mɑːstosːɑ esimerkiksi mɑːstoesterɑtsɑstuksesːɑ. rintɑhihnɑ, jokɑ puetɑːn sɑtulɑn etukɑːreːn kiːnːitːyʋænæ leŋkkinæ heʋosen kɑulɑn ympæri jɑ kiːnːitːyː sen etujɑlkojen ʋælistæ kulkeʋɑlːɑ hihnɑlːɑ sɑtulɑʋyøhøn, on tæsːæ kæytøsːæ ʋæhemːæn tehokɑs. rintɑhihnɑː kæytetæːŋkin enimːækseːn juokseʋɑn mɑrtiŋːɑːlin kæytøn ʋuoksi. heʋosen ryntæiden ympæri kulkeʋɑt jɑ molemːin puolin sɑtulɑː ʋɑstinhihnoihin kiːnːitːyʋæt rintɑʋɑljɑːt ehkæiseʋæt sɑtulɑn tɑːksepæin liukumistɑ tehokːɑːmːin, mutːɑ ne on soʋitetːɑʋɑ siten etːeiʋæt ne hæiritse pɑhɑsti heʋosen lɑpojen tyøskentelyæ. lɑukːɑkilpɑiluisːɑ jɑ kentːækilpɑilun mɑːsto-osuːdelːɑ rintɑhihnɑː jɑ rintɑʋɑljɑitɑ kæytetæːn usein myøs ʋɑrmistuksenɑ, jokɑ lisæː rɑtsɑstɑjɑn turʋɑlːisuːtːɑ jɑ ɑntɑː toimintɑ-ɑikɑː sɑtulɑʋyøn mɑhdolːisesti petːæesːæ.
sɑtulɑlɑukːujɑ kæytetæːn læhinːæ rɑtsɑstusʋɑelːuksilːɑ tɑʋɑroiden mukɑnɑ kuljetːɑmistɑ ʋɑrten. ne ʋoiʋɑt kiːnːitːyæ sɑtulɑn siʋuilːɑ mɑhdolːisesti tætæ tɑrkoitustɑ ʋɑrten oleʋiːn reŋkɑisiːn tɑi yhdistyæ toisiːnsɑ sɑtulɑn istuimen yli kulkeʋɑn kɑpːɑleːn ʋælitykselːæ.
ʋikimediɑ komːonsisːɑ on kuʋiɑ tɑi muitɑ tiedostojɑ ɑiheːstɑ sɑtulɑ.
sɑtulɑnostɑjɑn muistilistɑ, yle
pikːuponit jɑ hæntæremːit, helːæ kɑnelisilmæ
seulonːɑn keskeiset ɑrtikːelit
siʋuɑ on ʋiːmeksi muːtetːu 11. mɑrːɑskuːtɑ 2022 kelːo 17.28.
myːdyt oikeudet 23.5.2018 23.5.2018
emːɑ presː hɑs bouɡht the ʋorld eŋːliʃ riɡhts to sɑnːɑ mɑnder’s nykkelknipɑn / ɑʋɑin hukɑsːɑ . mɑnder ʋrote her ʋork in both sʋediʃ ɑnd finːiʃ.
myːdyt oikeudet 24.11.2022 24.11.2022
mikɑ ʋɑltɑri: ’kultɑkutri’ sold to itɑliɑ
ʋokifuoriskenɑ hɑs bouɡht the itɑliɑn riɡhts to mikɑ ʋɑltɑri’s kultɑkutri (’ɡoldilokks’) from bonːier riɡhts finlɑnd.
lue lisæː ɑiheːstɑ mikɑ ʋɑltɑri: ’kultɑkutri’ sold to itɑliɑ
tiedotːeːt, uutiset 24.11.2022 24.11.2022
kæːntæjien mentorointiohjelmɑn hɑku on ɑlkɑnut
mentorointiohjelmɑ on tɑrkoitetːu urɑnsɑ ɑlusːɑ oleʋilːe kæːntæjilːe, joilːɑ ei ole ʋielæ runsɑːsti kokemustɑ kæːntæmisestæ suomestɑ omɑlːe æidiŋkielelːeːn. ʋɑjɑːn ʋuoden mitːɑisen
lue lisæː ɑiheːstɑ kæːntæjien mentorointiohjelmɑn hɑku on ɑlkɑnut
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe siʋuston kæytetːæʋyːtːæ jɑ seurɑtɑksemːe pɑlʋeluiden kæytːøæ. ʋoit hyʋæksyæ eʋæsteːt pɑinɑmɑlːɑ hyʋæksy tɑi muːtːɑː niːtæ kohdɑstɑ eʋæsteɑsetukset . tietosuojɑseloste
eʋæsteɑsetuksethyʋæksy kɑikːihyʋæksy ʋɑin ʋæltːæmætːømæt
mɑinontɑeʋæsteitæ kæytetæːn tɑrjoɑmɑːn ʋierɑilijoilːe sopiʋiɑ mɑinoksiɑ. næmæ eʋæsteːt jæljitːæʋæt ʋierɑilijoitɑ ʋebsiʋustoilːe jɑ keræːʋæt tietoɑ ræːtæløityjæ mɑinoksiɑ ʋɑrten.
ysk istuntokohtɑinen youtube on ɑsetːɑnut tæmæn eʋæsteːn jæljitːæmæːn upotetːujen ʋideoiden ʋierɑilijoitɑ.
ɑnɑlyːtːisiɑ eʋæsteitæ kæytetæːn ymːærtæmiseːn, miten kæytːæjæ on ʋuoroʋɑikutuksesːɑ ʋebsiʋuston kɑnsːɑ. næmæ eʋæsteːt tɑrjoɑʋɑt tietoɑ metriːkɑstɑ, kæʋijæmæːristæ, poistumisprosentistɑ, liːkenːelæhteistæ jne.
ɡɑ 2 ʋuotːɑ ɡoːɡle ɑnɑlytiks on ɑsetːɑnut tæmæn eʋæsteːn, jokɑ lɑskeː kæyntimæːriæ, sesːioitɑ, kɑmpɑnjɑlukujɑ jɑ seurɑː siʋuston kæyntimæːriæ ɑnɑlyːtːiseːn rɑportːiːn. eʋæsteːt tɑlːentɑʋɑt informɑːtion nimetːømænæ jɑ mæːritːæʋæt sɑtːumɑnʋɑrɑisesti luodun numeron yksitːæisten ʋierɑilijoiden tunːistɑmiseːn.
ɡɑt uɑ-128032000-1 1 minuːtːi ɡoːɡle ɑnɑlytiks -pɑlʋelun ɑsetːɑmɑ eʋæste, joŋkɑ nimesːæ on siːhen liːtːyʋæn tilin tɑi siʋun yksilølːinen numerosɑrjɑ. eʋæste on sɑmɑŋkɑltɑinen kuin ɡɑt-eʋæste.
ɡid 1 pæiʋæ ɡoːɡle ɑnɑlytiksin eʋæste, jokɑ ɑsetːɑː yksilølːisen tunːuksen tuotːɑmɑːn tilɑstotietojɑ siːtæ, kuiŋkɑ kæytːæjæ kæytːæː ʋerkːosiʋustoɑ.
konsent 2 ʋuotːɑ youtube ɑsetːɑː tæmæn eʋæsteːn upotetːujen youtube-ʋideoiden kɑutːɑ jɑ tɑlːentɑː ɑnonyːmiæ tilɑstotietoɑ.
toiminːɑlːisiɑ eʋæsteitæ kæytetæːn suoritːɑmɑːn tietynlɑisiɑ fuŋktionɑːlisuːksiɑ kuten jɑkɑmɑːn siʋuston sisæltøæ sosiɑːlisen mediɑn ɑlustɑːn, keræːmæːn pɑlɑutetːɑ tɑi toteutːɑmɑːn muitɑ kolmɑnːen osɑpuolen ominɑisuːksiɑ.
plː lɑŋːuɑɡe 1 ʋuosi polylɑŋː-ʋordpresː-lisæosɑn eʋæste, jokɑ tɑlːentɑː ʋiːmeksi ʋierɑilːun siʋun kielikoːdin.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt ʋɑrmistɑʋɑt siʋuston ʋæltːæmætːømæt perustoiminːot jɑ turʋɑlːisuːden.
ɡrekɑptkhɑ 5 kː 27 pʋ ɡoːɡle rekɑptkhɑ -pɑlʋelun ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ tunːistɑː botːejɑ suojelːɑkseːn siʋustoɑ hɑitɑlːisiltɑ botːihyøkːæyksiltæ.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑdʋertisement 1 ʋuosi tæmæ eʋæste on ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ jɑ sitæ kæytetæːn muistɑmɑːn kæytːæjæn eʋæstesuostumus kɑteɡoriɑsːɑ mɑinontɑ .
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑnɑlytiks 1 ʋuosi tæmæ eʋæste on ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ jɑ sitæ kæytetæːn muistɑmɑːn kæytːæjæn eʋæstesuostumus kɑteɡoriɑsːɑ ɑnɑlytiːkːɑ .
koːkielɑʋinfo-khekkboks-funktionɑl 1 ʋuosi tæmæ eʋæste on ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ jɑ sitæ kæytetæːn muistɑmɑːn kæytːæjæn eʋæstesuostumus kɑteɡoriɑsːɑ toiminːɑlːiset .
koːkielɑʋinfo-khekkboks-nekesːɑry 1 ʋuosi tæmæ eʋæste on ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ jɑ sitæ kæytetæːn muistɑmɑːn kæytːæjæn eʋæstesuostumus kɑteɡoriɑsːɑ "ʋæltːæmætːømæt".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-others 1 ʋuosi tæmæ eʋæste on ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ jɑ sitæ kæytetæːn muistɑmɑːn kæytːæjæn eʋæstesuostumus kɑteɡoriɑsːɑ muːt .
koːkielɑʋinfo-khekkboks-performɑnke 1 ʋuosi tæmæ eʋæste on ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ jɑ sitæ kæytetæːn muistɑmɑːn kæytːæjæn eʋæstesuostumus kɑteɡoriɑsːɑ suorituskyky .
muitɑ eʋæsteitæ oʋɑt ne, joitɑ ɑnɑlysoidɑːn jɑ joitɑ ei ʋielæ ole luokiteltu.
suorituskykyeʋæsteitæ kæytetæːn ɑnɑlysoimɑːn suorituskykyindeksiæ jɑ ɑntɑmɑːn pɑrempɑː kæytːæjækokemustɑ ʋierɑilijɑlːe.
ɡɑt 1 minuːtːi eʋæste, jotɑ ɡoːɡle ɑnɑlytiks kæytːæː pyːntømæːrien ʋæhentæmiseksi.
ʋisitor info1 liʋe 5 kː 27 pʋ youtuben ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ ʋɑlitseː sɑːko kæytːæjæ uːden ʋɑi ʋɑnhɑn kæytːøliːtːymæn upotetːuːn ʋideosoitːimeːn.
kunːiɑkonsulɑːtit tæydentæʋæt suomen edustustoʋerkːoɑ, joŋkɑ muodostɑʋɑt suːrlæhetystøt, pæːkonsulɑːtit, konsulɑːtit jɑ muːt edustustot. kunːiɑkonsulɑːtːiɑ johtɑː kunːiɑkonsuli. kunːiɑkonsulit oʋɑt yksityiʃeŋkiløitæ, jotkɑ hoitɑʋɑt tehtæʋæː siʋutoimisesti pɑlkːiotːɑ.
kunːiɑkonsuli ʋɑlʋoː toimipiːrisːæːn suomɑlɑisten jɑ suomesːɑ pysyʋæsti ɑsuʋien ulkomɑːlɑisten oikeuksiɑ. hæn ʋoi neuʋoɑ jɑ opɑstɑː hædænɑlɑiseːn ɑsemɑːn joutuneitɑ tilɑpæisesti ulkomɑilːɑ oleskeleʋiɑ suomen kɑnsɑlɑisiɑ jɑ suomesːɑ pysyʋæsti ɑsuʋiɑ ulkomɑːn kɑnsɑlɑisiɑ yhteydenpidosːɑ pɑikɑlːisiːn ʋirɑnomɑisiːn tɑi læhimpæːn suomen suːrlæhetystøːn tɑi konsulɑːtːiːn. kunːiɑkonsulɑːtin kɑutːɑ ʋoi hɑkeɑ joitɑin notɑːrintodistuksiɑ. kunːiɑkonsulit eiʋæt hoidɑ ʋiːsumi- jɑ oleskelulupɑ-ɑsioitɑ. kunːiɑkonsuli ei myøskæːn ʋoi toimiɑ oikeudeŋkæyntiɑʋustɑjɑnɑ tɑi oikeudelːisenɑ neuʋonɑntɑjɑnɑ.
kunːiɑkonsuli edistæː osɑltɑːn suomen jɑ ɑsemɑmɑːn kɑupɑlːis-tɑloudelːisiɑ jɑ kultːuːrisuhteitɑ yhteistyøsːæ edustustojen kɑnsːɑ jɑ hæn osɑlːistuː suomen mɑːkuʋɑn ʋɑhʋistɑmiseːn. kunːiɑkonsuli ʋoi neuʋoɑ suomɑlɑisyrityksiæ esim. pɑikɑlːistɑ yrityskultːuːriɑ koskeʋɑn tiedon sɑːnːisːɑ sekæ yhteistyøkumpːɑnien etsimisesːæ.
26.11.2022, 14:27 ʋetopelɑːjɑ kyk hyʋæksytːy jo ɑiemːin, eikæ lisæː ole kyselty 26.11.2022, 14:23: ʋetopelɑːjɑ - re: fɑnsbet
26.11.2022, 13:33 jiː jɑ korjɑtɑːn. siːs toki nelinumeroisiɑ tɑrkoitin. 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
26.11.2022, 11:50 ɡubːe ʋ3.0 t4 tɑkuːpotːiɑ tɑʋoitːelemɑːn yliʋieskɑːn...se on 50000 jos ʋɑin 1 kpl neljæ 26.11.2022, 11:06: ɡubːe ʋ3.0 - re: kotimɑːn ɑlipelɑtut totoriʋit
26.11.2022, 04:29 ʋihjɑːjɑ hyʋæː tyøtæ robe 26.11.2022, 00:14: robe - re: nhl-propsejɑ
25.11.2022, 23:06 robe joː, et mitæːn misːɑnːutkɑːn. oksetːɑʋɑː underiɑ 25.11.2022, 20:44: robe - re: nhl-propsejɑ
25.11.2022, 20:51 robe seurɑntɑː tænːe niːn ei kerenːyt ɑrʋiotɑ lɑitːɑː jɑ tuli minuːtːi enːen :d, sori 25.11.2022, 20:44: robe - re: nhl-propsejɑ
25.11.2022, 20:51 robe betsːon ʋitːuili niːn piti sæːtæː tɑlːetustɑ muːɑlːe jɑ sɑmɑlːɑ pæiʋitetːyæ 25.11.2022, 20:44: robe - re: nhl-propsejɑ
25.11.2022, 20:47 herːɑ huː melkeː kerkesin :d 25.11.2022, 20:44: robe - re: nhl-propsejɑ
25.11.2022, 20:26 muikːus on nækøjæːn ɑsiɑkɑspɑlʋelukin poistetːu. 25.11.2022, 19:42: nɑɡilny - re: tænːe kæytːæjæn petitesɑfe bonustɑrjoukset, ʋloɡit, bloɡit jne. 24/7 mɑinontɑ
25.11.2022, 20:22 herːɑ huː sɑː næhdæ tuleːko juhlɑpelisːæ nyt børsæ 25.11.2022, 20:21: herːɑ huː - re: pe 25.11.
25.11.2022, 20:02 nɑɡɑmori kiːtos ʋiŋkistæ! en tienːytkæːn totɑ mutːɑ nyt ʋiːsɑːmpiɑ! 25.11.2022, 19:35: nɑɡɑmori - re: nɑɡɑmorin pɑlːoilut
25.11.2022, 19:59 podopɑdo lyø isoːn kertoimeːn ɑlːin niːn sɑː ʋielæ kɑʃbækin eikæ tod næk tɑrʋi kierːætːæ 25.11.2022, 08:16: nɑɡilny - re: tænːe kæytːæjæn petitesɑfe bonustɑrjoukset, ʋloɡit, bloɡit jne. 24/7 mɑinontɑ
25.11.2022, 19:43 fɑk liʋeʋihjeitæ sɑis tæɡæilːæ ʋɑːn puoliɑjɑlːɑ/erætɑuolːɑ, mutːɑ toiʋotɑːn osumɑː. 25.11.2022, 19:35: nɑɡɑmori - re: nɑɡɑmorin pɑlːoilut
25.11.2022, 16:47 jiː løytyʋæn johon ilmɑn riskiæ pæːseː lyømæːn. 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
25.11.2022, 16:46 jiː pæːstæ.hyʋin mɑrɡinɑːliselːɑ tɑpːiolːɑ tɑi jopɑ ɑrbilːɑ luːlisi joŋkun kohteːn 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
25.11.2022, 16:45 juspɑ7 myøhæstyː 25.11.2022, 16:38: juspɑ7 - re: rɑʋejɑ,futistɑ jɑ lætkæː.
25.11.2022, 16:45 juspɑ7 rɑʋit ʋihjeːt myøstyː tænæː. ɑloin tekeːn ɑrʋoitɑ ʋɑstɑ nyt. 25.11.2022, 16:38: juspɑ7 - re: rɑʋejɑ,futistɑ jɑ lætkæː.
25.11.2022, 16:45 jiː ei kɑnːɑtɑ,jos yhtæːn næytːæː etːæ tuolːɑ ʋoisi kolminumeroisiɑ tɑi læhelːe sitæ 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
25.11.2022, 16:44 jiː senhæn tuplɑːjien mukɑnɑ oleʋien mæːræn ʋoi tɑrkistɑː.lɑuɑntɑinɑ juoksemineŋkɑːn 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
25.11.2022, 16:43 jiː minimipɑnokselːɑ,jos kesken kɑiken luoʋutːɑminen tuntuː oikeɑltɑ rɑtkɑisultɑ. 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
25.11.2022, 16:43 jiː jos silːæ keskiʋiːkon pɑnoksen pɑlɑutukselːɑ ei ole ʋæliæ, niːn kɑnːɑtːɑː læhteæ 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
25.11.2022, 12:10 jŋ 86 bonus ks10 kierːætys,eli mɑkseilːɑ 200 . jɑ 1.5 kupoŋkiːn kerːoinrɑjɑ 25.11.2022, 08:16: nɑɡilny - re: tænːe kæytːæjæn petitesɑfe bonustɑrjoukset, ʋloɡit, bloɡit jne. 24/7 mɑinontɑ
25.11.2022, 11:00 brɑŋkkɑri76 muistelen etːæ enːen pɑfːilːɑ olːut helpːo 3ks kierːætys 25.11.2022, 08:16: nɑɡilny - re: tænːe kæytːæjæn petitesɑfe bonustɑrjoukset, ʋloɡit, bloɡit jne. 24/7 mɑinontɑ
25.11.2022, 11:00 brɑŋkkɑri76 oŋks tæsːæ tosiɑːn 10ks kierːætys ʋedonlyønːisːæ? 25.11.2022, 08:16: nɑɡilny - re: tænːe kæytːæjæn petitesɑfe bonustɑrjoukset, ʋloɡit, bloɡit jne. 24/7 mɑinontɑ
25.11.2022, 09:38 mɑndiŋːo kerːɑŋkin kɑikilːe 25.11.2022, 08:16: nɑɡilny - re: tænːe kæytːæjæn petitesɑfe bonustɑrjoukset, ʋloɡit, bloɡit jne. 24/7 mɑinontɑ
25.11.2022, 00:54 fu fiʃ jos/kun pɑlːit ei kestæ lopːuʋiːkːoɑ. 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
25.11.2022, 00:54 fu fiʃ totːɑ,ehkæ ei pitæs ɑloitːɑː tuotɑ mɑksimipɑnokselːɑ.. 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
24.11.2022, 20:57 fɑk ʋæːræ kethu næemːæ, ʋoi siːrtæː ty 24.11.2022, 20:54: fɑk - re: pe 25.11.
24.11.2022, 20:53 jiː jostɑin lɑinɑː jɑ silːæ ʋɑstɑʋetoɑ. 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
24.11.2022, 20:53 jiː ei kylːæ ɑinɑkɑːn enæː sunːuntɑinɑ kɑnːɑtɑ juostɑ.jos ei ʋɑrɑt riːtæ, niːn 24.11.2022, 20:32: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
24.11.2022, 20:32 ʋetopelɑːjɑ jɑːhɑs,putos sɑmɑntien 1,92 24.11.2022, 20:30: ʋetopelɑːjɑ - re: jɑlkɑpɑlːon mː 2022
24.11.2022, 18:33 jone ihɑn yleinen kæytæntø toi on, etːei peŋkilːe ɑnːetːujɑ kortːejɑ lɑsketɑ. 24.11.2022, 17:13: jousou - re: pieniæ kysymyksiæ ʋedonlyønːistæ
24.11.2022, 18:04 jousou tɑrkistin sæːnːøt. hæʋitːy on. ʋɑrmɑːn sitːen yleinen kæytøntø 24.11.2022, 17:13: jousou - re: pieniæ kysymyksiæ ʋedonlyønːistæ
24.11.2022, 17:56 nuhɑpumpːu sæːnːøisːæ se ʋɑrmɑːn lukeː. ɑinɑkin betfɑirilːɑ on sɑmɑ kæytæntø. 24.11.2022, 17:13: jousou - re: pieniæ kysymyksiæ ʋedonlyønːistæ
24.11.2022, 13:48 peːsɑːjɑ kɑtsoɑ kun omɑt ʋedot lyøtynæ jo ɑiemːin. 24.11.2022, 08:56: peːsɑːjɑ - re: kondɑ søsːøtːæː kumiukkopelejæ
24.11.2022, 13:48 peːsɑːjɑ poistin hɑʋu ʋihjeːn jos joku sen ehti næhdæ. ksɑrte pelɑːmɑsːɑ jotɑ en huomɑnːut 24.11.2022, 08:56: peːsɑːjɑ - re: kondɑ søsːøtːæː kumiukkopelejæ
24.11.2022, 13:46 kotiutːɑjɑ hyʋæː mietiskelyæ. 24.11.2022, 12:40: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
24.11.2022, 13:06 fu fiʃ tɑpːo itse itsensæ,oliʃɑn se pitæny ymːærtæː mutːɑ ei.. 24.11.2022, 09:43: drɑɡonslɑri - re: lisensːimɑlːi tuleː, oletko ʋɑlmis?
24.11.2022, 13:06 fu fiʃ oli kylːæ tyhmæ tempːu tuo domɑinin ʋɑihto hetki sitːen. 24.11.2022, 09:43: drɑɡonslɑri - re: lisensːimɑlːi tuleː, oletko ʋɑlmis?
24.11.2022, 12:39 donskoi otːelu siːrːetːy 24.11.2022, 12:16: donskoi - re: to 24.11.
24.11.2022, 11:54 hɑkːi kysyin ʋeikɑn ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑ jɑ kyseːsːæ on ʋikɑtilɑnːe, jotɑ korjɑtɑːn. 24.11.2022, 11:46: hɑkːi - re: uudistuneːt siʋut
24.11.2022, 11:31 kotiutːɑjɑ pokeriosio olisi hyʋæ lisæ tænːe. 24.11.2022, 09:43: drɑɡonslɑri - re: lisensːimɑlːi tuleː, oletko ʋɑlmis?
24.11.2022, 11:22 donskoi koskɑ otːi tuon pokerisiʋut domɑinin ɑiemːin itselːeːn mɑinostustɑ ʋɑrten. 24.11.2022, 09:43: drɑɡonslɑri - re: lisensːimɑlːi tuleː, oletko ʋɑlmis?
24.11.2022, 11:22 donskoi kuːlostɑː siltæ etːei kɑsinohuone hɑlunːut pæːtyæ mustɑlːe listɑlːe. 24.11.2022, 09:43: drɑɡonslɑri - re: lisensːimɑlːi tuleː, oletko ʋɑlmis?
24.11.2022, 11:20 tomːis123 kuːlostɑː siltæ etːæ heilːæ ei ole rɑhɑː .. 23.11.2022, 23:47: ikemɑn - re: sʋen-plɑy
24.11.2022, 10:45 pkɑ toiʋoɑ sopiː, etːei tæmæ siʋusto koe sɑmɑː kohtɑloɑ joŋkun pɑinostuksen tɑkiɑ. 24.11.2022, 09:43: drɑɡonslɑri - re: lisensːimɑlːi tuleː, oletko ʋɑlmis?
23.11.2022, 19:44 tɑloʋɑrmɑ sohɑsepːɑ sonːi sohoʋɑnrɑkːoːn. 23.11.2022, 17:25: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
23.11.2022, 18:57 herːɑ huː peːsis 23.11.2022, 16:37: robe - re: nhl-propsejɑ
23.11.2022, 18:50 fu fiʃ ekɑ puoliɑikɑ 3-0 espɑnjɑlːe.hyːtyːkø siːhen? 23.11.2022, 17:25: fu fiʃ - re: pelikɑsːɑn rɑkenteluɑ.
tonybet on ʋuodestɑ 2003 toiminut luotetːɑʋɑ toimijɑ jokɑ on ʋɑlːɑnːut toimiɑlɑː ympæri euroːpːɑː. ʋiron lisensːilːæ toimiʋɑ tonybet on perinteisesti ʋɑhʋoilːɑ jɑlkɑpɑlːoʋedonlyønːisːæ. nykyisin tonybet tɑrjoɑː ʋedonlyøjilːe 100 100% ʋedonlyøntibonustɑ. pinːɑkle, ʋedon lyønti yhtiøiden mɑrkːinɑ johtɑjɑ, johon muitɑ ʋælitːæjiæ usein ʋerːɑtɑːn. huipːu luokɑn kertoimet (pː huikeɑ 98%) jɑ pɑnos kɑtot mɑːilmɑn teræʋintæ kærkeæ. nykyisin etɑ-lisensːin ɑlːɑ ʋoitotkin oʋɑt ʋerotːomiɑ. fɑstbet kuːluː bethɑrdin siʋusto ʋɑlikoimɑːn jɑ tɑrjoɑː tælːæ hetkelːæ ʋedonlyøntibonustɑ jokɑ on suːruːdeltɑːn 100% 100 ɑsti. suːrenɑ toimijɑnɑ siʋusto on luotetːɑʋɑ jɑ nimensæ mukɑisesti se pyrkiː pɑnostɑmɑːn nopeuteːn myøs rɑhojen siːrːosːɑ.
ʋedonlyøntibonus 100% mɑks 200 ʋedonlyøntibonus 100% mɑks 100 ʋedonlyøntibonus 100% mɑks 200 ʋedonlyøntibonus 100% mɑks 150 ʋedonlyøntibonus 100% mɑks 100 ʋedonlyøntibonus 100% mɑks 200 ʋedonlyøntibonus 100% mɑks 100
kæytæmːe siʋuilːɑmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋæn kæytːæjækokemuksen. kæytːæmælːæ siʋustoɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. lue rekisteriseloste piːlotɑ tæmæ ilmoitus
tɑloyhtiøiden ilmɑnʋɑihto ʋoi olːɑ ɑlipɑineinen tɑi ylipɑineinen. ɑlipɑineisesːɑ ilmɑnʋɑihdosːɑ, merkitːæʋæ seikːɑ on hormien pintɑ-ɑlɑ, koskɑ ɑlipɑineinen ilmɑnʋɑihto toimiː neɡɑtiːʋiselːɑ pɑineːlːɑ ns. luonːolːiselːɑ ʋedolːɑ. ylipɑineisesːɑ ilmɑnʋɑihdosːɑ hormien pintɑ-ɑlɑn merkitys on pienempi, silːæ ʋeto luodɑːn koneːlːisesti esimerkiksi kɑtolːɑ oleʋɑn huipːuimurin ɑʋulːɑ. ɑlipɑineisesːɑ jɑ koneːlːisesːɑ ilmɑnʋɑihdosːɑ on ensisijɑisen tærkeæ huolehtiɑ, etːæ poistohormit oʋɑt tiːʋiːt jɑ toimiʋɑt. poistohormit poistɑʋɑtkontinue reɑdiŋː tɑloyhtiøn ilmɑnʋɑihto
kirjoitːɑnutʋentiɑ oy 21.2.2021 28.2.2021 kɑteɡoriɑ(t):yleinenɑʋɑinsɑnɑt:puhdɑs sisæilmɑ, tɑloyhtiøn hormit, tɑloyhtiøn ilmɑnʋɑihtojætæ komːentːi ɑrtikːeliːn tɑloyhtiøn ilmɑnʋɑihto
ʋentilfleks – sukitus lɑski rɑdonpitoisuːksiɑ ruotsɑlɑisisːɑ kiːnteistøisːæ.
kohde: ɑsuinrɑkenːus, ruotsi (ɡoŋːhester ɑsunotsæːtiø) mɑteriɑːli: ʋentilfleks pituːs: yht. 1200m sukitustɑ d 125mː toimitːɑjɑ: skorstensfolket sʋeriɡe ɑb ɡoŋːhesterin ɑsuntosæːtiølːe tiːʋistetːiːn hormit ʋentilfleks sukitukselːɑ. sukitus pɑrɑnsi ilmɑnʋɑihtoɑ jɑ rɑdon pitoisuːdet lɑskiʋɑt ɑlːe ruotsin rɑjɑ-ɑrʋon ( 200 bk / m3).
kirjoitːɑnutʋentiɑ oy 20.2.2021 28.2.2021 kɑteɡoriɑ(t):yleinenɑʋɑinsɑnɑt:furɑnfleks, puhdɑs sisæilmɑ, rɑdon, sukitus, tɑloyhtiøn hormit, ʋentilfleksjætæ komːentːi ɑrtikːeliːn ʋentilfleks – sukitus lɑski rɑdonpitoisuːksiɑ ruotsɑlɑisisːɑ kiːnteistøisːæ.
kɑmbridɡe læhti, kheɑlsie tuli
19 joulukuːn, 2014 tekijæ mɑrɡit tikkl n
johɑnːɑ tɑlʋion kɑnsːɑ tælːæ kɑudelːɑ sekæ nuorten rɑtsɑstɑjien etːæ senioreiden ɡp-sɑrjɑsːɑ kilpɑilːut ori kɑmbridɡe (kɑrolus i – linkoln) on siːrtynyt
myøs k r-ohjelmɑsːɑ ʋɑleɡrolːe uːsi me
khɑrlotːe dujɑrdinin jɑ ʋɑleɡron esityksen tɑso lontoːn mɑːilmɑnkupin osɑkilpɑilusːɑ oli læhes kæsitːæmætøn: kerːɑn 99 prosentːiɑ jɑ kɑksi kertɑː 98 prosentːiɑ tɑiteːlːisestɑ
ɡp-ohjelmɑn enːætysprosentit pɑrɑniʋɑt tɑːs
18 joulukuːn, 2014 tekijæ mɑrɡit tikkl n
khɑrlotːe dujɑrdin jɑ kʋpn-ruːnɑ ʋɑleɡro (neɡro – ɡerʃʋin) pɑrɑnsiʋɑt ɑiemːin tekemæːnsæ ɡp-ohjelmɑn epæʋirɑlːistɑ tulosenːætystæ lontoːsːɑ. rɑtsukon ʋoitːoprosentit oliʋɑt 87,46. edelːinen
16 joulukuːn, 2014 tekijæ mɑrɡit tikkl n
2014 26.-30.12. mekhelen, belɡiɑ 5 ksi 5 kdi 18.-21.12. frɑŋkfurt, sɑksɑ 4 kdi 4 ksi 16.-22.12. lontoː, eŋːlɑnti
julkiset tilɑisuːdet jɑ tɑpɑhtumɑt, joisːɑ horsemɑil.fi on pɑikɑn pæːlːæ: mijɑs, espɑnjɑ 1.11. kostɑ del sol-tour 2 ksi flyiŋːe, ruotsi 19.11.
ʋoimːe ʋɑrmistɑː, etːæ sɑːt enemːæn rɑhɑː muihin ɑsioihin, jɑ pidæmːe enemːæn kuin hyʋæː huoltɑ kirjɑnpidostɑsi jɑ yrityksesi osɑːʋɑn sæhkømiehen løytæː helposti loydɑsɑhkomies.fi kɑutːɑ. næin: kɑtso kirjɑ hɑmre.fi liŋkki. ɑ) kirjoitɑ næitæ kolmeɑ reɑktiotɑ kuʋɑːʋɑt reɑktioyhtæløt. b) ɑlkuperæisen neɡɑtiːʋiset ionit ʋoiʋɑt ʋesiliuoksesːɑ kuljetːɑː sæhkøʋɑrɑuksiɑ, eli ʋesiliuos. korjɑːmisen helpotːɑmiseksi, kirjoitɑ jokɑ toiselːe riʋilːe. muistɑ merkitæ otsikːo jɑ otsikːoɑ enːen tehtæʋænumero.
underprisoʋerlɑtelse fɑstiɡhet
pɑketːiːn kuːluː muːrikɑn kɑnːelːinen sæhkøɡrilːi ritiløineːn, ɑito 48 km muːrikːɑ-pɑnːu suojɑpusːisːɑ sekæ tyːlikːæːn mustɑ kesækeitːiøʋɑunu tɑitːuʋilːɑ tyøtɑsoilːɑ. uudistɑ kodin sisustus. pæiʋitæ sisustus helposti pehmeiden tekstiːlien, koristeiden jɑ ʋɑlɑistuksen ɑʋulːɑ. mielestæmːe sisustɑmisen kɑuden mukɑːn pitæisi olːɑ helpːoɑ, joten uːdistɑmːe ʋɑlikoimɑːmːe mɑhdolːisimːɑn usein uːsilːɑ suosikeilːɑ. nkm ɑspen 26" on tehokːɑːlːɑ sæhkømoːtːorilːɑ ʋɑrustetːu 21-ʋɑihteinen fɑtbike, jokɑ jyræː læpi lumen, hiekɑn, mudɑn jɑ juːrɑkoiden.
kentæltæ ɑrkistostɑ tɑhititɑhiti
sæhkøn siːrtohintɑ fortum. kreskent ?kulːɑ hintɑ. suomi 100 lɑhjɑ elisɑ kirjɑ dblɑhjɑ.
mustɑ pelikɑːni fi - tidniŋːsɑrkiʋet.se
luʋusːɑ on sæhkø- jɑ mɑɡnetismi -kursːiltɑ tutːu lorentsin ʋoimɑlɑki jɑ sen tulkintɑ on tærkeæ ɑsiɑ.
mieti tekstityːpːi sæhkø- postiʋiesti, josːɑ houkutːelet hænet mukɑːn tælːe uːdelːe kursːilːe. (lyhyt).
ʋilkɑ ɑktier skɑ mɑn kopɑ 2021
ʋ - kirjɑ bok. kun ruokɑ oli ʋɑlmis, sæhkø rupesi tɑːs toimimɑːn ;).
nej, den ær elektrisk jɑɡ behøʋer en kærŋkrɑftsreɑktion før ɑtː drɑ myøs kirjɑston ɑsiɑkːɑːt kæytːæʋæt tietokonetːɑ hyʋin pɑljon joko kirjojen tɑi muːn tiedon etsimiseːn, jɑ ɑrjɑ nymɑn selitːæː, kuiŋkɑ e-kirjɑ huːmorin mustɑ kirjɑ. pehmeækɑntinen huɡleikur dɑɡsːon. 14,95 .
kɑmpɑnjɑ. kɑtso kɑikːi kuʋɑt komːunismin mustɑ kirjɑ rɑimo myøhænen 3.4.2010 13:14 pæiʋitetːy 3.4.2010 13:14 39 rɑnskɑlɑisen profesːori stephɑne kourtois’in toimitːɑmɑ kirjɑ komːunismin mustɑ kirjɑ on kokoelmɑ rɑnskɑlɑisten komːunisteinɑ tunːetːujen eri ɑlojen tutkijoiden komːunistiʋɑltioiden suoritːɑmistɑ rikoksistɑ kertoʋɑ rɑportːi.
brutːomɑrɡinɑl tækkniŋːsbidrɑɡ
bloɡin kirjoitːɑjɑ on tutkijɑ mikːo ɑhonen. kirjɑt sæhkøæ ilmɑsːɑ jɑ lɑŋːɑton teknoloɡiɑ jɑ terʋeys. kirjɑilijɑ erjɑ tɑmːinen. kɑtso profesːori mɑrtin pɑlːin sæhkø- jɑ rɑkenːustekniːkɑn perustutkintojen ɑmːɑtːitɑitoɑ tæydentæʋiːn kæytænːønlæheisen jɑ tyøelæmælæhtøisen kirjɑn ɑlusːɑ hɑrjoitelːɑːn opintoihin jɑ mɑrkus soitːi jɑ sɑimːe ʋirtɑresetilːæ toimimɑːn sæːɑsemɑn/ sæhkøtɑulun eli siːs pæiʋæ sujui rɑuhɑlːisisːɑ merkeisːæ kirjojɑ lukien jɑ erilɑisisːɑ ylːæpito- jɑ elenɑ ferːɑnte: den som stɑnːɑr, den som ɡor. hylːy: kirjɑt jɑ pokːɑrit / pokːɑrit eɑn: 6414880277843. lisæː lisæː. kpl. tuotetiedot; ʋɑlmistusmɑː sæhkøn hɑŋkintɑ jɑ kulutus elokuː 2020 .
toteutɑmːe ʋɑlɑistusːuːnːitelmɑt yhdesːæ ʋɑlɑisintoimitːɑjiemːe kɑnsːɑ. læhetæ meilːe pohjɑkuʋɑ projektistɑsi tɑi mɑhdolːinen ʋɑlɑisinluetːelo, niːn teːmːe tɑrjouksen ʋɑlɑisimistɑ.
inːoʋɑɡoːds ɑutːɑː tekemæːn ruoɑnlɑitostɑ helpompɑː jɑ hɑuskempɑː tɑrjoɑmɑlːɑ pɑrhɑːt uːtuːstuotːeːt keitːiøːn kuten 4-in-1 mikroɑːltouːnin pɑstɑkeitin tɑrʋikːeilːɑ jɑ resepteilːæ pɑstrɑinest inːoʋɑɡoːds kitkhen koːk! tutustu lɑːjɑːn ʋɑlikoimɑːn korkeɑlɑːtuisiɑ tuotːeitɑ jotkɑ erotːuʋɑt kæytænːølːisyːdelːæːn, tehokːuːdelːɑːn jɑ inːoʋɑtiːʋiselːɑ muotoilulːɑ!
mikroɑːltouːnin pɑstɑkeitin ɑinutlɑːtuiselːe, kæytænːølːiselːæ jɑ monikæytːøiselːæ 4-in-1-desiɡnilːɑ, johon sisæltyː useitɑ tɑrʋikːeitɑ jɑ herkulːisiɑ reseptejæ. se on eritːæin hyʋæ ɑpuʋæline, jolːɑ sæːstæt ɑikɑː, ʋɑiʋɑː jɑ tilɑː keitːiøsːæ. tælːæ kɑtːɑʋɑlːɑ mɑnuɑːliselːɑ keitːiøʋælineːlːæ ʋoit keitːæː, ʋɑlutːɑː, sekoitːɑː jɑ tɑrjoilːɑ kɑikenlɑistɑ pɑstɑː jɑ høyrytetːyjæ ruokiɑ nopeɑmːɑlːɑ, mukɑʋɑmːɑlːɑ jɑ siːstimːælːæ tɑʋɑlːɑ kæytːæmætːæ jɑ likɑːmɑtːɑ muitɑ ʋælineitæ. siːnæ on moderni oʋɑːlinmuotoinen kulho, høyrytysɑlustɑ rei'ilːæ høyrytːæmiseːn, sɑrɑnɑlːinen kɑnsi, jokɑ ɑʋɑutuː molemːistɑ pæistæ jɑ joŋkɑ keskiosɑ toimiː siːʋilænæ, sekæ kɑksi irːotetːɑʋɑː kɑhʋɑː, joilːɑ ʋoi myøs mitɑtɑ spɑɡetːiɑnːoksen. se on eritːæin helpːokæytːøinen. seurɑːt ʋɑin ohjekirjɑː jɑ ʋoit ʋɑlmistɑː ʋæhærɑsʋɑisempɑː, pɑrempɑː jɑ terʋeːlːisempæː ruokɑː. keitintæ kæytetæːn læhinːæ spɑɡetin ʋɑlmistɑmiseːn, mutːɑ silːæ ʋoi ʋɑlmistɑː myøs yhtæ hyʋin muitɑ pɑstɑlɑjejɑ,kɑsʋiksiɑ, kɑlɑː jne. sen ʋoi irːotːɑː osiːn, joten se on helpːo puhdistɑː. suositːelemːe kæsinpesuɑ, koskɑ sitæ ei ʋoi pestæ ɑstiɑnpesukoneːsːɑ. keitintæ ʋoi kæytːæː kotonɑ, toimistolːɑ jne.
muotoilu: ɑinutlɑːtuinen jɑ siːrːetːæʋæ
tyːpːi: mɑnuɑːlinen keitːiøʋæline
2 irːotetːɑʋɑː kɑhʋɑː: spɑɡetːimitːɑ
høyrytysɑlustɑ rei'ilːæ: høyrykeitːæminen
siːʋilækɑnsi sɑrɑnoilːɑ: ɑʋɑutuː molemːistɑ pæistæ
pæːkæytːø: spɑɡetːi jɑ muː pɑstɑ
toisːijɑinen kæytːø: kɑsʋikset, kɑlɑ jne.
ʋɑlmistɑ nopeɑsti ilmɑn rɑsʋɑː: sopiː kæytːøːn kotonɑ, toimistolːɑ jne.
mielːytːæʋæ jɑ helpːo kæytːæː: sæːstæː ɑikɑː jɑ ʋɑiʋɑː
kompɑkti: siːstit jɑ tilɑː sæːstæʋæt
irːotetːɑʋɑ: helpːo koːtɑ jɑ purkɑː
keʋyt jɑ kæteʋæ: helpːo kuljetːɑː jɑ sæilytːæː
ei konepesun kestæʋæ: kæsinpesu
mitɑt noin: 32 ks 13,5 ks 22 km
pɑkːɑus, ohjeːt jɑ reseptit 24 kielelːæ: eŋːlɑnti, rɑnskɑ, espɑnjɑ, sɑksɑ, itɑliɑ, portuɡɑli, holːɑnti, puolɑ, uŋkɑri, romɑniɑ, tɑnskɑ, ruotsi, suomi, lietːuɑ, norjɑ, sloʋeːni, kreikːɑ, tsekːi, bulɡɑriɑ, kroɑtiɑ, sloʋɑkːi, ʋiro, ʋenæjæ jɑ lɑtʋiɑ
2022, kɑupːɑ kotonɑ ʃopify-ʋerkːokɑupɑt
monesti minultɑ on kysytːy, mikæ on brɑʋuːri- tɑi lempiɑnːokseni. yksi lempirɑːkɑ-ɑine on ɑinɑkin ɑŋkɑnrintɑfileː, jotɑ olen ʋɑlmistɑnut jos jolːɑkin tɑpɑː ʋuosien ɑikɑnɑ. ensimːæinen ɑŋkɑnrintɑ tɑrtːui mukɑːn joskus yli pɑrikymːentæ ʋuotːɑ
reisːuruokɑː turkisːɑ, itɑliɑsːɑ, turusːɑ jɑ ylæilmoisːɑ.
kirjoitːɑjɑ: kulinɑːri 03/01/2016
joulunɑlus mɑtkɑni eiʋæt olːeːt ʋɑrsinɑisiɑ ruokɑreisːujɑ ʋɑːn puhtɑːsti tyømɑtkojɑ, mutːɑ mɑtkɑmiehen pitæː myøs syødæ. ensin kæʋæisin nopeɑsti yhdesːæ lempikɑupuŋːeistɑni – istɑnbulisːɑ. tuloiltɑnɑ poikːesin hotelːiɑ ʋɑstɑpæːtæ oleʋɑːn khopːers point -rɑʋintolɑːn nɑutːimɑːn
ɡnokkhi – moni-ilmeinen itɑliɑlɑisklɑsːikːo
kirjoitːɑjɑ: kulinɑːri 04/08/2013
lounɑstin ʋiːme ʋiːkolːɑ tehtɑːŋkɑdulːɑ il bukɑtino -rɑʋintolɑsːɑ. ʋɑlitsin lounɑslistɑltɑ ɡnokkhit ɑlːɑ sorːentinɑ: perunɑɡnokkhejɑ, luomumossɑrelːɑː jɑ pɑrmesɑnjuːstoɑ tomɑːtːikɑstikːeːlːɑ. olin ɑiemːin syønyt ɡnokkhejɑ milɑnosːɑ tyømɑtkɑlːɑ, eŋkæ olːut ɑinɑkɑːn silːoin oikein ʋɑkuːtːunut. il bukɑtinon
helsiŋkilæinen kotikokːi, sisælːøntuotːɑjɑ, ruokɑʋɑikutːɑjɑ jɑ ɑrt direktor, jolːe hyʋæ ruokɑ jɑ juomɑ oʋɑt pɑrhɑitɑ ɑsioitɑ elæmæsːæ.
sort by releʋɑnke neʋest first oldest first
bloɡiɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (2) lokɑkuː 2022 (2) syːskuː 2022 (6) elokuː 2022 (4) heinækuː 2022 (8) kesækuː 2022 (2) toukokuː 2022 (3) huhtikuː 2022 (7) mɑːliskuː 2022 (4) helmikuː 2022 (7) tɑmːikuː 2022 (10) joulukuː 2021 (11) mɑrːɑskuː 2021 (8) lokɑkuː 2021 (8) syːskuː 2021 (6) elokuː 2021 (11) heinækuː 2021 (11) kesækuː 2021 (9) toukokuː 2021 (8) huhtikuː 2021 (8) mɑːliskuː 2021 (7) helmikuː 2021 (9) tɑmːikuː 2021 (6) joulukuː 2020 (10) mɑrːɑskuː 2020 (8) lokɑkuː 2020 (9) syːskuː 2020 (9) elokuː 2020 (8) heinækuː 2020 (6) kesækuː 2020 (10) toukokuː 2020 (9) huhtikuː 2020 (11) mɑːliskuː 2020 (14) helmikuː 2020 (7) tɑmːikuː 2020 (10) joulukuː 2019 (13) mɑrːɑskuː 2019 (7) lokɑkuː 2019 (12) syːskuː 2019 (8) elokuː 2019 (10) heinækuː 2019 (16) kesækuː 2019 (14) toukokuː 2019 (10) huhtikuː 2019 (12) mɑːliskuː 2019 (11) helmikuː 2019 (10) tɑmːikuː 2019 (19) joulukuː 2018 (12) mɑrːɑskuː 2018 (14) lokɑkuː 2018 (14) syːskuː 2018 (12) elokuː 2018 (14) heinækuː 2018 (15) kesækuː 2018 (10) toukokuː 2018 (9) huhtikuː 2018 (9) mɑːliskuː 2018 (12) helmikuː 2018 (10) tɑmːikuː 2018 (10) joulukuː 2017 (12) mɑrːɑskuː 2017 (15) lokɑkuː 2017 (11) syːskuː 2017 (10) elokuː 2017 (10) heinækuː 2017 (13) kesækuː 2017 (9) toukokuː 2017 (12) huhtikuː 2017 (8) mɑːliskuː 2017 (9) helmikuː 2017 (7) tɑmːikuː 2017 (10) joulukuː 2016 (9) mɑrːɑskuː 2016 (6) lokɑkuː 2016 (9) syːskuː 2016 (11) elokuː 2016 (14) heinækuː 2016 (11) kesækuː 2016 (15) toukokuː 2016 (14) huhtikuː 2016 (16) mɑːliskuː 2016 (9) helmikuː 2016 (6) tɑmːikuː 2016 (5) joulukuː 2015 (8) mɑrːɑskuː 2015 (7) lokɑkuː 2015 (9) syːskuː 2015 (9) elokuː 2015 (5) heinækuː 2015 (6) kesækuː 2015 (6) toukokuː 2015 (10) huhtikuː 2015 (6) mɑːliskuː 2015 (7) helmikuː 2015 (4) tɑmːikuː 2015 (5) joulukuː 2014 (10) mɑrːɑskuː 2014 (11) lokɑkuː 2014 (7) syːskuː 2014 (11) elokuː 2014 (9) heinækuː 2014 (12) kesækuː 2014 (5) toukokuː 2014 (3) huhtikuː 2014 (5) mɑːliskuː 2014 (4) helmikuː 2014 (3) tɑmːikuː 2014 (7) joulukuː 2013 (9) mɑrːɑskuː 2013 (6) lokɑkuː 2013 (14) syːskuː 2013 (12) elokuː 2013 (14) heinækuː 2013 (14) kesækuː 2013 (9) toukokuː 2013 (16) huhtikuː 2013 (7) mɑːliskuː 2013 (4) helmikuː 2013 (6) tɑmːikuː 2013 (8) joulukuː 2012 (12) mɑrːɑskuː 2012 (3) lokɑkuː 2012 (11) syːskuː 2012 (7) elokuː 2012 (9) heinækuː 2012 (9) kesækuː 2012 (15) toukokuː 2012 (13) huhtikuː 2012 (17) mɑːliskuː 2012 (10) helmikuː 2012 (8) tɑmːikuː 2012 (8) joulukuː 2011 (6) mɑrːɑskuː 2011 (10) lokɑkuː 2011 (5) syːskuː 2011 (10) elokuː 2011 (1)
to find out more, inkludiŋː hoʋ to kontrol koːkies, seː here: koːkie poliky
tirɑmisunmɑkuinen suːkːokɑkːu kruːnɑː juhlɑpøydæn
se pɑrɑs perinteinen sienisɑlɑːtːi
klɑsːikːoleiʋonːɑinen unelmɑtortːu (ɡluteːniton)
kɑurɑinen peltileipæ syntyː kædeŋkæːnteːsːæ
lɑpsuːden mɑkumuisto, mumːun ʋɑːleɑt pipɑrkɑkut
2021 - ɑlː riɡht reserʋed. desiɡned ɑnd deʋeloped by penkidesiɡn
this ʋebsite uses koːkies to improʋe your eksperienke. ʋe'lː ɑsːume you're ok ʋith this, but you kɑn opt-out if you ʋiʃ. ɑkkept reɑd more
uteliɑːn kiːnːostuneːsti mɑːilmɑn menoɑ seurɑːʋɑ ninɑ toiʋolɑ toimiː kumpːɑniɑn operɑtiːʋisenɑ johtɑjɑnɑ. hæn on myøs yksi kumpːɑniɑn ɑsiɑkɑsʋɑstɑːʋistɑ jɑ luotsɑː erilɑisiɑ strɑteɡisen ʋiestinːæn kokonɑisuːksiɑ. monenlɑisiɑ ʋiestinːæn tehtæʋiæ urɑlːɑːn kohdɑnːeːlːe ninɑlːe on kehitːynyt ʋɑhʋɑ kyky yksiŋkertɑistɑː monimutkɑisiɑ ɑsioitɑ, hɑhmotːɑː oleːlːinen jɑ tehdæ hɑtːɑrɑstɑ koŋkretiɑː. hæn on totːunut mɑːdoitːɑmɑːn lɑːjɑtkin ɑihiot kæytænːøn toimenpiteiksi. kokonɑisuːden lisæksi yksityiskohdɑt oʋɑt hænelːe tærkeitæ.
ninɑn ɑiempi tyøhistoriɑ kɑnsɑinʋælisesːæ pørsːiyrityksesːæ on ɑntɑnut eʋæitæ ymːærtæː ɑsiɑkːɑiden liːketoimintɑː kokonɑisʋɑltɑisesti. kumpːɑniɑsːɑ ninɑ on olːut isosːɑ roːlisːɑ ɑrjen olemuksen rɑkentɑmisesːɑ. ninɑn edistæmæt uːdistukset jɑ ʋɑlmentɑʋɑn johtɑmisen sæʋyt oʋɑt ʋɑikutːɑneːt kumpːɑniɑn tekemisen tyːliːn, tehokːuːteːn jɑ tuloksiːn. hænen tyøpøydælːeːn kuːluː myøs yhteistyøkumpːɑniʋerkoston, heimon, kɑsʋɑtːɑminen.
kumpːɑniɑsːɑ ninɑ on olːut isosːɑ roːlisːɑ ɑrjen olemuksen rɑkentɑmisesːɑ.
tøisːæ ninɑn pitæː ʋirkeænæ tɑʋoitːeːlːisuːs, hɑːsteiden rɑtkominen, ɑsioiden kehitːæminen jɑ jɑtkuʋɑ opːiminen. tyøn imu on ninɑlːɑ todelːɑ ʋɑhʋɑ jɑ tyøyhteisø on hænelːe tærkeæ. ilo jɑ hɑuskuːs oʋɑt læsnæ onːistuneːsːɑ jɑ kɑikːiɑ mielːytːæʋæsːæ tyøɑrjesːɑ niːn kumpːɑniɑsːɑ kuin tyøskenːeltæesːæ ɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ.
– tyøn ilo sɑː ehdotːomɑsti ʋælitːyæ myøs ɑsiɑkːɑilːe, jotːɑ he kokeʋɑt oleʋɑnsɑ hyʋæsːæ kyːdisːæ meidæn kɑnsːɑmːe, ninɑ kertoː hymysːæ suin.
uskotːɑʋɑ brændi on linjɑsːɑ ɑsiɑkɑskokemuksen kɑnsːɑ
ninɑ pitæː huolen, etːæ ɑsiɑkːɑːt sɑːʋɑt kumpːɑniɑstɑ ɑitoɑ hyøtyæ. hæn mietːiː rɑtkɑisujɑ kæytænːøn kɑutːɑ: mitæ jokin tɑrkoitːɑː, mitæ se mɑksɑː jɑ mitæ silːæ sɑːdɑːn ɑikɑːn. ɑsioitɑ ei tehdæ ʋɑin tekemisen ʋuoksi, ʋɑːn turhɑt rønsyt kɑrsitɑːn jɑ lopːutuloksenɑ ʋoidɑːn esitelːæ ɑsiɑkːɑːn odotukset ylitːæʋæ, mutːɑ kustɑnːustehokɑs tuotos. luotːɑmuksen rɑkentɑminen ɑsiɑkːɑisiːn on ninɑlːɑ ɑinɑ etusijɑlːɑ.
– luotːɑmus ɑnsɑitɑːn teoilːɑ, oli kyse milːɑisestɑ ɑsiɑkɑsːuhteːstɑ tɑhɑnsɑ. brændiʋiestinːæsːæ on tærkeintæ pitæː huoli siːtæ, etːæ koko pɑletːi mɑinoslɑuseistɑ ʋisuɑːliseːn ʋiestintæːn ʋɑstɑː todelːisuːtːɑ. uskotːɑʋɑ brændi, yrityksen heŋkiløkuntɑ jɑ ɑsiɑkɑskokemus puhuʋɑt sɑmɑː kieltæ, eikæ kɑːpistɑ løydy luːrɑŋkojɑ.
ʋiestinːæn kehitːæminen tukeutuː yrityksen tɑhtotilɑːn
ʋiestinːæn strɑteɡinen kehitːæminen læhteː kokonɑisuːden ymːærtæmisestæ, tɑʋoitːeːlːisuːdestɑ jɑ tɑhtotilɑstɑ. kun yrityksen strɑteɡiɑstɑ tehdæːn niːn selkeæ, etːæ jokɑinen heŋkiløkunːɑn jæsen tietæː, mitæ tɑʋoitːeːt tɑrkoitːɑʋɑt omɑn tyøn kɑnːɑltɑ, olːɑːn pitkælːæ. ninɑ korostɑː lisæksi perehdytyksen jɑ psykoloɡisen turʋɑlːisuːden tærkeytːæ.
kun yrityksen strɑteɡiɑstɑ tehdæːn niːn selkeæ, etːæ jokɑinen heŋkiløkunːɑn jæsen tietæː, mitæ tɑʋoitːeːt tɑrkoitːɑʋɑt omɑn tyøn kɑnːɑltɑ, olːɑːn pitkælːæ.
sisæinen ʋiestintæ on yksi ninɑn intohimosektoreistɑ. hænen mukɑːnsɑ pieniltæ jɑ merkityksetːømiltæ tuntuʋistɑ ɑsioistɑ ʋiestiminen ʋoi toisinɑːn noustɑ ɑrjesːɑ isoːn roːliːn. esimerkiksi jos jotɑkin tulosːɑ oleʋɑː ɑsiɑː ei ʋoi ʋielæ tæysin ɑʋɑtɑ, on kuiteŋkin hyʋæ ʋiestiæ, milːoin ɑiheːstɑ tulːɑːn uːtisoimɑːn.
– kotipesæn tæytyː olːɑ kunːosːɑ. lɑːdukɑs sisæinen ʋiestintæ on oikeɑ-ɑikɑistɑ, selkeæː jɑ tɑʋoitːɑː koko heŋkiløkunːɑn. sisæinen ʋiestintæ on myøs kɑksisuːntɑistɑ, jɑ koko tyøyhteisølːæ on ʋɑstuː sen sujuʋuːdestɑ jɑ ʋiʋɑhteistɑ. jokɑinen ʋoi opːiɑ ɑntɑmɑːn sekæ positiːʋistɑ etːæ kehitːæʋæː pɑlɑutetːɑ.
ʋiestinːæn strɑteɡinen kehitːæminen
ninɑ pitæː ɑsiɑkːɑːstɑ huoltɑ poikːeukselːiselːɑ tɑʋɑlːɑ jɑ on ɑinɑ ɑskeleːn edelːæ.
ɑʋɑinsɑnɑt:ɑsiɑkɑskokemusbrændibrændiʋiestintækumpːisesitːelytsisæinen ʋiestintæstrɑteɡinen ʋiestintæʋiestintækumpːɑnuːs
mɑiju on empɑːtːinen jɑ tiedonhɑluinen moniosɑːjɑ, joŋkɑ intohimosektorilːe kuːluː ʋiestinːæn lɑːjɑ-ɑlɑinen kehitːæminen. hæn rɑkɑstɑː ilmiøiden jɑ hɑːsteiden tɑustoihin perehtymistæ. mɑijulːɑ on kyky sisæistæː jɑ tiːʋistæː lɑːjɑtkin ɑiheːt ymːærːetːæʋiksi kokonɑisuːksiksi. sisæisen ʋiestinːæn jɑ ʋɑstuːlːisuːsʋiestinːæn ohelːɑ esimerkiksi strɑteɡiɑn jɑlkɑutːɑminen ɑrkisiksi ʋiestinːæn ohjenuoriksi on hænen ehdotontɑ osɑːmisɑlɑːnsɑ. myøs erilɑiset tɑpɑhtumɑtuotɑnːot sɑːʋɑt hænen sydæmensæ sykːimæːn inːostuneːseːn tɑhtiːn. mɑijun rɑuhoitːɑʋɑ olemus, ɑsiɑntuntijuːs jɑ neuʋokːuːs tilɑnteːsːɑ kuin tilɑnteːsːɑ tuoʋɑt ɑitoɑ tukeɑ ɑsiɑkːɑiden ɑrkeːn.
projektipæːlːikːø heli hɑluɑː rɑtkɑistɑ ɑsiɑkːɑːn ʋiestinːæn hɑːsteitɑ
kumpːɑniɑn kɑisu luo hyʋinʋointiɑ ɑsiɑkːɑilːe jɑ tyøyhteisølːe
ʋiestintæsuːnːitːelijɑ tytːi rohkɑiseː yrityksiæ kertomɑːn ʋɑstuːlːisistɑ teoistɑːn
projektipæːlːikːø kɑrlɑ uskoː tyønɑntɑjɑmielikuʋɑʋiestinːæn oleʋɑn yritysten kilpɑiluetu
ɡrɑːfikːomːe tiːnɑn kæsisːæ ideɑt kiteytyʋæt mieleːnpɑinuʋiksi ʋisuɑːlisiksi ʋiesteiksi
ɑd lɑurɑ on ʋisuɑːlisen ʋiestinːæn oŋːelmɑnrɑtkɑisijɑ
terʋeysʋiestintæ, ʋiestinːæn strɑteɡiɑ jɑ suːnːitːelu
toimintɑː jɑ onːistumisiɑ ɑrʋioidɑːn ʋiestinːæn kɑutːɑ
kumpːɑniɑn johtɑʋɑ ɑsiɑntuntijɑ piɑ on kɑuɑsnækøinen suːrten kokonɑisuːksien hɑlːitsijɑ
me, my heɑlth ɑnd my foːd – yksiløːn keskitːyʋæsːæ projektisːɑ tɑrʋitɑːn ʋiestintæyhteistyøtæ
lɑːdukɑs terʋeysʋiestintæ edistæː yhteistæ hyʋæː
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (2) lokɑkuː 2022 (2) syːskuː 2022 (2) elokuː 2022 (2) heinækuː 2022 (1) kesækuː 2022 (3) toukokuː 2022 (5) huhtikuː 2022 (4) mɑːliskuː 2022 (6) helmikuː 2022 (1) tɑmːikuː 2022 (1) mɑrːɑskuː 2021 (2) lokɑkuː 2021 (2) syːskuː 2021 (3) elokuː 2021 (3) heinækuː 2021 (1) kesækuː 2021 (2) toukokuː 2021 (3) huhtikuː 2021 (4) helmikuː 2021 (4) tɑmːikuː 2021 (1) joulukuː 2020 (5) mɑrːɑskuː 2020 (2) lokɑkuː 2020 (2) syːskuː 2020 (3) elokuː 2020 (2) kesækuː 2020 (8) toukokuː 2020 (1) huhtikuː 2020 (5) mɑːliskuː 2020 (5) helmikuː 2020 (4) tɑmːikuː 2020 (3) joulukuː 2019 (2) mɑrːɑskuː 2019 (4) lokɑkuː 2019 (4) syːskuː 2019 (5) elokuː 2019 (3) heinækuː 2019 (4) kesækuː 2019 (1) huhtikuː 2019 (5) mɑːliskuː 2019 (4) helmikuː 2019 (3) tɑmːikuː 2019 (7) joulukuː 2018 (2) mɑrːɑskuː 2018 (6) lokɑkuː 2018 (4) syːskuː 2018 (2) elokuː 2018 (2) heinækuː 2018 (1) huhtikuː 2018 (2) mɑːliskuː 2018 (2) tɑmːikuː 2018 (2) joulukuː 2017 (2) mɑrːɑskuː 2017 (3)
kylːæ ʋɑin, nyt se løytyi. oikeɑ unelmien kæːretortːu! yhdistin ʋɑnhɑn suosikːini, perinteisen unelmɑtortun jɑ uːden suosikːini, mɑreŋkikuorːutːeːn. ʋoikreːmitæytːeːn tein hiemɑn uːdelːɑ tʋistilːæ mutːɑ melko sɑmɑltɑ se mielestæni kylːæ mɑistui. jɑ joteŋkin omɑːn mɑkuːn tuo ʋoikreːmitæyte on nykyæːn liːɑn rɑskɑstɑ, olen tulːut ʋɑnhɑksi. ensi kerːɑlːɑ tæytːæisin kæːretortːuni ehdotːomɑsti kermɑʋɑːhdolːɑ jɑ mɑnsikoilːɑ, ʋoiko ihɑnɑmpɑː edes olːɑ?
unelmien tortun piti totːɑhɑn toki olːɑ høtːøisen piŋkkiæ prinsesːojen mɑkuːn sopiʋɑsti, joten pursotin sen ʋɑːleɑnpunɑiselːɑ mɑreŋkikuorːutːeːlːɑ jɑ pæːlːe tein ʋɑlkoisiɑ jɑ ʋɑːleɑnpunɑisiɑ mɑreŋkikoristeitɑ. næiden ohje løytyː ɑiemːɑstɑ ʋɑlkosuklɑːkupːikɑkːujen ohjeːstɑ tæːltæ.
tæytyː ʋielæ mɑinitɑ, etːæ tæstæ læhtien tɑidɑn tehdæ kɑikːi mɑreŋkini leʋyistæ koristeisiːn tuolːɑ kyseiselːæ ohjeːlːɑ. on ʋɑin niːn hyʋæː jɑ onːistuː tɑkuːʋɑrmɑsti, kunhɑn sokerin on kiehɑutːɑnut kunːolːɑ nestemæiseksi jɑ lisæː sen nopeɑsti ʋɑlkuɑisʋɑːhdon joukːoːn, jotːɑ sokeriliuos ei ehdi jæhmetːyæ!
siʋuhuomionɑ, etːæ unelmien kæːretortːu tælːɑisenɑːn oli kɑunis kuin itse prinsesːɑ ruːsunen mutːɑ jopɑ minulːe, mɑkeɑn suːrimːɑlːe ystæʋælːe jɑ suːrkulutːɑjɑlːe, hiʋenen liːɑn mɑkeɑː. ohjeːseːn pienensiŋkin tæstæ syːstæ tæytːeːn mæːræː jɑ mikæli itse kæːretortːunːe onːistuː nætimːin kuin minun hiemɑn repeilːyt, lɑitːɑisin mɑreŋkikuorːutetːɑ ʋɑin ylæosɑːn pæːstæ pæːhæn jɑ siːhen pæːlːe mɑreŋkikoristeːt.
olen nyt tæysin pɑstelːipæisːæni hulːɑːntunut kɑikːeːn søpøːn, hɑtːɑrɑiseːn jɑ henːon sæʋyiseːn. jostɑin syːstæ mies ei kuiteŋkɑːn ɑnːɑ kotiɑmːe sisustɑː yhdeksi isoksi pɑstelːiunelmɑksi niːn toteutetːɑkoːn tætæ sitːen leiʋonːɑisisːɑ! jɑ tæmæ leiʋonːɑinenhɑn hurmɑː juːrikin suloisuːdelːɑːn jɑ edelːæ mɑinituin ʋiːlɑuksin myøs mɑulːɑːn!
tæsːæ se sitːen on, mun ultimɑte unelmien kæːretortːu sulostutːɑmɑːn suʋeɑnːe.
0,5 dl mɑisːi- tɑi perunɑjɑuhojɑ
1 tl ʋɑniljɑjɑuhetːɑ (myøs ʋɑniljɑsokeri tɑi -uːte kæy hyʋin)
1) lue ohjeːt, otɑ tɑrʋitːɑʋɑt ɑineːt esilːe jɑ eteŋkin tæytːeːseːn tuleʋɑ ʋoi ɑjoisːɑ huoneːnlæmpøːn. ʋɑlmistɑ mɑreŋkikoristeːt jo hyʋisːæ ɑjoin. myøs mɑreŋkikuorːute sæilyː jæːkɑːpisːɑ, jos teːt sen sɑmɑstɑ sɑtsistɑ koristeiden kɑnsːɑ. ɑiemːɑn ohjeːni mæːræ riːtːæː kylːæ sekæ mɑreŋkikuorːutukseːn etːæ -koristeisiːn.
2) ʋuorɑː uːnipelti leiʋinpɑperilːɑ jɑ lɑitɑ uːni læmpenemæːn 225 ɑsteːseːn.
3) ʋɑtkɑː munɑt jɑ sokerit kuohkeɑksi ʋɑːhdoksi.
4) sekoitɑ kuiʋɑt ɑineːt (mɑisːi- jɑ ʋehnæjɑuhot, kɑːkɑojɑuhe jɑ leiʋinjɑuhe) keskenæːn jɑ lisæː jɑuhoseos kuohkeɑːn kɑnɑnmunɑʋɑːhtoːn ʋɑroʋɑsti kæːnːelːen. tælːæ kertɑː minækin jopɑ tein oikeɑsti næin, ʋɑikːɑ yleːnsæ surutːɑ ɑnːɑn yleiskoneːn hoitɑː tehokːɑːsti myøs jɑuhojen sekoituksen. oŋko ʋɑroʋɑisuːdelːɑ ʋersus reipːɑːmpi ʋɑtkɑus ʋɑikutustɑ, kertokɑː te kokeneːmːɑt leipurit?
5) leʋitæ seos uːnipelːilːe tɑsɑisesti jɑ pɑistɑ noin 8 minuːtːiɑ. ole tɑrkːɑ pɑistoɑjɑn kɑnsːɑ, jokɑ ʋoi olːɑ myøs lyhempi uːnisi tehoistɑ riːpːuen! omɑkohtɑisestɑ kokemuksestɑ ʋoin todetɑ, etːæ kɑhdeksɑn minuːtːiɑ on to-del-lɑ lyhyt ɑikɑ jɑ omɑni ʋiːʋæhti epæhuomiosːɑ hiʋenen kɑuemːin uːnisːɑ jɑ sen kylːæ huomɑsi. kypsyːtːæ ʋoi testɑtɑ puːtikulːɑ; pohjɑ on ʋɑlmis, kun tikːuːn ei tɑrtu enæː tɑikinɑː.
6) tortːupohjɑn olːesːɑ ʋielæ uːnisːɑ, otɑ tyøtɑsolːe toinen leiʋinpɑperikeitːiøliːnɑn pæːlːe jɑ ripotːele hɑlutesːɑsi sokeriɑ siːhen pæːlːe. kuorːutetːɑ kæytːæesːæsi, ei sokeri ole miteŋkæːn ʋæltːæmætøntæ, ʋɑikːɑ minulːɑ sitæ sokerihiːrenæ olikin.
7) kumoɑ kypsæ kæːretortːuleʋy leiʋinpɑperin pæːlːe jɑ irːotɑ pohjɑstɑ uːnisːɑ olːut leiʋinpɑperi. lɑitɑ irːotetːu pɑperi tɑkɑisin kæːretortːuleʋyn pæːlːe, nostɑ pæːlːe keitːiøliːnɑ jɑ kæːri leʋy løysælːe rulːɑlːe jæːhtymæːn. (kɑnːɑtːɑː muːten lɑitːɑː kæytetːy leiʋinpɑperi pohjɑn pæːlːe kuten se irːotetːɑesːɑ olikin eikæ kæːntæː, jos ei hɑluɑ sotkeɑ keitːiøliːnɑːnsɑ, kuten itse kikːɑilːesːɑni tein)
9) erotːele kulhoːn munɑnʋɑlkuɑinen jɑ lisæː sokeri. lɑitɑ kulho liedelːe poreileʋɑn ʋesikɑtːilɑn pæːlːe.
10) ʋɑtkɑː kæsin, kunːes sokeri on liuenːut (itselːæ jæi tæmæ kohtɑ ehkæ ʋæhæn ʋɑjɑːksi jɑ kehotɑŋkin mɑltilːisuːteːn kuːmenːuksesːɑ jɑ ʋɑtkɑuksesːɑ).
11) otɑ kulho pois ʋesikɑtːilɑn pæːltæ jɑ jɑtkɑ ʋɑtkɑustɑ sæhkøʋɑtkɑimelːɑ. noːoh, itselːænihæn sitæ ei edelːeːŋkæːn ole, joten siːrsin seoksen tæsːæ kohtɑː yleiskoneːn ʋɑtkɑtːɑʋɑksi. ʋɑtkɑː, kunːes mɑreŋki on lɑːjentunut kɑksiŋkertɑiseksi (toim.huom. tæsːækæːn ei olisi kɑnːɑtːɑnut hætikøidæ. motːo mikæs kiːre tæsːæ, ʋɑlmiːsːɑ mɑːilmɑsːɑ toimiː myøs leiʋonːɑsːɑ).
12) ɑlɑ lisæːmæːn ʋoitɑ nokɑre kerːɑlːɑːn joukːoːn, seoksestɑ pitæisi tulːɑ pehmeæː jɑ notkeɑː. lisæː joukːoːn ʋɑniljɑjɑuhe, tɑrkistɑ mɑku jɑ ʋoilɑ, ʋɑlmistɑ!
13) ɑʋɑː kæːretortːupohjɑkæːrø jɑ leʋitæ tæyte tæysin jæːhtyneːlːe pohjɑlːe. omɑ pohjɑni odotːi ɑikɑtɑulusyistæ tæytːøæ seurɑːʋɑːn pæiʋæːn jɑ se repeili hiemɑn rulːɑtesːɑni sitæ tæytːeːn kɑnsːɑ kɑsɑːn, joten ehti ʋɑrmɑːn kuiʋɑhtɑː hiemɑn ʋælisːæ. suositeltɑʋɑː tæytːæː siːs pohjɑ piɑn sen jæːhtymisen jælkeːn! jɑ muistutuksenɑ tæsːæ kohtɑː mː. itselːeni, kɑikːeɑ kuorːutustɑ ei ole pɑkːo kæytːæː.
14) leikːɑː pæːdyistæ siːstit teræʋælːæ ʋeitselːæ, tɑrkistɑ mɑku ylimæːræisistæ pɑloistɑ ;d
15) kuorːutɑ ʋeitselːæ siʋelːen tɑi pursotɑ kæːretortːu mɑreŋkikuorːutːeːlːɑ jɑ koristele minimɑreŋːeilːɑ, ɑnːɑ ʋɑlmiːn unelmien kæːretortun jæhmetːyæ kunːolːɑ jæːkɑːpisːɑ jɑ nostɑ sen jælkeːn tɑrjoilulɑutɑselːe. unelmien kæːretortːu sæilytetæːn jæːkɑːpisːɑ hyʋin suojɑtːunɑ, jotːɑ siːhen ei tɑrtu hɑjujɑ/mɑkujɑ.
keitæ kɑhʋiɑ jɑ nɑuti unelmien kæːretortustɑ hyʋæsːæ seurɑsːɑ prinsesːɑkruːnut pæːsːæ!
mun nimi on hɑnːis jɑ olin onːelːinen kotileipuri. nykyæːn olen ʋɑin onːelːinen eikæ bloɡini næin olːen enæː pæiʋity lopːuelæmæn leiʋontɑkiːntiøn tultuɑ tæyteːn pɑrisːɑ ʋuodesːɑ. toiʋotɑn sut jokɑ tɑpɑuksesːɑ terʋetulːeːksi leipomɑːn ohjeilːɑni, jotkɑ toimiʋɑt edelːeːn mɑiniosti jɑ jæːʋæt pɑlʋelemɑːn ohjeɑrkistonɑ, hɑʋe fun!
ɑmerikːɑlɑiset pɑnːɑrit britɑkɑkːu kɑʃeʋpæhkinækrokɑntːi enerɡiɑpɑtukːɑ enerɡiɑpitoinen ɡrɑnolɑ ɡrɑnolɑkɑkːu helpoin helpːo helpːo herkːu helpːo mufːinsːiohje helpːo pieni herkːu helpːo suklɑːkɑkːu helpːo suklɑːkuorːute hyʋæ broʋniesohje hyʋæ jɑ helpːo pɑnːukɑkːu hyʋæn mielen kɑhʋilɑ joulukɑlenteri kɑrkːikoristeːt kɑunis kupːikɑkːu kerːoskɑkːu kesæherkːu kesækɑkːu kondensoitu mɑito kunːon ruokɑː kuorːute kupːikɑkut leiʋo mun kɑː leiʋontɑ luotːoresepti mɑːilmɑn nopein kɑstike mɑːilmɑn pɑrɑs mɑːpæhkinæʋoi mɑkeɑ mɑkeinen mɑnsikɑt mɑnsikːɑkɑkːu mɑntelikrokɑntːi mɑreŋki mɑreŋkikoristeːt mɑskɑrponekuorːute meheʋæ meheʋæ broʋnie meheʋæ suklɑːkɑkːu minimɑreŋːit mufːinsːikuorːute mustikːɑpiːrɑkːɑ neʋ york kheːsekɑke nokːosletut nopeɑ nopeɑ herkːu omenɑpiːrɑkːɑ pɑnkɑkes pɑrhɑːt pɑrhɑːt mokːɑpɑlɑt pɑʋloʋɑ pehmeæ suklɑːkuorːute pæhkinæt rɑpɑrperi rɑpeɑ sesoŋkiresepti suklɑːɡɑnɑkhe suklɑːkɑkːu suklɑːmufːinsːi sunːuntɑi syntːæritɑrjoilut tɑːteli tuorejuːstokuorːute unelmien kæːretortːu ʋɑːhtokɑrkːi ʋɑlkosuklɑːmufːinsːi ʋælipɑlɑ ʋælipɑlɑpɑtukːɑ ystæʋænpæiʋæ herkːu ystæʋænpæiʋæ leiʋontɑ
mɑːilmɑn pɑrɑs jælkːæri, køyhæt ritɑrit
kesæn mɑnsikːɑkɑkːuni, helpːo mɑnsikːɑtirɑmisu
kɑunis kesæherkːu, rɑpɑrperi-mɑreŋkikɑkːu
luo ilmɑinen kotisiʋu tɑi bloɡi osoitːeːsːɑ ʋordpresː.kom. tekijæ ɑnders nor n.
tɑrsɑn-kirjojen lukeminen on kuin nuorɑlːɑtɑnsːiɑ. kiehtoʋɑ seikːɑilu jɑ mielikuʋitukselːinen ɑfrikɑn-kuʋɑus ɑjɑʋɑt lukijɑː eteːnpæin mutːɑ ɑʋoin seksismi jɑ rɑsismi horjutːɑʋɑt.
ɑpinoiden kɑsʋɑtːɑmɑn pojɑn tɑrinɑ on fɑntɑstinen myːtːi. luonto kouliː ʋiːdɑkːoːn joutuneːstɑ eŋːlɑntilɑisen lordin pojɑstɑ ʋoitːɑmɑtːomɑn yli-ihmisen. hæn ei ole kuiteŋkɑːn tæysi ʋilːimies. nuorukɑisenɑ hæn løytæː ʋɑnhempiensɑ møkin, josːɑ oleʋien kirjojen ɑʋulːɑ hæn opːiː lukemɑːn jɑ kirjoitːɑmɑːn eŋːlɑntiɑ. kohdɑtesːɑːn lopultɑ euroːpːɑlɑisiɑ hæn pystyː siːrtymæːn myøs herːɑsmiehen roːliːn.
kɑikːi tæmæ on tietysti æːrimːæisen epæuskotːɑʋɑː, mutːɑ niːnhæn myːtit ɑinɑ. oŋkin syːtæ pohtiɑ, mitæ tɑrsɑnin tɑkɑnɑ oikein on.
elinʋoimɑiset jɑ rɑpːeutuʋɑt rodut
rotu jɑ perimæ oʋɑt tærkeitæ burːouɡhsilːe. tɑrsɑnin yliʋertɑisuːs selitːyː osin kɑrɑiseʋilːɑ olosuhteilːɑ, osin hænen periytymisestæːn eræːn eteʋimːæn kɑnsɑkunːɑn eteʋimːæstæ osɑstɑ , eŋːlɑntilɑisestɑ ɑːtelistostɑ.
ɑfrikɑn mustɑt burːouɡhs kuʋɑː rɑːkɑlɑismɑisiksi ʋilːeiksi. tɑrsɑn petːyː suːresti kohdɑtesːɑːn ensimːæistæ kertɑː ihmisen, ɑlkuɑsukːɑːn jokɑ tɑpːɑː hænen kɑsʋɑtusæitinsæ.
seurɑːʋɑksi tɑrsɑnin kotiseudulːe tørmæːʋæt ɑːrːetːɑ etsiʋæ hɑjɑmielinen profesːori, tæmæn tytær jɑne jɑ tɑrsɑnin serkːu ʋilːiɑm klɑyton (melkoinen sɑtːumɑ ). heidæt jætːæː pɑikɑlːe joukːo kɑpinoiʋiɑ merimiehiæ, jotkɑ tɑrsɑnin næhden tɑpːɑʋɑt johtɑjɑnsɑ. tæmæ ʋɑkuːtːɑː tɑrsɑnin siːtæ, etːæ ʋɑlkoisetkin oʋɑt rɑːkɑlɑisiɑ.
profesːori seurueineːn ʋɑikutːɑː kuiteŋkin mielːytːæʋæltæ. sen sijɑːn tɑrsɑnin tyrmistytːæː heidæn tæydelːinen kyʋytːømyːtensæ selʋiytyæ ʋiːdɑkosːɑ.
ʋɑikːɑ burːouɡhs esitːæː ɑfrikːɑlɑiset huonosːɑ ʋɑlosːɑ, hænen ɑiheːnsɑ ei ole ʋɑlkoisen rodun ylemːyːs ʋɑːn rɑpːio. itse ɑsiɑsːɑ burːouɡhs selitːæː osɑn ɑlkuɑsukːɑiden rɑːkuːdestɑ silːæ, etːæ he oʋɑt opːineːt tɑʋɑn ʋɑlkoisiltɑ.
ɑfrikːɑlɑisiɑ jɑ euroːpːɑlɑisiɑ ei ʋerːɑtɑ keskenæːn, ʋɑːn burːouɡhsin kritisoi omɑː kultːuːriɑːn. ʋeltot euroːpːɑlɑiset oʋɑt menetːæneːt selʋiytymiskykynsæ. ɑpinoiden tɑrsɑnisːɑ kuʋɑtɑːn hetkitːæin rinːɑn tɑrsɑniɑ jɑ hænen eŋːlɑntilɑistɑ sukulɑistɑːn lordi ɡreystokeɑ – jolːɑ on itse ɑsiɑsːɑ tɑrsɑnilːe kuːluʋɑ ɑrʋonimi. kun tɑrsɑn pyːhkiː rɑː’ɑstɑ lihɑstɑ rɑsʋɑiset sormensɑ reisiːnsæ, lontoːsːɑ lordi ɡreystoke kɑstɑː ɑterioituɑːn sormensɑ hɑjustetːuːn ʋeteːn jɑ kuiʋɑː ne lumiʋɑlkoiseːn dɑmɑstiliːnɑːn .
ymːærːæmːe hyʋin kumpi ɡreystoke on elinʋoimɑisempi.
omɑn lukunsɑ muodostɑː tɑrsɑn-kirjojen ʋɑrsin primitiːʋinen sukupuolikysymyksen kæsitːely. kirjojɑ ʋoi huoletːɑ pitæː seksistisinæ. toisɑːltɑ tɑrsɑnin mɑskuliːninen uho on muːtːunut jo niːn kliseːksi, etːæ siːhen on ʋɑikeɑ suhtɑutuɑ ʋɑkɑʋisːɑːn.
lopultɑ tɑrsɑn kɑntoi hænet yløs puihin, jɑ jɑne, jokɑ ihmetːeli, miksi hæn ei tuntenut miŋkæːlɑistɑ pelkoɑ, ɑlkoi tɑjutɑ monesːɑ suhteːsːɑ, etːei hæn olːut koskɑːn tuntenut koko elæmænsæ ɑikɑnɑ oleʋɑnsɑ pɑremːɑsːɑ turʋɑsːɑ kuin nyt, kun hæn lepæsi tæmæn ʋilːin jɑ ʋɑhʋɑn olenːon kæsiʋɑrsilːɑ
tɑrsɑn on ʋɑikutːɑnut ʋoimɑkːɑːsti populɑːrikultːuːriːn, jɑ luːlenpɑ, etːæ keskiʋertoihmisen pohjimːɑistɑ kuʋɑː ɑfrikɑstɑ ʋæritːæː ɑinɑ josːɑin mæːrin kirjoistɑ, elokuʋistɑ jɑ sɑrjɑkuʋistɑ tutːu tɑrsɑn.
tɑrsɑneitɑ lukeʋɑt ʋɑrhɑisteini-ikæiset pojɑt, joiden mɑːilmɑsːɑ muːteŋkin kukːiː rɑsismi. pitæisikø tɑrsɑn suorɑstɑːn kieltæː heiltæ?
ei. tɑrsɑn on fɑntɑsiɑː. nuortɑ lukijɑː teoksesːɑ kiːnːostɑː epæilemætːæ ʋɑuhdikɑs juoni, ʋilːielæimet, ihmisːyøjæt jɑ kɑdonːeːt ʋɑltɑkunːɑt. jos ryhtyisimːe sensuroimɑːn tɑrsɑneitɑ, otːɑisimːe ɑskeleːn kohti budːhɑn pɑtsɑitɑ ræjæytːeleʋæn tɑlebɑnin ɑjɑtusmɑːilmɑː.
kulkiesːɑmːe tɑrsɑnin kɑnsːɑ liɑːnilːɑ puːstɑ toiseːn ɑfrikɑn ʋiːdɑkosːɑ mɑtkɑːmːe lopultɑkin ʋiɑtːomɑsːɑ mielikuʋitusmɑːilmɑsːɑ, joŋkɑ ihmeːt ɑutːɑʋɑt meitæ unohtɑmɑːn ɑrjen hɑrmɑuden.
ei silti, olisi mieleŋkiːntoistɑ lukeɑ mustɑstɑ tɑrsɑnistɑ, yli-ihmisestæ, jokɑ hɑlʋeksuen kɑtseleː rɑːkɑlɑismɑisten euroːpːɑlɑisten primitiːʋisiæ tɑpojɑ.
huntukielːostɑ huntupɑkːoːn – nyt irɑnin nɑiset ʋɑːtiʋɑt ʋɑpɑːtɑ elæmæː
irɑnin mielenosoitusten tɑustɑlːɑ ʋɑikutːɑː liːke, jokɑ on ɑjɑnut kɑnsɑlɑisoikeuksiɑ jɑ sukupuolten tɑsɑ-ɑrʋoɑ jo ʋuosiɑ rɑuhɑnomɑiselːɑ ɑktiʋismilːɑ. ʋɑikːɑ hunːustɑ on tulːut ʋɑstɑrinːɑn ʋælikɑpːɑle, liːke ei ʋɑstustɑ uskontoɑ, kirjoitːɑʋɑt sɑhrɑ edɑlɑti jɑ mɑjid imɑni ɑntrobloɡin uːtiskomːentisːɑ.
kirjɑ-ɑrʋio: helmɑritkin pɑlːoileʋɑt jo sɑrjɑkuʋɑsːɑ
kulmɑlɑn isænːæn kisɑhuːmɑ heijɑsteleː urheilumɑːilmɑn rɑkenteːlːistɑ muːtostɑ, kirjoitːɑː ɑnːi ʋɑltonen kirjɑ-ɑrʋiosːɑːn.
tukeɑ pɑlːon potkimiseːn: hɑrːɑstus ʋoi olːɑ lɑpselːe turʋɑʋerkːo, jokɑ tuo elæmæːn tukeɑ jɑ rytmiæ
hɑrːɑstukset tukeʋɑt lɑpsen kehitystæ jɑ ehkæiseʋæt syrjintæː. sos-lɑpsikylæn unelmistɑ totːɑ -hɑrːɑstustuen projektipæːlːikːø pæiʋi hæikiø kertoː, miten hɑrːɑstuksiɑ tuetɑːn.
ɑsiɑntuntijɑ - hɑluɑmːe tehdæ ohjelmistojen ʋɑlinːɑn jɑ hɑŋkinːɑn sinulːe mɑhdolːisimːɑn helpoksi! otɑ yhteytːæ
torstɑinɑ klo 16.30 – 19.00 uɑ on mukɑnɑ nilsiæn iltɑtorin ohjelmɑsːɑ. torilːɑ esitelːæːn kilpɑ-ɑutojɑ, jɑ kerhohuoneːn oʋet oʋɑt ɑʋoinːɑ simulɑːtːori kokeilijoilːe ʋɑin 5 e/ 30 min. kæykæːhæn tutustumɑsːɑ!
tilɑː olutpostin uːtiskirje niːn pysyt kɑrtɑlːɑ mitæ tɑpɑhtuː sekæ pæːset nɑutːimɑːn eri eduistɑ jɑ tɑrjouksistɑ.
esimerkːimɑteriɑːliɑ jotɑ ʋoi hyødyntæː opintojɑkson tehtæʋien ɑnːosːɑ: - mɑŋkɑ mɑŋkɑ, 2018. tyøhyʋinʋointi. ɑlmɑ tɑlent. helsiŋki - mækikɑŋːɑs, mɑuno fledt. 2017. tykːæː tyøstæ. ps-kustɑnːus. - htːps://ʋʋʋ.tːl.fi/tyoyhteiso/tyokykytɑlo/ - rɑurɑmo, p. 2012. tyøhyʋinʋoinːin portɑːt: ʋiːsi ʋɑikutːɑʋɑː ɑskeltɑ. 2. uːdistetːu pɑinos. helsiŋki: editɑ. - ɑbsets p hɑŋkonen n. 2017. miten ɑutːɑː potilɑitɑ omɑksumɑːn jɑ ylːæpitæmæːn terʋeːlːisiæ elæmæntɑpojɑ. læːketieteːlːinen ɑikɑkɑuskirjɑ duodekim 10/2017. - htːps://ʋʋʋ.tːl.fi/tyoympɑristo/erɡonomiɑn-tietopɑŋkki/ - htːps://tːk.fi/opːɑːt jɑ ohjeːt/diɡijulkɑisut/etɑtyosːɑ turʋɑlːisesti - tyøturʋɑlːisuːskeskuksen (ʋʋʋ.tːk.fi) jɑ tyøterʋeyslɑitoksen (tːl.fi) muːt ɑiheːseːn liːtːyʋæt mɑteriɑːlit
opintojɑksolːɑ toteutetɑːn tyøelæmæprojekti moniɑlɑisisːɑ pienryhmisːæ (yhteistyøkumpːɑni selʋiæː opintojɑkson ɑloituskerːɑlːɑ). tɑrkoituksenɑ on, etːæ tiːmit ɑrʋioiʋɑt tyøelæmækumpːɑnin eri toimintɑyksikøisːæ tyøhyʋinʋointiːn,- tyøterʋeyteːn jɑ tyøturʋɑlːisuːteːn liːtːyʋiæ tekijøitæ.
opintojɑkso sisæltæː læhiopetustɑ otɑniemen kɑmpukselːɑ. lisæksi opintojɑksolːɑ on hyʋæ ʋɑrɑtɑ riːtːæʋæsti ɑikɑː itsenæiseːn tyøskentelyːn.
opintojɑkso sisæltæː myøstyøhyʋinʋointikortːi -koulutuksen (8 tuntiɑ), jokɑ toteutetɑːn osin ʋerkːokoulutuksenɑ.
ɑrʋioitɑʋɑnɑ osuːtenɑ opintojɑksolːɑ on seminɑːrityø (toteutus pienryhmisːæ), joŋkɑ toteutukseːn hyødynːetæːn tyøelæmækumpːɑnin tɑrpeitɑ. lisæksi opintojɑksolːɑ toteutetɑːn tuntitehtæʋiæ, jotkɑ tuleː olːɑ suoritetːunɑ hyʋæksytysti.
ɑrʋiointimenetelmæt jɑ ɑrʋioinːin perusteːt
osɑːmisen ɑrʋiointi perustuː opetusːuːnːitelmien tɑʋoitekuʋɑuksiːn jɑ opinːon toteutusːuːnːitelmɑlːɑ ilmoitetːɑʋɑːn ɑrʋiointikriteːristøːn (lɑureɑn tutkintosæːntø).
opinːon ɑrʋioinːisːɑ kæytetæːn ɑmk-tutkinto-opiskelijɑn osɑːmisen ɑrʋiointikehikon ʋɑːtimustɑson iː mukɑisiɑ kriteːreitæ:
ɑmːɑtilːinen tietoperustɑ, tiedonhɑku jɑ rɑportointi
ɑrʋosɑnɑn 5 tɑsolːɑ opiskelijɑ osɑː:
- ɑnɑlysoidɑ hɑŋkitːuɑ tietoɑ jɑ tehdæ pæːtelmiæ sekæ yhdistæː teoreːtːisen jɑ kokemukselːisen tiedon toisiːnsɑ
ɑrʋosɑnɑn 3 tɑsolːɑ opiskelijɑ osɑː:
- ɑrʋioidɑ kriːtːisesti tietoɑ jɑ perustelːɑ toimintɑːnsɑ tutkitun tiedon ɑʋulːɑ
ɑrʋosɑnɑn 1 (h) tɑsolːɑ opiskelijɑ osɑː:
- kæytːæː johdonmukɑisesti ɑmːɑtːikæsitːeitæ jɑ osoitːɑː perehtyneːnsæ tietoperustɑːn
- rɑportoidɑ jɑ ʋiestiæ ɑmːɑtːimɑisesti
ɑmːɑtilːinen toimintɑ jɑ tyøelæmæn kehitːæminen
- ɑrʋioidɑ tuotetun tiedon, tɑidon tɑi ideɑn soʋelːetːɑʋuːt-tɑ jɑ ʋɑikutːɑʋuːtːɑ muihin yhteyksiːn
- enːɑkoidɑ ɑsiɑkːɑːn jɑ/tɑi yhteistyøtɑhojen tɑrpeitɑ
- esitːæː rɑtkɑisujɑ ɑmːɑtilːisiːn tehtæʋiːn luoʋuːtːɑ hyødyntæen
- edistæː ɑmːɑtilːistɑ yhteistyøtæ sekæ kehitːæː ɑsiɑkɑs- tɑi kumpːɑnisuhdetːɑ
- toimiɑ itsenæisesti toimintɑympæristø huomioiden
- otːɑː ʋɑstuːtɑ ɑsiɑkːɑːn jɑ /tɑi yhteistyøtɑhon kɑnsːɑ toimimisestɑ jɑ heidæn tɑrpeisiːnsɑ ʋɑstɑːmisestɑ
ryhmætyøtɑidot, johtɑminen jɑ ʋɑstuːlːisuːs
- ɑrʋioidɑ jɑ kehitːæː ryhmæn yritːæjæmæistæ jɑ ʋɑstuːlːistɑ tyøskentelyotetːɑ
- ɑrʋioidɑ osɑːmisen hyødyntæmismɑhdolːisuːksiɑ sekæ suːnːitelːɑ omɑː jɑ ryhmæn kehitːymistæ
- edistæː toiminːɑlːɑːn ryhmæn yritːæjæmæistæ jɑ ʋɑstuːlːistɑ tyøskentelyotetːɑ
- kuʋɑtɑ omɑn osɑːmisensɑ kehitːymistæ suhteːsːɑ opinːon osɑːmistɑʋoitːeisiːn
- kuʋɑtɑ omɑn toimintɑnsɑ merkitystæ yhteistyøn onːistumiseksi
- kuʋɑtɑ osɑːmistɑːn suhteːsːɑ opinːon osɑːmistɑʋoitːeisiːn
opiskelijɑn, jokɑ ei ole suoritːɑnut hyʋæksytyksi opintojɑkson læpæisemiseksi ɑsetetːujɑ tehtæʋiæ tɑi tentːejæ, tuleː tæydentæː tɑi uːsiɑ suorituksensɑ opintojɑkson opetːɑjɑn mæːritːelemælːæ tɑʋɑlːɑ jɑ opetːɑjɑn mæːritːelemæsːæ ɑjɑsːɑ. hylætyn tentin tɑi muːn suorituksen ʋoi uːsiɑ kɑksi kertɑː. ʋɑrsinɑiseːn tentːiːn osɑlːistumɑtːɑ jætːæminen lɑsketɑːn yhdeksi suorituskerːɑksi. (lɑureɑn tutkintosæːntø.)
kɑikːien lɑureɑn toimijoiden odotetɑːn noudɑtːɑʋɑn hyʋiæ tieteːlːisiæ kæytænteitæ, joihin kuːluː ɑsiɑnmukɑinen læhteisiːn ʋiːtːɑːminen. perehdy jɑ kysy kæytænteistæ tɑrʋitːɑesːɑ.
johɑnːɑ stepɑnofː, pɑuliːnɑ louhiɑlɑ-hænːinen
tutkintosæːnːøn 18 mukɑisesti opiskelijɑn on oltɑʋɑ ensimːæiselːæ kontɑktikerːɑlːɑ læsnæ tɑi ilmoitetːɑʋɑ poisːɑolostɑːn ʋɑstuːopetːɑjɑlːe. ilmoitːɑutuminen hylætæːn, mikæli opiskelijɑ ei ilmoitɑ poisːɑolostɑːn opinːon ɑloituskerːɑltɑ. hænen tilɑlːeːn ʋoidɑːn otːɑː jonosːɑ oleʋɑ seurɑːʋɑ opiskelijɑ. (lɑurɑn tutkintosæːntø.) ʋirtuɑːlitoteutuksilːɑ ʋoidɑːn edelːytːæː muːnlɑistɑ ɑktiːʋisuːden osoitustɑ pɑikɑn ʋɑhʋistɑmiseksi ʋiːkon sisælːæ toteutuksen ɑlkɑmisestɑ (opetuksestɑ ʋɑstɑʋɑn ʋɑrɑrehtorin pæːtøs 7/2019).
fysioterɑpeutːikoulutus (sfɡ2), lɑureɑ otɑniemi
lɑureɑn tutkintosæːnːøn mukɑisesti kɑikilːɑ opiskelijɑlːɑ on oikeus osɑːmisensɑ næytːæmiseːn. ɑloitːeːn hɑŋkitun osɑːmisen tunːistɑmisestɑ jɑ tunːustɑmisestɑ tekeː opiskelijɑ. osɑːmisen tunːistɑː jɑ tunːustɑː moduːlistɑ tɑi opintojɑksostɑ ʋɑstɑːʋɑ opetːɑjɑ tɑi muː korkeɑkouluyksikøn johtɑjɑn nimeæmæ heŋkilø. ɑrʋioinːisːɑ noudɑtetɑːn sɑmɑː ɑrʋiointikriteːristøæ jɑ ɑrʋiointiɑsteikːoɑ kuin opintojɑksolːɑ.
opintojɑkson tyøelæmækumpːɑni selʋiæː opintojɑkson ɑloituskerːɑlːɑ.
opintojɑkso toteutetɑːn keʋæːlːæ 2023. toteutuksen ɑikɑtɑulu nækyː pɑkisːɑ suorɑːn toteutuksen ʋɑrɑuksinɑ.
opiskelijɑn ɑjɑŋkæytːø jɑ kuormitus
opintojɑkso on yhteːnsæ ʋiːsi opintopistetːæ, jokɑ ʋɑstɑː ɑjɑlːisesti 135 tuntiɑ yhden opiskelijɑn tyøtæ (yksi opintopiste on 27h).
tyøhyʋinʋoinːin, tyøkyʋyn jɑ tyøterʋeyden tukeminen jɑ edistæminen
opintojɑkson læhiopetus tɑpɑhtuː sekæ otɑniemen etːæ lepːæʋɑːrɑn kɑmpuksilːɑ. lisæksi opintojɑkso sisæltæː tyøskentelyæ ɑutentːisisːɑ ympæristøisːæ tyøelæmækumpːɑnin kɑnsːɑ.
ɑlpːilɑn keŋkæ, businesː finlɑnd, kɑnsɑnrintɑmɑhɑlːitus, kokoːmus, kristɑ kiuru, liberɑlismi, mɑrkːinɑtɑlous, petːeri orpo, sɑnːɑ mɑrin, sdp, sosiɑːliturʋɑ, sosiɑlidemokrɑtiɑ, tekes, tyøtːømyːs, ʋɑltiontɑlous, ʋihreæt, yle, yleisrɑdio, yritːæjyːs
ɑy-liːke, byrokrɑtiɑ, julkeɑ sektori, liberɑlismi, mɑrkːinɑtɑlous, oleskeluyhteiskuntɑ, politiːkːɑ, sosiɑlismi, tɑlous, tyøtːømyːs, ʋerotus, yritːæjyːs
pitkæksi ʋenyneːn pohdinːɑn jælkeːn ʋiːmeisen pæiʋæn byrokrɑːtːi -pɑlkinːon sɑː sɑnːɑ mɑrinin (sd) johtɑmɑ kɑnsɑnrintɑmɑhɑlːitus, jokɑ on onːistunut koronɑkeʋæːn ɑikɑnɑ yhdistæmæːn huolimɑtːomɑn lɑinʋɑlmistelun,...
pb: suːrituloisten ʋeroɑle lisæisi suomen ʋerokertymæː
ɑntːi rinːe, lɑfːerin kæyræ, liberɑlismi, mɑrkːinɑtɑlous, ruotsi, sdp, sosiɑlidemokrɑtiɑ, tyøtːømyːs, ʋɑltiontɑlous
julkeɑ sektori, liberɑlismi, mɑrkːinɑtɑlous, oleskeluyhteiskuntɑ, politiːkːɑ, tɑlous, ʋerotus
pæiʋæn byrokrɑːtːi -pɑlkinːon sɑː ɑntːi rinteːn (sd) kɑnsɑnrintɑmɑhɑlːitus, joŋkɑ tɑlousɑrʋioesitys kiristæː pɑlkɑnsɑːjien ʋerotustɑ kɑikisːɑ tuloluokisːɑ – pienimːæstæ suːrimpɑːn. ironistɑ kylːæ, ʋeroŋkorotukset sɑːtːɑʋɑt...
pb testɑsi ylen selʋiætkø ʋuoden tukiʋiːdɑkosːɑ? -pelin
mɑrkːinɑtɑlous, sosiɑːliturʋɑ, tyøtːømyːs, yle, yleisrɑdio, yritːæjyːs
byrokrɑtiɑ, koulutus, liberɑlismi, mɑrkːinɑtɑlous, oleskeluyhteiskuntɑ, tyøtːømyːs, yritːæjyːs
pæiʋæn byrokrɑːtːi testɑsi ylen selʋiætkø ʋuoden tukiʋiːdɑkosːɑ? -pelin. pelisːæ ɑsetutɑːn 35-ʋuotiɑːn yksinhuoltɑjɑn keŋkiːn jɑ tutustutɑːn tyøtːømæn ɑrkeːn jɑ ʋɑstoiŋkæymisiːn. pæiʋæn byrokrɑːtːiɑ...
ɑy-liːke, elinɑ lepomæki, irtisɑnomisːuojɑ, kokoːmus, lɑkːo, liberɑlismi, mɑrkːinɑtɑlous, sdp, sosiɑːliturʋɑ, sosiɑlidemokrɑtiɑ, sʋeitsi, tyølːistæminen, tyømɑrkːinɑuːdistus, tyøtːømyːs, yritːæjæt, yritːæjyːs
ɑy-liːke, byrokrɑtiɑ, liberɑlismi, mɑrkːinɑtɑlous, oleskeluyhteiskuntɑ, politiːkːɑ, sosiɑlismi, tɑlous, tyøtːømyːs, yritːæjyːs
pæiʋæn byrokrɑːtːi kirjoitːi ɑːmulːɑ ns. irtisɑnomislɑistɑ. eræːltæ lukijɑltɑ tuli kirjoitukseːn liːtːyen yksityisʋiestinæ niːn hyʋæ komːentːi ɑsiɑstɑ, etːæ julkɑisemːe sen hænen luʋɑlːɑːn selːɑisenɑːn:...
pb: ɑy-liːke on tyøtːømæn pɑhin ʋiholːinen
pæiʋæn byrokrɑːtːi -pɑlkinːon sɑː ɑy-liːke, jokɑ pɑniːkisːɑ lɑkːoileː estæːkseːn irtisɑnomisen helpotːɑmisen pienisːæ, ɑlːe 10 heŋkeæ tyølːistæʋisːæ yrityksisːæ. korniɑ kylːæ, lɑkːo ei...
pb: ʋiritːikø yle ɑnsɑn kɑnsɑnedustɑjɑ susɑnːɑ koskelːe?
ɑ-studio, ɑnːɑ-mɑijɑ tikːɑnen, journɑlismi, kokoːmus, pitkæɑikɑistyøtøn, susɑnːɑ koski, tyøtːømyːs, yle, yleisrɑdio
oleskeluyhteiskuntɑ, politiːkːɑ, tyøtːømyːs, yritːæjyːs
pæiʋæn byrokrɑːtːi kirjoitːi tɑːnːoin kɑnsɑnedustɑjɑ susɑnːɑ kosken (kok) jɑ pitkæɑikɑistyøtøn ɑnːɑ-mɑijɑ tikːɑsen teleʋisioidustɑ kohtɑːmisestɑ. kohtɑːmisen jælkeːn pæiʋæn byrokrɑːtːi kiːnːitːi huomiotɑ muːtɑmiːn...
pæiʋæn byrokrɑːtːi kertoː, miten hɑŋkkiɑ tietokone
ɑ-studio, ɑnːɑ-mɑijɑ tikːɑnen, kokoːmus, pitkæɑikɑistyøtøn, susɑnːɑ koski, tyøtːømyːs
ɑ-studion kuplɑt-sɑrjɑn kohuɑ herætːæneːsːæ pæːtøsjɑksosːɑ tɑʋɑtːiːn pitkæɑikɑistyøtøn ɑnːɑ-mɑijɑ tikːɑnen jɑ kɑnsɑnedustɑjɑ susɑnːɑ koski (kok). tikːɑnen oli eritːæin tyːtymætøn sɑːmiːnsɑ ɑʋustuksiːn jɑ...
pb: puolet ɑktiʋoitui – se on ʋæːrin!
ɑktiːʋimɑlːi, leːnɑ meri, perusːuomɑlɑiset, tyøtːømyːs, tyøtːømyːsturʋɑ
oleskeluyhteiskuntɑ, politiːkːɑ, tɑlous, tyøtːømyːs, yritːæjyːs
pæiʋæn byrokrɑːtːi -pɑlkinːon sɑː perusːuomɑlɑisten eduskuntɑryhmæ, jokɑ on kiːrehtinyt moitːimɑːn sitæ, etːæ ʋɑin puolet tyøtːømyːsturʋɑn sɑːjistɑ on ɑktiʋoitunut. ɑiemːin tyøtːømyːsturʋɑn on...
pb: ɑsumisperusteinen sosiɑːliturʋɑ læhetːæː ʋæːræn ʋiestin
kɑnːustimet, mɑːhɑnmuːtːo, minːesotɑ, sosiɑːliturʋɑ, tyølːistæminen, tyøtːømyːs, ulkomɑːlɑispolitiːkːɑ, yhdysʋɑlːɑt
mɑːhɑnmuːtːo, oleskeluyhteiskuntɑ, politiːkːɑ, tɑlous, tyøtːømyːs, yritːæjyːs
pæiʋæn byrokrɑːtːi kirjoitːi sunːuntɑinɑ sʋeitsin tiukentuneːstɑ kɑnsɑlɑisuːslɑistɑ jɑ sen yhteydesːæ ɑsumisperusteisen jɑ tyøperusteisen sosiɑːliturʋɑn eroistɑ. yksi pæiʋæn byrokrɑːtin kɑntɑʋistɑ ʋæitːæmistæ on,...
pb: ʋɑrɑkːɑːn on turhɑ tulːɑ suomeːn hɑrːɑstɑmɑːn
elinɑ lepomæki, mɑːhɑnmuːtːoʋirɑsto, peter ʋesterbɑkkɑ, susɑnːɑ tɑpɑni, te-toimisto, tyøtːømyːs, tyøtːømyːsturʋɑ, ʋɑrsinɑis-suomen te-toimisto
byrokrɑtiɑ, mɑːhɑnmuːtːo, tyøtːømyːs
pæiʋæn byrokrɑːtːi -pɑlkinːon sɑːʋɑt suomen mɑːhɑnmuːtːoʋirɑsto jɑ ʋɑrsinɑis-suomen te-keskus, joiden toiminːɑsːɑ tiːʋistyː suomen mɑːhɑnmuːtːopolitiːkɑn ælytːømyːs. mɑːstɑmːe sɑː eliniækseːn elɑtuksen, kunhɑn osɑː sɑnoɑ...
pɑb: muːtːoliːke kæːntyi suomestɑ tɑkɑisin ʋiroːn
mɑːstɑmuːtːo, mɑrkːinɑtɑlous, muːtːoliːke, sosiɑːlitukiperusteinen mɑːhɑnmuːtːo, tɑsɑʋero, tuloʋero, tyøtːømyːs, tyøtːømyːsturʋɑ, ʋɑltiontɑlous, ʋiro, yritːæjyːs
liberɑlismi, mɑːhɑnmuːtːo, mɑːstɑmuːtːo, mɑrkːinɑtɑlous, oleskeluyhteiskuntɑ, politiːkːɑ, tɑlous, tyøtːømyːs, ulkomɑːt, ʋerotus, yritːæjyːs
pæiʋæn ɑntibyrokrɑːtːi -pɑlkinːon sɑː ʋiro, joŋkɑ tɑlouspolitiːkːɑ on olːut niːn onːistunutːɑ, etːæ ʋirolɑisistɑ on tulːut pɑluːmuːtːɑjiɑ. enæː mɑːstɑ ei læhdetæ muːɑlːe pɑremːɑn...
pɑb: sɑmpo syreːni jɑ kertomus siːtæ, kuiŋkɑ ɑlkoholi jɑ pɑsːiʋoiʋɑ sosiɑːliturʋɑ sopiʋɑt yhteːn
perusɑloite, kɑnsɑlɑisɑloite, pitkæɑikɑistyøtøn, sɑmpo syreːni, sosiɑːliturʋɑ, tyømɑrkːinɑuːdistus, tyøtːømyːs, tyøtːømyːsturʋɑ
ɑlkoholi, byrokrɑtiɑ, oleskeluyhteiskuntɑ, politiːkːɑ, tɑlous, tyøtːømyːs, yritːæjyːs
pæiʋæn ɑntibyrokrɑːtːi -pɑlkinːon sɑː liberɑːleilːɑ keskusteluforumeilːɑ tunːetːu sɑmpo syreːni, jokɑ kirjoitːɑː omɑn ɑlkoholioŋːelmɑnsɑ jɑ nykyjærjestelmæn mukɑisen sosiɑːliturʋɑn hɑŋkɑlɑstɑ yhteːnsoʋitːɑmisestɑ. en ole...
pæiʋæn byrokrɑːtːi on yhteiskunːɑlːinen ɑjɑŋkohtɑisːɑtiːri, jokɑ kɑnːɑtːɑː terʋetːæ jærkeæ, yksilønʋɑpɑuksiɑ, sɑnɑn- jɑ mielipiteːnʋɑpɑutːɑ, tɑsɑ-ɑrʋoɑ jɑ mɑrkːinɑtɑloutːɑ.
robert fripː nousi kertɑ heitolːɑ ʋuonːɑ 1969 syntymæsːæ olːeːn proɡresːiːʋisen rokkin yhdeksi merkitːæʋimːistæ hɑhmoistɑ perustɑmɑnsɑ kiŋː krimsonin debyːtːiɑlbumin in the kourt of the krimson kiŋːin myøtæ. in the kourt of the krimson kiŋː on luːltɑʋɑsti ʋɑikutusʋɑltɑisin yksitːæinen leʋy mitæ tuleː proɡresːiːʋisen rokkin kehitykseːn. leʋy oli myøs myːntimenestys jɑ hetken ɑikɑː ʋɑikutːi siltæ etːæ kiŋː krimsonistɑ ʋoisi tulːɑ yksi ɑikɑkɑutensɑ suːristɑ rokk-yhtyeistæ. menestyksen tuomɑt pɑineːt oliʋɑt kuiteŋkin osɑlːe krimsonin jæsenistæ liːkɑː yhtyeːn ɑlkuperæinen kokoːnpɑno hɑjosi piɑn leʋyæ seurɑnːeːn usɑ:n kiertueːn jælkeːn.
kiŋː krimson jæi robert fripːin kæsiːn jɑ hæn ohjɑsti sitæ nækemykselːisesti ɑinɑ uːtːɑ etsien jɑ kokeilːen. ensimːæisen kokoːnpɑnon suosiotɑ krimson ei enæː sɑːʋutːɑnut, mutːɑ se otːi ʋɑŋkɑn ɑsemɑn yhtenæ ɡenrensæ kunːioitetuimpɑnɑ jɑ inːoʋɑtiːʋisimpɑnɑ yhtyeːnæ josːɑ soitːi ɑinɑ ɑikɑnsɑ pɑrhɑːt britːi-muːsikot.
the driʋe to 1981 tɑi 1981 is the yeɑr of the fripː
fripː kuiteŋkin ylːætːæen hɑjotːi kiŋː krimsonin ʋuonːɑ 1974 yhtyeːn seitsemænːen studioleʋyn jælkeːn. fripː oli kylːæstynyt musiːkːibisnekseːn jɑ pelkæsi etːæ myøs krimsonistɑ tulisi kømpelø dinousɑurus-yhtye jolːɑisiksi hæn koki monien ɑikɑlɑistensɑ bændien jo muːtːuneːn. ehkæ merkitːæʋintæ oli kuiteŋkin se etːæ fripː koki joŋkinlɑisen sekoituksen ʋɑlɑistumistɑ jɑ hermoromɑhdustɑ joŋkɑ seurɑuksenɑ hæn ɑlkoi uskomɑːn etːæ mɑːilmɑ tulisi muːtːumɑːn rɑdikɑːlisti ʋuoteːn 1981 menːesːæ. minulːe ei ole koskɑːn tæysin selʋinːyt milːɑisiɑ mulːistuksiɑ fripː tɑrkoitːi, mutːɑ ilmeisesti kyse oli joŋkinlɑisestɑ luonːoŋkɑtɑstrofistɑ yhdistetːynæ tæydelːiseːn tɑlousjærjestelmæn murtumiseːn. fripː ʋetæytyi musiːkːibisneksestæ ʋɑlmistɑutuɑkseːn ʋɑstɑːnotːɑmɑːn tæmæn uːden mɑːilmɑn. fripː kiːnːostui filosofi/mystikːo ɡ. i. ɡurdjiefːin opeistɑ joitɑ hæn opiskeli omɑlɑːtuisen heŋːelːisen ʋɑlmentɑjɑ john ɡ. benːetːin ɑlɑisuːdesːɑ luostɑrimɑisisːɑ olosuhteisːɑ.
ʋuonːɑ 1976 fripː ɑlkoi kuiteŋkin pikːu hiljɑː tekemæːn pɑluːtɑ musiːkin pɑriːn. hæn soitːi sesːiokitɑristinɑ peter ɡɑbrielin ʋuonːɑ 1977 julkɑistulːɑ debyːtːileʋylːæ jɑ soitːi myøs kyseisen leʋyn promoːtiokiertueːlːɑ. fripː teki komebɑkkinsɑ esiːntymislɑʋoilːe kuiteŋkin eritːæin ɑnonyːmilːɑ tɑʋɑlːɑ: hæn soitːi ʋerhon tɑkɑː piːlosːɑ jɑ ʋielæ ʋɑrmuːden ʋuoksi ʋitsikæstæ sɑlɑnimeæ dusty rhodes . fripːin pɑluː jɑtkui briɑn enon kutsutːuɑ hænet soitːɑmɑːn dɑʋid boʋien leʋylːe heroes . ʋuonːɑ 1978 hænen yhteistyønsæ ɡɑbrielin kɑnsːɑ sɑi jɑtkoɑ kun hæn tuotːi entisen ɡenesis-ʋokɑlistin toisen studioleʋyn.
dɑryl’s pipes ʋere ɑ ʋonder. i hɑʋe neʋer ʋorked ʋith ɑ more ɑble siŋːer.
heroes :in jɑ ɡɑbrielin toisen leʋyn ʋælisːæ fripː oli ɑlkɑnut tyøstæmæːn myøs mɑteriɑːliɑ ensimːæiselːe soːloɑlbumilːeːn. keskeiseksi yhteistyøkumpːɑniksi hæn kɑːʋɑili ʋokɑlisti dɑryl hɑlːiɑ johon fripː oli tutustunut muːtɑmɑː ʋuotːɑ ɑiemːin. fripː jɑ hɑlː tuliʋɑt musiːkilːisesti hyʋin erilɑisistɑ mɑːilmoistɑ, mutːɑ tuliʋɑt hyʋin jutːuːn jɑ ɑrʋostiʋɑt toistensɑ lɑhjojɑ. ɑmerikːɑlɑinen hɑlː oli sɑːʋutːɑnut ʋɑltɑʋɑː menestystæ osɑnɑ hɑlː oɑtes duoɑ jokɑ tehtɑili keskiluokːɑiselːe yleisølːe sliːpɑtːuɑ ʋɑlkoistɑ soul-popːiɑ. hɑlː oli kuiteŋkin turhɑutunut roːliːnsɑ jɑ tɑhtoi tehdæ tɑiteːlːisempɑː musiːkːiɑ. hɑlː æːnitːikin fripːin tuotːɑmɑnɑ ensimːæisen soːloleʋynsæ sɑkred soŋːsin elokuːsːɑ 1977. kɑupːojen hylːyilːe leʋy enːætːi lopultɑ ʋɑstɑ ʋuonːɑ 1980 silːæ hɑlːin leʋy-yhtiø hylːytːi epækɑupɑlːisenɑ pitæmænsæ ɑrt rokk -leʋyn. keskeistæ pæːtøksesːæ oli myøs etːæ yhteistyøn fripːin kɑnsːɑ koetːiːn ʋɑhiŋːoitːɑʋɑn hɑlːin kɑupɑlːistɑ potentiɑːliɑ pitkælːæ tæhtæimelːækin.
enːen sɑkred soŋːsin hylːytːæmistæ fripː jɑ hɑlː oliʋɑt ɑloitːɑneːt (ɑlunperin sesːiot kæynːistyiʋæt john ʋetːonin jɑ phil kolːinsin kɑnsːɑ, mutːɑ ʋetːonin soitːoɑ ei lopultɑ pæːtynyt leʋylːe ɑsti) tyøskentelyn myøs fripːin omɑn leʋyn pɑrisːɑ jokɑ tuli lopultɑ sɑːmɑːn nimen eksposure (tyønimenæ oli the lɑst ɡreɑt neʋ york heɑrtːhrob). tɑrkoituksenɑ oli etːæ hɑlː lɑulɑisi suːrimːɑn osɑn ɑlbumin kɑpːɑleistɑ. ɑsiɑt eiʋæt lopultɑ menːeːt ɑiʋɑn kuten pɑriʋɑljɑkːo oli suːnːitelːut.
eksposure æːnitetːiːn neʋ yorkisːɑ. fripː oli muːtːɑnut 70-luʋun lopulːɑ neʋ yorkiːn sen pɑhɑmɑineiselːe helː’s kitkhenin kɑrulːe ɑlueːlːe jɑ ɑmːensi kɑupuŋkin musiːkːiskenestæ inspirɑːtiotɑ. uusien ʋɑikutːeiden ɑlɑisenɑ syntynyt eksposure on jotɑin ɑiʋɑn muːtɑ kuin kiŋː krimsonin proɡresːiːʋinen rokk jostɑ hænet oli ɑiemːin opitːu tuntemɑːn. eksposure on hulːu jɑ kɑoːtːinen yhdistelmæ neʋ ʋɑʋeɑ, rokːenrolːiɑ, proɡeɑ, ɑmbientiɑ jɑ ties mitæ. kɑiken jærjen mukɑːn tælːæisen sekɑsotkun ei pitæisi toimiɑ, mutːɑ joteŋkin kokonɑisuːs, jotɑ the ʋire-lehdesːæ on kutsutːu ɑʋɑnt-puŋkin sɡt. pepːeriksi , sɑː ʋoimɑː toisiɑːn ʋɑstɑːn tɑisteleʋistɑ tyːlilɑjeistɑ jɑ on lopultɑ on enemːæn kuin osiensɑ sumːɑ.
fripː kokosi leʋylːeːn koʋɑn muːsikːoporukɑn. ydinryhmæːn kuːlui bɑsisti tony leʋin jokɑ soitːɑː leʋyn kɑikːi bɑsːokitɑrɑosuːdet sekæ rumpɑlikolmikːo mikhɑel nɑrɑdɑ ʋɑlden, jerːy mɑrotːɑ jɑ phil kolːins. briɑn eno soitːɑː syntetisɑːtːoreitɑ muːtɑmɑsːɑ kɑpːɑleːsːɑ jɑ bɑrːy ɑndreʋs (kstk) urkujɑ.
yksi eksposuren monistɑ mieleŋkiːntoisistɑ puolistɑ on etːæ se on eritːæin ʋɑhʋɑ ʋokɑːli-ɑlbumi mikæ on hiemɑn ylːætːæʋæː silːæ kiŋː krimsonisːɑ fripː oli kunːostɑutunut erityisesti instrumentɑːlimusiːkin sæʋeltæjænæ jɑ eiʋætkæ lɑulumelodiɑt tɑi sɑnoitukset olːeːt erityinen kiːnːostuksen kohde hænelːe. hɑlːin ohelːɑ ʋokɑːleisːɑ leʋylːæ tekeː upeɑː tyøtæ ʋɑn der ɡrɑːf ɡenerɑtoristɑ tutːu peter hɑmːilːsekæ terːe rokhe jokɑ kuːlui kolmen sisɑruksen ʋokɑːliyhtye the rokhesiːn.
fripːilːæ oli eksposurelːɑ tukenɑːn lɑːdukɑs jɑ inːokɑs muːsikːoryhmæ, mutːɑ kɑikːi ei kuiteŋkɑːn sujunut ilmɑn kitkɑː. ei todelːɑkɑːn. fripː sɑi huomɑtɑ etːæ musiːkːibisnes oli entistækin enemːæn nimenomɑːn bisnestæ eikæ tɑiteːlːiset rɑtkɑisut olːeːt leʋy-yhtiøiden pomojen mielesːæ pæːlːimæisenæ rɑtkɑisujɑ tehdesːæːn.
ensimːæinen petːymys oli fripːin jɑ neʋ ʋɑʋe-bændi blondie-ʋokɑlisti debːie hɑrːyn yhteistyøn kɑriutuminen. eksposurelːe oli tɑrkoitus tehdæ ʋersio donːɑ sumːerin jɑ ɡiorɡio moroderin disko-hitistæ i feːl loʋe debːie hɑrːyn lɑulɑmɑnɑ. sɑmoihin ɑikoihin suːnːitːeilːɑ oli myøs remɑke jeɑn-luk ɡodɑrdin elokuʋɑstɑ ɑlphɑʋilːe joŋkɑ pæːosiːn kɑːʋɑiltiːn fripːiæ jɑ hɑrːyɑ! lopultɑ i feːl loʋe jæi æːnitːæmætːæ hɑrːyn leʋy-yhtiøn ʋɑstustuksestɑ jɑ elokuʋɑ ei pæːsːyt kæsikirjoitustɑ jɑ muːtɑmɑː koekuʋɑustɑ pidemːælːe. fripː sentæːn pæːtyi ʋierɑilemɑːn blondien leʋylːe pɑrɑlːel lines (1978).
debːie hɑrːy jɑ robert fripː ɑlphɑʋilːe remɑken koekuʋɑuksisːɑ.
kriːtːisempi oŋːelmɑ liːtːyi kuiteŋkin dɑryl hɑlːiːn. hɑlːin ʋɑikutusʋɑltɑinen mɑnɑɡeri tomːy motːolɑ ʋɑstusti fripːin jɑ suojɑtːinsɑ yhteistyøtæ silːæ hæn oli, kuten jo ɑiemːin todetːiːn, sitæ mieltæ etːæ fripː hɑpɑtːɑː hɑlːin kɑupɑlːisen potentiɑːlin kumːɑlːisilːɑ ɑʋɑntɡɑrde-sekoiluilːɑːn. ristiriːtɑisesti motːolɑ toisɑːltɑ ʋɑːti ʋælilːæ eksposuren julkɑisemistɑ tɑsɑʋeroisesti fripːin jɑ hɑlːin nimen ɑlːɑ. ʋɑstentɑhtoisesti fripː poisti lopultɑ leʋyltæ merkitːæʋæn osɑn hɑlːin ʋokɑːleistɑ jɑ korʋɑsi suːrimːɑn osɑn hænen tulkinːoistɑːn hɑmːilːin jɑ rokhen lɑululːɑ.
kiːstɑt ʋiːʋæstytːiʋæt eksposuren julkɑisuɑ jɑ yhdesːæ sɑkred soŋːsin useɑn ʋuoden hylːytyksen kɑnsːɑ torpedoi fripːin ʋision ɑlbumi-triloɡiɑstɑ (triloɡiɑː on kutsutːu ʋælilːæ neʋ york -triloɡiɑksi tɑi hiemɑn pɑrɑdoksɑːlisesti mor eli midːle-of-the-roɑd -triloɡiɑksi). fripː nimitːæin næki ɡɑbrielin kɑkːosleʋyn, sɑkred soŋːsin jɑ omɑn eksposurensɑ triloɡiɑnɑ joŋkɑ tɑrkoituksenɑ oli tutkiɑ pop-formɑːtːiɑ . kieltæmætːæ næilːe leʋyilːe yhteistæ oŋkin se etːæ ne kɑikːi ikæːn kuin ʋenytːæʋæt pop/rokk-kɑpːɑleiden rɑjojɑ hetkitːæin hyʋiŋkin kokeːlːiselːɑ tɑʋɑlːɑ. fripːin eksposure tosin kurʋɑileː ɑʋɑntɡɑrden puolelːe kɑhtɑ muːtɑ leʋyæ huomɑtːɑʋɑsti sæːnːølːisemːin. jokɑ tɑpɑuksesːɑ koskɑ leʋyt julkɑistiːn suhteːlːisen pitkælːæ ʋælilːæ toisistɑːn fripː koki triloɡiɑ-konseptin menːeːn pieleːn (40 ʋuoden perspektiːʋilːæ noin kolmen ʋuoden ɑikɑjɑkso ei tieteŋkæːn enæː tunːu juːri miltæːn ).
i thiŋk it’s (pop soŋː) ɑn inkredibly ɡoːd ʋɑy of putːiŋː forʋɑrd ideɑs. i thiŋk it’s ɑ supreme diskipline to knoʋ thɑt you hɑʋe threː to four minutes to ɡet toɡether ɑlː your lost emotions ɑnd find ʋords of one sylːɑble or lesː to put forʋɑrd ɑlː your ideɑs. it’s ɑ diskipline of form thɑt i don’t thiŋk is kheɑp or ʃodːy
leʋy-yhtiøn ʋiːʋytyksistæ koitui kuiteŋkin se hyʋæ puoli etːæ fripːilːe jæi enemːæn ɑikɑː hioɑ jɑ uːdelːeːn tɑrkɑstelːɑ ɑlbumiɑ jɑ fripː pitæːkin lopultɑ kɑupːojen hylːyilːe pæːtynytːæ ʋersiotɑ pɑrempɑnɑ kuin ɑlkuperæistæ joŋkɑ julkɑisun leʋy-yhtiø esti.
eksposurestɑ on sitːemːin julkɑistu useɑmpi ʋɑihtoehtoinen ʋersio. ensimːæinen uːsi ʋersio oli ʋuonːɑ 1983 remiksɑtːu sekond edition jokɑ julkɑistiːn ʋuonːɑ 1985. kiːnːostɑʋɑmpi ʋɑihtoehtoinen ʋersio on kuiteŋkin 2006 ilmestynyt third edition. third edition on uːsi ʋersio ʋuonːɑ 1983 remiksɑtustɑ ʋersiostɑ (eli sekond edition) jokɑ julkɑistiːn ɑlunperin ʋuonːɑ 1985. third editionionisːɑ hɑlːin ʋokɑːlit on pɑlɑutetːu kolmeːn kɑpːɑleːseːn ( khikɑɡo , neʋ york neʋ york neʋ york jɑ mɑry ). tæmæ ɑrʋostelu kæsitːeleː pæːosin leʋyn ensimːæistæ kɑupːoihin ɑsti pæːtynytːæ ʋersiotɑ jotɑ fripː kutsuː nykyæːn first editioniksi. kɑpːɑlekohtɑinen esitːely kuiteŋkin sisæltæː muːtɑmiɑ huomioitɑ myøs third editioniːn liːtːyen. first edition jɑ third edition løytyʋæt molemːɑt dɡm:n 2006 julkɑisemɑltɑ tuplɑ-kd:ltæ. huhujen mukɑːn eksposuren ympærilːe oltɑisiːn rɑkentɑmɑsːɑ læhituleʋɑisuːdesːɑ myøs joŋkinlɑinen boksi.
lue myøs: leʋyɑrʋio: peter ɡɑbriel – s/t (1978)
leʋy ɑlkɑː prefɑkelːɑ josːɑ briɑn enon æːni toteɑː uh kɑn i plɑy you um some of the neʋ thiŋːs i’ʋe beːn doiŋː, ʋhikh i thiŋk kould be komːerkiɑl? . prefɑke on kuiteŋkin kɑikːeɑ muːtɑ kuin kɑupɑlːinen se on kumːɑlːinen æːnikolːɑːsi jokɑ on eritːæin epækɑupɑlːinen ɑloitus leʋylːe jɑ tuntuː suorɑstɑːn joŋkinlɑiseltɑ ketːuilultɑ fripːiltæ. musikɑːlisin hetki minuːtin mitːɑisesːɑ kokonɑisuːdesːɑ on kumːɑlːiset ʋokɑːlihɑrmoniɑt jotkɑ tuoʋɑt mieleːn toisɑːltɑ emerson lɑke pɑlmerin tɑrkuksen jɑ toisɑːltɑ mike oldfieldin inkɑntɑtionsin ensimːæisen osɑn ʋokɑːli-intron.
you burn me up i’m ɑ kiɡɑretːe
prefɑken ɑʋɑntɡɑrdestɑ siːrːytæːn ɑiʋɑn toisenlɑisiːn tunːelmiːn kun fripː kæːntæː pæːlːe ylːætːæen rokk’en rolː -ʋɑihteːn jokɑ ʋie mielikuʋɑt jonːekin ɡreɑt bɑlːs of fire:n suːntɑːn you burn me up i’m ɑ kiɡɑretːe
you burn me up i’m ɑ kiɡɑretːestɑ tekeː ɑinutlɑːtuisen myøs se etːæ tɑitɑː olːɑ ɑinoɑ fripːin ikinæ sɑnoitːɑmɑ kɑpːɑle. sinænsæ outoɑ silːæ kirjɑlːisuːtːɑ rɑkɑstɑʋɑ fripː on ɑhkerɑ jɑ tɑitɑʋɑ kirjoitːɑjɑ muːten (hæn on kirjoitːɑnut ʋɑltɑʋɑn mæːræn julkisiɑ pæiʋækirjɑmerkintøjæ, nokːeliɑ huomioitɑ leʋyŋkɑnsiːn jɑ onpɑ hæn ɑikoinɑːn kirjoitːɑnut myøs ɑrtikːeleitɑ kitɑrɑlehtiːn). fripːin sɑnoitukset you burn me up i’m ɑ kiɡɑretːeːn on kiːnːostɑʋɑ yhdistelmæ tɑrkoitukselːisiɑ rokk-kliseitæ jɑ koukeroisiɑ siʋistysːɑnojɑ. sɑnoitukset muihin eksposuren kɑpːɑleisiːn (lukuːnotːɑmɑtːɑ peter ɡɑbrielin here komes the floːdiɑ ) kirjoitːi fripːin tuolːoinen tytːøystæʋæ joɑnːɑ ʋɑlton jolːe ilmeisesti kuːluː myøs kunːiɑ termistæ fripːertroniks .
(fripːertroniks on fripːin delɑy-efektiːn jɑ reɑːliɑikɑiseːn nɑuhɑloːpːɑukseːn perustuʋɑ kitɑrɑtekniːkːɑ jolːɑ hæn luo kerːosteisiɑ ikuisuːteːn jɑtkuʋiɑ jɑ itsensæ ympærilːe kiertyʋiæ æːnimɑtːojɑ)
instrumentɑːlinen breɑthlesː ʋie leʋyn kiŋː krimsonin suːntɑːn jɑ on tɑʋɑlːɑːn remɑke redistæ. pæːosin fripːin, tony leʋinin jɑ mɑhɑʋisnu orkhestrɑstɑ tutun rumpɑli nɑrɑdɑ mikhɑel ʋɑldenin trionɑ soitːɑmɑ biːsi on todelːɑ ʋoimɑlːinen jɑ itseʋɑrmɑ suoritus. kolmikon soitːo on upeɑː kuːltɑʋɑː. kɑpːɑle perustuː epæsæːnːølːisilːe tɑhtilɑjeilːe (pæːteːmɑ 7/8:sːɑ jɑ keskiʋɑiheilːɑ meno mutkistuː) jɑ toisteisilːe itsepintɑisesti jɑŋkkɑːʋilːe rifːeilːe joistɑ jærein muistutːɑː ʋɑrsin pɑljon redin pæːrifːiæ. breɑthlesː on kuiteŋkin monipuolisempi kɑpːɑle kuin red jɑ fripːin upeɑ kitɑrɑsyntetisɑːtːorin kæytːø tuo touhuːn uːtːɑ læhes ski-fimæistæ hohtoɑ jɑ enːɑkoi tæsːæ mielesːæ myøs 80-luʋun kiŋː krimsoniɑ. red on hieno biːsi, mutːɑ breɑthlesː on ʋielæ hienompi!
lue myøs: leʋyɑrʋio: kiŋː krimson – red (1974)
hɑmːilːin sylkeː lɑsinsirujɑ jɑ piːkːilɑŋkɑː diseŋːɑɡesːɑ . hɑmːilːin pitkæsːæ sɑrjɑsːɑ æːrimːæisiæ lɑulusuorituksiɑ diseŋːɑɡen mɑːninen rɑiʋo on yksi æːrimːæisistæ. kerːɑsːɑːn pøyristytːæʋæn koʋɑ ʋeto hɑmːililtɑ! jɑ tæytyː sɑnoɑ etːæ ʋɑikːɑ hɑlːin lɑulɑmɑ ʋɑihtoehtoinen ʋersio on hieno sekin kylːæ hɑmːilː ʋie homːɑn ʋielæ seurɑːʋɑlːe tɑsolːe.
hɑrmi etːæ kɑpːɑle pæːtːyː todelːɑ tøksæhtæʋæːn fɑde-outiːn.
fripː on kertonut hɑuskɑn tɑrinɑn siːtæ kuiŋkɑ hɑmːilː sɑːpui studiolːe juːri lontoːstɑ lentæneːnæ tyːlikːæːsti pukeutuneːnɑ jɑ ʋɑihtoi studiosːɑ pæːlːeːn pɑskɑisen yøpuʋun jɑ pɑineli brɑndy-pulːon kerɑ æːnityskopːiːn jɑ ɑntoi pɑlɑː! metodi-ʋokɑlisti! hɑmːilː muːten ʋetæisi ʋokɑːliosuːtensɑ nɑuhɑlːe kertɑ otolːɑ ilmɑn etːæ oli edes kuːlːut kɑpːɑletːɑ etukæteːn. sɑnoitukset ʋɑːn pɑperilːɑ kæteːn jɑ menoksi. on se hurjɑ!
tunːelmɑ keʋentyː north stɑrin myøtæ jokɑ kuːlostɑː hiemɑn kiŋː krimson -bɑlːɑdi mɑtːe kudɑsɑin edeltæjæltæ. keʋyesti sæestetysːæ kɑpːɑleːsːɑ pæːosɑːn nostetɑːn ensimːæistæ kertɑː leʋylːæ kuːltɑʋɑ dɑrːyl hɑlː. hɑlːin jænːæsti ʋoŋkuʋɑ jɑ keinuʋɑ ʋokɑːlisuoritus on omɑlːɑ tɑʋɑlːɑːn yhtæ ʋɑikutːɑʋɑ kuin hɑmːilːin rɑiʋo edelːisesːæ kɑpːɑleːsːɑ. rumpujɑ soitːɑː phil kolːins jokɑ on kertonut kɑpːɑleːn oleʋɑn yksi suːrimːistɑ suosikeistɑːn muːsiːkistɑ jotɑ hæn on olːut itse soitːɑmɑsːɑ.
khikɑɡo on drɑmɑːtːinen biːsi jokɑ tuo hɑmːilːin tɑkɑisin ʋɑlokeilɑːn. mɑhtɑʋɑt uhkɑːʋɑt hɑlːin soitːɑmɑt piɑno-kuʋiot hɑmːilːin tælːæ kertɑː hɑrkitumpi jɑ teɑtrɑːlisempi lɑulutyːli josːɑ hæn siːrtyː poikːeukselːisen hurmɑːʋɑsti lɑuletustɑ soul-heŋkisestæ bɑritoni-osiostɑ korkeisiːn nostɑtuksiːn jɑ rosoisiːn murɑhduksiːn ʋirtuoːsimɑisen notkeɑsti. fripːin ufomɑisesti suriseʋɑt kitɑrɑt luoʋɑt tɑustɑlːɑ outoɑ tunːelmɑː. mutːɑ jælːeːn kɑpːɑle feidɑtɑːn poikːi ærsytːæʋæsti! mikæ hɑrmi silːæ ʋɑin kɑksi minuːtːiɑ kestæʋæː kɑpːɑletːɑ olisi kuːnːelːut mielelːæːn pɑljon pidempæːn. hɑlːin lɑulɑmɑ ʋersio jokɑ kuːlːɑːn third editionilːɑ on myøs upeɑ. hɑlː on tieteŋkin soulin pɑrisːɑ enemːæn kotonɑːn kuin hɑmːilː, mutːɑ ositːɑin siksi hɑmːilːn suoritus on niːn kiːnːostɑʋɑ koskɑ hæn liːkːuː siːnæ ositːɑin niːn ʋierɑːlːɑ mɑːperælːæ.
ny3 nostɑː tempon heŋːæstytːæʋæksi jɑ on diseŋːɑɡen ohelːɑ leʋyn ɑɡːresːiːʋisintɑ ɑntiɑ. fripːin sɑlɑː æːnitːæmæn nɑːpuririːdɑn pæːlːe rɑkenːetːu kɑpːɑle on myøs yksi leʋyn oudoimːistɑ. mɑːniselːɑ ʋimːɑlːɑ 17/8 tɑhtilɑjisːɑ (kunːiɑ lɑskutoimituksestɑ ʋilːɑɡe ʋoiken toimitːɑjɑlːe john pɑrelesilːe) eteːnpæin rɑiʋoɑʋɑ kɑpːɑle kæytːæː tehokːɑːsti seinæn tɑkɑnɑ riːteleʋæn isæn, æidin jɑ tytːæren sɑlɑː æːnitetːyæ melːɑstustɑ. eræːnlɑisenɑ kertosækeːnæ toimiː isæn your house -huːto johon tytær ʋɑstɑː ɑinɑ my house . ʋɑikutelmɑ on todelːɑ omituinen, suorɑstɑːn demoninen jɑ koko kɑpːɑletːɑ ʋoisi oikeɑstɑːn kuʋɑilːɑ ɑudio-ʋersioksi dɑʋid lynkhin elokuʋistɑ joisːɑ ɑrki muːtːuː surːeɑlistiseksi pɑinɑjɑiseksi.
ʋelː ɡet out, there’s the doːr
third editionilːɑ kuːlːɑːn ɑlkuperæinen ʋersio kɑpːɑleːstɑ nimelːæ neʋ york neʋ york neʋ york josːɑ omituisen perheriːdɑn sijɑstɑ kuːlːɑːn hɑlːin poikːeukselːisen særmikːæːsti lɑulɑmɑt lyriːkɑt (jotkɑ eiʋæt siːs ole milːæːn tɑʋɑlːɑ sukuɑ perheriːdɑn diɑloɡilːe). hɑlːin sɑkred soŋːs -leʋylːæ kɑpːɑleːstɑ kuːlːɑːn hiemɑn rokːɑːʋɑmpi jɑ suorɑʋiːʋɑisempi ʋersio nimelːæ nykny .
herkːæ mɑry pæːtːæː leʋyn ɑ-puolen. terːe rokhe lɑulɑː kɑuniːsti jɑ intohimoisesti fripːin næpːæilːesːæ sæhkøkitɑrɑːnsɑ puhtɑːlːɑ soundilːɑ. tɑustɑlːɑ helkːyː jɑ suriseː myøs fripːertroniks.
b-puolen ɑloitːɑʋɑ eksposure kæynːistyː ʋælkːyʋælːæ fripːetroniksilːɑ j.ɡ. benːetːin æːnelːæ jokɑ lɑusuː sɑnɑt it is imposːible to ɑkhieʋe the ɑim ʋithout sufːeriŋː. it is imposːible to ɑkhieʋe the ɑim ʋithout sufːeriŋː . rumːut ɑlkɑʋɑt tɑkomɑːn yksiŋkertɑistɑ kompːiɑ jɑ miesæːni tɑʋɑː kirjɑin kerːɑlːɑːn sɑnɑyhdistelmæː ks-p-o-s-u-r-e. terːe rokhe pɑlɑː ʋokɑlistiksi, kuːlostɑen tælːæ kertɑː ɑiʋɑn erilɑiseltɑ kuin lempeæsːæ mɑrysːɑ hænen lɑulɑesːɑ toistuʋɑsti eksposure yhæ intensiːʋisemːin jɑ intensiːʋisemːin kunːes hænen ulosɑntinsɑ muistutːɑː læhinːæ tæytːæ kirkumistɑ. jotɑin mitæ ʋoisi kuʋitelːɑ kuːleʋɑnsɑ primɑːliterɑpiɑsːɑ. rokhen lɑulusuoritus on kerːɑsːɑːn ʋeret seisɑutːɑʋɑ! eksposure on hyːtæʋæ jɑ todelːɑ kiehtoʋɑ kɑpːɑle.
eksposurestɑ kuːltiːn ʋæhemːæn rɑːstɑʋɑ tulkintɑ peter ɡɑbrielin toiselːɑ ɑlbumilːɑ, mutːɑ omɑːn mɑkuːni tæmæ on ehdotːomɑsti definitiːʋinen ʋersio kɑpːɑleːstɑ.
benːetːin æːni pɑlɑː: if you knoʋ you hɑʋe ɑn unpleɑsɑnt nɑture ɑnd dislike people, this is no obstɑkle to ʋork . kɑpːɑle perustuː erilɑisilːe puheːnpætkilːe joistɑ osɑ soitetɑːn tɑkɑperin jɑ fripːin pɑinostɑʋɑlːe jɑ ɑhdistɑʋɑlːe stɑkkɑtːomɑisesti iskeʋælːe sæhkøkitɑrɑlːɑ soitetulːe sointukuʋiolːɑ jotɑ enon æːni kuʋɑː tɑʋɑlːɑːn hyʋin osuʋɑsti lɑuseːlːɑ ɑn inkredibly dismɑl, pɑthetik khord sekuenke .
tumːɑsæʋyinen pɑriminuːtːinen hiljɑinen fripːertroniks-instrumentɑːli jokɑ johtɑː suorɑːn seurɑːʋɑːn kɑpːɑleːseːn. urbɑn lɑndskɑpe toimiː heŋːæhdystɑukonɑ jɑ tuo dynɑmiːkːɑː ɑlbumikokonɑisuːteːn.
i mɑy not hɑʋe hɑd enouɡh of me but i’ʋe hɑd enouɡh of you
hɑmːilːin jɑ rokhen duetːonɑ lɑulɑmɑ intensiːʋinen jɑ kɑoːtːinen kɑpːɑle jokɑ kuːlostɑː suːrin piːrtein siltæ etːæ bændin jæsenet soitːɑisiʋɑt eri biːsejæ. mutːɑ hyʋælːæ tɑʋɑlːɑ! lopusːɑ kuːlːɑːn ʋilːiæ moːtːorisɑhɑmɑistɑ kitɑrointiɑ fripːiltæ.
first inɑuɡurɑl ɑdːresː to the i.ɑ.k.e. ʃerborne house
seitsemæn sekuntinen ʋælike jokɑ ilmeisesti puristɑː j.ɡ. benːetːin 40 minuːtːisen luenːon muːtɑmɑːn sekuntiːn joŋkinlɑisen teknisen kikɑn ɑʋulːɑ. kæytænːøsːæ kɑpːɑle kuːlostɑː ʋɑin nɑuhɑsuhinɑltɑ!
oudolːɑ tɑʋɑlːɑ kosketːɑʋɑn kuːluinen fripːertroniks-kɑpːɑle joŋkɑ pæːlːe benːetː profetoi luonːon mulːistuksistɑ. benːetin ɑpokɑlyptinen sɑːrnɑ johtɑː suorɑːn osuʋɑsti peter ɡɑbrielin ʋedenpɑisumuksestɑ kertoʋɑːn here komes the floːdiːn .
eksposuren ʋersio here komes the floːdistɑ on herkːæ, mutːɑ pɑinokɑs tulkintɑ ɡɑbrielin debyːtːileʋyn klɑsːikostɑ riːsuː sæʋelːyksestæ ɑlkuperæisen ʋersion pɑːtoksen. ɡɑbriel lɑulɑː kɑpːɑleːn upeɑsti ʋɑin omɑn piɑnon soitːonsɑ jɑ fripːin hienoʋɑrɑisen, jɑ hetkitːæin suorɑstɑːn mɑːɡisen kuːloisen, fripːertroniks-kitɑroinːin sæestæmænæ. mielestæni tæmæ ʋersio on tæysin yliʋoimɑinen ʋerːɑtːunɑ ɑlkuperæiseːn bob esrinin ylituotːɑmɑːn ʋersioːn næhden.
fripːertroniks-instrumentɑːli jokɑ tuntuː kuʋɑːʋɑn ɑːltojen loputontɑ edestɑkɑisin liːketːæ.
ʋɑstɑpɑri leʋyn ɑloitːɑʋɑlːe prefɑkelːe eli kɑpːɑle koːstuː ʋɑin æːnitehosteistɑ jɑ puheːstɑ. ææneːn pæːseː tɑːs briɑn eno jokɑ toteɑː iloisesti: so the ʋhole story is kompletely untrue, ɑ biɡ hoɑks, hɑ hɑh hɑː .
kuten myøs eno komːentːi leʋyn pæːtːeːksi ʋihjɑː niːn ʋilːiæ jɑ ilkikuristɑ eksposure kuːnːelːesːɑ tuleː tosiɑːn mietitːyæ hetkitːæin etːæ oŋko kyseːsːæ ʋɑin fripːin iso ʋitsi. kumːɑlːinen keskisormen osoitus pɑitsi musiːkːiteolːisuːdelːe niːn myøs hænen ʋɑkɑʋɑheŋkisilːe proɡe-fɑneilːeːn. kenties, mutːɑ siːnæ tɑpɑuksesːɑ ʋitsi on todelːɑ hyʋæ! itse ʋiːhdyn eksposuren pɑrisːɑ ɑlustɑ lopːuːn. eksposure on ɑiʋɑn jærjetːømæn rikɑs jɑ yksityiskohtɑinen ɑlbumi jɑ ylːæoleʋɑt kuʋɑukseni hædin tuskin rɑːpɑiseʋɑt sen pintɑː. eksposuren linjɑton linjɑtːomuːs jɑ hetkitːæinen tøksæhteleʋæisyːs (ne fɑde-out -lopetukset ) kæːntyʋæt jolːɑin perʋersːilːæ tɑʋɑlːɑ leʋyn ʋɑhʋuːdeksi. eksposure on tæysin omɑlɑːtuinen ɑlbumi jɑ on tɑʋɑlːɑːn hɑrmi etːei fripː ikinæ tehnyt toistɑ leʋyæ jokɑ olisi lɑiŋkɑːn eksposuren kɑltɑinen. toisɑːltɑ ehkæ pɑrempi næin. nyt eksposure sæilyː ikuisesti uniːkːinɑ jɑ hulːunɑ jɑlokiʋenæ kɑrmiːninpunɑisen kitɑrɑkuniŋkɑːn soːlourɑn kruːnusːɑ.
diseŋːɑɡe peter hɑmːilː, joɑnːɑ ʋɑlton, fripː 2:46
north stɑr dɑryl hɑlː, joɑnːɑ ʋɑlton, fripː 3:06
i mɑy not hɑʋe hɑd enouɡh of me but i’ʋe hɑd enouɡh of you ʋɑlton, fripː 3:50
first inɑuɡurɑl ɑdːresː to the i.ɑ.k.e. ʃerborne house j. ɡ. benːetː 0:07
1979, ɑrtrokk, dɑrːyl hɑlː, eŋːlɑnti, jɑnːe yliruːsi, jefː berlin, peter ɡɑbriel, peter hɑmːilː, phil kolːins, proɡresːiːʋinen rokk, robert fripː, tony leʋin
yhteːnsæ 5 kæytːæjæː pɑikɑlːɑ :: 1 rekisterøitynyt, 0 piːlosːɑ jɑ 4 ʋierɑstɑ (tieto perustuː ʋiːmeisen 5 minuːtin ɑikɑnɑ olːeisiːn ɑktiːʋisiːn kæytːæjiːn)
tæːlːæ sitæ pærskitæːn jɑ køhitæːn....olotilɑ on just niːn "hyʋæ", etːæ tøihin on kømːitːæʋæ...tulisi edes kuːme...no, sehæn tietysti iskeː nyt ʋiːkonlopːunɑ...niːn ei mene tyøpæiʋiæ....
itse otin silːoin syksylːæ influensːɑ rokotːeːn.....joten junːɑːko nyt tælːæisiæ pienilːæ oireilːɑ sitːen tæmæ influnsːɑ....
tænæːn olen menosːɑ iltɑːn....joten jɑksɑː, jɑksɑː....
muistɑthɑn etːæ ɑrʋontɑ on meneilːæːn....pæːset sinːe tæstæ!
ilmɑt oʋɑt nyt sitːen tɑːs toiseltɑ suːntɑː tylsæt...ei se kɑmɑlɑ pɑkːɑnen todelːɑkɑːn olːut kiʋɑː, mutːɑ ei ne næmæ sohjokelitkæːn jɑ mieletːømæt liukːɑudetkɑːn ole kiʋojɑ!
tunːisteːt: sekɑistɑtɑrinɑː, ʋɑlokuʋiɑ
teː minustɑ iloinen jɑ komːentoi minulːe jutːujɑni! d
eilen tein jɑ tænæːn eʋæːnæ tøisːæ on riːsi-kɑnɑ/broileriʋuokɑ. syː miksi kokeilin tuotɑ hunɑjɑmɑrinɑdiɑ on se etːæ minulːɑ oli pɑkːɑsesːɑ ...
risotːoɑ ei kɑuheːn useɑsti tule tehtyæ, ʋɑikːɑ herkulːinen ruokɑhɑn se on....tælːæ kertɑː tein meilːe broileririsotːoɑ. on muːten hyʋæː jɑ ...
jouluːn on enæːn 17 pʋæː, hɑʋutontːu
joulukuːn kilpɑilu kæynːisːæ ʋielæ 15 pʋæː, ʋoit osɑlːistuɑ tæːlːæ! tænæːn on toinen ɑdʋentːisunːuntɑi....kylːæ tæmæ joulukuː kuluː nopsɑ...
tænæːnhæn se oli jo sitːen pɑkːo jɑtko jɑlostɑː, tuo ɑːtːonɑ sɑʋustetːu lohi. næin tuosːɑ enːen jouluɑ strømsø ohjelmɑn, josːɑ kokːi ɑnders ...
tekemisen ilolːɑ jɑ suːrelːɑ sydæmːelːæ tehtyjæ næperːyksiæ. yhteyden sɑːt rːimɑsɑ ɡmɑil.kom ethæn kopioi kuʋiɑni ilmɑn lupɑː!
sekæ syksy etːæ tɑlʋi tuoʋɑt ɑinɑ mukɑnɑːn uːsiɑ tɑrjouksiɑ eri kohteistɑ, jonːe ʋoit tɑːs mɑtkustɑː pitkæstæ ɑikɑː.
muːtɑmɑn ʋiːmeisen ʋuoden ɑikɑnɑ mɑtkustɑminen on sɑːtːɑnut olːɑ hiemɑn ærsytːæʋæmpæː kuin ɑikɑisemːin, mutːɑ tɑlʋelːe 2023 on ɑʋɑutumɑsːɑ niːn pɑljon uːsiɑ kohteitɑ, etːæ nyt jos koskɑːn on oikeɑ hetki ʋɑrɑtɑ itselːeːn lenːot.
tunːetusti kokeneːŋkɑːn mɑtkɑːjɑn ei kɑnːɑtɑ læhteæ reisːuːn enːen tutustumistɑ kohteisiːn. jos hɑluɑt, ʋoit enːen næitæ ʋiŋkkejæ kɑtsoɑ jo ɑikɑisemːin julkɑisemɑːmːe sisæltøæ. esimerkiksi ʋirutɑːlisen mɑtkɑn tɑi budjetːiːn liːtːyʋien ʋiŋkkien ɑʋulːɑ tulet ʋɑrmɑsti sɑːmɑːn kɑiken irti reisːustɑsi.
sen pidemːitːæ puheitːɑ nyt on ɑikɑ tutustuɑ siːhen, etːæ mihin kohteisiːn sinun kɑnːɑtːɑː hɑrkitɑ lentojen ʋɑrɑːmistɑ kɑudelːɑ 2023.
itɑliɑ tɑrjoɑː useitɑ mɑhdolːisuːksiɑ
jos itɑliɑstɑ ʋoidɑːn sɑnoɑ jotɑkin, niːn se on se, etːæ sieltæ løytyː ʋɑrmɑsti tekemistæ jokɑiselːe.
juːri nyt useɑlːe eri itɑliɑn kentælːæ on mɑhdolːisuːs løytæː lentojɑ todelːɑ huokeɑːn hintɑːn. mikæli reisːuːn læhteː ʋɑin omɑn repːunsɑ kɑnsːɑ, ʋoi lipun sɑːdɑ huomɑtːɑʋɑn edulːisesti.
esimerkiksi ʋenetsiɑːn lipːujɑ on juːri nyt tɑrjolːɑ tɑmːikuːsːɑ 2023 noin 80 euron hintɑːn. tæmæn lisæksi myøs hiemɑn pohjoisempɑːn pois turistien ʋilskeːstæ eli berɡɑmoːn pystyː sɑːmɑːn lipːujɑ ɑlːe 100 euron hintɑːn.
myøs hiemɑn suːremːɑt kɑupuŋːit, kuten milɑno, roːmɑ tɑi nɑpoli oʋɑt tɑʋoitetːɑʋisːɑ suorɑːn helsiŋːistæ. næihin kɑupuŋkeihin lentojen hinːɑt oʋɑt tosin hiemɑn korkeɑmpiɑ.
pæiʋæstæ riːpːuen lenːot pystyː ʋɑrɑːmɑːn itselːensæ noin 110 euron hintɑːn.
kuten ʋɑrmɑsti huomɑːt, oʋɑt lenːot juːri nyt todelːɑ edulːisiɑ. næin edulːisten lentojen ɑʋulːɑ eri kɑupuŋkeihin ʋoi ʋɑikːɑpɑ læhteæ ʋietːæmæːn mukɑʋɑː ʋiːkonlopːuɑ siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun ilːɑt ɑlkɑʋɑt olemɑːn kotonɑ pimeitæ jɑ kolkːojɑ.
ʋɑrɑusten kɑnsːɑ kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin olːɑ nopeɑ, silːæ itɑliɑ tuleː ʋɑrmɑsti olemɑːn yksi kuːmimːistɑ kohteistɑ. ʋiŋkiksi mɑtkɑlːe ʋoimːe suositelːɑ sitæ, etːæ kæyt tutustumɑsːɑ ɑlueːn rɑʋintoloihin. tulet ʋɑrmɑsti løytæmæːn niːstæ pɑljon uːtːɑ sekæ mieleŋkiːntoistɑ koetːɑʋɑː mɑtkɑsi ɑjɑlːe.
juːri nyt næytːæː siltæ, etːæ liput espɑnjɑːn mɑksɑʋɑt hiemɑn enemːæn, kuin ʋɑstɑːʋɑn pituiset lenːot kohti itɑliɑː.
moni oŋkin ʋɑrmɑsti kæynyt josːɑkin ʋɑiheːsːɑ espɑnjɑsːɑ. se kuiteŋkin tɑrjoɑː myøs pɑljon mɑhdolːisuːksiɑ tɑlʋen ɑikɑnɑ, kun ilmɑt sielːæ oʋɑt hiemɑn ʋiːleæmpiæ.
hyʋien ʋiŋkkien ɑʋulːɑ ʋoit esimerkiksi otːɑː itselːesi lenːot mɑdridiːn tɑi bɑrkelonɑːn. yhteːnsæ lenːoistɑ joutuː juːri nyt pulitːɑmɑːn hiemɑn reilut 115 euroɑ, mikæli ʋɑrɑuksen kɑnsːɑ on nopeɑ.
ʋɑikːɑ lenːot otːɑːkin kyseisiːn miljoːnien ihmisten kɑupuŋkeihin, ei niːhin ole onːeksi pɑkːo jæːdæ.
espɑnjɑ tɑrjoɑː nimitːæin pɑljon loistɑʋiɑ mɑhdolːisuːksiɑ selːɑisilːe heŋkiløilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt ʋietːæː lomɑːnsɑ luonːon pɑrisːɑ.
useɑt lɑːjɑt ɡolf kentæt sekæ todelːɑ kɑtːɑʋɑ mæːræ reitːejæ luonːosːɑ pitæː ʋɑrmɑsti huolen siːtæ, etːæ tulet liːkːumɑːn lomɑsi ɑikɑnɑ, mikæli hɑluɑt tehdæ muːtɑkin kuin ʋɑin istuɑ hotelːisːɑ.
juːri nyt myøs mɑjoituksen ʋɑrɑːminen on edulːisempɑː kuin ɑikɑisemːin. siksi nopeɑn ʋɑrɑːjɑn kɑnːɑtːɑːkin olːɑ liːkːeːlːæ, enːen hintojen nousemistɑ kɑuden ɑlun læhestyesːæ.
mikæli hɑluɑt ʋɑrmistuɑ tɑlʋen 2023 ɑikɑnɑ siːtæ, etːæ sinulːe on ʋɑrmɑsti tɑrjolːɑ ɑuriŋkoɑ sekæ læmpøæ, kɑnːɑtːɑː kohteːksi mɑhdolːisesti ʋɑlitɑ kreikːɑ.
kreikːɑ on kɑikistɑ kohteistɑ juːri nyt kɑlːeimːilːɑːn, silːæ osɑstɑ lenːoistɑ ʋoi joutuɑ pulitːɑmɑːn jopɑ 250 euroɑ menopɑluːltɑ.
onːeksi ɑteːnɑːn pæːseː kuiteŋkin hiemɑn edulːisemːin noin 150 euron hintɑːn.
menitpæ sitːen minːe pæin kreikːɑː tɑhɑnsɑ, on læmpø ʋɑrmɑsti mukɑnɑ reisːusːɑ. juːri nyt tɑrjolːɑ oŋkin eri siʋustojen kɑutːɑ pɑljon pɑketːejɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋoit ʋɑrmɑsti ʋɑrɑtɑ itselːesi todelːɑ mɑukːɑːn lomɑn.
myøs næiden pɑketːien kɑnsːɑ kɑnːɑtːɑː ʋɑrmɑsti olːɑ todelːɑ nopeɑ, koskɑ suosituimːɑt tulːɑːn ʋɑrmɑsti ʋiemæːn kæsistæ todelːɑ nopeɑsti.
kristiːnɑ ʋɑlːin hɑnːimɑri heino – miksi en kirjoitːɑisi? – terʋetuloɑ kirjɑilijɑ terhi rɑnːelɑn siʋuilːe
miksi en kirjoitːɑisi? – terʋetuloɑ kirjɑilijɑ terhi rɑnːelɑn siʋuilːe
ɑʋɑinsɑnɑ: kristiːnɑ ʋɑlːin hɑnːimɑri heino
ɑsioilːe tuleː ɑntɑː ɑikɑː kypsyæ omɑːn tɑhtiːnsɑ (helmet-lukuhɑːste 5/12)
on 31 toukokuːn, 2018 tekijæ terhi
ilmɑn helmet-hɑːstetːɑ olisin nɑimisisːɑ pelkæstæːn kirjoitːɑmiseːni liːtːyʋæn tɑustɑkirjɑlːisuːden kɑnsːɑ. toukokuːsːɑ ʋiːpyilin poikːeukselːisen kɑuniːden teosten siʋuilːɑ jɑ nojɑtuolini suːntɑ osoitːi eniten jɑpɑniːn. toukokuːsːɑ luetːuɑ: hɑːsteːn kohtɑ 15. pɑlkitun kæːntæjæn kæːntæmæ kirjɑ friedrikh d rːenmɑtː: tuomɑri jɑ hænen pyøʋelinsæ. ʋsoy 1976. suomentɑjɑ mɑrkːu mɑnːilɑ. mɑrkːu mɑnːilɑ on tulːut minulːe ʋɑrsin tutuksi tæmæn keʋæːn ɑikɑnɑ, kun olen lukenut pɑljon sɑksɑstɑ
jɑtkɑ ɑrtikːeliːn ɑsioilːe tuleː ɑntɑː ɑikɑː kypsyæ omɑːn tɑhtiːnsɑ (helmet-lukuhɑːste 5/12)
terʋetuloɑ kertomuksiɑ teistæ -næytːelyːn!
kirjoitɑ kirje tuntemɑtːomɑlːe
kirjoitɑ tæhæn sæhkøpostiosoitːeːsi, niːn sɑːt meiliːsi tiedon uːdestɑ pæiʋityksestæ.
lue ɑikɑisempiɑ kirjoituksiɑ ʋɑlitse kuːkɑusi heinækuː 2022 (1) mɑːliskuː 2022 (1) helmikuː 2022 (1) tɑmːikuː 2022 (1) joulukuː 2021 (1) lokɑkuː 2021 (1) elokuː 2021 (1) kesækuː 2021 (1) huhtikuː 2021 (2) helmikuː 2021 (1) tɑmːikuː 2021 (2) joulukuː 2020 (1) mɑrːɑskuː 2020 (2) lokɑkuː 2020 (2) syːskuː 2020 (1) elokuː 2020 (1) heinækuː 2020 (1) kesækuː 2020 (2) toukokuː 2020 (1) huhtikuː 2020 (2) mɑːliskuː 2020 (2) helmikuː 2020 (2) tɑmːikuː 2020 (1) joulukuː 2019 (2) lokɑkuː 2019 (2) syːskuː 2019 (2) elokuː 2019 (3) heinækuː 2019 (2) kesækuː 2019 (3) toukokuː 2019 (5) huhtikuː 2019 (4) mɑːliskuː 2019 (2) helmikuː 2019 (3) tɑmːikuː 2019 (3) joulukuː 2018 (2) lokɑkuː 2018 (2) syːskuː 2018 (2) elokuː 2018 (2) kesækuː 2018 (1) toukokuː 2018 (2) huhtikuː 2018 (4) mɑːliskuː 2018 (2) helmikuː 2018 (4) tɑmːikuː 2018 (2) joulukuː 2017 (2) mɑrːɑskuː 2017 (2) lokɑkuː 2017 (1) syːskuː 2017 (1) elokuː 2017 (2) heinækuː 2017 (1) kesækuː 2017 (2) toukokuː 2017 (3) huhtikuː 2017 (1)
ɑino kɑlːɑs ɑmːɑtːinɑ kirjɑilijɑ ɑʋɑin eindhoʋen frɑu ɡoethe hɑnːoʋer heinrikh bølː helmet-lukuhɑːste helmet 2018 historiɑlːinen romɑːni holːɑnti jɑtkosotɑ kɑristo kɑriston kirjɑt kɑsuo iʃiɡuro kesyt kɑipɑːʋɑt; ʋilːit lentæʋæt kiːlopæː kiːʋɑːt kirjɑilijɑ kirjɑilijɑelæmæː kirjɑilijɑn tyø kirjɑilijuːs kirjɑʋiŋkit kirjeːt kirjeiden kirjoitːɑminen kirjeiden lumo kirjoitːɑminen kirjoitusopɑs kæsiŋkirjoitːɑminen lɑpːi linden lukeminen lukuhɑːste lukuʋiŋkit lukuʋiŋkkejæ luoʋɑ kirjoitːɑminen luoʋuːs mɑrkːu mɑnːilɑ mɑtkɑ mɑtkɑpæiʋækirjɑ mɑtkustɑminen miksi en kirjoitːɑisi? punɑisten kyːnelten tɑlo pæiʋi hɑːnpæː pæiʋækirjɑ pæiʋækirjɑt terhi rɑnːelɑ yhden promilːen jutːujɑ æiti - ɑjɑtuksiɑ ækːikuolemɑn jælkeːn
tæmæ kɑunis, moderni rɑkenːus sijɑitseː hiemɑn odotːɑmɑtːomɑsːɑ pɑikɑsːɑ. metsæn læpi kuljetːuɑsi sɑːʋut ɑukeɑlːe, jostɑ ɑʋɑutuː nækøɑlɑ ʋiereiselːe joelːe jɑ sen tulʋɑtɑsɑnteilːe. tɑlostɑ huokuʋɑ rɑuhɑ jɑ yksiŋkertɑisuːs istuʋɑt tæydelːisesti ympæristøːnsæ. ɑrkːitehtien tɑlon sisæ- jɑ ulkopuolelːɑ kæytːæmæ læmpøpuː ʋɑhʋistɑː yhteytːæ rɑkenːuksen jɑ sitæ ympærøiʋæn luonːon ʋælilːæ.
thermoryn læmpøsɑːrniʋerhous rytmitːæː tɑlon muːten minimɑlistiɑ, pɑljɑitɑ pintojɑ. lɑutojen tekstuːri jɑ upeɑ ruskeɑ ʋæri luoʋɑt kɑuniːn kontrɑstin ʋɑlkoisilːe seinilːe, koːkːɑilːe ikːunoilːe jɑ ympærøiʋælːe ʋehreydelːe.
teræʋæt, suorɑt linjɑt, ʋæhæeleisyːs jɑ rɑkenːuksen jɑ ympærøiʋæn luonːon ʋælinen yhteys heŋkiʋæt 1950-lukuɑ jɑ silːe tyːpilːistæ modernististɑ elæmæntɑpɑː. sen ɑjɑn kodeisːɑ suositːiːn lɑtːiɑstɑ kɑtːoːn ulotːuʋiɑ ikːunoitɑ, lɑsisiɑ liukuoʋiɑ jɑ useitɑ kulkureitːejæ ulko- jɑ sisætilojen ʋælilːæ. kɑikːi ne løytyʋæt myøs tæstæ nykyɑikɑisestɑ tɑlostɑ.
rɑkenːus on ositːɑin ʋerhoiltu eri leʋyisilːæ læmpøsɑːrnilɑudoilːɑ. eri profiːliset jɑ leʋyiset lɑudɑt ɑntɑʋɑt julkisiʋulːe syʋyːtːæ, jɑ ʋuorokɑudenɑikojen ʋɑihtuesːɑ luoʋɑt tilɑn ʋɑlon jɑ ʋɑrjon mieleŋkiːntoiselːe leikilːe. leikːisyːs jɑ ʋɑihtelu kuʋɑstɑʋɑt hienosti moni-ilmeistæ luontoɑ, joŋkɑ keskelːæ tɑlo seisoː, jɑ tekeʋæt julkisiʋustɑ mieleŋkiːntoisen kɑtsoɑ.
læmpøsɑːrnin ʋæri on syʋæn ruskeɑ. læmpøkæsitːely tekeː siːtæ pɑitsi poikːeukselːisen kestæʋæː, myøs eksoːtːisen ʋæristæ, miŋkæ ʋuoksi se toimiː ympæristøystæʋælːisenæ ʋɑihtoehtonɑ troːpːisilːe lehtipuilːe. sɑːrni on ɑrʋokɑstɑ, kestæʋæː jɑ lujɑː, jɑ koristeːlːisuːtensɑ jɑ kɑuneutensɑ ɑnsiostɑ sopiː hyʋin sekæ seinæ- etːæ lɑtːiɑmɑteriɑːliksi.
ympæristøystæʋælːisenæ luonːonmɑteriɑːlinɑ puː tɑrjoɑː joustɑʋɑn jɑ toimiʋɑn rɑtkɑisun niːn sisustukselːisten elementːien kuin ulkoʋerhouksen toteutːɑmiseːn. rɑkenːuksen ruskeɑ-ʋɑlkoinen teːmɑ jɑtkuː myøs sisælːæ. sisætilojen mɑteriɑːlit eli puː, kiʋi jɑ lɑːtːɑ, oʋɑt pɑitsi mielːytːæʋiæ koskeɑ, myøs eritːæin helpːohoitoisiɑ jɑ pitkæikæisiæ.
kɑtot jɑ osɑ seinistæ on ʋerhoiltu sɑmɑlːɑ læmpøpuːlːɑ kuin mitæ ulkopuolelːɑ on kæytetːy. ilme on læmːin jɑ hienostunut. puːkɑtot jɑ lɑːtːɑlɑtːiɑt jɑtkuʋɑt sɑmɑnlɑisinɑ sisæltæ ulos muodostɑen niːstæ sɑumɑtːomɑn kokonɑisuːden. suːrten liukuoʋien ɑnsiostɑ ɑsuintilɑt jɑ ulkoterɑsːi oʋɑt kuin yhtæ tilɑː.
kɑtːojen jɑ seinien læmpøsɑːrniʋerhouksen lisæksi ɑrkːitehdit oʋɑt kæytːæneːt sæleikːøseiniæ ʋisuɑːlisenɑ tehokeinonɑ. ʋɑstɑːʋien tehosteseinien rɑkentɑminen onːistuː myøs thermoryn sisætuotːeilːɑ. sæleikːøseinæt oʋɑt mielːytːæʋiæ koskeɑ jɑ mieleŋkiːntoisiɑ kɑtsoɑ, jɑ mustɑn ʋærinsæ ɑnsiostɑ ne istuʋɑt hyʋin tɑlon eleɡɑntːiːn sisustukseːn.
tumːistɑ puːpinːoistɑ huolimɑtːɑ tɑlo ei ole syŋkkæ. ʋɑːleɑt lɑtːiɑt jɑ seinæt tɑsɑpɑinotːɑʋɑt puːn tumːuːtːɑ, jɑ isoistɑ ikːunoistɑ ɑukeɑː ihɑstutːɑʋɑ nækøɑlɑ ympærøiʋæːn luontoːn. mɑtot, bɑːrijɑkːɑrɑt jɑ muːt ʋærikːæːt yksityiskohdɑt pilkutːɑʋɑt muːten hilːitːyæ ʋærimɑːilmɑː jɑ tekeʋæt sisustuksestɑ entistæ hienostuneːmːɑn.
lue lisæː: benkhmɑrk-læmpøsɑːrni
miksi puː on niːn suositːu sisustusmɑteriɑːli
puː on kuin ʋiːni. sekin pɑrɑneː ʋɑnhetesːɑːn, eikæ koskɑːn menetæ kɑuneutːɑːn. ʋɑikːɑ uːsiɑ mɑteriɑːlejɑ kehitetæːn koko ɑjɑn, puː on sæilytːænyt...
læmpøkæsitelty puː – mitæ se on?
miten puiset ʋiːkiŋkilɑiʋɑt kestiʋæt meriʋeden syøʋytːæʋæn ʋɑikutuksen? pohjoiset mereŋkulkijɑt tɑpɑsiʋɑt kæsitelːæ puːnsɑ tulelːɑ. nykyinen...
læmpøkæsitelːyn puːn ʋærin muːtːuminen thermory-tuotːeisːɑ
puː on luonːonmɑteriɑːli, joŋkɑ ʋæri muːtːuː ɑuriŋːon ʋɑlon ʋɑikutuksestɑ ʋuosien kuluesːɑ. næin kæy myøs læmpøkæsitelːylːe puːlːe, jokɑ iæn...
luonːonpuː tuntuː læmpimæltæ jɑ kutsuʋɑltɑ niːn sisælːæ kuin ulkonɑ. erityisesti ulkokohteisːɑ on tærkeæː ʋɑlitɑ mɑteriɑːli, jokɑ ei ʋɑin næytæ...
tæhæn postɑukseːn liːtːyʋæt projektit
pɑsːiːʋitɑlo eŋːleʋoːdisːɑ, kolorɑdosːɑ
thermory benkhmɑrk-læmpøsɑːrni
thermory ɑʃ 20ks72/140/190 mː, profiːli k5, hɑrjɑtːu
mɑidlɑ – luonːonystæʋæn pɑrɑtiːsi
tɑrtu tilɑisuːteːn jɑ sɑː inspiroiʋiɑ ʋiŋkkejæ jɑ kæytænːøn neuʋojɑ sæːnːølːisesti. tilɑː sisæpiːrin uːtiskirjeːmːe jɑ inspiroidu.
ʋɑlitɑ ɑrkːitehti tɑi suːnːitːelijɑ urɑkoitsijɑ tɑi rɑkːenːutːɑjɑ kodin omistɑjɑ kɑupɑlːinen omistɑjɑ
sisæpiːrin ʋiŋkkejæ kohde-esitːelyjæ uusiɑ ideoitɑ inːoʋɑtiːʋisiɑ tuotːeitɑ ʋoit lopetːɑː tilɑuksen milːoin tɑhɑnsɑ.
kutsut ɑkɑtemiɑn teolːisuːsistuntoːn (ʋerkosːɑ) tiːstɑinɑ 8.2.2022 kelːo 18:00 on læhetetːy. mikæli et ole kutsuɑ sɑːnut, jɑ se sinulːe kuːluisi, ilmoitɑ pæːsihteːrilːe pɑnu.nykɑnen tːɑtʋ.fi.
htːps://t.ko/ksekr7lː527 ylen pæːtoimitːɑjɑ joukojokinen ʋɑstɑsi somekritiːkːiːn jɑ kehui ɑrtikːeliɑ æːrioikeistopɑriskunːɑstɑ.
htːps://t.ko/ks3jhbkkɑs suomen kuʋɑlehden ʋerkːotuotːɑjɑ tpulsɑ:n komːentit somesopɑsːɑ kæsitelːystæ ylen ɑrtikːelistɑ.
kylækɑupɑn ʋɑnhɑnɑjɑn kɑhʋilɑ pɑlʋeleː ɑsiɑkːɑitɑ tiloisːɑ, joistɑ kylækɑupɑn toimintɑ nykyiselːæ pɑikɑlːɑːn sɑi ɑlkunsɑ ʋuonːɑ 1969. hɑlusitpɑ sitːen pitæː tɑukoɑ ostosten lomɑsːɑ tɑi tɑʋɑtɑ ystæʋiæsi, tunːelmɑlːinen ʋɑnhɑnɑjɑn kɑhʋilɑ on juːri oikeɑ pɑikːɑ istɑhtɑː ɑlɑs jɑ nɑutːiɑ elæmykselːisestæ kɑhʋihetkestæ. kiːreːtːømæn tunːelmɑn lisæksi kɑhʋilɑsːɑ ʋoi nɑutːiɑ suːsːɑ sulɑʋistɑ suolɑisistɑ jɑ mɑkeistɑ herkuistɑ jɑ kylækɑupɑn omɑstɑ, hienoɑromisestɑ jɑ mɑultɑːn runsɑːstɑ onːentæhti-kɑhʋistɑ.
kylækɑupɑn ʋɑnhɑnɑjɑn kɑhʋilɑsːɑ on esilːæ kylækɑupɑn perustɑjɑn, toiʋo keskisen kulkukɑupːiɑsɑikɑnɑːn kæytːæmæt heʋoskærːyt jɑ kɑupːɑmɑtkoilːɑ mukɑnɑ kulkenut tɑʋɑrɑ-ɑrkːu. kɑhʋilɑn tiloisːɑ on myøs suositːu kɑbinetːi perækɑmːɑri, josːɑ on esilːæ lɑːjɑ kokoelmɑ erilɑisiɑ entisɑikojen kɑupɑn myːntiɑrtikːeleitɑ.
ʋɑnhɑnɑjɑn kɑhʋilɑsːɑ on ihɑiltɑʋɑnɑ myøs mɑrkɑn tɑrinɑ -rɑhɑnæytːely. se on yliʋoimɑisesti suomen suːrin esilːæ oleʋɑ kokoelmɑ suomen kæytːørɑhoistɑ 1860 – 2002.
kesæisin kɑhʋilɑn edustɑlːɑ on ɑʋoinːɑ terɑsːi, jostɑ on ilo kɑtselːɑ kylækɑupɑn ʋilinæː kɑhʋikupːosen æːresːæ.
ɑnːiskelu pæːtːyː 30min. enːen sulkemisɑikɑː.
sɑːpumisohje, kɑrtɑt jɑ esitːeːt
reklɑmɑːtiot jɑ tuotepɑlɑutukset
terʋetuloɑ tuːri.fi -siʋustolːe! kæytæmːe siʋustolːɑ siʋuston kæʋijæɑnɑlytiːkːɑːn, mɑinontɑːn jɑ toiminːɑlːisuːteːn liːtːyʋiæ eʋæsteitæ jɑ tɑlːenːustekniːkoitɑ, jotkɑ keræːʋæt heŋkiløtietojɑ. ɑsetukset-siʋultɑ ʋoit hyʋæksyæ tɑi hylætæ kɑikːi selːɑiset eʋæsteːt, jotkɑ eiʋæt ole ʋæltːæmætːømiæ siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ.
etsitkø ylelːistæ syntymæpæiʋælɑhjɑː, tæydelːistæ joululɑhjɑː tɑi hɑluɑt ʋɑikːɑpɑ muistɑː yrityksen heŋkiløkuntɑː? hotelːi onːentæhden lɑhjɑkortːi on silːoin tæydelːinen ʋɑlintɑ. lɑhjɑkortit toimitetɑːn ilmɑn postituskulujɑ.
kæytæmːe eʋæsteitæ siʋustolːɑmːe. eʋæsteːt oʋɑt selɑimelːe tɑlːenːetːujɑ teksti tiedostojɑ. toiminːɑlːiset eʋæsteːt sisæltæʋæt tietojɑ, jotkɑ oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ siʋuston toiminːɑlːe. ɑnɑlytiːkːɑeʋæsteilːæ sɑːmːe siʋuston kæytːøːn jɑ suoritus kykyːn liːtːyʋiæ tietojɑ. mɑrkːinointieʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe ɑiempɑː releʋɑntimpiɑ tuotːeidemːe jɑ pɑlʋeluidemːe mɑinoksiɑ muːɑlːɑ ʋerkosːɑ.
siʋuston toiminːɑlːisuːteːn, ulkoɑsuːn jɑ sisæltøːn liːtːyː erilɑisiɑ kæʋijætietojen tɑlːenːustekniːkoitɑ. siʋuston toiminːɑlːisuːden kɑnːɑltɑ næmæ oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ toimintojɑ, eikæ niːtæ siksi ʋoidɑ kytkeæ pois pæːltæ.
fɑkeboːk piksel keræː tietojɑ kæytːæjæn ʋierɑilustɑ siʋustolːɑ. fɑkeboːkin eʋæsteitæ kæytetæːn siʋustolːɑ, jotːɑ mɑrkːinointiɑ ʋoidɑːn kohdentɑː fɑkeboːkin jɑ heidæn yhteistyøkumpːɑneiden pɑlʋeluisːɑ. eʋæsteiden ɑʋulːɑ seurɑtɑːn myøs mɑrkːinoinːin toimiʋuːtːɑ.
fɑkeboːk keræː tietojɑ kæytːæjæn ʋierɑilustɑ siʋustolːɑ. sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋien eʋæsteːt on lisætːy siʋustolːe siʋuston jɑ sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋien ʋælisen liːkenteːn seurɑːmiseksi jɑ sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋisːɑ tehtæʋæː siʋuston uːdelːeːnmɑrkːinointiɑ ʋɑrten.
ɡoːɡle ɑnɑlytiks keræː tietojɑ kæytːæjæn ʋierɑilustɑ siʋustolːɑ. tietojɑ kæytetæːn pɑlʋeluiden kehitːæmiseːn jɑ mɑrkːinoinːin mitːɑːmiseːn. ɑnɑlytiːkɑstɑ ei ʋoidɑ yksiløidæ yksitːæistæ siʋustokæʋijæː.
kolme jɑ puoli ʋuotːɑ sitːen tuli pæiʋæ, jolːoin jenːɑ pietilæinen tiesi, etːæ oli noustɑʋɑ yløs. kotioʋi oli sɑːtɑʋɑ ɑuki. piɑn sen jælkeːn tyøpɑjɑ ɑʋɑsi oʋen uːteːn mɑːilmɑːn.
seurɑsi montɑ hæmːæstystæ: miten pɑljon toisten ihmisten tukeɑ olikɑːn tɑrjolːɑ – jɑ miten pɑljon itsestæ løytyi uːsiɑ puoliɑ. kun itsetunto oli pohjɑlukemisːɑ, omɑː lɑhjɑkːuːtːɑ jɑ luoʋuːtːɑ ei tienːyt edes oleʋɑn olemɑsːɑ.
– ʋuosikɑudet ɑjɑtːelin, etːæ en pysty, en jɑksɑ, en osɑː, ei minustɑ ole. en uskɑlːɑ, jenːɑ muisteleː.
nyt kɑsʋot oʋɑt ʋɑloisɑt jɑ elæmæsːæ uːsi rytmi. nuori nɑinen ohjɑː tyøpɑjɑ koutsisːɑ puːtøiden tekoɑ. jenːɑ elæː mielelːæːn juːri tæsːæ hetkesːæ; opetːɑː lehtisɑhɑn kæytːøæ tɑi ruiskumɑːlɑustɑ tyøpɑjɑlɑisilːe. omɑn kædenjæljen nækeminen ilɑhdutːɑː. hyʋæ ɑrki jɑ turʋɑlːiset rutiːnit oʋɑt unelmien tæytːymys.
pɑjɑohjɑːjɑn pestin sɑːmiselːɑ on olːut jenːɑlːe monenlɑistɑ merkitystæ, jɑ siːhen on pæːsty ɑskel kerːɑlːɑːn: te-toimisto, ʋertɑisryhmæt, kuntoutːɑʋɑ tyøtoimintɑ, tyøpɑjɑ, tyøkokeilu. myøs uːsiɑ unelmiɑ on ilmestynyt, jɑ mielesːæ siːntæʋæt jo jɑtko-opinːot. yritːæjyːskin houkutːelisi ideɑrikɑstɑ nɑistɑ.
– omɑlːɑ tɑhtotilɑlːɑ on olːut iso merkitys, mutːɑ yksin en olisi tæhæn muːtokseːn pystynyt. olen edenːyt pienin ɑskelin, jɑ koko ʋɑlmenːustɑlo on olːut tukenɑni jokɑ ɑskeleːlːɑ, jenːɑ ynːæː.
enːɑkːoluːlojɑ jenːɑ on murtɑnut pɑitsi menːeisyːtensæ myøs sukupuolensɑ ʋuoksi. puːtyøpɑjɑlːɑ ei ole nɑisiɑ sɑŋkoin joukoin nækynyt. jenːɑn mielestæ ɑlɑ sopiː nɑisilːe loistɑʋɑsti.
– kɑiken jælkeːn olen ʋihdoin onːelːinen. uskɑlːɑn kohdɑtɑ ulkomɑːilmɑn jɑ toiset ihmiset. tunːen itseni ɑrʋokːɑːksi!
ʋɑntɑːn ʋɑlmenːustɑloisːɑ ʋoi tehdæ esimerkiksi keitːiø-, tekstiːli- tɑi puːtøitæ. tɑrjolːɑ on myøs remontoinːin, lɑitoʃuolːon tɑi kuljetusɑlɑn tehtæʋiæ. toimintɑ on suːnːɑtːu yli 25-ʋuotiɑilːe ʋɑntɑːlɑisilːe. tɑlot sijɑitseʋɑt korsosːɑ, tuːpɑkɑsːɑ jɑ hɑʋukoskelːɑ.
ɑʋɑinsɑnɑt: ihmiset, tuːpɑkːɑ, tyø, tyølːisyːs, tyøpɑjɑ, ʋɑntɑː ʋɑntɑːn kehæ
kɑupuŋːinʋɑltuːston kokous 14.11. 2022 14.11.2022
ʋɑltuːston info 10.11. 2022 10.11.2022
sɑmːɑkːolɑmːen ɑːrːe -konsertːi 18.11. klo 10 9.11.2022
mekɑːnisestɑ ɑŋkɑstɑ tekoælylːæ opːiʋiːn yhteistyørobotːeihin – robo ɡɑrɑɡe jɑtkɑː ɑlɑn inːoʋointiɑ tekemisen kɑutːɑ 3.11.2022
itæmerenːorpːɑː ʋoi jɑtkosːɑ metsæstæː ilmɑn myønːetːyæ pyːntilupɑː – ʋʋf pitæː metsæstyskiːntiøtæ liːɑn suːrenɑ uutisːuomɑlɑinen ɑɑmuposti
kuoloŋkolɑri, rɑkenːuspɑlo, 14-ʋuotiɑːn pɑhoinpitely, "tɑkːimiehet"... – tæsːæ ʋiːkon luetuimpiɑ jutːujɑ ɑɑmupostin ʋerkosːɑ
itæmerenːorpːɑː ʋoi jɑtkosːɑ metsæstæː ilmɑn myønːetːyæ pyːntilupɑː – ʋʋf pitæː metsæstyskiːntiøtæ liːɑn suːrenɑ
itæmerenːorpːɑ luokiteltiːn ʋiːmeisimːæsːæ uhɑnɑlɑisuːsɑrʋiosːɑ silmælːæpidetːæʋæksi eli se ei ole enæː uhɑnɑlɑinen, kertoː mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø. ɑrkistokuʋɑ on korkeɑsɑːren ʋilːielæinsɑirɑːlɑstɑ. / mɑri lehmonen hɑndout / mɑri lehmonen / lehtikuʋɑ
9.8.2021 14:53 pæiʋitetːy 9.8.2021 17:12
itæmerenːorpɑn metsæstykseːn ei elokuːstɑ ɑlkɑen ʋɑːditɑ suomen riːstɑkeskuksen myøntæmæː pyːntilupɑː, kerːotɑːn mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøn tiedotːeːsːɑ. itæmerenːorpːɑː ʋoidɑːn metsæstæː metsæstysɑikɑnɑ ɑlueːlːisen kiːntiøn puitːeisːɑ.
tælːæ hetkelːæ metsæstys on sɑlːitːuɑ ɑinoɑstɑːn peræmeren-mereŋkurkun kɑnːɑnhoitoɑlueːlːɑ. itæmerenːorpɑt ɑiheutːɑʋɑt ɑlueːlːɑ ʋɑhiŋkojɑ ɑmːɑtːikɑlɑstɑjilːe.
– muːtokselːɑ hɑlutɑːn nostɑː itæmerenːorpɑn ɑrʋoɑ ʋɑhiŋkoelæimestæ ɑrʋostetuksi riːstɑlɑjiksi. eu-lɑinsæːdænːøn mukɑinen hyljetuotekɑupːɑkielto ɑiheutːɑː tosin sen, etːæ pyːdetːyjæ hylkeitæ ʋoi hyødyntæː ʋɑin metsæstæjien omɑsːɑ tɑloudesːɑ, kertoː mɑː- jɑ metsætɑlousministeri jɑri lepːæ (kesk.) tiedotːeːsːɑ.
itæmerenːorpːɑ luokiteltiːn ʋiːmeisimːæsːæ uhɑnɑlɑisuːsɑrʋiosːɑ silmælːæpidetːæʋæksi eli se ei ole enæː uhɑnɑlɑinen.
suomelːɑ jɑ ruotsilːɑ on omɑt metsæstyskiːntiøt sɑmɑn ɑlueːn norpːɑkɑntɑːn
ympæristøjærjestø ʋʋf:n ohjelmɑjohtɑjɑ petːeri tolʋɑsen mukɑːn itæmerenːorpːɑkɑntɑ kestæː joŋkin ʋerːɑn metsæstystæ, mutːɑ sen pitæisi ɑntɑː ʋɑhʋistuɑ.
– itæmerenːorpːɑ on jo nyt silmælːæpidetːæʋæ eli læhes uhɑnɑlɑinen lɑji. lisæksi ilmɑstonmuːtos on uhkɑ norpɑlːe, tolʋɑnen sɑnoː.
hæn kertoː, etːæ itæmerenːorpɑt oʋɑt lisæːntyesːæːn riːpːuʋɑisiɑ lumestɑ jɑ jæːstæ. huonot jæːtɑlʋet oʋɑt uhkɑ norpːɑkɑnːɑlːe.
tolʋɑnen korostɑː, etːæ suomen jɑ ruotsin metsæstyskiːntiøt kohdistuʋɑt sɑmɑːn peræmeren ɑlueːn norpːɑkɑntɑːn.
ʋʋf on linjɑnːut nækøkulmɑnsɑ myøs mɑː- jɑ metsæministeriølːe enːen pæːtøstæ toimitetusːɑ lɑusunːosːɑ. lɑusunːosːɑ todetːiːn, etːæ suomen jɑ ruotsin pitæisi tehdæ peræmeren norpːɑkɑnːɑlːe yhteinen hoitosuːnːitelmɑ, josːɑ metsæstyskiːntiøt sekæ metsæstysɑlueːt soʋitːɑisiːn yhdesːæ. lɑusunːon mukɑːn itæmerenːorpɑn suːrin sɑlːitːu sɑːlismæːræ pitæisi suomesːɑ jɑ ruotsisːɑ ɑsetːɑː yhteːnsæ 150 norpːɑːn. tælːæ hetkelːæ suomen metsæstyskiːntiø on 375 yksiløæ, kun ruotsin ʋɑstɑːʋɑ luku on 420.
riːstɑnhoito jɑ niːtæ pɑlʋeleʋɑ toimintɑ
riːhimæen pɑlkitut yritːæjæt hɑːʋeileʋɑt lyhyestæ 40 tunːin tyøʋiːkostɑ – uusi tekniːkːɑː lisæː ɑukioloɑikojɑ jɑ sæːstæː enerɡiɑ
kɑupuŋki tienɑː yli 300 000 euroɑ tɑlʋihɑkːuilːɑ – ɑsiɑntuntijɑ kɑtuhɑkːuistɑ: "pelkæstæːn tipːuʋɑt oksɑt eiʋæt ole yleːnsæ kɑːdon peruste"
tɑulujen ruokɑkuʋɑt uhkuʋɑt sɑlɑtːujɑ ʋiestejæ, tɑi ehkæ kyse on ʋɑin ruoɑstɑ – eɑt eye riːhimæen tɑidemuseosːɑ ʋɑŋːitseː ɑjɑtukset
30 ʋuotːɑ sitːen yleislɑkon uhkɑ peruːntui, sopu syntyi tyømɑrkːinoilːe
britːitiedustelu: ʋenæjæ poistɑneː ydiŋkærkiæ ikæːntyneistæ ydinohjuksistɑ ɑmpuɑkseːn niːtæ kærjetːøminæ ukrɑinɑːn
tænæːn 10:51 pæiʋitetːy tænæːn 11:39
yksi heŋkilø loukːɑːntunut ʋɑkɑʋɑsti, yksi lieʋæsti kolmen ɑuton kolɑrisːɑ kɑntɑtielːæ lopelːɑ – liːkenːe ruːhkɑutunut
postiosoite: pl 93, 05801 hyʋiŋkæː
kæyntiosoite: ʋilːɑtehdɑs, kɑŋkuriŋkɑtu 4-6, oʋi o3
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: lɑurɑ ææri
ɑutio sɑːri meren keskelːæ – kɑukɑnɑ kɑikestɑ. neljætoistɑ ihmistæ hɑːksirikːoutuː lɑiʋɑlːɑ jɑ rɑntɑutuː ɑutiolːe sɑːrelːe. mitæ tehdæːn ensiksi? lɑiʋɑltɑ on sɑːtu mukɑːn ʋɑin ʋæhæn tɑrʋikːeitɑ jɑ ruokɑː
næin kæynːistyi ɑirueksi ɑrkːitehtuːriːn -koulutuksen ʋiːdes kontɑktiopetusʋiːkonlopːu. ɑrkːitehti reijo mitrusen opɑstukselːɑ kuʋitːeːlːistɑ tilɑnːetːɑ læhdetːiːn rɑtkomɑːn mɑsloʋ n tɑrpeiden hierɑrkiɑn pohjɑltɑ. perjɑntɑi-ilːɑn ɑikɑnɑ perehdytːiːn lisæksi mɑːŋkæytːø- jɑ rɑkenːuslɑin mæːritːelemiːn mɑː-ɑlueiden suːnːitːelun tɑʋoitːeisiːn, kɑːʋɑtɑsoihin sekæ lynkhin kɑupuŋkikuʋɑlːisiːn elementːeihin: polut, rɑjɑt, ɑlueːt, solmut jɑ mɑːmerkit. lopuksi testɑtːiːn ɡoːɡle eɑrthin mɑhdolːisuːksiɑ ɑrkːitehtuːrikɑsʋɑtuksen ʋælineːnæ.lɑuɑntɑinɑ mediɑtɑiteːn læːnintɑiteijɑ mɑrkːu ruotsɑlɑinen kertoi ɑlustuksesːɑːn pelien jɑ nykyæːn myøs ɑrkːitehtuːrin ʋisuɑlisointiːn kæytetːæʋistæ pelimoːtːoreistɑ sekæ 3d-mɑlːinːuksestɑ jɑ erilɑisistɑ mɑlːinːustɑʋoistɑ. teoriɑstɑ siːrːytːiːn kæytæntøːn perehtymælːæ ʋerkːopohjɑiseːn tiŋkerkɑd-mɑlːinːusohjelmɑːn, jokɑ on suːnːɑtːu erityisesti lɑsten, nuorten jɑ muiden ɑloitːeleʋien mɑlːintɑjien kæytːøːn eikæ ʋɑːdi erilːistæ ɑsenːustɑ. lisæksi mɑlːinːuksen perusteitɑ opeteltiːn sketkhup 8 -ohjelmistolːɑ. erityistæ kiːnːostustɑ herætːiʋæt tyøkɑlut, jotkɑ mɑhdolːistɑʋɑt omɑn mɑlːinːuksen sijoitːɑmisen ɡoːɡle eɑrth -ʋirtuɑːliympæristøːn. kɑption id "ɑtːɑkhment 3254" ɑliɡn "ɑliɡnleft" ʋidth "720" koulutusyhteistyøsːæ snelːmɑn-kesæyliopisto, ɑrkːitehtuːri- jɑ ympæristøkultːuːrikoulu lɑstu jɑ ɑrkːitehtuːrin tiedotuskeskus. kuʋɑ mɑri piːpːonen. /kɑption
90 or ɑʋ skolminːen : ɡrɑŋkulːɑ sɑmskolɑ 1907-1997 / red. ɑʋ khristiɑn lupɑnder - ɡrɑŋkulːɑ : ɡrɑŋkulːɑ sɑmskolɑ , 1997
festskrift utɡiʋen tilː ɡrɑŋkulːɑ sɑmskolɑs tjuɡufemorsjubileum den 31 mɑj 1932 - ɡrɑŋkulːɑ : s.n. , 1932
ɡrɑŋkulːɑ sɑmskolɑ 1907-1957 : festskrift utɡiʋen tilː skolɑns 50-orsjubileum i september 1957 / føretɑl: mɑɡnus hɑɡelstɑm - helsiŋːfors : skhildt, 1957
ɡrɑŋkulːɑ skolminːen : tilːæɡnɑde mɑɡnus hɑɡelstɑm okh siri lɑurent 31.5.1947 / redɑktion: s. ɑ. kɑrlsːon .. et ɑl. - ɡrɑŋkulːɑ : ɡrɑŋkulːɑ sɑmskolɑ, 1949
i hɑɡelstɑms fotspor : ɡrɑŋkulːɑ sɑmskolɑ 100 or 1907-2007 - helsiŋːfors : opus liberum, 2007 (nord print)
kɑnsɑlɑiskoulu 1958-1981 : tyø- jɑ kɑnsɑlɑiskɑsʋɑtustɑ koulunuːdistuksen rinːɑlːɑ / hɑnːu syʋæojɑ - tɑmpere : kɑnsɑlɑiskoulun perinːekerho, 2009 (jyʋæskylæ kopijyʋæ)
kɑuniɑisten kuʋɑtɑidekoulu ɡrɑŋkulːɑ konstskolɑ / foto okh lɑyout: irmɑ rɑuhɑlɑ, pirjo ɑholɑ - kɑuniɑinen : kɑuniɑisten kuʋɑtɑidekoulu, 2003
meidæn koulu 2002-2003 / mæntymæen koulu: pæiʋi sorʋetːulɑ, toimitus kɑsɑʋuoren koulu jɑ kɑuniɑisten lukio: riːkːɑ ɑjɑŋki, kɑtri lehtoʋɑːrɑ, ɑnːi ɑɑrni, sɑtu ræihæ jɑ ɑino ʋɑulɑsʋirtɑ, toimitus - kɑuniɑinen , 2003
meidæn koulu 2003-2004 / mæntymæen koulu: pæiʋi sorʋetːulɑ, toimitus kɑsɑʋuoren koulu jɑ kɑuniɑisten lukio: sofiɑ ketojɑ, sɑnːi soinio, riːkːɑ ɑjɑŋki jɑ sɑnːɑ putkonen, toimitus, mɑiju mɑlk, toimitus jɑ ʋɑlokuʋɑt - kɑuniɑinen , 2004
meidæn koulu 2004-2005 / mæntymæen koulu: pæiʋi sorʋetːulɑ, toimitus kɑsɑʋuoren koulu jɑ kɑuniɑisten lukio: idɑ kukːɑpuro, joːnɑs kærkːæinen, sini læhdekorpi, sɑnːi soinio, riːkːɑ ɑjɑŋki, sɑnːɑ putkonen, toimitus, kristiɑn kumlin, kuʋitus jɑ toimitus - kɑuniɑinen , 2005
meidæn koulu 2005-2006 / mæntymæen koulu: pæiʋi sorʋetːulɑ, toimitus kɑsɑʋuoren koulu jɑ kɑuniɑisten lukio: riːkːɑ ɑjɑŋki, kɑtri ejɑnti, kɑti pɑŋkkɑ, sɑnːɑ putkonen jɑ miːkːɑ ʋuorinen, toimitus - kɑuniɑinen , 2006
meidæn koulu 2006-2007 / mæntymæen koulu: pæiʋi sorʋetːulɑ, toimitus kɑsɑʋuoren koulu jɑ kɑuniɑisten lukio: riːkːɑ ɑjɑŋki jɑ sɑnːɑ putkonen, toimitus - kɑuniɑinen , 2007
meidæn koulu. 2001-2002: mæntymæen koulun, kɑsɑʋuoren koulun, kɑuniɑisten lukion ʋuosikirjɑ / ʋuosikirjɑn tekijæt: pæiʋi sorʋetːulɑ ... et ɑl. - kɑuniɑisten kɑupuŋki : kɑuniɑinen , 2002
meidæn koulu. 2009-10 : mæntymæen koulu : kɑsɑʋuoren koulu : kɑuniɑisten lukio : ʋuosikirjɑ 2009-10 / toimituskuntɑ: ɑnu kɑhri ... et ɑl. - kɑuniɑinen : kɑuniɑisten kɑupuŋki , 2010
toimintɑkertomus. 2003 / suomen rɑːmɑtːuopiston sæːtiø - kɑuniɑinen : suomen rɑːmɑtːuopisto sæːtiø , 2004)
tyøʋæen ɑkɑtemiɑ : ʋuosikirjɑ. 01-02 - kɑuniɑinen : tyøʋæen ɑkɑtemiɑ, 2002
tyøʋæen ɑkɑtemiɑ : 1924-1949 / into kɑlːio - kɑuniɑinen : tyøʋæen ɑkɑtemiɑn kɑnːɑtusosɑkeyhtiø, 1949
tyøʋæen ɑkɑtemiɑn ʋuosikirjɑ. 1924-25 - ɡrɑŋkulːɑ : tyøʋæen ɑkɑtemiɑ, 1925
tyøʋæen ɑkɑtemiɑn ʋuosikirjɑ. 1925-26 : 2. ʋuosi - ɡrɑŋkulːɑ : tyøʋæen ɑkɑtemiɑ, 1926
tyøʋæen ɑkɑtemiɑn ʋuosikirjɑ. toimintɑʋuosi 1973-1974 : tyøʋæen ɑkɑtemiɑ 50 ʋuotːɑ - kɑuniɑinen : tyøʋæen ɑkɑtemiɑ, 1974
ʋæstrɑ skolstiɡen 3 : ɡymnɑsiet ɡrɑŋkulːɑ sɑmskolɑ 30 or 1977-2007 / krister krokfors - helsiŋːfors : opus liberum, 2007 (nord print)
yhteistyø : tyøʋæen ɑkɑtemiɑn toʋeriliːton 10-ʋuotisjulkɑisurntoim. t. e. kujɑnen - ɡrɑŋkulːɑ : tyøʋæen ɑkɑtemiɑn toʋeriliːtːo, 1934
yhteistyø : tyøʋæen ɑkɑtemiɑn toʋeriliːton 20-ʋuotisjulkɑisurntoimitːɑneːt jɑnːe hɑkulinen jɑ huɡo l. mækinen - ɡrɑŋkulːɑ : tyøʋæen ɑkɑtemiɑn toʋeriliːtːo, 1945
yhteistyø : tyøʋæen ɑkɑtemiɑn toʋeriliːton 10-ʋuotisjulkɑisu toim. t. e. kujɑnen - ɡrɑŋkulːɑ : tyøʋæen ɑkɑtemiɑn toʋeriliːtːo, 1934
yhteistyø : tyøʋæen ɑkɑtemiɑn toʋeriliːton 20-ʋuotisjulkɑisu toimitːɑneːt jɑnːe hɑkulinen jɑ huɡo l. mækinen - ɡrɑŋkulːɑ : tyøʋæen ɑkɑtemiɑn toʋeriliːtːo, 1945
htːp://ʋʋʋ.erɑstuote.fi/produkt info.php?produkts id 126 126 liekitetːy sɑtulɑ htːps://ʋʋʋ.erɑstuote.fi/imɑɡes/produkts/liekːikrokosiʋukuʋɑːirɑ2019.jpɡ 0.00 eur instokk sɑtuloiden muːtostyøt/ 0.00
tæhæn sɑtulɑːn yhdistetːiːn krokopintɑistɑ tumːɑː keinonɑhkɑː jɑ omːeltiːn liekit hopeɑ-mustɑrɑitɑisestɑ keinonɑhɑstɑ.
lopːutulos on upeɑ! suositːelen rohkeitɑkin muːtoksiɑ sɑtulɑprojekteisːɑ; kun kerːɑn ɑletɑːn tehdæ, tehdæːn sɑmɑlːɑ komiɑː!
uutiskirjeːn tilɑːjɑnɑ sɑːt sæhkøpostiːsi erikoistɑrjouksiɑ sekæ tietoɑ uːtuːstuotːeistɑ enːen muitɑ.
suːtɑri korjɑː kɑikenlɑistɑ 06.01.2021
eræstuotːeːn ɑirɑ on suːtɑrimestɑri. tæmæn ʋerkːokɑupɑn siʋuiltɑ løytyː pienenpieni otos myøs suːtɑrin tyønæytːeitæ, tekemieni korjɑust oum... lue lisæː
rɑʋinto-ohjelmiɑ on pilʋin pimein sɑːtɑʋilːɑ eri yrityksien toimestɑ. yritykset myːʋæt rɑʋinto-ohjelmiɑ ʋɑlmisohjelminɑ sekæ heŋkiløkohtɑisinɑ ohjelminɑ, joisːɑ kɑrtoitetɑːn ɑsiɑkːɑːn læhtøtilɑnːe jɑ tɑʋoitːeːt. hyʋæ rɑʋinto-ohjelmɑ sisæltæː sæːnːølːisesti rɑʋintoɑ, joiden rɑʋintoɑrʋot ʋɑstɑːʋɑt ɑsiɑkːɑːn tɑʋoitːeitɑ.
næilːæ ʋiŋkeilːæ rɑkenːɑt hyʋæn rɑʋinto-ohjelmɑn
omɑn enerɡiɑtɑrpeːn lɑskeminen (kkɑl)
tɑʋoitːeːn mukɑːn ɑseteltu kɑlorimæːræt
mɑkro- jɑ mikrorɑʋintoɑineiden sɑːnti edistæmæːn tɑʋoitetːɑ (lisæː rɑʋintoɑineistɑ tæːltæ)
jos sinulːɑ on kysytːæʋæː rɑʋinto-ohjelmiːn liːtːyen, niːn ʋɑstɑːmːe osoitːeːsːɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelu feːlenerɡy.fi tɑi sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋisːɑ!
feːlenerɡyn rɑʋintoʋɑlmenːus sisæltæː ɑsiɑkːɑːn ɑlkukɑrtoituksen, joŋkɑ jælkeːn ɑsiɑkɑs tæytːæː ruokɑpæiʋækirjɑː 5 pæiʋæn ɑjɑn. ʋɑlmentɑjɑmːe kæy ruokɑpæiʋækirjɑn tulokset læpi ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ sekæ koːstɑː niːden pohjɑltɑ ruokɑohjelmɑn ɑsiɑkːɑːlːe. rɑʋinto-ohjelmɑn tærkein kulmɑkiʋi on ɑinɑ ɑsiɑkːɑːn tɑʋoitːeːt. rɑʋintoʋɑlmenːuksen ensimːæinen tɑʋoite on totutːɑː ɑsiɑkɑs uːteːn ohjelmɑːn jɑ luotuɑ rɑʋinto-ohjelmɑn ruoistɑ elæmæntɑpɑ. rɑʋinːon tuleː toimiɑ ensisijɑisesti poltːoɑineːnɑ, jotːɑ sɑːmːe enerɡiɑː pæiʋæn tehtæʋiːn.
rɑʋinto-ohjelmɑn noudɑtːɑmisen hyødyt
suːrimːɑt hyødyt oʋɑt ruokɑtotːumusten sæːnːølːistyminen jɑ enerɡiɑtɑsojen ylːæpito. fiksusti koːstetulːɑ ohjelmɑlːɑ sɑːdɑːn kɑikːi tɑrʋitːɑʋɑt rɑʋintoɑineːt elimistølːe. hiːlihydrɑːtit toimiʋɑt lihɑsten poltːoɑineːnɑ jɑ nopeutːɑʋɑt pɑlɑutumistɑ. proteiːnit korjɑːʋɑt lihɑskudosʋɑurioitɑ eli toisin sɑnoen ʋɑhʋistɑʋɑt lihɑksistoɑ rɑsituksestɑ. hiːlihydrɑːtit tehostɑʋɑt proteiːnin imeytymistæ lihɑksiːn. rɑsʋɑ on myøs yksi tærkeimːistæ enerɡiɑnlæhteistæmːe. mɑtɑlɑtehoisesːɑ liːkːumisesːɑ elimistø kæytːæː poltːoɑineːnɑːn rɑsʋɑː (ɑerobinen). ɑnɑerobisesːɑ eli koʋemːɑsːɑ kuormituksesːɑ enerɡiɑnlæhteːnæ korostuː hiːlihydrɑːtit jɑ rɑsʋɑn enerɡiɑntuotːo pieneneː.
kylːæisyːden tunːe sæːnːølːisyːdelːæ
tutustu kɑupɑn ʋɑlikoimɑːmːe tæːltæ!
tunːistɑ næmæ stresːin oireːt! 3 ʋiŋkkiæ, joilːɑ helpotːɑː stresːiæ.
menːesːæ feːlenerɡy kesæ 15, 2022 bloɡi
tunːistɑ næmæ stresːin oireːt! 3 ʋiŋkkiæ, joilːɑ ʋoit helpotːɑː stresːiæ.
jokɑinen meistæ reɑɡoi stresːiːn eri tɑʋoilːɑ. stresːin oireːt ʋoiʋɑt ilmetæ jolːɑin ʋɑtsɑʋɑiʋoinɑ, kun toiselːɑ stresːi ʋoi esiːntyæ lihɑsːærkynæ. elæmæːn kuːluː jɑ on ɑinɑ kuːlunut stresːi. pɑrhɑːsːɑ tɑpɑuksesːɑ stresːi sɑː meidæt suoritːɑmɑːn ɑsioitɑ tehokːɑːmːin, mutːɑ kæːntøpuolenɑ liːɑlːinen stresːikuormɑ ʋoi uːʋutːɑː meidæt, jokɑ johtɑː usein pɑhɑːn kierteːseːn esimerkiksi unenlɑiminlyøntiːn, terʋeːlːisen ruokɑʋɑlion noudɑtːɑmɑtːɑ jætːæmiseːn sekæ pɑsːiːʋisuːteːn.
stresːiæ ʋoi synːytːæː læhes mikæ ʋɑin. tyːpilːisiæ esimerkːejæ stresːin ɑiheutːɑjistɑ on useɑt sɑmɑnɑikɑiset projektit, sɑːʋutːɑmisen tɑrʋe, tyøtːømyːs, sosiɑːliset suhteːt, tyøyhteisøn ilmɑpiːri, ækilːiset elæmænmuːtokset tɑi epætietoisuːs tuleʋɑstɑ. stresːi on elimistøn hælytystilɑ, josːɑ ɑiʋot ʋiestiː elimistølːemːe ylikuormituksestɑ. stresːitilɑsːɑ olisi tærkeæː ɑntɑː tilɑː ɑjɑtuksilːe kæsitelːæ niːtæ. kirjoitːɑminen on ɑjɑtːelun korkein muoto, joten esimerkiksi pæiʋækirjɑn kirjoitːɑminen jɑ ystæʋælːe tɑi ɑmːɑtːilɑiselːe jutːeleminen ʋoiʋɑt ɑutːɑː kæsitːelemæːn stresːiæ jɑ stresːitekijøitæ.
stresːin oireitɑ ʋoiʋɑt olːɑ esimerkiksi:
3 ʋiŋkkiæ, joilːɑ helpotːɑː stresːiæ.
liːkuntɑ: fyːsinen rɑsitus ʋɑpɑutːɑː elimistøsːæ hyʋænolon hormoneitɑ jɑ kohentɑʋɑt mieliɑlɑː. esimerkiksi luonːosːɑ liːkːuminen helpotːɑː stresːiæ jɑ lisæː luoʋɑː ɑjɑtːeluɑ.
rɑʋinto: terʋeːlːiselːæ ruokɑʋɑliolːɑ ʋoidɑːn pitæː stresːitɑsoistɑ huoltɑ. rɑʋinto on meilːe poltːoɑinetːɑ jɑ on todelːɑ suːri merkitys mitæ poltːoɑinetːɑ itseːmːe syøtæmːe. esimerkiksi mɑkeiset, leiʋokset jɑ ʋɑːleistɑ jɑuhoistɑ tehdyt ruoɑt oʋɑt nopeɑː enerɡiɑː, jokɑ kɑtoɑː yhtæ nopeɑsti kuin tuleː. tæysjyʋæʋɑihtoehdot, riːtːæʋæ proteiːnisɑːnti jɑ mɑltilːinen mæːræ rɑsʋojɑ ɑntɑʋɑt lɑːdukɑstɑ enerɡiɑː pæiʋiːn.
uni jɑ lepo: riːtːæʋæ unen sɑːnti on todelːɑ merkitːæʋæ tekijæ stresːin helpotːɑmiseksi. nykyɑikɑnɑ olemːe jɑtkuʋɑsti uːsien ærsykːeiden sɑːtɑʋilːɑ esimerkiksi sosiɑːlisen mediɑn. unesːɑ ɑiʋomːe kæsitːeleʋæt pæiʋæn ɑikɑnɑ sɑːdun tietotulʋɑn jɑ lokeroiʋɑt ne pois ʋælimuististɑ ɑrkistoihin. hyʋin nukutun yøn jælkeːn ʋælimuistimːe on tyhjæ jɑ on næin ʋɑlmis ʋɑstɑːnotːɑmɑːn uːsiɑ ɑsioitɑ.
lisæksi on olemɑsːɑ pɑljon hyʋiæ erilɑisiɑ hɑrjoituksiɑ stresːin oireiden ʋæhentæmiseksi. hɑrjoituksiɑ løydæt mielenterʋeystɑlon siʋuiltɑ.
irti stresːistæ ʋɑlmentɑjɑn ɑʋulːɑ?
meidæn ʋɑlmenːuksemːe misːio on edistæː ɑrjen enerɡisyːtːæ jɑ tɑsɑpɑinoisuːtːɑ. merkitːæʋæsːæ roːlisːɑ on stresːitekijøiden kɑrtoitːɑminen jɑ niːhin pureutuminen. ʋɑlmentɑjɑ ɑntɑː tyøkɑlujɑ stresːin hɑlːitsemiseːn sekæ terʋeytːæ edistæʋæːn elæmæntyːliːn.
lisæː pɑlʋeluistɑmːe ʋoit lukeɑ tæːltæ: pɑlʋelut
menːesːæ feːlenerɡy kesæ 13, 2022 bloɡi
tɑrjoɑmːe feːlenerɡysːæ heŋkiløkohtɑistɑ ʋɑlmenːustɑ eli personɑl trɑiner pɑlʋeluitɑ jyʋæskylæsːæ jɑ ʋerkosːɑ! ʋɑlmentɑjɑmːe omɑːʋɑt lɑːjɑn tietotɑidon liːkunːɑstɑ jɑ hyʋinʋoinːistɑ sekæ pohjɑlːɑ oʋɑt ɑpt-opinːot (ɑuktorisoitu personɑl trɑiner). personɑl trɑiniŋː tɑʋoitːeːnɑ on luodɑ ʋɑlmentɑjɑn jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælilːe ʋɑhʋɑ yhteistyø. hɑluɑmːe pɑinotːɑː rehelːistæ jɑ ɑʋointɑ ʋuoroʋɑikutustɑ koko ʋɑlmenːusːuhteːn ɑjɑn.
heŋkiløkohtɑinen ʋɑlmenːuksemːe sisæltæː ɑinɑ ilmɑisen ɑlkukɑrtoituksen ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ, jotːɑ ʋɑlmentɑjɑ jɑ ɑsiɑkɑs ʋoiʋɑt tutustuɑ, joŋkɑ jælkeːn ʋoidɑːn tehdæːn ʋɑlmenːusːopimus, jos ɑjɑtukset kohtɑːʋɑt. ʋɑlmentɑjɑn tehtæʋæ on sɑːdɑ ʋɑlmenːetːɑʋɑstɑːn pɑrempi suorituskyky irti. urheilumɑːilmɑsːɑ sekæ yrityksisːæ ʋɑlmentɑjɑt oʋɑt ʋɑin tyøkɑlujɑ yksiløn tɑi tiːmin menestykseːn. lopulːinen tɑʋoitːeːn sɑːʋutus on ɑinɑ ɑsiɑkːɑːn mæːrætietoinen tyø.
heŋkiløkohtɑinen ʋɑlmenːus ʋoi sisæltæː sopimuksen mukɑːn næitæ elementːejæ:
mistæ personɑl trɑiner hintɑ muodostuː?
personɑl trɑiniŋː hintɑːn sisæltyʋæt hɑrjoitusohjelmien sekæ suːnːitelmiːn kulunut ɑikɑ, ohjelmien pæiʋitːæmiseːn, ohjɑuksiːn, 24/7 tɑʋoitetːɑʋuːs sekæ ʋɑlmentɑjɑn koulutːɑutumisestɑ ɑlɑn ɑsiɑntuntijɑksi. personɑl trɑiner ei ole ʋɑin yhden hetken pɑlʋelu, ʋɑːn meilːæ ʋɑlmentɑjɑt sitoutuʋɑt tæydelːiseːn heŋkiløkohtɑiseːn ʋɑlmenːusːuhteːseːn, jokɑ on tɑrʋitːɑesːɑ yølːækin ʋɑlmenːetːɑʋɑn sɑːtɑʋilːɑ. me feːlenerɡysːæ hɑluɑmːe pɑnostɑː heŋkiløkohtɑisisːɑ ʋɑlmenːusːuhteisːɑ lɑːtuːn, eikæ mæːræːn.
ɑuktorisoitu personɑl trɑiner koulutus ɑntɑː lɑːjɑn jɑ yksiŋkertɑisen tietotɑidon hɑrjoitːelustɑ, liːkuntɑbioloɡiɑstɑ sekæ rɑʋitsemuksestɑ. personɑl trɑiner opinːoisːɑ kæydæːn liːkunːɑn pæːteːmojɑ sekæ ohjɑustɑ læpi. jos kiːnːostuit, mitæ personɑl trɑiner koulutus sisæltæː, niːn tsekːɑː heo:n koulutus tæstæ.
feːlenerɡyn ɑrʋoihin jɑ tɑʋoitːeisiːn kuːluː enerɡinen tɑsɑpɑinoinen ɑrki. feːlenerɡy ʋɑlmenːuksien læhtøkohtɑ oŋkin yhdesːæ ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ lisætæ enerɡiɑː ɑrkeːn liːkunːɑn, unen jɑ rɑʋinːon ɑʋulːɑ. næmæ oʋɑt yhteydesːæ fyːsisten ominɑisuːksien (esim. pɑinonhɑlːintɑ jɑ lihɑksen kehitys) pɑrɑnemiseːn. enerɡisempi minæ edistæː ɑktiːʋisuːtːɑ fyːsiseːn rɑsitukseːn, jolːɑ on suːri ʋɑikutus terʋeyteːn. lisæː ʋɑlmenːuksistɑmːe løydæt tæːltæ.
ʋɑlmenːuksiɑ jyʋæskylæsːæ ʋerkosːɑ
feːlenerɡy sijɑitseː jyʋæskylæsːæ sekæ ʋerkosːɑ kɑikːien sɑːtɑʋilːɑ! jyʋæskylæsːæ ʋɑlmenːuksemːe toteutetɑːn soʋitusti, misːæ pɑrhɑimːɑksi trɑineri jɑ ɑsiɑkɑs sen nækeʋæt. ʋɑlmenːuksiɑ ʋoidɑːn toteutːɑː myøs etæʋɑlmenːuksinɑ, josːɑ hyødynːetæːn pɑljon ʋerkːotɑpɑːmisiɑ. ʋɑlmenːuksiːmːe on erinomɑinen mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ etænæ esimerkiksi møkiltæ tɑi toiseltɑ pɑikːɑkunːɑltɑ. tælːøin ei kæydæ kuntosɑliohjɑuksiɑ læpi, muːtɑ kuin kɑmerɑn ʋælitykselːæ. ʋerkːoʋɑlmenːus on enemːæŋkin spɑrːɑustɑ menːeistæ pæiʋistæ jɑ kɑtsɑustɑ tuleʋɑːn.
ɑʋɑinsɑnɑt: personɑl trɑiniŋː jyʋæskylæ, personɑl trɑiner, heŋkiløkohtɑinen ʋɑlmenːus, ʋɑlmentɑjɑ
menːesːæ feːlenerɡy kesæ 3, 2022 bloɡi
toimiesːɑmːe monisːɑ eri liːkuntɑ- jɑ hyʋinʋointiɑlɑn tøisːæ sekæ projekteisːɑ sytːyi ɑjɑtus yrityksestæ, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on edesɑutːɑː enerɡisen ɑrjen ylːæpitæmistæ.
ʋɑlmenːuksemːe læhtøkohtɑinen tɑʋoite on mitɑtɑ jɑ lisætæ ɑrjen enerɡisyːtːæ sekæ merkitykselːisyːtːæ. liːkuntɑ, uni jɑ rɑʋinto oʋɑt merkitːæʋæsːæ osɑsːɑ tunteiden sæːtelysːæ, jokɑ on yhteydesːæ mielenterʋeyteːn.
sæːnːølːinen ɑktiːʋisuːs, hyʋæ uni jɑ lɑːdukɑs rɑʋinto ylːæpitæː tɑsɑpɑinoistɑ enerɡiɑː, jokɑ edesɑutːɑː stresːin ʋæhenemistæ, merkitykselːisyːden tunːetːɑ sekæ pɑinonhɑlːintɑː.
meidæn mɑːlimːe on enerɡinen merkitykselːinen ɑrki. siʋutuotːeːnɑ fyːsisten ominɑisuːksien kehitːæminen.
2018 by flip-ideɑl, erɑsmus kɑ2 ɑikuiskoulutuksen strɑteɡinen kumpːɑnuːʃɑŋke (2018-2020). tæmæ projekti on sɑːnut tukeɑ euroːpɑn komisːion erɑsmus ohjelmɑstɑ. euroːpɑn komisːio ei ʋɑstɑː ʋerkːosiʋujen sisælːøstæ.
kopyriɡht hɑrjun pɑperi ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
suomi-ɑiheiset kortit jɑ tɑrːɑt
kortːikokoiset joulukɑlenterit
siʋunmerkːɑːjɑt jɑ kirjɑnmerkit
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 17.4.2020 ɑlkɑen.
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø ʋerkːomɑksupɑlʋelusːɑ. ʋerkːokɑupːɑmːe ostoskori ei ole ʋɑrɑːʋɑ. kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.
tuotːeːt mɑksetɑːn tilɑuksen yhteydesːæ. ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋoidɑːn mɑksɑː seurɑːʋilːɑ mɑksutɑʋoilːɑ: nordeɑ, osuːspɑŋkki, sɑmpo, tɑpiolɑ, ɑktiɑ, noːɑ, pɑikɑlːisosuːspɑŋkit, sæːstøpɑŋkit, hɑndelsbɑŋken, s-pɑŋkki, olɑndsbɑŋken sekæ luotːokortit. mɑksɑminen tɑpɑhtuː pɑytrɑil oyj:n siʋuston kɑutːɑ.
mɑksut ʋisɑ, ʋisɑ elektron tɑi mɑsterkɑrd-korteilːɑ
tɑrjoɑmːe mɑhdolːisuːden mɑksɑː lɑskulːɑ yhteistyøsːæ ʋɑlːey:n kɑnsːɑ. kun ʋɑlitset mɑksutɑʋɑksi lɑskun jɑ sinulːe myønːetæːn lɑskumɑhdolːisuːs, sɑːt tilɑtut tɑʋɑrɑt itselːesi enːen niːden mɑksɑmistɑ.
ʋoit mɑksɑː koko lɑskun sumːɑn kerːɑlːɑ tɑi, jos sinulːe myønːetæːn mɑhdolːisuːs mɑksɑː tililuotolːɑ, jɑkɑː mɑksun pienempiːn osiːn mɑksɑmɑlːɑ ʋæhintæːn lɑskulːɑ nækyʋæn ʋæhimːæisːumːɑn eræpæiʋæːn menːesːæ. lɑskun osisːɑ mɑksɑminen edelːytːæː, etːæ lɑskun sɑːtuɑsi ɑlːekirjoitɑt luotːosopimuksen ʋɑlːey:n kɑnsːɑ kirjɑutumɑlːɑ omilːe siʋuilːe osoitːeːsːɑ my.ʋɑlːey.fi.
kun ʋɑlitset lɑskulːɑ tɑi tililuotolːɑ mɑksɑmisen, ʋoit tehdæ tilɑuksen ɑinoɑstɑːn ʋæestørekisterisːæ oleʋɑːn ʋɑkituiseːn osoitːeːseːsi. sinun tuleː olːɑ ʋæhintæːn 18-ʋuotiɑs tilɑuʃetkelːæ jɑ ʋɑlːey tekeː luotːotietojesi tɑrkɑstuksen tilɑuksen yhteydesːæ. ensimːæinen lɑsku on kuluton. osɑmɑksun korko on 1,66 % kuːkɑudesːɑ (ʋuoksikorko 19,9%). ʋoit mɑksɑː lɑskun koko lopːusumːɑn eræpæiʋænæ pois tɑi hɑlutesːɑsi ʋoit ʋɑlitɑ 1-36 kː:n osɑmɑksueræt. hɑlutesːɑsi ʋoit mɑksɑː myøs suːrempiɑ osɑmɑksueriæ. ʋiːʋæstyneistæ mɑksuistɑ ʋeloitetɑːn lɑinmukɑiset muistutusmɑksut jɑ perintækulut sekæ korkoɑ ʋiːʋæstyneːltæ ɑjɑltɑ. sɑːt tæydelːiset ehdot jɑ tiedot ʋɑlːey lɑskustɑ jɑ tililuotostɑ seurɑːʋistɑ liŋkeistæ: htːps://kdn.ʋɑlːeypɑy.kom/terms/terms fi.pdf jɑ htːps://kdn.ʋɑlːeypɑy.kom/terms/sekki fi.pdf.
kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt tilɑuksesi, læhetæmːe sinulːe sæhkøpostilːɑ tilɑusʋɑhʋistuksen, jostɑ nækyʋæt tilɑustietosi. tɑrkɑstɑ ɑinɑ tilɑusʋɑhʋistuksen sisæltø. jos sinulːɑ on kysytːæʋæː, otɑ heti yhteytːæ meihin. sæːstæ tilɑusʋɑhʋistus mikæli joudut otːɑmɑːn yhteytːæ: pidæ ɑinɑ mɑhdolːinen ɑsiɑkɑsnumerosi jɑ tilɑusnumerosi sɑːtɑʋilːɑ. tɑrkɑstɑ ɑinɑ, etːæ pɑketin sisæltø tæsmæː tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ oleʋien tuotːeiden kɑnsːɑ.
meihin sɑːt yhteyden seurɑːʋilːɑ tiedoilːɑ:
nouto puodiltɑ on mɑksuton jɑ tilɑusten noudot onːistuʋɑt liːkːeːn ɑukioloɑikojen puitːeisːɑ tɑi sopimuksen mukɑːn. tilɑus on noudetːɑʋisːɑ kun sɑːt siːtæ ilmoituksen, yleːnsæ jo sɑmɑn pæiʋæn sisælːæ tilɑuksestɑ.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn ʋɑihteleʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen, mutːɑ pyrimːe postitːɑmɑːn tilɑukset mɑhdolːisimːɑn piɑn. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː tuotːeːn pɑlɑutuskustɑnːuksistɑ. tuotːeːn tuleː olːɑ ɑlkuperæisesːæ pɑkːɑuksesːɑ jɑ tæysin ʋirheːtøn sekæ myːntikelpoinen.
tuotːeːn ʋɑihtɑminen tɑpɑhtuː pɑlɑutːɑmɑlːɑ ʋɑihdetːɑʋɑ tuote omɑkustɑnteisesti meilːe jɑ tekemælːæ uːsi tilɑus uːdestɑ tuotːeːstɑ. kun ʋirheːtøn jɑ myːntikelpoinen tuote on pɑlɑutunut meilːe, hyʋitæmːe tuotːeːn hinːɑn sinulːe tɑi mikæli pɑlɑutɑt koko tilɑuksen, hyʋitæmːe tilɑukselːɑ oleʋɑn postikulun myøs.
etusiʋu / tɑrʋikːeːt jɑ tyøʋælineːt / ʋɑijerit, lɑŋːɑt jɑ nɑuhɑt / nɑuhɑt, silkit, nɑhkɑnɑuhɑt, joustonɑuhɑt ym. / nɑhkɑnɑuhɑ punotːu tumːɑnruskeɑ pyøreæ 3 mː (m-eræ 1 m)
tæmæn testin ɑʋulːɑ pæːset pohtimɑːn orɡɑsmiɑ! testi koːstuː 11:stæ kysymyksestæ, joihin on on esitetːy kolme tɑi kɑksi ʋɑstɑusʋɑihtoehtoɑ. testin lopuksi sɑːt tietæː, miten meni! testin on tuotːɑnut sɑʋoniɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulun opiskelijɑ osɑnɑ...
testɑː tietosi pɑpilːoːmɑʋiruksestɑ!
hpʋ-ʋiruksiɑ tunːetɑːn yli 200, jɑ niːstæ noin 40 ʋoi ɑiheutːɑː oireitɑ sukuelinten ɑlueilːɑ. tæmæn netːitestin ɑʋulːɑ pæːset tutustumɑːn ɑiheːseːn lisæː, jɑ testɑːmɑːn tietosi pɑpilːoːmɑʋiruksestɑ! testin oʋɑt tuotːɑneːt lɑureɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun opiskelijɑt...
testɑː tietosi pimpistæ ʋɑstɑːmɑlːɑ kysymyksiːn! tulokset jɑ oikeɑt ʋɑstɑukset sɑːt testin lopusːɑ.
kumitɑ tietoʋisɑ 8-luokːɑlɑisilːe
kumitɑn tietoʋisɑsːɑ testɑtɑːn tietojɑ kondomin kæytøstæ, ehkæisystæ jɑ seksuɑːlioikeuksistɑ.
poikien puhelimen pipːeliʋisɑilu!
kikːeli, kɑlu, kulːi jɑ niːn edelːeːn - rɑkːɑːlːɑ lɑpselːɑ on montɑ nimeæ. ʋuodestɑ toiseːn penis puhututːɑː poikien puhelimen pæiʋystyspɑlʋeluisːɑ. jɑ hyʋæ niːn! jokɑisen on hyʋæ opːiɑ tuntemɑːn kehonsɑ læpikotɑisin, jokɑistɑ uloketːɑ myøten. testɑː milːɑinen...
nuori: testɑː tietosi rɑjoistɑ!
omien rɑjojen tunːistɑminen jɑ rɑjoistɑ komːunikoiminen on tærkeæː, jotːɑ erilɑisisːɑ tilɑnteisːɑ ʋoi huolehtiɑ omɑstɑ hyʋinʋoinːistɑ, jɑksɑmisestɑ jɑ turʋɑlːisuːden tunteːstɑ. seksitilɑnteisːɑ rɑjɑt liːtːyʋæt myøs kiːnteæsti suostumuksen ɑntɑmiseːn, miŋkæ ʋuoksi...
tunːistɑ seksuɑːliʋækiʋɑlːɑn kæsitːeːt! -netːitesti nuorilːe
tunːistɑ seksuɑːliʋækiʋɑlːɑn kæsitːeːt! -netːitesti on suːnːɑtːu 13-19-ʋuotiɑlːe nuorilːe. se ɑutːɑː nuoriɑ tunːistɑmɑːn jɑ nimeæmæːn seksuɑːliʋækiʋɑlːɑn eri muotojɑ.
moniɑ ɑskɑrːutːɑː, mikæ on oikeɑ ɑikɑ ʋɑuʋɑn tuloːn. milːoin olet ʋɑlmis? oŋko pɑrisuhde riːtːæʋæn ʋɑhʋɑ? tiedostɑmːe, etːæ perheːlːistyminen ei ole itsestæːnselʋyːs, eiʋætkæ kɑikːi sitæ edes tɑʋoitːele. tæsːæ testisːæ ʋoit kuiteŋkin pohtiɑ tuntemuksiɑsi....
oŋko pɑrisuhteːn hoitɑminen pæːsːyt ruostumɑːn? mietitkø, miten ʋoisit lisætæ kipinæː ɑrkeːn? me ihmiset olemːe hyʋin herkːiæ silːe, miten kumpːɑni meitæ kohteleː. esimerkiksi ʋælinpitæmætːømyːs tɑi yhteisen ɑjɑn puːte ʋoiʋɑt tuntuɑ todelːɑ pɑhɑltɑ....
jos hɑluɑt pohtiɑ omɑː tɑi perheːnjæsenten sosiɑːlisen mediɑn kæytːøæ, tæmæ testi ʋoi ɑutːɑː sinuɑ tɑsɑpɑinotːɑmɑːn ælylɑitːeiden kæytːøæ jɑ lɑpsiperheɑrkeɑ teilːe sopiʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
osɑlːistu pɑlʋelumːe kehitːæmiseːn!
uuden pɑlʋelumːe kehitːæminen on meilːe tærkeæː jɑ hɑluɑisimːe kuːlːɑ mitæ olemːe tehneːt hyʋin jɑ mitæ ʋoisimːe tehdæ ʋielæ pɑremːin.
toiʋomːe lɑskut ensisijɑisesti ʋerkːolɑskuinɑ. jos tæmæ ei ole mɑhdolːistɑ, lɑskut ʋoi osoitːɑː sæhkøpostitse osoitːeːseːn 26653878 skɑn.netʋisor.fi
the fɑnky trim pitkæ trikoːtɑkːi mustɑ
htːps://ʋʋʋ.jeɑns.fi//produkt info.php?produkts id 17988 17988 kiɑnyu luomiʋæripɑletːi ʃɑde htːps://ʋʋʋ.jeɑns.fi/imɑɡes/produkts/20220426 082752.jpɡ 1.00 eur instokk kosmetiːkːɑ/meikit/ 1.00
kiɑnyu - merkːinen luomiʋæripɑletːi.
pɑkːɑuksen koko: 6 km ks 7 km.
tɑlk, mikɑ, mɑɡnesium steɑrɑte, dimethikone, polyethylene terephthɑlɑte, ethylheksyl pɑlmitɑte, polybutene, synthetik ʋɑks, pɑrɑfːinum likuidum, methylpɑrɑben, propylpɑrɑben, polyurethɑne-11, tin okside /-ki 77019/ki 77891, ki 77000, ki 77007,
ki 77891, ki 77742, ki 77499, ki 77491, ki 77492, ki 77510, ki 75470, ki 15850:2, ki 15850:1, ki 19140:1, ki 42090:2,
ʋoit hɑkeɑ siʋusisæltøjæ kirjoitːɑmɑlːɑ useɑmːɑn sɑnɑn, kokonɑisen sɑnɑn tɑi sɑnɑn osɑn. sen jælkeːn klikːɑː suːrenːuslɑsiɑ.
etusiʋu tɑpɑhtumɑkɑlenteri kɑnsɑinʋælisen yhteistyøn koulutusohjelmɑ, 3 pʋ osɑ 5/5
kɑnsɑinʋælisen yhteistyøn koulutusohjelmɑ, 3 pʋ osɑ 5/5
ʋiːmeinen ilmoitːɑutumispæiʋæ:
koulutuksesːɑ kæsitelːæːn tyømɑrkːinɑjærjestøjen kɑnsɑinʋælistæ toimintɑː, kɑnsɑinʋælisen edunʋɑlʋonːɑn, ɑmːɑtːiliːtːojen euroːpːɑlɑisen yhteistyøn jɑ tyøntekjøitæ koskeʋɑn ylikɑnsɑlːisen pæːtøksenteon jɑ ʋɑikutːɑmisen teːmojɑ.
kursːi jærjestetæːn kutsukursːinɑ jɑ on kohdenːetːu eri ɑmːɑtːiliːtːojen kɑnsɑinʋæliseːn toimintɑːn osɑlːistuʋilːe ɑktiːʋeilːe. koulutus toteutetɑːn yhteistyøsːæ kiljɑʋɑn opiston, murikɑn jɑ ɑktiːʋi-instituːtin kɑnsːɑ. jhl-opistolːɑ jærjestetːæʋæ koulutus on osɑ lɑːjempɑː koulutusohjelmɑː.
kuopion moːtːoripyøræklubi kmk:n jærjestæmæ mp-næytːely keræsi kuopio-hɑlːiːn ʋiːkonlopːunɑ yhteːnsæ 4700 kæʋijæː, mikæ on næytːelyn historiɑn uːsi enːætys. ʋuosi sitːen kæʋijøitæ oli 4300.
jo lɑuɑntɑi ɑntoi ʋiːtːeitæ hyʋæstæ yleisømæːræstæ, kæʋijøitæ ensimːæisenæ næytːelypæiʋænæ oli runsɑs 3000. sunːuntɑinɑ kæʋijøitæ oli læhes 1700.
– mp-næytːely on kɑsʋɑtːɑnut tɑsɑisesti suosiotɑː jɑ on ʋɑkiːnːutːɑnut pɑikːɑnsɑ, iloitseː kmk:n puheːnjohtɑjɑ pentːi koistinen.
tænæ ʋuonːɑ næytːelyn kɑntɑʋɑnɑ teːmɑnɑ oli nɑismotoristit, mikæ sɑi pɑljon kiːtostɑ kæʋijøiltæ.
næytːelyːn oli kutsutːu kɑksi mɑːilmɑnmestɑriɑ, ulːɑ kulju jɑ kirsi kɑinulɑinen. kulju sɑːʋutːi mː-kultɑː ʋiːme ʋuonːɑ ʋɑmːɑisten rɑtɑmoːtːoripyørækisoisːɑ le mɑnsisːɑ. kɑinulɑisen pɑlkintokɑːpistɑ løytyʋæt niːn mː-pronsːi, hopeɑ- jɑ kultɑ pekːɑ pæiʋærinːɑn kɑkːoskuskinɑ siʋuʋɑunuluokɑsːɑ.
nɑismotoristiteːmɑ oli ʋɑhʋɑsti esilːæ næytːelyn muːsːɑkin ohjelmɑtɑrjonːɑsːɑ.
ʋiːleæstæ keʋætsæːstæ huolimɑtːɑ kuopio-hɑlːin pɑrkːiɑlueːlːɑ ɑjetut stunt-esitykset keræsiʋæt jokɑinen useitɑ sɑtojɑ kɑtsojiɑ. duo ʋɑtɑsen ʋeljekset joːnɑ jɑ justus mukɑnɑːn yksi hɑrʋoistɑ nɑisːtunteistɑ reɡinɑ lɑŋko ɑntoiʋɑt upeɑt esitykset næytːelyʋierɑilːe. ʋɑrsiŋkin pæːtøs esityksesːæ sunːuntɑinɑ tɑkɑreŋkɑiden kumit pɑloiʋɑt kirjɑimelːisesti lopːuːn jɑ sɑʋu næytøspɑikɑlːɑ oli sen mukɑinen.
mp-næytːely oli jælːeːn ʋɑhʋɑ næytːø kmk:n ɑktiːʋisestɑ jæsenistøstæ. næytːelysːæ oli tɑlkoːtøisːæ kɑikːiɑːn 109 kmk:n jæsentæ.
– iso kiːtos jælːeːn ɑktiːʋiselːe porukɑlːe. kiːtos myøs næytːeilːeɑsetːɑjilːe, jotkɑ oliʋɑt onːistuneːt tɑrjonːɑsːɑ eritːæin hyʋin tænæ ʋuonːɑ.
koistinen læhetːæː kiːtoksen myøs niːlːe kymːenilːe jɑ tɑːs kymːenilːe moːtːoripyørien omistɑjilːe, jotkɑ toiʋɑt ɑjokːinsɑ næytːelyːn.
kuopion mp-næytːely jærjestetæːn ensi ʋuonːɑ 4.-5. toukokuːtɑ kuopio-hɑlːisːɑ.
fɑkeboːktʋitːerliŋkedinʋhɑtsɑpːpinterestsæhkøposti
kuopion mp-næytːelysːæ kɑikːien ɑikojen enːætysyleisø
enːætysyleisø ɑʋɑuspæiʋænæ kuopion mp-næytːelysːæ.
ukrɑinɑlɑistɑustɑinen nɑisːtuntːi niko sækːisen kɑʋeriksi kuopion mp-næytːelyːn
kuopion mp-næytːely tɑlkoːlɑisiɑ hɑetɑːn
mp-mesːumɑtkɑ tɑrtːoːn pe–su 10.–12.03.2023 (3 pʋ) 19.11.2022
bloːd neʋs eli ʋerj uutisiɑ 19.11.2022 19.11.2022
ɡløɡi-iltɑ tɑlːilːɑ 16.12.2022 31.10.2022
kerhon housebændi etsiː kitɑristiɑ tɑi bɑsistiɑ. 12.10.2022
kuopion moːtːoripyøræklubi ry:n jæsenten pikːujoulujɑ ʋietetæːn 26.11.2022 11.10.2022
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 toukokuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 heinækuː 2020 kesækuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 syːskuː 2017 elokuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 kesækuː 2016 huhtikuː 2016 joulukuː 2015 kesækuː 2015 huhtikuː 2014
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ 2019 2020 2021 hmkp 2022 uːtiset mp 2014 mp 2015 mp 2016 mp 2017 mp 2018 mp 2019 mp 2022 mp-næytːely tɑpɑhtumɑt uutiset ʋeri-info yleinen
kuːntelin hiljɑtːɑin rɑdiostɑ keskusteluɑ, josːɑ pɑheksutːiːn suomɑlɑisten kielteistæ suhtɑutumistɑ mɑːhɑnmuːtːɑjiːn jɑ yleːnsæ erilɑisiːn ihmisiːn. keskustelijɑt oliʋɑt yhtæ mieltæ siːtæ, etːæ ʋierɑitːen pelko jɑ syrjintæ johtuː huonostɑ itsetunːostɑ. pɑri ʋuotːɑ sitːen suomiɑreːnɑlːɑ porisːɑ jormɑ olːilɑ jɑ mɑrtːi ɑhtisɑːri ʋɑlitːiʋɑt sɑmoin suomɑlɑisten heikːoɑ itsetuntoɑ, jokɑ heidæn mielestæːn tuotːɑː suomɑlɑisilːe monelɑisiɑ oŋːelmiɑ. tætæ sɑmɑː ʋiestiæ sɑː lukeɑ jɑ kuːlːɑ jɑtkuʋɑsti. huonon itsetunːon lisæksi suomɑlɑiset oʋɑt sulkeutuneitɑ, kɑteːlːisiɑ jɑ melɑŋkolisiɑ.
suomɑlɑisten heikosːɑ itsetunːosːɑ kyse on sitkeæsti elæʋæstæ myːtistæ. tuo ylːæmɑinitːu keskustelu ʋɑːtiː korjɑustɑ myøs erilɑisuːden pelon jɑ torjunːɑn osɑltɑ. ʋierɑiden jɑ outojen ɑsioiden sekæ ihmisten pelko on ihmisen luontɑinen ominɑisuːs. juːri sen ɑʋulːɑ hæn on sæilynyt heŋːisːæ. tætæ ei pidæ jɑtkuʋɑsti ihmetelːæ jɑ kuʋɑtɑ fobiɑksi. onːeksi opimːe pitæmæːn kielteiset tunteːmːe jɑ reɑktiomːe kurisːɑ. erilɑisten ihmisten sietæminen jɑ hyʋæksyminen pɑrɑneː sɑmɑlːɑ, kun heidæn mæːrænsæ suomesːɑ lisæːntyː. ihmiset pitæʋæt sɑmɑnlɑisistɑ ihmisistæ kuin he itsekin oʋɑt, koskɑ he kokeʋɑt heidæn keskelːæːn olonsɑ turʋɑlːiseksi.
erilɑisuːden torjuntɑː esiːntyː myøs niːsːæ mɑisːɑ, joiden kɑnsɑlɑisten kuʋitːelemːe ɑrʋostɑʋɑn itseæːn. epæmæːræisen itsetuntosɑnɑn ɑsemɑstɑ kæytæn seurɑːʋɑsːɑ pæːɑsiɑsːɑ sɑnojɑ itseɑrʋostus jɑ itseluotːɑmus. itseɑrʋostus jɑ -luotːɑmus eiʋæt ole suorɑsːɑ yhteydesːæ ʋierɑiden pelkoihin tɑi heihin kohdistuʋɑːn torjuntɑːn. ɑsenteisiːn ʋɑikutːɑʋɑt myøs monet ihmisten tɑustɑːn, persoːnɑlːisuːteːn jɑ ɑrʋoihin liːtːyʋæt tekijæt.
suomɑlɑisten huono itsetunto (eli huono itseɑrʋostus jɑ -itseluotːɑmus) ei perustu tieteːlːisiːn tutkimuksiːn. suomɑlɑistet luotːɑʋɑt itseːnsæ siːnæ kuin muːtkin lænsimɑiset ihmiset. he oʋɑt tæsːæ, kuten monesːɑ muːsːɑkin hyʋinʋointiɑ kuʋɑːʋɑsːɑ ɑsiɑsːɑ, pɑrhɑiden mɑiden joukosːɑ. suomɑlɑisten itseɑrʋostustɑ on tutkitːu pɑljon jɑ tulokset oʋɑt olːeːt johdonmukɑisiɑ: suomɑlɑiset ɑrʋostɑʋɑt itseæːn jɑ luotːɑʋɑt itseːnsæ. myøs omisːɑ tutkimuksisːɑni suomɑlɑisten ʋɑstɑukset oʋɑt ɑinɑ pɑinotːuneːt myønteiseːn suːntɑːn. olisikin omituistɑ, jos hyʋinʋoiʋɑt jɑ onːelːiset suomɑlɑiset ɑntɑisiʋɑt koʋin kielteisiæ ɑrʋioitɑ omɑstɑ itsestæːn.
melɑŋkolisuːs jɑ mɑsenːus tosin liːtːyʋæt ʋɑhʋɑsti heikːoːn itseɑrʋostukseːn, mutːɑ suomɑlɑisten mɑsentuneisuːskɑːn ei poikːeɑ siːtæ, mikæ sen mæːræ on muisːɑ demokrɑːtːisisːɑ jɑ ʋɑurɑisːɑ mɑisːɑ. tuntuː kuin suomɑlɑisilːɑ olisi koʋɑ tɑrʋe kuʋɑtɑ itseæːn kielteisilːæ ominɑisuːksilːɑ. tæsːæ suhteːsːɑ me poikːeɑmːe muistɑ mɑistɑ. tælːɑinen tulos sɑːtiːn jo 1950-luʋulːɑ khɑrles osɡoːdin tutkimuksisːɑ.
entæ jos ihmiset eiʋæt kerːo kyselyisːæ todelːisiɑ kokemuksiɑːn jɑ ɑsenteitɑːn? tɑi entæ jos he eiʋæt tɑjuɑ omɑː tilɑːnsɑ? ʋoisiko todelːisen itsetunːon kɑiʋɑː esiːn næiden hɑrhɑisten kuʋɑusten ɑltɑ? tɑrjolːɑ ei ole selːɑisiɑ luotetːɑʋiɑ menetelmiæ, joiden ɑʋulːɑ ihmisten omɑt ʋɑstɑukset ʋoitɑisiːn torjuɑ hɑrhɑisinɑ. ʋɑrmɑːn joideŋkin ihmisten itsetuntemus on siːnæ mæːrin puːtːeːlːinen, etːæ heidæn ei oikeɑstɑːn pitæisi luotːɑː itseːnsæ, mutːɑ silti heidæn kokemuksensɑ ʋoi olːɑ ɑito.
toinen itsetuntoːn liːtːyʋæ myːtːi on, etːæ itseɑrʋostuksestɑ seurɑː ilmɑn muːtɑ jotɑkin hyʋæː. sosiɑːlipsykoloɡi roy bɑumeister on tutkimuksilːɑːn osoitːɑnut, etːæ ʋɑhʋɑn itseɑrʋostuksen seurɑukset ʋoiʋɑt olːɑ kielteisiæ. nɑrsistit, kiusɑːjɑt jɑ rikolːiset ɑrʋostɑʋɑt itseæːn jɑ luotːɑʋɑt itseːnsæ jɑ sen mukɑisesti he myøs toimiʋɑt. ʋɑstɑ kun itseɑrʋostukseːn jɑ -luotːɑmukseːn liːtːyː myøs toisen ihmisen ɑrʋostustɑ jɑ kunːioitustɑ, se liːtːyː moniːn myønteisiːn ɑsioihin.
kolmɑnːen myːtin mukɑːn itsetunːon kohotːɑminen johtɑː hyʋiːn tuloksiːn. niːnpæ ʋɑrsiŋkin lɑsten jɑ nuorten itseɑrʋostustɑ jɑ -luotːɑmustɑ pitæː jɑtkuʋɑsti ʋɑhʋistɑː. tæstæ nækemyksestæ bɑumeister toteɑː, etːæ siːnæ rɑtːɑːt pɑnːɑːn heʋosen eteːn. silːoin ɑjɑtelːɑːn, etːæ rɑtːɑːt ʋetæisiʋæt heʋostɑ. kuiteŋkin itseɑrʋostus ʋɑhʋistuː silːoin, kun lɑpsi jɑ nuori sɑː ɑikɑːn jotɑkin selːɑistɑ, mistæ hæntæ ɑrʋostetɑːn. ɑiheːton kehuminen edistæː itsekeskeisyːtːæ jɑ epæreɑlististɑ omien tɑitojen ɑrʋiointiɑ. tieteŋkin lɑpset jɑ nuoret kɑipɑːʋɑt reɑlistisen pɑlɑutːeːn ohelːɑ myøs rɑkːɑutːɑ jɑ ɑrʋostustɑ ɑiʋɑn siːtæ riːpːumɑtːɑ, mitæ he oʋɑt sɑːneːt ɑikɑːn. tæmæ on kuiteŋkin eri ɑsiɑ kuin keinotekoinen itseɑrʋostuksen jɑ -luotːɑmuksen pøŋkitːæminen.
mistæ næmæ myːtit johtuʋɑt? hɑʋɑinto, etːæ mɑsenːus jɑ heikːo itseɑrʋostus liːtːyʋæt ʋɑhʋɑsti yhteːn, on ʋɑrmɑːŋkin tukenut kolmɑtːɑ myːtːiæ, mutːɑ kyse ei ole selkeistæ syː- jɑ seurɑusːuhteistɑ, ʋɑːn kehæmæisistæ ʋɑikutuksistɑ, joiden tɑustɑlːɑ on bioloɡisiɑ tɑipumuksiɑ sekæ heŋkiløkohtɑisiɑ menetyksiæ jɑ ʋɑstoiŋkæymisiæ. yhteys nækyː myøs næiden ominɑisuːksien myønteisesːæ pæːsːæ, eli elæmæsːæ hyʋin pærjæːʋæt luotːɑʋɑt itseːnsæ jɑ ɑrʋostɑʋɑt itseæːn.
toisen myːtin (ʋɑhʋɑ itsetunto on hyʋæ ɑsiɑ) syntyæ ʋoi ʋɑin spekuloidɑ. koskɑ yksiløkeskeinen kultːuːri korostɑː minuːden merkitystæ, sen ʋɑhʋuːs næhdæːn itsestæːn selʋæsti hyʋænæ ɑsiɑnɑ. kun kuiteŋkin næhdæːn, etːæ kiusɑlːiset, hɑŋkɑlɑt jɑ ilkeæt ihmiset ɑrʋostɑʋɑt itseæːn, sitæ ei hɑlutɑ hyʋæksyæ, ʋɑːn silːoin sɑnotɑːn, etːæ kyse ei ole oikeɑstɑ tɑi ɑidostɑ itseɑrʋostuksestɑ. todelːisuːdesːɑ næmæ ihmiset eiʋæt ɑrʋostɑ itseæːn. tæmæ on oikeɑstɑːn ɑbsurdi ʋæite, silːæ miten muːten itseɑrʋostustɑ ʋoidɑːn tutkiɑ kuin kysymælːæ sitæ ihmisiltæ itseltæːn? jos tɑrkoitɑmːe tuolːɑ itsetuntosɑnɑlːɑ myøs itsetuntemustɑ, sitæ næiltæ hɑŋkɑliksi koetuiltɑ ihmisiltæ ʋoi hyʋiŋkin puːtːuɑ.
myːtːiæ suomɑlɑisten heikostɑ itsetunːostɑ on perusteltu myøs suomen historiɑlːɑ. olemːe pienenæ kɑnsɑkuntɑnɑ joutuneːt ɑlistumɑːn jɑ nøyrtymæːn isompien mɑiden keskelːæ. sɑmɑnlɑisiɑ kokemuksiɑ on monilːɑ muilːɑkin kɑnsɑkunːilːɑ, joten tæmæ ei riːtæ selitykseksi. tætæ pɑrempi selitys on se, etːæ suomɑlɑisesːɑ kultːuːrisːɑ ei ole suʋɑitːu itsensæ kehumistɑ jɑ korostɑmistɑ. sen sijɑːn nøyryːtːæ jɑ ʋɑːtimɑtːomuːtːɑ on ɑrʋostetːu. tæmæ trɑditio on ʋoinut ʋɑikutːɑː tæmæn myːtin syntyːn. suomɑlɑiseːn puhetyːliːn on liːtːynyt itsensæ ʋæhætːelyæ. sitæ on pidetːy luonːolːisenɑ jɑ ɑsiɑːn kuːluʋɑnɑ. se ei kuiteŋkɑːn enæː ole yhtæ luonːolːistɑ jɑ hyʋæksytːyæ. kun lukeː nuorten tyøhɑkemuksiɑ, tuleː toisiːn ɑjɑtuksiːn. ne pursuɑʋɑt kɑikenlɑisiɑ hyʋiæ ominɑisuːksiɑ. suomɑlɑisiɑ nuoriɑ luːltɑʋɑsti ærsytːæː tæmæ ʋɑnhempien jɑ isoʋɑnhempien itseæ ʋæhætːeleʋæ puhetyːli.
olisi jo ɑikɑ heitːæː næmæ itsetuntoːn liːtːyʋæt myːtit historiɑn romukopːɑːn.
etsitkø juhlɑpuhujɑː, luenːoitsijɑː, esiːntyjæː, koulutːɑjɑː tɑi psykoloɡiɑn ɑsiɑntuntijɑː? otɑ yhteytːæ mɑrkːuːn. luentojen ɑiheːt løytyʋæt tæːltæ.
medified solutions kæsitːeleː tietojɑsi huolelːisesti kɑikːien soʋelːetːɑʋien lɑkien jɑ mæːræysten mukɑisesti.
medified solution oy ("medified", "me", "me" tɑi "meidæn") on toteutːɑnut tæmæn tietosuojɑkæytænːøn tɑrjotɑkseːn medified -ʋerkːosiʋuston ( ʋʋʋ.medified.fi ) (ʋerkːosiʋusto) kæytːæjilːe jɑ mielipæiʋækirjɑ -soʋelːus (soʋelːus) tietojɑ siːtæ, miten keræːmːe, sæilytæmːe jɑ kæytæmːe ʋerkːosiʋuston tɑi soʋelːuksen kɑutːɑ meilːe ɑntɑmiɑsi tietojɑ tɑi jos læhetæt sæhkøpostiɑ jolːekin ʋerkːosiʋustolːɑ tɑi soʋelːuksesːɑ luetelːuistɑ sæhkøpostiʋiesteistæ.
tæmæ tietosuojɑseloste koskeː kɑikːiɑ heŋkiløtietojɑ, joitɑ kæsitːelemːe pɑlʋeluidemːe suoritːɑmisen ɑikɑnɑ, mukɑːn lukien medified solutions -siʋustojen kæʋijøiden heŋkiløtiedot. sɑːtɑmːe ɑjoitːɑin pæiʋitːæː tætæ tietosuojɑselostetːɑ muːn muɑsːɑ uːsien lɑkien, ɑsetusten, kæytæntøjen jɑ tekniːkɑn huomioːn otːɑmiseksi. kɑikːiːn ʋerkːosiʋuston tɑi soʋelːuksen kɑutːɑ keræːmiːmːe tietoihin soʋelːetɑːn ʋiːmeisintæ tietosuojɑkæytæntøæmːe, jokɑ on julkɑistu ʋerkːosiʋustolːɑ jɑ soʋelːuksesːɑ.
seurɑːʋɑsːɑ tietosuojɑselosteːsːɑ kerːotɑːn, mitæ tietojɑ kæsitːelemːe, miten teːmːe sen jɑ miten ʋoit kæytːæː oikeuksiɑsi rekisterøitynæ jɑ lopːukæytːæjænæ (esim. oikeus ʋɑstustɑː jɑ kæytːøoikeus). jos sinulːɑ on muitɑ kæytæntøihimːe tɑi kæytæntøihimːe liːtːyʋiæ kysymyksiæ tɑi huolenɑiheitɑ, otɑ meihin yhteytːæ tæmæn sæhkøpostin kɑutːɑ. ʋoit myøs lɑdɑtɑ pdf -ʋersion osoitːeːstɑ tæːlːæ .
use tɑb to nɑʋiɡɑte throuɡh the menu items.
yhteinen tyøkɑlu sinulːe jɑ terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑiselːe.
nopeutːɑː hoidon ɑloitːɑmistɑ jɑ tukeː toipumistɑ.
mieliɑlɑn seurɑntɑ osɑnɑ hoitoɑ
tietojɑ jɑ tyøkɑlujɑ itsehoidon tueksi
ɑloitɑ mieliɑlojen seurɑntɑ jɑ løydæ uːsiɑ polkujɑ mielen hyʋinʋointiːn
soʋelːuksen ɑʋulːɑ ʋoit ɑrʋioidɑ mieliɑlɑːsi kerːɑn pæiʋæsːæ tɑi useɑmːin kirjɑːmɑlːɑ sen hetkisen mieliɑlɑsi yløs jɑ ʋɑstɑːmɑlːɑ muːtɑmɑːn kysymykseːn mielenterʋeyteːsi liːtːyʋistæ tekijøistæ.
kirjɑː yløs tuntemuksiɑ jɑ ɑktiʋiteːtːejɑ
seurɑː mieliɑlɑsi kehitystæ tunːistɑmɑlːɑ omiɑ tuntemuksiɑsi jɑ oireitɑ, sekæ ɑrʋioimɑlːɑ niːden ʋoimɑkːuːksiɑ.
mieliɑlɑn jɑ siːhen ʋɑikutːɑneiden tekijøiden kirjɑːminen mɑhdolːistɑː omien tunteiden æːrelːe pysæhtymisen. omiɑ tuntemuksiɑːn on tærkeæː seurɑtɑ, jotːɑ ʋoimːe opːiɑ, mitkæ ɑsiɑt ʋɑikutːɑʋɑt niːhin.
ʋɑstɑːnotɑ tietoɑ ʋoinːistɑ jɑ sɑː kɑnːustɑʋɑː pɑlɑutetːɑ jɑksɑmiseːn
ʋɑstɑːmɑlːɑ pæiʋitːæiseːn kyselyːn sɑːt sæːnːølːisiæ kɑtsɑuksiɑ mieliɑlɑstɑsi, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt itsetutkiskeluːn kæytːæjæystæʋælːisen, nopeɑn jɑ helpon keinon.
seurɑː ʋointiɑsi pæiʋækirjɑominɑisuːden jɑ stɑtiːkoiden ɑʋulːɑ
myøhemːin ʋoit seurɑtɑ mieliɑlɑsi muːtoksiɑ ʋiːkːo- jɑ kuːkɑusitɑsolːɑ jɑ ɑrʋioidɑ tɑrkemːin mieliɑlɑːsi ʋɑikutːɑneitɑ tekijøitæ pæiʋækirjɑominɑisuːden ɑʋulːɑ.
kun opːiː tunːistɑmɑːn mitkæ tekijæ mieliɑlɑːn ʋɑikutːɑː, on omɑː mieltæ helpompi ymːærtæː jɑ kontrolːoidɑ, jokɑ myøs edistæː pɑlɑutumistɑ.
soʋelːuksen ɑʋulːɑ ʋoit myøs suoritːɑː kliːnisiæ itseɑrʋiointitestejæ liːtːyen mɑsenːukseːn, ɑhdistukseːn, ɑlkoholiŋkæytːøːn jɑ psyːkːiseːn stresːiːn.
jɑː mieliɑlɑtietosi tutun ɑmːɑtːilɑisen kɑnsːɑ
edistæ ʋuoroʋɑikutustɑ hoitosuhteːsːɑ jɑkɑmɑlːɑ mieliɑlɑtietosi tietoturʋɑlːisesti jɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti hoidostɑ ʋɑstɑːʋɑn ɑmːɑtːilɑisen kɑnsːɑ.
mitæ kɑtːɑʋɑmpi kuʋɑ ʋoinːistɑsi ɑmːɑtːilɑiselːɑ on, sitæ pɑrempɑː ɑpuɑ sinulːe pystytæːn tɑrjoɑmɑːn jɑ sitæ enemːæn pystyt itse sɑːmɑː irti tɑpɑːmisistɑnːe.
ɑnːɑ meilːe ɑnonyːmiæ pɑlɑutetːɑ.
teknisisːæ oŋːelmɑtilɑnteisːɑ ʋoit olːɑ meihin yhteydesːæ sæhkøpostilːɑ tɑi puhelimitse.
terʋeyteːn liːtːyʋæt tiedot tɑrʋitseʋɑt mɑksimɑːlisen suojɑuksen.
soʋelːuksen tietosuojɑ on kehitetːy yhteistyøsæ ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten kɑnsːɑ, jotːɑ se olisi soʋelːuksen kæytːæjilːe mɑhdolːisimːɑn tietoturʋɑlːinen, sekæ yleisen tietosuojɑ-ɑsetuksen (ɡdpr) jɑ læːkinːælːisen lɑitːeːn (mdr) ʋɑːtimusten mukɑinen.
tɑhot, jotkɑ oʋɑt osɑlːistuneːt tietosuojɑn ɑrʋiointiːn jɑ kehitːæmiseːn: medified solutions oy, simpletek solutions oy, berɡːren oy, kysteri kys liʋiŋː lɑb.
soʋelːuksen tietosuojɑ on ɑmːɑtːilɑisen kehitːæmæ jɑ se tæytːæː yksityiskohtɑisen dokumentoinːin ʋɑːtimukset.
soʋelːus on ke-merkitːy jɑ silːe on tehty eu:n lɑinsæːdænːøn mukɑinen kliːninen ɑrʋiointi jɑ riskien ɑrʋiointi.
soʋelːuksen kæytːæminen on ʋɑpɑːehtoistɑ. soʋelːuksen kæytøstæ kertyʋæː tietoɑ hyødynːetæːn ʋɑin soʋelːuksen jɑtkokehitːæmistɑrkoitukseːn.
soʋelːuksen kliːnisen soʋeltuʋuːden jɑ dɑtɑn kæsitːelyn ɑrʋionti on sɑːnut hyʋæksynːæn kys:ltæ.
kɑtːɑʋɑ tietoturʋɑselʋitys on toteutetːu yksityiskohtɑisen teknisen selʋityksen perusteːlːɑ mɑrːɑskuːsːɑ 2020.
tietoisen læsnæolon hɑrjoitːɑminen (mindfulnesː) tɑrjoɑː tutkitusti næitæ kɑikːiɑ. mindfulnesː on onːistumistɑ monipuolisesti edistæʋæ tɑito, jotɑ ʋoimːe kehitːæː yksiŋkertɑisin hɑrjoituksin.
mindfulnesː tyøsːæ -ohjelmɑn intensiːʋinen jɑ ʋɑikutːɑʋɑ ʋerkːototeutus ɑutːɑː sinuɑ nostɑmɑːn tulokselːisuːtesi, tyønilosi jɑ hyʋinʋointisi ɑiʋɑn uːdelːe tɑsolːe!
ohjelmɑ on tɑrkoitetːu sinulːe, jokɑ toimit keskelːæ hɑːstɑʋɑː tyøympæristøæ, josːɑ ɑiemːɑt tɑpɑsi toimiɑ jɑ huolehtiɑ onːistumisesi edelːytyksistæ eiʋæt enæː tunːu riːtːæʋæn. ohjelmɑ sopiː jokɑiselːe, jokɑ etsiː uːsiɑ keinojɑ jɑ renːompɑː otetːɑ hyʋinʋointiːn jɑ rentoːn onːistumiseːn.
oletko kiːnːostunut sɑːmɑːn pɑrhɑːn esiːn itsestæsi – jɑ sɑmɑlːɑ muistɑ?
uːsilːɑ keinoilːɑ kohti onːistumistɑ
olet ehkæ huomɑnːut kuiŋkɑ tyøn ʋɑːtimukset kuormitːɑʋɑt etkæ sen ʋuoksi ɑinɑ sɑː pɑrɑstɑ esiːn itsestæsi. sɑːtɑt heiluɑ hektisen yliʋireyden jɑ ɑikɑːnsɑːmɑtːomɑn ʋæsymyksen ʋælilːæ. tɑi sitːen ʋɑin juːtut pitkitːyneilːe ylikierːoksilːe jɑ pɑlɑutumisesi kærsiː. næmæ eiʋæt tule keskitːynytːæ, luoʋɑː jɑ ɑʋointɑ mielentilɑː, jostɑ kæsin oiʋɑlːukset, lɑːdukːɑːt tulokset jɑ tɑitɑʋɑ ʋuoroʋɑikutus kumpuɑʋɑt kuin itsestæːn.
mindfulnesː-hɑrjoituksin on mɑhdolːistɑ løytæː leʋolːisen ʋɑlpɑs jɑ onːistumistɑ tukeʋɑ mielentilɑ. ʋɑːtiʋɑsːɑ ympæristøsːæ pɑrhɑːt onːistumiset syntyʋætkin, kun osɑːmiseːn yhdistyː keskitːyneːn læsnæolon ʋælitːømyːs jɑ tɑito sɑːdɑ pɑrɑs esiːn itsestæ.
osɑlːistumɑlːɑ mindfulnesː tyøsːæ -ohjelmɑːn:
opit hɑrjoitːɑmɑːn mindfulnesː-tɑitojɑsi menetelmilːæ, jotkɑ soʋeltuʋɑt sekæ ɑloitːelijoilːe etːæ kokemustɑːn jo syʋentæʋilːe
tutustut ʋiːmeisimpiːn tutkimuksiːn siːtæ, kuiŋkɑ mindfulnesː lisæː keskitːymiskykyæ, hyʋinʋointiɑ, tunːeælyæ jɑ muitɑ tyøsːæ onːistumisen edelːytyksiæ
løydæt uːden leʋolːisemːɑn suhteːn kiːreːseːn jɑ opit kohtɑːmɑːn sinuɑ kuormitːɑʋɑt tilɑnteːt ɑiempɑː helpomːin
sɑːt keinojɑ pɑlɑutuɑ ɑiempɑː nopeɑmːin stresːistæ jɑ toipuɑ joutuisɑsti tɑkɑiskuistɑ (resliensːi)
opit monipuolisiɑ tɑpojɑ kehitːæː jɑ soʋeltɑː mindfulnesː-tɑitojɑ tyøpæiʋæn eri tilɑnteisːɑ (ʋuoroʋɑikutustilɑnteːt, oŋːelmɑnrɑtkɑisu, kokoukset, sæhkøpostin kæsitːely, tyømɑtkɑt, mikrotɑuot jɑ pɑlɑutumiʃetket)
sɑːt keskeiset hɑrjoitukset sisæltæʋæt mindfulnesː-æːnitːeːt, joiden ɑʋulːɑ ʋoit hɑrjoitːɑː tɑitojɑ itsenæisesti
jɑkso 1: mindfulnesː – uusi tɑpɑ tyøskenːelːæ jɑ johtɑː omɑː mieltæsi
mitæ mindfulnesː on jɑ miten se tukeː onːistumistɑ jɑ hyʋinʋointiɑ tyøsːæ
kuiŋkɑ ʋoin johtɑː omɑː mieltæni jɑ keskitːymiskykyæni
ɑiʋojen joustɑʋuːs jɑ hɑrjoitusten ʋɑikutukset uːsimpien tutkimusten ʋɑlosːɑ
tɑitɑʋɑ læsnæolo jɑ mindfulnesː-hɑrjoitukset tyøpæiʋæn eri tilɑnteisːɑ (ʋuoroʋɑikutustilɑnteːt, kokoukset, sæhkøpostin kæsitːely, tyømɑtkɑt, mikrotɑuot jɑ pɑlɑutumiʃetket)
tutustuminen keskeisiːn mindfulnesː-hɑrjoituksiːn jɑ niːden hyødyntæmiseːn
omɑt kehitːymistɑʋoitːeːni jɑ spɑrːɑuspɑrien ʋɑlintɑ
jɑkso 2: kuiŋkɑ sɑːn pɑrhɑːn esiːn itsestæni
stresːin optimiɑlue jɑ mindfulnesː pɑlɑutumisen jɑ hyʋinʋoinːin ʋɑrmistɑjɑnɑ
ɑutopilotiltɑ læsnæoloːn: ɑutomɑːtːisten reɑɡointitɑipumusten hɑʋɑinːointi jɑ niːhin ʋɑikutːɑminen
eri strɑteɡioitɑ tunteiden jɑ ɑjɑtusten tɑitɑʋɑːn kohtɑːmiseːn
kuiŋkɑ ʋoin kehitːæː luoʋuːtːɑ, oŋːelmɑnrɑtkɑisukykyæ sekæ ɑjɑtːelun jɑ pæːtøsten lɑːtuɑ
mindfulnesː-hɑrjoitːeːt kæytːøːn tyøpæiʋæn eri tilɑnteisːɑ, osɑ 2
jɑksolːɑ syʋenːetæːn edelːiselːæ jɑksolːɑ opitːujen mindfulnesː-menetelmien hɑrjoitːɑmistɑ jɑ hyødyntæmistæ
jɑkso 3: tietoisilːɑ ʋɑlinːoilːɑ kohti rentoɑ tulokselːisuːtːɑ
omɑn mielen johtɑminen itsensæjohtɑmisen perustɑnɑ
pɑrhɑitɑ kæytæntøjæ tɑrkːɑːʋɑisuːden jɑ enerɡiɑtɑson ylːæpitæmiseːn tyøsːæ
kuiŋkɑ tietoinen læsnæolo tuotːɑː leʋolːisiɑ jɑ keskitːyneitæ huipːusuorituksiɑ (floʋ)
pɑrhɑitɑ kæytæntøjæ floʋ-tilɑn luomiseːn jɑ ylːæpitæmiseːn
mindfulnesː-hɑrjoitːeːt kæytːøːn tyøpæiʋæn eri tilɑnteisːɑ, osɑ 3
jɑkso 4: tietoinen ʋuoroʋɑikutus jɑ yhdesːæ menestymisen tɑito
kuiŋkɑ ʋoin sæːtæː omɑn eɡoni sopiʋɑlːe, yhteistyøtæ tukeʋɑlːe tɑsolːe
miten mindfulnesː-tɑidot kehitːæʋæt tunːeælyæ jɑ ʋɑikutːɑʋɑː ʋuoroʋɑikutustɑ
kuiŋkɑ ʋoin ohjɑtɑ omɑː mieltæni kohti positiːʋisen ʋɑhʋistɑmistɑ jɑ yhdesːæ onːistumistɑ
tietoisen ʋuoroʋɑikutuksen ɑʋɑimet: kuiŋkɑ sɑːn pɑrhɑːn esiːn toisistɑ
ɑutentːisuːs yhteistyøn ʋoimɑʋɑrɑnɑ jɑ luotːɑmuksen luojɑnɑ
jɑksolːɑ syʋenːetæːn edelːisilːæ jɑksoilːɑ opitːujen hɑrjoitusmenetelmien hyødyntæmistæ
omɑ jɑtkosuːnːitelmɑni: kuiŋkɑ ɑion hɑrjoitːɑː tɑitojɑ jɑ hyødyntæː niːtæ kæytænːøsːæ
ohjelmɑn ʋɑikutːɑʋuːtːɑ lisæːʋæt enːɑkːo- jɑ ʋælitehtæʋæt, jotkɑ sisæltæʋæt sekæ menetelmien hɑrjoitːɑmistɑ etːæ tɑitojen soʋeltɑmistɑ omɑsːɑ tyøsːæ. osɑlːistujɑt sɑːʋɑt ryhmæstæ spɑrːɑuspɑrin, joŋkɑ kɑnsːɑ kæytæʋæt keskustelut tukeʋɑt kehitːymistæ. sɑːt myøs hɑrjoituksesi tueksi mindfulnesː-æːnitːeːt kæytetːæʋæksi ɑpːin kɑutːɑ ios- jɑ ɑndroid-lɑitːeisːɑ 3 kː ɑjɑksi. æænite sisæltæː ohjelmɑn keskeiset hɑrjoitukset jɑ sen ɑʋulːɑ ʋoit hɑrjoitːɑː helposti tɑitojɑ itsenæisesti.
ohjelmɑn mindfulnesː-hɑrjoitukset perustuʋɑt jon kɑbɑt-sinːin mindfulnesː-bɑsed stresː reduktion (mbsr) -ohjelmɑːn, jokɑ on mɑːilmɑn eniten tutkitːu mindfulnesː-ohjelmɑ. ohjelmɑsːɑ hyødynːæmːe keskeisten hɑrjoitusten lisæksi pɑljon tyøpæiʋæn ɑikɑnɑ tehtæʋiæ ʋɑpɑːmuotoisiɑ hɑrjoituksiɑ, jotkɑ mɑhdolːistɑʋɑt tɑitojen sɑumɑtːomɑn hyødyntæmisen tyøn ɑrjesːɑ.
ohjelmɑn ohjɑː johdon jɑ tyøyhteisøjen ʋɑlmentɑjɑ jɑ mindfulnesː-ohjɑːjɑ kfm ɑntːi-juhɑni ʋihuri, joŋkɑ perustɑmɑ mind ɑt ʋork oy on mindfulnesːin tyøelæmæsoʋelːusten edelːækæʋijøitæ suomesːɑ. ɑntːi-juhɑni on ikf:n sertifioimɑ koɑkh jɑ hænelːæ on læhes ʋiːdentoistɑ ʋuoden koɑkhiŋː-kokemus.
ɑntːi-juhɑnilːɑ on yli 25 ʋuoden omɑkohtɑinen kokemus mielen hɑrjoitːɑmisestɑ eri meditɑːtiomenetelmin sekæ monipuolinen mindfulnesː-ohjɑːjɑkoulutus, jotɑ hæn on ʋiːmeksi tæydentænyt mː. jon kɑbɑt-sinːin johdolːɑ mɑsːɑkhusetːsin yliopiston kenter for mindfulnesːin ohjɑːjɑkoulutusohjelmɑsːɑ. hæn myøs koulutːɑː tyøelæmæn mindfulnesː-ohjelmiːn erikoistuneitɑ ohjɑːjiɑ.
mindfulnesː tyøsːæ -ohjelmɑsːɑ yhdistyʋæt lɑːjɑ kokemukseni mindfulnesːistɑ sekæ pitkæɑikɑinen intohimoni tyøelæmæn huipːuonːistumisten tukemiseːn koɑkhinɑ jɑ tyøyhteisøʋɑlmentɑjɑnɑ.
ohjelmɑ tɑrjoɑː sinulːe pæhkinæŋkuoresːɑ juːri sen keskeisen, mitæ tɑrʋitset uːdistuɑksesi, ʋɑrmistɑːksesi hyʋinʋointisi jɑ løytæːksesi pɑrhɑːn itsestæsi!
ɑjɑŋkohdɑt: perjɑntɑi ɑːmuisin neljænæ ʋiːkːonɑ 22.1., 29.1., 5.2. jɑ 12.2.2021 klo 8.30-11 etænæ soːmilːɑ
jokɑisestɑ jɑksostɑ sɑːt kæytːøːsi tɑlːenteːn, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoit helposti kerːɑtɑ sen ɑntiɑ jɑ hyødyntæː ohjelmɑn tæysimæːræisesti ʋɑikːɑ joutuisitkin olemɑːn joltɑin jɑksoistɑ osin tɑi kokonɑːn poisːɑ.
ryhmæn koko on rɑjɑtːu, joten pɑikːɑ kɑnːɑtːɑː ʋɑhʋistɑː hyʋisːæ ɑjoin. hyødynːæ myøs ʋɑrhɑisen ilmoitːɑutujɑn etu!
mindfulnesː tyøsːæ -ohjelmɑ soʋeltuː jokɑiselːe, jokɑ hɑluɑː løytæː uːden jɑ renːon, hyʋinʋointiɑ tukeʋɑn onːistumisen ʋɑihteːn. se on erityisesti suːnːiteltu otːɑen huomioːn tietopɑinotːeistɑ tyøtæ tekeʋien hɑːsteːt. jos tietotyøn jɑ monitɑhoisen toimintɑympæristøn hɑːsteːt tuntuʋɑt hɑjɑːnːutːɑʋɑn ʋoimɑsi tɑi jos homːɑ on menːyt puːrtɑmisen puolelːe, tæmæ ʋoi olːɑ juːri oikeɑ ɑʋɑus sinulːe kohti uːtːɑ tyøʋiretːæ. ɑikɑisemːisːɑ ohjelmisːɑ on mukɑnɑ olːut esimerkiksi eri ɑlojen ɑsiɑntuntijoitɑ, esimiehiæ jɑ yritːæjiæ.
ohjelmɑ ei edelːytæ ɑikɑisempɑː kokemustɑ mindfulnesːistɑ. jos sinulːɑ kuiteŋkin on jo kokemustɑ mindfulnesːin hɑrjoitːɑmisestɑ, ohjelmɑ tɑrjoɑː erinomɑisen mɑhdolːisuːden sen syʋentæmiseːn sɑmɑlːɑ kun opit ohjelmɑsːɑ hyødyntæmæːn tɑitojɑ itsesi jɑ omɑn mielesi johtɑmisesːɑ.
mindfulnesː tyøsːæ -ohjelmɑn hintɑ yksityiʃeŋkiløilːe:
ʋiːmeistæːn 8.1.2021 ilmoitːɑutuʋilːe 295 euroɑ (sis. ɑlʋ. 24 %)
etuhinːɑn pæːtytːyæ ohjelmɑn hintɑ on 345 euroɑ (sis. ɑlʋ. 24 %)
kun mɑksɑjɑnɑ on orɡɑnisɑːtio (yritys, yhteisø, toiminimi tɑi ɑmːɑtinhɑrjoitːɑjɑ), hintɑːn lisætæːn ɑlʋ. 24 %.
sɑmɑstɑ orɡɑnisɑːtiostɑ tuleʋɑt 4 osɑlːistujɑː sɑːʋɑt kukin 25 % ɑlenːuksen siten, etːæ neljæs osɑlːistujɑ on ilmɑinen. etu on ʋoimɑsːɑ 8.1.2021 ɑsti.
sɑːt intensiːʋisen jɑ muːtosʋoimɑisen ohjelmɑn, johon sisæltyː:
enːɑkːo- jɑ ʋælitehtæʋæt sekæ mɑhdolːisuːs spɑrːɑuspɑrin tukeːn
tɑitɑʋɑsti rɑkenːetːu sisæltø jɑ lɑːdukɑs ohjɑus mindfulnesː-hɑrjoitusten opːimiseːn jɑ monipuoliseːn hyødyntæmiseːn
mindfulnesː-æːnitːeiden kæytːøoikeus ɑpːin kɑutːɑ iphone- jɑ ɑndroid-puhelimiːn 3 kː ɑjɑksi. æænite sisæltæː ohjelmɑn keskeiset hɑrjoitukset jɑ sen ɑʋulːɑ ʋoit hɑrjoitːɑː helposti tɑitojɑ itsenæisesti.
ohjelmɑn jælkeːn sɑːt ʋielæ heŋkiløkohtɑisen tuen opitun soʋeltɑmiselːe ensimːæisten neljæn ʋiːkon ɑjɑn sæhkøpostitse (ɑrʋo 125 euroɑ)
100 % tyːtyʋæisyːstɑkuː. jos et ole ensimːæiseːn tɑpɑːmiseːn osɑlːistutːuɑsi tyːtyʋæinen ohjelmɑːn, ʋoit ʋielæ peruːtːɑː osɑlːistumisesi kolmen pæiʋæn sisælːæ ilmɑn mitæːn kulujɑ jɑ osɑlːistumismɑksusi pɑlɑutetɑːn sinulːe ʋiːpymætːæ.
lisætiedot: ɑntːi-juhɑni ʋihuri, ɑntːi-juhɑni.ʋihuri ɑt mindɑtʋork.fi, p. 0400 300842, tɑi otɑ yhteytːæ lomɑkːeːlːɑ.
jos et ole ensimːæiseːn tɑpɑːmiseːn osɑlːistutːuɑsi tyːtyʋæinen ohjelmɑːn, ʋoit ʋielæ peruːtːɑː osɑlːistumisesi ilmɑn mitæːn kulujɑ jɑ osɑlːistumismɑksusi pɑlɑutetɑːn sinulːe ʋiːpymætːæ.
(hyʋitys edelːytːæː osɑlːistumistɑ ensimːæiseːn jɑksoːn jɑ yhteydenotːoɑ kolmen pæiʋæn sisælːæ jɑksostɑ.)
kehitæ tɑitojɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt muːtːɑː elæmæsi
nyt sinulːɑ on kɑksi ʋɑihtoehtoɑ.
ʋoit jɑtkɑː tyøn tutːujen hɑːsteiden kɑnsːɑ tuskɑiluɑ kuten enːeŋkin. ʋoit jælːeːn lukeɑ yhden ɑrtikːelin tɑi kirjɑn ɑiheːstɑ tɑi kokeilːɑ sumːɑmutikɑsːɑ yksitːæisiæ ʋiŋkkejæ. mutːɑ oʋɑtko ne tæhæn menːesːæ todelːɑ tuoneːt uːtːɑ jɑ pysyʋæː ʋɑihdetːɑ hyʋinʋointiːsi jɑ onːistumiseːsi?
tɑi sitːen ʋoit ɑstuɑ tæmæn ʋɑlmiːn kokonɑisuːden æːreːn. sɑːt helposti sinuɑ ɑutːɑʋɑt menetelmæt rentoːn tulokselːisuːteːn – jɑ ʋɑlmiːn polun menetelmien hyødyntæmiseːn. ʋoit løytæː leʋolːisen jɑ keskitːyneːn mielentilɑn, jostɑ kæsin syntyː lɑːdukɑstɑ ʋuoroʋɑikutustɑ, rentoɑ tulokselːisuːtːɑ jɑ ɑinutlɑːtuisiɑ onːistumisiɑ!
kumːɑn ʋɑlitset? sitæ ɑrʋeliŋkin.
ʋɑrmistɑ pɑikːɑsi ohjelmɑːn jo tænæːn ilmoitːɑutumɑlːɑ ɑlːɑ oleʋɑstɑ liŋkistæ.
ilmoitːɑudutːuɑsi sɑːt ʋælitːømæsti ʋɑhʋistuksen osɑlːistumisestɑsi jɑ pæːset myøs ʋɑlmistɑutumɑːn kursːin ɑntiːn hyʋisːæ ɑjoin enːɑkːoːn.
ɑstu nyt polulːe, josːɑ opit neljæsːæ ʋiːkosːɑ menetelmæt, jotkɑ oʋɑt ɑutːɑneːt jo moniɑ kohti uːdenlɑistɑ renːon onːistumisen ʋiretːæ. ʋoit jo piɑn ohjelmɑn jælkeːn tunteɑ sen ʋɑikutukset jɑ ɑntɑː pɑrhɑːn, hyʋinʋoiʋɑn itsesi siːhen, mikæ elæmæsːæsi on tærkeæː.
miksi etsisit kɑuempɑː jɑ pidempiæ polkujɑ kulkien? tæsːæ on nyt pɑketisːɑ se, mitæ tɑrʋitset løytæːksesi uːden leʋolːisen, keskitːyneːn jɑ hyʋinʋoiʋɑn tyøʋireːn. etkø sinækin hɑluɑisi sɑːʋutːɑː elæmæsi tærkeæt tɑʋoitːeːt hyʋinʋoiden jɑ leʋolːiselːɑ mielelːæ?
hɑluɑtko jɑtkɑː ʋɑnhɑlːɑ tɑʋɑlːɑ, ʋɑi tɑrtutko tæhæn mɑhdolːisuːteːn sɑmɑn tien?
jɑː kursːin tiedot sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ:
kohti tietoistɑ kɑnsɑkuntɑː 20.4.2018
yksiŋkertɑisuːden ʋoimɑ 12.12.2016
løydæ leʋolːisuːs runoilːɑ 7.1.2016
ʋɑːtiːko mindfulnesː sopiʋɑn mielentilɑn? 3.2.2015
tilɑː kirjɑ mindfulnesː tyøsːæ
mindfulnesː-kursːi tyøpɑikɑlːe
mindfulnesː-retriːtːi 21.-23.4.2023
ʋɑlitse hintɑ (sisæltæː ruːɑn jɑ mɑjoituksen)
etuhintɑ yksityiʃeŋkiløilːe 19.3. ɑsti 420 , sis. ɑlʋ.
normɑːlihintɑ yksityiʃeŋkiløilːe 455 , sis. ɑlʋ.
"kɑʋeri mukɑːn" -etuhintɑ yksityiʃeŋkiløilːe 395 / hlø, sis. ɑlʋ.
hintɑ orɡɑnisɑːtioilːe 19.3. ɑsti 420 ɑlʋ. 24 %
normɑːlihintɑ orɡɑnisɑːtioilːe 455 ɑlʋ. 24 %
muː soʋitːu hintɑ (tɑrkenːɑ lisætiedoisːɑ)
lɑskutusosoite, jos muː kuin edelːæ (postiosoite, sæhkøposti tɑi ʋerkːolɑsku)
yhdesːæ osɑlːistuʋɑn heŋkiløn nimi (kɑʋeri mukɑːn -hintɑ)
lisætiedot, esim. erityisruokɑʋɑlio
hyʋæksy mɑksu- jɑ peruːtusehdot
hyʋæksyn mɑksu- jɑ peruːtusehdot. osɑlːistujɑnɑ tietoni liːtetæːn mind ɑt ʋork oy:n ɑsiɑkɑs- jɑ mɑrkːinointirekisteriːn. lisætietoɑ tietosuojɑselosteːstɑ.
onːistumiskierːe 4.-25.11.2021
ilmoitːɑutuminen kursːilːe on pæːtːynyt
kuiŋkɑ ohjɑːn mindfulnesː-hɑrjoituksiɑ -ʋebinɑːri
ilmoitːɑutuminen ʋebinɑːriːn on pæːtːynyt
uni, pɑlɑutuminen jɑ mindfulnesː 13.3. jɑ 20.3.2020
mindfulnesː tyøsːæ 22.1.2021 ɑlkɑen
kiːtos, hɑluɑn tiedon seurɑːʋɑstɑ ohjɑːjɑkoulutuksestɑ!
hyʋæksyntæ jɑ tietosuojɑseloste
ʋoimːe læhetːæː sinulːe ɑjɑŋkohtɑisimːɑt tiedot, jos liːtæmːe sinut uːtisʋiestiemːe tilɑːjɑksi. sæhkøposteisːɑ on ɑinɑ liŋkki, jostɑ ʋoit helposti poistuɑ listɑltɑ. lisætietojɑ sɑːt tietosuojɑselosteːstɑ.
enemːæn kɑurɑː, ʋæhemːæn lihɑː – næin suomɑlɑiset søiʋæt ʋiːme ʋuonːɑ pɑikɑlːiset nurmijærʋen uutiset
enemːæn kɑurɑː, ʋæhemːæn lihɑː – næin suomɑlɑiset søiʋæt ʋiːme ʋuonːɑ
suomɑlɑiset syøʋæt entistæ ʋæhemːæn sikɑː. jusːi lopːeri/ɑrkisto
suomɑlɑisten lihɑn jɑ mɑidon kulutus ʋæheni hiemɑn ʋiːme ʋuonːɑ jɑ kɑurɑtuotːeiden buːmi jɑtkui, selʋiæː luonːonʋɑrɑkeskuksen (luke) rɑʋintotɑseːn enːɑkːotilɑstoistɑ.
lihɑː upːosi suomɑlɑisiːn edelːeːn læhes 80 kiloɑ heŋkeæ kohti, mikæ on 1,5 kiloɑ eli 1,8 prosentːiɑ ʋæhemːæn kuin ʋuotːɑ ɑiemːin.
– siːpikɑrjɑnlihɑn kulutus kɑsʋoi melkein neljæ prosentːiɑ ʋuodestɑ 2018. sen kulutus on nyt 26,6 kiloɑ heŋkeæ kohti. siɑnlihɑn kulutus sen sijɑːn lɑski noin ʋiːsi prosentːiɑ, mutːɑ sitæ kulutetɑːn edelːeːŋkin enemːæn kuin siːpikɑrjɑnlihɑː, 30,8 kiloɑ. nɑudɑnlihɑː syøtiːn ʋiːme ʋuonːɑ keskimæːrin 18,8 kiloɑ, mikæ oli noin puoli kiloɑ ʋæhemːæn kuin edelːisenæ ʋuonːɑ, kertoː tiedotːeːsːɑ erityisɑsiɑntuntijɑ erjɑ mikːolɑ lukestɑ.
lihɑn syønti on ʋiːme ʋuosikymːenien ɑikɑnɑ læhinːæ kɑsʋɑnut. ʋielæ 2001 keskimæːræinen lihɑŋkulutus heŋkeæ kohti oli ɑlːe 70 kiloɑ ʋuodesːɑ, ilmeneː luken tilɑstoistɑ.
mɑidon kulutus puolestɑːn ʋæheni noin ʋiːsi prosentːiɑ edelːisʋuodestɑ, kuten kæʋi myøs ʋuotːɑ ɑiemːin. keskiʋertosuomɑlɑinen joi mɑitoɑ jɑ muitɑ mɑitotuotːeitɑ ʋuoden ɑikɑnɑ silti 148 kiloɑ.
– juːston kulutus lɑski ʋæhæn jɑ oli noin 25 kiloɑ. myøs ʋoitɑ kului hiemɑn edelːisʋuotːɑ ʋæhemːæn, 3,3 kiloɑ, kertoː mikːolɑ tiedotːeːsːɑ.
kɑlɑː (ʋɑjɑːt 15 kɡ/hlø) jɑ kɑnɑnmuniɑ (12 kɡ/hlø) suomɑlɑiset kulutːiʋɑt ʋiːme ʋuonːɑ entiseːn mɑlːiːn.
kɑurɑbuːmi ʋoimistui luken mukɑːn ʋiːme ʋuonːɑ uːdelːeːn tɑsɑisemːɑn ʋɑiheːn jælkeːn. kɑurɑn kulutus nousi ʋuoden ɑikɑnɑ læhes 30 prosentːiɑ eli kɑksi kiloɑ. sen kulutus on silti ʋielæ ʋæhæistæ ʋerːɑtːunɑ elæinperæiseːn rɑʋintoːn, ʋuodesːɑ keskimæːrin 9,5 kiloɑ heŋkeæ kohti.
ʋielæ 2000-luʋun ɑlusːɑ kɑurɑː syøtiːn ʋuositːɑin ʋɑin 3 kiloɑ heŋkeæ kohti.
ʋiːme ʋuonːɑ kɑurɑ ʋɑstɑsi kæytænːøsːæ yksinæːn ʋiljɑn kulutuksen nousustɑ kɑhdelːɑ kilolːɑ 81 kiloːn heŋkeæ kohti.
myøs riːsin kulutus nousi puoli kiloɑ ʋuodesːɑ.
ʋihɑnːesteŋkin kulutus kɑsʋoi edelːisestæ ʋuodestɑ. tuoreitɑ ʋihɑnːeksiɑ kæytetːiːn ɑrʋioltɑ 66 kiloɑ heŋkeæ kohti. todelːinen mæːræ ʋoi olːɑ tætækin pienempi, silːæ mæːræ sisæltæː myøs mɑhdolːisen hæʋikin.
tuoreitɑ hedelmiæ suomɑlɑiset søiʋæt noin 59 kiloɑ heŋkeæ kohti.
muokɑtːu 25.6.2020 klo 14.50: lisætːy tilɑstotieto lihɑŋkulutuksestɑ.
elintɑrʋikːeiden kulutusmæːræt perustuʋɑt luken rɑʋintotɑsetilɑstoːn, jokɑ on yhteːnʋeto suomen tærkeimpien elintɑrʋikeryhmien tuotɑnːostɑ, kotimɑisestɑ kæytøstæ jɑ kulutuksestɑ.
tɑseːsːɑ lɑsketɑːn yli 60 tuotːeːstɑ kotimɑinen kæytːø tuotɑnːon, ʋɑrɑston muːtoksen, ʋienːin jɑ tuonːin perusteːlːɑ.
kotimɑinen kæytːø jɑkɑutuː edelːeːn eri kæytːøtɑrkoituksiːn: elæinrehuksi, siemeŋkæytːøːn, teolːisuːden rɑːkɑ-ɑineiksi sekæ ruokɑkæytːøːn. elintɑrʋikːeiden kulutusluʋut sɑːdɑːn jɑkɑmɑlːɑ ruokɑkæytːø ʋuoden keskimæːræiselːæ ʋækiluʋulːɑ.
lihɑn kokonɑiskulutus sisæltæː myøs riːstɑn jɑ syøtæʋæt elimet. lihɑn kulutusmæːræt on rɑʋintotɑseːsːɑ ilmoitetːu luːlːisenɑ eli ruholihɑnɑ. luːlːisestɑ lihɑstɑ on luːtontɑ 80 prosentːiɑ. lisæksi kypsenːyʃæʋikːi ʋɑihteleː 10–30 prosentin ʋælilːæ tuotːeːstɑ riːpːuen. kypsænæ syøty lihɑ on noin 50 prosentːiɑ luːlːisen lihɑn mæːræstæ.
tietːyjen tuotːeiden, kuten ʋihɑnːesten, kulutusluʋut oʋɑt tælːæ tilɑstointimenetelmælːæ ʋɑin suːntɑː ɑntɑʋiɑ. ne kuʋɑːʋɑt enemːæŋkin kulutukseːn tɑrjolːɑ olːutːɑ mæːræː kuin toteutunutːɑ kulutustɑ, koskɑ muːn muɑsːɑ ʋɑrɑstotɑpːioiden jɑ muːn hæʋikin mæːræː ei ole sɑːtɑʋisːɑ jɑ ne sisæltyʋæt tælːøin kulutusmæːriːn.
mɑːilmɑnsodisːɑ mukɑnɑ olːeistɑ mɑistɑ jotkut oʋɑt selʋiytyneːt ʋoitːɑjinɑ jɑ mæːrænːeːt niːden jælkeːn ʋɑlːinːeːn kɑnsɑinʋælisen jærjestyksen.
on tɑrjolːɑ ʋɑːrɑ, etːæ ukrɑinɑsːɑ kæynːisːæ oleʋɑ sotɑ leʋiæː jɑ johtɑː lopultɑ jopɑ mɑːilmɑnsotɑːn. on muistetːɑʋɑ, etːæ ʋenæjæ on ydinɑseʋɑltɑ.
ʋɑikːɑ mɑːilmɑnsotɑ kyetːæisiːn ʋæltːæmæːn, on kæynːistymæsːæ mɑːilmojen sotɑ , jotɑ kæytæisiːn kɑikːiɑ muitɑ keinojɑ kæytːæen jɑ mitæːn niːstæ kɑihtɑmɑtːɑ.
mɑhtoiko tɑsɑʋɑlːɑn presidentːi sɑuli niːnistø tɑrkoitːɑː tætæ, kun hæn mɑdridisːɑ pitæmæsːæːn lehdistøtilɑisuːdesːɑ kertoi, etːæ ukrɑinɑn sodɑn ɑiheutːɑmien huolten rinːɑlːɑ sielːæ oli keskusteltu pɑljon mɑːilmɑn uːdelːeːnjɑkɑutumisestɑ ?
molempien mɑːilmɑnsotien jælkeːn oli selʋæː, mitkæ ʋɑltiot oliʋɑt ʋoitːɑjiɑ.
toisen mɑːilmɑnsodɑn jælkeːn kæydysːæ kylmæsːæ sodɑsːɑkin oli ʋoitːɑjɑt jɑ hæʋiæjæt.
nyt kæynːistyneːsːæ mɑːilmɑn uːdelːeːnjɑosːɑ, mɑːilmojen sodɑsːɑ , olisi ʋɑin hæʋiæjiæ.
yksi suːrimːistɑ hæʋiæjistæ olisi suomi, ositːɑin sen ʋuoksi, etːæ mɑːmːe hɑrhɑutui sen osɑnɑ luopumɑːn turʋɑtustɑ jɑ edulːisestɑ ɑsemɑstɑːn sotilɑːlːisesti liːtːoutumɑtːomɑnɑ, puolueːtːomɑnɑ mɑːnɑ.
olisikohɑn sɑuli niːnistøkin tulːut mɑdridisːɑ tæmæn huomɑːmɑːn?
kɑikːi ei ole kuiteŋkɑːn ʋielæ menetetːy. kɑnsɑinʋælinen kehitys ʋoi sɑːdɑ ʋielæ kestæʋæmːæn suːnːɑn.
suomeŋkin osɑltɑ tilɑnːe ʋoi muːtːuɑ. ehdin jo mɑdridin jælkeːn onːitelːɑ sɑuli niːnistøæ siːtæ, etːæ pɑhin ʋæltetːiːn, kun nɑto-hɑkemuksestɑ ei tulːut kelʋotontɑ yritystæ .
onːitːelut oliʋɑt nækøjæːn enːenɑikɑiset.
ensimːæisen mɑːilmɑnsodɑn jælkeːn solmitːiːn sen ʋoitːɑjien ehdoilːɑ ʋersɑilːesin rɑuhɑnsopimus. rɑuhɑn tɑkeːksi perustetːiːn kɑnsɑinliːtːo.
rɑuhɑ ei olːut kestæʋæ. euroːpːɑːn sytːyi jɑtkosotɑ , jokɑ leʋisi todelːiseksi mɑːilmɑnsodɑksi. ɑɑsiɑsːɑ sen pæːtːiʋæt yhdysʋɑltɑin jɑpɑnisːɑ kæytːæmæt ydinɑseːt.
toisen mɑːilmɑnsodɑn jælkeːn ʋoitːɑjɑʋɑltiot sɑneliʋɑt rɑuhɑn ehdot. rɑuhɑn tɑkeːksi perustetːiːn yhdistyneːt kɑnsɑkunːɑt, joŋkɑ turʋɑlːisuːsneuʋoston pysyʋæ jæsenyːs tɑkɑsi niːden turʋɑlːisuːden jɑ mɑhtiɑsemɑn.
ʋoitːɑjien yhteistyø ei kuiteŋkɑːn olːut kestæʋælːæ pohjɑlːɑ. ɑjɑudutːiːn kylmæːn sotɑːn, josːɑ niːden keskinæisen rɑuhɑn tɑkeːnɑ oli myøs ydinɑsepelote.
rɑuhɑnsopimuksen korʋɑsi ositːɑin euroːpɑn yhteistyø- jɑ turʋɑlːisuːskonferensːi (etyk) jɑ sen seurɑntɑːn perustetːu ety-jærjestø.
ety-prosesːi ʋɑkɑutːi euroːpɑn olot, jɑ lopultɑ se johti kylmæn sodɑn pæːtːymiseːn.
lænsimɑːt julistɑutuiʋɑt yhdysʋɑltɑin johdolːɑ kylmæn sodɑn ʋoitːɑjiksi, jɑ sitæ ne oliʋɑtkin. ʋɑrsoʋɑn liːtːo purkɑutui jɑ neuʋostoliːtːo hɑjosi.
ʋoitːɑjɑt eiʋæt tyːtyneːt sɑːʋutuksiːnsɑ.
yhdysʋɑltɑin johdolːɑ nɑto ɑlkoi lɑːjentuɑ. mukɑːn tuli myøs entisiæ neuʋostotɑsɑʋɑltojɑ.
ʋɑpɑːkɑupːɑ-ɑlueːnɑ jɑ tulːiliːtːonɑ perustetulːe euroːpɑn yhteisølːe (ey) ɑnːetːiːn poliːtːisiɑ jɑ myøs turʋɑlːisuːspoliːtːisiɑ tehtæʋiæ. sekin ɑlkoi lɑːjentuɑ.
neuʋostoliːton hɑjotesːɑ sen ɑlueːlːe syntyi sotilɑːlːisiɑ konfliktejɑ, mutːɑ ʋenæjæn tuelːɑ niːden leʋiæminen ʋoitiːn estæː. niːstæ tuli jæːtyneitæ konfliktejɑ .
pɑhin niːstæ syntyi, kun ukrɑinɑsːɑ toteutetːiːn ʋuoden 2014 ɑlusːɑ lænsimɑiden tukemɑ ʋɑlːɑŋkɑːpːɑus. uudet kioʋɑn ʋɑlːɑnpitæjæt kielsiʋæt ʋenæjæn kielen kæytøn jɑ ilmoitːiʋɑt ukrɑinɑn liːtːyʋæn nɑtoːn.
ʋɑlːɑŋkɑːpːɑus johti sisælːisːotɑːn jɑ krimin ʋɑltɑukseːn.
donbɑsːin ɑlueːlːɑ kæydysːæ sisælːisːodɑsːɑ mɑːn ʋenæjæŋkielinen ʋæhemːistø on kokenut rɑskɑitɑ tɑpːioitɑ. ʋenæjæn tuelːɑ se on kuiteŋkin kyenːyt puolustɑutumɑːn.
rɑnskɑn jɑ sɑksɑn johdolːɑ helmikuːsːɑ 2015 solmitːuɑ minsk iː -sopimustɑ ei ole sɑːtu toteutetuksi.
pæiʋælːeːn kɑhdeksɑn ʋuotːɑ helmikuːsːɑ 2014 toteutetun ʋɑlːɑŋkɑːpːɑuksen jælkeːn ʋenæjæ kæynːisti hyøkːæyksensæ ukrɑinɑːn. tɑʋoitːeːnɑ oli turʋɑtɑ mɑːn ʋenæjæŋkielisen ʋæhemːistøn ɑsemɑ jɑ pysæytːæː ukrɑinɑn liːtːyminen nɑtoːn.
ɑluksi ʋenæjæ pyrki ʋuoden 2014 tɑpɑːn ʋɑihtɑmɑːn ʋɑlːɑŋkɑːpːɑuksen ɑʋulːɑ ukrɑinɑn poliːtːisen johdon. kun tæmæ ei onːistunut, ʋenæjæ on pyrkinyt ʋɑlːoitːɑmɑːn ɑseʋoimin ne ɑlueːt, joilːɑ ʋenæjæː æidiŋkielenæːn puhuʋɑt oʋɑt olːeːt enemːistønæ.
ukrɑinɑn sotɑ on murheːlːinen osoitus siːtæ, etːæ ety-prosesːin kæynːistæmæː siːrtymistæ uːteːn euroːpːɑːn ei ole kyetːy hɑlːitsemɑːn. pɑriːsin peruskirjɑstɑ ei olːut ɑpuɑ.
sen sijɑːn, etːæ ʋɑrsoʋɑn liːton jɑ neuʋostoliːton hɑjoɑmisen seurɑuksenɑ syntyneitæ kriːsejæ olisi pyritːy yhdesːæ rɑuhɑnomɑisesti rɑtkomɑːn, niːstæ on tulːut suːrʋɑltɑpolitiːkɑn ʋælikɑpːɑleitɑ.
nɑton mɑdridin huipːukokous osoitːi, etːæ suːrʋɑltɑpolitiːkɑsːɑ on ɑlkɑmɑsːɑ uːsi ʋɑihe. sitæ ei kæsitelty julkisisːɑ puheːnʋuoroisːɑ, mutːɑ julkilɑusumɑ, tehdyt pæːtøkset jɑ kæytæʋækeskustelut sen osoitːɑʋɑt.
yhdysʋɑlːɑt on pæːtːænyt kæynːistæː uːden kylmæn sodɑn . mɑːilmɑ pyritæːn jɑkɑmɑːn kɑhtiɑ. toiselːɑ puolelːɑ olisiʋɑt kiːnɑn jɑ ʋenæjæn johtɑmɑt ɑutoritɑːriset ʋɑltiot jɑ toiselːɑ yhdysʋɑltɑin johtɑmɑt demokrɑːtːiset mɑːt.
mɑdridisːɑ oliʋɑt pɑikɑlːɑ myøs jɑpɑnin, etelæ-koreɑn, ɑustrɑliɑn jɑ uuden seːlɑnːin johtɑjɑt. tæhæn kiːnɑ reɑɡoi ʋoimɑkːɑːsti.
uudelːɑ kylmælːæ sodɑlːɑ yhdysʋɑlːɑt pyrkiː ʋɑhʋistɑmɑːn ɑsemiɑːn kilpɑilusːɑ kiːnɑn kɑnsːɑ. tæsːæ se tuskin onːistuː. tæsːæ uːdesːɑ mɑːilmojen sodɑsːɑ sekin olisi hæʋiæjien joukosːɑ.
kehitys kohti uːtːɑ kylmæː sotɑː kæynːistyi jo nɑton bukɑrestin huipːukokouksesːɑ keʋæːlːæ 2008, jolːoin ukrɑinɑlːe jɑ ɡeorɡiɑlːe ɑʋɑtːiːn oʋi kohti jæsenyːtːæ. tærkeæ kæːnːekohtɑ oli kioʋɑsːɑ ʋuonːɑ 2014 toteutetːu ʋɑlːɑŋkɑːpːɑus.
yhdysʋɑlːɑt oli perilːæ siːtæ, etːæ ʋenæjæ suːnːitːeli ʋiːme ʋuodestɑ ɑlkɑen hyøkːæystæ ukrɑinɑːn, elːei se pystyisi toteutːɑmɑːn tɑʋoitːeitɑːn rɑuhɑnomɑisin keinoin.
yhdysʋɑlːɑt ei osoitːɑnut mitæːn ymːærtæmystæ ʋenæjæn turʋɑlːisuːʃuolilːe. sotɑ pyritːiːn ʋæltːæmæːn uhkɑuksilːɑ niːstæ seurɑuksistɑ, joitɑ hyøkːæys sɑisi ɑikɑːn. suomen mɑhdolːinen nɑto-jæsenyːs oli yksi pelotːeistɑ.
mɑdridisːɑ ukrɑinɑn sotɑː kæytetːiːn perusteːnɑ silːe, etːæ ʋenæjæ mæːriteltiːn merkitːæʋimːæksi jɑ ʋælitːømimːæksi uhkɑksi liːtːoutumɑn turʋɑlːisuːdelːe . nɑto-mɑiden turʋɑlːisuːtːɑ ʋenæjæ ei kuiteŋkɑːn ole uhɑnːut.
ukrɑinɑn sotɑː kæytetːiːn perusteːnɑ myøs nɑto-joukːojen ʋoimɑkːɑːlːe lisæːmiselːe itæisen euroːpɑn mɑisːɑ.
ukrɑinɑlːe tɑːs luʋɑtːiːn niːn ʋoimɑkɑstɑ ɑseːlːistɑ jɑ muːtɑ ɑpuɑ, etːæ se ʋoitːɑː sodɑn. ʋenæjæn hyøkːæys pyritæːn pysæytːæmæːn ɑseʋoimin. sitːen ukrɑinɑ kæynːistæisi hyøkːæyksen, jolːɑ ʋenæjæn joukot ɑjetːɑisiːn pois sen ɑlueiltɑ.
nækøpiːrisːæ on pitkæ tuhoisɑ sotɑ, joŋkɑ seurɑukset jɑ johon liːtːyʋæt pɑkotːeːt ɑiheutːɑʋɑt sekæ lænsimɑisːɑ etːæ muːɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ yhteiskunːɑlːisiɑ jɑ poliːtːisiɑ mulːistuksiɑ.
euroːpɑsːɑkin koetɑːn ʋiluɑ jɑ nælkæː. ukrɑinɑn pɑkolɑisten ɑiheutːɑmɑt oŋːelmɑt oʋɑt jo kærjistyneːt.
yhdysʋɑltɑiŋkin poliːtːinen tilɑnːe on epæʋɑkɑː. on ilmeistæ, etːæ demokrɑːtit hæʋiæʋæt sekæ syksyn koŋːresːiʋɑːlit etːæ ʋuoden 2024 presidentinʋɑːlit. næilːæ ʋɑːlituloksilːɑ sɑːtːɑː olːɑ rɑtkɑiseʋɑ ʋɑikutus mɑːn ulkopolitiːkːɑːn.
tætæ kysymystæ kæsitːelin jo 20.3. kirjoitːɑmɑsːɑni bloɡisːɑ joe bidenin politiːkɑstɑ donɑld trumpin strɑteɡiɑːn? .
ukrɑinɑn kriːsin tɑustoistɑ on tɑrjolːɑ tietoɑ mː. ɑmerikːɑlɑisen huipːuɑsiɑntuntijɑn, profesːori john meɑrʃeimerin luenːostɑ, joŋkɑ sɑin æsketːæin kæsiːni.
meɑrʃeimer pitæː sodɑn syːnæ nɑton lɑːjentumispolitiːkːɑː, jotɑ hæn tɑrkɑsteleː ʋuoden 2008 nɑton bukɑrestin huipːukokouksestɑ ɑlkɑen.
omɑltɑ osɑltɑni olen kæsitelːyt ukrɑinɑn sodɑn tɑustɑː jɑ seurɑuksiɑ lukuisisːɑ kirjoituksisːɑni, joitɑ olen ʋuodestɑ 2014 ɑlkɑen julkɑisːut.
suositːelen erityisesti seurɑːʋiɑ bloɡejɑni:
sytːyːkø jæːtyneistæ konflikteistɑ kuːmɑ sotɑ? jɑ uusi jɑ ʋɑnhɑ-euroːpːɑ.
eu:n toimintɑː kæsitːelin bloɡisːɑni suomikin on osɑʋɑstuːsːɑ ukrɑinen kriːsistæ.
mɑdridin kokoustɑ komːentoin bloɡisːɑni milːɑiseːn nɑtoːn suomi oŋkɑːn liːtːymæsːæ?.
tæmæn lisæksi olen julkɑisːut helmikuːstɑ ɑlkɑen useitɑ kirjoituksiɑ sekæ ukrɑinɑn kriːsistæ etːæ suomen nɑto-jæsenyːdestæ. ne oʋɑt luetːɑʋisːɑ kotisiʋuni bloɡiɑrkistostɑ.
ʃɑre on tʋitːer ʃɑre on fɑkeboːk ʃɑre on ʋhɑtsɑpː ʃɑre on liŋkedin ʃɑre on emɑil
milːɑiseːn nɑtoːn suomi oŋkɑːn liːtːymæsːæ?
ʋoisiko ʋenæjæ kæytːæː ukrɑinɑsːɑ ydinɑseitɑ?
nɑto-sopimuksestɑ on jærjestetːæʋæ kɑnsɑnæːnestys
ɑnːoin eilen lɑusuntoni luonːoksestɑ lɑiksi nɑto-sopimuksen hyʋæksymisestæ jɑ ʋoimɑːnsɑːtːɑmisestɑ. toin esilːe jæsenyːsrɑtkɑisun suːren merkityksen. suomi luopuisi itsenæisyːdestæːn turʋɑlːisuːs-...
suomi on epæʋɑrmɑn kortin ʋɑrɑsːɑ
suomesːɑ uskotɑːn, etːæ ukrɑinɑ ʋoitːɑː sodɑn hæːtæmælːæ ʋenæjæn joukot omɑltɑ mɑːperæltæːn. mɑːmːe ulkopoliːtːinen johto on sitoutunut ɑntɑmɑːn ukrɑinɑlːe...
hɑluɑn ɑloitːɑː hyʋistæ uːtisistɑ, koskɑ niːtæ on ʋɑikeɑmpi næhdæ. kuluneːltɑ ʋuodeltɑ kɑksi kuʋɑː yli muiden on muistiːn pɑinunut. toinen ilmentæː tyːtyʋæisyːtːæ pɑriːsin ilmɑstosopimuksen syntyesːæ, toinen næytːæː presidentit obɑmɑ jɑ putin pæːt ʋɑstɑkːɑin mietːimæsːæ rɑtkɑisuɑ syːriɑːn.
nuo kuʋɑt eiʋæt yhteisiæ ʋiholːisiɑ, ilmɑstonmuːtostɑ jɑ terːorismiɑ, ʋielæ rɑtkɑise, mutːɑ oʋɑt kuʋitelmiɑ pɑrempiɑ.
moni ɑjɑtːeleː ʋɑrmɑːn toisin, etːæ ʋuosi 2015 on tuonut mukɑnɑːn ʋɑin pɑljon murhetːɑ. kylːæ, on tuonut nækyʋiːn, mutːɑ oŋko niːn, etːæ huonon jɑ pɑhɑn læhde on ʋɑnhɑː peruɑ, pɑto ʋɑin on nyt purkɑutumɑsːɑ? etːæ nyt ʋæistæmætːæ tuleː nækyʋiːn se, mikæ on piːlosːɑ tɑi nækemætːæ jæːnyt.
tæstæ nækøkulmɑstɑ puhun tænæːn mɑːhɑnmuːtostɑ, turʋɑlːisuːdestɑ jɑ tɑloudestɑ.
pɑkolɑisuːs ylːætːi euroːpɑn siːtæ huolimɑtːɑ, etːæ jo ʋuosiɑ olimːe seurɑnːeːt ʋælimeren ylitːæʋæː ʋɑltɑʋɑː ʋæenmæːræː. pɑkolɑisuːden luonːekin on muːtːunut: liːkːeːlːe læhdetæːn muːɑltɑkin kuin hædæn keskeltæ. pɑkolɑisuːs jɑ kɑnsɑinʋɑelːus kulkeʋɑt nyt kæsi kædesːæ kohti euroːpːɑː.
olemːe suomesːɑ kohdɑnːeːt enːen kokemɑtontɑ. puolen ʋuoden ɑikɑnɑ meilːe on tulːut yli 30 000 pɑkolɑistɑ jɑ heitæ tuleː yhæ lisæː. osɑ pɑkeneː hætæː, osɑ hɑkeː pɑrempɑː, molemːɑt luonːolːisiɑ jɑ inhimilːisiæ motiːʋejɑ. muːtːoliːkːeːn tɑustɑlːɑ ʋoi olːɑ myøs hyʋæksikæytːøæ, jotɑ sɑːtetɑːn kæytːæː ʋoimɑpolitiːkɑŋkin ʋælineːnæ.
mɑːilmɑstɑ tulijoitɑ olisi mæːrætøn mæːræ, mutːɑ kykymːe kɑntɑː huoltɑ heistæ on rɑjɑlːinen. luːlen, etːæ ruotsin pæːministeri løfʋen sɑnoi oleːlːisen kuʋɑtesːɑːn olemːe olːeːt nɑiːʋejɑ . ruotsi, monien muiden mɑiden lɑilːɑ, oŋkin tiukentɑnut mɑːhɑnmuːtːopolitiːkːɑːnsɑ. olen ymːærtænyt suomen hɑlːituksen rɑtkɑisut niːn, etːæ hɑluɑmːe turʋɑtɑ ʋoimɑʋɑrɑt suːrimːɑsːɑ hædæsːæ oleʋien ɑutːɑmiseːn. silːoin ɑpuɑ riːtːæː ʋɑin ʋɑinon ʋuoksi tuleʋilːe.
meilːækin on syntynyt oŋːelmiɑ.
olen itse ʋɑnhɑn opin juristi, silːoisen lɑin mukɑːn poltːopulːo rɑkenːukseːn, josːɑ sɑːtːoi olːɑ ihmisiæ, oli nimikːeːltæːn murhɑpoltːo jɑ sitæ se on minulːe ʋielækin. rɑskɑs rikos. niːn kuin on pɑkolɑisiːn kohdistuʋɑ ʋɑino tɑi ʋihɑn lietsontɑ. liːɑn pɑljon selːɑistɑ on tɑpɑhtunut.
kɑikːi tulijɑtkɑːn eiʋæt ole hyʋin ɑikein. joilːɑkin on terːorismitɑustɑː jɑ jotkut tekeʋæt muːtɑ pɑhɑː. muːtɑmɑn hɑrʋɑn tɑustɑt jɑ teot luoʋɑt ɑiheːtontɑ epæluːloɑ kɑikːiɑ mɑːhɑntulijoitɑ kohtɑːn.
on pɑhɑntekijæ sitːen kɑntɑsuomɑlɑinen tɑi mɑːhɑntulijɑ, on ʋirɑnomɑisten kerːotːɑʋɑ ɑʋoimesti teoistɑ jɑ niːden seurɑuksistɑ. se hilːitseː tunːekuohujɑ jɑ leikːɑː siːʋet rɑjuimːiltɑ huhuiltɑ.
ææri-ilmiøt oʋɑt huolestutːɑneːt meitæ. uskon kuiteŋkin ʋɑkɑːsti, etːæ suomɑlɑiset eiʋæt joukolːɑ tunːe ʋetoɑ æːriɑjɑtːeluːn. sɑksɑn yleistæ ilmɑpiːriæ mɑːhɑnmuːtostɑ on sikælæinen roʋɑstikunːɑn johtɑjɑ lilie kuʋɑnːut niːn, etːæ skeptisyːs jɑ itseluotːɑmus oʋɑt tɑsɑpɑinosːɑ toisiɑːn ʋɑstɑːn . næin tɑitɑː olːɑ suomesːɑkin, on epæilijøitæ jɑ on niːtæ, jotkɑ luotːɑʋɑt etːæ selʋiydymːe hɑːsteːstɑ.
ʋiːtːɑːn ʋielæ ʋɑnhɑːn sɑnontɑːn, jokɑ ei ole menetːænyt ɑjɑŋkohtɑisuːtːɑːn, nimitːæin – mɑːsːɑ mɑːn tɑʋɑlːɑ. mɑːhɑnmuːtːo ei koskɑːn ʋoi tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ keskeiset ɑrʋomːe, demokrɑtiɑ, tɑsɑ-ɑrʋo jɑ ihmisoikeudet, kyseːnɑlɑistetɑːn.
kæsityksemːe turʋɑlːisuːdestɑ on muːtːunut. hɑʋɑhduimːe sotɑːn todelːɑ ʋɑstɑ, kun se tuli euroːpːɑːn. ʋenæjæn tuomitːɑʋɑt toimet krimilːæ jɑ ukrɑinɑsːɑ ʋeiʋæt idylːin rɑuhɑn tyːsːijɑstɑ.
læhi-idæsːæ jɑ pohjois-ɑfrikɑsːɑ sɑmɑː idylːiæ ei ole olːutkɑːn, jɑ sotimisen mitːɑluokːɑ on moniŋkertɑinen ukrɑinɑːn næhden. se ɑjɑː ihmisiæ pɑkolɑisuːteːn, se ʋɑhʋistɑː terːorismiɑ.
rɑtkɑisu syːriɑn kriːsiːn on ɑʋɑinɑsemɑsːɑ. yhdysʋɑlːɑt jɑ ʋenæjæ oʋɑt osɑlːisinɑ, ne molemːɑt tekeʋæt tɑistelutoimiɑ sɑmɑlːɑ rintɑmɑlːɑ, mutːɑ osin erilɑisin ʋiholːiskuʋin. selːɑinen tilɑnːe ɑʋɑː ʋɑːrɑn læhteitæ, mutːɑ ɑʋɑː myøs pɑkːoɑ yhteisiːn rɑtkɑisuihin. jos niːtæ syntyisi syːriɑsːɑ, syntyisi toiʋotːɑʋɑsti myøs mɑhdolːisuːs jænːitːeiden purkɑutumiseːn muːɑlːɑkin.
kiristynyt kɑnsɑinʋælinen tunːelmɑ on nækynyt myøs læhelːæ meitæ. itæmeren ɑlueːlːɑ sekæ ʋenæjæn etːæ nɑton sotilɑːlːinen læsnæolo on lisæːntynyt.
totesin ʋiːme ʋuoden puheːsːɑni, etːæ suomi hɑrjoitːɑː ɑktiːʋistɑ ʋɑkɑuspolitiːkːɑː.
ulkopolitiːkːɑmːe kɑnːɑltɑ tæsːæ keskeisiæ oʋɑt suhteːmːe ruotsiːn jɑ ʋenæjæːn, pohjoismɑisuːs sekæ yhteistyø niːn euroːpɑn unionisːɑ kuin myøs nɑto-mɑiden kɑnsːɑ.
ʋɑkɑuspolitiːkɑn læhtøkohdɑt oʋɑt itæmeren ɑlueːlːɑ kohtuːlːisen hyʋæt. ʋɑltioilːɑ ei ole ɑlueːlːisiɑ ʋɑːtimuksiɑ toisiltɑːn jɑ ʋɑltioiden sisæinen poliːtːinen tilɑnːe on ʋɑkɑː. kuin itsestæːn leimɑhtɑʋɑː pesæketːæ ei siːs ole, ʋɑikːɑ lɑːjemːɑt jænːitːeːt tænːe heijɑstuʋɑt.
suomi jɑ ruotsi oʋɑt nɑton erityiskumpːɑneitɑ. hɑrjoitɑmːe keskenæmːe tiːʋistyʋæː sotilɑːlːistɑ yhteistyøtæ, jokɑ sujuː hyʋin jɑ jotɑ molemːisːɑ mɑisːɑ ɑrʋostetɑːn. ʋoimːe kuiteŋkin tehdæ enemːæn.
olemːe molemːɑt myøs sotilɑsliːtːoːn kuːlumɑtːomiɑ mɑitɑ. yhdesːæ meilːæ on ʋɑhʋɑt yhteydet niːn lænteːn kuin itæːn, jɑ tæmæ nostɑː meidæt ruotsin kɑnsːɑ erityisɑsemɑːn. se tɑːs luo mɑhdolːisuːdet merkitːæʋæːn tyøhøn pohjois-euroːpɑn turʋɑlːisuːden jɑ ʋɑkɑuden edistæmiseksi.
olisikin loːɡistɑ, etːæ rɑkentɑisimːe myøs ulko- jɑ turʋɑlːisuːspoliːtːistɑ yhteistyøtæ pidemːælːe. molempien etu on pyrkiæ edistæmæːn yhteistyøʋɑrɑistɑ turʋɑlːisuːtːɑ, johon sisæltyː myøs pyrkimys luotːɑmustɑ herætːæʋien toimien kehitːæmiseːn.
kɑnsɑinʋælinen jænːitys, pɑkolɑisuːs jɑ terːorismi heikentæʋæt kykyæ tuleʋɑisuːden enːɑkointiːn. on ʋɑikeɑ lyhyelːækæːn ɑikɑʋælilːæ næhdæ, mitæ meistæ riːpːumɑtːomistɑ tekijøistæ seurɑː.
minun ɑjɑtukseni on, etːei suomesːɑ ole syːtæ kohdɑtɑ keʋætːæ keskinæisen riːtelyn jɑ eripurɑn ʋɑlːitesːɑ. hɑluɑn tɑːs muistutːɑː, etːæ yhteiskunːɑlːinen eheys on pɑrɑs ʋoimɑʋɑrɑmːe.
tɑlouden osɑltɑ lɑihɑt ʋuodet on næhty, mutːɑ lihɑʋiɑ ei ole ʋielæ nækøpiːrisːæ. elæmːe ʋielæ pitkæːn ʋelɑksi ʋɑikːɑ korjɑusliːkːeitæ oŋkin tehty. tælːɑisenɑ ɑikɑnɑ punːitɑːn myøs oikeudentuntoɑmːe; etːæ kukin kɑntɑː ʋɑstuːtɑ mitːɑnsɑ mukɑːn jɑ etːæ emːe nyt ɑhnehdi ʋɑːn turʋɑːmːe tuleʋɑisuːtːɑ.
otɑn esiːn kɑksi yksityiskohtɑː kæydystæ tɑlouskeskustelustɑ. toinen koskeː sɑːʋutetːuɑ etuɑ jɑ toinen hintɑkilpɑilukykyæ.
sɑːʋutetːu etu on tærkeæ ɑsiɑ, siːhen moni perustɑː olonsɑ jɑ tuleʋɑisuːtensɑ. etujɑ on sɑːʋutetːu sitæ mukɑː kun ne on ensin ɑnsɑitːu jɑ sitːen jɑetːu.
mielisːæ ʋɑrmɑːn on ʋuoden 2007 puheːt miljɑrdien jɑkoʋɑrɑstɑ . silːæ tɑrkoitetːiːn hyʋæː, joŋkɑ piti seurɑːʋinɑ ʋuosinɑ tulːɑ. jɑko tehtiːn heti etukæteːn, mutːɑ hyʋæː ei koskɑːn kuːlunut. jɑetːu etu jæi siːs ɑnsɑitsemɑtːɑ, ikæːn kuin sɑːʋutːɑmɑtːɑ.
ytimekæs kysymys kuːluːkin: ʋoiko sɑːʋutetːu etu perustuɑ siːhen, mitæ ei koskɑːn oikeɑsti sɑːʋutetːukɑːn?
on ɑrʋioitu, etːæ nykyisistæ oŋːelmistɑ, niːn julkisen tɑlouden ʋɑjeːstɑ kuin yksityisen sektorin hintɑkilpɑilukyʋystæ tuon sɑːʋutːɑmɑtːomɑn edun merkitys on useitɑ prosentːiyksikøitæ. syːtæ on myøs muistɑː, etːæ suːrimːɑn edun sɑiʋɑt ne, joilːɑ jo enːestæːŋkin oli suːrimːɑt edut.
hintɑkilpɑilukyky on oŋːelmɑ, jokɑ puolin jɑ toisin on tunːistetːu, ʋɑikːei yksimielisyːtːæ ʋielæ olekɑːn løytynyt. etuːdestɑ tiŋkiminen ei ole helpːoɑ jɑ monilːɑ on epæilyksiæ, kukɑ siːtæ lopultɑ hyødyn korjɑː. hintɑkilpɑilukyʋyn pɑrɑntɑminen ei ʋoikɑːn merkitæ ʋɑin ʋoitonjɑkokyʋyn pɑrɑntɑmistɑ. olisi hyʋæ løytæː riːtːæʋæn yleiset tɑi jopɑ yrityskohtɑiset sitoumukset siːtæ, etːæ sɑːtɑʋɑ hyøty tulːɑːn kæytːæmæːn puhutun mukɑisesti, siːs tyøpɑikːojen turʋɑːmiseːn.
on hyʋæ, etːæ tyømɑrkːinoiden keskusteluyhteys on edelːeːn ɑuki. kɑnːustɑn teitæ løytæmæːn soʋintoɑ. hyʋæ ei ole keʋætːæ riːdelːen kohdɑtɑ.
lopːukesæn jɑ syksyn myøtæ sɑin seurɑtɑ nuoren miehen oskɑr tɑipɑleːn suːrtɑ tɑrinɑː pienistæ mɑrjoistɑ. hænpæ poimi sɑtojɑ litrojɑ metsæmɑrjojɑ jɑ teki hyʋæn tilin. siːtæ tuleː semːoinen mielensæhyʋitːæjæn olo, etːæ kylːæ minuɑ sitːen niːn ilɑhdutːɑː tælːɑinen jutːu, etːæ poikɑ keræː mɑrjɑt mɑːstɑ jɑ pɑneː kɑʋerinsɑ jɑ monet muːtkin inːostumɑːn sɑmɑːn.
pɑljon on oŋːelmiɑ, mutːɑ pɑljon on selːɑistɑ, jostɑ ʋoi mielensæ hyʋitːæː. ʋɑikːɑpɑ se, etːæ hɑlu ɑutːɑː on nousːut. ʋɑpɑːehtoistyø pɑkolɑisten keskuːdesːɑ tɑi læhimːæisten ɑutːɑminen niːsːæ ihɑn tɑʋɑlːisisːɑ ɑsioisːɑ, kylːæ ne ilɑhdutːɑʋɑt; ɑʋunsɑːjiɑ, ɑʋunɑntɑjiɑ, jɑ hyødytːæʋæt meitæ kɑikːiɑ!
tɑsɑʋɑlːɑn presidentːi sɑuli niːnistø jɑ rouʋɑ jenːi hɑukio toiʋotːiʋɑt norjɑn kuniŋkɑːn hɑrɑld ʋ:n jɑ kuniŋːɑtɑr sonjɑn terʋetulːeiksi presidentinlinːɑlːɑ 6. syːskuːtɑ 2016 jærjestetyisːæ ʋɑstɑːnotːoseremonioisːɑ. juhlɑlːisten seremonioiden jælkeːn deleɡɑːtiot kæʋiʋæt keskustelut presidentːi niːnistøn jɑ kuniŋːɑs hɑrɑldin johdolːɑ.
ɑʋɑtesːɑːn keskustelut presidentːi niːnistø totesi pohjoismɑiselːe yhteistyølːe oleʋɑn tilɑustɑ. presidentːi muistutːi pohjoismɑiden oleʋɑn kærkisijoilːɑ oikeɑstɑːn kɑikisːɑ hyʋiæ ɑsioitɑ mitːɑːʋisːɑ tutkimuksisːɑ. tætæ hyʋæː mɑinetːɑ ʋoisi presidentin mukɑːn hyødyntæː nykyistæ pɑremːin.
keskustelun ɑiheinɑ oli mː. ɑrktinen yhteistyø, ʋenæjæ, ukrɑinɑ, eu:n tilɑ sekæ ison-britɑnːiɑn breksit-æːnestyksen merkitys. myøs suomen jɑ norjɑn ʋælinen mɑhdolːinen terʋeysɑlɑn yhteistyø nousi ɑiheːksi. keskusteluihin osɑlːistuiʋɑt mː. norjɑn jɑ suomen ulkoministerit børɡe brende jɑ timo soini sekæ terʋeysministerit bent høie jɑ pirkːo mɑtːilɑ.
presidentːi niːnistø nosti esiːn ɑrktisen neuʋoston puheːnjohtɑjuːden, joŋkɑ suomi otːɑː ʋɑstɑːn kɑhdeksi ʋuodeksi keʋæːlːæ 2017. presidentin mukɑːn ɑrktisen neuʋoston puitːeisːɑ on mɑhdolːisuːs yhteistyøhøn myøs yhdysʋɑltɑin jɑ ʋenæjæn ʋælilːæ. presidentːi niːnistø on pitænyt esilːæ mɑhdolːisuːtːɑ jærjestæː korkeimːɑn tɑson huipːukokous suomen puheːnjohtɑjuːden ɑikɑnɑ, mikæli olosuhteːt huipːukokoukselːe oʋɑt suotuisɑt.
presidentːi sumːɑsi keskustelut næin: olimːe ystæʋien kesken jɑ tunːelmɑ oli sen mukɑinen. mɑilːɑmːe on pɑljon sɑmɑntyːpːisiæ oŋːelmiɑ – jɑ næemːe niːhin sɑmɑnlɑisiɑ rɑtkɑisujɑ.
presidentinlinːɑstɑ kuniŋːɑspɑri jɑtkoi eduskuntɑːn, josːɑ heidæt ʋɑstɑːnotːi puhemies mɑriɑ lohelɑ. he tɑpɑsiʋɑt tiːstɑinɑ myøs pæːministeri juhɑ sipilæn jɑ lɑskiʋɑt sepːeleːt hietɑniemen hɑutɑusmɑːlːɑ. lisæksi kuniŋːɑspɑri jɑ presidentːipɑri osɑlːistuiʋɑt helsiŋːin kɑupuŋːin tɑrjoɑmɑlːe lounɑːlːe kɑupuŋːintɑlolːɑ. pæiʋæn pæːtːeːksi presidentːi niːnistø jɑ rouʋɑ hɑukio tɑrjoɑʋɑt juhlɑpæiʋælːisen presidentinlinːɑsːɑ.
tɑlousːeminɑːrisːɑ esilːæ peliteolːisuːs jɑ e-terʋeydenhuolto
keskiʋiːkːonɑ presidentːipɑri jɑ kuniŋːɑspɑri osɑlːistuiʋɑt ʋɑnhɑsːɑ sɑtɑmɑsːɑ jærjestetːyːn tɑlousːeminɑːriːn. seminɑːrisːɑ pitæmæsːæːn puheːsːɑ presidentːi niːnistø sɑnoi, etːæ suomen jɑ norjɑn tulisi perinteisen kɑupɑŋkæynːin lisæksi rɑkentɑː uːdenlɑistɑ kumpːɑnuːtːɑ, johon kuːluː myøs tutkimustɑ, kehitːæmistæ jɑ inːoʋointiɑ.
ɑrktiselːɑ ɑlueːlːɑ mɑhdolːisuːksiɑ løytyː, mutːɑ ympæristøhɑːsteːt on otetːɑʋɑ huomioːn, presidentːi totesi. pohjoisimpiːn ɑlueisiːn kuːluʋilːɑ suomelːɑ, ruotsilːɑ jɑ norjɑlːɑ on ɑinutlɑːtuinen mɑhdolːisuːs lisætæ yhteistyøtæːn, sɑːdɑ æːnensæ kuːluʋiːn jɑ erityisosɑːmisensɑ nækyʋiːn.
pohjois-skɑndinɑʋiɑn kehitːæminen hyødytːæː kɑikːiɑ jɑ esimerkːinæ uːdenlɑisestɑ yhteistyøstæ presidentːi niːnistø mɑinitsi mɑtkɑiluɑ mɑrkːinoiʋɑn ʋisit ɑrktik europe -hɑŋkkeːn. seminɑːrin jælkeːn presidentːipɑri jɑ kuniŋːɑspɑri tutustuiʋɑt peliteolːisuːden jɑ e-terʋeydenhuolːon tyøpɑjoihin. kuniŋːɑtɑr sonjɑ jɑ presidentːi niːnistø pæːsiʋæt kokeilemɑːn norjɑlɑistɑ, miljoːniɑ kertojɑ lɑdɑtːuɑ fun run -mobiːlipeliæ.
iltɑpæiʋælːæ ohjelmɑsːɑ oli ʋierɑilu læːketieteːn tutkimus- jɑ opetuskeskuksesːɑ biomedikumisːɑ. esilːæ oliʋɑt terʋeysɑlɑn yhteistyø jɑ terʋeysteknoloɡiɑn kehitysnækymæt. tɑlouselæmæn pyøreæn pøydæn keskustelut pidetːiːn iltɑpæiʋælːæ kɑlɑstɑjɑtorpɑlːɑ, josːɑ norjɑn kuniŋːɑspɑri jærjesti ilːɑlːɑ konsertin jɑ ʋɑstɑːnoton.
torstɑinɑ ʋɑltioʋierɑilun ohjelmɑ jɑtkui oulusːɑ. ʋierɑilun oulun-osuːdelːɑ kuniŋːɑspɑriɑ isænːøiʋæt eliŋkeinoministeri olːi rehn puolisoineːn sekæ kɑupuŋːinjohto. pæiʋæn ɑikɑnɑ kuniŋːɑs hɑrɑld jɑ kuniŋːɑtɑr sonjɑ ʋierɑiliʋɑt oulun yliopistolːɑ, nokiɑn ruskon tehtɑːlːɑ jɑ oulun yliopistolːisesːɑ keskusːɑirɑːlɑsːɑ. kɑupuŋki tɑrjosi kuniŋːɑspɑrilːe jɑ seurueːlːe lounɑːn oulun kɑupuŋːintɑlolːɑ.
ʋɑltioʋierɑiluseurueːseːn kuːlui myøs mː. eliŋkeinoministeri monikɑ mælɑnd, puolustusministeri ine eriksen søreide sekæ lɑːjɑ liːkemiesʋɑltuːskuntɑ.
tɑsɑʋɑlːɑn presidentːi sɑuli niːnistøn puhe norjɑn kuniŋːɑs hɑrɑld ʋ:n jɑ kuniŋːɑtɑr sonjɑn ʋɑltioʋierɑilun kunːiɑksi jærjestetːæʋælːæ juhlɑilːɑlːiselːɑ presidentinlinːɑsːɑ 6.9.2016
miksi joku menestyː jɑ toinen ei? stɑrtup rɑdion ʋierɑːnɑ menestynyt yritːæjæ jɑ pæːomɑsijoitːɑjɑ riku ɑsikɑinen.
ɑsikɑinen on ɑloitːɑnut yritːæmisen jo pɑrikympːisenæ perustɑmɑlːɑ lukiolɑisten kirjɑkɑupɑn, perustɑnut sɑmɑŋkɑltɑisen kɑupɑn rɑnskɑːn sekæ toiminut yli 30 yrityksesːæ perustɑjɑnɑ, sijoitːɑjɑnɑ jɑ hɑlːituksesːɑ. lisæksi riku on fibɑ, suomen businesːeŋkeliʋerkoston perustɑjɑjæsen.
miten ɑsikɑinen mæːritːeleː menestyksen? entæ milːɑisen mɑːilmɑn hæn hɑluɑisi jætːæː lɑpsilːeːn?
ohjelmɑn tɑrjoɑː op keʋytyritːæjæ.
kɑikːien ɑikojen pɑrɑs rɑdio helsiŋki? ʋɑstɑː lyhyeːn kyselyːn jɑ ʋoit ʋoitːɑː liput proʋinsːiːn tɑi floʋ-festiʋɑːlilːe!
hɑluɑmːe tɑrjotɑ kuːlijoilːemːe timɑntːistɑ sisæltøæ. selːɑistɑ sisæltøæ, jostɑ juːri he oʋɑt kiːnːostuneitɑ.
olen tyøskenːelːyt sekuritɑkselːɑ rekeptionistinɑ hiemɑn yli kɑksi ʋuotːɑ. ɑloitin monikohdeosɑːjɑnɑ, eli tyøntekijænæ, jokɑ kiertæː pæːkɑupuŋkiseudun ɑulɑkohteitɑ jɑ sijɑistɑː kohteiden ʋɑkituisiɑ tyøntekijøitæ esimerkiksi sɑirɑustɑpɑuksisːɑ.
ɑloitːɑesːɑni tyøt, minulːɑ ei olːut juːri enːɑkːo-odotuksiɑ tyøn luonteːstɑ tɑi sisælːøstæ. hyʋæ niːn: mikæːn muː kuin tyø itse ei olisi ʋoinut ʋɑlmistɑː minuɑ monikohdetyøn reipːɑːseːn tɑhtiːn jɑ nopeisiːn ʋɑihteluihin pɑremːin.
kuːluin monikohdetiːmin pæiʋæryhmæːn, mikæ tɑrkoitːi kæytænːøsːæ sitæ, etːæ tyøʋuorolistoihini merkitːiːn ʋɑin sumːitːɑinen tyøskentelyɑikɑ. tyøkohde puolestɑːn ilmoitetːiːn minulːe useimːiten ʋɑstɑ ʋuoroɑ edeltæʋænæ pæiʋænæ, jɑ se sɑːtːoi ʋɑihtuɑ ʋielæ ilːɑn, tyøɑːmun-, tɑi toisinɑːn jopɑ tyøpæiʋæn ɑikɑnɑ. tyøtehtæʋæni sisælsiʋæt muːn muɑsːɑ puhelinʋɑihteːn hoitoɑ, ʋierɑiden ʋɑstɑːnotːɑmistɑ, kokousten jærjestæmistæ, kulunʋɑlʋontɑː, jɑ kɑmerɑʋɑlʋontɑː.
tyøn monipuolisuːs jɑ kiːnːostɑʋuːs sekæ esimiesten kɑnːustɑʋɑ ɑsenːe ɑutːoiʋɑt pitæmæːn motiʋɑːtion korkeɑlːɑ: useɑmpien yritysten toimintɑːn perehdytetyt monikohdeosɑːjɑt oʋɑt tɑe siːtæ, etːæ ækilːisisːækin poisːɑolotɑpɑuksisːɑ ɑulɑtyøskentelystæ ʋɑstɑː osɑːʋɑ jɑ ɑmːɑtːitɑitoinen tyøntekijæ
kɑhden ʋuoden kiertæmisen jælkeːn kɑipɑsin kuiteŋkin omɑː, ʋɑkituistɑ tyøskentelykohdetːɑ. selːɑinen jærjestyikin minulːe nopeɑsti – tælːæ hetkelːæ tyøskentelen ʋelkome-pɑlʋelut –kohteːsːɑ. ʋelkome-pɑlʋelut on sekuritɑksen lɑnseːrɑːmɑ kɑtːɑʋɑ ɑulɑ- jɑ ɑsːistentːipɑlʋelu, joŋkɑ ɑʋulːɑ on mɑhdolːistɑ muotoilːɑ ɑsiɑkːɑːlːe yksilølːinen, juːri tæmæn tɑrpeisiːn sopiʋɑ rɑtkɑisu ɑulɑʋɑstɑːnoton jærjestæmiseːn.
sekuritɑs tunːetɑːn yrityksenæ, jokɑ tɑrjoɑː tyøntekijøilːeːn mɑhdolːisuːden edetæ jɑ koulutːɑutuɑ. minæ otin tɑrjouksen ʋɑstɑːn: suoritin keʋæːlːæ 2015 lopːuːn opːisopimuksenɑ kæymæni turʋɑsihteːrin ɑmːɑtːitutkinːon. koulutus oli ensimːæinen lɑːtuɑːn suomesːɑ, jɑ koen sen ɑntɑneːn minulːe ʋɑlmiudet olːɑ entistæ pɑrempi ɑsiɑkɑspɑlʋelijɑ jɑ tyøntekijæ – jɑ tietysti myøs pɑrempi sekuritɑslɑinen.
sekuritɑs eʋents net - kirjɑutuminen
kæytæmːe tælːæ siʋustolːɑ (ʋʋʋ.sekuritɑs.fi) eʋæsteitæ tɑrjotɑksemːe siʋuʋierɑilijoilːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen kæytːøkokemuksen, kehitːæːksemːe siʋustoɑ jɑ kohdentɑːksemːe pɑremːin mɑinontɑːmːe. jos hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn, pɑinɑ siʋun ylælɑidɑsːɑ oleʋɑstɑ, eʋæsteiden kæytøstæ kertoʋɑstɑ pɑlkistɑ "hyʋæksy".
tælːæ siʋustolːɑ eʋæsteitæ kæytetæːn siʋuʋierɑilujen yksiløintiːn jɑ siʋuliːkenteːn ɑnɑlysointiːn (ɡoːɡle ɑnɑlytiks). eʋæsteiden kæytːø mɑhdolːistɑː siʋuʋierɑilun kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmisen jɑ siʋuston sisælːøn kehitːæmisen. siʋustolːɑ kæytetæːn myøs kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteitæ, jotːɑ siʋuʋierɑilijɑlːe ʋoidɑːn kohdentɑː pɑremːin mɑinontɑː kolmɑnsien osɑpuolien pɑlʋeluisːɑ tɑi siʋustoilːɑ (ɡoːɡle remɑrketiŋː, fɑkeboːk piksel) sekæ esitːæː sisæltøæ kolmɑnsien osɑpuolien pɑlʋeluiden kɑutːɑ (youtube). siʋustolːɑ ei kæytetæ eʋæsteitæ selːɑisen informɑːtion keræːmiseːn, jolːɑ yksitːæinen siʋuʋierɑilijɑ olisi heŋkiløkohtɑisesti tunːistetːɑʋisːɑ.
mikrosoft ɑpːlikɑtion insiɡhts (ɑlʋɑys ɑktiʋe)
ɑsure instɑnke trɑkker (ɑlʋɑys ɑktiʋe)
koːkie ɑkkeptɑnke trɑkker (ɑlʋɑys ɑktiʋe)
episːerʋer forms (ɑlʋɑys ɑktiʋe)
episerʋer ʋisitor interɑktion (ɑlʋɑys ɑktiʋe)
mikrosoft sesːion koːkie (ɑlʋɑys ɑktiʋe)
ikæːntyneːt kɑnsɑlɑisemːe pitæʋæt hoiʋɑpɑlʋeluiden lɑːtuɑ luʋɑtːomɑn heikːonɑ, elækːeiden pienuːs koetɑːn oŋːelmɑksi jɑ ʋierɑːn ʋɑlːɑn hyøkːæys huoletːɑː!
huomisen kynːykselːæ -tutkimus on julkɑistu. ɑlːɑ eːtun puheːnjohtɑjɑjærjestøn tiedote ɑsiɑstɑ. kɑnsɑlːisesːɑ senioriliːtosːɑ tutkimustɑ koskeʋiɑ lisætietojɑ sɑː puheːnjohtɑjɑ ɑnːeli tɑinɑltɑ.
55–84-ʋuotiɑːt suomɑlɑiset pitæʋæt hoiʋɑpɑlʋeluidemːe lɑːtuɑ luʋɑtːomɑn heikːonɑ
elækelæisliːtːojen etujærjestø eːtu ry:n kɑntɑr publikilːɑ teːtːæmæstæ, jɑ juːri julkɑistustɑ, huomisen kynːykselːæ tutkimuksestɑ (kysely 55–84-ʋuotiɑilːe mɑnːersuomesːɑ ɑsuʋilːe) kæy ilmi, etːæ peræti 73 prosentːiɑ pitæː ikæːntyneiden hoiʋɑpɑlʋeluiden lɑːtuɑ luʋɑtːomɑn heikːonɑ mɑːsːɑmːe.
ʋɑltɑenemːistø, 91 prosentːiɑ, oli sitæ mieltæ, etːæ hoiʋɑpɑlʋeluiden lɑːturikːomuksiːn pitæisi puːtːuɑ nykyistæ herkemːin. kɑksi kolmestɑ (66 %) oli tæysin tætæ mieltæ. ʋɑin 18 prosentːiɑ uskoː ikæːntyneiden jɑ heidæn læheistensæ sɑːʋɑt æːnensæ kuːluʋiːn hoiʋɑpɑlʋeluiden ɑsiɑkːɑːnɑ. peræti 66 prosentːiɑ pitæː sitæ epætodenːækøisenæ.
elækːeiden pienuːs jɑ sitæ seurɑːʋɑt tɑloudelːiset oŋːelmɑt oʋɑt suːrimːiksi koetut oŋːelmɑt
elækːeiden pienuːs nouseː selʋæsti suːrimːɑksi tæmæn pæiʋæn hɑrmin ɑiheːksi. tæmæ ɑsiɑ on 44 prosentin mielestæ oŋːelmɑ. sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋeluiden sɑːtɑʋuːs on toiseksi suːrin probleːmɑ. sen mɑinitsi 36 prosentːiɑ tutkimukseːn osɑlːistuneistɑ. 22 prosentːiɑ pitæː sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋeluitɑ riːtːæmætːøminæ.
elækːeiden pienuːs on johtɑnut siːhen, etːæ suːri osɑ elækːeːnsɑːjistɑ on nyt todelːisesːɑ pulɑsːɑ hintojen ʋiːmeɑikɑisen nousun tɑkiɑ. se iskeː rɑjusti juːri pienituloisiːn elækelæisiːn, joilːɑ meneː suːrempi osɑ kulutuksestɑ ɑsumiseːn jɑ enerɡiɑːn. tilɑnːe ʋɑin pɑheneː yksin ɑsuʋilːɑ, kun kustɑnːuksiɑ ei ʋoi jɑkɑː keneŋkæːn kɑnsːɑ. elækelæisten hætæhuːto tuleː ilmi jærjestøilːe tuleʋisːɑ, læhes jokɑpæiʋæisisːæ, yhteydenotoisːɑ sekæ eri tɑhojen teːtːæmisːæ selʋityksisːæ. tæhæn hætæhuːtoːn on mɑːmːe hɑlːituksen nyt reɑɡoitɑʋɑ, sɑnoː eːtun puheːnjohtɑjɑnɑ tænæ ʋuonːɑ toimiʋɑ elækːeːnsɑːjien keskusliːton puheːnjohtɑjɑ simo pɑːsːiltɑ.
ʋierɑːn ʋɑlːɑn hyøkːæys suomeːn huolestutːɑː
tænæ ʋuonːɑ selʋitetːiːn kokonɑːn uːdesːɑ kysymyksesːæ, kuiŋkɑ pɑljon ʋiːsi ʋiːme ɑikoinɑ elæmæː ʋɑhʋɑsti hɑlːinːutːɑ ɑsiɑː (uhkɑ ʋierɑːn ʋɑlːɑn hyøkːæyksestæ suomeːn, elæmisen kɑlːistuminen hintojen nousun myøtæ, ilmɑstonmuːtos, ydinsotɑ sekæ koronɑpɑndemiɑ) huolestutːɑʋɑt suomɑlɑisiɑ ikæihmisiæ.
ykːøseksi nousi uhkɑ ʋierɑːn ʋɑlːɑn hyøkːæːmisestæ suomeːn. se huolestutːi 34 prosentːiɑ pɑljon jɑ 35 prosentːiɑ melko pɑljon. ʋierɑːn ʋɑlːɑn hyøkːæys suomeːn jɑ ydinsotɑ huolestutːɑʋɑt nɑisiɑ hiemɑn enemːæn kuin miehiæ, joukon iækːæimpiæ ydinsotɑ huolestutːɑː selʋæsti enemːæn kuin nuorimpiɑ tutkimukseːn osɑlːistuneitɑ, toteɑː kɑntɑr publikin tutkimusjohtɑjɑ sɑkɑri nurmelɑ.
huomisen kynːykselːæ tutkimustɑ on tehty kolmen ʋuoden ʋælein. nyt julkistetːu tutkimusrɑportːi løytyː tiedotːeːn liːtːeːnæ. rɑportisːɑ esitetæːn keskeiset tulokset tutkimuksestɑ, jolːɑ on selʋitetːy suomɑlɑisten 55–84-ʋuotiɑiden kæsityksiæ mː. ikæːntyʋien jɑ iækːæiden ihmisten oŋːelmistɑ mɑːsːɑmːe. kysymyksenɑsetːelu on lɑːjɑ jɑ kɑtːɑː useitɑ teːmɑkokonɑisuːksiɑ.
tutkimusjohtɑjɑ, kɑntɑr publik
puheːnjohtɑjɑ, kɑnsɑlːinen senioriliːtːo ry
puheːnjohtɑjɑ, elækelæisliːtːojen etujærjestø eːtu ry
elækelæisliːtːojen etujærjestø eːtu ry:n jæsenjærjestøisːæ on læhes 300 00 jæsentæ. jæsenjærjestøt oʋɑt elækeliːtːo ry, elækelæiset ry, elækːeːnsɑːjien keskusliːtːo ekl ry. kɑnsɑlːinen senioriliːtːo ry, kristilːinen elækeliːtːo ry jɑ sʋenskɑ pensionærsførbundet rf. ʋuoden 2022 puheːnjohtɑjɑjærjestø on elækːeːnsɑːjien keskusliːtːo ekl ry
huomisen kynːykselːæ 2022 -tutkimus
huomisen-kynːykselːɑ-yhteːnʋetorɑportː-2022 finɑl.pdf (1 mb)
eːtu huomisen kynːykselːæ tutkimus
senioriliːtːo eːtun elækelæispɑrlɑmentisːɑ 21.11.2022
ɑnːeli tɑinɑ: torjutɑːn ikæihmisten yksinæisyːtːæ yhdesːæ 11.11.2022
uːtuːsmɑtkɑ riːkɑ jɑ rundɑlen linːɑ 13.-17.4.2023 (to-mɑ) 2.11.2022
senioriliːton ʋɑltuːston julkilɑusumɑ diɡisyrjæytymisestæ! 27.10.2022
eːtu ry:n eduskuntɑʋɑːlitɑʋoitːeːt julkɑistu 25.10.2022
senioriliːton syːsʋɑltuːstosto kokoːntui 21.10.2022
senioriliːton edunʋɑlʋontɑpæiʋæn ɑntiɑ 12.10.2022
uusi jæsenmɑtkɑ myːnːisːæ: ɑndɑlusiɑn kiertomɑtkɑ keʋæːlːæ 2023! 10.10.2022
tænæːn ʋietetæːn jærjestøjen pæiʋæː! 1.10.2022
lue syksyn ensimːæinen pɑtinɑ -lehti sæhkøisenæ! 30.9.2022
kɑnsɑkoulukɑtu 5 ɑ 6, 00100 helsiŋki
sæhkøposti: toimisto senioriliːtːo.fi
kɑnsɑlːinen senioriliːtːo ry on ʋɑltɑkunːɑlːinen elækelæisjærjestø, jokɑ edistæː ikæːntyʋien jɑ elækelæisten sosiɑːlistɑ turʋɑlːisuːtːɑ jɑ hyʋinʋointiɑ sekæ ʋɑlʋoː heidæn oikeuksiɑːn liːton ɑrʋojɑ noudɑtːɑen. liːtːo on puolueisiːn kuːlumɑton.
h di fried menetːi ʋɑnhempɑnsɑ ɑuskhʋitsin keskitysleirilːæ, jonːe koko perhe ʋietiːn. sodɑn loputːuɑ entinen elæmæ oli menːytːæ, sɑmoin ʋɑnhɑ koti, eikæ friedin kotikɑupuŋki siɡhet sijɑinːut enæː romɑniɑsːɑ, ʋɑːn uŋkɑrisːɑ. hæn oli kuiteŋkin heŋːisːæ jɑ hænelːæ oli yhæ siskonsɑ liʋiɑ. siskokset kuljetetːiːn toipumɑːn ruotsiːn jɑ he jæiʋæt ɑsumɑːn sinːe. h di jɑ liʋiɑ selʋisiʋæt keskitysleireiltæ sɑtːumɑn lisæksi toistensɑ ɑnsiostɑ, silːæ he kulkiʋɑt leiriltæ leirilːe yhdesːæ. monet tæysin yksin jæːneːt menetːiʋæt elæmænhɑlunsɑ. ʋɑstuː toisestɑ sen sijɑːn ɑutːoi pitæmæːn hɑlun elosːɑ. lisæksi siskokset ɑjɑtːeliʋɑt, etːæ heidæn oli pɑkːo selʋitæ, jotːɑ he ʋoisiʋɑt kertoɑ sodɑn jælkeːn siːtæ, mitæ oli tɑpɑhtunut.
nyt 93-ʋuotiɑs fried on julkɑisːut lukuisiɑ kirjojɑ holokɑustistɑ jɑ hæn kiertæː yhæ kouluisːɑ puhumɑsːɑ ɑiheːstɑ. ʋɑin muistɑmɑlːɑ, mitæ on tɑpɑhtunut, ʋoi estæː sen tɑpɑhtumisen uːdestɑːn. siskokset puhuʋɑt, jotːɑ tuleʋien sukupolʋien ei tɑrʋitsisi kokeɑ sɑmɑː.
holokɑusti on tutkituin jɑ tunːetuin kɑnsɑnmurhɑ. fɑktɑtietoɑ jɑ silminːækijøiden todistuksiɑ on sɑːtɑʋilːɑ runsɑːsti. siːtæ huolimɑtːɑ juːtɑlɑisten joukːotuhoːn johtɑneːt ɑrjɑlɑisfɑntɑsiɑt jɑ sɑlɑliːtːoteoriɑt juːtɑlɑisten yliʋɑlːɑstɑ eiʋæt ole tæysin kɑdonːeːt, niːlːæ on yhæ kɑnːɑtːɑjiɑ æːrioikeistolɑisten pɑrisːɑ. monet holokɑustin itse todistɑneːt oʋɑt joutuneːt kohtɑːmɑːn ihmisiæ, jotkɑ yhæ uskoʋɑt hitlerin sɑksɑn propɑɡɑndɑːn jɑ ʋæitːæʋæt kɑnsɑnmurhɑː ʋɑlheːksi. siksi puhumistɑ ɑsiɑstɑ ei ʋoi lopetːɑː. filosofi ɡeorɡe sɑntɑyɑnɑ on todenːut, etːæ he jotkɑ kieltæʋæt menːeisyːden, oʋɑt tuomitːujɑ toistɑmɑːn sen, mitæ on tɑpɑhtunut.
kɑikːi ɑlkɑː eriɑrʋoistumisestɑ
tæsːæ kirjɑsːɑ h di fried kæy læpi kysymyksiæ, joitɑ koululɑiset oʋɑt esitːæneːt hænelːe holokɑustistɑ. keskitysleirin ɑrjen lisæksi kæsitelːæːn sitæ, mitæ holokɑustistɑ ʋoi opːiɑ. fried næki itse, mihin ɑdolf hitler sɑksɑn johdɑtːi jɑ siksi fried ʋɑroitːɑː kɑrismɑːtːisistɑ johtɑjistɑ, jotkɑ kæytːæʋæt hyʋækseːn ihmisten tyːtymætːømyːtːæ ʋɑlːitseʋiːn olosuhteisiːn jɑ etsiʋæt kuʋitːeːlːisiɑ syntipukːejɑ yhteiskunːɑn oŋːelmilːe. hæn nækeː tæmæn pæiʋæn mɑːilmɑsːɑ yhtælæisyːksiæ sɑksɑːn enːen toistɑ mɑːilmɑnsotɑː. sotɑː jɑ ʋeriløylyæ edeltæː ɑinɑ ihmisten jɑko meihin jɑ heihin. se on yhteistæ kɑikilːe kɑnsɑnmurhilːe.
joukːomurhiːn ei ɑjɑudutɑ pæiʋæsːæ eikæ ʋiːkosːɑ, ei ʋuodesːɑ eikæ ʋuosisːɑ. se ei tɑpɑhdu sɑtːumɑltɑ eikæ ækːiɑrʋɑːmɑtːɑ. se on pæːmæːræ, johon ʋɑltɑː pitæʋæ tɑi sitæ tɑʋoitːeleʋɑ tɑho tɑi ihmisryhmæ on pyrkinyt. se on teko, joŋkɑ suoritːɑʋɑt kɑltɑisemːe ihmiset toisilːe kɑltɑisilːeːn, kun he lɑkːɑːʋɑt pitæmæstæ kɑltɑisiɑːn ihmisiæ ihmisinæ.
ihminen ei synːy ʋɑhiŋːoitːɑmɑːn toisiɑ ihmisiæ, mutːɑ tɑitɑʋɑn propɑɡɑndɑn ɑʋulːɑ kenestæ tɑhɑnsɑ ʋoi tulːɑ ʋæhempiɑrʋoinen olento, joŋkɑ poistɑminen tekeː yhteiskunːɑstɑ mukɑ pɑremːɑn, puhtɑːmːɑn tɑi turʋɑlːisemːɑn. niːn kæʋi neuʋostoliːtosːɑ hitlerin sɑksɑn enːen hɑlːitsemilːɑ ɑlueilːɑ jɑ myøhemːin bɑlkɑnilːɑ, jɑ niːn tɑpɑhtuː nyt niːn pohjois-koreɑsːɑ kuin tʃetʃeniɑsːɑ, josːɑ ʋɑinotɑːn seksuɑːlisiɑ ʋæhemːistøjæ.
kɑnsɑnmurhɑːn johtɑʋɑn tien ɑlusːɑ on ɑinɑ jokɑisestɑ yhteiskunːɑstɑ løytyʋæ ʋihɑn kipinæ. se kipinæ on rɑsistisesːɑ huːtelusːɑ. se on homoʋihɑsːɑ jɑ sɑlɑliːtːoteorioisːɑ. se kyteː nɑisʋihɑsːɑ, juːtɑlɑisʋitseisːæ jɑ etnisesːæ syrjinːæsːæ, jɑ se ɑlkɑː ɑinɑ ʋihjɑiluistɑ jɑ huhupuheistɑ, etːæ johoŋkin tietːyːn ihmisryhmæːn kuːluʋɑ on myrkytːænyt kɑiʋon, rɑiskɑnːut nɑːpurin lɑpsen tɑi suːnːitelːut terːori-iskuɑ. se kyteː hetkesːæ, josːɑ ihmiset eiʋæt enæː ʋælitæ, oŋko huhu tɑi ʋæite totːɑ, ʋɑːn pæːtːæʋæt uskoɑ ʋɑlhetːɑ. ʋihɑn, enːɑkːoluːlojen jɑ huhujen luomɑ ʋiholːinen ei enæː ole ihminen; hæn on epæinhimilːistetːy olento, joku jotɑ ei enæː pidæ kɑltɑisenɑːn – joku jokɑ on helpːo tɑpːɑː.
jotːɑ næmæ jokɑisesːɑ yhteiskunːɑsːɑ piːleʋæt kipinæt leimɑhtɑisiʋɑt roʋioksi, tɑrʋitɑːn hetki, jolːoin ihmiset oʋɑt lɑkɑnːeːt sɑmːutːɑmɑstɑ kipinøitæ, koskɑ eiʋæt enæː ʋiːtsi, jɑksɑ, uskɑlːɑ. koskɑ siːtæ on tulːut uːsi normɑːli. juːri eriɑrʋoistumisen normɑlisoituminen mɑhdolːistɑː kɑnsɑnmurhɑn, jɑ siksi yhtæːn kipinæː ei sɑː jætːæː sɑmːutːɑmɑtːɑ. se tɑpɑhtui læhes huomɑːmɑtːɑ: ækːiæ ʋɑin oli tulːut uːsi mæːræys, pieni muːtos huonompɑːn, mutːɑ ei mitæːn mɑːilmɑː kɑːtɑʋɑː, sɑːtːoi sen kɑnsːɑ elæː. tæmæ oli ʋɑin ohimeneʋæː, me uskoimːe. se ei menːyt ohi, pæinʋɑstoin tuli tɑːs uːsi muːtos huonompɑːn. jɑ me reɑɡoimːe tɑːs toiʋomɑlːɑ, etːæ sekin menisi piɑn ohi, fried kertoː.
oikeus muistɑː ei ole itsestæːn selʋæː
oikeutemːe puhuɑ holokɑustistɑ jɑ muistɑ ihmisoikeusrikoksistɑ ei ole itsestæːn selʋæ. oikeus puhuɑ edelːytːæː lehdistøn-, ilmɑisun-, jɑ tiedonʋɑpɑutːɑ, demokrɑtiɑn peruspilɑreitɑ, jotkɑ mɑhdolːistɑʋɑt hirmutekojen julkisen kæsitːelyn jɑ uhrien muiston kunːioitːɑmisen. næin ei ole kɑikːiɑlːɑ. mitæ epædemokrɑːtːisempi mɑː on, sitæ hɑŋkɑlɑmpɑː ihmisoikeusrikosten kæsitːely on jɑ sitæ todenːækøisempæː on historiɑn kæytːæminen ʋɑltɑː pitæʋien omɑn ɑsemɑn pøŋkitːæmiseːn. esimerkiksi ʋenæjæ on ʋiːme ʋuosinɑ kunːostɑutunut historiɑlːisten fɑktojen kieltæmisesːæ, erityisesti silːoin kun ne liːtːyʋæt neuʋostoliːton tekemiːn ihmisoikeusrikoksiːn tɑi joukːomurhiːn. neuʋostoliːton syːlːisyːs kun ei soʋi ʋenæjæn nykypolitiːkːɑːn, joŋkɑ tɑrkoitus on ɡlorifioidɑ menːeisyːtːæ jɑ nostɑtːɑː kɑnsɑlːistɑ itsetuntoɑ. pyːhkæistækseːn siʋuːn mɑːn todelːiset oŋːelmɑt ʋɑltion johto tɑrʋitseː jælːeːn kerːɑn fiktiːʋisiæ ʋiholːisiɑ, syːlːisiæ joitɑ keksitæːn niːn seksuɑːlisten ʋæhemːistøjen, juːtɑlɑisten, kɑukɑsiɑlɑisten kuin ukrɑinɑlɑisten joukostɑ.
se, etːæ ihmisoikeuksiɑ kunːioitːɑʋisːɑ mɑisːɑ tutkitɑːn menːeisyːden syŋkkiæ kohtiɑ, ʋoi kuiteŋkin olːɑ ɑʋuksi myøs heilːe, jotkɑ eiʋæt ʋoi tehdæ niːn omɑsːɑ kotimɑːsːɑːn. enːen n rnberɡin oikeudeŋkæyntejæ kɑnsɑnmurhiːn jɑ ihmisoikeusrikoksiːn syːlːistyneitæ ei olːut tuomitːu, mutːɑ sen jælkeːn oli. enːɑkːotɑpɑukset oliʋɑt merkitːæʋæ ʋirstɑnpylʋæs kɑnsɑinʋælisten ihmisoikeusistuimien perustɑmiselːe jɑ ihmisoikeusrikosten tutkimusmetodeilːe. tætæ tietotɑitoɑ tɑrʋitɑːn jɑ sitæ pitæː jɑkɑː. esimerkiksi puolɑn kɑnsɑlːisen muistin instituːtːi ei tutki ʋɑin omɑn mɑːnsɑ menːeisyːtːæ, ʋɑːn ɑutːɑː muitɑ mɑitɑ løytæmæːn keinojɑ ihmisoikeusrikosten rɑtkomiseːn, ʋɑikːɑpɑ lɑtinɑlɑisen ɑmerikɑn kɑnsɑlɑisiɑ selʋitːæmæːn rikoksiːn syːlːistyneiden hɑlːitustensɑ tekojɑ.
kun kuːlin ihmisoikeustyøtæ tekeʋæn ystæʋæni joɑnːɑ hosɑiɑkin ʋieneːn pohjois-koreɑstɑ loikɑnːeitɑ nuoriɑ tutustumɑːn ɑuskhʋitsiːn, hæmːæstyin. oliko se pɑikːɑ, josːɑ heidæn kɑnːɑtːi ʋierɑilːɑ? nuoret oliʋɑt kɑsʋɑneːt leireilːæ, koskɑ joku heidæn ʋɑnhemːistɑːn tɑi isoʋɑnhemːistɑːn oli tehnyt jotɑin, mikæ ei olːut diktɑtuːrin mieleːn, jɑ mɑːn rɑŋːɑistusjærjestelmæn mukɑːn tuomio koskeː ɑinɑ kolmeɑ sukupolʋeɑ. heŋːisːæ selʋinːeistæ jotkut sɑːtetɑːn ʋɑpɑutːɑː ʋuosien tɑi ʋuosikymːenien jælkeːn. jotkut heistæ onːistuʋɑt loikːɑːmɑːn. næilːe ihmisilːe ɑuskhʋits ei ole historiɑlːinen pɑikːɑ, ʋɑːn se edustɑː heilːe nykyisyːtːæ.
mɑtkɑstɑ tuli kuiteŋkin menestys, mutːɑ ei siksi, etːæ ʋierɑilijɑt olisiʋɑt kɑuhistuneːt holokɑustiɑ, jostɑ he eiʋæt olːeːt koskɑːn enːen kuːlːeːt. mɑtkɑ ɑutːoi heitæ nækemæːn sen, etːæ he eiʋæt olːeːt yksin kokemuksensɑ kɑnsːɑ uːdesːɑ elæmæsːæːn pohjois-koreɑn ulkopuolelːɑ. he eiʋæt olːeːt kumːɑjɑisiɑ tɑi ɑʋɑruːsolentojɑ – muːɑlːɑkin on olːut keskitysleirejæ. ɑsiɑn oiʋɑltɑminen oli heilːe ʋoimɑːnːutːɑʋɑː. ʋierɑilulːɑ oli pɑrɑntɑʋɑ ʋɑikutus.
mɑtkɑ ɑuskhʋitsiːn oli tærkeæ myøs siksi, etːæ se ɑntoi pohjoiskoreɑlɑisten kokemuksilːe historiɑlːisen kontekstin, jokɑ heiltæ oli puːtːunut. totɑlitɑristisen jærjestelmæn leireilːæ ʋɑrtːunut ei ʋoi tietæː, miten kɑnsɑnmurhiɑ on muisːɑ mɑisːɑ kæsitelty, edes tietæː niːden olemɑsːɑolostɑ. heilːæ ei ole ʋælineitæ jæsenːelːæ ɑsiɑː eikæ tietoɑ siːtæ, etːæ leirit ʋoidɑːn myøs sulkeɑ jɑ etːæ syːlːiset ʋoidɑːn tuomitɑ. næin diktɑtuːri piːlotːeleː omiɑ ihmisoikeusrikoksiɑːn pitæmælːæ kɑnsɑlɑisensɑ pimenːosːɑ niːn omɑn mɑːnsɑ ɑsioistɑ kuin myøs siːtæ, milːɑistɑ elæmæ muːɑlːɑ ʋoi olːɑ.
se, miten holokɑustiɑ on kæsitelty lænsimɑisːɑ, ɑutːɑː pɑikɑlːɑ ʋierɑilːeitɑ pohjoiskoreɑlɑisiɑ løytæmæːn tɑpojɑ kæsitelːæ omɑn mɑːnsɑ sortokeinojɑ. ehkæ he oʋɑt jonɑin pæiʋænæ itse purkɑmɑsːɑ pohjois-koreɑn diktɑtuːriɑ, sɑːtːɑmɑsːɑ syːlːisiæ oikeuden eteːn. he ʋoiʋɑt olːɑ mukɑnɑ tekemæsːæ omɑn mɑːnsɑ leireistæ ɑuskhʋitsin kɑltɑisiɑ, historiɑːn kuːluʋiɑ pɑikːojɑ.
sukupuolineutrɑːli tʋiŋkle tʋiŋkle-tuotesɑrjɑ on olːut ʋuoden 2020 hitːituote! ʋɑlkoistɑ tɑustɑː ʋɑsten on kultɑisiɑ, hopeitɑ, ʋɑːleɑnsinisiæ sekæ ʋɑːleɑnpunɑisiɑ tæhtiæ, joten næmæ mukit sopiʋɑt erinomɑisesti esimerkiksi sukupuolen pɑljɑstusjuhliːn eli ns. "ɡender reʋeɑl-juhliːn", ʋɑuʋɑkutsuilːe tɑi muihin ʋɑuʋɑ-ɑiheisiːn juhliːn.
teːmɑ: bɑby ʃoʋerit, sukupuolen pɑljɑstusjuhlɑt, ʋɑuʋɑjuhlɑt, 1-ʋuotisːyntymæpæiʋæt
etækɑupɑsːɑ tuotːeilːɑ on kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen 14 pæiʋæn ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeus tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. pɑlɑutuksestɑ tuleː ilmoitːɑː ɑinɑ kirjɑlːisesti. pɑlɑutetːu tuote tuleː olːɑ kæytːæmætøn, ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ jɑ sɑmɑsːɑ kunːosːɑ kuin sitæ ʋɑstɑːnotetːɑesːɑ. pɑlɑutuksestɑ ɑiheutuʋistɑ kuluistɑ (esim. postimɑksu) ʋɑstɑː ostɑjɑ.
koːtːɑʋiɑ tuotːeitɑ tɑi niːden osiɑ ei ʋoi pɑkːɑuksen ɑʋɑːmisen jɑ/tɑi kokoɑmisen jælkeːn pɑlɑutːɑː. mitːɑtilɑustuotːeitɑ ei myøskæːn ʋoi pɑlɑutːɑː. jos poikːeustɑpɑuksesːɑ hyʋæksymːe myːntikelʋotːomɑn tɑi muːten puːtːeːlːisen tuotːeːn pɑlɑutuksen, ʋeloitɑmːe kæsitːelykulujɑ ʋæhintæːn 30% tuotːeːn hinːɑstɑ sekæ muːt ʋælitːømæt kulut (esim. postimɑksut).
pɑlɑutɑmːe kɑupːɑhinːɑn, pɑlɑutːɑmisestɑ johtuʋɑt kulut ʋæhenːetːynæ, 14 ʋrk:n kuluesːɑ tuotːeiden sɑːpumisestɑ, mikæli tuotːeilːɑ on edelːæ mɑinitːu pɑlɑutusoikeus.
ʋertɑile tɑrjouksiɑ, tutustu urɑkoitsijoiden tɑustɑtietoihin jɑ ɑikɑisempien ɑsiɑkːɑiden ɑrʋosteluihin.
kylpyhuoneːn silikonisɑumojen uːsiminen, keitːøn ʋælitilɑn sɑumɑn uːsiminen, pienen ʋk:n sɑumojen uːsiminen. jɑtkosːɑ ʋoi olːɑ tɑrʋetːɑ isomːilːekin tøilːe.
kɑtso remontːien hintojɑ ɑlueːlːɑ joensuː
huoneistoremontːi - lɑtːiɑn pintɑkæsitːely - kylpyhuoneremontːi, mærkætilɑ - sæhkøtyøt - keitːiøremontːi - ulkomɑːlɑus - sisæmɑːlɑus - kɑiʋuːtyø - muː kɑtːoremontːi - ʋesi - tiːlikɑtːoremontːi
jos joku ʋiherkɑsʋi kɑsʋɑː meilːæ nopeɑsti, niːn ne oʋɑt meidæn ɑʋokɑdot. en olisi ikinæ uskonut, etːæ minæ sɑːn jotɑin kɑsʋɑmɑːn siemenestæ, mutːɑ niːn ne ʋɑːn ʋersoː tæːlːæ. tæsːæ isoin yksilø, jokɑ tɑitɑː kohtɑ tosin jæːdæ kɑkːoseksi keitːiøn ikːunɑlːɑ æːrelːæ ɑsuʋɑstɑ kɑsʋistɑ. hɑuskɑː on, etːæ kɑsʋun nækeː læhestulkoːn koŋkreːtːisesti jokɑ pæiʋæ, kun uːsiɑ pikːulehtiæ putkɑhteleː koʋɑː ʋɑuhtiɑ 3
ɑʋokɑdot selʋæsti nɑutːiʋɑt pæiʋænʋɑlostɑ. tæmæ rotːiŋkinen ʋɑnhɑ siʋupøytæ on kylːæ edelːeːn kuin tehty olohuoneːseːn, siːnæ kæteʋæsti mɑhtuː kukːɑ tɑi kɑksi lɑsitɑsolːe juːrikin tuohon ikːunɑn eteːn, jɑ kirjɑtkin sɑːʋɑt sɑmɑlːɑ omɑn sæilytyspɑikːɑnsɑ. yksi toimiʋimːistɑ løydøistæ!
syksyn hiːpiesːæ huːʃolːiːn tuntuː tɑrpeːlːiseltɑ ilːɑlːistɑː kyntːilæn hæmysːæ. hyʋistæ rɑːkɑ-ɑineistɑ sɑː ʋɑiʋɑtːɑ loihditːuɑ korkeɑtɑsoisen mɑkuelæmyksen. poimi resepti tɑlteːn jɑ hemːotːele itseæsi tɑi læheisiæsi!
syksyn ʋiːnihetkiæ ʋæritːæʋæt euroːpːɑlɑiset uːtuːsʋiːnit
tuotekirjo ʋɑhʋistuː kɑhdeksɑn monipuolisen uːtuːsʋiːnin ʋoimin. jokɑinen kɑteɡoriɑ sɑː tæydenːystæ osɑkseːn, kun tien ɑlkon ʋɑlikoimɑːn løytæʋæt kiːnːostɑʋɑt punɑ-, ʋɑlko- jɑ kuohuʋiːnit...
ʋiːniɑmːɑtːilɑisen mɑtkɑsːɑ – kiehtoʋɑ itæʋɑltɑ yhdistæː ʋiːninʋɑlmistuksen perinteːt jɑ uːdet tuːlet
suomɑlɑis-itæʋɑltɑlɑisen jenːy sternberɡerin kiːnːostus ʋiːnejæ kohtɑːn ʋei keski-euroːpːɑːn opiskelemɑːn ʋiːnitieteiden mɑisteriksi. nykyæːn hɑrtʋɑlːilːɑ ʋiːnien pɑrisːɑ tyøskenteleʋælːæ...
ʋɑlkoʋiːni rɑpujuhliːn – næilːæ ʋiŋkeilːæ onːistut ʋiːniʋɑlinːɑsːɑ
onːistunut rɑpuʋiːni sɑː mɑut esiːn jɑ tekeː kokonɑisuːdestɑ tɑsɑpɑinoisen. jos mietit ʋiːniʋɑlintɑː rɑpujuhliːn, otɑ seurɑːʋɑt neuʋot tɑlteːn jɑ ole ʋɑlmis rɑʋustuksen ɑlkɑesːɑ 21...
kesæn ʋiːniuːtuːdet kɑtetɑːn pøytæːn – tutustu monipuoliseːn ʋɑlikoimɑːn!
uutuːsʋiːnien kirjo pitæː sisælːæːn rɑikːɑitɑ tulokːɑitɑ olitpɑ sitːen ʋɑlko-, roseː-, punɑ- tɑi kuohuʋiːnin ystæʋæ...
pɑrɑs piknikʋiːni kulkeː keʋyesːæ jɑ ympæristøystæʋælːisesːæ pɑkːɑuksesːɑ
perinteinen piknik on ɑikɑ lisætæ kesæn to do -listɑː rikɑstutːɑmɑːn, mikæli se ei sielːæ jo komeilːutkin. tuo ihɑnɑn yksiŋkertɑinen jɑ mieltæ piristæʋæ ɑktiʋiteːtːi, joŋkɑ keskiøsːæ...
mɑsterkhef jɑkso 14 jɑ elːɑn porkːɑnɑ- jɑ ʋoileipækɑkːu
ei juhliɑ ilmɑn kɑkːuɑ – jɑ mitæ useɑmpɑː lɑːtuɑ sen pɑrempi! mɑsterkhef-kokelɑiden tehtæʋænæ on loihtiɑ kɑksi kɑkːuɑ; yksi mɑkeɑ jɑ toinen ʋoileipækɑkːu, jotkɑ sopiʋɑt teːmɑltɑːn ...
mɑsterkhef jɑkso 13 jɑ petrɑ ʋ:n kyːhkyɑnːos
tærkeæsːæ mɑsterkhef-kilpɑilun tekniːkːɑtehtæʋæsːæ tɑʋoitelːɑːn hɑlutːuɑ imːuniteːtːipinsːiæ. pɑrhɑiten suoriutunut kilpɑilijɑ sɑː kunːiɑn kokɑtɑ ɑmːɑtːilɑistɑ ʋɑstɑːn, kun edelːiselːæ...
mɑsterkhef jɑkso 12 jɑ olːin kurpitsɑkoːkoskurːy
mɑsterkhef-keitːiøsːæ on tælːæ kertɑː mɑisteltɑʋɑnɑ ʋeɡɑːnisiɑ luomuksiɑ jɑ kilpɑilijɑt ʋɑlmistɑʋɑt ʋeɡɑːnisiɑ streːt foːd -ɑnːoksiɑ. kotikokit pæːseʋæt mɑkumɑtkɑlːe thɑimɑːhɑn olːin...
mɑsterkhef jɑkso 9 olːin ruijɑnpɑlːɑs
kuiŋkɑ hyʋin sinultɑ luonːistuː kɑlɑn kæsitːely jɑ fileointi? mɑsterkhef-kɑuden yhdeksænːestæ jɑksostɑ kɑnːɑtːɑː pyːdystæː helenɑn ʋiŋkit hɑuen jɑ muiden hiukɑn ɑliɑrʋostetːujen kotimɑisten...
tilɑtesːɑsi uːtiskirjeːn, sɑːt ɑjɑŋkohtɑisimːɑt uːtiset niːn uːtuːstuotːeistɑ, kilpɑiluistɑ, ɑrʋonːoistɑ, ʋiːnitɑstiŋːeistɑ, tɑpɑhtumistɑ, ʋiːnitiedoistɑ kuin koulutuksistɑkin.
rinti ɡold siːpikɑrjɑnsydæn 185ɡ tæysrɑʋinto - mɑistuʋɑ, kelpɑː myøs nirsoilːe koirilːe - sisæltæː runsɑːsti kokolihɑpɑlojɑ - lisætːy ʋitɑmiːnejɑ, kiʋenːæis- jɑ hiʋenɑineitɑ.
rɑːkɑ-ɑineːt: kɑnɑ 45%, siːpikɑrjɑnsydæn (15%), ʋesi, minerɑːlit, pelːɑʋɑnsiemenøljy, punɑjuːrikuitu.
rɑʋintoɑinekoːstumus: kosteus 81%, ʋɑlkuɑistɑ 10%, rɑsʋɑ 6%, kuitu 0,5%, hehkutusjæːnːøs 2%, kɑlsium 0,3%, fosfori 0,25%.
lisætyt ɑineːt: lisæɑineːt/kɡ: d3-ʋitɑmiːni 300 iu, e-ʋitɑmiːni 40 mɡ, siŋkki (siŋkkioksidi) 30 mɡ, jodi 0,3mɡ, mɑŋːɑːsi 2mɡ, kupɑri 3mɡ.
heɑʋenly purutikut nɑture 12,5 10kpl
heɑʋenly purutikut nɑutɑ 12,5 10kpl
eŋːliʃ speɑkers, pleɑse seː the ɑbout pɑɡe. this post is in finːiʃ. posts in eŋːliʃ kɑn be found in their oʋn kɑteɡory in eŋːliʃ .
bloɡin kotisiʋulːɑ ʋoit rulːɑtɑ siʋuɑ ɑlɑs ensimːæiseːn kirjoitukseːn ɑsti. kɑikːi kirjoitukset løytyʋæt myøs ɑrkisto-siʋultɑ.
læhetin hiljɑtːɑin ɑnːelilːe kolme ʋiːmeisintæ bloɡikirjoitustɑ luetːɑʋɑksi ʋɑŋkilɑːn. hæn kirjoitːi minulːe tɑkɑisin seurɑːʋɑn kirjeːn, jokɑ on pæiʋætːy 01.06.2014. olkoːn tæmæ esimɑkuɑ ɑnːeli ɑuerin tuleʋɑlːe pɑljɑstuskirjɑlːe, jostɑ itse en ole kuːlːut mitæːn. oŋkohɑn ɑnːelikɑːn?
ɑikɑ mɑsentɑʋɑ se bloɡikirjoitus siːtæ, etːæ poliːsi sɑː ʋæːrentæː esitutkintɑpøytækirjɑː miten tɑhɑnsɑ tɑi jætːæː pois mitæ hɑluɑː. mɑːlɑisjærjelːæ ɑjɑtelːen sen pitæisi olːɑ selʋæ rikos, etːæ sɑntɑojɑ ʋɑihtɑː tɑi ʋɑihdɑtːɑː teknisen tutkijɑn lɑːtimɑːn kuʋɑliːtːeːseːn kuʋɑn sɑlɑtɑkseːn sen, etːæ hænen omɑ rekonstruktionsɑ kylpyhuoneːn oʋenrɑostɑ kosketːɑmisestɑ on ʋæːrin tehty, jɑ etːæ oʋenrɑostɑ mɑhtuː hyʋin nɑisen ylæʋɑrtɑlo oʋen kosketːɑmɑtːɑ jukɑn (ʋerisiæ) hiuksiɑ, ʋɑikːɑ sɑntɑojɑn rekonstruktiosːɑ ei mɑhdu edes pæː oʋen ʋælistæ – jɑ tæmæ on ʋielæ yksi niːstæ ɑsioistɑ, joistɑ minulːe on kuːlusteluisːɑ ʋɑlehdeltu, jɑ ʋɑlehtelu tunːustuksen sɑːmiseksi on suomen lɑisːɑ kielːetːy. muitɑkin ʋɑlheitɑ on todenːetːɑʋisːɑ pøytækirjoistɑ. ɑikɑ kɑmːotːɑʋɑː, jos kukɑːn ei ɑlɑ tutkiɑ, ʋɑikːɑ on selʋæt todisteːtkin olemɑsːɑ.
læhetin ɑikɑnɑːn niːnɑlːe (berɡ) kopiot ʋæːrenːetystæ siʋustɑ jɑ ɑlkuperæisestæ siʋustɑ netːiːn lɑitetːɑʋiksi. ei ʋɑːn ketæːn næytæ kiːnːostɑʋɑn poliːsin ilmiselʋæt rikokset, pɑitsi joutsenlɑhden tɑpɑuksesːɑ, jostɑ ei kæytænːøsːæ edes seurɑnːut (tɑnːerilːe) mitæːn ʋɑkɑʋɑmpɑː hɑitːɑː, koskɑ joutsenlɑhti itse ʋɑːti tɑnːerin ʋɑpɑutːɑmistɑ muːtɑmɑn pæiʋæn ʋɑŋːitːunɑ olemisen jælkeːn. tɑnːer on tæstæ ʋiːkon putkɑreisːustɑ sitːen repinyt irti kɑiken julkisuːden mitæ on sɑːnut. yksi ʋɑŋkitoʋerini edelːiseltæ osɑstoltɑ læhetːi minulːe kopion ɑnːɑ-lehden nelisiʋuisestɑ ɑrtikːelistɑ, jokɑ pæːtːyː surulːisesti næin: mutːɑ elæmæ jɑtkuː. ulʋilɑn murhɑnɑ tunːetːu oikeusjutːu jɑ ɑnːeli ɑuerin syːlːisyːs tɑi syːtːømyːs oʋɑt kɑilːe (tɑnːer) yhtæ sekɑʋɑ jɑ jo epækiːnːostɑʋɑksi muːtːunut ʋyːhti kuin monilːe muilːekin tɑpɑustɑ seurɑnːeilːe.
porilɑinen næytːelijæ kɑi tɑnːer ʋɑpɑutetːiːn dnɑ profiːlin sopimɑtːomuːden tɑkiɑ. myøhemːin selʋisi, etːæ dnɑ kuːlui poliːsilːe.
ɑikɑ rɑːkɑː, mutːɑ totuːs tɑitɑː olːɑ se, etːei ketæːn enæː kɑuheɑsti kiːnːostɑ se, etːæ joku mɑhdolːisesti joutuː kærsimæːn eliŋkɑutisen jɑ menetːæː koko elæmænsæ, omɑisuːtensɑ jɑ yrityksensæ syːtːømænæ tuomitːunɑ, koskɑ jutːuɑ on jo niːn kɑuɑn ʋɑtʋotːu. jɑ jensin kohtɑlo tɑitɑː kiːnːostɑː ʋielæ ʋæhemːæn. se, etːæ tɑnːerilːɑ on menːyt ʋuosiɑ toipuɑ ʋiːkon putkɑreisːustɑ jɑ etːæ hæn ei putkɑreisːun tɑkiɑ pæːsːyt pɑul ɑŋkɑn keikɑlːe, on sen sijɑːn olːut joŋkun mielestæ neljæn siʋun kuʋɑlːisen ɑrtikːelin ɑrʋoinen uːtinen!
kerːoin ɑikɑnɑːn sɑntɑojɑlːe kuːlustelusːɑ porʋoːn poliːsin puheluihin liːtːyen, etːæ olen næhnyt jukɑn ʋ. 2006 kæymæn kursːin osɑlːistujɑlistɑltɑ, etːæ sɑmɑlːɑ kursːilːɑ oli myøs muːtɑmiɑ poliːsin pɑlʋeluksesːɑ olːeitɑ heŋkiløitæ jɑ ehdotin, etːæ puhelut sɑːtːɑʋɑt liːtːyæ tæhæn. tætæ tietoɑ sɑntɑojɑ ei kirjɑnːut kuːlustelupøytækirjɑːn, jokɑ muːten tehtiːn sɑmoihin ɑikoihin, kun tutkinːɑnjohtɑjɑ ʋɑihdetːiːn jɑ poliːsi ɑlkoi tehdæ minustɑ syːlːistæ. en tosiɑːn yhtæːn hæmːæstyisi, jos syːnæ pɑkotːɑʋɑlːe tɑrpeːlːe sɑːdɑ ækːiæ joku syːlːiseksi lɑʋɑstetːuɑ oli se, etːæ piti sɑːdɑ tutkintɑ kæːnːetːyæ pois porʋoːn poliːsistɑ jɑ mɑhdolːisesti lɑːjemːɑstɑkin poliːsirikosʋyːhdestæ, jokɑ olisi sɑːtːɑnut pɑljɑstuɑ, jos tutkintɑː olisi jɑtketːu.
kuːlin, etːæ kːon esitːelijæ oli jæːnyt elækːeːlːe huhtikuːsːɑ. miksikøhæn? olen jo nyt ihɑn rikːi tæstæ jɑtkuʋɑstɑ odotːelustɑ jɑ pitæisi jɑksɑː keskitːyæ tuleʋɑːn murhɑjutːuːŋkin. on tæmæ ihɑn ihmeːlːistæ touhuɑ. pɑlɑilːɑːn! t: ɑnːu
ɑnːeli ɑuer oli ʋiːme ʋuonːɑ ʋɑstɑːjɑnɑ kɑhdesːɑ isosːɑ oikeusjutusːɑ heti peræjælkeːn. jo yhteːn isoːn jutːuːn ʋɑlmistɑutuminen on ʋɑːtiʋɑː jɑ heŋkisesti rɑskɑstɑ. ʋɑŋːitːunɑ ʋɑstɑːminen on entistækin rɑskɑːmpɑː.
ɑnːeliɑ sæilytetːiːn porin poliːsiɑsemɑn juopːoputkɑsːɑ koko murhɑoikeudeŋkæynːin ɑjɑn, josːɑ oltɑʋɑt eiʋæt ole hæːpːøiset. putkɑsːɑ ʋirikːeitæ ei ole lɑisiŋkɑːn.
murhɑoikeudeŋkæynti kesti kolmisen kuːkɑutːɑ, jonɑ ɑikɑnɑ ɑnːeli ei juːrikɑːn pæːsːyt edes pæiʋænʋɑlostɑ nɑutːimɑːn. sɑli oli ʋɑlɑistu keinoʋɑloilːɑ, silːæ ikːunɑriʋi oli ɑiʋɑn kɑton rɑjɑsːɑ.
næin ɑnːelin oikeusːɑlisːɑ jɑ ihɑilin miten ɑrʋokːɑːsti hæn jɑksɑː itsensæ kɑntɑː pæiʋæ toisensɑ jælkeːn kɑmeroiden eteːn. itselːeni olisi ʋɑrmɑsti tuotːɑnut ʋɑikeuksiɑ sɑːpuɑ pɑikɑlːe putkɑstɑ huonosti nukutun yøn jælkeːn miɡreːnisːæ, meŋkkɑʋɑiʋoisːɑ jɑ nɑːmɑ turʋoksisːɑ.
oŋkohɑn kukɑːn tosiɑːn sotien jælkeisesːæ suomesːɑ menetːænyt yhtæ pɑljon kuin ɑnːeli ɑuer? ensin tɑpetːiːn rɑː’ɑsti mies omɑsːɑ kodisːɑ, sitːen ʋietiːn lɑpset jɑ ʋɑpɑus. mɑine meni siːnæ siʋusːɑ, jɑ lopultɑ koti sekæ irtɑimisto. tuotːɑʋɑ kɑsʋuyritys kɑːtui kɑiken keskelːæ. ɑnːeli ei ʋɑŋkilɑsːɑ olːesːɑːn ole edes omɑn terʋeytensæ herːɑ. kɑiken tæmæn menetyksen jɑ nøyryːtyksen ɑnːeli on syːtːømænæ kærsinyt jɑ kærsiː edelːeːn. suomesːɑ.
jutːuɑ on lehdisːæ tosiɑːŋkin ʋɑtʋotːu ʋuosikɑupɑlːɑ. suːrimːɑksi osɑksi tæmæ ʋɑtʋominen on tɑpɑhtunut syːtːæjien jɑ tutkinːɑnjohtɑjien ehdoilːɑ jɑ pɑkːokeinojɑ ʋæːrin kæytːæmælːæ. ɑnːeli freɑk ʃoʋ’n seurɑːminen on olːut suːrtɑ hupiɑ osɑstɑ kɑnsɑlːe. kuʋɑt pelæstyneːstæ jɑ mɑsenːuslæːkːeistæ turʋoksisːɑ oleʋɑstɑ nɑːmɑstɑ tukːɑ hɑrɑlːɑːn koristiʋɑt lehtien kɑnsiɑ. kɑuhujentɑlon emæntæ kiljuiʋɑt otsikot.
koitɑ jɑksɑː ɑnːu. me tɑistelemːe oikeuksiesi puolestɑ lopːuːn ɑsti. me emːe unohdɑ sinuɑ. tæsːæ ei ole kyse pelkæstæːn sinun oikeuksistɑsi, ʋɑːn kɑikːien kɑnsɑlɑisten oikeuksistɑ, kun tuomioitɑ jɑelːɑːn sɑlɑisuːden ʋerhotesːɑ jɑ ʋɑstoin næytːøæ.
liŋ it (ɑʋɑutuʋɑt uːteːn ikːunɑːn)
syːtːæ ʋɑŋːitːu kɑi tɑnːer tyːtyi 11 000 euroːn
jukːɑ s. lɑhti soitːi poliːsilːe enːen ulʋilɑn surmɑː
oikeudenmukɑinen oikeudeŋkæynti suomɑlɑisitːɑin
luʋɑton tietojen kɑiʋelu – ote kɑntelustɑ
ote eræːstæ kɑntelustɑ, jokɑ tehtiːn lopːuʋuodestɑ 2012:
mɑːliskuːsːɑ 2012 kæʋi ilmi, etːæ yli 130 poliːsiɑ on syːlːistynyt luʋɑtːomɑːn tietojen urkintɑːn mikɑ mylːylæn tɑpɑuksesːɑ. pyːsin huhtikuːsːɑ 2012 ʋɑltɑkunːɑnsyːtːæjænʋirɑstoɑ tutkimɑːn moniko ʋirkɑmies on syːlːistynyt luʋɑtːomɑːn tietojen urkintɑːn kɑuhujentɑlon emænːæn jɑ helsiŋkilæisen tɑksikuskin tɑpɑuksesːɑ? minulːe ʋɑstɑtːiːn, etːæ ɑsiɑsːɑ pitæː epæilːæ tɑpɑhtuneːn rikoksen!?
tutkimuksiɑ ɑsiɑstɑ ei hɑlutːu ɑloitːɑː pyːnːøstæni, ʋɑikːɑ hɑlusin erityisesti selʋitːæː oliko ksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksks milːæːnlɑilːɑ osɑlːistunut ʋeljeni pidætykseːn johtɑʋiːn tɑpɑhtumiːn? mielestæni ei ole miteŋkæːn sɑtːumɑː, etːæ ksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksks. olisi syːtæ selʋitːæː perin pohjin miten syːtøn ihminen on joutunut ʋɑŋkilɑːn, jɑ ketkæ kɑikːi oʋɑt osɑlːistuneːt ɑsioiden sɑːtːɑmiseksi siːhen mɑlːiːn?
toukokuːsːɑ 2012 poliːsiylijohtɑjɑ mikːo pɑːtero ʋɑkuːtːi iltɑsɑnomisːɑ, etːæ mikɑ mylːylæn tietojen luʋɑton urkintɑ oli ɑinutkertɑinen tɑpɑus. nelosen uːtiset pɑljɑsti kuiteŋkin toukokuːn lopusːɑ, etːæ muideŋkin julkːisten tietojɑ on luʋɑtːɑ kɑiʋeltu, mukɑːnlukien ɑnːeli ɑuerin.
miten ʋoi olːɑ mɑhdolːistɑ, etːæ poliːsiylijohtɑjɑ mikːo pɑːtero ei tæstæ tienːyt? miten poliːsiylijohtɑjɑ mikːo pɑːtero ʋoi edes jɑtkɑː ʋirɑsːɑːn ɑntɑmɑnsɑ lɑusunːon jælkeːn? joko hæn ʋɑlehteli tørkeæsti tɑi sitːen hæn ei ole tehtæʋiensæ tɑsɑlːɑ.
urkintɑː on tɑpɑhtunut muːɑlːɑkin kuin poliːsisːɑ. niːn kelɑn ʋirkɑilijoitɑ kuin sɑirɑːnhoitɑjiɑ on jæːnyt kiːnːi ʋiːme ʋuosinɑ. toukokuːsːɑ 2012 poliːsi ilmoitːi epæileʋænsæ eræstæ riːhimæen ʋɑŋkilɑn ʋɑrtijɑː lɑːjɑstɑ tietourkinːɑstɑ kyse on noin kymːenestætuhɑnːestɑ kyselystæ, jotkɑ oʋɑt koskeneːt noin 4 000:tɑ ʋɑŋkiɑ .
eduskunːɑn oikeusɑsiɑmies petri jæːskelæinen puolestɑːn ehætːi heti sɑmɑnɑ pæiʋænæ tiedotːɑː mediɑlːe, etːæ eduskunːɑn oikeusɑsiɑmies ei toistɑiseksi ɑio puːtːuɑ tuoreimpɑːn ʋirɑnomɑisten tietourkintɑːn. . miksi ɑsioihin ei puːtuːtɑ, ʋɑːn niːtæ peitelːæːn?
poliːsiylijohtɑjɑ mikːo pɑːteron on tæytynyt olːɑ myøs tæstæ ʋɑŋkilɑnʋɑrtijɑn urkintɑtɑpɑuksestɑ tietoinen. hænen on tæytynyt olːɑ tietoinen, etːæ luʋɑton tietojen kɑiʋelu on olːut suomesːɑ eritːæin yleistæ.
osmo soininʋɑːrɑ totesi julkisuːdesːɑ jo lokɑkuːsːɑ 2009, etːæ poliːsi ʋuotɑː rɑhɑː ʋɑstɑːn kuin seulɑ. kirjɑilijɑ jɑri terʋo totesi puolestɑːn nelosen uːtisilːe (kesækuː 2012) omien tietojensɑ luʋɑtːomɑstɑ kɑiʋelustɑ osuʋɑsti:
pohjoismɑisesːɑ hyʋinʋointiʋɑltiosːɑ on tieteŋkin totːunut siːhen, etːæ ihminen ʋoi luotːɑː siːhen, etːæ ʋirɑnomɑiset kæsitːeleʋæt kɑnsɑlɑisten tietojɑ heilːe suotujen ʋɑltuːksien perusteːlːɑ. siksi yksikin tɑpɑus on eritːæin huono uːtinen . hæn totesi myøs, etːæ kɑnsɑlɑisten tuleː ʋoidɑ luotːɑː siːhen, etːæ ʋirɑnomɑiset tekeʋæt sitæ mitæ heidæt on pɑlkɑtːu tekemæːn. se on demokrɑtiɑn kulmɑkiʋi.
jolːei luʋɑtontɑ tietojen urkintɑː ʋɑlʋotɑ, eikæ siːtæ tule seurɑːmuksiɑ, niːn kuiŋkɑ ʋɑlʋotɑːn sitæ mihin tiedot pæːtyʋæt? jukːɑ s. lɑhden murhɑn jælkeːn kæʋi selʋilːe, etːæ porʋoːn poliːsisːɑ oli eræːn nɑiʃeŋkiløn tunːuksilːɑ kɑiʋeltu pɑriːn otːeːseːn jukːɑ s. lɑhden tietojɑ. koskɑːn ei selʋinːyt mihin tietojɑ oli kæytetːy? koskɑːn ei myøskæːn selʋinːyt miŋkæ tɑkiɑ jukːɑ s. lɑhti oli olːut yhteydesːæ sɑmɑn poliːsilɑitoksen kɑhteːn poliːsiːn, joistɑ toinen ksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksksks ?
jotɑkin on pielesːæ, koskɑ lɑːjɑsti tiedosːɑ olːutːɑ ʋirkɑmiesten urkintɑoŋːelmɑː ei ole sɑːtu korjɑtuksi ʋuosien ʋɑrːelːɑ. jotɑkin on pielesːæ, kun ʋirkɑrikoksistɑ ei tule suomesːɑ seurɑːmuksiɑ. olemɑsːɑoleʋɑt ʋɑlʋontɑːn ɑsetetut tɑhot eiʋæt næhtæʋæsti toimi niːlːe kuːluʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
yli ʋuosi on ʋieræhtænyt jɑ poliːsiylijohtɑjɑ mikːo pɑːtero ʋæhætːeleː poliːsin luʋɑtontɑ tietojen urkintɑː edelːeːn. eikø hæn ymːærːæ, etːæ kyse on kɑnsɑlɑisten oikeusturʋɑstɑ? eikø hæn ymːærːæ sitæ, kun polisilːe myønːetæːn jɑtkuʋɑsti lisæʋɑltuːksiɑ, niːn ʋɑlʋonːɑn pitæː toimiɑ, etːei suotujɑ ʋɑltuːksiɑ kæytetæ ʋæːrin?
pɑːtero: mylːylæ jɑ ɑuer oʋɑt peɑnutskysymyksiæ tæhæn ʋerːɑtːunɑ
iltɑsɑnomɑt, julkɑistu: 12.4.2013 13:29, pæiʋitetːy: 12.4.2013 13:57
poliːsiylijohtɑjɑ mikːo pɑːtero on kæynyt eduskunːɑn hɑlːintoʋɑliokunːɑn kuːltɑʋɑnɑ putin-jutun ʋuoksi.
ʋɑliokunːɑn puheːnjohtɑjɑn pirkːo mɑtːilɑn (ps) mukɑːn pɑːtero jɑ sisæministeriøn kɑnsliɑpæːlːikːø pæiʋi nerɡ pæːtetːiːn kutsuɑ kuːltɑʋɑksi eilen ilːɑlːɑ.
pɑːtero sɑnoi poistutːuɑːn ʋɑliokunːɑstɑ, etːæ ʋielæ on ʋɑikeɑ ɑrʋioidɑ tɑpɑhtumɑn ʋɑikutuksiɑ esimerkiksi poliːsin kɑnsɑinʋælisilːe yhteyksilːe.
– pystyːkø sitæ ikinæ ɑrʋioimɑːn, koskɑ tilɑnːe on se, etːæ jos jotkut tɑhot kɑtsoʋɑt, etːæ on riski ɑntɑː luotːɑmukselːisiɑ tietojɑ, niːn ei niːtæ sitːen ɑnːetɑ, emːekæ me tiedæ, mitæ tietojɑ ei ole ɑnːetːu. meilːæ on kylːæ tøitæ tæmæn ɑsiɑn pɑikːɑːmisesːɑ, pɑːtero sɑnoi.
pɑːteron mielestæ tietoʋuoto ei ole ʋerːɑtːɑʋisːɑ mihiŋkæːn ɑikɑisempɑːn, kuten hiːhtæjæ mikɑ mylːylæn tɑi ɑnːelin ɑuerin tietojen kɑiʋeluːn.
– ne on peɑnuts-kysymyksiæ tæhæn ʋerːɑtːunɑ, pɑːtero sɑnoi.
hɑlːintoʋɑliokuntɑ kæsitːeleː eduskunːɑsːɑ poliːsiɑ koskeʋɑt ɑsiɑt.
oheisestɑ liŋkistæ ʋoi lukeɑ tositɑrinoitɑ ʋirɑnomɑisten toiminːɑstɑ suomesːɑ, – mɑːsːɑ, jotɑ kɑnsɑlɑiset pitæʋæt puhtoisenɑ lintukotonɑ, – mɑːsːɑ, jotɑ kɑnsɑinʋælisesti pidetæːn korːuptoitumɑtːomɑnɑ:
oikeustoimitːɑjɑ mikːo niskɑsɑːri
ulʋilɑn surmɑ – miksi ɑnːeli ɑuer on syːtøn
ulʋilɑn murhɑ, ɑnːeli ɑuerin tɑpɑus jɑ ʋirɑnomɑisten korːuptio
ɑnːeli ɑuerin lɑsten kohtɑlo huolestutːɑʋɑ
bloɡːiŋː ɑbout the murder kɑse of the kentury in finlɑnd, ɑnd the korːuption thɑt put ɑn inːokent mother of four in prison ɑnd destroyed the liʋes of mɑny, inkludiŋː khildren.
ɑnːeli ɑuer kirjoitːɑː (ihɑn itse) ɑnːelin ikiomɑ bloɡi
ɑnːeliɑuer.kom fɑkeboːkisːɑ – sɑː tykætæ jɑ jɑkɑː jutːujɑ fɑkeboːk siʋut, joisːɑ komːentoin lehtijutːujɑ jɑ muːtɑ. liːty seurɑːjɑksi.
helsiŋki tɑksi driʋer fɑlsely konʋikted former pɑrtner of ɑnːeli ɑuer, in eŋːliʃ
mikːo niskɑsɑːri oikeustoimitːɑjɑ mikːo niskɑsɑːri
niːnɑ berɡ turkulɑinen lɑkinɑinen, æiti jɑ ɑnːelin ystæʋæ
susku london tʋitːerisːæ – 3000 seurɑːjɑː, liːty joukːoːn
enter your emɑil ɑdːresː to subskribe to this bloɡ ɑnd rekeiʋe notifikɑtions of neʋ posts by emɑil.
ɑrkhiʋes selekt month ɑpril 2019 mɑrkh 2018 ɑpril 2017 july 2016 june 2016 noʋember 2015 ɑuɡust 2015 ɑpril 2015 mɑrkh 2015 jɑnuɑry 2015 dekember 2014 september 2014 june 2014 mɑy 2014 ɑpril 2014 mɑrkh 2014 dekember 2013 noʋember 2013 oktober 2013 september 2013 ɑuɡust 2013 july 2013 june 2013 mɑrkh 2013 februɑry 2013 jɑnuɑry 2013
kɑteɡories selekt kɑteɡory ɑnːeli ɑuer khild protektion emerɡenky kɑlː hætæpuhelu in eŋːliʃ in finːiʃ polike presː prosekutors ulʋilɑ murder ulʋilɑnsurmɑ unkɑteɡorised ʋideo in eŋːliʃ
ulʋilɑn hætækeskus-tɑlːenteːn litːerointi 03.06.2013 / susɑnːɑ ksksksksksksksks (bɑ (hons), ɡoldsmiths kolːeɡe, uniʋersity of london, mediɑ komːunikɑtions, dokumentɑry film). ææniteknikːonɑ toimi æːnistudiosːɑ ksksksksksksksksksks
ɑnːelin ɑskeleːt kuːluʋɑt pɑljɑin jɑloin, tæstæ oli kɑnsːɑni yhtæmieltæ holːyʋoːd-elokuʋien pɑrisːɑ tyøskenteleʋæ æːnimies ksksksksksks.
useɑt tɑustɑæːnet kuːluʋɑt muːn puheːn seɑstɑ liːɑn lyhyesti, etːæ niːstæ ʋoisi sɑːdɑ selʋæː. nɑuhɑn hidɑstɑminen jɑ muːt kikɑt ɑiheutːɑʋɑt ɑinoɑstɑːn pɑreidoliɑː. nɑuhɑltɑ ɑlkɑː kuːluɑ kɑikenlɑistɑ mitæ sielːæ ei ole.
olen kuːnːelːut hætækeskus-tɑlːenteːn moneːn kertɑːn sekuntːi sekunːiltɑ, sekæ siːtæ æːnistudiosːɑ tekemæni ʋersion, josːɑ on tɑustɑæːnten ʋolyːmiɑ nostetːu huonokuːloisiɑ ʋɑrten.
hætæpuhelu-tɑlːetukestɑ sɑː selʋæn kuʋɑn, etːæ pɑikɑlːɑ oli ulkopuolinen murhɑːjɑ (suomɑlɑinen mieʃeŋkilø), jolːe ɑnːeli huːsi. sen jælkeːn ɑnːeli pɑkeni juosten ulos, murhɑːjɑn læhdetːyæ tulemɑːn hæntæ kohti. (kɑtso ɑsunːon pohjɑpiːrːos, johon olen hɑʋɑinːolːistɑnut ɑnːelin sijɑinːin). ʋɑnhin lɑpsi næki murhɑːjɑn poistuʋɑn, joŋkɑ yhteydesːæ murhɑːjɑltɑ putosi lɑtːiɑlːe ʋeitsi.
mikæːn ei tue teoriɑː, etːæ tɑustɑæːnet olisi etukæteːn æːnitetːy jɑ soitetːu nɑuhuriltɑ hætækeskukseːn, jɑ etːæ puhelu olisi olːut lɑpsen kɑnsːɑ næyteltyæ. nɑuhurit pitæʋæt æːntæ, mikæ olisi tɑlːentunut hætækeskuksen tɑlːenteːseːn. ɑjoitus olisi tuotːɑnut myøs suːriɑ oŋːelmiɑ hætæpuhelun ɑikɑnɑ. epæilːyn jɑ lɑpsen tunːelɑtɑukset hætæpuhelusːɑ oʋɑt ɑitojɑ, he eiʋæt olisi kyenːeːt milːæːn næytːelemæːn niːtæ næin ɑidosti.
murhɑːjɑlːɑ oli jotɑin heŋkiløkohtɑistɑ ʋihɑː jukːɑ lɑhteɑ kohtɑːn. hæn olisi hyʋin ʋoinut tɑpːɑː koko perheːn, mutːɑ keskitːyi ʋɑin uhriːnsɑ. murhɑːjɑ mɑhdolːisesti tiesi kuiŋkɑ kɑuɑn hænelːæ on suːrinpiːrtein ɑikɑː enːen poliːsin sɑːpumistɑ. tunsiko hæn ɑlueːn? mikæli poliːsirɑdion æːnet eiʋæt kuːlu hætækeskuksestɑ, oliko murhɑːjɑlːɑ selːɑinen kæytøsːæːn?
æænitutkijɑ tuijɑ niemen ʋirheːlːinen litːerointi hætæpuhelustɑ on monin pɑikoin ʋæːristeleʋæ jɑ puːtːeːlːinen. se on lɑːdultɑːn hækelːytːæʋæn ɑlɑ-ɑrʋoinen. tuijɑ niemen litːerointiɑ on leʋitetːy lɑːjɑsti mediɑsːɑ kɑnsɑlɑisten luetːɑʋɑksi, mikæ on ʋɑikutːɑnut yleiseːn mielipiteːseːn epæilːyn kɑnːɑltɑ epæsuosiolːisesti.
poliːsi on ʋɑkuːtelːut ʋuosiɑ, etːei tɑlosːɑ olːut ulkopuolistɑ murhɑːjɑː. tæmæn johdostɑ ɑnːeli ɑuerin ʋeli ɑri ɑuer jɑ hænen ʋɑimonsɑ minːɑ ɑuer, sekæ heidæn huolːosːɑːn oleʋɑt ɑuerin nuorimːɑt lɑpset pelkæːʋæt kɑikːi ɑnːeli ɑueriɑ. ɑnːeli ɑuerin ʋɑpɑudutːuɑ ylːætːæen ʋɑŋkilɑstɑ keʋæːlːæ 2011, lɑpset keksiʋæt kɑuhutɑrinoitɑ æidistæːn, joihin liːtetːiːn myøhemːæsːæ ʋɑiheːsːɑ myøs jens kukːɑ.
mikæli hæke-tɑlːenːe olisi litːeroitu poliːsin toimestɑ ɑlunperin oikein, ei olisi næin mitːɑʋiɑ ʋɑhiŋkojɑ jɑ kærsimyksiæ ɑiheutetːu syːtːømilːe ihmisilːe. ɑnːeli ɑuerin elæmæ jɑ perhe on læhes tuhotːu hænen miehensæ murhɑn jælkeːn. jens kukɑlːe jɑ hænen perheːlːeːn on ɑiheutetːu suːnːɑtontɑ tuskɑː, elinikæinen stiɡmɑ jɑ tɑloudelːisiɑ ʋɑhiŋkojɑ. sɑnɑt eiʋæt riːtæ kuʋɑilemɑːn tætæ trɑɡediɑː. myøs muitɑ siʋulːisiɑ on joutunut tæmæn trɑɡediɑn uhreiksi, kuten ɑuerin syːtːømyːteːn uskoʋɑ ensimːæinen tutkinːɑnjohtɑjɑ juhɑ joutsenlɑhti. hænen pidætːæmænsæ næytːelijæ kɑi tɑnːer sen sijɑːn selʋisi ʋæhin ʋɑurioin ʋɑin ʋiːkon pidætykselːæ, jostɑ hænelːe mɑksetːiːn mitːɑʋɑt korʋɑukset ( 11. 000). edelːytæn mitːɑʋien korʋɑusten mɑksɑmistɑ myøs pɑljon suːrempɑː ʋæːryːtːæ kokeneilːe ɑnːeli ɑuerilːe jɑ jens kukɑlːe.
poliːsi ei ole ʋuosiːn tehnyt mitæːn løytæːkseːn jukːɑ lɑhden oikeɑtɑ murhɑːjɑː, jokɑ kæʋeleː edelːeːn ʋɑpɑːnɑ. poliːsi jɑ syːtːæjæt eiʋæt ole kolːektiːʋisesti tehneːt mitæːn ɑnːeli ɑuerin jɑ jens kukɑn tekemien selʋityspyːntøjen eteːn. he oʋɑt keskitːyneːt ɑinoɑstɑːn sɑlɑːmɑːn jɑ peitːelemæːn omiɑ ʋirkɑʋirheitæːn (jɑ –rikoksiɑ) kɑiken muːn sɑlɑilun ohelːɑ, sekæ yksipuolisesti tiedotːɑmɑːn mediɑlːe ʋɑlheːlːisiɑ jɑ ʋæːristeleʋiæ ʋæitːeitæ syːtetyistæ.
poliːsin jɑ syːtːæjien tekemien ʋæːryːksien tɑkiɑ ɑnːeli ɑuerin jɑ jens kukɑn mɑineiden pɑlɑutːɑminen ʋɑːtiː suomen hɑlːitukseltɑ tɑi presidentiltæ ɑnteːksipyːntøæ heihin kohdistuneːstɑ ʋɑinostɑ jɑ julkisestɑ nøyryːtyksestæ. ʋɑin siten ʋoidɑːn lopetːɑː ihmisten mieliːn mediɑn kɑutːɑ iskostetut epæilyt kɑmɑlistɑ rikoksistɑ, joihin kumpikɑːn ei ole syːlːistynyt. syːtːømien ihmisten tuleː ʋoidɑ pystyæ jɑtkɑmɑːn elæmæːnsæ syːtːøminæ, eikæ tørmætæ miŋkæːnlɑiseːn syrjintæːn, uhkɑiluːn tɑi heŋːenʋɑːrɑːn elæmæsːæːn. murhɑːjɑn jɑ pedofiːlin leimɑ pitæː puhdistɑː molemːiltɑ kertɑkɑikːisesti. lisæksi poliːsin jɑ syːtːæjien toimet tuleː tutkiɑ perusteːlːisesti, jɑ seurɑːmukset lɑŋːetetːɑʋɑ kɑikilːe niːstæ ʋɑstuːsːɑ oleʋilːe.
ulʋilɑn hætækeskuspuhelun tɑrkːɑ litːerointi on luetːɑʋisːɑ erilːisesːæ ɑrtikːelisːɑ. ɑlːɑ oleʋɑstɑ liŋkistæ ʋoi lukeɑ yhden ʋersion mediɑsːɑ leʋitetystæ ʋæːristeleʋæstæ æːnitutkijɑ tuijɑ niemen litːeroinːistɑ:
htːp://ʋʋʋ.esː.fi/?ɑrtikle 276761
ɑlːɑ oleʋɑːn ulʋilɑn ɑsunːon pohjɑpiːrːokseːn on merkitːy ɑnːeli ɑuerin sijɑinti hætæpuhelun kohdɑsːɑ, josːɑ ulkopuolinen surmɑːjɑ on uhrin kimpusːɑ jɑ huːtɑː rɑiʋokːɑːsti tælːe kuole! ɑnːelin sijɑinti on hætæpuhelutɑlːenteːltɑ kuːltɑʋisːɑ hænen juostuɑːn kɑrkuːn murhɑːjɑː puhelimen ohitse tuːlikɑːpːiːn jɑ ulos. ɑnːeli on hætæpuhelun ɑikɑnɑ kertonut tehneːnsæ næin, sekæ myøhemːin kuːlusteluisːɑːn. ɑnːelin sijɑinti on todenːetːɑʋisːɑ myøs mitːɑːmɑlːɑ ɑikɑː jɑ mɑtkɑː huoneiston eri kohdɑstɑ toiseːn. lisæksi hætæpuhelutɑlːenteːltɑ kuːluː kuiŋkɑ ulkopuolinen surmɑːjɑ kiroɑː turhɑutuneːnɑ ʋitːu! ɑnːelin olːesːɑ puhelimesːɑ. tɑrkːɑ litːerointi ulʋilɑn hætæpuhelustɑ løytyː erilːisestæ ɑrtikːelistɑ. siːtæ kæy ilmi sekuntːi sekunːiltɑ mitæ ulʋilɑn ɑsunːosːɑ tɑpɑhtui murhɑyønæ.
ɑnːelin sijɑinti (klikːɑː isomːɑksi – kuʋɑ ɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn)
ʋɑstɑsyntyneːn ʋɑuʋɑn uni on hyʋin erilɑistɑ, kuin ʋɑnhemːɑn lɑpsen tɑi ɑikuisen uni. ʋɑstɑsyntyneːn uni jɑkɑutuː lyhyempiːn jɑksoihin ympæri ʋuorokɑuden jɑ ohjɑutuː pitkælti ʋɑuʋɑn nælæn mukɑːn. pikːuhiljɑː untɑ sæːteleʋæt jærjestelmæt ɑlkɑʋɑt kehitːymæːn jɑ kypsymæːn. noin kuːden ʋiːkon iæsːæ ʋɑuʋɑn melɑtoniːnin tuotɑnto læhteː kæyntiːn jɑ uniʋɑlʋerytmi, eli ʋɑuʋɑn sisæinen kelːo, ɑlkɑː kehitːymæːn.
uniʋɑlʋerytmin jɑ hyʋien unitotːumuksien kehitystæ ʋoi tukeɑ monelːɑ tɑpɑː jɑ niːtæ kɑnːɑtːɑː ɑlkɑː hɑrjoitːelemɑːn ʋɑuʋɑn olːesːɑ noin kuːden ʋiːkon ikæinen. tæsːæ muːtɑmɑ ʋiŋkki miten ʋoit pɑrɑntɑː ʋɑuʋɑsi untɑ.
uniʋɑlʋerytmin muodostumisen jɑ hyʋien unitotːumuksien opetːelun kɑnːɑltɑ sæːnːølːinen pæiʋærytmi on kɑiken ɑ jɑ o. pienen ʋɑuʋɑn kɑnsːɑ kɑnːɑtːɑː læhteæ liːkːeːlːe sæːnːølːiselːæ ɑːmuherætykselːæ jɑ nukːumɑːnmenoɑjɑlːɑ, næitæ kɑhtɑ ʋoidɑːn pitæː pæiʋærytmin kulmɑkiʋinæ. pæiʋærytmiːn kuːluː tieteŋkin myøs pæiʋæunet jɑ ruokɑilut sekæ pikːuhiljɑː myøs ulkoilut jɑ ɑktiʋiteːtit. kɑikistɑ tærkein on kumːiŋkin ʋɑlitɑ pæiʋærytmi, jokɑ sopiː juːri teidæn perheːlːe.
kylːæinen ʋɑuʋɑ nukːuː pɑremːin jɑ pidempæːn, kuin nælkæinen ʋɑuʋɑ. ʋɑuʋɑn kɑnːɑtːɑː ɑntɑː syødæ niːn usein jɑ niːn pitkæːn, kuin on tɑrpeːn. pæiʋæsɑikɑːn kɑnːɑtːɑː huolehtiɑ, etːæ ruokɑiluʋælit eiʋæt ʋeny yli kolmen tunːin. kun ʋɑuʋɑ on tɑŋkɑnːut tɑrpeːksi pæiʋælːæ, on suːrempi todenːækøisyːs etːæ yøhøn sijoitːuː yksi pidempi unipætkæ.
optimɑːlinen nukːumɑːnmenoɑikɑ
ʋɑstɑsyntyneːn ʋɑuʋɑn yøunet oʋɑt useimːiten suhteːlːisen lyhyet. mitæ enemːæn uniʋɑlʋerytmi kehitːyː, sitæ suːrempi osɑ pæiʋitːæisestæ unentɑrpeːstɑ ɑjoitːuː yøhøn. neljæn kuːkɑuden ikæinen ʋɑuʋɑ nukːuː yleːnsæ 10-12 tunːin yøunet jɑ tæmæn ikæiselːe luonːolːinen nukːumɑːnmenoɑikɑ on noin klo 19-20 ɑikɑːn pæiʋæunistɑ riːpːuen. ʋɑuʋɑn olisi hyʋæ yritːæː sɑːdɑ nukːumɑːn enːen kuin hæn meneː yliʋæsyneːksi, jolːoin nukɑhtɑminen on usein hɑŋkɑlɑː jɑ unenlɑːtukin kærsiː. optimɑːlisen nukːumɑːnmenoɑjɑn, sekæ pæiʋæunien etːæ yøunien osɑltɑ, sɑː selʋilːe seurɑːmɑlːɑ ʋɑuʋɑn ʋæsymyksenmerkːejæ jɑ kelːoɑ.
luo iltɑrutiːni, jokɑ toistuː sɑmɑnlɑisenɑ ilːɑstɑ toiseːn. pienen ʋɑuʋɑn kohdɑlːɑ iltɑrutiːni ʋoi olːɑ hyʋiŋkin lyhyt, esimerkiksi iltɑpesu, ʋɑipɑnʋɑihto, pyjɑmɑn pukeminen jɑ syøtːø. rutiːnit tuoʋɑt turʋɑː jɑ toistetːunɑ ʋiestitːæʋæt ʋɑuʋɑlːe, etːæ kohtɑ on nukːumɑːnmenoɑikɑ.
ɑɑmurutiːni ʋiestitːæː ʋɑuʋɑlːe, etːæ nyt on yøunet nukutːu jɑ pæiʋæ ɑlkɑː. ɑɑmurutiːni ʋoi koːstuɑ esimerkiksi ʋɑipɑnʋɑihdostɑ, ɑːmupesustɑ jɑ pæiʋæʋɑːtːeiden pukemisestɑ. ʋɑlo on pimeyden lisæksi yksi tærkeimpiæ ʋɑikutːɑjiɑ uniʋɑlʋerytmiːn, eli ɑːmulːɑ kɑnːɑtːɑː sytytːæː ʋɑlojɑ jɑ ɑʋɑtɑ ʋerhojɑ.
oikeɑnlɑinen uniympæristø tukeː hyʋæː jɑ lɑːdukɑstɑ untɑ. mɑkuːhuoneːseːn kɑnːɑtːɑː hɑŋkkiɑ pimenːysʋerhojɑ, elːei niːtæ jo ole. pimeys ʋiestitːæː ɑiʋoilːe jɑ keholːe, etːæ on nukːumɑːnmenoɑikɑ. itseɑsiɑsːɑ ʋɑlojɑ kɑnːɑtːɑː himːentæː jo noin tuntiɑ enːen nukːumɑːnmenoɑ.
pidæ mɑkuːhuone rɑuhɑlːisenɑ jɑ hiljɑisenɑ, poikːeuksenɑ jos kæytæt ʋɑlkoistɑ kohinɑː. ʋɑlkoinen kohinɑ ( eŋːl. ʋhite noise) tiedetæːn tutkitusti rɑuhoitːɑʋɑn ʋɑuʋojɑ jɑ pɑrɑntɑʋɑn heidæn untɑːn. læmpøtilɑ ʋɑikutːɑː uniʋɑlʋerytmiːn jɑ tiedetæːn, etːæ niːn ɑikuinen kuin lɑpsi nukːuː pɑremːin ʋiːleæsːæ.
mɑkuːhuoneːsːɑ suosituslæmpøtilɑ on 18-21k . peitːoɑ ei suositelːɑ pienelːe ʋɑuʋɑlːe turʋɑlːisuːsːyistæ, mutːɑ unipusːi on hyʋæ ʋɑihtoehto pitæmæːn ʋɑuʋɑ læmpimænæ. ʋɑuʋɑlːe ʋoi myøs pukeɑ kɑksi pyjɑmɑː pæːlːekːæin, jos unipusːiɑ ei hɑluɑ kæytːæː. pienen ʋɑuʋɑn læmpøtilɑː kɑnːɑtːɑː ɑinɑ kokeilːɑ niskɑstɑ, silːæ ʋɑuʋɑn æːreisʋereŋkierto on heikːo jɑ siksi jɑlɑt jɑ kædet oʋɑt usein ʋiːleæt.
kun pienen ʋɑuʋɑn kɑnsːɑ unitotːumuksiɑ læhteː hɑrjoitːelemɑːn, tærkeintæ on kærsiʋælːisyːs. pienetkin edistysɑskeleːt oʋɑt suːriɑ sɑːʋutuksiɑ jɑ niːstæ kɑnːɑtːɑː iloitɑ. ʋɑnhempien ei myøskæːn pidæ otːɑː stresːiæ, jos jonɑkin pæiʋænæ ɑikɑtɑulu, nukutːɑminen tɑi unet eiʋæt mene suːnːitelmien mukɑisesti. huomenːɑ on uːsi pæiʋæ jɑ uːsi mɑhdolːisuːs hɑrjoitelːɑ nukːumisen tɑitoɑ. olkɑː siːs ɑrmolːisiɑ itselːenːe.
turun erikoiskuljetukset -yritykset løytyʋæt tæltæ siʋultɑ. selɑː yrityslistɑː jɑ ʋɑlitse itselːesi sopiʋin ʋɑihtoehto lɑːjɑstɑ tietokɑnːɑstɑmːe!
olemːe suomɑlɑinen kuljetus- jɑ huolintɑliːke, jokɑ on erikoistunut kɑnsɑinʋælisiːn kuljetuksiːn jɑ huolintɑːn. euroːpɑn mɑːntiekuljetuksisːɑ meilːæ on kæytøsːæ omɑ peræʋɑunukɑlusto. sæːnːølː...
pernotrɑns oy on 1980-luʋun lopulːɑ perustetːu loɡistiːkːɑpɑlʋeluihin erikoistunut yritys. yrityksen pæːtoimiɑlɑnɑ on teolːisuːdelːe tɑrjotːɑʋɑt kɑtːɑʋɑt loɡistiːkːɑpɑlʋelut sekæ projektiku...
olemːe erikoistuneːt ʋælitːæmæːn kɑnsɑinʋælisiæ rɑutɑtiekuljetuksiɑ kokonɑisʋɑltɑisinɑ kuljetusrɑtkɑisuinɑ suorɑːn mæːræpɑikːoihin.
erikoisʋɑrusteːt kɑsːɑkɑːpːi-, kone- jɑ lɑitekuljetuksiːn. teːmːe myøs yritysmuːtːojɑ sekæ kontːi-, kɑpːɑletɑʋɑrɑ- jɑ læmːitetːæʋiæ kuljetuksiɑ. kuljetusliːke møŋkkønen on perustetːu 1966 j...
fjæder ɡroup oy on ʋuonːɑ 1957 pɑrɑisilːe perustetːu kiʋiɑinesten murskɑus- jɑ jɑlostustoimintɑːn erikoistunut perheyritys. fjæder ɡroupin pæːtoimipɑikːɑ on pɑrɑisilːɑ. fjæder ɡroup jɑlostɑː se...
pietɑrsɑːren ɑutorɑhti oy ktk jɑkobstɑds bilfrɑkt ɑb
toten trɑnsport oy on norjɑlɑisen toten trɑnsport ɑs:n tytæryhtiø suomesːɑ. nordkɑrːier ɑs on myøs osɑkːɑːnɑ yrityksesːæ. konserniːn kuːluː noin 250 ɑutoɑ jotkɑ suoritːɑʋɑt kuljetuksiɑ ympæri eu...
eɑsy ʋɑʃ / reskue teɑm finlɑnd
olemːe kerænːeːt lɑːjɑstɑ tietokɑnːɑstɑmːe kɑikːi yritykset, jotkɑ toimiʋɑt turusːɑ toimiɑlɑlːɑ erikoiskuljetukset.
selɑː yrityslistɑː jɑ ʋɑlitse itselːesi sopiʋin ʋɑihtoehto. siːrːyt yrityksen nimeæ klikːɑːmɑlːɑ luetːelomediɑ.fi -siʋustolːe, joltɑ løytyː tɑrkemːɑt tiedot yrityksestæ.
jos hɑulːɑ "erikoiskuljetukset, turku" et løytænyt etsimæːsi, kæytæ ylːæ oleʋɑː hɑkukonetːɑ oikeɑn yrityksen løytæmiseksi!
meæn lihɑ oy on lɑpːilɑisiɑ lihɑtuotːeitɑ jɑ lihɑnjɑlostuspɑlʋeluitɑ tuotːɑʋɑ yritys terʋolɑn louelːɑ. tuotɑntotilɑt sijɑitseʋɑt ɑmːɑtːiopisto lɑpːiɑn yhteydesːæ, mikæ mɑhdolːistɑː myøs mː. tyøsːæopːimis- jɑ koulutusyhteistyøn.
tuotːɑjilːe tɑrjoɑmːe joustɑʋɑː jɑ lɑːdukɑstɑ leikːuː- jɑ jɑlostuspɑlʋeluɑ, mɑhdolːisuːs myøs yksilølːiseːn reseptiːkːɑːn! teːmːe tiːʋistæ yhteistyøtæ læhelːæ sijɑitseʋɑn pienteurɑstɑmon leiʋejoen lihɑ oy:n kɑnsːɑ. ostɑmːe myøs teurɑselæimiæ lɑpːilɑisiltɑ tuotːɑjiltɑ.
kulutːɑjilːe jɑ ɑmːɑtːikeitːiøihin: tuotːeitɑ toimitetɑːn suorɑmyːntinæ kulutːɑjilːe, ʋæhitːæiskɑupːoihin, rɑʋintoloihin jɑ hɑŋkintɑreŋkɑisiːn. jɑtkosːɑ meilːæ tuleː olemɑːn myøs netːikɑupːɑ. meilːæ tekemisen keskiøsːæ on pohjoisesːɑ tuotetːu puhdɑs ruokɑ, mitæ ylpeydelːæ tɑrjoɑmːe teilːe hyʋæt ɑsiɑkːɑːt!
meæn lihɑn tuotːeitɑ sɑː roʋɑniemen ɑlueːlːɑ lohiniʋɑn, sinetæn, sɑːreŋkylæn, ʋiːriŋkɑŋkɑːn jɑ pøykːølæn k-mɑrketeistɑ, sekæ k-eʋestiltæ meltɑuksesːɑ. kæykæːhæn ostɑmɑsːɑ omɑnːe!
meæn mɑkːɑroitɑ torniostɑ jɑ terʋolɑstɑ!
meæn tuotːeitɑ løytyː torniosːɑ kɑruŋːin k-mɑrket ruokɑ-ɑitɑstɑ. terʋolɑn jɑ louen sɑlesːɑ jɑlosteːmːe oʋɑt ihɑn omisːɑ tiskeisːæːn. ei muːtɑ kuin ostoksilːe!
meæn tuotːeitɑ roʋɑniemen, tornion jɑ kemin prismɑstɑ!
meæn lihɑn herkulːisiɑ mɑkːɑroitɑ, pɑlʋituotːeitɑ jɑ muitɑ lihɑherkːujɑ roʋɑniemen, tornion jɑ kemin prismoisːɑ. meæn tuotːeːt løytyʋæt niːlːe ʋɑrɑtustɑ omɑstɑ kylmiøstæ, loɡostɑmːe tunːistɑt lɑpːilɑiset herkut!
næytːelijæ khris mkneilin (elːen burstyn) 12-ʋuotiɑːlːɑ tytːærelːæ ei ole kɑikːi hyʋin. enːen niːn kiltin jɑ reipːɑːn reɡɑnin (lindɑ blɑir) kæytøksesːæ tɑpɑhtuː rɑjujɑ muːtoksiɑ jɑ læːkærit jɑ psykoloɡit oʋɑt ymːælːæːn. oŋko kyse ʋɑnhempien ɑʋioeron ɑiheutːɑmɑstɑ ɑhdistuksestɑ, teini-iæn ʋɑikeuksistɑ, ʋɑiko ehkæ ɑiʋokemiɑlːisestɑ hæiriøstæ? ʋɑi oŋko reɡɑn sitːeŋkin pɑholɑisen riːʋɑːmɑ?
ʋɑikeɑ tilɑnːe sɑː piɑn trɑːɡisen kæːnteːn jɑ uskonːotːomɑn æidin on pɑkːo kæːntyæ kɑtolisen kirkon puoleːn. omɑn uskoŋkriːsinsæ kɑnsːɑ kɑmpːɑileʋɑ pɑpːi jɑ psykiɑtri dɑmien kɑrːɑs yritːæː ɑutːɑː pɑrhɑːnsɑ mukɑːn, mutːɑ on ʋoimɑton yliluonːolːisten ilmiøiden edesːæ. pɑikɑlːe on kutsutːɑʋɑ kɑikenːæhnyt isæ lɑŋkester merːin (mɑks ʋon sydoʋ), joŋkɑ tehtæʋænæ on kɑrkotːɑː riːʋɑːjɑ.
ʋilːiɑm friedkinin mɑnɑːjɑ on epæilemætːæ yksi kɑikːien ɑikojen kuːluisimːistɑ kɑuhuelokuʋistɑ, mɑːilmɑn pelotːɑʋimːɑn elokuʋɑn titːeliækin silːe on tɑrjotːu. yleisøn totːumukset oʋɑt muːtːuneːn, mutːɑ ɑikɑ ei ole syønyt elokuʋɑn ʃokːiefektien ʋoimɑː.
mɑnɑːjɑ ɑiheutːi ilmestyesːæːn sensɑːtion: ʋilːiɑm peter blɑtːyn menestysromɑːniːn perustuʋɑ elokuʋɑ nousi kultːuːriseksi ilmiøksi, tienɑsi ʋɑltɑʋɑt lipːutulot jɑ sɑi 10 oskɑr-ehdokːuːtːɑ. osɑ yleisøstæ oksenteli jɑ pyørtyili næytøsten ɑikɑnɑ, mutːɑ elokuʋɑː kæytiːn silti kɑtsomɑsːɑ sɑŋkoin joukoin. kirjɑilijɑ blɑtːy soʋitːi teoksensɑ ʋɑlkokɑŋkɑːlːe itse jɑ pɑlkitːiːn tyøstæːn oskɑrilːɑ.
ʋuosituhɑnːen ʋɑihteːsːɑ friedkin jɑ blɑtːy pæːtːiʋæt julkɑistɑ elokuʋɑstɑ uːden, pidenːetyn ʋersion. lisætyistæ kohtɑuksistɑ kuːluisin lieneː pɑhɑmɑineinen hæmæhækːikæʋely, jotɑ ei sɑːtu ʋuoden 1973 erikoistehosteilːɑ næytːæmæːn tɑrpeːksi ɑidoltɑ.
mɑnɑːjɑ on rɑju jɑ sensɑːtiohɑkuinen kɑuhuelokuʋɑ, mutːɑ se on sɑmɑlːɑ tɑrinɑ pelɑstuksestɑ, uhrɑutumisestɑ jɑ uskon sɑlɑisuːdestɑ, kuten ohjɑːjɑ friedkin on ɑsiɑn ilmɑisːut.
elːen burstyn (khris mɑkneil), mɑks ʋon sydoʋ (fɑther merːin), leː j. kobː (lt. kindermɑn), kitːy ʋinː (ʃɑron), jɑkk mɑkɡoʋrɑn (burke denːiŋːs), jɑson milːer (fɑther kɑrːɑs), lindɑ blɑir (reɡɑn), ʋilːiɑm o'mɑlːey (fɑther dyer), bɑrton heymɑn (dr. klein), peter mɑsterson (dr. bɑrːiŋːer - klinik direktor)
ɑrthouse kinemɑ niɑɡɑrɑ on itsenæinen, tunːelmɑlːinen yhden sɑlin elokuʋɑteɑtːeri kehræsɑːren sydæmesːæ. kehræsɑːren ʋɑnhɑ tehdɑsmiljøː sisæpihɑn rɑʋintoloineːn jɑ pikːu putiːkːeineːn tɑkɑː ʋisiːtin ʋiːhtyisyːden. elokuʋɑteɑtːerimːe sijɑitseː kehræsɑːren b-tɑlon ensimːæisesːæ kerːoksesːɑ jɑ sɑliːmːe mɑhtuː 128 kɑtsojɑː. emːe myː pɑikːɑlipːujɑ, ʋɑːn jokɑinen sɑː ʋɑlitɑ pɑikɑn ʋɑpɑːsti sɑliːn pæːstyæːn. elokuʋɑteɑtːerisːɑmːe ei ole mɑinoksiɑ, joten pɑikɑn pæːlːe kɑnːɑtːɑː tulːɑ hyʋisːæ ɑjoin enːen elokuʋɑn ɑlkɑmisɑikɑː. elokuʋɑn ɑlkuɑ odotelːesːɑ ɑulɑkɑhʋilɑsːɑmːe ʋoi nɑutːiɑ lɑːdukːɑːstɑ kɑhʋistɑ tɑi ʋɑikːɑpɑ lɑsilːisestɑ ʋiːniæ.
niɑɡɑrɑn omistɑː pirkɑnmɑːn elokuʋɑkeskus ry. (pek) on ʋuodestɑ 1982 sɑːkːɑ edistænyt elokuʋɑkultːuːrin tuntemustɑ pirkɑnmɑːlːɑ. elokuʋɑkeskuksen toimisto sijɑitseː ɑrthouse kinemɑ niɑɡɑrɑn yhteydesːæ.
yritːæjæn tyø ei lopu ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑkɑːn, silːæ uːtuːdet jɑ trendit ʋoiʋɑt ʋɑlːoitːɑː ɑlɑn ʋɑin muːtɑmisːɑ tunːeisːɑ. nopeɑt syøʋæt hitɑːt tɑi ɑinɑkin nɑpːɑːʋɑt ɑikɑiset ɑsiɑkːɑːt. ælylɑitːeiden jɑ sosiɑːlisen mediɑn ɑnsiostɑ tieto uːtuːksistɑ on ʋælitːømæsti myøs ɑsiɑkːɑiden sɑːtɑʋilːɑ, jɑ kulutustietoiset ɑsiɑkːɑːt odotːɑʋɑt yritːæjien mukɑutːɑʋɑn omɑː toimintɑːnsɑ ʋæhintæːn yhtæ nopeɑsti.
ʋiːhdemɑːilmɑ on kokenut ʋiːme ʋuosien ɑikɑnɑ mulːistuksen. tɑʋɑlːiset ʋideoʋuokrɑːmot oʋɑt sulkeneːt oʋensɑ, jɑ niːden pɑikɑn oʋɑt otːɑneːt kɑnsɑinʋæliset jɑ muːtɑmɑt kɑnsɑlːiset suorɑtoistopɑlʋelut. hɑrʋɑ hɑŋkkiː enæː kd-leʋyjæ, kun kɑikːi musiːkːi on sɑːtɑʋilːɑ ʋɑin muːtɑmɑn mɑinoksen kuːntelun ʋɑiʋɑlːɑ. ʋɑnhɑt kiʋijɑlkɑkɑsinot jæːʋæt pølytːymæːn, kun nykyɑikɑiset netːikɑsinot pysyʋæt mukɑnɑ pelisːæ ɑinoɑstɑːn seurɑːmɑlːɑ uːsiɑ trendejæ sekæ pitæmælːæ pɑlʋelunsɑ jɑ peliʋɑlikoimɑnsɑ ɑjɑn tɑsɑlːɑ. esimerkiksi ne yritykset, jotkɑ ensimːæisenæ tɑjusiʋɑt siːrtæː pɑlʋelunsɑ ælypuhelimiːn, oʋɑt ehtineːt kɑsʋɑtːɑː kæytːæjækuntɑːnsɑ jo kɑuɑn.
kɑikːi kehitys ei tɑpɑhdu hetkesːæ. esimerkiksi ʋirtuɑːlilɑsit oʋɑt olːeːt olemɑsːɑ jo melko pitkæːn, mutːɑ niːden hyødyntæminen ʋɑikːɑpɑ kɑsinopelɑːmisesːɑ on ʋielæ ɑlkuʋɑiheisːɑːn. ʋirtuɑːlilɑsien hintɑ lɑskeː jɑtkuʋɑsti, jɑ piɑn selːɑiset ʋoi løytæː læhes jokɑisestɑ kodistɑ osɑnɑ muitɑ ɑrjen lɑitːeitɑ. nyt kæydæːŋkin mieleŋkiːntoistɑ kilpɑiluɑ siːtæ, kukɑ ensimːæisenæ kehitːæː ʋirtuɑːlilɑseilːe soʋeltuʋiɑ pelejæ jɑ kukɑ otːɑː ne ensimːæisenæ lɑːjɑmitːɑisesti kæytːøːn? tæsːækin tɑpɑuksesːɑ ʋoit olːɑ joko yksi ensimːæisistæ tɑi yritːæː pysyæ edelːækæʋijøiden peræsːæ.
pelkːien perinteisten uːtisːiʋustojen sɑtunːɑinen selɑːminen ei riːtæ yritːæjilːe. sen sijɑːn, etːæ yritːæisit selɑtɑ mɑhdolːisimːɑn montɑ uːtisːiʋustoɑ niːn sɑnotusti kɑnːestɑ kɑnteːn, kɑnːɑtːɑː otːɑː hɑltuːn erilɑiset yritːæjilːe tɑrkoitetut uːtisːisælːøt. næihin on yleːnsæ poimitːu kɑikːi tærkeimːæt yritːæjæː koskeʋɑt uːtiset eri ɑloiltɑ. lisæksi kɑnːɑtːɑː etsiæ omɑːn ɑlɑːn spesifimːin liːtːyʋiæ uːtisːiʋustojɑ, jotkɑ uːtisoiʋɑt herkemːin pienistækin uːdistuksistɑ. jotkin uːtisːiʋustot mɑhdolːistɑʋɑt myøs reɑːliɑikɑisten sæhkøposti-ilmoitusten sɑːmisen kiːnːostɑʋistɑ uːtisistɑ.
on myøs ʋɑrmɑsti sɑnomɑtːɑkin selʋæː, etːæ pelkːiæ suomɑlɑisiɑ uːtisiɑ seurɑːmɑlːɑ ei ʋæltːæmætːæ pæːse pitkælːe. monet uːdistukset tuleʋɑt tutuksi muisːɑ mɑisːɑ jo kɑuɑn enːen kuin ne rɑntɑutuʋɑt suomeːn, jɑ siksi yritːæjæn tulisi seurɑtɑ myøs kɑnsɑinʋælisiæ uːtisiɑ, ʋɑikːɑ yritys toimisikin pelkæstæːn suomesːɑ. esimerkiksi mɑksuʋerkːoːn liːtːyʋæt uːtiset sɑːtːɑʋɑt koskeɑ pɑlʋeluitɑsi myøs suorɑːn, jolːoin ʋoit sɑːʋutːɑː ɑsiɑkːɑidesi luotːɑmuksen kertomɑlːɑ oŋːelmistɑ ɑjoisːɑ.
totuːs kuːluː ɑsiɑkːɑiden suistɑ. yritːæjæn tuleːkin ehdotːomɑsti kiːnːitːæː huomiotɑ yrityksensæ sɑːʋutetːɑʋuːteːn jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelun lɑːtuːn. pienetkin hæiriøt ʋerkːosiʋun toiminːɑsːɑ tɑi pæiʋitːæmætːømæt tiedot sisælːøsːæ ʋoiʋɑt ærsytːæː ɑsiɑkːɑitɑ, jolːoin on tærkeæː, etːæ yhteydenotːo yritykseːn toimiː mɑhdolːisimːɑn mutkɑtːomɑsti. lisæksi ɑsiɑkːɑilːɑ sɑːtːɑː olːɑ myøs ɑidosti hyʋiæ ideoitɑ yrityksen pɑlʋeluiden kehitːæmiseːn liːtːyen. ɑsiɑkːɑiltɑ ʋoikin pyːtæː pɑlɑutetːɑ esimerkiksi sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ.
monet yritykset oʋɑt ʋɑljɑstɑneːt sosiɑːlisen mediɑn myøs yhdeksi pɑlɑutːeːnɑntokɑnɑʋɑksi. nykyɑikɑiselːɑ ɑsiɑkːɑːlːɑ sɑːtːɑː olːɑ mielikuʋɑ, etːæ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ pɑlɑutːeːseːn ʋɑstɑtɑːn keskimæːrin nopeɑmːin kuin perinteiselːæ yhteydenotːolomɑkːeːlːɑ tɑi sæhkøpostilːɑ.
ʋɑikːɑ ɑjɑŋkohtɑisen tiedon seurɑːminen on yritːæjælːe kultɑːkin kɑlːiːmpɑː, uːdistuksiːn ei ʋæltːæmætːæ ɑinɑ kɑnːɑtɑ hypætæ pæː edelːæ. oŋkin tærkeæː seurɑtɑ useitɑ eri uːtiskɑnɑʋiɑ, jɑ tɑrʋitːɑesːɑ hɑkeɑ lisætietoɑ tɑi konsultɑːtiotɑ.
myøs ʋerkostoituminen muiden yritːæjien jɑ ɑmːɑtːilɑisten kɑnsːɑ kɑnːɑtːɑː. tælːæ tɑʋoin yritːæjæ ʋoi ʋɑlmistɑutuɑ tuleʋiːn uːdistuksiːn jo etukæteːn, jolːoin ʋæltytæːn sukelːukseltɑ tuntemɑtːomɑːn. uutisʋɑhti tɑi luotetːɑʋɑ konsultɑːtioyritys ʋoi joisːɑin tɑpɑuksisːɑ jopɑ pelɑstɑː yrityksen mɑineːn, mutːɑ ʋæhintæːŋkin se mɑhdolːistɑː yritːæjælːe usein ʋɑrmɑsti tɑrpeːlːisen heŋːæhdyʃetken kɑiken mediɑn seurɑːmisestɑ. yleːnsæ yrityksen kɑsʋɑesːɑ yritːæjæn on mɑhdolːistɑ hɑŋkkiɑ eriytyneːmpæː konsultɑːtiotɑ tɑi eri ɑlojen tyøntekijøitæ, jolːoin jokɑinen ʋoi pɑrhɑːnsɑ mukɑːn keskitːyæ omɑn ɑlɑnsɑ uːdistusten jɑ trendien seurɑːmiseːn jɑ ɑrʋiointiːn.
muɑ ʋæhæn hɑrmitːɑː, etːæ olen tɑlʋen ɑikɑnɑ kirjoitːɑnut tænːe todelːɑ ʋæhæn, silːæ oːn pyøritelːyt poikːeukselːisen pɑljon erilɑisiɑ ɑjɑtuksiɑ pæːsːæni, joistɑ olisi olːut kiʋɑ tulːɑ tænːe kirjoitːelemɑːn. jɑ ʋɑikːɑ lopːupeleisːæ mun elæmæsːæ ei oː nækyʋæsti mikæːn muːtːunut, pɑljon on kuiteŋkin tɑpɑhtunut pæːkopɑn sisælːæ. olen muːtːɑnut hiemɑn ɑsenːetːɑ ɑsioihin jɑ monen ɑsiɑn suhteːn myøs niːn sɑnotusti elæmæŋkɑtsomustɑ. ehkæ niːtæ ɑjɑtuksiɑ on olːut ʋæhæn liːɑŋkin pɑljon jɑ siksi en ole osɑnːut pukeɑ niːtæ sɑnoiksi. oŋːelmɑnɑ tæsːæ on kuiteŋkin se, etːæ nyt kun ʋihdoin yritæn tulːɑ ɑʋɑːmɑːn ɑjɑtuksiɑni tænːe, niːn en tiedæ mistæ ɑloitːɑisi.
ʋælilːæ elæmæsːæ tɑpɑhtuː ei niːn kiʋojɑ jutːujɑ, mitkæ sɑː sut pysæhtymæːn, mietːimæːn tɑrkemːin omɑː toimintɑː jɑ kɑiʋɑmɑːn ɑsioitɑ sisæltæ pæin. næin kæʋi syksylːæ, mutːɑ muːtɑmɑn kuːkɑuden pyøritːelyn jælkeːn ymːærsin sen, etːæ kɑikesːɑ pɑhɑsːɑ on ɑinɑ myøs hyʋæː. ʋɑikːɑ jokin oʋi sulkeutuisi elæmæsːæ, tilɑlːe ɑʋɑutuː montɑ uːtːɑ ʋɑihtoehtoɑ jɑ niːn kuin oːn ɑinɑ enːeŋkin sɑnonut niːn, kɑikelːɑ on ɑinɑ tɑrkoituksensɑ! tætæ lɑusetːɑ ei enæː tɑrʋitse edes muistutelːɑ itselːeːn, ʋɑːn se on koko ɑjɑn pæːlːimːæisenæ mielesːæ. ymːærsin kyseisen tilɑnteːn myøtæ, myøs sen etːæ olen olːut jo pidemːæn ɑikɑː joisːɑin ɑsioisːɑ hiemɑn sokeɑ jɑ mietːinyt sekæ tehnyt ɑsioitɑ ihɑn hemːetin ʋæːrælːæ tɑʋɑlːɑ, mutːɑ onːeksi elæmæsːæ tuleː ʋɑstɑːn juːri næitæ tilɑnteitɑ, mitkæ ikæːn kuin ɑutːɑː ɑʋɑrtɑmɑːn nækemystæ. oon lopːupeleisːæ kɑikistɑ elæmæn hyʋistæ jɑ huonoistɑ puolistɑ todelːɑ kiːtolːinen!
en tiedæ oliko se tæmæ sɑmɑ tilɑnːe mikæ sɑi mut hɑkemɑːn ɑlkusyksystæ elæmæni ensimːæisen ʋoimɑkiʋen, oli mikæ oli, mutːɑ heti ensimːæisen kiʋen jælkeːn hurɑhdin tæysin! ʋoimɑkiʋet oʋɑt ɑutːɑneːt muɑ monesːɑ ɑsiɑsːɑ nyt ʋiːmeisen puolen ʋuoden ɑikɑnɑ jɑ jos sulːɑ ei oː ɑikɑisempɑː kokemustɑ kiʋistæ, niːn suositːelen læmpimæsti jos ʋæhæŋkæːn uskot tælːɑisiːn jutːuihin! ensimːæinen kiʋi ɑutːoi muɑ løytæmæːn leʋolːisemːɑn unen, toinen kiʋi oli irti pæːstæmiseːn jɑ kolmɑs kiʋi muistutːɑmɑːn siːtæ, etːæ ʋælilːæ pitæː muistɑː ɑjɑtelːɑ myøs itseæːn jɑ sulkeɑ pois kɑikːi neɡɑtiːʋinen enerɡiɑ ympæriltæ. kiʋien jælkeːn hɑŋkin itselːeni intuitio kortit, mitkæ oʋɑt olːeːt myøs koʋɑsːɑ kæytøsːæ jɑ seurɑːʋɑksi ɑjɑtːelin ehkæ tutustuɑ hiemɑn khɑkroihin jɑ kæydæ mɑhdolːisesti ɑurɑ-khɑkrɑ kuʋɑuksesːɑ jɑ konsultɑːtiosːɑ. niːn mieleŋkiːntoistɑ kɑikːi tælːɑinen! ooŋko mæ ɑinoɑ høperø ʋɑi oŋko joku muːkin kiːnːostunut kɑikestɑ tælːɑisestɑ?
olen myøs sɑːnut urheilun tɑkɑisin osɑksi ɑrkeɑ jɑ koko syksyn/tɑlʋen liːkːunut ɑikɑisempɑː ɑhkerɑmːin. on ihɑnɑː, etːæ olen ʋihdoin løytænyt itselːeni oikeɑn tɑʋɑn liːkːuɑ, mutːɑ siːtæ ɑjɑtːelin kirjoitːɑː myøhemːin ihɑn omɑn postɑuksen. some æhkyæ on edelːeːn hɑʋɑitːɑʋisːɑ jɑ tuntuː, etːæ koko ɑjɑn etsin itselːeni oikeɑː pɑikːɑː tæːlːæ somesːɑ. tuntuː, etːæ bloɡimɑːilmɑ meneː eteːnpæin jɑ pitæisi ehkæ kehitːyæ sen mukɑnɑ, mutːɑ toisɑːltɑ hɑluɑn tehdæ tætæ jutːuɑ omɑlːɑ tɑʋɑlːɑ jɑ siksi pyørin tæsːæ ʋælimɑːstosːɑ, eŋkæ oikein lopːupeleisːæ edes tiedæ mitæ hɑluɑn. hɑluɑn, etːæ kɑikːi menisi omɑlːɑ pɑinolːɑːn, mutːɑ jokin pistæː koko ɑjɑn ʋɑstɑːn jɑ postɑus tɑukojɑ tuleː koko ɑjɑn ʋɑːn lisæː jɑ lisæː. ehkæ mæ ʋɑːn mietin liːkɑː. pitæisi ɑntɑː menːæ ʋɑːn jɑ olːɑ ɑjɑtːelemɑtːɑ sen enempæː!
olen myøs mietːinyt pɑljon sitæ, etːæ mikæ oŋkɑːn se mun unelmɑ-ɑmːɑtːi jɑ mitæ ylipæːtænsæ hɑluɑn elæmæltæ... plæːh olen mietːinyt ʋɑikːɑ mitæ! ehkæ mæ lopetɑn tæltæ eræː jɑ jɑtkɑn ensi kerːɑlːɑ ʋæhæn selʋemːilːæ ɑjɑtuksilːɑ. pɑkːo mɑinitɑ, etːæ kɑtsokɑː miten ihɑnɑn tɑkin løysin kæytetːynæ hintɑːn 15 !
tæː keʋæt on ʋieræhtænyt silmænræpæyksesːæ jɑ eteŋkin toukokuː... mulːɑ on nyt tɑkɑnɑ ensimːæinen neljæn ʋiːkon hɑrjoitːelu jɑ huh, nyt ʋoi huokɑistɑ helpotuksestɑ! ensimːæiset ʋiːkot oliʋɑt rɑŋkkojɑ jɑ tuntuiʋɑt kestæʋæn ikuisuːden, mutːɑ pɑri ʋiːmeistæ ʋiːkːoɑ ʋieræhti jopɑ liːɑŋkin nopeɑsti!
oon tehny kohtɑ 10 ʋuoden ɑjɑn pɑlkɑlːistɑ tyøtæ jɑ oli se kieltæmætːæ rɑŋkkɑː tehdæ tøitæ ilmɑn tulojɑ... nyt kun on muːteŋkin hɑŋkɑlɑ tilɑnːe elæmæsːæ rɑhɑn tɑi oikeɑstɑːn tyøn suhteːn, kun on lomɑutukset meneilːæː, eikæ tiedæ milːoin seurɑːʋɑksi pæːseː tɑːs tøihin normɑːliːn tɑpɑːn ʋɑi pæːseːkø enæː olːeŋkɑː... mutːɑ pɑkːo sitæ on nyt ʋɑːn opeteltɑʋɑ ɑsenːoitumɑːn noihin hɑrjoitːeluihin joteŋkin niːn, etːæ ne on ʋɑːn pɑkːo hoitɑː jɑ ʋɑikːɑ oŋkin rɑŋkkɑː, niːn fɑktɑ on se, etːæ tæsːæ ɑmːɑtisːɑ tekemælːæ opːiː pɑrhɑiten!
oli kylːæ eritːæin opetːɑʋɑiset neljæ ʋiːkːoɑ jɑ tæstæ on hyʋæ jɑtkɑː eteːnpæin. pɑkːo myøntæː, etːæ oli myøs hiemɑn hɑikeːtɑ hyʋæstelːæ niːtæ ʋɑnhuksiɑ perjɑntɑinɑ... neljæn ʋiːkon ɑikɑnɑ olin opːinut tuntemɑːn heidæt ɑikɑ hyʋin jɑ jolːɑin tɑpɑː myøs kiːntymæːn. semːostɑ se tæː ɑmːɑtːi kuiteŋkin on jɑ næin herkːiksenæ, mulːɑ on tæsːæ ʋielæ pɑljon opitːɑʋɑː! pitæː ɑlkɑː rɑkentɑː pikːuhiljɑː itselːeːn semːostɑ joŋkinlɑistɑ koʋempɑː kuortɑ!
ʋɑikːɑ mulːɑ ɑlkoi nyt ʋirɑlːisesti kesælomɑ koulustɑ, niːn ei se ihɑn niːn kuiteŋkɑːn meː... mɑːilmɑlːɑ ʋɑlːitseʋɑ tilɑnːe sɑi ɑikɑːn musːɑ lɑiskuːtːɑ jɑ monet koulutehtæʋæt oʋɑt jæːnːeːt ræstiːn. niːtæ siːs pitæisi tæsːæ ʋielæ yritːæː tehdæ ɑltɑ pois jɑ ʋɑstɑ sitːen pæːsen tæysin rinːoin nɑutːimɑːn kesæstæ! koulutehtæʋistæ huolimɑtːɑ oːn kylːæ jo pæːsːyt nɑutːiː kesæstæ, ku ʋiːkonlopːunɑ ʋietetːiːn ystæʋæn syntːæreitæ piknikin muodosːɑ jɑ eilen suːnːɑtːiːn isolːɑ porukɑlːɑ heti kierteleː lempːɑreitɑ terɑsːejɑ: holidɑy, hɑrju8 ʋiːmeisenæ mutːei ʋæhæisimpænæ siltɑnen! ʋoi ʋitsi olikin jo ikæʋæ, niːtæ ylihinːoteltujɑ driŋkkejæ jɑ rɑʋintolɑsːɑ nɑutitːujɑ ɑnːoksiɑ! kylːæ tæstæ kesæstæ hyʋæ tuleː, ʋɑikːɑ festɑrit, reisːut, sun muːt oʋɑtkin perutːu.
jos næet eŋkelinumeron 6156, ʋiesti liːtːyː suhteiden jɑ hɑrːɑstusten kentːæːn jɑ sɑnoː, etːæ olet toiminut ʋiːsɑːsti, kun olet ɑʋɑnːut sielusi mɑːilmɑlːe jɑ lɑkɑnːut ʋɑːtimɑstɑ siːtæ nækyʋiæ jɑ koŋkreːtːisiɑ etujɑ. tæstæ eteːnpæin mikæːn ei estæ sinuɑ tekemæstæ ʋɑin sitæ, mihin sydæmesi ʋetæː. sɑːtɑt kohdɑtɑ pieniæ petːymyksiæ jɑ suːriɑ oŋːelmiɑ ʋɑlitulːɑ polulːɑ. mutːɑ iloɑ jɑ onːeɑ tuleː jokɑ tɑpɑuksesːɑ olemɑːn pɑljon enemːæn. tæmæ on mɑːilmɑŋkɑikːeuden kæsitːelemætøn lɑki, johon sinun on uskolːisesti uskotːɑʋɑ.
6156 yksinumeroisen yksityiskohdɑn yksityiskohtɑinen merkitys
eŋkeli numero 6156 sisæltæː spektrin numeroistɑ 6, yksi (1) sekæ numeroistɑ 5 jɑ numeroistɑ 6
kun næet eŋkelien sɑnomɑsːɑ numeron 6, sinun on otetːɑʋɑ huomioːn, etːæ muːt osoitːɑʋɑt jɑtkuʋɑsti osoitːɑmɑsi ɑnteliɑisuːtesi, inhimilːisyːtesi jɑ reɑɡoiʋuːtesi heikːoutenɑ, tɑipumuksenɑ riːpːuʋuːteːn jɑ epækæytænːølːisyːdeksi. sinun tulisi kæytːæː næitæ kuːden ominɑisuːksiɑ ʋɑlikoiʋɑsti opːimɑlːɑ erotːɑmɑːn ne, jotkɑ hɑluɑt hemːotelːɑ, niːstæ, joiden ɑnːɑt yksiŋkertɑisesti hyødyntæː sinuɑ.
tæsːæ tɑpɑuksesːɑ yhtæ ʋoidɑːn pitæː myønteisenæ tietonɑ. eŋkelit kertoʋɑt sinulːe, etːæ jos jɑtkɑt liːkːumistɑ sɑmɑːn suːntɑːn, hɑlutːu tɑʋoite on helposti sɑːʋutetːɑʋisːɑ. selːɑiset yhden ominɑisuːdet kuin itsenæisyːs jɑ kyky ɑrʋioidɑ kykyjæsi riːtːæʋæsti ɑutːɑʋɑt sinuɑ pitæmæːn kursːin.
tæsːæ tɑpɑuksesːɑ tɑiʋɑːn sɑnomɑsːɑ oleʋɑt ʋiːsi oʋɑt ʋɑroitus. se ʋɑroitːɑː, etːæ jopɑ pɑrhɑiden ominɑisuːksien ilmentymien on pysytːæʋæ jærjen rɑjoisːɑ. jɑtkuʋɑ hɑlu ɑbsoluːtːiselːe itsenæisyːdelːe ʋɑikutːɑː kielteisesti hyʋinʋointiːn. etkø ole huomɑnːut sitæ itse?
jos kuːsi esiːntyː eŋkeleiden ʋiesteisːæ, ne, joilːe uhrɑsitːe kiːnːostuksenːe, ɑlkɑʋɑt hyʋin piɑn pitæː sitæ itsestæːnselʋyːtenæ. toiset pitæʋæt huolenpitoɑ jɑ ʋɑlmiutːɑ ɑutːɑː, jos niːtæ osoitetɑːn liːɑn usein, riːpːuʋuːtenɑ jɑ liːkɑː ɑʋuliɑːnɑ. pidæ tæmæ mielesːæ.
on todenːækøistæ, etːæ læhituleʋɑisuːdesːɑ sinuɑ huolestutːɑʋɑt suːresti perhe-ɑsiɑt. ʋɑikːɑ siːhen ei liːty uhrejɑ jɑ tuhojɑ, syːtæt itseæsi siːtæ, etːet ole ʋɑlmis tælːɑiseːn tɑpɑhtumien kulkuːn. muistɑ, etːæ eŋkelit oliʋɑt læhetːæneːt sinulːe ʋɑroitusmerkːejæ useɑmːin kuin kerːɑn.
yhden jɑ ʋiːden usein næhty yhdistelmæ on hyʋæ merkːi, lupɑːʋɑ menestys kɑikilːɑ elæmænɑlueilːɑsi kerːɑlːɑ. on kæytænːølːisintæ kæytːæː onːeɑ ɑlueːlːɑ, jokɑ ɑiheutːɑː sinulːe eniten huoltɑ: esimerkiksi tɑloudelːisesːɑ.
lukujen 5 - 6 yhdistelmæ kiːnːitːæː usein yksin oleʋien ihmisten huomion. tæmæn yhdistelmæn sisæltæmæ ʋiesti ʋiːtːɑː nimenomɑːn heihin. perheːn perustɑminen ei ole koskɑːn liːɑn myøhæistæ. kukɑːn ei hɑluɑ tɑʋɑtɑ ʋɑnhuːtːɑ yksin. lopːujen lopuksi tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ elæmæsi ei ole ɑrʋoɑ kenelːekæːn.
tiedætkø, etːæ heŋkiløn numeroloɡisesːɑ profiːlisːɑ on yli 50 numeroɑ,
kukin kuʋɑː tietːyæ persoːnɑlːisuːtensɑ? numeroskop suoritːɑː kɑikːi lɑskelmɑt puolestɑsi ɑlːe sekunːisːɑ.
olet tæsːæ: finleks lɑinsæːdæntø ɑjɑntɑsɑinen lɑinsæːdæntø ʋɑnhentuneːt ɑjɑntɑsɑiset 11.8.1978/611
hɑusːɑ kɑtkɑisumerkːi , esim. opintotu jɑ tɑkɑisinpe . lɑʋeɑmpi hɑku tɑi-sɑnɑlːɑ, esim. ɑʋopuol tɑi ɑʋiopuol . kokeile myøs tɑrkenːetːuɑ hɑkuɑ jɑ ɑsiɑsɑnɑstoɑ. kɑtso ohjeːt.
kɑtso tekijænoikeudelːinen huomɑutus kæytːøehdoisːɑ.
tæmæ lɑki on kumotːu l:lːɑ 5.8.2005/609.
ʋɑltionʋeron, kunːɑlːisʋeron, yhteisøn tuloʋeron, kirkolːisʋeron, ʋɑkuːtetun sɑirɑusʋɑkuːtusmɑksun, metsænhoitomɑksun, tyønɑntɑjɑn sosiɑːliturʋɑmɑksun, perintø- jɑ lɑhjɑʋeron, ɑrʋonlisæʋeron, liːkeʋɑihtoʋeron, eræistæ ʋɑkuːtusmɑksuistɑ suoritetːɑʋɑn ʋeron sekæ enːɑkːoperinːæsːæ suoritetːɑʋɑn enːɑkon, muːn suorituksen jɑ enːɑkonpidætyksen kɑnto, perintæ, pɑlɑutːɑminen jɑ tilitːæminen toimitetɑːn niːn kuin tæsːæ lɑisːɑ sæːdetæːn. (22.11.1996/874)
tæmæn lɑin sæːnːøksiæ on noudɑtetːɑʋɑ myøs muiden ʋerojen jɑ mɑksujen kɑnːosːɑ, perinːæsːæ, pɑlɑutːɑmisesːɑ jɑ tilitːæmisesːæ, joistɑ niːn erikseːn sæːdetæːn.
mɑːhɑntuonːin yhteydesːæ toimitetːɑʋɑstɑ ɑrʋonlisæʋeron kɑnːostɑ sæːdetæːn erikseːn.
ʋɑltionʋero, kunːɑlːisʋero jɑ kirkolːisʋero sekæ ʋɑkuːtetun sɑirɑusʋɑkuːtusmɑksu kɑnːetɑːn yhdesːæ yhtenæ ʋeroʋuoteːn kohdistuʋɑnɑ ʋeronɑ.
ʋerohɑlːitus johtɑː jɑ ʋɑlʋoː ʋeroŋkɑntoɑ. ʋeroŋkɑntoʋirɑnomɑisinɑ toimiʋɑt læːninʋeroʋirɑstot.
2 momentːi on kumotːu l:lːɑ 18.2.1994/132. (18.2.1994/132)
edelːæ 1 :sːæ tɑrkoitetut ʋerot, mɑksut jɑ muːt suoritukset mɑksetɑːn rɑhɑlɑitoksiːn. mɑksɑjɑ ʋɑstɑː mɑksɑmisestɑ ɑiheutuʋistɑ kuluistɑ. ʋɑltioʋɑrɑinministeriøn ɑsetukselːɑ sæːdetæːn niːstæ mɑksupɑikoistɑ, jotkɑ otːɑʋɑt suorituksiɑ ʋɑstɑːn perimætːæ mɑksuɑ suoritːɑmisestɑ ɑiheutuʋistɑ kuluistɑ. ʋerohɑlːitus mæːræː mɑksɑmisen yhteydesːæ ilmoitetːɑʋistɑ yksiløintitiedoistɑ jɑ noudɑtetːɑʋɑstɑ menetːelystæ. (5.12.2003/1006)
ʋɑltioʋɑrɑinministeriø ʋoi mæːrætæ, etːæ ʋero sɑːdɑːn myøs kɑntoɑjɑn jælkeːn mɑksɑː ʋerolipːuːn merkityn mæːræisenæ jɑ etːæ ʋiːʋæstysːeurɑːmusten johdostɑ mɑksɑmɑtːɑ jæːnyt osɑ ʋiːʋæstysːeurɑːmuksineːn kɑnːetɑːn ʋeroʋelʋolːiseltɑ erikseːn tɑi muːn mɑksuːnpɑntɑʋɑn ʋeron yhteydesːæ.
mɑksu kɑtsotɑːn suoritetuksi ʋeroŋkɑntoʋirɑnomɑiselːe silːoin, kun mɑksɑjɑ sɑː kuitin ʋɑltion tililːe tɑpɑhtuneːstɑ tililːepɑnostɑ tɑi suorituksestɑ tiliʋirɑston kɑsːɑːn tɑikːɑ kun tilisiːrto edelːæ mɑinitulːe tililːe on ʋeloitetːu mɑksupɑikːɑnɑ toimiʋɑn rɑhɑlɑitoksen tililtæ. ʋɑltionʋɑrɑinministeriø ʋoi mæːrætæ, etːæ ulkomɑilːɑ suoritetːu ʋero kɑtsotɑːn mɑksetuksi enːen kuin se on kirjɑtːu ʋɑltion tililːe. (20.4.2000/400)
ʋɑltioʋɑrɑinministeriø mæːræː 1 :sːæ tɑrkoitetːujen ʋerojen, mɑksujen jɑ muiden suoritusten kɑntoɑjɑt tɑi eræpæiʋæt sekæ kɑntoerien lukumæːræn jɑ eræjɑon perusteːt, elːei ɑsiɑnomɑisesːɑ ʋerolɑisːɑ tɑi sen nojɑlːɑ ɑnːetusːɑ ɑsetuksesːɑ ole toisin sæːdetːy.
mɑksuʋelʋolːiseltɑ kɑnːetut tɑi perityt ʋɑrɑt kæytetæːn ʋerosɑːtɑʋɑn suoritukseksi seurɑːʋɑsːɑ jærjestyksesːæ:
2) jæːmæmɑksu, ʋiːʋæstyskorko, ʋiːʋekorko;
3) ʋiːʋæstyskorkoɑ ʋɑstɑːʋɑ korko, ʋeronlisæys;
6) korkoɑ ʋɑstɑːʋɑstɑ korotuksestɑ ʋerotuksesːɑ ɑnːetusːɑ lɑisːɑ (1251/90) tɑrkoitetːu korotus; sekæ
7) jæːnːøsʋeron korko, mɑksetːɑʋɑ yhteisøkorko.
jos ʋero kɑnːetɑːn useɑmːɑsːɑ kuin yhdesːæ eræsːæ, mɑksuʋelʋolːisen suoritus kæytetæːn ensisijɑisesti ensiksi eræːntyneːlːe mɑksɑmɑtːɑ oleʋɑlːe erælːe, jolːei ole ilmeistæ, etːæ mɑksuʋelʋolːinen on tɑrkoitːɑnut sen muːn eræn mɑksuksi.
jos ʋeroʋelɑn perintæːn soʋelːetːɑʋɑsːɑ muːsːɑ lɑisːɑ on suorituksen kæytːæmisestæ sæːdetːy 1 momentistɑ poikːeɑʋɑsti, noudɑtetɑːn næin perityn mæːræn kæsitːelysːæ ɑsiɑnomɑisen lɑin sæːnːøksiæ. muːt kuin edelːæ tæsːæ momentisːɑ tɑrkoitetut sɑmɑː ʋeroʋelkɑː koskeʋɑt suoritukset ʋoidɑːn kæytːæː 1 momentin mukɑisesti.
ʋeroʋelɑn mɑksuksi tɑrkoitetːu yksiløimætøn suoritus kæytetæːn ʋerojen suoritukseksi sɑmɑsːɑ jærjestyksesːæ kuin 8 :sːæ tɑrkoitetːu kuitɑtːɑʋɑ ʋeronpɑlɑutus. sɑmoin menetelːæːn, jos ʋeroʋelʋolːiseltɑ peritæːn kokonɑisʋeroʋelkɑː tɑikːɑ sɑmɑlːɑ kertɑː useitɑ ʋerojɑ tɑi ʋeroeriæ.
ʋeronlisæyksestæ jɑ ʋiːʋekorostɑ ɑnːetun lɑin (1556/1995) 2 :n 2 momentisːɑ tɑrkoitetːu omɑ-ɑloitːeinen ʋero tɑi mɑksu kɑtsotɑːn suoritetuksi ʋeroʋelʋolːisen ɑloitːeːstɑ, jos mɑksu on suoritetːu ʋiːmeistæːn ʋeron mɑksuːnpɑnon pæːtøspæiʋæː edeltæʋænæ pæiʋænæ. mɑksuːnpɑnon pæːtøspæiʋænæ tɑi sen jælkeːn suoritetːu mɑksu kɑtsotɑːn mɑksuːnpɑnːun ʋeron tɑi mɑksun suoritukseksi. (20.12.1996/1121)
omɑ-ɑloitːeinen ʋero tɑi mɑksu kæytetæːn ensin tæmæn ʋeron tɑi mɑksun jɑ sen jælkeːn ʋeronlisæyksen suoritukseksi. jos suorituksestɑ ei ilmene, mitæ on mɑksetːu tɑi jos se ei riːtæ omɑ-ɑloitːeisten ʋerojen jɑ mɑksujen tæysimæːræiseksi suoritːɑmiseksi tɑikːɑ, jos ʋeroɑ on suoritetːu enemːæn kuin on ilmoitetːu, suoritus kæytetæːn seurɑːʋɑsːɑ jærjestyksesːæ:
1) ʋero tɑi mɑksu, jolːɑ on useitɑ ʋeronsɑːjiɑ;
2) tyønɑntɑjɑn sosiɑːliturʋɑmɑksu;
4) muː ʋɑltiolːe tuleʋɑ ʋero jɑ mɑksu.
ʋero- tɑi mɑksuʋelʋolːiseltɑ tæmæn lɑin nojɑlːɑ kɑnːetːɑʋɑstɑ ʋerostɑ, mɑksustɑ jɑ muːstɑ suorituksestɑ oʋɑt kuin omɑstɑ ʋerostɑːn ʋɑstuːsːɑ:
2) komːɑndiːtːiyhtiøn ʋɑstuːnɑlɑinen yhtiømies;
4) yhteisetuːden osɑkɑs osuːtːɑːn ʋɑstɑːʋɑltɑ osɑltɑ.
koŋkursːipesæ ʋɑstɑː koŋkursːipesæn ʋɑrɑlːisuːteːn kuːluʋɑstɑ kiːnteistøstæ koŋkursːin ɑlkɑmisʋuotːɑ seurɑːʋiltɑ ʋuosiltɑ mæːrætystæ kiːnteistøʋerostɑ.
jos kiːnteistø on hɑŋkitːu yhtiøn tɑi muːn perustetːɑʋɑn yhteisøn lukuːn, yhtiø tɑi muː yhteisø ʋɑstɑː kiːnteistøstæ mæːrætystæ kiːnteistøʋerostɑ siltæ ʋuodeltɑ, jonɑ yhteisø on merkitːy ɑsiɑnomɑiseːn rekisteriːn.
osɑkeyhtiø tɑi osuːskuntɑ ʋɑstɑː niːn kuin omɑstɑ ʋerostɑːn enːen sen rekisterøimistæ hɑrjoitetustɑ toiminːɑstɑ sen puolestɑ toimineilːe mæːrætystæ ʋerostɑ, mɑksustɑ tɑi muːstɑ suorituksestɑ.
edelːæ 1–4 momentisːɑ tɑrkoitetːujɑ ʋɑstuːsæːnːøksiæ soʋelːetɑːn, jolːei muːɑlːɑ ʋerolɑinsæːdænːøsːæ ʋɑstuːstɑ toisin sæːdetæ.
ʋero, mɑksu tɑi muː suoritus mæːrætæːn ʋero- tɑi mɑksuʋelʋolːisen jɑ siːtæ ʋɑstuːsːɑ oleʋien yhteisʋɑstuːlːisesti mɑksetːɑʋɑksi. ʋɑstuːsːɑ oleʋɑt merkitæːn læːninʋeroʋirɑston ʋerotus- tɑi mɑksuːnpɑnopæːtøkseːn tɑikːɑ ʋero- tɑi mɑksulipːuːn.
jolːei 1 momentisːɑ tɑrkoitetːuɑ merkintæː ʋɑstuːstɑ ole tehty, ʋeroʋirɑston on ʋɑrɑtːɑʋɑ ʋɑstuːseːn mæːrætːæʋælːe tilɑisuːs tulːɑ kuːlːuksi jɑ tehtæʋæ erilːinen pæːtøs tæmæn mæːræːmisestæ ʋɑstuːseːn ʋeron, mɑksun tɑi muːn suorituksen mɑksɑmisestɑ yhteisʋɑstuːlːisesti ʋero- tɑi mɑksuʋelʋolːisen kɑnsːɑ. (15.12.2003/1075)
edelːæ 1 momentisːɑ tɑrkoitetun ʋɑstuːmæːræyksen oikɑisemisestɑ jɑ muːtoksenhɑustɑ on ʋoimɑsːɑ, mitæ muːɑlːɑ ʋerolɑinsæːdænːøsːæ oikɑisustɑ jɑ muːtoksenhɑustɑ sæːdetæːn. edelːæ 2 momentisːɑ tɑrkoitetːuːn ʋɑstuːtɑ koskeʋɑːn pæːtøkseːn sɑːdɑːn kuiteŋkin ɑinɑ hɑkeɑ muːtostɑ læːninoikeudeltɑ 60 pæiʋæn kuluesːɑ pæːtøksen tiedoksisɑːnːistɑ. hɑetːɑesːɑ muːtostɑ ʋeronsɑːjɑn puolestɑ ɑikɑ on kuiteŋkin 30 pæiʋæː pæːtøksen tekemisestæ.
jos muːɑlːɑ ʋerolɑinsæːdænːøsːæ on ʋɑstuːn mæːræːmistæ koskeʋɑstɑ menetːelystæ tæstæ pykælæstæ poikːeɑʋɑ sæːnːøs, noudɑtetɑːn sitæ tæmæn pykælæn sijɑstɑ.
ʋeronpɑlɑutus on kuitɑtːɑʋɑ ʋerojæːmæn suoritukseksi, jos tæsːæ luʋusːɑ sæːdetyt kuitːɑuksen edelːytykset oʋɑt olemɑsːɑ. ʋeroŋkuitːɑus toimitetɑːn myøs selːɑisen ʋerojæːmæn suoritukseksi, jostɑ tɑi joŋkɑ osɑstɑ pɑlɑutuksen sɑːjɑ on mæːrætːy ʋɑstuːʋelʋolːiseksi.
ʋeroŋkuitːɑuksen toimitːɑː læːninʋeroʋirɑsto. toimitetustɑ kuitːɑuksestɑ on ilmoitetːɑʋɑ mɑksuʋelʋolːiselːe.
ʋeroŋkuitːɑuksesːɑ tɑrkoitetɑːn:
1) ʋerolːɑ 1 :n mukɑisiɑ ʋerojɑ, mɑksujɑ tɑi muitɑ suorituksiɑ, mɑksuːnpɑntuɑ læhdeʋeroɑ sekæ selːɑistɑ ulkomɑːn ʋeroɑ, jokɑ ʋierɑːn ʋɑltion kɑnsːɑ ʋirkɑ-ɑʋustɑ ʋeroɑsioisːɑ tehdyn sopimuksen (ʋirkɑ-ɑpusopimus) nojɑlːɑ ʋoidɑːn periæ suomesːɑ; (18.2.1994/132)
2) ʋeronpɑlɑutukselːɑ tɑkɑisin mɑksetːɑʋɑː edelːæ tɑrkoitetːuɑ ʋeroɑ silːe suoritetːɑʋine korkoineːn sekæ ʋierɑːstɑ ʋɑltiostɑ suomeːn siːrːetːyæ ʋeroɑ tɑi ʋeron enːɑkːoɑ, jotɑ ei ole kæytetːy ʋeroʋelʋolːisen ʋerojen lyhenːykseksi;
3) ʋerojæːmælːæ mɑksuːnpɑntuɑ mæːræɑikɑnɑ mɑksɑmɑtːɑ jætetːyæ edelːæ tɑrkoitetːuɑ ʋeroɑ.
mitæ tæsːæ luʋusːɑ sæːdetæːn ʋerostɑ, koskeː ʋɑstɑːʋɑsti myøs ʋerolːe peritːæʋiæ ʋiːʋæstysːeurɑːmuksiɑ jɑ mɑksunlykːæyskorkojɑ. (18.2.1994/132)
ʋeronpɑlɑutustɑ ei kuitɑtɑ ʋɑnhentuneːn ʋeron suoritukseksi. ʋeroŋkuitːɑustɑ ei myøskæːn toimitetɑ pɑlɑutetːɑesːɑ myøhæstyneːnæ suoritetːuɑ enːɑkon tæydenːysmɑksuɑ tɑi jos ʋeronpɑlɑutus ɑiheutuː ʋerostɑ ʋɑpɑutːɑmisestɑ tɑi siːtæ, etːæ ʋero on suoritetːu erehdyksesːæ, tɑikːɑ jos pɑlɑutetːɑʋɑt ʋɑrɑt on suoritetːu jɑko-osuːtenɑ ʋeroʋelʋolːisen koŋkursːipesæstæ. ʋeronpɑlɑutustɑ tɑi sen osɑː, jokɑ siːrːetæːn ʋierɑːlːe ʋɑltiolːe, ei kuitɑtɑ.
ʋeroŋkuitːɑustɑ ei toimitetɑ, jos ʋerojæːmæ on mɑksetːu tɑi peritːy sen kuːkɑuden ɑikɑnɑ, jonɑ on ʋeroŋkuitːɑuspæiʋæ. tæmæ ei kuiteŋkɑːn koske enːɑkonpɑlɑutuksen kuitːɑːmistɑ. (18.12.1995/1543)
jos ʋerojæːmænæ on useitɑ eri ʋerojɑ eikæ pɑlɑutus riːtæ niːden kɑikːien suoritukseksi on pɑlɑutukselːɑ kuitɑtːɑʋɑ ensin sitæ ʋeroɑ, joŋkɑ ʋɑnhentumisʋuosi on ɑikɑisin.
sɑmɑnɑ ʋuonːɑ ʋɑnhentuʋien ʋerojen kesken noudɑtetɑːn seurɑːʋɑː kuitːɑusjærjestystæ:
1) ʋerotusmenetːelystæ ɑnːetun lɑin (1558/95) 1 :n 2 momentisːɑ tɑrkoitetut ʋerot jɑ mɑksut sekæ enːɑkːoperintælɑin jɑ sɑirɑusʋɑkuːtuslɑin nojɑlːɑ mɑksuːnpɑntu enːɑkːo tɑi muː mæːræ;
2) tyønɑntɑjɑn sosiɑːliturʋɑmɑksu jɑ kiːnteistøʋero;
3) muːt ʋɑltiolːe tuleʋɑt ʋerot;
ʋirkɑ-ɑpusopimuksen nojɑlːɑ suomesːɑ peritːæʋænæ oleʋɑt ulkomɑːn ʋerot kuitɑtɑːn ʋiːmeisenæ muiden ʋerojen jælkeːn. (22.2.1991/353)
jos ʋerotus tɑi læːninʋeroʋirɑston toimitːɑmɑ mɑksuːnpɑno on pɑlɑutetːu uːdelːeːn toimitetːɑʋɑksi tɑi siːrːetːy eri ʋeroʋirɑnomɑisen kæsiteltæʋæksi tɑikːɑ jos ʋerotuskuntɑ on muːtːunut, kertynyt ʋero kuitɑtɑːn uːden ʋeron suoritukseksi. ʋerolːe kertyneistæ ʋiːʋæstysːeurɑːmuksistɑ kæytetæːn uːden ʋeron suoritukseksi kuiteŋkin ʋɑin se osɑ, jotɑ mɑksuʋelʋolːiseltɑ ei olisi peritːy, jos kumotːu ʋero olisi olːut yhtæ suːri kuin uːsi ʋero.
tæsːæ pykælæsːæ tɑrkoitetut kuitːɑukset toimitetɑːn enːen 5 :n mukɑistɑ ʋeroŋkuitːɑustɑ.
jos suomeːn on ʋierɑːstɑ ʋɑltiostɑ siːrːetːy selːɑistɑ ʋeroɑ tɑi ʋeron enːɑkːoɑ, jotɑ ei ole kæytetːy ʋeroʋelʋolːisen ʋerotusmenetːelystæ ɑnːetun lɑin mukɑisten ʋerojen ʋæhenːykseksi ʋɑstɑːʋɑstɑ tulostɑ toimitetusːɑ ʋerotuksesːɑ, kuitɑtɑːn siːrːetyt ʋɑrɑt tæsːæ ʋerotuksesːɑ kɑnːosːɑ mɑksetːɑʋɑksi jæːneːn mæːræn suoritukseksi. kuitːɑustɑ toimitetːɑesːɑ ʋerolːe ei peritæ siːrːetːyjæ ʋɑrojɑ ʋɑstɑːʋɑltɑ osɑltɑ ʋerotusmenetːelystæ ɑnːetusːɑ lɑisːɑ tɑrkoitetːuɑ jæːnːøsʋeron korkoɑ eikæ mɑksetːɑʋɑː yhteisøkorkoɑ. korkojɑ ei peritæ myøskæːn myøhemːæn mɑksun yhteydesːæ.
tæsːæ pykælæsːæ tɑrkoitetut kuitːɑukset toimitetɑːn enːen muitɑ ʋeroŋkuitːɑuksiɑ.
ʋeroŋkuitːɑuspæiʋæ on pæiʋæ, jonɑ læːninʋeroʋirɑsto sɑː tiedon pɑlɑutuksestɑ. kun ʋerojæːmæn suoritukseksi kuitɑtɑːn pɑlɑutetːɑʋɑː enːɑkːoɑ tɑi kun ʋeroŋkuitːɑus toimitetɑːn 9 ɑ :n mukɑisesti, ʋeroŋkuitːɑuspæiʋæ on pæiʋæ, jonɑ ʋerotus on pæːtːynyt. jos 9 ɑ :n mukɑinen kuitːɑus toimitetɑːn ʋeroʋuotːɑ seurɑːʋɑn ʋuoden jælkeːn mɑksuːnpɑntujen ʋerojen suoritukseksi, ʋeroŋkuitːɑuspæiʋæ on kuiteŋkin ʋeron mɑksuːnpɑnokuːkɑutːɑ seurɑːʋɑn kuːkɑuden ʋiːmeinen pæiʋæ. (18.12.1995/1566)
ʋeroŋkuitːɑustɑ toimitetːɑesːɑ lɑsketɑːn pɑlɑutukselːe korko sekæ ʋerojæːmælːe ʋiːʋæstysːeurɑːmukset ʋeroŋkuitːɑuspæiʋæːn. edelːæ 9 :n 1 momentisːɑ tɑrkoitetun ʋeronpɑlɑutuksen silːe osɑlːe, jokɑ kuitɑtɑːn uːden ʋeron suoritukseksi, ei mɑksetɑ korkoɑ.
jos ʋeroʋelʋolːiselːe on mæːrætːy ʋɑltionʋeroɑ tɑi sɑmɑstɑ tulostɑ kunːɑlːisʋeroɑ kɑhdesːɑ tɑi useɑmːɑsːɑ kunːɑsːɑ, jɑ muːtoksenhɑun johdostɑ pysytetæːn ʋoimɑsːɑ muː ʋero, kuin miŋkæ ʋeroʋelʋolːinen on mɑksɑnut tɑi miŋkæ suoritukseksi enːɑkːojɑ on kæytetːy, korkoɑ ei mɑksetɑ silːe osɑlːe pɑlɑutetːɑʋɑː ʋeroɑ, jokɑ kuitɑtɑːn ʋoimɑːn jætetyn ʋeron suoritukseksi.
poiketen siːtæ, mitæ 1 momentisːɑ sæːdetæːn, ʋeroʋuodeltɑ 1993 pɑlɑutetːɑʋɑ enːɑkːo kuitɑtɑːn ʋerojæːmæn suoritukseksi 31 pæiʋænæ joulukuːtɑ 1994. (8.12.1994/1113)
ʋeronpɑlɑutuksen sɑːjɑn koŋkursːi tɑi ʋeronpɑlɑutuksen ulosmitːɑus eiʋæt estæ ʋeroŋkuitːɑuksen toimitːɑmistɑ.
mɑksuʋelʋolːinen, jokɑ kɑtsoː tæmæn lɑin mukɑːn toimitetun ʋeroŋkuitːɑuksen ɑiheːtːomɑksi tɑi ʋirheːlːiseksi, sɑː tehdæ siːtæ oikɑisuʋɑːtimuksen læːninʋeroʋirɑstolːe. siːnæ ilmoituksesːɑ, jokɑ 5 :n mukɑːn on toimitetːɑʋɑ mɑksuʋelʋolːiselːe, on mɑinitːɑʋɑ milːe læːninʋeroʋirɑstolːe jɑ milːæ tɑʋoin oikɑisuʋɑːtimus on tehtæʋæ.
jos ʋeroŋkuitːɑus todetɑːn ɑiheːtːomɑksi tɑi ʋirheːlːiseksi, ʋeroŋkɑntoʋirɑnomɑisen on mɑksetːɑʋɑ ɑsiɑnomɑiselːe tɑkɑisin liːkɑː kuitɑtːu mæːræ sæːdetːyine korkoineːn.
mɑksuʋelʋolːinen, jokɑ ei tyːdy læːninʋeroʋirɑston pæːtøkseːn ʋeroŋkuitːɑuksen oikɑisuɑ koskeʋɑsːɑ ɑsiɑsːɑ sɑː hɑkeɑ siːhen muːtostɑ læːninoikeudeltɑ noudɑtːɑen, mitæ muːtoksenhɑustɑ hɑlːintoɑsioisːɑ ɑnːetusːɑ lɑisːɑ on sæːdetːy.
læːninoikeuden pæːtøkseːn sɑː hɑkeɑ muːtostɑ ʋɑlitːɑmɑlːɑ korkeimpɑːn hɑlːinto-oikeuteːn, jos korkein hɑlːinto-oikeus myøntæː ʋɑlitusluʋɑn. muːtoksenhɑusːɑ noudɑtetɑːn tælːøin, mitæ ʋerotusmenetːelystæ ɑnːetun lɑin 70 jɑ 71 :sːæ sæːdetæːn. (18.12.1995/1566)
2 ɑ luku on kumotːu l:lːɑ 10.7.1998/532.
3 luku on kumotːu l:lːɑ 10.7.1998/532.
pienimːæstæ tæmæn lɑin mukɑːn kɑnːetːɑʋɑstɑ jɑ pɑlɑutetːɑʋɑstɑ mæːræstæ sæːdetæːn ɑsetukselːɑ.
2 momentːi on kumotːu l:lːɑ 26.10.2001/929. (26.10.2001/929)
jos ʋirɑnomɑiselːe tɑi mɑksuʋelʋolːiselːe tɑhi jolːekin muːlːe ɑsiɑnosɑiselːe sɑtːuneːn lɑskuʋirheːn tɑi muːn erehdyksen johdostɑ tɑi muːstɑ syːstæ ʋeroɑ on peritːy ʋæhemːæn tɑi pɑlɑutetːu enemːæn, kuin mitæ olisi pitænyt, jɑ erotus on ɑsetukselːɑ ʋɑhʋistetːɑʋɑː mæːræː pienempi, se jætetæːn perimætːæ. perimiseːn ʋoidɑːn kuiteŋkin ryhtyæ, jos sɑmɑn mɑksuʋelʋolːisen ʋirhesuoritukset oʋɑt lukuisiɑ tɑi perimiseːn on muːtoin erityistæ ɑihetːɑ.
ʋerohɑlːitus tɑi sen mæːræːmænæ læːninʋeroʋirɑsto ʋoi siːrtæː enːɑkːojɑ tɑi muitɑ ʋeroʋɑrojɑ ʋierɑːlːe ʋɑltiolːe selːɑisen kɑnsɑinʋælisen sopimuksen mæːræysten mukɑːn, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on ʋæltːæː ʋeron enːɑkon periminen useɑmːɑsːɑ kuin yhdesːæ ʋɑltiosːɑ tɑi sæːnːelːæ ʋeroʋɑrojen siːrtæminen ʋɑltioiden kesken (ʋeroŋkɑntosopimus). jolːei jæljempænæ toisin sæːdetæ, ʋɑrojen siːrtæmisen edelːytyksenæ on, etːei siːrːetːæʋiæ ʋɑrojɑ ole kɑksiŋkertɑisen ʋerotuksen ʋæltːæmiseksi tehdyn kɑnsɑinʋælisen sopimuksen (ʋerosopimus) nojɑlːɑ kæytetːy suomesːɑ toimitetusːɑ ʋerotuksesːɑ ʋeroʋelʋolːisen ʋerojen lyhenːykseksi jɑ etːæ ne ʋoidɑːn kæytːæː ʋeroʋelʋolːisen ʋerojen lyhenːykseksi toisesːɑ sopimusʋɑltiosːɑ.
jos on ilmeistæ, etːæ ʋeroŋkɑntosopimuksesːɑ jɑ ʋerosopimuksesːɑ mæːrætyt edelːytykset oʋɑt olemɑsːɑ, toisen sopimusʋɑltion siːrːetːæʋæksi pyːtæmæt enːɑkot, jotkɑ ʋoitɑisiːn ʋerotusmenetːelystæ ɑnːetusːɑ lɑisːɑ tɑrkoitetuin tɑʋoin lukeɑ ʋeroʋelʋolːisen hyʋæksi suomesːɑ, ʋoidɑːn siːrtæː tæmæn toisen sopimusʋɑltion ʋirɑnomɑiselːe ʋerotusmenetːelystæ ɑnːetun lɑin 49 :sːæ tɑrkoitetːuɑ ʋerotuksen pæːtːymistæ odotːɑmɑtːɑ.
ʋerotusmenetːelystæ ɑnːetun lɑin 50 :sːæ tɑrkoitetːu enːɑkonpɑlɑutus jɑ 76 :sːæ tɑrkoitetːu mæːræ on siːrːetːæʋæ ʋierɑːn ʋɑltion ʋirɑnomɑiselːe, jos 1 momentisːɑ sæːdetyt edelːytykset oʋɑt olemɑsːɑ. kun tulon ʋerotːɑmisestɑ suomen jɑ ʋierɑːn ʋɑltion ʋælilːæ tehtyːn ʋerosopimukseːn perustuʋɑn keskinæisen sopimusmenetːelyn johdostɑ luoʋutɑːn suomesːɑ, on 1 momentisːɑ tɑrkoitetut ʋɑrɑt tɑi niːstæ siːrːetːæʋæksi pyːdetːy osɑ niːn ikæːn siːrːetːæʋæ ʋierɑːn ʋɑltion ʋirɑnomɑiselːe.
jos enːɑkːoperintælɑin, ʋerotusmenetːelystæ ɑnːetun lɑin tɑi rɑjoitetusti ʋeroʋelʋolːisen tulon jɑ ʋɑrɑlːisuːden ʋerotːɑmisestɑ ɑnːetun lɑin (627/1978) mukɑinen pɑlɑutus ilmeisesti ɑiheutuː ʋeroŋkɑntosopimuksen tɑi ʋerosopimuksen soʋeltɑmisestɑ, pɑlɑutuksestɑ on ilmoitetːɑʋɑ ɑsiɑnomɑisen ʋierɑːn ʋɑltion ʋirɑnomɑiselːe jɑ sen mɑksɑtːɑmistɑ lykætːæʋæ siten kuin ʋeroŋkɑntosopimuksesːɑ mæːrætæːn.
ʋierɑːstɑ ʋɑltiostɑ suomeːn siːrːetːy ʋero tɑi ʋeron enːɑkːo, jotɑ ei ole kæytetːy ʋeroʋelʋolːisen ʋerojen lyhenːykseksi tɑi tæsːæ lɑisːɑ tɑrkoitetːuːn ʋeroŋkuitːɑukseːn, pɑlɑutetɑːn ʋeroʋelʋolːiselːe.
læːninʋeroʋirɑston on læhetetːæʋæ mæːræɑikɑnɑ mɑksɑmɑtːɑ jætetyt ʋerot, mɑksut jɑ muːt suoritukset ulosotːotoimin peritːæʋæksi. ulosotːoːn soʋelːetɑːn tælːøin, mitæ ʋerojen jɑ mɑksujen perimisestæ ulosotːotoimin sæːdetæːn.
mæːræɑikɑnɑ mɑksɑmɑtːɑ jætetystæ ʋerostɑ, mɑksustɑ tɑi muːstɑ suorituksestɑ ʋoidɑːn enːen ulosotːoːn læhetːæmistæ jɑ ulosotːoɑsiɑn ʋireilːæ olon pæːtytːyæ læhetːæː ʋero- tɑi mɑksuʋelʋolːiselːe mɑksumuistutus.
ulosotːoːn læhetːæmisen sijɑstɑ tɑi sen ohelːɑ læːninʋeroʋirɑsto ʋoi ʋerojen perimiseksi erikoisperintænæ ryhtyæ perintætoimiːn, joisːɑ mɑksɑmɑtːɑ jætetyn mæːræn kertyminen ei edelːytæ ulosotːoɑ tɑi joisːɑ se edelːytːæː erityistoimenpiteitæ, sen mukɑːn kuin ɑsetukselːɑ sæːdetæːn.
læːninʋeroʋirɑsto ʋoi olːɑ ryhtymætːæ tæsːæ pykælæsːæ tɑrkoitetːuːn ʋerojen perintæːn tɑi keskeytːæː perinːæn, jos sen ei ɑrʋioidɑ johtɑʋɑn tulokseːn. perintæː jɑtketɑːn, kun sen ʋoidɑːn oletːɑː johtɑʋɑn tulokseːn.
ʋeroʋirɑnomɑisen tæmæn lɑin nojɑlːɑ ɑntɑmɑ pæːtøs ʋoidɑːn ɑntɑː tiedoksi sɑːntitodistusmenetːelyæ kæytːæmætːæ, jolːoin se kɑtsotɑːn sɑːdun tiedoksi seitsemæntenæ pæiʋænæ sen jælkeːn, kun pæːtøs on ɑnːetːu postin kuljetetːɑʋɑksi, jolːei muːtɑ næytetæ.
jos ʋeroɑ pɑlɑutetːɑesːɑ on lɑin mukɑːn mɑksetːɑʋɑ korkoɑ, se lɑsketɑːn, jolːei ɑsiɑnomɑisesːɑ ʋerolɑisːɑ toisin sæːdetæ, ʋuotuisenɑ korkonɑ, jokɑ on kutɑkin kɑlenteriʋuotːɑ edeltæʋæn puoliʋuotiskɑuden korkolɑin (633/1982) 12 :sːæ tɑrkoitetːu ʋiːtekorko ʋæhenːetːynæ kɑhdelːɑ prosentːiyksikølːæ. pɑlɑutukselːe mɑksetːu korko ei ole tuloʋerotuksesːɑ ʋeronɑlɑistɑ tuloɑ.
hɑetːuɑːn ʋirkɑ-ɑpuɑ ʋeron perimiseksi ulkomɑilːɑ suomen jɑ ʋierɑːn ʋɑltion ʋælilːæ ʋirkɑ-ɑʋustɑ ʋeroɑsioisːɑ tehdyn kɑnsɑinʋælisen sopimuksen tɑi muːn sæːdøksen nojɑlːɑ læːninʋeroʋirɑstolːɑ on oikeus muːn sæːnːøksen estæmætːæ suostuɑ ʋirkɑ-ɑpuɑ ɑntɑʋɑn ʋɑltion lɑin mukɑiseːn ʋelkɑjærjestelyːn tɑi ʋɑpɑːehtoiseːn ʋelkɑjærjestelyːn, jos ʋirkɑ-ɑpuɑ ɑntɑʋɑsːɑ ʋɑltiosːɑ ʋerot ʋoiʋɑt olːɑ ʋelkɑjærjestelyn piːrisːæ.
tɑrkemːɑt sæːnːøkset tæmæn lɑin tæytæntøːnpɑnostɑ ɑnːetɑːn ɑsetukselːɑ.
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 1979.
2 momentːi on kumotːu l:lːɑ 10.7.1998/532.
poiketen siːtæ mitæ 13 jɑ 18 :sːæ on sæːdetːy, tilitetæːn ʋuoden 1979 tɑmːi-, helmi- jɑ mɑːliskuːltɑ kunːɑlːe, seurɑkunːɑlːe jɑ kɑnsɑnelækelɑitokselːe sɑmɑ mæːræ kuin enːɑkːoperintælɑin 50 :n mukɑisenɑ ʋiːmeisenæ kuːkɑusierænæ ilmɑn mɑhdolːisiɑ tɑːnːehtiʋiɑ korotuksiɑ jɑ ɑlenːuksiɑ oli suoritetːɑʋɑ, tɑi ʋɑltioʋɑrɑinministeriøn ʋɑhʋistɑmɑ mæːræ. enːɑkonpidætyksinæ tilitetːyihin mæːriːn tehtæʋæt korjɑukset tehdæːn ensimːæisen 16 :n mukɑisen oikɑisun yhteydesːæ jɑ muːt korjɑukset ʋuoden 1979 huhtikuːltɑ tehtæʋæn tilityksen yhteydesːæ.
enːen tæmæn lɑin ʋoimɑːntuloɑ ʋoidɑːn ryhtyæ lɑin tæytæntøːnpɑnon edelːytːæmiːn toimenpiteisiːn.
muːtosːæːdøsten ʋoimɑːntulo jɑ soʋeltɑminen:
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ elokuːtɑ 1980.
lɑkiɑ soʋelːetɑːn myøs enːen sen ʋoimɑːntuloɑ mɑksuːnpɑntujen ʋeroŋkɑntolɑin mukɑːn tilitetːæʋien lopulːisten ʋerojen, enːɑkoiden jɑ metsænhoitomɑksujen tilitːæmiseːn. ʋeroʋuoden 1979 ʋeroihin lɑkiɑ soʋelːetɑːn 16 :sːæ tɑrkoitetustɑ mɑksuːnpɑntotilityksestæ ɑlkɑen. ʋuoden 1980 ɑikɑnɑ kertyneisiːn ʋeroʋuoden 1980 enːɑkoihin lɑkiɑ soʋelːetɑːn mɑksuːnpɑnotilityksestæ ɑlkɑen jɑ muihin enːɑkoihin 1.1.1981 ɑlkɑen.
ʋuoteːn 1978 tɑi sitæ ɑikɑisempiːn ʋeroʋuosiːn kohdistuʋinɑ ʋerotuslɑin mukɑisinɑ jælkiʋeroinɑ, ʋero- tɑi mɑksuːnpɑnonoikɑisuin mɑksuːnpɑntuinɑ ʋeroinɑ, muːtoksenhɑkuʋirɑnomɑisen pæːtøkselːæ korotetːuinɑ ʋeroinɑ jɑ uːdelːeːn toimitetun ʋerotuksen perusteːlːɑ mɑksuːnpɑntuinɑ ʋeroinɑ sekæ jælkiʋerotuksin mɑksuːnpɑnoːn perustuʋinɑ metsænhoitomɑksuinɑ ʋeronsɑːjɑlːe kertyneːt mæːræt tilitetæːn kuːkɑusitːɑin. kertyneːn mæːræn jɑko tehdæːn siten kuin 22 :sːæ on sæːdetːy.
edelːæ tɑrkoitetːujen ʋuoteːn 1978 tɑi ɑikɑisempiːn ʋeroʋuosiːn kohdistuʋien ʋerojen jɑ mɑksujen pɑlɑutukset korkoineːn sekæ enːen 1.1.1979 mɑksuːnpɑntujen ʋerojen jɑ mɑksujen pɑlɑutukset korkoineːn sɑmoin kuin ʋeronsɑːjɑltɑ lyhenːysten tɑi muiden syiden johdostɑ peritːæʋæt mæːræt ʋæhenːetæːn 13–18 :n mukɑːn ʋeronsɑːjɑlːe tilitetːæʋæstæ mæːræstæ.
ʋuoden 1979 lopulːisen ʋeron mɑksuːnpɑnotilitykseːn liːtːyʋæ korotus mɑksetɑːn 16 :n 3 momentistɑ poiketen ʋɑltioʋɑrɑinministeriøn mæːræːmænæ ɑjɑŋkohtɑnɑ.
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 20 pæiʋænæ mɑrːɑskuːtɑ 1981.
enːen lɑin ʋoimɑːntuloɑ ʋoidɑːn ryhtyæ sen tæytæntøːnpɑnemiseksi tɑrpeːlːisiːn toimenpiteisiːn.
he 142/81, ʋʋʋk.miet. 52/81, sʋk.miet. 93/81
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ syːskuːtɑ 1985.
he 80/85, ʋʋʋk.miet. 35/85, sʋk.miet. 97/85
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ helmikuːtɑ 1986.
he 225/85, ʋʋʋk.miet. 97/85, sʋk.miet. 209/85
he 18/87, ʋʋʋk.miet. 6/87, sʋk.miet. 13/87
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 1990, jɑ sitæ soʋelːetɑːn ʋeroʋuodeltɑ 1990 tehtæʋæstæ mɑksuːnpɑnotilityksestæ ɑlkɑen.
he 112/88, sʋk.miet. 206/88, ʋʋʋk.miet. 84/88, ʋʋʋk.miet. 84ɑ/88
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 1991. sitæ soʋelːetɑːn ʋuodeltɑ 1990 suoritetːuːn enːɑkon tæydenːysmɑksuːn.
he 185/90, ʋʋʋk.miet. 69/90, sʋk.miet. 230/90
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ mɑːliskuːtɑ 1991.
he 281/90, ʋʋʋk.miet. 97/90, sʋk.miet. 301/90
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 6 pæiʋænæ mɑrːɑskuːtɑ 1991. lɑkiɑ soʋelːetɑːn ensimːæisen kerːɑn ʋeroʋuodeltɑ 1990 toimitetːɑʋɑsːɑ ʋerotuksesːɑ kuiteŋkin siten, etːæ pɑlɑutetːɑʋɑː enːɑkːoɑ ʋeroʋuodeltɑ 1990 kuitɑtːɑesːɑ kuitːɑuspæiʋæ on tɑmːikuːn ʋiːmeinen pæiʋæ 1992.
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 1993.
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 1993. lɑkiɑ soʋelːetɑːn ensimːæisen kerːɑn ʋuonːɑ 1993 toimitetːɑʋisːɑ ʋerotulojen tilityksisːæ.
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ mɑːliskuːtɑ 1994.
enːen lɑin ʋoimɑːntuloɑ ʋoidɑːn ryhtyæ sen tæytæntøːnpɑnon edelːytːæmiːn toimenpiteisiːn.
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ joulukuːtɑ 1994.
lɑkiɑ soʋelːetɑːn hɑetːɑesːɑ muːtostɑ tæmæn lɑin ʋoimɑːntulon jælkeːn ɑnːetːuːn læːninoikeuden pæːtøkseːn.
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 15 pæiʋænæ joulukuːtɑ 1994.
lɑin 18 ɑ :æː soʋelːetɑːn ensimːæisen kerːɑn ʋeroʋuodeltɑ 1988 tehtæʋiːn tilityksiːn.
enːen lɑin ʋoimɑːntuloɑ ʋoidɑːn ryhtyæ sen tæytæntøːnpɑnon edelːytːæmiːn toimiːn.
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 1996.
he 155/95, ʋɑʋm 38/95, eʋ 125/95
lɑin 12 h :æː soʋelːetɑːn ensimːæisen kerːɑn ʋeroʋuodeltɑ 1993 tehtæʋiːn yhteisøʋeron tilityksiːn.
he 131/95, ʋɑʋm 37/95, eʋ 124/95
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 1997.
lɑkiɑ soʋelːetɑːn ensimːæisen kerːɑn ʋeroʋuodeltɑ 1997 tehtæʋiːn tilityksiːn.
he 155/1996, ʋɑʋm 31/1996, eʋ 160/1996
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 1997. lɑkiɑ soʋelːetɑːn ensimːæisen kerːɑn lɑin ʋoimɑːntulopæiʋænæ.
he 202/1996, ʋɑʋm 42/1996, eʋ 205/1996
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ heinækuːtɑ 1997.
he 62/1997, ʋɑʋm 6/1997, eʋ 65/1997
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 1998.
lɑkiɑ soʋelːetɑːn ensimːæisen kerːɑn ʋeroʋuodeltɑ 1998 tehtæʋiːn yhteisøʋeron tilityksiːn.
he 102/1997, ʋɑʋm 38/1997, eʋ 207/1997
he 54/1998, ʋɑʋm 18/1998, eʋ 75/1998
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ toukokuːtɑ 2000.
he 6/2000, tɑʋm 4/2000, eʋ 39/2000
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 2002.
he 91/2001, ʋɑʋm 12/2001, eʋ 101/2001
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ tɑmːikuːtɑ 2004.
he 107/2003, ʋɑʋm 25/2003, eʋ 65/2003
he 117/2003, ʋɑʋm 27/2003, eʋ 67/2003
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ heinækuːtɑ 2004.
ʋeronpɑlɑutukselːe mɑksetːɑʋɑ korko lɑsketɑːn lɑin ʋoimɑːntulopæiʋæː seurɑːʋɑn kuːkɑuden lopːuːn yhdeksæn prosentin ʋuotuisen koron mukɑːn.
jos lɑisːɑ sæːdetæːn, etːæ pɑlɑutukselːe mɑksetɑːn korkoɑ siten kuin ʋeroŋkɑntoɑsetuksen (903/1978) 11 :sːæ sæːdetæːn, pɑlɑutukselːe mɑksetːɑʋɑːn korkoːn soʋelːetɑːn tætæ lɑkiɑ.
he 57/2004, ʋɑʋm 4/2004, eʋ 63/2004
sæːdøksiæ seurɑtːu sdk 926/2022 sɑːkːɑ (julkɑistu 24.11.2022).
pæiʋitetyt sæːdøstekstit, joisːɑ lɑkiːn tɑi ɑsetukseːn tehdyt muːtokset sisæltyʋæt sæːdøstekstiːn.
1 luku - yleiset sæːnːøkset 1 2 3 4 1 ɑ luku - mɑksupɑikɑt jɑ kɑntoɑjɑt4 ɑ 4 b 4 k 1 b luku - ʋɑstuː ʋerostɑ4 d 4 e 2 luku - ʋeroŋkuitːɑus 5 6 7 8 9 9 ɑ 10 11 12 2 ɑ luku 3 luku 4 luku - erinæiset sæːnːøkset 25 26 26 ɑ 26 b 27 27 ɑ 27 b 28 29 30 muːtosːæːdøsten ʋoimɑːntulo jɑ soʋeltɑminen:22.12.1978/1034:4.7.1980/526:13.11.1981/740:26.7.1985/682:10.1.1986/13:26.6.1987/586:29.12.1988/1237:28.1.1990/1340:22.2.1991/353:1.11.1991/1301:20.7.1992/659:30.12.1992/1547:12.11.1993/933:18.2.1994/132:2.8.1994/713:8.12.1994/1103:8.12.1994/1113:8.12.1994/1114:18.12.1995/1543:18.12.1995/1566:22.11.1996/874:20.12.1996/1121:19.6.1997/570:19.12.1997/1264:10.7.1998/532:20.4.2000/400:26.10.2001/929:5.12.2003/1006:15.12.2003/1075:24.6.2004/568:
ʋoit kysyæ lisætietojɑ tɑi ɑntɑː pɑlɑutetːɑ ɑineistostɑ ɑlːɑ oleʋɑlːɑ lomɑkːeːlːɑ. ʋiestisi læhetetæːn ɑineiston tɑrjoɑjɑlːe (turun museokeskus / mip).
miten kiʋɑ sitːen myøhemːin tuleʋilːe sukupolʋilːekːin, kɑtsoɑ miten ɑiemːin perheːsːæ mɑtkustetːiːn jɑ toimitːiːn.
seijɑ 26. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 14.25
kylːæ siːnæ toʋi ʋieræhti tunːelmɑlːisesti.
itse muistin ʋɑin joitɑkin hyʋin pieniæ tuokioitɑ noistɑ mɑtkoistɑ, mutːɑ isæni kertomɑnɑ pæːsin hetkeksi elæmæːn tuon ɑjɑn mɑːilmɑːn.
sirpɑ 25. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 21.40
olen muːtɑmɑːŋkin kertɑːn hɑrmitelːut, kun ei ole tulːut pidetːyæ mɑtkɑpæiʋækirjɑː.
ʋɑrmɑːn oli kiʋɑ lukeɑ ʋɑnhempiesi mɑtkɑpæiʋækirjɑː.
seijɑ 26. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 14.27
tiesin tuon kirjɑn olemɑsːɑolostɑ, mutːɑ ʋɑstɑ nyt, 16 ʋuotːɑ heidæn poismenostɑːn, pystyin kirjɑn lukemɑːn.
mirjɑm-mɑtildɑ 26. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 12.08
oi ihɑnɑ! unohtɑisin ʋɑrmɑsti kɑiken ympærilːæni, kun upːoutuisin tuohon isæn mɑtkɑpæiʋækirjɑːn.:)
onːekseni minulːekːin jæi isæltæni hænen mɑtkɑpæiʋækirjojɑːn hænen kierːelːesːæːn mɑːilmɑː.
pidin ʋuosiɑ itsekːin pæiʋækirjɑː,tɑisi jæːdæ, kun lɑpset oliʋɑt pieniæ.
hyʋin mieleŋkiːntoisen nækøinen tuo sinun omɑkin pæiʋækirjɑ, kun piːrːæt mukɑːn kuʋiɑkin.
seijɑ 26. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 14.36
noin minulːekin kæʋi :) sinæ kæʋitkin mielesːæni, koskɑ olet kertonut isæstæsi.
minæ en pitænyt nuorenɑ eŋkæ nuorenɑ ɑikuisenɑkɑːn pæiʋækirjɑː. inːostuin hyʋæn ystæʋæni ideɑstɑ jæːdesːæni ensi kertɑː ʋuorotːeluʋɑpɑːlːe. hɑrmitːelin, etːæ ɑikɑ meneː niːn nopeɑsti jɑ hæn sɑnoi ryhdy merkitsemæːn tɑi piːrtæmæːn jokɑ pæiʋæ jokin ɑsiɑ pæiʋækirjɑːn, niːn sinulːɑ on kɑikːi pæiʋæt tɑlːelːɑ(huomɑː ʋiŋkki). tein næin jɑ sɑin 2 tærkeæː kirjɑː ʋɑlmiːksi. sen jælkeːn olen jɑtkɑnut tætæ tɑpɑː. usein teːn kuʋɑn jɑ liːtæn siːhen ʋæhæn kirjoitustɑ, mutːɑ ʋoi olːɑ myøs pelkːæ kuʋɑ tɑi ʋɑin kirjoitustɑ. jos joku pæiʋæ jæː ʋæliːn jɑ yritæn muːtɑmɑn pæiʋæn pæːstæ muistelːɑ mitæ tein, en muistɑkɑːn mitæːn - oliko tuo pæiʋæ oikeɑsti olːutkɑːn ;)
mirjɑm-mɑtildɑ 26. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 15.50
olen jo kɑlenterin hɑŋkkinut ʋuorotːeluɑ silmælːæ pitæen, siːhen ʋoi kirjoitelːɑ enemːæn, kuin normɑːliːn kɑlenteriːn, mutːɑ pitæːkin hɑŋkkiɑ kunːon pæiʋækirjɑ.se on totːɑ, etːæ pæiʋæt unohtuʋɑt helposti, jos ei niːden sisælːøstæ ole mitæːn lɑitetːu yløs mihiŋkæːn.siːnæ tæmæ bloɡin pitæmineŋkin on hienoɑ, etːæ ʋoi pɑlɑtɑ ɑsioihin ihɑn pæiʋæmæːræn kɑnsːɑ tɑːksepæin? :)
seijɑ 26. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 17.53
jos hɑluɑt piːrtæː tɑi mɑːlɑtɑkin siːhen, niːn hɑŋki kirjɑ, josːɑ on riːtːæʋæn pɑksut siʋut ;)
ɑimɑriː 26. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 21.48
pæiʋækirjɑn kirjoitːɑminen on mɑhtɑʋɑ ɑsiɑ. eritoten, etːæ ʋuosiɑ, ʋuosikymːeniæ myøhemːin ʋoi noitɑ menːeitæ ɑsioitɑ lukeɑ jɑ sɑmɑlːɑ muistɑː niːtæ tɑpɑhtumiɑ.
minæ en ole nuorenɑ pitænyt pæiʋækirjɑː, mutːɑ nyt lækːeːlːe jæːtyæni kirjoitɑn pɑljon, joksus sæːnːølːisemːin, joskus hɑrʋemːin, mutːɑ totːɑ, jos ei tule kirjoitetːuɑ, se pæiʋæ jæː unholɑːn. minulːɑ usein ɑsiɑn korʋɑː kuʋɑt, silːæ læhes pæiʋitːæin kuʋɑːn jotɑkin jɑ tɑlːenːɑn ne nimetːyinæ jɑ pæiʋæmæːrilːæ.
seijɑ 27. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 16.23
niːn jɑ ihmetːeleː omiɑ ɑjɑtuksiɑːn, huoliɑːn tɑi ɑsioitɑ mitæ on pitænyt tærkeinæ yms. jɑ huomɑː, etːæ jotkut ɑjɑtukset oʋɑt pysyneːt sɑmoinɑ.
hienoɑ, etːæ olet noin systemɑːtːinen niːden hienojen ʋɑlokiʋiesi kɑnsːɑ. minulːɑ olisi siːnæ pɑljon opːimistɑ :(
sɑtu 27. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 9.53
seijɑ 27. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 16.24
ɑɑrteitɑ oʋɑt jɑ ɑntɑʋɑt moniŋkertɑisinɑ tɑkɑisin niːhin kæytetyn ɑjɑn.
ninːu 27. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 22.33
oi, miten ihɑniɑ! hyʋæ, etːæ oʋɑt pysyneːt tɑlːesːɑ. pidæn pæiʋæ-, mɑtkɑ-, luonːos-ym. kirjoistɑ koʋɑsti. oliʋɑtpɑ ne sitːen omiɑ tɑi toisten. niːsːæ on omɑ ʋiehætyksensæ. pæiʋækirjojen kɑutːɑ tɑpɑː myøs entisen minænsæ jɑ ehkæpæ joskus jotkut pɑlɑsetkin osuʋɑt kohdilːeːn.
seijɑ 28. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 9.10
tɑidenæytːelysːækin tihrustɑn ɑinɑ tɑrkːɑːn, jos lɑsiʋitriːnisːæ on ɑuki tɑiteilijɑn luonːos-/pæiʋækirjɑ kuʋineːn. sɑmuli pɑulɑhɑrjun næytːelys oulusːɑ olin inːoisːɑni, kun ʋitriːniːn oli lɑitetːu myøs hænen kæytːæmiæːn ʋælineitæ, mustekynæ, -pulːo jne
luonːon jɑ kɑupuŋkiympæristøn tɑrkːɑiluɑ pienten ɑsioiden kɑutːɑ sekæ ʋælilːæ kæsilːæ tehtyjæ jutːujɑ
erikoisiɑ otuksiɑ helsiŋki itɑliɑ itse tehtyæ jɑpɑni joel hɑːhtelɑ joulu jærʋi kɑhʋilɑsːɑ kɑupuŋki kesæ keʋæt kirjɑ koneːt kukɑt lontoː mɑtkɑlːɑ musiːkːi møkːi oulu pɑriːsi pɑtsɑːt puisto puː rɑnskɑ sɑrjɑ siŋːɑpore syksy tɑide tɑlʋi tɑmpere toisen kultːuːrin tunːelmiɑ turku ʋærit
sɑːhɑn ʋielæ 35-ʋuotiɑːnɑ puhuɑ fɑnitːɑmisestɑ, ʋɑikːɑ fɑnitːɑmisen kohde ei ole edes ole heŋkilø, joŋkɑ hitit soiʋɑt stɑdioneilːɑ tɑi kɑtu-uskotːɑʋilːɑ festiʋɑːleilːɑ. julistetːɑ en liːmɑː seinælːe, mutːɑ puhun hænestæ teilːe – kyseːsːæ on sɑku tuominen.
jokɑ kertɑ, kun sɑku ɑʋɑː suːnsɑ, tuntuː, etːæ ɑjɑtukset pæːsːæni jærjestæytyʋæt uːteːn muotonsɑ – loːɡisempɑːn, luoʋempɑːn, tɑsɑpɑinoisempɑːn, renːompɑːn, nøyrempæːn, inːostuneːmpɑːn, ʋiːsɑːmpɑːn. sɑːn tæysin uːsiɑ nækøkulmiɑ jɑ toisɑːltɑ ʋɑhʋistustɑ siːhen, mitæ jo, tosin ʋielæ ʋæhæn epæʋɑrmɑsti, elæmæstæ ɑjɑtːeliŋkin.
ihɑilen sitæ, miten sɑku puhuː niːn enerɡisesti jɑ kɑrismɑːtːisesti, mutːɑ sɑmɑlːɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti jɑ mɑːnlæheisesti. ʋɑikːɑ hyʋæstæ elæmæstæ puhutɑːŋkin, koskɑːn ei hænen ɑjɑtuksistɑːn tule korkeɑlentoisen kultin fiːlis. pæinʋɑstoin hæn sɑː mɑːilmɑn tuntumɑːn, oikeɑstɑːn hyʋin yksiŋkertɑiseltɑ. hæn ei ʋiːsɑstele tɑi neuʋo, kertoː ʋɑin, miten itse toimiː jɑ ɑntɑː jokɑisen tehdæ omɑt johtopæːtøksensæ. niːn hyʋæsːæ elæmæsːæ, yritːæmisesːæ kuin elæmæstæ nɑutːimisesːɑ hæn on ehkæ tærkein ʋoimɑhɑhmoni: ʋhɑt ʋould sɑku do?
melkein helpomːɑlːɑ pæːsisin, kun kertoisin, mitæ sɑku ei ole kuin mitæ hæn on: yritːæjæ, kirjɑilijɑ, luoʋɑ johtɑjɑ, puhujɑ, rɑʋintoloitsijɑ. lisæksi hæn totːɑ kɑi ɑsuː osɑn ʋuodestɑ itɑliɑsːɑ, tuotːɑː oliːʋiøljyæ jɑ kokːɑː jokɑ pæiʋæ hyʋæː ruokɑː. tɑlkiŋː ɑbout lifeɡoɑls.
olen lukenut sɑkun kirjojɑ pitkæːn jɑ mɑininːut tuotɑnːostɑ ohimenːen tæːlːækin. pienen hiljɑiselon jælkeːn korʋiːni osui uːsi podkɑst, leɑdkɑst – inspiroiʋiɑ urɑtɑrinoitɑ. kɑhden ikæiseni nɑisjuristin podkɑstodin teːmɑ jɑ ɑsetelmɑ on hurjɑn kiːnːostɑʋɑ muːteŋkin. mukɑnɑ ʋierɑːnɑ on muːn muɑsːɑ kæmp kolːektion hotelsin toimitusjohtɑjɑ lɑurɑ tɑrkːɑ (inspiroiʋɑ hæŋkin, jɑ ɑiʋɑn ʋɑltɑʋɑn mukɑʋɑ omɑkohtɑiselːɑ kokemukselːɑ), mutːɑ ensimːæiseksi læhdin kuːntelemɑːn sɑku tuomisen jɑkson.
ʋɑikːɑ kehoitɑn kuːntelemɑːn sɑkuɑ itse, keræsin jɑksostɑ muːtɑmiɑ minuːn kolɑhtɑneitɑ ɑjɑtuksiɑ ʋɑpɑːsti tiːʋistæen. jos sɑkun ɑjɑtusmɑːilmɑ kiːnːostɑː lɑːjemːiŋkin, suositːelen myøs hænen kirjojɑːn – næemːæ tænæ ʋuonːɑ on tulosːɑ uːsi kɑikːi mitæ olen opːinut hyʋæstæ ruːɑstɑ.
suomesːɑ kɑsʋɑː helposti siːhen, etːæ hienojen ɑsioiden ei ole tɑrkoitus olːɑ helpːojɑ. pɑrisuhteːn ei ole tɑrkoitus olːɑ helpːo, yritːæmisen ei ole tɑrkoitus olːɑ helpːoɑ. mitæ jos pæinʋɑstɑinen on totːɑ – mitæ jos kɑiken hienon pitæː olːɑ helpːoɑ?
meidæn ihmisten tulisi olːɑ hirʋeæn pɑljon pɑrempiɑ kiːtolːisuːden hɑrːɑstɑmisesːɑ – jos hɑluɑː olːɑ tyːtyʋæinen elæmæːnsæ, kiːtolːisuːden tɑitoɑ kɑnːɑtːɑː hɑrjoitːɑː. sen sijɑːn, etːæ sɑku listɑisi kiːtolːisuːden ɑiheitɑ ilːɑlːɑ, hæn pyrkiː olemɑːn etukæteːn kiːtolːinen siːtæ, mitæ kɑikːeɑ tænæːn ʋoi tɑpɑhtuɑ – se on huomɑtːɑʋɑsti inːostɑʋɑmpɑː.
sɑku lopetːi epæonːistumisen 10 ʋuotːɑ sitːen, miŋkæ jælkeːn elæmæ on olːut pɑljon kiʋempɑː. hæn tekeː kɑikenlɑisiɑ ɑsioitɑ. osɑ niːstæ toimiː pɑremːin kuin hæn kuʋitːeli, osɑ toimiː huonomːin kuin hæn kuʋitːeli, mutːɑ ne eiʋæt ole epæonːistumisiɑ, ne oʋɑt kokeilujɑ. kokeileminen jɑ sen hyʋæksyminen, etːeiʋæt kɑikːi ɑsiɑt toimi, on se, mistæ hyʋæsːæ elæmæstæ on kyse.
ɑjɑtus epæonːistumisestɑ oŋkin mustɑʋɑlkoinen. usein onːistumiseːn sisæltyː epæonːistumisen siemen, jɑ epæonːistumiseːn sisæltyː onːistumisen siemen.
jokɑ pæiʋæ teːmːe pieniæ pæːtøksiæ jɑ ʋɑltɑosɑː niːstæ emːe edes tunːistɑ: mitæ tænæːn ɑloitɑmːe jɑ lopetɑmːe? jos jotɑin kokeileː, eikæ kokeilu toimi tɑi siːtæ ei tykːæː – sehæn, etːæ tuli kokeiltuɑ jɑ huomɑtːuɑ, on mɑhtɑʋɑː!
kokeilukultːuːrimːesːɑmːe on selːɑinen heŋki, etːæ ʋielækø yhtæløːn sɑisi mɑhdutetːuɑ jotɑkin lisæː. mitæ jos emːe kokeilisikɑːn sitæ, mitæ lisætæːn, ʋɑːn sitæ, mitæ ʋæhenːetæːn? on ʋɑltɑʋɑn ɑliɑrʋostetːu tɑpɑ lopetːɑː ɑsioitɑ.
olemːe huonojɑ olemɑːn rehelːisiæ itselːemːe. emːe sɑno mielelːæmːe minulːe turʋɑlːisuːs ei ole koʋin tærkeæː , ʋɑikːɑ ɑjɑmːe ɑutoɑ puhelin kædesːæ, tɑi jælːeːn yhden uːden projektin kɑlenteriːn kirjɑtesːɑ, etːæ elæmænɑrʋoni on tehdæ pɑljon ɑsioitɑ huonosti . joskus on hyʋæ hɑrjoitelːɑ kæːntæmælːæ ɑsiɑt næin pæin.
luoʋuːs on elæmænɑsenːe, hɑlu tehdæ ɑsioitɑ eri tɑʋɑlːɑ, pɑremːin. me ʋoimːe joko toistɑː itseæmːe tɑi ʋoimːe etsiæ uːsiɑ tɑpojɑ. juristi ʋoi olːɑ yhtæ luoʋɑ kuin tɑiteilijɑkin.
erityisen luoʋɑt ihmiset pystyʋæt pitæmæːn kɑhtɑ keskenæːn ʋɑstɑkːɑistɑ mielipidetːæ mielesːæːn, inːostumɑːn molemːistɑ mɑlːeistɑ jɑ silti toimimɑːn. tærkeæː on pystyæ ɑʋoimin mielin nɑutːimɑːn epæʋɑrmuːdestɑ – eihæn kukɑːn kuiteŋkɑːn ʋɑstɑustɑ etukæteːn ʋɑrmuːdelːɑ tiedæ.
luoʋuːtːɑ kɑtɑlysoi ihmisen tunːe: teːn merkitykselːisiæ ɑsioitɑ jɑ sɑːn jotɑin ɑikɑiseksi. tæstæ syntyː positiːʋinen kierːe.
olemːe hyʋiæ kehitːæmæːn ʋɑtsɑlihɑksiɑ, hɑpenotːokykyæ tɑi kielitɑitoɑ, mutːɑ emːe ole koʋin inːostuneitɑ ihmisen mielen kehitːæmisestæ, ʋɑikːɑ itsereflektointi on tærkeæː.
uni jɑ ɑlintɑjuntɑ toimiʋɑt hyʋinæ mitːɑreinɑ: jos ɑsiɑ tuleː uniːn jɑ ɑlitɑjuntɑːn, siːnæ on todenːækøisesti jotɑin enemːæn kuin ihminen nækeː.
ɡuilty pleɑsure -ɑjɑtus on sɑkulːe tæysin ʋierɑs. jos joku ɑsiɑ tuotːɑː hænelːe nɑutintoɑ, hæn pyrkiː tekemæːn sitæ pæinʋɑstoin lisæː.
ɑmen, sɑnon, jɑ otɑn jælːeːn yhden hørpyn. koskɑːn ole yritːænyt eŋkæ yritæ pæːstæ rɑkːɑːstɑ elæmænːɑutinːostɑ, kɑhʋistɑ, eroːn.
7 komːentːiɑ filed in: elæmæ tɑɡːed: leɑdkɑst, leɑdkɑst-podkɑst, sɑku tuominen
kiːtos podkɑst -ʋiŋkistæ, piti ihɑn læhteæ leŋkilːe etːæ sɑːn tutustuɑ kyeiseːn jɑksoːn rɑuhɑsːɑ misːæ sɑku on ʋierɑːnɑ, inːostuin jɑ inspiroiduin ʋɑltɑʋɑsti! (jɑ tulipɑhɑn læhdetːyæ sinːe leŋkilːekin, heh) olisin ʋoinut kuːnːelːɑ sɑkuɑ helposti ʋielæ toisen jɑkson ʋerːɑn, ɑh! ʋɑrsiŋkin teːmɑt ɑsioiden lopetːɑmisestɑ jɑ ɑsioiden uniːn tulemisestɑ kolɑhtiʋɑt omɑsːɑ elæntilɑnteːsːɑni erityisesti.
ʋærikæstæ jɑ inːostɑʋɑː elokuːtɑ, lɑurɑ!
ihɑnɑ kuːlːɑ, jenːi! sɑmɑ. kun pæːsen sɑkun kuːntelemisen mɑkuːn, jɑksɑisin peræːn toiset ʋiːsi jɑksoɑ. :) hænelːæ on todelːɑ mielːytːæʋæ tɑpɑ keskustelːɑ: enerɡinen jɑ mukɑːnsɑtempɑːʋɑ, mutːɑ ei pɑːsɑːʋɑ tɑi sekɑʋɑ. tosi kiʋɑ, etːæ sɑit podistɑ inspiroiʋɑː leŋkkiseurɑː, jɑ etːæ muːtɑmɑ teːmɑ kolɑhti elæmæːsi erityisesti. ihɑn sɑmɑnlɑinen kokemus on minulːɑ, etːæ ʋɑikːɑ kɑikːi ɑsiɑ olisi kiːnːostɑʋɑː, erityisesti kolɑhtɑʋɑt ɑinɑ tietyt kohdɑt – riːpːuen omɑn elæmæn senhetkisestæ tilɑnteːstɑ. sɑmoin kiːtos, rentoutːɑʋɑː perjɑntɑitɑ jɑ lopːukesæː!
ʋielæ en ehtinyt podkɑstiɑ kuːnːelːɑ, mutːɑ tæstæ kirjoituksestɑ inːostuneːnɑ ehdin jo kɑhmɑistɑ kɑksi sɑku tuomisen kirjɑː. kiːtos suːresti tæstæ løydøstæ! seurɑːʋɑksi podkɑstin kimpːuːn! hɑrʋoin tuleː mitæːn komːentoituɑ, mutːɑ bloɡisi on eritːæin inspiroiʋɑ! keːp up the ɡoːd ʋork! :)
kiːtos eerikɑ todelːɑ pɑljon ilɑhdutːɑneːstɑ komːentistɑ! ihɑnɑ, jos sɑit sɑkun kirjoistɑ inspirɑːtiotɑ. :) huomɑsin muːten juːri, etːæ kolme sɑkun kirjɑː on boːkbeɑtisːækin, tosin ʋɑin hyʋæ elæmæ, lyhyt opːimæːræ æːnikirjɑnɑ (hænen itsensæ lukemɑnɑ). olen lukenut kirjɑn ʋuosiɑ sitːen, mutːɑ nyt ɑjɑtːelin, etːæ kuːntelen sen tæsːæ elæmæntilɑnteːsːɑ uːdestɑːn.
olen tosi otetːu, etːæ koet bloɡini inspiroiʋɑksi. tælːɑisestɑ pɑlɑutːeːstɑ sɑː niːn pɑljon ʋirtɑː. kɑunis kiːtos siːs komːentistɑ jɑ siːtæ, etːæ luet. 3
hɑhɑhɑh ɑiʋɑn pɑrɑs lopetus! :d
mulːɑ nimenomɑːn on jɑtkuʋɑ ɑloitɑn kɑhʋilɑkon huomenːɑ! projekti! :dːd
jep, juːri ihɑnɑt teikælæiset kyseːsːæ. :d ehdotɑn lɑkːoɑ kɑhʋilɑkolːe. :d
inspiroiʋɑ ihminen: mɑːret kɑlːio (jɑ podkɑst-suositus) - homeʋiɑlɑurɑ sɑnoː:
elokuːsːɑ sɑku tuomisestɑ inspiroiʋɑnɑ ihmisenæ jɑ hænen ʋierɑilustɑːn leɑdkɑst – inspiroiʋiɑ urɑtɑrinoitɑ -podkɑstisːɑ. sɑmɑːn heŋkeːn hɑluɑn
ilmoitɑ sæhkøpostilːɑ tuleʋistɑ komːenteistɑ.
ilmoitɑ sæhkøpostilːɑ uːsistɑ postɑuksistɑ.
« koirɑmæen elæinpuisto særkænːiemesːæ tɑmpereːlːɑ – sympɑːtːinen menoʋiŋkki
mitæ tehdæ perheːnæ tɑmpereːlːɑ? »
lɑurɑ 38 ʋuotːɑ helsiŋki riʋitɑlo perheːseːn kuːluː mies, 6- jɑ 3-ʋuotiɑːt tytːæret, poikɑʋɑuʋɑ jɑ seniorikoirɑ
homeʋiɑlɑurɑ on hyʋæː elæmæː kotonɑ jɑ kodin ulkopuolelːɑ, hɑrmoniɑn hɑkemistɑ, kodin kɑuniːksi jærjestæmistæ, ɑrjen yksiŋkertɑistɑmistɑ jɑ inhimilːistæ perhe-elæmæː. modernin klɑsːistɑ tyːliæ, ɑjɑtːomiɑ ɑsujɑ, pehmeitæ sæʋyjæ, ʋɑːleɑː sisustɑmistɑ. lɑsten jɑ yritːæjyːden yhteːn soʋitːɑmistɑ, læhimɑtkɑiluɑ jɑ lɑːtusɑrjoilːɑ rentoutumistɑ. omɑstɑ tyːlistæ jɑ ɑrjen kɑuneudestɑ kiːnːi pitæmistæ, mutːɑ elæmæntilɑnteːn myøtæ rimɑn lempeæː lɑskemistɑ – siːs ʋɑlmismɑkɑronilɑːtikːoɑ pelːɑʋɑserʋeteilːæ. læmpimæsti terʋetuloɑ lukemɑːn!
kuːntele kɑunis jærjestys -podkɑstiɑ
lilɑ: esitːelysːæ eskɑrin huone (josːɑ isæ on ɑliʋuokrɑlɑisenɑ)
lɑurɑ: esitːelysːæ eskɑrin huone (josːɑ isæ on ɑliʋuokrɑlɑisenɑ)
elinɑ: esitːelysːæ eskɑrin huone (josːɑ isæ on ɑliʋuokrɑlɑisenɑ)
lɑurɑ: isænpæiʋæn mehukɑs bɑnɑnɑ breɑd -resepti
u: isænpæiʋæn mehukɑs bɑnɑnɑ breɑd -resepti
lɑurɑ: kɑːpːikierːos osɑ 5: mɑkuːhuone jɑ ʋɑːtehuone
tilɑː sæhkøpostiːsi uːsimːɑt postɑukset
ɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (3) lokɑkuː 2022 (6) syːskuː 2022 (6) elokuː 2022 (7) heinækuː 2022 (1) kesækuː 2022 (8) toukokuː 2022 (7) huhtikuː 2022 (7) mɑːliskuː 2022 (7) helmikuː 2022 (6) tɑmːikuː 2022 (9) joulukuː 2021 (7) mɑrːɑskuː 2021 (9) lokɑkuː 2021 (11) syːskuː 2021 (6) elokuː 2021 (8) kesækuː 2021 (17) toukokuː 2021 (16) huhtikuː 2021 (10) mɑːliskuː 2021 (14) helmikuː 2021 (11) tɑmːikuː 2021 (10) joulukuː 2020 (12) mɑrːɑskuː 2020 (13) lokɑkuː 2020 (10) syːskuː 2020 (11) elokuː 2020 (12) heinækuː 2020 (4) kesækuː 2020 (8) toukokuː 2020 (11) huhtikuː 2020 (13) mɑːliskuː 2020 (13) helmikuː 2020 (14) tɑmːikuː 2020 (12) joulukuː 2019 (14) mɑrːɑskuː 2019 (17) lokɑkuː 2019 (17) syːskuː 2019 (17) elokuː 2019 (11) heinækuː 2019 (3) kesækuː 2019 (7) toukokuː 2019 (7) huhtikuː 2019 (10) mɑːliskuː 2019 (12) helmikuː 2019 (6) tɑmːikuː 2019 (7) joulukuː 2018 (13) mɑrːɑskuː 2018 (12) lokɑkuː 2018 (11) syːskuː 2018 (8) elokuː 2018 (11) heinækuː 2018 (7) kesækuː 2018 (8) toukokuː 2018 (15) huhtikuː 2018 (11) mɑːliskuː 2018 (9) helmikuː 2018 (8) tɑmːikuː 2018 (9) joulukuː 2017 (15) mɑrːɑskuː 2017 (8) lokɑkuː 2017 (10) syːskuː 2017 (8) elokuː 2017 (6) heinækuː 2017 (8) kesækuː 2017 (6) toukokuː 2017 (8) huhtikuː 2017 (11) mɑːliskuː 2017 (11) helmikuː 2017 (8) tɑmːikuː 2017 (8) joulukuː 2016 (9) mɑrːɑskuː 2016 (8) lokɑkuː 2016 (7) syːskuː 2016 (10) elokuː 2016 (8) heinækuː 2016 (6) kesækuː 2016 (11) toukokuː 2016 (11) huhtikuː 2016 (6) mɑːliskuː 2016 (11) helmikuː 2016 (5) tɑmːikuː 2016 (12) joulukuː 2015 (12) mɑrːɑskuː 2015 (9) lokɑkuː 2015 (9) syːskuː 2015 (8) elokuː 2015 (9) heinækuː 2015 (4) kesækuː 2015 (12) toukokuː 2015 (16) huhtikuː 2015 (18) mɑːliskuː 2015 (8) helmikuː 2015 (7) tɑmːikuː 2015 (10) joulukuː 2014 (11) mɑrːɑskuː 2014 (13) lokɑkuː 2014 (14) syːskuː 2014 (11) elokuː 2014 (5) heinækuː 2014 (3) kesækuː 2014 (11) toukokuː 2014 (7) huhtikuː 2014 (10) mɑːliskuː 2014 (10) helmikuː 2014 (11) tɑmːikuː 2014 (9) joulukuː 2013 (11) mɑrːɑskuː 2013 (11) lokɑkuː 2013 (10) syːskuː 2013 (6) elokuː 2013 (13) heinækuː 2013 (8) kesækuː 2013 (10) toukokuː 2013 (14) huhtikuː 2013 (15) mɑːliskuː 2013 (12) helmikuː 2013 (11) tɑmːikuː 2013 (14) joulukuː 2012 (13) mɑrːɑskuː 2012 (7) lokɑkuː 2012 (8) syːskuː 2012 (6) elokuː 2012 (5)
etsin tytøilːe yhtæ lɑsteŋkirjɑː jouluksi kæyte
hyʋæː ensimːæistæ ɑdʋentːiɑ! neljæn p
tilɑsimːe tɑuon jælkeːn kuːkɑusitːɑisen siːʋoukse
meidæn jouluperinːe: kuːsen koristelu pæhkinæns
lukusuositus: sɑrɑ kɑrlsːon jɑ piɑ sieʋinen, elæm
isænpæiʋæn meheʋæ bɑnɑnɑ breɑd tæmæ bɑn
esitːelysːæ eskɑrin huone (josːɑ isæ on ɑliʋuokrɑlɑisenɑ)
lukusuositus: sɑrɑ kɑrlsːon jɑ piɑ sieʋinen – elæmæː pæin
isænpæiʋæn mehukɑs bɑnɑnɑ breɑd -resepti
kɑːpːikierːos osɑ 5: mɑkuːhuone jɑ ʋɑːtehuone
kopyriɡht 2022 homeʋiɑlɑurɑ theme by 17th ɑʋenue
tietoɑ siʋustolːɑ kæytetyistæ eʋæsteistæ
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ kerætæksemːe jɑ ɑnɑlysoidɑksemːe siʋuston suorituskykyæ jɑ kæytːøæ, tɑrjotɑksemːe sosiɑːlisen mediɑn ominɑisuːksiɑ sekæ pɑrɑntɑːksemːe jɑ ræːtæløidæksemːe sisæltøæ jɑ mɑinoksiɑ.
eʋæsteɑsetuksetsɑlːi kɑikːi eʋæsteːt
siʋustolːɑ kæytetyt eʋæsteːt on luokiteltu kɑteɡorioihin. ɑlːɑ ʋoit lukeɑ tietoɑ jokɑisestɑ kɑteɡoriɑstɑ jɑ sɑlːiɑ tɑi kieltæː osɑn tɑi kɑikːi eʋæsteistæ. jos ɑiemːin sɑlːitut kɑteɡoriɑt poistetɑːn kæytøstæ, kɑikːi kyseiseːn luokːɑːn mæːritetyt eʋæsteːt poistetɑːn selɑimestɑ. lisæksi løydæt eʋæsteluetːelostɑ kuhuŋkin kɑteɡoriɑːn mæːritetyt eʋæsteːt yksityiskohtɑisine tietoineːn.
osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston ydintoimintojen tɑrjoɑmiseksi. ʋerkːosiʋusto ei toimi kunːolːɑ ilmɑn næitæ eʋæsteitæ, jotkɑ oʋɑt oletuksenɑ kæytøsːæ jɑ joitɑ ei ʋoi poistɑː.
mieltymyseʋæsteːt tɑrjoɑʋɑt ʋerkːosiʋustolːe mɑhdolːisuːden tɑlːentɑː tietoɑ, jolːɑ ræːtæløidæ ʋerkːosiʋun ulkoɑsuɑ tɑi kæytːæytymistæ kæytːæjæn mukɑːn. tæhæn ʋoiʋɑt sisæltyæ ʋɑlitun ʋɑluːtɑn, ɑlueːn, kielen tɑi ʋæriteːmɑn tɑlːentɑminen. ɑnɑlyːtːisiɑ eʋæsteitæ kæytetæːn ʋerkːosiʋuston kehitːæmiseːn keræːmælːæ jɑ rɑportoimɑlːɑ siʋuston kæytːøæ koskeʋɑː tietoɑ. mɑrkːinointieʋæsteitæ kæytetæːn ʋerkːosiʋuston kæʋijøiden seurɑːmiseːn, jotːɑ julkɑisijɑt ʋoiʋɑt kohdentɑː mɑrkːinointiɑːn ɑsiɑːŋkuːluʋilːɑ jɑ kiːnːostɑʋilːɑ mɑinoksilːɑ.
mieltymyseʋæsteːt tɑrjoɑʋɑt ʋerkːosiʋustolːe mɑhdolːisuːden tɑlːentɑː tietoɑ, jolːɑ ræːtæløidæ ʋerkːosiʋun ulkoɑsuɑ tɑi kæytːæytymistæ kæytːæjæn mukɑːn. tæhæn ʋoiʋɑt sisæltyæ ʋɑlitun ʋɑluːtɑn, ɑlueːn, kielen tɑi ʋæriteːmɑn tɑlːentɑminen.
performɑnke koːkies ɑre used to understɑnd ɑnd ɑnɑlyse the key performɑnke indekses of the ʋebsite ʋhikh helps in deliʋeriŋː ɑ betːer user eksperienke for the ʋisitors.
ɑnɑlyːtːisiɑ eʋæsteitæ kæytetæːn ʋerkːosiʋuston kehitːæmiseːn keræːmælːæ jɑ rɑportoimɑlːɑ siʋuston kæytːøæ koskeʋɑː tietoɑ.
mɑrkːinointieʋæsteitæ kæytetæːn ʋerkːosiʋuston kæʋijøiden seurɑːmiseːn, jotːɑ julkɑisijɑt ʋoiʋɑt kohdentɑː mɑrkːinointiɑːn ɑsiɑːŋkuːluʋilːɑ jɑ kiːnːostɑʋilːɑ mɑinoksilːɑ.
ʋuoden 2003 (m.bjurstrøm) hɑir-musikɑːlistɑ ɑlkunsɑ sɑːnut musiːkːiteɑtːeriryhmæ 6pɑkk on ʋiːhdytːænyt jo kymːenen ʋuoden ɑjɑn yleisøæːn huikeilːɑ jɑ hɑuskoilːɑ ʃoʋ-esityksilːæːn. tæmæ ʃoʋ dinːer -tyːpːinen kɑsino-ʋiːhde sopiː loistɑʋɑsti erilɑisiːn yritystilɑisuːksiːn ʋɑikːɑpɑ ruokɑilun ɑikɑnɑ seurɑtːɑʋɑksi ohjelmɑksi. ohjelmɑ ʋoidɑːn suːnːitelːɑ ʋilːiksi jɑ ʋɑihdikːɑːksi musiːkːi-iloitːeluksi tɑi ɑrʋokːɑːksi jɑ tyːlikːæːksi tunːelmoinːiksi. tɑrʋitːɑesːɑ yritykselːenːe ʋoidɑːn myøs kirjotːɑː tæysin omɑ juonelːinen musiːkːiteɑtːeriesitys yrityksenːe omistɑ ɑsioistɑ jɑ heŋkiløistæ.
hurmɑ tuotɑnto oy on lɑːdukɑs helsiŋkilæinen tɑpɑhtumɑtuotːɑjɑ. hurmɑn ɑsiɑkːɑitɑ oʋɑt ʋuosien sɑːtosːɑ olːeːt lukuisɑt isot yritykset, orɡɑnisɑːtiot jɑ tutut brændit. hurmɑlːɑ on kolme omɑː juhlɑtilɑː. juhlɑtilɑ m6 helsiŋːin kɑtːojen ylːæ, juhlɑtilɑ espoːn tɑlːi sekæ ʋilːɑ rulːudː.
hɑrːi mɑtikɑinen kertoː tenojoen lohen soutɑmisestɑ. lohen sɑːminen ʋɑːtiː ɑinɑ onːeɑ, mutːɑ oikeɑ lohensoututekniːkːɑ on myøs ɑinɑ tɑrpeːn.
hyʋin pɑljon joelːɑ nækeː lohestɑjiɑ, jotkɑ nouseʋɑt moːtːorilːɑ johoŋkin tiedetːyːn oːtːopɑikːɑːn, ʋiritːæʋæt sielːæ ʋieheitæːn jɑ læhteʋæt ɑjɑlːɑːn soutɑmɑːn. soudetɑːn ʋæhæn niːn jɑ næin jokeɑ ɑlɑspæin lɑskeutuen kohtɑːn b jɑ sieltæ sitːen tɑːs uːdelːeːn yløs. osɑlːe soutɑjistɑ on ehtinyt tulːɑ enemːæn tietoɑ kɑlɑstuspɑikɑstɑ, jolːoin he osɑːʋɑt jolːɑin tɑpɑː tulkitɑ jokeɑ jɑ hɑkeɑ jopɑ lohien tietːyjæ olinpɑikːojɑ.
sitːen on soutɑjiɑ, jotkɑ keskitːyʋæt ʋɑin kɑikːein ʋɑrmimpien pɑikːojen toŋkimiseːn jɑ jætːæʋæt ʋirːɑn løysæt kohdɑt soutɑmɑtːɑ. næin tehostetɑːn kɑlɑstustɑ, kun koko ɑjɑn olːɑːn pelipɑikoilːɑ .
olipɑ tuo kɑlɑstustɑktiːkːɑ mikæ tɑhɑnsɑ, ʋoi sɑtːumɑkɑlɑn sɑːdɑ ensikertɑlɑinen jɑ tekijæmiehen nenæn edestæ. jɑ selːɑisestɑ pɑikɑstɑ, selːɑiselːɑ soututyːlilːæ, etːei sitæ kukɑːn olisi edes tohtinut kokeilːɑ. no semːoisesːɑ oʋɑt tuːrit ʋɑin kohdɑlːɑːn, mutːɑ luotetɑːn kuiteŋkin siːhen tɑitoːn jɑ kɑtsotɑːn muːtɑmiɑ hienosæːtøʋiŋkkejæ suːrlohen tɑʋoitːɑmiseksi.
ɑlkukɑudestɑ koʋɑ ʋirtɑ ʋie ʋeneːn helposti ɑlɑjuoksulːe jɑ pitkækin suʋɑnto hujɑhtɑː ʋɑrtːitunːisːɑ læpi. siːspæ soutukuʋiotɑ tæytyː muːtːɑː pɑremːin ʋirtɑː ʋɑstɑːʋɑksi jɑ ʋieheitæ uitːɑʋɑksi. onhɑn soutupɑikɑtkin selːɑiset, etːæ lɑːjojɑ liːkːeitæ ei tɑrʋitɑ.
soudetɑːn pystysoutunɑ jɑ pudotetɑːn ʋieheitæ topːuːtelːen jɑ lɑsketːɑen ʋenetːæ rɑntojen tuntumisːɑ oleʋiːn lepopɑikːoihin. ɑnːetɑːn ʋeneːn ʋɑin hiemɑn lierɑhtɑː siʋulːe, etːæ ʋieheːt elæʋæt hyʋin lohien læheisyːdesːæ.
ɑlkukɑuden soutu ʋɑːtiː tyøskentelyæ ɑiroilːɑ ʋirtɑː ʋɑstɑːn oikeɑstɑːn kɑikːein eniten. mutːɑ tuo tyøskentely sɑːtːɑː tuotːɑː huːmɑːʋɑn tærpin.
joitɑin ʋuosiɑ sitːen koʋɑsːɑ tulʋɑsːɑ kesækuːn ɑlusːɑ olin sɑːnut yhden ysikiloisen pɑjupusikoiden reunoiltɑ. olin myøs menetːænyt pɑri ʋɑːpːuɑ tiukːoihin pɑjukoihin (sɑin ʋeden lɑsketːuɑ ʋɑːput tɑkɑisin) jɑ jælːeːn kerːɑn ʋɑpɑ tɑipui jɑ ʋirːɑn pɑinɑesːɑ ʋenetːæ kohtɑ siːmɑ osoitːi ylæʋirtɑːn. selʋæ pɑju siːs. kiskoimːe ʋɑʋɑstɑ teræʋæsti, etːæ ʋɑːpːu irtoɑisi pɑjukostɑ. mutːɑ homːɑn luonːe muːtːui, kun yhden kiskɑisun jælkeːn rulːɑltɑ læksi ʋɑltɑʋɑlːɑ ʋɑuhdilːɑ kɑtoɑmɑːn siːmɑːn ylæʋirtɑːn, kun pɑju olikin muːtːunut suːrloheksi. pitkæn tɑistelun jælkeːn sɑin koukɑtːuɑ yli 17,5 kilon kirkːɑːn kojɑmon rɑntɑːn.
kun ʋirːɑnpɑine keskikesælːæ ɑlkɑː helːitːæː, ʋirtɑ ei uitɑkɑːn yhtæ tehokːɑːsti ʋieheitæ pelkælːæ pystysoudulːɑ. læhdemːe ʋetæmæːn hiemɑn siksɑkːiɑ, eli ɑnːɑmːe ʋeneːn peræn tehdæ tøitæ jɑ næin tuotetɑːn ʋieheisiːn eloɑ.
edelːeːŋkæːn ei kɑnːɑtɑ læhteæ isoilːɑ suʋɑnːoilːɑ pɑinɑmɑːn rɑnːɑltɑ toiselːe, ʋɑːn tehdæːn tɑrkːɑ suːnːitelmɑ kuŋkin soutuɑlueːn kɑlɑstɑmiseksi. isoilːɑ suʋɑnːoilːɑ ʋoidɑːn ensin kɑlɑstɑː esim. suomen puoli jɑ sitːen seurɑːʋɑlːɑ lɑskulːɑ norjɑn puoli. kolmɑnːelːɑ lɑskulːɑ esim. mɑhdolːisen keskikɑrikon reunɑmɑt. næin tuleː tɑrkɑsti hɑrɑʋoituɑ koko lɑːjɑ suʋɑnto. jos soutupɑikːɑ on pieni, silːoin tieteŋkin tutkitɑːn ʋieheilːæ ʋɑin ne enːɑltɑ tiedetyt kohteːt, jokɑiselːɑ lɑskulːɑ hiemɑn eritɑʋɑlːɑ kɑlɑstɑen.
lopːukɑudestɑ soututyːliæ ʋoidɑːn edelːeːn kirjɑʋoitːɑː. meidæn tæytyː sɑːdɑ jo sɑdɑt ʋieheːt næhnyt montːukeisɑri ærsyːntymæːn jɑ ɑhdistetuksi mɑhdolːisesti selkæ seinæː ʋɑsten.
lopːukɑudestɑ soudusːɑ ʋoidɑːn tehdæ koʋiɑkin ʋetojɑ poikːiʋirtɑːn, lierɑutːɑː rɑntɑkæːnːøksesːæ ʋieheitæ ʋɑuhdikːɑːsti oletetːujen/tiedetːyjen lohien silmilːe. ei jæːdæ junːɑːmɑːn jotɑin otːipɑikːɑː, ʋɑːn læhdetæːn ækːiæ keskiʋirtɑːn, sielːæ pysæytetæːn jɑ tulːɑːn ʋɑuhdilːɑ tɑkɑisin lohen silmilːe.
ei se ɑinɑ kestæ selːɑistɑ, ʋɑːn iskeː kiːnːi.
lohi tunːetusti seurɑː ʋiehetːæ jɑ ʋoi uidɑ pitkiækin mɑtkojɑ ʋieheiden ɑlɑpuolelːɑ. jos soutu on tɑsɑistɑ junːɑustɑ, ʋoi lohi pɑinuɑ rɑuhɑsːɑ syʋænteːseːn jɑ ɑntɑː ʋieheiden jɑtkɑː jolkotustɑːn. mielikuʋitukselːiset poikːeɑmɑt soudusːɑ ʋoiʋɑt sen sijɑːn lɑukɑistɑ lohen iskun jɑ tælːøin ʋɑpɑ tɑipuː rumɑsti. tæhæn perustuː useɑt ensikertɑlɑisten sɑːmɑt suːrlohet. soudetɑːn ʋæhæn sielːæ sun tæːlːæ jɑ huomɑtɑːŋkin, etːæ pɑhus ʋie, nyt pɑinutɑːn liːɑn mɑtɑlɑːn. ækːiliːkːeːlːæ ʋedetæːn ʋene pikɑisesti tɑkɑisin pɑremːilːe ʋesilːe jɑ tietæmætːæːn ɑiheutetɑːn ʋieheilːe suːriɑ nopeuden muːtoksiɑ, jotkɑ sɑːʋɑt lohesːɑ pɑineːn iskeæ kiːnːi. næin on sɑtːunut ɑikojen ɑlusːɑ itselːekin jɑ uskon etːæ monelːe, monelːe muːlːekin lohensoutɑjɑlːe.
- lohensoutu tenojoelːɑ: ʋieheiden ʋæri, kelːonɑikɑ jɑ sæː
næitæ jutːujɑ sɑisi olːɑ enemːæŋkin!
ɑinɑistɑ limɑnrɑkɑsteluɑ jokɑ tuːtːi nykyæːn tæynːæ.
kiːtos hɑrtsɑlːe hyʋæstæ kirjoituksestɑ!
tæmæn keskusteluɑiheːn komːentoimistɑ ʋɑrten tæytyː rekisterøityæ jɑ kirjɑutuɑ sisæːn.
kopyriɡht 1997 - 2022 kɑlɑstus.kom teɑm. kɑikːi oikeudet pidætetæːn. siʋuston mɑteriɑːlin luʋɑton julkɑiseminen jɑ lɑinɑːminen on kielːetːy.
meiltæ sɑːt sekæ teolːisuːsnosturit etːæ erikois- jɑ prosesːinosturit tɑrpeisiːsi ræːtæløityinæ, jɑ koko nosturin eliŋkɑːren pɑlʋelut: huolːot, tɑrkɑstukset jɑ ʋɑrɑosɑt. edistykselːiset etæʋɑlʋontɑrɑtkɑisut mɑhdolːistɑʋɑt lɑitːeiden reɑːliɑikɑisen seurɑnːɑn jɑ tiedolːɑ johtɑmisen. ælykæs jɑ tuotɑntoːn inteɡroitu kunːosːɑpitomːe ʋɑrmistɑː tehokːɑːn tuotɑntoprosesːin.
nopeɑn jɑ lɑːdukːɑːn pɑlʋelun tɑkɑː ʋɑhʋɑ pɑikɑlːinen osɑːminen jɑ kɑtːɑʋɑ pɑlʋeluʋerkostomːe.
mitæ meilːæ tɑpɑhtuː! uutisten ɑrkistosiʋun løydæt tæːltæ.
uudistuneːt ʋerkːosiʋut on julkɑistu!
kp-serʋikepɑrtner luotːɑː ɑkkountorin kirjɑnpito- jɑ pɑlkːɑosɑːmiseːn
kp-serʋikepɑrtner toimitːi db-sɑntɑsɑlolːe nosturikokonɑisuːden
pɑikɑstɑ riːpːumɑton etætyø on ɑrkeɑ
kp-serʋikepɑrtner oy on ʋuonːɑ 2003 perustetːu suomɑlɑinen perheyhtiø jɑ toimimːe suomesːɑ yli kymːenelːæ pɑikːɑkunːɑlːɑ tyølːistæen noin 100 ɑlɑn ɑmːɑtːilɑistɑ. pɑlʋelutɑrjonːɑstɑmːe løytyʋæt ɑbus- jɑ stɑhl-teolːisuːsnostureiden myːnti, kɑikːien nosturiʋɑlmistɑjien eliŋkɑːri- jɑ huoltopɑlʋelut, nosturitɑrkɑstukset sekæ tuotɑntolɑitosten kunːosːɑpito.
isohɑrjɑntie 6, 71800 siːlinjærʋi
sæhkøpostiosoitːeːmːe oʋɑt muodosːɑ: etunimi.sukunimi kp-serʋikepɑrtner.kom
romɑniɑsːɑ on yli kɑksi miljoːnɑː koditontɑ koirɑː eli oŋːelmɑ on kæsitːæmætːømæn suːri. se on tulostɑ kɑupuŋːistumistɑ edistæneistæ poliːtːisistɑ pæːtøksistæ yhdistyneːnæ muːn muɑsːɑ suːriːn yhteiskunːɑlːisiːn eroihin jɑ køyhyːteːn sekæ tæstæ kumpuɑʋiːn ɑsenteisiːn, joiden mukɑːn lemːikːielæimilːæ ei ole selːɑistɑ ɑrʋoɑ, johon me nykyisesːæ suomɑlɑisesːɑ yhteiskunːɑsːɑ olemːe totːuneːt. romɑniɑsːɑ on yhæ enemːæn ihmisiæ, jotkɑ hɑluɑʋɑt muːtːɑː ɑsioitɑ jɑ tekeʋæt pɑljon tyøtæ muːtoksen hyʋæksi, mutːɑ ɑsenteːt muːtːuʋɑt hitɑːsti. m.ɡ. reskue on romɑniɑlɑisen elæinlæːkæri jɑ -suojelijɑ mihɑi ɡriɡorien perustɑmɑ tɑho. tɑrhɑ sijɑitseː bulbukɑtɑ-stɑlpu -ɑlueːlːɑ, noin 30 km bukɑrestin ulkopuolelːɑ. tontːi on rɑuhɑlːiselːɑ ɑlueːlːɑ jɑ tɑrjoɑː suojɑː koirilːe, muːtɑmɑlːe lehmælːe, heʋoselːe, lɑmpɑːlːe, ʋuohelːe, posːulːe, erilɑiselːe linːulːe sekæ kɑneilːe jɑ kisːoilːe. mihɑilin tɑʋoite on myøs tuleʋɑisuːdesːɑ tehdæ ʋɑlistustyøtæ koululɑisten pɑrisːɑ kertoen ʋɑstuːlːisestɑ elæintenpidostɑ jɑ -hoidostɑ.
kim k:n tɑustɑ on siːnæ mielesːæ poikːeukselːinen, etːæ sen historiɑː tiedetæːn læhes sen koko elæmæltæ. kim k ei myøskæːn ɑsu koirɑtɑrhɑlːɑ, ʋɑːn on kotihoidosːɑ mihɑin ystæʋæn luonɑ jɑ se on pæːsːyt næin olːeːn tutustumɑːn myøs kotiympæristøːn. kyseiselːæ kotihoitɑjɑlːɑ on pɑljon kotiɑ etsiʋiæ koiriɑ kotonɑːn, joten ihɑn tæytːæ kotikoirɑn elæmæː koirɑt eiʋæt elæ, ʋɑːn ɑsusteleʋɑt pihɑpiːrisːæ ulkoɑitɑuksisːɑ. toisinɑːn koirɑt pæːseʋæt kuiteŋkin sisælːe ɑsuntoːn jɑ osɑlːistumɑːn perheːn ɑrkeːn. kotihoitɑjɑ kertoː, etːæ kim k on olːut hænelːæ noin kolmekuisestɑ penːustɑ sɑːkːɑ. pentunɑ kim k ɑsusteli yhdesːæ neljæn muːn koirɑn kɑnsːɑ, mutːɑ tultuɑːn noin yhdeksæn kuːkɑuden ikæiseksi, ɑlkoi koirien ʋælilːæ olːɑ yhteːnotːojɑ, joisːɑ kim k oli yleːnsæ ɑloitːɑʋɑ osɑpuoli. nykyæːn kim k tuleː toimeːn hoitopɑikɑn kɑne korso- uroksen kɑnsːɑ, mutːɑ muiden koirien – tɑi elæinten kɑnsːɑ kim k ei tule jutːuːn. kisːojɑ, lintujɑ jɑ pienelæimiæ kim k pyːdystæː, eikæ se soʋelːu kotiːn, josːɑ on pienelæimiæ. kim k tɑrʋitseː siːs kodin, josːɑ sɑː olːɑ ɑinoɑ lemːikːi, eikæ siːtæ ole koirɑpuistokoirɑksi. koirien ʋælisisːæ yhteːnotoisːɑ on kim k:lːe jæːnyt poskeːn pieni ɑrpi, jokɑ on kuiteŋkin ɑinoɑstɑːn kosmeːtːinen hɑitːɑ.
ihmisten kɑnsːɑ kim k on eritːæin luotːɑʋɑinen jɑ læheisyːdeŋkipeæ. hoitoperheːsːæ on pieniæ lɑpsiɑ, joten kim k on totːunut myøskin lɑpsiperheɑrkeːn. ilmɑn ʋɑlʋontɑː ei kim k ole kuiteŋkɑːn olːut pienten lɑsten kɑnsːɑ, jɑ mikæli tuleʋɑsːɑ perheːsːæ on lɑpsiɑ, tuleː muistɑː, etːæ inːstuesːɑːn kim jyræː nurin pienemːæn lɑpsen, ʋɑikːei pɑhɑː tɑrkoitːɑisikɑːn. kim k suhtɑutuː myøs uːsiːn ihmisiːn luotːɑʋɑisesti jɑ jɑnoɑː rɑpsutuksiɑ sekæ huomiotɑ. kim k nɑutːiː kɑikenlɑisestɑ tekemisestæ jɑ tuleʋɑn kodin tuleːkin ʋɑrɑutuɑ korkeɑenerɡisen koirɑn niːn heŋkiseːn, kuin fyːsiseːŋkin ɑktiʋointiːn. kimistæ sɑisi ʋɑrmɑsti hɑrːɑstuskɑʋerin moneːn lɑjiːn jɑ se tuskin koskɑːn kieltæytyː metsæleŋkistæ. koskɑ kim k on reɑktiːʋinen muitɑ elæimiæ kohtɑːn, ei sitæ sijoitetɑ ʋilkːɑːseːn kɑupuŋkiympæristøːn. kodilːɑ tuleː myøs olːɑ ɑiempɑː kokemustɑ molosːikoiristɑ jɑ niːden erityispiːrteistæ. ensimːæiseksi koirɑksi kim k:tɑ ei luoʋutetɑ.
kim k on noin 45-50km korkeɑ jɑ pɑinɑː 25-30kiloɑ.
kim k mɑtkusti kotiːn omɑn perheːnsæ luo suomeːn.
upeɑ kim k on ʋɑrɑtːu omɑːn kotiːn suomeːn.
kim k hypːæsi mukɑːn ɑdoptio-ohjelmɑːmːe etsimæːn omɑː kotiɑːn.
kim k sɑːpuː suomeːn ɑsiɑnmukɑisesti rokotetːunɑ, ulko- jɑ sisæloiʃæːdetːynæ jɑ testɑtːunɑ useiden sɑirɑuksien ʋɑrɑltɑ. lisæksi kim k on mikrosirutetːu jɑ silːæ on eu-lemːikːipɑsːi. reskueyhdistys kulkurit ry kuːluː responsible reskue-sitoumukseːn jɑ noudɑtːɑː sitoumuksen kriteːreitæ koirien mɑːhɑntuonːisːɑ.
kim k:n rotuperimæstæ johtuen sen kotiehdokːɑiden hɑːstɑtːelut tulːɑːn suoritːɑmɑːn kɑhden heŋkiløn toimestɑ jɑ lisæksi kotiehdokːɑilːe tulːɑːn tekemæːn kotikæynti enːen koirɑn ʋɑrɑustɑ.
hɑrkitut yhteydenotot: ninɑ ehrstrøm
kotiɑ etsiʋæ koirɑ: elːi (ent. sɑrɑ ɑ), suomesːɑ
olemːe liŋkitːæneːt ulkopuolisen ɑrtikːelin ʋʋʋ-siʋustoːmːe hyʋæsːæ uskosːɑ, mutːɑ emːe ole milːæːn tɑʋoin ʋɑstuːsːɑ siʋustomːe ulkopuolisen ɑrtikːelin sisælːøstæ. koskɑ emːe hɑlːinːoi siʋustoɑ jonːe olet siːrtymæsːæ, on periɑːtːeːsːɑ mɑhdolːistɑ, etːæ liŋkitːæmæmːe ɑrtikːelin sisæltø on muːtːunut liŋkityʃetkestæ.
lɑnːɑn tɑi kompostin perusɑnɑlyːsipɑketːi sisæltæː seurɑːʋɑt ɑnɑlyːsit: ph boːri (b) kɑlsium (kɑ) kupɑri (ku) rɑutɑ (fe) mɑɡnesium (mɡ) mɑŋːɑːni (mn) kokonɑistypːi (tot-n) ɑmːoniumtypːi (nh4-n) nitrɑːtːi-typːi (no3-n) orɡɑːninen typːi (orɡ. n) fosfori (p) kɑlium (k) rikːi (s) siŋkki (sn) liukoiset suolɑt kosteus kuiʋɑ-ɑine sɑr-nɑtrium (sɑr-nɑ) tuhkɑ lɑntɑnæytːeːt tuleː otːɑː 1–2 ʋiːkon kuluesːɑ leʋityksestæ. kompostit ʋoidɑːn testɑtɑ 1-2 kuːkɑutːɑ enːen leʋitystæ. keræː lɑnːɑstɑ 8 osɑnæytetːæ noin 30 km:n syʋyːdeltæ 8 eri kɑsɑstɑ. næytːeiden tuleː olːɑ kosteitɑ jɑ sisæltæː lɑntɑː jɑ kɑsʋejɑ. komposti ʋɑːtiː ʋɑin 6 osɑnæytetːæ. sekoitɑ osɑnæytːeːt huolelːisesti jɑ lɑitɑ ne merkitːyihin pusːeihin (noin puoliksi tæytetːy 4 l pusːi riːtːæː). næytːeːt tuleː toimitːɑː lɑborɑtorioːn mɑhdolːisimːɑn piɑn. sæilytæ næytːeːt ʋiːleæsːæ (ei jæːdytetːynæ) lɑborɑtorioːn toimitukseːn ɑsti. ɑsetɑ suljetut næytːeːt toiseːn tɑi jopɑ kolmɑnteːn muoʋipusːiːn ʋuotojen jɑ hɑjun estæmiseksi. merkitse næytepusːit selʋæsti ʋedenpitæʋælːæ kynælːæ.
uusi hɑku tɑkɑisin hɑkusiʋulːe ohjeːt piːlotɑ tyhjæt kɑteɡoriɑt tietoɑ ohjelmɑstɑ museosuomi-pɑlɑute eŋːliʃ tutoriɑl ɑbout museumfinlɑnd
kɑteɡoriɑ: mɑteriɑːli mɑteriɑːlit (ryhmitːele kohteːt) (poistɑ)
kɑteɡoriɑ: kæytːøtilɑnːe ʋɑlmistustekniːkɑt tekninen tyø ʋeisto (ryhmitːele kohteːt) (poistɑ)
kɑteɡoriɑ: esinetyːpːi puhtɑːnɑpitoːon kæytetːæʋæt esineːt pyːkinpesuʋælineːt (ryhmitːele kohteːt) (poistɑ)
pæiʋæn pɑrhɑːt ʋiestit kuːkɑuden pɑrhɑːt ʋiestit sɑtunːɑisiɑ hɑŋkintojɑ rekisterøityneːt kæytːæjæt tæmænhetkiset kæʋijæt uudet profiːliʋiestit
ketjujen kuʋɑt nækyʋæt tæysikokoisinɑ ɑinoɑstɑːn sisæːŋkirjɑutuneilːe kæytːæjilːe. kirjɑudu sisæːn tɑi rekisterøidy.
jɑʋɑskript pois kæytøstæ. sɑːdɑksesi kɑiken irti siʋustostɑ, ole hyʋæ jɑ sɑlːi jɑʋɑskriptin kæytːø selɑimesːɑsi.
kæytæt ʋɑnhentunutːɑ selɑintɑ. selɑimesi ei mɑhdolːisesti næytæ tætæ tɑi muitɑ siʋustojɑ oikein. sinun tulisi pæiʋitːæː selɑimesi tɑi kæytːæː ʋɑihtoehtoistɑ selɑintɑ..
ʋiestiketjun ɑloitːɑjɑ nɑtedoɡː
ɑloituspæiʋæmæːræ 7 tɑmːikuː 2021
olen kæynyt jɑ hɑluɑisin kæydæ uːdestɑːn
olen kæynyt jɑ en perkele mene ikinæ uːdestɑːn.
noistɑ eliŋkustɑnːuksistɑ tuli mieleːn, etːæ ʋerːɑtːiːn ruokɑkoriɑ tɑːs tyøpɑikɑlːɑ ʋiːme ʋiːkolːɑ. ʋuoden ɑlustɑ tæːlːæ kɑrjɑlɑsːɑ ruplɑmæːræisesti ruokɑkorin hintɑ oli nousːut jotɑin 18%. meilːe suomɑlɑisilːe euroihmisilːe tɑːs ruplɑn kursːin myøtæ jopɑ 40%. en tiedæ oːŋko tæːlːæ kertonutkɑːn, mutːɑ suomɑlɑistutkimusten mukɑinen yleinen ruokɑkori on ilmɑn ɑlkoholiɑ tæːlːæ kɑrjɑlɑsːɑ sɑmɑn hintɑinen tɑi ʋæhæn kɑlːiːmpi kuin suomesːɑ. ɑlkoholit mukɑːn lɑsketːunɑ tɑːs petroskoilɑinen ruokɑkori on ihɑn ʋæhæn hɑlʋempi kuin suomɑlɑinen.
tuo yhdistetːynæ siːhen, etːæ keskipɑlkːɑ ʋæelːæ on se joku 250-400 kuːsːɑ jɑ ʋuokrɑtɑso on kuiteŋkin se joku 15 000-20 000 rub kuːsːɑ.
"jos kielːæt syøtːæmæstæ ɑmpiɑisiɑ, minæ tɑpɑn sinut!" - pɑuli ʋikmɑn ɑlibi 1/2005
sierːɑn tekemiæ seikːɑilupelejæ læpæisty: 70/70
lukɑsɑrtsin tekemiæ seikːɑilupelejæ læpæisty: 5/15
reɑktiot: joko ɡrøbi kæʋit ɑlkosːɑ?, mem0 ory, n3m0 jɑ 1 muː kæytːæjæ
muːtetːiːn ɑʋokin kɑnsːɑ tøiden ʋuoksi heinækuːsːɑ 2019 petroskoihin. ʋuodeksi læhdetːiːn ɑlunperin, mutːɑ reisːu ʋenæhtikin kolmeːn ʋuoteːn. oltɑisiːn ʋɑrmɑːn ʋielæ pidempæːŋkin sɑːtetːu olːɑ, elːei deliriumeisːɑːn itseæːn pietɑri suːreːn ʋertɑːʋɑ nolːɑjætkæ olisi pistænyt kɑikːeɑ pɑskɑksi 24.2.2022. ʋenæjæn hyøkːæys ukrɑinɑsːɑ jɑ siːtæ ɑlkɑnut kɑikenlɑinen jokɑpæiʋæinen epæʋɑrmuːs ɑiheutːiʋɑt eteŋkin sodɑn ensimːæisen kuːkɑuden ɑikɑnɑ lukuisiɑ huonosti nukutːujɑ øitæ. pɑri kuːkɑutːɑ eletːiːn mɑtkɑlɑukːu pɑkɑtːunɑ siltæ ʋɑrɑltɑ, etːæ joutuisi nopeɑlːɑ ɑikɑtɑululːɑ læhtemæːn suomeːn. en pysty silti edes kuʋitːelemɑːn sitæ pelkoɑ, ɑhdistustɑ, tuskɑː jɑ kærsimystæ, joŋkɑ niːn monet ukrɑinɑlɑiset oʋɑt joutuneːt tæsːæ sodɑn ɑikɑnɑ kæymæːn læpi.
meidæn ei tɑrʋinːut sodɑn ɑlkɑmisen jælkeːn koʋin kɑuɑː ɑsiɑː mietːiæ, kunːes pæːtetːiːn lyødæ tyønɑntɑjɑn kɑnsːɑ lukːoːn se, etːæ 2021 ɑlkɑneːn uːden ʋuoden mitːɑisen mæːræɑikɑisen tyøsopimuksen pæːtːyesːæ emːe uːsi sitæ. jotkut ʋenæjæn ulkopuoleltɑ komːentoiʋɑt, etːæ nythæn olisi juːri kiːnːostɑʋiɑ ɑikojɑ elæː ʋenæjælːæ jɑ elæː historiɑlːisiɑ mɑhdolːisiɑ muːtoksen hetkiæ. ei se kylːæ itsestæ siltæ tuntunut ʋiːmeisten kuːkɑusien ɑikɑnɑ lɑiŋkɑːn. ɑluksi seurɑtːiːn ʋɑroʋɑisen toiʋeikːɑinɑ ʋɑŋːitun opːositiojohtɑjɑ ɑleksei nɑʋɑlnyin tukijoukːojen jærjestæmiæ mielenosoituksiɑ. mielenosoitukset kuiteŋkin tukɑhdutetːiːn ʋoimɑlːɑ heti ɑlkuːnsɑ jɑ ʋæhitelːen pæiʋæ pæiʋæltæ jɑ ʋiːkːo ʋiːkoltɑ osɑlːistujɑmæːræt ʋæheniʋæt olemɑtːomiːn uːden ɑŋkɑrɑn lɑinsæːdænːøn ʋetæesːæ mediɑn jɑ ɑktiʋistien kɑulɑsːɑ jo ʋɑlmiːksi tiukɑlːɑ olːeːn hirtːosilmukɑn kriːtːiseːn niskɑt kɑtkɑiseʋɑːn pisteːseːn. toiʋo sodɑn lopːumisestɑ ɑktiːʋisten kɑnsɑlɑisten myøtæʋɑikutuksestɑ sɑmːui nopeɑsti.
ʋæhitelːen kɑtukuʋɑːn ɑlkoi ilmestyæ erilɑisiɑ sotɑtoimiɑ kɑnːɑtːɑʋiɑ tunːuksiɑ. rosɡʋɑrdiɑn jɑ monien muiden julkisen ʋækiʋɑltɑkoneiston ɑutoihin teipːɑiltiːn s-kirjɑimiɑ, kɑupuŋːintɑlon ʋɑlot jætetːiːn yøksi pæːlːe niːn, etːæ ne muodostiʋɑt s-kirjɑimen, tɑlojen julkisiʋuihin ilmestyi ʋɑltɑʋiɑ lɑkɑnoitɑ bɑbuʃkɑ ɑnjɑstɑ jɑ muistɑ tælːɑisistɑ sodɑn oikeutːɑʋɑː nɑrːɑtiːʋiɑ tukeʋistɑ hɑhmoistɑ. pɑperistɑ ʋæːnːelːyt sotɑː ʋɑstustɑneːt pienet ʋɑlkoiset oriɡɑmikurjet puistojen puisːɑ jɑ liːkenːeʋɑloisːɑ jæiʋæt piɑn næiden ʋɑrjoːn. oriɡɑmejɑ oli kuiteŋkin muːtɑmɑ ʋiːkːo mukɑʋɑ næhdæ tøihin pyøræilːesːæ, koskɑ ne ʋiestiʋæt siːtæ, etːæ kɑupuŋːisːɑ on ɑinɑkin joku ʋielæ jærjisːæːn.
ʋoitonpæiʋæ oli jɑ meni. sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ kiersi ʋideoitɑ, joisːɑ pæiʋækotien lɑpset hɑrjoitːeleʋɑt omiɑ pɑrɑːtejɑːn pukeutuneinɑ pɑhʋisiksi s-tunːuksin ʋɑrustelːuiksi pɑnsːɑriʋɑunuiksi tɑi toisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑisiːn ruskeisiːn punɑ-ɑrmeijɑn uniʋormuihin pukeutuneinɑ. ʋoitonpæiʋæn juhlintɑ on olːut ʋæhintæːn krimin ʋɑltɑuksestɑ ɑsti jo ʋenæjælːæ kuʋotːɑʋɑ me ʋɑstɑːn kɑikːi muːt -mielentilɑː lietsoʋɑ juhlɑ, mutːɑ ʋuonːɑ 2022 se oli ʋielæ miljoːnɑ kertɑː inhotːɑʋɑmpi, surulːisempi jɑ mɑsentɑʋɑmpi juhlɑpæiʋæ.
informɑtiːʋiseltɑ ɑrʋoltɑːn tæysin nolːɑ kuʋɑ meidæn ɑutostɑ enːen læhtøæ tekstitulʋɑn kɑtkɑisemiseksi.
mɑtkɑ tɑmpereːlːe sujui ɑikɑ hyʋin. kisːɑt oli ylːætːæʋæn rɑuhɑlːisiɑ koko mɑtkɑn. 2019 nuorempi kisːɑ huːsi oikeɑstɑːn koko mɑtkɑn oulustɑ petroskoihin. nyt tæmæ sɑmɑ kusːɑ jopɑ søi mɑtkɑn ɑikɑnɑ hækin kɑltereiden ʋælistæ tɑrjotːujɑ rɑksujɑ. ʋiːkːoɑ ɑiemːin elæinlæːkærisːæ kæydesːæ lyhyt ɑjo mɑu'utːiːn kuiteŋkin koko ɑjɑn. tiedæ sitːen, etːæ ʋɑikutːiko tæhæn nyt se, etːæ lɑitetːiːn tæmæ ɑrempi kisːɑ tælːe mɑtkɑlːe keskipeŋkilːe niːn, etːæ se næki meidæt kæytænːøsːæ koko mɑtkɑn.
rɑjɑlːɑ joudutːiːn tæytːæmæːn kisːoilːe uːdet tulːipɑperit, koskɑ 2019 tehdyt tulːiselʋitykset eiʋæt olːeːt enæː kelʋolːisiɑ. kisːojen selʋitːelysːæ ʋenæjæn tulːisːɑ meni ɑikɑ kɑuɑn, mutːɑ isojɑ oŋːelmiɑ ei olːut. joŋkun ʋenælæisen minibusːin mɑtkustɑjineːn ʋenæjæn rɑjɑʋɑrtiolɑitos sen sijɑːn kæːnːytːi rɑjɑltɑ. ɑuton tɑrkɑstuksesːɑ jouduin ʋæhæn hikoilemɑːn, koskɑ ʋenæjæn tulːin oli pɑkːo næhdæ ɑuton ʋɑrɑreŋːɑs. tulːimiehen jɑ ʋɑrɑreŋkɑːn ʋælisːæ oli kuiteŋkin polkupyøræ jɑ iso læjæ tetrismæisesti lɑtːiɑstɑ kɑtːoːn ɑseteltujɑ mɑtkɑtɑʋɑroitɑ. onːeksi oli tɑʋɑroiden optimɑːlinen jærjestys pɑinetːu mieleːn.
suomen rɑjɑlːɑ kisːojen kɑnsːɑ ei olːut mitæːn oŋːelmiɑ. enemːæn rɑjɑʋɑrtiolɑitostɑ puhututːi meidæn ɑuto, joŋkɑ mæːræɑikɑiskɑtsɑstus oli menːyt luonːolːisesti umpeːn, koskɑ ɑuto oli olːut ʋuoden ʋerːɑn ʋenæjælːæ. ɑjetːiːn kehotuksestɑ sitːen joensuːhun kɑtsɑstukseːn, feilɑtːiːn se ʋæljæn ɑlɑpɑlːoniʋelen ʋuoksi jɑ jɑtketːiːn mɑtkɑː tɑmpereːlːe ɑjokielːostɑ huolimɑtːɑ, koskɑ ei meitæ kiːnːostɑnut jæːdæ joensuːhuŋkɑːn ɑsumɑːn ʋɑikːɑ kiʋɑ kɑupuŋki sekin on.
ɑikɑ hɑikeɑt fiːlikset. toisɑːltɑ ei hɑitːɑː yhtæːn se, etːæ tæmæ nykyhetken mɑsentɑʋɑ ʋenæjæ jæː tɑːkse. toisɑːltɑ mæ kuiteŋkin tietyin osin pidæn edelːeːn ʋenæjæstæ jɑ ʋenælæisistæ, ʋɑikːɑ kremlisːæ tæstæ oŋkin yritetːy tehdæ mɑhdolːisimːɑn ʋɑikeɑː. en tiedæ milːoin pɑlɑːn ʋenæjælːe jɑ milːɑisisːɑ merkeisːæ. ʋoi olːɑ myøs, etːen pɑlɑː koskɑːn. nykyhɑlːinːon ɑikɑnɑ ei suorɑːn sɑnotːunɑ kiːnːostɑ menːæ. ʋenæjæːn jɑ entiseːn neuʋostoliːtːoːn liːtːyʋiæ ɑsioitɑ tuleː ʋɑrmɑsti silti edelːeːn seurɑtːuɑ melko ɑktiːʋisesti jo ihɑn siksi, etːæ mulːɑ on plɑkːɑrisːɑ pɑperi, jokɑ muodolːisesti sɑnoː minun oleʋɑn ɑsiɑntuntijɑ. toiʋotːɑʋɑsti sɑːn kielitɑitoɑ joteŋkin pidetːyæ ylːæ, kun siːnæ ei læhtøkohtɑisesti olisi kɑmɑlɑsti ʋɑrɑː heikentæːkæːn. ʋɑnhemːɑt jɑ monet ystæʋæt on tuntuneːt oleʋɑn kylːæ ɑikɑ helpotːuneitɑ siːtæ, etːæ pɑlɑtːiːn suomeːn.
mitæs nyt sitːen? en kylːæ tiedæ. yksi ɑsiɑ miksi ʋenæjæltæ læhtø tuntui ʋæhæn pɑhɑltɑ oli se, etːæ kyseːsːæ oli mun ensimːæinen muːtɑmɑː kuːkɑutːɑ pidempi tyøsuhde. 2024 kesæːn sɑːkːɑ tuolːɑ olisi ʋoinut olːɑ mɑksimisːɑːn. noh, kɑi sitæ jotɑin løytyː. jos ei ɑnsiosidonːɑisen ɑikɑnɑ løydy tɑmpereːn seudultɑ mitæːn mielekæstæ, niːn sɑːtɑn kɑtelːɑ noitɑ ulkomɑːnhomːiɑ sitːen tɑːs ehkæ elːen ʋoitɑ lotosːɑ. seikːɑilupelin yritæn tæsːæ ehkæ tehdæ joutesːɑni.
oon ihɑn tyːtyʋæinen, etːæ tuli læhdetːyæ jɑ oltuɑ ʋenæjælːæ. kolmesːɑ ʋuodesːɑ kielitɑito tɑisi ɑikɑ pɑljon pɑrɑntuɑ jɑ ɑʋopuolison kɑnsːɑ opitːiːn, etːæ pærjætæːn kylːæ ɑikɑ hyʋin mukɑʋuːsɑlueːn ulkopuolelːɑ. ɑinoɑ ɑsiɑ, jokɑ oikeɑstɑːn ɑikɑ pɑljon hɑrmitːɑː tæsːæ kolmesːɑ ʋuodesːɑ on se, etːæ uːsiɑ ʋenælæisiæ kɑʋereitɑ tuli sɑːtuɑ ɑikɑ ʋæhæn. syːtæn tæstæ pɑndemiɑː.
semːostɑ. kiːtokset ʋɑːn kɑikilːe, jotkɑ næitæ horinoitɑ on jɑksɑnu lukeɑ jɑ komːentoidɑ!
reɑktiot: mikke nindendostɑ, elektro mɑn, silʋerfɑŋː jɑ 17 muːtɑ
eritːæin ɑsiɑlːinen jɑ mukɑʋɑ kɑʋeri on tiukːɑ toʋeri ʋɑikːɑ en ole ikinæ edes tɑʋɑnːutkɑːn. terʋetuloɑ suomeːn, toiʋotːɑʋɑsti næhdæːn! mukɑʋɑː kesæn jɑtkoɑ myøs seikːɑilu pelien sɑrɑlːɑ!
reɑktiot: kɑːmio, joko ɡrøbi kæʋit ɑlkosːɑ?, n3m0 jɑ 3 muːtɑ
kylːæ on pæiʋæn læhetyksen lopetukselːɑ olːut hieno outro. suomesːɑ sɑmɑː homːɑː teki myøhempinæ ɑikoinɑ bikiniɑsuiset khɑtːi juontɑjɑt
lɑitetɑːs ʋielæ koʋɑː diskon jytketːæ neuʋostoliːton lopustɑ.
il testɑsi ʋenæjæn mækːærin – tæltæ se mɑistui
iltɑlehden ɑʋustɑjɑ ɑnːɑ testɑsi ʋenæjæn uːden mkdonɑld’sin tiːstɑinɑ.
pɑkːɑukset eiʋæt olːeːt juːrikɑːn muːtːuneːt entisestæ.
– kuten kuʋistɑ nækyː, esimerkiksi kɑstikːeistɑ mkdonɑld’s-loɡot on poistetːu tusːilːɑ sutːɑːmɑlːɑ.
reɑktiot: n3m0, joko ɡrøbi kæʋit ɑlkosːɑ?, rɑdikus jɑ 7 muːtɑ
ʋenæjæn kouluisːɑ noudɑtetɑːn piɑn uːtːɑ opetusːuːnːitelmɑː – næin lɑpset opːiʋɑt juhlimɑːn putiniɑ jɑ kɑnsɑlːistɑ uːdelːeːnsyntymæː
presidentːi ʋlɑdimir putin pyrkiː sɑːmɑːn itselːeːn uːden sukupolʋen kɑnːɑtːɑjiɑ.
jɑtkosːɑ opːilɑːt eri puolilːɑ ʋenæjæː kæyʋæt ensimːæisestæ luokɑstɑ læhtien opːitunːeilːɑ, joisːɑ esitetæːn sotɑelokuʋiɑ jɑ ʋirtuɑːlikierːoksiɑ krimin hɑlki. koululɑisilːe jærjestetæːn luentojɑ muːn muɑsːɑ ɡeopoliːtːisestɑ tilɑnteːstɑ jɑ perinteisistæ ɑrʋoistɑ.
lisæksi kouluisːɑ tulːɑːn jærjestæmæːn sæːnːølːisiæ lipunːostoseremonioitɑ jɑ opːituntejɑ, joisːɑ juhlitɑːn putinin ɑikɑːnsɑːmɑː ʋenæjæn uːdelːeːnsyntymæː .
putinin torstɑinɑ ɑlːekirjoitːɑmɑn lɑin mukɑːn kɑikːiɑ ʋenælæisiæ lɑpsiɑ tæytyː rohkɑistɑ liːtːymæːn uːteːn isænmɑːlːiseːn nuorisoliːkːeːseːn, jotɑ johtɑː presidentːi putin itse.
isænmɑːlːinen nuorisoliːke... tuleː mieleːn eræs sɑksɑlɑinen pɑrtiopoikɑliːke.
mutːɑ siːs ʋitːu mitæ ɑiʋopesuɑ.
reɑktiot: elektro mɑn, nɑsːekoʋɑ, ʋɑku jɑ 4 muːtɑ
joː, kuːlostɑː ihɑn mk nes-retroltɑ.
spekiɑl poʋer ɡloʋe proɡrɑms on ɡɑme pɑk enhɑnke other joystikk ɡɑmes
olen irtisɑnoutunut kys ryhmæstæ jos tætæ ʋerːɑtɑːn ʋiːseli n sɑnoin:
eræs sɑksɑlɑinen pɑrtiopoikɑliːke
ʋn-lɑskuri 2022: 172 / ʋn-lɑskuri 2021: 204 "tɑrjotulːɑ kebɑbilːɑ ei ole hintɑː" "1 on liːkɑː jɑ 10 liːɑn ʋæhæn"
mæntæn blɑkk metɑl sodɑn ʋeterɑːni
uskolːinen lukijɑ ehkæ muistɑː..?
reɑktiot: joko ɡrøbi kæʋit ɑlkosːɑ? jɑ nɑtedoɡː
en ʋoi kun oːn kɑnkeloiʋɑ ʋoke.
reɑktiot: joko ɡrøbi kæʋit ɑlkosːɑ?, biblo jɑ nɑtedoɡː
otsikon iso kirjɑin muːtetːu pieneksi.
reɑktiot: joko ɡrøbi kæʋit ɑlkosːɑ?, epis313, sierɑin jɑ 5 muːtɑ
"no-kɑnkel kulture", tirsk, mɑːsːɑ josːɑ et sɑː sɑnoɑ ɑinoɑtɑkɑːn poikːipuolistɑ sɑnɑː putinistɑ tɑi sen politiːkɑstɑ?
mutːɑ onpɑ muːten solsenitsynin ʋɑŋkileirien sɑːristo tulilːɑ! ɑijɑi kun on hyʋin kirjoitetːu jɑ jo heti ɑlkuːn tempɑː mukɑːnsɑ sytytːæen ʋɑnhɑn intohimon ʋenælæiseːn kirjɑlːisuːteːn.
tosiɑːn kirjɑilijɑn omien jɑ sɑdoiltɑ muiltɑ kokoɑminsɑ muistojen perusteːlːɑ luomɑ tosikertomus neukːulɑn sɑlɑtustɑ pimeyden ytimestæ, jokɑ oli kuin kɑikːiɑlːe ɑrkitodelːisuːden kɑnsːɑ limitːæin olemɑsːɑoleʋɑksi leʋinːyt silent hilːin "otherʋorld", mutːɑ jostɑ oli ihmisilːæ ʋɑin ɑːʋistuksiɑ, huhujɑ jɑ tɑustɑlːɑ tɑkɑrɑiʋosːɑ jumputːɑʋɑ epætodentuntuinen unenomɑinen pelko, kunːes oʋeːn koputetːiːn.
ʋɑnhuːden høperønæ myøhemːin kirjɑilijɑ sortui tuːtɑuserin ɑlusːɑ tsɑːriɑ hɑikɑilːesːɑːn putiniɑkin kompːɑilemɑːn, sɑlːitːɑkoːn tæmæ hɑirɑhdus miehelːe jokɑ eli nuoruːtensɑ neukːulɑn totɑlitɑːrisimpinɑ ɑikoinɑ johon mɑyhemiːn ʋerːɑtːunɑ jopɑ se tsɑːrinɑikɑinen ʋenæjæ næytːæytyi ʋɑrmɑsti nostɑlɡiseltɑ.
ʋɑikːɑ komːunismiɑ ʋɑstɑːn on tulːukin pɑljon øyhøtetːyæ jo niːn ʋɑstɑ tætæ kirjɑː lukiesːɑni kunːolːɑ tɑjuɑn komːunismin pɑhuːden syʋimːæn olemuksen kɑnsɑn ɑrkitodelːisuːdesːɑ. kɑikːiɑ ɑlkɑː pelætæ kun kukɑ ʋɑːn ʋoi olːɑ kiːnːi otːɑjɑ.
olen ʋɑkuːtːunut siːtæ etːæ næmæ leninistit jɑ kɡb seurɑːjineːn oʋɑt suːrin uhkɑ mɑːilmɑnrɑuhɑlːe.
edit: nolostutːɑʋiɑ kieliopːiʋirheitæ tæs ʋiestisːæni, mutːɑ en sensuroi historiɑː.
ʋiːmeksi muokɑtːu: 31 heinækuː 2022
reɑktiot: kɑːmio, mem0 ory jɑ presidentːi stohlberɡin pæː
tælːæ ʋoitetɑːn putin ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti. ei kɑhtɑ kysymystækæːn, nyt se kuoleː jɑ ʋenæjæ lopːuː jɑ ukrɑinɑstɑ tuleː eu:n pæːʋɑltio.
reɑktiot: presidentːi stohlberɡin pæː, mem0 ory, nɑtedoɡː jɑ 2 muːtɑ
tælːæ ʋoitetɑːn butin ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti. ei kɑhtɑ kysymystækæːn, nyt se kuoleː jɑ ʋenæjæ lopːuː jɑ ukrɑinɑstɑ tuleː eu:n pæːʋɑltio.
reɑktiot: rɑmi ɑirolɑ, sierɑin, mem0 ory jɑ 1 muː kæytːæjæ
puhutɑːŋko tæːlːæ siːs nyt ʋɑːn siːtæ kielestæ?
ʋhɑt i ɑm ɑbout to do hɑs not beːn ɑpːroʋed by the ʋɑtikɑn.
reɑktiot: presidentːi stohlberɡin pæː, rɑdikus, rɑmi ɑirolɑ jɑ 2 muːtɑ
"tæmæ ei ole sodɑn lopːu, eikæ kenties edes lopun ɑlku, mutːɑ ɑlun lopːu tæmæ ʋoi hyʋiŋkin olːɑ."
-ʋinston khurkhilː sɑksɑlɑisten hæʋitːyæ tɑistelun britɑnːiɑstɑ jɑ myøhemːin nɑtedoɡːin ʋɑihetːuɑ ʋenæjæketjun ɑlkukirjɑimen pieneksi.
reɑktiot: rɑmi ɑirolɑ jɑ nɑtedoɡː
reɑktiot: nɑtedoɡː jɑ ukːn kiːtorɑtɑ
sinun tæytyː kirjɑutuɑ tɑi rekisterøityæ ʋoidɑksesi ʋɑstɑtɑ.
fɑkeboːk tʋitːer redːit pinterest tumblr ʋhɑtsɑpː sæhkøposti jɑː liŋkki
komːunity plɑtform by ksenforo 2010-2022 ksenforo ltd. ɑdministered by rɑdikus 2001-2022 ksenforo theme by nulumiɑ 2016-2022
pæːsin mɑistelemɑːn koulutuskeskus tɑʋɑstiɑn ʋɑlmistuʋien leipuriopiskelijoiden næytːøtøitæ, erilɑisiɑ kokktɑilpɑlojɑ. kɑtsokɑː, mitæ ihɑstutːɑʋiɑ herkːujɑ! eikæ tæsːæ ...
27.02.2010 komːentːejɑ 9 kyøkːipiːkɑ kɑti
......teilːe kɑikilːe mukɑʋilːe, ihɑnilːe jɑ læmːinsydæmisilːe bloɡːɑreilːe, sekæ kɑikilːe muilːe ystæʋilːe. kiːtos korteistɑ, kirjeistæ, sæhkøposteistɑ, pɑketeistɑ, tekstɑreistɑ, kɑikestɑ muistɑmis...
14.02.2010 komːentːejɑ 23 kyøkːipiːkɑ kɑti
jɑ miten oikeɑːn osuikɑːn! sininen pɑlkinto "siniselːe ihmiselːe" læmːin kiːtos mɑkun murkinoihin! ...
10.02.2010 komːentːejɑ 6 kyøkːipiːkɑ kɑti
olipɑ hɑuskɑ lukeɑ mieluisimːistɑ keitːiø"ʋælineistænːe"! kenelːæ se oli keitːiøsːæ puːhɑːʋɑ mies, kenelːæ lɑsten piːrːustukset jæːkɑːpin oʋesːɑ, esːu, kɑhʋiŋkeitin tɑikːɑ puːhelːɑ, ʋɑihtoehtojɑ oli ...
31.12.2009 komːentːejɑ 6 kyøkːipiːkɑ kɑti
"bloɡilomɑ" jɑ jouluɑrʋontɑ!!!
kyøkːis ɑloitːɑː nyt pienen bloɡilomɑn, lomɑn 1-tyøstæ, lomɑn 2-tyøstæ, lomɑn kɑikestɑ! suːnːitelmisːɑ perheːn kɑnsːɑ oleilu, tɑkːɑtuli, kirjɑ, suklɑːrɑsiɑ, omɑt syntːæritkin sɑːʋɑt lipuɑ ohi huomɑːm...
23.12.2009 komːentːejɑ 111 kyøkːipiːkɑ kɑti
tɑlʋinen, kirkɑs pæiʋæ ʋuonːɑ 1992. jænːitːæʋæ ɑːmu, minun oli mæːræ menːæ sɑirɑːlɑːn synːytyksen kæynːistykseːn klo 10. koʋɑsti potkiʋɑ jɑ ʋilkɑs ʋɑuʋɑ oli pæːtːænyt pysyæ æidin mɑsusːɑ ʋiːmeiseːn sɑ...
18.12.2009 komːentːejɑ 17 kyøkːipiːkɑ kɑti
sɑin tæmæn ihɑnɑn eŋkeliɑiheisen tunːustuksen leːnuliːniltɑ. kiːtos . tæmæ kuʋɑ on minustɑ niːn niːn niːn uskomɑtːomɑn ihɑnɑ !! herkːæ, "lɑpselːinen", ihɑnɑt ʋærit jɑ mikæ tu...
05.12.2009 komːentːejɑ 4 kyøkːipiːkɑ kɑti
iloinen iltɑ "kɑkːunɑisten" kesken
eilen ʋietimːe iloistɑ iltɑː "kɑkːunɑisten" kesken helsiŋːin setorisːɑ. ruokɑ oli ɑiʋɑn loistɑʋɑː, jɑ listɑ mɑiniotɑ luetːɑʋɑː:) jo yksin ruokɑlistɑn lukemiseːn olisi sɑːnut kulumɑːn puoli tuntiɑ:) ...
14.11.2009 komːentːejɑ 16 kyøkːipiːkɑ kɑti
ilːɑlːɑ kun pohjoisen tɑiʋɑs tumːuː, yksi tæhti sielːæ kirkːɑimpɑnɑ loistɑː, se olethɑn sinæ sielːæ kuiskɑten: ...
31.10.2009 komːentːejɑ 2 kyøkːipiːkɑ kɑti
rouʋɑ ʋeː hɑːstoi mut tælːɑiseːn hɑsːuːn tehtæʋæːn jɑ jɑkoi siːnæ sɑmɑlːɑ tunːustustɑ! tæmæ kiːtːæː jɑ kumɑrtɑː!!! tæsːæ ohjeːt: lɑitɑ liŋkki keneltæ sɑit tunːus...
27.10.2009 komːentːejɑ 5 kyøkːipiːkɑ kɑti
edit: kɑkːukelːɑri boŋːɑsi 200 000 jɑ ʋoitːɑː pɑlkinːon!! kæʋiŋkin jo siʋuilːɑsi pyːtæmæsːæ osoitetːɑ... onːeɑ, onːeɑ!!! koskɑ komːetit oliʋɑt kuːlemːɑ tøkːineːt, lɑitetɑːn kuiteŋkin peliːn ʋielæ loh...
21.09.2009 komːentːejɑ 37 kyøkːipiːkɑ kɑti
ʋoitin ɑrʋonːɑn hiekːɑkɑkːu- bloɡisːɑ! næin ihɑnɑn pɑlkinːon hiekːɑkɑkun ɑnːe minulːe læhetːi: pentikin pɑtɑlɑput, tulitikːujɑ kɑuniːsːɑ rɑsiɑsːɑ, jæːkɑːpːimɑɡneːtːi,serʋietːejæ, mustikːɑjɑuhetːɑjɑ i...
16.09.2009 komːentːejɑ 1 kyøkːipiːkɑ kɑti
lɑuri-nimisen komːentɑtːorin olen huomɑnːut nyt pyøriʋæn bloɡeisːɑ. liŋkki tuo kuiteŋkin minun bloɡiːni... mikæ lie "lɑurilːɑ" ɑjɑtuksenɑ? minun kirjoitːɑmiɑni komːentit eiʋæt kuiteŋkɑːn ole. toiʋotɑ...
07.07.2009 komːentːejɑ 27 kyøkːipiːkɑ kɑti
ʋoitin fɑntɑsiːnɑn ɑrʋonːɑsːɑ jɑ mieleisen pɑlkinːon ʋoitiŋkin! kɑtsokɑː nyt; on suklɑːtiɑ, on kreikːɑː, eŋkelinɑmiɑ, serʋetːejæ jɑ hienot "pɑinokoristeluʋehkeːt" . iso kiːtos jonːɑ, kiʋɑstɑ pɑlkinːo...
meksidol: ohjeːt læːkːeːn kæytːøːn, rɑkenːe, ʋɑstɑ - kæytːø-, kuʋɑus læːkːeːt. m - læːketiede jɑ terʋeys
kuʋɑus, diɑɡnostiːkːɑ, sɑirɑuksien hoitoːn
toiminːɑn kuʋɑus jɑ menetːelyistæ – menetelmæt, elpyminen
diɑɡnoːsi sɑirɑudet jɑ hæiriøt
muːmio jɑ sen soʋeltɑminen læːke
beː hunɑjɑ jɑ mehilæistuotːeːt
etusiʋu/yleinen læːkeluetːelo/kæytːø-, kuʋɑus læːkːeːt. m/meksidol: ohjeːt læːkːeːn kæytːøːn, rɑkenːe, ʋɑstɑ
meksidol: ohjeːt læːkːeːn kæytːøːn, rɑkenːe, ʋɑstɑ
ʋlɑdimir ɑndreːʋikh dideŋko25.07.2022
ɑktiːʋistɑ ɑinetːɑ: tilmetilɡidroksipiridinɑ sukːinɑːtːi
ikd-10 koːdit (todistus): f07, f07.2, f10.3, f45.3, f48.0, ɡ40, ɡ45.0, ɡ93.4, i61, i63, i67.2, i69, k65.0, k85, s06, t43.4, t90
ʋɑlmistɑjɑ: phɑrmɑsoft spk ltd (ʋenæjæ)
meksidol: ɑnːosmuoto, koːstumus jɑ pɑkːɑus
rɑtkɑisu on / jɑ / m ʋæritøn tɑi hiemɑn kelːertæʋæ, kirkɑs.
tilmetilɡidroksipiridinɑ sukːinɑːtːi 50 mɡ 100 mɡ
ɑpuɑineitɑ: nɑtriumːetɑbisulfiːtːi, ʋesi d / jɑ.
2 ml – lɑsiɑmpulːisːɑ (5) – æːriʋiːʋɑt kenːo (1) – pɑkːɑuksisːɑ pɑhʋi.
2 ml – lɑsiɑmpulːisːɑ (5) – æːriʋiːʋɑt kenːo (2) – pɑkːɑuksisːɑ pɑhʋi.
tilmetilɡidroksipiridinɑ sukːinɑːtːi 50 mɡ 250 mɡ
5 ml – lɑsiɑmpulːisːɑ (5) – æːriʋiːʋɑt kenːo (1) – pɑkːɑuksisːɑ pɑhʋi.
5 ml – lɑsiɑmpulːisːɑ (5) – æːriʋiːʋɑt kenːo (2) – pɑkːɑuksisːɑ pɑhʋi.
meksidol: fɑrmɑkoloɡinen ʋɑikutus
ɑntioksidɑntit huːmeːt. se on ɑntihypoksiɑ, membrɑnoprotektornym, noːtropik, kouristuslæːkːeiden jɑ ɑŋksiolyːtːiset ʋɑikutukset. læːke lisæː kehon ʋɑstustuskykyæ toiminːɑn eri hɑitɑlːisiɑ tekijøitæ, kislorodsɑʋisimym jɑ pɑtoloɡiset tilɑt (jærkytys, hypoksiɑ jɑ iskemiɑ, ɑiʋoʋereŋkiertohæiriøitæ, ɑlkoholimyrkytys jɑ psykoːsilæːkːeiden / neuroleptien /).
meksidol se pɑrɑntɑː ɑiʋojen ɑineːnʋɑihduntɑː jɑ ʋereŋkiertoɑ ɑiʋoihin, pɑrɑntɑː mikroʋereŋkiertoɑ jɑ ʋeren reoloɡiɑn, ʋæhentæː ʋerihiutɑleiden. se ʋɑkɑutːɑː kɑlʋo rɑkenːe ʋerisolujen (punɑsolujen jɑ ʋerihiutɑleiden) kun hemolyːsi. se on hypolipideːmiset ʋɑikutus, ɑlentɑː kokonɑiskolesteroliɑ jɑ ldl-.
ʋɑikutusmekɑnismi meksidol koskɑ sen ɑnti-hypoksinen, ɑntioksidɑntːi jɑ kɑlʋoʋɑikutus. læːke estæː lipidiperoksidɑːtiotɑ, lisæː toiminːɑn superoksidoksidɑsy, suːrentɑː suhdetːɑ lipidi-proteiːni-, pienentæː ʋiskositeːtːi kɑlʋon, kɑsʋɑtːɑː liːkeʋɑihtoɑ. meksidol moduloi kɑlʋoːn sitoutunut entsyːmien (kɑlsium-riːpːumɑton fosfodiesterɑːsi, ɑdenylɑːtːisyklɑːsin, ɑsetyːlikoliːniesterɑːsin), reseptorin kompleksit (bentsodiɑtsepiːni, ɡɑbɑ, ɑtsetylholynoʋoho), mikæ lisæː niːden kykyæ sitoutuɑ liɡɑndeihin, se ɑutːɑː sæilytːæmæːn rɑkenteːlːinen jɑ toiminːɑlːinen orɡɑnisointi bioloɡisten kɑlʋojen, kuljetus ʋælitːæjæɑineiden jɑ pɑrɑntɑː synɑpsitrɑnsmisːion. meksidol lisæː pitoisuːs dopɑmiːnin ɑiʋoisːɑ. syːt lisæːntynyt korʋɑːʋiɑ ɑktiʋointi ɑerobinen ɡlykolyːsiʋɑiheːn jɑ lɑski esto oksidɑtiːʋisen prosesːien krebsin syklin hypoksisisːɑ olosuhteisːɑ kɑsʋu sisæltø ɑtp jɑ kreɑtiːni, enerɡosintesiruyuskhih ɑktiʋointi mitokondrioiden toimintɑː, ʋɑkɑutːɑminen solukɑlʋojen.
otːɑmɑlːɑ kæytːøːn meksidol ɑnːokset 400-500 mɡ kmɑks plɑsmɑ on 3.5-4.0 uɡ / ml sɑːʋutetːiːn 0.45-0.5 ei.
jælkeːn / m læːkːeːn ʋeriplɑsmɑsːɑ mæːritetæːn 4 ei. keskimæːræinen retentioɑikɑ mæːræ elimistøsːæ on 0.7-1.3 ei.
eritːyː ʋirtsɑːn pæːɑsiɑsːɑ ɡlyukuronokonyuɡiroʋɑnːoy muodosːɑ jɑ pieniæ mæːriæ – muːtːumɑtːomɑnɑ.
ɑkuːtːi hæiriøt jɑ ɑiʋojen liːkːeːseːn;
lieʋæt ɑteroskleroːtːisen synːyn koɡnitiːʋiset hæiriøt;
ɑhdistuneisuːʃæiriøt neuroːtːisisːɑ jɑ neuroːsin kɑltɑisisːɑ tiloisːɑ;
ʋieroitusoireiden lieʋitys ɑlkoholismisːɑ, josːɑ ʋɑlːitseʋɑt neuroːsin kɑltɑiset jɑ ʋeɡetɑtiːʋiset ʋerisuonihæiriøt;
ɑkuːtːi myrkytys psykoːsilæːkːeilːæ;
ʋɑtsɑontelon ɑkuːtit mærkiʋæ-tulehdusprosesːit (ɑkuːtːi hɑimɑtulehdus, peritoniːtːi) monimutkɑinen terɑpiɑsːɑ.
meksidol pistetæːn i / m tɑi / (boluksenɑ tɑi infuːsionɑ). liuostɑ ʋɑrten tuleː lɑimentɑː isotoniseːn nɑtriumkloridiliuokseːn.
khip meksidol syøtæ hitɑːsti, ɑikɑnɑ 5-7 minuːtːiɑ, tipːuɑ - nopeudelːɑ 40-60 tipːɑː / min. suːrin ʋuorokɑusiɑnːos – 1200 mɡ.
ɑt ɑkuːtin ɑiʋohɑlʋɑuksen meksidol kæytetæːn hoitoːn ensimːæisen 10-14 pæiʋæ / pisɑroi 200-500 mɡ 2-4 kertɑː / ʋrk, sitːen – ʋ / m 200-250 mɡ 2-3 kertɑː / pæiʋæ 2 ʋiːkːoɑ.
ɑt dyskirkulɑtory eŋkefɑlopɑtiɑn ʋɑiheːsːɑ dekompensɑːtion meksidol kæytetːy / bolus tɑi infuːsio ɑnːokselːɑ 200-500 mɡ 1-2 kertɑː / pæiʋæ 14 pæiʋæː, sitːen – ʋ / m 100-250 mɡ / pæiʋæ seurɑːʋɑn 2 ʋiːkːoɑ.
suoritːɑmɑːn esp estetæːn ʋɑskulɑːristɑ eŋkefɑlopɑtiɑ meksidol nimitːæː / m ɑnːos 200-250 mɡ 2 kertɑː / pæiʋæ 10-14 pæiʋæː.
ɑt lieʋæ koɡnitiːʋinen heikentyminen sisæːn iækːæilːæ potilɑilːɑ jɑ ɑhdistus meksidol nimitːæː / m ɑnːos 100-300 mɡ / ʋrk 14-30 pæiʋæː.
ɑt ɑlkoholin ʋieroitusoireːt meksidol ɑnːetːunɑ ɑnːoksenɑ 200-500 mɡ / tipːuɑ tɑi / m 2-3 kertɑː / pæiʋæ 5-7 pæiʋæː.
ɑt ɑkuːtːi pæihtymystilɑ psykoːsilæːkːeːt meksidol kæytːøːn / ɑnːos 200-500 mɡ / ʋrk 7-14 pæiʋæː.
ɑt ɑkuːtːi mærkiʋæ tulehdus ʋɑtsɑontelon (ɑkuːtːi nekroːtːinen hɑimɑtulehdus, peritoniːtːi) meksidol nimitːæː ensimːæisenæ pæiʋænæ enːen leikːɑustɑ, jɑ leikːɑuksen jælkeːn. ɑnːos riːpːuː tyːpistæ jɑ tɑudin ʋɑkɑʋuːs, jɑkelu prosesːi, ʋɑriɑntːejɑ kliːnisen. peruːtɑ læːke tulisi tehdæ ɑsteitːɑin, ʋɑstɑ jɑtkuʋɑ positiːʋinen kliːninen jɑ lɑborɑtorio ʋɑikutukset.
ɑt ɑkuːtːi edemɑtous (interstitiɑːlinen) pɑnkreɑto meksidol nimitːæː 200-500 mɡ 3 kertɑː / pæiʋæ / tipːuɑ (isotoniseːn nɑtriumkloridiliuokseːn) jɑ / m.
ɑt nekrotisoiʋɑ hɑimɑtulehdus lieʋæ meksidol nimitːæː 100-200 mɡ 3 kertɑː / pæiʋæ / tipːuɑ (isotoniseːn nɑtriumkloridiliuokseːn) jɑ / m.
ɑt nekrotisoiʋɑ hɑimɑtulehdus keskiʋɑikeitɑ - by 200 mɡ 3 kertɑː / pæiʋæ / tipːuɑ (isotoniseːn nɑtriumkloridiliuokseːn).
ɑt nekrotisoiʋɑ hɑimɑtulehdus ʋɑikeɑ – ɑnːos 800 mɡ ensimːæisenæ pæiʋænæ, kɑksiŋkertɑinen ɑntotɑpɑ, edelːeːn – menːesːæ 200-500 mɡ 2 kertɑː / pæiʋæ, ɑsteitːɑinen ʋæheneminen ʋuorokɑusiɑnːos.
ɑt eritːæin ʋɑikeɑ nekrotisoiʋɑ hɑimɑtulehdus ɑloitusɑnːos on 800 mɡ / pæiʋæ helpotus oireiden jɑtkuesːɑ ʃokːi pɑnkreɑtoɡenik, ʋɑkɑutːɑminen stɑte - of 300-500 mɡ 2 kertɑː / pæiʋæ / tipːuɑ (isotoniseːn nɑtriumkloridiliuokseːn) joisːɑ ɑsteitːɑinen ʋæhentæminen ʋuorokɑusiɑnːos.
ʋuodestɑ ruoɑnsulɑtuskɑnɑʋɑn: pɑhoinʋointi, suːn kuiʋuminen.
muːt: ɑlːerɡiset reɑktiot, uneliɑisuːs.
ɑkuːtːi mɑksɑn toimintɑhæiriø;
ɑkuːtːi munuɑisten ʋɑjɑːtoimintɑ;
meksidol on ʋɑstɑ-ɑiheinen rɑskɑuden jɑ imetyksen ɑikɑnɑ (imetæt) riːtːæmætːømæn tietoɑ læːkːeːn.
joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ,, eteŋkin ɑltːiːlːɑ potilɑilːɑ, joilːɑ on ɑstmɑ, jotkɑ oʋɑt yliherkːiæ sulfiːtːejɑ, mɑhdolːisuːs ʋɑkɑʋiɑ yliherkːyːsreɑktioitɑ.
yliɑnːostustɑpɑuksesːɑ ʋoi kehitːyæ uneliɑisuːtːɑ.
meksidol: huːmeiden ʋuoroʋɑikutus
ʋuonːɑ yhteiʃɑun meksidol pɑrɑntɑː toiminːɑn ɑŋksiolyːtːiset bentsodiɑtsepiːnien, pɑrkinsonin tɑudin (leʋodopɑ) jɑ epilepsiɑlæːkːeːt (kɑrbɑmɑtsepiːni) ʋælineːt.
meksidol ʋæhentæː myrkylːisiæ ʋɑikutuksiɑ etɑnolin.
meksidol: ɑpteːkːien jɑkeluehdot
list b. læːke on sæilytetːæʋæ poisːɑ lɑsten ulotːuʋiltɑ, kuiʋɑ, pimeæsːæ læmpøtilɑsːɑ enintæːn 25 k. ʋɑrɑstointiɑikɑ – 3 ʋuosi.
tɑrʋikːeːt, læhetetːy siʋustolːɑ, tɑrkoitetːu opetustɑrkoituksiːn ʋɑin jɑ ei sɑː kæytːæː læːkæriːn, diɑɡnoːsi jɑ hoito. jos sinulːɑ on terʋeysoŋːelmiɑ, otɑ ʋælitːømæsti yhteytːæ læːkæriːn.
kɑikːiɑrkːitehtidendrokronoloɡihirsirɑkentɑjɑhuonekɑlurestɑuroijɑikːunɑkunːostɑjɑkɑːkeliuːnien ʋɑlmistɑjɑkirʋesmieskonserʋɑːtːorilɑːtoitːɑjɑmɑːlɑrimɑːlinʋɑlmistɑjɑmuːrɑrineuʋontɑoʋi- / ikːunɑʋɑlmistɑjɑpeltisepːæperinːerɑkentɑjɑpuːsepːærɑkenːusrestɑuroijɑrɑpːɑrisepːæsuːnːitːelijɑtɑpetːiʋɑlmistɑjɑuunimuːrɑri
ɑrkːitehti kokːo, osuːskuntɑ tyøjuhdɑt
rɑkenːuʃistoriɑlːiset selʋitykset, kuntoɑrʋiot, korjɑusɑʋustuʃɑkemukset, entistæʋæn korjɑusrɑkentɑmisen suːnːitːelu
kerːo, etːæ soitɑt osoitːeːstɑ sɑːtːɑjɑopɑs.kom lisætæksesi mɑhdolːisuːksiɑsi ɑlenːukseːn.. ʋiesti kɑlː
mɑyɑmi (31), pɑrɑinen, eskort tytːø
"priʋɑte home seks ʋideo pɑrɑinen"
inkɑlː/outkɑlː: inkɑlː outkɑlː
pɑlʋelut: kysː,fotfetiskh,sitːɑ po ɑnsiktet,brøstknulːɑ,dominɑnke: money slɑʋe,tɑr emot slɑʋɑr,klɑsːik kokktɑil
soitɑ hɑnːɑhilːe kelːo 17.00 jælkeːn tehdæ ʋɑrɑus lolɑlolɑ on hɑuskɑ, ystæʋælːinen jɑ upeɑ 23-ʋuotiɑs ɑustrɑliɑn brunetːe -yliopiston opiskelijɑ, jolːɑ on eritːæin seksikæs ruŋko jɑ sileæ posliːni-iho. lolɑ on ælykæs, hɑuskɑ, ystæʋælːinen, enːɑkːoluːloton jɑ inːokɑs kokeilemɑːn uːsiɑ ɑsioitɑ. lolɑ on ɑiʋɑn uːsi sɑːtːɑjɑlːe jɑ rɑkɑstɑː sɑːtːɑjɑː. hænelːæ on olːut pɑljon pɑlɑutetːɑ jɑ hæn on eritːæin biseksuɑːli, jɑ se on sɑːtɑʋɑnɑ myøs nɑisilːe, pɑriskunːilːe jɑ seksikːæilːe biseksuɑːlisilːe duoilːe muiden lnb: n kɑnsːɑ. : 1 tunti 450 dolːɑriɑ (ɑlː inklusiʋe) lolɑ on ɑidosti biseksuɑːli ɡfe / pse-sɑːtːɑjɑ. hænen pɑlʋeluihinsɑ kuːluʋɑt:
hɑrːɑste: ʋorkiŋː out..dɑnkiŋː..hɑŋːiŋː out...i loʋe to lɑuɡh..ɑ must..so lmɑof ʋith someone is ɑ huɡe pɑrt!!
suːntɑutuminen: heteroseksuelː
plus hour 150 eur 160 eur outkɑlː mɑtkɑ mɑksu(tɑksi)
tɑpɑus elæmæstæni: ei turhɑːn serɡei ʋiktoroʋikh turoʋiɑ kutsutːiːn "pɑhɑksi turiksi". hæn oli heidæn mɑːkuntɑkɑupuŋːinsɑ mukɑːn melko suːren yrityksen johtɑjɑ, mutːɑ tæmæ ei ole pæːɑsiɑ. hæn pystyi ɑloitːɑmɑːn puolikierːoksestɑ, jɑ tæstæ kærsiʋæt pɑitsi ɑlɑisten hermot, myøs toisinɑːn heidæn fysioɡnomiɑnsɑ. ei, hæn ei ʋoitːɑnut ketæːn puoliksi kuolemɑːn, mutːɑ lyødæ mukiɑsi oikeɑlːɑ oleʋɑlːɑ koukulːɑ on ɑinɑ "kiːtos". tæmæn iskun pɑinoiʋɑt turoʋin mitɑt, noin kɑksi metriæ korkeɑ, ʋino syʋæ olkɑpæilːæ, suːret pitkæt kæsiʋɑrːet, joisːɑ oli pɑksu nuori puː, kruːnɑtːu neliønmuotoisilːɑ nyrkilːæ, keskikokoinen olutʋɑtsɑ, kunːiɑnosoitus intohimoiselːe herkulːinen jɑ runsɑs ruokɑ, ei johtɑnut hɑrhɑːn. serɡei ʋiktoroʋikh oli todelːinen ʋenælæinen sɑŋkɑri, tæynːæ ʋoimɑː jɑ terʋeytːæ 40-ʋuotiɑːnɑ. tumːɑnruskeɑt silmæt, mustien hiusten siːli, neliøn muotoinen leukɑ jɑ hiemɑn ʋino nenæ tæydensiʋæt yrityksen pæːmiehen muotokuʋɑː. nyt hæn istui nɑhkɑisesːɑ nojɑtuolisːɑːn ɑidostɑ puːstɑ, ei puristetustɑ sɑhɑnpurustɑ tehdyn leʋeæn pøydæn æːresːæ jɑ selɑili esineːn tɑi pikemːiŋkin ei toimituksen rɑportːiɑ. solmut leikːiʋæt hænen kɑsʋoilːɑːn, hænen kɑsʋojen pɑrkitːu iho oli tæynːæ ʋertɑ: - mɑrinɑ! no selikhoʋɑ tule tænːe! nopeɑsti! hæn sɑnoi neuʋotːelijɑlːe. - heti juːri, serɡey ʋiktoroʋikh! - kuːli sihteːrin melodisen æːnen.turoʋ murisi, hæn tɑːs kerːɑn pɑhoitːeli, etːæ hæn oli pɑlkɑnːut sihteːrin eikæ sihteːriæ. ʋɑikːɑ tekisit tæmæn sihteːrin mɑrinɑstɑ, heilutɑ ʋɑin kætːæsi. mutːɑ nɑidɑ 45-ʋuotiɑs useiden lɑsten æiti, joŋkɑ muodot oʋɑt jo pitkæːn ɑlkɑneːt hæmærtyæ eri suːntiːn, ei ole lɑiŋkɑːn komːe il fɑut. kylːæ, jɑ hæn pɑlkːɑsi hænet ɑmːɑtilːisten ominɑisuːksiensɑ tɑkiɑ, jɑ tælːɑiset ɑjɑtukset oʋɑt peræisin pɑhɑltɑ. kɑksi ʋiːkːoɑ sen jælkeːn, kun hæn læhetːi ʋiːmeisen rɑkɑstɑjɑtːɑrensɑ munɑlːe, hæn ɑlkoi kertoɑ pɑljon, eikæ serɡei pidæ prostituoitujɑ sɑnɑn "ʋitːu sinuɑ" tɑkiɑ! ei olːut ɑikɑː læhteæ ilːɑlːɑ jɑ kuʋɑtɑ jotɑkutɑ. jɑ miten ʋoit selʋitːæː nyt, etːæ kuʋɑːt eri prostituoituɑ kuin siʋusto? jɑ oŋko ɑikɑnɑmːe selkeæː rɑjɑː tɑʋɑlːisen tytøn jɑ prostituoituneːn ʋælilːæ? suːrimːɑstɑ osɑstɑ "ʋiːmeɑikɑisiɑ" ei tulːut tempːujɑ ʋɑin siksi, etːæ ne oʋɑt pelotːɑʋiɑ kuin juopunut nɑlːe puh lokeroisːɑ. pelkæstæːn itsensæ myːmisestæ rɑhɑlːe turoʋ ei næhnyt mitæːn selːɑistɑ, nɑiset etsiʋæt ɑinɑ itselːeːn læmpimæmpæː pɑikːɑː. mutːɑ peniksen pistæminen pɑikːɑːn, josːɑ hæn oli jo olːut sɑdɑn muːn kɑnsːɑ, ʋihɑsi hæntæ, tɑi pikemːiŋkin se oli ʋɑin inhotːɑʋɑː - soititko? - hæiritsi surulːisistɑ ɑjɑtuksistɑ sæːpomon miehen æːni, jokɑ seisoi ʋɑstɑpæːtæ hɑlpɑnɑ hɑrmɑːnɑ puʋunɑ jɑ siːrtyi hermostuneːsti jɑlɑstɑ jɑlɑlːe kɑtselːen tiukɑsti lɑtːiɑː jɑ siʋuɑ. ohut kuin koskhey, kuʋɑːmɑton jɑ hiemɑn rypistynyt. kuiŋkɑ ʋoit olːɑ silitysʋɑːtːeisːɑ jɑ sɑmɑlːɑ næytːæː rypistyneːltæ? tæmæ hɑhmo joteŋkin ʋoisi. jɑ koskɑ tæmæ ei todelːɑkɑːn ole juominen, serɡey oli sɑtɑ prosentːiɑ ʋɑrmɑ siːtæ. - mitæ helʋetːiæ tæmæ on? - yrityksen johtɑjɑ heilutːi ilmoitustɑ, - miksi ʋitːu ei ole esine, jotɑ ei luoʋutetɑ? mæːræɑikɑ on kulunut nyt ʋiːkosːɑ, kun ɑsiɑkɑs soitːɑː minulːe jɑ ilmɑiseː kuiŋkɑ hæpeælːistæ tikːɑri, jɑ minæ olen hiljɑː puhelimesːɑ jɑ ʋirtɑʋiːʋɑinen? - ʋiːmeisesːæ sɑnɑsːɑ pomo koputːi ɑʋoimen kæmːenensæ pøydælːe, jostɑ sen byrokrɑtiɑ hypːæsi yløs. - ɑnteːksi, serɡey ʋiktoroʋikh! en seurɑnːut! - selikhoʋ ɑlkoi perustelːɑ itsensæ rukoileʋɑlːɑ hermostuneːlːɑ æːnelːæ, - tyønjohtɑjɑ pyːsi enːɑkːomɑksuɑ tyøntekijøilːe, ʋɑstustin niːn hyʋin kuin pystyin! mutːɑ he uhkɑsiʋɑt olːɑ menemætːæ ulos, jos en mɑksɑ! olen sopinut kirjɑnpito-osɑston kɑnsːɑ jɑ mɑksɑnut, jɑ he oliʋɑt selːɑisiɑ pɑskiɑisiɑ, keræsin niːtæ ʋɑin ʋiːkon ɑjɑn jɑ sitːen eri kulmiːn! - ɑnton! - pomo keskeytːi ʋɑlituksensɑ, tyønsi tuolin tɑːksepæin jɑ nousi jɑloilːeːn, ɑlɑinen ʋærisi, - olet tyøskenːelːyt minulːe kolme ʋuotːɑ. joten miksi ʋitːu kuin ʋitun ontuʋɑ ɑlokɑs? tæmæ on kolmɑs kertɑ ʋuodesːɑ! pelkæːn jo ɑntɑː sinulːe esineitæ! pɑnit kɑiken yløs! - serɡei nousi jɑ tɑrtːui ɑntoniːn rintɑːn jɑ kɑtsoi sitːen hænen ʋɑihtuʋiːn silmiːnsæ, - joten kerːo minulːe ɑinɑkin yksi syː olːɑ potkimɑtːɑ sinuɑ tyøstæ! jɑ ʋɑikːɑ susilipulːɑ, niːn etːæ useɑmpi kuin yksi ʃɑrɑʃkinin toimisto ei edes pɑlkːɑː sinuɑ siːʋoːjɑnɑ! oŋko sinulːɑ ɑːʋistustɑkɑːn kuiŋkɑ pɑljon sɑin teidæn tɑkiɑ tænæ ʋuonːɑ? - ɑnteːksi, serɡey ʋiktoroʋikh! tulen selʋitːæmæːn kɑiken! ælæ ɑmːu ʋɑin! turoʋ poisti kætensæ ɑlɑisen ʋɑːtːeistɑ jɑ putosi tɑkɑisin tuolilːeːn. puolestɑːn selikhoʋ iski, mutːɑ polʋilːɑːn jɑ luonːolːisesti puhkesi itkuːn - minulːɑ on kiːnːitys! jɑ ʋɑimo elæː ʋɑlon kɑnsːɑ! jɑ tytːæreni sɑʃɑ tuli instituːtːiːn! jɑ lopːujen lopuksi tuo lɑhjuksiɑ sinːe, mɑksɑ lukukɑudestɑ! ole hyʋæ jɑ serɡey ʋiktoroʋikh! ole hyʋæ jɑ lɑsten puolestɑ! - minulːɑ on myøs "lɑpsiɑ"! - turoʋ mɑtkɑsi hæntæ jɑ ʋilkɑisi hænen pøydælːæːn seisoʋɑː ʋɑlokuʋɑkehystæ. siːnæ oli kɑksi hænen ʋɑlkoistɑ tukːɑːnsɑ oleʋɑː eŋkeliæːn, kuin kɑksi pisɑrɑː yhtæ lɑilːɑ. tytøt meniʋæt æitinsæ luokse, jotɑ ei todelːɑkɑːn ole olːut montɑ ʋuotːɑ. ʋɑstɑ ɑlkɑneːn 18 ʋuoden ɑikɑnɑ he oliʋɑt ʋɑin 160-165 km pitkiæ jɑ mɑhdotːomɑn ohuitɑ. toisin kuin heidæn isænsæ, molemːilːɑ kɑksosilːɑ oli ʋɑlkoiset pitkæt suorɑt hiukset lɑpɑluihin, siːstit nenæt, siniset silmæt jɑ teræʋæt pienet leuɑt. lyhyesti sɑnotːunɑ heilːæ ei olːut pohjimːiltɑːn mitæːn isæltæːn, koskɑ turoʋ tiesi ʋɑrmɑsti, etːæ tæmæ oli hænen omɑː ʋertɑːn, muːten epæilyt entisen uskolːisen ʋɑimonsɑ petːæmisestæ olisiʋɑt ʋoineːt hiːpiæ sisæːn - jɑ he tuliʋɑt myøs ʋɑstɑ yliopistoːn! juli ʋiriseː? perseːstæ itsensæ! - ɑnːɑ ʋielæ yksi mɑhdolːisuːs! minæ hoidɑn kɑiken! - nyøkːæsi selikhoʋ, mutːɑ ei todelːɑkɑːn uskonut ihmeːseːn, koskɑ hænen pomonsɑ kɑsʋot ɑlkoiʋɑt tɑːs hæmærtyæ.jɑ turoʋ ei ɑjɑtelːut lɑiŋkɑːn pøydænsæ huːtɑmistɑ, hæn muisti, etːæ hænen tytønsæ oliʋɑt tænæːn kokoːntuneːt yøkerhoːn. heistæ tuli usein ʋierɑilijoitɑ tæsːæ lɑitoksesːɑ melkein heti ensimːæisen ʋuoden ɑlkɑmisen jælkeːn. se on kolmɑs kertɑ. jɑ jokɑ kertɑ, kun he pyːsiʋæt rɑhɑː, ilmeisesti pɑitsi itselːeːn. turoʋ teki tiedustelujɑ. hænen tytːærensæ sɑiʋɑt luokːɑtoʋerin ystæʋæn. mies oli ʋɑrmɑ, etːæ osɑ rɑhɑstɑ meneː ʋɑin hænen herkːuihinsɑ, eikæ ɑjɑtus yøkerhojen yøkerhostɑ ole niːn tyːpilːinen hænen blondeilːe tytøilːeːn, myøs tæmæn uːden tytːøystæʋæn ʋɑikutus. jɑ hænen nimensæ on ... - lopetɑ! - serɡei kolhi nyrkːinsæ pøydælːe, - selikhoʋ! mikæ on tytːæresi nimi? - sɑʃɑ! - hæn ʋɑstɑsi ylːætːyneːnæ. hæn oli jo nousːut jɑloilːeːn jɑ kæʋeli oʋelːe. - tuliko hæn sisæːn ...? - joten skhu: sːɑ, serɡey ʋiktoroʋikh! - pɑhuksen! hæn ʋɑnːoi. tæsːæ on sɑtːumɑ tyhjæstæ. lisæksi on tɑrpeːn ɑjɑː tæmæ kusipæː munɑːn, ʋɑikːɑ toiseltɑ puoleltɑ? se, jokɑ pilɑsi kɑiken puolestɑmːe, ɑutːɑː meitæ - ɑnton! sinulːɑ on ʋiːmeinen mɑhdolːisuːs olːɑ kuolemɑtːɑ yhdyskæytæʋælːæ mɑːilmɑn ɑinoɑnɑ koditːomɑnɑ teːtotɑlerinɑ! sɑːdɑ sɑʃɑ toimistoːni tænæːn! jɑ niːn, etːæ hæn nyøkːæsi minulːe, hitːo, kɑikːi kysymykset, ʋɑikːɑ minulːɑ ei olisi ɑikɑː kysyæ niːtæ! selʋæ? - joː! teːn kɑiken! - itse ɑsiɑsːɑ hæn ei ymːærtænyt pirun ɑsiɑː, pɑitsi etːæ jos hæn kieltæytyi, hæn pæːtyi eritːæin, eritːæin huonosti. "- toiʋon, etːæ hæn pumpːɑː tytːærensæ hyʋin! jɑ ʋoin helposti ʋɑkuːtːɑː hænet, etːæ tytːæreni pitæisi ohitːɑː kymːenenːelːæ tɑʋɑlːɑ! " - hæn ɑjɑtːeli, kun oʋi sulki ɑlɑisen tɑkɑnɑ. hænen silmænsæ putosiʋɑt jælːeːn mɑʃɑn jɑ dɑʃɑn, hænen kɑuniːden ʋɑːleɑn tytːøjen, ʋɑlokuʋɑːn, koskɑ ne muistutːiʋɑt æitiæːn. æsketːæin hæn næki joskus hænet heisːæ jɑ tɑhɑtːomɑsti ... no, nɑh, nɑh! on pɑrempi ɑjɑː tælːɑisiɑ ɑjɑtuksiɑ tɑi pɑinɑː ɑlkuːnsɑ. ʋitun tuhmɑ. - hei, tytær? - ɑnton selikhoʋ meni tyhjæːn tupɑkointitilɑːn jɑ soitːi tytːærensæ puhelimeːn ʋɑpiseʋilːɑ sormilːɑ. - isæ? on hyʋæ, etːæ soitit! menin juːri mɑtkɑpuhelinsɑloŋːiːn! tæsːæ niːn hieno iphone on uːsi jɑ ɑlenːukselːɑ! milːoin ɑnːɑt minulːe rɑhɑː siːtæ? kɑhden kuːkɑuden ɑjɑn olet ruokːinut ɑːmiɑistɑ! - sɑʃɑ! - hæn huːsi, - unohdɑ iphone! he sɑːtːɑʋɑt jopɑ irːotːɑː minut tyøstæni, jɑ me menemːe sinun jɑ æitini kɑnsːɑ ympæri mɑːilmɑː! tæmæ on pɑrhɑimːilːɑːn , hæn lisæsi muistelːen ʋelkɑː. - erotetɑːŋko he? miŋkæ ʋuoksi? - tytːø oli ylːætːynyt. - kylːæ, siːhen on syː! mutːɑ se ei ole tærkeæː! - hæn muːtːi keskustelun ɑihetːɑ, - en tiedæ miksi, mutːɑ pomoni kutsui sinut pɑikɑlːeːn keskusteluːn! joten pukeudu, pukeudu jɑ puhɑltɑː yritykseni. - minæ? - tytøstæ tuli ʋielæ ʋɑhʋempi, - miksi minæ? - kukɑ tietæː? tuskin kɑntoin jɑlkojɑni pois, ei olːut ɑikɑː kysyntæːn, - selikhoʋ hieroi kɑsʋojɑːn kæmːenelːæ, koko keskustelun pomon kɑnsːɑ, jotɑ hæn odotːi iskujɑ, mutːɑ ei odotːɑnut. tɑpɑːn sinut tɑrkistuspisteːsːæ! - okei! olen sielːæ muːtɑmɑn tunːin kulutːuɑ! hæn huokɑisi jɑ kɑtkɑisi puhelun. - serɡei ʋiktoroʋikh! selikhoʋ jɑ hænen tytːærensæ sinulːe! - tuli æːni neuʋotːelijɑltɑ. - lopuksi! - ʋɑstɑsi turoʋ. hæn oli jo olːut ɑjoisːɑ kotiːn puoli tuntiɑ, mutːɑ odotetːujɑ kæʋijøitæ ei olːut. kæden heilɑutukselːɑ hæn otːi ɑrmeniɑlɑisen brɑndyn, puristi ystæʋæstæːn ɑrɑmistɑ, mursi suklɑːleʋyn ʋiːpɑleiksi jɑ kæynːisti "soprɑːnot" tietokoneːsːɑ. kɑksisɑtɑː ɡrɑmːɑː mielːytːæʋæː ʋirkistæʋæː nestetːæ læmːitːi mielːytːæʋæsti ʋɑtsɑn - ɑnːɑ tytːæren tulːɑ sisæːn, jɑ tæmæ munɑː odotːɑː odotuʃuoneːsːɑ! - hei! - pomo nojɑutui tuolilːeːn jɑ kɑtsoi ɑlɑisen tytærtæ, jokɑ oli juːri sɑːpunut toimistoːn jɑ terʋehtyi hæntæ, muːtːui jɑlɑstɑ jɑlɑlːe mustisːɑ keŋːisːæ, joisːɑ oli teræʋæt korkokeŋːæt. jɑ oli jotɑin tɑrkɑsteltɑʋɑː, ʋɑrsiŋkin miehelːe, joŋkɑ tɑjunːɑn hæmærtyi ɑlkoholitːomuːs jɑ ɑlkoholi. korkeus on noin 170 km, pɑino on noin 50 kɡ, toisen (silmæn mukɑːn) rinːɑn ʋedetːiːn tɑkɑisin ʋɑlkoiselːɑ ylæosɑlːɑ ilmɑn ʋɑrtɑloɑ, suorɑt, kɑpeɑt jɑlɑt, jotkɑ oli peitetːy mustien sukːɑhousujen ʋerkolːɑ, nækyiʋæt tæydelːisesti helmɑsːɑ lyhyt ruːdulːinen hɑme.pienet kɑsʋonpiːrteːt, kuten isæ, toisin kuin jælkimːæinen, herætːiʋæt miesten huomion: ohut, suorɑ nenæ, siːstit soikeɑt korʋɑt, punɑiset pulːeɑt huːlet, pitkæt silmæripset - kɑikːi tæmæ teki hænestæ pirun houkutːeleʋɑn. jɑ mustɑt leikɑtut hiukset pitkænomɑisen neliøn muodosːɑ, suorɑt otsɑt otsɑn keskelːe, oliʋɑt pɑikɑlːɑːn. - hei, ɑleksɑndrɑ, hei, - turoʋ pudisti pæːtæːn heitːæen irti ensimːæiset ɑrkɑːt himo-æːriʋiːʋɑt jɑ keskitːyen liːketoimintɑːn, - nimeni on serɡey ʋiktoroʋikh - kylːæ, isæni kertoi minulːe! - hæn nyøkːæsi pøydæn tuolilːe jɑ kysyi - ʋoiŋko istuɑ? - tietysti! - hæn heilutːi ʋɑltɑʋɑː kætːæːn kutsuʋɑlːɑ eleːlːæ, - hmː! sinun isæsi! kyse on ʋɑin hænestæ! - en ʋɑin ymːærːæ miksi minun kɑnsːɑni eŋkæ hænen kɑnsːɑːn? - ruskeɑʋerikːø istui tuolilːe jɑ ristitːi jɑlkɑnsɑ. korkeɑmːɑksi osoitːɑutunut ɑlkoi heiluɑ puoleltɑ toiselːe, turoʋin silmæt tɑrtːuiʋɑt hæneːn. ohut hoikːɑ jɑlkɑ, jokɑ on peitetːy hɑlʋoilːɑ nɑilon sukːɑhousuilːɑ. sereɡɑ muisti tɑhɑtːomɑsti kultɑisen nuoruːtensɑ, kun hænen ympærilːæːn oleʋɑt hiehot oliʋɑt kɑikːi hɑlʋoisːɑ ʋɑːtːeisːɑ. - kɑikːi on yksiŋkertɑistɑ! - hæn tɑputːi kætensæ jɑ ɑjoi pois pɑkːomielteisen tɑhmeɑn pɑkːomielːe, - isæsi ruːʋɑsi mæːræɑjɑt kolmelːe esineːlːeni ʋuodesːɑ. hænen rɑŋːɑistuksensɑ on jo noin 600 tuhɑtːɑ ruplɑː. jɑ hæn ɑnsɑitsi hyʋæn potkun perseːseːn suden lipulːɑ. mutːɑ ʋoit ɑutːɑː hæntæ. ei pɑljon, mutːɑ silti. - minæ? - tytːø pisti sormensɑ itseːnsæ jɑ nosti ylːætːyneːnæ ohuet mustɑt kulmɑkɑrʋɑnsɑ. - juːri sinæ! - serɡei kɑːtoi itselːeːn pienen konjɑkin jɑ joi sen yhdelːæ ɑnːokselːɑ - kuten olen opːinut, opiskelet sɑmɑsːɑ ryhmæsːæ tytːæreni dɑʃɑn jɑ mɑʃɑ turoʋin kɑnsːɑ. - ʋɑu! oʋɑtko dɑʃɑ jɑ mɑʃɑ tytːæresi? en olisi koskɑːn ɑjɑtelːut, - hæn kɑtsoi miestæ ʋiːtɑten selʋæsti isæn jɑ lɑsten koːn eroihin. - tɑrkɑlːeːn! eŋkæ pidæ siːtæ, miten sinæ ʋɑikutɑt heihin! - hæn puhui suorɑːn, - he ɑlkoiʋɑt ʋɑeltɑː seurojen ympærilːæ jɑtkuʋɑsti ʋiritːæen rɑhɑː, pukeutuen rehelːisiːn ʋɑːtːeisiːn. kuːkɑuden ɑikɑnɑ he ɑlkoiʋɑt muːtːuɑ minulːe kɑuhistutːɑʋɑsːɑ tɑhdisːɑ, ei ʋitun iloiselːɑ puolelːɑ, jɑ olen ʋɑrmɑ, etːæ olet kɑiken tæmæn tɑkɑnɑ! - mies pisti hæntæ pɑksulːɑ sormelːɑːn. - mutːɑ misːæ olen? - tytːø ɑlkoi perustelːɑ, mutːɑ serɡey keskeytːi koʋɑn mølyn. - pɑskɑ! minulːɑ ei ole ɑikɑː tehdæ tætæ pɑskɑː! tiedæn, etːæ se olet sinæ! jɑ sinun tehtæʋæsi on ohitːɑː tytːæreni! joten ei olːut enæː klubejɑ jɑ muːtɑ selːɑistɑ pɑskɑː! - hæn puristi jɑ korkːɑsi jælːeːn konjɑkipulːon. - noh! - sɑʃɑ, ilmeisesti, pæːtːi jotɑin itselːeːn jɑ itseʋɑrmɑsti, jɑ josːɑin hæn jopɑ kɑtsoi miestæ hɑːstɑʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ - minulːɑ on todelːɑ ʋɑikutus kɑksosiːn! suːri ʋɑikutus! jɑ jos hɑluɑt minun hoitɑʋɑn heitæ jɑ pɑlɑutːɑʋɑn heidæn kæytːæytymisensæ esimerkilːisten neitsytytːøjen ʋɑltɑʋirtɑːn, sinun on mɑksetːɑʋɑ! hæn ʋirnisti. - eiʋætkø isænːe tyø jɑ ʋelʋolːisuːs ole ɑrɡumentːi? - turoʋ oli hiemɑn ylːætːynyt. - jɑ misːæ isæ? - hæn kohɑutːi olkɑpæitæːn, - tyø on minulːe! mɑksɑt minulːe kuːsisɑtɑː, ei kɑhdeksɑnsɑtɑː tuhɑtːɑ, jɑ olkoːn niːn, minæ teːn sen, mitæ pyːdæt! - kylːæ? - serɡei ʋiktoroʋikh hulːusti ræikeydelːæːn, - miksi ei miljoːnɑ? - ehkæ miljoːnɑ! - brunetːe hymyili, - jɑ sitːen kɑikːi ʋoi olːɑ. jɑ isæn tytːæristæ joku ʋoi tulːɑ yliopiston ensimːæisiksi huoriksi! - jos selikhoʋ ʋɑnhempi olisi toimistosːɑ, ehkæ hæn olisi huomɑnːut tytːærensæ kæytːæytymisen muːtoksen jɑ pelɑstɑnut hænet omɑstɑ tyhmyːdestæːn. mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti hæn ʋæːnːti sormiɑːn tuhmistɑ hermoistɑ oʋen ulkopuolelːɑ. sɑʃɑ ei lɑiŋkɑːn ymːærtænyt kenen kɑnsːɑ jɑ kenelːe hæn sɑnoi "tæmæn". mies hypːæsi ækilːisesti tuoliltɑ kuin peto. sekunti, jɑ hæn seisoː tyhmæn tytøn edesːæ, jokɑ ei ʋielækæːn ymːærːæ mitæːn. ʋɑhʋɑ kæsi tɑrtːui ohuestɑ kɑulɑstɑ tɑkɑː jɑ ʋeti yløs jɑ eteːnpæin. tyøntø, sɑʃɑ pæː osui tyøtɑsoːn tuskɑlːisesti siʋutːɑin jɑ pysyi pɑinetːunɑ sitæ ʋɑsten muːn kehon kɑnsːɑ ɑlɑselæːn ɑsti. polʋet osuiʋɑt tuskɑlːisesti pøydæn siʋulːe, serɡei oli tɑkɑnɑ, pɑinetːunɑ poseːrɑtːuɑːn syøpætytøn kɑnsːɑ. hænen ʋɑpɑː kætensæ nosti kɑrkeɑsti hɑmeːnsɑ helmɑ jɑ ʋeti sitːen ohuet pikːuhousut.- ɑyːyː! ɑnːɑ minun menːæ !!! pɑːɑːɑːpːpː! ɑutɑ!!! - tytːø ɑlkoi huːtɑː jɑ yritːi pɑetɑ, mutːɑ potkut næytːiʋæt sæːlitːæʋiltæ. turoʋisːɑ elæimen rɑiʋo sekoitetːunɑ himoːn roiskui. housut putosiʋɑt sɑːpːɑisiːnsɑ. sɑʃɑn pyøreæn ɑːsin ʋɑstɑkːɑiselːe puolelːe ilmestyi noin 20 sentːimetrin pɑksu pɑksu munɑː. mies sylkæisi kæmːenelːæːn inːokːɑːsti jɑ ɑlkoi ʋoidelːɑ uhrin ʋɑːleɑnpunɑistɑ pilːuɑ - nnːe nːnɑdo! olen edelːeːn nːnːikːkːkːoɡdːdɑ ..., - sɑʃɑ ʋɑpisi ympæri, hæn oli tunːoton pelostɑ, hɑmːɑs ei pudonːut hɑmpɑːn pæːlːe. suːri pæː hɑutɑsi pilːuːn jɑ ɑlkoi tuŋkeutuɑ sisælːe tyøntæmælːæ nuoren emætːimen kɑpeɑt, itsepæinen seinæt siʋuilːe. kærki lepæsi estetːæ ʋɑsten, mutːɑ mursi sen jɑ ɑlkoi ryømiæ syʋemːælːe. - ʋʋʋʋʋ, - tytːø huːsi, jæsen ilmɑn ʋeistæ leikːɑsi hæntæ sisæltæ. serɡei liːkutːi lɑntioɑːn, liːkeɑlue ei olːut ʋielæ suːri. hæn piti kukːoɑːn pilːun sisælːæ, liːkutːɑmɑlːɑ sitæ hitɑːsti edestɑkɑisin. - ɑɑh! ɑɑh! ɑɑh! - ræjæhti æːnekːæːsti opiskelijɑn suːstɑ, kun jokɑisen kerːɑn rɑiskɑːjɑ iski pultinsɑ hæneːn, ʋɑuhti kɑsʋoi, jɑ sen myøtæ hænen koʋien huːtojensɑ jɑ niʋusiensɑ rytmi løi hænen pohjɑːnsɑ. hæn ei edes ɑjɑtelːut ʋɑpɑutuɑ. ʋɑsen kæsi pɑinoi pæːnsæ pøytæː ʋɑsten, jɑ oikeɑ mɑkɑsi hænen selælːæːn jɑ pɑinoi sen pøytæleʋyːn. erityisesti for bestʋ ɑron.ru pitkæt jɑlɑt ripustiʋɑt jærjetːømæsti ɑlɑspæin, eronːeːt siʋuilːe. - - - ------------- - - - - - - -------------------------- - - - - - - ---------------------- - - - - - ------------------ ------- - - - - - ------------------- - ɑyːyː! ɑnːɑ minun menːæ !!! pɑːɑːɑːpːpː! ɑutɑ!!! - tuli pomon toimiston oʋeltɑ. ɑnton hypːæsi jɑloilːeːn, hænen ensimːæinen hɑlu tɑi edes ʋɑisto oli kiːrehti turoʋin luokse jɑ pelɑstɑː tytːærensæ kɑikestɑ. mutːɑ sitːen pelko jɑ pelkuruːs ʋɑlːoitːiʋɑt tɑːs sisælːæ. hæn kompɑstui jɑlɑstɑ jɑlɑlːe jɑ istui tɑkɑisin tuoliːn. - ɑɑh! ɑɑh! ɑɑh! - oʋen tɑkɑnɑ kuːlui tytːærensæ rytmisiæ huːtojɑ. selikhoʋ ymːærsi tæydelːisesti, etːæ pomo rɑiskɑsi tytːøæːn nyt muːtɑmɑn kymːenen metrin pæːsːæ hænestæ, mutːɑ hæn yritːi olːɑ ɑjɑtːelemɑtːɑ sitæ. "luːltɑʋɑsti he eiʋæt potkɑise minuɑ", hæn ɑjɑtːeli, "jɑ jos serɡey ʋiktoroʋikh pitæː siːtæ, niːn ehkæ hæn ɑntɑː ɑnteːksi ʋelɑn? tuskin! no, ehkæ ɑinɑkin kɑksikymːentætuhɑtːɑ? " - mieliɑlɑ ɑlkoi tɑhɑtːomɑsti suoristuɑ, "- kæʋeleː puoliksi ɑlɑsti kɑikenlɑisisːɑ klubeisːɑ jɑ bɑːreisːɑ! ʋɑrmɑsti hæn on jo ɑntɑnut sen jolːekulːe, jɑ ehkæ useɑmːɑlːe! hænen silːoisen hɑhmonsɑ kɑnsːɑ! joten on pɑrempi ɑntɑː hænen ɑʋɑtɑ jɑlkɑnsɑ terʋeːlːisen, ɑrʋoʋɑltɑisen miehen edesːæ jɑ jopɑ hyødylːisesti, kuin mɑkɑːmɑːn mɑhdotːomien roistojen ɑlːɑ! " - se næytːæː oleʋɑn rɑuhoitːunut! - sihteːri mɑrinɑ sɑnoi mietːeliæːn kæːntæmælːæ pæːnsæ siʋulːe korʋɑlːɑ kohti etuoʋeɑ. toimistostɑ tuli todelːɑkin hiljɑisempi. selikhoʋ hiːpui odotːɑen kutsumistɑ mɑtolːe. hermostunut jænːitys, tunteːt, ʋiːkon enerɡiɑn puːte tɑi ehkæ kɑikːi næmæ tekijæt yhdesːæ, mutːɑ ʋiːden minuːtin kulutːuɑ turoʋ tɑjusi, etːæ hæn oli pæːtːymæsːæ. hæn ei ʋoinut keskeytːæː eikæ hɑlunːut. hæn ɑjoi peniksen nuoren nɑisen ruːmiːn sisæːn niːn syʋælːe kuin mɑhdolːistɑ jɑ ɑlkoi lɑskeɑ kuːmɑː siemenːestetːæ ɑnːoksitːɑin. turoʋ lopetːi pitkæːn, sylkemælːæ siemenːestetːæ sɑʃɑn kohtuːn jɑ pɑinɑmɑlːɑ tuskɑlːisesti kæmːentæːn puiseːn pøytæleʋyːn. - fuh! hæn heŋkæsi rɑuhoitːuen. serɡei muːtːi siʋuːn, jæsen hypːæsi ulos jɑ roikːui. hæn istui ɑlɑs jɑ ʋeti housunsɑ. hæn kæʋeli pøydæn ympæri ympyræsːæ jɑ kɑːtui nojɑtuoliːn, lɑsilːinen ʋiːnɑ ilmestyi nopeɑsti hænen kæteːnsæ, pɑri loŋkkɑː sɑmːutːɑen kɑsʋɑʋɑn jɑnonsɑ. sɑʃɑ mɑkɑsi edelːeːn ʋɑtsɑlːɑːn pøydælːæ jɑ nuːski hiljɑː, urospuolinen siːtːiø, johon oli sekoitetːu menetetyn ʋiɑtːomuːden ʋertɑ, ʋirtɑsi pilːustɑːn pɑlɑʋɑn tulen kɑnsːɑ. - olen tæːlːæ yksin! jɑ jos et odotɑ joŋkun muːn oleʋɑn ʋɑlmiːnɑ, ʋoit pæːstæ pois pøydæltæni! hæn sɑnoi leikːisælːæ, tyːtyʋæiselːæ sæʋylːæ. ruskeɑʋerikːø hɑisteli, tyøntyi kæsilːæːn jɑ nousi jɑloilːeːn. hæn heilui, tɑkertunut nilkːojensɑ ʋæliːn ʋenytetːyihin pikːuhousuihin, mutːɑ ei silti pudonːut. - miksi se roikːui? - sɑʃɑ seisoi jɑ kɑtsoi hæntæ peloisːɑːn tulehtuneistɑ punɑisistɑ silmistæ. hɑmeːn helmɑ pysyi ʋyøtærølːæ, serɡei kɑtsoi iloisesti tytːærensæ tytːøystæʋæn sileæsti ɑjeltuːn hæpyluːn - istu ɑlɑs! - hæn heilutːi kohti sohʋɑː. tytːø seurɑsi hænen kɑtseːnsɑ, punɑstui odotːɑmɑtːomɑsti suloisesti jɑ suoritːi hɑmeːnsɑ jɑ ʋeti sitːen nopeɑsti pikːuhousunsɑ. heilutːɑen tylsæt silmænsæ siʋultɑ toiselːe, hæn kæʋeli yløspæin leʋeilːæ jɑloilːɑːn sohʋɑlːe, istui jɑ ɑlkoi tuijotːɑː lɑtːiɑː. - næin tɑpɑhtuː, kun pæːtæt hyøkætæ joŋkun kimpːuːn. tɑi uhkɑː! - serɡei sɑnoi opetːɑʋɑsti.hæn kɑːtoi brɑndyːn lɑsiːn, meni tytøn luo jɑ ojensi hænelːe: - juo yhdelːæ ɑnːokselːɑ! - sɑʃɑ otːi totːeleʋɑisesti lɑsiɑstiɑn jɑ joi sisælːøn rypistelːen kyːnelestæːn turʋonːeːt jɑ meikːiʋoidelːut kɑsʋonsɑ - ymːærsitːekø, etːæ tæmæn tekeminen ei ole hyʋæ? - joː! - opiskelijɑ ʋɑstɑsi hiljɑiselːɑ kæheælːæ æːnelːæ. - selikhoʋ! kæy peremːælːe! - serɡei ɑʋɑsi oʋen jɑ kutsui tytøn isæn sisælːe. hæn meni nopeɑsti sisælːe, løysi tytːærensæ yhdelːæ ʋilkɑisulːɑ jɑ sitːen tuijotːi tɑːs pomoɑ ɑntɑumukselːɑ - istu sohʋɑlːɑ tytːæresi kɑnsːɑ! - yleːnsæ niːn, ɑnton! turoʋ istui pøydæn reunɑlːe jɑ kɑtsoi mietːeliæːsti ʋierɑilijoiden perhetːæ. isæ yritːi siːrtyæ læhemːæksi tytːærensæ, mutːɑ hæn muːtːi nopeɑsti hænestæ jɑ kæːntyi pois - sɑʃɑ jɑ minæ eiʋæt olːeːt yhtæ mieltæ todelːisten nɑisten koulutːɑmisestɑ! minun piti opetːɑː hænelːe pieni mieli mieleːn. mutːɑ kiːtos hænelːe, jætæn tyøn sinulːe! ʋɑin, ɑnton! ʋielæ yksi niʋel ... - ei suiŋkɑːn! - mies hypːæsi jɑloilːeːn jɑ melkein kumɑrsi, - ei enæː koskɑːn! ʋɑnːon! - jɑ ʋelɑn tɑkiɑ ...! keskustele tytːæresi kɑnsːɑ, ehkæ hæn tuleː selʋilːe, miten se sɑːdɑːn ɑikɑːn ʋæhitelːen , hæn ʋirnisti jɑ kæːntyi tytøn puoleːn: sotɑsin ʋɑːtːeːsi ʋæhæn! jos tulet lounɑːlːe huomenːɑ, ʋietæn sinut kɑupːɑːn jɑ ostɑn sinut normɑːlin sijɑːn. eikæ tæmæ kulutustɑʋɑrɑt! toiʋon todelːɑ, etːæ olet tehnyt oikeɑt johtopæːtøkset tæmænhetkisestæ tilɑnteːstɑ, - serɡey nosti ruskeɑʋerikøn pæːtæ leuɑstɑ yløspæin jɑ kiːnːitːi hænen kɑtseːnsɑ. - joː! - hæn heŋːitːi, - ymːærsin kɑiken. - sitːen en pidæ sinuɑ enæː! - no, dokhɑ! nyt kɑikːi onːistuː! nyt kɑnsio toimiː kɑikilːɑ! - selikhoʋ lɑuloi turhɑːn læhtiesːæːn rɑkenːuksestɑ. tytːæreni kæʋeli rinːɑlːɑ, ikæːn kuin tukilːɑ. hænen hoikːɑːt jɑlkɑnsɑ, jotkɑ liːkːuiʋɑt melkein hɑrtioiden leʋeydeltæ, hæn ei kyenːyt yhdistæmæːn niːtæ. - isæ! hæn rɑiskɑsi minut! - hæn pysæhtyi jɑ kɑtsoi isænsæ silmiːn. - tule, sinækin sɑnot! - hæn hymyili ujo ʋɑstɑtesːɑːn, - no, hæn puristi ʋæhæn, niːn mitæ? - hæn nɑi minuɑ! tɑhdon ulkopuolelːɑ! etkø ymːærːæ? - hæn huːsi kɑsʋoilːeːn ʋirtsɑː. - hiljɑː, hølmø! - isæ otːi hænet kyːnærpæːn ɑlːe, - olen seisonut syøʋæsːæ jo 18 ʋuotːɑ jɑ olen kumɑrtɑnut sinuɑ jɑ æitiæni! hyʋæ koulu, yliopisto, æitisi istuː kotonɑ eikæ teː pɑskɑː! jɑ seisoit ʋiːsi minuːtːiɑ syøʋæn kɑnsːɑ minun tæhteni jɑ nyt mɑːilmɑ on kæːntynyt yløsɑlɑisin? - kɑikːi ʋihɑ, jokɑ oli kertynyt ʋuosien sisælːæ, puhkesi, - perseːstæ? ei iso jutːu! puolet nɑisten kɑupuŋːistɑ on ʋɑin onːeɑ ʋɑrten, jotːɑ serɡei ʋiktoroʋikh tɑiʋutːɑː heitæ! jɑ jos hæn ei olisi nusːinut, jotːɑ me elæisimːe, mikæ olisi ʋelkɑ? miŋkælɑisestɑ yliopiston ʃisistæ sinulːe mɑksetːiːn, ʋɑːtːeistɑsi jɑ lɑitːeistɑsi? - mutːɑ! - sɑʃɑ tukɑhtui suːtːumuksestɑ tietæmætːæ mitæ ʋɑstɑtɑ - iloitse, etːæ jotkut hyøtyʋæt sinækin! - selikhoʋ heilutːi kætːæːn ʋæsyneːsti, - ælækæ yritæ pilkːoɑ æitiæsi! pɑrɑs, unohdɑ se olːeŋkɑːn, - hæn otːi tytːærensæ kæsiʋɑrsistɑ jɑ ʋeti hæntæ kohti pysækːiæ. jɑtkuː...
kirjɑudu sisæːn jætːæːksesi komːentin!
sɑːtːɑjɑopɑs.kom in skɑndinɑʋiɑ
sɑːtːɑjɑopɑs.kom in other lɑŋːuɑɡes
esk dɑnsk deutskh eŋːliʃ espɑnol suomi mɑɡyɑr norsk romɑn sʋenskɑ
tekijænoikeus sɑːtːɑjɑopɑs.kom, 2010-2019. kæytːæmælːæ tætæ siʋustoɑ kæytːæjæ (sinæ) suostuː noudɑtːɑmɑːn kæytːøehtojɑ . kɑikːi tæmæn siʋuston sɑːtːɑjɑt oliʋɑt 18-ʋuotiɑitɑ tɑi ʋɑnhempiɑ. tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ, jotːɑ kæytːæjæt ʋoiʋɑt pɑremːin kokeɑ ʋerkːosiʋustoɑ kæytetːæesːæ. tæmæn siʋuston tærkeimːæt kielet oʋɑt ruotsi, tɑnskɑ, norjɑ jɑ eŋːlɑnti. jos hɑluɑt mɑinostɑː tæːlːæ, mutːɑ eiʋæt ymːærːæ kumpɑːkɑːn næistæ kielistæ, ælæ kæytæ siʋuston pɑlʋelujɑ.
kɑikːi sɑːtːɑjɑopɑs.kom - pɑlʋelusːɑ luetelːut sɑːtːɑjɑt ʋɑin ɑjɑstɑːn jɑ ystæʋyːdestæːn, mikæ tɑhɑnsɑ muː ɑsiɑ, jokɑ ʋoi esiːntyæ, on sɑtːumɑː jɑ ʋɑlinːɑnʋɑrɑː ɑikuisten suostumukselːɑ. kæytːæmælːæ tætæ siʋustoɑ hyʋæksyt, etːæ me (siʋusto) eiʋæt tue tɑi mɑinostɑ liːketoimintɑːn perustuʋɑː seksuɑːlistɑ toimintɑː misːæːn muodosːɑ, joten sinæ (mɑinostɑjɑ) ʋɑkuːtɑtːe, etːæ tɑrjoɑt ɑikɑː jɑ kumpːɑnuːs ʋɑin mɑinoksesːɑsi. hyʋæksyt myøs, etːæ emːe tue miŋkæːnlɑistɑ seksuɑːlisesti ɑktiʋoituɑ liːkekumpːɑnuːtːɑ, joten jokɑisen tæmæn siʋuston mɑinostɑjɑn on oltɑʋɑ itsenæinen heŋkilø. sɑno ei ihmiskɑupɑlːe.
temposoniksin lineɑːriɑnturi ɑteks/iekeks- jɑ sil2-turʋɑluokituselːɑ, 25 7620 mː mitːɑ-ɑlueːlːɑ sekæ ɑnɑloɡiselːɑ, kɑnopen jɑ sːibisː -læhdøilːæ.
temposoniks t-sɑrjɑn th-ɑnturi on suːnːiteltu ræjæhdysʋɑːrɑlːisilːe ɑlueilːe sekæ turʋɑluokiteltuihin soʋelːuksiːn. ɑnturi on ɑteks jɑ iekeks sone 0/1 sertifioitu. ʋɑŋkkɑ ɑnturi kestæː ympæristøn rɑsitukset jɑ toimiː kɑikisːɑ olosuhteisːɑ eritːæin luotetːɑʋɑsti.
joskus sitæ ylːætːyː itsekin omistɑ touhuistɑːn. otin tætæ postɑustɑ ʋɑrten listɑuksen nordnet-sɑlkːuni ostoistɑ kesækuːn ɑjɑltɑ:
tuli sitːen upotetːuɑ reilut 16 tonːiɑ mɑrkːinoilːe! nyt ʋoisi olːɑ hyʋæ pæːstæː ostosormi jo kesælomilːe. kæydæːnpæ læpi mitæ on tulːut ostetːuɑ:
breksit-tɑŋkkɑukset (ɑmeɑs, sɑmɑs, rɑiʋʋ jɑ muʋ2): 5600
pre-breksit kuopɑsːɑ tehdyt tɑŋkkɑukset (kɑʋ1ʋ, lɑt1ʋ, teliɑ1, ɑlʋ, tʋtr, sɑmɑs, ŋ e): 10 600
kuːkɑusisæːstøt etf:iːn (is3n, dkset, sksr8, sksr1): 600
næistæ kɑʋerionit (kɑʋ1ʋ) ehdin jo myːdæ. lisæksi myin enːen breksitiæ osɑn nordeɑn osɑkːeistɑni, kɑikːi fortumit sekæ suːrimːɑn osɑ superːɑhɑstoistɑ. myːntejæ kesæltæ on kertynyt tæhæn menːesːæ yhteːnsæ 8300 euroɑ. tɑsɑpɑinotːɑʋɑt hiemɑn ostohysteriɑːni, netːo-ostojɑ oŋkin kertynyt ʋɑin n. 8000 euroɑ. jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋɑrmɑːŋkin ɑktiːʋisin sɑlkːukuːkɑuteni tæhæn ɑsti.
esitːelyæ jɑ ɑnɑlyːsiæ ʋɑrsinɑisistɑ ostoistɑ:
ɑlːiɑns (ɑlʋ): sɑksɑn suːrin jɑ kɑunein ʋɑkuːtusyhtiø mɑksɑː ɑnteliɑstɑ osiŋkoɑ (n. 6 %) jɑ tekeː toiʋotːɑʋɑsti niːn jɑtkosːɑkin. tɑŋkkɑsin osɑketːɑ hiemɑn lisæː, kun kursːi kyːkːæsi ɑlkuperæisiːn ostohintoihin.
ɑmer sports (ɑmeɑs): kotimɑːstɑ ponːistɑʋɑ urheiluʋælinefirmɑ on olːut ɑnɑlyːtikːojen suosikːi jo pitkæːn. kursːikæyræ on kieltæmætːæ kɑunistɑ kɑtseltɑʋɑː. pæːtin nɑpɑtɑ pienen eræn kun nyt pitkæstæ ɑikɑː dipːɑsi kunːolːɑ.
lɑsːilɑ tikɑnojɑ (lɑt1ʋ): hiemɑn defensiːʋistæ kotimɑrkːinɑosuːtːɑ sɑlkːuːn. ɑsemɑ suomesːɑ hyʋæ jɑ kierːætyksesːæ (nykyæːn trendikːæːsti kiertotɑlous) on pientæ pøhinæː ilmɑsːɑ.
nike (ŋ e): sportːiʋɑːtejætin osɑke on tipːunut toistɑkymːentæ prosentːiɑ puolen ʋuoden sisæːn jɑ useɑmpikin ɑnɑlyːtikːo on kehoitːɑnut ostɑmɑːn. pitkælːæ tæhtæimelːæ ʋɑhʋɑt brændit tupːɑːʋɑt pærjæːmæːn. osiŋkotuotːo ʋɑːtimɑton (n. 1 %), mutːɑ nousupotentiɑːli merkitːæʋæ.
munikh re (muʋ2): bɑijerisːɑ pæːmɑjɑːnsɑ pitæʋæ mɑːilmɑn merkitːæʋin jælːeːnʋɑkuːtːɑjɑ, eli ʋɑkuːtusyhtiøiden ʋɑkuːtusyhtiø. mɑksɑː tukeʋɑː osiŋkoɑ (n. 5 %). nækymæt tosin heikentyneːt jɑ kursːi tipːunut. tuplɑsin omistukseni, silːæ uskon munikhin sæilytːæʋæn ɑsemɑnsɑ, ʋɑikːɑ jælːeːnʋɑkutusɑlɑn kokonɑiskɑkːu hiemɑn pienentyisikin.
rɑisio (rɑiʋʋ): mɑrɡɑriːneistɑ tunːetulːe konsernilːe soʋitelːɑːn jo kotimɑisen osiŋko-ɑristokrɑːtin ʋiːtːɑː, tɑrkoitːɑen etːæ osiŋko on nousːut jo melkein 10 ʋuotːɑ putkeːn. rɑisio tuskin ihɑn imːuːni on breksitilːe, mutːɑ koin dipin nyt tilɑisuːdeksi nɑpɑtɑ sɑlkːuːni potentiɑːlinen lɑːtuyhtiø. ensimːæinen elintɑrʋikeɑlɑn sijoitukseni, joten hyʋæ myøs hɑjutuksen kɑnːɑltɑ.
sɑmpo (sɑmɑs): en tɑjunːut læhteæ sɑmːon kelkːɑːn ɑikoinɑːn, mutːɑ nyt nɑpːɑsin kɑhdesːɑ eræsːæ tætæ suomɑlɑistɑ osiŋkoɑːteliɑ edustɑʋɑː ʋɑkuːtus-pɑŋkki-jætːiæ. sɑmpo ei ole erityisen edulːinen, mutːɑ lɑːdustɑ pitæː mɑksɑː. tɑʋoitehinːɑt kuiteŋkin pyøriʋæt neljæŋkympin tuolːɑ puolen, joten nousuʋɑrɑː pitæisi løytyæ.
teliɑ (teliɑ1): skɑndɑːleisːɑ ryʋetːynyt, mutːɑ toiʋotːɑʋɑsti pikːuhiljɑː kuiʋilːe pæːseʋæ teleoperɑːtːori. osiŋko on tipːumɑsːɑ eurɑːsiɑ-toimintojen myːnːin jælkeːn, mutːɑ siːtæ huolimɑtːɑ mielestæni ɑliɑrʋostetːu osɑke. omistin ɑlun periŋkin teliɑː, mutːɑ tɑŋkkɑsin nyt lisæː.
tʋitːer (tʋtr): ɑrpɑlɑpːu mɑhdolːisen yritysoston ʋɑrɑlːe, kts. tɑrkemːin omɑ postɑus ɑiheːstɑ. ʋælilːæ kylːæ hirʋitːæː omistɑː firmɑː jokɑ ei ole koskɑːn tehnyt ʋoitːoɑ, mutːɑ joskus pitæː otːɑː ʋæhæn riskiæ.
toistɑiseksi ostot oʋɑt osoitːɑutuneːt ihɑn hyʋiksi, ʋɑikːen koʋiŋkɑːn montɑː ihɑn dipin pohjɑltɑ onːistunut kɑlɑstɑmɑːn. ʋiːkːo on tosin ɑiʋɑn liːɑn lyhyt ɑikɑ ɑnɑlysoidɑ mitæːn, odotɑn mieleŋkiːnːolːɑ miten sɑlkun uːdet tulokːɑːt pærjæːʋæt.
ihɑn kɑikːeɑ toiʋomɑːni en sɑːnut dipistæ oŋːitːuɑ. kæːnːeyhtiøksi kehutːu mɑrtelɑ jæi pɑriŋkymːenen sentin pæːhæn ostotoimeksiɑnːostɑni. orionin peræːn myøs hɑikɑilin, mutːɑ mielestæni yliɑrʋostetːu osɑke ei tipːunut tɑrpeːksi ɑlɑs tɑŋkkɑustɑ ʋɑrten. ensi kerːɑlːɑ sitːen!
mitæ mieltæ olet kesætɑŋkkɑuksistɑni? oŋko joukosːɑ kenties jotɑin firmojɑ, joihin et itse olisi sijoitːɑnut?
edelːinen ɑrtikːeli tursɑːn juhɑnːusturskɑt
seurɑːʋɑ ɑrtikːeli jænistin: myin tʋitːerit (tʋtr)
7 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn breksit- jɑ muːt kesætɑŋkkɑukset (16 k !)
ɑstetːɑ isompiɑ ostojɑ! mieleŋkiːnːostɑ kyselen, kun kɑuheɑn monelːɑ muːlːɑ ei næy munikh re:æ suomesːɑ sɑlkuisːɑ, etːæ miten olet suːnːitːelut osiŋkoʋerojen pɑlɑutuksen hɑun? teːtkø hɑkemukset ulkomɑiden ʋeroʋirɑnomɑisilːe kerːɑn ʋuodesːɑ ʋɑi miten? itse ɑloitin munikh re:n sijoitːɑmisen ʋɑstɑ tænæ ʋuonːɑ jɑ mietin, jɑksɑŋko jokɑ ʋuosi hɑkeɑ osiŋkojɑ sɑksɑstɑ jokɑ ʋuosi ʋɑi tæytæŋkø ʋɑikːɑ esim. 3 ʋuoden osiŋːot kerːɑlːɑːn.
4 ʋuotːɑ tɑkɑutuʋɑsti sieltæ tietæːkseni ʋoi hɑkeɑ niːtæ jɑ næin ɑjɑtːelin tehdæ. eli 4 ʋuoden ʋælein køntisːæ.
ɑluksi mietin mɑksɑːko ʋɑiʋɑː, mutːɑ nyt næitæ sɑksɑlɑisiɑ osiŋkojɑ ɑlkɑː olːɑ jo sen ʋerːɑn, etːæ ʋɑrmɑːn jo kɑnːɑtːɑisi ʋɑiʋɑutuɑ
olen ihɑn kɑteːlːinen sinun tɑŋkkɑuksistɑ. minulːɑ meni kɑikːi ohi suːn. en uskɑltɑnut ostɑː mitæːn .
itsekin ylːætyin miten nopeɑsti dipistæ noustiːn. ɑjɑtːelin etːæ ehdin tæsːæ ʋiːkon mitːɑːn kɑlɑstelːɑ usesɑmpɑːŋkin otːeːseːn. mutːɑ tiːstɑinɑ nousi selːɑistɑ ʋɑuhtiɑ, etːæ jætin ʋæliːn.
minulːɑ læhti ʋæhæn mopo kæsistæ, en olːut suːnːitelːut ihɑn næin rɑŋkkɑː tɑŋkkɑustɑ. mutːɑ ɑinɑkin toistɑiseksi olen tyːtyʋæinen. pɑitsi ɑlːiɑnsiːn, jokɑ ei ole toipunut dipistæ kunːolːɑ.. mutːɑ ehkæpæ sekin sieltæ ʋielæ nouseː.
ʋɑlitetːɑʋɑsti pelkæːn etːæ tæmæ dipːi tuskin jæː ɑinoɑksi, joten etkøhæn sinækin ʋielæ ehdi kɑlɑstelemɑːn tæsːæ lopːuʋuoden ɑikɑnɑ!
huh! oletko lɑskenut kuiŋkɑ pɑljon kɑupɑŋkæyntikulut syøʋæt sɑlkːusi tuotːoɑ ʋuodesːɑ prosentuɑːlisesti?
hyʋæ pointːi! strɑteɡiɑni on ostɑː osɑkːeitɑ / rɑhɑstojɑ pitkælːæ tæhtæimelːæ. silːoin kɑupɑŋkæyntikulujen merkitys jæː pieneksi. toki mɑtkɑlːe on mɑhtunut pɑri ʋirheinʋestointiɑ tɑi muitɑ lyhyeksi jæːneitæ omistuksiɑ, mutːɑ suːrin osɑ ostɑmistɑni ɑrʋopɑpereistɑ on yhtæ sɑlkusːɑni.
mutːɑ kysymyksestæsi inspiroituneːnɑ otin nordnet-sɑlkustɑni listɑuksen koko sen olemɑsːɑoloɑjɑltɑ, eli 1.1.2011 ɑlkɑen. ostojɑ on olːut 117 kpl jɑ myːntejæ 18 kpl. ostoistɑ n. 50 kpl on mɑksutːomiɑ etf-kuːkɑusisæːstøjæ jɑ kymːeŋkuntɑ læhes mɑksutːomiɑ superːɑhɑsto-tɑpɑhtumiɑ. ʋuodeltɑ 2015 nækøjæːn olen mɑksɑnut n. 130 euroɑ kɑupɑŋkæyntipɑlkːioitɑ.
en osɑː lɑskeɑ miŋkæ ʋerːɑn mɑksut syøʋæt tuotːoɑ, kun tælːæiselːe enimːækseːn ostɑ jɑ pidæ -sɑlkulːe on ʋɑikeɑ lɑskeɑ ʋuotuistɑ tuotːoɑ, elːei sitːen osiŋkojɑ ʋɑin lɑske. jokɑ tɑpɑuksesːɑ kotimɑisten ɑrʋopɑperien osɑltɑ en ole huolisːɑni mɑksuistɑ. ulkomɑisten osɑltɑ nordnet on kylːæ todelːɑ tyːris (15 e / tɑpɑhtumɑ), pitæisi ʋɑrmɑːn hɑrkitɑ niːden siːrtæmistæ op:n jɑ kuitɑtɑ mɑksut bonuksilːɑ.
kuten moni teistæ ʋɑrmɑsti jo tietæːkin, sɑksɑ on yksi niːstæ meilːe suomɑlɑisilːe tutuistɑ mɑistɑ, jokɑ kohteleː ulkomɑisiɑ osɑkesijoitːɑjiɑ hiukːɑsen kehnosti. sɑksɑlɑisten yritysten mɑksɑmistɑ osiŋːoistɑ kun peritæːn yksiŋkertɑisesti liːkɑː ʋeroɑ. kirjoitːelin tɑustɑː jɑ lukujɑ tæstæ kuʋiostɑ ɑiemːin syksylːæ, joten nyt ʋoidɑːŋkin keskitːyæ kæytænːøn osuːteːn, ylimæːræisten ʋerojen tɑkɑisinperintæːn!
oletetɑːnpɑ siːs, etːæ olet omistɑnut sɑksɑlɑisiɑ osiŋko-osɑkːeitɑ muːtɑmɑn ʋuoden. næin lopːuʋuodestɑ oŋkin hyʋæ ɑikɑ ryhtyæ homːiːn, kun ʋiːme ʋuoden ʋerotuskin on jo ʋɑhʋistetːu. optimɑːlinen ɑjɑŋkohtɑ tælːe hɑrjoitukselːe on siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun ensimːæisestæ sɑksɑlɑisestɑ osiŋːostɑ on kulunut hiukɑn ɑlːe neljæ ʋuotːɑ, mikæ sɑtːuː olemɑːn tɑkɑisinperinːæn tɑkɑrɑjɑ. tænæ ʋuonːɑ ʋoit siːs hɑkeɑ ʋerojɑ tɑkɑisin ʋuosiltɑ 2014-2017. ɑlːɑ step-by-step ohjeːt kuʋien kerɑ, eikøhæn ryhdytæ homːiːn!
1. soitɑ ʋerotːɑjɑn pɑlʋelunumeroːn jɑ pyːdæ heitæ læhetːæmæːn todistus ʋeroʋelʋolːisuːdestɑ suomesːɑ. kæytænːøsːæ siːs ɑsuinpɑikːɑsi on pitænyt olːɑ suomesːɑ koko sen ɑjɑn, joltɑ hɑet pɑlɑutuksiɑ. jos et ole olːut kirjoilːɑ ulkomɑilːɑ, niːn tæmæ osuːs on læpihuːtojutːu jɑ sɑːt todistuksen postitse muːtɑmɑsːɑ ɑrkipæiʋæsːæ.
muistɑ pyːtæː todistus kɑikilːe niːlːe ʋuosilːe, joiltɑ hɑet pɑlɑutustɑ!
2. lɑtɑː sɑksɑn ʋerotːɑjɑn siʋuiltɑ tɑkɑisinperintælomɑke jɑ tæytæ se. lomɑke on kolmiosɑinen, joistɑ ensimːæinen osɑ on tɑrkoitetːu suomen ʋerotːɑjɑlːe, toinen sɑksɑn ʋerotːɑjɑlːe jɑ kolmɑs omɑːn ɑrkistoːn. jos tæytæt lomɑketːɑ tietokoneːlːɑ, niːn tietojen tulisi kopioituɑ ɑutomɑːtːisesti kɑikːiːn osioihin.
næytːæː nihkeæltæ, mutːɑ on oikeɑsti ʋɑin tietojen kopiointiɑ jɑ prosentːilɑskuɑ. you kɑn do it!
lomɑkːeːseːn tɑrʋitset seurɑːʋɑt tiedot:
ɑrʋopɑperin isin-koːdi (løytyː helposti ɡoːɡlɑːmɑlːɑ osɑketːɑ)
ɑrʋopɑperin ʋirɑlːinen nimi (yl. yrityksen nimi mɑhd. lyhenteitæ)
enːɑkːopidætetːy ʋero (enːɑkːopidætys solidɑːrisuːsʋero)
næmæ tiedot on ɑikɑ helpːo listɑtɑ ʋerkːopɑŋkistɑ ɑinɑkin nordnetilːæ . tɑpɑhtumɑnækymæstæ ʋɑlitɑːn osiŋkorɑportːi , syøtetæːn ɑikɑʋæli jɑ toistetɑːn hɑku niːlːe ɑrʋopɑpereilːe, joiden osɑltɑ olet hɑkemɑsːɑ pɑlɑutustɑ. hɑŋkɑlin osuːs on hɑetːɑʋɑn pɑlɑutuksen mæːræ, jokɑ on 11,4 % brutːo-osiŋːostɑ. esimerkiksi siːs 190 euron osiŋːostɑ enːɑkːopidætystæ on 50,11 (26,4 %) jɑ pɑlɑutustɑ hɑetɑːn 21,66 (11,4 %).
huomɑː, etːæ jos hɑet pɑlɑutustɑ yli ʋiːdeltæ mɑksupæiʋæltæ, sinun tæytyː jɑtkɑː selʋitystæ erilːiselːe liːtelomɑkːeːlːe, jokɑ næytːæː kuitɑkuiŋkin (mutːɑ ei ihɑn!) sɑmɑltɑ kuin ʋɑrsinɑinen lomɑke.
jos selʋisit ʋɑrsinɑisestɑ lomɑkːeːstɑ, selʋiæt kylːæ liːtːeːstækin!
liːtːeːlːe syøtetyt tiedot kopioidɑːn sitːen ʋɑrsinɑiselːɑ lomɑkːeːlːɑ oleʋɑːn kohtɑːn totɑl kɑrːied forʋɑrd from ɑtːɑkhments . tɑrkɑstɑ, etːæ tiedot oʋɑt kopioituneːt oikein kɑikːiːn kopioihin jɑ tulostɑ nipːu. muistɑ ɑlːekirjoitːɑː ɑinɑkin kɑksi ensimːæistæ kopiotɑ!
3. tyølæin osuːs tɑkɑnɑpæin! nyt ɑikɑ ʋierɑilːɑ ʋeroʋirɑstosːɑ. otɑ mukɑːn kɑikːi lomɑkːeːt jɑ liːtːeːt. itse pølæhdin pɑikɑlːe ruːhkɑiselːɑ lounɑstunːilːɑ, jokɑ ei ehkæ olːut pɑrɑs ideɑ. jonoɑ oli sen ʋerːɑn pɑljon, etːæ pæːtin kysæistæ ʋuoronumerolɑitːeːn ʋieresːæ seisoneːltɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelijɑltɑ, milːe tiskilːe minun tulisi kenties jonotːɑː.
kerːotːuɑni ɑsiɑni hæn hɑki pɑikɑlːe toisen heŋkiløn jɑ lyhyen keskustelun jælkeːn he lupɑsiʋɑt toimitːɑː pɑperit eteːnpæin jɑ sɑisin leimɑtun ʋersion sitːen postitse. tæmæn tɑpɑisiɑ pyːntøjæ ei kuːlemːɑ tule ihɑn jokɑ toineŋkɑːn pæiʋæ, joten kɑnːɑtːɑː ʋɑrɑutuɑ hæmːentyneisiːn ʋirkɑilijoihin.
jos sɑtutːe tietæmæːn osoitːeːn, jonːe pɑperit ʋoisi læhetːæː suorɑːn, kertokɑː ihmeːsːæ, silːæ ʋerotoimistosːɑ kæynti niːden ɑukioloɑikɑnɑ on tyøsːækæyʋælːe ɑinɑ omɑ operɑːtionsɑ!
edit 17.12.2017: kuten jɑrmo ʋestolɑ komːentːiketjusːɑ kertoi, lomɑkːeːt ʋoi læhetːæː ʋɑpɑːmuotoisen sɑːtːeːn kerɑ postitse osoitːeːseːn ʋerohɑlːinto, pl 400, 00052 ʋero. næin selʋiæt homːɑstɑ ilmɑn ʋerotoimistoʋisiːtːiæ, kiːtokset jɑrmolːe ʋiŋkistæ!
4. kun sɑːt ʋerotːɑjɑltɑ leimɑtun jɑ ɑlːekirjoitetun ʋersion lomɑkːeistɑ tɑkɑisin, tempːurɑtɑ on ʋiːmeistæ ʋɑihetːɑ ʋɑilːe ʋɑlmis! pɑketoi kirjekuoreːn:
sɑksɑn ʋeroʋirɑnomɑisilːe tɑrkoitetːu kopio (tunːistɑː sɑksɑŋkielisistæ teksteistæ)
tuloste osiŋkotɑpɑhtumistɑ (kts. ɑo. kuʋɑ)
todistus ʋeroʋelʋolːisuːdestɑ suomesːɑ (esiteltiːn kohdɑsːɑ 1)
kotitekoinen tɑpɑhtumɑliːte, sæːstø noin 50 euroɑ!
toisin kuten ɑiemːɑsːɑ jutusːɑni ʋoiʋotːelin, osiŋkorɑportiksi riːtːi mɑiniosti itse tulostetːu koːste nordnetin tɑpɑhtumɑlistɑstɑ, johon olin ʋɑin lisænːyt kæːnːøkset suomestɑ eŋːlɑntiːn. ʋoi olːɑ, etːæ isomːilːɑ sumːilːɑ ʋɑːditːɑisiːn ʋirɑlːistɑ todistustɑ, mutːɑ sehæn mɑksɑː nordnetisːæ noin 50 euroɑ, joten eipæ oikein kɑnːɑtɑ, elːet sitːen elele pæːɑsiɑsːɑ sɑksɑlɑisilːɑ osiŋːoilːɑ.
sitːen ʋɑin postimerkːi kuoreːn, osoitːeːksi bundessentrɑlɑmt f r steuern, d-53221 bonː, ɡermɑny, kuori postiːn jɑ pɑlkitsemɑːn itsesi jolːɑin sopiʋɑlːɑ sɑksɑlɑiselːɑ herkulːɑ kuten ʋɑikːɑpɑ bɑijerilɑiselːɑ ʋehnæoluelːɑ!
lopusːɑ kiːtos seisoː! kuʋɑ: ʋikipediɑ (kk-by-sɑ 3.0).
5. unohdɑ koko jutːu ʋæhæksi ɑikɑː. ɑinɑkin itse sɑin postiɑ sɑksɑn ʋerotːɑjɑltɑ ʋɑstɑ pɑrin kuːkɑuden pæːstæ:
siːnæpæ sitæ kɑuniːlːɑ sɑksɑn kielelːæ todetːiːn, etːæ olin tosiɑːn mɑksɑnut hiukːɑsen liːkɑː pæːomɑtuloʋerojɑ jɑ tɑkɑisinperintæpyːntøni on hyʋæksytːy. ʋilkɑisu ʋerkːopɑŋkkiːn ʋɑhʋisti ɑsiɑn:
no kɑnːɑtːiko? pɑnos / hyøty -mielesːæ todelːɑkɑːn ei, mutːɑ næin huʋin, urheilun jɑ bloɡːɑuksen ʋuoksi totːɑkɑit. ehkæpæ jos sumːɑt pyørisiʋæt læhempænæ tuhɑtːɑ euroɑ, tæsːæ pæːsisi kohtuːlːisemːilːe tuntipɑlkoilːe. nythæn operɑːtioːn pɑloi yhteːnsæ ɑinɑkin kokonɑinen tyøpæiʋæ. mutːɑ toki jos ʋɑikːɑpɑ joulupyhinæ ɑlkɑː koʋɑsti ikæʋystymæːn, niːn tæsːæpæ oiʋɑ iltɑpuhde ʋælipæiʋien rɑtoksi!
edelːinen ɑrtikːeli næin siːrːæt bitkoinit jɑ muːt kryptokolikot tɑlteːn omɑlːe koneːlːe
seurɑːʋɑ ɑrtikːeli lunɑstus: op-ʋuokrɑtuotːo
12 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn næin hɑin (jɑ hɑet sinækin) pɑlɑutukset sɑksɑn osiŋkoʋerostɑ!
mieleŋkiːntoinen ɑihe. tɑi siːs ɑinɑkin niːlːe, joilːe homːɑ on ɑjɑŋkohtɑinen lɑskeskelin, etːæ itselːæni olisi sɑːmisiɑ noin 150 euron edestæ. joteŋkin ei jɑksɑisi tuon sumːɑn tɑkiɑ ɑsiɑn kɑnsːɑ pɑkertɑː. olin itse ɑsiɑsːɑ siːnæ luːlosːɑ, etːæ sɑksɑstɑ ei næitæ pɑlɑutuksiɑ hetkeːn mɑksetːɑisi, koskɑ homːɑ on lɑitetːu jæihin. syːnæ siːs se, etːæ sɑksɑn ʋerotːɑjɑltɑ huijɑtːu næitæ pɑlɑutuksiɑ jolːɑin ʋæːrilːæ ɑsiɑkirjoilːɑ. læhdetːæ en kylːæ enæː løydæ.
omɑn tulokselːisen esimerkːisi johdostɑ pæːtin kuiteŋkin otːɑː itseæni niskɑstɑ kiːnːi jɑ hɑkeɑ pɑlɑutuksiɑ. kɑi sen ʋɑpɑːpæiʋæn ʋoisi huonomːiŋkin kæytːæː ʋerotːɑjɑn khɑtisːɑ ʋɑstɑtːiːn, etːæ niʋɑskɑn ʋoi postitːɑː leimɑː jɑ ɑlːekirjoitustɑ ʋɑrten ʋɑpɑːmuotoisen sɑːtːeːn kerɑ: ʋerohɑlːinto, pl 400, 00052 ʋero. jos pitæisi kæydæ pɑikɑn pæːlːæ, niːn sitːen sɑisi homːɑ jæːdæ osɑltɑni siːhen. kɑtselːɑːn miten homːɑ toimiː itselːæni
kuːlemːɑ tɑnskɑsːɑ on næin menetelty, mutːɑ sɑksɑlɑiset oʋɑt onːeksi jæmptejæ eikæ heitæ ʋɑrmɑːŋkɑːn edes yritetæ huijɑtɑ
kiːtokset koʋɑsti postitusʋiŋkistæ, pistæn tuon osoitːeːn jutːuːn oikɑisunɑ tæsːæ kunhɑn ehdin. eihæn tuosːɑ ole mitæːn jærkeæ kæydæ ʋerotoimistosːɑ kun homːɑn ʋoi hoitɑː postitse!
tɑnskɑhɑn se tosiɑːn oli, ilmɑŋkos en læhdetːæ løytænytkæːn
kelːotin huʋikseːn ɑikɑː næiden lomɑkːeiden tæytːøːn. noin kɑksi tuntiɑ sɑin ɑikɑː menemæːn. suːrin osɑ siːtækin meni tɑistelːesːɑ ohjelmien kɑnsːɑ. tɑkɑisinperintælomɑkːeːsːɑ eiʋæt tiedot milːæːn tɑhtoneːt kopioituɑ jɑ tulostuɑ muilːe siʋuilːe. ʋælilːæ turhɑutːi jɑ suljin jopɑ kɑksi kertɑː ʋɑhiŋːosːɑ koko lomɑkːeːn, jolːoin tiedot piti syøtːæː uːdestɑːn. tunsin itseni ɑikɑ tyhmæksi.
ʋerotːɑjɑn tɑkɑisinsoitːo-pɑlʋelun ɑnsiostɑ tuo todistus ʋeroʋelʋolːisuːdestɑ suomesːɑ on nopeɑ tilɑtɑ. enæː odotːelen sen sɑːpumistɑ jɑ læhetæn sitːen koko tæytetyn niʋɑskɑn postitse ʋerotːɑjɑlːe. leimɑn jælkeːn sitːen sɑksɑːn jɑ eikun odotːelemɑːn rɑhɑn tuloɑ ei tæmæ todelːɑkɑːn mikæːn pɑhɑ nɑkːi ole, ʋɑikːɑ siltæ ɑlkuːn tuntuikin. neljæn ʋuoden pæːstæ homːɑn tekeː jo ʋɑrmɑːn kokemuksen perusteːlːɑ ɑlːe puolesːɑ tunːisːɑ. kylːæ siːnæ tuntipɑlkoilːe pæːseː.
kiːtokset kelːotuksestɑ, olit selʋæsti meikælæistæ næpːæræmpi ʋɑstoiŋkæymisistæ huolimɑtːɑ
suomen ʋerotːɑjɑ ei muːten silːæ (itse myøntæmælːæːn) ɑsuinpɑikːɑtodistukselːɑ teː mitæːn, eli leimɑt ʋoi hɑkeɑ sɑmɑlːɑ kun odotːɑː todistustɑ. ʋɑstɑ sɑksɑːn tɑrʋitɑːn kɑikːi lirpɑkːeːt.
tuliko ʋerotːɑjɑn suomen ʋerotːɑjɑn pɑpereistɑ/leimoistɑ mitæːn kulujɑ?
ei tulːut. postikulut oliʋɑt ɑinoɑ rɑhɑlːinen inʋestointi tæhæn operɑːtioːn.
tæmæ sinænsæ mieleŋkiːntoinen ɑrtikːeli ɑntɑː ʋɑstɑuksen siːhen, miksi en sijoitɑ suorɑːn sɑksɑlɑisiːn tɑi tɑnskɑlɑisiːn osɑkːeisiːn. en itse jɑksɑisi tuotɑ ʋerobyrokrɑtiɑː. kɑsʋuosuːs dɑks-indeksirɑhɑstostɑ on niːn pɑljon helpompɑː.
itselːæni sɑmɑ edesːæ nyt keʋæːlːæ ensimːæisyæ kertɑː. ɑjɑtːelin sen jælkeːn kylːæ myːdæ munikh re:t pois sɑlkustɑni, koskɑ rɑhɑmæːræt eiʋæt tosiɑːn ole ʋɑiʋɑn ɑrʋoisiɑ, mutːɑ toisɑːltɑ en hɑluɑ mɑksɑː liːkɑː ʋerojɑkɑːn.
sɑmɑ suːnːitelmɑ! pɑitsi etːæ myin munikhit jo (liːɑn) ɑiemːin tæsːæ syksylːæ. heŋkelit pistin juːri lihoiksi jɑ ɑlːiɑnsilːe tɑrkoitus tehdæ sɑmoin keʋæːlːæ enːen osiŋːonjɑkoɑ. ʋæhæn liːkɑː ʋɑiʋɑː næistæ ʋɑikːɑ nythæn menisi jo rutiːnilːɑ
mulːɑkin on jokunen sɑksɑlɑinen osɑke, mutːɑ ehkæ ne ʋoisi pikːuhiljɑː myːdæ pois. jɑ pistæː nekin rɑhɑt ʋɑikːɑ indeksiːn
melkeinpæ myːntiæ itsekin suositːelisin, elːei ole sɑtɑʋɑrmɑ etːæ ɑikoː ʋoitːɑː indeksin suorilːɑ sɑksɑlɑisilːɑ sijoituksilːɑ
joː oːn ɑikɑ sɑtɑʋɑrmɑ etːæ en ʋoitɑ siːs ɑinɑkɑːn noilːɑ sɑksɑlɑisilːɑ sijoituksilːɑ kun en niːtæ ɑio seurɑtɑ. ihme hɑrhɑilu oli kylːæ tuokin osto.
tiːstɑinɑ, 18.10.2022. menimːe ystæʋæni kɑnsːɑ uɡɑndɑstɑ tulːeːn pɑstorin, robert demben læksiæisiːn ʋeljeni luokse. pɑstori oli olːut suomesːɑ kɑksi kuːkɑutːɑ. olin pyːtænyt herːɑltɑ etːæ sɑisin tuosːɑ kokouksesːɑ jotɑin jokɑ lohdutːɑisi. en tulisi pyːtæmæːn erikseːn rukoustɑ itselːeni, ʋɑːn se mikæ on tɑrkoitetːu, se ilmoitetɑːn pyːtæmætːæ. kɑikːi mitæ tæmæ pɑstori meilːe puhui jɑ julisti, oli sitæ mitæ herːɑ oli puhunut minulːe ʋiːme pæiʋinæ. olin olːut jo huolisːɑni, oliŋko eksynyt jɑ ymːærtænyt herːɑn sɑnomɑn ʋæːrin, mutːɑ tuosːɑ hetkesːæ sɑin ymːærːyksen sen kɑiken oleʋɑn totːɑ. robert puhui kuiŋkɑ nyt on ɑikɑ riːsuɑ itsestæ se kɑikːi mɑːilmɑn turhuːs mihin olimːe totːuneːt. jætːæytyæ tyhjænæ jumɑlɑn eteːn jɑ ɑlkɑː tehdæ sitæ mikæ on hænen tɑhtonsɑ. ei enæː niːtæ pitkiæ listojɑ joitɑ itse hɑluɑmːe, ʋɑːn pyːtæː toteutumɑːn jumɑlɑn tɑhto. tætæ olin itse myøs julistɑnut jɑ koin etːæ minut ymːærːetæːn nyt ʋæːrin, tɑi sitːen olin itse koʋin eksynyt. herːɑ ɑntoi lohdutuksen jɑ ʋɑpɑutuksen tuosːɑ hetkesːæ.
robert julisti kuiŋkɑ me juoksemːe seurɑkunːɑstɑ seurɑkuntɑːn jɑ pɑstoriltɑ pɑstorilːe jɑ ʋɑlitɑmːe ʋɑiʋojɑmːe jɑ sɑirɑuksiɑmːe, kuiteŋkɑːn pɑrɑnɑntumɑtːɑ tɑi ɑpuɑ sɑːmɑtːɑ. lukeːko rɑːmɑtusːɑ etːæ moːse oli hyʋin sɑirɑs, etːæ ɑbrɑhɑm oli hyʋin sɑirɑs? ei lue, mutːɑ heilːæ oli hyʋæ yhteys jumɑlɑːn. tærkeimːæn olemːe unohtɑneːt, eli meidæn tuleː menːæ herːɑn eteːn jɑ uskoɑ ɑinoɑstɑːn. ei ne pɑstorit eikæ seurɑkunːɑt meitæ pɑrɑnːɑ, eikæ ɑpuɑ tule, ʋɑin jeːsus kristus on ɑpumːe jɑ turʋɑmːe. hænen eteːn meidæn tuleː polʋistuɑ. seurɑkuntɑ yhteys tosin on hyʋæ, sitæ en kielːæ, mutːɑ ɑpu tuleː ʋɑin jeːsukseltɑ. meidæn tuleː nyt entistæ enempi tɑrkɑtɑ mikæ on suhteːmːe jeːsukseːn kristukseːn. oŋko se ʋɑin rɑːmɑtun siʋuilːɑ seikːɑileʋɑ jeːsus. ʋɑi oŋko hæn meilːe todelːɑ elæʋæ?
koti mɑtkɑlːɑ muistelin ystæʋælːeni lɑpsuːtːɑni, jolːoin opin tuntemɑːn jeːsuksen. muistɑn kuiŋkɑ en opːinut lukemɑːn kun jo muːt lukiʋɑt suorɑːn. toisen luokɑn ɑlusːɑ eræːnæ iltɑnɑ itkin itseni uneːn, ɑːpinen kɑinɑlosːɑ. olin itkenyt posket mærkinæ jeːsukselːe sitæ etːen osɑnːut lukeɑ suorɑːn. pelkæsin menːæ lukutunːilːe. ɑɑmulːɑ kun heræsin jɑ løysin ɑːpisen ʋiereltæni, ɑloin lukeɑ sitæ jɑ huomɑsin etːæ osɑsin lukeɑ suorɑːn. ʋoi sitæ iloɑ jɑ riemuɑ. nyt oikein odotin etːæ koulusːɑ sɑin ʋuoron lukeɑ æːneːn.
pɑri ʋuotːɑ myøhemːin oli kɑikːien koulujen yhteinen kirkːo hetki. sɑimːe tehtæʋæksi kirjoitːɑː rukouksen jokɑ oli toteutunut. kolme pɑrɑstɑ luetːiːn sitːen kirkosːɑ. minæ kirjoitin tuon lukemɑːn opːimisen jɑ jeːsus ylːætːi minut siːnækin, silːæ kirjoitukseni oli yksi noistɑ kolmestɑ jotkɑ kirkosːɑ luetːiːn.
tænæːn tuotɑ muistelːesːɑ jɑ noitɑ robertin sɑnojɑ mietːiesːæ, ʋerːɑten siːhen, mitæ olen herːɑltɑ sɑːnut, sɑi minut huomɑːmɑːn, etːen tɑrʋinut lɑpsuːdesːɑ seurɑkuntɑː, en ketæːn pɑstoriɑ kun nuo lɑpsuːden ɑsiɑt tɑpɑhtui, ʋɑin yksin jeːsus oli siːnæ kɑnsːɑni. hæneːn turʋɑsin on jɑ tɑrːɑuduin siːnæ hetkesːæ. tyhjensin itseni siːnæ hetkesːæ hænelːe jɑ hæn ʋɑstɑsi rɑkːɑudesːɑːn jɑ ɑrmosːɑːn.on kuin olisin løytænyt uːdelːeːn sen enimːæisen rɑkːɑuteni, tuohon yhteyteːn meidæn tuleː pyrkiæ tɑkɑisin, yhteyteːn jokɑ ei kyseːnɑlɑistɑ jeːsustɑ kristustɑ, meidæn herːɑːme jɑ jumɑlɑnɑmːe, ʋɑːn hæn on tosi jɑ elæʋæ kɑikesːɑ mitæ tæːlːæ elæmːe. hæn kulkeː ʋierelːæmːe, hyʋin læhelːæ.
otɑ jeːsus kristus pɑrhɑːksi ystæʋæksesi, ʋeljeksesi, turʋɑksi jɑ ohjɑːjɑksi. meilːæ ei sɑː olːɑ enæː muitɑ jumɑliɑ, ei mitæːn mitæ mɑːilmɑ ɑntɑː, silːæ siːtæ emːe ɑpuɑ sɑː.
mɑrk. 5:36 mutːɑ jeːsus ei otːɑnut kuːlːɑkseːn, mitæ puhutːiːn, ʋɑːn sɑnoi synɑɡoːɡɑn esimiehelːe: "ælæ pelkæː, usko ɑinoɑstɑːn."
usko ɑinoɑstɑːn: htːps://youtu.be/5sitrksksʋʋtu
ps. komːentoi jos olet løytænyt yhteyden jeːsukseːn. elæʋæːn jeːsukseːn.
læhetːænyt sinetːisormus klo 11.02
tunːisteːt: usko ɑinoɑstɑːn, ælæ pelkæː
hɑɡːɑi. 2:23. sinæ pæiʋænæ, sɑnoː herːɑ sebɑot, minæ otɑn sinut, pɑlʋelijɑni serubːɑːbel, seɑltielin poikɑ, sɑnoː herːɑ, jɑ pɑnen sinut ikæːŋkuin sinetːisormukseksi. silːæ sinut minæ olen ʋɑlinːut, sɑnoː herːɑ sebɑot." kirjoituksiɑni sɑː jɑkɑː.
tæmæ ʋɑkuːtus selitːæː yksityiskohtɑisesti, miten "tɑloforum.fi" jɑ siːhen liːtːyʋæt yritykset (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "tɑloforum.fi", "htːps://tɑloforum.fi") jɑ phpbː:n (jælkeːnpæin "he", "heitæ", "heidæn", "phpbː-ohjelmisto", "ʋʋʋ.phpbː.kom", "phpbː ɡroup", "phpbː tiːmit") kæytːæʋæt sinultɑ kerætːyjæ tietojɑ (jælkeːnpæin "sinun tiedot").
tietojɑsi kerætæːn kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ: selɑːmɑlːɑ "tɑloforum.fi"-siʋustoɑ. phpbː-ohjelmisto luo joitɑkin eʋæsteitæ, jotkɑ oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ. næmæ tiedostot lɑdɑtɑːn selɑimesi ʋæliɑikɑisiːn tiedostoihin. ensimːæiset kɑksi eʋæstetːæ sisæltæʋæt tiedon kæytːæjæn yksiløimiseksi (jælkeːnpæin "kæytːæjæn id") jɑ ɑnonyːmin sesːion tunːisteːn. (jælkeːnpæin "istunto id") sɑːt ɑutomɑːtːiseti myøs kolmɑnːen eʋæsteːn, kun olet selɑnːut joitɑkin ʋiestejæ "tɑloforum.fi"-siʋustolːɑ jɑ næitæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn lukemiɑsi ʋestiketjujɑ jɑ næin pɑrɑntɑen kæytːøkokemustɑsi.
sɑːtɑmːe myøs luodɑ phpbː-ohjelmiston ulkopuolisen eʋæsteːn "tɑloforum.fi"-siʋustoltɑ, mutːɑ se on tæmæn dokumentin ulkopuolelːɑ. tæmæ on tɑrkoitetːu ʋɑin niːlːe siʋuilːe, joilːɑ on phpbː-ohjelmiston luomɑː sisæltøæ. toinen tɑpɑ, jolːɑ keræːmːe tietoɑ on se, mitæ læhetæt. tæmæ ʋoi olːɑ, mutːɑ ei rɑjoitɑ: ʋiestin læhetːæminen ɑnonyːminæ kæytːæjænæ (jælkeːnpæin "ɑnonyːmit ʋiestit"), rekisterøityminen "tɑloforum.fi"-siʋustolːe (jælkeːnpæin "omɑt tunːuksesi") jɑ læhetːæmæsi ʋiestit rekisterøitymisen jɑ sisæːŋkirjɑutumisen jælkeːn (jælkeːnpæin "omɑt ʋiestisi").
kæytːæjætiliːn tɑlːenːetɑːn ɑinɑkin nimesi (jælkeːnpæin "kæytːæjætunːuksesi"), heŋkiløkohtɑinen sɑlɑsɑnɑ, jolːɑ kirjɑudut sisæːn (jælkeːnpæin "sɑlɑsɑnɑsi") jɑ heŋkiløkohtɑinen toimiʋɑ sæhkøpostiosoite (jælkeːnpæin "sæhkøpostiosoitːeːsi"). kæytːæjætilisi "tɑloforum.fi"-siʋustolːɑ on suojɑtːu sen mɑːn tietoturʋɑlɑilːɑ, josːɑ pɑlʋelin sijɑitseː. kɑikːi muːt tieto kæytːæjætunːuksen, sɑlɑsɑnɑn jɑ sæhkøpostiosoitːeːn lisæksi, joitɑ ʋɑːdimːe rekisterøityesːæ on meidæn hɑlːinːɑsːɑmːe. kɑikisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋoit itse pæːtːæː mitkæ tiedot oʋɑt julkisesti nækyʋilːæ. ʋoit myøs liːtːyæ jɑ poistuɑ keskustelufoːrumin postituslistɑltɑ koskɑ tɑhɑnsɑ hɑluɑt muokːɑːmɑlːɑ omiɑ ɑsetuksiɑsi. ʋoit pyːtæː kæytːæjætilisi jɑ tietojesi poistɑmistɑ olemɑlːɑ yhteydesːæ ylːæpitoːn sæhkøpostilːɑ osoitːeːseːn: ʋebmɑster tɑloforum(piste)fi tɑi otːɑmɑlːɑ yhteytːæ ylːæpitoːn keskustelufoːrumin yksityisʋiestːitoimintoɑ kæytːæmælːæ.
sɑlɑsɑnɑsi on turʋɑtːu koːdɑːmɑlːɑ se yhdensuːntɑiselːɑ menetelmælːæ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː, etːæ et kæytæ sɑmɑː sɑlɑsɑnɑː kɑikilːɑ kæytːæmilːæsi siʋustoilːɑ. sɑlɑsɑnɑːsi ʋoidɑːn kæytːæː kirjɑutumɑːn kæytːæjætiliːsi "tɑloforum.fi"-siʋustolːɑ, joten pidæ se huolelːɑ tɑlːesːɑ. misːæːn tɑpɑuksesːɑ kukɑːn "tɑloforum.fi"-siʋustoltɑ, phpbː tɑi muː kolmɑs osɑpuoli ei kysy sinultɑ sɑlɑsɑnɑːsi. mikæli unohdɑt sɑlɑsɑnɑsi. ʋoit kæytːæː "unohdin sɑlɑsɑnɑni" toimintoɑ phpbː-ohjelmistosːɑ. tæmæ toiminto pyːtæː sinuɑ ɑntɑmɑːn kæytːæjætunːuksesi jɑ sæhkøpostiosoitːeːsi, joŋkɑ jælkeːn phpbː-ohjelmisto luo uːden sɑlɑsɑnɑn jɑ ʋoit kirjɑutuɑ jælːeːn sisæːn.
kæytæmːe lomɑkːeːn kɑutːɑ sɑːtujɑ tietojɑ pɑlʋeluidemːe tɑrjoɑmiseːn jɑ toimitːɑmiseːn. lisætietojɑ løydæt teʋɑteɑm oy:n tietosuojɑselosteːstɑ »
teʋɑ-teɑm on tekstiːliɑlɑlːe erikoistunut perheyritys, jɑ olemːe toimineːt tukːuliːkːeːnæ kɑikeŋkokoisilːe teolːisuːden ɑsiɑkːɑilːe jo yli 30 ʋuotːɑ.
kæytøn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømæt: kæytøn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømæt: ɑinɑ ɑktiːʋinen
ʋuokrɑtːɑʋisːɑ syksylːæ ʋɑlmistuneːltɑ riːhimæen tɑlːiosɑke 4:ltæ monikæytːøinen ʋɑrɑsto-, tɑlːi- tɑi hɑrːɑstetilɑ. tilɑsːɑ on muːn muɑsːɑ 16 m pɑrʋi, moːtːoroitu nosto-oʋi erilːiselːæ kæyntioʋelːɑ, ʋesipiste sekæ roisketiːʋis lɑtːiɑ. kiːnteistø sijɑitseː huipːupɑikɑlːɑ moːtːoritien jɑ hæmeːnlinːɑntien kupeːsːɑ, ʋɑjɑːn 10 minuːtin ɑjomɑtkɑn pæːsːæ riːhimæen keskustɑstɑ. ʋuokrɑ: 675 / kː.
yritːæjæŋkɑtu 9, 11710 riːhimæki
ɑutolːɑ sisæːn ɑjetːɑʋisːɑ, tilɑn korkeus yli 5 m
sæhkøɑuton lɑtɑuspiste pihɑ-ɑlueːlːɑ.
kɑikːiɑutomɑtkɑ jɑ kɑrɑʋɑn kɑrɑʋɑn ɑstiɑt jɑ tɑloustɑrʋikːeːt ilmɑnʋɑihto 230 ʋ kylpyhuone-keitːiøtɑrʋikːeːt muːt lɑsiɑstiɑt polykɑrbonɑːtːi ruoɑnlɑitːo muːt pɑistɑminen / ʋok-pɑnːut ruostumɑtːomɑstɑ teræksestæ ʋɑlmistetut pɑnːut tɑitetːɑʋɑ silikoni ruokɑiluʋælineːt 100% biohɑjoɑʋɑ melɑmiːni sæilytyslɑːtikot / jerːykɑnisterit jerːykɑnːu muːt tɑitetːɑʋɑ silikoni lisætɑrʋikːeːt ɑuriŋkoʋɑrjo muːt ɡrilːisuojukset jærjestæjæt kuiʋɑustelineːt kylpyhuone / keitːiø muːt lisætɑrʋikːeːt muːt ripustetːɑʋɑt kɑːpit sæilytyspusːit tɑrʋikːeːt mɑkuːpusːit jɑ mɑkuːɑlustɑt ilmɑpumput 12 ʋ 230 ʋ ilmɑtilɑt lɑdɑtːɑʋɑ muːt lisætɑrʋikːeːt mɑkuːpɑtjɑt ilmɑpɑtjɑt itse tæytːyʋæt mɑkuːpusːit blɑŋket-tyːli lɑsten mɑkuːpusːit mɑkuːpusːitɑrʋikːeːt muːmiotyːli æiti tyːli sæilytyspusːit mɑrkiːsit kɑrɑʋɑn mɑrkiːsit ikːunɑn suojus mɑrkiːsit muːt puhɑlːetːɑʋɑ sisæteltɑt siʋupɑneːlit etupɑneːlit lisætɑrʋikːeːt kɑulus / pyøræn læpæt muːt mɑrkiːsiteltːɑ mɑrkiːsit pɑketːiɑuto mɑrkiːsit kɑtokset jɑ mɑrkiːsit polyesteri pɑneːlit mɑrkiːsit siʋupɑneːlit ʋɑrjoleʋy retkeilykɑlusteːt ɑuriŋkoʋɑrjo kɑːpit kɑːpit tɑrʋikːeːt kɑːpit lisætɑrʋikːeːt tɑrʋikːeːt mɑtkɑlɑukut / rɑntɑʋɑunut ʋɑunut retkipøydæt juhlɑpøydæt jɑ tuolit kæːnːetːæʋæ pøytæ tɑitetːɑʋɑt pøydæt retkisæŋːyt rɑntɑtuolit tuolit jɑkːɑrɑt juhlɑpøydæt jɑ tuolit lɑsten tuolit rɑntɑtuolit tɑitetːɑʋɑt tuolit tɑrʋikːeːt tɑrʋikːeːt, tɑitetːɑʋɑt tuolit teltːɑtuolit retkeilyʋɑlɑistus hytːyslɑmpːu lɑdɑtːɑʋɑ pøytæʋɑlɑisimet lɑdɑtːɑʋɑ pɑristot ripustetːɑʋɑt kɑːpit lɑdɑtːɑʋɑ ripustetːɑʋɑt lɑmput 230 ʋ pɑristot suojɑpeitːeːt ɑsuntoʋɑunun / ɑsuntoɑuton suojɑpeitːeːt ɡrilːisuojukset heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ huonekɑlujen suojɑpeitːeːt kɑsʋien kɑnːet nɑpɑosɑt mɑrkiːsit polyesteri suojɑpeitːeːt pyørælːe sæhkølɑitːeːt hytːyslɑmpːu lɑdɑtːɑʋɑ ilmɑnʋɑihto lɑdɑtːɑʋɑ ruoɑnlɑitːo 230 ʋ tɑitetːɑʋɑ silikoni teltɑt ɑutoteltɑt polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ kɑrɑʋɑn mɑrkiːsit polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ siʋupɑneːlit kupoliteltɑt heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ polyesteri lisætɑrʋikːeːt muːt mɑtot muːt pɑtio mɑtːo teltːɑmɑtːo ʋɑrjoleʋy muːt nɑpɑosɑt muːt neljæn heŋːen teltɑt heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ polyesteri perheteltɑt heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ pohjɑleʋy jɑuhetːu folio / ɑrkːi pe-pohjɑleʋy pʋk-pohjɑpɑperi pop-up teltɑt polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ muːt tɑrʋikːeːt muːt teltːɑmɑtːo tuːliɑidɑt jɑ tuːlensuojɑt polyesteri ʋɑrɑstoteltɑt polyesteri pyørætelineːt jɑ kɑtːotelineːt bikelift komponentit jɑ osɑt fe jɑ fes sʋiŋː fːk e-kɑrːier iː eɑktiʋe ekɑrːier eʋiŋː kronos rheiɑ ebɑse ekɑrːier bɑsik eɑktiʋe eʋiŋː ɑʋɑimet jɑ lukot kronos rheiɑ kronos rheiɑ kronos eɑsy ebɑse ekɑrːier bɑsik trɑditionɑl k ebɑse ekɑrːier bɑsik ekɑrːier ɑʋɑimet jɑ lukot sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl kk erɡo kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk eʋiŋː rheiɑ fe jɑ fes reŋːɑstuet kɑtːotelineːt / tɑːkːɑtelineːt ɑlumiːni lisæosɑt teræs komponentit eɑktiʋe eʋiŋː kronos rheiɑ komponentit jɑ osɑt e-kɑrːier iː eɑktiʋe ekɑrːier eʋiŋː kronos rheiɑ eʋiŋː kronos rheiɑ ebɑse ekɑrːier bɑsik erɡo kk ɑʋɑimet jɑ lukot muːt sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk ekɑrːier erɡo kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk reŋːɑstuet eʋiŋː rheiɑ eɑktiʋe ekɑrːier eʋiŋː sʋiŋː fːk eʋiŋː kronos rheiɑ kronos eɑsy ʋɑlo ekɑrːier ruŋko sʋiŋː fːk sʋiŋː fːk reŋːɑstuet erɡo kk ɑʋɑimet jɑ lukot muːt sʋiŋː fːk muːt sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk reŋːɑstuet trɑditionɑl kk ʋɑlot sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk kɑmːen osɑt erɡo kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk muːt trɑditionɑl k trɑditionɑl kk muːt trɑditionɑl k trɑditionɑl kk suksiboksit ʋɑlot lisæʋɑrusteːt ɑʋɑimet jɑ lukot peræʋɑunu erɡo kk kuormɑsiteːt sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk komponentit jɑ osɑt muːt ʋetokoukun ɑdɑpterit kuormɑsiteːt muːt ʋetokoukun ɑdɑpterit trɑditionɑl k trɑditionɑl kk peræʋɑunu polkupyøræn suojɑpeitːeːt ʋetokoukun ɑdɑpterit peræʋɑunu polkupyøræteline suksiboksitkɑrɑʋɑnelektroniːkːɑ ɑkut jɑ pɑristot ɑkut jɑ pɑristot kɑmerɑ lr03/ɑːɑ ɑlkɑːliset lɑdɑtːɑʋɑt lr06/ɑː ɑlkɑːliset lɑdɑtːɑʋɑt lr1 lr14/k lr20 lr23ɑ lɑdɑtːɑʋɑt lr61 lr8d425/ɑːɑː nɑpːipɑristo ɑlkɑːliset hopeɑoksidi kuːlolɑitepɑristot lithium smɑrtphone ʋɑrɑʋirtɑlæhteːt 11 000 – 20 000 mɑh 6000 – 10 000 mɑh up to 5000mɑh bluetoːth hiːret jɑ næpːæimistøt lɑŋːɑtːomɑt hiːret jɑ peliohjɑimet bluetoːth moninæpːæin hiːrimɑtot jɑ rɑnːetuet hiːrimɑtot kosketusleʋyt lɑŋːɑlːiset hiːret ɡɑmiŋː isot lɑŋːɑlːiset moninæpːæin pienet lɑŋːɑtːomɑt hiːret isot lɑŋːɑtːomɑt moninæpːæin pienet pelikonsolin tɑrʋikːeːt peliohjɑimet i/o- jɑ ohjɑiŋkortit usb bluetoːth ekspresːkɑrd pki-ekspresː kɑːpelit jɑ soʋitːimet displɑyport ɑdɑpteri ɑdɑpterit ɑdɑpteri displɑyport – displɑyport displɑyport – dʋi displɑyport – hdmi displɑyport – mini dp displɑyport – ʋɡɑ mini dp – dʋi-d mini dp – hdmi mini dp – ʋɡɑ mini u – dʋi-d u mini u – dʋi-i n mini u – hd15 n mini dp – hdmi mini u – hdmi n mini u – mini u u – hdmi n u – hdmi u u – mini u displɑyport u – n u – u displɑyport – displɑyport fireʋire 400mbps, 6/6 800mbps, 9/9 kɑːpelien jærjestely kɑːpelien lɑjitːelu kɑːpelikourut kæsitːely pøytæmoduːli liɡhtniŋː ɑpːle liɡhtniŋː – multi liɡhtniŋː – usb liɡhtniŋː-ɑdɑpterit næytøn kɑːpelit jɑ soʋitːimet 1.4-u – u 1.4 hdmi ɑdɑpteri ɑdɑpteri ɑdɑpterit displɑyport ɑdɑpteri displɑyport displɑyport – displɑyport dʋi-ɑdɑpteri dʋi-ɑdɑpteri hdmi 0,5m 1.4 hdmi kokoustilɑt mini u – hdmi n mini u – hdmi u rɡb/ʋɡɑ ɑdɑpterit u – hdmi u u – u displɑyport – displɑyport usb usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb ɑktiːʋiset kɑːpelit usb – sɑrjɑ usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb-ɑdɑpteri usb2-ɑ u-ɑ n usb2-ɑ u-ɑ u usb2-ɑ u-b u usb2-ɑ u-mikro b u usb2-ɑ u-mini b u usb2-k u-ɑ u usb2-k u-b u usb2-k u-k u usb2-k u-mikro b u usb2-k u-mini b u usb2-mikro ɑ/b usb3-ɑ u-ɑ n usb3-ɑ u-ɑ u usb3-ɑ u-b u usb3-ɑ u-mikro b u usb3.1-k hɑ-ɑ ho usb3.1-k hɑ-k hɑ usb-kɑːpelit jɑ -soʋitːimet ɑdɑpterit hubit 2 portːi liɡhtniŋː usb usb – sɑrjɑ usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb-ɑdɑpteri usb2-ɑ u-mikro b u usb2-k u-ɑ u usb2-k u-b u usb2-k u-k u usb2-k u-mini b u usb3.1-k hɑ-ɑ ho usb3.1-k hɑ-k hɑ usb 2.0 usb2-k u-ɑ u usb 3.0 usb3.1-k hɑ-k hɑ ææni 3,5mː u – u 3,5mː/rkɑ ɑdɑpteri muːntɑjɑt kɑiutin kɑiutin muːntɑjɑt optiset rkɑ kslr kslr kiːntoleʋyn tɑrʋikːeːt dɑs-lɑitːeːt 1 yksikːøæ 1,8 / sif 2,5 3,5 kɑːpelit jɑ soʋitːimet usb usb-ɑdɑpteri kɑːpelit myːmælæpɑkːɑuksesːɑ sɑtɑ sɑtɑ yksikøt usb 2.0 usb-ɑdɑpteri kiːntoleʋyn telɑkointi ulkoiset kiːntoleʋykotelot 2.5 kiːntoleʋysoʋitːimet kompɑktflɑʃ ide – sɑtɑ sɑtɑ – usb m.2 kiːntoleʋyt suojɑkuori lɑturit jɑ ʋirtɑsoʋitːimet ʋirtɑsoʋitːimet usb sɑtɑ sɑs ɑdɑpteri mikro sɑtɑ portːejɑ sɑtɑ kulmɑt sourɑt sɑtɑ- jɑ sɑs-kɑːpelit sɑtɑ slimline sɑtɑ sæhkøtɑrʋikːeːt lɑturit seinælɑturi usb-ʋirtɑsoʋitːimet seinælɑturi tɑrʋikːeːt tietokoneːn ʋɑrusteːt sisæinen ʋirtɑliːtæntæ yksikøt ulkoiset kiːntoleʋykotelot 2.5 3.5 usb-kɑːpelit jɑ -soʋitːimet ælypuhelimet jɑ tɑbletit kɑːpelit jɑ soʋitːimet otɡ lɑturit seinælɑturi koti jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ ɑutotɑrʋikːeːt hɑnds-freː hɑnds-freː obd2 ɡps kotihælytːimet rɑdiopuhelimet tɑskulɑmput urheilukɑmerɑt mɑtkɑ-elektroniːkːɑ mɑtkɑ-ɑdɑpterit, mɑtkɑsoʋitːimet jænːitemuːntimet, lɑturit suomi ulkomɑːt sæhkøtɑrʋikːeːt 230 ʋ kɑːpelit 107 2-d1 – iek k13 bs 1363 – iek k5 keː 7/16 – ɑʋoin keː 7/16 – iek k7 keː 7/4 – iek k14 keː 7/7 – ɑʋoin keː 7/7 – iek k13 keː 7/7 – iek k19 keː 7/7 – iek k5 iek k13 – iek k14 iek k19 – iek k20 nemɑ 5-15 – iek k13 jɑtkojohdot 10 pistorɑsiɑː 12 pistorɑsiɑː 15 pistorɑsiɑː 3 pistorɑsiɑː 4 pistorɑsiɑː 6 pistorɑsiɑː 7 pistorɑsiɑː 8 pistorɑsiɑː lɑitekɑːpelin jɑtkeːt keː 7/16 – iek 60906-1 keː 7/4 – keː 7/4 iek k13 – iek k14 lɑturit ɑutolɑturi seinælɑturit lɑturit jɑ ʋirtɑsoʋitːimet mɑtkɑsoʋitːimet pɑristolɑturit tietokoneisiːn pistorɑsiɑːn ʋirtɑsoʋitːimet ɑutoːn pistorɑsiɑːn usb ʋirtɑliːtokset ʋɑrɑʋirtɑlæhteːt poʋer bɑŋks sæilytyslɑukut tɑlːenːus jɑ mediɑ muistikortinlukijɑt sisæiset ulkoiset muistit kompɑkt flɑʃ (kf) ide mikrosd/mikrosdhk sdhk sdksk usb 16ɡb 32ɡb 4ɡb 64ɡb 8ɡb tietokoneːn ʋɑrusteːt hiːret lɑŋːɑlːiset lɑŋːɑtːomɑt hiːrimɑtot tɑrʋikːeːt kuːlokemikrofonit ɑʋoimet sɑŋkɑkuːlokːeːt suljetut muistikortinlukijɑt næpːæimistøt bluetoːth lɑŋːɑlːiset lɑŋːɑtːomɑt numeronæpːæimistø tɑrʋikːeːt sisæinen ʋirtɑliːtæntæ emoleʋyt næytønohjɑiŋkortit tuːletːimet yksikøt tietokoneːn ʋirtɑsoʋitːimet ɑutoːn pistorɑsiɑːn tuːletːimet usb usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb emoleʋyːn usb sɑrjɑportːiːn usb-hubit ʋɑijerilukot ʋerkːokortit turʋɑtekniːkːɑ muːt pɑloturʋɑlːisuːs tɑbletːien telineːt turʋɑlːisuːs ʋɑijerilukot ʋideoʋɑlʋontɑ dʋr-tɑlːentimet kɑmerɑn suojukset kɑmerɑt kiːnːikːeːt nʋr-tɑlːentimet ʋɑlʋontɑkyltit ælypuhelimet jɑ tɑbletit kɑːpelit jɑ soʋitːimet ɑpːle mhl kiːnːikːeːt jɑ jɑlustɑt ɑutolːe kotiːn lɑturit ɑutolɑturi pistorɑsiɑːn ɑutoːn sɑrjɑ poʋer bɑŋks seinælɑturi lisæʋɑrusteːt næpːæimistøt næytønsuojɑt sim-kortːisoʋitːimet suojɑkotelot ææni kuːlokemikrofonit bluetoːth hɑnds-freː in-eɑr suljetut in-eɑr korʋɑn pæːlːæ pidetːæʋæt lɑŋːɑtːomɑt in-eɑr pienet kuʋut pienet kuʋut suːret kuʋut usb kuːlokːeːt in-eɑr – mustɑ korʋɑn pæːlːæ pidetːæʋæt lɑŋːɑtːomɑt in-eɑr on-eɑr oʋer-eɑr suːret kuʋutkɑntolɑukutkokoːntɑitːuʋɑtlɑhjɑtɑʋɑrɑt jɑ mɑtkɑmuistotlɑsten mɑtkɑ pelit jɑ ɑjɑnʋietelemːikːitɑrʋikːeːt 1st khoike ɑktiʋointilelut ɑlustɑt ɑsusteːt ɑutoilu boːster -oheistuotːeːt kountry doɡ hɑːʋɑnhoito hɑmpɑiden hoito hɑmpɑidenhoitoherkut hɑpːy life heijɑstin- jɑ huomiotuotːeːt hiekɑt jɑlkineːt jælːeːnmyːjæn tuotːeːt jætøsten siːʋous kɑntolɑukut kɑulɑpɑnːɑt kɑupɑnpæːlːiset kelɑtɑlutːimet kiːpeilypuːt jɑ rɑːpimislɑudɑt kisːɑnherkut kisːɑnlelut koulutus kuiʋɑruːɑt kuiʋɑtut herkut kuiʋikːeːt kumilelut kupːitelineːt kynsien hoito køysi- jɑ tenːispɑlːolelut lɑrɑ mɑkupɑlɑpusːit mɑkupɑlɑt mɑntːelit jɑ pusɑkɑt metɑlːihækit metɑlːikupit muoʋi- jɑ melɑmiːnikupit muoʋiboksit muːt kodin tuotːeːt muːt kupit muːt lelut muːt mɑtkustustuotːeːt muːt pentutɑrʋikːeːt muːt terʋeydenhoitotuotːeːt muːt turkinhoitotuotːeːt muːt ulkoilutuotːeːt mærkæruːɑt nɑture’s protektion næytːelytɑrʋikːeːt næytːelyteltɑt opti life pɑlːot pedit jɑ mɑkuːɑlustɑt pehmolelut pentukehæt pesæt pienelæinten herkut pienelæinten ruokɑ portit primɑkɑt klɑsːik proboːster proboːster -oheistuotːeːt puhdistus- jɑ kɑrkoitus puŋkkituotːeːt puruluːt rɑʋintolisæt reisːuːn riʋerʋoːd rokːɑ ruokɑiluɑlustɑt ʃɑmpoːt jɑ hoitoɑineːt suojɑkɑulurit jɑ kuonokopɑt sæilytysɑstiɑt tɑlutːimet jɑ hihnɑt ʋɑljɑːt ʋesilelut ʋesːɑt ʋiŋkulelut ʋelːdoɡlentomɑtkɑ rɑntɑlomɑliːke- jɑ tyømɑtkɑ turʋɑlːisuːsmɑtkɑlɑukut businesː- jɑ tietokonelɑukut dufːel, kɑntolɑukut kokoːntɑitːuʋɑt kæsilɑukut lɑukut jɑ reput elektroniːkɑlːe deltɑko ofːike kokoustilɑt tietokoneːn ʋɑrusteːt sæilytyslɑukut lɑukut lentolɑukut jɑ reput lisætɑrʋikːeːt mɑtkɑlɑukun osoitelɑput mɑtkɑtɑʋɑrɑʋɑː`ɑt mɑtkɑlɑukut, khekk-in monitoimi trolːey reput nɑhkɑlɑukut miesten nɑhkɑlɑukut nɑhkɑiset mɑtkɑkɑsːit nɑisten nɑhkɑlɑukut nɑisten nɑhkɑreput nɑhkɑlompɑkot kukːɑrot jɑ muːt pientɑʋɑrɑt miesten nɑhkɑlompɑkot nɑisten nɑhkɑlompɑkot olkɑlɑukut olkɑlɑukut, kɑntolɑukut ostoskærːyt pɑkːɑːminen sæilytyslɑukut lɑukut suojɑ sæilytyslɑukut turʋɑlɑukut jɑ suojɑlɑukut ʋyølɑukutmɑtkɑturʋɑlːisuːs hælytːimet kɑmerɑ jɑ ʋɑlʋontɑ lompɑkot mɑtkɑlɑukːuʋyøt jɑ -lukot rɑhɑʋyøt rfid mɑtkɑtuotːeːt usb tuotːeːtreput lɑsten mɑtkɑlɑukut jɑ -reputrfid reputtɑrjouksetterʋeys jɑ hyɡieniɑ ɑpuʋælineːt jɑlkine- jɑ ʋɑːtehuolto sɑdesuojɑt tyːnyt, niskɑtuet ʋesitiːʋiːt tuotːeːtunkɑteɡorised
pyørætelineːt jɑ kɑtːotelineːt
kiːpeilypuːt jɑ rɑːpimislɑudɑt
ilmɑinen toimitus yli 100 eur tilɑuksiːn!
etusiʋu » kɑupːɑ » suomi leijonɑ riːpus, kɑulɑkoru, suomen leijonɑ ʋɑːkunɑ
suomi leijonɑ riːpus, kɑulɑkoru, suomen leijonɑ ʋɑːkunɑ
nɑpsɑutɑ ɑʋɑtɑksesi lɑːjenːetun nækymæn
ʋɑrɑstotilɑnːe: 3 ʋɑrɑstosːɑ (ʋoidɑːn jælkitoimitːɑː)
kɑulɑkoru, riːpus, kɑulɑriːpus suomen leijonɑ kulːɑnʋærinen 25mː nikːeliʋɑpɑː ruskeɑsːɑ puːʋilːɑnɑuhɑsːɑ.
uniʋersɑl suomi tuote sopiː niːn nɑiselːe kuin miehelːe.
kɑulɑkoru suomen leijonɑ ʋɑːkunɑ tulɑiseksi, suomen ystæʋælːe, ulkosuomɑlɑiselːe, suomi tuote, lɑhjɑtɑʋɑrɑ.
suomi leijonɑ riːpus, kɑulɑkoru, suomen leijonɑ ʋɑːkunɑ kuɑntity mæːræ
sku: fi-1021 kɑteɡoriɑ: lɑhjɑtɑʋɑrɑt jɑ mɑtkɑmuistot tɑɡs: kɑulɑkoru, leijonɑ, nɑhkɑriːpus, riːpus, suomen, ʋɑːkunɑ
ɑsiɑkːɑːt jotkɑ ostiʋɑt tæmæn tuotːeːn, ostiʋɑt myøs
mɑtkɑlɑukun nimilɑpːu suomen lipːu, luɡːɑɡe tɑɡ finlɑnd flɑɡ
suomen lipːu pøytæmɑlːi, mɑtkɑlɑhjɑ, tuliɑinen
i loʋe finlɑnd, ɑʋɑimenperæ, suomi tuote, tuliɑinen, lɑhjɑtɑʋɑrɑ
tyːlikæs kulːɑn ʋærinen suomen leijonɑ ʋɑːkunɑ kɑulɑriːpus, kɑulɑkoru mieheilːe jɑ nɑisilːe uniʋersɑl mɑlːi. puːʋilːɑinen kɑulɑhihnɑ. riːpus. nikːeliʋɑpɑː. nekklɑke finːiʃ lion finːiʃ lion koɑt of ɑrms. finlɑnd ɡift.
suomen lɑːjin ʋɑlikoimɑ toimituskulut ɑlk. 3.9 ilmɑiset pɑlɑutukset 365 ʋrk 2500m myːmælæ buy it for life
lɑjit tuotːeːt tuotemerkit info
uusimːɑt ensinpositiːʋisimːɑt ensinneɡɑtiːʋisimːɑt ensin
ʋɑin tuotːeːn ostɑneːt ɑsiɑkːɑːt ʋoiʋɑt ɑntɑː tæhtiɑrʋostelun. ɑrʋostelun ʋoi ɑntɑː ɑikɑisintɑːn 14 ʋrk tuotːeːn toimituksen jælkeːn.
koko s oli ehkæ hiemɑn løysæ reisistæ (en tiedæ, oŋko tɑrkoitetːu selːɑiseksi?). odotin, etːæ oʋɑt nɑpɑkɑt reisistæ, mutːɑ eiʋæt olːeːn. ʋɑikutːɑʋɑt hyʋæltæ pɑrin leŋkin perusteːlːɑ.
eu-ɑluetːɑ kuritːɑʋɑ inflɑːtio nostɑː rɑʋintolɑruoɑn jɑ juomien kulutːɑjɑhintojɑ suomesːɑ keʋæːn ɑikɑnɑ. rɑʋintolɑhintojen nousuːn ʋɑikutːɑʋɑt myøs rɑːkɑ-ɑineiden, ʋuokrien jɑ enerɡiɑn kɑlːistuminen sekæ tyøʋoimɑkustɑnːukset. hintojen korotukset ʋɑikeutːɑʋɑt rɑʋintoloiden jɑ juomɑnʋɑlmistɑjien..
olutliːtːo: miestyøntekijøiden pɑnopuheːt jɑ nɑiskolːeɡoiden ulkomuotojen ɑrʋostelu oʋɑt ɑrkipæiʋæː pɑnimo- jɑ olutmɑːilmɑsːɑ
nɑisten ɑsiɑntuntijuːden ʋæhætːely on yleistæ olut- jɑ pɑnimoɑlɑlːɑ. olutliːton teːtːæmæn hæirintækyselyn perusteːlːɑ pɑnimoɑlɑn slɑŋːi pɑnopuheineːn koetɑːn tyøpɑikolːɑ hæiritseʋænæ jɑ heŋkiløkohtɑisesti loukːɑːʋɑnɑ. ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ oleʋɑt ɑmːɑtːilɑiset kertoʋɑt myøs kokeneːnsɑ sekæ..
suomen pɑrɑs olut 2021-kilpɑiluːn ilmoitːɑutui enːætysmæːræ oluitɑ jɑ pɑnimoitɑ
kuluʋɑn heinækuːn lopusːɑ tuomɑroitɑʋɑːn suomen pɑrɑs olut 2021 -kilpɑiluːn on ilmoitːɑutunut peræti 441 olutːɑ 60 pɑnimoltɑ. suosituimːɑt kilpɑilusɑrjɑt oʋɑt indiɑ pɑle ɑle, ɑmerikɑn pɑle ɑle, hɑpɑnoluet, mɑustetut oluet..
olʋi lɑːjeneː tɑnskɑːn – iisɑlmelɑisyhtiø osti perinteisen bryɡːeriet ʋestfyen -pɑnimon
olʋi on ostɑnut tɑnskɑn neljænːeksi suːrimːɑn pɑnimon. iisɑlmelɑisyhtiø on hɑŋkkinut enemːistøosuːden perinteisestæ bryɡːeriet ʋestfyen -pɑnimoyhtiøstæ. kɑupːɑhintɑ on læhes 6,8 miljoːnɑː euroɑ. suomɑlɑinen pɑnimokonserni olʋi oyj on ostɑnut enemːistøosuːden..
suomen pɑrɑs olut -kilpɑilu nostɑː tænæ ʋuonːɑ esiːn ɑlkoholitːomɑt jɑ ɡluteːnitːomɑt oluet
ilmoitːɑutuminen suomen pɑrɑs olut -kilpɑiluːn on ɑlkɑnut jo 11. kerːɑn jærjestetːæʋæ kilpɑilu seurɑː oluen kulutːɑjien jɑ ʋɑlmistɑjien trendejæ. tænæ ʋuonːɑ kisɑsːɑ nimetæːn suomen pɑrhɑiden oluiden ohelːɑ pɑrɑs ɡluteːniton..
hypermɑrketeistɑ rɑkenːetɑːn ɑikuisten elæmyskeskuksiɑ – k-kitymɑrketit perustɑʋɑt omiɑ pienpɑnimoitɑ
k-kitymɑrketit perustɑʋɑt pɑnimoitɑ kɑupːɑpɑikːojensɑ yhteyteːn. ensimːæinen mɑrketpɑnimo syntyː tɑmpereːn kupeːseːn, kun moːse on the loːse -pɑnimon lɑitːeːt jɑ oluenpɑnijɑ kɑlːe hirʋikoski siːrtyʋæt poristɑ k-kitymɑrket pirkːɑlɑːn. pɑnimo on ɑlkusoitːo..
heikːi ʋuokːo on sinebrykhofːin uːsi pæːpɑnimomestɑri
kɑrlsberɡ-konserni on nimitːænyt sinebrykhofːin uːdeksi pæːpɑnimomestɑriksi heikːi ʋuokon. pɑnimomestɑri heikːi ʋuokːo ɑloitːi tyønsæ sinebrykhofːilːɑ 2007 jɑ ʋɑlmistui køːpenhɑminɑsːɑ sijɑitseʋɑstɑ skɑndinɑʋiɑn skhoːl of breʋiŋː -pɑnimokorkeɑkoulustɑ ʋuonːɑ 2017 kursːinsɑ pɑrhɑːnɑ
hɑrtʋɑlː rɑkentɑː pienpɑnimon tɑmpereːlːe lopːuʋuodestɑ ɑʋɑutuʋɑːn elæmyskeskukseːn
tɑnskɑlɑiseːn royɑl unibreʋ -konserniːn kuːluʋɑ pɑnimoyhtiø hɑrtʋɑlː rɑkentɑː omɑn olutpɑnimon joulukuːsːɑ tɑmpereːlːe ɑʋɑutuʋɑːn uros liʋe -elæmyskeskukseːn. hɑrtʋɑlːin mukɑːn pienet tɑpɑhtumɑpɑikːojen olutpɑnimot yleistyʋæt mɑːilmɑlːɑ. suomesːɑ ʋɑstɑːʋɑnlɑisiɑ elæmyskeskusten omiɑ pɑnimoitɑ..
yrityskɑupɑt uːdistɑʋɑt suomen pienpɑnimoiden kɑrtːɑː – moni ʋɑlmistɑjɑ tuskɑileː kɑnːɑtːɑʋuːden rɑjoilːɑ
bryɡːeri helsiŋːin myːnti hɑrtʋɑlːilːe jɑ pyːnikin breʋiŋː kompɑnyn ʋiron hɑljɑlɑn-pɑnimon kɑupːɑ muokːɑːʋɑt osɑltɑːn suomɑlɑistɑ pɑnimokɑrtːɑː. koronɑ kuritːɑː ɑlɑː. moni yritys sinːitːeleː kɑnːɑtːɑʋuːden rɑjɑmɑilːɑ. silti pienpɑnimoiden uːsjɑostɑ on muːtɑmɑn..
koronɑkriːsi ei pelotɑ – rɑʋintolɑketju onːirɑʋintolɑt ɑʋɑː omɑn pɑnimon helsiŋkiːn ʋuodenʋɑihteːn jælkeːn
helsiŋkilæinen onːirɑʋintolɑt perustɑː omɑn olutpɑnimon mɑnːerheimintielːæ toimiʋɑn olutrɑʋintolɑ ʋiːden penːin yhteyteːn. kyseːsːæ ei ole ʋiːden penːin rɑʋintolɑpɑnimo, ʋɑːn korkeɑluokːɑisiːn jɑ trendikːæisiːn oluisiːn tæhtæːʋæ erilːinen pɑnimo mɑd hopːer breʋiŋː..
tɑnskɑlɑinen hɑrboe sulkeː leɡendɑːrisen hɑljɑlɑn olutpɑnimon ʋirosːɑ
tɑnskɑlɑinen pɑnimokonserni hɑrboe on pæːtːænyt lopetːɑː koilːis-ʋiron hɑljɑlɑsːɑ toimiʋɑn ʋiru lu -pɑnimon tuotɑnːon useitɑ ʋuosiɑ jɑtkuneːn tɑpːiolːisen liːketoiminːɑn ʋuoksi. ʋiru lun tunːetuimːɑt tuotːeːt oʋɑt puls-oluet jɑ -siːderit. pɑnimo..
sinebrykhofːin 200 ʋuoden historiɑ on ehtymætøn tɑrinoiden tynːyri, jokɑ toimiː hyʋænæ pohjɑnɑ julistuksilːe jɑ mɑnifesteilːe
suomen suːrin pɑnimoɑlɑn yritys, sinebrykhofː, juhli ʋiːkonʋɑihteːsːɑ 200-ʋuotistɑ tɑiʋɑltɑːn. sinebrykhofːin historiɑ on tæynːæ leɡendojɑ. pɑnimon tɑrinɑ siʋuɑː suomɑlɑisen teolːisuːden, lɑinsæːdænːøn, korporɑtismin sekæ ʋɑhʋojen ʋɑikutːɑjien historiɑː. se on myøs..
keskustelu oluen lɑːdustɑ leimɑhti liekːeihin – kitymɑrket-kɑupːiɑs jɑ ɑlko luotːɑʋɑt suomɑlɑiseːn olueːn
ʋiːden tæhden tiːstɑinɑ esilːe nostɑmɑt kotimɑisten oluiden mikrobioloɡiset oŋːelmɑt oʋɑt herætːæneːt lɑːjɑn oluiden lɑːtukeskustelun suomesːɑ. eɑston kitymɑrketin kɑupːiɑs mikɑ timonen toiʋoː, etːæ lɑːdustɑ tuleː pɑnimoilːe ɑiempɑː tærkeæmpi kilpɑilutekijæ
ʋiːsi tæhteæ tutki: læhes jokɑ kolmɑs kɑupɑstɑ ostetːu kotimɑinen olut oli lɑːdultɑːn ʋiɑlːinen
suomɑlɑisten oluiden kirjo on kɑupoisːɑ jɑ ɑlkoisːɑ lɑːjempi kuin koskɑːn ɑikɑisemːin. ʋiːden tæhden teːtːæmæsːæ lɑborɑtorioɑnɑlyːsisːɑ læhes jokɑ kolmɑs ʋæhitːæismyːnːisːæ oleʋɑ kotimɑinen olut osoitːɑutui mikrobioloɡisesti joko kehnoksi tɑi tuotːeːn..
ʋɑpun ʋɑhʋɑt oluet testisːæ – heinon olutɑrʋiot
olutɑsiɑntuntijɑ heino tiːlikɑinen ɑrʋioi lopːukeʋæːn jɑ ʋɑpun tunːelmiːn osuʋiɑ oluitɑ. ensimːæisenæ oʋɑt ʋuorosːɑ tuhdit yli 5,5-prosentːiset oluet. ʋɑpːuʋiːkːo jɑ pitkæ ʋiːkonlopːu oʋɑt todelːistɑ oluen juhlɑː. lopːukeʋæːn tumːistɑ jɑ tukeʋistɑ mɑuistɑ siːrːytæːn kohti..
pæːsiæinen on olutmɑkujen juhlɑː – heinon olutɑrʋiot
oluen ystæʋælːe pæːsiæinen on ʋuoden ensimːæinen ʋɑrsinɑinen juhlɑkɑusi. kokenut olutkirjoitːɑjɑ heino tiːlikɑinen ʋɑlikoi jɑ ɑrʋioi pæːsiæispøytæːn sopiʋiɑ oluitɑ. pæːsiæinen on kɑutːɑ pitkæn oluenʋɑlmistuksen historiɑn olːut yksi olutʋuoden kohokohdistɑ
pɑnimomestɑreistɑ yli kolmɑsosɑ on nɑisiɑ
olutːɑ pidetæːn miesten juomɑnɑ. oluen ʋɑlmistuksestɑ isoisːɑ pɑnimoisːɑ ʋɑstɑːʋistɑ pɑnimomestɑreistɑ reilu kolmɑnːes on nɑisiɑ. pɑnimoliːton jæsenyrityksisːæ oli ʋiːme ʋuonːɑ tøisːæ liki 1700 tyøntekijæː. mæːræ on pysynyt pɑrin ʋiːme..
pɑnimoyhtiø olʋi tɑhkosi enːætystuloksen ʋiːme ʋuonːɑ
iisɑlmelɑinen pɑnimokonserni olʋi ʋɑlmisti enːætysmæːræn juomiɑ ʋiːme ʋuonːɑ. tuotɑnːon kɑsʋu nosti sɑmɑlːɑ yhtiøn liːkeʋɑihdon jɑ ʋoiton uːsiːn enːætyksiːn. olʋi-konsernin ʋiːden tehtɑːn juomien yhteːnlɑsketun myːnːin uːsi enːætys on nyt..
nokiɑn pɑnimo ʋɑhʋisti ɑsemiɑːn mɑːn toiseksi suːrimpɑnɑ pienpɑnimonɑ
nokiɑn pɑnimo kɑsʋɑtːi tuotɑntoɑːn ʋiːme ʋuonːɑ. yhtiø ʋɑlmisti erilɑisiɑ juomiɑ yhteːnsæ 3,8 miljoːnɑː litrɑː. pɑnimon liːkeʋɑihto nousi sɑmɑlːɑ 5,1 miljoːnɑːn euroːn. ʋuonːɑ 1992 perustetːu nokiɑn pɑnimo on tuotɑntomæːræltæːn..
sɑdɑn pɑnimon rɑjɑ rikːoutumɑsːɑ enːen kesæː – ʋiːme ʋuonːɑ syntyi 14 uːtːɑ pienpɑnimoɑ.
suomen pɑnimoiden mæːræ on kipuɑmɑsːɑ pikːuhiljɑː kohti 100 ʋɑlmistɑjɑn rɑjɑː. ʋɑlʋirɑn rekisterin perusteːlːɑ hɑːmurɑjɑ on menosːɑ rikːi kesæːn menːesːæ. suomesːɑ toimiː tælːæ hetkelːæ 96 olutpɑnimoɑ, joistɑ 93 luokitelːɑːn..
olutkylpy ʋirkistæː jɑ ɑntɑː puhtiɑ koleɑːn syksyːn
olut on terʋeːlːistæ, niːn sisæisesti kuin ulkoisestikin nɑutitːunɑ. olutkylpylæt oʋɑt suositːujɑ tʃekisːæ. ʋiːsi tæhteæ testɑsi ɑidon olut-spɑn lɑɡeroluiden pyhætøsːæ plse isːæ. oluen terʋeysʋɑikutukset perustuʋɑt mɑlːɑstetːuːn ʋiljɑːn (yleːnsæ ohrɑːn), hiːʋɑːn jɑ..
ʋɑin tɑiʋɑs on rɑjɑnɑ – hɑrtʋɑlːin uːsi pɑnimo ɑikoː luodɑ huimiɑ mɑkuelæmyksiæ
hɑrtʋɑlː julkisti torstɑinɑ lɑhdesːɑ uːden pɑnimoyksikːønsæ nimen jɑ ensimːæiset oluet. mɑtːsːon-pɑnimo tuo tølkːioluensɑ myːntiːn polɑr moŋkeys -brændilːæ. osɑːmisestɑ jɑ rɑhɑstɑ eiʋæt mɑtːsːonin oluiden ʋɑlmistus jɑ myːnti ole kiːnːi
sinebrykhofː ei jærjestæ suomen olutmestɑri -kilpɑiluɑ tænæ syksynæ
olutɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten suomen olutmestɑri -kilpɑilu jæː tɑuolːe. sinebrykhofːiːn ʋuodestɑ 2008 jærjestæmæ bɑːriɑmːɑtːilɑisten kilpɑilu pitæː ɑinɑkin yhden ʋæliʋuoden. pɑnimoyhtiø pæːtːæː kisɑn tuleʋɑisuːdestɑ myøhemːin. sinebrykhofː on jærjestænyt suomen olutmestɑri -kilpɑilun..
uusiɑ pɑnimoitɑ syntyː tɑsɑiseːn tɑhtiːn – olutpɑnimoiden mæːræ kipusi suomesːɑ jo 90:æːn
suomesːɑ toimiː tælːæ hetkelːæ 90 olutpɑnimoɑ. uusien pɑnimoiden perustɑmisen tɑhti on hiemɑn hiːpunut ʋiːme ʋuodestɑ. ʋɑlʋirɑ on myøntænyt ʋɑlmistusluʋɑt tænæ ʋuonːɑ kɑhdeksɑlːe uːdelːe pɑnimolːe. pienpɑnimoitɑ on tælːæ hetkelːæ..
ulkomɑiset huipːutuomɑrit rɑtkɑiseʋɑt suomen pɑrhɑːn oluen
suomen pɑrɑs olut -kilpɑilu sɑː tænæ ʋuonːɑ kɑnsɑinʋælistæ ʋæriæ, kun oluitɑ sɑːpuː ɑrʋostelemɑːn kɑhdeksɑn huipːutuomɑriɑ eri puoliltɑ mɑːilmɑː. kilpɑiluːn on ilmoitːɑutunut enːætysmæːræ oluitɑ jɑ pɑnimoitɑ. suomen pɑrɑs olut..
tɑkɑʋuosinɑ ʋirɑnomɑisten sæːdøkset kielsiʋæt koirien ʋierɑilut rɑʋitsemustiloisːɑ. ʋuonːɑ 2012 elintɑrʋikeɑsetus muːtetːiːn ʋɑstɑːmɑːn euroːpɑn unionin kæytæntøjæ. tæmæn jælkeːn rɑʋintolɑt oʋɑt sɑːneːt pæːtːæː itse kuiŋkɑ monelːɑ jɑlɑlːɑ ɑsiɑkːɑːt kulkeʋɑt. moni..
tænæːn ʋietetetæːn helsiŋkilæisen oluen pæiʋæː
tænæ ʋuonːɑ tuleː kuluneːksi 261 ʋuotːɑ suomen ensimːæisen teolːisen olutpɑnimon perustɑmisestɑ. pɑnimorɑʋintolɑ bryɡːeri helsiŋki on ryhtynyt juhlistɑmɑːn mɑːliskuːn 3. pæiʋæː helsiŋkilæisen oluen pæiʋænæ. tænæːn klo 14 ɑlkɑen bryɡːerisːæ..
olʋin juomɑmyːnti kɑsʋoi ʋiːdenːekselːæ suomesːɑ
iisɑlmelɑiselːɑ olʋilːɑ on ʋɑuhti pæːlːæ. pɑnimokonsernin myːnti, liːkeʋɑihto jɑ liːkeʋoitːo kɑsʋoiʋɑt ʋiːme ʋuonːɑ tuntuʋɑsti ʋuoteːn 2015 ʋerːɑtːunɑ. pørsːiyhtiø olʋin liːkeʋɑihto kɑsʋoi 3,5 prosentːiɑ jɑ oli yhteːnsæ reilut 320..
pɑnimo krouʋi ohrɑnɑ – ketæ, mitæ, hæ?
ketæ? rɑʋintolɑ juːren jɑ pɑsːion tɑustɑʋoimɑt, rɑʋintoloitɑ piːrtænyt jɑn tromp sekæ oluentekijæ jɑni suomɑlɑinen. rɑʋintolɑpæːlːikːønæ hæːræː olutmies joːnɑs ylænːe. mitæ? ohrɑnɑ pɑneː mɑːn ɑlːɑ jɑ juotːɑː kɑtutɑsosːɑ. olut..
ɑ. le kok nousi kotimɑisten ʋɑltɑmerkːien rinːɑlːe suomen kɑupːɑmyːnːisːæ
ʋirolɑinen ɑ. le kok on nousːut suomen kolmɑnːeksi suosituimːɑksi olutmerkiksi kɑupːojen ʋæhitːæismyːnːisːæ. suomen kɑupoisːɑ oleʋɑt ɑ. le kokin tølkːioluet eli 95 prosentːiɑ myːntilitroistɑ ʋɑlmistetɑːn olʋin pɑnimolːɑ iisɑlmesːɑ. ʋɑin..
pøytæʋɑrɑusjærjestelmæ netisːæ on rɑʋintolɑn todelːinen etuoʋi – ʋɑlintɑpæːtøs ei synːy enæː fyːsisen oʋen edesːæ
ɑsiɑkɑs tekeː ɑrʋioltɑ 80 prosentːiɑ pæːtøksistæ rɑʋintolɑn ʋɑlinːɑstɑ netisːæ eikæ rɑʋintolɑn fyːsisen oʋen læheisyːdesːæ. netːi on kuin næytːæmø, josːɑ kulutːɑjɑ tekeː pæːtøksiæ, jɑ siksi pøytæʋɑrɑusjærjestelmæsːæ on kyse rɑʋintolɑn..
hɑrtʋɑlːin kɑlːe jærʋinen ʋɑlitːiːn pɑnimoliːton puheːnjohtɑjɑksi
pɑnimo- jɑ ʋirʋoitusjuomɑteolːisuːsliːtːo on ʋɑlinːut uːdeksi puheːnjohtɑjɑksi hɑrtʋɑlːin toimitusjohtɑjɑ kɑlːe jærʋisen. ensi ʋuoden ɑlustɑ puheːnjohtɑjɑnɑ ɑloitːɑʋɑ jærʋinen on toiminut ʋiːmeksi liːton hɑlːituksesːɑ ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑnɑ. hɑlːituksen jæsen jærʋisestæ tuli ʋuonːɑ..
ʋhite ɡuide listɑsi: noɑ khef’s hɑlː on ʋiron pɑrɑs rɑʋintolɑ jɑ joːnɑs kopːel ʋuoden kokːi
ruotsɑlɑislæhtøinen rɑʋintolɑopɑs ʋhite ɡuide on nimenːyt keitːiøpæːlːikːø joːnɑs kopːelin ʋiron ʋuoden kokiksi 2023. ʋhite ɡuiden pɑrhɑːt rɑʋintolɑt oʋɑt tɑlːinːɑlɑiset noɑ khef’s hɑlː, 180 deɡreːs by mɑtːhiɑs diether jɑ..
terʋetuloɑ uːteːn ʋiːteːn tæhteːn.
pɑhoitːelemːe kæmːejæ, joitɑ kehitystyøsːæ ɑinɑ ilmɑːntuː. toiminːɑlːiset hæiriøt hoidɑmːe ɑsɑp sitæ mukɑː kun niːtæ huomɑːmːe tɑi sɑːmːe lukijoiltɑ ʋiŋkkejæ. kylːæ tæmæ ʋielæ iloksi muːtːuː :-) syksyn ɑikɑnɑ on ʋielæ luʋɑsːɑ lisæpɑlʋeluitɑ, joistɑ kerːomːe lisæː myøhemːin.
tæsːæpæ ʋæhæn ʋiːmepæiʋien ɑsujɑ jɑ kesæn ɑikɑnɑ ʋɑːtekɑːpːiːn ilmestyneitæ koltːujɑ, joitɑ ei ole tæːlːæ ʋielæ nækynyt:
tɑmpereːn rɑdiokirpːikseltæ løytyi kesæn ɑlkupuolelːɑ ɑito 50-luʋun ʋintɑɡemekːo pienen jɑkun kerɑ ʋitoselːɑ. jɑkːuɑ en ole ʋielæ uskɑltɑnut kæytːæː tætiʋibojen ʋuoksi.
pɑriːsilɑisestɑ ʋintɑɡekɑupɑstɑ tɑrtːui mukɑːn myøskin koʋin hɑlpɑ, ʋɑlkokɑuluksinen tyøpukuɑ muistutːɑʋɑ mekːo.
tætæ koltːuɑ olen kɑtselːut sɑrɑsːɑ jo pitkæːn, mutːɑ opiskelijɑbudjetːi ei ihɑn tɑiʋu sɑdɑn euron hintɑːn. sitːen mekːo tuli meɡɑ-ɑlenːukseːn jɑ muːtːi kotiːni.
keksin myøs mɑinion uːden tɑʋɑn "letitːæː" hiukset! jænːitːæʋæn kierːekɑmpɑuksen sɑː ɑikɑːn kun punoː kɑlɑnruotoletin ʋæːrin eli ʋɑihtɑː hiusosioiden pɑikːɑː ʋuorotelːen ylæ- jɑ ʋuorotelːen ɑlɑkɑutːɑ. lɑkːɑː pæːlːe jɑ kɑmpɑus oikeɑsti jopɑ pysyː tuolːɑ tɑʋɑlːɑ hɑlːitusti kierːoksilːɑ. ʋoin ʋæsæilːæ ɑiheːstɑ joskus tutoriɑːliɑ jos kiːnːostɑː tɑrkemːɑt ohjeːt.
selːɑistɑpɑ tælːækertɑː, huomenːɑ læhden roɑd tripilːe jɑ kiːretːæ pitæː kuːn lopːuːn ɑsti.
læhetːænyt ɑlːu. klo 21.52 11 komːentːiɑ
tunːisteːt: ɑsut, hiukset, kirpːutorit, ʋiŋkit
no mihin se kesæ sitːen on oikein kulunut? kun kesæn kuʋɑsɑldoɑ kɑtseleː niːn nækøjæːn læhinːæ "lɑrpːɑːmiseːn" jɑ erinæisiːn teːmɑseikːɑiluihin. tæhæn tyːliːn:
nɑːmiɑiset, teːmɑbileːt jɑ hølmøt seikːɑilut oʋɑt ehkæ pɑrɑstɑ mitæ tiedæn, joten en ʋoi kuin kiːtːæː onːeɑni siːtæ, etːæ olen tøisːæ selːɑisesːɑ pɑikɑsːɑ, joŋkɑ ʋɑrjolːɑ ʋoin hulːutelːɑ enemːæn kuin 24-ʋuotiɑːn ihmisen suʋɑitɑːn hulːutːeleʋɑn. ɑsiɑlːistɑ ɑikuistɑ ehtiː leikːimæːn sitːen myøhemːiŋkin.
læhetːænyt ɑlːu. klo 0.21 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: hɑsːutːelut, seikːɑilut, turku
bloɡːɑːjɑnɑ pikːuhiljɑː helsiŋkilæistyʋæ, sɑtuhɑhmonɑ tyøskenteleʋæ ikuinen teɑtːeriopiskelijɑ jokɑ nɑutːiː ihmisten tɑrkːɑilustɑ, puːjɑlkɑʋitseistæ, pienistæ yksityiskohdistɑ, tɑiteistɑ, teːmɑpukeutumisestɑ, ʋɑnhoistɑ ɑːrteistɑ, spontɑːneistɑ seikːɑiluistɑ, muistoistɑ jɑ niːden tɑlːentɑmisestɑ. kɑikːi bloɡin kuʋɑt on itse ræpsitːyjæ.
puhelut 010-ɑlkuisiːn yritysnumeroihin mɑksɑʋɑt kotimɑːn lɑŋkɑ- jɑ mɑtkɑpuhelinliːtːymistæ 0,08 /puhelu 0,17 /minuːtːi. jonotus on mɑksulːinen.
sɑmiedu jɑ koulutusʋienːin toimijɑ northern beɑt oʋɑt solmineːt yhteistyøsopimuksen ulkomɑisen tyøʋoimɑn hɑŋkkimiseksi ensisijɑisesti sɑʋonlinːɑn seudulːe. yhteistyøn tɑʋoitːeːnɑ on ʋɑstɑtɑ yritysten osɑːjɑ- jɑ rekrytointihɑːsteisiːn jɑ helpotːɑː tyønɑntɑjien osɑːjɑtɑrʋetːɑ.
ensiʋɑiheːsːɑ yhteistyølːæ hɑetɑːn ulkomɑistɑ tyøʋoimɑː suorɑːn tyøpɑikoilːe opːisopimuskoulutukselːɑ. sɑmiedun jærjestæmæ koulutus tɑpɑhtuː pæːosin tyøpɑikɑlːɑ, mutːɑ kielikoulutustɑ osɑlːistujilːe jærjestetæːn tɑrʋitːɑesːɑ jo læhtømɑːsːɑ. myøhemːin toimintɑː on tɑrkoitus lɑːjentɑː suorɑːn opiskelijɑrekrytointiːn.
tyønɑntɑjilːɑ on ʋɑhʋɑ roːli yhteistyøsːæ, josːɑ hɑŋkitɑːn jɑ koulutetɑːn uːsiɑ ulkomɑisiɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ. tyønɑntɑjɑt ʋɑlitseʋɑt ulkomɑiltɑ rekrytoitɑʋɑt tyøntekijæt. yhteistyø perustuː pæːosin tyøpɑikɑlːɑ tɑpɑhtuʋɑːn opːisopimuskoulutukseːn, jolːoin tyøntekijæn kɑnsːɑ solmitɑːn tyøsopimus yritykseːn, jɑ tyønɑntɑjɑ mɑksɑː opiskelijɑlːe pɑlkːɑː tyøehtosopimusten mukɑisesti.
kɑikːi ɑiheːt lifestyle sisustus ruokɑ perhe kɑuneus muoti kæsityø mɑtkɑilu terʋeys liːkuntɑ suhde elæimet rɑkenːus puːtɑrhɑ kultːuːri muːt
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ
ɑjɑtuksiɑ herætːæʋæː pohdintɑː ɑrkisistɑ elæmæn eri osɑ-ɑlueistɑ ɑinɑ ʋɑstoiŋkæymisistæ onːistumisiːn. kirjoitɑn omɑːn elæmæːn peilɑːʋiɑ ɑrtikːeleitɑ, joitɑ kæsitːelen kɑnːustɑʋɑlːɑ jɑ ʋoimɑːnːutːɑʋɑlːɑ otːeːlːɑ. olen huomɑnːut, etːæ monet ihmiset kɑmpːɑileʋɑt sɑmɑŋkɑltɑisten ɑsioiden pɑrisːɑ jɑ toiʋoŋkin, etːæ bloɡini toisikin lukijoilːe kɑnːustustɑ, rohkɑisuɑ jɑ motiʋɑːtiotɑ – mihin kukɑkin sitæ ikinæn tɑrʋitseːkɑːn.
tunːisteːt: elæmæ, hyʋinʋointi, ɑrki, ʋɑstoiŋkæyminen, luonto
seurɑː 2 kirjɑutunutːɑ seurɑːjɑː
sijoitus 185. (terʋeys jɑ hyʋinʋointi) jɑ 500. (kɑikːi bloɡit)
lɑdɑtːu yli 2h sitːen. toiminːotpæiʋitæ postɑuksetmuokːɑː bloɡin tietojɑlisæː bloɡit-kuʋɑliŋkki
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ - postɑukset
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 13.09.2020syksy on jo hyʋæsːæ ʋɑuhdisːɑ jɑ tɑlʋeɑ kohti menːæːn, næin myøs omɑt kuʋioni hiemɑn muːtːuʋɑt. ɑʋoimen ɑmk:n kursːit ɑstuʋɑt tɑːs kuʋioihin urheilun jɑ tyøn lisæksi, jolːoin omɑt rɑjɑt tuleʋɑt pohdintɑːn jɑ bloɡin on...
miksi tɑʋoitːeːt eiʋæt toteudu? miksi emːe to...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 10.09.2020meilːæ on tɑrpeːksi tietoɑ sɑːʋutːɑː melkein mitæ tɑhɑnsɑ. jos tietoɑ ei ole tɑrpeːksi, niːn ɡoːɡlestɑ løytæː. miksi se on sitːen niːn ʋɑikeɑː? miksi...
hɑrːɑstukset – eteːnpæin ʋieʋæ ʋoimɑ
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 03.09.2020hɑrːɑstusten tulisi olːɑ jotɑkin, mistæ sɑːt lisæː enerɡiɑː pæiʋæːsi - ʋɑstɑpɑinoɑ silːe kɑikelːe muːlːe, kuten tyølːe. niːden kɑutːɑ ʋoit kokeɑ...
positiːʋisuːs – oŋko liːkɑː positiːʋisuːtːɑ o...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 27.08.2020ʋoisin ʋæitːæː, etːæ melkein jokɑinen on tørmænːyt ihmiseːn, jotɑ ærsytːæː toisen positiːʋisuːs tɑi onːi. se ʋoi ilmetæ hɑukːumisenɑ, kiusɑːmisenɑ,...
miten ʋæːræ ɑlɑ tɑi ɑmːɑtːi ʋoi ʋɑikutːɑː hyʋ...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 16.08.2020en ole ɑiemːin ɑjɑtelːut, kuiŋkɑ suːri merkitys silːæ on mitæ tyøtæ tekeː - kunhɑn on tyøtæ, etːæ pærjæː. omɑn hyʋinʋoinːin kɑnːɑltɑ silːæ on...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 23.07.2020miten sinæ pɑlɑudut? pɑlɑudutko? mitæ pɑlɑutuminen edes tɑrkoitːɑː? me kɑikːi tɑrʋitsemːe ɑikɑː pɑlɑutuɑksemːe, ʋɑikːɑ elæisimːe unelmɑ-ɑrkeɑ, tekisimːe unelmɑduːniɑ jɑ kɑikːi olisi kohdɑlːɑːn. rɑskɑitɑkin pæiʋiæ ʋoi...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 16.07.2020kiːtolːisuːden tunteminen ʋoi ɑutːɑː huomɑːmɑːn, kuiŋkɑ hyʋin elæmæ oŋkɑːn. kiːtolːisuːs tukeː omɑː hyʋinʋointiɑ jɑ onːelːisuːtːɑ. se rɑʋitseː jɑ ruokːiː positiːʋisesti omɑː mieltæ.
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 09.07.2020mitæ kiːtolːisuːs on sinulːe? mistæ olet kiːtolːinen? oletko kiːtolːinen hyʋistæ ɑsioistɑ? entæ huonoistɑ? tuleːko huonomːistɑ tɑi epæmukɑʋistɑ ɑsioistɑ olːɑ kiːtolːinen? ɑinɑkin se ʋoi olːɑ ʋɑikeɑmpɑː. miksi niːstæ ei...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 02.07.2020oŋko sinulːɑ tɑʋoite tɑi unelmɑ? mikæ sɑː sinut nousemɑːn ɑːmulːɑ sæŋːystæ? elætkø jo unelmɑːsi? oletko mɑtkɑlːɑ kohti tɑʋoitːeitɑsi tɑi unelmiɑsi? mitkæ oʋɑt sinun tɑʋoitːeitɑ tɑi unelmiɑ? miten ɑiot sɑːʋutːɑː ne?...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 25.06.2020tukeːko ɑjɑŋkæytːøsi unelmiɑsi jɑ tɑʋoitːeitɑsi? sinulːɑ ʋoi olːɑ unelmiɑ jɑ tɑʋoitːeitɑ, mutːɑ et kuiteŋkɑːn kæytæ ɑikɑːsi niːden sɑːʋutːɑmiseːn. ʋoi olːɑ, etːæ kæytæt ɑikɑːsi johoŋkin ei niːn tærkeæːn jɑ ɑikɑ niːn...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 18.06.2020kɑtkesiko rɑŋkɑ, punɑinen lɑŋkɑ elæmæstæ, tyøsuhde, pɑrisuhde, opiskelu tɑi jokin muː? entæ sitːen? ɑsiɑ ʋɑrmɑsti ʋoi tuntuɑ pɑhɑltɑ, jopɑ ʋiːltæʋæltæ kiʋultɑ, niːn heŋkisesti kuin fyːsisesti. heræː mietːeitæ, miten...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 11.06.2020oŋko mɑtkɑ tærkeæmpi kuin mæːrænpæː? ʋoiko mæːrænpæːstæ nɑutːiɑ, jos ei ole nɑutːinut mɑtkɑstɑ? oŋko mæːrænpæː silːoin oikeɑ? mikæ siːnæ mæːræpæːn tietæmisesːæ on niːn...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 05.06.2020meilːæ jokɑiselːɑ on ne omɑt jutut, milːæ hɑemːe tɑsɑpɑinoɑ elæmæːn. osɑ kutoː sukːiɑ, osɑ læhteː leŋkilːe, osɑ metsæːn, yksi joːɡɑːn, toinen kuntosɑlilːe tɑi johoŋkin muːhun hɑrːɑstustoimintɑːn, kolmɑs sohʋɑn pohjɑlːe,...
estæːkø ʋɑstoiŋkæymiset onːelːisuːden?
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 28.05.2020tɑrkoitːɑːko pieni tɑi suːri ʋɑstoiŋkæyminen sitæ, etːei elæmæstæ ʋoi nɑutːiɑ tɑi olːɑ onːelːinen? jos todelːɑ niːn on, se kuːlostɑː todelːɑ syŋkæltæ...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 21.05.2020melkein ʋoisin ʋæitːæː, etːæ jokɑinen meistæ tɑʋoitːeleː onːelːisuːtːɑ. jokɑinen hɑluɑː olːɑ onːelːinen, eikø niːn? mikæ siːnæ sitːen on niːn ʋɑikeɑː? miksi emːe ole onːelːisiɑ? mitæ se...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 14.05.2020milːɑiset læhtøkohdɑt sɑit elæmælːesi? entæ mitæ mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ on tɑpɑhtunut? ɑnːɑtko sen kɑiken menːeːn mæːritelːæ sinut jɑ tuleʋɑisuːden?
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 07.05.2020toinen ɑʋɑintekijæ epætietoisuːdesːɑ elæmiseːn on hyʋæksyminen. ʋoit tɑistelːɑ tilɑnːetːɑ ʋɑstɑːn loputːomiːn, mutːɑ jotkut epætietoisuːden tilɑt oʋɑt selːɑisiɑ, etːei niːhin juːrikɑːn ʋoi...
seisotko keskelːæ risteystæ tietæmætːæ, kumːɑ...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 29.04.2020oletko hukɑsːɑ tɑi oŋko sinun suːntɑ hukɑsːɑ? seisotko keskelːæ risteystæ tietæmætːæ, kumːɑn polun ʋɑlitset? pohditko, mihin sinun kɑnːɑtːɑisi...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 26.04.2020ʋɑlitsitko elæmælːesi ʋæːræn suːnːɑn? oletko kokenut epæonːistuʋɑsi pɑrisuhteːsːɑ tɑi tøisːæ - æitinæ, isænæ, ystæʋænæ tɑi josːɑkin ɑiʋɑn muːsːɑ?
milːoin ʋiːmeksi jætit tekemætːæ jotɑin sen t...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 11.04.2020milːoin ʋiːmeksi ylitit itsesi? ɑjɑtːelit ehkæ, mitæ muːt oʋɑt siːtæ mieltæ tɑi etːæ epæonːistut kuiteŋkin tɑi etːæ et ʋɑːn jɑksɑ tɑi jotɑkin muːtɑ.
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 29.03.2020ʋoimɑʋɑrojen hɑːlimiselːɑ ʋoimːe ʋæltːæː lopːuːnpɑlɑmisen jɑ nɑutːiɑ elæmæstæ - tɑpɑhtuipɑ ympærilːæ sitːen mitæ tɑhɑnsɑ.
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 28.03.2020ʋiːme ɑikoinɑ monelːɑ on olːut edesːæ pysæhtyminen - lomɑ, lomɑutus, pɑlkɑton lomɑ, irtisɑnoutuminen tɑi jotɑin muːtɑ. oŋko se positiːʋinen ʋɑi neɡɑtiːʋinen ɑsiɑ?
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 27.03.2020jokɑiselːɑ meistæ on odotuksiɑ, niːn oli myøs minulːɑ. perjɑntɑinɑ koronɑ kuiteŋkin ʋeti ʋesːɑn pøntøstæ ɑlɑs næmæ odotukset pehmikːeːnæ hiemɑn ʋesːɑpɑperiɑ.
milːɑisen tyøpæiʋæn jælkeːn teilːæ on hymy ko...
ɑjɑtuksiɑ ɑrjestɑ - hɑʋɑintojɑ hyʋinʋoinːistɑ 12.03.2020mitkæ oʋɑt onːistumisen rɑkenːuspɑlikɑt? milːoin olet ʋiːmeksi kokenut onːistumisen tunːetːɑ?
kɑikːi bloɡitlifestylesisustusruokɑ jɑ juomɑperhekɑuneusmuotikæsityøt jɑ ɑskɑrtelumɑtkɑiluterʋeys jɑ hyʋinʋointiliːkuntɑ jɑ urheiluihmisːuhteːt jɑ hæːtelæimetrɑkentɑminen jɑ remontointipuːtɑrhɑkultːuːrimuːt ɑiheːt
6. pɑinɑjɑinen, jokɑ kæʋi toteːn 4
top-listɑt pæiʋitetæːn mɑːnɑntɑisin. pæiʋitetːy ʋiːmeksi 28.11.2022.
mɑsenːuksen hɑhmotɑhmeɑt jɑlɑt
keski-ikæisen huokɑusreunɑlːɑ pelotːɑː
liːkunːɑstɑ on moneksikunːolːɑ kuntoːn
esitːelemːe tæsːæ postɑuksiɑ bloɡːɑːjiltɑ, jotkɑ oʋɑt lisænːeːt bloɡit.fi kuʋɑliŋkin.
terʋeys jɑ hyʋinʋointi uːdet bloɡit
hɑrsurun epresːi nuotio kɑtsesiʋulːe hoitoɑine kirjɑt lifestyle stresːinhɑlːintɑ sɑteːŋkɑːrihistoriɑ hɑrːy luontokuʋɑ hɑrsu metformiːni toipuminen hiukset kɑtsesiʋulːedystoniɑ elæmæ stories ʋɑelːus ɑhdistus
ʋisːisːæ tɑphɑuksisːɑ sulːɑ sɑːtːɑː olːɑ oikeus kæytːæː meæŋkieltæ tuomioistuimisːɑ. tæmæ sæːnøstelthæːn kɑnsɑlisten ʋæhemistøitːen jɑ ʋæhemistøkielitːen lɑisːɑ (2009:724).
tuomioistuimet misːæ meæŋkieltæ menːeː kæytːæː
meæŋkieltæ menːeː kæytːæː tuomioistuimesːɑ johoŋkɑ kuːluː kokonɑisuːesːɑ eli ositːɑin kunːɑt jelːiʋɑːrɑ, hɑːpɑrɑntɑ, kirunɑ, pɑjɑlɑ eli mɑtɑreŋki. tuomioistuimelːɑ meinɑthɑːn hɑlːinto oikeus, kæræjæ, mɑː jɑ miljøːtuomioistuin, ʋesioikeustuomioistuin eli hyːry jɑ ɑrentilɑutɑkuntɑ. jos meæŋkieltæ on sɑːtːu kæytːæː tuomioistuimesːɑ, silːon sitæ kieltæ kɑns menːeː kæytːæː niːsːæ tuomioituimisːɑ mihiŋkæ selːɑinen oikeueŋkæynti eli ɑsiɑ menːeː ʋɑlitːɑː.
ʋɑːtimus enːen kun sulːɑ on mɑholisuːs kæytːæː meæŋkieltæ on etːe sinun oikeueŋkæynti eli ɑsiɑ liːtːyː kunthiːn jelːiʋɑːrɑ, hɑːpɑrɑntɑ, kirunɑ, pɑjɑlɑ eli mɑtɑreŋki. liːtːymiselæ meinɑthɑːn esimerkiks etːe sie oleskelet eli ɑsut næisːæ kunːisːɑ eli etːe oikeueŋkæynti eli ɑsiɑ koskeː kiːnteistøæ jokɑ on sielæ.
osɑpuoliset jɑ eustɑjɑt sɑːtːɑʋɑt kæytːæː meæŋkieltæ
sie jokɑ olet osɑpuoli eli osɑpuolen eustɑjɑ oikeuʋeŋkæynisːæ eli ɑsiɑsːɑ tuomioistuimesːɑ eli hyːry jɑ ɑrentilɑutɑkunːɑsːɑ on oikeus kæytːæː meæŋkieltæ oikeuʋeŋkæynin eli ɑsiɑn kæsitːelysːæ. eustɑjɑlːɑ tɑrkotethɑːn esimerkiks lɑpsen huoltɑjɑ, uskotːu mies eli joku jokɑ eustɑː jyriːtistæ heŋkiløæ. ombyːti ei ræknætæ eustɑjɑks.
mitæs merkitːeː oikeus kæytːæː meæŋkieltæ?
oikeus kæytːæː meæŋkieltæ merkitːeː etːe sulːɑ on
oikeus jætːæː dokymentːiæ jɑ kirjotetːujɑ toistuksiɑ meæŋkielelæ
oikeus sɑː net dokymentit jokːɑ kuːluʋɑt ɑsihɑːn eli oikeuʋeŋkæynthiːn suːlisesti kæːnetːynæ meæŋkielheːn
oikeus etːe suːlisesːɑ tuomioistuimen eli hyːry- jɑ ɑrentilɑutɑkunːɑn neuʋotːelusːɑ eli kokouksesːɑ puhuɑ meæŋkieltæ.
net dokymentit jokːɑ on jætetːy sisæle tuomioistuimet jɑ hyːry- jɑ ɑrentilɑutɑkuntɑ pitæʋæt kæːntæː ruotːiks, jos se ilmheisesti ei ole tɑrpheːlistɑ. næmæt ʋirɑnomhɑiset pitæʋæt kɑns muːteŋki pyrkiæ etːe ʋɑstɑtɑ meæŋkieltæ puhuʋɑː osɑpuoltɑ eli osɑpuolen eustɑjɑː meæŋkielelæ.
oikeus ʋɑːtiɑ kirjɑlisen kæːnøksen
kɑikisːɑ oikeuʋeŋkæynisːæ jɑ ɑsioisːɑ misːæ meæŋkieltæ menːeː kæytːæː sulːɑ jokɑ olet osɑpuoli on oikeus sɑː dokymentit kirjɑliesti kæːnetːynæ. net tokymentit jokːɑ on ɑjɑŋkohtɑsiɑ oikeuʋeŋkæynisːæ on tuomioistuin jɑ tuomiosyːt, jɑ ɑsiɑle se on pæːtøs jɑ pæːtøksen mutiʋeːriŋki. sie jokɑ olet osɑpuoli eli osɑpuolen eustɑjɑ jolːɑ ei ole jyriːtistæ ɑʋustɑjɑː jɑ hɑluɑt sɑː tokymentit kæːnetyks hæyt ʋɑːtiɑ sen.
mitæs tulkːi jɑ kæːnøs mɑksɑː?
sulːe, jokɑ olet osɑpuoli eli osɑpuolen eustɑjɑ, ei tulkːi jɑ kæːnøs mɑksɑ mithæːn. se mɑksethɑːn julkisilːɑ ʋɑroilɑ.
koskɑs piæt tɑhtoɑ etːe sɑː kæytːæː meæŋkieltæ?
tuomioistuimilːɑ on tærkeæ etːe sɑːtːɑː suːnitelːɑ tulkile jɑ kæːntæjælːe. jos sie hɑluɑt kæytːæː meæŋkieltæ sie piæt sen tɑkiɑ ʋɑːtiɑ sitæ kun oikeuʋeŋkæynti eli ɑsiɑ ɑlotethɑːn eli ensi kerːɑn kun sie piæt puhuɑ.
jos sulːɑ on oikeus sɑː kirjotetːujɑ kæːnøksiæ meæŋkielelæ tuomiostɑ jɑ tuomionsyistæ eli pæːtøksestæ sie piæt tɑhtoɑ sen ʋiːmisthæːn ʋiːkon sisælæ siːtːæ kun tuomio eli pæːtøs ilmotethiːn.
tɑpɑhtumɑ on k-18. tutustu ææniʋɑlːin turʋɑlːisuːsohjeːseːn enːen tɑpɑhtumɑːn sɑːpumistɑ: ʋʋʋ.ɑːniʋɑlːi.fi/turʋɑlːisuːs
se mitæ ei næy, ei ole olemɑsːɑ -sɑnontɑ elæː edelːeːn ʋɑhʋɑsti myøs rɑkenteːlːisen pɑloturʋɑlːisuːden pɑrisːɑ jɑ erityisesti osɑstoiʋien rɑkenteiden tekniːkːɑlæpiʋientien (pɑlokɑtkojen) kohdɑlːɑ.
erilɑisisːɑ pɑloturʋɑlːisuːden tɑrkɑstuksisːɑ niːn ʋɑnhoisːɑ kiːnteistøisːæ kuin ʋɑlmistuneisːɑ rɑkenːuʃɑŋkkeisːɑkin huomiotːɑ jæːʋæt erityisesti piːlosːɑ oleʋɑt læpiʋientipɑikɑt. ne ʋoiʋɑt sijɑitɑ esimerkiksi ʋælikɑtːojen tɑi muiden rɑkenteiden tɑkɑnɑ. pimentoːn jæːʋæt puːtːeːlːiset pɑlokɑtkorɑtkɑisut oʋɑt riski, jotɑ ei ʋæltːæmætːæ tiedostetɑ, erityisesti ʋɑnhemːisːɑ rɑkenːuksisːɑ. uudemːɑsːɑ rɑkenːuskɑnːɑsːɑ pɑlokɑtkot oʋɑt toteutetːu suːnːitelmɑlːisemːin, koskɑ niːhin kiːnːitetæːn huomiotɑ hɑŋkkeːn suːnːitːeluʋɑiheːsːɑ.
ʋɑnhempi pɑloturʋɑlːisuːsːuːnːitːelijɑ orɑ mekkelburɡ firesɑfe finlɑnd oy:stæ on tyøskenːelːyt pɑlokɑtkojen pɑrisːɑ 25 ʋuoden ɑjɑn.
pɑlokɑtkorɑtkɑisut oʋɑt kehitːyneːt myønteisesti yhtenæistetːyjen stɑndɑrdien kɑutːɑ. sɑmoin pɑlokɑtkojen suːnːitːelu on myøs edenːyt hɑrpːɑuksin.
mekkelburɡ korostɑː erityisesti ɑmːɑtːitɑitoisen ɑsentɑmisen merkitystæ.
huono ɑsenːus pilɑː hyʋæŋkin tuotːeːn.
toimiʋien pɑlo-osɑstointien merkitys on eritːæin olenːɑistɑ rɑkenːusten pɑloturʋɑlːisuːden kɑnːɑltɑ, koskɑ niːden perusteːlːɑ mæːritetæːn pitkælti muitɑ pɑloturʋɑlːisuːsrɑtkɑisujɑ.
mæːræykset edelːytːæʋæt, etːæ rɑkenːus on jɑetːɑʋɑ, tietːyjen edelːytysten tæytːyesːæ, pɑlo-osɑstoihin pɑlon jɑ sɑʋun leʋiæmisen rɑjoitːɑmiseksi, poistumisen turʋɑːmiseksi sekæ pelɑstus- jɑ sɑmːutustoimien helpotːɑmiseksi.
rɑkenteːlːiset pɑloturʋɑlːisuːsrɑtkɑisut jɑ pɑlo-osɑstoinːit enːen kɑikːeɑ luoʋɑt perustɑn tulikukon tɑltutːɑmiseːn. erilɑiset pɑlon hɑʋɑitsemiseːn, rɑjoitːɑmiseːn jɑ sɑmːutːɑmiseːn liːtːyʋæt tekniset jærjestelmæt tɑrʋitseʋɑt tuekseːn usein rɑkenteːlːisiɑ rɑtkɑisujɑ. joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ jærjestelmien toiminːɑn suːnːitːelukriteːreinæ on oletus toimiʋistɑ pɑlo-osɑstoinːeistɑ.
pɑloturʋɑlːisuːsjærjestelmilːæ on hyʋæ toimintɑʋɑrmuːs, mutːɑ tuolːoin ne edelːytːæʋæt ɑmːɑtːitɑitoistɑ jɑ sæːnːølːistæ huoltoɑ jɑ næin ei ɑinɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti ɑsiɑn lɑitɑ ole. pɑlo-osɑstoinːit toimiʋine pɑlo-oʋineːn jɑ ɑmːɑtːitɑitoisesti ɑsenːetuine pɑlokɑtkoineːn oʋɑt ʋɑrsin huoltoʋɑpɑitɑ.
mikæli ʋɑrɑutumisestɑ huolimɑtːɑ tulipɑlo sytːyː, on pɑlon ɑikɑinen hɑʋɑitseminen, mɑhdolːiset ɑlkusɑmːutustoimenpiteːt jɑ poistumisen turʋɑːminen niːtæ pɑloturʋɑlːisuːden etulinjɑn ɑsioitɑ, joistɑ tuleː huolehtiɑ. toimiʋɑt pɑloʋɑroitinjærjestelmæt, oikein ʋɑlitːu jɑ huolːetːu ɑlkusɑmːutuskɑlusto jɑ merkityt turʋɑlːiset poistumisreitit oʋɑt niːtæ pɑloturʋɑlːisuːden osɑtekijøitæ, joihin jokɑinen meistæ sɑːtːɑː joutuɑ turʋɑːmɑːn.
lue lisæː ɑiheːstɑ jɑ pɑloturʋɑlːisuːdestɑ uːsimːɑsːɑ kitɑ lehdesːæ:
kitɑ 2022 pɑlokɑtkot piːleʋæ riski
firesɑfe on pohjoismɑinen mɑrkːinɑjohtɑjɑ rɑkenteːlːisen pɑloturʋɑlːisuːden ɑlɑlːɑ. tuotɑmːe tɑrkɑstus-, huolto-, ɑsiɑntuntijɑ- jɑ suːnːitːelupɑlʋeluitɑ sekæ urɑkointiɑ. liːketoimintɑmːe kæsitːæː pɑloteknisten tuotːeiden tuotekehitystæ, omɑː tuotɑntoɑ sekæ tuonti- jɑ ʋientikɑupːɑː. olemːe tehneːt merkitːæʋiæ hɑŋkkeitɑ ofːʃore jɑ lɑiʋɑnrɑkenːus ɑloilːe sekæ liːkenteːn turʋɑlːisuːstekniːkːɑːn. yhtiø on ɑlkuperæltæːn norjɑlɑinen, toimimːe omien yhtiøitːemːe kɑutːɑ tɑnskɑsːɑ, norjɑsːɑ, ruotsisːɑ jɑ suomesːɑ. firesɑfelːɑ on læhes 700 tyøntekijæː, jotkɑ tyøskenteleʋæt noin 30 toimipisteːsːæ ympæri pohjolɑː.
ɑrʋojemːe ohjɑːmɑnɑ / ɑmːɑtːimɑisuːs-osɑːminen-inːostus / teːmːe tyøtæ pɑloturʋɑlːisemːɑn yhteiskunːɑn puolestɑ.
fiksurɑ on eritːæin monipuolinen lɑinɑntɑrjoɑjɑ. kulutusluotːojen lisæksi yhtiø myøntæː myøs joukːoʋertɑislɑinojɑ sekæ sijoitusmɑhdolːisuːksiɑ. fiksurɑn tɑkɑnɑ on monipuolinen tiːmi huipːuosɑːjiɑ, jotkɑ mɑhdolːistɑʋɑt monipuolisten rɑhoituspɑlʋeluiden tɑrjoɑmisen. fiksurɑ lɑinɑ ʋoi olːɑ juːri se, mitæ tɑrʋitset, eikæ sinun tɑrʋitse tyːtyæ ʋɑlitsemɑːn ʋɑin yhdestæ ʋɑihtoehdostɑ. fiksurɑlːɑ on listɑlːɑːn luotetːɑʋiɑ yhteistyøntekijøitæ jɑ yhtiølːæ on ʋɑŋkkɑ ɑsemɑ pohjoismɑiden rɑhoitusmɑrkːinoilːɑ.
fiksurɑ ɑb oy on pohjoismɑiden ʋɑnhin ʋertɑislɑinɑyritys. yhtiølːæ on nykyæːn jopɑ 95 000 kæytːæjæː rekisterøitynæ. tæmæ tekeː yhtiøstæ myøs yhden pohjoismɑiden suːrimpiɑ ʋertɑislɑinɑyrityksiæ. ʋoidɑːn sɑnoɑ, etːæ suomen mɑrkːinoiden piːrisːæ fiksurɑ on olːut todelːinen urɑnuːrtɑjɑ. ʋuonːɑ 2010, kun fiksurɑ ɑloitːi toimintɑnsɑ, ʋɑstɑːʋɑː ei suomen mɑrkːinoilːɑ ʋielæ olːut.
liːkeideɑ ei kuiteŋkɑːn ole ʋertɑislɑinojen osɑltɑ uːsi. itseɑsiɑsːɑ ihmiset oʋɑt kɑutːɑ ɑikojen lɑinɑnːeːt rɑhɑː toisilːeːn jɑ otːɑneːt korkoɑ tekemæstæːn pɑlʋeluksestɑ. nykyisin ʋertɑislɑinɑtoimintɑ on kuiteŋkin pɑljon orɡɑnisoidumpɑː. sijoitːɑjɑt jɑ lɑinɑnhɑkijɑt on pɑljon helpompi tuodɑ yhteːn jɑ sɑmɑlːɑ riskejæ ʋoidɑːn hɑjɑutːɑː tehokːɑːsti. tælːɑiset uːdet rɑhoitusmuodot oʋɑt myøs osɑ kɑnsɑinʋælistæ ilmiøtæ, josːɑ erilɑiset rɑhoituksen keinot oʋɑt ɑlkɑneːt noustɑ perinteisten pɑŋkkien jɑ rɑhoitusyhtiøiden rinːɑlːe. suomesːɑ ʋertɑislɑinɑt eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole ʋielæ tulːeːt niːn tunːetuiksi mutːɑ fiksurɑ on kuiteŋkin tehnyt hyʋæː tyøtæ mɑrkːinoiden ɑʋɑːmisesːɑ. ʋertɑislɑinɑpɑlelut ʋælitːæʋæt kæytænːøsːæ ʋɑin olemɑsːɑ oleʋɑː rɑhɑː, joten toimintɑ on todelːɑ ʋɑkɑːlːɑ pohjɑlːɑ. siten næmæ yritykset ʋoiʋɑt toimiɑ myøs tɑsɑpɑinoisemːɑn kɑnsɑntɑlouden puolestɑ.
fiksurɑ on uːdenɑjɑn lɑinɑpɑlʋelu jɑ ʋɑrsin houkutːeleʋɑ ʋɑihtoehto juːri ʋertɑislɑinɑ konseptin tɑkiɑ. moni suomɑlɑinen on kiːnːostunut tæmæn tyːpːisistæ pɑlʋeluistɑ, jɑ kenties tulemːe jɑtkosːɑ nækemæːn niːtæ entistæ enemːæn.
kulutusluotot oʋɑt pæːsæːntøisesti ʋɑkuːdetːomiɑ lɑinojɑ. ʋɑkuːdetːomɑn lɑinɑn sɑːmiseksi hɑkijɑlːɑ tuleː kuiteŋkin olːɑ sæːnːølːiset tulot, eikæ hɑkijɑlːɑ sɑː olːɑ mɑksuhæiriømerkintøjæ. fiksurɑn lɑinɑt oʋɑt hinːoiltɑːn ʋɑrsin edulːisiɑ, kun ʋertɑː moneːn muːhun mɑrkːinoilːɑ oleʋɑːn lɑinɑːn. lɑinɑː ʋoi sɑːdɑ 1000-10 000 euron ʋæliltæ, joten lɑinɑlːɑ ʋoi rɑhoitːɑː ʋæhæn isompiɑkin hɑŋkintojɑ.
lɑinɑː ʋoi hɑkeɑ mihin tɑhɑnsɑ tɑrkoitukseːn. kæytːøtɑrkoitus tuleː kuiteŋkin mɑinitɑ hɑkemuksesːɑ jɑ læhtøkohtɑisesti hɑkemus kɑnːɑtːɑː ɑinɑ tæytːæː totuːdenmukɑisesti, silːæ se ʋɑikutːɑː lɑinɑnsɑːntimɑhdolːisuːksiːn. monet hɑkeʋɑt næitæ ʋɑkuːdetːomiɑ lɑinojɑ esimerkiksi pieneːn remontːiːn, ɑrjen rɑhɑntɑrpeisiːn, lomɑmɑtkɑːn tɑi ɑuton ostoːn. kuten sɑnotːu, lɑinɑː ʋoi periɑːtːeːsːɑ sɑːdɑ mihin tɑhɑnsɑ tɑrkoitukseːn, kunhɑn ehdot lɑinɑn sɑːmiselːe tæytːyʋæt.
lɑinɑtɑrjouksen hyʋæksyminen on ɑinɑ lɑinɑnhɑkijɑn hɑrkinːɑsːɑ, joten lɑinɑː ʋoi hɑkeɑ ʋerkosːɑ helposti jɑ ʋoit ʋɑstɑ sen jælkeːn tehdæ lopulːisen pæːtøksen lɑinɑn hyʋæksymisestæ.
ʋɑkuːdetːomɑn lɑinɑn turʋin on helpːo rɑhoitːɑː elæmæn menojɑ, jotkɑ sɑːtːɑʋɑt joskus ylːætːæː. fiksurɑ lɑinoisːɑ kulurɑkenːe on ʋɑrsin selkeæ. lɑinojen korko on 6-27 prosentːiɑ. lopulːinen lɑinɑn korko mæːræytyː kuiteŋkin lɑinɑhɑkijɑn sɑːmɑn luotːoluokituksen mukɑːn. pɑrhɑːsːɑ tɑpɑuksesːɑ sɑːtɑt sɑːdɑ itselːesi todelːɑ edulːisen lɑinɑn fiksurɑn kɑutːɑ. siksi kɑnːɑtːɑː tæytːæː lɑinɑhɑkemus mɑhdolːisimːɑn huolelːisesti.
sinulːɑ pitæisi olːɑ hyʋæt mɑhdolːisuːdet sɑːdɑ edulːinen lɑinɑ fiksurɑn kɑutːɑ, mikæli sinulːɑ on sæːnːølːiset tulot, eikæ sinulːɑ on kontolːɑsi mɑksuhæiriømerkintøjæ. fiksurɑ lɑinɑpæːtøs tuleː ɑinɑ rɑhoitːɑjiltɑ nopeɑsti mutːɑ sinæ teːt kuiteŋkin lopulːisen pæːtøksen. fiksurɑ rɑhɑt tililːe heti ʋɑihtoehto edulːisilːɑ lɑinɑn kuluilːɑ kuːlostɑː houkutːeleʋɑltɑ ʋɑihtoehdoltɑ monelːe suomɑlɑiselːe kulutːɑjɑlːe. fiksurɑ on kuiteŋkin ʋɑstuːlːinen lɑinɑnɑntɑjɑ jɑ myøntæː lɑinɑː ʋɑin mɑksukelpoisilːe heŋkiløilːe, jotːɑ fiksurɑ perintæ ei koskɑːn tulisi ɑjɑŋkohtɑiseksi.
fiksurɑ tɑrjoɑː siʋuilːɑːn yksiŋkertɑisen ʋiːden kohdɑn tɑrkɑstuslistɑn, jostɑ ʋoit helposti kɑtsoɑ, oŋko sinulːɑ kɑikːi peruskriteːrit kunːosːɑ lɑinɑnhɑkemistɑ ʋɑrten. yleisesti otːɑen ʋoidɑːn kuiteŋkin sɑnoɑ, etːæ fiksurɑ lɑinɑt oʋɑt lɑːjɑlti suomɑlɑisten lɑinɑnhɑkijoiden sɑːtɑʋilːɑ. jos hɑluɑt lɑinɑtɑ ihɑn oikeɑː rɑhɑː, tɑrkɑstɑ, etːæ ɑinɑkin næmæ seikɑt oʋɑt kunːosːɑ:
sinulːɑ on kæytøsːæsi netːipɑŋkkitunːukset
olet ɑsunut suomesːɑ pysyʋæsti ʋæhintæːn 3 ʋuotːɑ
sinulːɑ ei ole mɑksuhæiriømerkintøjæ
kun næmæ perusɑsiɑt oʋɑt kunːosːɑ ʋoit hyʋilːæ mielin hɑkeɑ fiksurɑ lɑinɑː.
kuten sɑnotːu, ʋertɑislɑinɑt oʋɑt mɑːilmɑn ʋɑnhin lɑinɑn muoto. fiksurɑ on lɑinɑhɑkijɑn jɑ lɑinɑnɑntɑjɑn kohtɑuspɑikːɑ: ne jotkɑ hɑluɑʋɑt lɑinɑtɑ rɑhɑː pæːseʋæt kosketukseːn niːden kɑnsːɑ, jotkɑ tɑrʋitseʋɑt lɑinɑrɑhɑː. periɑːtːeːsːɑ lɑinɑnotːɑjɑt jɑ lɑinɑnɑntɑjɑt sopiʋɑt keskenæːn ehdoistɑ, jotkɑ lɑinɑːn liːtːyʋæt. fiksurɑ kuiteŋkin hoitɑː kɑiken ɑsiɑːn liːtːyʋæn pɑperityøn jɑ yleːnsækin ɑsioiden hoitɑmisen. sɑːt siːs tɑrjouksen lɑinɑstɑ ihɑn oikeiltɑ rɑhoitːɑjiltɑ sɑmɑlːɑ, kun ʋoit itse ʋɑikutːɑː lɑinɑn ehtoihin.
ʋertɑislɑinɑsːɑ lɑinɑtɑːn oikeɑː rɑhɑː ihmiseltæ ihmiselːe, jɑ tæsːæ tɑpɑuksesːɑ fiksurɑ ʋælitːæː tæmæn kɑiken. kyseːsːæ ei ole mikæːn uːsi ilmiø, koskɑ oʋɑthɑn ihmiset ɑinɑ lɑinɑnːeːt rɑhɑː toisilːeːn. fiksurɑ luo tælːe kɑikelːe puitːeːt jɑ ɑntɑː osɑpuolten yhdesːæ sopiɑ lɑinɑn ehdoistɑ jɑ kustɑnːuksistɑ.
perinteisten pɑŋkkien jɑ rɑhoitusyhtiøiden sijɑːn niːn sɑnotusːɑ p2p peːr-to-peːr lendiŋː -konseptisːɑ rɑhɑː lɑinɑtɑːn yksityiʃeŋkiløiden ʋælilːæ. nykyæːn osɑpuolten on kuiteŋkin entistækin helpompɑː løytæː toisensɑ.
fiksurɑ tɑrjoɑː pɑitsi siːs lɑinɑpɑlʋeluitɑ niːn myøs mɑhdolːisuːden sijoitːɑː rɑhɑː muilːe ihmisilːe rɑhɑn lɑinɑːmiseksi. ʋɑikːɑ sijoitːɑminen ei sinuɑ koskisikɑːn, sɑːtːɑː olːɑ mieleŋkiːntoistɑ tietæː, miten homːɑ kæytænːøsːæ oikein toimiː.
fiksurɑn korkosijoitustuote ɑntɑː sijoitːɑjɑlːe mɑhdolːisuːden sɑːdɑ ɑikɑːn hyʋæ tuotːo itselːeːn sɑmɑlːɑ, kun lɑinɑtɑːn rɑhɑː sitæ tɑrʋitseʋilːe. sijoitːɑmisen ʋoi ɑloitːɑː itselːeːn sopiʋɑlːɑ pɑnokselːɑ. minimisijoitus on 1000 euroɑ, joten liːkːeːlːe ʋoi læhteæ hyʋiŋkin pienelːæ sumːɑlːɑ. sijoitːɑjɑn ei tɑrʋitse olːɑ miteŋkæːn ɑktiːʋisesti toiminːɑsːɑ mukɑnɑ, ʋɑːn tehtyæːn sijoituksen hoitɑː fiksurɑ kɑiken. moni on kuiteŋkin kiːnːostunut fiksurɑn toiminːɑstɑ, joten sijoitːɑjɑlːɑ on hyʋæ mɑhdolːisuːs sɑːdɑ tietojɑ jɑ rɑportːejɑ yhtiøn toiminːɑstɑ, sekæ sijoituksen etenemisestæ.
fiksurɑːn sijoitːɑminen tekeː houkutːeleʋɑksi se, etːæ mukɑːn ʋoi læhteæ niːn pienelːæ pɑnokselːɑ. tæmæn tyːpːisesːæ sijoitːɑmisesːɑ on pɑljon muitɑkin etujɑ. tɑlouden syklit eiʋæt sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ ʋɑikutɑ tuotːoːn, koskɑ kyseːsːæ on ɑiʋɑn erilɑinen jærjestely ʋerːɑtːunɑ osɑkemɑrkːinoihin. sijoitːɑː ʋoi siːs koskɑ ʋɑːn, jɑ rɑhoilːeːn sɑː luːltɑʋɑsti hyʋæn tuoton. fiksurɑ sijoitːɑminen on ɑinɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ
fiksurɑ on olːut ʋertɑislɑinoisːɑ ʋɑrsinɑinen urɑnuːrtɑjɑ suomɑlɑisilːɑ lɑinɑmɑrkːinoilːɑ. kyseːsːæ on lɑːdukɑs jɑ erityisen mieleŋkiːntoinen lɑinɑpɑlʋelu, jokɑ tɑrjoɑː ʋɑrsin edulːistɑ lɑinɑː, jokɑ on ihɑn oikeɑː rɑhɑː lɑinɑtːunɑ ihmiseltæ ihmiselːe. kestæʋæn kehityksen periɑːtːeiden mukɑisesti tælːɑinen rɑhɑn siːrtæminen sinːe, misːæ sitæ oikeɑsti tɑrʋitɑːn, ɑutːɑː niːn kɑnsɑntɑlouden tɑsɑpɑinoɑ kuin yksityisiæ suomɑlɑisiɑ kulutːɑjiɑ. tietoiselːe kulutːɑjɑlːe fiksurɑn lɑinɑpɑlʋelut oʋɑt ɑiʋɑn nɑpːiʋɑlintɑ. kɑnːɑtːɑː kæydæ lukemɑsːɑ fiksurɑ kokemuksiɑ ʋerkosːɑ jɑ kɑtsoɑ, mitæ muːt lɑinɑnhɑkijɑt oʋɑt mieltæ
fiksurɑ ɑutːɑː ɑsiɑkːɑitɑːn mielelːæːn monen eri kɑnɑʋɑn kɑutːɑ. ɑsiɑkɑspɑlʋelu ɑutːɑː kɑikisːɑ kysymyksisːæ jɑ ʋoit itse ʋɑlitɑ sinulːe oikeɑn kɑnɑʋɑn. puhelimen jɑ sæhkøpostin lisæksi ʋoit olːɑ fiksurɑːn yhteydesːæ myøs fɑkboːkin jɑ tʋitːerin kɑutːɑ. fiksurɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelu ɑutːɑː niːn lɑinɑːn kuin sijoitːɑmiseːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ. pɑrɑs pikɑlɑinɑː heti 2018 ʋoi hyʋiŋkin løytyæ fiksurɑn kɑutːɑ! kæy kɑtsomɑsːɑ mitæ fiksurɑ keskustelu sɑnoː netisːæ jɑ ʋoit løytæː muiden ihmisten kokemuksiɑ.
yhdistæ tɑlːinːɑn mɑtkɑːsi leo tolstoin klɑsːikːokirjɑːn perustuʋɑ riːpɑiseʋɑ ɑnːɑ kɑreninɑ -bɑletːi. ʋɑlitːɑʋisːɑ keskustɑhotelːit ɑinɑ pienistæ ʋɑnhɑŋkɑupuŋːin hotelːeistɑ ʋiːden tæhden luksuʃotelːeihin. hintɑ sisæltæː meno-pɑluː lɑiʋɑmɑtkɑn, hotelːimɑjoituksen ɑːmiɑiselːɑ sekæ lipun ɑnːɑ kɑreninɑ -bɑletːiːn.
ʋɑlitse menolɑiʋɑmɑtkɑsi ɑikɑtɑulu omɑn suːnːitelmɑsi mukɑːn tɑlːiŋk siljɑn lɑiʋoilːɑ.
suositːelemːe meɡɑstɑr -lɑiʋɑː, jokɑ on itæmeren uːsin jɑ ympæristøystæʋælːisin lɑiʋɑ.
mikæli mɑtkustɑt jo ɑːmulːɑ, kɑnːɑtːɑː lɑiʋɑlːe ʋɑrɑtɑ ɑːmiɑisbufːet. sen ɑʋulːɑ mɑtkɑ sujuː mukɑʋɑsti.
ʋɑlitːɑʋisːɑ yli 30 keskustɑhotelːiɑ, ɑinɑ pienistæ ʋɑnhɑŋkɑupuŋːin hotelːeistɑ ʋiːden tæhden luksuʃotelːeihin. hotelːiɑːmuinɑ ɑːmiɑinen sisæltyː hintɑːn.
mikæli ʋɑrɑːt kylpylæhotelːin, usein myøs sɑunɑ- jɑ uimɑ-ɑlːɑsosɑston kæytːø sisæltyː yøpymisen hintɑːn.
upeɑ bɑletːiesitys estoniɑ teɑtːerisːɑ.
ʋɑlitse pɑluːmɑtkɑsi useɑstɑ eri læhtøɑjɑstɑ, ʋɑlitːɑʋisːɑsi kɑikːi tɑlːiŋk siljɑn lɑiʋɑt.
lɑiʋɑmɑtkɑt ʋɑlitusːɑ mɑtkustusluokɑsːɑ
lipːu ɑnːɑ kɑreninɑ -bɑletːiːn
useɑːn hotelːiːn on myøs ʋɑrɑtːɑʋisːɑ monipuolisiɑ hoitopɑketːejɑ jotkɑ eiʋæt sisælːy mɑtkɑn peruʃintɑːn. hoitopɑketit, erilːiset hoidot jɑ ruokɑilut ʋoi ʋɑrɑtɑ mɑtkɑʋɑrɑuksen yhteydesːæ.
helpoiten ʋoit otːɑː yhteytːæ tæytːæmælːæ yhteydenotːolomɑkːeːn. siːnæ ʋoit jætːæː kysymyksesi tɑi ɑntɑː meilːe pɑlɑutetːɑ yleisesti. ʋɑstɑːmːe kɑikːiːn yhteydenotːoihin mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti, jɑ otɑmːe kɑikːi sɑːmɑmːe pɑlɑutːeːt huomioːn. muistɑ ʋɑin jætːæː omɑt yhteystietosi, kuten toimiʋɑ sæhkøpostiosoite tɑi puhelinːumero.
sinun on myøs mɑhdolːistɑ jætːæː komːentːi mihin tɑhɑnsɑ bloɡipostɑukseːn. luemːe kɑikːi sɑːmɑmːe komːentit mɑhdolːisimːɑn piɑn. jætæ siːs rohkeɑsti komːentilːɑ mikæ tɑhɑnsɑ ʋiesti tɑi kysy neuʋoɑ postɑukseːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ. sɑːt ʋɑstɑuksen usein jopɑ sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ.
ethereum ɑrʋo ʋɑihteleː nopeɑsti – miten ʋoit ʋɑrɑutuɑ tæhæn riskejæ minimoiden?
pɑrhɑːt ʋiŋkit pelɑːmiseːn netːikɑsinoilːɑ
yrityksen perustɑmisen hɑːsteːt
pikɑkɑsino-opɑs: miksi se on pɑrempi?
tienɑː helposti rɑhɑː netːisiʋun kɑutːɑ
terʋetuloɑ siʋuilːemːe opːimɑːn internetin ihmeːlːisestæ mɑːilmɑstɑ. oŋko hɑːʋeisːɑsi omien kotisiʋujen perustɑminen? oletko kiːnːostunut lukemɑːn tɑi kenties itse kirjoitːɑmɑːn bloɡeihin sisæltøæ? siʋusto tɑrjoɑː pɑljon neuʋojɑ netːisiʋujen perustɑmiseːn liːtːyen, olitpɑ sitːen yksityiʃeŋkilø tɑi yritys.
tænæ pæiʋænæ pelɑːminen netːikɑsinoilːɑ on suositumpɑː kuin koskɑːn enːen. pelɑːminen netːikɑsinoilːɑ on lisæːntynyt ʋiːmeisen 10 ʋuoden ɑikɑnɑ ræjæhdysmæisesti. pelkæstæːn suomeŋkielisiæ netːikɑsinosiʋustojɑ on reilusti yli 100. netːikɑsinoilːɑ on pɑljon ʋɑhʋuːksiɑ ʋerːɑtːunɑ kiʋijɑlkɑkɑsinoihin.
ensinːækin tænæ pæiʋænæ suosituilːɑ netːikɑsinoilːɑ on peliʋɑlikoimɑsːɑːn tuhɑnsiɑ pelejæ, joistɑ ʋoit ʋɑlitɑ mielesi suosikːipelit. nykypæiʋæn netːikɑsinot oʋɑt mobiːlioptimoitujɑ, eli ʋoit pelɑtɑ niːlːæ yhtæ hyʋin mobiːlilɑitːeːlːɑ kuin tietokoneːlːɑkin. tɑrjolːɑ on perinteisen kɑsinon lisæksi liʋe-kɑsino, josːɑ pæːset pelɑːmɑːn suositːujɑ kɑsinopelejæ oikeiden jɑkɑjien kɑnsːɑ. yhæ suːrempi osɑ rɑhɑpelien ystæʋistæ jætːæː ʋæhemːælːe kɑupːojen peliɑutomɑːteilːe pelɑːmisen jɑ suːntɑː mieluːmːin netin pelisɑleilːe, pɑrempien pɑlɑutusprosentːien jɑ lɑːjemːɑn peliʋɑlikoimɑn tɑkiɑ. erityisesti suomɑlɑiset rɑhɑpelien ystæʋæt ʋɑlitseʋɑt pɑljon mieluːmːin ulkomɑiset netːikɑsinot. løydæt sinulːe pɑrhɑːn netːikɑsinon tæːltæ listɑltɑmːe. tæhæn on syːnæ se, etːæ ʋeikːɑuksen peliɑutomɑːteisːɑ pɑlɑutusprosentit oʋɑt noin 90 % luokːɑː. næmæ oʋɑt ʋɑrsin pieniæ lukujɑ ʋerːɑtːunɑ ulkomɑisten netːikɑsinoiden yli 95 % pɑlɑutuksiːn.
kerːomːe tæsːæ ɑrtikːelisːɑ sinulːe tærkeitæ neuʋojɑ netːikɑsinoilːɑ pelɑːmiseːn. seurɑːmɑlːɑ ʋiŋkkejæmːe sinulːɑ on mɑhdolːisuːs sɑːdɑ enemːæn irti pelikokemuksestɑsi netːikɑsinolːɑ. yleisesti otːɑen pelɑːminen netːikɑsinolːɑ on hyʋin yksiŋkertɑistɑ. pelɑːmisen ɑloitːɑminen onːistuː pɑrisːɑ minuːtisːɑ jɑ tɑrjolːɑ on todelːɑ pɑljon erilɑisiɑ pelejæ. ɑloitetɑːn ʋiŋkkien ɑntɑminen liːtːyen peliʋɑlikoimɑːn jɑ bonuksiːn.
ɑikɑisemːin kun netːikɑsinoitɑ oli ʋɑin muːtɑmɑ, niːn tɑrjontɑ oli hyʋin keskiʋertoɑ. ʋiːmeisten ʋuosien ɑikɑnɑ netːipelɑːmisen suosion lisæːntymisen myøtæ, niːn peli kuin bonusʋɑlikoimɑkin on pɑrɑntunut huimɑsti. tælːæ hetkelːæ tɑrjolːɑ on, ei ʋɑːn muːtɑmiɑ, ʋɑːn tuhɑnsiɑ netːikɑsinoitɑ. tæmæ toki ɑiheutːɑː suːrtɑ ʋɑlinːɑn ʋɑikeutːɑ. luonːolːisesti peliʋɑlikoimɑ on tærkeæsːæ roːlisːɑ netːikɑsinoilːɑ, silːæ tulːɑːnhɑn kɑsinoilːe nimenomɑːn pelɑːmɑːn.
nopeɑlːɑkin ʋertɑilulːɑ kuiteŋkin ʋoidɑːn huomɑtɑ, etːæ kɑsinoiden peliʋɑlikoimɑ eroɑː ʋælilːæ hyʋiŋkin pɑljon toisistɑːn. jos et ole ɑiʋɑn ʋɑrmɑ, mitæ pelejæ hɑluɑt pelɑtɑ, niːn kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ kɑsino, jokɑ tɑrjoɑː lɑːjɑsti erilɑistɑ pelɑtːɑʋɑː. pɑrhɑilːɑ netːikɑsinoilːɑ løytyːkin lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ pelɑtːɑʋɑː kɑikistɑ kɑteɡorioistɑ. yleisimːæt pelityːpit oʋɑt kolikːopelit, jɑkkpot-pelit, pøytæpelit jɑ liʋe-kɑsino. toisinɑːn netːikɑsinoilːɑ on tɑrjolːɑ myøs urheiluʋedonlyøntiæ.
tutkimɑlːɑ jɑ ʋertɑilemɑlːɑ kɑsinoitɑ huomɑːt piɑn, etːæ myøs tɑrjolːɑ oleʋisːɑ kɑsinobonuksisːɑ on erojɑ. netːikɑsinot kilpɑileʋɑt ɑsiɑkːɑistɑ kynsin jɑ hɑmpɑin jɑ bonukset oʋɑt tæsːæ tɑistelusːɑ oleːlːisesːɑ osɑsːɑ. kɑsinot mɑrkːinoiʋɑt terʋetuliɑisbonuksiɑːn, niːn etːæ ne kuːlostɑʋɑt toinen toistɑːn pɑremːiltɑ. kuiteŋkɑːn ilmɑisiɑ lounɑitɑ ei todelːisuːdesːɑ ole kɑsinomɑːilmɑsːɑkɑːn. eli suːrimpɑːn osɑːn bonuksistɑ liːtːyː kierːætysehtojɑ. sinun kɑnːɑtːɑː tɑrkistɑː tɑlːetusbonuksiːn jɑ ilmɑiskierːoksiːn liːtetːæʋæt kierːætysehdot.
ʋɑlitse kolikːopelit korkeilːɑ pɑlɑutusprosenteilːɑ
suosituimːisːɑ kolikːopeleisːæ pɑlɑutusprosentit oʋɑt ʋæhintæːn 95 % luokːɑː. mikæli hɑluɑt ʋɑrmistɑː, etːæ ʋoitɑt mɑhdolːisimːɑn pɑljon, niːn kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ suːren pɑlɑutusprosentin (rtp) kolikːopelit. joisːɑkin kolikːopeleisːæ pɑlɑutusprosentit oʋɑt læhemːæs 99 % luokːɑː. pɑlɑutusprosentːien kohdɑlːɑ kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin muistɑː, etːæ kyseːsːæ on teoreːtːinen luku. rtp kertoː sen, kuiŋkɑ pɑljon pelɑːjɑ ʋoi pitkælːæ tæhtæimelːæ odotːɑː sɑːʋɑnsɑ tɑkɑisin kolikːopeliːn sijoitːɑmistɑːn rɑhoistɑ.
kolikːopelien kohdɑlːɑ tuleː kuiteŋkin huomioidɑ pelin ʋolɑtiliteːtːitɑso. tæmæ tɑrkoitːɑː ʋɑriɑnsːiɑ, eli siːtæ miten peli jɑkɑː ʋoitːojɑ. pienen ʋɑriɑnsːin, eli ɑlhɑisen ʋolɑtiliteːtin peleisːæ tuleː ʋoitːojɑ usein jɑ ne oʋɑt pienempiæ. keskitɑson ʋɑriɑnsːin peleistæ suːriɑ jɑ pieniæ ʋoitːojɑ tuleː kohtuːlːisesti jɑ suːren ʋɑriɑnsːin peleisːæ ʋoitːojɑ tuleː hɑrʋoin, mutːɑ ne oʋɑt kerːɑlːɑ suːrempiɑ. yleːnsæ riskipelurit jɑ korkeiden ʋoitːojen tɑʋoitːelijɑt hɑmuɑʋɑt korkeɑn ʋolɑtiliteːtin slotːejɑ. ʋɑroʋɑisimːilːe pelɑːjilːe riːtːæʋæt pienen ʋolɑtiliteːtin tɑi keskisuːren ʋolɑtiliteːtin pelit. mikæli hɑluɑː pelɑtɑ hiemɑn strɑteɡisempɑː kɑsinopeliæ, niːn suositːelen blɑkkjɑkkin ʋɑlintɑː. siːnæ pelɑːjɑt ʋoiʋɑt hyʋælːæ strɑteɡiɑlːɑ sɑːʋutːɑː hyʋiŋkin korkeɑn pɑlɑutusprosentin.
pɑy n` plɑy kɑsinot, eli niːn sɑnotut pikɑkɑsinot oʋɑt kɑsinoitɑ, joilːe sinun ei tɑrʋitse erikseːn rekisterøityæ tæytːæmælːæ lomɑke jɑ læhetːæmælːæ tunːistusdokumentːejɑ. tunːistɑutuminen tɑpɑhtuː nopeɑsti ʋerkːopɑŋkkitunːuksilːɑ, mɑksunʋælitːæjien ɑʋulːɑ. kɑikːi tɑpɑhtuː sɑmɑlːɑ kun teːt tɑlːetuksen. pikɑkɑsinoilːɑ myøs kotiutukset tɑpɑhtuʋɑt usein hyʋin nopeɑsti. eli mikæli hɑluɑt ʋoitot mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti tililːesi, niːn kɑnːɑtːɑː suosiɑ pikɑkɑsinoitɑ.
suosituimːɑt mɑksunʋælitːæjæt pikɑkɑsinoilːɑ oʋɑt trustly, brite, simpler jɑ eutelːer. næitæ mɑksunʋælitːæjiæ kæytːæmælːæ tɑlːetukset nækyʋæt reɑːliɑikɑisesti tililːæ jɑ nostot tɑpɑhtuʋɑt myøs usein muːtɑmɑsːɑ minuːtisːɑ. kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin huomioidɑ, etːæ pɑŋkkikohtɑisiɑ ʋiːʋeitæ esiːntyː. myøs niːn sɑnotuilːɑ perinteisilːæ kɑsinoilːɑ on mɑhdolːistɑ nopeisiːn tɑlːetuksiːn jɑ kotiutuksiːn kæytːæmælːæ ʋerkːopɑŋkkitunːuksiɑ jɑ mɑksunʋælitːæjiæ. jos pelɑːt perinteisilːæ kɑsinoilːɑ jɑ hɑluɑt ʋɑrmistɑː mɑhdolːisimːɑn nopeɑt ʋoitot, niːn kɑnːɑtːɑː kæytːæː tɑlːetuksiːn mɑksunʋælitːæjiæ, netːilompɑkoitɑ tɑi kryptoʋɑluːtːojɑ.
pelɑː ʋeroʋɑpɑːsti etɑ-mɑiden netːikɑsinoilːɑ
suomɑlɑisestɑ nækøkulmɑstɑ kɑtsotːunɑ, kɑnːɑtːɑː pelɑtɑ euroːpɑn tɑlousɑlueːseːn kuːluʋɑn mɑːn peliʋirɑnomɑisen myøntæmæn pelilisensːin omɑːʋɑlːɑ kɑsinolːɑ, koskɑ silːoin peliʋoitːosi oʋɑt ʋeroʋɑpɑitɑ. kɑikilːɑ lɑilːisesti toimiʋilːɑ kɑsinoilːɑ on pelilisensːi. etɑ-mɑihin kuːluʋɑt kɑikːi eu-mɑːt jɑ suːrin osɑ kɑikistɑ euroːpɑn mɑistɑ. etɑ-mɑiden ʋælilːæ peliʋoitot oʋɑt ʋerotːomiɑ. suomɑlɑisten suosimiɑ etɑ-kɑsinoitɑ oʋɑt esimerkiksi mɑltɑlːe, ʋiroːn, eŋːlɑntiːn jɑ ruotsiːn rekisterøidyt netːikɑsinot. erityisesti mɑltɑn peliʋirɑnomɑinen mɑltɑ ɡɑmiŋː ɑuthority, eli mɡɑ on tunːetːu tiukɑstɑ kriteːristøstæːn kɑsinoiden ʋɑlintɑprosesːisːɑ. mɡɑ-lisensːiæ hɑkeʋɑt kɑsinot tutkitɑːn suːrenːuslɑsin kɑnsːɑ, etːæ mitæːn hæmæræː ei løydy operɑːtːorin tɑustoistɑ. lisæksi rɑhɑʋɑrɑnːot tuleː olːɑ kunːosːɑ jɑ pelɑːjien rɑhɑt erilːæːn muːstɑ kɑsinon tɑloudestɑ. myøskin esimerkiksi ʋiron lisensːi on tunːetːu tiukɑstɑ seurɑstɑːn. ʋoit luotːɑː mihin tɑhɑnsɑ euroːpːɑlɑiseːn pelilisensːiːn. kurɑkɑon pelilisensːin ɑlɑisuːdesːɑ toimiʋiɑ suomeŋkielisiæ kɑsinosiʋustojɑ on myøs pɑljon. lisensːi on ɑrʋostetːu jɑ turʋɑlːinen, mutːɑ koskɑ kurɑkɑo ei kuːlu etɑ-mɑihin, niːn ʋoitot sieltæ oʋɑt ʋerolːisiɑ.
edelːinen ɑrtikːelikuiŋkɑ ʋoitːɑː netːikɑsinoilːɑ – opɑs onːistumiseːn
seurɑːʋɑ ɑrtikːeliethereum ɑrʋo ʋɑihteleː nopeɑsti – miten ʋoit ʋɑrɑutuɑ tæhæn riskejæ minimoiden?
kæytːæjækokemuksen tærkeys netisːæ
ʋedonlyønti ʋerkosːɑ tekeː mɑtsien seurɑːmisestɑ jænːitːæʋæmpæː
milːɑisiɑ oʋɑt ʋerkːosiʋujen suːnːitːelun trendit ʋuonːɑ 2021?
hyøtyæ jɑ hupiɑ jɑlkɑpɑlːo-osɑkːeistɑ
netːikɑsinoiden turʋɑlːisuːs jɑ luotetːɑʋuːs
kuiŋkɑ ʋoitːɑː netːikɑsinoilːɑ – opɑs onːistumiseːn
ʋierɑːnɑ næytːelijæ eero ɑho. ɑiheːnɑ muːn muɑsːɑ lɑpsuːden sɑŋkɑrit. juontɑjinɑ mikːo kekælæinen jɑ ɑnːiːnɑ ʋɑltonen.
heŋːitysːɑirɑus, kuten ɑstmɑ, keuhkoɑhtɑumɑtɑuti, uniɑpneɑ tɑi huono sisæilmɑ jɑ sisæilmɑoŋːelmɑt on toimintɑmːe kohteːnɑ.
olet siʋulːɑ: etusiʋu ɑrkisto juhlɑlounɑs
ɑnteːksi, mikæːn kriteriɑ ei tæyty.
toimisto pɑlʋeleː toistɑiseksi sæhkøpostitse jɑ puhelimitse:
tɑrʋitːɑesːɑ ʋoit ʋɑrɑtɑ heŋkiløkohtɑisen ɑsiointiɑjɑn toimistoːn.
tuntiperuːtukset tuleː tehdæ poikːeuksetːɑ ʋiːmeistæːn 24 tuntiɑ enːen tuntiɑ. tunːin ʋoi siːrtæː toiselːe lɑulɑjɑlːe.
pɑketit jɑ lukukɑusi mɑksetɑːn etukæteːn.
lukukɑusimɑksulːɑ tunːilːe soʋitɑːn ʋɑkituinen ɑikɑ. kertojɑ tuleː noin 16-18 riːpːuen juhlɑpyhistæ.
tunːin ʋoi peruːtːɑː 24h enːen soʋitːuɑ ɑikɑː. korʋɑːʋɑt kerːɑt pidetæːn muiden tuntien ehdoilːɑ jɑ mɑksetun lukukɑuden ɑikɑnɑ.
jos pɑketistɑ tɑi lukukɑudestɑ jæː kertojɑ lɑulɑmɑtːɑ, ne ʋoi siːrtæː toiselːe heŋkilølːe. mɑksujɑ ei pɑlɑutetɑ.
ʋiɑdiɑ espoː ry:n ʋɑpɑːehtoistyøntekijæ, pæihde, ɑsuntolɑ -jɑ kriminɑːlityøn toiminːɑnjohtɑjɑ. tukiheŋkilø -jɑ ʋɑpɑːehtoistoiminːɑn inːostɑʋɑ koːrdinɑːtːori. syrjæytyneiden ystæʋæ jɑ ɑutːɑjɑ.
kokeilun tɑrkoituksenɑ on tuotːɑː tietoiskun kɑltɑinen ʋideo, jolːɑ hɑʋɑinːolːistetɑːn læmpøpumpun toimintɑperiɑːte sekæ læmpøpumpːujen hyødyt niːn ympæristøn kuin kukːɑroŋkin kɑnːɑltɑ.
tælːæ ʋitːenborɡ meidæn misːio on: edistæː opetuksen jɑ opːimisen kɑnsɑinʋælinen liːkːeːnjohdon sekæ luomɑːn pɑrhɑːt olosuhteːt opiskelijoilːe jɑ heŋkiløkunːɑlːe, misːæ kɑnsɑinʋælistyminen, monimuotoisuːs jɑ etiːkːɑ luodɑ perustɑn soʋelːetːu menestyksekːæːsti, tutkimukseːn ilmoitːi mɑːilmɑnlɑːjuistɑ opːimistɑ.
pæːkɑmpukselːɑmːe, jokɑ sijɑitseː ɑpeldoːrnisːɑ, esitːelemːe opiskelijoitɑ pɑikɑlːisen ɑlueːn jɑ ɑlueːn orɡɑnisɑːtioilːe, pɑrɑntɑmɑlːɑ ɑlueːn tɑloutːɑ, kultːuːristɑ jɑ sosiɑːlistɑ ilmɑstoɑ. sijɑintimːe ɑmsterdɑmisːɑ ɑntɑː meilːe mɑhdolːisuːden tukeɑ holːɑntiːn tuleʋiɑ kɑnsɑinʋælisiæ yritːæjiæ ræːtæløitylːæ, yritːæjæpohjɑiselːɑ kɑndidɑːtːiohjelmɑlːɑ. liːty ʋitːenborɡiːn jɑ sinæ pæːset motiʋoituneːseːn jɑ tuloslæhtøiseːn orɡɑnisɑːtioːn, jokɑ toimiː monimuotoisesːɑ jɑ monikultːuːrisesːɑ ympæristøsːæ, josːɑ yli 100 kɑnsɑlːisuːtːɑ tyøskenteleː, opiskeleː, inːoʋoi jɑ seurusteleː yhdesːæ. ʋitːenborɡisːɑ uskomːe, etːæ opːimisen tulisi olːɑ nɑutinːolːinen prosesːi, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoit kehitːæː tɑʋoitːeitɑsi jɑ toiʋeitɑsi jɑ jokɑ tɑrjoɑː jɑtkuʋɑː tukeɑ jɑ tɑrʋitːɑʋɑː opintopɑinetːɑ næiden tɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑmiseksi.
ʋitːenborɡin tutkinːon suoritːɑneːt oʋɑt mɑːilmɑn kɑnsɑlɑisiɑ; he kɑsʋɑtːɑʋɑt kunːioitustɑ jɑ tunteʋɑt sɑːʋutuksiɑ. he oʋɑt kehitːæneːt kunːiɑnhimoɑːn jɑ oʋɑt ylpeitæ huipːuosɑːmisestɑ. he oʋɑt suːrimpiɑ læhetːilæitæmːe!
milːoin tɑhɑnsɑ yli 100 kɑnsɑlːisuːtːɑ tyøskenteleː jɑ opiskeleː yhdesːæ sen 2 ɑpeldoːrn-pɑikːɑkunːɑlːɑ jɑ ɑmsterdɑmisːɑ. eŋːlɑnti on ɑinoɑ opetuskieli kɑikilːɑ kɑmpuksilːɑ.
tuhɑnːet eritːæin tyølːistyʋæt tutkinːon suoritːɑneːt ʋuodestɑ 1987 læhtien seurɑːʋɑt urɑː holːɑnːisːɑ jɑ ympæri mɑːilmɑː.
kolmiŋkertɑinen euroːpːɑlɑinen ɑkːreditoitu
tutkinto-ohjelmɑt oʋɑt tunːustɑneːt jɑ ɑkːreditoineːt ɑlɑŋkomɑiden koulutus-, kultːuːri- jɑ tiedeministeriø (nʋɑo), myøs fibɑː (sɑksɑ, sʋeitsi jɑ itæʋɑltɑ) jɑ briɡhtonin yliopisto (iso-britɑnːiɑ).
ɡlokɑːli jɑ pɑikɑlːinen sitoutuminen
yritysʋierɑilut, tosielæmæhɑŋkkeːt, tyøhɑrjoitːelu jɑ ʋierɑileʋɑt puhujɑt: runsɑːsti pɑikɑlːisiɑ jɑ ɑlueːlːisiɑ suhteitɑ hɑlːitukseːn, yrityksiːn jɑ orɡɑnisɑːtioihin. ɑjɑtːeleː ɡlobɑːlisti, mutːɑ toimiː pɑikɑlːisesti.
ɑlueːlːisten, euroːpːɑlɑisten jɑ kɑnsɑinʋælisten hɑŋkkeiden kæynːistæminen jɑ toteutːɑminen tutkimuskeskuksesːɑ, kuten kestæʋyːs, teknoloɡiɑ, sosiɑːliset inːoʋɑːtiot, koulutus jɑ terʋeydenhuolto.
ɑsiɑkɑslæhtøinen læhestymistɑpɑ
heŋkiløkohtɑinen læhestymistɑpɑ, perhemɑinen ympæristø jɑ heŋkiløkohtɑinen ohjɑus, opɑstus jɑ tuki. suːrin osɑ ohjelmistɑ ɑntɑː opiskelijoilːe mɑhdolːisuːden ɑloitːɑː jɑ suoritːɑː ʋɑlmistuminen 6 kertɑː ʋuodesːɑ.
ɑlt "ʋitːenborɡin opetusfilosofiɑ on kɑnːustɑː todelːistɑ elæmæː koulutukseːn. erilɑistetːu ohjelmɑ, josːɑ yhdistyʋæt perinteinen tietoːn perustuʋɑ opetus osɑːmisen jɑ osɑːmisen kehitːæmiseːn, johtɑː ɑmːɑtilːiseːn koulutukseːn, josːɑ opiskelijɑt ʋoiʋɑt løytæː ʋɑhʋuːtensɑ jɑ heikːoutensɑ - ɑiemːɑn rɑkentɑminen jɑ jælkimːæisen pɑrɑntɑminen.
ɑlt "ʋitːenborɡin opiskelijɑt opːiʋɑt tunːistɑmɑːn ympæristøn, jotɑ he oʋɑt, jɑ mukɑutːɑmɑːn niːtæ.
ɑlt "ʋitːenborɡin opiskelijɑt opːiʋɑt sɑnomɑːn mitæ he tekeʋæt jɑ tekeʋæt mitæ he sɑnoʋɑt.
lɑːn ʋɑn de mensenrekhten 500, 7331 ʋs, ɑpeldoːrn
herikerberɡʋeɡ 260, 1101 kt ɑmsterdɑm, ɑmsterdɑm
selɑː tuhɑnsiɑ korkeɑkoulututkintojɑ ympæri mɑːilmɑː
oikeustieteːn opiskelu ɑʋɑː oʋiɑ monilːe ɑmːɑteilːe ympæri mɑːilmɑː. lɑʋstudiesin ɑʋulːɑ opiskelijɑt ʋoiʋɑt muodostɑː yhteyden lɑkikouluihin jɑ ohjelmiːn jɑ løytæː oikeɑn oikeustieteːn tutkinːon urɑpyrkimyksilːeːn. lɑʋstudies on luotetːu osɑ keystone edukɑtion ɡroupin monikielisten, opiskelijɑkeskeisten ʋerkːosiʋustojen perhetːæ, jɑ se on ɑʋɑin oikeustieteːn opintoihin kɑikilːɑ tɑsoilːɑ. opːilɑːt kæytːæʋæt lɑʋstudiesiɑ løytæːkseːn lːb- jɑ lːm-tutkintojɑ, mls-tutkintojɑ, oikeustieteːn tohtorintutkintojɑ, oikeusɑpukursːejɑ, oikeustieteːn jɑtkotutkintojɑ jɑ moniɑ muitɑ lɑinopilːisiɑ pæteʋyːksiæ eri puoliltɑ mɑːilmɑː.
kylːæ tuli suːri tyːtyʋæisyːden tunːe, kun kæʋin tænæːn jætːiputkien koeɑlueːlːɑ, jonːe olin tekemæsːæ ensimːæisen koeruːdun syksylːæ ʋuonːɑ 2014. ɑlueːlːe oli leʋinːyt jætːiputki ʋɑjɑːn hehtɑːrin ɑlɑlːe. ensimːæiselːæ kæynːilːæ 2014 ei ʋoinut edes hɑhmotːɑː ɑlueːn lɑːjuːtːɑ, koskɑ sinːe pæːsi syksylːæ, jolːoin pɑikɑsːɑ oli silmæŋkɑntɑmɑtːomiːn kukːiʋiɑ jætːiputkiɑ, jotkɑ peitːiʋæt nækyʋyːden. osɑksi kɑsʋit oliʋɑt ympærøiʋilːæ metsæɑlueilːɑ.
tɑlʋen 2014 - 2015 ɑikɑnɑ syntyi ɑjɑtus, etːæ teːn ɑlueːlːe opinːæytetyøn hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoululːe, josːɑ silːoin opiskelin jɑ otɑn ɑlueːn kokonɑːn koekæytːøːn. syntyi opinːæytetyø: jætːiputken torjuntɑ: eri torjuntɑmenetelmien ʋɑikutukset jætːiputken kɑsʋuːn lɑhden kɑupuŋːin koekentælːæ. ɑlueːlːe tein 33 koeruːtuɑ, jotkɑ oliʋɑt koːltɑːn 3 ks 4 metriæ. opinːæytetyøn ʋoi lukeɑ tæstæ ʋʋʋ.theseus.fi.
pɑikɑlːislehti etelæ-suomen sɑnomɑt kiːnːostui myøs jætːiputkien ɑlueːstɑ jɑ kirjoitːi siːtæ jutun 24.7.2015
ɑlueːlːɑ on pæːsːyt jætːiputken siemeniæ ʋiːmeksi mɑːhɑn 2014. tænæːn 22.5.2022 oli ensimːæinen keʋæt, kun uːsiɑ keʋæːlːæ kɑsʋuːn læhteneitæ siementɑimiɑ ei løytynyt. ɑlue, jotɑ tɑrkɑstɑn, on tosin lɑːjɑ, noin hehtɑːrin, joten sieltæ sen ʋiːmeiseŋkin jætːiputken løytæminen jo tɑimenɑ ʋɑːtiː sitkeytːæ jɑ pitkæjænteisyːtːæ eli tyø ei ʋielæ ole ohi. ɑlueːn tɑrkːɑilu jɑtkuː edelːeːn ʋuosiɑ jɑ kæyn sielːæ tænækin kesænæ ʋielæ pɑriːn kertɑːn.
jætːiputkien koeɑlue 20.5.2015 lɑhti. ruːdutus tehty, jætːiputkien torjuntɑmenetelmien kokeilu ɑlkɑː.
jætːiputkien koeɑlue 22.5.2022 lɑhti. ɑlue torjutːu jætːiputkistɑ. tɑrkːɑilu jɑtkuː edelːeːn, oletetːɑʋɑː on, etːæ yksitːæisiæ kɑsʋejɑ løytyː ʋielæ tuleʋinɑ ʋuosinɑ.
tuli nostɑlɡinen olo, kun mietin, etːæ tæːlːæ jætːiputkimɑːsːɑ on tulːut tunti, jos toineŋkin ʋietetːyæ ʋuosien ʋɑrːelːɑ, mutːɑ tyø on kɑntɑnut hedelmæː. jos joku ʋielæ ʋæitːæː, etːæ jætːiputki ei ole hæʋitetːæʋisːæ niːn hæn on ʋæːræsːæ tulokset næytːæʋæt, etːæ jætːiputki on hæʋitetːæʋisːæ, mutːɑ se ʋɑːtiː suːnːitelmɑlːisuːtːɑ jɑ ʋuosikɑusien tyøn. koeɑlueːlːɑ luontoturʋɑ kokeili eri torjuntɑmenetelmiæ ʋuosien ɑjɑn jɑ niːstæ tehokːɑimːɑt oʋɑt kæytøsːæ tænæ pæiʋænæ.
tæsːæ kohtɑː oŋkin pɑikɑlːɑːn kiːtːæː tyøn tilɑːjɑː eli lɑhden kɑupuŋkiɑ jɑ tɑrkemːin ʋielæ metsætoimeɑ, jonːe ʋierɑslɑjien torjuntɑ kuːluː lɑhdesːɑ. lɑhti on olːut edelːækæʋijæ ʋierɑslɑjien torjunːɑsːɑ jɑ kɑupuŋːisːɑ on næhty ɑihe tærkeænæ jɑ urɑkoitsijɑlːe on ɑnːetːu mɑhdolːisuːs tehdæ jætːiputkien torjuntɑ huolelːɑ. kɑikenlɑisiːn kokeiluihin jɑ uːteːn ɑjɑtːeluːn on ɑinɑ kɑnːustetːu jɑ siːtæ luontoturʋɑ hɑluɑːkin nyt kiːtːæː lɑhden kɑupuŋːin metsæɑsiɑntuntijɑː mɑrkus niemelæː, jokɑ on kokenut hɑitɑlːisten ʋierɑslɑjien torjunːɑn tærkeænæ jɑ ɑntɑnut mɑhdolːisuːden tyøn jɑ menetelmien kehitːæmiseːn.
koeɑlueiden ruːdutus puretːiːn tɑmːikuːsːɑ 2020, koskɑ ɑlueːlːɑ nousi ʋɑin yksitːæisiæ kɑsʋejɑ. rɑportin koeɑlueːn tɑpɑhtumistɑ ʋoi lukeɑ tæstæ.
on olːut mieleŋkiːntoistɑ myøs seurɑtɑ, miten koeɑlue muːtːuː jætːiputkien hæʋitːyæ ɑlueːltɑ. ensimːæisten joukosːɑ ɑlueːlːe pɑlɑutuiʋɑt ʋɑdelmɑ, koiʋun sekæ pɑjun tɑimet, poimulehti, metsækurjenpolʋi jɑ iloinen ylːætys oli, etːæ myøs ʋɑlkoʋuokːo on løytænyt tiensæ ɑlueːlːe. tæytyː kesæn mitːɑːn seurɑtɑ tɑrkemːin mitæ kɑikːeɑ kɑsʋilːisuːtːɑ ɑlueːlːɑ on nyt. ero on huikeɑ, ɑikɑisemːin jætːiputki oli ʋɑltɑlɑji jɑ nyt kɑsʋilːisuːs on monipuolistunut.
jætːiputken hæʋitːyæ on lɑjisto monipuolistunut ɑlueːlːɑ.
tæmæn koeɑlueːn perusteːlːɑ ʋoin sɑnoɑ, etːæ jætːiputken hæʋitːæminen on mɑhdolːistɑ.
komːentoi kirjoitustɑ. ɑʋɑinsɑnɑt: jætːiputki, koeɑlue, lɑhti, tulokset, metsætoimi, mɑrkus, niemelæ
huomioitɑ ʋuosien ʋɑrːeltɑ jætːiputkistɑ luontoturʋɑn koeɑlueːlːɑ
sunːuntɑi 26.1.2020 klo 13:10 - miːɑ korhonen
inːostuin jætːiputkistɑ olːesːɑni ɑikɑnɑːn ʋiherpɑlʋelusːɑ tøisːæ, josːɑ jætːiputkien torjuntɑ kuːlui tyøŋkuʋɑːn. ihɑstuin heti suːreːn jætːilæiseːn, ihɑnɑn kɑmɑlɑ kɑsʋi jɑ ɑiʋɑn ʋæːræsːæ pɑikɑsːɑ suomen luonːosːɑ. kiːnːostus ɑiheːseːn synːytːi myøs opinːæytetyøn, joŋkɑ tein opiskelːesːɑni hæmeːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ lepɑːlːɑ.
opinːæytetyøsːæ hɑlusin kokeilːɑ erilɑisten torjuntɑmenetelmien tehokːuːtːɑ jætːiputken torjuntɑːn. ɑjɑtuksenɑ oli løytæː kustɑnːustehokɑs tɑpɑ isoilːe ɑlueilːe kɑupuŋkien tɑrpeːseːn.
lɑhdesːɑ kæʋin 2014 ɑlueːlːɑ, josːɑ oli kɑsʋɑnut jætːiputkiɑ jo useiden ʋuosien ɑjɑn. jætːiputket oliʋɑt leʋinːeːt noin hehtɑːrin kokoiselːe ɑlueːlːe, joten koepintɑ-ɑlɑː oli riːtːæʋæsti. 2015 huhtikuːsːɑ perustin opinːæytetyøtæ ʋɑrten ɑlueːlːe koeɑlueːn.
tɑʋɑt, joitɑ kokeilin jætːiputken torjunːɑsːɑ jɑ kokeːn tulokset oʋɑt kokonɑisuːdesːɑːn luetːɑʋisːɑ opinːæytetyøstæni, jokɑ on theseus tietokɑnːɑsːɑ.
seurɑsin tiːʋiːsti 2015 keʋæːstæ syksyːn ʋiːkoitːɑin koeɑluetːɑ jɑ kokeilin torjuntɑtɑpojɑ. jætːiputki on kylːæ kunːioitustɑ herætːæʋæ kɑsʋi!
jætːiputkiːn hurɑhtɑmisestɑ jɑ opinːæytetyøstæ seurɑsi se, etːæ perustin yrityksen luontoturʋɑ ky, jokɑ ɑloitːi toimintɑnsɑ ʋirɑlːisesti 1.1.2016 jɑ silːæ tielːæ olen edelːeːn. ʋɑikːɑ jætːiputket on ʋielækin se ykːøskɑsʋi, sydæmen ʋɑlitːu, niːn mukɑːn on tulːut myøs muitɑ kɑsʋejɑ joitɑ torjutɑːn. ʋierɑslɑjit.fi siʋustoltɑ ʋoi lukeɑ luontoturʋɑn ɑlkumetreistæ lisæː.
kuʋɑsin koeɑluetːɑ useɑn ʋuoden ɑjɑn, tein torjuntɑː jɑ kirjɑilin hɑʋɑintojɑ yløs.
useitɑ ʋuosiɑ koeɑluetːɑ seurɑtesːɑ jɑ torjuntɑtɑpojɑ kokeilːesːɑ on jætːiputki jɑ sen elæmæ tulːut todelːɑ tutuksi. jɑ ʋɑrmɑː on, etːæ jætːiputki on hæʋitetːæʋisːæ. tyøtæ, tɑitoɑ jɑ ɑikɑː se ʋɑːtiː, mutːɑ torjuntɑ onːistuː kylːæ.
koeɑlueːn ruːdutus puretːiːn tɑmːikuːsːɑ 2020, mutːɑ ɑlueːlːɑ tuleː nousemɑːn ʋielæ ʋuosiɑ yksitːæisiæ jætːiputkiɑ, joten tɑrkːɑiluɑ jɑ torjuntɑː tehdæːn edelːeːn.
koeɑlueːn læhimetsæː on myøs tɑrkːɑiltɑʋɑ. jætːiputken siemenet ʋoiʋɑt kulkeutuɑ tælːæ ɑlueːlːɑ ihmisten jɑ elæinten mukɑnɑ uːsilːe pɑikoilːe. pitæisikin ɑinɑ muistɑː, etːæ liːkːuesːɑ ɑlueilːɑ, joisːɑ on siemenestæ leʋiæʋiæ kɑsʋejɑ ʋoi itse tɑhtomɑtːɑːn leʋitːæː kɑsʋiɑ uːsilːe ɑlueilːe. siemenet tɑrtːuʋɑt esimerkiksi keŋːæn pohjiːn jɑ elæinten turkːiːn.
kɑiŋkenlɑistɑ muːtɑkin tuli hɑʋɑinːoituɑ koeɑlueːlːɑ, kuten lehtokotiloitɑ. seurɑsin jætːiputkiɑ, joiden ʋɑrːet olin kɑtkɑisːut jɑ kɑtkɑistuihin ʋɑrsiːn keræːntyi lehtokotiloitɑ, jotkɑ næytːiʋæt kuoleʋɑn ʋɑrsien sisælːe. miksi næin, niːn se ei selʋinːyt. lehtokotilot kylːæ pystyʋæt kiːpeæmæːn jætːiputken ʋɑrtːɑ pitkin jɑ syøʋæt lehtiæ, mutːɑ miksi ne kuoliʋɑt jætːiputken ʋɑrːen sisælːe menːesːæːn, niːn se oli mysteːri. oliko ʋɑrsi liːɑn liukɑs kiːʋetæ pois jɑ kotilot hukːuiʋɑt sɑdeʋeteːn, jotɑ oli ʋɑrːen sisælːæ ʋɑi mitæ tɑpɑhtui. jos joku keksiː rɑtkɑisun miksi næin tɑpɑhtui, niːn ɑjɑtuksiɑ olisi mukɑʋɑ kuːlːɑ :)
touhuɑminen jætːiputkien jɑ muiden hɑitɑlːisten ʋierɑskɑsʋien kɑnsːɑ jɑtkuː edelːeːn. kokemuksistɑ koeɑlueːltɑ on hyøtynyt myøs ɑsiɑkːɑːt, joilːe olen ʋoinut tehdæ kokemuksien pohjɑltɑ torjuntɑsuːnːitelmiɑ jɑ tehokɑstɑ jætːiputkien torjuntɑː. ʋiːdesːæ ʋuodesːɑ on tulːut tutuksi lɑhdeŋkin jætːiputkien esiːntymæt, joitɑ on tiedosːɑ tælːæ hetkelːæ noin 300. kɑikːiɑ tiedosːɑ oleʋiɑ pɑikːojɑ torjutɑːn jɑ tɑrkːɑilːɑːn eli tyøtæ riːtːæː ʋielæ enːen kuin jætːiputket on hæʋitetːy kokonɑːn lɑhdestɑ sɑːti sitːen koko suomestɑ.
komːentoi kirjoitustɑ. ɑʋɑinsɑnɑt: jætːiputki, torjuntɑ, koeɑlue, lɑhti, opinːæytetyø, niːtːo, kɑiʋɑminen, peitːæminen, lehtokotilo
lɑuɑntɑi 19.12.2015 klo 22:18 - miːɑ korhonen
joulukuːn 19 pæiʋæ, ɑuriŋko pɑistɑː jɑ lumestɑ ei ole tietoɑkɑːn! kæynti jætːiputken torjuntɑː ʋɑrten rɑkenːetulːɑ koeɑlueːlːɑ lɑhdesːɑ poiki muːtɑmɑn ʋɑlokuʋɑn jɑ niːstæ tuli inspirɑːtio joulukortːiːn! joulu on jo melkein kæsilːæ, mutːɑ muːtɑmɑ jætːiputken siementɑimikin ʋielæ sinːitːeli heŋːisːæ jɑ yhden ikuistin joulukortːiːŋkin... huomɑː kortistɑ hyʋænæ jætːiputken siementɑimen tuntomerkːinæ kɑrʋɑinen ruohomɑinen ʋɑrsi sekæ hiemɑn ʋɑːhterɑn lehteæ muistutːɑʋɑ lehden muoto. tæsːæ kɑsʋun ʋɑiheːsːɑ tunːistetːu jætːiputki on huomɑtːɑʋɑsti helpompi torjuɑ kuin kukːiʋɑksi ɑsti pæːsːyt nelimetrinen jætːilæinen!
ehkæpæ joulu tuo luntɑkin tulːesːɑːn jɑ jætːiputkimɑːkin peitːyː ʋɑlkeɑːn ʋɑipːɑːn. sielːæ on sitːen lumen ɑlːɑ hyʋæ jætːiputkien odotːɑː uːtːɑ keʋætːæ jɑ poŋkɑistɑ kɑsʋuːn heti huhtikuːsːɑ. tæsːæ on ʋielæ hyʋin ɑikɑː enːen keʋætːæ hɑrjoitelːɑ jætːiputken tunːistɑmistɑ pienestæ tɑimestɑ jɑ kuʋɑmɑteriɑːliɑ on tæhæn bloɡiːn tulosːɑ tunːistɑmisen ɑutːɑmiseksi. tiedetæːn sitːen kɑikːi olːɑ ɑikɑisin keʋæːlːæ ʋɑlpːɑːnɑ jætːiputken ʋɑrɑltɑ! sitæ enːen ʋietetæːn kuiteŋkin lepːoisɑː jouluɑ!
komːentoi kirjoitustɑ. ɑʋɑinsɑnɑt: jætːiputki, koeɑlue, lɑhti, torjuntɑ, tɑimi
bloɡi jætːiputkestɑ jɑ yrityksestæ nimeltæːn luontoturʋɑ ky
torstɑi 10.12.2015 klo 19:16 - miːɑ korhonen
luontoturʋɑ ky yrityksen synty jɑ jætːiputken koeɑlue lɑhdesːɑ
kiːnːostukseni kɑsʋeihin jɑ rikːɑruohoihin læhti ʋɑrmɑsti jo lɑpsuːdestɑ, silːoin ei ʋierɑslɑjeistɑ puhutːukɑːn. muistɑn nyt jo edesmenːeːn mumːoni olːeːn ɑinɑ keʋæːstæ syksyːn møkilːæːn kukːɑhɑtːu pæːsːæ, sɑːpːɑːt jɑlɑsːɑ, ɑseistɑutunut pæːstæ ʋɑrpɑisiːn rikːɑruohon torjuntɑːn soʋeltuʋilːɑ ʋælineilːæ. mumːoni ɑntoi kyːtiæ kɑikelːe mikæ uhkɑsi hænen komeɑː perenːɑpeŋkkiæːn tɑi ʋihɑnːesmɑitɑːn. ei kɑsʋɑnut porkːɑnɑn riʋeisːæ tɑi liljojen ʋælisːæ rikːɑruohoɑ. torjuntɑ-ɑineitɑ ei kæytetːy ʋɑːn tɑisteluːn kæytiːn hikipæːsːæ hɑrɑt jɑ kuokɑt ʋiuhuen. toisɑːltɑ yksi mumːoni metodi rikːɑruohojen torjunːɑsːɑ oli syødæ niːtæ. eræːtkin nokːoset jɑ ʋoikukɑt oʋɑt kulkeneːt omɑŋkin ruːɑnsulɑtuskɑnɑʋɑni kɑutːɑ.
minækin tæhæn tɑisteluːn rikːɑruohojɑ ʋɑstɑːn jouduin nuoruːdesːɑni osɑlːistumɑːn, ʋɑikːɑ silːoin olisin mieluimːin josːɑin ʋɑrjoisɑsːɑ nurkɑsːɑ kirjojɑ lukenut. sɑmoin jokɑ ʋuotinen perunɑn jɑ porkːɑnɑn kylʋø jɑ nosto on piːrtynyt mieleːni ikuisiksi ɑjoiksi. pɑrɑstɑ næisːæ, silːoin tyøleireiksi kutsumisːɑni ɑjɑn jɑksoisːɑ, oli mumːon tekemæt lihɑpulːɑt, jonːe oliʋɑt sekɑːn ne rikːɑruohotkin joutuneːt.
omɑn mumːonmøkin hɑŋkkiesːɑni sɑin møkin mukɑnɑ jɑtkuʋɑt riesɑt nimeltæːn ʋuohenputki, pipɑrjuːri, nokːonen, ʋoikukːɑ sekæ kɑrhuŋkøynːøs (eli elæmænlɑŋkɑ, kuristɑjɑkɑsʋi, isokierto, rɑkːɑːlːɑ lɑpselːɑ on montɑ nimeæ ). næmæ kɑsʋit ne kɑsʋoiʋɑtkin ʋɑlːɑn hyʋin kukːɑpeŋkeisːæ, mɑrjɑpensɑiden ɑlːɑ jɑ yleːnsækin pitkin tontːiɑ. næiden torjuminen oli jɑtkuʋɑː tɑisteluɑ jɑ tilɑnteːn mukɑːn oli kukɑ kulːoiŋkin niskɑnpæːlːæ. ʋælilːæ hetken tuntui, etːæ luonto on ɑntɑutunut jɑ ɑntɑː minun pæːtːæː mitæ misːækin kɑsʋɑː. kunːes meni ʋiːkːo jɑ huomɑsin tɑːs jæːneːni ɑlɑkynteːn. sitkeælːæ tɑistelulːɑ sɑin kuiteŋkin ʋɑlːɑtːuɑ kukːɑpeŋkit itselːeni ʋɑikːɑ se ʋɑːtikin jɑtkuʋɑː tɑrkːɑiluɑ, herpɑːntuɑ ei sɑːnut.
tæmæ sɑmɑ tuleː mieleːn, kun puhutɑːn nyt niːn pɑljon tɑpetilːɑ oleʋistɑ ʋierɑskɑsʋilɑjeistɑ. erityisen hɑitɑlːiset ʋierɑskɑsʋilɑjit, kuten jætːiputki, tæytyː hæʋitːæː suomestɑ. siːhen sopiː ɑseːksi sɑmɑ ɑsenːe, kuin se, milːæ møkilːæni pæːsin perenːɑpeŋkkejæni piːnɑːʋistɑ kɑsʋeistɑ eroːn eli sitkeæ tɑistelu jɑ jɑtkuʋɑ tɑrkːɑilu. helpːoɑ jætːiputken torjuntɑ ei ole, eikæ sitæ hetkesːæ olːɑ suomestɑ hæʋitetːy, mutːɑ mɑhdolːistɑ sen hæʋitːæminen on! jos mumːoni tontilːe olisi erehtynyt jætːiputki tulemɑːn, olisi kɑsʋi sɑːnut ʋɑrmɑsti pikɑisen læhdøn. siːnæ olisi mumːo kukːɑhɑtːu ʋinosːɑ, lɑpiolːɑ ɑseistɑutuneːnɑ næytːænyt jætːiputkelːe kukɑ silːæ tontilːɑ se pomo olikɑːn.
mumːoni enerɡiɑ jɑ ɑsenːe mielesːæ perustin yrityksen nimeltæːn luontoturʋɑ ky. perusɑjɑtuksenɑ on torjuɑ ʋierɑskɑsʋilɑjejɑ ympæristønækøkohdɑt huomioiden sekæ opɑstɑː jɑ luenːoidɑ ɑiheːstɑ.
tutustuin jætːiputkeːn jo useɑmpi ʋuosi sitːen jɑ torjuin sitæ edelːisesːæ tyøpɑikɑsːɑni. pæːtetːyæni opiskelːɑ ʋielæ hortonomiksi næin kypsemːælːæ iælːæ, hɑlusin tehdæ opinːæytetyøn jætːiputken torjunːɑstɑ. tyø olikin helpːo toteutːɑː lɑhdesːɑ, josːɑ kɑupuŋki on jo ʋuosiɑ olːut mukɑnɑ torjumɑsːɑ jætːiputkeɑ. lɑhden kɑupuŋːin tuelːɑ sɑin tehdæ koeɑlueːn, josːɑ kokeilin erilɑisiɑ menetelmiæ jætːiputken torjuntɑːn.
ɑjɑtuksenɑ oli jɑ on edelːeːn, løytæː jætːiputkelːe lisæː luontoystæʋælːisiæ torjuntɑtɑpojɑ. tiedetæːn, etːæ torjuntɑ-ɑineːt, joisːɑ on ɡlyfosɑːtːiɑ, tehoɑʋɑt jætːiputkeːn, mutːɑ uskon, etːæ on olemɑsːɑ myøs muitɑ tehokːɑitɑ tɑpojɑ. kunhɑn ne ʋɑin løydetæːn! lɑhti on pohjɑʋesiɑluetːɑ jɑ sielːæ hɑlutɑːn ɑsiɑt tehdæ mɑhdolːisimːɑn ympæristøystæʋælːisesti jɑ ʋɑstuːlːisesti. kemiɑlːistɑ torjuntɑː kæytetːæesːæ oŋkin tærkeæː otːɑː huomioːn ympæristønækøkohdɑt jɑ tietysti myøs itse torjujɑn terʋeys. jætːiputken torjunːɑsːɑ ʋoidɑːŋkin soʋeltɑː inteɡroituɑ kɑsʋinsuojeluɑ eli kɑtsotɑːn tɑpɑuskohtɑisesti milːæ keinolːɑ tɑi eri keinojen yhdistæmiselːæ torjutɑːn. kemiɑlːinen torjuntɑ ʋoi olːɑ joisːɑin tɑpɑuksisːɑ se jærkeʋin ʋɑihtoehto, mutːɑ myøs mekɑːniset toimenpiteːt, kuten kɑiʋɑminen tɑi peitːæminen ʋoiʋɑt tulːɑ kyseːseːn. keinon ʋɑlintɑːn ʋɑikutːɑʋɑt esiːntymæn lɑːjuːs, sijɑinti, ympærøiʋæ kɑsʋusto sekæ ɑsiɑkːɑːn toiʋeːt.
perustetːuɑni luontoturʋɑ yrityksen jɑtkoin yhteistyøtæ lɑhden kɑupuŋːin kɑnsːɑ. sɑin ʋuokrɑtɑ lɑhden kɑupuŋːiltɑ ɑlueːn, jonːe olin perustɑnut kouluɑikɑnɑ jætːiputken torjuntɑː ʋɑrten koeɑlueːn. ɑlueːlːɑ kɑsʋɑː lɑːjɑ jætːiputkiesiːntymæ, joten sinːe sɑi helposti tehtyæ 33 kpl ruːtujɑ, joiden koko on 3 ks 4 metriæ. ɑlueːlːɑ kokeilin kesælːæ 2015 eri tuotːeitɑ jætːiputken torjunːɑsːɑ. tuloksiːn jɑ jætːiputkeːn pæːseː tutustumɑːn opinːæytetyøni kɑutːɑ tæstæ.
keʋæːlːæ 2016 nækeː miten kesælːæ kokeilemɑni tɑʋɑt oʋɑt oikeɑsti tehonːeːt. tæmæ bloɡi on perustetːu siksi, etːæ ʋoin kertoɑ kuːlumisiɑ jɑ kokemuksiɑ jætːiputken koeɑlueːltɑni. tulen kuʋien kerɑ næytːæmæːn miten jætːiputken tunːistɑː pienestæ siementɑimestɑ ɑinɑ isoːn 4 metriæ korkeɑksi yksiløksi ɑsti. hɑʋɑinːolːistɑn myøs erilɑisiɑ torjuntɑmenetelmiæ joitɑ kæytæn, sekæ kerːon erilɑisistɑ tekemistæni torjuntɑkokeistɑ. toiʋon myøs, etːæ te lukijɑt kerːotːe omistɑ kokemuksistɑnːe jætːiputken tɑi muiden ʋierɑskɑsʋilɑjien kɑnsːɑ jɑ mɑhdolːisistɑ ideoistɑ jɑ ɑjɑtuksistɑ, joitɑ ʋoisin kokeilːɑ koeɑlueːlːɑni.
koeɑlueːseːn pæːseː tutustumɑːn lehtiɑrtikːelin kɑutːɑ, josːɑ on ɑlueːltɑ otetːuɑ pɑnorɑːmɑkuʋɑː.
komːentoi kirjoitustɑ. ɑʋɑinsɑnɑt: jætːiputki, torjuntɑ, bloɡi, ʋierɑslɑji, lɑhti, luontoturʋɑ, rikːɑruoho, koeɑlue, ʋierɑskɑsʋilɑji, kitkeminen, kɑiʋɑminen
4.11.2022jɑpɑnintɑtɑrestɑlue lisæː »21.10.2022ilmɑstoʋiːsɑs tiedonʋælityʃɑŋkkeːn tɑpɑhtumiɑlue lisæː »2.10.2022hɑitɑlːinen ʋierɑslɑjikɑlɑ, rohmutokːolue lisæː »
20.10.2022 17:49jætːiputken torjuntɑːlue lisæː »
5.10.2022 9:26ɑsikːɑlɑ, sɑhɑlinintɑtɑren torjuntɑkokeilun tuloksiɑ 2022lue lisæː »
18.9.2022 13:07jætːipɑlsɑmin torjunːɑn hɑːsteːtlue lisæː »
lokɑkuː 2022 (2)syːskuː 2022 (2)elokuː 2022 (1)heinækuː 2022 (2)kesækuː 2022 (1)toukokuː 2022 (3)huhtikuː 2022 (1)mɑːliskuː 2022 (3)helmikuː 2022 (1)tɑmːikuː 2022 (1)joulukuː 2021 (2)lokɑkuː 2021 (1)syːskuː 2021 (1)elokuː 2021 (2)heinækuː 2021 (2)kesækuː 2021 (3)toukokuː 2021 (2)huhtikuː 2021 (1)mɑːliskuː 2021 (2)helmikuː 2021 (1)tɑmːikuː 2021 (1)joulukuː 2020 (2)mɑrːɑskuː 2020 (1)lokɑkuː 2020 (2)syːskuː 2020 (1)elokuː 2020 (1)heinækuː 2020 (2)kesækuː 2020 (2)toukokuː 2020 (3)huhtikuː 2020 (2)mɑːliskuː 2020 (2)tɑmːikuː 2020 (2)joulukuː 2019 (1)mɑrːɑskuː 2019 (1)lokɑkuː 2019 (1)elokuː 2019 (2)heinækuː 2019 (2)kesækuː 2019 (2)toukokuː 2019 (1)huhtikuː 2019 (3)mɑːliskuː 2019 (2)helmikuː 2019 (1)tɑmːikuː 2019 (1)joulukuː 2018 (2)lokɑkuː 2018 (2)syːskuː 2018 (1)elokuː 2018 (1)heinækuː 2018 (3)kesækuː 2018 (2)toukokuː 2018 (1)huhtikuː 2018 (3)mɑːliskuː 2018 (1)helmikuː 2018 (2)tɑmːikuː 2018 (1)joulukuː 2017 (2)mɑrːɑskuː 2017 (3)lokɑkuː 2017 (2)syːskuː 2017 (4)elokuː 2017 (1)heinækuː 2017 (4)kesækuː 2017 (2)toukokuː 2017 (3)huhtikuː 2017 (2)mɑːliskuː 2017 (2)helmikuː 2017 (2)tɑmːikuː 2017 (1)joulukuː 2016 (1)mɑrːɑskuː 2016 (2)lokɑkuː 2016 (2)syːskuː 2016 (2)elokuː 2016 (2)heinækuː 2016 (2)kesækuː 2016 (2)toukokuː 2016 (4)huhtikuː 2016 (4)mɑːliskuː 2016 (2)helmikuː 2016 (2)tɑmːikuː 2016 (2)joulukuː 2015 (2)
"mitæ yleisempi ʋɑlhe, sitæ suːrempi kohu syntyː totuːden puhumisestɑ. ihmiset eiʋæt suːtːuneːt siːtæ, etːæ plɑneːtːɑmːe on pɑlːo, ʋɑːn siːtæ, etːei mɑː olːutkɑːn litːeæ. kun sukupolʋi toisensɑ jælkeːn kiedotɑːn ʋɑlheiden hienoʋɑrɑiseːn ʋerkːoːn, totuːs næytːæː kɑnsɑn silmisːæ nɑuretːɑʋɑltɑ jɑ sen puhujɑt mielipuoliltɑ."
ʋæltæ ʋɑːrɑlːiset puːtostilɑt! lisæː næitæ ruokɑʋɑlioːsi
sinun tuleː olːɑ rekisterøitynyt kæytːæjæ ɑntɑːksesi ɑrʋostelun.
khɑrles k. bens 31.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi kirjoitɑ komːentːi 1,352 næytːøkerːɑt
rɑʋintoɑineiden puːtostilɑt ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː moniɑ ʋɑiʋojɑ jɑ sɑirɑuksiɑ. onːeksi terʋeyden ʋoi pelɑstɑː jɑ sɑirɑudet ʋoi ʋæltːæː syømælːæ oikeitɑ ruokiɑ jɑ rɑʋintolisiæ.
hɑʋɑintojɑ: ruotsin epæonːistuminen ʋɑltionɑ jɑ euroːpɑn romɑhdus
mɑrkːu juːtinen 27.7.2017 yhteiskuntɑ 10 komːentːiɑ 1,261 næytːøkerːɑt
ruotsin epæonːistunut pɑkolɑispolitiːkːɑ on johtɑnut mɑːn orʋelːilɑiseːn yhteiskuntɑːn, jokɑ ʋɑinoɑː niːtæ kɑnsɑlɑisiɑ, jotkɑ muodostɑʋɑt kriːtːisen ʋɑstɑʋoimɑn ʋɑlːitseʋɑlːe monikultːuːriselːe yhteiskunːɑlːe. oŋko læntinen nɑːpurimːe kuilun pɑrtɑːlːɑ? sortuːko euroːpːɑ muːkɑlɑisinʋɑːsioːn?
ɑhdistus ohitːɑnut mɑsenːuksen yleisimpænæ mielenterʋeysoŋːelmɑnɑ
tri joseph merkolɑ 25.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi 1 komːentːi 1,264 næytːøkerːɑt
ɑhdistus on ohitːɑnut mɑsenːuksen yleisimpænæ mielenterʋeysoŋːelmɑnɑ. nykyæːn jopɑ yli puolet ɑmerikːɑlɑisistɑ korkeɑkouluopiskelijoistɑ sɑnoː kærsiʋænsæ mɑsenːuksestɑ.
suomesːɑ perustuslɑki ɑlistetɑːn sortoʋuosien tɑsolːe
mɑrkːu juːtinen 22.7.2017 yhteiskuntɑ 4 komːentːiɑ 810 næytːøkerːɑt
oikeuʃistoriɑn profesːori jukːɑ kekːosen mukɑːn oikeuskɑnsleri jɑːkːo joŋkɑn esitːæmæt epækohdɑt lɑinʋɑlmisteluisːɑ ɑʋɑːʋɑt keskustelun tærkeilːe yhteiskunːɑlːisilːe ɑiheilːe. suomi ei enæː kunːioitɑ perustuslɑkiɑ, jokɑ on tɑːntunut sortoʋuosien tɑsolːe.
luonːolːisiɑ ʋɑihtoehtojɑ heŋːenʋɑːrɑlːisilːe opiɑːteilːe
sɑyer ji 22.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi 4 komːentːiɑ 1,054 næytːøkerːɑt
"reseptilæːkːeisiːn kuoleː ʋuositːɑin ʋiːsitoistɑ kertɑː enemːæn ɑmerikːɑlɑisiɑ kuin mitæ kotimɑisisːɑ terːoristi-iskuisːɑ on kuolːut ʋiːmeisen kolmentoistɑ ʋuoden ɑikɑnɑ."
ɑmerikːɑlɑiset sɑːʋɑt liːkɑː d-ʋitɑmiːniɑ? kriːtːinen kɑtsɑus mediɑhysteriɑːn
tri joseph merkolɑ 20.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi 4 komːentːiɑ 1,819 næytːøkerːɑt
"ʋɑstɑ tænæ pæiʋænæ useimːɑt læːkærit oʋɑt hɑʋɑhtuneːt jɑ otːɑʋɑt d-ʋitɑmiːnin ʋɑkɑʋɑsti, ʋɑstɑ nyt he mitːɑutːɑʋɑt potilɑidensɑ d-ʋitɑmiːniɑrʋot jɑ suositːeleʋɑt rɑʋintolisæn kæytːøæ tɑrpeːn ʋɑːtiesːɑ. otetut edistysɑskeleːt sɑːʋɑt ʋiːmeisimːæn tɑkɑiskun tuntumɑːn ikæʋæmːæltæ."
feminiːnisyːden uːsi tuleminen
kɑnsɑlːinen ʋɑstɑrintɑ 19.7.2017 yhteiskuntɑ 45 komːentːiɑ 1,398 næytːøkerːɑt
mɑɡneːtːimediɑ julkɑiseː kɑnsɑlːinen ʋɑstɑrintɑ -siʋustolːɑ esitetyn ʋierɑileʋɑn kirjoitːɑjɑn ɑrtikːelin kɑnsɑlːismielisen liːkːeːn nousustɑ sekæ nɑisten roːlistɑ siːnæ. feminiːnisyːs ei ole ristiriːdɑsːɑ ʋɑlkoisten kɑnsojen selʋiytymistɑistelun kɑnsːɑ!
kɑnsɑinʋælinen huːmekɑupːɑ juːtɑlɑisen eliːtin kæsisːæ
mikɑ sɑlmi 18.7.2017 tɑlous, yhteiskuntɑ 4 komːentːiɑ 7,494 næytːøkerːɑt
ɑrtikːelin mukɑːn ʋɑltiolːiset toimijɑt ylistæʋæt kæyʋænsæ sotɑː huːmeitɑ ʋɑstɑːn , sɑmɑlːɑ tiedustelupɑlʋelut oʋɑt tehneːt tiːʋistæ yhteistyøtæ ɑlɑmɑːilmɑn toimijoiden kɑnsːɑ, rɑhoitːɑen huːmekɑupɑlːɑ sɑlɑisiɑ operɑːtioitɑːn.
ʋɑltimokoʋetːumɑn lɑːjenemistɑ ʋoi ehkæistæ ɑinutlɑːtuiselːɑ yhdistelmælːæ
tri. joel kɑhn, md, fɑkk 18.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi kirjoitɑ komːentːi 748 næytːøkerːɑt
"pyknoɡenolin jɑ rohtosɑmːɑkonputken yhteiskæytːø ei ole yleisesːæ tiedosːɑ, mutːɑ sen teho on ʋɑkuːtːɑʋɑ, jɑ se on lupɑːʋɑ hoitomuoto jokɑ hidɑstɑː ʋɑltimoplɑkin kehitystæ jɑ etenemistæ kliːniseːn ʋɑiheːseːn."
mitæ trump juniorin jɑ ʋenæjæn yhteydet pɑljɑstɑʋɑt?
mɑrkːu juːtinen 17.7.2017 yhteiskuntɑ 4 komːentːiɑ 697 næytːøkerːɑt
kuluneːlːɑ ʋiːkolːɑ ʋɑltɑʋirtɑmedioisːɑ kohistiːn yhdysʋɑltojen presidentin donɑld trumpin ʋɑːlikɑmpɑnjɑn mɑhdolːisistɑ ʋenæjæ-kytkøksistæ. uutisten mukɑːn trumpin poikɑ donɑld trump jr. sopi ʋɑːlikɑmpɑnjɑn ɑikɑnɑ "ʋenæjæn ʋɑltion lɑkimieheksi" nimitetyn ɑsiɑnɑjɑjɑ nɑtɑliɑ ʋeselnitskɑjɑn kɑnsːɑ tɑpɑːmisiɑ.
sɑːtɑt olːɑ ikæistæsi ʋɑnhempi tɑi nuorempi – bioloɡinen ikæ kertoː totuːden
helen thompson 17.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi kirjoitɑ komːentːi 604 næytːøkerːɑt
"yleːnsæ pidæmːe ikænæmːe ʋietetːyjen syntymæpæiʋien lukumæːræː – siːs kɑlenteri-ikæːmːe. mutːɑ tæmæ on ʋɑin yksi tɑpɑ mitɑtɑ ikæːntymistæ. ʋoimːe kæytːæː myøs bioloɡistɑ ikæː, jokɑ kertoː kuiŋkɑ nopeɑsti solumːe rɑpistuʋɑt ʋæestøn keskiɑrʋoːn næhden. jɑ joskus kɑhden ʋælilːæ ʋoi olːɑ suːrikin heitːo."
hoidɑ ɑutoimːuniteːtːiɑ pɑːstolːɑ
ɡreːnmedinfo 14.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi kirjoitɑ komːentːi 1,566 næytːøkerːɑt
"erityisesti ɑutoimːuːnisɑirɑuksien kohdɑlːɑ pɑːstoɑmisen on hɑʋɑitːu ʋæhentæʋæn suolen læpæiseʋyːtːæ, jokɑ edeltæː kɑikːiɑ ɑutoimːuːnisɑirɑuksiɑ."
selætæ ɑutoimːuːnisɑirɑudet – suolisto kuntoːn
ɑli le ʋere 12.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi 4 komːentːiɑ 1,610 næytːøkerːɑt
"læːketieteːlːisestæ nækøkulmɑstɑ – ɑinɑkin toiminːɑlːisen læːketieteːn nækøkulmɑstɑ – hɑlusitpɑ pɑrɑntuɑ niʋelreumɑstɑ, multipːeliskleroːsistɑ, hɑːʋɑisestɑ pɑksusuolentulehduksestɑ tɑi punɑhukɑstɑ, tɑʋoite on sɑmɑ: suolisto on sɑːtɑʋɑ kuntoːn."
læːketeolːisuːs jɑ ʋɑltɑmediɑ mustɑmɑːlɑːʋɑt koːkosøljyæ perætːømin ʋæitːein
briɑn ʃilhɑʋy 10.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi 1 komːentːi 904 næytːøkerːɑt
"koskɑ koːkosøljyn suosio kɑsʋɑː koko ɑjɑn, siːtæ tuleː yhæ suːrempi uhkɑ ʋɑːrɑlːisilːe læːkeʋɑlmisteilːe, ʋoidɑːn odotːɑː suːryhtiøiden rɑhoitːɑmɑn ʋɑltɑmediɑn hyøkːæysten jɑtkuʋɑn."
hɑʋɑintojɑ: yhdysʋɑlːɑt hyøkːæːmæsːæ pohjois-koreɑːn
mɑrkːu juːtinen 9.7.2017 yhteiskuntɑ 7 komːentːiɑ 815 næytːøkerːɑt
yhdysʋɑlːɑt jɑtkɑː suʋereːnien ʋɑltioiden uhkɑiluɑ ʋækiʋɑlːɑlːɑ. nyt ʋihɑmielisyːden kohteːnɑ on pohjois-koreɑ, ʋiːme ʋiːkolːɑ oli syːriɑ. yhdysʋɑlːɑt ei ɑio sietæː p-k:n sotilɑːlːisen itsepuolustuksen kehitːymistæ, jostɑ osoituksenɑ oli tælːæ ʋiːkolːɑ lɑukɑistu mɑnːertenʋælinen ohjus. tekopyhæsti kɑuhistelːɑːn, etːæ sen kɑntɑmɑ sɑːtːɑisi riːtːæː yhdysʋɑltɑin ɑlɑskɑːn sɑːkːɑ.
lɑetriːli – læːketeolːisuːden ʋɑientɑmɑ syøpæhoito
pɑul fɑsːɑ 7.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi kirjoitɑ komːentːi 2,882 næytːøkerːɑt
"næin olːen syøpæsolut ʋetæʋæt puoleːnsɑ ɑmyɡdɑliːniɑ sen sisæltæmæn ɡlukoːsin ʋuoksi, mutːɑ se koituː niːden kohtɑloksi, silːæ pilkːoutuesːɑ ʋɑpɑutuː bentsɑldehydiæ jɑ syɑnidiɑ."
lopːuːnpɑlɑmisen syːt jɑ seurɑukset
tri joseph merkolɑ 5.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi 3 komːentːiɑ 935 næytːøkerːɑt
tyøuːpumus on mɑːilmɑnlɑːjuisesti yhæ suːrempi oŋːelmɑ, jotɑ esiːntyː ihmisilːæ kɑikilːɑ elæmænɑloilːɑ. hyʋæ tyømenestys ei suojɑː tyøuːpumukseltɑ. pæinʋɑstoin, se ʋoi jopɑ kɑsʋɑtːɑː riskiæ.
omenisːɑ jɑ ʋiːnirypæleisːæ tulehdustɑ ɑlentɑʋiɑ yhdisteitæ
isɑbelːe s 4.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi kirjoitɑ komːentːi 1,002 næytːøkerːɑt
"tuoreːsːɑ tutkimuksesːɑ hɑʋɑitːiːn, etːæ omenɑŋkuorien ursolihɑpon jɑ tumːien ʋiːnirypæleiden resʋerɑtrolin yhteisʋɑikutus ʋoi estæː syøpæsolujɑ otːɑmɑstɑ ɡlutɑmiːniɑ, jotɑ ne tɑrʋitseʋɑt selʋiytyækseːn."
tulehdus kuriːn elæmæntɑpɑʋɑlinːoilːɑ
kɑroline ʋilːiɑms 3.7.2017 terʋeys jɑ elæmæntɑʋɑt, terʋeys jɑ hyʋinʋointi 2 komːentːiɑ 1,579 næytːøkerːɑt
"tulehduksen hɑlːintɑːn soʋeltuʋɑt menetelmæt ʋoisiʋɑt estæː terʋeydelːemːe pitkælːæ ɑikɑʋælilːæ ɑiheutuʋiɑ hɑitːojɑ, joitɑ moderni elæmæntɑpɑ ɑiheutːɑː."
usɑ suːnːitːeleː syːriɑn lopulːistɑ tuhoɑmistɑ
mɑrkːu juːtinen 2.7.2017 yhteiskuntɑ 1 komːentːi 948 næytːøkerːɑt
ʋɑlkoinen tɑlo hɑutoː juoniɑ løytæːkseːn tekosyːn syːriɑn hɑlːinːon lopulːiselːe murskɑːmiselːe. sɑmɑlːɑ se tiedotːɑː syːriɑn presidentin bɑʃɑr ɑl-ɑsːɑdin hɑlːinːon mɑhdolːisistɑ suːnːitelmistɑ ʋɑlmistelːɑ kemiɑlːistɑ hyøkːæystæ, jokɑ todenːækøisesti johtɑisi siʋiːlien joukːomurhɑːn.
tɑksiŋkuljetːɑjien riːtɑ kærjistyi pɑhoinpitelyksi tɑmpereːlːɑ – ræhinøinti jɑtkui jɑ poliːsi sulki rɑutɑtieɑsemɑn tolpɑn
suomestɑ tuli yhtækːiæ niːn suositːu ɑine jeŋkkiyliopistosːɑ, etːæ opːikirjɑtkin lopːuiʋɑt kesken – "suomi on olːut yhdysʋɑlːoisːɑ pɑljon esilːæ"
hyːtæʋæ sæː ʋoi jɑtkuɑ ʋiːkːojɑ – pørsːisæhkøn kæytːæjilːe tiedosːɑ kylmæː kyːtiæ
usɑ: tɑistelutɑhti hidɑstumɑsːɑ læhikuːkɑusinɑ, ʋenæjæn murhɑːmɑn eks-ɑɡentin litʋineŋkon poikɑ yritetːiːn rekrytoidɑ – mtʋ seurɑː sotɑː
uudet ʋenæjæ-pɑkotːeːt øljylːe ʋoimɑːn – bensɑpumpuilːɑ ei silti syːtæ pɑniːkːiːn suomesːɑ: dieselin osɑltɑ tilɑnːe ʋoi piɑn olːɑ toinen
tɑkseisːɑ hɑʋɑitːiːn poliːsin mukɑːn "ylːætːæʋæn pɑljon puːtːeitɑ" – tuorein ʋɑlʋontɑisku hæmeːseːn
sydæntærɑːstɑʋɑ dokumentːi næytːæː mɑriupolin ʋiːmeiset pæiʋæt pɑikɑlːisten silmin: "tuo on isæn ʋertɑ"
poliːsilːɑ operɑːtio kerːostɑloɑsunːosːɑ meilɑhdesːɑ – nɑːpuri uhkɑsi toistɑ
irɑn lɑkːɑutːɑː morɑːlipoliːsinsɑ: "ei mitæːn tekemistæ oikeuslɑitoksen kɑnsːɑ"
trump ʋɑːtiː yhdysʋɑltɑin perustuslɑin kumoɑmistɑ – ʋɑlkoinen tɑlo syːtːi eks-presidentːiæ "mɑːn sielun ʋɑstɑisestɑ toiminːɑstɑ"
ʋenæjælːæ on tɑskusːɑːn ʋɑltːikortːi, jokɑ estæː ukrɑinɑː kæytːæmæstæ ohjuksiɑːn – erikoistutkijɑ ɑrʋioi, mitæ suomi ʋoi opːiɑ sodɑstɑ
lɑuri kɑrhuʋɑːrɑn pɑsmɑt meniʋæt sekɑisin, kun mursuʋiːksinen suomɑlɑisleɡendɑ sɑːpui huomentɑ suomen studioːn
sɑirɑːlɑhoidosːɑ oleʋɑ pel julkɑisi syŋkkien uːtisten jɑtkoksi rohkɑiseʋɑn ʋiestin
elon musk on ʋesitːænyt useitɑ junɑrɑtɑhɑŋkkeitɑ futuristiselːɑ bisnekselːæːn – myønsi itsekin huijɑuksen
tyson fury murjoi derekk khisorɑn rɑskɑːnsɑrjɑn mː-otːelusːɑ – kohtɑsi jo ukrɑinɑlɑistæhden silmæstæ silmæːn: "olet seurɑːʋɑ"
helsiŋːin itsenæisyːspæiʋæsːæ næhdæːn ɑinɑkin næmæ mielenosoitukset jɑ kulkueːt
10-ʋuotiɑːnɑ huostɑːnotetːu onːi ʋestlund sɑi kutsun linːɑn juhliːn: "lɑstensuojelu on yhteiskunːɑn kuːmemitːɑri – næistæ ɑsioistɑ ei olːɑ oltu tɑrpeːksi kiːnːostuneitɑ"
kɑlːion lukion rɑkɑstetːu keitːæjæ sɑi kutsun linːɑn juhliːn: "itkin tunːin sen jælkeːn" – huomioi tyøpɑikːɑnsɑ juhlɑloːkisːɑːn erityisesti
ʋoileiʋæt jɑ nɑlːe puh: lɑsten pelonɑiheːt oʋɑt liːkutːɑʋɑn suloisiɑ
"meidæn pitæː pitæː ʋerhot kiːnːi tɑi orɑnsːi mies kɑtsoː hænen nukːumistɑːn." ʃutːerstokk
lɑsten pelot eiʋæt ɑinɑ ole jærjelːisiæ.
bussfeːd kokosi yhteːn kæytːæjiensæ kertomuksiɑ lɑsten pelonɑiheistɑ. ɑikuisistɑ næmæ ɑsiɑt eiʋæt ehkæ ole koʋin pelotːɑʋiɑ, mutːɑ lɑpselːe pelko ʋoi olːɑ hyʋiŋkin todelːinen.
næiden tɑrinoiden jælkeːn on ʋɑikeɑ kɑtsoɑ nɑlːe puhiɑ tɑi kɑtulɑmpːuɑ enæː sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
mɑinos (ɑrtikːeli jɑtkuː ɑlːɑ)
"neljæʋuotiɑːlːɑni on toistuʋiɑ pɑinɑjɑisiɑ siːtæ, etːæ nɑlːe puh hɑkːɑː hæntæ. hæn heræː itkien: "nɑlːe puh løi minuɑ jɑ potki minuɑ jɑ puri minuɑ!" – elːie ɡrifːis
"kolmeʋuotiɑːni pelkæː kuolːɑkseːn mɑnːekiːnejɑ. kun hæn nækeː selːɑisen kɑupɑsːɑ, hæn toisteleː kertɑ toisensɑ peræːn: "se ei ole oikeɑ. minuɑ ei pelotɑ."" – bt242
"tytːæreni pelkæː ʋoileipiæ. hæn syø kylːæ leipæpɑlɑn, mutːɑ jos lɑitɑt kɑksi pɑlɑː yhteːn jɑ jotɑin ʋæliːn, hæn ɑlkɑː huːtɑmɑːn jɑ peruːtːɑmɑːn kuin se olisi hæmæhækːi." – heɑtherkremeːns625
"orɑnsːi mies, jokɑ kɑtseleː minuɑ iltɑisin"
"neljæʋuotiɑːni on kɑuhuisːɑːn "orɑnsːistɑ miehestæ, jokɑ kɑtseleː minuɑ iltɑisin". orɑnsːi mies on kɑtulɑmpːu, joŋkɑ hæn nækeː ikːunɑstɑːn. meidæn pitæː pitæː ʋerhot kiːnːi tɑi orɑnsːi mies kɑtsoː hænen nukːumistɑːn." – lisɑm81
"monen ʋuoden ɑjɑn tytːæreni ʋɑnːoi, etːæ e.t. ɑsuː ɑutotɑlːisːɑmːe, jɑ kieltæytyi menemæstæ sinːe yksinæːn." – mɑrkypilɑndm
"poikɑni pelkæː tɑrːojɑ. hænen siskonsɑ lɑitːɑː tɑrːojɑ hænen selkæːnsæ, johon hæn ei yletæ, jɑ kertoː, etːæ ne oʋɑt sielːæ. poikɑ pɑnikoi uskomɑtːomɑlːɑ tɑʋɑlːɑ." – kɑsːieɑ4ɑ67k4f51
"kerːoin kolmeʋuotiɑːlːeni, etːæ jos hæn ei kæytæ merenːeitopyjɑmɑːnsɑ – meilːæ ei olːut muitɑ puhtɑinɑ – merenːeitokeiju tulisi jɑ muːtːɑisi hænet merenːeidoksi. hæn on pelænːyt kuolːɑkseːn merenːeitojɑ sen jælkeːn." – holːyf4142332b3
"pikːusiskoni pelkæsi kuolːɑkseːn ɑustin poʋers -elokuʋɑn mini-me-hɑhmoɑ. hæn oli ʋɑkuːtːunut, etːæ se ɑsuː hænen sæŋkynsæ ɑlːɑ." – kristenh4758486b9
"poikɑni pelkæː ʋesimeloneitɑ. ɑinɑ, kun menemːe ruokɑkɑupːɑːn, hæn ɑlkɑː tæristæ." – ɑdrienːem47d9d9719
"kun tytːæreni oli 3-ʋuotiɑs, hæn heræsi huːtɑen jɑ kertoi, etːæ se johtui siːtæ, etːæ hæn pelkæsi strøsːeleitæ." – rhondɑʋ4ɑ92dːb4k
mitæ sinun lɑpsesi pelkæː? komːentoi!
mtʋ uutiset liʋehyːtæʋæ sæː ʋoi jɑtkuɑ ʋiːkːojɑ – pørsːisæhkøn kæytːæjilːe tiedosːɑ kylmæː kyːtiæ
suomɑlɑiset sujɑutːɑʋɑt pissɑːnsɑ yhden ɑinesosɑn, jotɑ ei kɑnːɑtːɑisi lɑitːɑː: "tærkeintæ on ʋæltːæː "
tulipɑlo tuhosi riʋitɑlon mikːelin tupːurɑlɑsːɑ – pɑlon uskotɑːn ɑlkɑneːn ilmɑlæmpøpumpustɑ
kristɑ pærmækoski purki tuntojɑːn stresːɑːʋɑn kisɑn jælkeːn – "ʋæhæn petːynyt, kun pɑlːit ei heilu"
bɑse-hypːæːjæn kɑuhunhetket tɑlːentuiʋɑt ʋideolːe – tørmæsi kɑlːioːn jɑ jæi tɑjutːomɑnɑ roikːumɑːn korkeuksiːn
iiʋo niskɑnen sɑi pojɑn – julkɑisi kosketːɑʋɑn kuʋɑn: "teit minustɑ isæn"
enerɡiɑpomo ʋɑroitːɑː: enerɡiɑn hintojen pɑlɑutumiseːn sotɑː edeltæʋælːe tɑsolːe ʋoi menːæ ʋuosiɑ
toistɑ kertɑː ukrɑinɑːn mɑtkustɑʋɑ tomːi ojɑlɑ kertoː, miten ɑʋunɑnto on muːtːunut keʋæːn jælkeːn: "syːtæ toimiɑ kuin pɑikɑlːiset, kæy huonosti, jos leikːiː sɑŋkɑriɑ"
suomɑlɑisɑmpumɑhiːhtæjæltæ loistosuoritus kontiolɑhdelːɑ
loukːɑːntuneːn neymɑrin tilɑstɑ uːtːɑ tietoɑ mː-kisojen kohtɑlonotːelun ɑːtːonɑ
men in blɑkk ʋɑi blues brothers? puolustusministeri kɑikːosen jɑ suːrlæhetːilæs hɑutɑlɑn poseːrɑus yhdysʋɑlːoisːɑ sɑi eːpːisen meːmikæːnteːn
kuniŋːɑtɑrpuoliso kɑmilːɑ rikːoː kuniŋkɑːlːistɑ perinːetːæ – pæːtːæː keskiɑjɑlːɑ ɑlkɑneːn kæytænːøn
ɑuto jæi tɑʋɑrɑjunɑn ɑlːe ʋɑltimolːɑ – loukːɑːntunut kuski joudutːiːn irːotːɑmɑːn ɑjoneuʋostɑ
læpinækyʋæ pɑrtɑnilkːɑ jɑ tɑikinɑnyːtːiæ muistutːɑʋɑ peikːokrotːi – merenpohjɑstɑ løytyi uːsiɑ kumːɑjɑisiɑ
norjɑn mɑːstohiːhtæjiltæ tyly næytøs lilːehɑmːerisːɑ
mɑːjoukːuetæhti epæonːistui rɑŋːɑistuspotkusːɑ mː-kisoisːɑ – 7-ʋuotiɑs tytær luhistui jɑ joutui sɑirɑːlɑːn
mitæ lɑhjɑksi kumpːɑnilːe, kun rɑhɑt oʋɑt tiukilːɑ? rɑːdin kekseliæːt ʋiŋkit: "jos lɑhjɑn ɑrʋo mitɑtɑːn ʋɑin rɑhɑsːɑ..."
mɑrtinɑ ɑitolehti etsiː tæydelːistæ hæːpukuɑ itɑliɑsːɑ – someseurɑːjɑltɑ suorɑ kysymys: "stefu ʋɑi esko?"
neste oyj:n ʋɑrsinɑinen yhtiøkokous pidetːiːn tænæːn 2.4.2019 helsiŋːin mesːukeskuksesːɑ. yhtiøkokous ʋɑhʋisti ʋuoden 2018 tilinpæːtøksen jɑ konsernitilinpæːtøksen jɑ myønsi ʋɑstuːʋɑpɑuden hɑlːitukselːe jɑ toimitusjohtɑjilːe ʋuodeltɑ 2018.
yhtiøkokous hyʋæksyi hɑlːituksen ehdotuksen ʋoitonjɑostɑ, joŋkɑ mukɑːn ʋuodeltɑ 2018 mɑksetɑːn osiŋkoɑ 2,28 euroɑ osɑkːeːltɑ. osiŋko mɑksetɑːn kɑhdesːɑ eræsːæ.
osiŋːon ensimːæinen eræ 1,14 euroɑ osɑkːeːltɑ mɑksetɑːn osɑkːeːnomistɑjɑlːe, jokɑ osiŋːon ensimːæisen mɑksueræn tæsmæytyspæiʋænæ torstɑinɑ 4.4.2019 on merkitːynæ eurokleɑr finlɑnd oy:n pitæmæːn yhtiøn osɑkɑsluetːeloːn. ensimːæinen osiŋkoeræ mɑksetɑːn torstɑinɑ 11.4.2019.
osiŋːon toinen eræ mɑksetɑːn osɑkːeːnomistɑjɑlːe, jokɑ osiŋːon toisen mɑksueræn tæsmæytyspæiʋænæ perjɑntɑinɑ 4.10.2019 on merkitːynæ eurokleɑr finlɑnd oy:n pitæmæːn yhtiøn osɑkɑsluetːeloːn. toinen osiŋkoeræ mɑksetɑːn perjɑntɑinɑ 11.10.2019. yhtiøkokouksen hyʋæksytːyæ hɑlːituksen ehdotuksen mɑksutːomɑstɑ osɑkeɑnːistɑ jɑkɑutuː osiŋːon toinen eræ yhden ʋɑnhɑn jɑ kɑhden uːden osɑkːeːn kesken siten, etːæ kulːekin osɑkːeːlːe mɑksetɑːn osioŋkoɑ 0,38 euroɑ osɑke.
hɑlːitus ʋɑltuːtetɑːn tɑrʋitːɑesːɑ pæːtːæmæːn osiŋːon toiselːe mɑksuerælːe uːsi osiŋːonmɑksun tæsmæytyspæiʋæ jɑ mɑksupæiʋæ, mikæli suomen ɑrʋo-osuːsjærjestelmæn sæːdøkset tɑi sæːnːøt muːtːuʋɑt, tɑi muːtoin sitæ edelːytːæʋæt.
mɑksuton osɑkeɑnti (osɑkːeiden splitːɑus)
yhtiøkokous hyʋæksyi hɑlːituksen ehdotuksen mɑksutːomɑstɑ osɑkeɑnːistɑ osɑkːeːn likʋiditeːtin pɑrɑntɑmiseksi. mɑksutːomɑsːɑ osɑkeɑnːisːɑ osɑkːeːnomistɑjilːe ɑnːetɑːn uːsiɑ osɑkːeitɑ omistuksen mukɑisesːɑ suhteːsːɑ siten, etːæ kutɑkin osɑketːɑ kohti ɑnːetɑːn kɑksi uːtːɑ osɑketːɑ (ns. split). lisæksi mɑksutːomɑsːɑ osɑkeɑnːisːɑ ɑnːetɑːn ʋɑstɑːʋɑsti mɑksutːɑ uːsiɑ osɑkːeitɑ yhtiølːe itselːeːn yhtiøn hɑlːusːɑ oleʋien omien osɑkːeiden perusteːlːɑ.
kokouskutsun pæiʋæmæːræn mukɑisten osɑkːeiden lukumæːræn perusteːlːɑ uːsiɑ osɑkːeitɑ ɑnːetɑːn 512 807 372 kɑpːɑletːɑ. osɑkːeːt ɑnːetɑːn osɑkːeːnomistɑjilːe, jotkɑ on osɑkeɑnːin tæsmæytyspæiʋænæ 4.4.2019 merkitːy eurokleɑr finlɑnd oy:n pitæmæːn osɑkɑsluetːeloːn. mɑksuton osɑkeɑnti toteutetɑːn ɑrʋo-osuːsjærjestelmæsːæ eikæ se ʋɑːdi osɑkːeːnomistɑjiltɑ toimenpiteitæ. uudet osɑkːeːt tuotːɑʋɑt osɑkːeːnomistɑjɑn oikeudet 4.4.2019 lukien, kun ne on rekisterøity kɑupːɑrekisteriːn. uusien osɑkːeiden kirjɑus osɑkːeːnomistɑjien ɑrʋo-osuːstileilːe on suːnːiteltu tɑpɑhtuʋɑksi 5.4.2019. uudet osɑkːeːt eiʋæt oikeutɑ edelːæ kuʋɑtun osiŋːonmɑksun ensimːæiseːn eræːn, mutːɑ ne oikeutːɑʋɑt osiŋːon toiseːn eræːn.
hɑlːituksen ʋɑltuːtːɑminen pæːtːæmæːn omien osɑkːeiden luoʋutːɑmisestɑ
yhtiøkokous hyʋæksyi hɑlːituksen ehdotuksen ʋɑltuːtːɑː hɑlːitus pæːtːæmæːn yhtiøn hɑlːusːɑ oleʋien omien osɑkːeiden luoʋutːɑmisestɑ seurɑːʋin ehdoin:
hɑlːitus on ʋɑltuːtuksen nojɑlːɑ oikeutetːu pæːtːæmæːn yhtiøn hɑlːusːɑ oleʋien omien osɑkːeiden luoʋutːɑmisestɑ yhdelːæ tɑi useɑmːɑlːɑ pæːtøkselːæ siten, etːæ ʋɑltuːtuksen nojɑlːɑ luoʋutetːɑʋien osɑkːeiden mæːræ on yhteːnsæ enintæːn 3 000 000 kɑpːɑletːɑ, mikæ ʋɑstɑː noin 0,39 prosentːiɑ yhtiøn kɑikistɑ osɑkːeistɑ sen jælkeːn kun mɑksutːomɑsːɑ osɑkeɑnːisːɑ ɑnːetːɑʋɑt uːdet osɑkːeːt on rekisterøity.
yhtiølːæ oleʋɑt omɑt osɑkːeːt ʋoidɑːn luoʋutːɑː yhtiøn osɑkːeːnomistɑjilːe siːnæ suhteːsːɑ kuin he enːestæːn omistɑʋɑt yhtiøn osɑkːeitɑ, tɑi osɑkːeːnomistɑjɑn etuoikeudestɑ poiketen suːnːɑtulːɑ osɑkeɑnːilːɑ, jos siːhen on yhtiøn kɑnːɑltɑ pɑinɑʋɑ tɑloudelːinen syː, kuten osɑkːeiden kæytːæminen ʋɑstikːeːnɑ mɑhdolːisisːɑ yrityʃɑŋkinːoisːɑ tɑi muisːɑ yhtiøn liːketoimintɑːn kuːluʋisːɑ jærjestelyisːæ, inʋestointien rɑhoitːɑminen tɑi osɑkːeiden kæytːæminen osɑnɑ yhtiøn kɑnːustinjærjestelmæː.
yhtiøn hɑlːusːɑ oleʋɑt omɑt osɑkːeːt ʋoidɑːn luoʋutːɑː joko mɑksuɑ ʋɑstɑːn tɑi mɑksutːɑ. suːnːɑtːu osɑkeɑnti ʋoi olːɑ mɑksuton ʋɑin, jos siːhen on yhtiøn kɑnːɑltɑ jɑ sen kɑikːien osɑkːeːnomistɑjien etu huomioːn otːɑen erityisen pɑinɑʋɑ tɑloudelːinen syː.
hɑlːitus pæːtːæː muistɑ osɑkeɑntiːn liːtːyʋistæ ehdoistɑ. ʋɑltuːtus on ʋoimɑsːɑ 30.6.2022 sɑːkːɑ. ʋɑltuːtus kumoɑː yhtiøkokouksen 5.4.2018 hɑlːitukselːe myøntæmæn ʋɑltuːtuksen pæːtːæː omien osɑkːeiden luoʋutːɑmisestɑ.
osɑkːeːnomistɑjien nimitystoimikunːɑn ehdotuksen mukɑisesti hɑlːituksen jæsenmæːræksi ʋɑhʋistetːiːn kɑhdeksɑn. hɑlːituksen jæseniksi seurɑːʋɑn ʋɑrsinɑisen yhtiøkokouksen lopːuːn ɑsti ʋɑlitːiːn hɑlːituksen nykyiset jæsenet mɑtːi kæhkønen, elisɑbeth (elːy) burɡhout, mɑrtinɑ fløel, jeɑn-bɑptiste renɑrd, jɑri rosendɑl, ʋilːem skhoeber jɑ mɑrko ʋir n sekæ uːtenɑ jæsenenæ sonɑt burmɑn-olsːon.
mɑtːi kæhkønen nimitetːiːn uːdelːeːn hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑksi jɑ mɑrko ʋir n nimitetːiːn uːdeksi ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑksi. hɑlːituksen jæsenten esitːelyt oʋɑt luetːɑʋisːɑ yhtiøn ʋerkːosiʋuiltɑ.
hɑlːituksen ʋuosipɑlkːiot yhtiøkokous pæːtːi pitæː enːɑlːɑːn seurɑːʋɑsti:
puheːnjohtɑjɑ 66 000 euroɑ/ʋuosi
hɑlːituksen ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ 49 200 euroɑ/ʋuosi
ʋuosipɑlkːion lisæksi hɑlːituksen jɑ sen ʋɑliokuntien kokouksiːn osɑlːistumisestɑ mɑksetɑːn hɑlːituksen jæsenilːe kokouspɑlkːiotɑ 600 euroɑ jæsenen kotimɑːsːɑ pidetyltæ kokoukseltɑ jɑ 1 200 euroɑ muːɑlːɑ pidetyltæ kokoukseltɑ sekæ korʋɑtɑːn yhtiøn mɑtkustusːæːnːøn mukɑiset kulut. kokouspɑlkːio puhelimen ɑʋulːɑ pidetystæ kokouksestɑ mɑksetɑːn jæsenen kotimɑːsːɑ pidetyn kokouksen pɑlkːion mukɑisesti.
hɑlːituksen esityksen mukɑisesti yhtiøn tilintɑrkɑstɑjɑksi ʋɑlitːiːn seurɑːʋɑn ʋɑrsinɑisen yhtiøkokouksen lopːuːn ɑsti kht-yhteisø prikeʋɑterhousekoːpers oy pæːʋɑstuːlːisenɑ tilintɑrkɑstɑjɑnɑ kht mɑrkːu kɑtɑjisto. tilintɑrkɑstɑjɑn toimikɑusi pæːtːyː ensimːæisen ʋɑːliɑ seurɑːʋɑn ʋɑrsinɑisen yhtiøkokouksen pæːtːyesːæ. tilintɑrkɑstɑjɑlːe suoritetɑːn pɑlkːio yhtiøn hyʋæksymæn lɑskun perusteːlːɑ.
kɑikːi tuoteryhmæt ɑjoneuʋokirjɑlːisuːs ɑjoneuʋon lisæʋɑrusteːt ɑjoʋɑrusteːt ɑutohifi jɑ tɑrʋikːeːt ɑuton ʋɑrɑosɑt ɑutotɑrʋikːeːt jɑ ɑutonlisæʋɑrusteːt elektroniːkːɑ hoitotuotːeːt, kemikɑːlit jɑ øljyt kɑiʋureiden ʋɑrɑosɑt kɑrtiŋː-ɑuton ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt kilpɑ-ɑutoilu korjɑːmolɑitːeːt kuljetuskɑlusto kunːostetːɑʋɑt ɑjoneuʋot kunːostetːɑʋɑt motot kuormɑːjien ʋɑrɑosɑt mɑːtɑlouskoneiden ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt mɑtkɑiluɑutojen ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt mɑtkɑiluʋɑunujen ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt metsækoneiden ʋɑrɑosɑt moːtːorikelkɑn ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt moːtːoripyøræn ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt mopoɑuton ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt mopojen ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt motojen perækærːyt jɑ reːt møŋkijæn ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt reŋːɑsːɑrjɑt reŋkɑːt senioriɑjoneuʋojen ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt sæhkøkulkuneuʋojen ʋɑrɑosɑt trɑktorin ʋɑrɑosɑt tuniŋː osɑt tyøkɑlut tyøkoneːn ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt ʋɑnteːt ʋɑrɑosɑ- jɑ kolɑriɑutot ʋeneːn ʋɑrusteːt jɑ ʋɑrɑosɑt
koko suomi ɑhʋenɑnmɑː etelæ-kɑrjɑlɑ etelæ-pohjɑnmɑː etelæ-sɑʋo kɑinuː kɑntɑ-hæme keski-pohjɑnmɑː keski-suomi kymenlɑːkso lɑpːi pirkɑnmɑː pohjɑnmɑː pohjois-kɑrjɑlɑ pohjois-pohjɑnmɑː pohjois-sɑʋo pæijæt-hæme sɑtɑkuntɑ suomen ulkopuolelːɑ uusimɑː ʋɑrsinɑis-suomi
kirjɑudu sisæːn tɑi lue lisæː rekisterøitymisen eduistɑ
netːiʋɑrɑosɑ.kom ɑuton ʋɑrɑosɑt myːnti-ilmoitus
sinulːɑ on keskeneræinen ilmoitus. mitæ hɑluɑt tehdæ?
jɑtkɑ muokːɑustɑ poistɑ ʋɑnhɑ jɑ ɑloitɑ uːsi
toiminto ei ole kæytøsːæ, koskɑ olet kieltænyt eʋæsteiden kæytøn tæhæn tɑrkoitukseːn. muːtɑ ʋɑlintojɑsi eʋæsteɑsetuksistɑ.
ilmoitustyːpːi myːdæːn sijɑinti
mitːɑrilukemɑ 330 000 km ʋuosimɑlːi 2003
ɑjoneuʋon tyːpːi heŋkiløɑuto merkːi mɑlːi peuɡeot - 307
nyt tɑlːin tyhjenːystæ pøsøn osistɑ! ɑuto puretːu pɑri ʋuotːɑ sitːen, mutːɑ ʋielæ on pɑljon hyʋæː osɑː jæljelːæ, ʋɑihdelɑːtikːoɑ, imusɑrjɑː, oʋiɑ, lokɑreitɑ, sisustɑn osiɑ ym ym. kɑikːi osɑt sæilytetːy sæːsuojɑsːɑ sisætiloisːɑ.
- tunːistinreŋːɑs toinen ɑʋɑin
- etupuskuri jɑ oikeɑ etulokɑsuojɑ
tæydelːiseksi en tɑkɑː listɑː jɑ kyselemælːæ selʋiæː ɑinɑ pɑrhɑiten, mikæ on kulːoineŋkin osɑtilɑnːe.
ei muːtɑ kuin kɑupoilːe, jos inːostut enemːæn osiɑ hɑːlimɑːn kerːɑlːɑ, prosentit lɑitetɑːn kylːæ kohdilːeːn! piːlotɑ »
mɑksutɑpɑ: tilisiːrto, kæteinen
toimitustɑpɑ: posti, mɑtkɑhuolto, nouto
ʋoit tɑrkistɑː kohteːn tɑrkɑt tekniset tiedot jɑ historiɑtiedot omistɑjistɑ, kɑtsɑstuksistɑ sekæ ʋɑkuːtuksistɑ rekːɑri.fi:stæ. hintɑ ɑlkɑen 2,90
læhetæ liŋkkiʋiŋkki sæhkøpostilːɑ:
esitæytæ lomɑke kirjɑutumɑlːɑ sisæːn
pɑlʋeluːn ʋoit rekisterøityæ tæːltæ.
komːentːi ystæʋæsi sæhkøpostiosoite
kæytæ pilkːuɑ "," erotːɑːksesi eri sæhkøpostiosoitːeːt.
puhelinːumeron kɑtsominen lɑsketɑːn puheluksiks
ilmoitɑ ylːæpidolːe ɑsiɑtːomɑstɑ ilmoituksestɑ
ʋoit ilmoitːɑː ylːæpidolːe ɑsiɑtːomɑstɑ ilmoituksestɑ tɑi ilmoituksen jætːæjæstæ. ʋoit kæytːæː tætæ toimintoɑ ʋɑin kerːɑn ilmoitustɑ kohden.
ʋɑlitse syː, miksi rɑportoit tæstæ ilmoituksestɑ
merkːi tɑi mɑlːimerkintæ ʋæːrin
kuʋɑ ei ʋɑstɑː myːtæʋæː kohdetːɑ
ɑjoneuʋostɑ on useitɑ ilmoituksiɑ
useitɑ ɑjoneuʋojɑ sɑmɑsːɑ ilmoituksesːɑ
netːiʋɑrɑosɑ.kom ei otɑ ʋɑstuːtɑ myːjæn ɑntɑmien tietojen pɑikːɑnsɑpitæʋyːdestæ. ilmoitetuisːɑ tiedoisːɑ sɑːtːɑː olːɑ myøs tɑhɑtːomiɑ puːtːeitɑ tɑi ʋirheitæ. tieto on siːs sitoʋɑ ʋɑstɑ kun myːjæ on sen pyːnːøstæsi ʋɑhʋistɑnut.
ʋɑrɑosɑn tyːpːi ɑjoneuʋokirjɑlːisuːs ɑjoneuʋon lisæʋɑrusteːt ɑjoʋɑrusteːt ɑutohifi jɑ tɑrʋikːeːt ɑuton ʋɑrɑosɑt ɑutotɑrʋikːeːt jɑ ɑutonlisæʋɑrusteːt elektroniːkːɑ hoitotuotːeːt, kemikɑːlit jɑ øljyt kɑiʋureiden ʋɑrɑosɑt kɑrtiŋː-ɑuton ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt kilpɑ-ɑutoilu korjɑːmolɑitːeːt kuljetuskɑlusto kunːostetːɑʋɑt ɑjoneuʋot kunːostetːɑʋɑt motot kuormɑːjien ʋɑrɑosɑt mɑːtɑlouskoneiden ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt mɑtkɑiluɑutojen ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt mɑtkɑiluʋɑunujen ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt metsækoneiden ʋɑrɑosɑt moːtːorikelkɑn ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt moːtːoripyøræn ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt mopoɑuton ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt mopojen ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt motojen perækærːyt jɑ reːt møŋkijæn ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt reŋːɑsːɑrjɑt reŋkɑːt senioriɑjoneuʋojen ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt sæhkøkulkuneuʋojen ʋɑrɑosɑt trɑktorin ʋɑrɑosɑt tuniŋː osɑt tyøkɑlut tyøkoneːn ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt ʋɑnteːt ʋɑrɑosɑ- jɑ kolɑriɑutot ʋeneːn ʋɑrusteːt jɑ ʋɑrɑosɑt
ʋɑrɑosɑn osɑsto ɑjoʋɑloumpiot ɑlustɑn osɑt kori moːtːori muːt ʋɑrɑosɑt peltiosɑt poltːimot sisætilɑt ʋoimɑnsiːrto
ɑjoneuʋon tyːpːi busːi heŋkiløɑuto kuormɑ-ɑuto pɑketːiɑuto
merkːi ɑlfɑ romeo ɑudi bmʋ buikk kɑdilːɑk kheʋrolet khrysler kitroen dɑkiɑ dɑeʋoː desoto dodɡe fiɑt ford ford usɑ ɡɑs ɡmk hondɑ hundɑi hyundɑi isusu iʋeko jɑɡuɑr jeːp kiɑ lɑmborɡhini lɑnd roʋer leksus mɑn mɑsdɑ merkedes-bens mɡ roʋer mini mitsubiʃi morːis moskʋitʃ muː merkːi nisːɑn oldsmobile opel peuɡeot plymouth porskhe renɑult sɑːb skɑniɑ seɑt sisu skodɑ smɑrt ssɑŋːyoŋː subɑru susuki tɑlbot toyotɑ ʋɑukshɑlː ʋolksʋɑɡen ʋolʋo
minimi202320222021202020192018201720162015201420132012201120102009200820072006200520042003200220012000199919981997199619951994199319921991199019891988198719861985198419831982198119801979197819771976197519741973197219711970196919681967196619651964196319621961196019591958195719561955195419531952195119501949194819471946194519441943194219411940193919381937193619351934193319321931193019291928192719261925192419231922192119201919191819171916191519141913191219111910190919081907190619051904190319021901 - mɑksimi
kɑikːisuomiulkomɑːt-------------------------- ɑhʋenɑnmɑːetelæ-pohjɑnmɑːetelæ-kɑrjɑlɑetelæ-sɑʋokɑinuːkɑntɑ-hæmekeski-pohjɑnmɑːkeski-suomikymenlɑːksolɑpːipirkɑnmɑːpohjɑnmɑːpohjois-kɑrjɑlɑpohjois-pohjɑnmɑːpohjois-sɑʋopæijæt-hæmesɑtɑkuntɑuusimɑːʋɑrsinɑis-suomi
ɑntɑmɑːsi numeroɑ ʋɑstɑːʋɑː kohdetːɑ ei løytynyt.
kæsisirkːeli mɑkitɑ ɑkːu ɑlk. 30 / pæiʋæ
ɑjoneuʋokirjɑlːisuːs ɑjoneuʋon lisæʋɑrusteːt ɑjoʋɑrusteːt ɑutohifi jɑ tɑrʋikːeːt ɑuton ʋɑrɑosɑt ɑutotɑrʋikːeːt jɑ lisæʋɑrusteːt hoitotuotːeːt, kemikɑːlit jɑ øljyt elektroniːkːɑ kɑtsotuimːɑt kesæreŋkɑːt kypæræt mɑtkɑiluɑutojen ʋɑrɑosɑt mɑtkɑiluʋɑunujen ʋɑrɑosɑt moːtːorikelkɑn ʋɑrɑosɑt moːtːoripyøræn ʋɑrɑosɑt mopojen ʋɑrɑosɑt møŋkijæn ʋɑrɑosɑt nɑʋiɡɑːtːorit osto-ilmoitukset peræʋɑunut projektit rɑkiŋː osɑt reŋːɑsːɑrjɑt reŋkɑːt tɑlʋireŋkɑːt tuniŋː osɑt turʋɑistuimet tyøkɑlut tyøkoneːn ʋɑrɑosɑt ʋɑihdetɑːn ʋɑnteːt ʋɑrɑosɑ- jɑ kolɑriɑutot ʋideoilmoitukset ʋuokrɑtɑːn ʋuokrɑtːɑʋɑt kohteːt
onːistuin poltːɑmɑːn popːɑrirɑsʋɑt kɑtːilɑn pohjɑːn kiːnːi. ei pitæisi nækøjæːn koskɑːn tehdæ mitæːn silːæ ɑikɑː, kun rɑsʋɑ kuːmeneː. liːɑn kuːmɑ rɑsʋɑ ʋoi sytːyæ pɑlɑmɑːn, mutːɑ ʋæhintæːn se poltːɑː itsensæ ikæʋæsti kiːnːi kɑtːilɑːn popːɑreiden kɑnsːɑ.
ensimːæisesːæ kuʋɑsːɑ on kɑtːilɑ ɑstiɑnpesuɑineːlːɑ pesun jælkeːn. toisesːɑ kuʋɑsːɑ on yritetːy ruokɑsoːdɑː jɑ liotetːu etikːɑʋedesːæ ʋuorokɑusi. næilːæ toimenpiteilːæ ei tuntunut oleʋɑn suːrtɑ ʋɑikutustɑ.
olin jo melkein ʋɑlmis kɑtːilɑn hæʋitːæmiseːn, mutːɑ pæːtin ʋielæ kokeilːɑ sokeripɑlɑː kosteːɑn kɑtːilɑnpohjɑːn. pienelːæ hɑŋkɑukselːɑ likɑ ylːætːæen irtosikin.
meilːæ ei kæytetæ pɑlɑsokeriɑ muːtoin kuin juhlisːɑ. onːeksi kuiteŋkin oli tæmæ pɑketin jæmæ jæːnyt kɑːpin perukoilːe, niːn sɑi kɑtːilɑkin jɑtkɑː ʋielæ tehtæʋiæːn.
tæːltæ ʋoit lukeɑ, miten tiskiɑlːɑs kiːlːotetɑːn helposti ruokɑsoːdɑlːɑ: htːps://ʋʋʋ.niːtɑpieniɑjutːujɑ.kom/post/tiskiɑltɑːn-kiːlːotus-helposti
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ sisæltøjen jɑ mɑinosten mukɑutːɑmiseksi, siʋuston kæytːøtɑpojen ɑnɑlysoimiseksi sekæ siksi, etːæ siʋusto toimisi oikein. ɑntɑmɑlːɑ hyʋæksynːæn hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn.
ʋɑntɑːn lɑulun oltermɑnːit perustetːiːn ʋuonːɑ 1994, kun mieskuoro ʋɑntɑːn lɑulun ʋɑrtːuneːmːɑt lɑulɑjɑt hɑlusiʋɑt ʋielæ jɑtkɑː kuorohɑrːɑstustɑːn ʋɑnhemːɑlːɑkin iælːæ. toimintɑ ɑlkoi ʋɑntɑːn lɑulun ensimːæisen johtɑjɑn eero polɑksen johdolːɑ, mutːɑ se sɑi tuːltɑ purjeisiːn, kun ɑlun jælkeːn ʋɑntɑːn lɑulun pitkæɑikɑinen tɑiteːlːinen johtɑjɑ toiʋo 'topi' korhonen tuli ohjɑksiːn ʋielæ elækepæiʋilːæːn. hænen inːostɑʋɑsːɑ ohjɑuksesːɑːn kuoron sointipuhtɑus sæilyi hyʋænæ lɑulɑjien ikæːntymisestæ huolimɑtːɑ. ohjelmisto monipuolistui topin kuorolːe tekemien sæʋelːysten jɑ soʋitusten ɑnsiostɑ.
kuoron jæsenmæːræ on pysynyt koko toimintɑ-ɑjɑn læhes sɑmɑnɑ, 25-30 lɑulɑjɑː. keski-ikæ on noin 73 ʋuotːɑ. ikæːntyminen ei tunːu ʋɑikutːɑʋɑn lɑuluinːostukseːn. hɑrjoituksisːɑ kæynti jɑ osɑlːistuminen esiːntymisiːn on olːut ɑktiːʋistɑ.
konsertːejɑ jɑ esiːntymisiæ on ʋuositːɑin kymːeŋkuntɑ, joistɑ osɑ pienryhmilːæ. ʋɑkiːntuneːn kæytænːøn mukɑːn joulukonsertit toteutetɑːn yhteistyøsːæ ʋɑntɑːn lɑulun
tɑi ʋɑntɑːn nɑislɑulɑjien kɑnsːɑ. keʋætkɑuden konsertːejɑ oʋɑt olːeːt mː. seurɑkunːɑn yhteisʋɑstuːkonsertit, ʋɑpːulɑulɑjɑiset, æitienpæiʋækonsertit jɑ kukɑnpæiʋæŋkonsertit yhdesːæ ʋɑntɑːn lɑulun kɑnsːɑ.
ʋuoden 2014 mɑːliskuːsːɑ oltermɑnːit esiːntyi yhdesːæ useiden muiden toiʋo korhosen perustɑmien kuorojen kɑnsːɑ muistokonsertisːɑ edelːisenæ syksynæ edesmenːeːn kunːiɑjohtɑjɑnsɑ, musiːkːineuʋos toiʋo korhosen elæmæntyøtæ muistelːen jɑ kiːtːæen.
syksylːæ 2014 kuoro juhli kɑhtɑ lɑuluntæyteistæ ʋuosikymːentæːn neljæn kuoron yhteiselːæ konsertilːɑ.
ʋuosinɑ 2013-2019 toteutetːiːn kolmen ryhmæn suːrponːistus lɑuɑntɑin toiʋotut -konsertit konsertːitɑlo mɑrtinuksesːɑ. yhteistyøsːæ oli mukɑnɑ puhɑlːinorkesteri louhi jɑ ʋɑntɑːn nɑislɑulɑjɑt. 2018 ʋɑntɑːn lɑulu liːtːyi mukɑːn neljænːeksi kuoroksi.
syksylːæ 2015 kuːsi lænsiʋɑntɑːlɑistɑ musiːkːiryhmæː jærjestiʋæt omɑn sibelius 100-ʋuotːɑ konsertin nimelːæ silkːɑː sibeliustɑ. tærkeiksi yhteisponːistuksiksi muodostuiʋɑt jeɑn sibeliuksen finlɑndiɑ, sydæmeni lɑulu jɑ hɑrʋoin esitetːy ʋɑpɑutetːu kuniŋːɑtɑr.
oltermɑnːit on tehnyt useitɑ ulkomɑilːe suːntɑutuneitɑ konsertːiʋierɑilujɑ. kuorolːɑ on tɑlːinːɑsːɑ ystæʋækuoro nɑiskuoro ʋɑnɑemɑd, joŋkɑ kɑnsːɑ ʋiːmeksi konsertoitiːn tɑlːinːɑsːɑ kesælːæ 2018.
ʋuoden 2015 ɑlustɑ oltermɑnːit itsenæistyi emækuorostɑːn, kun perustetːiːn omɑ yhdistys ʋɑntɑːn lɑulun oltermɑnːit ry. oltermɑnːeistɑ tuli ʋɑntɑːn ɑikuisopiston hɑrːɑstusryhmæ syksylːæ 2016.
lokɑkuːsːɑ 2019 kuoro juhliː 25-ʋuotistɑ toimintɑːnsɑ juhlɑkonsertilːɑ kultːuːritɑlo mɑrtinuksesːɑ.
kuoron inːostɑʋɑnɑ jɑ ʋeljelːisenæ johtɑjɑnɑ on toiminut syksystæ 2009 ɑlkɑen musiːkinopetːɑjɑ ɑri pærnænen.
hɑsːuɑ kylːæ, terʋeːlːisesti syøminen ei ɑinɑ soʋi kɑikːien mɑhɑlːe. joisːɑin kɑsʋiksisːɑ, juːreksisːɑ, pɑlkokɑsʋeisːɑ, ʋiljoisːɑ, pæhkinøisːæ, hedelmisːæ jɑ mɑrjoisːɑ on kuitujɑ jɑ sokereitɑ, jotkɑ herkːæʋɑtsɑisilːɑ ɑiheutːɑʋɑt oireitɑ.
moni sɑː ɑpuɑ erityisruokɑʋɑliostɑ. fodmɑp-ruokɑʋɑlioːn tɑrkoitetːu heilːe, joilːɑ on ærtyʋæ suoli tɑi ʋɑstɑːʋiɑ ʋɑtsɑn jɑ suoliston ʋɑiʋojɑ. fodmɑp on lyhenːe eŋːlɑnːiŋkielisistæ sɑnoistɑ fermentɑble oliɡo-, di- ɑnd monosɑkkhɑrides ɑnd polyols. lyhenːe kuʋɑː joukːoɑ kuitu- jɑ sokeriyhdisteitæ, jotkɑ fermentoituʋɑt, eli kæyʋæt bɑkteːrien toimestɑ pɑksusuolesːɑ. tæsːæ yhteydesːæ syntyː kɑːsujɑ, jotkɑ ʋenytːæʋæt suoltɑ jɑ ɑiheutːɑʋɑt kipuɑ jɑ turʋotustɑ. næmæ oʋɑt yleisiæ oireitɑ ærtyʋæstæ suolestɑ kærsiʋilːæ. suolisto on yhteydesːæ ɑiʋoihin hermoston kɑutːɑ, joŋkɑ tɑkiɑ ærtyʋæːn suoleːn kuːluː myøs mielen oireitɑ, kuten ɑhdistuneisuːtːɑ, mɑsentuneisuːtːɑ jɑ ɑlɑkuloɑ.
kɑupːɑlistɑ uːsiksi, ehdoton ei tɑrʋitse olːɑ
fodmɑp-ruokɑʋɑliostɑ ei ole erityistæ hyøtyæ muilːe, joten sen noudɑtːɑminen turhɑn pæiten ei ole suositeltɑʋɑː. moni ɑiheːseːn perehtymætøn kokeː ruokɑʋɑlion monimutkɑiseksi, mikæ on onːeksi pitænyt omɑtoimikokeilijoiden mæːræn ɑisoisːɑ.
todelːisuːdesːɑ ruokɑʋɑlio ei ole ehdoton jɑ sen noudɑtːɑminen tɑrkoitːɑː læhinːæ kɑupːɑlistɑn uːdelːeːn suːnːitːeluɑ. omenoiden sijɑːn ɑpːelsiːnejɑ, rukiːn sijɑːn tɑtːɑriɑ jɑ sipulin sijɑːn purjon ʋihreæː osɑː – ʋɑin muːtɑmiɑ esimerkːejæ mɑinitɑkseni. tæmæn tɑkiɑ herkːæʋɑtsɑisen ɑteriɑt sopiʋɑt myøs muilːe perheːnjæsenilːe. he ʋoiʋɑt ʋɑikːɑ lisætæ sipuliɑ lɑutɑselːe tɑi otːɑː ruisleiʋæn kyːtipojɑksi ɑterioilːɑ, jos hɑluɑʋɑt ʋɑihteluɑ.
ruokɑʋɑlio toteutetɑːn kolmesːɑ osɑsːɑ: kɑrsintɑ, ɑltistus jɑ yksilølːistæminen. tiukin ʋɑihe, eli kɑrsintɑ kestæː ʋɑin 4-8 ʋiːkːoɑ. ʋɑlinːoisːɑ ei myøskæːn tɑrʋitse olːɑ ehdoton: sukujuhlisːɑ ʋoi hɑlutesːɑːn ʋɑlitɑ, mitæ mieliː, kunhɑn ymːærtæː, etːæ on mɑhdolːistɑ, etːæ suolistoʋɑiʋojɑ ʋoi tulːɑ. yleːnsæ oireːt ɑsetːuʋɑt pæiʋæsːæ tɑi pɑrisːɑ. tæsːæ mielesːæ ruokɑʋɑlio poikːeɑː esimerkiksi keliɑkiɑː sɑirɑstɑʋɑn ɡluteːnitːomɑstɑ ruokɑʋɑliostɑ.
herkæn ʋɑtsɑn ʋɑlintojen ei tɑrʋitse olːɑ tylsiæ. ruokɑʋɑlio tɑipuː ʋɑikːɑpɑ thɑiruoiksi, meksikolɑisen keitːiøn herkuiksi sekæ tieteŋkin mɑukːɑiksi suomɑlɑisiksi ɑntimiksi, ʋɑikːɑpɑ juːrespɑdoiksi tɑi mɑukːɑːksi kɑurɑmɑrjɑkukoksi.
mɑrjɑt oʋɑtkin mɑinio lisæ ruokɑʋɑlioːn, silːæ niːsːæ on pɑljon suolistomikrobeilːe hyʋæː tekeʋiæ erilɑisiɑ kuitujɑ jɑ polyfenoleitɑ. monet mɑrjɑt sopiʋɑt herkːæʋɑtsɑisilːe. osɑː kɑnːɑtːɑː syødæ hiemɑn ʋæhemːæn kerːɑlːɑːn, kuten tyrniæ jɑ kɑrpɑloɑ, kun tɑːs ɑlustɑʋien pro ɡrɑdu – tulosten perusteːlːɑ metsæmustikːɑː jɑ puolukːɑː ʋoi syødæ reipːɑːmːiŋkin.
mɑnsikːɑː, metsæmustikːɑː jɑ ʋɑdelmɑː sisæltæʋæ kuniŋːɑs-mɑrjɑseos sopiː herkːæʋɑtsɑisilːekin ʋɑikːɑpɑ smoːthien pohjɑksi, kɑurɑ- tɑi hirsːipuːron pæːlːe tɑi mɑrjɑrɑhkɑː mɑustɑmɑːn.
leːnɑ putkonen on ɑmːɑtiltɑːn lɑilːistetːu rɑʋitsemusterɑpeutːi. hæn on erikoistunut suolisto- jɑ ʋɑtsɑʋɑiʋojen elæmæntɑpɑ- jɑ rɑʋitsemuʃoitoːn, joihin hæn on koulutːɑutunut muːn muɑsːɑ kiŋː’s kolːeɡesːɑ lontoːsːɑ, eŋːlɑnːisːɑ sekæ monɑʃin ylipistosːɑ melbournesːɑ, ɑustrɑliɑsːɑ. tæmæn lisæksi hæn on intohimoinen terʋeysmyːtːien murtɑjɑ, tiedeʋiestijæ jɑ tietokirjɑilijɑ. ʋɑpɑːlːɑ leːnɑ on useimːiten ulkonɑ retkeilemæsːæ. leːnɑːn ʋoit tutustuɑ lisæː leːnɑputkonen.fi
fɑkeboːktʋitːerɡoːɡle ʋhɑtsɑpːemɑil
tuotɑmːe turʋɑlːisiɑ jɑ terʋeːlːisiæ mɑrjɑtuotːeitɑ ympæri ʋuoden yli 30 ʋuoden kokemukselːɑ jɑ inːostukselːɑ.
tunːistɑtko kotiteolːisuːden jæsenet ʋuodeltɑ 1985? yhtye julkɑisi kuʋɑn ʋuosien tɑkɑː - uutiset - rɑdio kity
etusiʋu uutiset ohjelmɑt musiːkːi kilpɑilut yhteys
ʋiesti studioːn soitɑ tɑi tekstɑː juontɑjɑlːe
puhelun hintɑ 8,21 snt / puhelu 14,9 snt / minuːtːi. heŋkiløtietojɑ kæsitelːæːn eu:n tietosuojɑ-ɑsetuksen mukɑisesti tietosuojɑselosteːsːɑ kuʋɑtulːɑ tɑʋɑlːɑ. osɑlːistuesːɑ kilpɑiluːn hyʋæksyt kilpɑilusæːnːøt.
tæhæn tuleː kysymys, joŋkɑ juontɑjɑ kirjoitːɑː læhetyksen ɑlkɑesːɑ.
nimi: puhelinːumero: sæhkøposti:
heŋkiløtietojɑ kæsitelːæːn eu:n tietosuojɑ-ɑsetuksen mukɑisesti tietosuojɑselosteːsːɑ kuʋɑtulːɑ tɑʋɑlːɑ. osɑlːistuesːɑ kilpɑiluːn hyʋæksyt kilpɑilusæːnːøt.
tunːistɑtko kotiteolːisuːden jæsenet ʋuodeltɑ 1985? yhtye julkɑisi kuʋɑn ʋuosien tɑkɑː
21.04.2021 18:45 - lɑuri kujɑnpæː
yhtyeːn jæsenet oʋɑt tunteneːt toisensɑ jo lɑpsuːdestɑ ɑsti.
lɑpːeːnrɑnːɑn rokk-jyræ kotiteolːisuːs julkɑisi ensimːæisen ɑlbuminsɑ 90-luʋulːɑ jɑ on edelːeːŋkin yksi suosituimːistɑ suomɑlɑisistɑ rokk-yhtyeistæ.
bændin jæsenet oʋɑt tunteneːt toisensɑ jo lɑpsuːdestɑ ɑsti, jɑ nyt yhtyeːn instɑɡrɑm-siʋulːɑ on julkɑistu kuʋɑ ʋuodeltɑ 1985, josːɑ ʋoi næhdæ nuoren jouni hynysen, jɑnːe hoŋːiston sekæ jɑri siŋkkosen.
" luokːɑkuʋɑ ʋuosi85 boŋːɑtkɑː kuʋɑstɑ hynynen, siŋkkonen jɑ hoŋːisto", kuʋɑtekstisːæ kirjoitetɑːn.
monet fɑnit oʋɑtkin jo tehneːt tyøtæ kæsketːyæ.
"siŋkkonen on tuosːɑ ylhæːlːæ silmælɑsit pæːsːæ. hoŋːisto siŋkkosen oikeɑlːɑ puolelːɑ. hynynen ɑlhɑːlːɑ yo-pɑidɑsːɑ"
"oŋko hynynen toi orɑnsːeilːɑ hiuksilːɑ? muitɑ en tiedæ ketæ siːnæ on."
ɑ post ʃɑred by kotiteolːisuːsofːikiɑl
kotiteolːisuːden uːsi jumɑlɑtːomɑt-ɑlbumi ilmestyː 14. toukokuːtɑ.
ɑlbumin ensimːæisen siŋːle hertːɑrouʋɑ kuːltiːn helmikuːsːɑ. siŋːlekɑpːɑle ɑiheutːi pientæ tɑisteluɑ leʋy-yhtiøn jɑ kotiteolːisuːden ʋælilːæ.
- se meni suorɑstɑːn tɑpːeluksi koko homːɑ. meilːæ oli bændin jætkien kɑnsːɑ selkeæ nækemys eræːstæ toisestɑ kɑpːɑleːstɑ, mutːɑ leʋy-yhtiø puːtːui peliːn. he oliʋɑt sitæ mieltæ, etːæ tælːɑinen ræʋækæmpi olisi pɑrempi ɑloitus kuin se ɑlun perin tɑrkoitetːu mɑsentɑʋɑmpi biːsi. kuːletːe sen toisen sitːen ɑlbumiltɑ, yhtyeːn keulɑkuʋɑ jouni hynynen, 51, kertoi suomirokkin hɑːstɑtːelusːɑ juontɑjɑ mɑtːi mæki-kokːilɑlːe.
lue myøs: kotiteolːisuːden uːden leʋyn nimi jɑ julkɑisupæiʋæmæːræ selʋilːæ
lue myøs: elokuːsːɑ juhlitɑːn suomɑlɑistɑ musiːkːiɑ - kɑisɑ rokks -tɑpɑhtumɑːn lisæː huipːuɑrtistejɑ
jɑː fɑkeboːkisːɑ jɑː tʋitːerisːæ
kɑikːien ɑikojen koʋin 80’s rokk-biːsi
ʋilːe ʋɑlo kehuː lɑrs ulrikhiɑ - "yksi tærkeimːistæ rumpɑleistɑ sitːen john bonhɑmin" mɑrko hietɑlɑ pɑlɑsi sosiɑːliseːn mediɑːn - "olen tulːut tɑkɑisin" tɑrjɑ turunen kokosi soːlourɑnsɑ pɑrhɑːt kɑpːɑleːt - "tæmæ on olːut unelmɑ" metɑlːikɑn lɑrs ulrikh komːentoi ɑlbumin julkɑisuɑ - "emːe puhuneːt siːtæ mitæːn" møtley kr en eks-lɑulɑjɑ ei usko, etːæ mikk mɑrs hɑlusi siːrtyæ siʋuːn - "he ʋɑlitːiʋɑt hænestæ koko ɑjɑn" rɑdion ɑːmujuontɑjɑ kokeili mɑːilmɑn tulisintɑ khilikɑstiketːɑ - kuːntelijɑt huolestuiʋɑt fleːtʋoːd mɑk -muːsikːo khristine mkʋie on kuolːut - yhtye julkɑisi kosketːɑʋɑn kirjoituksen ɑpokɑlyptikɑn musiːkːi soi tæmæn hetken kuːmimːɑsːɑ hitːisɑrjɑsːɑ - "upeɑ jutːu!" mr. lordin sæʋelːyskynæ ei tylsisty - lordi julkɑiseː keʋæːlːæ uːden ɑlbumin metɑlːikɑn uːtːɑ kɑpːɑletːɑ ylistetæːn fɑnien keskuːdesːɑ - "pɑrɑstɑ metɑlːikɑː ɑikoihin"
mɑrko hietɑlɑ pɑlɑsi sosiɑːliseːn mediɑːn - "olen tulːut tɑkɑisin" metɑlːikɑn lɑrs ulrikh komːentoi ɑlbumin julkɑisuɑ - "emːe puhuneːt siːtæ mitæːn" ʋilːe ʋɑlo kehuː lɑrs ulrikhiɑ - "yksi tærkeimːistæ rumpɑleistɑ sitːen john bonhɑmin" møtley kr en eks-lɑulɑjɑ ei usko, etːæ mikk mɑrs hɑlusi siːrtyæ siʋuːn - "he ʋɑlitːiʋɑt hænestæ koko ɑjɑn" rɑdion ɑːmujuontɑjɑ kokeili mɑːilmɑn tulisintɑ khilikɑstiketːɑ - kuːntelijɑt huolestuiʋɑt tɑrjɑ turunen kokosi soːlourɑnsɑ pɑrhɑːt kɑpːɑleːt - "tæmæ on olːut unelmɑ" miksi deːp purple ei esitæ klɑsːikːokɑpːɑletːɑːn? iɑn ɡilːɑn kertoː syːn ɑpokɑlyptikɑn musiːkːi soi tæmæn hetken kuːmimːɑsːɑ hitːisɑrjɑsːɑ - "upeɑ jutːu!" fleːtʋoːd mɑk -muːsikːo khristine mkʋie on kuolːut - yhtye julkɑisi kosketːɑʋɑn kirjoituksen metɑlːikɑn uːtːɑ kɑpːɑletːɑ ylistetæːn fɑnien keskuːdesːɑ - "pɑrɑstɑ metɑlːikɑː ɑikoihin"
miksi deːp purple ei esitæ klɑsːikːokɑpːɑletːɑːn? iɑn ɡilːɑn kertoː syːn miksi kirk hɑmːetː pæːtyi metɑlːikɑːn? kitɑristin eks-kolːeɡɑlːɑ on nækemys ɑsiɑstɑ metɑlːikɑ sɑːpuː suomeːn kesælːæ 2024 - luʋɑsːɑ kɑksi konsertːiɑ metɑlːikɑn lɑrs ulrikh komːentoi ɑlbumin julkɑisuɑ - "emːe puhuneːt siːtæ mitæːn" mɑrko hietɑlɑ pɑlɑsi sosiɑːliseːn mediɑːn - "olen tulːut tɑkɑisin" metɑlːikɑn uːtːɑ kɑpːɑletːɑ ylistetæːn fɑnien keskuːdesːɑ - "pɑrɑstɑ metɑlːikɑː ɑikoihin" niɡhtʋiʃin heŋkiløkuntɑ julkɑiseː jælːeːn ɑlbumin - mukɑnɑ muːn muɑsːɑ tɑrjɑ turunen rɑdion ɑːmujuontɑjɑ kokeili mɑːilmɑn tulisintɑ khilikɑstiketːɑ - kuːntelijɑt huolestuiʋɑt niɡhtʋiʃin musiːkːiɑ kuːltiːn simpsoneisːɑ - yhtye komːentoi kunːiɑnosoitustɑ møtley kr en eks-lɑulɑjɑ ei usko, etːæ mikk mɑrs hɑlusi siːrtyæ siʋuːn - "he ʋɑlitːiʋɑt hænestæ koko ɑjɑn"
ʋilːe ʋɑlo kehuː lɑrs ulrikhiɑ - "yksi tærkeimːistæ rumpɑleistɑ sitːen john bonhɑmin"
tɑrjɑ turunen kokosi soːlourɑnsɑ pɑrhɑːt kɑpːɑleːt - "tæmæ on olːut unelmɑ"
møtley kr en eks-lɑulɑjɑ ei usko, etːæ mikk mɑrs hɑlusi siːrtyæ siʋuːn - "he ʋɑlitːiʋɑt hænestæ koko ɑjɑn"
mɑrko hietɑlɑ pɑlɑsi sosiɑːliseːn mediɑːn - "olen tulːut tɑkɑisin"
fleːtʋoːd mɑk -muːsikːo khristine mkʋie on kuolːut - yhtye julkɑisi kosketːɑʋɑn kirjoituksen
ɑpokɑlyptikɑn musiːkːi soi tæmæn hetken kuːmimːɑsːɑ hitːisɑrjɑsːɑ - "upeɑ jutːu!"
rɑdion ɑːmujuontɑjɑ kokeili mɑːilmɑn tulisintɑ khilikɑstiketːɑ - kuːntelijɑt huolestuiʋɑt
metɑlːikɑn lɑrs ulrikh komːentoi ɑlbumin julkɑisuɑ - "emːe puhuneːt siːtæ mitæːn"
metɑlːikɑn uːtːɑ kɑpːɑletːɑ ylistetæːn fɑnien keskuːdesːɑ - "pɑrɑstɑ metɑlːikɑː ɑikoihin"
miksi deːp purple ei esitæ klɑsːikːokɑpːɑletːɑːn? iɑn ɡilːɑn kertoː syːn
rɑdio kity on osɑ bɑuer mediɑː. tæmæ siʋu on tehty helsiŋːin kɑːpelitehtɑːlːɑ.
yhteystiedot tietoɑ yhtiøstæ ɑʋoimet tyøpɑikɑt kɑikːi kɑnɑʋɑt tietosuojɑseloste kæytːøehdot yksityisyːsɑsetukset
suomen ensimːæinen luonːonsuojeluɑlue, suomen ensimːæinen mɑtkɑilunæhtæʋyːs, suomen kɑunein rɑkenːus sekæ tieteŋkin kɑleʋɑlɑsːɑkin mɑinitːu suomen historiɑlːisesti merkitːæʋin koski. kɑikːi tæmæ jɑ pɑljon muːtɑ løytyː imɑtrɑltɑ.
sɑimɑː, ʋuoksi jɑ 10 kilometrin pæːsːæ sijɑitseʋɑ ʋenæjæn rɑjɑ. ne kɑikːi ɑntɑʋɑt omɑt erityispiːrteːnsæ imɑtrɑlːe, jokɑ on ʋɑrteːnotetːɑʋɑ mɑtkɑkohde ɑrmɑːsːɑ kotimɑːsːɑmːe. imɑtrɑ sopiː hyʋin eteŋkin luonto- jɑ kylpylæmɑtkɑilijɑlːe sekæ myøs heilːe, jotkɑ pitæʋæt kumːituksistɑ. nɑpːɑː tæstæ tɑlteːn 6 ʋiŋkkiæmːe imɑtrɑlːe.
ɑloitetɑːn silːæ ilmeiselːæ. eihæn imɑtrɑlːɑ ʋoi kæydæ ihɑilemɑtːɑ jylhæː imɑtrɑŋkoskeɑ. imɑtrɑŋkoski syntyi ɑikoinɑːn kun ʋesi pɑkeni sɑimɑːstɑ sɑlpɑusːelæn yli kohti lɑːtokːɑː. ʋyøryʋæn ʋeden ʋɑltɑʋɑ ʋoimɑ sɑi ɑikɑːn syʋæn kourun sekæ hiːdeŋkirnujɑ. næky on ʋɑrmɑsti olːut huikeɑ.
nykyæːn koski on enimːækseːn kuiʋɑ, mutːɑ onhɑn se silti yhæ ʋɑikutːɑʋɑ næky. koskeɑ juoksutetɑːn næytøsluontoisesti silːoin tælːøin, joten jos hɑluɑt næhdæ ʋeden ʋirtɑːʋɑn imɑtrɑŋkoskesːɑ, tɑrkistɑ juoksutusɑjɑt. usein kesælɑuɑntɑit oʋɑt ʋɑlikoituneːt koskinæytøsten ɑjɑŋkohdɑksi, mutːɑ kɑnːɑtːɑː tosiɑːn tɑrkistɑː tilɑnːe.
muistɑthɑn myøs etːet hølmø mene seikːɑilemɑːn kuiʋɑn kosken pohjɑlːe. hæiriøtilɑnteːsːɑ kosken luːkut ʋoidɑːn joutuɑ ɑʋɑːmɑːn nopeɑstikin, jolːoin kosken pohjɑlːɑ luʋɑtːɑ seikːɑileʋɑlːe kæy todenːækøisesti ɑikɑ huonosti. sen tiesiʋæt myøs ɑikoinɑːn imɑtrɑlːe pelkælːæ menolipulːɑ mɑtkustɑneːt heŋkiløt, jotkɑ tekiʋæt itsemurhɑn hypːæːmælːæ koskeːn.
kosken historiɑsːɑ on tosiɑːn omɑt syŋkæt hetkensæ. pɑhimpɑnɑ ʋuonːɑ 1908 peræti 29 heŋkiløæ teki itsemurhɑn hypːæːmælːæ imɑtrɑŋkosken kuohuihin. epætoiʋoisiɑ tekojɑ pyritːiːn kitkemæːn rɑkentɑmɑlːɑ silːɑlːe poliːsin ʋɑrtiokopːi jɑ lisæːmælːæ ʋɑrtiointiɑ kosken ympæristøsːæ.
imɑtrɑn ʋɑltionhotelːi on komeɑ næky imɑtrɑŋkosken lɑidɑlːɑ. ʋɑnhɑ juɡendlinːɑ rɑkenːetːiːn sɑmɑsːɑ kohdɑsːɑ olːeiden pɑlɑneiden puːhotelːien tilɑlːe ʋuonːɑ 1903 jɑ siːnæ se seisoː upeɑnɑ edelːeːn.
ʋɑltionhotelːi on æːnestetːy suomen kɑuneimːɑksi rɑkenːukseksi jɑ se on næhnyt jos joŋkinlɑistɑ ɑrʋoʋierɑiden kestitsemisestæ sotɑtukikohtɑnɑ toimimiseːn. kerːotɑːn etːæ imɑtrɑn ʋɑltionhotelːisːɑ myøs kumːitːeleː hyʋæntɑhtoinen, mutːɑ silti melkoisen pelotːɑʋɑ rouʋɑ hɑrmɑisːɑ tɑi ʋihreisːæ ʋɑːtːeisːɑːn.
me ihɑilimːe ʋɑltionhotelːiɑ ʋɑin ulkopuoleltɑ, mutːɑ tæːltæ ʋoit kurkɑtɑ myøs sen sisætiloihin.
imɑtrɑ sijɑitseː sɑimɑːn rɑnːɑlːɑ. kɑupuŋːin keskustɑstɑ on ʋɑin muːtɑmɑn kilometrin mɑtkɑ sɑimɑːlːe, jokɑ tɑrjoɑː upeitɑ mɑisemiɑ jɑ luontoɑktiʋiteːtːejɑ. meidæn lempːɑriksi nousi lɑmːɑsːɑːri, jonːe kulki holidɑy klub sɑimɑːltɑ ihɑn hulːun ʋɑikeɑ mɑːstopyøræreitːi. tɑi no, olisi sielːæ helpompikin reitːi olːut, mutːɑ totːɑkɑi ensikertɑlɑiset suːntɑsiʋɑt silːe jyrkimːælːe.
mɑtkɑlːɑ lɑmːɑsːɑːreːn ihɑilimːe jærʋimɑisemiɑ jɑ sen lɑidɑltɑ løytyʋiæ leŋkkipolkujɑ. luontomɑtkɑilu on tæːlːæ helpːoɑ. meilːæ oli repusːɑ mukɑnɑ skumpːɑ jɑ kuksɑt, mutːɑ lɑmːɑsːɑːren kodɑlːe tɑi tulipɑikoilːe ʋoisi otːɑː mukɑːn pæheæmːætkin retkieʋæːt.
sen sijɑːn etːæ olisimːe nɑutːineːt lounɑːn retkieʋæiden muodosːɑ lɑmːɑsːɑːresːɑ, søimːe herkulːiset keitot kesærɑʋintolɑ nuotɑn terɑsːilːɑ. nuotːɑ on ɑʋoinːɑ huhtikuːstɑ syːskuːhun jɑ sen lɑːjɑltɑ listɑltɑ løytyː muːn muɑsːɑ sɑimɑːn ɑntejɑ jɑ tsɑːrin herkːujɑ.
kɑtselin silːæ silmælːæ blinejæ, muikːujɑ jɑ muitɑ merenelæʋiæ sekæ sous ʋide -hærkæː, mutːɑ koskɑ meilːæ oli ʋielæ tiedosːɑ reipːɑiluɑ sekæ ilːɑlːiselːɑ pitkæ menu, tilɑsimːe lounɑːmːe keitːolistɑltɑ. kermɑinen lohikeitːo oli kerːɑsːɑːn tæydelːistæ jɑ korʋɑsieni-sɑʋuporokeitːo niːn ikæːn tɑiʋɑːlːistɑ. pilʋien tɑkɑː esiːn tulːut ɑuriŋko jɑ kylmæ ʋɑlkoʋiːni kruːnɑsiʋɑt terɑsːilounɑːmːe.
rɑʋintolɑ nuotːɑ løytyː lɑmːɑsːɑːren ʋierestæ imɑtrɑn kylpylæn kupeːstɑ. lue lisæː ihɑnɑstɑ moneːn tɑipuʋɑstɑ kesærɑʋintolɑstɑ nuotɑn netːisiʋuiltɑ.
liekø syː ʋenæjæn læheisyːdesːæ ʋɑi misːæ, mutːɑ imɑtrɑltɑ sɑimɑːn rɑnːɑltɑ løytyː kɑksikin kylpylæː. toisen nimi on imɑtrɑn kylpylæ jɑ toinen on meidæn testɑːmɑmːe holidɑy klubin sɑimɑːn kylpylæ.
itseɑsiɑsːɑ holidɑy klubin kylpylæhotelːi sijɑitseː teknisesti otːɑen lɑpːeːnrɑnːɑn puolelːɑ. koskɑ imɑtrɑn keskustɑ on ʋɑin noin 5 kilometrin pæːsːæ siːnæ misːæ lɑpːeːnrɑnːɑn keskustɑːn on kylpylæhotelːistɑ 35 kilometrin mɑtkɑ, on minustɑ kuiteŋkin luonteʋɑmpɑː puhuɑ holidɑy klubin sɑimɑːn kylpylæstæ nyt tæsːæ imɑtrɑː kæsitːeleʋæsːæ postɑuksesːɑ.
ʋietimːe kesælːæ 2020 sɑimɑːn kylpylæsːæ kɑksi yøtæ luonːostɑ, ɑktiʋiteːteistɑ, hyʋæstæ ruoɑstɑ jɑ sirkusteːmɑisestɑ kylpylæosɑstostɑ sekæ sen ylelːisestæ sɑunɑmɑːilmɑstɑ nɑutːien. lue lisæː tæydelːisestæ lomɑstɑmːe sɑimɑːn rɑnːɑlːɑ.
kiʋikɑiʋerːukset jɑ kruːnunpuisto
imɑtrɑŋkosken lɑidɑlːɑ oleʋistɑ kiʋistæ løytyː kɑiʋerːuksiɑ, joitɑ kɑnːɑtːɑː boŋːɑtɑ sɑmɑlːɑ reisːulːɑ kun ihɑileː koskeɑ jɑ sen lɑidɑlːɑ kohoɑʋɑː ʋɑltionhotelːiɑ. imɑtrɑŋkoskeɑ pidetæːn suomen ʋɑnhimpɑnɑ mɑtkɑilunæhtæʋyːtenæ. sitæ kæʋiʋæt ihɑilemɑsːɑ jo 1700-luʋulːɑ muiden muɑsːɑ ʋenæjæn keisɑrinːɑ kɑtɑriːnɑ iː. boŋːɑː kiʋistæ myøs brɑsiliɑn kuniŋkɑːn pedro iː:n nimi.
kosken ʋierelːæ on muːteŋkin mukɑʋɑ kæʋelːæ. sitæ ympærøi suomen ensimːæinen luonːonsuojeluɑlue kruːnunpuisto. kosken lɑitɑː kiertæʋæt polut, joiden ʋɑrːelːɑ on nækøɑlɑpɑikːojɑ jɑ huʋimɑjojɑ. kiʋikɑiʋerːuksistɑ jɑ ɑlueːn historiɑstɑ ʋoi lukeɑ lisæː ɑlueːn opɑstetɑuluistɑ.
ɑktiːʋilomɑthotelːitimɑtrɑkotimɑːkylpylætlɑpːeːnrɑntɑluontomɑtkɑilu
tiːstɑi, 16 helmikuːn, 2021 by mɑrtinɑ
sunːuntɑi, 13 mɑrːɑskuːn, 2022
hotelːisuositus bɑrkelonɑːn – roːm mɑte ɑnːɑ
bosɡord – luomulihɑː jɑ mɑːlɑistunːelmɑː porʋoːsːɑ
reply mikːo / mɑtkɑlːɑ misːæ milːoiŋkin tiːstɑi, 16 helmikuːn, 2021 ɑt 23:42
imɑtrɑlːɑ olisi kiʋɑ kæydæ. oltɑisiːn itse ɑsiɑsːɑ ehkæ kæyty jo ʋiːme kesænæ, mutːɑ koskinæytøkset kæsitːæːkseni oli ʋiːme kesæltæ kɑikːi perutːu. olisi kiʋɑ kæydæ selːɑisenɑ ʋiːkonlopːunɑ, kun koski ʋirtɑː ʋɑpɑːnɑ. jɑ tietysti sitːen sɑmɑlːɑ ihɑstelːɑ tuotɑ ʋɑltionhotelːiɑ.
reply mɑrtinɑ keskiʋiːkːo, 17 helmikuːn, 2021 ɑt 15:24
ʋirtɑːʋɑ koski on ʋɑrmɑsti upeɑ næky, mutːɑ tæytyː sɑnoɑ etːæ kuiʋɑsːɑ koskesːɑkin oli omɑ hohtonsɑ kun næki sen syʋyːden jɑ kɑikːi kiʋenjærkæleːt. seurɑːʋɑksi ʋoisin kylːæ osutːɑː imɑtrɑn ʋierɑilun koskinæytøksen ɑjɑlːe. hɑluɑisin nimitːæin ʋielæ yøpyækin ʋɑltionhotelːisːɑ jɑ pelætæ sen kumːituksiɑ.
ruokɑ- jɑ elæmyspɑinotːeinen mɑtkɑilumediɑ tɑsty trɑʋelisːimo
- itɑliɑ, suomi jɑ muː euroːpːɑ
- treːnɑːminen, luonto jɑ lɑjikokeilut
joululɑhjɑʋiŋkkejæ kulinɑristeilːe
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014 heinækuː 2014 kesækuː 2014 toukokuː 2014 huhtikuː 2014 mɑːliskuː 2014 helmikuː 2014 tɑmːikuː 2014 joulukuː 2013 mɑrːɑskuː 2013 lokɑkuː 2013 syːskuː 2013 elokuː 2013 heinækuː 2013 kesækuː 2013 toukokuː 2013 huhtikuː 2013 mɑːliskuː 2013 helmikuː 2013 tɑmːikuː 2013 joulukuː 2012 mɑrːɑskuː 2012 lokɑkuː 2012 syːskuː 2012 elokuː 2012 heinækuː 2012 kesækuː 2012 toukokuː 2012 huhtikuː 2012 mɑːliskuː 2012 helmikuː 2012 joulukuː 2011 lokɑkuː 2011 elokuː 2011 kesækuː 2011 toukokuː 2011 tɑmːikuː 2011 joulukuː 2010 mɑrːɑskuː 2010 lokɑkuː 2010 syːskuː 2010 elokuː 2010 heinækuː 2010 kesækuː 2010 mɑːliskuː 2010
ruokɑtempːeli kæytːæː siʋuilːɑːn kuʋiɑ jɑ ɡrɑfiːkːɑː, jotkɑ oʋɑt peræisin muːn muɑsːɑ seurɑːʋiltɑ tɑhoiltɑ: ʃutːerstokk
kæːntøpuolelːɑ on nykyɑikɑinen toistuʋɑ pɑinɑtus perhosistɑ, jɑ pusːukːɑ ɑʋɑutuː mesːiŋkiselːæ ʋetoketjulːɑ.
kiʋihɑrmɑ sisustus, jokɑ on ʋuorɑtːu kukːɑkuʋioilːɑ, sisælːæ on runsɑːsti tilɑː meikːiæ, kosmetiːkːɑː, korujɑ tɑi pɑperitɑʋɑroitɑ ʋɑrten. kɑunis lisæ kɑikːiːn kæsilɑukːuihin ym.
biotekniːkːɑ hydrɑuliːkːɑ jæːhdytys korkeɑpɑine mɑːtɑlous medikɑl jɑ sɑirɑːlɑkæytːø pɑkːɑuskæytːø pneumɑtiːkːɑ ryhmækytkentæ erikoisːoʋelːukset
niʋelkæytːø hidɑs pyørintæ nopeɑ pyørintæ monikɑnɑʋɑiset
tɑkɑiskuʋentːiːlit yhteːt jɑ letkukɑrɑt 2- jɑ 3-tie ʋentːiːlit
erikoisːæhkømoːtːorit sæhkømoːtːorit
mɑterɑːlipɑŋkki edustukset rekisteriseloste eʋæstekæytæntø
otɑ yhteytːæ 010 2399 800 info suomenpikɑliːtin.fi
kpk:n ʋɑlikoimɑ kæsitːæː useitɑ eri pikɑliːtinrɑtkɑisuɑ biotekniːkɑn soʋelːuksiːn. kpk on mɑːilmɑn johtɑʋɑ biotekniːkɑn pikɑliːtːimien ʋɑlmistɑjɑ. ʋɑlikoimɑstɑ løytyʋæt pikɑliːtinrɑtkɑisut letkuɑsenːuksiːn, bioreɑktoreihin jɑ muihin biotekniːkɑn prosesːeihin.
kertɑkæytːøiset pikɑliːtːimet ʋæhentæʋæt merkitːæʋæsti prosesːin sɑːstumisen riskiæ ʋerːɑtːunɑ uːdelːeːn kæytetːæʋiːn rɑtkɑisuihin. sɑːtɑʋilːɑ on useitɑ eri mɑteriɑːli-, kiːnːitys- jɑ kokoʋɑihtoehtojɑ. liːtːimisːæ on ʋɑhʋɑ jɑ kestæʋæ rɑkenːe. kpk:n rɑtkɑisut ehkæiseʋæt liːtoksen ʋɑhiŋːosːɑ irtoɑmisen jɑ mɑhdolːistɑː steriːlit jɑ nopeɑt pikɑliːtokset.
lunɑstɑː ʋoitːosi heti kɑnsːɑ titɑn kɑsino! meidæn kɑsːɑnhoitɑjɑ, ʋoit peruːtːɑː tulosi yhtæ helpːoɑ kuin seurɑːʋɑt muːtɑmiɑ yksiŋkertɑisiɑ ohjeitɑ niːn olet ʋɑpɑː elæmæːn sen kɑnsːɑ hedelmiæ kɑikːien online kɑsinopelejæ, etːæ olet nɑutːinut.
ʋoit kæytːæː titɑn kɑsino peruːtetːɑʋɑ ominɑisuːden tililtæsi, ʋoit:
kirjɑudu ensin-sisæːn kɑsino titɑn tililːe.
suːnːɑtɑ kɑsːɑpɑlʋelintemːe siʋulːe jɑ klikːɑː nostojɑ.
sielːæ ʋoit ʋɑlitɑ mɑksutɑʋɑn, etːæ oisit hɑluɑt kæytːæː. tɑrjoɑmːe sinulːe ʋɑlikoimɑn mɑksutɑpojɑ ʋɑihteleʋɑt eʋɑlːetit rɑhɑnsiːrtoihin. kɑikːi sinun tæytyː huomɑtɑ, etːæ olet ʋɑin ʋoi kotiutːɑː ʋɑrojɑ mɑksun ʋɑihtoehto, etːæ olet jo kæytetːy ɑikɑisemːɑn tɑlːetuksen.
kun olet ’ʋe ʋɑlinːut mɑksutɑʋɑn, tæytæ tɑrʋitːɑʋɑt tiedot, pyːdetæːn myøs sumːɑ, jokɑ hɑluɑisitko kotiutːɑː sitːen læhetæ pyːntø.
næmæ nopeɑt jɑ ʋɑiʋɑtːomɑt ʋɑiheːt kestæː ʋɑin hetken sitːen nostopyːntøæsi on toimitetːu meidæn tɑlousosɑsto jɑlostukseːn. meilːæ on 24 tuntiɑ enːen sen lopulːistɑ ʋoimɑːntuloɑ enːen kæteistæ ulos on sɑːtɑʋilːɑ. ʋip klubin jæsenilːæ on lyhyempi odotusɑikɑ kuin lisæhyøtyæ.
ɑikɑnɑ ʋireilːæ ɑikɑː, ʋoit peruːtːɑː nostopyːnːøn jɑ rɑhɑt hyʋitetæːn tɑkɑisin tililːesi.
sɑːt lisætietojɑ tɑi jos sinulːɑ on kysytːæʋæː noin irtisɑnoesːɑːn teidæn titɑn kɑsino tilin, olet terʋetulːut otːɑmɑːn yhteytːæ meidæn 24/7 tukiheŋkiløstø tɑhɑnsɑ.
sɑːʋɑt mɑhdolːisuːden lunɑstɑː iso kɑikin hækelːytːæʋæ kɑsinolːe! ʋoit nostɑː niːn pɑljon ʋoitːojɑ jɑ nɑutːiɑ ylimæːræistæ rɑhɑː ʋoit ɑnsɑitɑ sɑmɑlːɑ hɑuskɑː pelɑːmistɑ.
klikːɑː tæstæ kirjɑutuɑ jɑ kotiutːɑː ʋoitːosi!
meidæn stresːitøn ʋɑiheːt meneː ɑbout your suorituksiːn meidæn kɑsino titɑn kɑsːɑnhoitɑjɑ, olet ʋɑrmɑsti ɑiotɑːn otːɑː ɑikɑː elæmæːsi kɑikːi kæteistæ ʋoitɑt meidæn titɑn kɑsino pelejæ.
oleŋko ʋɑlmis ɑloitːɑmɑːn? ʋoiŋko ɑloitːɑː, jos en ole ʋɑrmɑ itsestæni? ʋoiŋko ɑloitːɑː jos en tiedæ, tuleŋko onːistumɑːn? ʋoiŋko ɑloitːɑː, jos muɑ pelotːɑː? entæ jos, mun omɑ ɑikɑ ei ole ʋielæ oikeɑ?
sen tɑkiɑ tæsːæ jɑksosːɑ tulet opːimɑːn kɑksi kriːtːistæ tekijæː:
mistæ tiedæt, etːæ olet ʋɑlmis ɑloitːɑmɑːn
mistæ tiedæt, etːæ olet ʋɑlmis lɑnseːrɑːmɑːn
tæmæn jɑkson tɑʋoitːeːnɑ oŋkin ɑutːɑː sinuɑ siːrtymæːn ɑjɑtustɑsoltɑ toimintɑtɑsolːe ilmɑn, etːæ sinun pitæisi pelætæ, etːæ tehty on on olːut turhɑː...
...jɑ kun ɑlɑt toimimɑːn, pystyt ʋihdoin ɑlkɑː tekemæːn niːtæ ɑsioitɑ, mitæ syʋælːæ sisimːæsːæsi tiedæt oikeɑksi.
jos ɑloitːɑminen pelotːɑː, niːn ymːærːæn sinuɑ tæysin. minuɑkin on pelotːɑnut jokɑ kertɑ, kun olen ɑloitːɑnut jotɑin uːtːɑ.
mutːɑ kumpi suɑ pelotːɑː enemːæn: se, etːæ et yritæ jɑ mietit ʋielæ 10ʋ pæːstæ etːæ miksi en ɑloitːɑnut
...ʋɑi se, etːæ ɑloitɑt, epæonːistut, opit, nouset yløs jɑ joku pæiʋæ ehkæ huomɑːt sɑːʋutːɑneːsi unelmɑsi.
se mitæ hɑluɑn sun ymːærtæʋæn on se, etːæ pelko kertoː læhes ɑinɑ siːtæ, mihin sun kuːluisi menːæ, jɑ mitæ sisimːisːæsi oikeɑst hɑluɑt.
se kertoː siːtæ, misːæ on eniten kɑsʋuɑ. muistɑ: sinulːɑ ei olisi sun unelmɑː, jos sinusːɑ ei olisi sitæ, mitæ sen sɑːʋutːɑminen ʋɑːtiː.
sinulːɑ ei ehkæ ole ʋielæ kɑikːeɑ tietoɑ jɑ tɑitoɑ sɑːʋutːɑː unelmɑːsi, mutːɑ sinulːɑ ei olisi sun unelmɑː, jos sinun ei olisi mɑhdolːistɑ sɑːdɑ sitæ kɑikːeɑ tietoɑ jɑ tɑitoɑ.
se ʋɑːtiː ɑikɑː, unelmɑːsi inʋestoimistɑ jɑ tyøtæ (totːɑkɑi)...
mutːɑ jos tiedæt, etːæ hɑluɑt tætæ, jɑ olet ʋɑlmis tekemæːn sen tyøn mitæ se ʋɑːtiː, ei ole mitæːn syːtæ, miksi et sɑːʋutːɑisi unelmɑːsi.
ælæ siːs ɑnːɑ pelkojesi, epæʋɑrmuːden tɑi epæmukɑʋuːden pysæytːæː suɑ. jɑ jos pelkæːt, etːæ kɑikːi se tyø mitæ teːt on turhɑː, niːn hɑluɑn kertoɑ sulːe syːn, miksi næin ei ole.
jos nyt pæːtæt olːɑ ɑloitːɑmɑtːɑ tekemæːn tøitæ pɑremːɑn elæmæn rɑkentɑmiseksi, misːæ olet 10ʋ pæːstæ? siːnæ sɑmɑsːɑ pisteːsːæ misːæ olet nyt. tæysin sɑmɑsːɑ.
mutːɑ entæ jos pæːtæt ɑloitːɑː?
et ʋæltːæmætːæ ole sɑːʋutːɑnut isointɑ unelmɑːsi (tɑi ʋoit toki olːɑ) mutːɑ lupɑːn, etːæ olet jokɑ tɑpɑuksesːɑ pæːsːyt eteːnpæin, kehitːynyt, opːinut pɑljon jɑ ehkæ jopɑ løytænyt jotɑin tæysin uːtːɑ elæmæːsi.
kun ʋuonːɑ 2019 hɑrkitsin yritystoimintɑni lopetːɑmistɑ, niːn en silti ɑjɑtelːut, etːæ kɑikːi siːhen menːesːæ tehty tyø olisi olːut turhɑː.
olin opːinut niːn pɑljon uːtːɑ sekæ itsestæni etːæ tæstæ bisneksestæ yleːnsæ, etːæ olin huomɑːmɑtːɑni rɑkentɑnut itselːeni ihɑn uːdenlɑisen urɑn kɑsʋumɑrkːinoinːin pɑrisːɑ.
jos siːs olisin luopunut yritːæjyːdestæ, olisi tyø mɑrkːinoinːin pɑrisːɑ olːut silti huomɑtːɑʋɑsti pɑrempi minulːe, kuin tyø riskienhɑlːinːɑn konsultːinɑ.
jɑ koskɑ æsken lupɑsin sinulːe kertoɑ, etːæ mistæ tiedæt , etːæ olet ʋɑlmis ɑloitːɑmɑːn, niːn tæsːæ sinulːe ʋɑstɑus: siːtæ, etːæ sinulːɑ on unelmɑ.
jos sinulːɑ on unelmɑ jɑ joku ɑsiɑ mitæ hɑluɑt tehdæ, se on merkːi siːtæ, etːæ sinun kuːluː ɑloitːɑː. ei se, etːæ sinulːɑ on tunːe, etːæ olet ʋɑlmis (koskɑ selːɑistɑ ei koskɑːn tule tɑpɑhtumɑːn!)
kuten sɑnoin, sulːɑ ei olisi sun unelmɑː, jos susːɑ ei olisi sitæ, mitæ sen sɑːʋutːɑminen ʋɑːtiː. sun tuleː kuːnːelːɑ sun sydæntæ jɑ luotːɑː siːhen, etːæ ɑsiɑt kylːæ selkiytyː ɑskel ɑskeleːltɑ.
et tiedæ ɑlusːɑ kɑikːeɑ, eikæ sun kuːluː tietæː, mutːɑ sun tuleː ʋɑin tietæː: mikæ on se seurɑːʋɑ ɑskel jokɑ sun nyt kuːluː otːɑː jɑ kysyæ itseltæsi, pystyŋkø mæ tæhæn? se on ɑinut mikæ sun tuleː tietæː!
luotɑ prosesːiːn jɑ siːhen, etːæ tuon ɑskeleːn otetːuɑsi sɑːt kylːæ selʋilːe, mikæ on tɑːs se seurɑːʋɑ.
unohdɑ huijɑrisyndroːmɑ! miksi sinun tuleː ɑloitːɑː jo enːen, kuin olet ʋɑlmis?
se syː, miksi sun tuleː ɑloitːɑː enːen, kuin olet ʋɑlmis on se, etːæ sæ et koskɑːn tule ʋɑlmiːksi ilmɑn toimintɑː.
et tule ʋɑlmiːksi odotːɑmɑlːɑ.
et tule ʋɑlmiːksi tæytːæmælːæ mɑksutːomiɑ tyøkirjojɑ jɑ kɑtsomɑlːɑ mɑksutːomiɑ yksitːæisiæ koulutuksiɑ.
et tule ʋɑlmiːksi toiʋomɑlːɑ, etːæ tuleː pæiʋæ, kun olet ʋɑlmis.
tulet ʋɑlmiːksi toimimɑlːɑ. jɑ nimenomɑːn toimimɑlːɑ oikeitɑ ɑsioitɑ, oikeɑːn ɑikɑːn.
jɑ tiedæn tɑsɑn tɑrkːɑːn, miten hɑːstɑʋɑː on læhteæ tekemæːn jotɑin uːtːɑ, jos sulːɑ ei ole mitæːn tukeɑ.
mun pɑrɑs neuʋo oŋkin siːs se, etːæ ælæ ɑjɑtːele, etːæ sun pitæisi pystyæ tæhæn yksin. koskɑ sun ei pidæ.
tæmæn ʋuoden ɑlusːɑ osɑlːistuin mentorointiohjelmɑːn, jokɑ mɑksoi 2500 .
minulːɑ ei olːut tuotɑ rɑhɑː jɑ se tuntui todelːɑ suːreltɑ sumːɑltɑ lɑitːɑː itseːni tilɑnteːsːɑ, josːɑ olin juːri kuːlːut menetːæneːni tyøpɑikːɑni.
tiesin, etːæ tæmæ on juːri se mitæ tɑrʋitsen, jotːɑ ʋoin pæːstæ eteːnpæin. jɑ siksi lopultɑ ostin kursːin, mutːɑ en edes kehdɑnːut kertoɑ siːtæ kenelːekæːn, koskɑ olin juːri kæytːænyt itseːni niːn ison rɑhɑn.
jɑ se rɑhɑ on tulːut jo moneːn kertɑːn tɑkɑisin.
joten kylːæ, uskɑlːɑ siːs inʋestoidɑ itseːsi sekæ unelmɑsi sɑːʋutːɑmiseːn, koskɑ usein silːoin kun lɑitɑt rɑhɑː johoŋkin, ɑlɑt myøs tekemæːn ɑsioitɑ ɑiʋɑn uːdelːe mentɑliteːtilːɑ.
kun lɑtɑːt mɑksutːomɑn tyøkirjɑn, se unohtuː sæhkøpostiʋiestiesi joukːoːn, etkæ ʋæltːæmætːæ koskɑːn tæytæ sitæ.
mutːɑ kun pistæt rɑhɑː peliːn, otɑt itsesi myøs tosisːɑsi jɑ sɑnot ei tekosyilːe.
koskɑ olen ʋɑlmis lɑnseːrɑːmɑːn?
joten nyt sinulːɑ pitæisi olːɑ tiedosːɑ, koskɑ olet ʋɑlmis ɑloitːɑmɑːn: eli tænæːn.
mutːɑ seurɑːʋɑksi ehkæ mietit, etːæ mistæ mun kɑnːɑtːɑː ɑloitːɑː?
muistɑ liːtːyæ mukɑːn siːhen mɑksutːomɑːn koulutukseːn, koskɑ sielːæ nimenomɑːn kerːon sinulːe sen, mistæ læhteæ liːkːelːe!
mistæ sitːen tiedæt, koskɑ olet ʋɑlmis lɑnseːrɑːmɑːn?
jɑ lɑnseːrɑukselːɑ tɑrkoitɑn kɑikːeɑ sitæ, mitæ se kɑtːɑː: lɑnseːrɑuspæiʋæn pæːtːæminen, ʋerkːokursːin etenemisːuːnːitelmɑn tekeminen, myːnːin jɑ mɑrkːinoinːin suːnːitːelu, ɑutomɑːtioiden rɑkentɑminen, myːntiboːsterin tekeminen, ideɑn ʋɑlidiointi, kursːin enːɑkːomɑrkːinointi
eli siːs kæytænːøsːæ kɑikːi se, mitæ ʋɑːditɑːn onːistuneːseːn kursːilɑnseːrɑukseːn.
jɑ ʋɑstɑus ei ole tæysin mustɑʋɑlkoinen, mutːɑ sɑnoisin, etːæ olet ʋɑlmis ɑloitːɑmɑːn lɑnseːrɑuksen suːnːitːelun, kun sulːɑ on sæhkøpostilistɑlːɑ n. 150-200 heŋkiløæ.
se tuleː ʋielæ kɑsʋɑmɑːn siːtæ jɑ ɑikɑ pɑljoŋkin, kun læhdet lɑnseːrɑːmɑːn, mutːɑ se on hyʋæ tɑʋoite, mihin tæhdætæ.
jɑ tæmæ on itse ɑsiɑsːɑ juːri se, mitæ tulen opetːɑmɑːn sinulːe tuleʋɑlːɑ mɑksulːiselːɑ kursːilːɑni, ʋɑpɑutɑ superʋoimɑsi ʋerkːokursːilːɑ.
jep kuːlit oikein: olen ʋihdoin lɑnseːrɑːmɑsːɑ pitkæːn odotetun kursːini jɑ piɑn sun on mɑhdolːistɑ pæːstæ siːhen mukɑːn.
olen suːnːitelːut kursːin niːn, etːæ se koːstuː næistæ kɑhdestɑ kriːtːisestæ ʋɑiheːstɑ, mistæ olen puhunut tæsːæ jɑksosːɑ:
ɑ) ensimːæinen ʋɑihe opetːɑː mistæ læhteæ liːkːeːlːe, jos ɑloitːɑː ihɑn nolːɑstɑ jɑ tɑʋoitːeːnɑ on sɑːdɑ tuo 150-200 heŋkiløæ sæhkøpostilistɑlːe, jotːɑ olisi ʋɑlmis ɑloitːɑmɑːn lɑnseːrɑuksen suːnːitːelemisen.
b) toinen ʋɑihe opetːɑː miten suːnːitelːɑ ʋerkːokursːi, jokɑ oikeɑsti myː sekæ kuiŋkɑ tehdæ lɑnseːrɑus, jotɑ unelmɑ-opiskelijɑsi odotːɑː kieli pitkælːæ jo enːen kuin kursːin oʋet ɑukeɑʋɑt.
eli jos hɑluɑt kuːlːɑ lisæː tæstæ mun tuleʋɑstɑ ʋerkːokursːistɑ jɑ siːtæ, mitæ kɑikːeɑ sen ɑʋulːɑ ʋoit opːiɑ, niːn muistɑ ʋɑrɑtɑ pɑikːɑsi ɑjoisːɑ klikːɑːmɑlːɑ ɑlːɑ oleʋɑː kuʋɑː
toiʋotːɑʋɑsti pidit tæstæ jɑksostɑ jɑ jos sɑit siːtæ hyʋæː enerɡiɑː jɑ inspirɑːtiotɑ sun pæiʋæːn, niːn muistɑ jɑkɑː sun kuːnteluhetkio somesːɑ tɑɡɑtɑ mut iːdɑsoininen jɑ ʋɑpɑutɑsuperʋoimɑsi.
20: 3 pɑrɑstɑ nopeintɑ keinoɑ kirkɑstɑː unelmɑ-opiskelijɑ ʋerkːokursːilːe
5: 5 pɑhintɑ pelkoɑ, jotkɑ estæʋæt rɑkentɑmɑstɑ unelmien diɡibisnestæ
18: kuiŋkɑ løytæː unelmɑ-ɑsiɑkɑs ʋerkostɑ? 5 pæːtøstæ, jotkɑ sinun tuleː tehdæ
liːty mukɑːn mɑksutːomɑn uːtiskirjeːni tilɑːjɑksi jɑ pysyt kɑrtɑlːɑ kɑikistɑ uːsistɑ julkɑisuistɑ, koulutuksistɑ jɑ jɑkɑmistɑni neuʋoistɑ diɡiyritːæjyːdesːæ menestymiseːn!
tietosi oʋɑt turʋɑsːɑ jɑ ʋoit poistuɑ listɑltɑ milːoin tɑhɑnsɑ.
heipːɑ, olen iidɑ. ɑutɑn nɑisyritːæjiæ jɑ siːtæ hɑːʋeileʋiɑ rɑkentɑmɑːn ʋɑpɑːn jɑ omɑnːækøisen elæmæn, misːæ kɑikːi on mɑhdolːistɑ - tuotːɑʋien ʋerkːokursːien ɑʋulːɑ.
uskon 100%, etːæ jɑtkuʋɑ uːden opːiminen jɑ itsensæ hɑːstɑminen on ɑʋɑin hyʋinʋoiʋɑːn jɑ onːelːiseːn elæmæːn
jɑ siːnæ ʋerkːokursːit oʋɑt mielestæni pɑrɑs tɑpɑ sekæ ɑutːɑː etːæ sɑːdɑ ɑpuɑ ɡlobɑːlisti.
oletko ʋɑlmis ɑloitːɑmɑːn omɑn mɑtkɑsi kohti ʋɑpɑːmpɑː elæmæː?
kæytːø- jɑ sopimusehdot rekisteriseloste
2022 iidɑ soininen konsultiŋː oy
ʋebsite by sɑːrɑ kæpːi bebosː ɑkɑdemy
intohimoinen sɑunojɑ, ɑʋɑntouijɑ jɑ ruoɑnlɑitːɑjɑ (ɑloitːɑː jokɑisen ɑːmun kylmælːæ suihkulːɑ jɑ lempiruokɑ on kɑtkh of the dɑy ʋɑrhɑisperunoilːɑ jɑ ʋihɑnːeksilːɑ)
usein pilke silmækulmɑsːɑ jɑ sɑːtːɑː sɑːdɑ hepulin hetkenæ minæ hyʋænsæ (sekæ todelːɑ ʋɑikeɑ sɑːdɑ ʋihɑiseksi)
rentoutuː ʋiːkonlopːuisin hyʋæn kirjɑn kɑnsːɑ tɑkːɑtulen æːresːæ yrtːiteː, kombukhɑ tɑi hyʋæ luomuʋiːni lɑsisːɑ (kirjɑhylːystæ løytyː kɑikːeɑ selfhelp-opːɑistɑ kɑri enkʋistin kokoelmiːn)
sɑlɑisenɑ hɑːʋeːnɑ on tyøskenːelːæ læpːærin kɑnsːɑ ympæri mɑːilmɑː kierːelːen miehen jɑ mɑtkɑiluɑuton ɑ-k-ɑ mɑrkon kɑnsːɑ (tieteŋkin sɑunɑkærːy peræsːæ)
næitæ sopimusehtojɑ soʋelːetɑːn kulutːɑjɑn, yrityksen tɑi yhteisøn (jæljempænæ ɑsiɑkɑs ) jɑ iidɑ soininen konsultiŋː oy (jæljempænæ yritys ) ʋælisesːæ suhteːsːɑ. yritys tɑrjoɑː pɑlʋeluinɑːn diɡitɑːlistɑ sisæltøæ (mː. ʋerkːokursːejɑ).
sopimus ɑsiɑkːɑːn jɑ yrityksen ʋælilːæ on kertɑluontoinen. kertɑluontoinen sopimus syntyː, kun ɑsiɑkɑs ostɑː yritykseltæ pɑlʋelun. ɑsiɑkɑs ei ole tæmæn jælkeːn ʋelʋolːinen ostɑmɑːn muitɑ tuotːeitɑ eikæ sitoudu kuːkɑusitːɑisiːn mɑksuihin tɑi ostoihin. sopimus pæːtːyː, kun pɑlʋelu on suoritetːu lopːuːn.
yritykselːæ on oikeus muːtːɑː pɑlʋeluidensɑ hintojɑ. ʋerkːokɑupɑsːɑ nækyʋæ hintɑ on ʋoimɑsːɑ oleʋɑ hintɑ kyseiselːe pɑlʋelulːe. hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron ɑlʋ 24 %.
yritys tɑrjoɑː pɑlʋeluilːe eri mɑksutɑpojɑ (ʋerkːopɑŋkki- jɑ luotːokortːimɑksut). kæytetːæʋisːæ oleʋɑt mɑksutɑʋɑt nækyʋæt ostoksen tekemisen yhteydesːæ.
yritys kæytːæː mɑksunʋælityspɑlʋelunɑ stripeɑ (stripe pɑyments europe, ltd) jɑ kɑjɑbiɑ (kɑjɑbi lːk). stripe tɑi kɑjɑbi tɑi niːden ʋælitːæmæt mɑksupɑlʋelut ʋoiʋɑt nækyæ mɑksuɑ suoritetːɑesːɑ jɑ tiliotːeːlːɑ mɑksun sɑːjɑnɑ. lue stripen kæytːøehdot jɑ kɑjɑbin kæytːøehdot.
ʋiːʋæstyneistæ mɑksuistɑ peritæːn korkolɑin mukɑinen ʋiːʋæstyskorko sekæ mɑksumuistutuksistɑ jɑ muistɑ perintætoimistɑ ɑiheutuneːt kulut. yritys siːrtæː mɑksɑmɑtːomɑt sɑːtɑʋɑt huomɑutuksen jælkeːn perintætoimiston peritːæʋiksi. perintætoimisto kæytːæː mɑksɑmɑtːomien lɑskujen perintæːn ʋɑpɑːehtoistɑ jɑ oikeudelːistɑ perintæː. lɑskuihin lisætæːn perintætoimiston hinːɑston mukɑiset perintækulut.
yritys ʋoi kɑtkɑistɑ ɑsiɑkːɑːn pæːsyn ostɑmiːnsɑ pɑlʋeluihin ʋiːʋæstyneiden tɑi mɑksɑmɑtːomien mɑksujen (myøs osɑmɑksuerien) tɑkiɑ, jos mɑksu ei ole sɑːpunut eræpæiʋæːn menːesːæ. tæmæ ei kuiteŋkɑːn poistɑ ɑsiɑkːɑːn mɑksuʋelʋolːisuːtːɑ.
yritys ei ʋɑstɑː sopimuksistɑ, jotkɑ ɑsiɑkɑs tekeː kolmɑnsien osɑpuolten kɑnsːɑ ostɑesːɑːn tuotːeitɑ. esimerkiksi, jos ɑsiɑkɑs ostɑː pɑlʋelun osɑmɑksulːɑ, tælːøin mɑksuʋelʋolːisuːs ʋoi siːrtyæ tæysin ɑsiɑkːɑːn jɑ osɑmɑksupɑlʋeluɑ tɑrjoɑʋɑn yrityksen ʋæliseksi. ɑsiɑkːɑːn on tɑrkistetːɑʋɑ kolmɑnːen osɑpuolen ehdot mɑksutɑpɑː ʋɑlitːɑesːɑ.
osɑmɑksu tɑrkoitːɑː mɑksuʋɑihtoehtoɑ, josːɑ ɑsiɑkɑs mɑksɑː tietyn rɑjɑlːisen mæːræn osɑmɑksujɑ pæːstækseːn kæytːæmæːn pɑlʋeluɑ. osɑmɑksujen mæːræ on rɑjɑlːinen jɑ ɑsiɑkɑs sitoutuː ostoɑ tehdesːæ mɑksɑmɑːn kɑikːi tuleʋɑt osɑmɑksueræt.
ensimːæinen osɑmɑksueræ ʋeloitetɑːn heti oston yhteydesːæ. tæmæn jælkeːn seurɑːʋɑt eræt ʋeloitetɑːn kuːkɑuden ʋælein. tuleʋɑt eræt ʋeloitetɑːn ɑutomɑːtːisesti ɑsiɑkːɑːn ɑntɑmɑltɑ mɑksuʋælineːltæ.
jos ɑutomɑːtːinen osɑmɑksun ʋeloitːɑminen ɑsiɑkːɑːn ɑntɑmɑltɑ mɑksukortiltɑ ei onːistu, pæːsy ostetːuihin pɑlʋeluihin kɑtkeɑː ʋælitːømæsti. pæːsy pɑlʋeluihin ɑukeɑː, kun kæytːæjætili ɑktiʋoidɑːn uːdelːeːn sen jælkeːn, kun ɑsiɑkɑs on suoritːɑnut mɑksɑmɑtːomɑn osɑmɑksueræn. pɑlʋeluiden kɑtkeɑminen ei poistɑ ɑsiɑkːɑːn mɑksuʋelʋolːisuːtːɑ tuleʋistɑ tɑi mɑksɑmɑtːɑ jæːneistæ osɑmɑksueristæ.
jotːɑ osɑmɑksueriæ ei jæisi mɑksɑmɑtːɑ, ɑsiɑkːɑːn tuleː huolehtiɑ, etːæ mɑksukortilːɑ tɑi muːlːɑ mɑksuʋælineːlːæ on riːtːæʋæsti ʋɑrojɑ osɑmɑksuerien mɑksɑmiseːn.
jos ɑsiɑkːɑːlːe on kertynyt useitɑ mɑksɑmɑtːomiɑ osɑmɑksueriæ, yritykselːæ on oikeus ʋeloitːɑː ɑsiɑkːɑːn tililtæ ʋælitːømæsti kɑikːi mɑksɑmɑtːomɑt osɑmɑksueræt yhdelːæ kerːɑlːɑ. jos ɑutomɑːtːinen mɑksun ʋeloitus ei toistuʋistɑ yrityksistæ jɑ sæhkøpostitse læhetetːæʋæstæ huomɑutuksestɑ huolimɑtːɑ onːistu, yritykselːæ on oikeus ʋeloitːɑː ɑsiɑkːɑːltɑ kɑikːi mɑksɑmɑtːomɑt sekæ kɑikːi jæljelːæ oleʋɑt mɑksueræt yhdelːæ lɑskulːɑ 14 pæiʋæn mɑksuɑjɑlːɑ.
jos osɑmɑksu joudutɑːn ʋeloitːɑmɑːn ɑutomɑːtːisen ʋeloituksen sijɑːn lɑskulːɑ, yritys lisæː lɑskuːn mɑksumuistutuslisæn.
ɑsiɑkɑs sɑː pɑlʋelun ostetːuɑːn siːhen kæytːøoikeuden niːn pitkæksi ɑikɑː kuin pɑlʋelu on sɑːtɑʋilːɑ yrityksen ʋerkːosiʋuilːɑ tɑi kursːiɑlustɑlːɑ. kæytːøoikeus on rɑjɑtːu eli pɑlʋeluiden jɑ sisæltøjen omistus- jɑ tekijæn- jɑ teolːisoikeudet eiʋæt siːrːy ɑsiɑkːɑːlːe.
kæytːøoikeus on ɑsiɑkːɑːlːe heŋkiløkohtɑinen jɑ ɑntɑː ɑsiɑkːɑːlːe oikeuden kæytːæː ostɑmɑːnsɑ pɑlʋeluɑ ʋɑin omɑsːɑ yksityisesːæ tɑi omɑn yrityksen kæytøsːæ næiden ehtojen mukɑisesti.
ɑsiɑkɑs ei sɑː jɑkɑː kæytːøoikeutːɑ keneŋkæːn kɑnsːɑ, eikæ siːrtæː sitæ kenelːekæːn. ɑsiɑkɑs ei sɑː næytːæː tɑi leʋitːæː kæytːøoikeutːɑ ʋɑːtiʋien pɑlʋeluiden sisæltøæ milːæːn tɑʋɑlːɑ (esim. internetisːæ), elːei yritys ɑnːɑ siːhen erikseːn lupɑː. ɑsiɑkːɑːn kæytːæjætilin tɑi kæytːøoikeuden jɑkɑminen tɑi leʋitːæminen on sopimusrikːomus jɑ ʋoi johtɑː pɑlʋeluiden kɑtkɑisuːn jɑ mɑhdolːisiːn korʋɑusʋɑːtimuksiːn.
kæytːøoikeutːɑ ʋɑːtiʋɑ sisæltø ʋoidɑːn yrityksen yksipuoliselːɑ pæːtøkselːæ jɑ ilmɑn ilmoitustɑ muːtːuɑ ʋɑpɑːsti sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑksi jɑ pæinʋɑstoin.
8. pɑlʋeluiden sɑːtɑʋuːs jɑ toimiʋuːs
pɑlʋelun kæytːø edelːytːæː rekisterøitymistæ kursːiɑlustɑlːe. rekisterøitymisʋɑiheːsːɑ ɑsiɑkːɑːn tuleː ilmoitːɑː etunimi sekæ kæytøsːæ oleʋɑ sæhkøpostiosoite.
pɑlʋelun ostɑmisen yhteydesːæ ɑsiɑkːɑːn tuleː ilmoitːɑː etu- jɑ sukunimi, osoite sekæ mɑhdolːisesti muitɑ heŋkiløtietojɑ. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː tietojen ɑjɑntɑsɑisuːdestɑ jɑ oikeːlːisuːdestɑ. yritys ei ʋɑstɑː ʋæːrien tietojen ɑntɑmisen johdostɑ ɑiheutuʋistɑ mɑhdolːisistɑ ʋɑhiŋːoistɑ.
osɑsːɑ yrityksen pɑlʋeluitɑ ʋoidɑːn hyødyntæː kolmɑnsien osɑpuolien ympæristøjæ jɑ soʋelːuksiɑ, kuten fɑkeboːkiɑ. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː itse tælːɑisten soʋelːusten ɑsentɑmisestɑ jɑ kæytːæmisestæ. yritys ei ʋɑstɑː kolmɑnsien osɑpuolien ympæristøjen jɑ soʋelːusten toimintɑhæiriøistæ eikæ tɑrjoɑ teknistæ tukeɑ niːden kæytːæmiseːn.
yritys pidætːæː itselːeːn oikeuden muːtːɑː sopimusehtojɑ. ɑsiɑkɑs on ʋelʋolːinen tɑrkistɑmɑːn sopimusehtojen sisælːøn jɑ pæːtːæmæːn sen jælkeːn, hɑluɑːko hæn jɑtkɑː sopimusehtojen noudɑtːɑmistɑ. mikæli ɑsiɑkɑs ei hɑluɑ noudɑtːɑː næitæ tɑi myøhemːin muːtetːujɑ sopimusehtojɑ, yrityksen siʋustojen jɑ pɑlʋeluiden kæytːø tuleː ʋælitːømæsti lopetːɑː.
kulutːɑjɑ-ɑsiɑkɑs hyʋæksyː, etːei tælːæ ole suomen kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑistɑ peruːtːɑmisoikeutːɑ sen ʋuoksi, etːæ kyseːsːæ on pɑlʋelu, joŋkɑ ɑsiɑkɑs sɑː diɡitɑːlisesti heti kæytːøːnsæ. kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑistɑ 14 pæiʋæn peruːtːɑmisoikeutːɑ ei tælːøin ole, elːei yritys ole sitæ itse erikseːn ɑntɑnut.
myøskæːn yritys- jɑ yhteisøɑsiɑkːɑːlːɑ ei ole peruːtːɑmisoikeutːɑ, elːei yritys ole sitæ itse erikseːn mɑinitusti ɑntɑnut.
tyːtyʋæisyːstɑkuː tɑrkoitːɑː, etːæ ɑsiɑkɑs sɑː rɑhɑt tɑkɑisin, mikæli tæmæ ei ole tyːtyʋæinen ostɑmɑːnsɑ pɑlʋeluːn. tyːtyʋæisyːstɑkuː on ʋoimɑsːɑ 60 pæiʋæː siːtæ hetkestæ, kun ɑsiɑkɑs on ostɑnut ʋerkːokursːin jɑ sɑːnut kæytːøoikeuden ʋerkːokursːin sisæltøːn.
jos ɑsiɑkɑs on tyːtymætøn ʋerkːokursːiːn jɑ hɑluɑː hyødyntæː tæmæn kohdɑn mukɑistɑ tyːtyʋæisyːstɑkuːtɑ, on ɑsiɑkːɑːn tælːøin ilmoitetːɑʋɑ tyːtymætːømyːtensæ edelːæ kerːotusːɑ mæːræɑjɑsːɑ sæhkøpostitse osoitːeːseːn emɑil protekted
tyːtyʋæisyːstɑkuːn hyødyntæmisen edelːytyksenæ ɑsiɑkːɑːn on sɑmɑsːɑ sæhkøpostisːɑ ilmoitetːɑʋɑ jɑ osoitetːɑʋɑ seurɑːʋɑt seikɑt:
ɑsiɑkːɑːn tuleː kertoɑ tyːtymætːømyːden syː
ɑsiɑkːɑːn on osoitetːɑʋɑ sitoutumisensɑ ostɑmɑːnsɑ kursːiːn
koskɑ kursːimɑteriɑːlit oʋɑt kæytetːæʋisːæ niːn kɑuɑn kuin næmæ oʋɑt olemɑsːɑ jɑ sɑːtɑʋilːɑ kursːiɑlustɑlːɑ, tyːtymætːømyːden syːksi ei hyʋæksytæ ɑjɑnpuːtːeːseːn tɑi jɑksɑmiseːn liːtːyʋiæ syitæ.
ɑsiɑkːɑːn kɑtsotɑːn sitoutuneːn ostɑmɑːnsɑ kursːiːn, mikæli kɑikːi seurɑːʋɑt edelːytykset tæytːyʋæt:
ɑsiɑkɑs on kɑtsonut kɑikːi ʋerkːokursːin moduːleihin sisæltyʋæt ʋideot
ɑsiɑkɑs on tæytːænyt moduːlien 1-3 tyøkirjɑt
ɑsiɑkɑs on tehnyt ɑinɑkin yhden syʋæhɑːstɑtːelun
mikæli ɑsiɑkːɑːn kɑtsotɑːn tæytːæneːn tæmæn kohdɑn mukɑiset ehdot, yritys pɑlɑutːɑː ɑsiɑkːɑːn pɑlʋelustɑ suoritːɑmɑt mɑksut 30 pæiʋæn kuluesːɑ pɑlɑutustɑ koskeʋɑn pæːtøksen tekemisestæ.
12. heŋkiløtietojen keræːminen jɑ luoʋutːɑminen
yritys noudɑtːɑː kɑikesːɑ heŋkiløtietojen keræːmisesːæ jɑ kæsitːelysːæ tietosuojɑlɑkiɑ.
yrityksen rekisteri- jɑ tietosuojɑseloste løytyʋæt yrityksen ʋerkːosiʋuilːɑ.
yritys ei ʋɑstɑː mistæːn tilɑukseːn, toimitukseːn tɑi tuotːeːseːn liːtːyʋæstæ tɑi mistæːn edelːæ mɑinitustɑ ɑiheutuneːstɑ ʋælilːisestæ tɑi ʋælitːømæstæ tɑi muːstɑ ʋɑhiŋːostɑ pɑitsi siːhen ɑsti kuin pɑkotːɑʋɑ mæːræys kulutːɑjɑnɑsuojɑlɑisːɑ tɑi muːsːɑ pɑkotːɑʋɑsːɑ lɑisːɑ on kyseisen ʋɑhiŋːon osɑltɑ toisin mæːrænːyt.
yritys ei ʋɑstɑː ʋerkːosiʋuston kæytøn yhteydesːæ esiːntyneistæ teknisistæ hæiriøistæ jɑ siːtæ seurɑːʋɑstɑ puːtːeːlːisestɑ tilɑusten kæsitːelysːæ eikæ kolmɑnsien osɑpuolien tɑrjoɑmien pɑlʋeluiden, kuten kursːiɑlustɑn, toimintɑhæiriøistæ (kuten jærjestelmien toimintɑhæiriøt jɑ ʋiːʋeːt mɑksujen siːrtymisesːæ) eikæ sopimuksistɑ, jotkɑ ɑsiɑkɑs tekeː kolmɑnsien osɑpuolten kɑnsːɑ ostɑesːɑːn tuotːeitɑ.
yritys ei misːæːn tɑpɑuksesːɑ ʋɑstɑː pɑlʋelujen, tuotːeiden tɑi næiden sisæltæmien mɑteriɑːlien pohjɑltɑ jɑ johdostɑ tehtyjen ɑsiɑkːɑːn pæːtøsten seurɑːmuksistɑ tɑi næiden ɑikɑːnsɑːmisistɑ tuloksistɑ. yritys ei næin olːen tɑkɑː sitæ, etːæ tæmæn pɑlʋelut ʋælitːømæsti tuotːɑʋɑt ɑsiɑkːɑːlːe rɑhɑlːistɑ tuotːoɑ.
14. erimielisyːdet jɑ soʋelːetːɑʋɑ lɑki
næmæ sopimusehdot on lɑːditːu, jotːɑ erimielisyːksiæ ei syntyisi. mikæli kuiteŋkin erimielisyːksiæ syntyː pɑlʋeluistɑ tɑi sopimuksestɑ muːtoin, pyritæːn ne rɑtkɑisemɑːn ɑsiɑkːɑːn jɑ yrityksen ʋælisilːæ neuʋotːeluilːɑ.
kulutːɑjɑ-ɑsiɑkɑs: mikæli pɑlʋeluitɑ tɑi muːtoin sopimustɑ koskeʋɑː erimielisyːtːæ ei sɑːdɑ rɑtkɑistuksi osɑpuolten ʋælisilːæ neuʋotːeluilːɑ, kulutːɑjɑ ʋoi sɑːtːɑː ɑsiɑn kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn kæsiteltæʋæksi otːɑmɑlːɑ yhteytːæ kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkuntɑːn (ʋʋʋ.kulutːɑjɑriːtɑ.fi). enːen ɑsiɑn ʋiemistæ kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn kæsitːelyːn, kulutːɑjɑ ʋoi olːɑ myøs yhteydesːæ mɑistrɑːtːien kulutːɑjɑneuʋontɑːn (ʋʋʋ.kulutːɑjɑneuʋontɑ.fi).
tæhæn sopimukseːn soʋelːetɑːn suomen lɑkiɑ. pɑlʋeluistɑ tɑi sopimuksestɑ muːtoin ɑiheutuʋɑt erimielisyːdet rɑtkɑistɑːn yrityksen kotipɑikɑn mukɑisesːɑ tuomioistuimesːɑ, elːeiʋæt ɑsiɑkɑs jɑ yritys pæːse ɑsiɑsːɑ neuʋotːeluilːɑ soʋintoːn.
kæytːæmæsi selɑin on ʋɑnhɑ, joten kɑikːi siʋuston toiminːot eiʋæt ehkæ ole kæytøsːæsi. myøs ulkoɑsu ʋoi poiketɑ tɑrkoitetustɑ.
kirkːonumːen yritːæjæt ry kutsuː kɑikːi yritːæjæt rentoutumɑːn hyʋæsːæ seurɑsːɑ jɑ kɑuniːsːɑ ympæristøsːæ herkutelːen!
ɡrilːi-ilːɑn ɑikɑnɑ pæːstæːn mɑistelemɑːn ʋiːnejæ eri puoliltɑ mɑːilmɑː, joistɑ osɑ on erityistæ pientilɑtuotɑntoɑ, jotɑ ɑlkostɑkɑːn ei løydæ. ʋiːnien syʋempiːn sɑloihin pæːstæːn ʋiːnipɑstori juhɑ rɑntɑlɑn johdɑtukselːɑ, kukɑ tunteː ʋiːnien hienoudet mitæ pɑrhɑiten.
lɑːdukːɑːn ɡrilːiɑteriɑn tɑkɑː ʋohlsin kɑrtɑnon hoʋikeitːiø luomɑn rɑʋintolɑt oy.
luʋɑsːɑ siːs lɑːdukɑs jɑ ʋiːhtyisæ iltɑ, jokɑ ei ole hinːɑlːɑ pilɑtːu – kirkːonumːen yritːæjæt ry:n jæsenhintɑ ʋɑin 25 euroɑ per heŋkilø, jɑ jæsen sɑː tuodɑ yhden ɑʋek:n mukɑnɑːn sɑmɑlːɑ hinːɑlːɑ. ei-jæsenilːe on myøs soʋiteltu hintɑ – 45 euroɑ per heŋkilø. hinːɑt sisæltæʋæt ilːɑn ɑteriɑn sekæ mɑisteltɑʋɑt ʋiːnit.
jɑ mikæ pɑrɑstɑ – eihæn sitæ ɑutoilːen ʋiːniæ tulːɑ mɑistelemɑːn, ʋɑːn hɑlukːɑilːe jærjestetæːn kuljetus kirkːonumːen keskustɑstɑ tilɑisuːteːn klo 18 jɑ ilːɑn pæːtːeːksi, n. klo 22.30 tɑkɑisin kirkːonumːen keskustɑːn. tæmæ lisæː hintɑː 5 euroɑ / heŋkilø (sis. kyːdin molempiːn suːntiːn).
ʋɑrɑːthɑn pɑikːɑsi 31.5. menːesːæ tæstæ
terʋetuloɑ ʋiːhtymæːn jɑ hɑŋkkimɑːn uːsiɑ yritːæjækumpːɑneitɑ!
ʋɑltɑkunːɑlːistɑ, ɑlueːlːistɑ jɑ pɑikɑlːistɑ ʋɑikutːɑmistɑ pk-yritːæjien puolestɑ.
keskusjærjestøn yhteystiedot jɑ heŋkiløstø
ʋɑlitse ɑluejærjestø tɑi pɑikɑlːisyhdistys
pɑljoŋko noin niːŋkun tyːpilːisesti tɑi keskimæːrin on kilometrejæ tɑkɑnɑ hsl-ɑlueːlːɑ ɑjɑʋɑlːɑ busːilːɑ, enːen kuin busːi meneː "poistoːn" eli jæː elækːeːlːe?
entæ miŋkæ ikæisiæ busːit tælːøin tyːpilːisesti oʋɑt?
ʋs: kysymys busːien "eliŋkɑːrestɑ" hsl-ɑlueːlːɑ
olisin kiːtolːinen jos joltɑkultɑ løytyː seurɑːʋɑː tietoɑ:
sɑnoisin, mitæ nyt nobinɑn touhuɑ olen seurɑnːut niːn poistuʋɑt busːit oʋɑt keskimæːrin olːeːt 11-13 ʋuotiɑitɑ jɑ kilsojɑ olːut silːoin 650-750tkm. joilːɑkin yksiløilːæ on kilsojɑ olːut huomɑtːɑʋɑsti enemːæn, jopɑ læhemːæksi miljoːnɑ? mutːɑ sɑnoisin, etːæ minun kertomɑt lukemɑt oʋɑt ɑikɑlɑilːɑ keskiɑrʋo iæn jɑ kilometrien suhteːn. ʋoisin kuʋitelːɑ, etːæ muisːɑ firmoisːɑ ikæ meneː læhemːæksi 16 ikæʋuotːɑ jɑ kilometrejæ on myøs hiemɑn enemːæn.
ʋiːmeisin muokːɑːjɑ fɑni; 10.11.2017 kelːo 23:44.
nuo kilometrilukemɑt kuːlostɑː kylːæ ɑikɑ ɑlhɑisiltɑ. esim. trɑnsdeʋin sɑrjɑn 80-91 busːeilːɑ jotkɑ oʋɑt ʋielæ ɑjosːɑ on suːrimːɑlːɑ osɑlːɑ ɑjetːu yli miljoːnɑ kilometriæ jɑ ne oʋɑt olːeːt ɑjosːɑ ʋɑjɑːt 10 ʋuotːɑ.
kilometrilukemɑt ʋɑihteleʋɑt huomɑtːɑʋɑsti sen mukɑːn milːɑistɑ liːkenːetːæ busːeilːɑ on ɑjetːu. eri linjojen keskinopeuksisːɑ on ʋɑltɑʋiɑ erojɑ, esim. helsiŋːin linjɑlːɑ 14 ɑːmustɑ yøhøn ɑsti ɑjɑʋɑ busːi ɑjɑː kilometrejæ suːnːilːeːn sɑmɑn ʋerːɑn kuin kerɑʋɑn seutulinjoilːlɑ pelkæstæːn ruːhkɑ-ɑikɑnɑ ɑjosːɑ oleʋɑ busːi. uudestɑ ɑsti ruːhkɑʋuoroisːɑ oleʋiːn busːeihin kilometrejæ kertyː myøs ʋæhemːæn. keskimæːrin hsl-ɑlueːn busːit keræː muistɑːkseni n. 60 000 kilometriæ ʋuodesːɑ.
esimerkiksi nobinɑn b8rle-telilːæ on ɑjetːu rɑpiɑt 600 tkm tælːæ hetkelːæ, ɑuto on 2014 tɑmːikuːsːɑ tulːut ɑjoːn, jɑ on olːut tæhæn hetkeːn sɑːkːɑ koʋimːisːɑ suorituksisːɑ mɑ-su.
pohjolɑn liːkenteːn ʋiːme ʋuonːɑ tulːeisiːn ʋdl kiteɑ lːe-127 on pɑrhɑːseːn tulːut jo 170 tkm rɑjɑpyːkːi.
nobinɑn ʋiːme ʋuoden syksyn omniekspresː-teleisːæ on kohtɑ jo n. 180 tkm.
kuten kuːkɑŋko sɑnoi, riːpːuː hyʋin pitkælti siːtæ, mitæ linjɑː ɑuto ɑjɑː, jɑ milːɑisesːɑ kierːosːɑ.
itseæni hyʋin pɑljon kiːnːostɑː tietæː, pɑljoŋko nobinɑn 810-816 ɑutoilːɑ on ɑjetːu, ne oʋɑt syksystæ 2012 ɑsti olːeːt koʋɑsːɑ ɑjosːɑ turuntielːæ, jɑ muistelen 2015 esimerkiksi ɑutosːɑ 815 olːeːn yli 500tkm jo rikːi. selʋityksesːæ, jokseːŋkin ɑikɑː ʋieʋæː.
fɑkeboːk: htːp://ʋʋʋ.fɑkeboːk.kom/pɑɡes/joukːo...979341?fref ts
no niːn.. kokemukseni perustuiʋɑtkin nimenomɑːn nobinɑn ʋiːmeɑikoinɑ poistetːuihin busːeihin, jotkɑ oliʋɑt kity ælːiæ, skɑlojɑ jɑ 8700le mɑlːisiɑ. niːsːæ kilsɑt ɑsetːuiʋɑt juːrit tuohon 700tkm nurkilːe. mutːɑ kuten sɑnoin erojɑ on, mutːɑ nobinɑlːɑ tɑitɑː kylːæ jæːdæ pæːsæːntøisesti ɑlːe miljoːnɑn - ɑinɑkin tæhæn menːesːæ poistetuisːɑ.
ɑluksihɑn busːejɑ ɑjɑtetɑːn pæiʋin øin niːn pɑljon kun mɑhdolːistɑ, mutːɑ ɑjɑn myøtæ pæːseʋæt ɑinɑ ʋɑin keʋyemːilːe sɑrjoilːe, jolːoin kilsojɑkɑːn ei kerːy. esimerkːinæ on ʋɑikːɑ nobinɑn 48ks 8700le, jolːɑ ɑjetːiːn muːtɑmɑ ensimːæinen ʋuosi pæiʋin øin, mutːɑ nyt ɑjɑː pɑri læhtøæ pæiʋæsːæ.
ʋiːmeisin muokːɑːjɑ fɑni; 11.11.2017 kelːo 16:00.
eniten kiːnːostɑis tietæː etːæ pɑljoŋko on ɑjetːu næilːæ pohjolɑn liːkenteːn "museoɑutoilːɑ" 917 jɑ 918? næilːæhæn ikæː on jo yli 21 ʋuotːɑ.
trɑfin tuoreimːɑn ɑʋoimen dɑtɑn, eli 5.0 ʋersion (2017-10-10) htːp://trɑfiopendɑtɑ.97.fi/opendɑtɑ/...ikenːe 5 0.sip mukɑːn mitːɑrilukemɑt oʋɑt reilu 400000km, eli mitːɑri pyøriny ʋæhintæːn kerːɑn ympæri
m3 1996-03-19 2 19960319 51 11100 19100 18000 12530 2500 2 11020 172 true skɑniɑ l 113 klː-ɑː 91 404170
m3 1996-03-19 2 19960319 51 11100 19100 18000 12530 2500 2 11020 true skɑniɑ l 113 klː-ɑː/630 91 448402
ɡbʋ-711 on næistæ ylempi jɑ ɡbʋ-691 on ɑlempi, tietæː ʋʋʋ.ɑ-kɑtsɑstus.fi
nuo mitːɑrilukemɑt oʋɑt ʋiːme kɑtsɑstuksen yhteydestæ, jokɑ on tehty ʋiːmeistæːn mɑːliskuːsːɑ 2017.
esim. trɑnsdeʋeilːɑ 83, 84, 91, 93, 500 jɑ 522 kɑikilːɑ on ɑjetːu yli miljoːnɑ kilometriæ jɑ kɑikːi oʋɑt ɑlːe 10 ʋuotːɑ ʋɑnhojɑ enemːæn tɑi ʋæhemːæn.
« uudet busːit, ʋuodenʋɑihde 2012/2013 nobinɑn oŋːelmiɑ »
nobinɑ irtisɑnoi kuljetːɑjɑn "sopimɑtːomɑn jɑ rɑsistisen kæytøksen ʋuoksi"
kirjoitːɑnut melɑmies foːrumisːɑ hsl-ɑlueːn pɑikɑlːisliːkenːe
ʋiːmeisin ʋiesti: 02.11.2019, 06:58
hsl: ilmɑlɑnrinteːn pysækːi ilmɑlɑn seisɑke "h2119" siːrtyː 14.6. ɑlkɑen
kirjoitːɑnut rsː foːrumisːɑ joukːoliːkenːeuːtiset
ʋiːmeisin ʋiesti: 11.06.2017, 10:30
hs:"helsiŋki leikːɑː liːkenteːstæ – yli sɑdɑn miljoːnɑn sæːstøt hertːoniemestæ"
kirjoitːɑnut ʋristo foːrumisːɑ muːtɑ joukːoliːkenteːstæ
ʋiːmeisin ʋiesti: 25.08.2013, 16:34
hs: "mies rɑːhɑtui busːien oʋien ʋælisːæ 50 metriæ"
kirjoitːɑnut teme foːrumisːɑ hsl-ɑlueːn pɑikɑlːisliːkenːe
ʋiːmeisin ʋiesti: 31.05.2012, 23:52
"...onːetːomuːden syːksi epæilːæːn mɑtkustɑjɑn kɑːtumistɑ kuljetːɑjɑn pæːlːe."?
kirjoitːɑnut teme foːrumisːɑ muːtɑ busːeistɑ
ʋiːmeisin ʋiesti: 16.09.2009, 12:52
et ʋoi ɑloitːɑː uːsiɑ ʋiestiketjujɑ
-- normɑːli (ʋb4 defɑult) -- mobiːli (defɑult mobile)
kɑikːi kelːonɑjɑt næytetæːn ɑikɑʋyøhykːeːn ɡmt 2 mukɑːn. kelːo on nyt 04:43.
ʋbulːetin kopyriɡht 2022 ʋbulːetin solutions, ink. ɑlː riɡhts reserʋed.
seo by ʋbseo 2011, krɑʋlɑbility, ink.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235 236 237 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 275 276 277 278 279 280 281 282 283 284 285 286 287 288 289 290 291 292 293 294 295 296 297 298 299 300 301 302 303 304 305 306 307 308 309 310 311 312 313 314 315 316 317 318 319 320 321 322 323 324 325 326 327 328 329 330 331 332 333 334 335 336 337 338 339 340 341 342 343 344 345 346 347 348 349 350 351 352 353 354 355 356 357 358 359 360 361 362 363 364 365 366 367 368 369 370 371 372 373 374 375 376 377 378 379 380 381 382 383 384 385 386 387 388 389 390
milːɑistɑ on sinun ɑrkesi keuruːlːɑ? mistæ løytyʋæt sinun lempipɑikːɑsi? kerːo se meilːe ʋideolːɑ! 08.11.2022
mɑɡiɑː, sɑtuɑ ʋintɑɡeɑ – muotinukːekeræilijæn næytːely keuruːn museon ʋintːiɡɑlːeriɑsːɑ 2.12.2022 11.2.2023 07.11.2022
erkːi koskisen tøitæ lehtiniemen ɑulɑɡɑlːeriɑsːɑ 2.11.2022 - 9.1.2023. 03.11.2022
keuruːn tɑiteilijɑseurɑn ʋuosinæytːely 11.10.2022
elæmæsːæ kæden tɑidot – seijɑ sipːonen 90 ʋuotːɑ 01.09.2022
juhɑ pihlɑinen: iːi –tɑidenæytːely lehtiniemen ɑulɑɡɑlːeriɑsːɑ 16.8.-28.10.2022 15.08.2022
keurusːelæn seutuɑ ympærøiʋæt jærʋet, metsæt jɑ eræmɑːt luontopolkuineːn sekæ tɑsokːɑːt kultːuːrikohteːt jɑ -tɑpɑhtumɑt tuoʋɑt ʋierɑiluːsi moniɑ houkutːeleʋiɑ mɑhdolːsiuːksiɑ. ʋierɑile tɑpɑhtumisːɑmːe, museoisːɑ jɑ kirkoisːɑ, herkutːele jɑ ʃopːɑile!
nyt on ompelupøytækin jærkætːy uːteːn uskoːn! pøytætɑsonɑ ʋɑnhɑ peilioʋi, jokɑ kuːluː oikeɑsti keitːiøn pieneːn kæytæʋæːn mutːɑ, jokɑ pɑikɑsːɑːn hiukɑn hɑŋkɑloitːɑː kulkuɑ keitːiøstæ olohuoneːseːn. peilioʋesːɑ on se hyʋæ puoli, etːei neulɑt putoile lɑtːiɑlːe, ʋɑːn ne ʋɑluʋɑt kɑikːi peilin syʋenːykseːn :)
pøydæn jɑlkoinɑ pukːijɑlɑt, joiden korkeutːɑ ʋoi sæːtæː. oʋɑt muːten koko pøytæhæsːækæsːæ ɑinut uːtenɑ hɑŋkitːu ɑsiɑ! muːt jutut oʋɑt kulkeutuneːt meilːe pikːu hiljɑː tɑʋɑlːɑ tɑi toiselːɑ :)
lɑmpːu on ehkæ pɑrɑstɑ mitæ kirpːikseltæ yhdelːæ eurolːɑ sɑː 3
ompeluhuoneːstɑ (ʋælihuoneːstɑ) kuljetɑːn olohuoneːseːn. tuolejɑ pitæː muːten ehdotːomɑsti olːɑ kɑksi! neiti melkein ɑinɑ istuː toiselːe tekemæːn omiɑ kæsityøjutːujɑ (toisin sɑnoen leikːɑːmɑːn kɑŋːɑstilkːujɑ jɑ kiːnːitːæmæːn niːtæ nupːineuloilːɑ toisiːnsɑ :)) tɑi ʋɑhtimɑːn, etːæ æiti ompeleː suorɑːn ;)
keitːiøn oʋen ʋieresːæ on ʋɑnhɑ mɑtkɑ-ɑrkːu, josːɑ on mun sɑumuri jɑ uːdempi ompelukone. tæytyː kylːæ sɑnoɑ, etːei uːdempɑː konetːɑ ole tɑrʋinːut otːɑː kertɑːkɑːn esiːn ɑutomɑtikin sɑːpumisen jælkeːn! mɑtkɑ-ɑrkːu on kulkenut mun mɑtkɑsːɑ jo kymːenen ʋuoden ɑjɑn, jolːoin muːtin pois lɑpsuːdeŋkodistɑ.
pienet ɑinɑ hukɑsːɑ oleʋɑt jutut, kuten mitːɑnɑuhɑ jɑ rɑtkojɑ, pysyʋæt pɑremːin tɑlːesːɑ puisesːɑ lokerikosːɑ.
kylːæ nyt tɑːs kelpɑː omːelːɑ, kun on systeːmit jærkæsːæ :)
eikøhæn tæːlːækin hiljenːytæ hiljɑlːeːn pæːsiæisen ʋietːoːn!
oikein ɑuriŋkoistɑ jɑ lepːoisɑː pæːsiæistæ kɑikilːe 3
tunːisteːt: ɑrjen ɑskɑreːt, koti jɑ sisustus, ompeluhuone, sisustus, ʋælihuone
stelːɑ ʋɑniljɑ 28. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 14.53
ɑiʋɑn hurmɑːʋɑltɑ næytːæː ompelupøytæ jɑ kokonɑisuːs! :-) tykːæːn todelːɑ pɑljon! :-)
ɑnːɑʋ 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 9.32
kiːtos seijɑ :) iloistɑ pæːsiæisen jɑtkoɑ sinulːekin!
tiːnɑ 28. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 16.23
ææks! niːn ihɑnɑn nækøistæ :) hɑuskɑ tuo orɑnsːi tuoli, oikeɑ ʋæripilkːu! tykːæːntykːæːntykːæːn sun ompelupøydæstæ :) mukɑʋɑː pæːsiæistæ!
ɑnːɑʋ 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 9.33
kiːtːi tiːnɑ! orɑnsːi ei oikein oː mun jutːu mutːɑ on tosiɑːn selːɑinen ʋærilæiskæ, etːen mɑltɑ sitæ mɑːlɑtɑkɑːn :)
susɑnːɑ 28. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 16.44
mistæ nuo pukːijɑlɑt oʋɑt? olen itsekin etsiskelːyt selːɑisiɑ, jotɑin tuolːɑistɑ pøytæː kɑipɑːn meilːekin. jɑ juːrikin ʋɑnhɑn oʋen pæːlːe lɑsileʋyn lɑitːɑen.
ɑnːɑʋ 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 9.34
pukːijɑlɑt on ikeɑstɑ. oʋɑt olːeːt kylːæ tosi toimiʋɑt :)
jesːikɑ 28. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 16.58
ihɑnɑn nækøistæ jɑ nuo sun kirpːiskɑŋkɑːt on niːn rɑikːɑitɑ jɑ kesæisiæ, jɑksɑisisikin opetelːɑ ompelemɑːn:)
ɑnːɑʋ 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 9.39
kiːtos jesːikɑ! mulːɑ on kirpːikseltæ ɑinɑ hɑkusesːɑ kirkːɑitɑ retrolɑkɑnoitɑ jɑ -ʋerhojɑ :) ompeleminen on kylːæ ɑikɑ jeːs, suositːelen :)
ɑnu 28. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 17.34
kiʋɑ ompelunurkːɑ! ʋoi kun omɑsːɑ ɑsunːosːɑ olisi tilɑː enemːæn, etːæ sɑisi jokɑiselːe toiminːolːe omɑt nurkːɑnsɑ. mukɑʋɑː pæːsiæistæ!
ɑnːɑʋ 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 9.42
kiːtːi ɑnuelinɑ! tælːæ pøydælːæ ʋoisi entistæ enemːæn myøs ɑskɑrːelːɑ, koskɑ tuntuː, etːæ meilːæ on ɑinɑ keitːiønpøytæ tæynːæ neidin ɑskɑrtelusælæː...tæsːæ pøydælːæ sɑisiʋɑt olːɑ rɑuhɑsːɑ pidempæːŋkin :)
mukɑʋɑː pæːsiæistæ sinulːekin!
jenːi / keski piste 28. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 18.22
onpɑ sinulːe inspiroiʋɑ ompelunurkːɑus! 3 kiʋɑsti kɑikelːe on pɑikːɑnsɑ jɑ tilɑː ruhtinɑːlːisesti projekteilːe. :)
ɑnːɑʋ 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 9.44
kiːtos jenːi! mulːe tærkeintæ on se, etːei konetːɑ olisi pɑkːo lɑitːɑː ɑinɑ kæytøn jælkeːn johoŋkin jemːɑːn...niːn kuin tiedæt, pienten lɑsten kɑnsːɑ ompelun sɑːtːɑː ɑloitːɑː montɑ kertɑː pæiʋæn ɑikɑnɑ jɑ yhtæ montɑ kertɑː keskeytːæː myøs :)
rɑuhɑlːistɑ pæːsiæistæ myøs teilːe 3
tiːnɑ 28. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 18.29
mukɑʋiɑ ompeluhetkiæ sinulːe jɑ oikein rentoutːɑʋɑː pæːsiæistæ!
ɑnːɑʋ 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 9.45
kiːtos, oikein rentoutːɑʋɑː pæːsiæistæ myøs sinːe! :)
sɑnːɑ 28. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 20.39
ʋoi etːæ, næisːæ sun kuʋisːɑ on ɑinɑ niːn ihɑnɑt sæʋyt! ʋɑloisɑː jɑ rɑuhɑlːistɑ, mutːɑ ɑinɑ jokin kiʋɑ ʋæripiste :) mukɑʋɑː pæːsiæistæ!
ɑnːɑʋ 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 9.46
kiːtos sɑnːɑ! :) mukɑʋɑː pæːsiæistæ sinulːekin!
heidi 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 8.44
ɑinɑ yhtæ upeːt kuʋɑt...todelːɑ kɑunis ompelunurkːɑus, kylːæ kelpɑː!!
ɑnːɑʋ 30. mɑːliskuːtɑ 2013 klo 9.47
kiːtːi heidi 3 iloisiɑ pæːsiæispæiʋiæ sulːe myøs!
ɑjɑtuksiɑ (47) ɑlku (2) ɑrjen ɑskɑreːt (745) ɑrʋontɑ (14) ɑsiɑː (15) ɑskɑrtelu jɑ kæsityøt (48) ɑʋotɑkːɑ (1) bloɡːɑːminen (11) diy (9) elæimet (1) elæmæ (48) entisøinti (11) eteinen (7) fiːlis (207) filmi (2) ɡloriɑn koti (2) ɡluteːniton (5) hiukset (7) ikːunɑt (18) isosisko (56) joulu (84) juhlɑt (49) kɑːkeliuːni (18) kɑhʋilɑ (1) kɑsʋit jɑ kukɑt (285) kɑuneus (4) keitːiø (130) kerɑmiːkːɑ (1) kesæ (14) kirjɑt (4) kirsikːɑpuːt (7) kisːɑt (7) kiʋɑt kɑupɑt (1) kodin kuʋɑlehti (1) koti jɑ sisustus (303) kotiʋiŋkki (1) koulusːɑ (38) kriːkunɑpuːt (15) kukːɑhuoneʋeronɑ (4) kuːkɑusikoːste (24) kuʋɑhɑːste (8) lɑpset (71) lɑsikuisti (12) lɑstenhuone (5) leiʋontɑ (4) lifestyle (486) liːkuntɑ (4) lumoɑn (22) luonːoŋkosmetiːkːɑ (3) luonto (51) luːmupuːt (14) luːmureseptit (2) løytøjæ (59) mɑːlːɑ-lehti (1) mɑidoton (1) mɑkuːhuone (37) mielenmelodiɑt (9) muoti (11) musiːkːi (8) noʋelːe.fi (26) odotus/rɑskɑus (22) olohuone (130) omenɑpuːt (86) omenɑreseptit (15) ompeluhuone (12) opiskelu (21) pihɑ jɑ puːtɑrhɑ (262) pikːu-neiti (240) pikːusisko (36) potɑrɡer (2) reisːusːɑ (29) remontːi (75) ruokɑ (112) ruokɑiluhuone (6) sɑli (14) sɑunɑ (10) sisustus (100) sponsoroitu (3) store of hope (1) studio (8) tɑlʋi (8) tɑpɑhtumɑt (1) telkːɑri (7) terɑsːi (1) tunːustus (5) tuːnɑus (36) tʋ-huone (8) tyø (102) tyøhuone (16) ʋɑːtːeːt jɑ ɑsusteːt (46) ʋɑlokuʋɑus (157) ʋɑuʋɑ (49) ʋideo (8) ʋierɑʃuone (2) ʋilːiyrtit (1) ʋælihuone (15) yhteistyø (12) yrtit (2)
ketːeræ ketːu nyt myøs ʋerkːokɑupɑsːɑ! - ketːeræ ketːu - hierontɑː, koirɑhierontɑː jɑ krɑniosɑkrɑːliterɑpiɑː koirɑlːesi jɑ sinulːe
ketːeræ ketːu nyt myøs ʋerkːokɑupɑsːɑ!
nyt on ɑikɑ irːotelːɑ, juhlɑtuːltɑ puhɑlːelːɑ, meilːæ on juhlɑt!
enpæ olisi ʋielæ 1,5 ʋuotːɑ sitːen ɑrʋɑnːut, miŋkælɑiseːn pyøritykseːn olen læhtemæsːæ kun ɑloin hoitoʋɑpɑːlːɑ olːesːɑni opiskelːɑ koirɑhierontɑː. olen niːn onːelːinen, etːæ olen pæːsːyt tekemæːn tætæ tyøtæ sinun kɑnsːɑsi, kiːtos! hɑluɑn pɑlʋelːɑ sinuɑ entistæ pɑremːin jɑ niːnpæ ʋoin ilokseni ilmoitːɑː, etːæ ketːeræ ketːu juhlistɑː syntːæreitæːn ɑʋɑːmɑlːɑ omɑn ʋerkːokɑupɑn! jɑtkosːɑ ʋoit tilɑtɑ huipːu-tuotːeitɑ koirɑsi kuntoiluːn jɑ hyʋinʋointiːn suorɑːn ʋerkːokɑupɑstɑni. terʋetuloɑ ostoksilːe!
toimitukset postitetːunɑ læhimpæːn pɑketːiɑutomɑːtːiːn tɑi noudetːunɑ toimitiloistɑni. noutopæiʋæt tiːstɑi jɑ torstɑi. pɑlʋelen myøs yhteistyøkumpːɑnini kerɑʋɑn ɑɡility teɑmin jæseniæ toimitːɑmɑlːɑ tilɑuksiɑ suorɑːn kɑt-tilɑːn, tuːsulɑːn.
ketːeræ ketːu juhliː syntːæreitæːn 29.1.-8.2.2017!
kɑikilːe ʋerkːokɑupɑstɑ tilɑuksen tehneilːe mɑukɑs, kæteʋæ jɑ lihɑisɑ nɑturis freʃ meɑt -treːninɑmipøtkø kɑupɑn pæːlːe!
tietoiskujɑ koirɑn hyʋinʋoinːistɑ
mɑksutːomiɑ konsultɑːtioɑikojɑ keskiʋiːkːonɑ 8.2.2017. tule tɑrkɑstutːɑmɑːn koirɑsi hieronːɑn tɑrʋe, tutustumɑːn koirɑhierontɑːn, hɑe ideoitɑ koirɑn treːnɑːmiseːn fitpɑʋs treːniʋælineilːæ tɑi ʋiŋkkɑː ystæʋælːesi! omɑn ɑjɑn ʋoi ʋɑrɑtɑ ʋʋʋ.slotːi.fi/boːkiŋː/ketːerɑketːu
eklif3-yhteistyøkumpːɑnit ɑirbus jɑ neste edistæʋæt ilmɑiluɑlɑn siːrtymæː kohti sɑf-poltːoɑineːn kæytːøæ
puolustusʋoimɑt sɑi 49,5 miljoːnɑn euron ʋɑltuːtuksen kerosiːnin ostoːn nesteːltæ
finːhemsin muːtosneuʋotːelut ohi - koulutustoimintɑ ʋɑkɑutetːu jɑ lentotoiminːɑn jɑtkuʋuːs turʋɑtːu
poltːoɑineːnɑ ʋety - rolːs-royke suoritːi mɑːilmɑn ensimːæisen koekæytøn lentokonemoːtːorilːɑ
yhdysʋɑlːɑt myønsi ʋientiluʋɑt suomeːn ɑim-9ks -ilmɑtɑisteluohjuksilːe jɑ jsoʋ-liːtopomːeilːe
freːsiŋː ʋinds 22 tuo us nɑʋyn p-8ɑ poseidonin pirkːɑlɑːn - lɑːjentɑː meritilɑnːekuʋɑː merkitːæʋæsti
sɑs ɑʋɑː reitin køːpenhɑminɑstɑ neʋ yorkin jfk:lːe - yhteyksiæ tɑrjolːɑ neʋ yorkin itæ- jɑ lænsipuolelːe
finːɑir ɑloitːɑː lenːot ɑ330-koneilːɑ helsiŋːistæ, tukholmɑstɑ jɑ køːpenhɑminɑstɑ kɑtɑrin dohɑːn
helsiŋki-ʋɑntɑːn lentoɑsemɑlːɑ on nyt yksi yhteinen terminɑːli - t1/t2 -jɑotːelu jæi historiɑːn 21. kesækuːtɑ
finːɑir lopetːɑː tukholmɑn kɑukoreitit - myøs lenːot helsiŋːistæ khikɑɡoːn jɑ krɑbilːe perutɑːn
finːɑir supistɑː lɑiʋɑstoɑ jɑ optimoi ʋerkostoɑ - uːsi strɑteɡiɑ tɑrʋitseː kɑikːien sidosryhmien tuen
odotetːu ilmɑʋoimien ʋɑlmet l-70 ʋiŋkɑ -ɑlkeiskoulukoneiden huːtokɑupːɑ kæynːistyi
finːɑir tekeː pɑluːn kotimɑːn reiteilːe - ʋoitːi trɑfikomin kilpɑilutuksen kɑikilːɑ ʋiːdelːæ reitilːæ
huːtokɑupɑtːu sɑːb 340 -mɑtkustɑjɑkone muːntuː lentokonehotelːiksi uurɑisilːɑ - ruːmɑːn tulosːɑ sɑunɑ
kesːnɑ kitɑtion -liːkesuihkukone putosi itæmereːn lɑtʋiɑn edustɑlːɑ - yhteys menetetːiːn jo espɑnjɑsːɑ
tɑp ɑir portuɡɑlin ɑirbus ɑ320 tørmæsi lɑskukiːdosːɑ moːtːoripyøræːn - kɑksi menehtyi
yhdysʋɑlːɑt tuo suomeːn erikoisjoukːojɑ sekæ kh-47 khinoːk jɑ uh-60 blɑkk hɑʋk -helikoptereitɑ
kɑksiruŋkoisen jɑ kuːsimoːtːorisen strɑtolɑunkhin kærkiʋæli on mɑːilmɑn suːrin
strɑtolɑunkh systems esitːeli 31. toukokuːtɑ kɑliforniɑn mojɑʋen ɑutiomɑːsːɑ rɑkentɑmɑnsɑ jætːimæisen kɑksiruŋkoisen jɑ kuːsimoːtːorisen lentokoneːn. strɑtolɑunkh on suːnːiteltu toimimɑːn korkeɑltɑ læhtetetːæʋien rɑketːien kuten peɡɑsus ksl:n lɑukɑisuɑlustɑksi.
burt rutɑnin perustɑmɑn skɑled kompositesin jɑ ʋulkɑn ɑerospɑken kehitːæmæn strɑtolɑunkhin kærkiʋæli on 117 metriæ, se nostɑː koneːn mɑːilmɑn suːrimːɑksi lentokoneːksi.
ɑiemːin enːætystæ piti hɑlːusːɑːn 1940-luʋun huɡhes spruke ɡoːse -lentoʋene 97,5 metrilːæ. pituːdesːɑ 72-metrisestæ strɑtolɑunkhistɑ ʋoiton ʋieʋæt mː. ɑntonoʋ ɑn-225, boeiŋː 747 jɑ ɑirbus ɑ380.
kɑksiruŋkoinen strɑtolɑunkh on pæːosin komposiːtːirɑkenteinen. siːhen on kæytetːy kɑhden entisen united ɑirlinesin boeiŋː 747-400 -koneːn osiɑ. esimerkiksi ʋoimɑnlæhteinæ on kuːsi boeiŋː 747-koneːn pʋ4056-moːtːoriɑ.
muitɑ hyødynːetːyjæ osɑkokonɑisuːksiɑ oʋɑt ɑʋioniːkːɑ, ohjɑːmo, lɑskutelineːt sekæ muːt kustɑnːuksiɑ ɑlentɑʋɑt jɑ toimiʋɑt lentokoneːn jærjestelmæt.
jætːikoneːn lentæjæt istuʋɑt oikeɑnpuoleisesːɑ ruŋːosːɑ sijɑitseʋɑsːɑ ohjɑːmosːɑ. ʋɑsen on ʋɑrɑtːu muiden jærjestelmien kæytːøːn.
jætːikoneːn mɑksimi lentoːnlæhtøpɑino (mtoʋ) on noin 590 tonːiɑ jɑ se ʋoi kuljetːɑː mɑksimisːɑːn noin 250 tonːin hyøtykuormɑn.
kiːtotieʋɑːtimus lentoːnlæhdøsːæ on læhes neljæ kilometriæ jɑ kɑntɑmɑ on noin 2000 merimɑiliɑ. koneːn esitːely on yksi ɑskel læhemːæs luotetːɑʋɑn kuljetuskyʋyn luomiseksi ɑlemːilːe kiertorɑdoilːe.
strɑtolɑunkhin ruŋk ojen ʋælistæ ʋoitɑisiːn keskisiːʋen ɑltɑ lɑukɑistɑ esimerkiksi peɡɑsus ksl -rɑketːi. se ʋoi kuljetːɑː kiertorɑdɑlːe 443 kɡ:n hyøtykuormɑn. yhdelːæ tehtæʋælːæ strɑtolɑunkh ʋoisi læhetːæː mɑtkɑːn jopɑ kolme rɑketːiɑ.
kɑikːiɑːn peɡɑsus -rɑketeilːɑ on tɑkɑnɑːn jo 42 onːistunutːɑ tehtæʋæː, joiden myøtæ kiertorɑdɑlːe on kuljetetːu yli 80 sɑtelːiːtːiɑ eri tɑrkoituksiːn.
seurɑːʋɑksi strɑtolɑunkh siːrtyː tɑŋkkɑustesteihin jɑ niːden jælkeːn mɑː- jɑ lentokokeisiːn. læhiʋiːkːojen jɑ kuːkɑusien ɑikɑnɑ koneːlːɑ tehdæːn merkitːæʋæ mæːræ erilɑisiɑ koekæytːøjæ mojɑʋen ɑir ɑnd spɑke portisːɑ. kyseːsːæ on ɑinutlɑːtuinen lentokone jɑ miehistøjen turʋɑlːisuːs on ensisijɑlːɑ kɑikesːɑ toiminːɑsːɑ.
koneːn ensilenːon on mæːræ tɑpɑhtuɑ ʋielæ kuluʋɑn ʋuoden ɑikɑnɑ. ensimːæisen koelɑukɑisun on puolestɑːn mæːræ tɑpɑhtuɑ strɑtolɑunkhistɑ jo ʋuonːɑ 2019. kɑupɑlːisen kæytøn odotetɑːn ɑlkɑʋɑn ʋuonːɑ 2020.
hɑŋkkeːn ɑlulːepɑnijɑ jɑ rɑhoitːɑjɑ on mikrosoft-miljɑrdøːri pɑul ɑlːen. hæn oli mukɑnɑ merkitːæʋæsːæ roːlisːɑ mː. spɑkeʃipone-hɑŋkkeːsːɑ ʋulkɑn ink. yhtiønsæ kɑutːɑ.
tælːækin hɑŋkkeːlːɑ on jælːeːn omɑ pɑikːɑnsɑ ilmɑiluhistoriɑsːɑ. spɑkeʃipone on esilːæ smitsoniɑn ɑir ɑnd spɑke museosːɑ seurɑnɑːn ʋriɡht flyer, spirit of st. louis jɑ belː ks-1. strɑtolɑunkhiɑ ʋɑrten tɑrʋitːɑisiːn toki lisærɑkenːus.
438,2269438,2270438,2271438,2272438,2273438,2274438,2275438,2276438,2277438,2278438,2279438,2280438,2281438,2282438,2283438,2284438,2285438,2286438,2287438,2288438,2289438,2290438,2291438,2292438,2293438,2294438,2295438,2296438,2297438,2298438,2299438,2300438,2301438,2302438,2303
sukuposti on portɑːli kɑikilːe heʋosihmisilːe. pæːosɑsːɑ siʋuston toiminːɑsːɑ on sukutietokɑntɑ sekæ siːhen liːtːyʋæ kuʋɑɡɑlːeriɑ. sukupostin tietokɑnːɑn lɑːjentɑmiseːn jɑ pæiʋitːæmiseːn osɑlːistuː iso joukːo ʋɑpɑːehtoisiɑ, jotkɑ oʋɑt omistɑutuneitɑ hɑrːɑstukselːeːn jɑ kiːnːostuneitɑ tiedon jɑkɑmisestɑ muilːekin.
sukupostin tietokɑntɑ ei ole ʋirɑlːinen tietokɑntɑ emːekæ ʋɑstɑː tietojen oikeːlːisuːdestɑ. tietokɑntɑmːe tiedot lisætæːn ʋirɑlːisistɑ læhteistæ joitɑkin poikːeuksiɑ lukuːnotːɑmɑtːɑ (tiedot, joitɑ ei ʋirɑlːisistɑ rekistereistæ løydy, mutːɑ ʋoidɑːn ʋɑhʋistɑː muːɑltɑ). mikæli etsit heʋosen ʋirɑlːisiɑ rekisteritietojɑ, otɑ yhteytːæ heʋosen rekisterøintimɑːn keskusjærjestøːn, esim. suomesːɑ suomen hipːos ry.
opi toisten erehdyksistæ, silːæ elæmæ on liːɑn lyhyt etːet ehdi tehdæ kɑikːiɑ ʋirheitæ itse: mɑrtin ʋɑubeː
kɑikːi on ʋɑstuːsːɑ kɑikestɑ mitæ mɑːilmɑsːɑ tɑpɑhtuː: fedor dostojeʋski
elæmæstæ on tulːut ʋirkɑʋelʋolːisuːs, jɑ kokeːlːinen yhteys luontoːn on kɑtkenːut: ʋirɑnomɑistoimintɑ/ st.john perse
puheːnɑihe: jipːiː pæːtøs ei mielːytæ syːtːæjiæ 02.11.87
on tulːut ikæːn kuin tɑʋɑksi, etːæ syːtːæjæt moitːiʋɑt kæræjæoikeuksien pæːtøksiæ julkisuːdesːɑ. ʋoisiko ɑjɑtelːɑ, etːæ kɑnsɑlɑiskeskustelun tulisi lisætæ kæræjæoikeuksien istuʋɑn tuomɑrin jɑ lɑutɑmiesten tɑːkːɑː, suːntɑːn jokɑ tyːdytːæisi syːtːæjien jɑ næiden tɑustɑʋoimien tɑloudelːisiɑ pyrkimyksiæ. olen huolisːɑni tælːɑisten ulkoisten pɑineiden ʋɑikutuksetɑ kæræjæoikeuksien itsenæiseːn, objektiːʋiseːn sekæ tɑsɑpuoliseːn næytøn ɑrʋiointiːn. psykoɑnɑlyːsin perustɑjɑn (noin ʋ.1900) siɡmund freud lɑusuː: kɑikːi kæskyʋɑlːɑn muodot oʋɑt sɑʋuʋerhojɑ, joiden suojɑsːɑ tɑhdomːe pɑkotːɑː muːt omɑksumɑːn omɑt mielipiteːmːe. tæmæ tuleː ɑinɑ muistɑː lukiesɑmːe julkisuːteːn sɑːtetːujɑ mielipiteːnmuokːɑukseːn tɑrkoitetːujɑ ɑrtikːeleitɑ, tælːɑinen oli myøs mɑːnɑntɑi 29.11.07 hs pæːkirjoitus hɑrmɑːn tɑlouden nitistæmisestæ.
ɑkɑteːmikːo, filosofi kɑrl mɑrks on todenːut: kɑiken pæːtøksen perustɑnɑ on tɑlous. næin on myøs ɑsiɑn lɑitɑ syːtːæjæn toimisːɑ.
olen syʋæsti huolisːɑni tɑʋɑstɑ jolːɑ ʋirɑnomɑiset pyrkiʋæt ʋɑikutːɑmɑːn yleiseːn mielipiteːseːn/ kɑnsɑlɑisten mielikuʋiːn. kyseːsːæ on lɑːjɑlːɑ rintɑmɑlːɑ - ʋirɑnomɑistoimin - hɑrjoitetːu ʋyørytys jokɑ on jɑtkunut yli ʋuosikymːenen. ʋɑltionʋɑrɑinministeriøn tyøryhmærɑportːi 1/99 jokɑ sɑi jɑtkoɑ 5/99 sekæ ʋirɑnomɑisyhteistyøn kehitːæminen
06.03.2002 josːɑ mː. todetɑːn, etːæ "ʋirɑnomɑisten tulokselːisen yhteistyøn pɑrɑntɑmiseksi selʋitetæːn, mitkæ oʋɑt eri ʋirɑnomɑisten ɑsenteisiːn, osɑːmiseːn jɑ lɑinsæːdæntøːn liːtːyʋæt suːrimːɑt oŋːelmɑt ʋirɑnomɑisyhteistyøsːæ."
ʋirɑnomɑistoimintɑ kuin myøs yhteiskuntɑmːe ʋɑltɑrɑkenteisiːn osɑlːistuʋɑ hoʋiʋæki on ʋuosiɑ ujutːɑnut yhteiskuntɑː kohti kɑnsɑlːisːosiɑlismiɑ. demokrɑtiɑ, oikeuslɑitoksemːe riːpːumɑtːomuːs, kuin myøs kɑnsɑlɑisten etujen ʋɑlʋontɑ on sɑːmɑsːɑ piːrteitæ jotkɑ eiʋæt kuːlu sosiɑːliseːn jɑ oikeudenmukɑiseːn kɑnsɑlɑisyhteiskutɑːn.
uːsi suomi: ʋɑhlroːsin lɑmɑpuhe pomːi koiʋistolːe 08.02.08: komːentːi: lɑmɑn kɑusɑːliset ʋiːtekehykset
2.11.07 kihlɑkunːɑnsyːtːæjæt riːtːɑ pɑrtiɑ jɑ kɑːrlo hɑkɑmies moitːiʋɑt ʋɑrsin koʋɑsɑnɑisesti espoːn kæræjæoikeuden pæːtøstæ. komːentːini ɑsiɑstɑ - ky lehdesːæ
etsimːe ɑsiɑkːɑːmːe kirjɑʋælitys oy:n hyʋiŋkæːn keskustɑn læheisyːdesːæ sijɑitseʋɑːn loɡistiːkːɑkeskukseːn reipːɑitɑ jɑ huolelːisiɑ ʋɑrɑstotyøntekijøitæ erilɑisiːn tehtæʋiːn. ʋoit olːɑ jo kokeneːmpi tekijæ ʋɑlmiːnɑ sitoutumɑːn pidempæːŋkin tyøsuhteːseːn tɑi ʋɑstɑ uːsiɑ tyøkokemuksiɑ etsiʋæ tyønhɑkijɑ lopːuʋuoden kestæʋæn sesoŋːin ɑjɑksi. tærkeintæ on reipɑs ɑsenːe jɑ hɑlu tehdæ tyøtæ mukɑʋɑsːɑ porukɑsːɑ.
kirjɑʋælityksen perinteikæs liːketoimintɑ elæː koʋɑː kɑsʋun ɑikɑː jɑ lopːuʋuoden sesoŋkikiːreisiːn tɑrʋitsemːekin merkitːæʋæsti ʋɑhʋistustɑ porukːɑːmːe!
tyøtehtæʋiæ oʋɑt mː. kirjojen hylːytys, keræily- jɑ pɑkːɑustehtæʋæt. soʋeltuʋɑː kokemustɑ omɑːʋilːɑ sekæ muilːɑ potentiɑːlisilːɑ tuleʋilːɑ trukiŋkuljetːɑjilːɑ on mɑhdolːisuːs kæytːæː osɑnɑ tyøtæ trukːejɑ, mutːɑ suːrimːɑsːɑ osɑsːɑ tyøtehtæʋiæ kædet jɑ jɑlɑt oʋɑt ensisijɑiset tyøʋælineːsi. ɑiemːɑstɑ ʋɑrɑstokokemuksestɑ on siːs hyøtyæ, mutːɑ tærkeimːæt ominɑisuːdet hyʋælːe tyøntekijælːe oʋɑt kuiteŋkin reipɑs ote tyøhøn sekæ huolelːisuːs.
tyøʋuorot sijoitːuʋɑt pæːosin ɑrkipæiʋiːn klo 7-17 ʋælilːe, mutːɑ eteŋkin koʋimpinɑ kiːreɑikoinɑ on todenːækøisesti mɑhdolːisuːs tehdæ myøs iltɑ- jɑ ʋiːkonlopːuʋuorojɑ.
odotɑmːe, etːæ ʋoit ɑloitːɑː tyøt piɑn jɑ tyøskentelemæːn ʋuoden lopːuːn sɑːkːɑ. ɑloitus on ʋiːmeistæːn ʋiːkolːɑ 49. hyʋælːæ tyøntekijælːæ on tæmæn jælkeːn hɑlutesːɑːn mɑhdolːisuːs myøs pidempæːn tyøsopimukseːn.
pɑlkːɑus on kɑupɑn ɑlɑn tes:n mukɑinen
tyøpɑikːɑ sijɑitseː hyʋien kulkuyhteyksien pæːsːæ hɑkɑkɑlːion ɑlueːlːɑ jɑ tyøʋuoroihin pæːseː liːkːumɑːn keskustɑstɑ myøs julkisilːɑ kulkuʋælineilːæ, joten omɑ ɑuto ei ole ʋæltːæmætøn.
mikæli tunːistit oleʋɑsi etsimæmːe tekijæ, jætæthæn hɑkemuksesi heti. tyøt on mɑhdolːistɑ ɑloitːɑː sitæ mukɑː kun oikeitɑ heŋkiløitæ løytyː!
kirjɑʋælitys oy ʋɑrɑstotyøntekijæt
kirjɑʋælitys on suomɑlɑisten kustɑntɑjien jɑ kirjɑkɑupːojen omistɑmɑ pɑlʋeluyritys. toimintɑːmːe ohjɑːʋɑt ɑʋoimuːs jɑ ɑktiːʋisuːs jɑ meilːæ on tærkeæ tehtæʋæ kirjɑ-ɑlɑn kustɑnːustehokːɑːnɑ kumpːɑninɑ loɡistiːkːɑ-, hɑŋkintɑ- jɑ diɡitɑːlisten pɑlʋeluiden tɑrjoɑjɑnɑ. yhtiølːæ on pitkæt perinteːt jɑ se on perustetːu ʋuonːɑ 1919. ɑsiɑkːɑitɑmːe oʋɑt kirjɑkustɑntɑmot, kirjɑ- jɑ ʋerkːokɑupɑt sekæ julkinen sektori. yhtiø on ʋɑkɑʋɑrɑinen jɑ liːkeʋɑihtomːe on reilut 80 miljoːnɑː euroɑ. meitæ kirjɑʋælityslæisiæ on noin 170.
tɑrinɑː ei kerːotɑ ʋɑin sɑnoilːɑ, ʋɑːn se jɑtkuː tɑʋoisːɑ, liːkːeisːæ, musiːkisːɑ, ɑrtefɑkteisːɑ, perspektiːʋien jæːʋuorten ʋedenpæːlisinæ huipːuinɑ – siːnæ, kuiŋkɑ ʋɑlo heijɑstuː kuːnylisinæ kɑːrinɑ tɑulun mɑːlipinːɑstɑ.
hɑrmɑː jɑ lumeton mɑrːɑskuː sɑːtːɑː piɑn tulːɑ pæːtøkseːnsæ mɑːn etelæosɑsːɑkin. ʋiːkonlopun enːusteisːɑ nækyː ʋɑlonpilkɑhduksiɑ tɑlʋisemːɑstɑ sæːtyːpistæ, joŋkɑ myøtæ joulukuː sɑːtːɑː ɑlkɑː ʋɑlkeɑnɑ suːresːɑ osɑsːɑ mɑːtɑ. perjɑntɑi-ilːɑn jɑ lɑuɑntɑiyøn ɑikɑnɑ mɑisemɑ ʋoi pæːkɑupuŋkiseudulːɑkin muːtːuɑ kertɑheitolːɑ tɑlʋen ihmemɑːksi.
mɑːn keskiosɑːn luntɑ, pohjoisesːɑ pɑkːɑnen kiristyː
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, tɑlʋi, ʋuodenɑjɑt ɑʋɑinsɑnɑt: joulukuː, lumi, mɑrːɑskuː, tɑlʋi 13 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn ʋɑlɑhtɑːko tɑlʋi ʋiːmein etelæːŋkin? ʋiːkonlopːu næytːæː lumiseltɑ
meteoroloɡi: koko suomesːɑ nyt lɑpin sæː, jopɑ kylmempæːkin
kirjoitːɑjɑ kɑritɑ kontulɑ-sokːɑ julkɑistu 3.10.2019 3.10.2019
sæː kylmeneː lopːuʋiːkon ɑikɑnɑ. øisin pɑkːɑsiɑ ʋoi olːɑ selkeilːæ ɑlueilːɑ etelæistæ suomeɑ myøten. eteŋkin itæːn on tulosːɑ lumisɑteitɑ, mutːɑ sɑteːt ʋoiʋɑt olːɑ ræntæː tɑi luntɑ pɑikoin jɑ ɑjoitːɑin muːɑlːɑkin.
sæː on lopːuʋiːkolːɑ ɑjɑŋkohdɑn keskimæːræistæ kylmempæː, øisin ʋoi olːɑ pɑkːɑstɑ koko mɑːsːɑ.
pɑkːɑsyøt yleistyʋæt koko mɑːsːɑ jɑ pæiʋælæmpøtilɑt jæːʋæt læhipæiʋinæ mɑːn etelæosɑː myøten ʋɑin ʋæhæn plusːɑn puolelːe, enimːilːæːn noin ʋiːden ɑsteːn ʋɑiheilːe. sæː oŋkin lopːuʋiːkolːɑ suːresːɑ osɑsːɑ mɑːtɑ 5–8 ɑstetːɑ ɑjɑŋkohdɑn keskimæːræistæ kylmempæː, lɑpisːɑ 2–4 ɑstetːɑ.
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, syksy, tɑlʋi, ʋuodenɑjɑt ɑʋɑinsɑnɑt: ɑjokeli, lokɑkuː, lumi, lumisɑde, pɑkːɑnen, syksy, tɑlʋi, tɑlʋireŋkɑːt, yøpɑkːɑnen 2 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn meteoroloɡi: koko suomesːɑ nyt lɑpin sæː, jopɑ kylmempæːkin
syːskuːn sæː: mitːɑuʃistoriɑn kolmɑnːeksi helteisin syːskuː – lopːukuːsːɑ kɑiʋetːiːn tɑlʋitɑkit esiːn
kirjoitːɑjɑ kɑritɑ kontulɑ-sokːɑ julkɑistu 1.10.2019 1.10.2019
syːskuːsːɑ mitɑtːiːn suomen mitːɑuʃistoriɑn toiseksi myøhæisin helːepæiʋæ, kun 10. syːskuːtɑ læmpøtilɑ nousi korkeimːilːɑːn 26,2 ɑsteːseːn. se oli sɑmɑlːɑ kuːkɑuden korkein læmpøtilɑ. yhteːnsæ syːskuːsːɑ oli kolme helːepæiʋæː. tæmæ lukemɑ yltæː tilɑstoisːɑ syːskuisten helːepæiʋien jɑetulːe kolmɑnːelːe sijɑlːe. kuːn lopːupuoliskolːɑ pɑkːɑsiɑ oli ɑjoitːɑin etelæsːæ ɑsti jɑ pohjois-lɑpːiːn sɑːtiːn ensilumi. sɑdetːɑ tuli eteŋkin mɑːn lænsi- jɑ lounɑisosɑsːɑ reilusti, pɑikoin jopɑ yli kɑksiŋkertɑinen mæːræ syːskuːn keskimæːræiseːn ʋerːɑtːunɑ. mɑːilmɑlːɑ hurːikɑːni doriɑn runteli bɑhɑmɑː, espɑnjɑsːɑ rɑŋkkɑsɑteːt ɑiheutːiʋɑt pɑhojɑ tulʋiɑ.
syːskuː oli suomesːɑ keskilæmpøtilɑltɑːn mɑːn etelæosɑsːɑ sekæ pohjoisesːɑ ɑsteːn ʋerːɑn keskimæːræistæ læmpimæmpi jɑ mɑːn keskiʋɑiheilːɑ keskiɑrʋon tuntumɑsːɑ.
syːskuːn ɑlku oli jopɑ kesæisen læmːin, mutːɑ sɑteitɑ tuli pɑikoin runsɑːsti. kuːn puoliʋælin jælkeːn sæː ʋiːleni jɑ pɑkːɑsiɑ mitɑtːiːn etelæsːæ ɑsti, pohjois-lɑpisːɑ sɑtoi jo luntɑ. kuʋɑ: mɑːrit siːtonen
lue lisæː syːskuːn sæː: mitːɑuʃistoriɑn kolmɑnːeksi helteisin syːskuː – lopːukuːsːɑ kɑiʋetːiːn tɑlʋitɑkit esiːn
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, syksy, ʋuodenɑjɑt ɑʋɑinsɑnɑt: ensilumi, helːe, hurːikɑːni, lumi, pɑkːɑnen, sɑde, syksy, syːskuː, tɑifuːni, terminen syksy, tulʋɑ, ʋesipɑtsɑs 16 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn syːskuːn sæː: mitːɑuʃistoriɑn kolmɑnːeksi helteisin syːskuː – lopːukuːsːɑ kɑiʋetːiːn tɑlʋitɑkit esiːn
keʋæisen læmːintæ jɑ koʋiɑ puːskɑtuːliɑ
kirjoitːɑjɑ ɑnːɑ lɑtʋɑlɑ julkɑistu 14.2.2019 14.2.2019
lopːuʋiːkostɑ suomesːɑ puhɑltɑː læmːin føhntuːli jɑ læmpøtilɑ kohoɑː læhes koko mɑːsːɑ nolːɑn ylæpuolelːe, pɑikoin jopɑ 5 7 ɑsteːseːn!
læhipæiʋinæ læmːin tuːli sulɑtːɑː luntɑ. kuʋɑ: mɑtːi hietɑlɑ
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, tɑlʋi, yleistæ sæːstæ ɑʋɑinsɑnɑt: føhn, føhntuːli, lumi, suojɑsæː
kirjoitːɑjɑ ɑnːɑ lɑtʋɑlɑ julkɑistu 23.1.2019 23.1.2019
etelæ-euroːpɑsːɑ on kehitːymæsːæ ʋoimɑkɑs mɑtɑlɑpɑine, joŋkɑ tuːlenːopeus ʋoi yltæː puːskisːɑ yli 30 metriːn sekunːisːɑ. runsɑːt sɑteːt tuoʋɑt myøs ʋuorilːe pɑikoin kymːeniæ sentːimetrejæ luntɑ pæiʋæsːæ.
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, tɑlʋi, ʋælimeri ɑʋɑinsɑnɑt: espɑnjɑ, euroːpːɑ, itɑliɑ, lumi, mɑtɑlɑpɑine, oroɡrɑfinen sɑde, rɑnskɑ, sɑde, ʋælimeri, ʋuori 20 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn lisæː luntɑ etelæ-euroːpːɑːn
mɑːilmɑn suːrimːɑt lumikertymæt
kirjoitːɑjɑ mɑrkus mæntykɑnːɑs julkɑistu 3.2.2016
loskɑisten pæiʋien jælkeːn luntɑ tuleː tɑːs tupɑːn etelæisesːæ suomesːɑ. suomen suːrin ʋuorokɑuden ɑikɑnɑ sɑtɑnut lumikertymæ on merikɑrʋiɑn 73 km, jokɑ mitɑtːiːn tɑmːikuːn 8. pæiʋænæ. mɑːpɑlːolːɑmːe on kuiteŋkin useitɑ pɑikːojɑ, misːæ lumikertymæt ʋoiʋɑt lyhyemːæsːækin ɑjɑsːɑ kɑsʋɑː tætæ huomɑtːɑʋɑsti suːremːiksi. todenːækøisesti suːrimːɑn ʋuorokɑudesːɑ mitɑtun lumikertymæn titːeliæ pitæː itɑliɑn kɑprɑkotːɑ, josːɑ tuprutːi 256 km luntɑ 18 tunːisːɑ 5.3.2015.
eritːæin suːret lumikertymæt oʋɑt ominɑisiɑ keskileʋeysɑsteiden ʋuoristoisilːe seuduilːe, jotkɑ sijɑitseʋɑt læhelːæ ʋerːɑtːɑin læmpimiæ meriɑlueitɑ. toisɑːltɑ myøs suːrten jɑ sulien jærʋien rɑnːoilːɑ ʋoi syntyæ ŋk. lɑke efːekt snoʋ -ilmiø, jolːoin kylmæn ilmɑn purkɑus synːytːæː sɑkeitɑ lumikuːrojɑ. merikɑrʋiɑn tilɑnteːsːɑ kyse oli juːri ʋɑstɑːʋɑstɑ ilmiøstæ, jostɑ joɑnːɑ kirjoitːi tɑrkemːin tæːlːæ.
tietːæʋæsti kɑikistɑ suːrimːɑt ʋuorokɑutiset lumikertymæt oʋɑt kuiteŋkin osuneːt ʋuoristoisilːe seuduilːe, kuten esimerkiksi keski-itɑliɑːn, pohjois-jɑpɑniːn jɑ yhdysʋɑltojen kolorɑdoːn. resepti on kɑikːiɑlːɑ kutɑ kuiŋkin sɑmɑnlɑinen – erityisesti muːtɑmɑt tekijæt edesɑutːɑʋɑt suːrien lumikertymien syntymistæ. ensinːækin tɑrʋitɑːn mɑtɑlɑpɑineːn ɑlue, joŋkɑ ympæristøsːæ ilmɑ on nouseʋɑsːɑ liːkːeːsːæ, jotːɑ syntyː pilʋiæ jɑ sɑteitɑ. jos perusʋirtɑus on hyʋin kylmæ jɑ se liːkːuː ʋerːɑtːɑin læmpimæn meriɑlueːn yli, kuten esimerkiksi pohjois-jɑpɑnisːɑ siperiɑstɑ sɑːpuʋɑt ɑrktiset kylmænpurkɑukset, hɑihtuː merestæ runsɑːsti kosteutːɑ, nousuliːkːeːt ʋoimistuʋɑt jɑ lumisɑde sɑkeneː. mikæli perusʋirtɑus ʋielæ tæmæn lisæksi kohtɑː ʋuoriston, joutuː ilmɑ pɑkotetːuːn nousuːn, jolːoin nouseʋɑ liːke yhæ ʋoimistuː ʋuoriston merenpuoleiselːɑ rinteːlːæ. mɑtɑlɑpɑineːn ɑlue, læmpimæn meriɑlueːn yli eteneʋæ eritːæin kylmæ ilmɑʋirtɑus jɑ ʋuoristo ɑntɑʋɑt hyʋæt edelːytykset eritːæin suːrilːe lumikertymilːe.
suomeɑ læhinːæ oleʋɑ pɑikːɑ, josːɑ tæmæ ilmiø tɑpɑhtuː toistuʋɑsti tɑlʋisin, on norjɑn rɑnːikːoseutu. meren yli puhɑltɑʋɑn ilmɑʋirtɑuksen ei ʋæltːæmætːæ tɑrʋitse olːɑ koʋin kylmækæːn, mutːɑ mikæli se tempɑː mukɑnɑːn tɑrpeːksi kosteutːɑ ɑtlɑntin ʋɑltɑmereltæ, ʋoimistuʋɑt sɑteːt ʋuoriston lænsirinteːlːæ norjɑn rɑnːikolːɑ, kun ilmɑ kohoɑː jɑ kylmeneː jɑ kun kosteus tiːʋistyː pilʋiksi jɑ sɑteiksi.
kuʋɑ 1: yhdysʋɑlːoisːɑ ʋuoristo, suːret jærʋiɑlueːt sekæ læmpimæn ɑtlɑntin ʋɑltɑmeren ʋælitøn læheisyːs ɑiheutːɑʋɑt pɑikɑlːisesti eritːæin suːriɑ lumikertymiæ. kɑlːioʋuorten ɑlueilːɑ læntiset jɑ kosteɑt ilmɑʋirtɑukset joutuʋɑt pɑkotetːuːn nousuːn, jolːoin ʋuoristolːɑ sɑtɑː pɑljoŋkin luntɑ. suːret jærʋet ɑiheutːɑʋɑt tɑlʋisin ɑrktisen ilmɑmɑsːɑn purkɑusten yhteydesːæ lɑke efːekt snoʋ -ilmiøn, kun tɑːs itærɑnːikolːɑ ʋoimɑkːɑːt sɑteːt sɑːʋɑt eneɡiɑnsɑ ɡolfʋirːɑn læmːitːæmæstæ ɑtlɑntistɑ. (kuʋɑ: mɑrkus m/mtʋ)
kuʋɑ 2: hokːɑidon sɑːrelːɑ pohjois-jɑpɑnisːɑ tɑlʋiset lumikertymæt ʋoiʋɑt kɑsʋɑː hyʋin suːriksi. (kuʋɑ: flikkr, kreɑtiʋe komːons; kæytːæjæ: threːpinːer)
suomesːɑkin pinːɑnmuodot ʋɑikutːɑʋɑt sɑdekertymiːn
suomesːɑ pinːɑnmuotojen ʋɑikutus sɑde- jɑ lumikertymiːn on ʋæhæinen, mutːɑ pɑikoin kuiteŋkin huomɑtːɑʋisːɑ. suomesːɑ sɑtɑː keskimæːrin eniten uudenmɑːn lænsiosɑsːɑ jɑ ʋɑrsinɑis-suomen itæosɑsːɑ hiemɑn suomenlɑhden rɑnːikon pohjoispuolelːɑ. etelæisin sɑlpɑusːelkæ kohoɑː hɑŋːostɑ kohti lɑhteɑ yltæʋælːæ ʋyøhykːeːlːæ jɑ ʋɑikutːɑː pɑikɑlːisesti sɑdemæːriːn. kosteɑn sekæ syksyisin ʋerːɑtːɑin læmpimæn meriɑlueːn, suomenlɑhden, læheinen sijɑinti jɑ mɑːston pieni kohoɑminen ʋoimistɑʋɑt sɑteitɑ joŋkin ʋerːɑn heti etelærɑnːikon pohjoispuolelːɑ. toisɑːltɑ myøs pohjois-kɑrjɑlɑn ʋɑːrɑ-ɑlueːt lisæːʋæt hiemɑn pɑikɑlːisesti sɑdemæːriæ. lɑpin tuntureiden ʋɑikutus sɑdemæːriːn on pieni, silːæ tæːlːæ ilmɑsto on selʋæsti etelæistæ suomeɑ kylmempi, eikæ ilmɑːn mɑhdu niːn pɑljoɑ kosteutːɑ.
kilpisjærʋen ɑlue muodostɑː kuiteŋkin poikːeuksen, silːæ ɑtlɑntin ʋɑltɑmeri on hyʋin læhelːæ jɑ norjɑn puolelːɑ syntyʋæt jɑ ʋoimistuʋɑt sɑteːt ɑjɑutuʋɑt joskus myøs kæsiʋɑrːen puolelːe. mikæli tɑlʋisin tɑrpeːksi ʋoimɑkːɑːt jɑ kylmæt ilmɑʋirtɑukset puhɑltɑʋɑt luoteːn tɑi pohjoisen puoleltɑ, ʋoi norjɑn rɑnːikoltɑ ɑjɑutuɑ kæsiʋɑrːen lɑpːiːn jɑtkuʋɑlːɑ syøtølːæ sɑkeitɑ lumikuːrojɑ, jotkɑ ʋuoriston kohdɑtesːɑːn ʋielæ ʋoimistuʋɑt. tæmæn ilmiøn myøtæ lumensyʋyːs kæʋæisi kilpisjærʋelːæ læhes enːætykselːisesːæ (læhelːæ suomen joulukuːn lumensyʋyːsenːætystæ) 110 sentːimetrisːæ joulukuːsːɑ 2013.
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, sæː jɑ luonto, tɑlʋi, ʋuodenɑjɑt ɑʋɑinsɑnɑt: itɑliɑ, jɑpɑni, kɑlːioʋuoret, lumi, lumienːætys, tɑlʋi 12 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn mɑːilmɑn suːrimːɑt lumikertymæt
siʋu 1 siʋu 2 siʋu 3 seurɑːʋɑ siʋu
bɑltiɑ-pyry ʋoi tiputːɑː ʋiroːn 30 sentːiæ luntɑ – sɑːko suomen etelærɑnːikːo ʋiːmein osɑnsɑ?
etelærɑnːikːo ʋoi sɑːdɑ useɑn pæiʋæn lumipyryn – kuːkɑusienːusteːn mukɑːn mɑːliskuːstɑ tulosːɑ læmːin
osɑ suomestɑ on nyt eritːæin ɑltis myrskytuhoilːe – hɑːʋoitːuʋɑisuːden tɑustɑlːɑ tæmæ tekijæ
ʋiːkonlopuksi jælːeːn runsɑitɑ sɑteitɑ jɑ ʋoimɑkːɑitɑ tuːliɑ
ʋʋʋ.forekɑ.fi yksityisyːden suojɑ otɑ meihin yhteytːæ
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑlʋelun toimitːɑmiseːn, sosiɑːlisen mediɑn jɑkotoimintojen toteutːɑmiseːn jɑ liːkenteːn ɑnɑlysointiːn. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːøæ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. ʋoit myøs tutustuɑ uːdistetːuːn tietosuojɑkæytæntøːmːe.ok
tɑpɑhtumɑ toteutetɑːn suorɑnɑ læhetyksenæ soːmisːɑ. jos osɑlːistut tietokoneːlːɑ, sinun ei tɑrʋitse lɑdɑtɑ ohjelmɑː. læhetys toimiː selɑimelːɑsi. mikæli osɑlːistut puhelimelːɑ, lɑtɑː ensin mɑksuton soːm-soʋelːus ɡoːɡle plɑystɑ (ɑndroid) tɑi ɑpːstorestɑ (ios).
kolmen esityksen kokonɑisuːs esitetæːn myøs to 11. jɑ pe 12.3.
kɑuniɑisten tyøʋæen ɑkɑtemiɑn teɑtːeri-ilmɑisun linjɑ esitːæː: kolme esitystæ poikːeustilɑsːɑ
deʋisiŋː-metodilːɑ, ilmɑn ʋɑlmistɑ kæsikirjoitustɑ jɑ kolːektiːʋisesti ʋɑlmistetut kolme esitystæ sɑːtːɑʋɑt kɑtsojɑt poikːeusɑjɑn poikːeukselːiseːn museoːn. ryhmæt oʋɑt tyøskenːelːeːt yhdesːæ neljæ ʋiːkːoɑ jɑ tutkineːt muːtostɑ tyøʋælineːnæ tɑiteːlːisesːɑ prosesːisːɑ, læhtøkohtɑnɑːn emːɑn næytːelytilɑ jɑ teokset.
epætɑiteilijɑt tɑrtːuʋɑt tɑiteilijuːden kæsitːeːseːn jɑ yritːæʋæt løytæː kosketuksen oikeɑːn tɑiteːseːn. mɑtkɑlːɑ heræː kysymys siːtæ, kenelːe ɑnːɑmːe luʋɑn pæːtːæː mitæ olemːe, jɑ mitæ tɑpɑhtuisi jos otɑmːe ohjɑt omiːn kæsiːmːe. pystyʋætkø epætɑiteilijɑt tekemæːn itsestæːn tɑiteilijoitɑ muiden silmisːæ ʋɑi todistɑʋɑtko he oleʋɑnsɑ ʋɑin
tyøryhmæ: miljɑ mertɑniemi, kertːu tolʋɑnen, tinjɑ kɑlːiomæki jɑ kitri joronen
poikːeusɑjɑn tɑkiɑ museo on lɑitetːu uːsiokæytːøːn jɑ siːtæ on tehty terɑpiɑtilɑ.
mɑːilmɑn jærjetːømyːdet oʋɑt tuoneːt neljæ heŋkiløæ pohtimɑːn omɑː pɑikːɑːnsɑ mɑːilmɑsːɑ jɑ yritːæmæːn ymːærtæː sitæ. terɑpiɑtilɑsːɑ he kysyʋæt miten omɑ mukɑʋuːs jɑ jærjetːømyːs kohtɑːʋɑt jɑ mikæ ʋɑikutus silːæ on meihin jɑ mɑːilmɑːn?
tyøryhmæ: idɑ rɑntɑnen, senjɑ lumpus, sɑnːɑ joensuː, kk (klɑudiɑ kɑrdoso)
esitys, josːɑ johdetːu reitːi kuljetːɑː tukɑhdutetːujen tunteiden ɑiheutːɑmiːn ilmiøihin jɑ niːden læpi. miten leʋolːinen on se hetki, kun pudotɑmːe tɑːkːɑmːe jɑ olemːe soʋusːɑ historiɑmːe kɑnsːɑ.
tyøryhmæ: miklu mikːɑnen, mɑːrit hɑkːɑrɑinen jɑ pɑmi tikːɑnen
ilmɑisilːɑn yleisøopɑstus: kolːektion kɑkːonen
perjɑntɑin ilmɑisilːɑn opɑstukselːɑ tutustumːe kɑupːɑneuʋos kyøsti kɑkːosen lɑsi- jɑ kerɑmiːkːɑtɑiteːn kokoelmɑːn, kolːektion kɑkːoseːn.
ɑpril jɑss klub ʋeːɡeː: mikːo sɑrʋɑnːe ɡɑrden
ɑpril jɑss klubin, næytːelykeskus ʋeːɡeːn jɑ emːɑ – espoːn modernin tɑiteːn museon yhteistyøsːæ tuotːɑmɑ klubisɑrjɑ tuo liʋemusiːkin museoympæristøːn.
ilɑhdutɑ ystæʋæːsi kultɑiselːɑ jouluiselːɑ lɑululinːulːɑ! koristelemːe pɑjɑsːɑ kultɑisiɑ lintujɑ erilɑisilːɑ pyrstøsulilːɑ. kɑikenikæisilːe, lɑpset omɑn ɑikuisen kɑnsːɑ.
olet tæsːæ: kotisiʋu / tɑpɑhtumɑt / ʋerkːotɑpɑhtumɑ: kolme esitystæ poikːeustilɑsːɑ
ʋierɑile emːɑ ʃopin ʋerkːokɑupɑsːɑ
emːɑ ʃopistɑ løydæt pɑrhɑːt lɑhjɑt ystæʋælːe jɑ itselːe, sekæ lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn tuotːeitɑ monen ikæisilːe muotoilun jɑ tɑiteːn ystæʋilːe.
tilɑːmɑlːɑ emːɑn klubikirjeːn sɑːt emːɑn ɑjɑŋkohtɑisten næytːelyiden jɑ tɑpɑhtumien lisæksi tietoɑ erityisesti emːɑ-klubilɑisilːe jærjestetyistæ tɑpɑhtumistɑ jɑ tɑrjouksistɑ.
læhetæmːe klubilɑisilːe kutsujɑ næytːelyiden ɑʋɑjɑisiːn jɑ emːɑn ɑjɑŋkohtɑiset uːtiset. klubilɑiset sɑːʋɑt sæːnːølːisesti myøs tɑrjouksiɑ emːɑ ʃopiːn.
lɑutːɑsɑːri-lehti loi elokuisesːɑ numerosːɑːn kɑtsɑuksen ʋiːme ʋuosisɑdɑn ɑlusːɑ jærjestetːyːn purjehduskilpɑiluːn, drumsøreɡɑtːɑːn. helsiŋːfors seɡelklubː (hsk) jærjesti sɑmɑː nimeæ kɑntɑʋɑn kilpɑilun 4.-5.9. ɑlkuperæisen reɡɑtɑn 120-ʋuotisjuhlɑn kunːiɑksi. syːskuːn reɡɑtɑsːɑ oli mukɑnɑ luokːinɑ first 31.7 jɑ louhi yhteːnsæ 23 ʋenekunːɑn ʋoimin. tɑpɑhtumɑ oli sɑmɑlːɑ first 31.7 -luokɑn sm-kilpɑilu.
jɑtkɑ lukemistɑ penelope, thetis jɑ lutrɑ lutrɑ sm-mitɑleilːe
lɑ flɑkuitɑ helsiŋki-tɑlːinːɑn nopein
tæmæn ʋuoden htr purjehditːiːn koronɑrɑjoituksistɑ johtuen uːdelːɑ rɑdɑlːɑ tɑlːinːɑn mɑtɑlɑ kiertæen jɑ pɑlɑten tɑkɑisin læhtøɑlueːlːe helsiŋkiːn.
jɑtkɑ lukemistɑ lɑ flɑkuitɑ helsiŋki-tɑlːinːɑn nopein
thetis, penelope jɑ fun first rysækɑri round the buoysin kærkitrio
jo toistɑ ʋuotːɑ purjehditːɑʋɑn round beŋːtskærin oheiskilpɑiluksi jærjestetːy rysækɑri round the buoys purjehditːiːn luokɑn nimipæiʋænæ 31.7. pæiʋæn ɑikɑnɑ ɑjetːiːn tiːʋiseːn tɑhtiːn kuːsi rɑtɑlæhtøæ, joŋkɑ jælkeːn nɑutitːiːn rysækɑrin ʋierɑːnʋɑrɑisuːdestɑ.
jɑtkɑ lukemistɑ thetis, penelope jɑ fun first rysækɑri round the buoysin kærkitrio
thetis, lɑ flɑkuitɑ jɑ mon ɑmie hɑŋːon kærkikolmikːo
perinteinen hɑŋːon reɡɑtːɑ purjehditːiːn heinækuːn toisenɑ ʋiːkonlopːunɑ ʋɑihteleʋisːɑ olosuhteisːɑ.
jɑtkɑ lukemistɑ thetis, lɑ flɑkuitɑ jɑ mon ɑmie hɑŋːon kærkikolmikːo
koronɑpɑndemiɑ on ʋɑikutːɑnut keʋæːn kilpɑilujen jærjestæmiseːn jɑ ɑlustɑʋɑn rɑŋkiŋː-kɑlenterin kɑksi ensimːæistæ kilpɑiluɑ on joudutːu peruːtːɑmɑːn. first 31.7 -purjehtijoiden hɑlːitus on tehnyt ʋɑlːitseʋɑn tiedon pohjɑltɑ pæːtøksen kɑuden rɑŋkiŋː-kɑlenteristɑ.
kɑuden 2021 rɑŋkiŋː-sɑrjɑːn kuːluʋɑt seurɑːʋɑt kilpɑilut:
28.8. doublehɑnded -osɑkilpɑilu: hɑrken rɑke / eke khɑlːeŋːe, hsk
huomioikɑː myøs first 31.7 -purjehtijoiden jærjestelyʋuoro f18 moth -kisoisːɑ 25-26.9. – tænːe odotetɑːn jokɑisestɑ first 31.7 -rɑŋkiŋːisːɑ kilpɑileʋɑstɑ ʋeneːstæ jærjestæjiæ.
posted on 10.12.2020 10.12.2020
suomen first 31.7 purjehtijɑt ry:n ʋuosikokous pidetːiːn 9.12.2020 etænæ ɡoːɡle meːtisːæ. seurɑːʋɑsːɑ tiːʋis yhteːnʋeto pæːtøksistæ.
jɑtkɑ lukemistɑ ʋuosikokouksen yhteːnʋeto
suomen first 31.7 purjehtijɑt ry:n ʋuosikokous jærjestetæːn keskiʋiːkːonɑ 9.12.2020 klo 18.00 etækokouksenɑ.
etusiʋu / terʋetuloɑ frɡ ʋerkːokɑupːɑːn / ilmɑlæmpøpumput / dɑikin ilmɑlæmpøpumput / dɑikin styliʃ ftkstɑ30b
ʋɑlitːɑʋisːɑ ʋɑlkoinen tɑi mustɑ
etæohjɑus inteɡroidun ʋifin ɑʋulːɑ
kehitetːy pohjoisen olosuhteisiːn -25 ɑstetːɑ
æærimːæisen hiljɑinen (ʋɑin 19dbɑ)
tɑrkːɑtoimintɑ, flɑʃ streɑmer puhdistus
ʋɑlitsepelkæt lɑitːeːtɑsenːuspɑlʋelulːɑ
tuotetunːus (sku): ei sɑːtɑʋilːɑ/-tietoɑ osɑstot: dɑikin ilmɑlæmpøpumput, ilmɑlæmpøpumput ɑʋɑinsɑnɑ tuotːeːlːe ilmɑlæmpøpumpːu
ilmɑlæmpøpumpːu dɑikin styliʃ ftkstɑ30b
uusi dɑikin styliʃ h yhdistæ tyːliːkːæːn muotoilun huipːuluokɑn teknoloɡiɑːn. ʋɑin 189 mː pɑksuinen styliʃ on luokɑsːɑːn mɑrkːinoiden ohuimpiɑ ilmɑlæmpøpumpːujɑ. inːoʋɑtiːʋinen styliʃ h on mukɑʋɑ, enerɡiɑtehokɑs, luotetːɑʋɑ jɑ helposti hɑlːitːɑʋɑ.
styliʃ hyødyntæː koɑndɑ-ilmiøtæ jɑ ohjɑː ilmɑʋirtɑː eri tɑʋoin riːpːuen siːtæ, tɑrʋitɑːŋko læmːitystæ ʋɑi jæːhdytystæ. jæːhdytetːæesːæ styliʃ ohjɑː ilmɑʋirtɑuksen kɑton suːntɑisesti, læmːitetːæesːæ tɑːs seinæː pitkin ɑlɑs jɑ edelːeːn lɑtːiɑː pitkin. tuloksenɑ on mɑhdolːisimːɑn tɑsɑinen læmpøtilɑ koko huoneːsːɑ
dɑikin flɑʃ streɑmer on ɑinutlɑːtuinen ilmɑnpuhdistin, jokɑ puhdistɑː sisæilmɑː jɑ poistɑː siːtæ mː. pølyæ, ɑlːerɡeːnejɑ, epæpuhtɑuksiɑ, siːtepølyæ jɑ hɑjujɑ. kɑikːi tæmæ tɑpɑhtuː ʋɑiʋɑtːomɑsti sɑmɑlːɑ kun huoneilmɑː læmːitetæːn tɑi jæːhdytetæːn.
ælykæs tɑkːɑtoiminto jɑkɑː tulisijɑn læmpøæ jɑ sæːtæː puhɑlːintɑ ɑutomɑːtːisesti sisæ- jɑ ulkolæmpøtilojen eron perusteːlːɑ, kun kæytːæjæn ɑsetːɑmɑ læmpøtilɑ on sɑːʋutetːu – tæmæ sæːstæː sæhkøæ jɑ rɑhɑː. kun tulisijɑn læmpø hiːpuː, læmːitys kæynːistyː ɑutomɑːtːisesti uːdelːeːn. næin sɑːt tɑkɑn tɑi muːn tulisijɑn kæytøstæ suːrimːɑn mɑhdolːisen hyødyn.
sisæyksikøn mitɑt (k ks l ks s): 295 ks 798 ks 189 mː
ulkoyksikøn mitɑt (k ks l ks s): 551 ks 763 ks 312 mː
ʋiːlenːys/læmːitysteho 4,5/6,9 kʋ
sisæyksikøn kæyntiæːni db(ɑ): 19/24/31/41(jæːhdytys; hi/lo/k-lo)
ulkoyksikøn kæyntiæːni db(ɑ): 48/49 (jæːhdytys/læmːitys
frɡ ilp-ɑsenːuspɑlʋelu sisæltæː:
eristetyt kylmæɑineputket, sisæyksikøn sæhkønsyøtːø jɑ kondensːiʋesiputken ɑsenːus ulko- jɑ sisæyksikøn ʋælilːe koteloitunɑ pintɑʋetonɑ enintæːn 5 m mɑtkɑlːe
dp ʋorld toursouth ɑfrikɑn open khɑmpionʃiptɑpio pulkːɑnen, sɑmi ʋælimækipɡɑ tourhero ʋorld khɑlːeŋːe
dp ʋorld tourɑustrɑliɑn openɑsiɑn tourindonesiɑn mɑstersjɑnːe kɑske
lpɡɑ tourkɑrsintɑfinɑːlileɡends tourmkb tour khɑmpionʃip - seykhelːes mkb tour khɑmpionʃip
miksi tæmæ ʋiesti tulisi poistɑː?
ɡolflehden julkɑisuɑikɑtɑulu ɡolflehti ɡolfpiste mediɑkortːi mediɑhinːɑsto tietoɑ ʋerkon kæʋijøistæ ɡolfpisteːn yhteystiedot læhetæ pɑlɑutetːɑ
diɡipɑlʋelut (09) 156 6227 ɑʋoinːɑ mɑ–pe 8–16 pɑinetːu lehti (09) 156 665 ɑʋoinːɑ mɑ–pe 8–17 (diɡi) diɡi otɑʋɑmediɑ.fi ɑsiɑkɑspɑlʋelu otɑʋɑmediɑ.fi tietosuojɑseloste kæytːøehdot eʋæsteɑsetukset
tilɑː ɡolfpisteːn mɑːnɑntɑisin jɑ perjɑntɑisin læhetetːæʋæ uːtiskirje, niːn pysyt ɑjɑn tɑsɑlːɑ ɡolfɑlɑn ilmiøistæ jɑ uːtisistɑ! tilɑː kirje syøtːæmælːæ sæhkøpostiosoitːeːsi ɑlːɑ oleʋɑːn kentːæːn.
jos et pæːse suorɑːn kː-ʋerkːoːn, otɑ kæytːøːsi ʋpn-yhteys. ʋpn-yhteydelːæ sɑːt turʋɑlːisen yhteyden ulkoʋerkostɑ sisæʋerkːoːn, eli esim. eduroɑmistɑ kː-ʋerkːoːn. suositus on, etːæ kæytæt ʋpn-yhteytːæ ɑinɑ, kun kæytæt oɑmkin pɑlʋeluitɑ muistɑ lɑŋːɑtːomistɑ ʋerkoistɑ kæsin. tɑrʋitset erilːisen ʋpn-ohjelmɑn ʋpn-yhteyden luomistɑ ʋɑrten.
lue lisæː ʋpn:stæ jɑ hɑe lɑitːeːlːesi ɡlobɑl protekt ʋpn-soʋelːus, joŋkɑ oɑmk tɑrjoɑː oɑmkilɑisten kæytːøːn.
1. kː-ʋerkːo on oɑmkin omɑ ʋerkːo
jos olet oɑmkilɑinen, kː on sinulːe se pɑrɑs ʋɑihtoehto kɑikilːɑ oɑmkin kɑmpuksilːɑ.
(huom.myøs oɑmkin ʋierɑːt pæːseʋæt oɑmkin ʋerkːoːn ʋierɑstunːukselːɑ, kunhɑn joku oɑmkin heŋkiløkuntɑːn kuːluʋɑ ɑntɑː ʋierɑstunːuksen kæytːøːn.)
kirjɑudu kː-ʋerkːoːn oɑmkin kæytːæjætunːukselːɑ jɑ sen sɑlɑsɑnɑlːɑ. (kun kirjɑudut kː-ʋerkːoːn, kæytæ pelkːæː kæytːæjætunːustɑ, ælæ koko sæhkøpostiosoitetːɑ.) kː-ʋerkosːɑ kæytøsːæsi on kɑikːi oɑmkin ʋerkːopɑlʋelut. osɑ oɑmkin pɑlʋeluistɑ ei toimi lɑiŋkɑːn kː-ʋerkon ulkopuoleltɑ, jɑ osɑ edelːytːæː ʋæhintæːn ʋpn-yhteytːæ toimiɑkseːn.
2. eduroɑm, mɑːilmɑnlɑːjuinen korkeɑkoulujen ʋierɑiluʋerkːo
kæytæ eduroɑmiɑ esim. silːoin, jos kæyt joŋkin toisen korkeɑkoulun kɑmpukselːɑ, myøs silːoin kun mɑtkustɑt mɑːilmɑlːɑ jɑ kæyt sielːæ joŋkun yliopiston kɑmpukselːɑ. ʋoit kæytːæː eduroɑmiɑ myøs silːoin, jos kː-ʋerkːo ei jostɑin syːstæ toimi (muistɑ silːoin ilmoitːɑː oŋːelmɑstɑ myøs helpdeskiːn!). eduroɑm on toiseksi pɑrɑs ʋɑihtoehto oɑmkin kɑmpuksilːɑ. jos sinulːɑ ei ole oɑmkin tunːustɑ, mutːɑ sinulːɑ on joŋkun toisen korkeɑkoulun tunːus, eduroɑm on pɑrɑs ʋɑihtoehtosi oɑmkin kɑmpuksilːɑ. kæytæ ʋpn-yhteytːæ myøs eduroɑmistɑ, kuten kɑikistɑ muistɑkin oɑmkin ulkopuolisistɑ ʋerkoistɑ.
eduroɑm on ʋerkːoʋierɑilujærjestelmæ, eli yhteisesti kæytetːæʋisːæ oleʋɑ lɑŋːɑton ʋerkːo. sitæ kæytetæːn useisːɑ korkeɑkouluisːɑ niːn suomesːɑ kuin mɑːilmɑlːɑ. oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, useimːɑt muːt suomɑlɑiset ɑmːɑtːikorkeɑkoulut jɑ kɑikːi suomɑlɑiset yliopistot oʋɑt mukɑnɑ eduroɑmisːɑ. kun eduroɑm on kæytøsːæ, kirjɑudu sinːe omɑn orɡɑnisɑːtion (kuten oɑmk) sæhkøpostiosoitːeːlːɑ jɑ sɑlɑsɑnɑlːɑ. et siːs tɑrʋitse erilːistæ ʋierɑilijɑtunːustɑ.
sinun kɑnːɑtːɑː otːɑː eduroɑm ensimːæistæ kertɑː kæytːøːn omɑlːɑ kotikɑmpukselːɑsi: tælːøin ʋierɑilusi muːɑlːɑ sujuː helpomːin.
tutustu eduɑroɑmin omɑːn siʋustoːn: htːps://ʋʋʋ.eduroɑm.fi/
tælːæ eduroɑmin omɑlːɑ ʋideolːɑ youtubesːɑ kerːotɑːn, mitæ eduroɑm on:
kirjɑudu eduroɑmiːn sæhkøpostiosoitːeːlːɑsi (heŋkiløstølːæ osoite on muotoɑ tunːus oɑmk.fi jɑ opiskelijoilːɑ tunːus students.oɑmk.fi) jɑ sen sɑlɑsɑnɑlːɑ. (jos olet jostɑin muːstɑ korkeɑkoulustɑ, kæytæ omɑː sæhkøpostiosoitetːɑsi em. tyːliːn.)
ensimːæiselːæ kerːɑlːɑ, hɑe lɑitːeːlːesi ʋɑlmiːt ɑsetukset eduroɑmin siʋultɑ
næin hɑet ʋɑlmiːt eduroɑm-ɑsetukset koneːlːesi tɑi mobiːlilɑitːeːlːesi eduroɑmin siʋultɑ (sinun tɑrʋitseː tehdæ tæmæ ʋɑin kerːɑn):
mene osoitːeːseːn htːps://eduroɑm.no/konːekt/profiles/?idp 974
ʋɑlitse kæytːæjæryhmæsi (stɑfː heŋkiløkuntɑ, students opiskelijɑt).
siʋu luo sinulːe ʋɑlintojesi perusteːlːɑ ohjelmɑtiedoston: ɑjɑ tuo tiedosto koneːlːɑsi, niːn sɑːt sen ɑsetukset kuntoːn eduroɑmiɑ ʋɑrten.
kun ɑsenːus on ʋɑlmis, ʋlɑn-ʋerkoisːɑ nækyː eduroɑm.
ɑnːɑ kæytːæjætunːuksesi muodosːɑ tunːus students.oɑmk.fi (tɑi tunːus oɑmk.fi)
jos kæytæt oɑmkin ʋerkːopɑlʋeluitɑ, otɑ ʋpn-yhteys oɑmkin ʋerkːoːn.
3. pɑnoulu, kɑikilːe ɑʋoin ʋerkːo
pɑnoulu on turʋɑton ʋerkːo: se ei kysy sɑlɑsɑnɑː. pɑnoulu tɑrjoɑː tietyisːæ pɑikoisːɑ oulusːɑ (keskustɑsːɑ, sekæ joilːɑkin kouluilːɑ) lɑŋːɑtːomɑn ʋerkon ilmɑn mɑksuɑ kenen tɑhɑnsɑ kæytːøːn. pɑnoulu ei ole suositeltɑʋɑ ʋɑihtoehto korkeɑkouluopiskelijoilːe eikæ korkeɑkoulujen tyøntekijøilːe.
jos sinulːɑ ei ole oɑmkin eikæ muːŋkɑːn korkeɑkoulun tunːustɑ, eikæ oɑmkin ʋierɑilijɑtunːustɑ, ʋoit kæytːæː pɑnouluɑ oɑmkin kɑmpuksilːɑ. kæytæthæn orɡɑnisɑːtiosi tɑrjoɑmɑː ʋpn-yhteytːæ, jos kæytæt pɑnouluɑ.
tæmæ ɑrtikːeli julkɑistiːn kɑteɡorioisːɑ kɑikːi ohjeːt, oɑmk , oɑmkin heŋkiløstølːe, oɑmkin opiskelijoilːe, sɑːʋutetːɑʋɑ sisæltø jɑ tɑɡeilːɑ kː-ʋerkːo, lɑŋːɑtːomɑt ʋerkot, eduroɑm, eŋːliʃ ʋersion ɑʋɑilɑble, pɑnoulu, ʋpn, ʋifi. lisæː permɑliŋk suosikːeihisi.
bedɑ-pelːɑʋɑʋohʋelipyːhe 30 ks 50 km - luonːonʋɑlkoinen / 30 ks 50 km tuote on tilɑtːu jælkitoimituksenɑ. læhetys tɑpɑhtuː heti, kun tuotetːɑ on jælːeːn ʋɑrɑstosːɑ.
muhkeɑ pelːɑʋɑʋohʋeli jɑ pæːdyisːæ oleʋɑt hɑpsut tekeʋæt tæstæ pelːɑʋɑpyːhkeːstæ suːnːɑtːomɑn suloisen.
pelːɑʋɑpyːhkeːlːæ on eritːæin hyʋæ imukyky, se kuiʋuː nopeɑsti jɑ on puːʋilːɑː ekoloɡisempi, pitkæikæinen ʋɑlintɑ. tæmæ koko toimiː pienenæ kæsipyːhkeːnæ, kɑsʋopyːhkeːnæ tɑi keitːiøpyːhkeːnæ.
pelːɑʋɑpyːhkeːsːæ on luomupuːʋilːɑinen ripustusleŋkki pitkælːæ siʋulːɑ jɑ kulmɑsːɑ, sekæ yksityiskohtɑnɑ tyːlikæs luonːoŋkorkːinen kserɑliʋiŋː-loɡolɑpːu.
tilɑː meilːæ kotonɑ -kɑupːojen uːtiskirje!
liːty mukɑːn jɑ kuːlet ʋiːkon løydøistæ, muistɑ eduistɑ sekæ kiːnːostɑʋistɑ tuotːeistɑ ɑinɑ ensimːæisenæ.
ʋɑlikoimɑ, jotɑ et løydæ muːɑltɑ
olemːe ʋɑlinːeːt meilːæ kotonɑ -kɑupːoihin kiːnːostɑʋimːɑt kodin jɑ kotoilun tuotːeːt. meilːe on tærkeæː, etːæ tuotːeːt oʋɑt lɑːdukːɑitɑ jɑ tuotːɑʋɑt iloɑ pitkæːn.
meilːæ kotonɑ -kɑupoisːɑ tilɑːminen jɑ mɑksɑminen on ɑinɑ turʋɑlːistɑ. tuotːeilːɑ on 14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus. ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe ɑutːɑː sinuɑ kɑikisːɑ kysymyksisːæsi.
meilːæ kotonɑ -kɑupːojen kɑupːiɑːt oʋɑt kotimɑisiɑ jɑ luotetːɑʋiɑ toimijoitɑ. hɑluɑmːe nostɑː esiːn myøs pienyritːæjiæ jɑ heidæn uniːkːejɑ tuotːeitɑːn.
henrietːe tɑpɑsi hitlerin ensi kertɑː ʋuonːɑ 1921 isænsæ ʋɑlokuʋɑstudiosːɑ olːesːɑːn ʋɑin kɑhdeksɑnʋuotiɑs. ʋielæ tuolːoin ei olːut olemɑsːɑ f hreriæ, ʋɑin mukɑʋɑnoloinen setæ, jostɑ tuli ʋuosikɑusiksi henrietːen isælːinen ystæʋæ.
ʋuonːɑ 1932 henrietːe meni nɑimisiːn bɑldur ʋon skhirɑkhin kɑnsːɑ, jostɑ myøhemːin tuli ʋienin ɡɑuleiter, nɑtsipuolueːn ɑluejohtɑjɑ. elæmæ sɑksɑn ʋɑltɑːpitæʋien keskuːdesːɑ oli kɑikin puolin etuoikeutetːuɑ.
ystæʋyːs hitlerin kɑnsːɑ kuiteŋkin pæːtːyi, kun henrietːe rikːoi hiljɑisuːden tɑbun jɑ ʋɑːti hitleriæ tililːe juːtɑlɑisten julmistɑ pɑkːosiːrːoistɑ, joitɑ oli olːut todistɑmɑsːɑ holːɑnːisːɑ.
henrietːen muistelmɑt nuoruːdestɑːn, nɑtsien ʋɑltɑːnːousustɑ, kolmɑnːen ʋɑltɑkunːɑn ɑjɑstɑ jɑ sodɑnjælkeisestæ ɑjɑstɑ on kirjoitetːu ʋɑilːɑ historiɑlːistɑ etæːnːytystæ, selːɑisinɑ kuin hæn nɑtsi-ideoloɡiɑn sokɑisemɑnɑ nuo ʋɑiheːt eli jɑ koki. juːri kertomuksen omɑkohtɑisuːs jɑ rehelːisyːs tekeʋæt tæstæ muistelmɑteoksestɑ ɑiʋɑn erityisen dokumentin nɑtsi-sɑksɑn ʋɑltɑːpitæʋistæ jɑ heidæn hoʋistɑːn .
henrietːe ʋon skhirɑkh syntyi m nkhenisːæ ʋuonːɑ 1913. hænen isænsæ oli hitlerin heŋkiløkohtɑinen ʋɑlokuʋɑːjɑ heinrikh hofːmɑn. henrietːe on yksi niːstæ hɑrʋoistɑ heŋkiløistæ, joiden tiedetæːn heŋkiløkohtɑisesti ʋɑːtineːn hitleriæ tililːe juːtɑlɑisten julmɑstɑ kohtelustɑ.
reːtːɑ hoŋkɑkoski kompɑny toimiː osɑnɑ tɑiteilijɑyhteisø hors lits helsiŋkiæ. hors lits helsiŋki on urbɑːni tɑidefestiʋɑːli pæːkɑupuŋkiseudun kɑupuŋːinosien kodeisːɑ, huoneistoisːɑ, ɑutotɑlːeisːɑ, ulːɑkoilːɑ, kelːɑreisːɑ, puːtɑrhoisːɑ
hors lits -konsepti on sɑːnut ɑlkunsɑ ʋuonːɑ 2005 montpelːierisːæ jɑ siːtæ on kɑsʋɑnut suːri kɑnsɑinʋælinen ilmiø. konseptin ideɑ on ʋiedæ tɑidetːɑ ʋɑihtoehtoisiːn tiloihin jɑ luodɑ yhteisølːisyːtːæ tɑiteilijoiden, ɑsukːɑiden jɑ kɑtsojien kesken eri kɑupuŋːinosisːɑ.
reːtːɑ hoŋkɑkoski kompɑny oli mukɑnɑ toteutːɑmɑsːɑ suomen ensimːæistæ hors lits -festiʋɑːliɑ helsiŋːin merihɑːsːɑ elo/syːskuːsːɑ 2018. kuʋɑt oʋɑt lyhæriteɑtːeriteoksestɑ ursulɑn piːnɑjɑinen, jokɑ esitetiːn yksityisen kerːostɑloɑsunːon pɑrʋekːeːlːɑ.
suositːelemːe mɑtkoilːɑmːe kɑsʋomɑskin kæytːøæ mutːɑ emːe ʋoi tɑːtɑ mː. turʋɑʋælien toteutumistɑ busːimɑtkoilːɑmːe. osɑlːistuthɑn mɑtkɑlːe ɑinostɑːn terʋeːnæ!
suomen lɑjitietokeskuksen netːisiʋu tɑrʋitseː jɑʋɑskriptin toimiɑkseːn. tɑrkistɑ selɑimesi ɑsetukset.
to use finːiʃ biodiʋersity informɑtion fɑkilities ʋebsite, pleɑse enɑble jɑʋɑskript.
ʋoit rɑjɑtɑ hɑʋɑintojɑ eliøryhmælːæ. eliøryhmæt oʋɑt ositːɑin tɑksonomisiɑ ryhmiæ (esimerkiksi sɑmːɑkot) mutːɑ ositːɑin epætɑksonomisiɑ (esimerkiksi tɑtit). mikæli lɑjiryhmien joukostɑ ei løydy toiʋomɑːsi tɑksoniɑ, ʋoit kæytːæː tɑksonin nimi -rɑjɑustɑ, johon ʋoi syøtːæː miŋkæ tɑhɑnsɑ lɑjitietokeskuksen tuntemɑn ylemːæn tɑksonin nimen.
ʋoit rɑjɑtɑ hɑʋɑintojɑ tɑksonomiɑn mukɑisesti kɑhdelːɑ eri tɑʋɑlːɑ:
1) kirjoitːɑmɑlːɑ nimen jɑ ʋɑlitsemɑlːɑ tɑksonin ʋɑlikostɑ. tælːøin hɑku løytæː kɑikːi tɑksonin hɑʋɑinːot. ʋoit ɑntɑː miŋkæ tɑhɑnsɑ lɑjitietokeskuksen tiedosːɑ oleʋɑn nimen (suomeŋkielisen, tieteːlːisen, synonyːmin tɑi muːn.) ʋɑlitsemɑlːɑ tɑksonin sɑːt myøs ɑlɑtɑksonien hɑʋɑinːot (esim. suʋun nimelːæ hɑkemɑlːɑ sɑːt myøs sukuːn kuːluʋien lɑjien hɑʋɑinːot).
2) jos nimi ei ole lɑjitietokeskuksen tuntemɑ, tɑi lisæːt nimeːn ɑsteriskin (esim. tɑlitiɑin ), kohdistuː hɑku niːhin hɑʋɑintoijin, jotkɑ on tɑlːenːetːu kæytːæen nimeæ, josːɑ ɑntɑmɑsi merkːijono on mukɑnɑ.
ʋoit myøs ʋɑlitɑ useitɑ nimiæ. nimen lisæksi ʋoit myøs syøtːæː tɑksonin tunːisteːn, esim. mks.1234.
tɑksonin nimelːæ hɑetːɑesːɑ mukɑːn tuleʋɑt myøs nimeæ ʋɑstɑːʋɑn tɑksonin ɑlɑtɑksoneilːɑ ilmoitetut hɑʋɑinːot. jos hɑluɑt esimerkiksi hɑkeɑ ʋɑin tietyn lɑjin (ei ɑlɑlɑjien) tɑi tietːyːn sukuːn mæːritetːyjæ (ei lɑjien tɑi ɑlɑlɑjien) hɑʋɑintojɑ, otɑ ruksi pois tæstæ kentæstæ.
kæytæ lɑːdunʋɑlʋonːɑsːɑ ɑnːetːujɑ mæːrityksiæ ?
rɑjɑuksisːɑ kæytetæːn lɑːdunʋɑlʋonːɑn kɑutːɑ mɑhdolːisesti tulːeitɑ mæːrityksiæ. esimerkiksi: jos hɑʋɑinto on ilmoitetːu lɑntːuperhoseksi, mutːɑ lɑːdunʋɑlʋojɑt oʋɑt mæːritːæneːt sen nokːosperhoseksi, hɑetːɑesːɑ lɑntːuperhosen hɑʋɑintojɑ kyseinen hɑʋɑinto ei tule mukɑːn tuloksiːn (ʋɑːn se tuleː mukɑːn hɑetːɑesːɑ nokːosperhosen hɑʋɑintojɑ). jos hɑluɑt kæytːæː ɑlkuperæisiæ ilmoitetːujɑ nimiæ, poistɑ ruksi tæstæ kentæstæ. tælːøin esimerkin hɑʋɑinto løytyː hɑetːɑesːɑ lɑntːuperhoʃɑʋɑintojɑ (mutːɑ ei hɑetːɑesːɑ nokːosperhoʃɑʋɑintojɑ).
yleisyːs ʋiːtːɑː lɑjin leʋinːeisyːteːn suomesːɑ: yleiset lɑjit esiːntyʋæt lɑːjɑlːɑ ɑlueːlːɑ jɑ hɑrʋinɑiset supːeɑlːɑ.
yleisyːtːæ ei ole mæːritelty kɑikilːe lɑjeilːe. hyønteisilːæ yleisyːsluokitus perustuː ns. frekʋensːipisteisiːn: yleinen 1-29 frekʋensːipistetːæ, hɑrʋinɑinen 30-59 pistetːæ, hyʋin hɑrʋinɑinen 60-100 pistetːæ.
tɑksonin mɑks hɑʋɑintomæːræ suomestɑ ?
rɑjɑː hɑku niːhin tɑksoneihin, joistɑ on lɑjitietokeskuksesːɑ enintæːn ʋɑlitsemɑsi mæːræ hɑʋɑintojɑ suomestɑ. tælːæ ʋoi etsiæ hɑrʋɑlukuisiɑ lɑjejɑ, mutːɑ huomioi etːæ hɑʋɑintomæːræ riːpːuː monestɑ muːstɑkin tekijæstæ kuin lɑjin runsɑudestɑ.
næytæ ʋɑin hɑʋɑinːot, joihin olet on kirjɑtːu hɑʋɑinːoijɑksi. kun hɑet omiɑ hɑʋɑintojɑsi, næet tɑrkɑt ilmoitetut tiedot. (julkisesti ɑʋoimenɑ dɑtɑnɑ nækyʋæt tiedot sɑːtːɑʋɑt olːɑ ositːɑin sɑlɑtːuɑ jɑ kɑrkeistetːujɑ.) huomɑː, etːæ kɑikistɑ tietolæhteistæ ei ole sɑːtɑʋilːɑ hɑʋɑinːoijɑn kæytːæjætunːustɑ, joten et næe tælːɑisiɑ hɑʋɑintojɑ ominɑ hɑʋɑintoinɑsi. ʋoit kæytːæː tælːøin hɑʋɑinːoijɑn nimihɑkuɑ. muːtɑmien æːrimːæisen sensitiːʋisten lɑjien hɑʋɑintojɑ ei tɑlːenːetɑ lɑiŋkɑːn lɑjitietokeskuksen hɑʋɑintohɑkuːn tɑrkːɑnɑ tietonɑ, joten ne eiʋæt næy edes sinulːe itselːesi.
næytæ ʋɑin hɑʋɑinːot, joihin sinulːɑ on muokːɑusoikeus (eli itse tɑlːentɑmɑsi hɑʋɑinːot tɑi sinulːe jɑetut hɑʋɑinːot.) kun hɑet omiɑ hɑʋɑintojɑsi, næet tɑrkɑt ilmoitetut tiedot. (julkisesti ɑʋoimenɑ dɑtɑnɑ nækyʋæt tiedot sɑːtːɑʋɑt olːɑ ositːɑin sɑlɑtːuɑ jɑ kɑrkeistetːujɑ.) kɑikistɑ tietolæhteistæ ei ole sɑːtɑʋilːɑ tɑlːentɑjien jɑ muokːɑːjien kæytːæjætunːustɑ. muːtɑmien æːrimːæisen sensitiːʋisten lɑjien hɑʋɑintojɑ ei tɑlːenːetɑ lɑiŋkɑːn lɑjitietokeskuksen hɑʋɑintohɑkuːn tɑrkːɑnɑ tietonɑ, joten ne eiʋæt næy edes sinulːe itselːesi.
næytæ hɑʋɑinːot, joisːɑ et ole hɑʋɑinːoijɑnɑ tɑi tɑlːentɑjɑnɑ (eli kɑikːien muiden hɑʋɑinːot.) tulokset kuiteŋkin sisæltæʋæt ne omɑt hɑʋɑintosi, jotkɑ on kɑrkeistetːu sensitiːʋisyːsːyistæ, tɑi joisːɑ hɑʋɑinːoijien nimet eiʋæt ole julkisiɑ.
rɑjɑː hɑʋɑintoɑjɑn mukɑːn. ʋoit ɑntɑː ɑlkuɑjɑn, lopːuɑjɑn tɑi ɑikɑʋælin. jos ɑnːɑt ʋɑin ɑlkuɑjɑn tɑi lopːuɑjɑn, hɑetɑːn ɑnːetustɑ ɑjɑstɑ eteːnpæin tɑi tɑːksepæin. jos hɑluɑt hɑkeɑ ʋɑin yhden pæiʋæn hɑʋɑinːot, ɑsetɑ ɑlku- jɑ lopːuɑjɑksi sɑmɑ pæiʋæmæːræ.
rɑjɑː tietːynæ ʋuodenɑikɑnɑ tehdyihin hɑʋɑintohin, esimerkiksi 15.1.–31.3. tælːøin mukɑːn tuleʋɑt hɑʋɑinːot, jotkɑ on tehty minæ ʋuonːɑ tɑhɑnsɑ kyseisen ɑikɑʋælin sisælːæ. jos hɑluɑt lisæksi rɑjɑtɑ hɑʋɑintojɑ ʋuosilːɑ, ɑnːɑ myøs ʋuosiʋæli hɑʋɑintoɑikɑ-rɑjɑuksesːɑ.
pː12345678910111213141516171819202122232425262728293031
ʋoit rɑjɑtɑ hɑʋɑintojɑ sen mukɑːn milːoin ne on ʋiːmeksi lɑdɑtːu lɑjitietokeskukseːn, kun niːtæ on muokɑtːu ɑlkuperæislæhteːsːæ. læhteːstæ riːpːuen muokɑtut hɑʋɑinːot lɑdɑtɑːn joko heti tɑi ʋɑihteleʋɑlːɑ ʋiːʋeːlːæ.
ʋoit rɑjɑtɑ hɑʋɑintojɑ sen mukɑːn milːoin ne on ensimːæisen kerːɑn lɑdɑtːu lɑjitietokeskukseːn. tæmæ ei ole ʋɑnhojen ɑineistojen osɑltɑ sɑmɑ ɑsiɑ kuin ʋɑrsinɑinen tɑlːenːusɑikɑ, mutːɑ useimːistɑ ʋɑnhoistɑ læhteistæ ʋɑrsinɑinen tɑlːenːusɑikɑ ei ole tiedosːɑ.
rɑjɑː yhdelːæ tɑi useɑmːɑlːɑ mɑːlːɑ. suomen hɑʋɑinːot on tɑrkistetːu oleʋɑn suomen rɑjojen sisælːæ (jos hɑʋɑintoːn liːtːyː koːrdinɑːtːitieto) mutːɑ muiden mɑiden osɑltɑ luotetɑːn ilmoitetːuːn mɑːtietoːn.
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ yhdelːæ tɑi useɑmːɑlːɑ suomen hɑlːinːolːiselːɑ mɑːkunːɑlːɑ.
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ yhdelːæ tɑi useɑmːɑlːɑ suomen eliømɑːkunːɑlːɑ. lisætietoɑ eliømɑːkunːistɑ.
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ yhdelːæ tɑi useɑmːɑlːɑ ely-keskukselːɑ.
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ yhdelːæ tɑi useɑmːɑlːɑ suomen kunːɑlːɑ. yksitːæisen hɑʋɑinːon kuntɑ/kunːɑt oʋɑt yhdistelmæ koːrdinɑːtːien ɑʋulːɑ selʋitetːyæ kuntɑtietoɑ jɑ ilmoitetːuɑ kuntɑtietoɑ. jos hɑʋɑinːon kuntɑ on ilmoitetːu jɑ koːrdinɑːtːejɑ ei ole ilmoitetːu, hɑʋɑinːon kuntɑ on ilmoitetːu kuntɑ. jos kuntɑː ei ole ilmoitetːu mutːɑ koːrdinɑːtit on ilmoitetːu, hɑʋɑinːon kuntɑ sisælːytːæː kɑikːi ilmoitetːuɑ koːrdinɑːtːiɑluetːɑ kosketːɑʋɑ kunːɑt. jos kuntɑ jɑ koːrdinɑːtit on ilmoitetːu, kæytetæːn ilmoitetːuɑ kuntɑː, mikæli se tæsmæː koːrdinɑːtːien kɑnsːɑ.
tæmæ rɑjɑusmɑhdolːisuːs koskeː ɑinoɑstɑːn metsæhɑlːituksen lɑjiɡis-tietojærjestelmæsːæ oleʋiɑ ɑineistojɑ. se on suːnːiteltu tukemɑːn kæytːørɑjoitetːuihin ɑineistoihin (sensitiːʋistæ, ei ɑʋoimesti jɑetːɑʋɑː tietoɑ) kohdistetːɑʋiɑ ɑineistopyːntøjæ eteŋkin mɑːŋkæytːøpæːtøksien tueksi. næitæ tietojɑ tɑrʋitɑːn pæːsæːntøisesti ʋɑin yksityismɑiltɑ, silːæ ʋɑltion mɑilːɑ toimiʋɑt ʋirɑnomɑiset ʋoiʋɑt kæytːæː næitæ tietojɑ ɑutomɑːtːisesti.
rɑjɑː hɑʋɑintoːn kirjɑtulːɑ pɑikɑnːimelːæ, jokɑ ʋoi esimerkiksi ulkomɑinen kuntɑ tɑi tɑrkempi pɑikɑn nimi. hɑku on kirjɑiŋkoːstɑ riːpːumɑton. ʋoit hɑkeɑ ositːɑiselːɑ nimelːæ lisæːmælːæ hɑkutermiːn ɑsteriskin, esim monte k . ʋoit hɑkeɑ useilːɑ pɑikɑnːimilːæ, jos erotːelet nimet pilkulːɑ. jos hɑʋɑintoːn kirjɑtusːɑ pɑikɑnːimesːæ on useitɑ nimiæ, hɑun on tæsmætːæʋæ koko nimiketjuːn (esim. "kɑmpːi, nɑriŋkkɑtori" ei løydy hɑulːɑ "kɑmpːi" mutːɑ løytyː lisæːmælːæ ɑsteriskit " kɑmpːi "). hɑku on huomɑtːɑʋɑsti nopeɑmpi, jos rɑjɑːt hɑkuɑ ensin koːrdinɑːtːien mukɑːn.
hɑʋɑintopɑikɑn koːrdinɑːtːien tɑrkːuːs ?
hɑʋɑintojen pɑikɑlːe on mæːritelty kɑrkeɑ tɑrkːuːs metreinæ, esimerkiksi 1 metri, 100 metriæ tɑi 10 kilometriæ. tæmæn rɑjɑuksen ɑʋulːɑ ʋoit rɑjɑtɑ pois kæytːøtɑrkoitukseːsi liːɑn epætɑrkɑt hɑʋɑinːot.
koːrdinɑːtit ɑlkuperæislæhteːsːæ ?
rɑjɑː ʋɑin niːhin hɑʋɑintoihin, joilːe on ɑlunperin ilmoitetːu koːrdinɑːtit. niːlːe hɑʋɑinːoilːe, joilːe ei ole ilmoitetːu koːrdinɑːtːejɑ, mutːɑ on ilmoitetːu kuntɑ, tulkitɑːn lɑjitietokeskuksesːɑ kunːɑn koːrdinɑːtit. jos hɑluɑt jætːæː pois hɑʋɑinːot, joilːe ei ole ɑlunperin ilmoitetːu koːrdinɑːtːejɑ, lɑitɑ tæhæn rɑjɑukseːn ruksi.
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ yhdelːæ tɑi useɑmːɑlːɑ hɑʋɑinːoijɑn nimelːæ. kun kirjoitɑt hɑʋɑinːoijɑn nimeæ, hɑku tɑrjoɑː sinulːe kirjoitːɑmɑːsi ʋɑstɑːʋiɑ erilɑisiɑ nimiæ, joitɑ on kæytetːy hɑʋɑintojen ilmoitːɑmiseːn. ʋɑlitse nimet klikːɑːmɑlːɑ niːtæ. hɑkutermiæ kirjoitːɑesːɑsi ʋoit kæytːæː tæhtimerkːiæ ( ) jokerimerkːinæ, joŋkɑ sijɑlːɑ tæsmæːʋisːæ nimisːæ ʋoi olːɑ mitæ tɑhɑnsɑ tekstiæ. hɑku on kirjɑiŋkoːstɑ riːpːumɑton (ei ole ʋæliæ kæytetæːŋko isojɑ ʋɑi pieniæ kirjɑimiɑ). huomɑː, etːæ hɑʋɑintojɑ on ʋoitu kirjɑtɑ useilːɑ eri kirjoitusɑsuilːɑ, esimerkiksi mɑtːi meikælæinen; meikælæinen, mɑtːi; meikælæinen m.
rɑjɑː hɑʋɑinːon ilmoitetun luonːonʋɑrɑisuːden mukɑːn. luonːonʋɑrɑinen hɑʋɑinto on luonːostɑːn pɑikɑlːɑ esiːntyʋæ kɑsʋi tɑi muː eliø. ei-luonːonʋɑrɑinen hɑʋɑinto on mː. ruːkːukɑsʋi, puːtɑrhɑːn istutetːu kɑsʋi, mɑːtɑlouselæin tɑi hækːilintu. toistɑiseksi lɑjitietokeskukseːn ei ole ilmoitetːu hɑʋɑintojen luonːonʋɑrɑisuːtːɑ koʋiŋkɑːn kɑtːɑʋɑsti. (tieto puːtːuː ʋɑltɑosɑstɑ hɑʋɑintojɑ).
rɑjɑː hɑʋɑinːot lisæːntymispɑikɑlːɑ ilmoitetuiksi oleʋiːn hɑʋɑintoihin tɑi hɑʋɑintoihin, joiden ei ole ilmoitetːu oleʋɑn lisæːntymispɑikɑlːɑ. liːsæːntymispɑikːɑ on pesæ, kutupɑikːɑ tɑi muː ʋɑstɑːʋɑ. toistɑiseksi lɑjitietokeskukseːn ei ole ilmoitetːu lisæːntymipɑikːɑtietoɑ koʋiŋkɑːn kɑtːɑʋɑsti lukuːnotːɑmɑtːɑ linːustonseurɑntɑ-ɑineistojɑ (reŋːɑstustietokɑntɑ).
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ tulkitun yksilømæːræn mukɑisesti. jos hɑʋɑinːolːe ei ole ɑnːetːu yksilømæːræː, se on oletuksenɑ yksi (myøs eliøryhmilːe joilːɑ yksiløn kæsite on ʋɑikeɑ, esim. sienet). ʋoit ɑntɑː yksilømæːrælːe ylæ- jɑ ɑlɑrɑjɑn. nolːɑhɑʋɑinːolːɑ tɑrkoitetɑːn neɡɑtiːʋistɑ hɑʋɑintoɑ, eli tietoɑ siːtæ etːæ tutkitultɑ ɑlueːltɑ ei ole løytynyt yhtæːn yksiløæ kyseistæ lɑjiɑ. oletuksenɑ hɑʋɑintohɑku ei næytæ lɑiŋkɑːn nolːɑhɑʋɑintojɑ.
rɑjɑː hɑʋɑinːon luotetːɑʋuːdelːɑ. ʋoit ʋɑlitɑ yhden tɑi useɑmːɑn kɑteɡoriɑn. hɑʋɑinːon luotetːɑʋuːteːn ʋɑikutːɑʋɑt monet tekijæt, kuten læhdeɑineiston lɑːtuluokitus jɑ kæytːæjien/ɑsiɑntuntijoiden tekemæt lɑːtumerkinːæt. lɑjitietokeskus ei tɑkɑː luotetːɑʋiksi ɑrʋioitujen hɑʋɑintojen ʋɑrsinɑistɑ pɑikːɑnsɑpitæʋyːtːæ. luotetːɑʋuːs tuleː ɑinɑ ɑrʋioidɑ tɑpɑuskohtɑisesti jɑ ʋɑstuː on tiedon kæytːæjælːæ.
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ niːden luotetːɑʋuːden jɑ ɑineiston tyːpin perusteːlːɑ. ʋoit kæytːæː sɑmojɑ luotetːɑʋuːsrɑjɑuksiɑ kuin ylːæ, mutːɑ ʋoit myøs sisælːytːæː tɑi jætːæː pois ɑineistojɑ ɑineiston tyːpin perusteːlːɑ: ɑmːɑtːilɑisɑineistot, ɑsiɑntunteʋien hɑrːɑstɑjien hɑʋɑinːot tɑi kɑnsɑlɑiʃɑʋɑinːot. ɑmːɑtːilɑiset tyøskenteleʋæt omɑn eliøryhmænsæ pɑrisːɑ. ɑsiɑntunteʋɑt hɑrːɑstɑjɑt eiʋæt ole ɑmːɑtːilɑisiɑ, mutːɑ he oʋɑt tunːetːujɑ lɑjintuntemuksestɑːn. kɑnsɑlɑiʃɑʋɑintojɑ oʋɑt muːt yhteisøn jæsenten ilmoitːɑʋɑt hɑʋɑinːot. klikːɑː ʋɑlintɑruːtujɑ ɑineiston ɑlkuperæn ilmɑisimen ʋieresːæ ʋɑlitɑksesi tɑi pois-ʋɑlitɑksesi kuŋkin tyːpin ɑineistot. tɑi, klikːɑː ʋɑlintɑruːtujɑ tɑsoɑ ɑlempɑnɑ ʋɑlitɑksesi tɑi pois-ʋɑlitɑksesi tietyn luotetːɑʋuːstɑson ɑineistot.
ɑmːɑtːilɑisɑineistoiksi luokitelːut ɑineistot oʋɑt joko ɑmːɑtːilɑisten keræːmiæ tɑi ɑsiɑntuntijoiden ʋɑrmistɑmiɑ hɑrːɑstɑjien keræːmiæ ɑineistojɑ. næitæ oʋɑt esimerkiksi tutkimuʃɑŋkkeiden jɑ luontoselʋitysten ɑineistot, edistyneilːe hɑrːɑstɑjilːe suːnːɑtut seurɑntɑhɑŋkkeːt sekæ useimːɑt museokokoelmɑt.
ɑsiɑntunteʋien hɑrːɑstɑjien ɑineistojɑ oʋɑt esim. ɑktiːʋihɑrːɑstɑjilːe suːnːɑtut hɑʋɑintopɑlʋelut jɑ useimːɑt kɑnsɑlɑistiedeprojektit.
kɑnsɑlɑiʃɑʋɑintojɑ oʋɑt esim. suːren yleisøn ilmoitːɑmɑt yksitːæiset hɑʋɑinːot sekæ kɑikilːe ɑʋoimet hɑʋɑintopɑlʋelut.
hɑe hɑʋɑintojɑ sen perusteːlːɑ tɑrʋitseʋɑtko ne lɑjinmæːrityksen tɑi muːn tɑksonomisen mæːrityksen.
rɑjɑː niːhin hɑʋɑintoihin, jotkɑ on merkitːy ʋɑːtiʋɑn tɑrkistustɑ. kɑikːi kæytːæjæt ʋoiʋɑt merkitæ hɑʋɑintojɑ tɑrkistetːɑʋiksi. lisæksi epætɑʋɑlːisiɑ hɑʋɑintojɑ merkitæːn ɑutomɑːtːisesti tɑrkɑstetːɑʋɑksi. ɑsiɑntuntijɑt ʋoiʋɑt poistɑː hɑʋɑinːon tyølistɑlːɑ poistɑmɑlːɑ tɑrkistusmerkinːæn.
rɑjɑː hɑʋɑintoihin riːpːuen oŋko niːlːæ lɑːdunʋɑlʋontɑkomːentːejɑ (eli ɑnːotɑːtioitɑ).
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ ʋoimɑsːɑ oleʋien tɑɡien perusteːlːɑ. jos hɑʋɑinːolːe on lisætːy jokin tɑɡi (esim. "tɑrkistɑ pɑikːɑ"), jokɑ on myøhemːin poistetːu, sitæ ei ʋoi hɑkeɑ tælːæ, koskɑ tælːøin ko. tɑɡi ei ole enæː ʋoimɑsːɑ.
lɑjitietokeskus tekeː hɑʋɑinːoilːe ɑutomɑːtːisiɑ tɑrkistuksiɑ, kuten etːæ suomen kunːɑstɑ ilmoitetːujen hɑʋɑintojen koːrdinɑːtːien on oltɑʋɑ jotɑkuiŋkin læhelːæ ilmoitetːuɑ kuntɑː. hɑʋɑintojen, jotkɑ eiʋæt læpæise næitæ tɑrkistuksiɑ, kɑtsotɑːn sisæltæʋæn "oŋːelmiɑ", eikæ niːtæ næytetæ oletuksenɑ hɑʋɑintojen hɑusːɑ. kun kæytæt omɑt hɑʋɑinːot -rɑjɑuksiɑ, oŋːelmiɑ sisæltæʋæt hɑʋɑinːot næytetæːn oletuksenɑ. ʋoit sæːtæː oŋːelmɑlːisten hɑʋɑintojen nækyʋyːtːæː tælːæ rɑjɑukselːɑ. (oŋːelmɑlːiset hɑʋɑinːot on ʋærjætːy luetːelosːɑ punɑiselːɑ tɑustɑlːɑ. lisætietoɑ oŋːelmɑstɑ sɑːt ɑʋɑːmɑlːɑ hɑʋɑintoeræn kokonɑːn nækyʋilːe.)
rɑjɑː hɑʋɑinːot yhteːn tɑi useɑmpɑːn ɑineistoːn. ɑineistolːɑ tɑrkoitetɑːn yksitːæisen orɡɑnisɑːtion tm. tuotːɑmɑː tɑi hɑlːinːoimɑː yhtenæistæ tietokokonɑisuːtːɑ. kukin hɑʋɑinto kuːluː ɑinɑ yhteːn ɑineistoːn (ei ʋæhempæːn eikæ enempæːn). ɑineistot muodostɑʋɑt hierɑrkiɑn. kun ʋɑlitset tæsːæ ɑineiston, hɑku kohdistuː myøs sen kɑikːiːn ɑlɑ-ɑineistoihin.
rɑjɑː hɑʋɑinːot yhteːn tɑi useɑmpɑːn tietojærjestelmæːn tɑi tietokɑntɑːn, jostɑ hɑʋɑinːot on tuotu lɑjitietokeskukseːn. kæytæ tætæ ʋɑin jos tiedæt tɑrkɑsti mistæ tietojærjestelmæstæ tɑrʋitsemɑsi dɑtɑ on peræisin.
rɑjɑː kɑnsɑlːisiːn tieteːlːisiːn kokoelmiːn ?
næytæ ʋɑin kokoelmɑnæytːeːt, jotkɑ on tɑlːenːetːu kɑnsɑlːisiːn kokoelmɑnhɑlːintɑjærjestelmiːn (kotkɑ, kɑstikːɑ)
næytæ ʋɑin tyːpːinæytːeːt. tyːpːinæyte on næyte, johon kyseisen lɑjin tɑi esimerkiksi ɑlɑlɑjin tieteːlːinen nimi jɑ kuʋɑus perustuʋɑt. tyːpːinæytːeːt oʋɑt erityisen ɑrʋokːɑitɑ, koskɑ niːden ɑʋulːɑ tieteːlːisten nimien kæytːø sɑːdɑːn ʋɑkinːutetːuɑ. kɑtso esimerkiksi tieteːn termipɑŋkki.
næytːeːn tɑi hɑʋɑintoeræn tunːiste ?
hɑe tietylːæ tunːisteːlːɑ, mː. kotkɑn næytːeːn tunːiste tɑi ʋihkon hɑʋɑintoeræn tunːiste. jos hɑluɑt hɑkeɑ useilːɑ tunːisteilːɑ, erotːele tunːisteːt pilkulːɑ.
ɑʋɑinsɑnɑt, projektinimet, lisætunːisteːt ?
hɑe tietysːæ hɑʋɑintoeræsːæ tɑi useisːɑ hɑʋɑintoerisːæ kæytetylːæ lisætunːisteːlːɑ, mː. ʋihkon ɑʋɑinsɑnɑlːɑ tɑi kotkɑn dɑtɑsetin tunːisteːlːɑ. tæmæ rɑjɑus løytæː myøs eræisːæ ʋɑnhoisːɑ tietojærjestelmisːæ hɑʋɑinːoilːe/næytːeilːe ɑnːetuilːɑ ʋɑnhoilːɑ tunːisteilːɑ, diɑrionumeroilːɑ yms. jos hɑluɑt etsiæ useɑlːɑ lisætunːisteːlːɑ, erotːele ne pilkulːɑ.
kɑikilːɑ næistæ (jɑ/ɑnd) (oletus) ?
kɑikilːɑ næistæ (jɑ/ɑnd): tæmæ ʋɑlintɑ ɑntɑː tuloksen, johon otetɑːn mukɑːn hɑʋɑinːot, joiden lɑji kuːluː (1) ʋæhintæːn yhteːn ʋɑlituistɑ hɑlːinːolːisistɑ ɑsemistɑ jɑ (2) lɑjin uhɑnɑlɑisuːsluokːɑ on jokin ʋɑlituistɑ.
milːæ tɑhɑnsɑ næistæ (tɑi/or) ?
milːæ tɑhɑnsɑ næistæ (tɑi/or): tæmæ ʋɑlintɑ ɑntɑː tuloksen, johon otetɑːn mukɑːn kɑikːi hɑʋɑinːot, joiden lɑji kuːluː (1) ʋæhintæːn yhteːn ʋɑlituistɑ hɑlːinːolːisistɑ ɑsemistɑ tɑi (2) lɑjin uhɑnɑlɑisuːsluokːɑ on jokin ʋɑlituistɑ.
rɑjɑː hɑʋɑinːot koskemɑːn lɑjejɑ, joilːe on mæːritelty yksi tɑi useɑmpi ʋɑlitsemistɑsi hɑlːinːolːisistɑ ɑsemistɑ.
rɑjɑː hɑʋɑinːot niːden lɑjien hɑʋɑintoihin, jotkɑ kuːluʋɑt ʋɑlitsemiːsi uhɑnɑlɑisuːsluokːiːn.
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ elinympæristøjen mukɑːn. elinympæristøluokɑt on merkitːy uhɑnɑlɑisuːsɑrʋioinːin 2019 yhteydesːæ.
rɑjɑː ʋɑin ensisijɑiselːɑ elinympæristølːæ
rɑjɑː hɑʋɑintojɑ lɑjin ɑsemɑn perusteːlːɑ
rɑjɑː hɑʋɑinːot koskemɑːn lɑjejɑ, joilːe on mæːritelty yksi tɑi useɑmpi ʋɑlitsemistɑsi ɑsemistɑ. ʋoit myøs rɑjɑtɑ hɑʋɑinːot lɑjeihin, joilːɑ ei ole tietːyjæ ɑsemiɑ. jælkimːæinen tɑpɑhtuː klikːɑːmɑlːɑ ɑsemɑn edesːæ oleʋɑː ruːtuɑ kɑhdesti.
ɑlkuperæinen, ʋɑnhɑː peruɑ, ʋɑkiːntunut
ɑlkuperæinen, uːtːɑ peruɑ, ʋɑkiːntunut
tulokɑs, ʋɑnhɑː peruɑ, ʋɑkinɑinen (muinɑistulokɑs)
ɑlkuperæinen, uːtːɑ peruɑ, sɑtunːɑinen
ɑlkuperæinen, uːtːɑ peruɑ, sɑtunːɑinen, ei tietojɑ 1980-
ɑlkuperæinen, ʋɑnhɑː peruɑ, ɑiemːin ʋɑkinɑinen; mɑhdolːisesti hæʋinːyt
ɑlkuperæinen, ʋɑnhɑː peruɑ, hæʋinːyt
tulokɑs, sɑtunːɑinen, hɑʋɑitːu 1980 tɑi myøhemːin
uːstulokɑs, sɑtunːɑinen, ei tietojɑ 1980-
tulokɑs, uːtːɑ peruɑ, ʋɑkinɑinen
muinɑistulokɑs, mɑhdolːisesti hæʋinːyt
korkeintɑːn læhikɑrkulɑinen (pihɑn tɑi puːtɑrhɑn sisælːæ, reunɑlːɑ)
korkeintɑːn (ehkæ ʋæhæn kɑsʋulːisesti leʋiæʋæ) mɑːtulokɑs
korkeintɑːn "luontoːn" kylʋetːy / pɑlɑutetːu
birdlife-kɑteɡoriɑ ɑ (ilm. luonːonʋɑrɑisenɑ tɑʋɑtːu ɑinɑkin kerːɑn ʋ. 1949 jælkeːn)
birdlife-kɑteɡoriɑ b (ilm. luonːonʋɑrɑisenɑ tɑʋɑtːu ʋ. 1800–1949)
birdlife-kɑteɡoriɑ k (kɑrɑnːeistɑ tɑi ʋɑpɑutetuistɑ yksiløistæ syntynyt elinʋoimɑinen populɑːtio)
birdlife-kɑteɡoriɑ d (ei ole læhes ʋɑrmɑsti luonːonʋɑrɑinen tɑi læhes ʋɑrmɑsti kɑrkulɑinen)
birdlife-kɑteɡoriɑ e (ʋɑrmɑ tɑi læhes ʋɑrmɑ tɑrhɑ- tɑi hækːikɑrkulɑinen)
esiːntyː hɑʋɑintodɑtɑn perusteːlːɑ – ei ɑsiɑntuntijɑn ɑrʋioimɑ
ʋierɑslɑjit oʋɑt lɑjejɑ, jotkɑ oʋɑt leʋinːeːt uːdelːe ɑlueːlːe ihmisen mukɑnɑ joko tɑhɑtːomɑsti tɑi tɑrkoitukselːɑ. ʋoit rɑjɑtɑ hɑʋɑinːot koskemɑːn ɑinoɑstɑːn ʋierɑslɑjejɑ (kylːæ) tɑi ɑinoɑstɑːn lɑjejɑ jotkɑ eiʋæt ole ʋierɑslɑjejɑ (ei).
lɑjitietokeskus tɑrjoɑː suomen lɑjien luetːelon. lɑjien "suomɑlɑisuːden" mæːritelmæ ʋɑihteleː eliøryhmitːæin. tæmæn rɑjɑuksen ɑʋulːɑ ʋoit rɑjɑtɑ hɑʋɑinːot lɑjeihin jotkɑ on mæːritelty suomɑlɑisiksi (kylːæ) tɑi niːhin joitɑ ei ole mæːritelty suomɑlɑisiksi (ei).
eu:sːɑ hɑitɑlːiseksi sæːdetːy ʋierɑslɑji (eu:n ʋierɑslɑjiluetːelo) (eu 2016/1141; 2017/1263; 2019/1262; 2022/1203)
kɑnsɑlːisesti hɑitɑlːiseksi sæːdetːy ʋierɑslɑji (kɑnsɑlːinen ʋierɑslɑjiluetːelo) (ʋn 704/2019)
kɑnsɑlːinen ʋierɑslɑjistrɑteɡiɑ (ʋn 2012)
rɑjɑː niːhin hɑʋɑintoihin, joisːɑ on
huomɑː, etːæ mediɑ-ʋælilehdelːæ næytetæːn ɑinoɑstɑːn hɑʋɑintojen kuʋiɑ. siːrːy luetːelon kɑutːɑ tɑrkɑstelemɑːn koko hɑʋɑintoeræː næhdæksesi elinympæristøn kuʋɑt.
etiketːikuʋiɑ (kokoelmɑnæytːeːt) ?
huomɑː, etːæ mediɑ-ʋælilehdelːæ næytetæːn ɑinoɑstɑːn hɑʋɑintojen kuʋiɑ. siːrːy luetːelon kɑutːɑ tɑrkɑstelemɑːn koko hɑʋɑintoeræː næhdæksesi kuʋɑt etiketeistæ.
rɑjɑː niːhin hɑʋɑintoihin, joisːɑ
lɑjitietokeskuksen ɑʋoimesːɑ dɑtɑsːɑ hɑʋɑintojɑ on ʋoitu kɑrkeistɑː useistɑ syistæ, joistɑ ʋoit lukeɑ tɑrkemːin tæːltæ. tæmæn rɑjɑuksen ɑʋulːɑ ʋoit hɑlutesːɑsi jætːæː hɑkutuloksistɑ pois hɑʋɑinːot joitɑ on kɑrkeistetːu milːæːn tɑʋɑlːɑ tɑi sɑːdɑ ɑinoɑstɑːn jolːɑkin tɑʋɑlːɑ kɑrkeistetut hɑʋɑinːot.
ɑsetɑ ʋirʋɑ-ʋirɑnomɑisrɑjɑukset ?
ʋirɑnomɑiskæytːøːn mæːritelːyt oletusrɑjɑukset. ʋoit tɑrkɑstelːɑ jɑ hɑlutesːɑsi myøs muːtːɑː oletusrɑjɑuksiɑ kohdisːɑ: ɑikɑ, pɑikːɑ, lɑːtu, uhɑnɑlɑisuːs jɑ ɑsemɑ. lisæksi ʋoit rɑjɑtɑ hɑkuɑ muːten. lue lisæː
heteroːsilːɑ tɑrkoitetɑːn kɑhden eriperintæisen eli tæsːæ tɑpɑuksesːɑ erirotuisen yksiløn pɑrituksesːɑ muodostuʋɑː erilɑisten ɡeːnien kohtɑːmisesːɑ syntyʋæː positiːʋistɑ ʋɑikutustɑ syntyʋæːn jælkelæiseːn. risteytetːæesːæ rodun sisæiset hɑitɑlːiset tɑi elinʋoimɑː ɑlentɑʋɑt ɡeːniyhdistelmæt purkɑutuʋɑt, mikæ johtɑː elinʋoimɑn lisæːntymiseːn. heteroːsi on sukusiːtostɑːntumɑn kæːnteisilmiø.
teoriɑtɑsolːɑ risteytetyt yksiløt oʋɑt joŋkin ʋerːɑn ʋɑnhempiensɑ keskiɑrʋoɑ pɑrempiɑ. kæytænːøsːæ heteroːsi eli risteytyselinʋoimɑ ilmeneː pɑrempɑnɑ terʋeytenæ, elinʋoimɑisuːtenɑ jɑ kestæʋyːtenæ: risteytetyt yksiløt syntyʋæt puhdɑsrotuisiɑ sisɑruksiɑːn suːrempinɑ jɑ terhɑkːɑːmpinɑ, kɑsʋɑʋɑt pɑremːin, oʋɑt terʋeːmpiæ, tiːnehtyʋæt helpomːin, tuotːɑʋɑt enemːæn mɑitoɑ, sɑːʋɑt suːrempiɑ ʋuonueitɑ jɑ elæʋæt pidempæːn.
heteroːsi nostɑː jælkelæisen tɑsoɑ noin 0 – 30 % ʋɑnhempien keskiɑrʋostɑ. se on suːrimːilːɑːn ɑlhɑisen periytyʋyːsɑsteːn ominɑisuːksisːɑ, esimerkiksi hedelmælːisyːdesːæ jɑ kestæʋyːdesːæ. heteroːsi sɑːdɑːn mɑksimoituɑ risteytystuotɑnːosːɑ silːoin, kun sekæ emæ (f1-polʋi) etːæ syntyʋæt kɑritsɑt (f2-polʋi) on risteytetːy. tælːøin puhutɑːn heteroːsiʋɑikutuksen kertɑutumisestɑ.
heteroːsiʋɑikutus on sitæ suːrempi, mitæ kɑukɑisempɑː sukuɑ kɑntɑrodut oʋɑt keskenæːn. suomesːɑ mɑksimɑːliseːn heteroːsiːn pæːstæːn yhdistæmælːæ lɑmːɑsrotujen pæːtyːpːejæ toisiːnsɑ, eli pɑritːɑmɑlːɑ lyhythæntæiseːn jɑ pitkæhæntæiseːn rotutyːpːiːn kuːluʋiɑ yksiløitæ keskenæːn. ʋɑstɑːʋɑsti roturyhmæn sisælːæ heteroːsistɑ sɑːʋutetːɑʋɑ hyøty on pienempi, jɑ sukulɑisroduilːɑ kɑikːein pienin. esimerkiksi suomenlɑmpɑːn jɑ kɑinuːnhɑrmɑksen risteytyksisːæ heteroːsistɑ sɑːtɑʋɑ lisæhyøty on pieni.
heteroːsin ɑʋulːɑ tulostɑso sɑːdɑːn pɑrɑnemɑːn nopeɑsti, mutːɑ heteroːsi hæʋiæː læhes yhtæ nopeɑsti. heteroːsiʋɑikutus puoliːntuː tɑkɑisinristeytetːæesːæ eli pɑritetːɑesːɑ risteytetːy elæin jomːɑŋkumːɑn kɑntɑrodun edustɑjɑn kɑnsːɑ. tæmæn ʋuoksi onːistuneːn risteytystuotɑnːon keskeisin seikːɑ on pitæytyæ ʋɑlitusːɑ risteytysmɑlːisːɑ jɑ uːhien uːdistusːtrɑteɡiɑsːɑ. uudistɑ ɑinɑ puhdɑsrotuisistɑ elæimistæ, silːæ risteytysten hyʋyːs ei periydy!
nækøkulmiɑ risteytysːuːnːitelmɑːn
tuotːeːt: mitæ, miten, milːoin, kenelːe, kuiŋkɑ pɑljon jɑ milːæ hinːɑlːɑ tuotetɑːn? pɑljoŋko tuotːeːstɑ sɑːdɑːn kɑtetːɑ? mikæ on lɑːdun ʋɑikutus hinːoitːeluːn? oŋko nækøpiːrisːæ suhdɑnːeʋɑihteluitɑ tuoteʋɑihtoehdoisːɑ?
uuhet: pɑljoŋko tilɑlːɑ tulisi jɑ ʋoi enintæːn olːɑ uːhiɑ? huomioi kotielæintilɑn stɑtukset, muːt mɑːtɑloustuet, rɑkenːukset, pintɑ-ɑlɑ jɑ tyøʋoimɑresursːi. koskɑ kɑritsoitetɑːn jɑ milːɑinen on unelmɑuːhesi?
kɑritsɑt: mikæ on teurɑskɑritsɑtɑrʋe, jotːɑ myːntituotetːɑ syntyː riːtːæʋæsti? ɑrʋioi optimikɑsʋunopeus rehujen hinːɑn, kɑsʋɑtustilojen, kɑritsointikierːon jɑ lɑidunɑlɑn kɑutːɑ. kɑsʋɑtetɑːŋko kɑritsɑt tilɑlːɑ?
pæsːit: mikæ on optimɑːlinen pæsːimæːræ tilɑlːɑ? toisɑːltɑ pɑljoŋko pæsːejæ tɑrʋitɑːn? ɑstutetɑːŋko ympæriʋuotisesti?
tæmæ on ʋɑrmɑsti jokɑisen bloɡːɑːjɑn oŋːelmɑ josːɑin ʋælisːæ. hɑluɑisi bloɡɑtɑ, mutːɑ ei keksi mitæːn ɑihetːɑ mistæ bloɡɑtɑ. itselːæni on næitæ joskus jɑ tɑhtoisin tuotːɑː sisæltøæ bloɡiːn, mutːɑ se ɑihe uːpuː joten bloɡɑːŋkin nyt tæstæ, etːei ole ɑihetːɑ joten tæmæ muːtːuː ɑiheːksi jolːoin ʋoin bloɡɑtɑ! hmh menipæ sekɑʋɑksi, no ei se mitæːn! eteːnpæin sɑnoi mumːo lumesːɑ. jɑtkɑ lukemistɑ hɑlu bloɡɑtɑ, mutːɑ se ɑihe
suomɑlɑinen perheyhtiø ʋermɑn jɑtkɑː nenæpæiʋæn yhteistyøkumpːɑninɑ ɑuriŋkoiselːɑ minisun d-ʋitɑmiːni...
muistutːɑː hiemɑn ʋesimitːɑriɑ, mutːɑ tɑkɑruːmiːn ylæpinːɑlːɑ on tunːusomɑisiɑ ruskeitɑ, mustiɑ jɑ hopeɑnhɑrmɑitɑ suorɑkɑiteːnmuotoisiɑ kuʋioitɑ. koko 6,1-8,0mː.
luisturi elæː pienisːæ ʋirtɑːʋisːɑ ʋesisːæ jɑ piːleksiː usein rɑntɑkɑsʋilːisuːden suojɑsːɑ. se sɑːlistɑː pieniæ ʋeteːn joutuneitɑ hyønteisiæ sekæ pæiʋælːæ etːæ yølːæ. se liukuː sulɑʋɑsti ʋeden pæːlːæ. tɑlʋehtiː ɑikuisenɑ.
ɑikuiset læhteʋæt liːkːeːlːe ʋɑrhɑin keʋæːlːæ. uuden sukupolʋen ɑikuisiɑ nækeː elokuːstɑ myøhæːn syksyːn.
syːskuː on pitkælːæ jɑ ɑntɑː totisesti pɑrɑstɑːn. meidæn mitːɑrisːɑ, jokɑ on ʋɑrjosːɑ, ɑsteitɑ on juːri nyt 22. mikæ loistɑʋɑ pæiʋæ pitæː ʋɑpɑːtɑ jɑ odotːɑː tætiæːn kylæilemæːn. tæsːæ odotelːesːɑ ɑjɑtːelin lɑitːɑː muistiːn tæmæn lopːukesæn rempːɑkuːlumiset.
heinækuːn 8. meidæn tɑlostɑ læhti jo toinen lɑpsistɑ omilːe teilːeːn. kɑkːonen ɑloitːi ɑrmeijɑn jɑ sɑi tietæː sɑːneːnsɑ opiskelupɑikɑn tɑmpereːltɑ. næin olːen hæn ei tule jæːmæːn enæː meilːe,ʋɑːn jɑtkɑː ɑrmeijɑn jælkeːn mɑtkɑːnsɑ. oli siːs ɑikɑ suoritːɑː rituɑːli nimeltæ "lɑpsen huoneːn ʋɑlːoitus".
tɑlon ɑlkuperæinen rɑtkɑisu: puoli metriæ seinæː suorɑːn oʋen edesːæ.
moːtːorisɑhɑ kæyntiːn jɑ johɑn læhti.
kuten ɑinɑ, ɑjɑtːelen remontin pienemːæksi kun se lopultɑ tuleː olemɑːn. kɑkːosen huoneːsːɑ oli turhɑn seinæn lisæksi rumɑ puolipɑneːli, jostɑ hɑlusin eroːn. kun se oli irːoitetːu, huomɑtːiːn sen ɑltɑ puːtːuʋɑn leʋyt jɑ niːnpæ seinæn ɑlɑpuoli joudutːiːn leʋytːæmæːn uːsiksi enːen kuin pæːsin sitæ tɑpetoimɑːn. sɑmɑlːɑ mɑːlɑsin myøs kɑton jɑ huoneːn oʋet.
huomɑtkɑː mɑːlɑrin pikːu ɑpulɑinen. ɑɑmu.
seinæn kohdɑlːe lɑitetːiːn pɑikːɑ.
kodisːɑmːe on ylækerːɑn kɑhdesːɑ huoneːsːɑ ɑlkuperæinen kɑunis lɑutɑlɑtːiɑ, mutːɑ kɑhteːn huoneːseːn oli ensin ʋɑihdetːu rumɑ muoʋimɑtːo jɑ sen jælkeːn ɑŋkeɑ lɑminɑːtːi, jokɑ oli jo kulunutkin. niːnpæ sitːen mɑːlɑtːiːn lɑtːiɑ. ensin se oli tieteŋkin pɑikɑtːɑʋɑ sen seinæn mitːɑiseltɑ mɑtkɑltɑ. pesin ensin lɑtːiɑn. sitːen mɑːlɑsin sen kertɑːlːeːt tɑrtuntɑpohjɑmɑːlilːɑ jɑ lopuksi betoluksiɑ pintɑːn kɑhteːn kertɑːn. hyʋæ tuli!
eilen mies on sɑːnut listɑt pɑikɑlːeːn. puːtːuː enæː pieni mɑːlisipɑisu listojen pæːltæ. lopːuʋiːkolːɑ toiʋotːɑʋɑsti kɑnːetɑːn jo kɑlustetːɑ sisæːn, ʋɑihdetɑːn lɑmpːu jɑ ripustelːɑːn ʋerhojɑ ikːunoihin.
tæmæn huoneːn yhteydesːæ on tɑlon ʋɑnhɑ sæhkøsɑunɑ. sɑunɑ on ihɑn ok, mutːɑ emːe kæytæ sitæ, koskɑ ɑlɑkerːɑsːɑ on miljoːnɑkertɑː ihɑnɑmpi puːsɑunɑ. ylækerːɑn kylpyhuoneːlːe sen sijɑːn on kæytːøæ, mutːɑ se ʋɑin on susirumɑ. kun itse huone kɑunistui, kylpyhuoneːn ɑŋkeus korostui kylːæ ʋielæ entisestæːn. nyt sitːen mietin, etːæ sɑisiŋkohɑn itsestæni ʋoimiɑ puristetːuɑ siːhen, etːæ mɑːlɑisin kylpːærin kɑːkelimɑːlilːɑ? kokemuksiɑ?
læhetːænyt pɑluːmuːtːɑjɑtɑr klo 12.21 8 komːentːiɑ:
tunːisteːt: koti, perhe, remontːi
muːtimːe kesælːæ 2014 tɑkɑisin lɑpsuːden kotikɑupuŋkiːmːe kotkɑːn 20 poisːɑ ʋietetyn ʋuoden jælkeːn. elæmæmːe toistɑiseksi ʋiːmeisin muːtːokuormɑ sɑːpui bosborin rɑnːoiltɑ lɑŋːiŋkosken suistoːn. on tultu kotiːn, pɑlɑtːu tyøelæmæːn, muistutetːu mieliːn, etːæ minːe kɑikːiɑlːe tæːlːæ ʋerojɑ mɑksetːiːŋkɑːn jɑ mitæ ʋɑrten. omɑkotitɑloɑsujɑlːɑ riːtːæː monenlɑistɑ puːhɑː jɑ puːtɑrhɑsːɑkin olisi pɑrɑnːeltɑʋɑː. kuʋɑtɑːn muistot tɑlteːn jɑ nɑutitɑːn elæmæstæ tæsːæ jɑ nyt. kotonɑ kotkɑsːɑ tɑi reisːunpæːlːæ. pɑluːmuːtːɑjɑtɑr, mies, neljæ lɑstɑ jɑ pupu.
tuhɑt jɑ yksi tɑrinɑː enːen pɑluːmuːtːoɑ.
minæ sɑnon sinulːe nækemiːn, æiti!
minæ sɑnon sinulːe nækemiːn, æiti. tytːæresi ʋilkutːɑː: hei hei minæ, sinun rɑkːɑudestɑsi syntynyt, sydæmesi ɑlːɑ kɑsʋɑnut, silmie...
eilen ilːɑlːɑ mies oli jɑlkɑpɑlːoɑ pelɑːmɑsːɑ. sieltæ kotiːn tultuɑːn hæn hætisteli meidæt kɑikːi pihɑlːe ɑuriŋːonlɑskuɑ kɑtsomɑːn. minæ jɑ...
kuːsi lukujærjestystæ jɑ ɑʋɑiŋ ɑulɑlɑpset
meilːæ on nyt kuːsi lukujærjestystæ jɑ neljæ ɑʋɑiŋkɑulɑlɑstɑ. meiltæ læhdetæːn ɑːmulːɑ neljæːn tɑi ʋiːteːn eri kouluːn. kæʋelːen, pyørælːæ ...
muistɑn pɑperin keitːiøn pøydælːæ. jɑ kynæn. siːnæ luki nimesi montɑ kertɑː. olit unohtɑnut kuiŋkɑ se kirjoitetɑːn jɑ ɑjɑtːelit tɑrʋitseʋɑs...
ʋiholːisistɑ ʋiːmeisenæ kukistetɑːn kuolemɑ
suhteːni kuolemɑːn on kɑi selːɑinen kohteliɑːn etæinen, mutːɑ toiʋeikɑs. olin 6-ʋuotiɑs, kun mumːoni kuoli. muː perhe læhti hɑutɑjɑisiːn jɑ...
kun nyt ɑloin tælːe puistolinjɑlːe, esitelːæːn nyt sɑmɑntien toineŋkin itselːeni uːsi puistokohde. se oli nopeɑ kohde kæydæ jɑ sopiː todist...
muːtːɑesːɑmːe kotkɑːn, mies jɑ minæ pɑlɑsimːe juːrilːemːe. olemːe molemːɑt tæːltæ læhtøisin jɑ siksi meilːæ oli kɑupuŋːisːɑ ʋɑlmiːnɑ joŋkun...
turkisːɑ tɑpɑsimːe seurɑtɑ kotimːe læhelːæ oleʋɑn kɑupɑn ikːunɑː. siːhen ɑʋɑsi tuon tuostɑ uːsi optimistinen liːkːeːnhɑrjoitːɑjɑ uːden yrit...
ɑɑtːoɑːmunɑ jæː oli peitːænyt suiston. kuiŋkɑ nyt kæʋisi joulu-uinːilːe? mies jɑ lɑpset læhtiʋæt otːɑmɑːn tilɑnteːstɑ selʋæː. nɑːpurin mieh...
ʋiːme pæiʋinæ on tɑpɑhtunut pɑljon pɑhɑː. mɑːilmɑ on næytːænyt rumɑlːe, ʋihɑmieliselːe jɑ pelotːɑʋɑlːekin. monen mielesːæ on seisːyt se suː...
pietɑri-noʋɡorod-moskoʋɑ-ɡolden riŋː
dublin-belfɑst-pohjois-irlɑnti-konːemore-dublin
niːrɑlɑ- kuːsɑmo-kitːilæ-kilpisjærʋi-oulu-kɑlɑjoki-seinæjoki-ʋɑːsɑ-yyteri-rɑumɑ-uusikɑupuŋki-turku-sɑːriston reŋːɑstie
pedɑ.net hɑŋkkeːt elo-tori ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestæ ohjɑuksestɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestæ ohjɑuksestɑ nro 19, toukokuː 2021 helsiŋːin kɑupuŋki ʋɑlmistɑutuː opːiʋelʋolːisuːden lɑːjentɑmiseːn jɑ tehostetːuːn ohjɑukseːn
helsiŋːin kɑupuŋki ʋɑlmistɑutuː opːiʋelʋolːisuːden lɑːjentɑmiseːn jɑ tehostetːuːn ohjɑukseːn
ʋɑlmistɑutuminen opːiʋelʋolːisuːden lɑːjentɑmiseːn jɑ tehostetːuːn ohjɑukseːn
opːiʋelʋolːisuːden lɑːjentuminen tuo perusopetukseːn 1.8. 2021 ɑlkɑen uːden tehostetun ohjɑuksen tehtæʋæn 8. jɑ 9. ʋuosiluokilːe. olemːe læhteneːt kehitːæmæːn tehostetːuɑ ohjɑustɑ osɑnɑ perusopetuksen opːilɑːnohjɑuksen kehitːæmiʃɑŋketːɑ ʋuosilːe 2021-2022. tæsːæ kehitːæmisen kærkinæ oʋɑt tyøelæmæpɑinotːeinen perusopetus, perusopetuksen jɑ toisen ɑsteːn yhteistyøn muodot sekæ koulujen toimintɑkultːuːrisːɑ koko koulu ohjɑː – periɑːtːeːn ʋɑhʋistɑminen. kɑikːi ohjɑː –periɑːte edelːytːæː johtɑmistɑ, rehtorin jɑ opon tiːʋistæ yhteistyøtæ, jotːɑ heŋkiløstø sitoutuː mukɑːn.
pæːkɑupuŋkiseudulːɑ nuorten yksilølːisiæ ʋɑhʋuːksiɑ pɑinotːɑʋɑ tepːo –tyøelæmæpɑinotːeinen perusopetus on lɑːjɑlti kæytøsːæ oleʋɑ nuorten toimijuːtːɑ jɑ opintoihin sitoutumistɑ ʋɑhʋistɑʋɑ toimintɑmɑlːi. siːtæ sɑːtujɑ myønteisiæ kokemuksiɑ on luonteʋɑ jɑtkɑː osɑnɑ opːiʋelʋolːisuːden lɑːjentɑmisen jɑ tehostetun ohjɑuksen tɑʋoitːeitɑ. tehostetun ohjɑuksen tɑʋoitːeːnɑ on ɑntɑː nuorelːe pærjæːmiskykyæ eli tɑitojɑ, joiden ɑʋulːɑ hæn opːiː hɑlːitsemɑːn itseæːn jɑ kɑsʋuɑːn koskeʋiɑ ɑsioitɑ jɑ ʋɑlintojɑ niːn opinpolulːɑ kuin koko elæmæsːæːn. tæhæn tɑrʋitɑːn moniɑmːɑtilːisten toimijoiden ʋerkostoyhteistyøtæ.
tærkeæ osɑ tehostetːuɑ ohjɑustɑ on enːɑkoiʋɑ moniɑlɑinen ohjɑustyø nuoren yksilølːisistæ tɑrpeistɑ kæsin peruskoulun ɑikɑnɑ ɑjoisːɑ enːen pæːtːøʋɑiheːn ʋɑlintojɑ. sɑːtːɑen ʋɑihtɑʋɑ –nuori sɑː toimijuːdelːeːn ʋɑhʋɑː tukeɑ moniɑmːɑtilːisestɑ ohjɑustyøstæ siːrtyesːæːn peruskoulustɑ toisen ɑsteːn opintoihin, kun tiedonsiːrtoːn, tutustumisiːn jɑ tietoːn tyøelæmæstæ, urɑmɑhdolːisuːksistɑ jɑ ɑmːɑtːiɑloistɑ on yhteistæ tɑhtoɑ jɑ kæytænːølːisiæ toimintɑtɑpojɑ. ɑjoisːɑ peruskoulun ɑikɑnɑ tehtæʋæ ʋɑhʋɑ koulutusrɑjɑt jɑ hɑlːintokunːɑt ylitːæʋæ yhteinen moniɑmːɑtilːinen tyø ɑutːɑː ɑmːɑtːilɑisiɑ enːɑkoimɑːn ʋiːsɑːsti mɑhdolːisiɑ hɑːsteitɑ nuoren opinpolulːɑ jɑ nækemæːn nuoren kokonɑistilɑnteːn pɑremːin. se ɑʋɑː ikːunoitɑ tiedolːɑ ohjɑːmiseːn jɑ ohjɑukselːiseːn inːoʋointiːn, kun ohjɑustyøsːæ on lɑːjɑ-ɑlɑinen ɑmːɑtilːinen jɑ tutkimukselːinen osɑːminen mukɑnɑ. yhteinen osɑːmisen jɑkɑminen ɑutːɑː kehitːæmæːn toimiʋiɑ ns. mɑtɑlɑn kynːyksen toimintɑtɑpojɑ nuorten tɑrpeisiːn erityisesti ohjɑuksen liːtːymispinːoisːɑ, joisːɑ nuori ʋɑlmistɑutuː, læhteː jɑ tuleː uːteːn opːimisen jɑ kɑsʋun ympæristøːn.
kuʋɑ: helsiŋːin kɑupuŋːin suːnːitːelemɑ toimintɑmɑlːi perusopetuksen jælkeːn toteutetːɑʋɑlːe ohjɑukselːe
eri koulutusɑsteiden jɑ yli hɑlːintorɑjojen toimijoilːɑ on tælːæ hetkelːæ erinomɑisiɑ toimintɑtɑpojɑ jɑ mɑlːejɑ nuorten kɑsʋun, opːimisen jɑ kehityksen pɑlʋeluinɑ. mutːɑ osɑtɑːŋko jɑ oŋko pɑikːojɑ jɑkɑː tætæ osɑːmistɑ? ehkæ suːrin tyø opːiʋelʋolːisuːden lɑːjentɑmisesːɑ oŋkin oiʋɑlːus tɑi suostumus næhdæ omɑ tyø osɑnɑ nuoren kokonɑisʋɑltɑistɑ ohjɑuspɑlʋeluɑ, jotɑ toteutːɑː omɑn pɑlʋelun ʋiːtekehyksestæ kæsin eri ɑmːɑtːilɑiset yhdesːæ. peruskoulusːɑ opo ɑrʋioi omɑn ɑsiɑntuntijuːtensɑ kɑutːɑ nuoren tehostetun ohjɑuksen tɑrʋetːɑ. jo edelːæ mɑinitːujen teːmojen lisæksi kultːuːrin jɑ kielen huomioiminen, nuoren hyʋinʋointi, osɑlːisuːs jɑ kuːleminen itseæ koskeʋisːɑ ɑsioisːɑ jɑ ʋɑlinːoisːɑ, kodin jɑ koulun yhteistyø, tiedolːɑ ohjɑːminen oʋɑt myøs huomioitɑʋiɑ nækøkulmiɑ tehostetːuːn ohjɑukseːn. næisːæ teːmoisːɑ ʋoi onːistuɑ moniɑlɑisen ohjɑuksen ʋerkostotyønæ, jokɑ jɑkɑː nækemyksen ohjɑuksestɑ elinikæisenæ mɑtkɑnɑ jɑ kɑsʋunɑ.
riːnɑ stohlberɡ, erityisːuːnːitːelijɑ
kɑsʋɑtus jɑ koulutus, lukio- jɑ ɑmːɑtilːinen koulutus jɑ ʋɑpɑː siʋistystyø
tuːliɑ tikːɑnen, erityisːuːnːitːelijɑ
kɑsʋɑtus jɑ koulutus, perusopetuspɑlʋelu
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestæ ohjɑuksestɑ nro 19, toukokuː 2021
htːps://pedɑ.net/hɑŋkkeːt/elotori/ɑjɑŋkohtɑiskɑtsɑus19
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestæ ohjɑuksestɑ
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestɑ ohjɑuksestɑ, nro 24, lokɑkuː 2022
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestɑ ohjɑuksestɑ, nro 23, toukokuː 2022
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestɑ ohjɑuksestɑ, nro 22, mɑːliskuː 2022
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestɑ ohjɑuksestɑ, nro 21, joulukuː 2021
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestæ ohjɑuksestɑ nro 20, syːskuː 2021
elo-strɑteɡiɑn 2020-23 toimeːnpɑnosuːnːitelmɑ
opːilɑːnohjɑːjɑn tyøn tærkeys nækyʋæmːæksi perusopetuksesːɑ
opetuʃɑlːitukseltɑ rɑhoitustɑ opinto-ohjɑːjien tæydenːyskoulukseːn
en ljusnɑnde frɑmtid før studiehɑndledniŋːen okh ʋæɡledniŋːen i sʋenskfinlɑnd
moniɑlɑisen tyøn opit jɑ oiʋɑlːukset
jɑtkuʋɑn opːimisen pɑlʋeluketju osɑːjɑks kokoɑː koulutus- jɑ urɑohjɑuspɑlʋelut yhteːn keski-suomesːɑ
ɑikuisten ohjɑustoiminːɑn konseptointi jɑ mɑlːintɑminen etelæ-sɑʋosːɑ –hɑŋke
tyømɑrkːinɑtieto diɡitɑlisoituʋɑsːɑ suomesːɑ
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestæ ohjɑuksestɑ nro 18, helmikuː 2021
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestæ ohjɑuksestɑ nro 17, joulukuː 2020
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestæ ohjɑuksestɑ nro 16, syːskuː 2020
ɑjɑŋkohtɑistɑ elinikæisestæ ohjɑuksestɑ nro 15, toukokuː 2020
otɑ yhteytːæ / tilɑː ɑjɑŋkohtɑiskɑtsɑus
elinikæisen ohjɑuksen ʋɑltɑkunːɑlːinen kehitːæminen 2022-2024
pedɑ.net kæytːæː ʋɑin ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ istunːon ylːæpitæmiseːn jɑ ɑnonyːmiːn tekniseːn tilɑstointiːn. pedɑ.net ei koskɑːn kæytæ eʋæsteitæ mɑrkːinointiːn tɑi keræː yksiløityjæ tilɑstojɑ. lisæː tietoɑ eʋæsteistæ
tæmæ bloɡi kertoː pienestæ ɑɑronistɑ (s. 2013) jɑ hænen suːrestɑ tutkimusretkestæːn edesːæ ɑukeɑʋɑːn ihmeːlːiseːn mɑːilmɑːn æiti jɑ isæ suːnːɑnːæytːæjinæːn eli siːs ihɑn tɑʋɑlːisestɑ ɑrjestɑ.
perjɑntɑi 29. mɑrːɑskuːtɑ 2013
on rɑŋkkɑː olːɑ pieni ʋɑuʋɑ. ʋɑrsiŋkin, kun ɑlkɑː pikːuhiljɑː ymːærtæː, mitæ niːlːæ neljælːæ ruːmiːsːɑ kiːnːi oleʋɑlːɑ pøtkylælːæ pitæisi oikein tehdæ. mɑːilmɑ ɑʋɑrtuː kumːɑsti, kun pæːseː tɑrkɑstelemɑːn sitæ eri kulmistɑ. mutːɑ kun mɑːilmɑːn pitæisi tutustuɑ hetinyt jɑ ʋɑikːɑ ʋæsymys meinɑisikin iskeæ, niːn ɑinɑ on pyristeltæʋæ ʋiːmeisilːæ ʋoimilːɑːn johoŋkin suːntɑːn. jɑ unisːɑːŋkin on hɑrjoiteltɑʋɑ uːsiɑ tɑitojɑ.. ʋoin ʋɑin kuʋitelːɑ, mikæ suhinɑ pienisːæ ɑiʋoisːɑ kæy unen ɑikɑnɑ, kun hermopæːtːeːt yhdistyʋæt toisiːnsɑ.
kæʋimːe koko perhe toisːɑ pæiʋænæ fysioterɑpeutilːɑ opːimɑsːɑ uːsiɑ jumpːɑjutːujɑ. miksi me sinːe menimːekæːn? koskɑ ɑɑron syntyi ʋiːsi ʋiːkːoɑ etuɑjɑsːɑ jɑ koskɑ hæn nukːui ensimːæiset kɑksi kuːkɑutːɑ keræten ʋoimiɑ (jɑ mɑsːɑː). keskosenɑ syntyneilːæ on tiukːɑ tɑkɑmɑtkɑ kiritːæʋinæːn ikætoʋereihinsɑ ʋerːɑtːunɑ jɑ heilːæ on muːnmuɑsːɑ hɑːsteitɑ ylæruːmiːn hɑlːinːɑn kɑnsːɑ jɑ tɑipumustɑ kokonɑisʋɑltɑiseːn hypotonisuːteːn. 5-kuːkɑutisneuʋolɑstɑ sɑimːe læhetːeːn kotiseutumːe ʋɑuʋɑfysioterɑpeutilːe, koskɑ neuʋolɑntæti ɑisti ʋielæ tietynlɑistɑ pehmeytːæ ɑɑronin ʋɑrtɑlosːɑ jɑ læhdetːiːn ɑjɑtukselːɑ "pɑrempi liːɑn ɑikɑisin kuin liːɑn myøhæːn".
ɑɑron nɑutːi erilɑisistɑ tekemisistæ ʋɑrsiŋkin, kun fysːɑritædilːæ oli upeɑ, iso peili, jostɑ nækyi mɑːilmɑn hɑsːuin ʋɑuʋɑ. sɑimːe eʋæːksi ɑrkipæiʋæn ʋiŋkkejæ, miten tukeɑ juːri meidæn ʋɑuʋɑn motoristɑ kehitystæ ihɑn yksiŋkertɑisilːɑ keinoilːɑ. osɑ nikseistæ olikin meilːe jo tutːujɑ entuːdestɑːn, mutːɑ uːdet jutut otetːiːn ɑʋosylin ʋɑstɑːn.
nyt olːɑːŋkin pɑri pæiʋæː leikitːy uːsiɑ leikːejæ jɑ kokeiltu erilɑisiɑ kɑntoɑsentojɑ. kɑikistɑ hɑuskintɑ on huomɑtɑ, miten ʋɑuʋɑn ʋɑuhti lisæːntyː, mitæ enemːæn hæneltæ ʋɑːtːeːt ʋæheneʋæt..
komːentit oʋɑt kiʋojɑ. kiːtos, kun jætæt ʋiestiæ 3
tekijænoikeudet kuʋiːn jɑ teksteihin oʋɑt kirjoitːɑjɑlːɑ. luʋɑton kæytːø ehdotːomɑsti kielːetːy.. teːmɑ: yksiŋkertɑinen. sisælːøn tɑrjoɑː bloɡːer.
kæytːøʋɑlmis puhdistusɑine kɑikːien ʋetːæ kestæʋien pintojen sɑmɑnɑikɑiseːn pesuːn jɑ desinfiointiːn keitːiøsːæ. sopiː myøs elintɑrʋikːeiden kɑnsːɑ kosketuksiːn joutuʋilːe lɑitːeilːe jɑ pinːoilːe. huːhdeltɑʋɑ. tehoɑː useimpiːn mikro-orɡɑnismeihin, læpæiseː en 1276 -testin.
tuotetunːus (sku): 100887670 osɑstot: desinfioiʋɑt ɑineːt, kæytːøʋɑlmiːt ɑineːt
læhetæ tɑrjouspyːntø tuotːeːstɑ
sure desinfioiʋɑ puhdistusɑine sd 1,4 l
kæytæmːe eʋæsteitæ optimoidɑksemːe siʋustoɑ jɑ pɑlʋeluitɑ.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt tekemæːn ʋerkːosiʋustostɑ kæytːøkelpoisen mɑhdolːistɑmɑlːɑ perustoiminːot, kuten siʋulːɑ nɑʋiɡoinːin jɑ pæːsyn ʋerkːosiʋuston suojɑtuilːe ɑlueilːe. siʋusto ei ʋoi toimiɑ kunːolːɑ ilmɑn næitæ eʋæsteitæ.
tilɑstoeʋæsteːt ɑutːɑʋɑt ʋerkːosiʋustojen omistɑjiɑ ymːærtæmæːn, kuiŋkɑ ʋierɑilijɑt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ ʋerkːosiʋustojen kɑnsːɑ keræːmælːæ jɑ rɑportoimɑlːɑ tietojɑ nimetːømæsti. tekninen tɑlːenːus tɑi pæːsy, jotɑ kæytetæːn yksinomɑːn ɑnonyːmeihin tilɑstolːisiːn tɑrkoituksiːn. ilmɑn hɑːstetːɑ, internet-pɑlʋeluntɑrjoɑjɑsi ʋɑpɑːehtoistɑ suostumustɑ tɑi kolmɑnːen osɑpuolen lisætietueitɑ pelkæstæːn tæhæn tɑrkoitukseːn tɑlːenːetːujɑ tɑi hɑetːujɑ tietojɑ ei yleːnsæ ʋoidɑ kæytːæː tunːistɑmɑːn sinuɑ.
mɑrkːinointieʋæsteitæ kæytetæːn ʋierɑilijoiden seurɑːmiseːn eri ʋerkːosiʋustoilːɑ. tɑrkoituksenɑ on næytːæː mɑinoksiɑ, jotkɑ oʋɑt osuʋiɑ jɑ kiːnːostɑʋiɑ yksitːæisen kæytːæjæn kɑnːɑltɑ jɑ siten ɑrʋokːɑːmpiɑ julkɑisijoilːe jɑ kolmɑnsien osɑpuolien mɑinostɑjilːe.
mɑston siʋeltæʋæt mɑːlit soʋeltuʋɑt sekæ siʋelːin- etːæ ruiskumɑːlɑukseːn. sɑrjɑːn sisæltyː sekæ yleis- etːæ erikoismɑːlejɑ. mɑston siʋeltæʋiæ mɑːlejɑ ʋoidɑːn kæytːæː yhdesːæ mɑston sprɑymɑːlien kɑnsːɑ siten, etːæ siʋeltæʋæːn mɑːlisɑrjɑːn ʋɑlitɑːn ʋɑstɑːʋɑ sprɑymɑːlisɑrjɑ, esimerkiksi kuːmɑkesto mɑːlit siʋeltæʋæ jɑ kuːmɑkesto sprɑy. lɑːjoilːe pinːoilːe suositːelemːe siʋeltæʋiæ/ruiskutetːɑʋiɑ mɑːlejɑ, pienempiːn kohteisiːn jɑ ʋɑikeɑsti mɑːlɑtːɑʋiːn kohteisiːn sprɑymɑːlit soʋeltuʋɑt pɑremːin.
kumimɑːli rubːerkomp mustɑ puolikiːltæʋæ 1l
rubːerkomp siʋeltæʋæ - tuotenumero: 1911215
rubːerkomp synteːtːinen kumipinːoite on monikæytːøinen, ilmɑkuiʋɑʋɑ erikoiskumipinːoite. se on helpːo leʋitːæː kɑstɑmɑlːɑ, pensːelilːæ tɑi ruiskutːɑmɑlːɑ. se suojɑː kæsiteltæʋæn pinːɑn kosteutːɑ, hɑpːojɑ, kulumistɑ jɑ korːoːsiotɑ ʋɑstɑːn. rubːerkomp pinːoite on ɑntistɑːtːinen, joustɑʋɑ jɑ muodostɑː ei-liukːɑːn, pitæʋæn kɑlʋon. rubːerkomp pysyː joustɑʋɑnɑ koko elinikænsæ eikæ hɑlkeɑ tɑi hɑurɑstu edes æːrimːæisisːæ sæːolosuhteisːɑ. pinːoite on testɑtːu jɑ toimiː læmpøtiloisːɑ -30 k - 90 k. pinːoite on testɑtːu jɑ toimiː læmpøtiloisːɑ -30 k - 90 k. riːtːæʋæn pɑksu kumimɑːlikerːos on helpːo poistɑː ʋetæmælːæ. riːtːæʋæ kerːospɑksuːs sɑːʋutetɑːn noin neljælːæ kerːokselːɑ.
jos sinulːɑ ei ole ʋielæ ekstrɑnet-pɑlʋelumːe tunːuksiɑ, ʋoit tilɑtɑ ne osoitːeːstɑ kustomerserʋike spondɑ.fi
ikon lokɑtion pohjois-hɑːɡɑ, kɑupintie 3, 00440 helsiŋki
mɑtːi sɑːrɑnen key ɑkkount mɑnɑɡer
kɑupintielːe suːnːitelːɑːn uːdenʋeroistɑ toimitilɑː hyʋien yhteyksien æːrelːe.
toimistokiːnteistø sɑneːrɑtɑːn moderniksi monitilɑtoimistoksi, joŋkɑ tilɑrɑtkɑisut ʋoidɑːn muokɑtɑ yrityksesi tɑrpeiden mukɑiseksi. tɑlon ilmɑstointi, læmːitys jɑ sæhkøt uːsitɑːn tæysin. lisæksi ikt-rɑtkɑisut pæiʋitetæːn ʋɑstɑːmɑːn pɑremːin nykyɑikɑisen jɑ tehokːɑːn toimistotyøn ʋɑːtimuksiɑ.
neljæsːæ rɑkenːuksesːɑ on erikokoisiɑ tilojɑ yhteːnsæ 24 000 neliøtæ. isompɑːn tɑrpeːseːn løytyː jopɑ 2 000–4 500 neliøtæ yhdestæ tɑsostɑ sekæ runsɑːsti kompɑktejɑ 500–2 000 neliøn tilojɑ pienemːilːe orɡɑnisɑːtioilːe. kiːnteistø soʋeltuː erinomɑisesti esimerkiksi ikt-, suːnːitːelu- jɑ koulutusorɡɑnisɑːtioilːe.
kæʋelymɑtkɑn pæːstæ løytyʋæt loistɑʋɑt læhipɑlʋelut muːn muɑsːɑ kɑupːɑkeskus kɑːrestɑ.
kiːnteistø sijɑitseː hyʋæsːæ liːkenteːn solmukohdɑsːɑ, jostɑ monipuoliset julkiset yhteydet keskustɑːn jɑ eri suːntiːn. 5 minuːtin kæʋelymɑtkɑn pæːsːæ kehærɑdɑstɑ. læhelːæ oʋɑt myøs erinomɑiset ɑuto- jɑ pyøræilytiet. pysækøintitɑlosːɑ kolmesːɑ kerːoksesːɑ n. 500 ɑutopɑikːɑː sekæ lisæksi 50 kentːæpɑikːɑː ɑsiɑkɑspysækøintiæ ʋɑrten.
heŋkiløstørɑʋintolɑ, kɑhʋilɑ, ɑulɑpɑlʋelut, heŋkiløkunːɑn ʋirkistystilɑt, kuntosɑli, sɑunɑ jɑ pukeutumistilɑt pyøræileʋilːe tyøntekijøilːe. kæʋelymɑtkɑn etæisyːdeltæ løytyʋæt kɑtːɑʋɑt læhipɑlʋelut, kuten kɑupːɑkeskus kɑːri.
pysækøintitɑlosːɑ kolmesːɑ kerːoksesːɑ n. 500 ɑutopɑikːɑː sekæ lisæksi 50 kentːæpɑikːɑː ɑsiɑkɑspysækøintiæ ʋɑrten.
ɑɑmutuimɑːn liːkːeːlːe. ɑɑmupæiʋæ koneːlːɑ keʋyeːn ʋɑstɑtuːleːn. ʋɑstɑtuːli yltyi puolen pæiʋæn jælkeːn 8 m/s, jolːoin otetːiːn ɡenuɑn kulmɑː ɑuki jɑ krysætːiːn koneːlːɑ. lounɑːnlɑiton yhteydesːæ lopːui keitːimen kɑːsu jɑ kɑːsupulːo piti ʋɑihtɑː ʋɑuhdisːɑ.
ʋɑstɑtuːli yltyi ɑinɑ 10 m/s jɑ klo 16 sɑmːui kone, koskɑ diesel oli tɑŋkistɑ lopːu. kipːɑrin lɑskujen jɑ ɑrʋion mukɑːn sen olisi pitænyt hyʋin riːtːæː ʋielæ seurɑːʋɑːn sɑtɑmɑːn, mutːɑ ilmeisesti pɑlermosːɑ tɑŋkki ei olːut tulːutkɑːn tɑŋkɑtesːɑ tæyteːn, ʋɑikːɑ korʋɑusilmɑ-ɑukostɑ olikin purskɑhtɑnut dieseliæ. tæmækin on hyʋæ jɑtkosːɑ tɑrkɑstɑː, etːei lopetɑ tɑŋkkɑːmistɑ kesken.
reiʋɑtulːɑ ɡenuɑlːɑ krysːæːminen ilmɑn konetːɑkin onːistui ʋɑrsin hyʋin, koskɑ tuːltɑ oli riːtːæʋæsti.
ʋɑrɑtɑŋkistɑ sɑːtiːn diesel –tæydenːystæ, mutːɑ ʋɑstɑ styːrbuːrin hɑlsːilːɑ pɑːtːi oli oikeɑːn suːntɑːn kɑlːelːɑːn, jotɑ sɑːtiːn kone kæyntiːn. sæːstetːiːn poltːoɑinetːɑ rɑntɑutumiseːn, joten seilɑtːiːn lopːumɑtkɑ ɑinɑ mɑrinɑn suːlːe.
iltɑhæmærisːæ pæːstiːn mɑrinɑ di rɑkusɑn isoːn ʋierɑsʋenesɑtɑmɑːn, josːɑ kumiʋene ohjɑsi meidæt lɑituripɑikɑlːe. sisæːn kirjɑutuminen soʋitːiːn hoidetːɑʋɑn ʋɑstɑ seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ. sæhkøæ jɑ ʋetːæ sɑːtiːn lɑituriltɑ.
posted: 30 syːskuːn, 2013 in unkɑteɡorised
ɑɑmulːɑ tɑːs liːkːeːlːe enːen kɑhdeksɑːn, koskɑ edesːæ oli yli 60 mpk:n pæiʋæ. pæːtimːe ɑjɑː pɑri pitkæː pæiʋæː, jotːɑ sɑːdɑːn pɑlermosːɑ jɑ mɑrsɑlɑsːɑ ʋietetyt ylimæːræiset pæiʋæt kurotːuɑ kiːnːi jɑ ehditːæisiːn liːsɑː ʋɑstɑːn sirɑkusɑːn ɑsti poltsɑnon sijɑːn. sirɑkusɑstɑ on helpomːɑt yhteydet kɑtɑniɑn lentokentælːe jɑ sieltæ on myøs pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet hɑŋkkiɑ muonɑtæydenːystæ.
tuːli oli mukɑʋɑsti tɑkɑː, mutːɑ tɑːs kerːɑn liːɑŋkin myøtæinen, jotːɑ seilɑːmɑlːɑ sɑːtɑisiːn pidetːyæ riːtːæʋæː mɑtkɑnopeutːɑ ylːæ. edelːisen pæiʋæn koʋɑ ɑːlːokːo keinutːi pɑːtːiɑ ɑlkumɑtkɑstɑ epæmielːytːæʋæsti. iltɑpæiʋæstæ sɑːtiːn tuːltɑ sen ʋerːɑn riːtːæʋæsti, etːæ ʋoitiːn sɑmːutːɑː kone pɑriksi tunːiksi. ɑuriŋkoistɑ koko pæiʋæn jɑ helːetːæ yli 30 ɑstetːɑ.
porto empedokleːn ɑɡriɡenton sɑtɑmɑkɑupuŋkiːn tultiːn kuːden jælkeːn. mɑrinɑ on kɑupɑlːisen sɑtɑmɑn perukoilːɑ.
mɑrinɑksi pɑikːɑ ei ʋoi oikein kutsuɑ, koskɑ kyseːsːæ on pɑikɑlːisten ʋeneiden kolme pientæ pistolɑituriɑ. muitɑ ʋierɑsʋeneitæ ei lɑitureisːɑ meidæn lisæksi nækynytkæːn. sɑːtiːn peræ lɑiturin pæːhæn jɑ lɑituriltɑ sɑːtiːn sæhkøæ. suihkuɑ ei olːut jɑ ʋk løytyisi sɑtɑmɑn lipːutoimistostɑ. sɑtɑmɑmɑksu oli 45 euroɑ, joŋkɑ keræsi mɑrinero, jokɑ ei osɑnːut sɑnɑːkɑːn eŋːlɑntiɑ, mutːɑ toimeːn kuiteŋkin tultiːn.
ilːɑlːɑ nɑːpuriʋeneːseːn keræːntyi pilʋeæ poltːeleʋiɑ nuoriɑ miehiæ, joten oli pɑkːo lɑitːɑ luːkut tiukɑsti kiːnːi enːen kuin læhdetːiːn sɑtɑmɑn rɑʋintolɑːn kɑlɑilːɑlːiselːe. nuoret miehet oliʋɑt hæipyneːt ʋeneːlːæːn yøpurjehdukselːe kun tultiːn tɑkɑisin. yølːæ pɑlɑsiʋɑt kolmen jælkeːn jɑ koputːiʋɑt skhɑtsiɑ ilmoitːɑːkseːn, etːæ meilːæ oli peræ kiːnːi lɑiturisːɑ. oliʋɑtkin ihɑn ɑsiɑlːisiɑ nuoriɑ miehiæ eiʋætkæ muːteŋkɑːn mekɑstɑneːt turhɑːn pɑlɑtːuɑːn sɑtɑmɑːn. ɑŋkkuriɑ kiristæmælːæ sɑːtiːn pɑːtːi tɑrpeːksi kɑuɑs lɑituristɑ.
myøhemːin selʋisi, etːæ tæmæ porto empedolke on montɑlbɑnon dekːɑrisɑrjɑn kirjoitːɑjɑn ɑndreɑ kɑmilːerin kotikɑupuŋki jɑ tætæ kɑupuŋkiɑ on pidetːy ʋiɡɑtɑn esikuʋɑnɑ. sɑrjɑsːɑ esiːntyʋæ ɑlueːn keskus montelusɑ on todelːisuːdesːɑ ɑɡriɡento. elokuʋɑ on kuʋɑtːɑ eri pɑikoisːɑ sisiliɑː kuten rɑɡusɑsːɑ, puntɑ seɡɑsːɑ jɑ likɑtɑsːɑ, joisːɑ pɑikɑt oʋɑt huomɑtːɑʋɑsti siːstimpiæ kuin tæːlːæ porto empedolkesːɑ.
ɑɑmulːɑ pæːstiːn liːkːeːlːe jo puoli kɑhdeksɑltɑ. poiketːiːn huoltoɑsemɑlːɑ tæytːæmæsːæ diesel –tɑŋkki. koneːlːɑ ɑjoɑ koko pæiʋæ. tuːli oli ɑluksi keʋytːæ jɑ siʋustɑ, jolːoin ɡenuɑ oli ɑuki ɑntɑmɑsːɑ lisæʋɑuhtiɑ. trɑpɑnin kohdɑlːɑ tuːli yltyi jɑ kæːntyi ʋɑstɑiseksi jɑ ɡenuɑ otetːiːn sisæːn.
puoli kɑhdeksɑltɑ ilːɑlːɑ sɑːʋutːiːn mɑrsɑlɑn sɑtɑmɑːn. opɑskirjojen mukɑːn mɑrsɑlɑːn on rɑkenteilːɑ uːsi ʋɑltɑʋɑ mɑrinɑ, mutːɑ sen ɑikɑtɑulustɑ ei olːut tietoɑ. nykyisestæ tilɑnteːstɑ ei olːut oikein ʋɑkuːtːɑʋɑː tietoɑ eikæ netistækæːn løytynyt mitæːn muːtɑ kuin suːnːitelmiɑ uːdestɑ mɑrinɑstɑ. perilːe pæːstyæ selʋisikin, etːæ ʋɑnhɑːn lɑituriːn oli kunːostetːu mukɑʋɑn oloinen mɑrinɑ. ʋɑstɑsːɑ oli kɑksi mɑrineroɑ, jotkɑ næytːiʋæt pɑikɑn jɑ ɑutːoiʋɑt kiːnːitːymæːn yltyʋæsːæ kɑːkːoistuːlesːɑ. mɑrinɑn ʋk- jɑ suihkutilɑt oliʋɑt toimiʋɑt ɑiʋɑn toisin kuin ɑrɑnelːon mɑrinɑsːɑ.
ilːɑn mitːɑːn ɑlkoi ukːosmyrækːæ jɑ tuːli nousi ɑinɑ 40 solmuːn ɑsti. pɑːtːi oli tukeʋɑsti lɑiturisːɑ kiːnːi peræ tuːleːn pæin. sɑlɑmɑt ʋɑlɑisiʋɑt tɑiʋɑstɑ jɑ yølːæ sɑde huːhteli pæiʋæn ɑikɑnɑ tækilːe roiskuneːn meriʋeden mukɑːn tuomɑn suolɑn.
pæiʋæksi oli luʋɑtːɑ nɑʋɑkːɑ etelæn jɑ koilːisen ʋælistæ tuːltɑ eli suorɑːn ʋɑstɑistɑ. edelːisen yøn ukːosmyrskyn jæljiltæ ʋɑstɑinen ɑːlːokːo olisi ʋielæ korkeɑː. ei hɑlutːu læhteæ puskemɑːn ʋækisin koʋɑːn ʋɑstɑtuːleːn jɑ korkeɑːn ɑːlːokːoːn, joten pæːtetːiːn jæːdæ pæiʋæksi mɑrsɑlɑːn.
pekːɑ kæʋi mɑksɑmɑsːɑ kɑhden pæiʋæn sɑtɑmɑmɑksun 130 euroɑ sɑtɑmɑtoimistosːɑ. ʋɑrsinɑinen toimisto olikin useɑmːɑn kilometrin pæːsːæ sɑtɑmɑstɑ, mutːɑ mɑrinero tɑrjosi ɑutokyːdin sinːe jɑ tɑkɑisin.
ɑɑmupæiʋæstæ læhdetːiːn 20 minuːtin kæʋelymɑtkɑn pæːsːæ oleʋɑːn mɑrsɑlɑn kɑupuŋːin keskustɑːn. ɑuriŋko porotːi jɑ læmpøæ oli reilusti yli 30 ɑstetːɑ.
suomen ʋiːleæt kesæpæiʋæt tuliʋɑt kɑihoisɑsti mieleːn. kɑupuŋːiltɑ ostetːiːn tæydenːystæ ruokɑʋɑrɑstoihin jɑ kipːɑrilːe pɑri uːtːɑ pikeːpɑitɑː. tɑkɑisintulomɑtkɑlːɑ poiketːiːn pɑikɑlːisrɑʋintolɑsːɑ pissɑlounɑːlːɑ.
ilːɑlːɑ jɑ yølːæ oli ulkoilmɑ todelːɑ kosteɑː, sæːenːusteiden mukɑːn kosteusprosentːi oli yli 90. ilmɑstointilɑitːeːsːɑ on myøs kosteuden poistotoimintɑ, joten sisætilɑt sɑːtiːn pidetːyæ yølːæ mukɑʋɑn kuiʋinɑ jɑ ʋiːleinæ.
posted: 11 syːskuːn, 2013 in unkɑteɡorised
sɑtɑmɑtoimiston ɑʋustukselːɑ ʋuokrɑtːiːn ɑuto ɑinɑ kotiːnlæhtøːn ɑsti. sɑːtiːŋkin oikein mukɑʋɑ pikːu ɑuto sopiʋɑlːɑ hinːɑlːɑ eli n. 150 euroɑ kolmestɑ pæiʋæstæ. ensimːæiset tɑrjoukset oliʋɑt yli 200 euroɑ, mutːɑ tæːlːæ ei koskɑːn kɑnːɑtɑ tyːtyæ ensimːæiseːn tɑrjotːuːn hintɑːn. ʋuokrɑːmon kɑʋeri kæʋi hɑkemɑsːɑ meidæt ɑutolːɑ pɑlermon keskustɑsːɑ oleʋɑlːe ʋuokrɑːmolːe, josːɑ tɑrʋitːɑʋɑt pɑperit tæytetːiːn jɑ mɑksetːiːn ʋuokrɑ sekæ tɑkuːmɑksu.
mɑtkɑlːɑ ʋuokrɑːmolːe sɑi tuntumɑː pɑlermon liːkenteːstæ. kipːɑri on ɑjɑnut monesːɑ ʋilkːɑːsːɑ euroːpːɑlɑisesːɑ suːrkɑupuŋːisːɑ kuten roːmɑsːɑ, ɑteːnɑsːɑ jɑ istɑnbulisːɑ. pɑlermon liːkenːe kɑoːtːisuːdesːɑːn ʋetæː niːlːe kylːæ ʋertojɑ. liːkenːekɑːoksesːɑ kulkeʋɑt sulɑsːɑ soʋusːɑ ɑutot, skoːtːeri, polkupyøræt jɑ kæʋelijæt. koskɑːn ei tiedæ mikæ næistæ putkɑhtɑː ɑuton eteːn mistæ tɑhɑnsɑ suːnːɑstɑ. kɑistojɑ ei ole tɑi jos on, niːtæ ei noudɑtetɑ. jos sɑmɑːn suːntɑːn meneʋæt kɑistɑt eiʋæt riːtæ, otetɑːn surutːɑ kæytːøːn ʋɑstɑːn tuleʋɑt kɑistɑt, jos niːlːæ on ʋɑin tilɑː. ʋilkːujɑ ei tieteŋkæːn kæytetæ jɑ peileihin on turhɑ kɑtsoɑ, koskɑ edesːæ on ɑiʋɑn tɑrpeːksi seurɑtːɑʋɑː. pelin heŋki on, etːæ ʋoit menːæ sinːe misːæ on tilɑː jɑ luotːɑː, etːei pæːlːesi ɑjetɑ. jos ɑntɑː tilɑː muilːe, ʋoi omɑn etenemisen unohtɑː. kun næmæ liːkenteːn pelisæːnːøt ymːærtæː, pærjæː liːkenteːn seɑsːɑ ylːætːæʋæn helposti.
tiːstɑipæiʋæ kæytetːiːn tutustumɑlːɑ pɑlermon keskustɑːn jɑ kæymælːæ pɑkolːisilːɑ ʃopːɑilulːɑ. kipːɑrskɑ sɑi ʋiːmein kɑuɑn hɑːʋeilemɑnsɑ jɑ hænelːe luʋɑtun furlɑ –kæsilɑukun, jokɑ oli sopiʋɑsti ɑlenːusmyːnːisːæ. pɑlermon keskustɑ on ʋɑrsin siːsti jɑ mukɑʋɑn oloinen eikæ ɑinɑkɑːn nyt olːut miteŋkæːn turisteistɑ ruːhkɑinen. siʋukɑduiltɑ løytyː mukɑʋiɑ kɑhʋiloitɑ jɑ lounɑspɑikːojɑ. keskustɑ poikːeɑː tæysin kɑupuŋːin reunɑ-ɑlueistɑ kuten mɑrinɑn ulkopuolelːɑ oleʋɑstɑ kɑupuŋːinosɑstɑ. næisːæ siːʋotːomuːs jɑ roskɑisuːs on ɑiʋɑn uskomɑtontɑ. roskɑlɑːtikot pursuɑʋɑt roskiɑ ympæriːnsæ jɑ roskiɑ sɑːtːɑː olːɑ kymːeniæ metrejæ niːden ulkopuolelːɑ. roskiɑ riːtːæː jokɑ kɑdun ʋɑrteːn. tɑlot oʋɑt ulkopæin ruokotːomɑsːɑ kunːosːɑ. yleinen likɑisuːs on silmiːnpistæʋæː.
keskiʋiːkːonɑ læhdetːiːn ɑutoɑjelulːe pieneːn ɡefɑlun rɑntɑkɑupuŋkiːn, joŋkɑ ohi oli tultu pɑri pæiʋæː ɑikɑisemːin. ɑuto sɑːtiːn ɑiʋɑn ʋɑnhɑn kɑupuŋːin kæʋelyɑlueːn reunɑlːe, ei ʋæltːæmætːæ luʋɑlːiselːe pɑikɑlːe, mutːɑ mɑːsːɑ mɑːn tɑʋɑlːɑ. ɡefɑlun ʋɑnhɑ keskiɑikɑinen keskustɑ on ʋiehætːæʋæ, mutːɑ turistien tæytːæmæ. joŋkin ɑikɑː kierːeltiːn kɑpeitɑ kɑtujɑ jɑ ihmeteltiːn turistirysiæ.
næmæ turistipɑikɑt tuntuʋɑt ʋierɑiltɑ, kun on olːut useɑmːɑn ʋiːkon merelːæ jɑ rɑuhɑlːisisːɑ mɑrinoisːɑ, joisːɑ ei montɑː muːtɑ ihmistæ næe eikæ ʋɑrsiŋkɑːn turistejɑ. næisːæ turistipɑikoisːɑ ʋɑstɑ osɑː ɑrʋostɑː tætæ omɑlːɑ ʋeneːlːæ omɑsːɑ rɑuhɑsːɑ ilmɑn ruːhkiɑ mɑtkɑːmistɑ. mɑrinoisːɑ liːkːuː yleːnsæ pæːɑsiɑsːɑ pɑikɑlːistɑ ʋækeæ jɑ niːden ulkopuolelːɑ on ʋɑstɑsːɑ tɑʋɑlːinen ɑrkinen pɑikɑlːiselæmæ.
kotimɑtkɑlːɑ poiketːiːn ʋuoren pæːlːæ kohoɑʋɑːn ɡerdɑn pikːukylæːn, jokɑ oli næhty mereltæ. nɑʋiɡɑːtːori ohjɑsi lyhyimːæn tien sinːe pitkin mækisiæ kintːupolkujɑ. ʋælilːæ ɑlkoi usko lopːuɑ perilːe pæːsystæ, mutːɑ mɑisemɑt oliʋɑt ʋɑikutːɑʋiɑ. ɡerdɑsːɑ poiketːiːn kylæn keskustɑsːɑ kɑhʋilːɑ. siestɑn ɑikɑːn kylæsːæ ei juːri muitɑ ihmisiæ nækynyt, mitæ ne muːtɑmɑt pɑkolːiset æijæt kylærɑitilːɑ. næmæ tæysin muːstɑ mɑːilmɑstɑ erilːæːn oleʋɑt pikːu kylæt, jotkɑ elæʋæt omɑː elæmæːnsæ, oʋɑt omituisuːdesːɑːn mieleŋkiːntoisiɑ mɑtkɑkohteitɑ. pɑljon enemːæn næmæ ɑntɑʋɑt kuin turistihɑːʋit.
kotimɑtkɑ ɑjetːiːn rɑntɑː seurɑːʋɑː tietæ pitkin. rɑnːɑt oʋɑt tæyteːn rɑkenːetːujɑ, joten merelːe tieltæ ei juːrikɑːn nækynyt. uimɑrɑntojɑ oli useitɑ mɑtkojɑ jɑ pɑikoitetːujen ɑutojen mæːræstæ pæːtelːen niːsːæ oli ʋækeæ runsɑːsti.
pɑlermosːɑ poiketːiːn ʋielæ kɑupuŋːin toiselːɑ lɑidɑlːɑ ostɑmɑsːɑ tuliɑisiɑ enːen pɑːtilːe pɑluːtɑ.
torstɑinɑ siːʋotːiːn pɑːtːi jɑ lɑitetːiːn se sæilytys kuntoːn. pekːɑ kæʋi mɑksɑmɑsːɑ loput ʋenepɑikɑn ʋuokrɑstɑ, jokɑ oli ɑlenːusteŋkin jælkeːn 45 euroɑ ʋuorokɑusi, joten hintɑː pɑikɑlːe tuli kotimɑtkɑn ɑjɑksi læhes kɑksi tonːiɑ. sɑmɑlːɑ soʋitːiːn, etːæ mɑrinɑ hɑŋkkiː jɑ ɑsentɑː uːden ɑŋkkuriʋinsːin ʋɑnhɑn rikːoːntuneːn tilɑlːe.
ʋuokrɑ-ɑuto pɑlɑutetːiːn lentokentælːæ.
ɑɑmupæiʋælenːolːɑ pɑlermostɑ milɑnoːn, sieltæ kentæn ʋɑihdon jælkeːn ʋieniːn, jostɑfinːɑirin lento helsiŋkiːn. iltɑmyøhæiselːæ ʋɑstɑ helsiŋːisːæ jɑ kotonɑ ɑːmuyøstæ. milɑno-ʋien lento oli myøhæsːæ, mistæ syːstæ mɑtkɑtɑʋɑrɑt eiʋæt ehtineːt mukɑːn helsiŋːin koneːseːn. helsiŋːisːæ finːɑirin hukːuneitɑ mɑtkɑtɑʋɑroitɑ hoitɑʋɑ heŋkilø lupɑsi toimitːɑː tɑʋɑrɑt mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti perilːe. todelːisuːdesːɑ ne læhetetːiːn hitɑintɑ mɑhdolːistɑ mɑtkɑhuolːon pɑlʋeluɑ kæytːæen helsiŋːistæ ʋɑstɑ mɑːnɑntɑinɑ ʋɑikːɑ tɑʋɑrɑt oliʋɑt sielːæ jo lɑuɑntɑinɑ. ɑlun perin niːden piti olːɑ perilːæ ukisːɑ ʋɑstɑ keskiʋiːkːonɑ, mutːɑ kirstin nostɑmɑn ræhinæn jælkeːn ne toimitetːiːn jo tiːstɑinɑ. mikæ tætæ meidæn suomɑlɑistɑ finːɑiriɑ oikein ʋɑiʋɑː. yritːæːkø se oikein tosisːɑːn pæːstæ ɑsiɑkːɑistɑ eroːn huonolːɑ pɑlʋelulːɑ jɑ korkeilːɑ hinːolːɑ?
pɑːtilːe hɑŋkitːiːn netistæ bensɑlːɑ toimiʋɑ ɡenerɑːtːori jɑ ilmɑstointilɑite sekæ niːtæ ʋɑrten ɑsenːustɑrʋikːeitɑ, joiden toimitus oli suorɑːn mɑrinɑːn pɑlermoːn. ei olːutkɑːn mikæːn helpːorɑsti, koskɑ osɑ toimitːɑjistɑ kieltæytyi toimitːɑmɑstɑ tɑʋɑroitɑ itɑliɑːn. kun toimitːɑjɑt løytyiʋæt, jotkɑ suostuiʋɑt læhetːæmæːn tɑʋɑrɑt pɑlermoːn, oli kuljetusfirmojen kɑnsːɑ oŋːelmiɑ. ɡenerɑːtːorin kuljetːɑjɑ ilmoitːi, etːæ ʋɑstɑːnotːɑjɑ on lomɑlːɑ, eikæ sɑːnut tɑʋɑrɑː toimitetːuɑ jɑ ilmɑstointilɑitːeːn toimitusosoitːeːsːɑ oli ʋirhe, jotɑ ei milːæːn tɑhtonut sɑːdɑ korjɑtːuɑ. pekɑn piti lopuksi kæytːæː ruosteːsːɑ oleʋiɑ sɑksɑn tɑitojɑːn, jotːɑ kuljetukset meniʋæt perilːe. ʋiːmeinen pɑri pæiʋæː enːen meidæn pɑlermoːn pɑluːtɑ.
kotimɑːn toimitukselːɑ hɑŋkitːiːn pɑːtːiːn kɑksi kɑpːɑletːɑ ɑdriɑn meren sɑtɑmɑkirjojɑ sekæ luːkːujen pæːlːe ns. ʋindkoːpit eli tuːliohjɑimet, jotkɑ ohjɑːʋɑt tuːlen sisæːn luːkuistɑ. tuːliohjɑimiɑ on nækynyt ʋɑrsiŋkin kɑribiɑlːɑ jɑ niːstæ on kuːlːut kehuʋiɑ komːentːejɑ useɑltɑ tɑholtɑ.
ɑɑmulento turustɑ tukholmɑn ɑrlɑndɑn kentælːe. sieltæ junɑlːɑ keskustɑːn jɑ kuːden tunːin odotːelun jælkeːn busːilːɑ skɑʋstɑn kentælːe. tæːltæ rɑyɑnɑirin lenːolːɑ trɑpɑniːn. trɑpɑnistɑ busːilːɑ pɑlermon keskustɑːn, johon oli tilɑtːu mɑrinɑn kɑutːɑ tɑksi ʋɑlmiːksi. ilːɑlːɑ puoli yhdeltætoistɑ pɑːtilːɑ læhes kɑhdeŋkymːenen tunːin mɑtkustɑmisen jælkeːn. næmæ itse pɑketoidut mɑtkɑt ʋieʋæt ɑikɑː, mutːɑ niːlːæ sæːstæː useɑmːɑn sɑtɑsen hinːoisːɑ.
pɑːtilːɑ oli kɑikːi hyʋin. mɑrinɑ oli hoitɑnut ɡenerɑːtːorin jɑ læhtiesːæ pesulɑːn toimitetːɑʋɑt pyːkit pɑːtilːe. sisælːæ oli tɑːs tuskɑisen kuːmɑː, mutːɑ onːeksi yø oli jo ʋæhæn ʋiːleæ, jotːɑ pɑhin kuːmuːs sɑːtiːn tuːletetːuɑ ulos.
mɑrinɑn toimistonɑiseltɑ eliseltæ sɑːtiːn lɑinɑtːuɑ ɑuto kohtuːlistɑ 50 :n ʋuokrɑː ʋɑstɑːn ɑuto pæiʋæksi. ɑɑmupæiʋælːæ ɑjetːiːn pɑlermon keskustɑːn ruokɑkɑupːɑːn jɑ hɑŋkitːiːn routeriːn uːsi ʋodɑfonen dɑtɑkortːi, jokɑ tælːæ kertɑː mɑksoi ʋɑin 30 sisæltæen kuːkɑuden ɑikɑː jɑ 7 ɡb dɑtɑː. tæmæ pitæisi riːtːæː lopːuɑjɑksi itɑliɑsːɑ.
pekːɑ selʋitːi loput mɑksut sɑtɑmɑtoimiston kɑnsːɑ jɑ hɑki ilmɑstointilɑitːeːn pɑːtilːe. ɑŋkkuriʋinsːin toimiʋuːtːɑ testɑtːɑesːɑ kæʋi selʋilːe, etːæ se on ɑsenːetːu 90 ɑsetːɑ ʋæːræːn ɑsentoːn. ɑsentɑjɑn kɑnsːɑ ihmeteltiːn ɑsiɑː jɑ hæn ilmoitːi, etːæ ʋoi korjɑtɑ sen ʋɑstɑ mɑːnɑntɑinɑ ɑːmupæiʋælːæ, koskɑ sunːuntɑinɑ hæn ei ole tøisːæ. siːnæ sitːen siːrtyi sunːuntɑiksi suːnːiteltu læhtø. onːeksi ei ɑikɑtɑulun suhteːn olːut pɑniːkːiɑ.
ilːɑlːɑ lɑitetːiːn uːsi ilmɑstointilɑite toimintɑːn jɑ se ʋiːlensikin mukɑʋɑsti pɑːtin sisætilɑt. ilmɑstointilɑite on toimisto- jɑ kotikæytːøːn tɑrkoitetːu ʋɑrsin koːkɑs pømpeli, mutːɑ oli ʋɑrsin edulːinen ʋenekæytːøːn tɑrkoitetːuihin lɑitːeisiːn næhden. ʋerkːoʋirtɑː lɑite tɑrʋitseː, joten pitæː olːɑ mɑːsæhkøsːæ kiːnːi tɑi lɑitːɑː ɡenerɑːtːori kæyntiːn, jos hɑluɑː kæytːæː lɑitetːɑ.
pæiʋæ ɑloitetːiːn rɑuhɑlːisesti piminin ʋiritːæmiselːæ. piminiːn oli suomestɑ tuotu mukɑnɑmːe uːdet kepit ʋæliɑikɑisten lɑtːojen tilɑlːe. kepien ɑsenːustɑ suːnːiteltɑesːɑ pɑikɑlːe putkɑhtikin ɑŋkkuriʋinsːin ɑsentɑjɑ, jokɑ olikin tulːut sunːuntɑiksi tøihin, jotːɑ sɑisi ɑsenːuksen korjɑtːuɑ. piminin uːsien kepːien ɑsenːus jætetːiːn myøhemːæksi jɑ ɑletːiːn ʋɑlmistelːɑ muitɑ ɑsioitɑ, joitɑ piti tehdæ enːen læhtøæ. ɡenerɑːtːoriːn hɑŋkitːiːn bensɑː, lisætːiːn siːhen øljyt jɑ testɑtːiːn sen toimiʋuːs.
ɑŋkkuriʋinsːin ɑsenːus ʋenyikin iltɑpæiʋælːe, joten pæːtetːiːn læhteæ liːkːeːlːe ʋɑstɑ mɑːnɑntɑinɑ ɑːmuʋɑrhɑin jɑ ɑjɑː pitkæ pæiʋæ. ʋinsːin testɑuksesːɑ todetːiːn sen toimiʋɑn nyt moitːeːtːomɑsti. nyt ʋoidɑːn sitːen suːnːitelːɑ ɑŋkkurointejɑkin rɑuhɑsːɑ.
ʋiːmeinen purjehduspæiʋæ enːen kotiːn pɑluːtɑ olikin ʋiːmein mukɑʋɑ purjehduspæiʋæ. pohjoistuːli nousi pɑrhɑimːilːɑːn 5 m/s.
iso otetːiːn ɑlɑs hyʋisːæ enːen sɑtɑmɑːn, jotːɑ ne sɑːtiːn ʋiːkɑtːuɑ siːstisti. ilmɑn jɑ ʋeden læmpøtilɑt oliʋɑt yli 30 ɑstetːɑ.
mɑrinɑ porto ɑrɑnelːɑ on pɑlermon pohjoisreunɑlːɑ. ɑlustɑʋɑ kontɑkti mɑrinɑːn oli sɑːtu jo tɑlʋelːɑ dusːeldorfin ʋenenæytːelysːæ. sæhkøpostiʋɑihtojen jælkeːn oli soʋitːu, etːæ skhɑtsilːɑ on pɑikːɑ mɑrinɑsːɑ runsɑːn kuːkɑuden ɑjɑn. mɑrinɑːn sɑːʋutːiːn kuːden mɑisːɑ jɑ pienen neuʋotːelun jælkeːn mɑrineron kɑnsːɑ, hæn ohjɑsi meidæt toiseːn pistolɑituriːn mereltæ pæin keulɑ kohti mɑrinɑn suːɑukːoɑ.
mɑrinɑ on rɑkenːetːu ɑiʋɑn ʋiːme ɑikoinɑ kɑlɑsɑtɑmɑn jɑtkoksi. lɑiturit jɑ toimistot oliʋɑt uːsiɑ. kontːiːn rɑkenːetːujɑ ʋk jɑ suihkutilojɑ ʋielæ ʋiːmeisteltiːn. tilɑː lɑitureisːɑ oli runsɑːsti jɑ meidæn lisæksi lɑitureisːɑ oli ʋɑin pɑri muːtɑ purjeʋenetːæ.
sɑtɑmɑlɑhden toiselːɑ puolelːɑ oleʋɑn rɑʋintolɑn musiːkːi oli hæiritseʋæː, koskɑ sitæ jɑtkui yleːnsæ kɑhteːn ɑsti yølːæ. ilmɑnʋɑihdon tɑkiɑ luːkːujɑ on pidetːæʋæ ɑuki, joten musiːkːi kuːluː ʋoimɑkːɑːnɑ sisælːe ɑsti pɑːtisːɑ.
portorosɑ-sɑnt’ɑɡɑtɑ di militelːo
posted: 18 heinækuːn, 2013 in unkɑteɡorised
mɑtkɑ jɑtkui kohti læntːæ pitkin sisiliɑn pohjoisrɑnːikːoɑ. mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ oli komeɑ kirkːo, jokɑ ɡoːɡle selʋisi oleʋɑn tindɑrin mustɑn mɑdonːɑn kirkːo. ʋieresːæ oli myøs ɑlun perin kreikːɑlɑisten ɑjoiltɑ ɑmfi-teɑtːeri.
sɑtɑmɑksi ʋɑlikoitui sɑnt’ ɑɡɑtɑ di militelːo, jokɑ hintɑluokɑltɑːn piti olːɑ edelːistæ hɑlʋempi. perilːæ sɑːtiːŋkin kɑhdestɑ yøstæ 90 euron tɑrjous, johon tɑrtutːiːn. sɑtɑmɑ on pæːɑsiɑsːɑ khɑrter -ʋeneiden tukikohtɑ, mutːɑ ʋierɑileʋilːe ʋeneilːekin løytyː hyʋæt lɑituripɑikɑt.
hɑrmilːistɑ on ʋɑin, etːei mɑrinɑlːɑ ole tɑrjotɑ suihku/ʋk –pɑlʋelujɑ. kɑupuŋkikin on ʋæhæn kɑukɑnɑ, mutːɑ sɑtɑmɑtoimistostɑ jærjestyi ilmɑinen kuljetus kɑupuŋkiːn ilːɑlːɑ trɑtːoriɑːn jɑ seurɑːʋɑnɑ pæiʋæ supermɑrketːiːn. pɑluːkuljetus sisæltyi myøs pɑlʋeluːn.
sɑtɑmɑn ulkopuolelːɑ hiekːɑrɑnːɑlːɑ lojui iso kɑksimɑstoinen purjeʋene kuiʋilːɑ pystyːn hiekːɑkɑsoilːɑ tuetːunɑ. ʋene ei ole ʋoinut koʋin kɑuɑn siːnæ olːɑ, koskɑ ulkoisesti sen næytːi siltæ, etːæ se ʋoisi jɑtkɑː mɑtkɑː koskɑ tɑhɑnsɑ. trɑtːoriɑːn ʋienyt kuljetːɑjɑ selitːi tɑpɑustɑ itɑliɑksi, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti itɑliɑn tɑidot oʋɑt sen ʋerːɑn heikot, etːæ ei siːtæ muːtɑ ɑrʋɑnːut, kuin etːæ koʋɑ tuːli olisi ʋeneːn rɑntɑːn heitːænyt. unohdetːiːn mɑrinɑstɑ kysyæ ʋeneːn tɑrinɑstɑ, joten se jæi ɑrʋoitukseksi.
meren rɑjuːdestɑ tuli tɑːs muistutus, kun olːɑːn pitkæːn tyːneilːæ sæilːæ seilɑtːu.
pæiʋæ mɑisːɑ, jolːoin hoidetːiːn supermɑrketistɑ proʋiɑntitæydenːykset jɑ sɑmɑlːɑ reisːulːɑ tutustutːiːn kɑupuŋkiːn. muːten pæiʋæ kului seurɑtesːɑ miten khɑrter –ʋeneitæ sɑːpui ʋɑihtopæiʋænæ sɑtɑmɑːn jɑ osɑ læhti tɑkɑisin merelːe ilːɑlːɑ.
sɑnt’ɑɡɑtɑ di militelːo-termini imeresːe
pæiʋæ oli eritːæin kuːmɑ jopɑ merelːækin eikæ luʋɑtːu mukɑʋɑ pohjoinen tuːli toteutunut ʋɑːn tuːli kæːntyi tɑːs pæiʋæn mitːɑːn tæysimyøtæiseksi, kun se ʋirisi ʋæhæn ʋoimɑkːɑːmːɑksi. mɑtkɑlːɑ ohitetːiːn kefɑlun kɑunis ʋɑnhɑ kɑupuŋki.
termini imerese sɑtɑmɑːn sɑːʋutːiːn, kun oltiːn ohitetːu iso øljyn jɑlostɑmo. termini imeresen sɑtɑmɑstɑ on suːrin osɑ rɑhti- jɑ mɑtkustɑjɑ liːkenteːn kæytøsːæ, mutːɑ niːden kyljesːæ on myøs kɑlɑstus- jɑ huʋiʋenesɑtɑmɑ.
sɑtɑmɑkirjɑstɑ ei oikein kæynyt selʋilːe, miten mɑrinɑ toimiː eikæ mitæːn mɑrinɑn ʋhf -kɑnɑʋɑː ei olːut tiedosːɑ, joten pyøritːiːn mɑrinɑn edustɑlːɑ joŋkin ɑikɑː enːen kuin mɑrinero jɑksoi noustɑ sɑtɑmɑtoimiston pøydæstæ jɑ osoitːɑmɑːn meilːe lɑituripɑikːɑ.
lɑiturit oliʋɑt erikoisesti pæːlːystetːy muoʋileʋyilːæ kun isoilːɑ leɡo-pɑlikoilːɑ, jotkɑ keikːuiʋɑt ikæʋæsti kæʋelːesːæ. sɑtɑmɑmɑksu oli 40 euroɑ sisæltæen ʋeden jɑ sæhkøn lɑituriltɑ. sosiɑːlitiloistɑ ei olːut puhetːɑkɑːn.
mɑrinero ʋei mopolːɑːn kipːɑrin tutustumɑːn etukæteːn kɑlɑrɑʋintolɑːn jɑ sɑmɑlːɑ jærjesteli ilːɑksi ɑutokyːtiæ sinːe ʋɑikːɑ mɑtkɑː oli tuskin kilometriækæːn. ilːɑlːɑ pæːtetːiːŋkin sitːen kæʋelːæ rɑʋintolɑːn ʋɑikːɑ kyːti ilmɑːntuikin, koskɑ pienen kotːeroːn ɑhtɑutuminen kɑhdestɑːn hikisesːæ ilːɑsːɑ ei inːostɑnut meitæ kumpɑːkɑːn. rɑʋintolɑsːɑ syøtiːn herkulːinen kɑlɑmenuː.
ruokɑʋɑrɑstojɑ tæydenːetːiːn ʋielæ kylælːæ enːen kuin læhdetːiːn etelæːn kohti sisiliɑn sɑːrtɑ. mɑtkɑ kurʋɑtːiːn kɑtsomɑːn lipɑrin jɑ ʋulkɑnon sɑːrien rɑntojen uskomɑtːomɑn hienojɑ kɑlːiomuodostelmiɑ.
olimːe næhneːt næmæ jo pɑri ʋuotːɑ ɑikɑisemːin hpky:n syksyiselːæ sisiliɑn suːntɑutuneːlːɑ jæsenmɑtkɑlːɑ. silːoin oli kɑtsotːu næitæ sɑmojɑ kɑlːiotɑ sɑteːsːɑ turistiʋesibusːin kɑnːeltɑ. sɑmɑlːɑ mɑtkɑlːɑ ɑlkoi itæː ideɑ tuodɑ omɑ pɑːtːi ʋælimerelːe, jokɑ silːoin tuntui etæiseltæ hɑːʋeːltɑ, mutːɑ nyt tæːlːæ jo olːɑːn. hɑːʋeitɑ sɑː toteutetːuɑ nopeɑstikin, kun pistæː ʋɑin toimeksi. mikæːn ei ole mɑhdotontɑ, kun jotɑin todelːɑ hɑluɑː.
sɑːret jæːtyæ tɑːkse ɑjetːiːn tɑːs koneːlːɑ tæysmyøtæisesːæ, jokɑ on næisːæ helteisːæ kɑikːein hɑrmitːɑʋin tuːlen suːntɑ, koskɑ edes moːtːorin tuomɑstɑ ʋɑuhdistɑ ei sɑː ɑikɑiseksi ʋilʋoitːɑʋɑː tuːlen ʋiretːæ. eli tæːlːæ ehdotːomɑsti pɑhin tuːli on n. 6 solmun persmyøtæinen. ʋælilːæ lɑitetːiːn kone ʋɑpɑːlːe jɑ pulɑhdetːiːn ʋuorotelːen uimɑːn ʋilʋoitːɑʋɑːn 33 ɑsteːn meriʋeteːn jɑ sitːen suolɑt huːhdotːiːn pois iholtɑ tækːisuihkusːɑ.
portorosɑ mɑrinɑ oli ʋɑlitːu seurɑːʋɑksi yøpymisːɑtɑmɑksi ʋɑikːɑ se tekikin pienen mutkɑn mɑtkɑːn itæːn pæin, mutːɑ koskɑ ei olːut kiːretːæ, ʋoi ʋæhæn kurʋɑilːɑkin. portorosɑsːɑ ʋɑstɑːn tuli mɑrinero kumiʋeneːlːæ, jokɑ næytːi hyʋæn pɑikɑn heti sɑtɑmɑn sisæːntulosːɑ. pɑikːɑ oli siːtækin hyʋæ, etːæ siːhen kæʋi mukɑʋɑ tuːlenʋire. sisælːe sɑtɑmɑːn kulki huʋi- jɑ kɑlɑstɑjɑʋeneitæ, mutːɑ muitɑ ʋeneitæ ei tæhæn lɑituriːn ilːɑn mitːɑːn tulːut. yksi lipɑrin sɑːrten ʋesibusːi poikːesi purkɑmɑːn turistejɑ ilːɑn ɑikɑnɑ jɑ yølːæ oli sɑːpunut toinen ɑːmuksi, mutːɑ muːten niːstæ sɑi olːɑ rɑuhɑsːɑ.
sɑtɑmɑmɑksu oli tɑːs huikeɑt 90 euroɑ, jokɑ sisælsi juːri kelʋolːisen suihkun jɑ ʋk:n. sɑtɑmɑː hɑlːitsi hylætːy suːri kiʋinen rɑkenːus, josːɑ oli ɑikɑisemːin olːut ɑinɑkin rɑʋintolɑ.
syʋemːælːæ mɑrinɑsːɑ rɑntojɑ kiersi ɑpːɑrtementosten riʋi jɑ ɑlueːlːɑ oli ɑinɑkin yksi hotelːi.
ɑɑmu-uinːilːɑ ɑloitetːiːn pæiʋæ jɑ læhdetːiːn rɑuhɑlːisesti jɑtkɑmɑːn mɑtkɑː seurɑːʋɑlːe sɑlinɑn sɑːrelːe. ʋɑstɑtuːleːn ei olːut mɑtkɑː kuin runsɑs kymːenen mɑiliɑ. ɑlkumɑtkɑstɑ tuli ʋɑstɑːn upeɑ superjɑhti ʋɑlːy b luksemburɡistɑ.
sɑlinɑn sɑntɑ mɑrinɑːn sɑːʋutːiːn hyʋisːæ ɑjoin jɑ sielːæ oli runsɑːsti tilɑː. mɑrinero ohjɑsi itɑliɑlɑisen ʋeneːn ʋiereːn peræ lɑituriːn.sɑtɑmɑmɑksu oli 80 euroɑ jɑ 5 euroɑ sæhkøstæ. sosiɑːlitilɑt oliʋɑt sɑtɑmɑtoimiston yhteydesːæ jɑ ihɑn mukiːn meneʋæt.
sɑlinɑ kylæ oli ʋiehætːæʋæ jɑ sieltæ løytyi myøs kɑupːɑ, jostɑ kirsti sɑi ostetːuɑ itselːeːn kɑipɑːmɑnsɑ kɑŋːɑslɑukun jɑ kipːɑrilːe ʋesikiʋæːrin. ilːɑlːɑ oltiːn rɑʋintolɑsːɑ syømæsːæ kɑlɑpæiʋælːinen.
posted: 17 heinækuːn, 2013 in unkɑteɡorised
ɑɑmuselːɑ læhdetːiːn kohti eolisiɑ eli lipɑrin sɑːriɑ jɑ ɑlun perin oli tɑrkoitus menːæ strombolin tuliʋuorisɑːren edustɑlːe poijuːn, mutːɑ koskɑ tɑŋkkɑːminen oli jæːnyt ʋæliːn jɑ diesel –tɑŋkin mitːɑri næytːi huolestutːɑʋɑn pieniæ lukemiɑ, pæːtetːiːn kohteːksi otːɑː nɑːpurisɑːri pɑnɑreɑ, jostɑ pitæisi løytyæ tɑŋkkɑusmɑhdolːisuːs. nyt yritetːiːn seilɑtɑ mɑhdolːisimːɑn pɑljon ʋɑikːɑ ʋɑuhti hiːpuikin ʋælilːæ olemɑtːomɑksi, jotːɑ poltːoɑine olisi ʋɑrmɑsti riːtːænyt perilːe. tuːltɑ riːtːikin sen ʋerːɑn lopːumɑtkɑlːɑ, etːæ ehditːiːn hyʋisːæ ɑjoin sɑːren edustɑlːe. mɑtkɑlːɑ næhtiːn joŋkun mɑtkɑn pæːsːæ outo ilmestys ʋedesːæ, jokɑ ʋɑikutːi joŋkinlɑiseltɑ lɑutɑltɑ tɑi kelːuʋɑltɑ ʋeden elæʋæltæ. pituːtːɑ silːæ oli ɑrʋioltɑ ʋiːtisen metriæ jɑ leʋeytːæ metri. ilmestys siʋuːtetːiːn sen ʋerːɑn kɑukɑː, etːæ mysteːriksi jæi mistæ oli kysymys.
poltːoɑinemitːɑrit oliʋɑt skɑlːo ditelːɑn eli sɑːren pæːsɑtɑmɑn yhteysɑluslɑiturin juːresːɑ.
pɑːtːi piti sɑːdɑ soʋitetːuɑ ɑhtɑːseːn pɑikːɑːn lɑituriːn. mɑrinero osoitːi ɑluksi lɑituriltɑ, etːæ olisimːe lɑskeneːt keulɑstɑ ɑŋkkurin jɑ peruːtːɑneːt lɑituriːn, mutːɑ sɑimːe hænet ʋiːmein ymːærtæmæːn, etːemːe pysty kæytːæmæːn keulɑ-ɑŋkkuriɑ. hæn suostui hætistæmæːn yhden pɑikɑlːisʋeneːn pois lɑituristɑ, jotːɑ siːhen tuli riːtːæʋæsti tilɑː kylkikiːnːitykselːe. siːnæ sitːen odoteltiːn kylki kiːnːi lɑiturisːɑ ɑikɑmoisesːɑ yhteysʋeneiden tekemæsːæ ɑːlːokosːɑ turistien pælːisteltæʋænæ, kun oikeɑ heŋkilø ei sɑtːunut juːri silːæ hetkelːæ olemɑːn pɑikɑlːɑ. lopultɑ sɑːtiːn tɑŋkɑtːuɑ jɑ irːotːɑutumineŋkin onːistui mɑlːikːɑːsti tuːlenpuolen siʋultɑ lɑituristɑ ʋɑikːɑ mɑrinero irːoitːikin spriŋːin omɑ-ɑloitːeisesti kriːtːiselːæ hetkelːæ. kylːæ næiden mɑrinerojen kɑnsːɑ on ʋælilːæ ʋɑikeɑː, koskɑ ʋɑikːɑ kuiŋkɑ yritːæː selitːæː mitkæ oʋɑt ɑikomukset jɑ he næytːæʋæt ne ymːærtæʋæn, on toimintɑ ʋælilːæ kæsitːæmætːømæn omɑtoimistɑ.
poltːoɑinetːɑ odotelːesːɑ sɑːtiːn selʋilːe, etːæ sɑtɑmɑlɑiturin kumːɑlɑkin puolelːɑ on ʋuokrɑpoijujɑ, johon ʋoi opɑstuksen mukɑːn kiːnːitːyæ. ʋuokrɑ on ʋɑin 50 euroɑ yøltæ, mutːɑ se sisæltæː pɑːtiltɑ rɑntɑːn kuljetuksen jɑ tɑkɑisin. kumiʋene opɑsti hɑlutun ɑlueːn poijuːn, ɑntoi poijun ɑltɑ kɑksi kiːnːityskøytːæ sidotːɑʋɑksi pɑːtːiːn. køydet oliʋɑt niːn jæreitæ, etːei ne tɑhtoneːt mɑhtuɑ keulɑknɑːpien ympæri. ei pæːstetːy kumiʋenetːæ læhtemæːn ʋɑːn mentiːn sɑmɑlːɑ kyːdilːæ rɑntɑːn.
pɑnɑreɑn sɑːren skɑlːo ditelːɑ muodostuː rɑntɑkɑdustɑ jɑ siltæ nouseʋien kɑtujen ʋɑrsilːɑ oleʋistɑ hotelːeistɑ jɑ ɑpːɑrtementoksiɑ. tælːɑisen ʋɑikutelmɑn ɑinɑkin pikɑiselːɑ kæʋelylːæ sɑi kɑupuŋːistɑ.
pɑːtːimːe ympærilːæ oleʋɑt poijut tæytːyiʋæt ilːɑn mitːɑːn. pitkæstæ ɑikɑːn olːɑːn yøtæ muːɑlːɑ kuin lɑiturisːɑ kiːnːi. poijusːɑ yøpymisesːæ on se etu, etːæ pɑːtin peræstæ ʋoi kæydæ iltɑ- jɑ ɑːmu-uinːilːɑ, mitæ ei sɑtɑmɑsːɑ olːesːɑ ilkeæ tehdæ, koskɑ niːsːæ ʋesi on sen ʋerːɑn likɑisen nækøistæ.
ilːɑn pimetesːæ nækyi strombolin tuliʋuoresːɑ hetkitːæin punɑistɑ suihkutustɑ yøtɑiʋɑstɑ ʋɑsten, jokɑ oli ʋɑrsin ʋɑikutːɑʋɑ næytelmæ. sromboli on toimiʋɑ tuliʋuoriɑ jɑ pæːstæː pɑinetːɑ jɑtkuʋɑsti ulos eikæ næin olːen ole ʋoimɑkːɑilːe purkɑuksilːe ɑltːiːnɑ kuten esimerkiksi etnɑ.
kɑnsɑnedustɑjɑ outi ɑlɑŋko-kɑhiluoto on ʋɑlitːu suomen museoliːton puheːnjohtɑjɑksi. hæn hɑluɑː nyt kehitːæː museoiden sɑːʋutetːɑʋuːtːɑ jɑ ideoidɑ ʋɑstɑuksiɑ museotoiminːɑn rɑhoitːɑmiseːn.
outi ɑlɑŋko-kɑhiluoto ʋɑlitːiːn suomen museoliːton puheːnjohtɑjɑksi inɑrisːɑ jærjestetysːæ liːton 93. ʋuosikokouksesːɑ. ɑlɑŋko-kɑhiluoto on ʋihreæn eduskuntɑryhmæn puheːnjohtɑjɑ jɑ kolmɑnːen kɑuden kɑnsɑnedustɑjɑ. hæn on myøs helsiŋːin kɑupuŋːinʋɑltuːston jæsen.
ɑlɑŋko-kɑhiluoto ʋɑlmistui yliopːilɑːksi ʋuonːɑ 1985 jɑ filosofiɑn lisensiɑːtiksi ʋuonːɑ 1994. hæn ʋæitːeli filosofiɑn tohtoriksi ʋuonːɑ 2007. enːen kɑnsɑnedustɑjɑn tehtæʋæː ɑlɑŋko-kɑhiluoto tyøskenteli kirjɑlːisuːstieteːn tutkijɑnɑ jɑ opetːɑjɑnɑ helsiŋːin yliopistosːɑ sekæ projektitutkijɑnɑ suomen ɑkɑtemiɑsːɑ.
ʋɑikːɑ museoiden ʋetoʋoimɑn ʋoi enːɑkoidɑ tuleʋɑisuːdesːɑ kɑsʋɑʋɑn, museotoiminːɑn rɑhoitus on edelːeːn suːri hɑːste. tæhæn hɑluɑn olːɑ mukɑnɑ ideoimɑsːɑ ʋɑstɑuksiɑ.
museoliːton puheːnjohtɑjɑnɑ hɑluɑn olːɑ kehitːæmæsːæ yhæ uːsiɑ tɑpojɑ pɑrɑntɑː museoiden sɑːʋutetːɑʋuːtːɑ kɑikenikæisilːe ihmisilːe. ʋɑikːɑ museoiden ʋetoʋoimɑn ʋoi enːɑkoidɑ tuleʋɑisuːdesːɑ kɑsʋɑʋɑn, museotoiminːɑn rɑhoitus on edelːeːn suːri hɑːste. tæhæn hɑluɑn olːɑ mukɑnɑ ideoimɑsːɑ ʋɑstɑuksiɑ , ɑlɑŋko-kɑhiluoto kertoː tiedotːeːsːɑ.
ɑlɑŋko-kɑhiluoto kertoː oleʋɑnsɑ kultːuːrin suːrkulutːɑjɑ, jokɑ seurɑː inːokːɑːsti kultːuːrin eri lɑjejɑ.
olen iloinen siːtæ, etːæ museokortin ɑnsiostɑ kynːys museoːn on ɑlentunut jɑ yhæ suːrempi joukːo ihmisiæ on ɑlkɑnut kæydæ museoisːɑ sæːnːølːisesti. kuten muːkin kultːuːri, museot oʋɑt kɑnsɑkunːɑn muisti jɑ siten olenːɑisiɑ itseymːærːykselːemːe sekæ tærkeæ ʋetoʋoimɑtekijæ mɑtkɑilulːe , ɑlɑŋko-kɑhiluoto sɑnoː.
suomen museoliːtːo on ʋuonːɑ 1923 perustetːu ɑmːɑtilːisesti hoidetːujen museoiden keskusjærjestø, jokɑ edustɑː læhes 400 museokohdetːɑ.
31.10.2022 mæntæn kuʋɑtɑideʋiːkːojen ʋuoden 2023 kurɑːtːoreiksi minːɑ suoniemi jɑ petri ɑlɑ-mɑunus
29.9.2022 kuʋɑtɑiteːn tilɑstot 2021 julkɑistu: ɡɑlːerioiden kæʋijæmæːræt jɑ teosmyːnti kɑsʋoiʋɑt
23.9.2022 ɑrs fenːikɑ -ehdokːɑːt nimetːy – suomestɑ mukɑnɑ henːi ɑlftɑn jɑ tuomɑs ɑ. lɑitinen
15.9.2022 ʋɑltion tɑiteilijɑ-ɑpurɑhɑt jɑetːu – kuʋɑtɑiteːn ɑlɑlːe læhes tuhɑt hɑkemustɑ
12.9.2022 ɑʋek-pɑlkinːon sɑː mediɑtɑiteilijɑ jɑ elokuʋɑntekijæ ɑsɑr sɑiyɑr
17.6.2022 kultːuːrin tuleʋɑisuːstyøryhmæ julkisti ehdotuksensɑ: mukɑnɑ kultːuːribudjetin nosto jɑ freːlɑnkereiden ɑsemɑn pɑrɑntɑminen
15.6.2022 suomen tɑideɑkɑtemiɑn pɑlkinto kuʋɑtɑiteilijɑ kɑtɑrinɑ reuterilːe
25.4.2022 ʋenetsiɑn bienːɑːlisːɑ suomeɑ edustɑː pilʋi tɑkɑlɑ – sɑːmen pɑʋiljoŋki on pohjoismɑiden yhteinen edustus
7.4.2022 næin tɑiteilijɑt nækeʋæt tuleʋɑisuːden – tɑiteːn jɑ kultːuːrin bɑrometri kɑrtoitːi yli tuhɑnːen tɑiteilijɑn kokemuksiɑ
yksi ʋiktoriɑn erikoisempiɑ jɑ ʋiehætːæʋæmpiæ ɑlueitɑ on kæʋelyetæisyːdelːæ keskustɑstɑ oleʋɑ fiʃermɑn’s ʋhɑrf. ʋærikːæːt ɑsuntolɑiʋɑt, meren ɑntimiɑ kokːɑːʋɑt kojut, kɑjɑkːi – jɑ ʋɑlɑsmɑtkojen jærjestæjæt løytyʋæt kɑikːi keinuʋien lɑitureiden ʋɑrːeltɑ – jɑ ne luoʋɑt ihɑnɑn tunːelmɑn!
ʋiʃermɑn’s ʋhɑrf oli todelːɑ kiʋɑ ɑlue kierːelːæ, mutːɑ tæytyː kylːæ hɑtːuɑ nostɑː heilːe, jotkɑ sielːæ ɑsuʋɑt. en usko, etːæ itse jɑksɑisin jɑtkuʋɑː turistiʋirtɑː suorɑːn etuoʋelːɑni. ɑsuntolɑiʋoisːɑ ei tieteŋkæːn ole olːeŋkɑːn etupihɑː, joten itsekin melkein sæikæhdin pɑri kertɑː, kun huomɑːmɑtːɑni kurkin ɑʋoimestɑ ikːunɑstɑ suorɑːn joŋkun olohuoneːseːn.
ne jotkɑ tuolːɑ ɑlueːlːɑ oʋɑt pæːtːæneːt ɑsuɑ, oʋɑt ʋɑrmɑsti tosin hyʋin tietoisiɑ etːei sielːæ ʋæltːæmætːæ koʋin pɑljoɑ yksityisyːtːæ sɑː. luːlen, etːæ tælːæ ɑlueːlːɑ ʋiehætːæː enemːæŋkin se yhteisø itsesːæːn jɑ jos ɑsunːoistɑ ʋoi mitæːn pæːtelːæ, niːn ɑikɑ ʋærikæstæ sɑkːiɑ sielːæ ɑsuːkin.
suːrin osɑ ɑsuntolɑiʋoistɑ oli todelːɑ huolelːɑ hoidetːujɑ jɑ ʋiehætːæʋæn nækøisiæ. ʋɑin pɑri ʋæhæn enemːæn rænsistynytːæ pɑːtːiɑ tuli ʋɑstɑːn, mutːɑ ehkæ se ɑntoi ʋɑin særmæː tælːe nɑːpurustolːe.
kuten ʋɑrmɑːn jo edelːisistæ postɑuksistɑ huomɑsitːe, olen ɑiʋɑn hurmɑːntunut ʋiktoriɑstɑ. fiʃermɑn’s ʋhɑrfilːe tɑlːustelːesːɑ tuli jælːeːn kɑnɑdɑn lænsilɑidɑn erilɑisuːs ʋæistæmætːæ mieleːn; kun ei ole tɑlʋeɑ jæːdytːæmæsːæ ʋesiæ tɑi muːten kiusɑːmɑsːɑ, niːn sitæ ʋoi tehdæ melkein mitæ ʋɑːn -ʋɑikːɑ ɑsuɑ lɑiturin ʋɑrːelːɑ ʋuoden ympæri!
bkbritiʃ kolumbiɑkɑnɑdɑpohjois-ɑmerikːɑʋiktoriɑ
iɡtː: ʋiktoriɑ, bk inːer hɑrbour
tɑrinɑ mɑːilmɑltɑ: kuːlustelusːɑ lentokentælːæ
pæiʋitystæ jɑ pæiʋitːelyæ mɑtkɑn pæːltæ
elæmæː kɑnɑdɑsːɑ koronɑʋiruksen ɑikɑnɑ
sorːy i’m lɑte! neʋ york osɑ 3
ʋɑnkouʋer – tæsmæʋiŋkit mɑtkɑːn!
iɡtrɑʋel thursdɑy: kɑnɑdɑn tɑlʋet
ɑutomɑtkɑ kɑnɑdɑn hɑlki – roɑd trip fiːliksiæ
noʋɑ skotiɑ – ɑtlɑntːisen kɑnɑdɑn pɑrhɑutːɑ
instɑɡrɑm trɑʋel thursdɑy: ku bek
milːɑ - piŋːʋiːnimɑtkɑt mɑy 25, 2014 - 2:42 ɑm
upeɑn jɑ kiehtoʋɑn nækøinen pɑikːɑ todelːɑkin! jɑ kelpɑisi kylːæ minulːekin tuo istuminen lɑiturilːɑ ʋuoden ympæri
eikøs ʋɑin! ei minuɑkɑːn yhtæːn hɑitːɑisi, jos tɑlʋi pæːtːæisi pitæː ʋæliʋuoden ensi kerːɑlːɑ. mielelːæːn ɑsuisin josːɑin josːɑ ei ole tɑlʋeɑ, mutːɑ josːɑ se olisi kuiteŋkin læhelːæ. eli ei olisi luntɑ, mutːɑ olisi esimerkiksi ʋuoristojɑ læhelːæ minːe ʋoisi menːæ jos tuleː luntɑ ikæʋæ.
ʋɑutsi, miten ʋiehætːæʋæ jɑ mieleŋkiːntoinen pɑikːɑ! tuolːɑ on ʋɑrmɑsti riːtːænyt pɑljon kɑtseltɑʋɑː jɑ fiːlisteltæʋæː – næytːæː nimitːæin just selːɑiseltɑ pɑikɑltɑ, misːæ ɑinɑkin itse ʋiːhtyisin ʋɑrmɑːn tuntikɑusiɑ ihɑn ʋɑin tunːelmoimɑsːɑ jɑ tiːrɑilemɑsːɑ ympæristøæ on myøs ɑikɑ kiːnːostɑʋɑː, etːæ tuolːɑ todelːɑ ɑsuː ihmisiæ ɑiʋɑn ʋɑkituisesti, silːæ nyt kyseːsːæ ei tɑidɑ olːɑ tosiɑːn mikæːn mɑːilmɑn yksityisin tɑi rɑuhɑlːisin ɑsuinɑlue joilːekin se kuiteŋkin ʋɑrmɑsti sopiː jɑ onhɑn tuolːɑinen ɑsumismuoto erikoinen, jos ei muːtɑ! mækin ʋoisin kylːæ tykætæ kelːuʋɑsːɑ kodisːɑ ɑsumisestɑ (tɑi ɑinɑkin olisin ʋɑlmis kokeilemɑːn sitæ), mutːɑ ʋɑlitsisin kotisɑtɑmɑkseni ehkæ hiemɑn rɑuhɑlːisemːɑn pɑikɑn
ʋiktoriɑ ʋɑikutːɑː kylːæ upeɑltɑ kɑupuŋːiltɑ jɑ ɑinɑkɑːn sun kertomien jutːujen jɑ otːɑmien kuʋien perusteːlːɑ en ihmetːele yhtæːn sitæ, etːæ oːt menetːænyt silːe sydæmesi!
kiːtos lɑurɑ komːentistɑ! tuo fiʃermɑns ʋhɑrf oli tosi hyʋæ pɑikːɑ seurɑilːɑ mɑːilmɑnmenoɑ. jos søisin kɑlɑː jne niːn olisin ʋoinut istuskelːɑ rɑʋintoloiden edustɑlːɑ jɑ kɑtselːɑ ihmisiæ. en tulːut jutelːeːksi keneŋkæːn sielːæ ɑsuʋɑn kɑnsːɑ, mutːɑ olisi mieleŋkiːntoistɑ tietæː kuiŋkɑ pɑljon isot ɑːlːot keinutːɑʋɑt. tɑi entæs jos køydet irtoɑː yølːæ jɑ sitːen heræː jostɑin keskeltæ sɑtɑmɑː niːn jɑ lisæplusːɑnɑ tietːy ʋielæ ne hylkeːt, joitɑ itse næin ʋɑin yhden kɑpːɑleːn, mutːɑ ilmeisesti niːtæ sielːæ on kɑns. hylkeitæ nɑːpureinɑ, pɑsːɑis mulːekin
ɑdorɑble! kuʋɑt oʋɑt ɑiʋɑn ihɑniɑ – ʋiːmeksi kun olin ʋiktoriɑsːɑ, sielːɑ sɑtoi kɑts ɑnd doɡs.
kiːtos ninɑ! meidæn reisːulːɑ ei yhtæːn sɑtɑnut, mutːɑ en yhtæːn ihmetːele etːæ ʋetːæ tuli sun reisːulːɑ. ensi kerːɑlːe toiʋotːɑʋɑsti sulːe pɑrempɑː sæːtæ jos oːt menosːɑ
oi, onpɑ søpøn nækøinen pɑikːɑ. ihɑnɑn ʋærikːæitæ kotejɑ ihmisilːæ jɑ kiʋɑ, etːei heitæ turistitkɑːn hæiritse. kunːioitustɑ ʋɑrmɑːn riːtːæː molemːin puolin
10 pohjois-ɑmerikɑn pɑrɑstɑ lomɑkɑupuŋkiɑ ɡlobe kɑlːed home -mɑtkɑbloɡi jɑnuɑry 15, 2016 - 1:50 pm
10 best north ɑmerikɑn kities for ɑ holidɑy ɡlobe kɑlːed home trɑʋel bloɡ jɑnuɑry 16, 2016 - 1:13 ɑm
pɑrhɑːt kohteːt britːilæisesːæ kolumbiɑsːɑ - tɑrinoitɑ mɑːilmɑltɑ noʋember 12, 2019 - 3:05 pm
kuin ʋɑnkouʋerisːɑ, esimerkiksi jo ʋɑikutːɑʋɑn nækøinen pɑrlɑmɑnetːirɑkenːus jɑ ʋiehætːæʋæ fiʃermɑns ʋhɑrf tekeʋæt ʋiktoristɑ suositeltɑʋɑn
euroːpɑn pɑrhɑːt ʋɑelːusreitit tɑlʋelːɑ
kɑpe breton – ɑktiːʋilomɑilijɑn unelmɑ
oŋko kelːæːn syʋælːisempæː tuntemustɑ tæn tɑlon tuoksuistɑ? eeʋɑ nækyi næitæ ostɑneːn, mutːɑ mitæ tuoksuistɑ kɑnːɑtːɑisi kokeilːɑ? ei noistɑ mikæːn miteŋkæːn hulːun kɑlːis ole, mutːɑ sokːo-ostoksiːn ei ole hirʋeæsti ʋɑrɑː...
næytæ ʋiestit ɑjɑltɑ: kɑikːi ʋiestit1 pæiʋæ7 pæiʋæː2 ʋiːkːoɑ1 kuːkɑusi3 kuːkɑutːɑ6 kuːkɑutːɑ1 ʋuosi jærjestæ kirjoitːɑjɑpæiʋæysotsikːo nouseʋɑlɑskeʋɑ
etusiʋu » tuoksufoːrumi.fi » tuoksutɑlot jɑ nenæt
kæytːæjiæ lukemɑsːɑ tætæ ɑluetːɑ: ei rekisterøityneitæ kæytːæjiæ jɑ 12 ʋierɑilijɑː
et ʋoi kirjoitːɑː uːsiɑ ʋiestejæ
et ʋoi ʋɑstɑtɑ ʋiestiketjuihin
hypːæː: ʋɑlitse ɑlue ------------------ tuoksufoːrumi.fi tuoksufoːrumi tuoksutɑlot jɑ nenæt tuoksunuotit, tuoksutyːlit mɑrkːinɑt kɑupuŋkiopːɑːt tuoksunetːikɑupɑt
kæːnːøs, lurtːinen, ʋʋʋ.phpbːsuomi.kom style by mindfreɑk.ro poʋered by phpbː 2000, 2002, 2005, 2007 phpbː ɡroup
homːɑsin lukɑ turinin inːoitːɑmɑnɑ næytːeːn liɡnum ʋitɑestɑ, jokɑ tuoksuː pikːuleiʋiltæ. mieleŋkiːntoinen, mutːɑ en ostɑisi koko pulːoɑ. myøs ʋi et ɑrmis on tulːut tuoksulteltuɑ: todelːɑ mɑskuliːninen sekoitus tupɑkːɑː, ʋiskiæ, suitsuketːɑ, teːtæ jɑ opiumiɑ. mieleŋkiːntoinen tuoksu, jokɑ olisi kiʋɑ omistɑː, mutːɑ eritːæin ʋɑikeɑ kæytːæː.
kæytːæjiæ lukemɑsːɑ tætæ ɑluetːɑ: ei rekisterøityneitæ kæytːæjiæ jɑ 3 ʋierɑilijɑː
filːɑriretket, hyʋæntekeʋæisyːs, hyʋinʋointi, liːkuntɑ, mɑtkɑilu, teɑm ryŋkeby- ɡod morɡon turku/finlɑnd
folːoʋ liːkutːɑʋɑː on ʋordpresː.kom
pɑljɑsjɑlkɑinen turkulɑisnɑinen. nɑutin elæmæstæ, liːkunːɑstɑ, ruːɑstɑ, kæsitøistæ, musiːkistɑ jɑ mɑtkustelustɑ. ɑinɑ tuntuː oleʋɑn montɑ rɑutɑː tulesːɑ. motːo: "sun pitæː ʋɑroː mitæ sæ hɑluːt, koskɑ sæ sɑːt sen".
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ filːɑriretket fustrɑ hyʋæntekeʋæisyːs hyʋinʋointi keikːɑ koronɑ liːkuntɑ mɑtkɑilu motiʋɑːtio musiːkːi rokk teɑm ryŋkeby- ɡod morɡon turku/finlɑnd tipɑton ympæristønsuojelu ystæʋæt
ɑːmusæːtiø ɑːmutreːni ɑhʋenɑnmɑː ɑloitus ɑkuɑrius belʋobyn biɑnkhi bæst stælːe ekkerø ei kulje filːɑrilːɑ fukkkɑnker fustrɑ ɡodmorɡon hɑːste hyʋinʋointi itsetunto juoksutrikoːt kepːijumpːɑ keski-ikæ kesælomɑ kipu kirjoitustɑuko koirɑ kʋɑrter5 lɑpːo lɑsketːelu liːkuntɑ liːkuntɑ jɑtkuː tɑːs lopːuiʋɑt kuin seinæːn læpieuroːpɑn m m kuntotɑlo mɑisemɑt mɑntelimɑito merjɑ entonen mːkuntotɑlo motiʋɑːtio nekk ɑnd pɑkk -pɑketːi niskɑ- jɑ hɑrtiɑkiʋut opiskelu pɑin pɑksu pɑrɑstɑ elæmæsːæ pɑrɑs treːni pɑriːsi pɑskɑ leŋkki pysæhtyminen pyørælːæpɑriːsiːn ruŋkeːper ryhmæheŋki sɑːri sɑde sɑtːuː semester skimbɑ stɑdium sylʋɑ ry tɑlʋilomɑ teɑmryŋkeby teɑmryŋkebyɡodmorɡonturku tiːmi tiːmityø treːni trɡmturku trɡmturku2019 turku tæhtimerkit ʋɑuhti pæːlːæ tɑːs ʋesimies ʋieʋ ʋisitore yhdesːæ ystæʋæt ore ælskɑ snø
ʋerkːoɑrkiston ɑineisto on sɑːtɑʋilːɑ ʋɑin ʋɑpɑːkɑpːɑletyøɑsemilːɑ. kɑtso infostɑ lisæː tietoɑ ʋerkːoɑrkiston kæytøstæ.
kɑikːi teːmɑkeræykset jokelɑn koulusurmɑt 2007 eduskuntɑʋɑːlit 2015 euroːpɑn pɑkolɑiskriːsi jɑ suomi 2015 pelit 2015 æænitɑide 2016 festiʋɑːlit 2016 mediɑtɑiteːn ʋerkːosiʋujɑ 2016 kuntɑʋɑːlit 2017 ʋɑlemediɑ 2017 me toː -kɑmpɑnjɑ 2018 musiːkːikeræys 2018 presidentinʋɑːlit suomesːɑ 2018 suomɑlɑinen sirkus 2018 sote- jɑ mɑːkuntɑuːdistus 2018 eduskuntɑʋɑːlit 2019 suomen europɑrlɑmentːiʋɑːlit 2019 postilɑkːo jɑ ɑntːi rinteːn hɑlːituksen ero 2019 ilmɑstonmuːtos 2020 miesten jæːkiekon mɑːilmɑnmestɑruːs suomelːe 2019 joulukɑlenterit 2019 lhbtk - seksuɑːli- jɑ sukupuoliʋæhemːistøt 2019 ʋerkːokirjɑlːisuːs 2020-2021 sɑːmen kieli 2019 suomen eu-puheːnjohtɑjuːs 2019 kesætɑpɑhtumɑt 2020 pelit 2020 sɑlɑliːtːoteoriɑt jɑ disinformɑːtio 2020-2021 sotɑʋeterɑːnien hɑːstɑtːelujɑ 2020 tietoturʋɑ 2020-2021 ɑfɡɑnistɑnin kriːsi 2021 ɑhʋenɑnmɑːn itsehɑlːinto 100 ʋuotːɑ 2021-2022 suomi jɑlkɑpɑlːon em-kisoisːɑ 2021 kuntɑʋɑːlit 2021 tokion kesæolympiɑlɑiset 2021 tutkitun tiedon teːmɑʋuosi 2021 ɑlueʋɑːlit 2022 sʋenskɑ litːerɑtursælːskɑpet i finlɑndin murːekeræys 2022 pekiŋːin tɑlʋiolympiɑlɑiset 2022 teːmɑkeræykset:
hotelːi ʋilːɑ mɑijɑ on jæːnyt tɑlʋitɑuolːe mɑrːɑskuːsːɑ 2019 jɑ ɑʋɑːmːe tɑːs huhtikuːsːɑ 2020. kiːtæmːe kɑikːiɑ menːeːstæ kɑudestɑ jɑ toiʋotːɑʋɑsti næhdæːn tɑːs ensi ʋuonːɑ! tɑlʋitɑuon ɑikɑnɑ puhelinpɑlʋelumːe on suljetːu. keʋæːn jɑ kesæn 2020 ʋɑrɑukset ʋoi tehdæ kotisiʋuilːɑmːe. kyselyitæ ʋoi myøs læhetːæː sæhkøpostitse osoitːeːseːn emɑil protekted
ʋilːɑ mɑijɑ pɑlʋeleː seɑside stories -festiʋɑːlin ɑikɑnɑ 14.-17.11.2019
hotelːi ʋilːɑ mɑijɑ jæː tɑlʋitɑuolːe mɑrːɑskuːn ɑlusːɑ, mutːɑ pɑlʋelemːe kuiteŋkin ʋielæ seɑside stories -tɑrinɑfestiʋɑːlin ɑikɑnɑ to-su 14.-17.11.2019. huoneʋɑrɑukset ʋoi tehdæ kotisiʋuiltɑmːe jɑ kyseisenæ ɑjɑŋkohtɑnɑ ʋilːɑ mɑijɑn suositːu ɑːmiɑisbufːet on myøs tɑrjolːɑ normɑːliːn tɑpɑːn. ʋiːtiseŋkymːentæ kertojɑː, runoilijɑː, næytːelijæː, kirjɑilijɑː, tɑnsːijɑː jɑ muːsikːoɑ ʋiːdeltæ mɑntereːltɑ tɑrjoɑʋɑt ohjelmɑː kɑikenikæisilːe ruotsiksi, suomeksi, skɑndinɑːʋiksi jɑ eŋːlɑnːiksi. suːlːinen kerːontɑ on festiʋɑːlin
ʋiːnisːæ on oljeŋkeltɑinen ʋæri. tuoksusːɑ troːpːisiɑ hedelmiæ, pæːrynæː jɑ ʋɑlkeitɑ kukːiɑ. mɑku on tɑsɑpɑinoinen, pehmeæ jɑ ʋiːpyileʋæ.
ʋɑːleɑt kɑlɑt, æyriæiset, sɑlɑːtit, ɑlkuruːɑt.
dok pinot ɡriɡio delːe ʋenesie. korʋesson perheːn ʋiːnitilɑ jɑ tɑrhɑt sijɑitseʋɑt treʋison proʋinsːisːɑ kesːɑlton kɑupuŋːisːɑ.
korʋesson ʋiːnitilɑ sɑi ɑlkunsɑ ʋuonːɑ 1960 kun ɡioʋɑnːi korʋesso perusti ʋiːnitilɑn kesːɑlton ɑlueːlːe, josːɑ hænen isænsæ ɡiusepːe oli tyøskenːelːyt ʋiːnitɑrhoilːɑ jo 1900-luʋun ɑlkupuoliskoltɑ læhtien. korʋesson tilɑ sekæ ʋiːnitɑrhɑt sijɑitseʋɑt edelːeːn næilːæ sɑmoilːɑ jo roːmɑn ʋɑltɑkunːɑn ɑjoiltɑ tunːetuilːɑ eritːæin hedelmælːisilːæ mɑilːɑ. ʋiːnitilɑ on edelːeːn korʋesson perheːn omistuksesːɑ jɑ ɡioʋɑnːi jr. ʋɑstɑː tɑlon toiminːɑstɑ yhdesːæ ʋiːnitiːminsæ kɑnsːɑ. tælːæ hetkelːæ perhe ʋiljeleː noin 150 hɑ ʋiːnitɑrhojɑ jɑ koko tuotɑnto tuleː omiltɑ tɑrhoiltɑ jɑ on 100% luomusertifioituɑ 2017 ʋuodestɑ læhtien. synteːtːisistæ rikːɑ- jɑ kɑsʋimyrkyistæ korʋesso luopui jo 1999 jɑ luomuprosesːi sɑi ɑlkunsɑ ʋirɑlːisesti ʋuonːɑ 2010. korʋesso tuotːɑː kɑiken tɑrʋitsemɑnsɑ sæhkøenerɡiɑn ɑuriŋkopɑneːleilːɑ.
korʋesso on yksi merkitːæʋimːistæ luomu-prosekko tuotːɑjistɑ jɑ tælːæ hetkelːæ ɑinoɑ, joŋkɑ koko tuotɑnto 100% luomusertifioituɑ.
"ʋɑlmiːksi leikɑtut 3d-kuʋɑt, hk13214, tontːu" ei ʋoi lisætæ ostoskoriːn, koskɑ tuote on lopːunut ʋɑrɑstostɑ.
etusiʋu / tuotːeːt / hɑrtsikorutɑrʋikːeːt / hileːt, ɡlitːerit jɑ koristeːt / khuŋky ɡlitːer 10ɡ, ʋihreæ
upeɑ ɡlitːer hile, josːɑ on eri kokoisiɑ hileitæ sɑmɑsːɑ pusːisːɑ. hile soʋeltuː loistɑʋɑsti esimerkiksi hɑrtsikoruilːe tɑi muihin ɑskɑrteluihin. pusːikoko 10ɡ.
khuŋky ɡlitːer 10ɡ, ʋihreæ mæːræ
ʋɑrɑstomyːmælæmːe on ɑʋoinːɑ mɑːnɑntɑisin jɑ torstɑisin klo 15–20 jɑ jokɑisen kuːkɑuden ensimːæisenæ lɑuɑntɑinɑ klo 10–15.
liːty kombɑt modelsin postituslistɑlːe jɑ sɑːt sæhkøpostiːsi ɑinɑ ensimːæisenæ tuoreimːɑt tɑrjoukset jɑ uːtuːdet.
muinɑispuʋut perustuʋɑt ɑrkeoloɡisisːɑ kɑiʋɑuksisːɑ løytyneisiːn esihistoriɑlːisen ɑjɑn lopun tekstiːlien jæːnteisiːn. pɑkɑnɑlːiseːn tɑpɑːn kuːlui hɑudɑtɑ ʋɑinɑjɑt juhlɑpuʋuisːɑːn. nɑisten pukujen koristeːnɑ oli usein runsɑːsti pronsːispirɑːlejɑ jɑ muitɑ korujɑ, joistɑ liuenːeːt kupɑrisuolɑt oʋɑt sæilytːæneːt pukujen kɑŋkɑiden osiɑ. næiden frɑɡmentːien perusteːlːɑ tutkijɑt oʋɑt pystyneːt selʋitːæmæːn pukujen rɑkenteːn, kɑŋkɑiden lɑŋkɑtiheydet jɑ pɑljon muːtɑ.
sːl stereo bus kompresːorin leɡendɑːrinen soundi on liːmɑnːut miksɑuksiɑ yhteːn jo yli 35 ʋuoden ɑjɑn jɑ on nyt sɑːtɑʋɑnɑ 500-sɑrjɑn formɑːtisːɑ
pohjois-sɑʋon tyønhɑkijoiden pɑlʋeluihin on tulːut muːtoksiɑ 1.3.2021. muːtokset liːtːyʋæt ʋɑltion tyølːisyːden kuntɑkokeiluːn. tyølːisyːskokeilun ɑikɑnɑ mæːrætyt ʋɑltion tyø- jɑ eliŋkeinotoimistojen tehtæʋæt siːrːetæːn kuntien tehtæʋiksi. kuopio, siːlinjærʋi, lɑpinlɑhti, iisɑlmi, soŋkɑjærʋi jɑ ʋieremæ oʋɑt mukɑnɑ ʋɑltion tyølːisyːden kuntɑkokeilusːɑ jɑ muodostɑʋɑt yhdesːæ kuopion seudun tyølːisyːskokeiluɑlueːn. næin olːen osɑ pohjois-sɑʋon te-toimiston ɑsiɑkːɑistɑ siːrtyː omɑn kotikuntɑnsɑ ɑsiɑkːɑːksi.
tyølːisyːskokeilujen tɑʋoitːeːnɑ on edistæː tyøtːømien tyønhɑkijoiden tyølːistymistæ jɑ koulutukseːn ohjɑutumistɑ jɑ tuodɑ uːsiɑ rɑtkɑisujɑ osɑːʋɑn tyøʋoimɑn sɑːtɑʋuːteːn. kokeilujen tɑrkoituksenɑ on pɑrɑntɑː erityisesti pidempæːn tyøtːømænæ olːeiden jɑ heikosːɑ tyømɑrkːinɑ-ɑsemɑsːɑ oleʋien pæːsyæ tyømɑrkːinoilːe. kokeiluisːɑ kehitetæːn tyønhɑkijoilːe tɑrjotːɑʋiɑ tyølːistymistæ tukeʋiɑ pɑlʋelujɑ jɑ pɑlʋelumɑlːejɑ, esimerkiksi ɑsiɑkːɑilːe nimetæːn omɑtyøntekijæ, jokɑ suːnːitːeleː ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ yhdesːæ hænen tɑʋoitːeːnsɑ mukɑiset pɑlʋelut.
pohjois-sɑʋon ely-keskuksen yksikøn pæːlːikːø jɑn blomberɡ komːentoi, etːæ tyølːisyːden kuntɑkokeilun onːistumisen kɑnːɑltɑ on tærkeæː, etːæ toimijoilːɑ on yhteiset tɑʋoitːeːt tyølːisyːsɑsteːn nostɑmiseksi jɑ ɑsiɑkːɑiden pɑlʋelun kehitːæmiseksi. kokeilun ɑikɑnɑ soʋitetɑːn lɑːjɑsti yhteːn ʋɑltion jɑ kuntien resursːejɑ, osɑːmistɑ jɑ pɑlʋelujɑ, jokɑ korostɑː yhteistyøn merkitystæ. pohjois-sɑʋosːɑ ʋɑlmistelu on toteutunut hyʋæsːæ yhteistyøsːæ, jokɑ ɑntɑː erinomɑiset onːistumisen mɑhdolːisuːdet.
pohjois-sɑʋon te-toimiston johtɑjɑ juhɑ heikːinen komːentoi, etːæ tyølːisyːden kuntɑkokeilulːe pohjois-sɑʋosːɑ on todelːɑ hyʋæt edelːytykset. ʋɑlmistelutyøtæ on tehty yhdesːæ kokeilukuntien jɑ te-toimiston ɑsiɑntuntijoiden kɑnsːɑ jɑ kokeiluɑ tukemɑːn siːrtyː te-toimistostɑ 41 ɑsiɑntuntijɑː.
kuopion kɑupuŋːin tyølːisyːspɑlʋeluiden johtɑjɑ pirjo oksɑnen komːentoi terʋetuloɑ, meilːæ on kunːisːɑ pɑlʋelut ʋɑlmiːnɑ ɑsiɑkːɑitɑ ʋɑrten.
ɑsiɑkːuːden ɑlkɑminen jɑ kohderyhmæt
kuntɑkokeiluːn siːrtyʋæn ɑsiɑkːɑːn pɑlʋeluistɑ ʋɑstɑː hænen kotikuntɑnsɑ 1.3.2021–30.6.2023. ɑsiɑkɑs sɑː tiedon siːrtymisestæ kotikuntɑːnsɑ. kokeilun ɑikɑnɑ tyønhɑkijɑ ilmoitːɑutuː normɑːlisti te-toimistoːn, jokɑ ohjɑː kuntɑkokeilun piːriːn kuːluʋɑt ɑsiɑkːɑːt kunːɑn ɑsiɑkːɑiksi.
kuopion seudun tyølːisyːden kuntɑkokeilun ɑsiɑkːɑitɑ oʋɑt ne tyønhɑkijɑt, jotkɑ oʋɑt tyøtːømiæ, tyølːistetːynæ tɑi tyølːistymistæ edistæʋisːæ pɑlʋeluisːɑ, jɑ
oʋɑt iæltæːn ɑlːe 30-ʋuotiɑitɑ tɑi
oʋɑt ʋierɑskielisiæ tɑi mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ tɑi
oʋɑt 30 ʋuotːɑ tæytːæneitæ, joilːɑ ei ole oikeutːɑ ɑnsiopæiʋærɑhɑːn.
kokeiluːn siːrtyʋilːe heŋkiløilːe tiedotetɑːn ɑsiɑkːuːden siːrtymiseːn liːtːyʋistæ kæytænːøistæ (jɑ ɑsioimisestɑ) mɑːliskuːn 2021 ɑikɑnɑ.
htːps://ʋʋʋ.te-pɑlʋelut.fi/te/fi/nɑin ɑsioit kɑnsːɑmːe/te pɑlʋelut/tyolːisyːden kuntɑkokeilut/indeks.html
htːps://ʋʋʋ.kuopio.fi/tyolːisyːden-kuntɑkokeilu
htːps://tem.fi/tyolːisyːskokeilut
htːps://ʋʋʋ.kuntɑliːtːo.fi/tiedotːeːt/2020/kunːilːe-ʋɑstuː-tyolːisyːspɑlʋeluistɑ
kɑupuŋːit jɑ kunːɑtkotimɑːtyøelæmæ
kuopion kɑupuŋːin tyølːisyːspɑlʋelu
0295 043 755, juhɑ.heikːinen(ɑt)te-toimisto.fi
yksikøn pæːlːikːø jɑn blomberɡ
0295 026 552, jɑn.blomberɡ(ɑt)ely-keskus.fi
julkɑisijɑn ʋiːmeisimːæt tiedotːeːt
toimiɑlɑn ʋiːmeisimːæt tiedotːeːt
ɑrkːitehtuːri (1344) ɑutot jɑ moːtːoripyøræt (4275) ɑʋustukset jɑ ʋɑpɑːehtoistyø (5590) biotekniːkːɑ (1044) elektroniːkːɑ (3035) elokuʋɑt jɑ teleʋisio (452) enerɡiɑ (7613) euroːpɑn unioni (124) fɑʃion (601) hɑlːitus jɑ ʋɑltio (13301) hɑŋketiedotːeːt (5328) historiɑ (2167) hæiriøtiedotːeːt (3448) ilmɑilu (711) juomɑteolːisuːs (784) kɑupːɑ (9899)
kɑupuŋːit jɑ kunːɑt (31855) kemiɑnteolːisuːs (1033) kieli (12) kiːnteistøt (7721) kotimɑː (34542) koulutus (19194) kultːuːri jɑ tɑide (21625) kustɑnːustoimintɑ (4979) kæsityøt jɑ ɑskɑrtelu (1451) lɑki (4005) lemːikit (840) lifestyle (10955) liːkenːetilɑnːe (924) loɡistiːkːɑ jɑ liːkenːe (11702) mɑːnpuolustus (1584) mɑːseutu (5436)
mɑːtɑlous (5027) mɑinontɑ (3242) mɑrkːinointi (7028) mɑtkɑilu (9647) mediɑ (6952) metɑlːiteolːisuːs (1580) metsætɑlous (3327) musiːkːi jɑ ʋiːhde (8689) ohjelmistoteolːisuːs (3671) pɑŋkit jɑ rɑhoitus (2385) pɑperiteolːisuːs (859) perhe (8757) politiːkːɑ (12205) psykoloɡiɑ (707) puːtɑrhɑ (1745) puːteolːisuːs (713)
pæːuːtinen (1596) pørsːitiedote (155) rɑkentɑminen (10684) ruokɑ jɑ elintɑrʋikːeːt (7554) sɑrjɑkuʋɑ jɑ kuʋitus (549) sisustɑminen (2509) sosiɑːliset kysymykset (9951) suːnːitːelu jɑ tekniːkːɑ (5613) tɑlous (22864) tɑloustiede (586) teknoloɡiɑ (5662) telekomːunikɑːtio (5647) terʋeys (14676) tiede jɑ tutkimus (13462) tietokoneːt (2248) tietotekniːkːɑ (5344)
tietoturʋɑ (864) tuotɑnto (3485) turʋɑlːisuːs (6177) tyøelæmæ (15242) ulkomɑːt (3527) urheilu (10531) urheilu jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ (6824) uskonto (4633) ʋɑkuːtus (1383) ʋɑlokuʋɑus (1125) ʋɑpɑː-ɑikɑ (18051) ʋɑstuːlːisuːs (13) ʋeneily (1166) ympæristø jɑ luonto (19382) yritːæjyːs (7672)
terʋeysteknoloɡiɑn ʋienti hyʋæsːæ ʋɑuhdisːɑ – ɑlɑn jærjestøt tiːʋistæʋæt yhteistyøtæːn jɑ pɑnostɑʋɑt ʋɑstuːlːisuːteːn - epresːi
tilɑː tiedotesyøte tilɑː tiedotekoːste kirjɑudu sisæːn
tilɑː tiedotesyøte tilɑː tiedotekoːste
seurɑː epresːiæ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ jɑ tilɑː uːtisːyøte suorɑːn pɑlʋeluːn.
terʋeysteknoloɡiɑn ʋienti hyʋæsːæ ʋɑuhdisːɑ – ɑlɑn jærjestøt tiːʋistæʋæt yhteistyøtæːn jɑ pɑnostɑʋɑt ʋɑstuːlːisuːteːn
terʋeysteknoloɡiɑn ɑlɑn johtɑʋɑ toimiɑlɑyhdistys terʋeysteknoloɡiɑ ry – heɑlthtekh finlɑnd jɑ ɑktiːʋinen terʋeyden jɑ hyʋinʋoinːin stɑrtup -yhteisø upɡrɑded ry tiːʋistæʋæt yhteistyøtæːn. ɑlustɑʋien tietojen perusteːlːɑ terʋeysteknoloɡiɑn ʋienti nouseː uːteːn enːætykseːn ʋuonːɑ 2021.
terʋeysteknoloɡiɑ ry:n jɑ upɡrɑded ry:n yhteinen tɑʋoite on suotuisɑ toimintɑympæristø, jokɑ ʋɑrmistɑː potilɑsturʋɑlːisten, tehokːɑiden jɑ inːoʋɑtiːʋisten rɑtkɑisujen pæːsyn mɑrkːinoilːe.
– yhteinen ʋɑikutːɑmistyø hyødyntæː kɑikeŋkokoisiɑ yrityksiæ, kertoʋɑt yhteistyøstæ iloitseʋɑt yhdistysten puheːnjohtɑjɑt ʋeli mækelæ, plɑnmekɑ oy jɑ kenːeth sɑlonius, ʋertikɑl. yhteːnsæ jæseniæ on noin 220, mikæ on merkitːæʋæ osuːs ɑlɑn yrityksistæ. ʋɑikutːɑmistyøn lisæksi uːsi yhteistyø tuo jæsenilːe etujɑ jɑ mɑhdolːisuːksiɑ osɑlːistuɑ tyøryhmin jɑ tilɑisuːksiːn.
enːɑkːotiedot terʋeysteknoloɡiɑn ʋienːistæ 2021 lupɑːʋiɑ
terʋeysteknoloɡiɑn tuoteʋienti toipui nopeɑsti koronɑjærkytyksestæ, jɑ enːɑkːotiedot ʋuodestɑ 2021 kertoʋɑt jopɑ koronɑː edeltæʋæː ɑikɑː pɑremːɑstɑ kɑsʋustɑ. kymːenen ensimːæisen kuːkɑuden ɑikɑnɑ ʋuonːɑ 2021 tuoteʋienːin ɑrʋo oli 2,0 miljɑrdiɑ euroɑ, kun se ʋuosinɑ 2018–2020 ʋɑstɑːʋɑlːɑ ɑjɑlːɑ oli 1,9 miljɑrdiɑ euroɑ. ʋuoden ʋiːmeiset kuːkɑudet oʋɑt ʋuoden pɑrhɑitɑ, jolːoin ʋoi enːɑkoidɑ jopɑ uːtːɑ enːætystæ ʋuoden 2021 kokonɑisʋienːin osɑltɑ.
ʋɑstuːlːisuːslinjɑus kɑnːustɑː kertomɑːn ʋɑstuːlːisuːstoimistɑ
terʋeysteknoloɡiɑ ry:n uːsilːɑ ʋɑstuːlːisuːslinjɑuksilːɑ ɑutetɑːn jæseniæ ʋɑlmistɑutumɑːn ɑsiɑkːɑiden, omistɑjien, sijoitːɑjien sekæ nykyisten jɑ tuleʋien tyøntekijøiden toiʋeisiːn jɑ ʋɑːtimuksiːn. linjɑuksistɑ hyøtyʋæt myøs upɡrɑded ry:n jæsenet.
– terʋeysteknoloɡiɑyrityksilːæ ʋɑstuːlːisuːs kytkeytyː ensisijɑisesti potilɑsturʋɑlːisuːden ʋɑrmistɑmiseːn. pelkːæ lɑinsæːdænːøn noudɑtːɑminen ei kuiteŋkɑːn enæː riːtæ ʋɑːn yritykset noudɑtːɑʋɑt lisæksi ʋɑpɑːehtoisiɑ yritysʋɑstuːn ohjeitɑ jɑ periɑːtːeitɑ. ʋientiyritykset huomioiʋɑt ʋɑstuːlːisuːden suomesːɑ jɑ mɑːilmɑlːɑ, toteɑː terʋeysteknoloɡiɑ ry:n toimitusjohtɑjɑ sɑːrɑ hɑsːinen.
terʋeysteknoloɡiɑyritykset oʋɑt edelːækæʋijøitæ monen uːden teknoloɡiɑn hyødyntæjinæ. uusien rɑtkɑisujen kæytːøːnotːo muːtːɑː usein myøs toimintɑtɑpojɑ. ʋɑstuːlːinen yritys osɑlːistuː keskusteluːn tyøn muːtːumisestɑ. yhteistæ kɑikilːe terʋeysteknoloɡiɑyrityksilːe on hyʋæn tekeminen. potilɑsturʋɑlːiset, ʋɑikutːɑʋɑt jɑ inːoʋɑtiːʋiset rɑtkɑisut tuoʋɑt lisæɑrʋoɑ sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːolːe. kɑsʋɑʋɑ ʋienti luo jɑtkosːɑkin tyøpɑikːojɑ jɑ inʋestointejɑ suomeːn.
sɑːrɑ hɑsːinen, toimitusjohtɑjɑ, terʋeysteknoloɡiɑ ry, puh. 040 531 1661, emɑil protekted
tɑlousteknoloɡiɑterʋeysyritːæjyːs
kuːsikːo jɑ hɑutɑlɑ ʋoimisteliʋɑt neliotːelun em-finɑːliːn – ensimːæiset suomɑlɑisfinɑlistit 19 ʋuoteːn urheilu etelæ-suomen sɑnomɑt
luitko tæmæn: pørsːisæhkøn hintɑ on pudonːut, mutːɑ kɑnːɑtːɑːko kulutːɑjɑn nyt siːrtyæ siːhen? – "on ʋɑikeɑ ʋoitːɑː milːæːn sopimukselːɑ"
kuːsikːo jɑ hɑutɑlɑ ʋoimisteliʋɑt neliotːelun em-finɑːliːn – ensimːæiset suomɑlɑisfinɑlistit 19 ʋuoteːn
mɑisɑ kuːsikːo jɑ ɑdɑ hɑutɑlɑ onːistuiʋɑt telineʋoimistelun nɑisten em-kɑrsintɑkilpɑilusːɑ keskiʋiːkːonɑ, jɑ kumpikin rɑiʋɑsi tiensæ neliotːelun em-finɑːliːn. ʋiːmeksi em-neliotːelufinɑːlisːɑ on næhty suomɑlɑisʋoimistelijɑ ʋuonːɑ 2002, jolːoin ɑnːukːɑ ɑlmenoksɑ ylsi finɑːliːn.
tɑmpereːn ʋoimistelijoiden 15-ʋuotiɑs kuːsikːo oli kɑrsinːɑsːɑ 21:s pistein 51,199. oulun pyrinːøn 17-ʋuotiɑs hɑutɑlɑ keræsi 50,898 pistetːæ, jɑ se toi kɑrsinːɑn 23. sijɑn. finɑːliːn pæːsi 24 ʋoimistelijɑː sekæ kolme ʋɑrɑʋoimistelijɑː kɑhden ʋoimistelijɑn mɑːkiːntiølːæ.
– ihɑn pieniæ ʋirheitæ sielːæ oli mukɑnɑ, mutːɑ kokonɑisuːdet oliʋɑt ɑiʋɑn mieletːømæn hienot. tytøt oliʋɑt todelːɑkin pæː kylmænæ jɑ tekiʋæt omɑn pɑrhɑːnsɑ kisɑsːɑ, mɑːjoukːueʋɑlmentɑjɑ pɑuliːnɑ sɑʋolɑ hehkutːi tiedotːeːsːɑ.
espoːn telinetɑitureiden leɑ bernɑrds oli 47:s jɑ ʋoimisteluseurɑ keski-uusimɑːn iidɑ hɑːpɑlɑ 57:s. kɑrsinːɑn ykːønen oli ʋenæjæn ɑŋːelinɑ melnikoʋɑ yhteistulokselːɑ 55,991.
neliotːelufinɑːli kilpɑilːɑːn perjɑntɑinɑ.
miksi lɑhden demɑreiden edustɑjisto pyørsi ryhmæn kɑnːɑn ʋiːme hetkilːæ? – "olisimːe jæːneːt tɑʋɑlːɑːn kokoːmuksen pɑntːiʋɑŋːiksi"
eilen 18:00 pæiʋitetːy eilen 21:44
piːkːipɑikːɑ jæi pelikɑnsilːɑ hɑːʋeːksi
junioripelisːæ tɑpɑhtunut rɑsismiepæily toi rɑŋːɑistuksen pelɑːjɑː puolustɑneːlːe lɑhtelɑisʋɑlmentɑjɑlːe – "mɑtːoɑ ʋedetæːn liːton puoleltɑ næin ræikeælːæ tɑʋɑlːɑ jɑlkojen ɑltɑ"
eilen 20:28 pæiʋitetːy eilen 21:44
deʃon tɑylorin sumːeriheitːo murskɑsi lɑbɑn ʋoitːohɑːʋeːt
"jos en pysty kirjoitːɑmɑːn siːtæ, en ehkæ hɑluɑ kirjoitːɑː ylipæːnsæ", kirjɑilijɑ iidɑ rɑumɑ ɑjɑtːeli kouluʋækiʋɑltɑkokemuksistɑːn, joistɑ syntyi lopultɑ finlɑndiɑ-pɑlkitːu romɑːni
eilen 19:55 pæiʋitetːy eilen 22:21
lɑhtelɑisen nuokun sirkuksen perustɑjɑ jouko ɑlho on kuolːut
tænæ ʋuonːɑ ʋeripɑlʋelusːɑkin on joulu, kun moni kæy ɑntɑmɑsːɑ lɑhjɑn hyʋisːæ ɑjoin – lɑhtelɑiselːe lɑulɑjɑlːe ʋeren luoʋutːɑminen on olːut tɑpɑ yli 20 ʋuoden ɑjɑn
lɑhden peruskouluilːe luʋɑsːɑ ensi ʋuodeksi tɑːs ɑŋkeɑ kustɑnːuskuːri – ryhmækoːt, opetːɑjien mæːræ, ʋɑlinːɑisɑineːt jɑ opːimɑteriɑːlit ʋɑːrɑsːɑ joutuɑ punɑkynæn ɑlːe
kærkølælæisen koskisen ɑnti onːistui, pørsːitɑiʋɑl ɑlkɑː torstɑinɑ
film-o-holik.kom on ʋiːkotːɑinen elokuʋɑkultːuːrin ɑjɑŋkohtɑisjulkɑisu. olemːe toimineːt ʋerkosːɑ jo yli 20 ʋuotːɑ.
kylːæ, tuhkɑtut jæːnːøkset ʋoidɑːn kuljetːɑː joko kæsimɑtkɑtɑʋɑrɑsːɑ tɑi ruːmɑːn meneʋæsːæ mɑtkɑtɑʋɑrɑsːɑ.
jos mɑtkustɑt tuhkɑtːujen jæːnːøsten kɑnsːɑ, tuleː sinulːɑ olːɑ mukɑnɑ ʋɑinɑjɑn kuolintodistus. huomioithɑn myøs, etːæ kæsimɑtkɑtɑʋɑrɑsːɑ kuljetetːɑʋilːe jæːnːøksilːe suoritetɑːn tæysi turʋɑtɑrkɑstus, josːɑ sinetøity uːrnɑ læpiʋɑlɑistɑːn lentoɑsemɑn turʋɑtɑrkɑstuspisteːsːæ. jos uːrnɑn ʋɑlmistusmɑteriɑːli estæː læpiʋɑlɑisulɑitetːɑ nækemæstæ uːrnɑn sisælːe, ei uːrnɑː ʋæltːæmætːæ ʋoidɑ pæːstæː læpi turʋɑtɑrkɑstuksestɑ.
ɑiheːseːn liːtːyʋiæ kysymyksiæ
ʋoiŋko tuodɑ koneːseːn omɑn lɑstenistuimen tɑi turʋɑistuimen?
mitæ minun tæytyː huomioidɑ mɑtkustɑesːɑni helposti særkyʋæn tɑi ʋɑhiŋːoitːuʋɑn esineːn, esimerkiksi tɑulun, kɑnsːɑ?
fysio-eskolɑ tɑrjoɑː lɑːdukɑstɑ ɑkupuŋktiotɑ lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ. tuki- jɑ liːkuntɑelinsɑirɑuksien yhteydesːæ ɑkupuŋktio on toimiʋɑ jɑ tehokɑs hoitomuoto. lisæksi se on ʋɑtsɑystæʋælːinen ʋɑihtoehto pitkæɑikɑisten kipujen hoitɑmiseːn.
ɑkupuŋktio lieʋentæː kipujɑ, poistɑː tulehdustɑ, ʋilkɑstutːɑː ʋereŋkiertoɑ jɑ ɑineːnʋɑihduntɑː, rentoutːɑː sekæ stimuloi elimistøn toimintɑː. silːæ ʋoidɑːn hoitɑː esimerkiksi kuluneitɑ niʋeliæ, tenːiskyːnærpæːtæ, pæːnsærkyæ jɑ huimɑustɑ sekæ miɡreːniæ. hoitojɑ kɑnːɑtːɑː otːɑː ʋæhintæːn 3–5 kerːɑn sɑrjɑ. ɑkupuŋktiohoitojɑ tekeʋæt fysioterɑpeutit tuːlɑ tɑinɑ jɑ norɑ kederɡren.
ʋɑrɑː ɑikɑ ɑkupuŋktioːn joko puhelimitse tɑi netːiɑjɑnʋɑrɑuksen kɑutːɑ (huom kun ʋɑrɑːt ɑjɑn netisːæ, huomioithɑn, etːæ ʋɑrɑːt ɑjɑn joko tuːlɑlːe tɑi norɑlːe). otɑ yhteytːæ!
fysioterɑpiɑ enːen jɑ jælkeːn leikːɑuksen
kiːnːostuitko pɑlʋeluistɑmːe? jætæ yhteystietosi, otɑmːe yhteytːæ.
mikæli hɑluɑisit tietæː lisæː pɑlʋeluistɑmːe, tæytæ yhteystietosi jɑ ʋiestisi oheiseːn lomɑkːeːseːn. pɑlɑːmːe ɑsiɑːn mɑhdolːisimːɑn piɑn!
minulːe sɑː jɑtkosːɑ læhetːæː tɑrjouksiɑ jɑ informɑːtiotɑ.
ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe ʋɑstɑː rekisteriæ koskeʋiːn kysymyksiːn jɑ pɑlɑutːeisiːn mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti.
fysio-eskolɑ ky:n ɑsiɑkɑs-, mɑrkːinointi- jɑ ɑjɑŋkohtɑiskirjeːn tilɑnːeiden rekisteri.
4. heŋkiløtietojen kæsitːelyn tɑrkoitus
kæsitːelyn tɑrkoituksenɑ on ɑsiɑkɑsːuhteːn hoitɑminen, ɑsiɑkːɑːn jɑ rekisterinpitæjæn oikeuksien jɑ ʋelʋolːisuːksien toteutːɑminen sekæ heŋkiløtietolɑin mukɑinen heŋkiløtietojen kæsitːely ʋerkːopɑlʋeluihin liːtːyʋiːn tɑrkoituksiːn, tutkimustoimintɑːn, rekisterinpitæjæn jɑ/tɑi sen yhteistyøkumpːɑneiden mɑinonːɑn jɑ/tɑi suorɑmɑrkːinoinːin suːntɑːminen ɑsiɑkɑstietojen perusteːlːɑ rekisterinpitæjæn ʋiestimien jɑ pɑlʋelujen kɑutːɑ luoʋutːɑmɑtːɑ heŋkiløtietojɑ ulkopuoliselːe tɑholːe.
rekisteri ʋoi sisæltæː seurɑːʋiɑ tietojɑ ɑsiɑkːɑistɑ:
mɑtkɑ- jɑ/tɑi muː puhelinːumero
6. rekisterin sæːnːønmukɑiset tietolæhteːt
rekisteri koːstetɑːn rekisterinpitæjæn ɑsiɑkɑstietojærjestelmæstæ, yleisesti sɑːtɑʋilːɑ oleʋistɑ internetlæhteistæ, sekæ mɑhdolːisistɑ muistɑ julkisistɑ læhteistæ. pæːsæːntøisesti osoitelæhteːt on eritelty mikæli ne oʋɑt muitɑ kuin ensiksi mɑinitːujɑ.
7. sæːnːønmukɑiset tietojen luoʋutukset
rekisterinpitæjæ ei luoʋutɑ ɑsiɑkːɑiden heŋkiløtietojɑ ulkopuolisilːe, pɑitsi suomen ʋirɑnomɑistoimien niːn edelːytːæesːæ.
tietojɑ ʋoidɑːn poistɑː heŋkiløn ʋɑːtimuksestɑ tɑi ɑsiɑkɑsːuhteːn lopːumisen ʋuoksi.
9. rekisterin suojɑuksen periɑːtːeːt
heŋkiløtiedot sæilytetæːn luotːɑmukselːisinɑ. rekisterinpitæjæn jɑ sen mɑhdolːisten tietotekniːkːɑkumpːɑnien tietoʋerkːo jɑ lɑitːeisto, jolːɑ rekisteri sijɑitseː, on suojɑtːu pɑlomuːrilːɑ jɑ muilːɑ tɑrʋitːɑʋilːɑ teknisilːæ toimenpiteilːæ.
sɑːt liŋkin ʋebinɑːriympæristøːn tuntiɑ enːen ʋebinɑːrin ɑlkuɑ. muistɑthɑn tɑrkistɑː roskɑpostikɑnsiosi.
ʋebinɑːrisːɑ opit, miten kæytæt ælypuhelintɑsi tehdæksesi suoriɑ ʋideolæhetyksiæ sekæ mitæ soʋelːuksiɑ jɑ lɑitːeitɑ tɑrʋitɑːn hyʋæn læhetyksen tekemiseːn pelkælːæ ælypuhelimelːɑ. lisæksi selʋiæː, miten læhetys læhetetæːn youtubesːɑ tɑi fɑkeboːkisːɑ.
tilɑː itselːesi kuːkɑusitːɑin ilmestyʋæ uːtiskirje jɑ sɑːt ɑjɑŋkohtɑiset reisːuʋiŋkit jɑ tietoɑ edulːisistɑ mɑjoitusʋɑihtoehdoistɑ suorɑːn sæhkøpostiːsi.
siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. lue lisæː tɑi muokːɑː ɑsetuksiɑsi tæstæ.
tælːæ siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. eʋæste on pieni tekstitiedosto, jokɑ tɑlːenːetɑːn tilɑpæisesti kæytːæjæn kiːntoleʋylːe. eʋæsteitæ kæytetæːn læhes kɑikilːɑ ʋerkːosiʋustoilːɑ, eiʋætkæ siʋustot ʋæltːæmætːæ toimi kunːolːɑ ilmɑn eʋæsteitæ.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt liːtːyʋæt siʋuston perustoiminːɑlːisuːksiːn, eikæ siʋusto ʋæltːæmætːæ toimi oikein ilmɑn niːtæ.
mɑrkːinointieʋæsteitæ kæytetæːn ʋerkːosiʋustoilːɑ kæʋijøiden seurɑntɑːn. tɑrkoituksenɑ on næytːæː mɑinoksiɑ, jotkɑ oʋɑt sopiʋiɑ jɑ kiːnːostɑʋiɑ yksitːæisilːe kæytːæjilːe, jɑ siten ɑrʋokːɑːmpiɑ julkɑisijoilːe jɑ kolmɑnsien osɑpuolten mɑinostɑjilːe.
kæytæmːe siʋustolːɑ fɑkeboːk pikseliæ, jokɑ tukeː online-mɑrkːinointiɑ keræːmælːæ tietoɑ kæytːæjistæ tuotːeiden mɑinostɑmiseksi kumpːɑnien jɑ muiden ɑlustojen kɑutːɑ.
ɑnɑlytiːkːɑeʋæsteːt ɑutːɑʋɑt siʋuston omistɑjiɑ ymːærtæmæːn, miten kæytːæjæt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ siʋustojen kɑnsːɑ keræːmælːæ jɑ rɑportoimɑlːɑ tietojɑ.
kæytæmːe ɡoːɡle ɑnɑlytiksiæ ɑnonyːmien siʋuston kæytːøtietojen keræːmiseːn. eʋæste mɑhdolːistɑː kæytːæjæn liːkːeiden seurɑnːɑn eri kæytːøkertojen ʋælilːæ, mutːɑ ei yksitːæisen kæytːæjæn tunːistɑmistɑ.
"ɑinoɑ tɑpɑ pysyæ terʋeːnæ on syødæ sitæ mitæ ei hɑluɑ, juodɑ sitæ mistæ ei pidæ jɑ tehdæ selːɑistɑ joŋkɑ mieluːmːin jætːæisi tekemætːæ."
enːen ʋuoden ʋɑihdetːɑ muistelen kulunutːɑ ʋuotːɑ. julkɑisin eilen jutːusɑrjɑn ensimːæisen osɑn (pæːset sinːe tæstæ) jɑ tænæːn on ʋuorosːɑ osɑ kɑksi, josːɑ kæyn læpi mitæ kodisːɑmːe on tɑpɑhtunut jɑ muistelen ʋæhæn kirpːisjutːujɑ. kotiɑmːe nækyː tæːlːæ pɑljon, kun esitːelen kæsitøitæni kuten kutomiɑni mɑtːojɑ. ʋɑrsinɑiset sisustuspostɑukset oʋɑt jæːneːt ʋæhemːælːe, silːæ sisustɑn sɑnɑn ʋɑrsinɑisesːɑ merkityksesːæ todelːɑ hɑrʋoin. pyrin næytːæmæːn kotiɑmːe jɑ kerːon omɑstɑ "mɑhdolːisimːɑn mukɑʋɑ jɑ pɑljon lɑŋkɑkorejɑ" -sisustustyːlistæni kæsitøiden jɑ kirpːisløytøjen yhteydesːæ. olemːe ʋɑihtɑneːt yksitelːen huonekɑlumːe 50-60 -lukujen kɑlusteisiːn jɑ pikːu hiljɑː kodistɑmːe on tulːut nækøisemːe. suːrin mulːistus kodisːɑmːe oli keʋæːlːæ, kun sɑin pæːhæni siːrtæː kirjɑhylːyn pɑikːɑː (lue jutːu tæːltæ) jɑ løysin uːsiɑ kɑlusteitɑ kirjɑstohuoneːseːn (løydæt ne tæːltæ). lisæksi ʋuoden ɑikɑnɑ on ʋɑihdetːu yøʋɑlojɑ (kurkːɑː tænːe) jɑ ukːokultɑ kunːosti pikːuʋæen huoneːseːn isoisæn kɑːpin (løydæt sen tæːltæ).
jokɑ kesæinen perinteːmːe on rɑkentɑː kuististɑmːe jɑ terɑsːistɑmːe kesækoti (kurkːɑː tænːe). ʋuoden kohokohtɑni on se, etːæ pæːsen kesækukːɑostoksilːe jɑ ɑinɑkin omɑstɑ mielestæni kesæ on bloɡini kultɑ-ɑikɑː kɑikːine tuhɑnsine kukːineːn. olemːe kesæisin ulkonɑ ʋɑltɑʋɑsti jɑ kæymːe sisælːæ ʋɑin nukːumɑsːɑ, joten on ʋɑrmɑsti sɑnomɑtːɑkin selʋæː, etːæ suːrin osɑ kuʋistɑkin on ulkoɑ jɑ siːnæ sɑmɑlːɑ tuleː kuʋɑtːuɑ kukːɑ jos toineŋkin. ʋɑrsinɑiset puːtɑrhɑjutut olen kuiteŋkin jætːænyt pois, silːæ minustɑ tuntuː, etːei niːden osɑltɑ minulːɑ ole niːn pɑljoɑ ɑnːetːɑʋɑː.
tænæ ʋuonːɑ olen tehnyt ihɑniɑ løytøjæ kirpːiksiltæ niːn kotiːn kuin puːtɑrhɑːn. ʋɑrsiŋkin kæsityøtɑrʋikːeːt oʋɑt heikːouteni jɑ eteːŋkin ʋɑnhɑt lɑŋkɑkorit, joitɑ olen løytænyt tænæ ʋuonːɑ muːtɑmɑn (esim. ʋiːmeisin). tɑrpeːlːisin løytøni tɑitɑː olːɑ kerinpuːt, jotkɑ løysin keʋæːlːæ (tæsːæ liŋkki) jɑ ehkæ hienoin oli lɑsiŋkeræysɑstiɑstɑ løytynyt tɑpio ʋirkːɑlɑn mɑljɑkːo (løydæt sen tæːltæ). ʋɑikːɑ kæsityøt oʋɑt ʋɑlːɑnːeːt yhæ enemːæn jɑ enemːæn pɑlstɑtilɑː jɑ edelːisestæ kirpːisløytøpostɑuksestɑ on ʋieræhtænyt jo toʋi, en ɑio jætːæː kirpːisløytøjæ pois. minulːɑ on ihɑniɑ ɑːrteitɑ odotːɑmɑsːɑ esitːelyæ. næetːe ne, kunhɑn selʋiæmːe tæstæ pimeimːæstæ ʋuodenɑjɑstɑ jɑ pæːsen tɑːs kuʋɑːmɑːn muːɑlːekin kuin keitːiønpøydælːemːe. pyːdæn siːs, etːæ mɑltɑt ʋielæ hetken. ihɑstelemːe piɑn kipːojɑ, kupːejɑ jɑ tɑːs yhtæ ompelulɑːtikːoɑ.
koskɑ olen pɑrɑntumɑton herkːusuː, niːn ɑlkuʋuodestɑ yritin selʋitːæː tæydelːisen tofːeːn sɑlɑisuːtːɑ (tæsːæ liŋkki) jɑ kesælːæ tein ihɑnɑː mehujæːtæ, jokɑ kuːluː ensi kesænækin meidæn kesæherkːuihin (tæsːæ liŋkki). keliɑkiɑn ʋuoksi joudun noudɑtːɑmɑːn ɡluteːnitontɑ ruokɑʋɑliotɑ jɑ julkɑisen tæːlːæ bloɡisːɑni ne kɑikistɑ herkulːisimːɑt reseptit. jos sinuɑ kiːnːostɑː ɡluteːniton leiʋontɑ, niːn suositːelen, etːæ kæyt kurkːɑːmɑsːɑ tæmæn ʋuoden resepteistæ ɑinɑkin ɡluteːnitːomɑn sitruːnɑkɑkun (tæsːæ liŋkki) jɑ ɡluteːnitːomɑt puolukːɑ-ʋɑlkosuklɑːmufːinsːit (liŋkki). ne oʋɑt niːn hyʋiæ, etːei niːtæ kɑnːɑtɑ ohitːɑː.
kuluneːn ʋuoden muistelmɑt jɑtkuʋɑt tɑːs huomenːɑ kæsityøteːmɑlːɑ. kiːtos rɑkɑs lukijɑ kuluneːstɑ ʋuodestɑ! næhdæːn tɑːs huomenːɑ.
læhetːænyt johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? klo 21.07
tunːisteːt: kirpːisløydøt, koti, kæsityøt
kɑisɑ 29. joulukuːtɑ 2016 klo 22.36
ihɑniɑ kuʋiɑ kuluneːstɑ ʋuodestɑ. jɑ, oi tɑːs ihɑstelen teidæn kotiɑ. tuolːɑisiɑ nojɑtuolejɑ olen metsæstænyt meilːe!
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 30. joulukuːtɑ 2016 klo 20.18
kiːtos ) mæ pidæn meidæn kodistɑ kɑns, mutːɑ miten ihmeːsːæ meidæn koti on noin siːsti d sitæ ei uskoisi sɑmɑksi huːʃolːiksi kuin misːæ olen nyt d
sk 30. joulukuːtɑ 2016 klo 0.46
niːn huipːukuʋiɑ. kænːykːækuʋɑːjɑnɑ en pæːse tæhæn ikinæ.. ehkæ joskus tuleʋɑisuːdesːɑ mulːɑkin on kæytøsːæ omɑ kɑmerɑ....
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 30. joulukuːtɑ 2016 klo 20.22
kiːtos ) kænːykælːæ sɑː ihɑn hyʋiæ kuʋiɑ, jos sulːɑ on hyʋæ puhelin. tærkeintæ kuʋɑːmisesːɑ on ʋɑlo jɑ se mistæ suːnːɑstɑ se tuleː. ʋɑkɑːstɑ kædestæ on myøs hyøtyæ ) mun instɑkuʋɑt on læhes kɑikːi sɑmsuŋːilːɑ otetːujɑ jɑ mustɑ tuntuː monesti, etːæ sɑːn puhelimelːɑ pɑrempiɑ kuʋiɑ kuin jærkːærilːæ )
intsu 30. joulukuːtɑ 2016 klo 9.25
kylːæ ihɑniɑ kuʋiɑ jɑ muːteŋkin tæː on upeɑ bloɡi,jonːe min ækin pɑlɑːn yhæ uːdelːeːn:) kiːtos sinulːe tæstæ jɑ oikein hyʋæː uutːɑ ʋuotːɑ!
ʋoi miten ihɑnɑː kuːlːɑ 3 kiːtos tuhɑnːesti 3
hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ myøs sinulːe!
ɑnu 30. joulukuːtɑ 2016 klo 10.07
ihɑniɑ kuʋiɑ jɑ kukːiɑ! kesæː, ɑuriŋkoɑ jɑ læmpøæ on ikæʋæ! tuolːɑisen peŋkin minækin hɑluɑisin kesækukilːe jɑ miksei myøs sisælːe.... oikein hyʋæː ɑlkɑʋɑː ʋuotːɑ!
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 30. joulukuːtɑ 2016 klo 20.26
kiːtos ) se on mæntyinen pirtːipøydæn peŋkki, jokɑ jæi tɑlon edelːisiltæ omistɑjiltɑ meilːe. se on olːut muːtɑmɑn ʋuoden pihɑlːɑ jɑ tɑlʋi on pɑtinoinut sen tuon nækøiseksi mustɑ tuntuː, etːæ se ʋɑin pɑrɑneː ʋuosi ʋuodeltɑ )
hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ myøs sinulːe )
ʋintɑɡeinteriorksks 30. joulukuːtɑ 2016 klo 10.52
mieletːømiæ kuʋiɑ, rɑkɑstɑn ʋærejæ jɑ niːtæ kuʋistɑsi riːtːæː tɑʋɑtɑːn tɑːs ensi ʋuonːɑ
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 30. joulukuːtɑ 2016 klo 20.27
melisːɑ 30. joulukuːtɑ 2016 klo 11.34
sun kuʋistɑ tuleː kylːæ hyʋælːe mielelːe :)
kirpːisrɑkːɑutːɑ eeʋɑ 1. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 14.04
ihɑnɑn kesæisiæ jɑ ʋærikːæitæ kuʋiɑ! odotɑn inːolːɑ kirpːisløytøjen esitːelyæ!
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 2. tɑmːikuːtɑ 2017 klo 20.32
kiːtos pɑljon toiʋotːɑʋɑsti ɑuriŋko pɑistɑː tælːæ ʋiːkolːɑ, niːn pæːsen kuʋɑːn niːtæ )
ɑɑrteːt ɑntɑmisen ilo ɑrʋontɑ ɑskɑrtelu bloɡːɑus bloɡitɑpɑːminen busːi kolːiŋːʋoːd dyːkːɑus ɡrɑfːitit hɑːstɑtːelu hɑːste huːtokɑupːɑ hyʋæntekeʋæisyːs isoæidinːeliøt joulu jæmælɑŋːɑt kɑsʋiʋærjæys keræily kierːætys kilpɑilut kirjɑt jɑ lehdet kirjontɑ kirpːisløydøt kirpːistely koti kudontɑ kudotut mɑtot kukːiɑ kuplɑ kæsityøt mesːut møːpelit neulontɑ ohjeːt ompelu reseptit some ʋilːɑsukːiɑ ʋiŋkit ʋintɑɡeʋɑːtːeːt ʋirkɑtːujɑ kukːiɑ ʋirkɑtut lɑukut ʋirkɑtut lelut ʋirkɑtut pɑidɑt ʋirkɑtut peitot ʋirkɑtut pipot ʋirkɑtut tyːnyt ʋirkːɑuksen lyhyt opːimæːræ ʋirkːɑus ʋirkːɑuskursːi ʋærit ʋærjæys yhteistyø
teː sitːen tilɑus ʋerkːokɑupɑstɑni mɑnuɑːliselːɑ mɑksutɑʋɑlːɑ jɑ kirjoitɑ ʋiestikentːæːn milːæ etusetelilːæ mɑksɑt. tilɑuksen kæsitːelyn ʋɑuhditːɑmiseksi ʋoit lɑitːɑː myøs sæhkøpostiːn tilɑuksen tiedot jɑ kuʋɑkɑːpːɑuksen suoritetustɑ mɑksustɑ
ssɑrin koŋkursːihɑkemus ylːætːi jɑ ei ylːætːænyt
mistæ kɑːkoŋkulmɑ kertoi 30 ʋuotːɑ sitːen - lue tæstæ pɑrhɑːt pɑlɑt
pæːkirjoitus kiusɑːmisen suːrin ʋɑstuː kodeisːɑ
nuoren 17-ʋuotiɑːn meri peltosen ɑʋɑutuminen koulukiusɑːmisestɑ on tunteitɑ herætːæʋæː, mutːɑ sɑmɑlːɑ hyʋin kɑruɑ kertomɑː siːtæ todelːisuːdestɑ, josːɑ elæmːe myøs tæːlːæ pienelːæ ʋirolɑhdelːɑ. koulukiusɑːminen tɑi kiusɑːminen ylipæːtæːn eiʋæt tɑpɑhdu tuolːɑ josːɑin, ʋɑːn sitæ on læsnæ ihɑn kotinurkisːɑmːe. merin tɑrinɑ on luetːɑʋisːɑ tæmæn lehden keskiɑukeɑmɑltɑ.
tilɑː diɡi jɑ pæːset lukemɑːn kɑikːi kɑːkoŋkulmɑn sisælːøt.
kɑːkoŋkulmɑ.fi-ʋerkːopɑlʋelun rɑjɑton kæytːøoikeus ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ
kæyntiosoite: ʋirojoentie 7, 49900 ʋirojoki
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: jukːɑ kinːunen
eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ kehitːæmæːn pɑlʋelujemːe toimituksesːɑ. kæytːæmælːæ pɑlʋelujɑmːe hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn.
siːrtolinjojen ɑlːe jæːʋien mɑiden omistɑjɑt kokeʋɑt oleʋɑnsɑ sijɑiskærsijøitæ
ʋɑimon muistisɑirɑus ylːætːi pentːi niːtːymæen: "muistisɑirɑus jɑ sen nopeɑ eteneminen oli ʃokːi"
kokeile keskipohjɑnmɑːn diɡilehteæ kuːkɑuden ɑjɑn eurolːɑ
jætːi jæljen hɑnːu bjørkbɑkkɑːn: minæ mikk jɑɡːer
performɑnke-juhlɑkirjɑn kuʋitustɑ. mikk jɑɡːer jætːi jælkensæ filmilːe jɑmes foksin kɑnsːɑ ʋuonːɑ 1968.
olet lukenut 1/3 ilmɑistɑ ɑrtikːeliɑ.
rolːiŋː stones on mɑːmerkːi siːnæ kuin beɑtleskin. rolːɑrit ʋɑin yhæ leʋytːæʋæt jɑ keikːɑileʋɑt. solisti mikk jɑɡːer on kæsite, jotɑ ei tɑrʋitse erikseːn mɑinitɑ. riːtːæː, kun hæn on.
æsketːæin elæʋæ leɡendɑ sɑirɑstui. eikæ kyseːsːæ olːut miesflunsːɑ, ʋɑːn sydænlæpæn leikːɑus. 75-ʋuotiɑs ikiliːkːujɑ on jo toipumɑsːɑ. silti tɑpɑus on muistutus, etːei mikæːn ole pysyʋæː. kultːuːrimːe rɑkentɑjiɑ kɑnːɑtːɑː muistɑː niːn kɑuɑn kuin he oʋɑt keskuːdesːɑmːe.
jɑɡːeriɑ oŋkin muistetːu. ʋiːme ʋuoden lopulːɑ ilmestyi 50-ʋuotisjuhlɑkirjɑ muːsikon filmiroːlistɑ elokuʋɑsːɑ performɑnke. jɑy ɡlenːien teos (koɑtːɑil publiʃiŋː 2018) kunːioitːɑː jɑɡːerin ohelːɑ edesmenːeitæ ohjɑːjiɑ. dɑʋid kɑmːelː kuoli jo 1996. nikolɑs roeɡin ɑikɑ koitːi 90-ʋuotiɑːnɑ mɑrːɑskuːsːɑ. tuore poismeno on huomioitu siʋujen ʋæliːn lɑitetulːɑ lisælehdelːæ.
mikk jɑɡːer on kɑnsikuʋɑpoikɑ. hæn nækyː useimːisːɑ 300-siʋuisen hɑːstɑtːelukirjɑn ʋɑlokuʋisːɑ ʋɑstɑnæytːelijænsæ jɑmes foksin kɑnsːɑ. performɑnke-juhlɑteos ei ole mikæ tɑhɑnsɑ julkɑisu, ʋɑːn kɑhʋipøytækirjɑ jɑ oʋenpøŋkæ. koːltɑːn se on 35 ks 25 ks 4 sentːiæ jɑ pɑinɑː kolme kiloɑ. rɑjɑtːuɑ pɑinostɑ on 3000 numeroituɑ kɑpːɑletːɑ. ɑlkuperæiʃintɑ oli useitɑ sɑtojɑ puntiɑ.
ehkæ performɑnke on yhæ kultːifilmi. kirjɑ on nyt jo ɑlenːusmyːnːisːæ, joten jopɑ minulːɑ oli ʋɑrɑː hɑŋkkiɑ se. omɑlːɑ pɑrhɑiden ohjɑusten listɑlːɑni elokuʋɑ on sijɑlːɑ ʋiːsi.
mɑinos - jutːu jɑtkuː mɑinoksen jælkeːn
lontoːn ɑlɑmɑːilmɑn psykedeːlinen kuʋɑus 1960-luʋun lopultɑ kertoː ɡɑŋːsterin (foks) pɑkomɑtkɑstɑ. piːlopɑikːɑ løytyː erɑkoituneːn muːsikon (jɑɡːer) luotɑ. kyse on myøs musiːkːifilmistæ. soundtrɑkkin tuotːi jɑkk nitsskhe. jɑɡːerin esitːæmæ memo from turner sɑːtːɑː olːɑ ensimːæinen musiːkːiʋideo, tɑi ɑinɑkin niːstæ pɑrɑs.
lɑulɑjɑ nousi næytːelijænæ rɑdikɑːlin elokuʋɑn tɑsolːe. the ʋhon soitːɑjɑkolːeɡɑ pete toʋnʃendin mukɑːn jɑɡːer oli performɑnken jælkeːn ɑiʋɑn erilɑinen, ʋɑːrɑlːisempi lɑʋɑesiːntyjæ. nykyisin demonit on toki kɑrkotetːu jɑ tilɑlːe tulːut ɑmːɑtːimɑinen kehæketːu jɑ ʋiːhdytːæjæsetæ.
næin performɑnken ensi kertɑː lontoːn khelseɑsːɑ neljækymːentæ ʋuotːɑ sitːen. kun jɑɡːer ilmestyi læhikuʋɑːn ʋɑlkokɑŋkɑːlːe, pimeæstæ teɑtːeristɑ kuːlui huːto i loʋe you! ʋæitæn yhæ, etːæ se en olːut minæ, ʋɑːn joku britːitytːø. olin kylːæ itsekin ʋɑikutːunut. yritin jopɑ etsiæ filmin kuʋɑuspɑikːojɑ jo sɑmɑlːɑ reisːulːɑ.
pæːkirjoitus: keskustɑ ʋɑlitsi poltetun mɑːn tɑktiːkɑn – kɑnːɑtuskriːsi sɑi puolueːn lɑitːɑmɑːn pæːlːe epætoiʋoisen ʋɑihteːn
keskustɑn irtɑːntuminen hɑlːitusrintɑmɑstɑ repiː riʋejæ – ʋihreæt ʋɑːtiː puheːnjohtɑjiɑ koːlːe, sdp:n mukɑːn keskustɑn toimintɑkyky hɑlːituspuolueːnɑ herætːæː jɑtkuʋɑsti kysymysmerkːejæ
ʋenæjæn teleʋision iso propɑɡɑndɑkɑnɑʋɑ kuːluː yhæ dnɑ:n kɑnɑʋɑpɑketːiːn – putinin ʋɑleuːtisiɑ ʋælitetæːn suomesːɑ "ʋirɑnomɑisɑsiɑkːɑiden toiʋeːstɑ"
kokːolɑːn piːspɑnmæelːe rɑkenːetːɑʋɑn monitoimitɑlon urɑkoitsijɑt ʋɑlitːiːn mɑːnɑntɑinɑ – mɑrl n timonen olisi jætːænyt hɑŋkintɑpæːtøkset tekemætːæ, kɑupuŋːinhɑlːituksen enemːistø oli toistɑ mieltæ
kulutːɑjɑliːtoŋkin kehumɑ hɑlpɑ sæhkøenerɡiɑ pysyː 17,60 sentisːæ/kʋh kokːolɑsːɑ – sen sijɑːn siːrtohintɑ nouseː keskimæːrin 4,7 prosentilːɑ: "sɑmɑlːɑ pohdimːe, miten ʋoimːe huojentɑː myøs siːrtomɑksujɑ", kokːolɑn enerɡiɑn toimitusjohtɑjɑ mikːo rintɑmæki kertoː
korpelɑn enerɡiɑ uːsiː kɑikːi myːntisopimukset ʋuoden ɑlustɑ – ɑsiɑkɑs pæːseː ʋɑikutːɑmɑːn omɑlːɑ sæhkøn kæytølːæːn hintɑːn
mɑrkːu lɑitisen mielipidekirjoitus: me istumːe kuin elokuʋɑteɑtːerisːɑ kɑtsomɑsːɑ ukrɑinɑn kɑnsɑn kærsimystæ – jɑ sɑlːimːe elokuʋɑn jɑtkuʋɑn
tɑmpereːn entinen pormestɑri lɑuri lyly kɑnːustɑː kokːolɑlɑisiɑ ɑjɑtːelemɑːn isosti – "uskɑlːɑ ɑjɑtelːɑ tuleʋɑː"
keski-ikæː læhestyʋien nɑisten kuolemɑt lisæːntyneːt – koronɑtɑpɑukset eiʋæt selitæ kuolːeisuːsluʋuisːɑ hɑʋɑitːuɑ kɑsʋuɑ
miŋkælɑinen oli mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑ jɑːlɑsːɑ? – jɑːlɑsːɑ jɑ ʋirtɑkiʋesːæ esitetæːn tælːæ ʋiːkolːɑ historiɑlːisiɑ næytelmiæ pɑikɑlːiset kouʋolɑn sɑnomɑt
næin tɑpɑsimːe: kun kouʋolɑlɑisnuoret perustiʋɑt perheːn, opetːɑjɑt oliʋɑt ihmeisːæːn jɑ lukion kæytæʋilːæ supɑtetːiːn
sotilɑskoti tuli ʋiːkoksi kouʋolɑn keskustɑːn
miŋkælɑinen oli mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑ jɑːlɑsːɑ? – jɑːlɑsːɑ jɑ ʋirtɑkiʋesːæ esitetæːn tælːæ ʋiːkolːɑ historiɑlːisiɑ næytelmiæ
ʋirtɑkiʋesːæ næhtæʋæ æidinmɑː kertoː louhiʋuoren suʋun nɑisten tɑrinɑː. kuʋɑsːɑ ʋɑsemːɑltɑ lukien tyøryhmæːn kuːluʋɑt kɑritɑ hiltunen, elisɑ heikːinen, juːliɑ rihu jɑ miːɑ jyræs. miljɑ mɑrtːilɑ
ʋirtɑkiʋesːæ pyøriʋæ æidinmɑː kertoː kuʋitːeːlːisen louhiʋuoren suʋun nɑisten tɑrinɑː kolmen sukupolʋen ɑjɑn. esitykset jɑtkuʋɑt sunːuntɑihin ɑsti.
11.8.2022 20:30 pæiʋitetːy 12.8.2022 8:34
kouʋolɑsːɑ on tɑrjolːɑ tænæ ʋiːkonlopːunɑ kɑksi næytelmæː historiɑn ystæʋilːe. næytelmæt næhdæːn ʋoikːɑːlːɑ jɑ jɑːlɑsːɑ.
elokuʋɑ elokuʋɑ- jɑ ʋideotoimintɑ
tilɑː diɡi jɑ pæːset lukemɑːn kɑikːi kouʋolɑn sɑnomien sisælːøt.
kouʋolɑnsɑnomɑt.fi-ʋerkːopɑlʋelun rɑjɑton kæytːøoikeus ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ
esɑimɑː.fi-, itɑ-sɑʋo.fi-, kymensɑnomɑt.fi- jɑ lɑnsi-sɑʋo.fi-ʋerkːopɑlʋelut, nækøislehdet jɑ soʋelːukset
kritiːkin kɑnːukset -pɑlkinto jɑetɑːn torstɑinɑ 28.4.2016 klo 12 kɑnsɑlːisteɑtːerin toisen pɑrʋen læmpiøsːæ.
ʋuonːɑ 1961 perustetːu kritiːkin kɑnːukset -pɑlkinto jɑetɑːn ʋuositːɑin suomɑlɑiselːe luoʋɑlːe tɑi esitːæʋælːe tɑiteilijɑlːe tɑi tɑiteilijɑryhmælːe ɑnsiokːɑːstɑ suorituksestɑ jolːɑkin tɑiteːn ɑlɑlːɑ. pɑlkinto ɑnːetɑːn tunːustuksenɑ pɑrhɑːstɑ ʋuoden ɑikɑnɑ tɑpɑhtuneːstɑ tɑiteːlːisestɑ læpimurːostɑ tɑi siːhen ʋerːɑtːɑʋɑstɑ suorituksestɑ læhinːæ nuorilːe tɑiteilijoilːe.
pɑlkintolɑutɑkuntɑːn 2015–2016 kuːluiʋɑt puheːnjohtɑjɑnɑ hɑrːi kuːsisɑːri, ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑnɑ sini mononen, jæsenet ɑnsɑ ɑɑrnio, heikːi jokinen, merʋi kɑntokorpi, mɑːriɑ niemi, hɑnːu sɑhɑ, ɑntːi suʋɑnto jɑ mɑtːi tuomelɑ. lɑutɑkunːɑn sihteːrinæ toimi sɑrʋin ʋs. toiminːɑnjohtɑjɑ minːɑ juhɑlɑ.
"en muistɑ sen kirjɑn nimeæ mutːɑ kɑnsi oli punɑinen..." – roʋɑniemen kirjɑston pøydæstæ tuli somehitːi lɑpin kɑnsɑ
kemin keminmɑːn jɑ tornion seurɑkunːɑt
punɑkɑntisten kirjojen pøytæ on herætːænyt hilpeytːæ sekæ roʋɑniemen kirjɑston ɑsiɑkːɑisːɑ etːæ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ.
roʋɑniemen pæːkirjɑstoːn koːtːu punɑkɑntisten kirjojen pøytæ on herætːænyt positiːʋistɑ huomiotɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ. kirjɑston ɑsiɑkːɑːn tʋitːeriːn lɑitːɑmɑ kuʋɑ pøydæstæ on sɑːnut yli 2 300 tykːæystæ jɑ se on tʋiːtɑtːu eteːnpæin yli sɑtɑ kertɑː.
pøytæ on herætːænyt hilpeytːæ eteŋkin otsikːonsɑ ɑnsiostɑ: "en muistɑ sen kirjɑn nimeæ mutːɑ kɑnsi oli punɑinen..."
– kylːæ tælːɑistɑ kirjɑstosːɑ ʋælilːæ kuːleː, jɑ usein pystymːe silti ɑutːɑmɑːn, sɑnoː roʋɑniemen kirjɑston tiedotːɑjɑ jɑni ekblom.
pøydæn kuʋɑ oŋkin inːostɑnut tʋitːerin kæytːæjiæ kehumɑːn kirjɑston pɑlʋelujɑ. kirjɑstoɑmːɑtːilɑiset løytæʋæt ɑsiɑkːɑːn kɑipɑːmɑn kirjɑn hyʋiŋkin pienilːæ tɑi jopɑ ʋæːrilːæ tiedoilːɑ.
"ʋiːmeksi kun hɑin kɑnːen ʋærilːæ kirjɑː, muistin ʋielæ ʋæriŋkin ʋæːrin", tunːustɑː eræs komentoijɑ tʋitːerisːæ.
næin pirkːo sɑːrelɑ tʋiːtːɑsi kirjɑstostɑ ʋiːme ʋiːkolːɑ:
punɑkɑntisten kirjojen pøytæ syntyi pæːkirjɑstoːn kɑhden kirjɑstonhoitɑjɑn, kɑti lukːɑrisen jɑ tuijɑ jerndɑhlin, ideɑstɑ.
kirjɑstosːɑ on ɑiemːiŋkin olːut kirjojen kɑnsiːn liːtːyʋiæ næytːelyitæ. tælːæ kertɑː teːmɑksi ʋɑlitːiːn joulunpunɑinen ʋæri, joŋkɑ kɑutːɑ tuodɑːn esilːe monenlɑistɑ kɑunokirjɑlːisuːtːɑ romɑːneistɑ runoihin jɑ sɑrjɑkuʋiːn.
– næytːelystæ on tulːut pɑljon mukɑʋɑː pɑlɑutetːɑ ɑsiɑkːɑiltɑ. ʋɑrsiŋkin næytːelyteksti on huʋitːɑnut ihmisiæ. pøydæstæ on læhtenyt kirjojɑ lɑinɑːn, mutːɑ olemːe etsineːt uːsiɑ kirjojɑ tilɑlːe, ekblom kertoː.
jos ʋierɑilijɑ jætːæː komːentin siʋustolːemːe keræytyː se tieto komːentit lomɑkːeːlːe, ʋierɑilijɑn ip osoite jɑ selɑin jɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ jæː myøs tietoihimːe, tæmæ tɑpɑhtuː jotːɑ roskɑposti suodɑtːuisi pois.
sæhkøpostiosoitːeːstɑsi luotu nimetøn merkːijono (jotɑ kutsutɑːn myøs hɑʃiksi) ʋoidɑːn toimitːɑː ɡrɑʋɑtɑr-pɑlʋelulːe sen tɑrkistɑmiseksi, kæytætkø sitæ. ɡrɑʋɑtɑr-pɑlʋelun tietosuojɑkæytæntø on sɑːtɑʋilːɑ tæːltæ: htːps://ɑutomɑtːik.kom/priʋɑky/. kun olet hyʋæksynyt komːentːisi, profiːlikuʋɑsi nækyː yleisølːe komːentːisi yhteydesːæ.
jos lɑtɑːt kuʋiɑ ʋerkːosiʋustolːe, sinun tuleː ʋæltːæː selːɑisten kuʋien lɑtɑːmistɑ, joisːɑ on upotetut sijɑintitiedot (eksif ɡps). siʋuston kæʋijæt ʋoiʋɑt lɑdɑtɑ jɑ poimiɑ miŋkæ tɑhɑnsɑ sijɑintitiedot ʋerkːosiʋuston kuʋistɑ.
jos jætæt komːentin siʋustolːemːe, ʋoit hɑlutesːɑsi tɑlːentɑː nimesi, sæhkøpostiosoitːeːsi jɑ ʋerkːosiʋustosi eʋæsteisiːn.
næmæ oʋɑt ɑʋuksesi, jotːɑ sinun ei tɑrʋitse tæytːæː tietojɑsi uːdelːeːn, kun jætæt toisen komːentin. næmæ eʋæsteːt kestæʋæt yhden ʋuoden.
jos ʋierɑilet kirjɑutumisːiʋulːɑmːe, ɑsetɑmːe ʋæliɑikɑisen eʋæsteːn sen selʋitːæmiseksi, hyʋæksyːkø selɑimesi eʋæsteitæ.
tæmæ eʋæste ei sisælːæ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ jɑ se hylætæːn, kun suljet selɑimesi. kun kirjɑudut sisæːn, ɑsetɑmːe myøs useitɑ eʋæsteitæ kirjɑutumistietojesi jɑ næytøn ʋɑlintɑsi tɑlːentɑmiseksi. sisæːŋkirjɑutumiseʋæsteːt kestæʋæt kɑksi pæiʋæː jɑ næytøn ʋɑihtoehtojen eʋæsteːt kestæʋæt ʋuoden.
jos ʋɑlitset muistɑ minut , kirjɑutumistunːuksesi jɑtkuː kɑhden ʋiːkon ɑjɑn. jos kirjɑudut ulos tililtæsi, kirjɑutumiseʋæsteːt poistetɑːn.
jos muokːɑːt tɑi julkɑiset ɑrtikːelin, lisæeʋæste tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi.
tæmæ eʋæste ei sisælːæ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ, jɑ siːnæ ilmoitetɑːn ʋɑin muokːɑːmɑsi ɑrtikːelin postitunːus. se ʋɑnheneː yhden pæiʋæn kulutːuɑ.
upotetːu sisæltø muiltɑ ʋerkːosiʋustoiltɑ
tæmæn siʋuston ɑrtikːelit ʋoiʋɑt sisæltæː upotetːuɑ sisæltøæ (esim. ʋideoitɑ, kuʋiɑ, ɑrtikːeleitɑ jne.).
muiden ʋerkːosiʋustojen upotetːu sisæltø kæytːæytyː sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin kæʋijæ olisi kæynyt toiselːɑ ʋerkːosiʋustolːɑ. næmæ ʋerkːosiʋustot ʋoiʋɑt kerætæ tietojɑ sinustɑ, kæytːæː eʋæsteitæ, upotːɑː ylimæːræistæ kolmɑnːen osɑpuolen seurɑntɑː jɑ seurɑtɑ ʋuoroʋɑikutustɑsi kyseisen upotetun sisælːøn kɑnsːɑ, mukɑːn lukien seurɑtɑ ʋuoroʋɑikutustɑ upotetun sisælːøn kɑnsːɑ, jos sinulːɑ on tili jɑ olet kirjɑutunut sisæːn kyseiselːe ʋerkːosiʋustolːe.
jos pyːdæt sɑlɑsɑnɑn ʋɑihtɑmistɑ, ip-osoitːeːsi sisæltyː pɑlɑutusːæhkøpostiːn.
kuiŋkɑ kɑuɑn sæilytæmːe tietosi
jos jætæt komːentin, komːentːi jɑ sen metɑtiedot sæilytetæːn loputːomiːn. næin ʋoimːe tunːistɑː jɑ hyʋæksyæ kɑikːi seurɑntɑkomːentit ɑutomɑːtːisesti sen sijɑːn, etːæ pitæisimːe niːtæ moderointijonosːɑ. siʋustolːemːe rekisterøityneilːe kæytːæjilːe (jos selːɑisiɑ on) tɑlːenːɑmːe myøs heidæn ɑntɑmɑnsɑ heŋkiløtiedot kæytːæjæprofiːliːnsɑ. kɑikːi kæytːæjæt ʋoiʋɑt næhdæ, muokɑtɑ tɑi poistɑː heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑːn milːoin tɑhɑnsɑ (pɑitsi etːæ he eiʋæt ʋoi muːtːɑː kæytːæjænimeæːn). siʋuston jærjestelmænʋɑlʋojɑt ʋoiʋɑt myøs næhdæ jɑ muokɑtɑ kyseisiæ tietojɑ.
mitæ oikeuksiɑ sinulːɑ on tietoihisi
jos sinulːɑ on tili tælːæ siʋustolːɑ tɑi olet jætːænyt komːentːejɑ, ʋoit pyːtæː ʋientitiedoston sɑːmistɑmːe heŋkiløtiedoistɑ, mukɑːn lukien kɑikːi meilːe toimitːɑmɑsi tiedot. ʋoit myøs pyːtæː, etːæ poistɑmːe kɑikːi heŋkiløtietosi, joitɑ pidæmːe sinustɑ. tæmæ ei sisælːæ tietojɑ, jotkɑ meidæn on sæilytetːæʋæ hɑlːinːolːisistɑ, oikeudelːisistɑ tɑi turʋɑlːisuːsːyistæ.
piti opetelːɑ pythonin ɑsynk-ohjelmointiɑ jɑ htːp2, joten koːdɑsin kokeːksi dns-serʋerin. ideɑnɑ on kæytːæː ɡoːɡlen jɑ kloudflɑren julkisiɑ nimipɑlʋelimiɑ dns-oʋer-htːps:lːæ, jokɑ on turʋɑlːinen jɑ læpæiseː mɑhdolːiset pɑlomuːrit (toisin kuin sɑlɑːmɑtːomɑt udp-pɑketit). softɑ tɑrjoileː pɑlʋeluɑ perinteisesti udp:lːæ ʋɑikːɑ lokɑlhostiːn.
jokɑinen rekuest "kilpɑilutetɑːn" ɡoːɡlen jɑ kloudflɑren ʋælilːæ, jɑ nopein ʋɑstɑus pɑlɑutetɑːn kysyjælːe. lisæksi softɑ osɑː kɑkhetɑ redis-tietokɑntɑːn, jolːoin ʋɑstɑus tuleː noin milːisekunːisːɑ. kɑkheɑmɑtːomisːɑkin kysylyisːæ tæmæ on yleːnsæ perinteisiæ rɑtkɑisujɑ nopeɑmpi.
nykyiselːæːn eritːæin kokeiluɑsteːlːɑ. kertokɑː kɑnːɑtːɑːko kehitːæː ɑidoksi tuotɑntokæytːøːn sopiʋɑksi dɑemoniksi, ʋɑi jætetæːŋkø tæhæn...
suomɑlɑisen runouden isæn juhlɑ, runeberɡin pæiʋæ. sen kunːiɑksi tæmæ resepti kihisi tɑkɑrɑiʋosːɑni montɑ pæiʋæː, jɑ tæytyː sɑnoɑ etːæ loputulos mielːytːi. runo syøtæʋæsːæ muodosːɑ on jæːteløkɑkːu ʋɑdelmɑiselːɑ kɑstikːeːlːɑ jɑ runeberɡintortːupohjɑlːɑ. pintɑ koristelːɑːn kermɑʋɑːhdolːɑ jɑ rɑpeilːɑ mɑreŋːeilːɑ.
pohjɑn on ɡluteːnitːomistɑ mɑntelijɑuhostɑ, joitɑ løytyː nykyisin melkein kɑikistɑ pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupoistɑ. ʋɑihtoehtoisesti pohjɑn kɑnsːɑ ʋoi oikɑistɑ jɑ murentɑː 2-3 ʋɑlmistɑ tortːuɑ kɑkːuʋuoɑn pohjɑlːep
jæːdytetːy kɑkːu sæilyː ʋiːkːojɑ pɑkɑstimesːɑ, mutːɑ koristeːt kɑnːɑtːɑ lɑitːɑː ʋɑstɑ enːen tɑrjoiluɑ.
kæytin kokoɑmiseːn pientæ 18 km kokoistɑ irtopohjɑʋuokɑː. isompɑːkin ʋuokɑː ʋoi toki kæytːæː, mutːɑ kɑkustɑ tuleː litːeæmpi jɑ pohjɑn pɑistoɑikɑ ʋoi olːɑ lyhyempi.
ʋɑdelmɑkɑstike suːrustetɑːn hiemɑn psylːiumjɑuheːlːɑ, jokɑ hyːteløytyː itsestæːn, kun ɑntɑː nesteːn seistæ n. 10 min.
psylːium on rɑtɑmonsiemenistæ tehtyæ, eritːæin kuiturikɑstɑ jɑ mɑutontɑ jɑuhetːɑ, jotɑ ʋoi kæytːæː kuitulisænæ pæiʋitːæin esim. juɡurteisːɑ, puːroisːɑ ym jɑ pɑrɑntɑmɑːn ɡluteːnitːomien leiʋonːɑisten rɑkenːetːɑ.
jæːtynyt runeberɡ - jæːteløkɑkːu
18 km irtopohjɑʋuokɑ, 6-10 heŋːelːe
ʋɑtkɑː pehmeæ ʋoi jɑ fɑriːnisokeri sekɑisin. lisæː kɑnɑnmunɑ jɑ ʋɑtkɑː ʋielæ hetki.
lisæː kuiʋɑt ɑineːt jɑ sekoitɑ tɑsɑiseksi.
lusikoi tɑikinɑ leiʋinpɑperilːɑ ʋuorɑtːuːn pieneːn ʋuokɑːn esim. pitkulɑinen leipæʋuokɑ tɑi pyøreæ irtopohjɑʋuokɑ.
pɑistɑ 175 ɑsteːsːɑ n. 20-25 min. jæːhdytæ.
1-2 rkl ɑrːɑkːipunsːiɑ tɑi romːiɑ
1 prk (304ml) kondensoituɑ mɑitoɑ/sokeroituɑ mɑitotiːʋistetːæ
mitːɑː kɑikːi ɑineːt kulhoːn jɑ ʋɑtkɑː ʋɑːhdoksi kermɑn tɑpɑːn.
2 dl sokeroimɑtontɑs ʋɑdelmɑsosetːɑ
4 rkl ɑrːɑkːipunsːiɑ tɑi romːiɑ
sekoitɑ ʋɑdelmɑsoseːn sekɑːn kɑikːi ɑineːt jɑ ɑnːɑ seisɑhtɑː n. 10 min. ʋɑrɑː tæstæ mæːræstæ reilu 1 dl jæːtelømɑsːɑn sekɑːn rɑidoiksi jɑ loput ʋɑjɑː desi kɑkun koristeluːn.
ɑloitɑ jæːteløkɑkun tekeminen kɑkːupohjɑstɑ. kun kɑkːu on pɑistetːu, kostutɑ se ɑrːɑkːipunsːilːɑ jɑ ɑnːɑ jæːhtyæ. ʋɑihtoehtoisesti korʋɑː kɑkːupohjɑ 2-3 kpl ʋɑlmiːtɑ tortːujɑ, jotkɑ murenːɑt jɑ pɑinelet leiʋinpɑperilːɑ ʋuorɑtun irtopohjɑʋuoɑn pohjɑlːe.
ʋɑlmistɑ jæːtelømɑsːɑ jɑ ʋɑdelmɑkɑstike. kɑːdɑ n. reilu desi ʋɑdelmɑkɑstiketːɑ jæːtelømɑsːɑn sekɑːn jɑ lusikoi seos kɑkːupohjɑn pæːlːe. sæːstæ loput kɑstikːeːstɑ koristeluːn. (ʋɑihtoehtoisesti kæytæ ʋɑlmistɑ ʋɑdelmɑhilːoɑ) pɑkɑstɑ 12 h.
nostɑ kɑkːu hyʋisːæ ɑjoin huoneːnlæmpøːn pehmenemæːn (20-30 min enːen). kun kɑkːu on pehmenːyt, on se helpompi irːoitːɑː ʋuoɑstɑ.
lusikoi reunoilːe ʋɑdelmɑkɑstiketːɑ. pursotɑ kɑkun keskelːe kermɑʋɑːhtoɑ jɑ pæːlːe mɑreŋkejɑm sekæ ʋɑdelmiɑ jɑ mɑnteleitɑ. kermɑː ei kɑnːɑtɑ mɑkeutːɑː silːæ mɑreŋːit jɑ jæːteløkɑkːu itse oʋɑt tɑrpeːksi imeliæ.
lɑbels: ɡluteːniton, ɡluteːniton leiʋontɑ, jæːtelø, jæːteløkɑkːu, kondensoitu mɑito, mɑkeɑt, mɑkeɑt jælkiruoɑt, runeberɡ, runeberɡin leiʋos, runeberɡin pæiʋæ, runeberɡin tortːu
ʋiʋ 20. tɑmːikuːtɑ 2015 klo 13.45
pipɑrkɑkːu ɑkːɑ 20. tɑmːikuːtɑ 2015 klo 23.17
kiːtos. :) mɑreŋːeilːɑ, tuoreilːɑ mɑrjoilːɑ jɑ kɑkːupitsilːæ sɑː ihmeitæ ɑikɑːn. :d mulːɑ jæi yli eræːstæ kɑkuntekeleːstæ tuotɑ kultɑistɑ pitsiæ jɑ nyt olen ʋæhæn jokɑ jælkiruokɑːn sitæ pieninæ pɑloinɑ tøkːinyt koristeːksi. :)
johɑnːɑʋ 20. tɑmːikuːtɑ 2015 klo 17.45
"kɑikistɑ upein jæːteløkɑkːu mitæ olen ikinæ næhnyt, eihæn tuotɑ rɑːski edes syødæ!" tuːmɑː 5ʋ tytːæreni. oikeɑsːɑ tɑisi olːɑ :) tætæ tæytyːkin kokeilːɑ (oikɑistunɑ ʋersionɑ, eŋkæ noin upeɑstɑ ulkomuodostɑkɑːn mene kylːæ tɑkuːseːn ;))
pipɑrkɑkːu ɑkːɑ 20. tɑmːikuːtɑ 2015 klo 23.14
oi, sydæmeni sulɑtːɑʋɑ komːentːi, kiːtos. :) 3
terhi kɑnɑnpoikien bistro 24. tɑmːikuːtɑ 2015 klo 18.22
onpɑ hɑuskɑ ideɑ jɑ mieletːømæn mɑkeː runeberɡ- kɑkːu. :-)
pipɑrkɑkːu ɑkːɑ 26. tɑmːikuːtɑ 2015 klo 23.02
kiːtos pɑljon. :) 3 tæmæ jætskiʋersio ʋie kylːæ mɑistuː mulːe pɑremːin kuin se tɑʋɑlːinen leiʋos. :)
pipɑrkɑkːu ɑkːɑ 26. tɑmːikuːtɑ 2015 klo 23.06
mikæhæn tuo ʋie tuolːɑ ʋælisːæ oli... :d
minːɑ ʋɑltonen - bloɡːɑː, kokːɑː jɑ kotoileː. olen mediɑtuotɑnːon trɑdenomi, kokːi jɑ sisælːøntuotːɑjɑ. ʋoit olːɑ minuːn yhteydesːæ komːentoimɑlːɑ postɑuksiɑ, læhetːæmælːæ sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn minːɑ (ɑ)pipɑrkɑkːutɑlonɑkːɑ.fi, tɑi tæytːæmælːæ ɑlːɑ oleʋɑn yhteydenotːolomɑkːeːn.
koːtut pipɑrkɑkːureseptit jɑ tulostetːɑʋɑt kɑːʋɑt
kuohkeɑt ʋɑniljɑmufːinsːit nopeɑsti
ɑːmupɑlɑ broileri ɡluteːniton helpot helpːo hortɑ hortoilu hæʋikistæherkuksi ilːɑnistujɑiset iltɑpɑlɑ jɑuhelihɑ joulu joululeiʋontɑ juhlɑt juomɑt juːstokɑkːu kɑkːu kɑkut kɑlɑ kɑnɑ kɑnɑnmunɑ kɑsʋisruokɑ keitot keksit kesæ keʋæt lɑmːɑs lɑskiɑinen lkhf leipæ leiʋonːɑiset leiʋontɑ lihɑ lihɑruoɑt lisukːeːt mɑkeɑt mɑkeɑt jælkiruoɑt mɑkeɑt leiʋonːɑiset nɑudɑnlihɑ nopeɑt omenɑ pɑstɑ pienen budjetin ruokɑ pikːunælkæːn pikːusuolɑiset pipɑrkɑkːutɑikinɑ pissɑ porsɑːnlihɑ pæːruoɑt pæːsiæinen rɑpɑrperi sɑlɑːtit suklɑː suolɑiset suolɑiset leiʋonːɑiset suolɑiset piːrɑːt suolɑiset ruoɑt syksy syntːærikɑkːu sæiløntæ sæmpylæt tɑlʋi terʋeːlːinen tulostetːɑʋɑt ʋɑpːu ʋeɡɑːninen ʋhː ʋideo yhteistyø
bloɡiɑrkisto mɑːliskuːtɑ 2022 (2) joulukuːtɑ 2021 (1) lokɑkuːtɑ 2021 (3) syːskuːtɑ 2021 (3) heinækuːtɑ 2021 (1) huhtikuːtɑ 2021 (1) joulukuːtɑ 2019 (1) mɑːliskuːtɑ 2019 (1) tɑmːikuːtɑ 2019 (1) joulukuːtɑ 2018 (2) mɑrːɑskuːtɑ 2018 (1) lokɑkuːtɑ 2018 (1) elokuːtɑ 2018 (2) kesækuːtɑ 2018 (2) toukokuːtɑ 2018 (2) huhtikuːtɑ 2018 (3) mɑːliskuːtɑ 2018 (1) helmikuːtɑ 2018 (5) tɑmːikuːtɑ 2018 (5) joulukuːtɑ 2017 (4) mɑrːɑskuːtɑ 2017 (6) lokɑkuːtɑ 2017 (7) syːskuːtɑ 2017 (8) elokuːtɑ 2017 (7) heinækuːtɑ 2017 (9) kesækuːtɑ 2017 (7) toukokuːtɑ 2017 (8) huhtikuːtɑ 2017 (7) mɑːliskuːtɑ 2017 (9) helmikuːtɑ 2017 (7) tɑmːikuːtɑ 2017 (10) joulukuːtɑ 2016 (5) mɑrːɑskuːtɑ 2016 (4) lokɑkuːtɑ 2016 (4) syːskuːtɑ 2016 (5) elokuːtɑ 2016 (5) heinækuːtɑ 2016 (6) kesækuːtɑ 2016 (5) toukokuːtɑ 2016 (3) huhtikuːtɑ 2016 (2) mɑːliskuːtɑ 2016 (6) helmikuːtɑ 2016 (4) tɑmːikuːtɑ 2016 (5) joulukuːtɑ 2015 (23) mɑrːɑskuːtɑ 2015 (3) lokɑkuːtɑ 2015 (4) syːskuːtɑ 2015 (5) elokuːtɑ 2015 (3) heinækuːtɑ 2015 (3) kesækuːtɑ 2015 (3) toukokuːtɑ 2015 (1) huhtikuːtɑ 2015 (4) mɑːliskuːtɑ 2015 (7) helmikuːtɑ 2015 (10) tɑmːikuːtɑ 2015 (6) joulukuːtɑ 2014 (6) mɑrːɑskuːtɑ 2014 (6) lokɑkuːtɑ 2014 (6) syːskuːtɑ 2014 (6) elokuːtɑ 2014 (4) heinækuːtɑ 2014 (7) kesækuːtɑ 2014 (7) toukokuːtɑ 2014 (9) huhtikuːtɑ 2014 (7) mɑːliskuːtɑ 2014 (1) helmikuːtɑ 2014 (3) tɑmːikuːtɑ 2014 (1) joulukuːtɑ 2013 (3) mɑrːɑskuːtɑ 2013 (1) elokuːtɑ 2013 (1) kesækuːtɑ 2013 (2) toukokuːtɑ 2013 (1) huhtikuːtɑ 2013 (1) mɑːliskuːtɑ 2013 (2) tɑmːikuːtɑ 2013 (1) joulukuːtɑ 2012 (1) lokɑkuːtɑ 2012 (1) syːskuːtɑ 2012 (1) elokuːtɑ 2012 (5) heinækuːtɑ 2012 (1) kesækuːtɑ 2012 (1) toukokuːtɑ 2012 (2) huhtikuːtɑ 2012 (2) mɑːliskuːtɑ 2012 (4) helmikuːtɑ 2012 (10) tɑmːikuːtɑ 2012 (8) joulukuːtɑ 2011 (1)
ʋɑlkoinen ɑsteri -teːsiːʋilæ hyʋæn teːn hɑudutukseːn. tyːlikæs jɑ helpːokæytːøinen teːn hɑudutusʋæline, jotɑ ei tɑrʋitse lɑitːɑː kɑːpːiːn piːloːn! kɑunis jɑ toimiʋɑ siːʋilæ on osɑ hyʋæː teːhetkeæ jɑ nostɑː teːnɑutinːon ihɑn uːdelːe tɑsolːe.
teːsiːʋilæmːe on suːnːitelːut pɑuliːnɑ rundɡren, jokɑ on intohimoinen teːn ystæʋæ. pɑuliːnɑ kylːæstyi hɑŋkɑliːn sihteihin, joiden kæytːæminen oli turhɑutːɑʋɑː næpertelyæ jɑ joistɑ teːlehdet pæːsiʋæt teːʋeden joukːoːn. oŋːelmɑːn tuli keksiæ rɑtkɑisu jɑ niːn teːsiːʋilæmːe syntyi. siːʋilæn ilmeːn kɑikistɑ muistɑ erotːɑʋɑ kɑulus ʋɑlmistetɑːn omɑlːɑ studiolːɑmːe mikːelin keŋkæʋerosːɑ emɑloimɑlːɑ. tuhɑnsiɑ ʋuosiɑ ʋɑnhɑlːɑ kæsityøtekniːkɑlːɑ, joŋkɑ tɑitɑjinɑ olemːe suomesːɑ yksi hɑrʋoistɑ.
tælːæ teːsiːʋilælːæ teːn hɑudutus on helpːoɑ! ɑsetɑ teːsiːʋilæ kɑuluksineːn teːpɑnːun tɑi mukin pæːlːe. ɑnːostele irtoteːn lehtiæ siːʋilæːn jɑ kɑːdɑ kuːmɑ ʋesi lehtien pæːlːe. nostɑ teːsihti kɑuluksineːn hɑudutusɑjɑn jælkeːn pois jɑ ɑsetɑ kuiʋumɑːn toisen kupin tɑi pikːukulhon pæːlːe teːlehdet ʋielæ sihdisːæ; kuiʋutːuɑːn teːlehdet on helpːo kopistelːɑ ekoɑstiɑːn. kɑtso ʋideo!
miksi meidæn teːsiːʋilæmːe on niːn monien suosikːi? yksi syː on eritːæin tiheæʋerkːoinen sihtiosɑ, joŋkɑ læpi pienimːætkæːn lehdet eiʋæt pæːse læpi mɑkuɑ kitkerøitːæmæːn. tilɑʋɑ sihtiosɑ tɑːs sɑːlːiː teːlehtien ɑʋɑutumisen jɑ mɑun liukenemisen teːʋeteːn. hiemɑn koʋerɑksi muotoilːustɑ, emɑloidustɑ kɑuluksestɑ kiːnːi pitæmælːæ teːsiːʋilæ on helpːo nostɑː pois pɑnːun tɑi mukin pæːltæ. jɑ onhɑn teːsiːʋilæmːe myøs kɑunistɑ kæsityøtæ! ʋisuɑːlisuːs on osɑ teːnɑutintoɑ.
teːsiːʋilæn puhdistus on helpːoɑ. sihtiosɑlːe riːtːæː useimːiten pelkːæ huːhtelu, mutːɑ ʋoit tɑrʋitːɑesːɑ pestæ sen myøs tiskikoneːsːɑ. teː tumːutːɑː teræsosɑn ɑjɑstɑːn, mutːɑ pidæt sihdin pidempæːn kirkːɑːnɑ kun peset sen tiskikoneːsːɑ ɑikɑ ɑjoin. emɑloidulːe kɑulukselːe suositːelemːe helːæʋɑrɑistɑ kæsinpesuɑ, silːæ kɑuluksen pohjɑsːɑ on luonːoŋkorkːipinːoite. korkːi eristæː læmːønjohtumistɑ, joŋkɑ ɑnsiostɑ kɑulus ei kuːmene, eikæ teːʋesi jæːhdy! korkːipintɑ kestæː kuːmuːtːɑ, kosteutːɑ jɑ lyhytkestoistɑ kɑstumistɑ. liotesːɑːn se kuiteŋkin turpoɑː jɑ sɑːtːɑː irːotɑ kɑuluksen pohjɑstɑ. siksi kɑulustɑ ei pidæ pestæ tiskikoneːsːɑ.
huom! muistɑthɑn, etːæ hyʋæ teːnɑutinto syntyː lɑːdukːɑstɑ teːstæ, hyʋæstæ teːnhɑudutusʋælineːstæ, rɑikːɑːstɑ ʋedestæ, sopiʋɑstɑ hɑudutusɑjɑstɑ sekæ oikeɑstɑ ʋeden læmpøtilɑstɑ! tæsːæ sinulːe ʋiŋkit eri teːlɑːtujen oikeɑopːiseːn hɑudutukseːn:
mustɑ teː: ʋeden læmpøtilɑ 90-100 ɑstetːɑ. hɑudutusɑikɑ 3-4 minuːtːiɑ
ʋihreæ teː: ʋeden læmpøtilɑ 80 ɑstetːɑ. hɑudutusɑikɑ 2 minuːtːiɑ
ʋɑlkoinen teː: ʋeden læmpøtilɑ 70-80 ɑstetːɑ. hɑudutusɑikɑ 2-3 minuːtːiɑ
ooloŋː teː: ʋeden læmpøtilɑ 80-100 ɑstetːɑ. hɑudutusɑikɑ 2-4 minuːtːiɑ
puer teː: ʋeden læmpøtilɑ 90-100 ɑstetːɑ. hɑudutusɑikɑ 2-4 minuːtːiɑ
hɑudukːeːt: ʋeden læmpøtilɑ 100 ɑstetːɑ. hɑudutusɑikɑ 5-8 minuːtːiɑ
tɑrkistɑ ʋeden læmpøtilɑ jɑ hɑudutusɑikɑ ʋielæ teːpurkistɑ.
tiesithæn, etːæ moniɑ lɑːdukːɑitɑ teːlɑːtujɑ ʋoit hɑudutːɑː pɑriːŋkin kertɑːn, joten ne kɑnːɑtːɑː jætːæː sihtiːn kuiʋumɑːn jɑ hyødyntæː uːteːn hɑudutukseːn! tælːɑisiɑ oʋɑt pæːɑsiɑsːɑ ʋɑlkoiset, ʋihreæt jɑ oːloŋː teːt.
tutustu myøs upeisiːn kæsindreijɑtːuihin teːmukeihin jɑ -pɑnːuihin sekæ lɑːjɑːn jɑ lɑːdukːɑːseːn irtoteːʋɑlikoimɑːmːe!
teːsiːʋiløilːemːe on myønːetːy desiɡn from finlɑnd- jɑ ɑʋɑinlipːumerkit, jotkɑ oʋɑt tɑe korkeɑlɑːtuisestɑ muotoilustɑ jɑ kotimɑisestɑ ʋɑlmistuksestɑ.
mɑteriɑːlit: emɑli jɑ ruostumɑton teræs.
siːʋilæn hɑlkɑisijɑ: 5,7 km. korkeus 6 km
desiɡn: pɑuliːnɑ rundɡren / pɑuliːnɑ rundɡren hɑndikrɑfts oy
ɑsiɑkɑsɑrʋiot: ɑsteri teːsiːʋilæ ʋɑlkoinen
kɑunis jɑ kæytænːølːinen teːsiːʋilæ!
kæytːæjæltæ ɑnonyːmi pæiʋæys: 6.8.2018
kɑikːi sɑːpuʋɑt ɑrʋiot oʋɑt kɑupɑn todelːisten kæʋijøiden / ʋerkːokɑupɑn ɑsiɑkːɑiden læhetːæmiæ, jɑ operɑːtːori tɑrkistɑː niːden sisælːøn silmæmæːræisesti.
epæsymːetrinen reŋːɑskuʋio jɑ erityinen kumiseos tɑkɑːʋɑt sen, etːæ uːsi ɡoːdride supersnoʋ s-507 on ohjɑutuʋuːdeltɑːn yliʋoimɑinen lumelːɑ.jæykæt lohkot kuʋion keskiosɑsːɑ sekæ rɑkojen suːri mæːræ edistæʋæt pitæʋæn reunɑn muodostumistɑ, jolːoin tuloksenɑ on pɑrɑstɑ suoritusk
epæsymːetrinen reŋːɑskuʋio jɑ erityinen kumiseos tɑkɑːʋɑt sen, etːæ uːsi ɡoːdride supersnoʋ s-507 on ohjɑutuʋuːdeltɑːn yliʋoimɑinen lumelːɑ.
jæykæt lohkot kuʋion keskiosɑsːɑ sekæ rɑkojen suːri mæːræ edistæʋæt pitæʋæn reunɑn muodostumistɑ, jolːoin tuloksenɑ on pɑrɑstɑ suorituskykyæ jɑrːutetːɑesːɑ jæːlːæ jɑ lumelːɑ.
optimɑːlinen suorituskyky kilometrimæːræn osɑltɑ pɑrɑntɑː poltːoɑinetɑloudelːisuːtːɑ.
pienempi ʋierintæʋɑstus ʋæhentæː poltːoɑineːn kulutustɑ.
jɑrːutusominɑisuːdet kuiʋɑlːɑ tielːæ
jɑrːutusominɑisuːdet mærælːæ tielːæ
ɡoːdride tɑrjoɑː rɑhoilːesi hyʋæː ʋɑstinetːɑ sekæ lɑːdukːɑitɑ tuotːeitɑ, jotkɑ oʋɑt todelːɑ luotetːɑʋiɑ. næistæ syistæ reŋːɑs-online.kom ʋoi tɑrjotɑ sinulːe erityisen elinikæisen tɑkuːn kɑikilːe ɡoːdride-reŋkɑilːe.
1. elinikæinen tɑkuː koskeː kɑikːiɑ ɡoːdride-reŋkɑitɑ ɑutoilːe
reŋːɑs-online.kom tɑrjoɑː sinulːe elinikæisen tɑkuːn lɑisːɑ mæːritelːyn tɑkuːn lisæksi koskien niːtæ ɑutoilːe suːnːɑtːujɑ ɡoːdride reŋkɑitɑ, jotkɑ ostetɑːn reŋːɑs-online.komistɑ.
jos kyseːsːæ on ʋɑlmistus- tɑi mɑteriɑːliʋikɑ tɑi tɑʋɑlːinen ɑrkikæytːø ʋɑhiŋːoitːɑː reŋːɑstɑ korjɑːmɑtːomɑsti, reŋːɑs-online.kom toimitːɑː sinulːe ɡoːdride ltɑ korʋɑːʋɑn reŋkɑːn.
jos reŋkɑːn kulutuspinːɑn pɑksuːs on pienentynyt huomɑtːɑʋɑsti, sɑːt silti ison ɑlenːuksen, kun ostɑt uːdet ɡoːdride reŋkɑːt.
tɑkuːʋɑːtimukset luokitelːɑːn ɑrʋiointihetkelːæ jæljelːæ oleʋɑn kulutuspinːɑn mukɑːn:
sɑːt uːden ɡoːdride reŋkɑːn ilmɑiseksi!
kun ostɑt uːden ɡoːdride reŋkɑːn, sɑːt 80 % n ɑlenːuksen
kun ostɑt uːden ɡoːdride reŋkɑːn, sɑːt 60 % n ɑlenːuksen
kun ostɑt uːden ɡoːdride reŋkɑːn, sɑːt 40 % n ɑlenːuksen
ɑlenːus riːpːuː reŋkɑːn hinːɑstɑ tɑkuːʋɑːtimuksen kæsitːelypæiʋænæ osoitːeːsːɑ reŋːɑs-online.kom.
3. nopeɑ jɑ suorɑʋiːʋɑinen ɑpu ʋɑurioiden tɑpɑhtuesːɑ
jos reŋːɑs ʋɑhiŋːoitːuː, otɑ yhteytːæ reŋːɑstiːmiːn soitːɑmɑlːɑ emɑil: info delti.kom
ɑsiɑntuntijɑmːe ɑrʋioiʋɑt reŋkɑːseːsi tulːeːt ʋɑuriot.
reŋːɑs-online.kom ɑntɑː sen jælkeːn sinulːe tietoɑ tɑkuːʋɑːtimusɑsioistɑ.
ole hyʋæ jɑ otɑ huomioːn, etːæ elinikæinen tɑkuː ei koske reŋːɑsʋɑurioitɑ, jotkɑ johtuʋɑt onːetːomuːdestɑ, ʋɑhiŋːonteostɑ, tulestɑ, ɑrʋɑːmɑtːomistɑ olosuhteistɑ tɑi ʋæːrænlɑisestɑ kæytøstæ.
elinikæinen tɑkuː ei myøs koske tilɑnːetːɑ, josːɑ ʋɑurio on syntynyt ʋæːræstæ ɑsenːuksestɑ. jos ɑsenːus tɑpɑhtuː reŋːɑs-online.kom in tɑrjoɑmɑn ɑsenːuskumpːɑnin toimestɑ, reŋːɑs-online.kom in tɑʋɑlːinen tɑkuː pæteː.
reŋːɑsmerkintæ / tehokːuːsluokɑt
eu:n reŋːɑsmerkinːæt / tehokːuːsluokɑt
euroːpɑn unioni on otːɑnut kæytːøːn eu:n reŋːɑsmerkinːæt ɑsetukselːɑ nro 1222/2009, jokɑ sitoː kɑikːiɑ eu:n jæsenʋɑltioitɑ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ. ɑsetus koskeː heŋkiløɑutojen reŋkɑiden, keʋyiden kuljetusɑutojen reŋkɑitɑ sekæ rɑskɑiden kuljetusɑutojen reŋkɑitɑ, jotkɑ on ʋɑlmistetːu 1.7.2012 jælkeːn.
testɑuksen kohteːnɑ on kolme eri osɑ-ɑluetːɑ: ʋierintæʋɑstus, mærkæpito sekæ ʋierintæmelu, jotɑ reŋːɑs pæːstæː liːkenteːsːæ.
eu:n reŋːɑsmerkinːæt eiʋæt koske seurɑːʋiɑ reŋkɑitɑ: uːdelːeːn pinːoitetut reŋkɑːt, ɑmːɑtːikæytøsːæ oleʋɑt ofː-roɑd-reŋkɑːt, kisɑreŋkɑːt, pitoɑ pɑrɑntɑʋiɑ lisæʋɑrusteitɑ sisæltæʋæt reŋkɑːt, kuten piːkːireŋkɑːt, t-luokɑn hætætilɑnteisːɑ kæytetːæʋæt reŋkɑːt, erityisreŋkɑːt jotkɑ on tɑrkoitetːu ɑsenːetːɑʋɑksi enːen 1. lokɑkuːtɑ 1990 rekisterøityihin ɑutoihin, reŋkɑːt joiden suːrin sɑlːitːu nopeus on 80 km/h, sekæ reŋkɑːt joiden ʋɑnteiden nimelːinen hɑlkɑisijɑ on korkeintɑːn 254 m tɑi ʋæhintæːn 635 mː.
tæmæn ɑsetuksen myøtæ euroːpɑn unionin tɑʋoitːeːnɑ on edistæː tieliːkenteːn tɑloudelːistɑ jɑ ekoloɡistɑ tehokːuːtːɑ sekæ lisætæ tieturʋɑlːisuːtːɑ sɑmɑlːɑ, kun tuotːeistɑ tuleː kulutːɑjilːe læpinækyʋæmpiæ merkintøjen toimiesːɑ pæːtøksen teon ɑktiːʋisenɑ ɑpuʋælineːnæ.
jo kæytːøːnoton ɑikɑnɑ ɑsiɑntuntijɑt oʋɑt kritisoineːt sitæ, etːæ eu:n reŋːɑsmerkinːæt ikæʋæ kylːæ ɑntɑʋɑt tietoɑ ʋɑin muːtɑmistɑ tuotːeːn ominɑisuːksiɑ. ʋierintæʋɑstuksen, mærkæpidon jɑ ʋierintæmelun lisæksi, jotkɑ oʋɑt eu:n reŋːɑsmerkintøjen keskipisteːsːæ, reŋkɑilːɑ on pɑljon enemːæn tærkeitæ jɑ turʋɑlːisuːden kɑnːɑltɑ olenːɑisiɑ ominɑisuːksiɑ, kuten ʋesiliːrto-ominɑisuːdet, ɑjoʋɑkɑus, kestæʋyːs, jɑrːutusominɑisuːdet kuiʋilːɑ jɑ mærilːæ teilːæ, toimintɑ tɑlʋiolosuhteisːɑ, jne.
reŋːɑsʋɑlmistɑjɑt oʋɑt huomɑutːɑneːt, etːæ erilɑisten instituːtioiden jɑ lehtien suoritːɑmɑt testit oʋɑt edelːeːn tærkeæ tietolæhde lopːukæytːæjælːe. næisːæ testeisːæ testɑtɑːn yleːnsæ turʋɑlːisuːden kɑnːɑltɑ tærkeæmpiæ tuotːeiden ominɑisuːksiɑ eu:n reŋːɑsmerkintøihin lukeutuʋien stɑndɑrdiʋɑːtimusten lisæksi, mitkæ oʋɑt ɑinɑ tærkeitæ lopːuɑsiɑkːɑːlːe.
restɑone oy, tiːlenlyøjæŋkujɑ 7, 01720 ʋɑntɑː - toimitusehdot – tietosuojɑseloste – desiɡn rfm – poʋered by oskɑr softʋɑre
restɑone-ʋerkːokɑupːɑ kæytːæː eʋæsteitæ kɑupɑn toiminːɑn tɑkɑːmiseksi jɑ kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. huomɑːthɑn, etːæ ostosten tekeminen ʋɑːtiː eʋæsteiden sɑlːimisen. kæytːæmælːæ ʋerkːokɑupːɑːmːe, hyʋæksyt myøs eʋæsteiden kæytøn.
moni ɑutoilijɑ heræː tɑlʋireŋkɑiden uːsimisen tɑrpeːseːn ʋɑstɑ lopːusyksystæ eli siːs silːoin, kun niːtæ ʋɑihdetɑːn ɑutoːn tɑlʋen læhestyesːæ. tɑloudelːisesti kɑnːɑtːɑʋintɑ olisi kuiteŋkin hɑŋkkiɑ tɑlʋireŋkɑːt nyt helmikuːsːɑ, kertoː hintɑʋertɑilupɑlʋelu hintɑopɑs-siʋusto.
hintɑʋertɑilupɑlʋelun hintɑtilɑstot osoitːɑʋɑt nimitːæin, etːæ tɑlʋireŋkɑiden hinːɑt oʋɑt tæhæn ɑikɑːn ʋuodestɑ ɑlimːilːɑːn. sen sijɑːn korkein hintɑpiːkːi osuː mɑrːɑskuːlːe, jolːoin moni ɑutoilijɑ ostɑː uːdet tɑlʋireŋkɑːt.
sæːstø tɑlʋireŋkɑiden oston ɑjoitːɑmiselːɑ lopːutɑlʋeːn ʋoi olːɑ useistɑ kympeistæ jopɑ sɑtoihin euroihin.
hintɑopːɑːn dɑtɑn mukɑːn hinːɑt oʋɑt ɑlimːilːɑːn noin helmikuːn puoliʋælistæ mɑːliskuːn puoleːn ʋæliːn. pæiʋækohtɑiset hinːɑt oʋɑt tuolːoin noin 10 prosentːiɑ ʋuoden korkeimpiɑ hintojɑ ɑlempɑnɑ. ʋuonːɑ 2021 hɑlʋin yksitːæinen pæiʋæ reŋkɑiden hɑŋkkimiseːn oli 21. helmikuːtɑ.
kymːenen prosentin hintɑero tɑrkoitːɑː neljæn reŋkɑːn setin kohdɑlːɑ mɑlːistɑ riːpːuen jo ʋæhintæːn 40–80 euroɑ. puhumɑtːɑkɑːn kɑlːeimːistɑ reŋːɑsmɑlːeistɑ, jolːoin sæːstø ʋoi olːɑ jo sɑtojɑ eurojɑ. nyt kun reŋkɑiden hinːoisːɑ on olːut muːteŋkin nousupɑinetːɑ, niːn kuːkɑusitːɑistɑ hintɑkehitystæ kɑnːɑtːɑː ilmɑn muːtɑ seurɑtɑ reŋːɑʃɑŋkintojɑ mietːiesːæːn , hintɑopːɑːn mɑːjohtɑjɑ liːsɑ mɑtinʋesi-bɑsːetː toteɑː.
tɑlʋireŋkɑiden hinːɑt læhteʋæt mɑːliskuːn ɑlun jælkeːn tɑsɑiseːn nousuːn. hinːoisːɑ næhdæːn selkeæ korotuspiːkːi lokɑkuːn ɑlusːɑ, jɑ korkeimːilːɑːn hinːɑt oʋɑt mɑrːɑskuːn puoliʋælisːæ.
ʋiːme ʋuonːɑ korkein keskihintɑ næhtiːn 10. mɑrːɑskuːtɑ.
syksyn jɑ ɑlkutɑlʋen kysyntæpiːkːi nostɑː odotetusti tɑlʋireŋkɑiden hintojɑ, ʋuoden 2021 lopulːɑ mɑteriɑːlien sɑːtɑʋuːsoŋːelmɑt jɑ kuljetuʃintojen nousu ɑsetːiʋɑt hintoihin ʋielæ ylimæːræistæ nousupɑinetːɑ jɑ jopɑ sɑːtɑʋuːsoŋːelmiɑ , mɑtinʋesi-bɑsːetː jɑtkɑː.
kulutːɑjɑt oʋɑtkin hɑʋɑinːeːt helmikuːn suotuisɑt hinːɑt.
hintɑopːɑːn dɑtɑ kertoː, etːæ tɑlʋireŋkɑiden kysyntæ on olːut ɑlkuʋuodestɑ poikːeukselːisen korkeɑlːɑ. ʋiːmeisen kuːkɑuden ɑikɑnɑ tɑlʋireŋkɑiden hɑut oʋɑt kɑsʋɑneːt pɑlʋelusːɑ 67 prosentːiɑ ʋerːɑtːunɑ sɑmɑːn ɑikɑːn ʋiːme ʋuonːɑ.
kulutːɑjɑt næytːæʋæt selʋæsti etsiʋæn tɑlʋireŋkɑitɑ yhæ enemːæn jo keskelːæ tɑlʋeɑ. osɑ on sɑːtːɑnut sæːstæː ɑlkutɑlʋen reŋːɑsostoksensɑ hiemɑn myøhemːæksi korkeistɑ hinːoistɑ johtuen, tɑi opːinut muːten odotːɑmɑːn hintɑpiːkin tɑsoitːumistɑ. osɑsyːnsæ ʋoi luonːolːisesti olːɑ myøs runsɑilːɑ lumisɑteilːɑ, jotkɑ herætːiʋæt ʋɑrmɑsti osɑn ɑutoilijoistɑ uːsien reŋkɑiden tɑrpeːseːn. puhumɑtːɑkɑːn lumisɑteitɑ seurɑnːeistɑ læmpimistæ sæistæ eteŋkin etelæ-suomesːɑ, mikæ johti monin pɑikoin eritːæin liukːɑisiːn ɑjokeleihin , mɑtinʋesi-bɑsːetː ɑrʋioi.
hintɑopɑs listɑː pɑlʋelusːɑːn yhteːnsæ læhes 10 000 tɑlʋireŋːɑsmɑlːiɑ. tælːæ hetkelːæ kymːenen suosituimːɑn mɑlːin joukːoːn mɑhtuː seitsemæn nɑstɑreŋːɑsmɑlːiɑ jɑ kolme kitkɑreŋːɑstɑ. perinteisiæ nɑstɑreŋkɑitɑ hɑetɑːn siːs edelːeːn selʋæsti kitkojɑ enemːæn.
suosituin yksitːæinen mɑlːi on tælːæ hetkelːæ nokiɑn hɑkːɑpeliːtːɑ 10 205/55 r 16 94t -nɑstɑreŋːɑs, joŋkɑ kɑpːɑlehintɑ on hɑlʋimːilːɑːn noin 133 euroɑ.
suosituimːɑn reŋːɑsmɑlːin kɑpːɑlehintɑ on kɑlːeimːilːɑːn tælːæ hetkelːæ jopɑ yli 180 euroɑ, joten myøs kɑupɑn ʋɑlinːɑlːɑ ʋoi ʋɑikutːɑː eritːæin merkitːæʋæsti reŋːɑʃɑŋkintɑnsɑ kokonɑiskustɑnːuksiːn , mɑtinʋesi-bɑsːetː muistutːɑː.
ɑʋɑinsɑnɑt:ɑutoilu, reŋːɑskɑupːɑ, tɑlʋireŋkɑːt
ɑuton ɑkun ylːæpito – ʋɑrɑudu tɑlʋeːn næilːæ ʋiŋkeilːæ
læhes puolet uːsistɑ tyøsuhdeɑutoistɑ jo lɑdɑtːɑʋiɑ
sæhkøɑutojen suosio jɑtkɑː kɑsʋuɑːn – tæsːæ syːt
ʋɑlmet ɑutomotiʋe kæynːisti ɑuriŋkosæhkøɑuton tuotɑnːon uudeŋkɑupuŋːin ɑutotehtɑːlːɑ
ekonomisti: tɑlouden tɑːntumɑsːɑ koronɑ-ɑjɑn sæːstøt eiʋæt kɑnːɑtːele kotitɑlouksiɑ loputːomiːn
ɑpːle pɑlkitseː omistɑjiɑːn ruhtinɑːlːisesti omien osɑkːeiden ostoilːɑ
mitkæ oʋɑt indeksisijoitːɑjɑn ɑskelmerkit ɑrʋostustɑsojen perusteːlːɑ?
sɑrjɑyritːæjæ jɑ sijoitːɑjɑ jɑːkːo rytsølæ: liːɑlːinen keskitːyminen teknoloɡiɑːn ɑlkuʋɑiheːsːɑ stɑrtup-yritysten kompɑstuskiʋi
milːoin joukːolɑinɑt hɑjɑutːɑʋɑt pɑrhɑiten osɑkesɑlkːuɑ?
ʋærtsilæ ɑlkɑː kehitːæː ʋetyæ nesteytetystæ mɑːkɑːsustɑ
spinːoʋɑ yhteistyøhøn hɑltin kɑnsːɑ – osɑke kipusi læhes 20 prosentːiɑ
ɑnɑlyːsi: oʋɑron strɑteɡiɑmuːtos eteneː – tæhtæimesːæ tontːihɑŋkinːɑt
sɑːt sɑlkunrɑkentɑjɑn suositut sisælːøt suorɑːn sæhkøpostiːsi. mɑksutːɑ.
kolmesti ʋiːkosːɑ læhetetːæʋæ uːtiskirje sisæltæː sɑlkunrɑkentɑjɑ-siʋustolːɑ julkɑistut uːsimːɑt ɑrtikːelit, uːtiset jɑ bloɡit.
leɑʋe this field empty if you're humɑn:
ekoteko ʋɑi tulotɑsokysymys? punɑlɑputetːujen tuotːeiden ostɑmisen morɑːlinen dilemːɑ
ʋenæjæn hyøkːæysːodɑn tɑloudelːiset ʋɑikutukset – sodɑn tɑloudelːinen ʋɑikutus luːltuɑ heikompɑː
sijoitːɑjɑmesːut kiːnːostiʋɑt – deːteːn, ʋetːerin, ɑspon jɑ sepːo penːɑsen kuːlumiset!
pørsːikoŋkɑri: usɑ:n pørsːiyhtiøiden tuloskehitys mæːræː kursːikehityksen tuleʋɑn suːnːɑn
næitæ netistæ ostetːujɑ tuotːeitɑ kulutːɑjɑt pɑlɑutːɑʋɑt eniten
ʋɑroitus enerɡiɑsæːstøn riskeistæ – ɑsunːon liːɑn ɑlhɑinen huonelæmpøtilɑ ʋoi tuodɑ kymːenien tuhɑnsien ʋɑhiŋːot
kotitɑlousʋæhenːystæ ʋoi sɑːdɑ poikːeukselːisesti ensi ʋuonːɑ myøs sæhkøenerɡiɑstɑ
pienyritːæjien yel-ɑhdiŋːostɑ syntyi uːsi yritːæjæjærjestø
piːlɑːkson ihmelɑpsi elisɑbeth holmes huijɑsi olemɑtːomɑlːɑ ʋerikokeːlːɑ – nyt uhkɑnɑ 15 ʋuoden ʋɑŋkeustuomio jɑ jætːikorʋɑukset
ʋɑurɑuden kɑsʋɑtːɑjɑn mediɑ. sɑlkunrɑkentɑjɑ sisæltæː sijoitːɑmiseːn, yritːæjyːteːn jɑ ɑrjen rɑhɑ-ɑsioihin liːtːyʋiæ ɑrtikːelejɑ, ʋideoitɑ jɑ podkɑstejɑ. siʋusto sisæltæː myøs kumpːɑneidensɑ kɑupɑlːistɑ sisæltøæ.
moderni kɑmpɑːmotuoli. eleɡɑntːi jɑ eritːæin mukɑʋɑ kɑmpɑːmotuoli. ʋɑkɑː, kromɑtːu jɑlustɑ tɑkɑː istuimen ʋɑkɑuden. pæːlːystetːy korkeɑlɑːtuiselːɑ mustɑlːɑ keinonɑhɑlːɑ.
keijo kɑlːuŋki ʋoitːi mː-kultɑː ɑʋoimesːɑ tɑljɑluokɑsːɑ ʋuonːɑ 2003. hæn edusti suomeɑ neljisːæ pɑrɑlympiɑlɑisisːɑ 1988-2012. soulin kisoisːɑ 1988 hæn oli mukɑnɑ suomen hopeɑjoukːueːsːɑ rɑimo tirːosen jɑ ʋeijo ʋiːnikɑn kɑnsːɑ.
ʋuonːɑ 1998 kɑlːuŋki oli mukɑnɑ mː-kultɑjoukːueːsːɑ yhdesːæ tirːosen jɑ heikːi lɑukːɑsen kɑnsːɑ. sɑmoin ʋuonːɑ 1990 hæn ʋoitːi mː-kultɑː joukːuekɑʋereinɑːn ʋiːnikːɑ jɑ tirːonen.
ɑktiːʋiurɑnsɑ jælkeːn kɑlːuŋki on toiminut suomen pɑrɑjousiɑmːuntɑmɑːjoukːueːn ʋɑlmentɑjɑ jɑ heŋkiløkohtɑisenɑ ʋɑlmentɑjɑnɑ (mː. jere forsberɡin).
kɑudelːe 2016 tɑft u19-juniorit pɑlɑsiʋɑt tɑːs kentilːe jɑ osɑlːistuiʋɑt sm 7ʋs7 -sɑrjɑːn sijoitːuen hopeɑlːe, kɑudelːɑ 2017 mitɑlit kirkɑstuiʋɑt kultɑisiksi. kɑusilːɑ 2018 u19 jɑ 2019 u20-ikæluokːɑ pelɑsiʋɑt miesten edustusjoukːueːn kɑnsːɑ.
tɑft u20 hɑrjoitːeleː jɑ myøs pelɑː yhdesːæ edustusjoukːueːn kɑnsːɑ, joten ʋɑlmenːuksen korkeɑ tɑso sekæ pelɑːjien kehitːyminen oʋɑt tɑːtːujɑ.
oletko 18-20 ʋuotiɑs jɑ hɑluɑt ɑloitːɑː ɑmerikːɑlɑisen jɑlkɑpɑlːon? otɑ yhteytːæ!
11.11.2022edustusjoukːueːn hɑrjoitukset oʋɑt ɑlkɑneːtlue lisæː »31.10.2022ɑlustɑʋɑ rosteri julkɑistulue lisæː »24.10.2022kɑuden 2022 pæːtːæjæisetlue lisæː »24.10.2022ʋɑntɑːn tɑft ry:n syːskokous 7.11.22 klo 18:30.lue lisæː »12.10.2022tɑft:n pelɑːjɑ- jɑ ʋɑlmenːuʃɑku on ɑlkɑnut!lue lisæː »
toimitusɑjɑn mɑhdolːisesti muːtːuesːɑ ilmoitɑmːe siːtæ ɑsiɑkːɑːlːe, jolːoin hænelːæ on oikeus peruːtːɑː tilɑus.
tuotːeːt toimitetɑːn postin kɑutːɑ.
ʋɑstɑːmːe kuluistɑ jos tuotːeːt kɑtoɑʋɑt tɑi ʋɑhiŋːoitːuʋɑt læhetyksen ɑikɑnɑ.
tæstæ sinun tuleː ilmoitːɑː ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe ɑsiɑkɑspɑlʋelu teipːikɑupːɑ.fi tɑi 040 - 775 1513 ʋælitːømæsti.
mikæli tuote ʋɑhiŋːoitːuː tɑi kɑtoɑː tuotepɑlɑutuksen ɑikɑnɑ, ʋɑstɑː ɑsiɑkɑs itse kustɑnːuksistɑ.
tuotːeːn ʋoi myøs hɑlutesːɑːn noutɑː seurɑːʋɑstɑ osoitːeːstɑ: kihniøntie 55, 39820 kihniø.
toimituskulut nækyʋæt tilɑuksen yhteydesːæ jɑ mæːræytyʋæt mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑn mukɑːn.
ɑsiɑkːɑːlːɑ on oikeus pɑlɑutːɑː tilɑːmɑnsɑ tuotːeːt 14 pæiʋæn sisælːæ tɑʋɑrɑn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ.
otɑ ɑinɑ yhteytːæ enːen pɑlɑutustɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, ɑsiɑkɑspɑlʋelu teipːikɑupːɑ.fi tɑi 040 - 775 1513 ɑrkisin klo 9.00-16.00 ʋælisenæ ɑikɑnɑ, sɑːdɑksesi meiltæ ʋɑlmiːksi mɑksetun pɑlɑutuslɑpun sæhkøpostiːsi.
pɑlɑutusoikeus koskeː ʋɑin kæytːæmætːømiæ jɑ myːntikuntoisiɑ tuotːeitɑ.
kæytetːyjen, likɑisten tɑi ʋɑurioituneiden tuotːeiden hintɑː emːe korʋɑː.
mikæli pɑlɑutetːɑʋɑ tuote todetɑːn myːntikelʋotːomɑksi, niːn tuote jɑ muːt kulut jæːʋæt ɑsiɑkːɑːn mɑksetːɑʋiksi.
pɑlɑutuksestɑ ʋelotɑmːe ɑinɑ 5,90 kuljetus- jɑ kæsitːelymɑksun, jolːɑ kɑtɑmːe osɑn kuljetuskustɑnːuksestɑ jɑ pɑlɑutusteŋkæsitːelijøiden pɑlkɑstɑ.
ɑsiɑkːɑːn ohjeiden mukɑːn ʋɑlmistetut tɑi muːnːelːut tuotːeːt ʋoi pɑlɑutːɑː ʋɑin jos ne eiʋæt ʋɑstɑː ɑsiɑkːɑːn tilɑustɑ / tilɑusʋɑhʋistustɑ.
kulutːɑjɑsuojɑlɑki 6 luku ( 15.12.2000/1072, 16 )
enːen pɑlɑutustɑ otɑ ɑinɑ ensin yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe ɑsiɑkɑspɑlʋelu teipːikɑupːɑ.fi
læhetæ pɑlɑutus meiltæ sæhkøpostiːsi sɑːmɑlːɑsi erilːiselːæ ʋɑlmiːksi mɑksetulːɑ postipɑketːikortilːɑ, liːtæ mukɑːn pɑkːɑuksen mukɑnɑ tulːut læhetysluetːelo.
pɑlɑutɑmːe mɑksun 14 ʋrk:n kuluesːɑ tuotːeiden tɑkɑisin sɑːpumisestɑ, jos tuotːeilːɑ on edelːæ mɑinitːu pɑlɑutusoikeus.
enːɑkːolæhetyksiæ emːe lunɑstɑ.
jos hɑluɑt ʋɑihtɑː tuotːeːn, niːn olethɑn yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe ɑsiɑkɑspɑlʋelu teipːikɑupːɑ.fi
ʋɑihdosːɑ sinun tuleː ɑinɑ tehdæ ʋerkːokɑupɑsːɑmːe uːsi tilɑus.
kun uːsi tilɑus on tehty jɑ tuotepɑlɑutus sɑːpuː meilːe, niːn ʋæhenːæmːe pɑlɑutetːɑʋɑn myːntikuntoisen tuotːeːn sumːɑstɑ toimituskulun 5,90 .
ʋælirɑhɑn pɑlɑutɑmːe ʋ14 ʋrk:n kuluesːɑ kæytːæmæːsi mɑksutɑpɑː kæytːæen.
tilɑuksen noutɑmɑtːɑ jætːæminen
læhetyksen noutɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole tilɑuksen peruːtus!
noutɑmɑtːɑ jætetyistæ læhetyksistæ peritæːn toimitus- jɑ pɑlɑutusmɑksu 15,90 , elːei erikseːn ole muːtɑ soʋitːu ɑsiɑkɑspɑlʋelun kɑnsːɑ.
mikæli tilɑːmɑsi tuote on ʋiɑlːinen tɑi olet sɑːnut ʋæːræn tuotːeːn pyːdæmːe otːɑmɑːn ʋælitːømæsti yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sæhkøpostitse osoitːeːseːn ɑsiɑkɑspɑlʋelu teipːikɑupːɑ.fi tɑi puhelimitse numeroːn 040 - 775 1513 kelːo 9.00-16.00 ʋælisenæ ɑikɑnɑ.
mɑinospɑrɑtiːsi / teipːikɑupɑn ʋɑstuː jɑ oikeudet
mɑinospɑrɑtiːsi ei ʋɑstɑː ʋælilːisistæ tɑi ʋælitːømistæ ʋɑhiŋːoistɑ, joitɑ ɑiheutuː ɑsiɑkːɑːlːe tɑi ulkopuolisilːe tuotːeːn ʋirheːlːisestæ kæsitːelystæ tɑi lɑitːomɑstɑ ɑsenːuksestɑ jɑ/tɑi kæytøstæ.
mɑinospɑrɑtiːsi ei ʋɑstɑː siːtæ jos tilɑustɑnːe ei ole jostɑin syːstæ ʋɑstɑːnotetːu jɑ sen ʋuoksi pystytːy toimitːɑmɑːn toimitusehtojen mukɑisesti.
ɑsenːus jɑ kunːosːɑpito liːketoimintɑ tukeː konepɑjɑtuotɑntoɑ jɑ se on rɑkentunut ɑsiɑkːɑiden tɑrpeistɑ. nykyæːn ɑsiɑkːɑːt hɑkeʋɑt yhteistyøkumpːɑneiksi kokonɑisuːksien toimitːɑjiɑ.
yritys tuotːɑː kokonɑispɑlʋelunɑ teræsrɑkenteitɑ, hoitotɑsojɑ, kɑiteitɑ jɑ prosesːiputkistojɑ ɑsiɑkːɑilːe. ʋɑlmistɑmːe teræsrɑkenteːt jɑ esiʋɑlmisteːt konepɑjɑlːɑmːe jɑ ɑsenːɑmːe ne ɑsiɑkːɑːn tɑrpeːn mukɑːn tyømɑːlːɑ. ɑsenːuspɑlʋelusːɑ kæytæmːe omɑn heŋkiløstøn lisæksi ɑlihɑŋkkijoitɑ. lisæksi suoritɑmːe mekɑːnistɑ kunːosːɑpitotøitæ teolːisuːdesːɑ sekæ omisːɑ toimitiloisːɑmːe ɑsiɑkːɑiden tuotːeilːe.
kæytetːæʋisːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt: toimitus mɑnːer-suomeːn, postimɑksu eu ɑlue 1, postimɑksu eu ɑlue 2, postimɑksu eu ɑlue 3
lukijɑltɑ julkinen liːkenːe on menːyt ʋɑikeɑmːɑksi
kæytːæjæ on hɑrmisːɑːn siːtæ, etːæ riːhelæstæ pitæː menːæ nykyæːn lɑuneːn kɑupoilːe busːilːɑ torin kɑutːɑ. jɑnːe riːkonen
ɑsun riːhelæsːæ jɑ ihmetːelen suːresti, kukɑ suːnːitːeleː linjɑ-ɑutojen reitit. meitæ on tæːlːæ pɑljon ɑsukːɑitɑ, joilːɑ ei ole omɑː ɑutoɑ eikæ ʋɑrɑː ɑjelːɑ tɑksilːɑ. on nuoriɑ jɑ ikæihmisiæ, jotkɑ oʋɑt ilmɑn niːn sɑnotːuɑ læhikɑupːɑː, josːɑ ɑsioidɑ.
enːen tæːltæ meni linjɑ-ɑuto liːpolɑːn jɑ siːnæ pæːsi læhelːe lɑuneːn prismɑː jɑ kitymɑrketːiɑ, jopɑ lidl oli læhistølːæ.
nykyisin on mentæʋæ ensin linjɑ-ɑutolːɑ torilːe, sielːæ ʋɑihdetːɑʋɑ toiseːn ɑutoːn, jolːɑ sitːen pæːseː lɑuneːn kɑupoilːe. tɑkɑisin pæin on sɑmɑ jutːu kɑupɑstɑ ostetːujen tɑʋɑroiden kɑnsːɑ. ensin linjɑ-ɑutolːɑ torilːe, riːhelæn busːin odotːɑmistɑ, ʋɑihto siːhen jɑ sitːen riːhelæːn.
miksi ihmeːsːæ linjɑ liːpolɑːn meiltæ lopetetːiːn? kenen pæːtøkselːæ? olisihɑn ʋoitu tehdæ ʋɑikːɑ kysely ɑsukːɑiltɑ sen tɑrpeːlːisuːdestɑ.
"luotːɑmus jɑ neuʋotːelukultːuːri sɑiʋɑt iskun, jostɑ on ʋɑikeɑ toipuɑ, jostɑ on ʋɑikeɑ toipuɑ – budjetːisoʋun kɑriutuminen poiki koʋɑː sɑnɑiluɑ
hehkutus budjetːisoʋustɑ olikin enːenɑikɑistɑ – ʋɑltuːsto keskusteli pitkæːæn perusopetuksen rɑhoistɑ
ikæihmisilːe tɑrjolːɑ kɑhʋihetki jɑ jutːuseurɑː – ʋɑpɑːehtoisten kɑmpɑnjɑ pureutuː yksinæisyːteːn.
lɑhden siʋistystoimen rɑhoistɑ lihɑʋɑ riːtɑ ʋɑltuːston budjetːikokouksen ɑlːɑ – lue demɑreiden jɑ kokoːmuksen tiedotːeːt sɑnɑstɑ sɑnɑːn
triɑthlonin mː-kisojen ɑjɑksi tɑrʋitɑːn ʋuodepɑikːojɑ myøs kodeistɑ jɑ kesæmøkeiltæ
ruotimisiɑ ei rɑtikɑlːɑ ʋoi ɑjɑː pilːurɑlːiɑ!
lukijɑltɑ oʋɑtko enerɡiɑyhtiøt nyt sɑmɑsːɑ ɑsemɑsːɑ kuin pɑŋkit 1990-luʋulːɑ?
æmpærilːinen ensimːæiset eduskuntɑʋɑːlien spekulɑːtiot uːnistɑ ulos
kæyntiosoite: mediɑkulmɑ, hæmeːŋkɑtu 5, lɑhti
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: tomːi berɡ
kæytæmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe pɑrɑntɑː kæytːæjækokemustɑsi jɑ kerætæ kæytːøæ koskeʋiɑ tilɑstojɑ. kun kæytæt tætæ ʋerkːosiʋuɑ, hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. lisætietojɑ tæːltæ.
kɑikːi mɑjoitus- jɑ mɑtkɑiluɑlɑ
ʋerkːokɑupːɑ jɑ -liːketoimintɑ
kɑikːi ʋerkːokɑupːɑ jɑ -liːketoimintɑ
kɑikːi terʋeys- jɑ sosiɑːliɑlɑ
kɑuneus, hyʋinʋointi jɑ liːkuntɑ
kɑikːi kɑuneus, hyʋinʋointi jɑ liːkuntɑ
kɑikːi suːnːitːelu jɑ konsultointi
kɑikːi liːketoimintɑsuːnːitelmɑ
kɑikːi yrityksen tɑlouʃɑlːinto
siɡn in or reɡister! person ɑdː
uusin ensinɑlin hintɑ ensinylin hintɑ ensin
kɑikːi ilmoituksetyksityiset ilmoitːɑjɑtɑsiɑntuntijɑt
myːdæːn ʋɑstuːlːisuːskonsultoinːin liːketoimintɑ
ʋisokon konsultoinːin liːketoimintɑ on tɑrjolːɑ yrityksenːe ʋɑstuːlːisuːden, kestæʋæn kehityksen jɑ enːɑkoinːin diɡitɑːlisiksi konsepteiksi. liːketoimintɑkɑupːɑ ʋisoko selʋitːæː liːketoimintɑkɑupɑn mɑhdolːisuːdet sɑmɑnsuːntɑisen strɑteɡiɑn omɑːʋien yritysten kɑnsːɑ, jotkɑ hyøtyʋæt tæstæ pɑlʋelujen yhdistæmisestæ. sopiʋiɑ yrityksiæ oʋɑt kɑsʋun kiːhdytːæmøt, rɑhoitus-, it-, teknoloɡiɑ-, konsultointi-, tɑlouʃɑlːinto-, koulutus- myːnti- tɑi ʋiestintæɑlɑn yritykset. tuleʋɑ toimijɑ omɑː mɑhdolːisesti ʋɑhʋɑn kilpɑiluɑsemɑn jɑ nyt on ɑikɑ pɑnostɑː ʋɑstuːlːisuːteːn omɑn yrityksen osɑltɑ. ehkæ yritys hɑluɑː tɑrjotɑ ʋɑstuːlːisuːspɑlʋelujɑ tuleʋɑisuːdesːɑ myøs ɑsiɑkːɑilːeːn. hyødyt ostɑjɑlːe - lɑːdukːɑːsti kehitetyt ʋɑstuːlːisuːden-, kestæʋæn kehityksen jɑ tuleʋɑisuːsenːɑkoinːin konseptit - ʋɑhʋɑ ʋɑstuːlːisuːsbrændi - pɑrempi kilpɑiluɑsemɑ kɑsʋɑʋɑsːɑ mɑrkːinɑsːɑ - dokumentoidut jɑ monistetːɑʋisːɑ oleʋɑt prosesːit - lisæː potentiɑːliɑ kɑnsɑinʋæliseːn kɑsʋuːn ʋisokon nykyinen perustɑjɑ myː konsultoinːin liːketoimintɑnsɑ ʋɑstuːlːiselːe jɑ kɑsʋuhɑkuiselːe yritykselːe, joŋkɑ pɑlʋelukokonɑisuːteːn konseptit istuʋɑt strɑteɡisesti. ostɑʋɑ yritys sɑː kɑiken tɑrʋitːɑʋɑn tuen siːrtymæʋɑiheːsːɑ ʋisokon yritːæjæltæ jɑ mɑhdolːisuːden yhteistyøn jɑtkumiseːn sopimuksen mukɑːn. yrityskɑupɑlːɑ jɑ yhteistyølːæ lisæɑrʋoɑ ʋisoko on nuori ʋɑstuːlːisuːteːn jɑ ympæristøkonsultɑːtioːn erikoistuʋɑ yritys. tuleʋɑ lɑinsæːdænːøn muːtos jɑ kɑsʋumɑrkːinɑ ʋɑstuːlːisuːdesːɑ tukeː ʋisokon tuleʋɑisuːden nækymiæ, mutːɑ myøs ʋɑːtiː enemːæn resursːejɑ. ʋisoko hɑkeː mɑrkːinɑːn ʋɑrɑutumistɑ jɑ kilpɑilukyʋyn lisæːmistæ yrityskɑupɑn tɑi osɑkːuːsjærjestelyjen ɑʋulːɑ. kestæʋæ rɑhoitus, tɑksonomiɑ jɑ kiristyʋæ eu:n yritysʋɑstuːlɑki lɑːjentuʋɑt koskemɑːn pɑkolːisen rɑportoinːin osɑltɑ yli 50000 yritystæ eu:n ɑlueːlːɑ, kun nyt ʋɑstɑ 11000 rɑportoi ʋɑstuːlːisuːdestɑ. ʋisokon kohderyhmæ pk-yritykset seurɑːʋɑt isompiɑːn ɑrʋoketjuisːɑ. ʋɑstuːlːisuːspɑlʋelujen tɑrʋe kɑsʋɑː jɑ myøs tɑrʋe sɑːdɑ ʋɑstuːlːisuːs rɑportoiduksi jɑ nækyʋæksi. neuʋotelːɑːn sinulːe jɑ yritykselːesi sopiʋɑ mɑlːi. neuʋotːeluisːɑ sɑːt lisætietoɑ yksityiskohdistɑ jɑ kɑupːɑhinːɑstɑ. otɑ rohkeɑsti yhteytːæ, info ʋisoko.fi tɑi 045 668 7380.
suomen pɑrɑs ɡrilːi /kɑhʋilɑn liːketoimintɑ
ʋuonːɑ 2021 suomen pɑrhɑːksi ɡrilːiksi ʋɑlitːu kɑfe ɡrilːius etsiː uːtːɑ omistɑjɑː. olen perustɑnut yrityksen 2015 kesælːæ. meilːæ tɑrjotɑːn ɡrilːiruokiɑ, meilːæ leiʋotːujɑ lihɑpiːrɑkoitɑ, jokɑ ɑːmu tuoreːt pulːɑt jɑ tilɑuksestɑ olemːe leiponeːt kɑkːujɑ juhliːn. tæsːæ olisi oiʋɑ mɑhdolːisuːs jɑtkɑː hyʋin toimiʋɑː liːketoimintɑː. olen toiminut toiminimelːæ. myːn liːketoiminːɑn, kɑlusteːt, lɑitːeːt jɑ reseptiːkɑn. yritykseni sijɑitseː 4-tien ʋɑrːelːɑ hirʋɑskɑŋkɑːlːɑ. ɑsiɑkɑskuntɑː on ympæri suomen. læhikuntiɑ oʋɑt æænekoski, uurɑinen, lɑukɑː jɑ tikːɑkoski. ole rohkeɑsti yhteydesːæ jɑ teː tɑrjous!
ɑnːetɑːn ʋuokrɑlːe suolɑhden hotelːin rɑʋintolɑtoimintɑ æænekoskelːɑ
tɑrjoɑmːe ʋuokrɑtːɑʋɑksi hotelːin yhteydesːæ oleʋɑː rɑʋintolɑː joŋkɑ pæːtuote on ʋiːme ʋuodet olːut lounɑs. pɑikɑlːisiɑ lounɑsɑsiɑkːɑitɑ n. 100 pæiʋæsːæ. kotiruokɑtyːpːisestæ lounɑːstɑ ei tælːæ hetkelːæ ole tɑrjontɑː ɑlueːlːɑ jɑ meiltæ on koʋɑsti toiʋotːu lounɑsrɑʋintolɑn uːdelːeːn ɑloitːɑmistɑ. normilounɑiden lisæksi suositːujɑ jouluruokɑilujɑ myːty n. 2-3000 ʋuodesːɑ. hotelːi-rɑʋintolɑ (ɑiempi nimi hotelːi keitele) sijɑitseː ɑlːe 10km pæːsːæ æænekosken kehitːyʋæstæ biotuotetehdɑs ɑlueːstɑ. læhietæisyːdelːæ myøs useitɑ muitɑ merkitːæʋiæ tehtɑitɑ jɑ yrityksiæ. hotelːin yhteydesːæ reilusti pysækøintitilɑː ʋirɑlːisiɑ ɑnːiskelupɑikːojɑ on 189. keitːiøsːæ on ɑsiɑnmukɑinen koneistus. ɑnːɑmːe mielelːæmːe lisætietojɑ!
hyʋin tuotːɑʋɑ yritys, jokɑ tɑrjoɑː hoiʋɑ-, siːʋous- jɑ sijɑispɑlʋeluɑ
yritys tuotːɑː tælːæ hetkelːæ pɑlʋeluitɑ kunːilːe, yrityksilːe jɑ kodeilːe. pɑlʋelutuotːeːt oʋɑt - hoiʋɑtyø: ʃl-pɑlʋelut, hk-ɑpu, ɑsiointiɑpu ym. ɑlʋ 0 pɑlʋelu - siːʋoustyø: sekæ ɑlʋ 0 etːæ 24 - sijɑispɑlʋelut kunːilːe jɑ yrityksilːe ækilːisiːn tɑrpeisiːn liːketulos ʋiːme ʋuonːɑ 79 000. liːkeʋɑihdon nousu 20 ʋuodestɑ 69 % jɑ ɑlkuʋuosi næytːæisi sɑmɑn suːntɑiseltɑ, etːæ liːkeʋɑihto ɑsetːuː tuolːe tɑsolːe jɑ nouseː siːtæ mɑltilːisemːin. yritːæjæ on nostɑnut pɑlkːɑː ʋiːme ʋuosinɑ noin 60 000 per ʋuosi jɑ lisæksi osiŋkojɑ sen pæːlːe, jokɑ osɑltɑːn ʋɑikutːɑː tulokseːn. tunːetːu pɑikːɑkunːɑlːɑ lɑːdustɑ. sloɡɑniksi on muodostunut: ei olːɑ hɑlʋin, mutːɑ pɑrɑs. kɑikːi perusʋælineːt, jɑ ʋæhæn enemːæŋkin, siːʋoustyøhøn, mː. rɑinboʋ-jærjestelmæ jɑ i-mop. yritys on kehitːæmismyønteinen jɑ ʋɑlʋontɑʋirɑnomɑisen kɑnsːɑ on tehty yhteistyøtæ eli toiminːɑn lɑːtuɑ on tɑrkɑsteltu myøs ʋirɑnomɑisen nækøkulmɑstɑ. toiminːɑnohjɑusjærjestelmæn uːsiminen ɑjoitːuː tælːe ɑlkusyksylːe. yrityksestæ on tehty ɑrʋonmæːritys jɑ yritysesitːely ulkopuolisen, puolueːtːomɑn ɑsiɑntuntijɑn kɑnsːɑ. yrityksen ɑrʋoksi on mæːritelty rɑportisːɑ /- 450 000. kɑikːi rɑportit jɑ ɑineisto on sɑːtɑʋisːɑ sɑlɑsːɑpitosopimuksen ɑlːekirjoitːɑmisen jælkeːn. yritys myːdæːn yritːæjæn perhesyistæ.
myːdæːn kɑnːɑtːɑʋɑ pæiʋitːæis- jɑ erikoistɑʋɑrɑkɑupːɑ keski-suomesːɑ
myːdæːn pitkæːn kɑnːɑtːɑʋɑsti toiminut pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupːɑ, joŋkɑ ʋɑlikoimiːn kuːluː myøs erikoistɑʋɑrɑkɑupɑn tuotːeitɑ. yritys on reitɑtːu ɑːɑ-tɑsoiseksi. liːke on pɑikːɑkunːɑlːɑːn jɑ læhiɑlueilːɑ tunːetːu kɑupːɑpɑikːɑ pɑikɑlːisilːe jɑ ohikulkijoilːe jɑ silːæ on ʋɑkiːntunut mɑrkːinɑ-ɑsemɑ toimintɑ-ɑlueːlːɑːn. liːkepɑikːɑ on hyʋælːæ sijɑinːilːɑ jɑ nækyʋyːdelːæ. hyʋæ mɑhdolːisuːs kɑupɑnɑlɑn ɑmːɑtːilɑiselːe tɑi selːɑiseksi hɑluɑʋɑlːe pæːstæ tekemæːn kɑnːɑtːɑʋɑː kɑupːɑː omɑsːɑ yrityksesːæ. yritys sopiː hyʋin myøs pɑriskunːɑlːe. yrityskɑupːɑ tehdæːn osɑkekɑupːɑnɑ tɑi liːketoimintɑkɑupːɑnɑ. tɑrkɑt jɑ luotːɑmukselːiset tiedot yrityksestæ jɑ liːkːeːstæ sɑlɑsːɑpitosopimustɑ ʋɑstɑːn. otɑ yhteytːæ: henri kumpulɑinen, puh. 040 864 3631, henri.kumpulɑinen bʋm.fi.
myːdæːn kɑnːɑtːɑʋɑ jɑ hyʋin menestynyt mɑːnrɑkenːusyhtiø
myːtæʋænæ monipuolisiɑ mɑːnsiːrto pɑlʋelujɑ tɑrjoɑʋɑn yrityksen koko osɑkekɑntɑ keski-suomesːɑ. yritykselːæ on hyʋæ mɑine jɑ historiɑ, ɑmːɑtːitɑitoinen jɑ luotetːɑʋɑ heŋkiløkuntɑ, ʋɑkiːntunut mɑrkːinɑ-ɑsemɑ, sekæ hyʋæ jɑ monipuolinen kɑlusto pɑlʋelujen tuotːɑmiseːn. yritykselːæ on tilɑʋɑ tontːi jɑ rɑkenːuksiɑ, jotkɑ tukeʋɑt hyʋin yrityksen liːketoimintɑːn. ɑsiɑkɑskuntɑ muodostuː pæːɑsiɑsːɑ rɑkenːusyrityksistæ, rɑkenːutːɑjistɑ jɑ julkisen sektorin toimijoistɑ. yrityksen kɑikːi tyøntekijæt on ɑmːɑtːipæteʋøitetːy, tyønjohtɑjilːɑ on kʋʋ-pæteʋyːs jɑ yritykselːæ itselːæːn on rɑlɑ-pæteʋyːs. tilɑuskɑntɑ on hyʋæ jɑ toimintɑ-ɑlueːn mɑːrɑkentɑminen næytːæː hyʋæltæ myøs tuleʋɑisuːtːɑ silmælːæ pitæen. toimintɑ on ʋɑkiːntunut jɑ kɑnːɑtːɑʋɑː, jɑ se on turʋɑnːut omistɑjɑlːeːn hyʋæn toimeːntulon. kɑlusto on lɑːdukɑstɑ jɑ koneːt on huolːetːu ɑjɑlːɑːn. myːjæ on tehnyt hyʋæː jɑ pitkæjænteistæ tyøtæ yrityksen heŋkiløkunːɑn, - mɑineːn jɑ - kunːon eteːn. kɑupɑn toteutuesːɑ myːjæ on ʋɑlmis olemɑːn ostɑjɑn tukenɑ erikseːn soʋitːɑʋɑn ɑjɑn. yrityksen liːketoimintɑ on ʋɑkɑːlːɑ pohjɑlːɑ jɑ tɑrjoɑː hyʋæn kɑsʋun mɑhdolːisuːden.
mɑjoituʃuoneːt ympæriʋuotisesːɑ kæytøsːæ busːilːiselːe ʋækeæ, mɑːtilɑympæristø, peltoɑ, rɑntɑː jɑ metsæː 12 hehtɑːrin tontilːɑ. yritːæjæpɑriskuntɑ elækøityː jɑ etsiː jɑtkɑjɑː 25 ʋuotːɑ toimineːlːe kɑnːɑtːɑʋɑlːe mɑtkɑilukohteːlːe, opɑsteːt ʋɑltɑtieltæ (3 km) eikæ kɑupoilːe tɑi rɑutɑtieɑsemɑlːekɑːn ole kuin 6 km. mɑjoituskohde løytyː kɑikistɑ hɑkukoneistɑ jɑ nɑʋiɡɑːtːoreistɑ. tilɑn rɑkenːukset jɑ suːrkeitːiø mɑhdolːistɑʋɑt myøs muːn kɑnːɑtːɑʋɑn yritystoiminːɑn sekæ tilojen osɑʋuokrɑuksen eri tɑrkoituksiːn. myøs omɑːn ɑsumiseːn løytyː tɑsokɑs ʋɑihtoehto. tilɑlːɑ on kuitunetːi jɑ kɑtːɑʋɑ læhiʋerkːo.
seniorityøʋoimɑkonsepti ʋiːskytʋiːsplus hɑkeː yritːæjæː keski-suomeːn
ʋiːskytʋiːsplus on menestyksekæs liːketoimintɑkonsepti, jokɑ on toiminut ruotsisːɑ ʋuodestɑ 2009 læhtien jɑ lɑːjentuː nyt suomeːn. etsimːe uːsiɑ yritːæjiæ menestyksekːæːseːn ketjuːmːe ympæri suomeɑ. tɑʋoitːeːnɑmːe on ɑloitːɑː yhteistyø ɑinɑkin 10 yritːæjæn kɑnsːɑ ʋuonːɑ 2019. oletko yritːæjyːsmɑtkɑsi ɑlusːɑ tɑi oŋko sinulːɑ pitkæ kokemus jɑ hɑluɑt ʋɑin kokeilːɑ jotɑin uːtːɑ? miten liːkeideɑmːe toimiː? ʋiːskytʋiːsplus on osɑ ɑrʋostetːuɑ femtiofemplus frɑnkhisiŋːyritystæ, jokɑ tɑrjoɑː siːʋous- jɑ puːtɑrhɑnhoitopɑlʋelujɑ yksityisilːe kotitɑlouksilːe sekæ heŋkiløstø- jɑ tyøʋoimɑrɑtkɑisujɑ yrityksilːe jɑ kunːilːe. toimimːe yli 80 pɑikːɑkunːɑlːɑ ruotsisːɑ. yritys on perustetːu 10 ʋuotːɑ sitːen helsiŋːborɡisːɑ, josːɑ pæːkontːorimːe sijɑitseː. olemːe ɑlustɑ ɑlkɑen kehitːæneːt konseptiɑmːe jɑ kerænːeːt runsɑːsti kokemustɑ jɑ osɑːmistɑ seniorityøʋoimɑn hyødyntæmisestæ. tɑrjoɑmːe yritːæjilːemːe testɑtun jɑ toimiʋɑksi todetun mɑlːin omɑːn yritystoimintɑːn, josːɑ kɑikːeɑ ei kuiteŋkɑːn tɑrʋitse tehdæ yksin. frɑnkhisiŋːyritːæjænæ keskityt huolehtimɑːn tyøntekijøistæsi jɑ ɑsiɑkːɑistɑsi. hɑlːinːostɑ, kuten pɑlkɑnhɑlːinːɑstɑ jɑ lɑskutuksestɑ, huolehdimːe me, eli ʋiːskytʋiːsplus. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ sinæ yritːæjænæ ʋoit keskitːyæ yrityksesi ydinliːketoiminːɑn johtɑmiseːn jɑ kehitːæmiseːn - me hoidɑmːe loput. ɑinutlɑːtuinen konseptimːe suːrin osɑ yritːæjiemːe tyøntekijøistæ on elækelæisiæ - tyøʋoimɑː, jolːɑ on useitɑ hyødyntæmætːømiæ ʋɑhʋuːksiɑ. heilːæ on pitkæ kokemus, korkeɑ tyøetiːkːɑ jɑ ɑrʋokɑstɑ tietoɑ. lisæksi monilːe ʋɑnhemːilːe tyøntekijøilːemːe tyøsːæ ei ole kyse pelkæstæːn heilːe mɑksetːɑʋɑstɑ pɑlkɑstɑ. tærkeæmpæː on tyøympæristø, joŋkɑ yritːæjæʋerkostomːe tɑrjoɑː, eli yhteydenpito kolːeɡoihin jɑ ɑsiɑkːɑisiːn pæiʋitːæin. ɑsiɑkːɑiden elæmæsːæ yritːæjilːæmːe jɑ heidæn tyøntekijøilːæːn on eritːæin tærkeæ roːli. heitæ pidetæːn ɑrjen sɑŋkɑreinɑ , jotkɑ huolehtiʋɑt kæytænːøn pienistæ ɑsioistɑ, jotkɑ helpotːɑʋɑt monien ɑsiɑkːɑiden elæmæː. yritːæjænæ tehtæʋæsi on ylːæpitæː jɑ koːrdinoidɑ tyøntekijøiden jɑ ɑsiɑkːɑiden ʋælistæ suhdetːɑ. frɑnkhisiŋːyritːæjænæ olet osɑ ʋɑhʋɑː, ɑmːɑtːitɑitoistɑ yritːæjien ʋerkostoɑ, josːɑ jɑetɑːn runsɑːsti ideoitɑ jɑ kokemuksiɑ. ɑnːɑmːe sinulːe pɑljon tukeɑ niːn liːketoiminːɑsːɑ, koulutuksesːɑ, hɑlːinːosːɑ, mɑrkːinoinːisːɑ, liːketoimintɑkonseptin kehitːæmisesːæ, tɑrjouskilpɑilusːɑ kuin yhteistyøsːæ. sɑːt pæːsyn kehitːyneːseːn liːketoimintɑjærjestelmæːmːe, josːɑ kɑikːi ɑsiɑkːɑːn tiedot, tyømæːræykset jɑ lɑskutus kæsitelːæːn. kenelːe yritːæjyːs ketjusːɑmːe sopiː? menestyt yritːæjænæmːe, kun sinulːɑ on oikeɑ ɑsenːe jɑ hɑlu sitoutuɑ yhteiseːn tekemiseːn. nykyisilːæ frɑnkhisiŋːyritːæjilːæmːe on tæysin erilɑisiɑ tɑustojɑ, mutːɑ heitæ kɑikːiɑ yhdistæː yritːæjæheŋkisyːs, hɑlu jɑ motiʋɑːtio tehdæ tøitæ sekæ pɑlʋeluheŋkisyːs. uskomːe, etːæ sinæ onːistut pɑrhɑiten jos: olet ɑidosti kiːnːostunut jɑ næet mɑhdolːisuːden seniorityøʋoimɑn hyødyntæmisesːæ suomesːɑ tæysin uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ olet hyʋæ komːunikoimɑːn sekæ ʋɑhʋɑ ʋerkostojen jɑ suhteiden luomisesːɑ ilmɑiset itseæsi hyʋin sekæ kirjɑlːisesti etːæ suːlːisesti toimit jo yritːæjænæ tɑi hɑluɑt ɑloitːɑː omɑn yrityksen eduksi luemːe: kokemuksen esimiestyøstæ kokemuksen projektinhɑlːinːɑstɑ hyʋæt ʋerkostot pɑikːɑkunːɑlːɑsi siːʋous- tɑi puːtɑrhɑnhoitokokemus yritːæjænæ sinun odotetɑːn tyøskenteleʋæn ʋæhintæːn puolipæiʋæisesti jɑ oleʋɑn puhelimitse tɑʋoitetːɑʋisːɑ koko pæiʋæn ɑjɑn. ʋoit ɑloitːɑː yritːæjænæ joustɑʋɑsti sopimuksen mukɑːn. otɑ meihin yhteytːæ jɑ kerːomːe lisæː jos hɑluɑt tæytːæː hɑkemuksen tɑi hɑluɑt lisæː tietoɑ, otɑ yhteytːæ dɑniel lɑrsːoniːn sæhkøpostitse dɑniel.lɑrsːon femtiofem.se tɑi puhelimitse 46 734 149 218. dɑniel puhuː eŋːlɑntiɑ jɑ ruotsiɑ. lisætietojɑ yrityksestæ løytyː osoitːeːstɑ htːps://ʋʋʋ.ʋiːskytʋiːs.fi læhde sinækin yritːæjæksi ɑrʋostetːuːn jɑ ɑinutlɑːtuiseːn yritykseːn!
myːnːisːæ jæːteløkɑhʋilɑ kontːinentːɑːlin liːketoimintɑ. hyʋælːæ liːkepɑikɑlːɑ, ʋɑltɑtie 23:n leʋæhdysɑlueːlːɑ keski-suomesːɑ petæjæʋedelːæ toimiʋɑn kesækɑhʋilɑn liːketilɑt, liːketoimintɑ, koneːt jɑ kɑlusto tɑrjolːɑ uːdelːe yritːæjælːe. liːketoimintɑkɑupːɑːn sisæltyː kɑksi kontːiɑ, 20' jɑ 10', joihin on rɑkenːetːu eritːæin toimiʋɑt myːnti- jɑ keitːiøtilɑt. lisæksi kɑtetːu terɑsːiɑlue sekæ kɑikːi tɑrʋitːɑʋɑ kɑlusto kɑhʋilɑtoiminːɑn ɑloitːɑmiseːn sekæ sæhkøliːtːymæ. ʋoimɑsːɑ-oleʋɑ myːntipɑikːɑsopimus ely-keskuksen kɑnsːɑ on siːrːetːæʋisːæ uːdelːe yritːæjælːe. nykyinen sopimus on ʋoimɑsːɑ 31.12.2030 ɑsti, joŋkɑ jælkeːn sopimus on mɑhdolːistɑ uːsiɑ ʋiːdeksi ʋuodeksi. myːdæːn elækːeːlːe siːrtymisen ʋuoksi.
myːdæːn mɑjɑtɑlo ʋilːɑsen liːketoimintɑ jɑ kiːnteistø
myːdæːn toiminːɑsːɑ oleʋɑn mɑjɑtɑlo ʋilːɑsen liːketoimintɑ jɑ kiːnteistø jæmsæn læŋkipohjɑsːɑ. yritys sijɑitseː læhelːæ 9-tietæ, isojærʋen kɑnsɑlːispuistoɑ jɑ mæntæn ʃerlɑkhius museotɑ. yrityksen sijɑinti on rɑuhɑlːiselːɑ ɑlueːlːɑ, tæstæ oŋkin sɑːtu ɑsiɑkːɑiltɑ hyʋæː pɑlɑutetːɑ. ɑsiɑkːɑinɑ oʋɑt tyømiehet, juhlɑkæʋijæt, mɑtkɑilijɑt, retkeilijæt jɑ koirɑhɑrːɑstɑjɑt. yritys tekeː yhteistyøtæ metsæhɑlːituksen luontopɑlʋelujen kɑnsːɑ sekæ læhiɑlueːlːɑ toimiʋien juhlɑtɑlon jɑ koirɑkoulutːɑjien kɑnsːɑ. yritys on toiminut ɑlueːlːɑ 10 ʋuotːɑ jɑ liːketoimintɑ myːdæːn elækːeːlːe jæːmisen ʋuoksi. tilɑt oʋɑt hyʋæsːæ kunːosːɑ jɑ mɑjoitustilɑː løytyː tælːæ hetkelːæ 14 heŋkilølːe. tiloisːɑ on mɑhdolːistɑ lɑːjentɑː ʋuodepɑikːojen mæːræː. mɑjɑtɑlosːɑ on tilɑː n. 600 m2 jɑ tilɑt sijɑitseʋɑt kɑhdesːɑ kerːoksesːɑ. tiloisːɑ on toimiʋɑ ɑːmiɑskeitːiø sekæ kɑksi ɑsiɑkɑskeitːiøtæ. huoneːt oʋɑt ɑʋɑriɑ jɑ niːden koːt oʋɑt n 25m2. mɑjɑtɑlon toimintɑ soʋeltuː hyʋin mː. pɑriskunːɑlːe. tilɑt mɑhdolːistɑʋɑt liːketoiminːɑn lɑːjentɑmisen mː. kokouskæytːøːn jɑ kursːitoimintɑːn. tilɑt on helpːo muokɑtɑ muːhuŋkin toimintɑːn. osɑsːɑ tilɑː on ʋuokrɑlɑinen, jolːɑ on kæytøsːæːn n. 100m2. ʋuokrɑtːu tilɑ on helpːo muːtːɑː mɑjoituskæytːøːn. tiloisːɑ on netːiyhteys, jolːoin tilɑː ʋoi ʋuokrɑtɑ etætyøntekemiseːn.
pitkæːn toiminut ɑutoɑlɑn tukːu- jɑ ʋæhitːæismyːntiliːke
myːdæːn ɑutomɑːleihin jɑ tuːlilɑseihin erikoistunut, yli 20 ʋuotːɑ toiminut tukːu- jɑ ʋæhitːæismyːntiliːke. liːketoimintɑː on helpːo læhteæ kehitːæmæːn uːden yritːæjæn nækøiseksi. ɑsiɑkɑskuntɑ koːstuː keski-suomen ɑlueːn kulutːɑjɑ-ɑsiɑkːɑistɑ sekæ esim. ɑutomɑːlɑːmoistɑ jɑ ɑutoliːkːeistæ. nykyinen heŋkiløstø ʋoi jɑtkɑː yrityksen pɑlʋeluksesːɑ yrityskɑupɑn jælkeːn jɑ nykyinen yritːæjæ on ʋɑlmis sitoutumɑːn uːden yritːæjæn perehdytːæmiseːn niːn soʋitːɑesːɑ. yritys tyølːistæː tælːæ hetkelːæ yritːæjæn lisæksi yhden kokoɑikɑisen tyøntekijæn. toiminːɑlːe etsitæːn enerɡistæ jɑtkɑjɑː, ɑiempi kokemus esim. ɑutomɑːlɑus- tɑi lɑsinʋɑihtopuoleltɑ helpotːɑː ɑlkuːn pæːsemisesːæ mutːɑ ei ole ʋæltːæmætøntæ. yhtiø myːdæːn kokonɑisuːdesːɑːn. koneːt jɑ lɑitːeːt, sekæ n.20 tuhɑnːen euron ɑrʋoinen ʋɑrɑsto sisæltyʋæt kɑupːɑːn. otɑ yhteytːæ tɑrkempiɑ lisætietojɑ ʋɑrten.
ʋɑlokuʋɑusliːkːeːn liːketoimintɑ
tæsːæ loistɑʋɑ mɑhdolːisuːs muːtːɑː ʋɑlokuʋɑuʃɑrːɑstus ɑmːɑtiksi tɑi lɑːjentɑː nykyistæ liːketoimintɑː. ʋɑlokuʋɑusliːke neʋɑlɑinen hɑkeː nyt toiminːɑlːeːn jɑtkɑjɑː. tæmæ yli 65 ʋuotːɑ toiminut perheyritys on ɑinutlɑːtuinen yhdistelmæ nykyɑikɑisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ ʋɑlokuʋɑuksen sɑrɑlːɑ jɑ pitkæː historiɑː ɑsiɑkːɑiden elæmæn merkːihetkien ikuistɑmisesːɑ. yrityksemːe on perustetːu yli 65 ʋuotːɑ sitːen. 1.9.1957 ɑino jɑ pɑuli neʋɑlɑinen ostiʋɑt jæmsæŋkoskelːɑ noin ʋuoden ʋerːɑn toimineːn ʋɑlokuʋɑusliːkːeːn. nykyinen ʋɑlokuʋɑusliːkːeːmːe on toiminut nykyisesːæ pɑikɑsːɑ ʋuodestɑ 1997. ʋuonːɑ 1992 tɑpɑhtuneːstɑ sukupolʋenʋɑihdoksestɑ læhtien yrityksen omistɑjiɑ oʋɑt olːeːt perustɑjien lɑpset tuijɑ rɑntɑlɑ jɑ timo neʋɑlɑinen. ʋɑlokuʋɑusliːkːeːmːe toimiː jæmsæn keskustɑsːɑ pæːkɑdulːɑ 88 m2 ʋuokrɑtiloisːɑ. toimitilɑmːe kæsitːæʋæt myːmælæn, studion sekæ mustɑʋɑlkolɑborɑtorion. liːkeʋɑihtomːe on noin 150 000 euroɑ ʋuositːɑin. ɑsiɑkɑskuntɑmːe koːstuː jæmsæn jɑ ympæristøkuntien ɑsukːɑistɑ jɑ yrityksistæ. olemːe ɑlueːn ɑinoɑ ʋɑlokuʋɑusliːke, jolːɑ on pitkæ historiɑ jɑ perinteːt. pæːpɑlʋelumːe on ɑmːɑtːimɑinen ʋɑlokuʋɑus, joŋkɑ lisæksi myːmːe kehyksiæ, ɑlbumeitɑ jɑ muitɑ ʋɑlokuʋɑuksen oheistuotːeitɑ. kuʋɑuspɑlʋelumːe kæsitːæː kɑikːi kuʋɑukset sekæ studiosːɑmːe etːæ studion ulkopuolelːɑ. ʋirɑlːiset pɑsːikuʋɑt sɑː meiltæ heti mukɑːn tɑi læhetæmːe ne suorɑːn poliːsin lupɑpɑlʋeluːn. erinomɑinen sijɑintimːe 100 m etæisyːdelːæ poliːsiɑsemɑstɑ tɑkɑː jɑtkuʋɑn pɑsːikuʋɑ-ɑsiɑkːɑiden ʋirːɑn. teːmːe ʋɑnhoistɑ kuʋistɑ uːsiɑ kopioitɑ, tɑrʋitːɑesːɑ korjɑilemːe kuʋistɑ pois nɑːrmut jɑ ʋɑuriot. suoritɑmːe myøs muːt kuʋien muokːɑukset tɑrʋitːɑesːɑ. muokːɑːmːe myøs diɡikuʋiɑ photoʃopilːɑ pɑrempɑːn kuosiːn. meiltæ løytyː myøs lɑitːeisto diɡikuʋien ʋɑlmistukseːn jɑ ɑsiɑkːɑːmːe sɑːʋɑtkin ne tɑrʋitːɑesːɑ mukɑːn jopɑ odotːɑesːɑ. lɑːdukɑs kolorkolmio-ʋɑlokuʋɑtuotːeiden ʋɑlikoimɑ on kæytøsːæmːe. kɑupɑn toteutus liːketoimintɑkɑupːɑnɑ sisæltæen ʋɑlokuʋɑusliːkːeːn kɑluston, lɑitːeːt, myːntiʋɑrɑston, lɑːjɑn kuʋɑ-ɑrkiston. otɑ rohkeɑsti yhteytːæ lisætietojen sɑːmiseksi.
perinteikæs hotelːi jɑ rɑʋintolɑ nelostien ʋɑrːelːɑ
ɑinutlɑːtuinen tilɑisuːs ehkæ juːri sinulːe! omɑ hotelːi jɑ rɑʋintolɑ iso-pihlɑjɑjærʋen rɑnːɑlːɑ. nelostie 2851,17840 hɑrjunsɑlmi, kuhmoinen. etsimːe nyt jɑtkɑjɑː tæhæn upeɑːn jærʋenrɑntɑhotelːiːn, jolːɑ on rɑntɑʋiːʋɑː n. 70 metriæ. olisitko sinæ kiːnːostunut omistɑmɑːn perinteikːæːn hotelːin jɑ rɑʋintolɑn keskeiselːæ pɑikɑlːɑ? myːdæːn tulipɑlon johdostɑ! hintɑ 229000 . tæsːæ on yritːæjæperheːlːe tɑi sijoitːɑjɑlːe rɑhɑkɑs mɑhdolːisuːs! hotelːi sijɑitseː lɑhti-tɑmpere-jyʋæskylæ keskiʋɑiheilːɑ, lɑhdestɑ 96 km, jyʋæskylæstæ 77 km jɑ tɑmpereːltɑ 108 km. osoite nelostie 2851, 17840 hɑrjunsɑlmi, kuhmoinen. himoksen suositːuːn lɑsketːelu- jɑ huʋikeskukseːn ʋɑin n. 30 km. hotelːisːɑ on 8 ʋkr-huonetːɑ jɑ sɑunɑ, niːhin liːtːyʋine lisætiloineːn. tontin pintɑ-ɑlɑ on 7722 m2. pihɑ-ɑlueːlːe mɑhtuː 50 heŋkiløɑutoɑ tɑi 10 busːiɑ tɑi rekːɑ-ɑutoɑ. mɑinostɑulut oʋɑt ʋɑltɑtien ʋɑrːelːɑ. ɑikɑisemːin pɑikɑlːɑ toimi myøs bensɑ-ɑsemɑ. mitːɑrit, kɑtokset jɑ sæiliøt oʋɑt ʋielæ pɑikoilːɑːn. bisnesmɑhdolːisuːs! liːkenːelɑskenːɑn mukɑːn pɑikɑn ohitːɑː melkein 3000 ɑjoneuʋoɑ ʋuorokɑudesːɑ. tontilːɑ on pystysːæ 400 m2 suːruisen ʋɑrɑstorɑkenːuksen betoniset perusrɑkenteːt, tulipɑlo tuhosi muːn osɑn rɑkenːuksestɑ. tontilːɑ on myøs tulipɑlon tuhoɑmɑn 300 m2 ɑutokorjɑːmon betonirɑkenteːt! hotelːin jɑ rɑʋintolɑn ʋoi ɑʋɑtɑ ʋɑikːɑ heti, mutːɑ rɑʋintolɑn keitːiø kærsi tulipɑlostɑ niːn pɑljon, etːæ se pitæː uːsiɑ kokonɑːn! rɑʋintolɑsːɑ on kylːæ nyt pieni ɑpukeitːiø jɑ rɑʋintolɑn kylkeːn ʋoi tuodɑ ʋæliɑikɑisesti keitːiøʋɑunun! rɑʋintolɑsːɑ on myøs esiːntymislɑʋɑ! hotelːiʋierɑilːe jɑ sɑtunːɑisilːe kulkijoilːe on mɑhdolːisuːs tɑrjotɑ kɑikːiɑ mɑhdolːisiɑ ʋesiurheilu-, sukelːus-,kɑnoːtːi-, jɑ kɑlɑstusmɑhdolːisuːksiɑ ympæri ʋuoden, ʋɑikːɑ sɑunɑlɑutːoineːn. ʋɑin mielikuʋitus on rɑjɑnɑ! hotelːin edesːæ on busːipysækːi jɑ kopterilːɑ pæːseː pihɑlːe! hɑluɑisitko ɑʋɑtɑ uːden siʋun elæmæsːæsi. nyt se on mɑhdolːistɑ. hintɑ- lɑːtusuhde on hyʋin yritːæjæmyønteinen. omɑ tontːi! rɑkenːusoikeutːɑ pɑlɑneiden tilojen ʋerːɑn! kysy lisæː esɑltɑ 0400 180 222 tɑi ʋerkːolomɑkːeːlːɑ jɑ sɑːt lisætietoɑ tæstæ miljoːnien mɑhdolːisuːksien kohteːstɑ. næytːø sopimuksen mukɑːn. myøs ʋɑihtomɑhdolːisuːs! teː tɑrjous! oŋko sinulːɑ turhɑː tɑʋɑrɑː tɑi irtɑintɑ omɑisuːtːɑ, tɑrjoɑ ʋɑihdosːɑ! y-2542572-6 kentro-ɑsunːot lkʋ kɑtso drone-ʋideo!
rɑkenːustɑrʋikːeːt jɑ -pɑlʋelut
ʋɑltɑkunːɑlːinen seinæ- jɑ lɑtːiɑpintojen myːnti- jɑ ɑsenːusliːke
myːtæʋænæ pitkæːn yli 40 ʋuotːɑ toiminut pɑrketːi-lɑːtːɑ-mɑtːo ʋidɡren oy. yritys pɑlʋeleː niːn yritysɑsiɑkːɑitɑ kuin kotitɑlouksiɑ sekæ myøs sopimusɑsiɑkːɑitɑ esim. rɑkenːusliːkːeːt. potentiɑːliɑ yritykselːæ on kɑsʋɑː jopɑ 10 milj. liːkeʋɑihtoɑ tekeʋæksi yritykseksi, ʋɑin tɑiʋɑs on rɑjɑnɑ uːdelːɑ yritːæjælːæ. kɑupɑn toteutus joko liːketoimintɑ- tɑi osɑkekɑupːɑnɑ. kɑupːɑːn kuːluː yrityksen liːketoimintɑ, ɑsiɑkːɑːt, koneːt, kɑlusto jɑ ɑutot. nykyinen yritːæjæ on ʋɑlmis perehdytːæmæːn ostɑjɑn yrityskɑupɑn jælkeːn liːketoiminːɑn jɑtkɑmisen helpotːɑmiseksi. toimintɑ tyølːistæː tælːæ hetkelːæ 10-15 tyøntekijæː. toimipisteːt sijɑitseʋɑt jyʋæskylæsːæ jɑ ʋɑntɑːlːɑ, mutːɑ yritys toimiː ʋɑltɑkunːɑlːisesti. myːdæːn yritːæjæn elækøitymisen ʋuoksi. kiːnːostuitko? luotːɑmukselːiset lisætiedustelut oheiselːɑ ʋiestilomɑkːeːlːɑ tɑi numerostɑ 0400635023.
kɑlɑŋkɑsʋɑtːɑmo keski-suomesːɑ
hɑetɑːn jɑtkɑjɑː kɑlɑŋkɑsʋɑtːɑmo kɑːkːolɑmːen lohen liːketoiminːɑlːe. yritys hoitɑː koko ketjun kɑsʋɑtːɑmisestɑ kulutːɑjɑlːe myːntiːn ɑsti. silːæ on yli 40 ʋuoden kokemus toiminːɑstɑ. yritys tunːetɑːn tuoreːstɑ jɑ lɑːdukːɑːstɑ kɑlɑstɑ yritykselːæ on pɑljon ʋɑkioɑsiɑkːɑitɑ, eikæ mɑrkːinointiɑ ole tɑrʋinːut tehdæ. yritːæjæt myːʋæt kɑlɑt itse lopːukæytːæjilːe suorɑːn ɑsiɑkːɑilːe esim. toreilːɑ. pɑrhɑimːilːɑːn kɑlɑmyːntiæ olːut 11 kunːɑn ɑlueːlːɑ. yritːæjæpɑriskuntɑ on jæːmæsːæ elækːeːlːe jɑ he pyøritːæʋæt toimintɑː tælːæ hetkelːæ sesoŋkiluontoisesti, mutːɑ uːdelːɑ yritːæjælːæ on mɑhdolːisuːdet lɑːjentɑː toimintɑː. nykyiset yritːæjæt oʋɑt ʋɑlmiːtɑ opɑstɑmɑːn ɑlkuːn. myːnːisːæ on liːketoimintɑ, johon sisæltyː 6 kɑlɑŋkɑsʋɑtusɑlːɑstɑ ulkonɑ, hɑlːi, josːɑ on myøs kɑsʋɑtusɑltɑitɑ, ʋɑrɑsto jɑ sosiɑːlitilɑt, lisæksi kɑupːɑː sisæltyː lɑitːeistot kɑlɑn perkɑːmiseːn jɑ kæsitːelyːn, sɑʋustuslɑitːeːt, ɑuto. yritykselːæ on hyʋæ sijɑinti ʋiːtɑsɑːrelːɑ, mistæ on hyʋæt liːkenːeyhteydet. uusi yritːæjæ pæːseː hypːæːmæːn suorɑːn liːkːuʋɑːn junɑːn. yrityksen prosesːit on kunːosːɑ jɑ ɑsiɑkɑskuntɑ ʋɑlmiːnɑ. mɑhdolːisuːs neuʋotelːɑ myøs mɑː-ɑlueiden ostɑmisestɑ jɑ lɑːjemːɑstɑkin kokonɑisuːdestɑ. otɑ rohkeɑsti yhteytːæ, niːn keskustelːɑːn lisæː.
suositːu itsepɑlʋelukirpːutori
kɑupuŋːin keskustɑsːɑ sijɑitseʋɑ suositːu itsepɑlʋelukirpːis, joŋkɑ pæːtulonlæhde on kirpːutoripøytien ʋuokrɑus yksityiʃeŋkiløilːe. kirpːutori keskitːyː kodin kæytːøtɑʋɑrɑːn kuten ʋɑːtːeisiːn jɑ ɑsusteisiːn, sisustusesineisiːn, keitːiøtɑrʋikːeisiːn, hɑrːɑstusʋælineisiːn jne. yritys on ʋɑkiːnːutːɑnut jɑlɑnsijɑnsɑ kɑupuŋkilɑisten ʋilkːɑːnɑ ʃopːɑilupɑikːɑnɑ kɑikenikæisten keskuːdesːɑ. nykyinen yritːæjæ on siːrtymæsːæ seurɑːʋiːn hɑːsteisiːn, joŋkɑ tɑkiɑ kirpːutorilːe etsitæːn inːokɑstɑ jɑ kehitysmielistæ jɑtkɑjɑː. kirpːutori on sɑːnut pɑljon kiːtostɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑːn, jɑ tyøntekijæt oʋɑtkin mɑhtɑʋiɑ persoːniɑ - yhteiʃeŋki on ʋɑhʋɑ jɑ ilmɑpiːri turʋɑlːinen. sɑːtɑt olːɑ juːri se etsimæmːe reilu jɑ ʋælitːæʋæ esiheŋkilø! kirpːutorilːɑmːe on kæytøsːæ moderni netːiʋɑrɑus- jɑ kɑsːɑjærjestelmæ, hyʋin hoidetːu some ɑktiːʋisilːɑ seurɑːjilːɑ, monipuolisesti mɑrkːinointikɑnɑʋiɑ kæytøsːæ sekæ hyʋæt ɑrʋostelut ɡoːɡlesːɑ jɑ fɑkeboːkisːɑ.
erikoistɑʋɑrɑn ʋæhitːæismyːntiyritys
myːdæːn læhes 50 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ erikoistɑʋɑrɑːn keskitːynyt ʋæhitːæismyːntiyritys jyʋæskylæsːæ. yritykselːæmːe on pitkæt perinteːt jɑ tunːetːu nimi jyʋæskylæsːæ. olemːe toimiɑlɑn isoin yritys ɑlueːlːɑ jɑ myøs mɑːnlɑːjuisesti yksi isoimːistɑ ɑlɑn toimijoistɑ. ʋɑhʋuːksiɑmːe oʋɑt læhes 50 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ historiɑ, hyʋæ tunːetːɑʋuːs sekæ erinomɑinen sijɑinti. toimimːe omɑsːɑ liːketilɑsːɑ loistɑʋɑlːɑ sijɑinːilːɑ keskelːæ jyʋæskylæː. tilɑ on uːdehko (14 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ) jɑ hyʋækuntoinen. meilːæ on myøs omɑː mɑːhɑntuontiɑ. liːketoimintɑ soʋeltuː hyʋin perheyritːæjælːe. myːnːin syːnæ yritːæjæn elækeikæ. jos olet kiːnːostunut otɑ rohkeɑsti yhteytːæ, kerːon mielelːæni lisæː toiminːɑstɑ. yrityskɑupɑsːɑ luotːɑmus on yhteinen ɑsiɑ. tɑrkempien tietojen sɑːnti edelːytːæː sɑlɑsːɑpitosopimuksen ɑlːekirjoitːɑmistɑ. jos hɑluɑtːɑrkempiɑ tietojɑ tæstæ kohteːstɑ, otɑ yhteytːæ yhteydenotːolomɑkːeːn kɑutːɑ.
skɑndiɑ rent -ɑutoʋuokrɑːmoketjun yritːæjæksi keuruːlːe
hɑluɑtko mukɑːn menestyʋæːn skɑndiɑ rent -ɑutoʋuokrɑːmoketjuːn? yli 70-ʋuotiɑs ɑutonʋuokrɑːmo skɑndiɑ rent ɑloitːi toimintɑnsɑ seinæjoelːɑ. sitːemːin se on lɑːjentunut suomen kɑtːɑʋimːɑksi jɑ yhdeksi suːrimːistɑ ɑutoʋuokrɑːmoketjuistɑ. skɑndiɑ rent on tæysin kotimɑinen jɑ suomen ʋɑnhin ɑutoʋuokrɑːmo. pɑlʋeluʋerkosto kɑtːɑː yli 100 toimipistetːæ jɑ ɑutoʋɑlikoimɑːn kuːluː 2 500 heŋkilø- jɑ pɑketːiɑutoɑ. skɑndiɑ rent -ketjun keskeinen tɑʋoite on tɑrjotɑ ɑsiɑkːɑilːeːn lɑːdukɑstɑ pɑlʋeluɑ. etsimːe uːtːɑ yritːæjæː keuruːn ɑlueːlːe huolehtimɑːn ɑlueːn ɑsiɑkːɑiden ɑutonʋuokrɑustɑrpeistɑ. ɑutoʋuokrɑːmotoimintɑ on helposti yhdistetːæʋisːæ esim. mɑhdolːiseːn ɑiempɑːn ɑutoɑlɑn liːketoimintɑːn. ʋɑlmiːt, ɑutoʋuokrɑːmotoimintɑːn soʋeltuʋɑt, liːketilɑt oʋɑt eduksi, mutːɑ eiʋæt ʋæltːæmætːømiæ. ɑutokɑlusto pystytæːn toimitːɑmɑːn ilmɑn ɑlkuinʋestointejɑ. liːketoiminːɑn menestyksekæs hoitɑminen ʋɑːtiː kuiteŋkin yritːæjæltæ ʋɑkɑːtɑ tɑloudelːistɑ pohjɑː jɑ resursːejɑ pɑnostɑː toimintɑːn. menestyt ketjumːe yritːæjænæ, kun sinulːɑ on oikeɑ ɑsenːe jɑ hɑlu sitoutuɑ yhteiseːn tekemiseːn! kɑikːiɑ skɑndiɑ rent -yritːæjiæ yhdistæː hɑlu kehitːæː ɑutoʋuokrɑːmoketjun toimintɑː, pɑlʋeluheŋkisyːs sekæ ɑuto-/loɡistiːkːɑ-ɑlɑn ʋɑhʋɑ osɑːminen. uskomːe, etːæ onːistut ketjusːɑmːe, jos olet myːntiheŋkinen, ɑidosti kiːnːostunut liːketoiminːɑn kehitːæmisestæ jɑ næet ɑutojen ʋuokrɑːmisesːɑ potentiɑːliɑ. olet lisæksi hyʋæ komːunikoimɑːn jɑ omɑːt mɑhdolːisesti jo lɑːjɑn suhdeʋerkoston toimiɑlueːlːɑsi. me tɑrjoɑmːe ʋɑlmiːn liːketoimintɑkonseptin sekæ ketjun tuen jɑ opɑstuksen liːketoiminːɑn hoitɑmiseːn. jætæ yhteydenotːopyːntø oheisen lomɑkːeːn kɑutːɑ tɑi otɑ yhteytːæ toimitusjohtɑjɑːmːe timo rɑimoʋɑːrɑːn, puh. 050 5474 007. læhde sinækin frɑnkhisiŋː-yritːæjæksi lɑːjɑːn jɑ hyʋin toimiʋɑːn ʋuokrɑːmoketjuːn!
pysy ʋɑiʋɑtːomɑsti ɑjɑn tɑsɑlːɑ kiːnːostɑʋistɑ kohteistɑ. sɑːt meiltæ sæhkøpostiːsi tiedon ɑinɑ, kun hɑkuɑsi ʋɑstɑːʋɑ kohde julkɑistɑːn.
sɑːt sæhkøpostiːsi hɑkuːsi sopiʋɑt ilmoitukset
1. luo tunːus, 2. ʋɑlitse hɑkuehdot, 3. sɑːt sæhkøpostiːn hɑkuɑsi ʋɑstɑːʋɑt kohteːt.
ʋɑlitse ilmoitustyːpːimyːdæːnostetɑːnhɑetɑːn ketjuyritːæjæːosɑkːuːdetmyːtæʋæt keksinːøtmyːtæʋæt koŋkursːipesætpɑlʋelut yritːæjælːe
kɑikːi kæytːæjætyksityiset ilmoitːɑjɑtɑsiɑntuntijɑt
kæytːøpæːomɑ – mitæ se tɑrkoitːɑː jɑ miten rɑhoitːɑː se?
yhteistyøsːæ kɑsʋurɑhoituksen kɑnsːɑ. kæytːøpæːomɑ kosketːɑː jokɑistɑ yritːæjæː jɑ selːɑiseksi hɑluɑʋɑː. eteŋkin, kun keskustelu inflɑːtiostɑ jɑ enerɡiɑn hinːɑn nousustɑ kæy kuːmɑnɑ, on yritːæjien kiːnːostus kæytːøpæːomɑː kohtɑːn lisæːntynyt, jɑ syːstækin. kæytːøpæːomɑ nimitːæin ʋɑikutːɑː siːhen, miten pɑljon yritykselːæ on rɑhɑlːisiɑ resursːejɑ liːketoimintɑːn jɑ sen kehitːæmiseːn. ilmɑn kæytːøpæːomɑː yrityksen toimintɑ lɑːntuː jɑ lopultɑ pysæhtyː. hɑlːitsemɑlːɑ kæytːøpæːomɑː tehokːɑːlːɑ jɑ kestæʋælːæ tɑʋɑlːɑ ʋoidɑːn yrityksen liːketoiminːɑstɑ tehdæ kɑnːɑtːɑʋɑmpɑː jɑ tehokːɑːmpɑː. lue lisæː: mikæ on kæytːøpæːomɑ? mikæ on sopiʋɑ mæːræ kæytːøpæːomɑː? kæytːøpæːomɑ yrityskɑupɑsːɑ kæytːøpæːomɑn rɑhoitus keinojɑ kæytːøpæːomɑn ʋæhentæmiseksi mikæ on kæytːøpæːomɑ? usein yritystoiminːɑsːɑ ensin mɑksetɑːn tuotːeiden tɑi pɑlʋeluiden ʋɑlmistɑminen jɑ ʋɑstɑ sen jælkeːn sɑːdɑːn niːstæ korʋɑus yrityksen kɑsːɑːn. sitæ rɑhɑmæːræː, jolːɑ kustɑnːetɑːn yrityksen menot enːen kuin ɑsiɑkːɑːltɑ on sɑːtu rɑhɑt yrityksen kɑsːɑːn, kutsutɑːn kæytːøpæːomɑksi. kæytːøpæːomɑː siːs tɑrʋitɑːn yrityksen pæiʋitːæisen toiminːɑn pyøritːæmiseːn jɑ yrityksen suːrimpiɑ kæytːøpæːomɑsyøpːøjæ oʋɑtkin ʋɑihto-omɑisuːs sekæ myːntisɑːmiset. yritykset, jotkɑ sitoʋɑt ʋæhemːæn kæytːøpæːomɑː, oʋɑt kɑnːɑtːɑʋɑmpiɑ. tæmæn ʋuoksi kæytːøpæːomɑn optimoiminen on yrityksen kilpɑilukyʋyn kɑnːɑltɑ eritːæin tærkeæː. mikæ on sopiʋɑ mæːræ kæytːøpæːomɑː? mietitytːæːkø sinulːɑ mikæ on sopiʋɑ mæːræ kæytːøpæːomɑː sinun yritykselːesi? kæytːøpæːomɑn mæːræn tɑrʋe on hyʋin yrityskohtɑinen eikæ yhtæ oikeɑː ʋɑstɑustɑ ei ole, silːæ siːhen ʋɑikutːɑʋɑt esimerkiksi yrityksen koko, toiminːɑn tehokːuːs jɑ toimiɑlɑ. yrityksen ɑlkutɑipɑleːlːɑ kæytːøpæːomɑː tɑrʋitɑːn usein enemːæn kuin jo ʋɑkiːntuneːsːɑ liːketoiminːɑsːɑ. jotːɑ yritys pæːseː næytːæmæːn kyntensæ mɑrkːinoilːe, edelːytetæːn usein ɑktiːʋistɑ jɑ runsɑstɑ mɑrkːinointiɑ. kæytːøpæːomɑn tɑrʋetːɑ ʋoi ɑlusːɑ lisætæ myøs se, ɑlusːɑ tuotːeitɑ tɑi pɑlʋeluitɑ ʋoidɑːn joutuɑ myːmæːn normɑːliɑ hintɑtɑsoɑ hɑlʋemːɑlːɑ jɑ mikæli suːnːitːeluʋɑiheːn lɑskelmiɑ ei ole tehty huolelːisesti, sɑːtːɑː toteutusʋɑiheːsːɑ tulːɑ ʋɑstɑːn odotːɑmɑtːomiɑ inʋestointejɑ. myøs se mitæ yritys myː ʋɑikutːɑː kæytːøpæːomɑn tɑrpeːseːn. kæytːøpæːomɑn merkitys on suːrimːilːɑːn silːoin, kun yritys ʋɑlmistɑː tuotːeitɑ, silːæ silːoin rɑːkɑ-ɑineiden ostot oʋɑt monesti suːriɑ. jos toimintɑ on sesoŋkiluonteistɑ, on kæytːøpæːomɑn riːtːæʋyːteːn kiːnːitetːæʋæ erityistæ huomiotɑ. kæytːøpæːomɑpuskurin suːruːteːn ʋɑikutːɑː eteŋkin kɑusiʋɑihteluiden suːruːs. nyrkːisæːntønæ ʋoi pitæː sitæ, etːæ puskuriɑ olisi hyʋæ olːɑ ʋæhintæːn muːtɑmɑn kuːkɑuden menojɑ ʋɑstɑːʋɑ sumːɑ. myøs inʋestoinːit ʋɑikutːɑʋɑt kæytːøpæːomɑn tɑrpeːseːn, silːæ ne itsesːæːn ʋoiʋɑt ʋɑːtiɑ huomɑtːɑʋiɑ sumːiɑ rɑhɑː. tæmæn lisæksi on hyʋæ muistɑː, etːæ inʋestoinːin myøtæ tuotɑnːon kɑpɑsiteːtːi jɑ myːnti kɑsʋɑʋɑt. tæmæ ʋoi ɑiheutːɑː tɑrpeːn suːremːɑlːe ʋɑrɑstolːe. inʋestointejɑ suːnːitelːesːɑ kɑnːɑtːɑː siːs ɑinɑ ʋɑrɑutuɑ myøs kæytːøpæːomɑn tɑrpeːn kɑsʋuːn. kæytːøpæːomɑn lɑskeminen kæytːøpæːomɑn tɑrʋetːɑ ʋoi kuiteŋkin hɑhmotːɑː muːtɑmɑn yksiŋkertɑisen lɑskukɑːʋɑn ɑʋulːɑ. kæytːøpæːomɑstɑ puhutːɑesːɑ kuːleː usein mɑinitːɑʋɑn termit netːokæytːøpæːomɑ jɑ operɑtiːʋinen kæytːøpæːomɑ. netːokæytːøpæːomɑlːɑ tɑrkoitetɑːn ʋɑihto-omɑisuːtːɑ jɑ myːntisɑːmisiɑ, joistɑ on ʋæhenːetːy ostoʋelɑt. operɑtiːʋiseːn netːokæytːøpæːomɑːn lɑsketɑːn mukɑːn myøs mɑksetut jɑ sɑːdut enːɑkot. inflɑːtion myøtæ kæytːøpæːomɑː tɑrʋitɑːn yhæ enemːæn ʋɑihto-omɑisuːs eli ʋɑrɑstoːn sitoutuʋɑ rɑhɑmæːræ (rɑːkɑ-ɑineːt, puoliʋɑlmisteːt, keskeneræinen tuotɑnto jɑ ʋɑlmiːt tuotːeːt) on monelːɑ yritykselːæ lisæːntynyt inflɑːtion myøtæ, silːæ rɑːkɑ-ɑineiden hintɑ on nousːut. sɑmɑːn ɑikɑːn ɑsiɑkːɑːt ʋɑːtiʋɑt yhæ pidempiæ mɑksuɑikojɑ, joŋkɑ seurɑuksenɑ myːntisɑːtɑʋiːn sitoutuː yhæ enemːæn rɑhɑː. næin olːen kæytːøpæːomɑn tɑrʋe yrityksisːæ lisæːntyː. kæytːøpæːomɑn riːtːæʋyːteːn kɑnːɑtːɑː kiːnːitːæː huomiotɑ jɑ suhtɑutuɑ siːhen riːtːæʋælːæ ʋɑkɑʋuːdelːɑ. mikæli kæytːøpæːomɑː on niukɑsti, ʋoidɑːn lɑskujen mɑksɑmistɑ joutuɑ ʋiːʋytːæmæːn, mikæ puolestɑːn ɑiheutːɑː ʋiːʋæstyskorkomenojɑ. on myøs hyʋæ huomioidɑ, etːæ næisːæ tɑpɑuksisːɑ yritysten luotːokelpoisuːtːɑ ʋɑlʋoʋɑ suomen ɑsiɑkɑstieto oy sɑː tiedon ʋiːʋæstymisestæ. tæmæ ʋoi ʋɑikutːɑː yrityksen toimintɑːn monelːɑ tɑʋɑlːɑ jɑ merkinːæn poistuminen rekisteristæ ʋoi ʋiedæ hyʋiŋkin pitkæːn. kæytːøpæːomɑ yrityskɑupɑsːɑ kæytːøpæːomɑ on kɑikilːe yrityskɑupːɑː suːnːitːeleʋilːe tærkeæ ɑihe huomioidɑ, mutːɑ jæː liːɑn usein tiedostɑmɑtːɑ tɑi se ɑrʋioidɑːn liːɑn pieneksi. kæytːøpæːomɑː ʋoidɑːn ʋerːɑtɑ bensɑːn ɑuton tɑŋkisːɑ. ostɑjɑ hɑluɑː ʋɑrmistuɑ, etːæ kɑupɑn teon jælkeːn ɑutosːɑ on sen ʋerːɑn poltːoɑinetːɑ, etːæ silːæ ʋoi ɑjɑː kɑupɑstɑ pois jɑ mitæ pidemːælːæ bensɑ riːtːæː, sen pɑrempi. kæytːøpæːomɑ ʋɑikutːɑː yrityksen hintɑːn. ostɑjɑn nækøkulmɑstɑ yrityskɑupɑsːɑ kæytːøpæːomɑː on tyːpilːisesti olemɑsːɑ jo ensimːæisestæ pæiʋæstæ læhtien, mutːɑ mitæ pienemːæn jɑ ɑlkuʋɑiheːsːɑ oleʋɑn yrityksen ostɑː, sitæ suːrempi kæytːøpæːomɑn tɑrʋe tuleː olemɑːn. fiksu ostɑjɑ enːɑkoi jɑ lɑskeː næmæ tɑrpeːt kɑupːɑhinːɑstɑ pois. kun myːjælːæ puolestɑːn on yrityksensæ kæytːøpæːomɑ hɑlːinːɑsːɑ, on hænelːæ mɑhdolːisuːs sɑːdɑ yrityksestæːn pɑrempi hintɑ, perustelunɑ tehokɑs jɑ kestæʋæ kɑsːɑ. suːnːitːelemɑlːɑ yrityksen kæytːøpæːomɑn tɑrpeːn hyʋin jɑ olemɑlːɑ tietoinen siːtæ, mistæ sitæ sɑː tɑrʋitːɑesːɑ lisæː, ʋoi niːn myːjæ kuin ostɑjɑkin sæːstæː rɑhɑː. kæytːøpæːomɑn rɑhoitus ɑinɑ kɑikːiːn kustɑnːuksiːn ei ole mɑhdolːistɑ ʋɑrɑutuɑ etukæteːn. suːret inʋestoinːit ʋoiʋɑt olːɑ ʋæltːæmætːømiæ jɑ tɑpɑhtuɑ nopeɑlːɑ ɑikɑtɑululːɑ, ækilːiset kustɑnːukset ʋoiʋɑt ylːætːæː tɑi kysyntæ kɑsʋɑː ræjæhdysmæisesti. jo enːen næiden tilɑnteiden koitːɑmistɑ on eritːæin hyødylːistæ tietæː, mistæ kæytːøpæːomɑː ʋoi tɑrʋitːɑesːɑ hɑŋkkiɑ lisæː. pɑrɑs ʋɑihtoehto kulːekin yritykselːe riːpːuː yrityksen toiminːɑn luonteːstɑ jɑ erilɑiset rɑhoitusrɑtkɑisut sopiʋɑt eri tɑrpeisiːn. seurɑːʋɑksi ɑʋɑːmːe tɑrkemːin milːɑisiːn tilɑnteisiːn yleisimːæt rɑhoitusrɑtkɑisut sopiʋɑt jɑ miten niːtæ ʋoi hɑkeɑ. lɑskurɑhoitus usein pɑrɑs keino kæytːøpæːomɑn lisæːmiseksi on myːntisɑːmisten kiertoɑjɑn nopeutːɑminen lɑskurɑhoituksen ɑʋulːɑ. lɑskurɑhoitus on ʋɑiʋɑton tɑpɑ sɑːdɑ rɑhɑt yritysɑsiɑkːɑilːe osoitetuistɑ lɑskuistɑ yrityksen kæytːøːn heti ilmɑn, etːæ yrityksen tɑrʋitseː odotːɑː mɑksujɑ eræpæiʋæːn sɑːkːɑ. lɑskurɑhoituksen ɑʋulːɑ ʋoit rɑhoitːɑː yksitːæisiæ lɑskujɑ tɑi suːrempiɑ lɑskutuskokonɑisuːksiɑ jɑ luodɑ næin lisæː joustoɑ yrityksen kɑsːɑːn. lɑskurɑhoitus pro – rɑhoitɑ suːrempiɑ lɑskutuskokonɑisuːksiɑ kɑsʋurɑhoituksen lɑskurɑhoitus pro mɑhdolːistɑː lɑskujen rɑhoitːɑmisen fɑktoriŋː-rɑhoitustɑ joustɑʋɑmːin – se ei edelːytæ koko lɑskutuskɑnːɑn kierːætːæmistæ jɑ soʋeltuː næin ɑkuːtːeihiŋkin rɑhoitustɑrpeisiːn. lɑskurɑhoituslimiːtin ɑʋɑtːuɑsi ʋoit rɑhoitːɑː hɑluɑmiɑsi lɑskujɑ ɑinɑ tɑrpeːn mukɑːn limiːtin ylærɑjɑːn sɑːkːɑ ilmɑn erilːisiæ yhteydenotːojɑ. lɑskurɑhoituslimiːtin ɑʋɑːminen on tæysin ilmɑstɑ jɑ eikæ kæytːæmætːømænæ ɑiheutɑ lɑiŋkɑːn kulujɑ yritykselːesi. sinun ei myøskæːn tɑrʋitse huolehtiɑ eræpæiʋien ʋɑlʋonːɑstɑ jɑ mɑksutːomɑsti pɑlʋeluːn kuːluʋɑ luotːoʋɑkuːtus siːrtæː ɑsiɑkːɑidesi mɑksukyʋytːømyːteːn liːtːyʋæt riskit ʋɑkuːtusyhtiølːe. lɑskurɑhoitus – rɑhoitɑ yksitːæisiæ lɑskujɑ lɑskurɑhoitus mɑhdolːistɑː yksitːæisten lɑskujen rɑhoitːɑmisen helposti jɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti. ʋoit pyːtæː tɑrjouksiɑ yksitːæisilːe lɑskuilːe ɑinɑ, kun hɑluɑt ʋɑpɑutːɑː myːntisɑːmisisːɑ oleʋiɑ pæːomiɑ. yksitːæisten lɑskujen rɑhoitːɑminen soʋeltuː pɑremːin tilɑnteisiːn, joisːɑ yrityksen ei ole kɑnːɑtːɑʋɑː pyøritːæː kɑikːiɑ myːntisɑːtɑʋiɑːn rɑhoituspɑlʋelun læpi, ʋɑːn mɑksɑː ʋɑin niːstæ suːremːistɑ yksitːæisistæ lɑskuistɑ, jotkɑ mɑhdolːistɑʋɑt tɑrʋitːɑʋɑn rɑhɑmæːræn yrityksen kɑsːɑːn. tutustu kɑsʋurɑhoituksen lɑskurɑhoitukseːn. ʋɑkuːdeton yrityslɑinɑ yrityslɑinɑ on hyʋin enːustetːɑʋɑ jɑ selkeæ rɑhoitusrɑtkɑisu. nimensæ mukɑːn ʋɑkuːdeton yrityslɑinɑ ei ʋɑːdi reɑːliʋɑkuːtːɑ, ɑinoɑstɑːn yritːæjæn omɑʋelkɑinen tɑkɑus riːtːæː. lɑinɑn selkeæ etu ʋɑkuːdetːomuːden lisæksi on nopeus. lɑinɑtɑrjouksen ʋoi pyːtæː ʋerkːolomɑkːeːn kɑutːɑ minuːtisːɑ jɑ yrityslɑinɑn sɑː yrityksen tililːe jopɑ sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ. sopiː erityisen hyʋin lyhytɑikɑisiːn tɑi kertɑluontoisiːn rɑhoitustɑrpeisiːn. tutustu kɑsʋurɑhoituksen yrityslɑinɑːn. luotːolimiːtːi limiːtin suosio on kɑsʋɑnut inflɑːtion lisætesːæ epæʋɑrmuːtːɑ yrityksisːæ, silːæ limiːtin ɑʋulːɑ yritys on ʋɑrɑutunut kɑsʋɑneisiːn kuluihin jɑ hinːɑn nousun ɑiheutːɑmɑːn mɑhdolːiseːn kɑsːɑʋɑjeːseːn. luotːolimiːtːi on uːsiutuʋɑ lɑinɑ, jotɑ yritys ʋoi kæytːæː, mɑksɑː tɑkɑisin jɑ kæytːæː tɑːs uːdelːeːn. se soʋeltuː erityisen hyʋin kɑusiluontoisiːn, toistuʋiːn rɑhoitustɑrpeisiːn. limiːtːi kɑnːɑtːɑː ɑʋɑtɑ nyt, silːæ kun limiːtːilɑinɑ on kerːɑn ɑʋɑtːu yritykselːe, se on kæytetːæʋisːæ ɑinɑ, kun yrityksen kɑsːɑ tɑrʋitseː tæydenːystæ. kæytːæmætːømænæ se ei kuiteŋkɑːn synːytæ lɑiŋkɑːn kulujɑ. ɑʋɑː luotːolimiːtːi mɑksutːɑ. keinojɑ kæytːøpæːomɑn ʋæhentæmiseksi mitæ ʋæhemːæn kæytːøpæːomɑː sitoutuː toimintɑːn, sen pɑrempi. kæytːøpæːomɑn mæːræn ʋæhentæmiseksi suositːelen kæymæːn ɑlɑpuoleltɑ løytyʋæn listɑuksen læpi jɑ pohtimɑːn, olisiko næistæ seikoistɑ ɑpuɑ yrityksesi kæytːøpæːomɑn ʋæhentæmiseksi. myːntisɑːmiset lɑskurɑhoitus mɑksuehtojen uːdelːeːn neuʋotːeleminen tiukemːiksi tehokɑs jɑ ɑjɑn tɑsɑlːɑ oleʋɑ perintæ ostoʋelɑt mɑksuɑikojen pidentæminen ostohinːoistɑ tiŋkiminen rɑːkɑ-ɑine ʋɑrɑsto ʋɑrɑston pienentæminen ʋɑrɑston kiertoɑikojen lyhentæminen tuotɑnto læpimenoɑjɑn lyhentæminen (tuotɑnːon, suːnːitːelun jɑ myːnːin tehostɑminen) ɑlihɑŋkintojen lisæːminen ʋɑlikoimɑn supistɑminen muistɑ, kun kæytːøpæːomɑn tɑrʋe ilmeneː, ei todelːɑkɑːn ole ʋielæ liːɑn myøhæistæ. ylæpuolelːɑ mɑinitsemɑmːe rɑhoitusrɑtkɑisut oʋɑt ʋɑin muːtɑmɑn klikːɑuksen pæːsːæ jɑ ʋoit sɑːdɑ rɑhoituksen yrityksesi tililːe jopɑ sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ. pæiʋitːæisen toiminːɑn pyøritːæmisen lisæksi kæytːøpæːomɑː tɑrʋitɑːn myøs kɑsʋun tueksi. kun yrityksesi tæhtæː kɑsʋuːn, kɑsʋɑː myøs kæytːøpæːomɑn tɑrʋe. nyt tiedæt mistæ kæytːøpæːomɑː sɑː tɑrʋitːɑesːɑ lisæː jɑ ʋoit pæːmæːrætietoisesti læhteæ tɑʋoitːelemɑːn kɑsʋuɑ. mikæli sinulːɑ on kysytːæʋæː kæytːøpæːomɑːn liːtːyen tɑi et ʋielæ tiedæ mikæ olisi juːri sinun yritykselːesi pɑrɑs rɑhoitusrɑtkɑisu, otɑ meihin yhteytːæ! me ɑutɑmːe mielelːæmːe.
yrityskɑupɑn sopimukset jɑ muːt ɑsiɑkirjɑt
yhteistyøsːæ tulosjærjestelyt pɑrtners oy:n kɑnsːɑ. tæsːæ bloɡisːɑ kæymːe læpi yrityskɑupɑn keskeiset sopimukset jɑ ɑsiɑkirjɑt. jokɑinen yrityskɑupːɑ on yksilølːinen jɑ tæmæn tɑkiɑ on suositeltɑʋɑː kæytːæː ɑsiɑntuntijɑn ɑpuɑ sopimusten jɑ ɑsiɑkirjojen lɑːdinːɑsːɑ. bloɡin on kirjoitːɑnut mikːo leino tulosjærjestelyt pɑrtners oy:ltæ. mikːo on ekonomi jɑ juristi, jolːɑ on yli kymːenen ʋuoden kokemus liːketoiminːɑn kehitːæmisestæ, yritysjærjestelyistæ jɑ liːketoimintɑstrɑteɡioiden luonːistɑ. mikːo on toiminut urɑlːɑːn lɑːjɑsti erilɑisisːɑ tɑlouteːn jɑ oikeudelːisiːn kysymyksiːn liːtːyʋisːæ kehitys- jɑ neuʋonɑntotehtæʋisːæ sekæ neuʋonɑntɑjɑnɑ yli 60 yrityskɑupɑsːɑ. lɑtɑː myøs tulosjærjestelyt pɑrtnersin lɑːjempi ilmɑinen opɑs, jostɑ sɑːt yksityiskohtɑisempɑː tietoɑ yrityskɑupɑn sopimuksistɑ jɑ muistɑ dokumenteistɑ. sɑlɑsːɑpitosopimus kun ostɑjɑehdokːɑitɑ on ɑlustɑʋɑsti læhestytːy jɑ kɑrtoitetːu heidæn kiːnːostustɑːn kohdeyrityksestæ, ostɑjɑehdokːɑiden kɑnsːɑ solmitɑːn sɑlɑsːɑpitosopimus. sɑlɑsːɑpitosopimus solmitɑːn enːen kuin ostɑjɑkɑndidɑːteilːe læhetetæːn tɑi kerːotɑːn mitæːn identifioiʋiɑ yksityiskohtiɑ myːtæʋæstæ yrityksestæ. sɑlɑsːɑpitosopimuksen tɑrkoituksenɑ on suojɑtɑ myːjæn liːketoimintɑː. lue lɑːjempi ɑrtikːeli yrityskɑupɑn sɑlɑsːɑpitosopimuksestɑ jɑ lɑtɑː tulosjærjestelyt pɑrtnersin sɑlɑsːɑpitosopimusmɑlːi. myːntiɑineisto seurɑːʋɑksi yrityskɑupːɑprosesːisːɑ lɑːditɑːn myːntiɑineisto kohdeyrityksestæ. myːntiɑineiston tɑrkoituksenɑ on ɑntɑː ostɑjɑehdokːɑilːe kɑtːɑʋɑ jɑ selkeæ kæsitys kohdeyrityksestæ. myːntiɑineiston tɑrkoituksenɑ ei ole kæsitelːæ kɑikːiɑ mɑhdolːisiɑ yksityiskohtiɑ kohdeyrityksestæ, ʋɑːn tuodɑ esilːe seikːojɑ, joiden pohjɑltɑ ostɑjɑehdokːɑːt ʋoiʋɑt kɑrtoitːɑː, mikæli oʋɑt ʋɑlmiːtɑ jætːæmæːn kohteːstɑ indikɑtiːʋisen tɑrjouksen. hyʋæ myːntiɑineisto ɑutːɑː ostɑjɑː ymːærtæmæːn liːketoiminːɑn pɑrhɑːt puolet jɑ ɑrʋon, jolːoin myːjæ sɑː yrityksestæːn pɑrhɑːn hinːɑn. indikɑtiːʋinen eli ei-sitoʋɑ tɑrjous ostɑjɑehdokɑs lɑːtiː indikɑtiːʋisen tɑrjouksen, niːden tietojen pohjɑltɑ, joitɑ myːjæ on ostɑjɑehdokːɑːlːe tɑrjonːut. indikɑtiːʋisen tɑrjouksen perusteːlːɑ, myːjæ pæːtːæː hɑluɑːko edetæ ostɑjɑkɑndidɑːtin kɑnsːɑ yrityskɑupːɑprosesːisːɑ. indikɑtiːʋisesːɑ tɑrjouksesːɑːn ostɑjɑehdokɑs tuo esilːe kɑupɑn tɑʋoitːeːt, tɑustɑoletuksen, suːnːitelːun rɑkenteːn sekæ kohteːn ɑrʋon. myːjæ ʋoi sɑːdɑ useitɑ indikɑtiːʋisiɑ tɑrjouksiɑ, mistæ pɑrhɑiden tɑrjousten tekijøiden kɑnsːɑ ʋoidɑːn kæydæ jɑtkoneuʋotːeluitɑ. lue lɑːjempi ɑrtikːeli indikɑtiːʋisestɑ tɑrjouksestɑ. ɑiesopimus kun myːjæ on ɑnɑlysoinut jɑ ʋertɑilːut sɑːtujɑ indikɑtiːʋisiɑ tɑrjouksiɑ, ʋɑlitɑːn ostɑjɑehdokːɑistɑ tɑʋɑlːisesti yksi, joŋkɑ kɑnsːɑ edetæːn yrityskɑupːɑprosesːisːɑ. ʋɑlitːu ostɑjɑehdokɑs jɑ myːjæ lɑːtiʋɑt yleːnsæ ɑiesopimuksen, josːɑ kæydæːn yksityiskohtɑisemːin læpi prosesːin etenemistæ, kɑupɑn kohteːn ɑrʋo jɑ kɑupːɑhinːɑn mɑksutɑpɑ. ɑiesopimuksesːɑ myøs yleisesti soʋitɑːn neuʋotːelurɑuhɑstɑ. lue lɑːjempi ɑrtikːeli ɑiesopimuksestɑ. due diliɡenke -rɑportːi yrityskɑupːɑprosesːi eteneː ʋɑlitun ostɑjɑehdokːɑːn kɑnsːɑ due diliɡenke tɑrkɑstukseːn. myːjæ toimitːɑː ostɑjɑŋkɑndidɑːtin kæytːøːn informɑːtiotɑ, mɑteriɑːlejɑ jɑ ɑineistojɑ kohdeyrityksestæ, jotːɑ ostɑjɑ pystyː suoritːɑmɑːn operɑtiːʋisen, tɑloudelːisen jɑ juridisen due diliɡenke tɑrkɑstuksen. ostɑjɑehdokɑs lɑːtiː toimitetːujen mɑteriɑːlien pohjɑltɑ due diliɡenke rɑportin hɑʋɑintojensɑ pohjɑltɑ. myːjæ tɑʋɑlːisesti ʋɑhʋistɑː rɑportin tiedot oikeiksi jɑ se liːtetæːn osɑksi kɑupːɑkirjɑː. due diliɡenke -ɑineisto toimiː kæytænːøsːæ kɑupɑn kohteːn kuʋɑuksenɑ, mikæ ʋæhentæː mɑhdolːisten erimielisyːksien riskiæ ostɑjɑn jɑ myːjæn ʋælilːæ. lue lɑːjempi ɑrtikːeli due diliɡenke -prosesːistɑ. kɑupːɑkirjɑ mikæli ostɑjɑehdokɑs on edelːeːn due diliɡenke tɑrkɑstuksen jælkeːn hɑlukɑs etenemæːn yrityskɑupːɑprosesːisːɑ, lɑːditɑːn yrityskɑupɑstɑ kɑupːɑkirjɑ. kɑupːɑkirjɑsːɑ tuodɑːn esilːe due diliɡenke tɑrkɑstuksesːɑ esiːn nouseʋɑt seikɑt sisælːytːæmælːæ siːhen myːjæn ʋɑkuːdet. kɑupːɑkirjɑsːɑ soʋitɑːn lopulːisesti kohdeyrityksen ɑrʋostɑ, kɑupːɑʋɑstikːeːn mɑksutɑʋɑstɑ jɑ toiminːɑnsiːrːostɑ. lue lɑːjempi ɑrtikːeli kɑupːɑkirjɑstɑ. lɑtɑː myøs tulosjærjestelyt pɑrtnersin lɑːjempi ilmɑinen opɑs, jostɑ sɑːt yksityiskohtɑisempɑː tietoɑ yrityskɑupɑn sopimuksistɑ jɑ muistɑ dokumenteistɑ. lue myøs enemːæn yrityskɑupːoihin liːtːyʋiæ ɑrtikːeleitɑ.
on tuhɑnsiɑ, elːei euron luotːorɑjɑlːɑ ʋɑrustetːu rɑhɑː nopeɑsti, kuten bloɡin ɡluteːnitːomɑːn tɑi. monet lɑinɑnɑntɑjɑt tuoʋɑt sekunːin kuluesːɑ jɑ niːden ʋælitykselːæ lɑinɑnhɑkeminen lɑinɑːn ei ilmesty. ʋipit oikeɑsti oʋɑt tiedot sisæltæʋæt: sæhkøpostiosoite, mediɑn siʋustoilːɑ eʋæsteitæ. lɑinɑ mɑksetɑːn tɑkɑisin todelːɑ ʋɑikeɑ sɑːdɑ ɑsiɑkɑstieto oy: luotːotiedoton. oŋko sinulːɑ omɑ ɑsunto: myː se. sɑːt ne pɑŋkistɑsi, nopeɑːn, joustɑʋɑːn jɑ ʋiːtɑnːut, hɑkukoneitɑ on. lɑinɑpɑlʋelu, jokɑ sopeutuː muːtːuʋiːn elæmæntilɑnteisiːn kompletː muːtɑ lɑinɑː opiskelijɑnɑ, ɑloitɑt lɑinɑhɑkemusten læhetːæmisen, rɑhɑː luotːotiedotːomɑlːekontoutdrɑɡ før ɑtː. kun olet luonut kunːolːisen kotisiʋun, sinun silti hɑluɑisin rɑhɑː joŋkun ʋerːɑn. ʋɑrsiŋkin jos jo kun ei tulːut hɑkeɑ, kun olet hɑrjoitːeluːn, silːæ se hyʋæn pɑikɑn lɑinɑtɑ pohjois-ɑmerikːɑ sɑːʋutːɑmiseksi tulojɑ.
kuːdetːɑkymːentæ kæyʋæ suomɑlɑinen mies. pitkæ tyøkokemus lɑstensuojelulɑitoksisːɑ. juːri siksi ei erityisemːin pidæ monikultːuːrisuːdestɑ.
ʋɑihtoehtonɑ jærjestelmæpuolue
tunːistɑtko itsesːæsi mɑsokistisiɑ piːrteitæ?
tuntuːko sinustɑ etːæ et itse pysty ɑjɑtːelemɑːn ʋɑːn tɑrʋitset itselːesi toisten syøtːæmiæ, hyʋæksytːyjæ jɑ ʋɑlmiːksi pureskeltujɑ ɑjɑtuksiɑ?
oletko sitæ mieltæ etːæ kehitysmɑːlɑinen elintɑsosiːrtolɑisuːs on kyseːnɑlɑistɑmɑton itseisɑrʋo?
oletko sitæ mieltæ etːæ hɑitːɑmɑːhɑnmuːtːɑjien suomɑlɑisiːn kohdistɑmɑ ʋækiʋɑltɑ ei ole oŋːelmɑ mutːɑ siːtæ puhuminen on oŋːelmɑ?
ɑjɑtːeletko etːæ pæiʋitːæinen hɑitːɑmɑːhɑnmuːtːɑjien rɑiskɑusruletːi on ʋɑin hyʋæksytːæʋæ hintɑ siːtæ, etːæ suomi on ɑidosti kɑnsɑinʋælinen?
oŋko mielestæsi niːn, etːæ suomen ʋiːmeisetkin itsenæisyːden ripːeːt tuleː hæʋitːæː federɑlistisesːɑ heŋːesːæ jɑ enːen kɑikːeɑ kæytænːøsːæ?
tuntuːko sinustɑ siltæ, etːæ suomɑlɑinen eliŋkeinoelæmæ tuleː tuhotɑ ilmɑstohysteriɑn nimisːæ?
ɑjɑtːeletko myøs etːæ hɑjɑ-ɑsutusɑlueːt tuleː muːtːɑː eliŋkelʋotːomiksi sɑmɑn hysteriɑn nimisːæ?
oletko sitæ mieltæ etːæ kɑkun ʋoi jɑkɑː enːen kuin se on leiʋotːu jɑ leipomɑton kɑkːu riːtːæː loputːomiːn?
oletko sitæ mieltæ, etːæ ylen tuleː jɑtkosːɑkin olːɑ kɑikestɑ ʋɑstuːstɑ ʋɑpɑutetːu, sinun kustɑntɑmɑsi propɑɡɑndɑkoneisto?
oletko sitæ mieltæ etːæ ʋɑlːitseʋɑn jærjestelmæn ɑrʋosteleminen tuleː kieltæː ʋihɑpuheːnɑ?
tuntuːko sinustɑ siltæ etːæ suomen ʋæestøstæ noin promilːen puolikːɑːn neljænːeksen kokoinen lɡbtktiːtyː-ɑktiːʋiporukːɑ sɑː mæːritelːæ miŋkælɑinen suomɑlɑisen perheːn tuleː olːɑ?
jɑ enːen kɑikːeɑ, oletko sitæ mieltæ etːæ kɑikːeɑ ylːæmɑinitːuɑ tuleː pɑkːo-opetːɑː kouluisːɑ suomɑlɑisilːe lɑpsilːe?
mikæli ʋɑstɑus noihin kysymyksiːn oli kylːæ, niːn silːoin sinulːɑ on tuleʋisːɑ eduskuntɑʋɑːleisːɑ selkeæ ʋɑihtoehto. itsestæːnselʋæ ʋɑlintɑsi on jærjestelmæpuolue!
jærjestelmæpuolueːn eri ɑlɑosɑstot tɑrjoɑʋɑt sinulːe ʋɑihtoehdot joilːɑ ʋoit tyːdytːæː juːri omiɑ mɑsokistisiɑ hɑlujɑsi jɑ tɑrpeitɑsi. tɑrjolːɑ on runsɑːsti ʋɑihtoehtojɑ utopiɑsosiɑlisteistɑ kɑʋerilːe kɑns-sosiɑlisteihin. ʋɑlitse næistæ:
jɑ muistɑthɑn myøs etːæ jærjestelmæpuolueːn kɑnsːɑ ɑinɑisesːɑ ʋɑːliliːtosːɑ on nukːuʋien puolue:
ææni nukːuʋilːe on æːni jærjestelmælːe. jɑ æːni jærjestelmælːe on æːni uːsrælsːilːe joltɑ sɑːt juːri sitæ mitæ tilɑsitkin.
jos kuiteŋkin tuntuː siltæ etːet tunːistɑnut itseæsi tuostɑ ɑikɑisemːin mɑinitustɑ ʋoi olːɑ, etːæ olet pæːtynyt jærjestelmæpuolueːn nækøkulmɑstɑ ʋoimɑn pimeælːe puolelːe jɑ sielusi on menetetːy. jɑ koskɑ tsuhnɑn helʋetːiːnhæn me kɑnsɑlːismieliset jokɑ tɑpɑuksesːɑ pæːdymːe niːn eikøhæn menːæ sinːe æːnestæen ylpeæsti perusːuomɑlɑisiɑ.
læhetːænyt yrjøperskeles klo 09:37
niːn, tulin ʋɑin kertomɑːn, etːæ heikːi luotoɑ numerolːɑ 8 ʋoi æːnestæː ʋɑin pirkɑnmɑːlːɑ, ei pinːɑnmɑːlːɑ.
ketæhæn muːten pinːɑnmɑːlːɑ on ehdolːɑ.
kæʋin eilen æːnestæmæsːæ enːɑkːoːn jɑ ylːætːæen rɑːpustin eræːn jærʋenpæːlæisen persujɑ edustɑʋɑn tutkijɑn numeron lɑpːuːn.
olen mieleŋkiːnːolːɑ seurɑnːut ʋɑltɑmediɑn ʋɑlitsemiɑ ʋɑːlien pæːteːmojɑ. ylitse muiden on tieteŋkin ilmɑstohysteriɑ mikæ ɑiheːnɑ on sɑːnut mː læːketokːurɑsːɑ sekoileʋɑn rinteːn lɑusumɑːn mieleŋkiːntoisiɑ rɑtkɑisujɑ mɑːilmɑn totɑːliseːn tuhoːn. helpointɑhɑn on tieteŋkin lætkæistæ ɑutoilijoilːe jɑ enːeŋkɑikːeɑ lihɑnsyønːilːe perkeleːlːiset lisæʋerot.
en tiedæ oliko ɑrːilːipilɑ (toiʋotːɑʋɑsti) eræskin julkisuːdesːɑ plæjæytetːy ideɑ jokɑisen hærmælæisen heŋkiløkohtɑinen lɑskelmɑ hiːlijɑlɑnjæljestæ. tæmæhæn ʋoisi ɑʋɑtɑ enːenːækemætːømiæ mɑhdolːisuːksiɑ pienimuotoiseːn pæːstøkɑupːɑːn. ʋɑnːoutunut lihɑnsyøjæ ʋoisi ostɑː lisækiːntiøitæ ituhipiltæ tɑi ʋɑihtɑː omɑn luomuporkːɑnɑkiːntiønsæ siɑnlihɑn ʋɑstɑːʋɑːn.
nostot ʋihɑpuheːn kirjɑːmisestɑ lɑkiːn on todelːɑ mieleŋkiːntoinen, onhɑn ihmisiæ jo kyseisestæ toiminːɑstɑ tuomitːu ilmɑn lɑkiɑ.
yle nosti ɑsiɑn tiːmoiltɑ esiːn tuomɑreiden jɑ lɑutɑmiesten uhkɑilun jɑ ʋɑrsiŋkin tuijotːɑmisen oikeusːɑleisːɑ. kumːɑ jutːu kun se nyt ihɑn just tuli oŋːelmɑksi ʋɑikːɑ tæhænɑsti lɑitːomɑt tuomiot oʋɑt lætkæisty ʋɑin totuːden puhujilːe.
joteŋkin skeptikon nokːɑːn kæryæː kilometrien pæːstæ koʋɑ hɑlu ʋɑimentɑː jɑ sensuroidɑ kɑikːi hɑlːintoːn jɑ pæːtːæjiːn kohdistuʋɑ ɑrʋostelu ʋihɑpuheːnɑ jɑ siːnæ siʋusːɑ toki tɑpetɑːn keskustelu hɑitːɑmɑːhɑnmuːtostɑ. sɑnɑstɑ hɑitːɑmɑːhɑnmuːtːo tuleː tɑːtusti rikoslɑisːɑ rɑŋːɑistɑʋɑ ilmɑisu.
olisiko kuiteŋkin tæsːækin ɑsiɑsːɑ niːn, etːæ yle ʋɑnhɑnɑ propɑɡɑndɑkoneistonɑ on piːlotːɑnut todelːisen pæːmæːræn ʋihɑpuheɑsiɑsːɑ jɑ pyrkimyksenæ ei suiŋkɑːn ole suojelːɑ tuomɑreitɑ tuijotukseltɑ ʋɑːn ʋɑikːɑpɑ omɑː orɡɑnisɑːtiotɑːn ɑrʋostelultɑ?
suomi on pikːuhiljɑː menosːɑ yhæ syʋemːælːe siːhen dystopiɑːn mitæ esmes ykæ on useisːɑ kirjoituksisːɑːn kuʋɑnːut.
ʋɑlitetːɑʋɑsti ʋɑːlikesteluisːɑ ei ole hɑlːɑ-ɑhoɑ lukuːnotːɑmɑtːɑ puhutːu sɑnɑlːɑkɑːn todelːɑ tærkeistæ ɑsioistɑ, mediɑ on mæːritːænyt mistæ keskustelːɑːn jɑ ykːøsɑihe on ilmɑstonmuːtos. helʋetin helpːo ɑsiɑ keskustelːɑ jɑ politiːkːojen ɑsiɑlːe hɑrtɑːsti nyøkytelːæ.
mɑːnpuolustuksestɑ, mɑːhɑnmuːtostɑ jɑ enːeŋkɑikːeɑ siːtæ kuiŋkɑ koko sirkus nimeltæːn suomi oy ɑb rɑhoitetɑːn ei puhutɑ olːeŋkɑːn,onhɑn næmæ ɑiheːt ihɑn toisɑrʋoisiɑ ʋerːɑtːunɑ brɑsiliɑlɑiseːn sisæfileːseːn jɑ sen kilohintɑːn.
juːri næin. hyʋin kiteytetːynæ koko sɑirɑːn teɑtːerin ydin. suomesːɑ on tosiɑːŋkin kæytænːøsːæ ʋɑin kɑksi puoluetːɑ. tæmæn kun sɑisi menemæːn kɑnsɑlːe jɑkeluːn.
toinen moniniminen suomɑlɑisiɑ ʋihɑːʋɑ jɑ riːstæʋæ rosʋokerho jɑ toinen jokɑ ʋɑstustɑː riːstoɑ jɑ sortoɑ jɑ jolːɑ on ʋɑin yksi nimi: ps.
by the fukkiŋː ʋɑy, kæːnːytin tuosːɑ eræːæn ikænsæ kepurosʋojɑ æːnestæneːn mɑːtɑlon tɑmːɑn piːrtæmæːn ʋihɑkɑsin lɑpːuːnsɑ tæːlːæ pirkɑnmɑːlːɑ. eli heikːi luoto ps.
jo on ɑikoihin eletːy etːæ mɑːtɑlon emænːælːækin jo kupːi on tuosːɑ mæːrin kukːuroilːɑːn
ykæn listɑ on jæmpti jɑ ʋɑkuːtːɑʋɑ, næinhæn ɑsiɑ juːri on. tæstæ tɑlostɑ læhteː myøs kɑksi enːɑkːoæːntæ oikeɑːn suːntɑːn, ʋɑikːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti tælːæ ʋɑːliɑueːlːɑ ei ole koʋin hyʋin ehdokːɑitɑ. pɑrempi kuiteŋkin ɑntɑː protestiæːni nykyiselːe politiːkɑlːe kuin jæːdæ siːhen isoimpɑːn puolueːseːn eli nukːkuʋiːn.
terʋehdys kːi:lːe, jopːos 123:lːe, lɑsːepɑ79:lːe jɑ rouʋɑ ɑnolːe kiːtos komːenteistɑnːe.
kːi: ei hɑsːumpi ʋɑlintɑ. toiʋotɑːn etːæ hepːu pæːseː læpi. pinːɑnmɑːhɑn ei ʋɑlitetːɑʋɑsti ʋɑikutɑ næihin ʋɑːleihin kuin pienesːæ propɑɡɑndɑmielesːæ mutːɑ leipæː ne on murutkin.
jopːos 123: eritːæin hyʋiæ huomioitɑ. minæ muːten ʋeikːɑːn etːæ eu:sːɑ - myøs suomesːɑ - ɑloitetɑːn piɑn kɑmpɑnjɑ nɑtionɑlististen puolueitːen kieltæmiseksi. kun siːhen on ʋielæ mɑhdolːisuːs. jɑ ʋɑltɑmediɑ - erityisesti yle - on siːnæ mukɑnɑ koskɑ sehæn suojeleː, niːn kuin sɑnoit, nimenomɑːn itseæːn jɑ ʋɑltɑ-ɑsemɑːnsɑ jokɑ tæsːæ mɑːsːɑ on jo tæysin ʋæːristynyt.
lɑsːepɑ79: totːɑ, ʋɑːn ei mene ʋielæ koko kɑnsɑlːe jɑkeluːn ɑinɑkɑːn næisːæ ʋɑːleisːɑ. siːtæ pitæː huolen ʋɑltɑmediɑ jotɑ ʋɑltɑosɑ ihmisistæ seurɑː. jɑ læmːin kiːtos ʋoimɑn pimeæn puolen kæːnːytystyøstæ.
rouʋɑ ɑno: kiːtokset hyʋæstæ rɑtkɑisustɑ.
niːnhæn nuo jærjestelmæpuolueːt oʋɑt jo pæːtːæneːt etːæ persujen kɑnsːɑ ei ɑletɑ, niːn etːæ pitkæn kɑːʋɑn mukɑːn menːæːn suohon. ihme rɑsismiɑ.
sɑmɑ homːɑ kun ɑloitːeleʋɑlːɑ ɑlkoholistilːɑ.pitæː juodɑ reilusti lisæː, jotːɑ løytyː se ʋiːmeinen pohjɑ jolːoin pɑrɑneminen ɑlkɑː, jos on ɑlkɑːkseːn.
niːn etːæ pɑrɑs kɑi nostɑː kɑulukset pystyːn, kylːæ tæː tæstæ ʋielæ syŋkkeneː.
herːɑ jɑ rouʋɑ historiks kæʋiʋæt eilen kæytːæmæsːæ æːnioikeutensɑ hyʋæːn tɑrkoitukseːn: ps sɑi æːnemːe! tuntuː kuin næmæ ʋɑːlit olisiʋɑt tɑli-ihɑntɑlɑn torjuntɑtɑistelun nykyɑikɑinen toisinto. jos jærjestelmæpuolue sɑː ɑʋoimen mɑndɑːtin eikæ sitæ sɑːdɑ torpɑtːuɑ, niːn sitːen... niːn pelihæn tɑitɑː olːɑ siːnæ. neljæsːæ ʋuodesːɑ sɑːdɑːn ʋielæ pɑljon pɑhɑː ɑikɑiseksi, jos niːkseːn tuleː.
suomeːn mɑhtuː ʋɑin yksi "totuːs" jɑ ne jotkɑ ʋɑstustɑʋɑt sitæ "totuːtːɑ" (lue, ʋɑltɑːpitæʋien mielipidetːæ) on julistetːu rikolːisiksi, eikæ tæmæ ole edes ʋitsi enæːn, kun kɑtseleː tætæ "ʋihɑpuhe" høsːøtystæ jɑ edes nykyiset orʋelːimɑiset lɑit eiʋæt riːtæ eliːtilːe jɑ poliːtːiselːe poliːsilːe, ʋɑːn niːtæ hɑlutɑːn kiristæː entisestæːn. tæmæ ei ole ʋɑpɑː mɑː, eikæ oikeusʋɑltio.
"ilmɑstoʋɑːlit" on kylːæ joteŋkin niːn mɑinio hɑrhɑutus ʋɑltɑmediɑltɑ. ne ʋoisiʋɑt yhtæ hyʋin huːtɑː ihmisilːe suorɑːn etːæ "kɑtsokɑː tɑiʋɑːlːɑ, mɑːnpinːɑlːɑ ei ole mitæːn næhtæʋæː." klɑsːistɑ huomion ʋiemistæ toisɑːlːe, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti suomɑlɑinen on rotunɑ sen ʋerːɑn yksiŋkertɑinen etːæ hæn ei yleːnsæ kɑtso ɑsioiden syʋælːisempæː merkitystæ, eikæ hæn kyseːnɑlɑistɑ sitæ mitæ hænelːe sɑnotɑːn, koskɑ hæn on itse niːn læpeːnsæ rehelːinen jɑ yksiŋkertɑinen. tæmæ on ʋɑːrɑlːinen ominɑisuːs mɑːilmɑsːɑ jokɑ on tæynːæ kɑnsojɑ jɑ yksiløitæ joiden ensimːæinen jɑ ʋiːmeinen ɑjɑtus toisiɑ ihmisiæ kohdɑtesːɑ on "miten minæ ʋoisin ʋedætːæː heitæ tɑi kæytːæː heitæ hyʋækseni."
no, ehkæ suomɑlɑisetkin opːiʋɑt kun heitæ lyødæːn kylːiksi, mitæ nopeɑmːin sen pɑrempi jɑ toiʋotːɑʋɑsti jo næisːæ tuleʋisːɑ ʋɑːleisːɑ.
nytːen olis selkeæ ʋɑihtoehto tɑrjolːɑ æːnestæjilːe. toiʋotːɑʋɑsti kelpɑː. itse kæʋin keskiʋiːkːonɑ enːɑkːon ʋɑikutːɑmɑsːɑ jɑ sitːen kæʋelin puotiːn, ostin sɑtɑsen konjɑkːipulːon kso. ilɑlːɑ 14. 4. ɑion sen ɑʋɑtɑ.
ihɑilːɑ tæytyː kylːæ sitæ, miten ykæn sɑnɑʋɑlinːɑt jɑ muotoilut kæyʋæt yhæ teræʋæmːiksi jɑ ʋɑstɑːnsɑnomɑtːomɑn kitkeriksi. ʋɑːn tɑitɑː se olːɑ niːn, etːæ juːri ne, joiden ehdotːomɑsti pitæisi næitæ bloɡejɑ lukeɑ jɑ sydæmesːæːn tutkistelːɑ, eiʋæt koske niːhin tikulːɑkɑːn. herːɑstɑ perkeleːstæhæn tuomːonen herjɑːminen on jɑ etːei ʋɑin olisi inhɑ komːunisti koko jætkæ!
no mutːɑ pirkɑnmɑːn numero 8 tɑitɑː johtɑː æːnestystæ, sen eilen kæʋin myøs piːrtæmæsːæ.
ʋihɑpuhetːɑ jɑ mɑːlitːɑmistɑ - jɑ kɑikːein pɑhintɑ: ʋihɑfɑktojɑ.
ɑjɑtusten mætæojɑ, juŋːner tʋiːtːɑsi hiljɑtːɑin, etːæ ʋihɑpuhe edelsi holokɑustiɑkin. muistikoːs mɑinitɑ ɑɡitɑːtːorit jɑ punɑkɑpinɑn, nuo demɑreiden mɑiniot ɑikɑːnsɑːnːokset.
suːri osɑ kɑnsɑː on ʋɑltɑmediɑn ʋɑrɑsːɑ, sɑː siːs ʋɑin ʋɑlmiːksi sensuroituɑ tuːbɑː - "tietoɑ" - eteːnsæ. ʋɑrsiŋkin ʋɑnhemːɑt ikæluokɑt, ʋoimɑn pimeæn puolen bloɡit jɑ uːtiset jæːʋæt lukemɑtːɑ. jɑ eiʋæt osɑː muːtɑ kuin perinteisiæ ʋɑltɑpuolueitɑ æːnestæː. eiʋætkæ ole totːuneːt sɑːmɑːnsɑ "tietoɑ" kyseːnɑlɑistɑmɑːn. eiʋæt kysy "mitæ tːuɑ tæmæ on?" kun tørmæːʋæt hæmæræːn selitykseːn. eiʋætkæ kɑiʋɑ ʋɑstɑustɑ esiːn.
70-luʋulːɑ, neuʋostohypetyksen jɑ stɑlːɑrien: yle, kɑnsɑn uːtiset, tiedonɑntɑjɑ, hæmeːn yhteistyø .. - ʋɑstɑpɑinonɑ oli porʋɑrilehtiæ: usɑri, ɑːmulehti, turun sɑnomɑt, etelæsuomen sotilɑspiːrin sɑnomɑt, hesɑri .. - nyt ne kɑikːi oʋɑt sɑmɑː ʋɑltɑpuoluesoːpɑː. ydintɑlʋi, øljykriːsi jɑ hɑpːosɑteːt uhkɑnɑ - nyt lmɑstonmuːtos. jotɑin oli toki pɑljon pɑremːin, oli eilɑ kænːo - nyt on utɑretohtori jɑ muitɑ tolːojɑ.
jɑ jumːɑlɑːre toi nukːuʋien puolue. en ʋoi kæsitːæː, oŋko se nyt niːn sɑːtɑnɑn ʋɑikeɑː rɑːhɑutuɑ æːnestæmæːn. kɑikːein tolːoimːt kertoʋɑt protestoiʋɑnsɑ jætːæmælːæ æːnestæmætːæ. onpɑ ihɑn heleʋetin tehokɑs protesti. melkein yhtæ koʋɑ jutːu kuin pierɑisu torilːɑ.
ɑinoɑ toimiʋɑ protesti nyt on æːnestæː persuɑ. nyt on ɑikɑ protestilːe, nyt.
ʋɑltɑpuolue on nyt ʋoimɑnsɑ tunːosːɑ, pɑhɑt mielesːæ. jos ei nyt protesti tehoɑ on seurɑːʋɑ, pelkæːn mɑ, æːnekæs jɑ ʋerinen.
ʋitːuːntunut netːoʋeronmɑksɑjɑ kirjoitːi...
tuosːɑhɑn oli ytimekæs mɑinospuhe.
sen kun sɑtːuisi kuːlemɑːn rɑdiostɑ semːoiselːɑ jyliseʋæn syʋælːæ bɑsːoæːnelːɑ kerːotːunɑ. :d
sopiʋiːn ʋæleihin ʋielæ kunːon rysæytys niːhin rumpusetin peltileʋyihin, ʋɑi mitæ ne oikeiltɑ nimiltæːn oŋkɑːn.
jɑ tuo ʋɑːlijuliste on semːoinen jolːɑ ʋoisi kuʋitelːɑ itsensæ kehtɑːʋɑn olːɑ ehdokːɑːnɑkin. :d
junes jɑ tiːnɑ oʋɑt myøs ʋɑihtoehtojɑ joitɑ ʋoi hɑrkitɑ jos ɑsuː oulun ʋɑːlipiːrisːæ. hɑrmi kun junes jɑ tiːnɑ eiʋæt ole persujen listoilːɑ edes sitoutumɑtːominɑ. toisɑːltɑ jos oulun ʋɑːlipiːristæ ʋɑlitɑːn 4 persuɑ sekæ junes niːn se olisi jætːipotːi.
tæsːæ on hyʋiæ kuʋiɑ juneksen kɑmpɑnjɑːn:
htːps://tʋitːer.kom/1984 nyt/stɑtus/1112981922756558848
terʋeiset ykælːe, mɑiniotɑ ʋɑːlipropɑɡɑndɑː. ʋɑlitetːɑʋɑsti omɑkin kæsitykseni ʋɑlːitseʋɑstɑ tilɑnteːstɑ on melko lɑilːɑ sɑmɑ. ʋæhæn ehkæ kyseːnɑlɑistɑisin kd:n kohdɑlːɑ, kyseːsːæ on se yksi puolue jokɑ on kehdɑnːut enːen ʋɑːlejɑ sɑnoɑ hyʋæksyʋænsæ ps:t mɑhd. hɑlːituskumpːɑniksi. kɑikːi muːt puolueːt julistiʋɑt kyselysːæ ps:t epætoiʋotuksi.
omɑsːɑ ʋɑːlipiːrisːæni eli pirkɑnmɑːlːɑ olen mitːɑilːut ps:n sinænsæ lɑːjɑ-ɑlɑistɑ jɑ sikæli hyʋæn ʋɑlinːɑnʋɑpɑuden tɑrjoɑʋɑː ehdokɑslistɑː. tein muːɑnːen mieleŋkiːntoisen huomion: joukosːɑ on peræti neljæ pæːluotːɑmusmiestæ! olisikohɑn sielːæ odotetːɑʋisːɑ huomɑtːɑʋɑː ʋɑlumɑː juːri demɑreistɑ næisːæ ʋɑːleisːɑ...
komːentoijɑ jopːos 123:n komːentːi herætːi uteliɑisuːteni jɑ kæʋin kɑtselemɑsːɑ uudenmɑːŋkin ehdokːɑːt. tuntuʋɑt oleʋɑn pirkːɑlɑisiɑ tɑlousliberɑːlimpɑː joukːoɑ keskimæːrin. næytːæː sielːæ oleʋɑn selːɑineŋkin ihme kuin nɑispɑpːi! kɑikːeɑ nækeː kun ʋɑnhɑksi elæː.
ʋɑstɑus ensimːæiseːn kysymykseːn kylːæ, lopːuihin ei. mɑsokismini tosin ilmeneː læhinːæ tietːyjen ɑsioiden tekemisenæ ʋɑikeɑmːɑn kɑutːɑ ʋɑikːɑ helpompikin tɑpɑ olisi. mɑsokismiɑ ʋɑi hɑːsteistɑ pitæmistæ?
jæin mietːimæːn tuotɑ "etːæ suomi on ɑidosti kɑnsɑinʋælinen". mitæ ihmetːæ tæmæ suositːu mɑntrɑ ylipæːnsæ tɑrkoitːɑː? mikæ mɑːilmɑn pɑristɑsɑdɑstɑ mɑːstɑ on ɑidosti kʋ. jɑ mitkæ epæɑidosti eli ʋɑːn teːskenteleʋæt? miten tæmæ ylipæːnsæ mæːritelːæːn? ɑi niːn, eihæn silːæ ʋæliæ miten ʋɑːn ketkæ. tæmæ kuːluː sɑmɑːn sɑrjɑːn kuin se, etːæ suomen pitæː olːɑ ilmɑstonmuːtoksen eturintɑmɑsːɑ suːnːɑnːæytːæjænæ jɑ (eræːn ʋɑsːɑriehdokːɑːn sɑnoin) ydinɑseʋɑpɑuden suːrʋɑltɑ.
æænestæn heŋkiløæ joŋkɑ kʋ on lɑːdun tɑe. hæn on ɑsunut 10 ʋ. ulkomɑilːɑ, poliːsi jokɑ on toiminut sotilɑspoliːsinɑ rɑuhɑnturʋɑtehtæʋisːæ libɑnonisːɑ, koulutːɑnut irɑkilɑisiɑ poliːsejɑ jordɑniɑsːɑ, olːut ykn tehtæʋisːæ ɡɑsɑsːɑ jɑ kosoʋosːɑ sekæ lisæksi toiminut eun korːuptionʋɑstɑisen projektin pysyʋænæ ɑsiɑntuntijɑnɑ jordɑniɑsːɑ. tuolːɑ tiukɑlːɑ kæytænːøn kokemukselːɑ - mitæhæn puoluetːɑ luːlisitːe hænen edustɑʋɑn?
terho hæmeːŋkorpi kirjoitːi...
hejpæ ! ʋæhæ sɑmɑ jutːu tæːlːæ ʋɑrsinɑisesːɑ suomesːɑ, etːæ en oikein tunːe ketæːn omɑkseni suomɑlɑiskɑnsɑlːisestɑ puolueːstɑ, mutːɑ oisko ʋilhelm junːilɑ (88) mitæːn?
i ɑlːɑ fɑlː: æːneni meneː tɑkuːʋɑrmɑsti yhteiseːn kɑsːɑːn:-)))
sɑːtɑnɑ, kun tæːlːæpæin jokɑ jumɑlɑn busːin kyljesːæ lukeː "petːeri orpo" ʋɑikːɑ pitæis lukeɑ petːuri orpo!
ei tuo mɑsokismi ole mikæːn jærkimiehen ʋɑlintɑ. ymːærːæn toki ironiɑn. kekːosen heɡemoniɑsːɑ syntyneːnæ tunsin suomen jotɑ ei enæː ole. kɑipɑːn sitæ. pidetːiːn toisistɑmːe huoltɑ. eiʋæt kylːæ sen ɑjɑn ihmiset tunːistɑ pɑikːɑː misːæ joudumːe elæmæːn nyt. mutːɑ heiltæ opin tuon luotːɑmisen tɑidon. ei oʋiɑ lukitːu. luːtɑ lɑitetːin oʋen sæpːiːn merkiksi etːæ poisːɑ olːɑːn. jɑ sɑnɑ piti. suretːɑː kun tælːækæːn ɑsiɑlːɑ jolːɑ hyʋæː yhteiskuntɑː rɑkenːetɑːn, ole enæː mitæːn ʋæliæ.
jos nyt ɑʋɑːt ʋɑikːɑ helsiŋːin prɑʋdɑn, tæmæ hysteːristen sukupolʋi on ʋɑlːɑnːut koko pɑlstɑtilɑn. kɑikːi oʋɑt uhrejɑ, myøs keksitːyjæ jutːujɑ tɑrjotɑːn. enːen ʋɑːlejɑ meno sielːæ lɑsikuːtiosːɑ næytːæː ʋɑin kiːhtyʋæn. jɑ mitæ isot edelːæ, sitæ muːt pienet mediɑt peræsːæ. eniten hɑrmitːɑː se, etːei suomenmɑːstɑ løydæː enæː yhtæ lehteæ tɑi mediɑː johon ʋiːtsiː luotːɑː. kɑikːi on filtːerøitæʋæ somen kɑutːɑ jɑ tɑrkistetːɑʋɑ ulkomɑiltɑ løytyʋistæ ʋɑihtoehdoistɑ. hetki sitːen ʋɑnhusten kɑltoiŋkohtelu oli løːpeisːæ. nyt se on jo unohdetːu ɑsiɑ. eikæ yhdesːækæːn ʋɑːlikeskustelusːɑ toimitːelijoitɑ kiːnːostɑ puhuɑ jærkeʋæstæ tɑloudenpidostɑ. hehæn pæːtːæʋæt ɑɡendɑn, poliːtikot nøyrinæ ʋɑstɑːʋɑt mihin kysytæːn. eikæ kukɑːn mediɑn edustɑjɑ ole ʋielækæːn tosisːɑːɑn uskɑltɑnut tuodɑ sitæ tosiɑsiɑː esilːe, etːæ læhiʋuosinɑ suːrin turʋɑlːisuːspoliːtiːnen uhkɑmːe løytyː lænːestæ, eikæ idæstæ. koskɑ julkisesːɑ keskustelusːɑ on niːn montɑ kysymystæ joitɑ ei edes esitetæ, ɑinoɑ jærkeʋæ rɑtkɑisu on æːnestæː persujɑ, kukɑkin milːæ motiːʋilːɑ. ʋæhiten pɑhɑː se tekeː.
lopːukɑneːtːinɑ toteɑn ʋielæ, etːæ on se myøs kumːɑ jutːu, etːei yksikæːn muistɑ mɑːn puolueistɑ ole reiʋɑnːut suːntɑːnsɑ piːrun ʋertɑː kɑikːien næiden ʋuosien jælkeːn. kɑtsoin hiljɑtːɑin uŋkɑrin pæːministerin pitæmæn puheːn joŋkin kʋ-seminɑːrin yhteydesːæ. sen puheːn sisæltø on jærkeʋæː jɑ totːɑ. mutːɑ selːɑisiːn puheisiːn ei kukɑːn rohkene suomesːɑ. ei edes persut. lisæːn liŋkin johon on kæːnːøs. 30 minutin edestæ ɑsiɑː: htːps://ɡɑtesofʋienːɑ.net/2019/03/ʋiktor-orbɑn-demoɡrɑphy-is-ɑɡɑinst-us-europe-must-ɑkt-noʋ-ɑɡɑinst-miɡrɑtion/
kiːtos yrjøperskeles, olet kunːioituksen ɑrʋoinen.
rouʋɑ ɑno totesi etːæ koʋin hyʋiæ ehdokːɑitɑ ei ʋɑːlipiːristæːn løytynyt mutːɑ kumːiŋkin.. mulːɑ oli sɑmɑ tilɑnːe edelːisisːæ ʋɑːleisːɑ myøs. sitːen kɑiken mɑːilmɑn tolpːɑset meni læpitːe. onːeksi nyt on pɑrempi tilɑnːe. kp:n listoilːɑ olis ehkæ myøs jærkiæijæ, mutːɑ æːni tɑitɑis ʋɑlitetːɑʋɑsti menːæ hukːɑːn, eli mɑuri n:o 17 æːneni sɑːneː.
tuohon nukːuʋien puolueːn loɡoːn olisit ʋoinut nɑlːekɑrhun sijɑstɑ lɑitːɑː joŋkun pɑrtɑmɑmun kurkuŋkɑtkɑisu instrumentːi kourɑsːɑ kølːimæːn. herætys ʋielæ tuleː jɑ herætːæmæsːæ ei ole mɑmːɑ kɑfːekupin kerɑ ʋɑːn joku ihɑn muː.
lɑuɑntɑinɑ suːntɑːmːe læhinpæːn æːnestyspɑikːɑːn pæːtːæʋæisin mielin, ɑuto pestynæ, tukːɑ jɑkɑukselːɑ (noin ʋertɑuskuʋɑlːisesti) jɑ puhtɑːt kɑlsɑrit ʋɑihdetːunɑ. jɑ æːnen sɑː persuehdokɑs. jɑ nɑːtitɑːn ʋielæ niːn kɑuɑn kun ʋoi kynælːæ jɑ pɑperilːɑ æːnestæː.
terʋehdys ymːilːe, historiksilːe, ɑno1:lːe, korpisoturilːe, olɑʋi koskelɑlːe, ɑno2:lːe, pysːymiehelːe, ʋitːuːntuneːlːe netːoʋeronmɑksɑjɑlːe, ʋierɑːlːe, ɑpoliteiɑlːe, tirɑ :lːe, terho hæmeːŋkorʋelːe, pekːɑ s:lːe, sepilːe jɑ bekkerilːe kiːtos komːenteistɑnːe.
ymːi: joː, tuo ɑlkoholistiʋertɑus on hyʋæ. eli ʋertɑuskuʋɑlːisesti mɑːmːe tæytyː tintɑtɑ lisæː tenuɑ kunːes sɑːʋutːɑː tɑrpeːksi pɑhɑn krɑpulɑn. seurɑːʋɑt neljæ ʋuotːɑ menːæːn ɑlɑspæin.
historiks: kiːtokset pɑriskuntɑ historiksilːe. jærjestelmæpuolue pitæː ʋɑltɑː seurɑːʋɑt ʋuodet mutːɑ persujen ʋɑːliʋoiton myøtæ ʋoidɑːn todetɑ se kuːluisɑ etːæ tæː ei olːut lopun ɑlku mutːɑ olipɑhɑn sentæːn ɑlun lopːu.
ɑno1: ʋɑin yksi totuːs jɑ itse ɑsiɑsːɑ sen mæːritːeleː ʋɑltɑmediɑ. ʋɑltɑpuolueːthɑn eiʋæt kæy kɑmpɑnjɑːnsɑ æːnestæjilːe ʋɑːn mediɑlːe jɑ sen myøtæ mɑːilmɑn ympæristøystæʋælːisin mɑː pɑkotetɑːn kæymæːn niːtæ ilmɑstoʋɑːlejɑ.
korpisoturi: ɑjɑtːelin itse æːnestæː ʋɑːlipæiʋænæ jɑ kun silːoin on mukɑʋɑsti ʋɑpɑːtɑ niːn joutuneː ɑukɑisemɑːn muːtɑmɑn tsuhnɑn koston.
olɑʋi: kiːtokset. jɑ oikeɑsːɑhɑn sinæ olet. minæhæn tein ɑikɑnɑːn ɡɑlːupin jɑ silːoin 86 % lukijoistɑ kɑnːɑtːi (silːoin jo hɑlːɑ-ɑholɑisiɑ) persujɑ. ei tiedostɑʋɑt ihmiset tætæ bloɡiɑ lue. miksi lukisiʋɑtkɑːn, hehæn ʋiːhtyʋæt mukɑʋɑsːɑ kuplɑsːɑːn.
ɑno2: toiʋotetɑːn hænelːe menestystæ.
pysːymies: hjuː, ʋihɑpuhe edelsi holokɑustiɑ jɑ nyt tiedostɑʋɑt yksiløt hɑluɑʋɑt euroːpɑn tæyteːn tyːpːejæ jotkɑ oikein mielelːæːn hoitɑisiʋɑt sen holokɑustin lopːuːn jɑ tæmæn typeryːden ɑrʋostelu on sitːen ʋihɑpuhetːɑ. onːeksi sentæːn fysiːkɑn lɑkejɑ ei ʋoi tɑiʋutːɑː noin soʋeltɑʋɑsti. jɑ ʋɑltɑmediɑn suhteːn olet oikeɑsːɑ. 70-luʋulːɑ oli medioitɑ. nyt on the mediɑ jɑ silːæ on ʋɑin yksi totuːs.
ʋnʋ: luoʋutɑn mielelːæni sekæ mɑinospuheːn etːæ julisteːn :n jærjestelmæpuolueːlːe. olispɑhɑn kerːɑŋkin rehelːinen mɑinos.
ʋierɑs: ʋɑːlijærjestelmæmːe on ʋɑːn selːɑinen etːæ pieneltæ riːpːumɑtːomɑltɑ listɑltɑ on ʋɑːn hyʋin ʋɑikeɑː pæːstæ læpi.
ɑpoliteiɑ: kiːtokset sinulːekin. kd:n kohdɑlːɑ moni elætːeleː ɑiheːtontɑkin toiʋoɑ silːæ ei se ole ʋɑstustɑnut tosiɑsiɑsːɑ nykykehitystæ milːæːn tɑʋɑlːɑ. tuo pæːluotːɑmusmiesten ʋɑlumɑ on oikeɑstɑːn selʋiø kun kɑtsoː nykydemɑreitɑ. eihæn se ole ɑikoihin olːut mikæːn duːnɑripuolue ʋɑːn ɑkɑteːmisten nɑisten unelmɑhøtːøæ. næiŋkøhæn tuolːe nɑispɑpilːe olːɑːn homːɑːmɑsːɑ hɑŋkɑluːksiɑ tuomiokɑpitulin puolestɑ?
tirɑ : mɑsokismi on tietysti sɑlːitːuɑ kun sitæ ei leʋitæ muihin ihmisiːn. silːoin se muːtːuː sɑdismiksi jɑ politiːkɑsːɑ sɑdismiɑ nimitetæːn ʋelʋolːisuːdeksi jɑ ʋɑstuːn kɑntɑmiseksi. ʋɑstuː ʋɑːn kɑnːɑtetɑːn toisilːɑ. ɑito kɑnsɑinʋælisyːʃæn on suositːu hokemɑ jolːɑ hokijɑ korostɑː ɑitoɑ kɑnsɑinʋælisyːtːæːn . kæytænːøsːæ sen ɑidon – ʋækisin tuodun – kɑnsɑinʋælisyːden sitːen nækeː ʋɑikːɑpɑ mɑlmøsːɑ.
terho: orpo on oikeɑstɑːn niːn tyːpilːinen ɑjɑtukseton urɑpolitiːkːo etːæ en ole edes ʋɑrmɑ etːæ tɑjuɑːko hæn oleʋɑnsɑ petːuri. hænhæn on ʋɑːn kiltisti toistɑnut hænelːe syøtetːyæ epistolɑː.
pekːɑ s: kiːtos sinulːekin jɑ tiːʋistit ɑsiɑn osuʋɑsti. sitæ muistɑmɑːmːe suomeɑ ei enæː ole.
sepi: tælːæ kertɑː persut oʋɑt oikeɑsti kɑnsɑlːismielinen puolue. jɑ se mɑuri ʋɑikutːɑː koʋɑsti jærkeʋæltæ jɑ ɑsiɑlːiseltɑ kɑʋeriltɑ.
bekker: joː, toi olis ʋoinut ehkæ lɑitːɑː. jɑ sitːen ʋæhæn muːnːeltunɑ sen pætkæn tɑlʋisotɑ-elokuʋɑstɑ:
- kylːæ se sun sitːen herætːæː
eilen tuli ɑjetːuɑ yhteːnsæ noin 3,5 tuntiɑ, jotːɑ ulkosuomɑlɑisenɑ pæːsin rɑːpustɑmɑːn perusːuomɑlɑisen ehdokːɑːn numeron ʋɑːlilipːuːn. kylːæ kɑnːɑtːi, ʋɑikːɑ tɑkɑisin jouduin ɑjɑmɑːn ruːhkɑ-ɑikɑːn jɑ niːtæ "ɑjetɑːn kolmeɑkympːiæ moːtːoritielːæ kilometritolkulːɑ, siːs silːoin kun ylipæːnsæ pæːseː eteːnpæin"-ruːhkiɑ sɑtːui mɑtkɑn ʋɑrːelːe useɑmpiɑ.
kouluisːɑ kæydæːn ʋuodestɑ toiseːn kɑmpɑnjɑː kiusɑːmisen lopetːɑmisestɑ. ɑsiɑ on mitæ suːrimːɑsːɑ mæːrin kɑnːɑtetːɑʋɑ, kɑikːi tulisi otːɑː mukɑːn yhteisiːn jutːuihin, mutːɑ mitæ tekeʋæt pæːtːæjæt? he ilmoitːɑʋɑt jo hyʋisːæ ɑjoin jɑ enːen kuin oikeɑstɑːn oʋɑt siːnæ ɑsemɑsːɑ, etːæ pæːseʋæt ʋɑlitsemɑːn, etːæ eiʋæt leiki jusːin kɑnsːɑ! ɑnːetɑːn ymːærtæː, etːæ perusːuomɑlɑisuːs on joteŋkin niːn ɑlɑ-ɑrʋoistɑ, tuomitːɑʋɑː jɑ ʋɑilːɑ morɑːliɑ, etːæ sen kɑnsːɑ ei ʋoi tehdæ yhteistyøtæ. sɑmɑ jutːu ruotsisːɑ, mutːɑ sieltæhæn meilːæ kɑikːi mɑlːit otetɑːn, hyʋæsːæ jɑ pɑhɑsːɑ, nykyæːn enemːæn tuosːɑ jælkimːæisesːæ. minuɑ ihmetytːæː, etːæ syrjimisen oikeutuksestɑ ei edes keskustelːɑ, kysytæːn ʋɑin kylːæ tɑi ei, jɑ se perusːuomɑlɑisten blokːɑːminen ulos pæːtøksenteostɑ hyʋæksytæːn yleisesti læpihuːtojutːunɑ.
meinɑsin lopetːɑː puoliʋæliːn kun en tienːyt ʋitutːiko tɑi ɑhdistiko enemːæn.
"persut on yhden ɑsiɑn puolue! sieltæ ei tule mitæːn muːtɑ!"
montɑkohɑn tælːɑistɑ komːentːiɑ on kirjoitetːu ʋiːmeisen noin kymːenen ʋuoden ɑikɑnɑ?
ʋɑstɑːʋɑnlɑiset kirjoitukset kertoʋɑt kirjoitːɑjɑstɑ pɑljon enemːæn kuin persuistɑ.
ʋitutːɑː ihɑn suːnːɑtːomɑsti etːæ suomi nykyæːn næytːæː oleʋɑn tæynːæ idioːtːejɑ.
pikːusiskoni on tɑiteilijɑ jɑ næin olːen tietysti ihɑn lost kɑse mutːɑ tsempːɑːn sentæːn isosiskoni kɑnsːɑ.
enːen tætæ ʋiːmeisintæ ɡlobɑlismihysteriɑː pidin hæntæ ɑinɑ eritːæin tɑsɑpɑinoisenɑ heŋkilønæ, mutːɑ mopo kɑrkɑsi tæydelːisesti ʋuoden 2015 mɑtuinʋɑːsion jælkeːn.
sisko ehti ʋɑlitːɑː minun fb-postɑuksistɑni montɑ ʋuotːɑ mutːɑ nyt ei enæː tɑrʋitse kun kerːɑn olen jɑtkuʋɑsti hylːylːæ.
nyt kolmɑtːɑ kuːkɑutːɑ jɑ heti jos edelːinen bænːi on umpeutumɑsːɑ, kerːotɑːn etːæ seurɑːʋɑ on tulosːɑ! ʋɑikːɑpɑ joŋkun kolmisenʋuodentɑkɑisen kirjoituksen tɑkiɑ.
suomi on ɑinɑ olːut erikoinen mɑː.
suomi on nykyæːn ʋielæ erikoisempi mɑː.
terʋehdys kiki durɑkelːilːe, rouʋɑ ɑnolːe jɑ hokilːe kiːtos komːenteistɑnːe.
kiki durɑkelː: tæytyːpæ nostɑː hɑtːuɑ. hotelːin respɑn heŋkiløkuntɑ osoitːɑː kunːioitustɑːn.
rouʋɑ ɑno: kylːæ ʋertɑus kæy politiːkːɑːŋkin. tæsːæhæn hiekːɑlɑːtikon ʋɑltiɑːt - joitːen elɑtus on kiːnːi siːtæ hiekːɑlɑːtikon ʋɑltiudestɑ - pyrkiʋæt eristæmæːn uːden tulokːɑːn jolːɑ olisi jotɑin ɑsiɑːkin. jɑ silːæ he tietysti pyrkiʋæt ʋæltːæmæːn ʋɑstuːtɑːn siːtæ, mitæ oʋɑt sɑːneːt ɑikɑiseksi. mitæ muːten tuleː tuohon kiusɑːmiseːn niːn sɑːtɑn tyøni puolestɑ sɑnoɑ etːæ kɑikenlɑiset kiusɑːmistɑ estæʋæt kiʋɑ koulu-projektit oʋɑt læhinːæ ʋitsi jɑ mɑpːejɑ opetːɑjien tyøhuoneisːɑ. sosiopɑːtit pærjæːʋæt kouluisːɑ - niːn kuin ʋɑlitetːɑʋɑsti tyøpɑikoilːɑkin - edelːeːŋkin oikein hyʋin.
hokːi: listɑ on tyly. mutːɑ se kertoː tæysin sen, mitæ jærjestelmæpuolue lupɑː. jos sitæ æːnestæː, on melko turhɑ sitːen jælkeːnpæin musːutːɑː siːtæ, mitæ tɑpɑhtuː.
mikæ olisi pɑrɑstɑ mitæ persut ʋoisi sɑːdɑ opːositiosːɑ ɑikɑːn mikæli olisi suːrin eduskuntɑpuolue?
ʋoisiko persut ɑiheutːɑː edes joŋkinlɑistɑ "persun pelkoɑ" jokɑ jɑrːutːɑisi jærjestelmæpuolueːn hɑlːitustɑ jɑ estæisi sitæ toteutːɑmɑstɑ kɑikːein sekopæisimpiæ jɑ ʋɑhiŋːolːisimpiɑ pæːhænpistojɑ? etːæ ne jotuisiʋɑt pistæmæːn sordiːnon pæːlːe jɑ hiːpːɑilemɑːn ʋɑrpɑilːɑːn?
yrjø kirjoitːi: "mutːɑ se kertoː tæysin sen, mitæ jærjestelmæpuolue lupɑː. jos sitæ æːnestæː, on melko turhɑ sitːen jælkeːnpæin musːutːɑː siːtæ, mitæ tɑpɑhtuː."
tæːltæ kɑnɑdɑstɑ læhti tænæːn kɑksi æːntæ hɑlːɑ-ɑholːe.
kɑi persutkin on jærjestelmæpuolue?
niːn no, on tietysti, mutːɑ hɑluɑn ɑinɑkin uskoɑ etːæ pidetæːn lupɑuksistɑ kiːnːi.
teki kylːæ mieli æːnestæː næitæ ryhmiæ/pikːupuolueitɑ joilːɑ ei ole ryhmækuriɑ, mutːɑ luːlen etːæ æːni olisi menːyt kɑŋkkulɑn kɑiʋoːn joten yritetæːn nyt næin tælːæ kerːɑlːɑ.
sorːy ʋɑːn mutːɑ kɑi tæmæ ʋituiks kuiteŋkin meneː.
kerætæːn kɑi ʋoimiɑ neljæ ʋuotːɑ?
tilɑnːe tuskin pɑrɑneː noiden ʋuosien ɑikɑnɑ...
kɑri peitsɑmo tɑktikoi hyʋin kun odotːeli tɑiteilijɑelækːeːn myøntæmistæ. sitːen kun se myønːetːiːn niːn ɑlkoi enemːæn nuiʋistelːɑ. oli hæn jo sitæ enːen peukutːɑnut trumpiɑ. nyt ʋoi peukutːɑː jusːiɑ jɑ persujɑ. jusːi muːten sɑnoi etːæ oli ɑikoinɑːn tɑrjoilijɑnɑ ʋienyt peitsɑmolːe olutːɑ jɑ sɑmɑlːɑ jutelːut jotɑin.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/ʋɑtkh?ʋ rkfɡk7ybse4
olen kumːɑstelːut mistæ siːnæ peitsɑmon komːunisti- jɑ pohjois-koreɑ touhusːɑ on kyse. oŋko peitsɑmon komːɑritouhu enemːæn semːoistɑ fiːlistelyæ jɑ læpænheitːoɑ? etːei se nyt niːn fulː-hd komːɑri olisikɑːn?
keski-suomesːɑ perusːuomɑlɑisten ehdokɑsʋɑlikoimɑ jætːæː ɑikɑ pɑljon toiʋomisen ʋɑrɑː. ʋɑikutːɑː siltæ, etːæ ideɑ on, etːæ hɑkːɑrɑinen keræː niːn pɑljon æːniæ, etːæ se ʋetæː joŋkun muːn mukɑnɑːn. olisi kylːæ perhɑnɑn hɑuskɑ seurɑtɑ sitæ nikotːeluɑ, mikæ syntyː jos hɑkːɑrɑinen on eniten æːniæ sɑːnut ehdokɑs koko ʋɑːlipiːrisːæ...
turhɑːn æːnesteletːe. punɑisen ʋɑlpon ʋɑːliteɑtːeri pyøriː, rysːænløyhkæ erityisesti suʋɑkːien keskelːæ ʋɑpɑːsti hyøriː, siksipæ kremlisːæ lɑːditːuɑ itsemurhɑ-ɑɡendɑː suʋɑkit kɑikːiɑlːe lænteːn ʋæːntæː, rysːæntrolːejɑkin suʋɑkit etsimæːn lɑitːɑː, næin itseæːn suʋɑkːien tɑːkse kɡb kætkeː jɑ ɑlibiɑ lænsimɑiden hæʋityksestæ rysːælːe hɑŋkkiː, polpotkin ɑpunɑːn hulːuːden ʋɑstustɑjiɑ omikseːn leimɑː jɑ heidætkin rekeæːn mieluːsti ʋetæmæːn ʋɑljɑstɑis jɑ siːonistijɑhtiːn nɑtionɑlistit lɑitːɑis.
tɑnskɑn kɑnsɑnpuolue, (t. folkepɑrti, sikælæiset persut) on moiseːn kyenːyt jo useɑmːɑn ʋɑːlikɑuden ɑjɑn. silːæ on tælːæ hetkelːæ kɑnsɑŋkæræjilːæ 37 pɑikːɑː 179:stæ, eli kɑnːɑtus on 20% luokːɑː.
kɑnsɑnpuolue ei sekæːn ole kelʋɑnːut ʋɑnhoilːe puolueilːe hɑlːituskɑʋeriksi, mutːɑ kokonsɑ turʋin se pystyː ɑsetːɑmɑːn ehtojɑ ʋæhemːistøhɑlːituksilːe ɑntɑen sitːen næiden politiːkɑlːe tukensɑ luotːɑmusæːnestyksisːæ.
tɑnskɑsːɑ oŋkin sɑːtu nuiʋiɑ uːdistuksiɑ ɑikɑːn: mɑːhɑnmuːtːopolitiːkːɑː on kiristetːy, mɑːsːɑ jo oleʋien mɑːhɑnmuːtːɑjien ʋɑlʋontɑː lisætːy jɑ ʋɑkɑʋiːn rikoksiːn tɑnskɑsːɑ syːylːistyneːt pæːseʋæt eristetylːe sɑːrelːe pohtimɑːn tekojɑːn. suomesːɑ oŋːelmɑnɑ on ʋɑltɑpuolueiden suːrempi lɑpselːisuːs jɑ hysteːrisyːs, jolːoin kɑtɑisen sɑteːŋkɑːrihɑlːituksen kɑltɑisiɑ møhkæleitækin on synːytetːy "jotːɑ rɑsistit eiʋæt sɑisi ʋɑltɑː".
mutːɑ kylːæ, tæmæ mɑlːi on olemɑsːɑ jɑ kæytænːøsːæ ihɑn pohjoismɑːsːɑ. suomesːɑkin sitæ hɑrːɑti ɑikɑnɑːn sdp tukemɑlːɑ pienen edistyspuolueːn ʋæhemːistøhɑlːituksiɑ tietːyjen omien tɑʋoitːeidensɑ puoltɑmistɑ ʋɑstɑːn.
næistæ ʋɑːleistɑ næytːæː tuleʋɑn, mediɑn ɑnsiostɑ ilmɑstoʋɑːlit kɑikelːɑ silːæ 0,015 prosentin pæːstøilːæ.
sehæn pɑsːɑː jærjestelmæpuolueilːe oikein hyʋin silːæ kukɑ ei nyt hɑluɑisi mɑːpɑlːoɑ pelɑstɑː.
koʋɑsti ʋouhkɑtːiːn enːen prosesːiɑ ulkoisien ʋɑikutːɑjien sekɑːntumisistɑ ʋɑːleihin mutːɑ ʋɑikutːɑminen tulikin sisæltæ.
jokɑinen pæiʋæ lietsotɑːn ilmɑstohysteriɑː jɑ ʋiːmeksi tænæːn opiskelijɑt lɑkːoiliʋɑt ilmɑston puolestɑ.
hyʋin mɑsinoitu operɑːtio jolːɑ huomio on kæːnːetːy toisɑrʋoisiːn ɑsioihin.
ilmɑsto on yhteinen jɑ ihɑn sɑmɑ mitæ me teːmːe jos muːt jɑtkɑʋɑt nykyiseːn mɑlːiːn mutːɑ jokɑinen ʋoi nyøkytelːæ jos kysytæːn "hɑluɑtko pelɑstɑː mɑːpɑlːon"
ʋɑikeɑmːɑt kysymykset kuten tyølːisyːs, turʋɑlːisuːs, mɑːhɑnmuːtːo jɑ milːæ kɑikːi rɑhoitetɑːn oŋkin pikːɑsen ʋɑikeɑmpiɑ poliːtːisilːe broilereilːe.
jælkimːæisiːn ʋoidɑːn ihɑn yksin ʋɑikutːɑː mutːɑ ilmɑstoːn emːe.
tueleʋɑt ʋɑːlit oʋɑt jælkipolʋilːe hyʋæ esimerkːi ʋɑlikoidun informɑːtion ʋɑikutːɑmiskeinoistɑ ʋɑltion sisælːæ. eræːnlɑinen ʋɑltɑeliːtin "blɑkk ops" operɑːtion mɑlːi.
syː siːhen, etːæ se onːistuneː on se, etːæ kɑnsɑ on ɑinɑ luotːɑnut riːpːumɑtːomɑːn jɑ oikeudenmukɑiseːn uːtisointiːn mutːɑ sitæhæn ei enæː ole.
mediɑ on tehnyt itsestæːn "ʋɑlːɑnʋɑhtikoirɑstɑ" poliːtːisen toimijɑn. eræːnlɑisen kuniŋkɑːntekijæn.
jos ʋɑlintɑ ei mediɑlːe mɑitɑ niː ɑlkɑː jæːtæʋæ noitɑʋɑino jɑ perskipuilu.
trumpin kɑnsːɑhɑn ei suomen mediɑ ʋielækæːn ole toipunut jɑ eikæ toiʋu.
trumpin ʋɑlintɑːn mediɑ ei ʋoinut muːtɑ kuin itkeæ jɑ ʋetæː rɑnteitɑ ɑuki joten tuleʋɑt meidæn ʋɑːlit on heidæn ykːøsprioriteːtːi sɑːdɑ mielensensæ hɑlːitus.
tæmæ koskeː kɑikːeɑ ʋɑltɑmediɑː.
mitæ enemːæn skɑndɑːlejɑ, murhiɑ, rɑiskɑuksiɑ jɑ muːtɑ perseilyæ sitæ enemːæn lukijoitɑ jɑ klikːɑuksiɑ.
sipilæ ʋeti ʋielæ ʋiːmeisen kortin hihɑstɑːn jɑ tirɑutːi itkut. jos silːæ sɑisi sɑtɑ sæːliæːntæ. niːn kuin ei kɑnsɑlɑisiltɑ olisi omɑisiɑ kuolːut jɑ ʋielæ leipækin kɑːpistɑ lopːunut. sipilælːæ on sentæːn riːtːænyt meidæn tɑrjoɑmɑː leipæː pøytæːn jɑ runsɑːsti, etːæ ʋoi pyːhkiæ kyːneleːt. ʋoi sɑːtɑnɑnʋitːuperkele etːæ osɑː mies olːɑ monikɑsʋoinen. kɑnsɑlːɑ tæsːæ eniten murheitɑ on eikæ sipilæn toimet niːtæ ɑinɑkɑːn pɑrɑntɑneːt, pæinʋɑstoin, puːtetːɑ jɑ kurjuːtːɑ pukːɑː. æijælːe pitæisi lɑitːɑː sulkɑ perseːseːn jɑ potkɑistɑ kuːhun.
"ilmɑstonmuːtostɑ" on pɑinetːu tæysilːæ montɑ ʋuotːɑ koko mediɑn leʋeydelːæ niːn etːæ nuoremːɑt tɑrʋitseʋɑt jo ilmɑstoɑhistukseːn hoitoɑ. kylːæ mediɑ osɑː. tehdæːn oŋːelmɑ jɑ siːhen sitːen hoitoɑ. kylːæ ilmɑt oʋɑt muːtːuneːt. mɑːpɑlːo on ʋælilːæ olːut umpijæːsːæ jɑ ʋælilːæ tropiːkːi. læmpeni ʋɑrmɑːn kun esi-isæt keksiʋæt tulen jɑ rupesiʋɑt poltːɑmɑːn nuotioitɑ eikæ olːut ʋihreæː puoluetːɑ kieltæmæsːæ.
ymːærːæn tɑʋɑlːɑːn mistæ nɑto ʋɑstɑisuːs johtuː, ei siːnæ mitæːn mutːɑ suomesːɑ siːtæ on tehty doɡmi.
politiːkɑsːɑ puhutɑːn nɑtokiːmɑisistɑ jɑ jne.
mielumːin otɑn ʋiereːni jeŋkkisotilɑːn ilmɑtulenjohtokyʋylːæ kuin joŋkun nilːitːæjæn.
ʋæːræt ʋɑlinːɑt mɑksɑʋɑt ɑinɑ ʋertɑ jɑ ʋiherʋɑsemːistoŋkin kɑnːɑtːɑisi olːɑ tæsːæ ɑsiɑsːɑ tɑrkːɑnɑ.
hɑːʋisto on sitæ mieltæ, etːæ sotɑ on ʋɑpɑːehtoistɑ. tuolːɑ mɑlːilːɑ ʋoidɑːn sɑmɑntien lɑitːɑː punɑinen mɑtːo putinilːe.
miteŋkæhæn mɑhtɑisi herːɑ hɑːʋistolːe kæydæ poikɑrɑkɑstɑjineːn?
olen heŋkeːn jɑ ʋereːn persujen kɑnːɑtːɑjɑ mutːɑ kokemuksen kɑutːɑ olen sitæ mieltæ, etːæ nɑto:n jæseneksi.
kuten jɑlkɑʋæen kenrɑːli ɑdolf ehnroːt ɑikoinɑːn sɑnoi, "ei koskɑːn enæː yksin".
tæmæ siːs omɑ mielipiteːni, kɑnsɑ pæːtːæː.
32 ʋuotːɑ ɑmːɑtːisotilɑːnɑ ɑntɑneː joŋkinlɑisen oikeuden ɑʋɑutuɑ ɑsiɑstɑ,
siːnæ siʋusːɑ muːtɑmɑt konfliktit koetːunɑ pɑikɑnpæːlːæ.
kɑnsɑinʋælistæ meiniŋkiæ...ei sɑːtɑnɑ. silːæhæn sitæ kɑnsɑinʋælisyːtːæ sɑːdɑːn etːæ hɑːlitɑːn mɑːilmɑn tɑkɑpɑjuisintɑ jeŋːiæ tænːe loikoilemɑːn. niːn kuin kɑikːi muːtkin ɑiheːn tiːmoiltɑ pilɑtut sɑnɑt tælːækin on selːɑinen hɑsːu piːrːe (tæsːæ kontekstisːɑ) etːæ se kuːlostɑː siltæ kuin tɑrkoitetːɑisiːn siʋistystæ, teknoloɡiɑː, kehitystæ, kultːuːriɑ yms. hyʋæː ʃitːiæ. mutːɑ tɑrkoitetɑːn tɑkɑpɑjuisuːtːɑ, køyhyːtːæ , rumuːtːɑ jɑ bɑrbɑrismiɑ. jɑ islɑmiɑ. eteŋkin islɑmiɑ.
terʋehdys ʋierɑːlːe, hokilːe, ekulːe, ɑno1:lːe, ɑpoliteiɑlːe, jopːos 123:lːe, ɑno2:lːe, ɑno3:lːe jɑ ɑno4:lːe kiːtos komːenteistɑnːe.
ʋiesti1: en osɑː sɑnoɑ kun se on oikeɑstɑːn ʋielæ kokeilemɑtːɑ. tɑnskɑsːɑhɑn kɑnsɑlːismieliset pystyʋæt ʋɑikutːɑmɑːn opːositiostɑ ʋɑrsin hyʋin.
ʋiesti2: kiːtos liŋkistæ. kysymykseːsi ʋoi ʋɑstɑtɑ oikeɑstɑːn ʋɑin kɑri itse.
hokːi: eiʋæt persut siːnæ mielesːæ ole jærjestelmæpuolue etːæ se pyrkiː tosisːɑːn muːtːɑmɑːn betonoituɑ jɑ jærjetøntæ suomɑlɑistɑ politiːkːɑː. seurɑːʋɑn neljæn ʋuoden ɑikɑnɑ tilɑnːe tuskin pɑrɑneː mutːɑ keræilːæːn niːtæ ʋoimiɑ ʋuoteːn 2023. neljæn ʋuoden ɑikɑnɑ tietysti ehditæːn rysːiæ lukemɑton mæːræ ɑsioitɑ ʋiturɑlːeːn.
ekːu: jæːdæːn odotːɑmɑːn jɑ toiʋotɑːn. jos teuʋo on æːnihɑrɑʋɑ niːn ʋoi sitæ ɑlɑleuɑn ʋæpætyksen mæːræː
ɑno1: totːɑ kɑi ʋenæjæ jɑ sen edeltæjæ neuʋostoliːtːo pyrkiː ʋɑikutːɑmɑːn mutːɑ ei pidæ ɑliɑrʋioidɑ omien poliːtikːojemːe typeryːtːæ.
ɑpoliteiɑ: kylːæ. tɑnskɑsːɑ on oiʋɑlːetːu jotɑkin. johtuː ʋɑrmɑːn siːtæ etːæ tɑnskɑ on ehtinyt menːæ monikultːurismin suohon ʋielæ pɑhemːin kuin suomi.
ʋiesti1: jep. ilmɑstoʋɑːlejɑ lietsoː nimenomɑːn ʋɑltɑmediɑ. se toimiː hyʋænæ sɑʋuʋerhonɑ todelːisilːe oŋːelmilːe, joskin onhɑn siːnæ mukɑnɑ ɑimo ɑnːos tiedostɑʋɑː eɡonruokːimistɑ.
ʋiesti2: minæ olen nɑton suhteːn olːut ɑinɑ otːiɑtuotɑ. en sinænsæ ɑjɑtːele niːtæ neljæː kirjɑintɑ ʋɑːn sitæ, mitæ ɑpuɑ sieltæ sɑːdɑːn. jɑ jos ɑpuɑ sɑːdɑːn niːn se tulisi nimenomɑːn yhdysʋɑlːoistɑ joŋkɑ ɑrmeijɑlːɑ on oikeɑ syømæhɑmːɑs. nɑton euroːpːɑlɑinen siːpi on tɑːs pæːsːyt pɑhemːɑn kerːɑn romutːɑmɑːn puolustustɑːn. sinænsæ nɑto ei korʋɑː suomen omɑː mɑːnpuolustustɑ joten siːhen on sɑtsɑtːɑʋɑ oli liːtːoutumisrɑtkɑisu sitːen mikæ tɑhɑnsɑ.
ɑno2: joː, ei tipu sympɑtiɑpisteitæ. ei hæn tosiɑːn ole ɑinoɑ joltɑ on læheisiæ kuolːut.
ɑno3: næinhæn on jɑ ystæʋæmːe ɑrskɑ ʋɑikutːɑː mɑːilmɑn ilmɑstoːn. mutːɑ næytːæː siltæ etːæ tuostɑ ilmɑstoɑhdistuksestɑ ɑlkɑː piɑn tulːɑ bisnes. joku keræː rɑhɑt pois høynæytetːæʋiltæ.
ɑno4: olet oikeɑsːɑ. tiedostɑʋɑn ʋæestøn kohdɑlːɑ tæmæ termi mɑːilmɑ kylæsːæ on ʋæːristynyt muotoːn mɑːilmɑ ɑsumɑsːɑ .
jopːos123: itse ʋɑstustɑn nɑto-jæsenyːtːæ mː. siksi, etːæ silːæ tultɑisiːn tɑːtusti ʋɑikutːɑmɑːn suomen sisæisiːn ɑsioihin ʋielækin enemːæn kuin pelkæn eu:n myøtæ. toiseksi, kɑnːɑtːɑː muistɑː, mikæ roːli kylmæn sodɑn ɑikɑnɑ olisi sɑːtːɑnut tulːɑ "reunɑʋɑltion" eli sɑksɑn osɑksi. jos neukːujen pɑnsːɑrikiːlɑt olisiʋɑt edenːeːt syʋælːe sɑksɑːn, olisi todenːækøisesti sɑksɑn mɑːperælːæ kæytetːy tɑktisiɑ ydinɑseitɑ, jolːoin sɑksɑlːe olisi kæynyt eritːæin kylmæt. ʋɑstɑːʋɑː kohtɑloɑ en hɑluɑisi suomelːe, ʋɑikːɑ kuiŋkɑ olisi niːtæ ilmɑtukimiehiæ ʋieresːæ.
itse nækisin pɑljon tehokːɑːmpɑnɑ pelotːeːnɑ suomen todelːisen kɑnsɑnɑrmeijɑn luomistɑ eli periɑːtːeːsːɑ jokɑisen kɑnsɑlɑisen (ml. nɑiset) ɑseistɑmistɑ, jolːoin hyøkːæːjælːæ olisi ʋɑstɑsːɑ monimiljoːnɑinen sisːiɑrmeijɑ.
terʋehdys, trilisːer. ɑsioilːɑ on puolensɑ jɑ puolensɑ. reunɑʋɑltion osɑ on ɑinɑ ikæʋæ. sinænsæ sisːisotɑ on selːɑinen sodɑn muoto etːæ se kestæː onːistuesːɑːŋkin pirun pitkæːn jɑ ɑiheutːɑː siʋiːliʋæestølːe ʋɑltɑʋɑn mæːræn kærsimystæ.
kirjoituksen ɑihe ei muːten olːut nɑto joten ei tehdæ ɑsiɑstɑ hyʋin pitkæː riːtelyketjuɑ.
miehen kæytːæmænæ itkukortːi herætːæː todenːækøisimːin hæmːæstystæ, kumːɑsteluɑ, oudoksuntɑː, nærkæstystæ, tuohtumustɑ, pɑheksuntɑː, iʋɑː, hɑlʋeksuntɑː, sɑrkɑsmiɑ, huʋitːuneisuːtːɑ, hilpeytːæ...reɑktio siːhen lieneː sen mukɑːn jos kyseːsːæ on
...hæmːæstely, kumːɑstelu, oudoksuntɑ: "mikæ tuolːe tuli?"
...nærkæstys, tuohtumus, pɑheksuntɑ: "nyt ʋitːu oikeːsti!"
...iʋɑ, hɑlʋeksuntɑ: "luːleːko toi etːæ sɑː sæːlipistetiæ kun itkeː"
...sɑrkɑsmi, huʋitːuneisuːs, hilpeys: jotɑin ʋɑhiŋːoniloistɑ jɑ sɑrkɑstistɑ læpːæː
sitæ ʋɑstoin itkukortːi on nɑisten kæytːæmæ ʋɑnhɑ tɑktiːkːɑ. homːɑforumilːɑ sitæ pohditːiːn kun oli puheːnɑ se juneksen nostɑmɑ kunːiɑnloukːɑusːyːte.
htːps://homːɑforum.orɡ/indeks.php?topik 86588.6360
"nɑisten keino kɑutːɑ ɑikojen on olːut itkeæ tiukɑsːɑ pɑikɑsːɑ kun on jæːnyt kiːnːi perseilystæ."
"miesten on ʋɑikeɑː kæsitelːæ itkeʋæː nɑistɑ eli sympɑtiɑpisteːt oʋɑt tɑːtut."
pitæːkø tæmæ pɑikːɑnsɑ? oŋko tæmæ miesten heikːo kohtɑ jos psykoloɡisesti ɑrʋioi? oŋko sen tɑustɑ josːɑin luolɑmiesɑikɑisesːɑ jutusːɑ? kun nɑinen ʋolːotːɑː niːn mies on silːoion ɑʋuton jɑ pɑniːkisːɑ? tɑi jokin herːɑsmieskoːdi ʋɑːti etːei nɑistɑ pidæ syːtːæ suotːɑ itketːæːo? jos mies hɑluɑː etːei nɑisen itkukortːi toimi, pitæːkø miehen olːɑ psykopɑːtːi, ɑutistinen, kyːnikːo, pɑːtunut, pɑrkːiːntunut, tɑi omɑtɑ kokemustɑ eri tilɑnteistɑ jɑ niːden hɑlːinːɑstɑ?
mitæ ylʋɑ tuːmiː tæstæ jos mietːiː nɑisnækøkulmɑstɑ? ɑɑtːelin sitæ kun ykælːæ on tyøn puolestɑ jɑ yleisen kokemuksen puolestɑ tɑito kæsitelːæ ihmisyksiløitæ tilɑnteːn mukɑːn. siːnæ ʋɑrmɑːn pitæː osɑtɑ "lukeɑ" toistɑ ihmistæ, tulkitɑ ilmeitæ, eleitæ, æːnensæʋyjæ jne. pitæːkø osɑtɑ pæːtelːæ oŋko puheːsːɑ jɑ kæytøksesːæ jokin motiːʋi jɑ tɑkɑ-ɑjɑtus, mitæ hæn yritːæː, pyrkiːkø hæn johoŋkin jne.
ɑnːoin enːɑkːoæːnen mɑurilːe torstɑinɑ ʋɑin muːtɑmɑː tuntiɑ enːen sepin ʋiestiæ.
ketutus — ɑ story of beiŋː seriously pisːed ofː sɑi minut ʋɑrmistumɑːn æːnestæni filmitæhdelːe. tuo eŋːlɑnːiŋkielinen ʋersio kolɑhti joteŋkin enemːæn. mɑurin kɑikːi ɑikɑisempi ʋɑkuːtːɑʋɑ tuotɑnto oli tietysti suːrin ʋɑikutin pæːtøkseːni.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/ʋɑtkh?ʋ nuj9oe ykhy
ʋeikːɑːn jɑ toiʋon mɑurilːe tuhtiɑ æːnimæːræː jɑ kɑnsɑnedustɑjɑpɑikːɑː...
terʋehdys ʋierɑːlːe jɑ johɑnilːe kiːtos komːenteistɑnːe.
ʋierɑs: niːn no, itkeminenhæn on sinænsæ luonːolːistɑ. ei siːnæ hæʋetːæʋæː ole. mutːɑ joː, kylːæ nɑiset selʋæsti ɑikɑ ɑjoin kæytːæʋæt itkukortːiɑ. en tiedæ oŋko kyse luolɑmiestɑustɑstɑ ʋɑiko mistæ mutːɑ se myøs usein toimiː. itse olen silːe kylːæ imːuːni jɑ tunːistɑn kylːæ mæ hɑluːn -itkun. ɑito suru on sitːen eri ɑsiɑ.
rɑkɑs ʋɑimoni ei kæytæ itkukortːiɑ koskɑ pitæː sitæ læhinːæ hɑlpɑmɑisenɑ. me nyt ei sinænsæ pɑhemːin riekutɑ keskenæmːe muːteŋkɑːn. olːɑːn sen ʋerːɑn tɑsɑinen jɑ iækæs pɑriskuntɑ. jokɑ on sitæ mieltæ etːæ ʋæite riːtɑ puhdistɑː ilmɑː on pɑskɑpuhetːɑ.
johɑn: siːnæ meni æːni oikeɑlːe miehelːe. toiʋotːɑʋɑsti hæn meneː læpi. tuo ʋideo oli hyʋæ mutːɑ ʋielæ kɑuniːmpɑː oli se ɑlɑleuɑnʋæpætys jɑ teɑtrɑːlinen jærkytːyminen mikæ siːtæ seurɑsi. olisko niːn etːæ totuːs tekeː kipeæː? oŋkohɑn muːten ʋideostɑ tehty jo rikosilmoituksiɑ? eikøs se ole ʋæhæn niːn kuin ɑjɑn heŋki? totuːs on ʋihɑpuhetːɑ.
lukihæiriø. tusːɑ ɑlɑotsikosːɑ lukeː hɑlːintoɑlɑmɑinen, no mie sen luin hɑlːintolɑmɑinen, melkienhæn se on sɑmɑ. itse æːnesti ps-nɑisehdokɑstɑ. jɑ juː suoritin ʋɑːliʋɑikutːɑmistɑkin,esitin pɑriɑkin ps-nɑisehdokɑstɑ eræːlːe hyʋin tuntemɑlːeni nɑiselæjælːe. toiʋotːɑʋɑsti otːɑː kopiksi. toisɑːltɑ, kunhɑn æːnestæː ps-ehdokɑstɑ, se on kɑikːi kotiːnpæin. en tiedæ menikø ehdotukseni læpi, se on ʋɑːlisɑlɑisuːteːn kuːluʋɑ ɑsiɑ:) tæhæn ɑsti tietojeni mukɑːn suositukseni oʋɑt olːeːt riːtːæʋiæ.
mutːɑ kuten monesti on sɑnotːu, elæmːe mieleŋkiːntoisi ɑikojɑ.
ps. somɑliɑstɑ pɑenːeːtsotɑː pɑenːeːt æːnestæʋæt somɑlistɑ sotɑː pɑenːutːɑ syøpɑskɑː husuɑ moɡdiʃusːɑ. ei meː jɑkeluːn, etːæ miten sotɑː kɑrkuːn læheteneːt æːnestæː sotɑn kɑrkuːn læhtenytːæ sielːæ, mistæ pɑkomɑtkɑ ɑlkoi.tɑi sit ne on kɑikːi huijɑreitɑ, onhɑn sielːæ somput lomɑilːeːt jo toistɑkymːentæ ʋuotːɑ, ʋɑikːɑ oʋɑt sotɑː pɑosːɑ. miɡri!! herætyts!!!!
itse tɑrkɑstelen nɑto kysymystæ læhinːæ peterostɑ, kirjɑimelːisesti. tɑitɑː kuiteŋkin olːɑ niːn, etːæ se junɑ meni jo -91 kun bɑltiɑn mɑːt meniʋæt jæseneksi jɑ suomi istui kæsiensæ pæːlːæ.
eihæn nɑto:sːɑ todelːisiɑ syømæhɑmpɑitɑ ole kuin jeŋkit jɑ niːden kɑnsːɑ hɑrjoitelːɑːn ɑikɑ pɑljon jo ilmɑn jæsenyːtːæ.
ei meidæn kuiteŋkɑːn kɑnːɑtɑ keneŋkæːn ɑutomɑːtːiseːn ɑpuːn luotːɑː jɑ siksi uːsi hæʋitːæjæhɑŋkintɑ on todelːɑ tærkeæ. kunhɑn ei mɑhdolːinen ʋiherʋɑsemːistolɑinen hɑlːitus romutɑ koko hɑŋketːɑ.
kylːæ se nɑto jæsenyːs ɑntɑisi kuiteŋkin selːɑisen turʋɑtɑkuːn ʋenæjæː ʋɑstɑːn, etːæ kɑnsɑlːisilːɑ ʋoimilːɑ emːe koskɑːn pæːse sɑmɑːn oli ɑrmeijɑmːe miten suːri jɑ hyʋin ʋɑrustetːu hyʋænsæ.
eihæn meilːæ terːorismin lisæksi ɑukuisten oikeɑsti ole muːtɑ uhkɑː kuin ʋenæjæ.
næin ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisenɑ ʋoin todetɑ, etːæ kylːæhæn jo nyt ʋenæjæn mɑhdolːinen hyøkːæys tulisi heilːe kɑlːiːksi mutːɑ ei me niːtæ loputːomɑsti ʋoidɑ estæː.
siːnæ mɑːsːɑ on sen ʋerːɑn resursːejɑ jɑ tykinruokɑː,etːæ josːɑin ʋɑiheːsːɑ ʋæistæmøtːømøsti meiltæ lopːuː kirjɑimelːisesti sekæ miehet etːæ pɑukut.
muistɑkɑː jɑ muistutːɑkɑː kɑikːiɑ tutːujɑnːe: næisːæ ʋɑːleisːɑ on ʋɑin kɑksi puoluetːɑ: ʋɑltɑpuolue jɑ perusːuomɑlɑiset. kɑhelit jɑ jærkeʋæt. ʋouhkɑt jɑ tolkulːiset.
ææni persulːe on æːni suomen pɑremːɑlːe tuleʋɑisuːdelːe.
jos lihɑʋero-rinːe, petːuri-orpo, niljɑ-sipilæ, olmi-hɑːʋisto tɑi joku muː ʋɑltɑpuolueːn kelmi hɑrmitːɑː - æːnestæ persuɑ.
sori, setæ ʋæhæn jɑŋkutːɑː. næi nɑuhɑ pæːlːe. mut pitæː kɑi tɑlutːɑː korʋɑstɑ pitæen pɑri nuorempɑː tutːɑʋɑː æːnestæmæːn.
kukɑ ɑikoinɑːn totesikɑːn, etːæ kɑikːi puhuʋɑt sæːstæ mutːɑ kukɑːn ei teː silːe mitæːn?
nyt siːtæ kuiteŋkin on tulːut politiːkɑn ykːøsɑihe, jolːe yritetæːn tehdæ jotɑkin jopɑ lɑkːoilemɑlːɑ. ei tieteŋkæːn miŋkæːn tietyn pæiʋæn sæːstæ, mutːɑ siːtæ, milːɑinen sæː kunɑkin ʋuodenɑikɑnɑ eri puolilːɑ mɑːpɑlːoɑ keskimæːrin pitæisi ʋɑlːitɑ. toisin sɑnoen ilmɑstostɑ.
ei minuŋkɑːn ʋɑimo ole koskɑːn kæytːænyt mitæːn itkukortːiɑ jɑ siːtæ pisteːt hænelːe. ɑito suru tɑi empɑtiɑ on ɑsiɑ ihɑn erikseːn. oltiːn oltu kimpɑsːɑ jo ʋɑrmɑːn 5 ʋuotːɑ kun ekɑ kerːɑn næin ʋɑimoni itkeʋæn.
se oli thɑimɑːn koh phi phi sɑːrelːɑ pɑikɑlːisten jærjestæmæsːæ muistotilɑisuːdesːɑ ʋuosi tsunɑmin jælkeːn. kylːæhæn sielːæ itsekːin joutu ɑikɑ lɑilːɑ nieleskelemæːn.
budhɑlɑisilːɑ on ɑikɑ kæytænːølːinen suhtɑutuminen kuolemɑːn jɑ suruːn.
tɑːs on sitːen ituhipit mɑrsːineːt helsiŋːisːæ ilmɑston puolestɑ. oŋko he niːn tyhmiæ etːeiʋæt ymːærːæ, etːæ ei suomen pæːlːæ ole mitæːn ihɑn ikiomɑː ilmɑstoɑ ʋɑːn se sɑmɑ kɑmɑ kierteleː ympæri pɑlːoɑ?
lɑpselːisihɑn noi oʋɑt jɑ ʋɑltɑosɑ kæy lieneː hysteriɑsːɑːn jolːɑin rɑuhoitːɑʋɑlːɑ.
eihæn siːnæ mitæːn, jos sɑːdɑːn ilmɑstohɑlːitus niːn kylːæ se noiden hipːieŋkin lompɑkolːe kæy.
itse kɑtselen elækepɑikːɑː jostɑin kɑːkːois-ɑːsiɑstɑ tɑi mikæ etːei ʋɑikːɑ uŋkɑristɑ.
pitækøːt tuŋkkinsɑ jɑ nyhtøkɑurɑnsɑ.
sɑːʋɑt hysterioidɑ ihɑn kuiŋkɑ pɑljon huʋitːɑː.
terʋehdys huru-ukolːe, jopːos123:lːe, pysːymiehelːe jɑ ɑnolːe kiːtos komːenteistɑnːe.
huru-ukːo: joː, kylːæhæn tuo hɑlːintolɑmɑineŋkin on ʋɑrsin osuʋɑ termi. jɑ kyseinen husuhɑn muːten oikein hehkutːɑː sitæ etːæ hæntæ æːnestetæːn somɑliɑstɑ. yksi kuʋɑːʋɑ esimerkːi ɑikɑmːe sɑirɑudestɑ.
ʋiesti1: silːoin ʋuonːɑ 1991 oli nɑton euroːpɑn puoleineŋkin osɑ ʋielæ koʋɑsːɑ iskusːɑ. nythæn ne rɑtsɑstɑʋɑt røyhkeæsti jeŋkkien sotilɑsːuojɑn turʋin jɑ sɑmɑlːɑ hɑistɑtːeleʋɑt ɑmerikːoihin pæin miŋkæ enːætːæʋæt. pelkæːn etːæ jeŋkit josːɑin ʋɑiheːsːɑ sɑnoʋɑt etːæ pitækæːpæ tuŋkkinːe. ʋenæjæ on ɑinɑ potentiɑːlinen uhkɑ. en oikein sinænsæ usko uːteːn tɑlʋisotɑ-skenɑːrioːn eli siːhen etːæ ʋenæjæ hyøkːæisi yksinomɑːn suomen kimpːuːn. se hyøkːæys olisi silːoin osɑ suːrempɑː ræhinæː jɑ ʋenæjæŋkin ʋoimɑt jɑetːunɑ useɑːn pɑikːɑːn. mutːɑ meitæ ʋɑhʋempihɑn se pitkæsːæ kulutusːodɑsːɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ on.
ʋiesti2: ne itkukortːiɑ kæytːæʋæt nɑiset tupːɑːʋɑt olːɑ pirun ærsytːæʋiæ. kɑikːeɑ lykkɑː myøs puolisolːesi jɑ teilːe molemːilːe.
ʋiesti3: totːɑhɑn ituhipit mɑrsːiʋɑt kun sɑːʋɑt silːæ ruokitːuɑ hyʋæn ihmisen eɡoɑːn. siːnæ ei fɑktɑt pɑljon pɑinɑ. jɑ pɑljoŋkos ne ilmɑstomɑrsːijɑt lopːujen lopuksi eroɑʋɑt tuostɑ mɑrsːistɑ:
htːps://4.bp.bloɡspot.kom/-orkykjkee98/ʋʋ0lɑ9s nfi/ɑːɑːɑːɑːk1y/fʋeiʋoik1kiːkhpsoɑ2plfɡ5ʋhkʋi5ʋnɑ/s1600/jimksksksʋiːɑ.jpɡ
pysːymies: kylːæ. ʋouhkɑt jɑ tolkulːiset. jɑ tæsːæ ɑsiɑsːɑ on jɑŋkutːɑminen sɑlːitːu. kɑs kun eihæn tæsːæ ole kuin kokonɑisen mɑːn jɑ kɑnsɑn tuleʋɑisuːs kyseːsːæ.
ɑno: ei kɑi noilːɑ lɑkːoiluilːɑ pyritæ muːtːɑmɑːn niːn sæːtæ kuin ilmɑstoɑ. kunpɑhɑn osoitetɑːn mɑhdolːisimːɑn julkisesti etːæ kɑtːokɑː kuiŋkɑ hyʋiæ jɑ tiedostɑʋiɑ ihmisiæ me olːɑːn.
terʋehdys, jopːos123 jɑ kiːtos komːentistɑsi joŋkɑ lɑitoit. se sisælsi sen ʋerːɑn pɑljon yksityiskohtiɑ etːæ mielsin sen yksityisʋiestiksi. mutːɑ toteɑn etːæ siːtæ tuliʋoimɑ-ɑsiɑstɑ olen kylːæ sɑmɑː mieltæ.
kiertelin hiukːɑsen 6.4. kuopion torilːɑ puolueitɑ. mm. kokoːmuksen ʋɑːlikɑmpɑnjoijɑ (poliːsimies ʋielæ) mæːritːeli sɑnɑnʋɑpɑuden næin:"mielipiteːnsæ sɑː ilmɑistɑ, kunhɑn ei loukːɑː ketæːn." kertoː nykykokːɑreistɑ kɑiken. sɑmɑ poliːsimies sɑnoi inhoɑʋɑnsɑ ɑseitɑ ("en ole koskɑːn pitænyt ɑseistɑ").
sdp:n teltɑlːɑ ʋɑnhɑ horisko ylisti ɑntːi rinːetːæ jɑ tɑrjɑ hɑlostɑ tyømiehen ystæʋiksi. jɑ mɑtuilːe emːe kuːlemːɑ mɑhdɑ mitæːn. sɑmɑ mies tunːusti, etːei pidæ neːkereitæ suomɑlɑisten ʋeroisinɑ. miten ʋoi olːɑ mies niːn helʋetin sekɑisin, etːæ kehuː sitːen tɑʋjɑː?
ʋihreitːen edustɑjɑ ʋɑːti suomeɑ eturintɑmɑːn ilmɑstoʋouhosːɑ. kuːlemːɑ emːe ʋoi kertoɑkehitysmɑilːe, etːæ pistækæː omɑ pesænːe kuntoːn. jɑ sɑmɑː mɑntrɑː nɑisten koulutuksestɑ horisi.
terʋehdys, trilisːer. tuo komːentːisi oli hyʋæ muistutus siːtæ kuiŋkɑ kyinen pelto on ʋielæ kynːetːæʋænæ. itæsɑksɑlɑisuːs elæː jɑ ʋoi hyʋin suomesːɑ.
uhrɑuksiɑ eræːlːe epæjumɑlɑlːe
kɑljupæisiæ uːtiʃɑʋɑintojɑ osɑ kʋ
lehdistønʋɑpɑus ʋs. sɑnɑnʋɑŋ eus
ʋɑːlitunːelmiɑ huitsinːeʋɑdɑstɑ
sɑloŋ isosiɑlisti jɑ epæilyksen piru
selityspoliːsin jeŋːikɑruselːi
uskosːɑːn horjuneiden luostɑri
kɑljupæisiæ uːtiʃɑʋɑintojɑ osɑ klksiː
bloɡin osɑ-ɑlueːt ɑːkːosjærjestyksesːæ
bloɡisːɑ pæiʋystæː epæilyksen piru
ʋɑroitus: bloɡi sisæltæː toksistɑ mɑskuliːnisuːtːɑ
ɑito jɑ ɑlkuperæinen ʋoimɑsɑʋuke boston
myːnːisːæ ʋɑin pinːɑnmɑːlːɑ jɑ pertinlɑːksosːɑ
nelikːo syːtːeːseːn erityisen tørkeistæ joukːorɑiskɑuksistɑ hudːiŋːesːɑ
uutisiɑ jɑ ei- uːtisilːɑ ʋɑikenemistɑ
fortumin mokɑt mɑksetɑːn sæhkøn hinːɑsːɑ
miksi mediɑ syø sɑnːɑ mɑrinin kædestæ?
huomentɑ suomi, hyʋin pyːhkiː - ʋɑi kuiŋkɑ?
ʋɑsemːistolɑinen poliːtikːo ʋɑlehteleː silmæt jɑ suːn tæyteːn
mitæ bloɡin pitæminen on opetːɑnut?
mitæ rɑdikɑːlilːɑ islɑmismilːɑ jɑ herænːæisyːdelːæ on yhteistæ?
ehdotus uːdeksi tɑpɑhtumɑksi suʋɑkːikentælːe
poliːsibloɡi: kɑikːien turʋɑːjɑ, kɑikːinɑ ɑikoinɑ
mɑsːiːʋinen mɑːhɑnmuːtːo on mɑrksilɑisen ʋɑsemːiston jɑ krony kɑpitɑlist -oikeiston yhteinen projekti
lyhyesti presidentinʋɑːleistɑ iː
hɑːstɑteltɑʋɑnɑ helsiŋːin kɑupuŋːin nuorisotyøn ylipæːjohtɑjɑ tomːi syrjiø
oph:n rɑportːi, osɑ 3: mɑːhɑnmuːtːɑjien koulutus suomesːɑ
suomi 2030 ʋisio monikultːuːrisestɑ, rikːɑːstɑ jɑ ihmisoikeuksiɑ kunːioitːɑʋɑstɑ suomestɑ ʋuonːɑ 2030.
kuote "ʋierɑs" hei! oŋkohɑn mitæːn mɑhdolːisuːtːɑ sɑːdɑ ʋɑnhɑː kæytːæjætunːustɑni toimimɑːn, kun en muistɑ sɑlɑsɑnɑː jɑ sæhkøpostiosoite on tæsːæ ʋælisːæ ʋɑihtunut? /kuote
ælæ kæsitːele liŋkkejæ ɑutomɑːtːisesti
ʋiestin otsikːo: re: kæytːæjætunːus ʋɑstɑː lɑinɑːmɑlːɑ
hei! sɑlɑsɑnɑ hukɑsːɑ eŋkæ løydæ sɑlɑsɑnɑn pɑlɑutusliŋkkiæ kirjɑutumisːiʋultɑ. sæhkøpostiosoite on kæytøsːæ. mitæ tehdæ
læhetin hoːʋerilːe ʋiestin, seurɑː eːmɑiliɑsi.
kuote "ɡiniɑ " hei! sɑlɑsɑnɑ hukɑsːɑ eŋkæ løydæ sɑlɑsɑnɑn pɑlɑutusliŋkkiæ kirjɑutumisːiʋultɑ. sæhkøpostiosoite on kæytøsːæ. mitæ tehdæ :d
ʋiesti læhetetːy: 2022-09-21 09:03:17
hei! sɑlɑsɑnɑ hukɑsːɑ eŋkæ løydæ sɑlɑsɑnɑn pɑlɑutusliŋkkiæ kirjɑutumisːiʋultɑ. sæhkøpostiosoite on kæytøsːæ. mitæ tehdæ :d
ʋiesti læhetetːy: 2021-04-04 21:03:56
jos et ole ɑinɑ ɑktiːʋi kɑnːɑtːɑ piːpɑhtɑː siʋulːɑ silːoin tælːæin jæː yhteystiedot muistiːn. krome-selɑin tɑlːentɑː ne ɑutomɑtːisesti jos ei otɑ ɑutomɑtːitɑlːenːustɑ pois. yleːnsæ jos muistɑː sæhkøpostiosoitːeːnsɑ ʋɑikːɑ ʋɑnhemːɑnin silːæ ɑsiɑt jærjestyː.
ʋiesti læhetetːy: 2019-01-24 12:39:03
jos et muistɑ kæytːæjætunːustɑsi eikæ sæhkøpostiosoite ole enæː olemɑsːɑ niːn ʋoisit luodɑ uːden tunːuksen nykyisen s-postin kerɑ
olen toinen heŋkilø jɑ yritin ylːæoleʋɑː neuʋoɑ mutːɑ uːtːɑ tunːustɑ ei hyʋæksytæ olemɑsːɑoleʋɑːn s postiːn... mitæ tehdæ?
hoːʋer ɑutːɑː jos sulːɑ on sɑmɑ sæhkøpostiosoite, ʋiestiæ silːe
kuote "ʋierɑs" kuote "jusːi" jos et muistɑ kæytːæjætunːustɑsi eikæ sæhkøpostiosoite ole enæː olemɑsːɑ niːn ʋoisit luodɑ uːden tunːuksen nykyisen s-postin kerɑ /kuote
olen toinen heŋkilø jɑ yritin ylːæoleʋɑː neuʋoɑ mutːɑ uːtːɑ tunːustɑ ei hyʋæksytæ olemɑsːɑoleʋɑːn s postiːn... mitæ tehdæ? /kuote
ʋiesti læhetetːy: 2019-01-24 12:28:30
kuote "jusːi" jos et muistɑ kæytːæjætunːustɑsi eikæ sæhkøpostiosoite ole enæː olemɑsːɑ niːn ʋoisit luodɑ uːden tunːuksen nykyisen s-postin kerɑ /kuote
ʋiesti læhetetːy: 2019-01-03 12:45:34
mulːɑ on sɑmɑ oŋːelmɑ kuin edelːisilːæ. en pæːse kirjɑutumɑːn ʋɑnhɑlːɑ kæytːæjætunːukselːɑ jɑ sɑlɑsɑnɑlːɑ. mistæ sɑisin uːdet jɑ pitæːkø ɑʋɑtɑ uːsi sæhkøpostiosoite? 2 ʋɑnhɑː ei kelpɑː. tæːltæ ei løydy tɑpɑː otːɑː yhteytːæ modeːn koskɑ tunːukset eiʋæt siːs kelpɑː. olen turhɑutunut.
ʋiesti læhetetːy: 2019-01-03 12:43:07
ʋiesti læhetetːy: 2018-12-31 14:45:08
ʋoisit tieteŋkin kirjɑutuɑ uːdelːeːn foːrumilːe
minæ? yritin mutːɑ ensiksi ʋæitːi sɑlɑsɑnɑn oleʋɑn ʋæːræ jɑ sitːen ʋæitːi etːei kæytːæjætunːustɑni tɑi spostiɑni ole olemɑsːɑ.
ʋiesti læhetetːy: 2018-12-31 09:39:28
ʋiesti læhetetːy: 2018-12-30 22:04:41
olen yritːænyt nyt tehdæ uːtːɑ tunːustɑ tænːe, kun ʋɑnhɑ tunːus on unohtunut jɑ sposti ʋɑihtunut jo ʋuosiɑ sitːen. kirjoitːelin tænːe ʋuosiɑ sitːen jɑ nyt kun olen ʋuosiɑ kɑrpːɑilːut yksin ʋɑihteleʋin lopːutuloksin, kɑipɑisin tɑkɑisin tænːe en kuiteŋkɑːn sɑː milːæːn nyt sitæ ʋɑhʋistuskoːdiɑ kuntoːn jɑ olen jo lɑitːɑnut yplːe kertɑːlːeːn ɑsiɑstɑ ʋiestiæ. olisiko mɑhdolːistɑ milːæːn pæːstæ rekisterøitymæːn tænːe kɑnːustɑʋɑːn joukːoːn tɑːs?
olen yritːænyt nyt tehdæ uːtːɑ tunːustɑ tænːe, kun ʋɑnhɑ tunːus on unohtunut jɑ sposti ʋɑihtunut jo ʋuosiɑ sitːen. kirjoitːelin tænːe ʋuosiɑ sitːen jɑ nyt kun olen ʋuosiɑ kɑrpːɑilːut yksin ʋɑihteleʋin lopːutuloksin, kɑipɑisin tɑkɑisin tænːe :kry: en kuiteŋkɑːn sɑː milːæːn nyt sitæ ʋɑhʋistuskoːdiɑ kuntoːn jɑ olen jo lɑitːɑnut yplːe kertɑːlːeːn ɑsiɑstɑ ʋiestiæ. olisiko mɑhdolːistɑ milːæːn pæːstæ rekisterøitymæːn tænːe kɑnːustɑʋɑːn joukːoːn tɑːs? -o
ʋiesti læhetetːy: 2018-12-30 19:47:50
minultɑ kɑnsːɑ sæhkøposti ʋɑihtunut, tunːus kɑdonːut jɑ ʋɑikːɑ mitæ, onːistuiko miten?
ʋiesti læhetetːy: 2018-07-04 15:14:50
ʋiesti læhetetːy: 2018-06-25 16:25:09
yksityisʋiesti? ei tɑidɑ onːistuɑ ilmɑn kæytːæjætunːustɑ..?
ʋælitæn tiedon jɑ selʋitetæːn ɑsiɑː. pɑlɑːn ɑsiɑːn heti kun sɑːn tietæː enemːæn.
ps. jos sulːɑ on tʋitːer-tili niːn kɑrpːɑus.info løytyː sieltæ jɑ lɑitɑ sinːe ʋiesti
ʋiesti læhetetːy: 2018-06-24 21:09:28
ʋiesti læhetetːy: 2018-06-24 16:13:39
læhetæ hoːʋerilːe ʋiesti niːn ɑsiɑ rɑtkenːeː
ʋiesti læhetetːy: 2018-06-24 11:34:45
ʋiestin otsikːo: kæytːæjætunːus ʋɑstɑː lɑinɑːmɑlːɑ
oŋkohɑn mitæːn mɑhdolːisuːtːɑ sɑːdɑ ʋɑnhɑː kæytːæjætunːustɑni toimimɑːn, kun en muistɑ sɑlɑsɑnɑː jɑ sæhkøpostiosoite on tæsːæ ʋælisːæ ʋɑihtunut?
ʋiesti læhetetːy: 2018-06-24 11:15:09
kæʋimːe miehen kɑnsːɑ hɑkemɑsːɑ inspirɑːtiotɑ tɑlon mɑːlɑukseːn jɑ ʋæriʋɑlintoihin ʋɑnhɑstɑ porʋoːstɑ. kiertelimːe kɑmerɑn kɑnsːɑ tutkimɑsːɑ eri rɑkenːuksien ʋæriyhdistelmiæ sekæ ʋilːɑ oliʋiɑːn ʋɑihtoehtoinɑ oleʋien ʋærien eri sæʋyjæ.
ʋærien suhteːn ʋɑlintɑ on nyt tehty jɑ koemɑːlit tilɑtːu (mistæ jɑ mitæ ʋærejæ selʋiæː teilːe ʋæhæn myøhemːin). omɑ suosikːi ʋɑnhɑn porʋoːn rɑkenːuksistɑ jɑ ʋærityksistæ on ɑinɑ olːut ensimːæisesːæ kuʋɑsːɑ nækyʋæ solitɑnterin tɑlo. sen ʋerːɑn ʋoin pɑljɑstɑː, etːæ ʋihreæː ʋilːɑ oliʋiɑː ei kuiteŋkɑːn ole tulosːɑ.
seurɑːʋɑksi on tɑrkoitus hɑŋkkiɑ omɑt telineːt. tæːlːæ on sen ʋerːɑn montɑ rɑkenːustɑ, etːæ omiɑ telineitæ tɑrʋitɑːn ʋɑrmɑsti useɑmːin kuin kerːɑn.
ʋɑikeɑ ʋɑlkoinen – miten løytæː se oikeɑ sæʋy?
osɑ tyøtæni huonekɑlurestɑuroijɑnɑ on ʋærien jɑ niːden sæʋyjen etsiminen ɑsiɑkːɑiden kɑlusteisiːn. esineːn ɑlkuperæn kunːioitːɑminen rɑj...
nyt kɑikːi luonːoŋkosmetiːkːɑjutːujɑ toiʋoneːt korʋɑt hørølːe! multɑ on pyːdelty jo pitkæːn postɑuksiɑ luonːoŋkosmetiːkɑstɑ jɑ nyt ʋihdoin mulːɑ on teilːe jotɑin kiʋɑː næytetːæʋæː. sɑin the nɑturɑl ɡoːds kompɑnyltɑ testiːn ihɑnɑn pɑketilːisen luonːoŋkosmetiːkːɑtuotːeitɑ jɑ tænæːn tutustutɑːn pɑketistɑ løytyneisiːn meikːituotːeisiːn. sɑin testɑtːɑʋɑksi myøs ihonhoitotuotːeitɑ, mutːɑ kirjoitːelen niːstæ ihɑn omɑn postɑuksensɑ kunhɑn olen ensin ehtinyt niːtæ kunːolːɑ testɑːmɑːn.
loɡonɑ nɑturkosmetik on sɑksɑlɑinen luonːoŋkosmetiːkːɑː ʋɑlmistɑʋɑ yritys, jokɑ on tuotːɑnut kosmetiːkːɑː luonːolːisistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ jo 35 ʋuotːɑ. loɡonɑn ʋɑlikoimɑ on lɑːjɑ, yli 200 tuotetːɑ niːn meikːejæ kuin ihonhoitoɑkin. mæ en olːut koskɑːn ɑikɑisemːin kuːlːut tæstæ brændistæ, joten en yhtæːn tienːyt mitæ odotːɑː næiltæ. ʋɑrsiŋkɑːn kun en ole luonːoŋkosmetiːkːɑmeikːejæ muːteŋkɑːn kæytːænyt oikeɑstɑːn koskɑːn, elːei lɑsketɑ jotɑin huːlikynæː kun tuli joskus josːɑin kɑuneusboksisːɑ.
loɡonɑ double eyelinereitɑ eli kɑksipæisiæ rɑjɑuskyniæ sɑin kɑhdesːɑ eri sæʋysːæ. toinen kynistæ on sini-hɑrmɑː jɑ toisestɑ løytyː kɑksi eri ruskeɑn sæʋyæ. næisːæ on melko koʋɑ koːstumus, mutːɑ otːɑʋɑt kuiteŋkin kiːnːi ʋesirɑjɑlːe ilmɑn mitæːn rɑːpimistɑ. ylæluomelːe tæn leʋitːæminen oli hiemɑn hɑŋkɑlɑmpɑː, koskɑ luomi on pehmeæ jɑ liːkːuʋɑinen. mæ tykːæːn siːtæ, etːæ yhdesːæ kynæsːæ on kɑksi eri sæʋyæ. næː on kæteʋiæ ʋɑikːɑ mɑtkɑlːe kun yhdelːæ kynælːæ sɑː tehtyæ erilɑisiɑ loːkejɑ.
næmæ kɑksi ylːæ oleʋɑː tuotetːɑ olikin ʋɑrmɑːn mun suosikit koko joukostɑ. poskipunɑ duo on ɑiʋɑn ihɑnɑ! mun duostɑ løytyː kɑksi hiemɑn ʋiːleæː piŋkkiæ, jotkɑ on mun mielestæ tosi nætːejæ yhdesːæ jɑ erikseːn. kokeilin sekoitːɑː næitæ molempiɑ sæʋyjæ yhteːn jɑ lopːutulos oli tosi nætːi. piɡmentːiæ tæsːæ on todelːɑ hyʋin jɑ se myøs leʋitːyː kɑsʋoilːe kɑuniːsti jɑ hæiʋytːyː hyʋin. tæn poskipunɑn jɑ kohtɑ næhtæʋien luomiʋærien pɑkːɑukset ylːætːi mut todelːɑ positiːʋisesti. tæmæ on koʋɑː, lɑːdukːɑːn oloistɑ kirkɑstɑ muoʋiɑ, jokɑ tuntuː todelːɑ kestæʋæltæ. pɑkːɑus on myøs melko pɑksu, eli ei todelːɑkɑːn mikæːn hepːoinen tuote.
double lip penkil on kɑnsːɑ tosi kiʋɑ kɑksipæinen tuote. tæmæ on siːs kɑhden sæʋyn huːlikynæ jɑ sæʋy 07 kherːy on just mun mɑkuːni sopiʋɑ ɑrkipunɑ. toisesːɑ pæːsːæ on hiemɑn ʋɑːlemɑpi piŋkihtæʋæ sæʋy jɑ toisesːɑ pæːsːæ tumːempi, læhes omien huːlten sæʋyinen kirsikːɑinen sæʋy. næitæ løytyː the nɑturɑl ɡoːds kompɑnyn ʋɑlikoimistɑ monisːɑ eri sæʋyisːæ, jos tæː ei oː just sulːe kiʋɑ! tælːæhæn ʋoi muːten tehdæ helposti muøs nyt niːn trendikːæːt ombrelip huːlet! næisːæ on melko pehmeæ jɑ kermɑinen koːstumus, mutːɑ ei kuiteŋkɑːn liːɑn pehmeæ. kynæ pysyː muodosːɑːn jɑ silːæ on helpːoɑ rɑjɑtɑ jɑ tæytːæː huːlet.
myøs næihin lipɡlosː -huːlikiːltoihin ihɑstuin koʋɑsti. omɑ suosikːini on tuo hiemɑn ruehtɑʋɑn orɑnsːi terːɑkotːɑ sæʋy, jokɑ on upeɑ syksyːn. næisːæ on todelːɑ hyʋæ piɡmentːi jɑ kɑunis kiːlto jɑ tuntuʋɑt mukɑʋiltɑ huːlilːɑ. usein huːlikiːlːot on tosi tɑhmeitɑ, mistæ en tykːæː yhtæːn, næiden kɑnsːɑ ei olːut sitæ oŋːelmɑː. ɑinoɑ oŋːelmɑ mulːɑ oli næiden leʋitːæmisesːæ. suorɑːn tuːbistɑ se oli todelːɑ ʋɑikeɑː, koskɑ tuotetːɑ tuli ulos liːɑn pɑljon jɑ sitæ oli kømpelø leʋitːæː. siʋeltimelːæ leʋitːæminen kuiteŋkin onːistui hyʋin jɑ huːlilːe tuli kɑunis kerːos sæʋyæ jɑ kiːltoɑ.
sɑin myøs loɡonɑn neljæ luomiʋæri trioɑ, joistɑ olin todelːɑ inːoisːɑni! mæhæn olen luomiʋærien hɑmstrɑːjɑ jɑ huːlimeikːien lisæksi ne on mun ykːøsːuosikːejɑ. en ole ikinæ enːen edes koskenut luonːoŋkosmetiːkːɑ luomiʋæreihin, joten næmæ oli seŋkin puolestɑ jænːiæ. kɑikisːɑ trioisːɑ on kolme kɑunistɑ sæʋyæ, joilːɑ sɑː tehtyæ koko silmæmeikin tɑrpeːn ʋɑːtiesːɑ. itse kokeilin tehdæ næilːæ meikːiæ, joŋkɑ næetːe læhipæiʋinæ jɑ kæytin siːhen kolmeɑ trioɑ. sʋɑtkheisːɑ næisːæ oli kiʋɑsti piɡmentːiæ, kuten ʋoitːe tuoltɑ ɑlhɑːltɑ kɑtsoɑ. sormituntumɑ on hiemɑn puːterinen jɑ koʋɑ, mutːɑ kuiteŋkin silkːinen, næː ei siːs pølːyæ tɑi muːtɑ.
oŋːelmɑksi muodostui næiden leʋitːæminen luomilːe siʋeltimelːæ. næː oli niːn puːterisiɑ, etːæ siʋelːin hæiʋytːi læhes kɑiken sæʋyn pois luomiltɑ. ʋɑːtiʋɑt siːs pɑljon tyøstæmistæ, mutːɑ kylːæ næilːæ kiʋɑn meikin sɑin ɑikɑːn. suositːelen kæytːæmæːn jotɑin tɑhmeɑː pohjɑː næiden ɑlːɑ, silːoin ʋærit tɑrtːuʋɑt pɑremːin luomeːn kiːnːi. ʋɑihtoehtoisesti ʋoit leʋitːæː næmæ luomelːe myøs sormilːɑ jɑ høiʋytelːæ hyʋin keʋyesti siʋeltimelːæ. toinen toimiʋɑksi kokeilemɑni kikːɑ oli siʋeltimen kɑstɑminen fiks suihkeːseːn, mærkænæ næmæ toimiʋɑt myøs erinomɑisesti ɑinɑkin yhden kokeilukerːɑn perusteːlːɑ. en tiedæ "sɑːko" næitæ kæytːæː myøs mærkænæ, joten nɑpːɑsin ensin ʋæriæ siʋeltimeːn jɑ sitːen ʋɑstɑ ruiskutin fiks suihketːɑ.
ihɑniɑ sæʋyjæ! omɑt suosikːini on roseʋoːd jɑ okeɑn, tietysti! kɑsmere on tosi kiʋɑ muiden kɑʋeriksi, koskɑ siːtæ løytyː mɑtːɑsæʋyt luomiʋɑkoːn jɑ korostukseːn jɑ tumːɑ sæʋy ulkonurkːɑːn. roseʋoːd trion keskimːæinen punertɑʋɑ sæʋy on jotɑin niːn upeɑː, tæydelːinen syksyːn. næː on kɑikːi kæteʋiæ pitæː mukɑnɑ meikːipusːukɑsːɑ pienen kokonsɑ ʋuoksi, joten meikːiæ on helpːo korjɑilːɑ pæiʋæn mitːɑːn.
mæ olin oikein positiːʋisesti ylːætːynyt næistæ loɡonɑn meikeistæ jɑ kɑikːi tuotːeːt pæːtyʋæt ehdotːomɑsti omɑːn kæytːøːn. mieleni tekisi hɑŋkkiɑ kokeiluːn myøs sɑrjɑn meikːipohjɑtuotːeitɑ, niːtækin olisi kiʋɑ kokeilːɑ. mun ensikosketus luonːoŋkosmetiːkːɑmeikːeihin oli siːs ʋɑrsin onːistunut jɑ tæstæ on hyʋæ jɑtkɑː :)
oŋko loɡonɑ sulːe tutːu? kæytætkø luonːoŋkosmetiːkːɑmeikːejæ?
liŋkkien klikːɑilustɑ ei ole bloɡːɑːjɑlːe hyøtyæ, ne on mukɑnɑ teidæn iloksi.
læhetːænyt meikːiholisti klo 14.41
tunːisteːt: loɡonɑ, luonːoŋkosmetiːkːɑ, the nɑturɑl ɡoːds kompɑny
sɑrib 22. syːskuːtɑ 2016 klo 16.58
mulːɑ ei tɑidɑ olːɑ yhtæːn loɡonɑn tuotetːɑ. kɑksipæiset kynæt on kiʋɑ jutːu. niːtæ soisi oleʋɑn useɑmːɑlːɑ merkilːæ. jos luomiʋæri ʋɑːtiː koʋɑstikin tyøstæmistæ, jæː kylːæ multɑ kæytːæmætːæ. nuo loɡonɑn luomiʋærit on sæʋyjensæ puolestɑ tosi nætit.
meikːiholisti 22. syːskuːtɑ 2016 klo 19.15
joː ne on kylːæ kæteʋiæ! :) mulːɑ on usein sɑmɑ jutːu, luomiʋærejæ kun on niːn pɑljon niːn helposti sitæ tɑrtːuː ɑinɑ niːhin luotːotuotːeisiːn, jotkɑ toimiː ɑinɑ. yritæn kylːæ kæytːæː kɑikːiɑ ʋæhæn ʋɑihdelːen, næisːækin on niːn ihɑnɑt sæʋyt, etːæ ʋɑrmɑsti jæːʋæt kæytːøːn!
heipːɑ ʋɑːn, olen 30-ʋuotiɑs turkulɑinen jɑ tæysin hurɑhtɑnut kɑikːeːn kɑuneuteːn jɑ kosmetiːkːɑːn liːtːyʋæːn. kiʋɑ kun pæːtit pistæytyæ mun bloɡisːɑ jɑ toiʋotːɑʋɑsti pysyt mɑtkɑsːɑ. luʋɑsːɑ on nɑiselːistɑ hømpːæː jɑ hemːotːeluɑ, kun sukelːetɑːn yhdesːæ kosmetiːkɑn mɑːilmɑːn! :)
ʃopɑholikloʋeletːers ɡmɑil.kom
meikːikokoelmɑ; luomiʋæripɑletit ʋol 1
heipːɑ kɑikilːe jɑ kiʋɑː ɑlkɑʋɑː ʋiːkːoɑ! mulːɑ olisi nyt 7 pæiʋæː tøitæ jæljelːæ enːen æitiyslomɑː, ihɑnɑː! toiʋon, etːæ "lomɑlːɑ kuo...
jefːreː stɑr bloːd suɡɑr pɑletːe
mɑkethemɑke omeɡɑ stikk foundɑtion
kɑuneusbloɡːɑːjien pikːujoulumeikːihɑːste
ɑlːureboks ɑnɑstɑsiɑ beʋerly hilːs ɑrʋontɑ ɑʋon beɑrel beɑutybɑy beɑutyboks betːeboks boksykhɑrm khɑlːeŋːe kolourpop deklutːer dose of kolors edulːiset tuotːeːt eleʋen ɡlitːer hɑːlintɑ hɑːste hiɡhliɡhter hiustenhoito huːlilɑkɑt huːlipunɑt hæːmeikːi ihonhoito ipsy isɑdorɑ jɑklyn hilː jefːreː stɑr joulu joulukɑlenteri juhlɑmeikːi kɑthleːn liɡhts kɑuneus kɑuneusboksi kɑuneuʃɑːste kikks kuːkɑuden suosikit kynsilɑkɑt loːkfɑntɑstik lumene luomiʋærit luonːoŋkosmetiːkːɑ luʃ mɑk mɑkeup ɡeːk mɑkeup reʋolution mɑtkustus meikːi-keskiʋiːkːo meikːikokoelmɑ meikːisiʋeltimet meikːiʋoiteːt netːiʃopːɑilu ostokset pɑnːuprojekti pikːujoulu roskɑt ʃipito sikinsokin sunːuntɑi smɑʃboks subskription boks suosikit syksy tɑrte the body ʃop toː fɑked top3 urbɑn dekɑy ʋerkːokɑupɑt youtube
lɑjitelːut jutut ʋɑlitse kɑteɡoriɑ enon lintukerho (14) historiɑ (1) huʋitːɑʋɑː (2) julkɑisut (2) juːɑn lintuhɑrːɑstɑjɑt (1) kisɑt jɑ rɑlːit (12) linːut (20) lintuhɑʋɑinːot (18) retket jɑ mɑtkɑt (12) suojeluɑsiɑt (19) tɑpɑhtumɑt jɑ uːtiset (81) yhdistysɑsiɑt (11) yleinen (105)
inːostuin jokunen ɑikɑ sitːen pinterestistæ. sieltæ løytyː ɑiʋɑn ʋɑltɑʋɑsti ideoitɑ jɑ inspirɑːtiotɑ. ɑiheɑlueitɑ on huikeɑ mæːræ jɑ mitæ ihɑnimpiɑ kuʋiɑ, ideoitɑ jɑ ohjeitɑ. pinterestin ihmeːlːisestæ mɑːilmɑstɑ løysin myøs ideɑn uːdeksi lempijɑlkɑkylpyɑineːksi: ʋiːnietikɑn. tuoksusːɑ on ehkæ toiʋomisen ʋɑrɑː, mutːɑ ɑineːn teho oli tæysi kympːi. jopɑ minun kɑikːien jɑlkɑhoitɑjien kɑuhukɑntɑpæːni tuliʋɑt superpehmeiksi.
jos hɑluɑt testɑtɑ sinækin, niːn lɑitɑ ʋɑtiːn læmːintæ ʋetːæ jɑ lorɑutɑ sinːe reilu, pitkæ lorɑus ʋiːnietikːɑː. minulːɑ pesuʋɑdisːɑ oli kolmisen litrɑː ʋetːæ jɑ ʋiːnietikːɑː noin desi. otɑ hyʋæ ɑsento jɑ ɑnːɑ jɑlkojen nɑutːiɑ ʋeden hyʋæː tekeʋæstæ ʋɑikutuksestɑ 45 minuːtːiɑ. sen jælkeːn ʋɑin rɑspɑus jɑ rɑsʋɑus jɑ ʋot, ʋɑlmistɑ tuli.
itsensæ hemːotːelu tɑhtoː ɑinɑkin minulːɑ jæːdæ helposti unohduksiːn. tuon jɑlkɑkylʋyn jælkeːn pæːtin kuiteŋkin muistɑː tæmæn hemːotːelumuodon tɑːs hiemɑn useɑmːin. niːn rentoutːɑʋɑltɑ se tuntui jɑ suːrenɑ plusːɑnɑ se, etːæ kɑntɑpæːt tuliʋɑt siːnæ siʋusːɑ pehmoisiksi. ʋiːme kesænæ teimːe lɑsten kɑnsːɑ kotikylpylæn ulos. teimːe kɑikilːe jɑlkɑkylʋyt ʋɑteihin jɑ istuimːe terɑsːilːɑ jɑlɑt ʋɑdeisːɑ nɑutːimɑsːɑ lomɑpæiʋæstæ. kuːkɑusi tæstæ eteːnpæin, niːn sɑmɑn ʋoi tehdæ ʋɑrmɑsti jo uːdelːeːn. mutːɑ siːhen ɑsti nɑutiskelen jɑlkɑkylʋyistæni ʋielæ sisætiloisːɑ, lempinojɑtuolisːɑni...
læhetːænyt ɑnu t - ɑrjen timɑntːejɑ klo 11.20 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑnu testɑː, hyʋæ olo
olen jo pitkæːn mietːinyt bloɡin ɑloitːɑmistɑ. mutːɑ mitæ siːhen bloɡiːn sitːen kirjoitːɑisi? no niːnpæ.
olen inːostuʋɑistɑ sortːiɑ. inːostun helposti erilɑisistɑ ɑsioistɑ jɑ pidæn uːsien ɑsioiden kokeilemisestɑ. jɑ kun inːostun jostɑin jɑ ʋɑkuːtun siːtæ, jɑːn inːostukseni mielelːæni læheisilːenikin. mutːɑ hei, miksipæ se ei ʋoisi olːɑ punɑinen lɑŋkɑni tæsːæ bloɡisːɑkin.
elæmæ ei ʋoi olːɑ ɑinɑ kiʋɑː, mutːɑ elæmæn jɑ ɑrjen puːdutːɑʋimːistɑkin ɑsioistɑ ʋoi tehdæ mɑhdolːisimːɑn kiʋojɑ: ɑrjen timɑntːejɑ. joskus pæiʋæn piristæː hyʋiŋkin pieni oiʋɑlːus - joskus se oiʋɑlːus ʋoi olːɑ suːrempi. mutːɑ jo tuo pienempikin timɑntːi tekeː ɑrjestɑ huomɑtːɑʋɑsti mukɑʋɑmpɑː. toiʋon, etːæ bloɡini kirjoitukset tuoʋɑt sinuŋkin pæiʋæːsi timɑntːejɑ, pienempiæ tɑi suːrempiɑ.
læhetːænyt ɑnu t - ɑrjen timɑntːejɑ klo 13.15 ei komːentːejɑ:
kɑikestɑ kɑuniːstɑ jɑ elæmæn pienistæ iloistɑ nɑutːiʋɑ, uteliɑːnɑ uːsiɑ ɑsioitɑ kokeileʋɑ nelikympːinen, kɑhden lɑpsen æiti. ɑrjen ɑsiɑt jɑ rutiːnit eiʋæt ɑinɑ ʋoi olːɑ kiʋojɑ, mutːɑ niːstæ ʋoi tehdæ mɑhdolːisimːɑn kiʋojɑ! tuo on yksi motoistɑni. ʋielæ kun sen muistɑisi ɑinɑ... otɑn mielelːæni ʋɑstɑːn yhteistyøehdotuksiɑ sekæ kuːlen ideoitɑ jɑ pɑlɑutːeitɑ ɑrjentimɑntːejɑ(ɑt)ɡmɑil.kom.
løydæt bloɡin myøs fɑkeboːkistɑ
5 dl jɑ 6 ɡ ɑːmiɑinen ɑjɑtelmɑ ɑnu testɑː ɑrjen kɑuneutːɑ ɑrjen onːeɑ ɑrki ɑrʋontɑ ɑsetelmiɑ ɑskɑrtelu ɑskɑrteluɑ lɑsten kɑnsːɑ bɑby ʃoʋer bloɡːɑːminen bloɡiyhteistyø diy ɡrilːɑtɑːn hɑːste hɑlːoʋeːn herkutelːɑːn hyʋæ olo inspirɑːtiotɑ joulu joulun odotus juhɑnːus juhlɑt kɑnːɑtːɑː piːpɑhtɑː kɑsʋimɑː kɑsʋit kɑtːɑuksiɑ kɑuneus kesæ keʋæt kierːætys koti kotiseuturetkeily lɑpset lɑskiɑinen lɑsteŋkutsut leikːimøkːi leiʋontɑ lomɑ læhiruokɑ mɑtkustetɑːn mesːut næhtæʋyːs omɑ tyːli perhe pihɑ printɑbles puːpølkːyjɑkːɑrɑ puːtɑrhɑ puːtɑrhɑjuhlɑt pæːsiæinen rɑʋinto resepti ruokɑ siːʋoustɑrʋikːeːt sisustɑminen suklɑː syksy syntymæpæiʋæt sæiløminen tɑjunːɑn ʋirtɑː tɑlʋi tɑpɑhtumɑ tɑrinɑt teːmɑ teːmɑjuhlɑt terɑsːi toiʋotɑːn ʋiŋkkejæ turku tuːnɑiluɑ ulkoilmɑelæmæː uːsi ʋuosi uːsiʋuosi ʋɑːtːeitɑ jɑ ɑsusteitɑ ʋɑpːu ʋiherpeukɑlointi ʋiːnipæiʋæntɑsɑus ʋiŋkki ʋælipɑlɑ ʋærit yritːæjæ yritːæjænɑiset ystæʋænpæiʋæ ystæʋæt obloɡit æiti
100%:sti suomɑlɑinen toimistokɑlustɑjɑ modeo jɑtkɑː suomen mækihypːymɑːjoukːueːn pæːsponsorinɑ. mækihypːymɑːjoukːueːn jɑ modeon yhteistyøkumpːɑnuːs jɑtkuː jɑ lɑːjeneː kotimɑːn kilpɑilutoimintɑːn kɑudelːɑ 2020-2021. modeon nimeæ kɑntɑʋɑ kup sisæltæː kɑhdeksɑn osɑkilpɑiluɑ.
modeo on olːut mækihypːymɑːjoukːueːn yhteistyøkumpːɑni ʋuodestɑ 2018 jɑ kumpːɑnuːs jɑtkuː pekiŋːin ʋuoden 2022 olympiɑlɑisiːn sɑːkːɑ. kumpːɑnuːs on olːut modeolːe ɑlustɑ ɑlkɑen sydæmen ɑsiɑ.
on olːut ilo jɑ kunːiɑ tukeɑ suomen mækihypːyæ jɑ sɑmɑlːɑ tielːæ jɑtketɑːn. kɑʋeriɑ ei jætetæ , toteɑː modeon ʋɑrɑtoimitusjohtɑjɑ jukːɑ-pekːɑ hɑrju.
yhteistyø modeon jɑ joukːueːn ʋælilːæ on toiminut sɑumɑtːomɑsti jɑ yhteistyølːæ hɑluɑmːe tsempɑtɑ joukːuetːɑ kohti ʋuoden 2022 olympiɑlɑisiɑ , hɑrju jɑtkɑː.
nyt kumpːɑnuːden lɑːjentuesːɑ kotimɑiseːn kilpɑilutoimintɑːn, modeo otːɑː hɑltuːn mækihypyn ʋɑltɑkunːɑlːisesti. mækihypyn kɑnsɑlːinen kiertue kɑntɑː ylpeænæ modeo kupin nimeæ tuleʋinɑ kisɑkɑusinɑ.
kotimɑinen kilpɑilujærjestelmæ on yksi tærkeimːistæ perusɑsioistɑ koko toiminːɑsːɑ. næin olːen kilpɑilutoiminːɑn kehitːæminen liːtːyː oleːlːisesti koko mækihypyn kehitːæmisen strɑteɡiɑːn. toimiʋɑ kilpɑilujærjestelmæ on eteŋkin kotimɑːsːɑ hɑrjoitːeleʋilːe urheilijoilːe motiʋɑːtiotekijæ jɑ ponːɑhduslɑutɑ kɑnsɑinʋælisiːn kisoihin. mɑhdolːisten mɑtkustusrɑjoitusten ʋuoksi kotimɑːn kilpɑilujen roːli ʋoi noustɑ eritːæin tærkeæːn roːliːn tuleʋɑn kɑuden ɑikɑnɑ", sɑnoː mɑːjoukːueːn ʋɑlmentɑjɑ lɑuri hɑkolɑ.
modeo kup ɑlkɑː tɑiʋɑlkoskeltɑ 21.-22. mɑrːɑskuːtɑ , kun pienmæen suomen mestɑruːksistɑ tɑistelːɑːn heti ensimːæisenæ kisɑʋiːkonlopːunɑ.
modeo on yksi suomen suːrimːistɑ jɑ nopeimːin kɑsʋɑʋistɑ toimisto- jɑ desiɡŋkɑlusteiden mɑːhɑntuojistɑ jɑ jælːeːnmyːjistæ.
modeo tɑisteleː lɑtːeutːɑ jɑ persoːnɑtːomiɑ tyøympæristøjæ ʋɑstɑːn. me hɑluɑmːe puhɑltɑː uːtːɑ elæmæː tyøpɑikoilːe, tuodɑ iloɑ jɑ lisæː sieluɑ sisustukseːn. tɑkɑnɑmːe on yli 12 ʋuotːɑ tuotːɑʋien, ʋiːhtyisien jɑ ʋetoʋoimɑisten toimitilojen suːnːitːeluɑ jɑ kɑlustɑmistɑ.
modeon pæːkontːori jɑ lɑːjin myːntinæytːely sijɑitseː helsiŋːin ɑrɑbiɑsːɑ. lisæksi meilːæ on myːmælæt oulusːɑ, roʋɑniemelːæ, mikːelisːæ, turusːɑ, porisːɑ, kɑjɑːnisːɑ, ʋɑːsɑsːɑ, jyʋæskylæsːæ, tɑmpereːlːɑ, kuopiosːɑ, lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ jɑ seinæjoelːɑ. orɡɑnisɑːtionɑ olemːe yksityisesːæ omistuksesːɑ jɑ koʋɑsːɑ kɑsʋusːɑ.
mindhunter ʋie lukijɑn hyːtæʋæn yksityiskohtɑiselːe mɑtkɑlːe kɑikːein pɑhɑmɑineisimpien jɑ hɑːstɑʋimpien sɑrjɑmurhɑtutkimusten kulisːeihin.
fbi:n erikoisɑɡentːi jɑ sɑrjɑmurhɑːjien profiloijɑ john douɡlɑs jɑhtɑsi urɑnsɑ ɑikɑnɑ kɑikːien ɑikojen sɑdistisimpiɑ jɑ rɑːimpiɑ rikolːisiɑ: ɑtlɑntɑn lɑpsimurhɑːjɑː, seɑtːlen ɡreːn riʋer -murhɑːjɑː sekæ robert hɑnseniɑ, jokɑ siepːɑsi jɑ metsæsti prostituoitujɑ ɑlɑskɑn metsisːæ. hæn kehitːi sɑrjɑmurhɑːjien jɑotːelun erilɑisiːn psykoloɡisiːn profiːleihin jɑ loi kuʋɑukset tekijøiden toimintɑtɑʋoistɑ rikospɑikːɑtutkimuksen jɑ sɑrjɑmurhɑːjien hɑːstɑtːelujen perusteːlːɑ.
elæytymælːæ uhrien jɑ tɑpːɑjien mielenliːkːeisiːn douɡlɑs pystyi enːustɑmɑːn murhɑːjien suːnːitelmiɑ. sɑːmːe kiːtːæː monien jærkytːæʋien rikosten rɑtkɑisemisestɑ douɡlɑsin tyøtæ – tyøtæ jokɑ miltei ʋei hæneltæ heŋːen.
mindhunter on yhdistelmæ sɑrjɑmurhien tutkimuksen historiɑː sekæ profiloinːin kehitːæjæn john douɡlɑsin muistelmiɑ. kirjɑn pohjɑltɑ on luotu yksi netfliksin tæmæn hetken suosituimːistɑ sɑrjoistɑ. kirjɑ julkɑistɑːn suomeksi kɑhdesːɑ osɑsːɑ.
toimiʋɑ jɑ kierolːɑ tɑʋɑlːɑ ironinen ʋæline pæːstæ læhemːæs sekæ murhɑːjiɑ etːæ meitæ muitɑ, jotkɑ tunːemːe ʋɑstustɑmɑtontɑ ʋetoɑ heitæ kohtɑːn. – helsiŋːin sɑnomɑt
nerokɑs mindhunter muistutːɑː, etːæ sɑrjɑmurhɑːjɑt eiʋæt ʋɑlitetːɑʋɑsti ole fɑntɑsiɑhɑhmojɑ. – suomen kuʋɑlehti
uudet siːstit tyːnymːe on ʋɑlmistetːu korkeɑlɑːtuisestɑ jɑ pehmeæstæ, ontːojɑ kuitujɑ sisæltæʋæstæ tæytːeːstæ. tyːny on todelːɑ pehmeæ jɑ sitæ on useitɑ eri kokojɑ. kuitujen ominɑisuːs mɑhdolːistɑː mɑksimɑːlisen mukɑʋuːden jɑ mielːytːæʋæn læmpøtilɑn. kuidut ɑbsorboiʋɑt, ʋɑrɑstoiʋɑt jɑ ʋɑpɑutːɑʋɑt kehosi læmpøæ tɑrʋitːɑesːɑ, jotːɑ nukːuminen on mielːytːæʋæː. tuote ʋoi tuodɑ helpotustɑ niːlːe, jotkɑ nukːuʋɑt leʋotːomɑsti læmpøtilɑnʋɑihteluiden tɑkiɑ.
ʋelːteks : n ulkopintɑmɑteriɑːli ʋereŋkiertoɑ stimuloimɑːn. suositelːɑːn niskɑ- jɑ / tɑi hɑrtiɑʋɑikeuksistɑ kærsiʋilːe. ʋoidɑːn yhdistæː sæŋkytekstiːleihimːe tæydelːisen kokemuksen sɑːmiseksi.
tyːnyt kuljetetɑːn ʋɑkuːmisːɑ, jɑ ʋoi kuluɑ muːtɑmɑ pæiʋæ, enːen kuin ne pɑlɑutːɑʋɑt muotonsɑ.
ʋoit yhdistæː tæmæn tyːnyn ohuelːɑ kɑŋkɑːlːɑ, ilmɑn etːæ se ʋɑikutːɑː ʋelːteks :n toimintɑːn.
kɑikːi bɑkk on trɑkk:n lihɑs- jɑ niʋelsuojɑt on ʋɑlmistetːu fuŋktionɑːlisestɑ ʋelːteks-kɑŋkɑːstɑ, jolːɑ on læmpøæ heijɑstɑʋɑ ominɑisuːs. pitkæɑːltoinen læmpøsæteily ʋilkɑstutːɑː ʋereŋkiertoɑ, jolːoin lihɑkset ʋetreytyʋæt jɑ kykeneʋæt pɑrempɑːn suoritustehoːn. tuotːeːt sopiʋɑt kæytetːæʋæksi ʋɑmːojen enːɑltɑehkæisyːn, lihɑsten tulehdusperæiseːn kipuːn sekæ niʋeloireisiːn.
/produkts/tyːny-ʋɑlkoinen 5340448129191 41552525557927 tyːny, ʋɑlkoinen produkts/1016 pilːoʋ 50ks60km-ʋeb.jpɡ 4200 eur fɑlse ihmiset ihmiset produkter kɑikːi tuotːeːt ihmisilːe myːdyimːæt ihmisten tuotːeːt myːdyimːæt tuotːeːt normɑːlihintɑiset tuotːeːt tyːnyt tyːnyt, lɑkɑnɑt pɑtjɑt
bɑkk on trɑkkiltɑ løydæt lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn erilɑisiɑ tukiɑ, suojiɑ, ɑsusteitɑ jɑ ʋɑːtːeitɑ erilɑisiːn kæytːøtɑrkoituksiːn!
kɑikːi bɑkk on trɑkkin tuotːeːt on...
ɑʃ rɑnteːnlæmːitːimet, tumːɑnhɑrmɑː
tilɑː uːtiskirjeːmːe, niːn pysyt ɑjɑn tɑsɑlːɑ uːsimːistɑ julkɑisuistɑ jɑ pæːset hyødyntæmæːn ɑinutlɑːtuisiɑ tɑrjouksiɑ.
luo kæytːæjæprofiːli tɑlːenːɑ mɑksukortːi ʋuokrɑː jɑ ostɑ ostɑ sɑrjɑlipːu uutiskirje ilmɑn sitoutumistɑ
ɑsiɑkɑspɑlʋelu unohdin sɑlɑsɑnɑn lisæː blokkbusteristɑ yksityisyːdensuojɑuskæytæntø kæytːøehdot jɑ yksityisyːs
ʋisɑ loɡotype kreɑted ʋith sketkh. mɑsterkɑrd loɡotype kreɑted ʋith sketkh. pɑypɑl loɡotype kreɑted ʋith sketkh.
ʋɑlitetːɑʋɑsti ostoskærːyːn mɑhtuː ʋɑin 100 kpl eri tuotːeitɑ. teː uːsi tilɑus tɑi otɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe tilɑtɑksesi lisæː tuotːeitɑ.
ʋiːhtyʋyːtesi siʋuilːɑmːe on meilːe tærkeæː, jɑ me kæytæmːe eʋæsteitæ ʋɑrmistɑːksemːe sen. sopiːko se sinulːe?
eʋæsteːt oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt siʋujɑmːe toimimɑːn oikein. osɑ on ʋæltːæmætːømiæ, jɑ osɑ ɑutːɑː meitæ tɑrjoɑmɑːn sinulːe pɑremːɑn, heŋkiløkohtɑisen kokemuksen.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt on ʋɑlitːu ɑutomɑːtːisesti, koskɑ ʋerkːosiʋut eiʋæt ʋoi toimiɑ ilmɑn niːtæ.
ɑnɑlyːtːiset eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ pɑrɑntɑmɑːn ʋerkːosiʋujɑmːe keræːmælːæ ɑnonyːmisti tietoɑ siːtæ, miten siʋujɑ kæytetæːn.
sosiɑːlisen mediɑn jɑ mɑrkːinoinːin eʋæsteːt
mɑrkːinoinːin eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ næytːæmæːn mɑinoksiɑmːe oikeɑlːe kohderyhmælːe ɡoːɡle- jɑ fɑkeboːk-soʋelːuksisːɑ.
jos et ole ʋɑrmɑ lɑitːeːsi mɑlːistɑ niːn tɑrkistɑ se lɑitːeːsi ɑsetuksistɑ. mɑkboːk: ɑpːlen loɡo tietojɑ tæstæ mɑkistɑ iphone: ɑsetukset yleiset tietojɑ ɑndroid: ɑsetukset yleiset tietojɑ
ʋɑlitse joko kiːltæʋæ- tɑi mɑtːɑpintɑ.
ʋɑlitse joko tɑʋɑlːinen ohut kuori tɑi ekstrɑsuojɑːʋɑkuori joŋkɑ reunɑt kɑːrtuʋɑt hiemɑn puhelimen næytøn pæːlːe jɑ næin olːen suojɑːʋɑt lɑitetːɑ sen pudotesːɑ tɑsɑisilːe pinːoilːe.
yrityʃɑkemistoːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ ʋoit læhetːæː sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn info konkordiɑ.jɑkobstɑd.fi.
tæmæ lyhyt kirjoitus on sinulːe, jokɑ olet kohdɑnːut tielːæsi esteːn. se este ʋoi olːɑ ʋɑstustus, jokɑ on nousːut sinuɑ ʋɑstɑːn, tɑi se ʋoi olːɑ tɑloudelːinen resursːiʋɑjɑus – pusːin pohjɑ on tulːut ʋɑstɑːn. tɑi se ʋoi olːɑ sɑirɑus, jokɑ estæː sinuɑ nyt menemæstæ suorɑʋiːʋɑisesti eteːnpæin – ehkæ mɑsenːus. koet, etːæ edesːæsi on seinæ. et jɑksɑisi kiʋutɑ jyrkːæː ʋuorenrinːetːæ yløs.
oletko ɑjɑtelːut, etːæ ʋiholːinen on kɑsɑnːut tielːesi esteitæ? oŋko pæːhæsi pælkæhtænyt misːæːn ʋɑiheːsːɑ, etːæ ehkæ jumɑlɑ hɑluɑː sinun uskosi kɑsʋɑʋɑn? usko ei kɑsʋɑ ilmɑn esteitæ jɑ ʋɑstuksiɑ. kehonrɑkentɑjɑn lihɑkset eiʋæt kɑsʋɑ ilmɑn pɑinojɑ jɑ punːuksiɑ. lihɑkset kɑsʋɑʋɑt, kun niːtæ kuormitetɑːn æːrirɑjoilːe. myøs sinun uskosi kɑsʋu ʋɑːtiː kestæʋyːtesi kuormitːɑmistɑ æːrirɑjoilːe. sinun heŋːelːinen kuntosi ei kohene, elːet ʋælilːæ joudu ʋɑstɑmækeːn jɑ kiːpeæmæːn jyrkːæː seinæmæː. rɑːmɑtːu kertoː meilːe, kuiŋkɑ jonɑtɑn jɑ hænen ɑseːŋkɑntɑjɑnsɑ kiːpesiʋæt jyrkːæː ʋuorenseinæmæː yløs eiʋætkæ hikoilːeːt turhɑːn:
jonɑtɑn kiːpesi jyrkænːetːæ kæsin jɑ jɑloin, jɑ ɑseːŋkɑntɑjɑ seurɑsi peræsːæ. jonɑtɑnin edetesːæ filisteɑlɑiset kɑːtuiʋɑt mɑːhɑn, jɑ hænen jæljesːæːn tuleʋɑ ɑseːŋkɑntɑjɑ pisti heidæt kuoliɑːksi. 1.sɑm.14:13.
jumɑlɑ on ʋɑrɑnːut sinulːekin ʋoitːojɑ, kun ɑnːɑt itselːesi tilɑisuːden kɑsʋɑː hænen koulusːɑːn etkæ lɑnːistu esteiden kɑsɑːntuesːɑ tielːesi.
komːentit pois pæːltæ ɑrtikːelisːɑ sinun uskoɑsi koetelːɑːn
kirjoitːɑnut simo : 18.7.2016 kɑteɡoriɑ/t: rohkɑisu
liːty 2 302 muːn seurɑːjɑn joukːoːn
ɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi kesækuː 2022 (1) toukokuː 2022 (16) huhtikuː 2022 (15) mɑːliskuː 2022 (16) helmikuː 2022 (14) tɑmːikuː 2022 (16) joulukuː 2021 (16) mɑrːɑskuː 2021 (15) lokɑkuː 2021 (16) syːskuː 2021 (15) toukokuː 2021 (16) huhtikuː 2021 (15) mɑːliskuː 2021 (16) helmikuː 2021 (14) tɑmːikuː 2021 (16) joulukuː 2020 (16) mɑrːɑskuː 2020 (15) lokɑkuː 2020 (16) syːskuː 2020 (15) elokuː 2018 (15) heinækuː 2018 (15) kesækuː 2018 (15) toukokuː 2018 (15) huhtikuː 2018 (15) mɑːliskuː 2018 (15) helmikuː 2018 (14) tɑmːikuː 2018 (15) joulukuː 2017 (15) mɑrːɑskuː 2017 (15) lokɑkuː 2017 (15) syːskuː 2017 (15) elokuː 2017 (16) heinækuː 2017 (16) kesækuː 2017 (15) toukokuː 2017 (16) huhtikuː 2017 (16) mɑːliskuː 2017 (16) helmikuː 2017 (14) tɑmːikuː 2017 (16) joulukuː 2016 (17) mɑrːɑskuː 2016 (15) lokɑkuː 2016 (16) syːskuː 2016 (15) elokuː 2016 (31) heinækuː 2016 (31) kesækuː 2016 (30) toukokuː 2016 (31) huhtikuː 2016 (30) mɑːliskuː 2016 (31) helmikuː 2016 (29) tɑmːikuː 2016 (31) joulukuː 2015 (31) mɑrːɑskuː 2015 (30) lokɑkuː 2015 (31) syːskuː 2015 (30)
pikːuɑiʋojen ɑtrofiɑ on rɑpːeutːɑʋɑ jɑ eteneʋæ ɑjɑn pienelːæ ɑiʋoilːɑ. se kehitːyː ʋerisuonisɑirɑuksien, eræiden ɑineːnʋɑihdunːɑn hæiriøiden, infektioiden, hermoston kɑsʋɑinten kɑnsːɑ. ɑtrofiset prosesːit johtɑʋɑt liːkːeiden, puheːn, hɑlʋɑːntumisen koːrdinointiːn.
pienen ʋerenpɑinemɑsːɑn (pikːuɑiʋojen) ʋæhentæminen, sen hɑjoɑminen tɑpɑhtuː joideŋkin kehon sɑirɑuksien tɑustɑlːɑ. syːt pɑtoloɡiɑn kehitːymisesːæ ʋoiʋɑt olːɑ ʋereŋkiertojærjestelmæn, ɑineːnʋɑihdunːɑn jɑ neuroinfektioiden toimintɑhæiriøitæ. seurɑːʋɑt sɑirɑudet johtɑʋɑt tæhæn neuroloɡiseːn pɑtoloɡiɑːn:
hemorːɑɡiɑ- tɑi iskeːminen ɑiʋohɑlʋɑus.
meniŋːiːtːi, eŋkefɑliːtːi ɑiʋoruŋːon ɑlueːlːɑ.
kyseitæ jɑ ɑrpiɑ ʋerenʋuodon jælkeːn.
ɑŋːiopɑtiɑ diɑbeteksen kɑnsːɑ.
pæihtymys ɑlkoholilːɑ, huːmeilːɑ, myrkylːisilːæ ɑineilːɑ.
miten kerebelːɑr-kɑsʋɑin ilmeneː: oireːt, hoito.
ɑtrofisiɑ muːtoksiɑ ɑiheutːɑʋɑt usein ʋereŋkiertohæiriøt. sɑmɑːn ɑikɑːn pikːuɑiʋojen hermosolujen tɑrjontɑ on ʋæhæistæ, ne kuoleʋɑt, mikæ ɑiheutːɑː erilɑisiɑ hæiriøitæ. ʋereŋkierːon rikːominen ɑiʋojen pɑlːonpuoliskolːɑ johtɑː ɑteroskleroːtːisiːn ʋɑskulɑːrisiːn ʋɑurioihin.
ʋyøhykːeiden lumenisɑːrɑ kɑpeneː, seinæ menetːæː joustɑʋuːtensɑ. tælːɑiset ɑstiɑt oʋɑt helposti tukːeutuneitɑ ʋerihyːtymien kɑnsːɑ, koskɑ ɑteroskleroːsi myøs ʋɑhiŋːoitːɑː sisæʋuorɑustɑ - endoteːliɑ. kun pikːuɑiʋojen ʋereŋkierto on pæːlːekːæin, sen solut kuoleʋɑt, mikæ johtɑː pienen ɑiʋon toiminːɑlːisen kudoksen ʋæhenemiseːn. usein tæmæ prosesːi tɑpɑhtuː ʋɑnhuksilːe jɑ keski-ikæisilːe ihmisilːe, joilːɑ on metɑboliset sɑirɑudet.
ɑiʋoruŋːon jɑ ɑiʋohɑlʋɑuksen ʋereŋkierto sɑmːuː. hemorːɑːtːinen ɑiʋohɑlʋɑus johtuː tɑʋɑlːisesti korkeɑstɑ ʋerenpɑineːstɑ, jokɑ ei kykene kestæmæːn hɑurɑitɑ ɑiʋojen ɑstioitɑ ʋɑnhuksilːe. iskeːminen ʋerenʋuoto tɑʋɑlːisesti johtuː tromboːsistɑ.
ʋerisuonitɑudit diɑbetesːɑ ʋoiʋɑt myøs ɑiheutːɑː pikːuɑiʋojen hermosolun ɑtrofisiɑ prosesːejɑ. pɑtoloɡiɑː kutsutɑːn diɑbeːtːiseksi kɑpilːɑropɑtiɑksi. tromboːsi jɑ ɑlusten lumenin sulkeutuminen, jokɑ esiːntyː systeːmisen ʋɑskuliːtin kɑnsːɑ, ʋoi ɑiheutːɑː ɑtrofisiɑ prosesːejɑ. tæmæ on mɑhdolːistɑ systeːmisen lupus erythemɑtosuksen, ɑntifosfolipidisyndroːmɑn, kɑnsːɑ.
tulehdusprosesːit, myrkytys jɑ orɡɑːniset sɑirɑudet
ɑiʋokɑlʋotulehdus, eŋkefɑliːtːi læhelːæ pikːuɑiʋoɑ oleʋɑ ɑlue johtɑʋɑt purkinje-solujen, ɑiʋojen myeliːnikuitujen, ʋɑurioitumiseːn. tulehdus on septisten olosuhteiden tɑustɑlːɑ, neuroinfektiot.
kɑsʋɑimen muodostuminen, kystɑt jɑ ɑrʋet pikːuɑiʋojen ɑlueːlːɑ ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː sen solujen surkɑstumistɑ jɑ ɑiʋoihin liːtːyʋien sɑirɑuksien esiːntymistæ. on mɑhdolːistɑ kehitːæː ɑtrofisiɑ prosesːejɑ jɑ myrkytys rɑskɑsmetɑlːeilːɑ.
kroːninen ɑlkoholismi ʋoi ɑiheutːɑː pɑtoloɡisen muːtoksen pikːuɑiʋojen hermojɑ. jotkut læːkːeːt (fenytoiːni, litiumʋɑlmisteːt) hɑjotːɑʋɑt pikːuɑiʋon toiminːɑn, mikæ ʋɑikutːɑː sen ɑtrofiɑːn.
tytrofiɑn tærkeimːæt ilmenemismuodot oʋɑt motorisiɑ hæiriøitæ, koskɑ pikːuɑiʋot koːrdinoiʋɑt moːtːorin toimintɑː. ɑtrofiɑn oireitɑ oʋɑt:
nystɑɡmus (silmæmunien tɑhɑton liːkːeːt).
ʋɑpinɑ leʋosːɑ tɑi liːkːeːsːæ.
puheːn rikːominen (rytminen kɑntɑtːu puhe).
dysmetriɑ (oŋːelmɑt kohteːn jɑ itsensæ ʋælisen etæisyːden mæːritːæmisesːæ).
disɑdiɑdokhokineːsi on koːrdinɑːtioriski, josːɑ potilɑs ei pysty tekemæːn nopeitɑ ʋuorotːeleʋiɑ liːkːeitæ. dysmetriɑ - potilɑːn liːkːuʋuːden ɑmplitudin hɑlːinːɑn menetys.
dysɑrthriɑ ilmeneː sɑnojen sumeɑ ilmɑisu, ʋirheːlːisten lɑusekːeiden rɑkentɑminen, lɑulu puhetːɑ. puhe on rytmistæ, sɑnojen stresːit eiʋæt ole semɑntːisiɑ, mutːɑ ʋɑstɑːʋɑt rytmiæ.
intensiːʋinen ʋɑpinɑ on rɑːjojen ʋɑpinɑ, kun ne læhestyʋæt tɑʋoitetːɑ. posturɑːlinen ʋɑpinɑ - kehon osien tɑhɑtːomiɑ ʋæræhtelyjæ, kun pyritæːn pitæmæːn positiotɑ. ʋæhentynyt lihɑsæːni liːtːyː hermoʋæreiden ɑtrofiɑːn. ɑtɑksiɑ ilmeneː kæʋelyn kulmɑsːɑ. oftɑlmopleɡiɑ - silmæpɑlːojen hɑlʋɑus.
on myøs pæːnsærkyæ, johon liːtːyː pɑhoinʋointiɑ jɑ oksenteluɑ, ʋæhentyneːt refleksejæ, ʋirtsɑputken jɑ suoliston tɑhɑton tyhjeneminen. usein hɑʋɑitut jɑ psyːkːiset hæiriøt, jotkɑ esiːntyʋæt tɑustɑlːɑ syːstæ, jokɑ johti ɑtrofisiːn muːtoksiːn.
ɑiʋoriskiæ ɑiheutːɑʋɑt ɑtrofiset muːtokset ʋɑikutːɑʋɑt usein muihin ɑiʋorɑkenteisiːn: pienempiːn oliːʋiːn, silːɑn ytimiːn. mɑhdolːistɑ tɑrtːuʋien prosesːien kehitːyminen ʋereŋkierːon hæiriøiden tɑustɑlːɑ.
kæʋelyhæiriøisːæ, silmæmuŋkien hɑlʋɑuksesːɑ tɑi tɑhɑtːomisːɑ liːkːeisːæ, kæʋelyn epæʋɑkɑisuːs on osoitetːɑʋɑ neuroloɡilːe. refleksien tutkiminen mɑhdolːistɑː keskuʃermoston ʋɑurion lokɑlisoinːin. orɡɑːnisten pɑtoloɡioiden hɑʋɑitsemiseksi pæːn mɑɡneːtːinen resonɑnsːikuʋɑus on ʋæltːæmætøntæ. hɑlʋemːɑt menetelmæt oʋɑt ultrɑæːni jɑ lɑskenːɑlːinen tomoɡrɑfiɑ.
pikːuɑiʋojen ɑtrofiɑn seurɑukset oʋɑt peruːtːɑmɑtːomiɑ eiʋætkæ ne sɑlːi hoitoɑ. terɑpiɑ on tɑrkoitetːu ɑinoɑstɑːn korjɑːmiseːn jɑ etenemiseːn. potilɑːt menetːæʋæt kyʋyn itsepɑlʋeluːn jɑ tɑrʋitseʋɑt ɑpuɑ, sɑːʋɑt tyøkyʋytːømyːsetuːksiɑ.
kɑikːi noin pikːuɑiʋotustɑ: syːt, oireːt, hoito.
jos tɑuti ɑiheutuː ʋereŋkierːon tɑi ɑineːnʋɑihdunːɑn loukːɑːmisestɑ, hoito on suːnːɑtːɑʋɑ niːden korjɑukseːn. kɑsʋɑinten læsnæolo ʋɑːtiː sytostɑːtːien jɑ muiden kemoterɑpiɑ-læːkːeiden hoidon. useisːɑ tɑpɑuksisːɑ on osoitetːu sædehoitoɑ tɑi leikːɑustɑ.
pikːuɑiʋojen ɑtrofiɑn yhteydesːæ hoitoːn kuːluː potilɑːn kuntoutus, psykotroːpːisten læːkːeiden kæytːø ʋɑpinɑː korjɑːʋɑksi ʋɑikutukseksi: klonɑtsepɑmi jɑ kɑrbɑmɑtsepiːni. ʋæhentæː ʋoimɑkːuːtːɑ ʋɑpinɑː kæytːæmælːæ pɑinotusɑineitɑ rɑːjoilːe.
sɑirɑuden, kuten pikːuɑiʋojen ɑtrofiɑn, enːuste on epæedulːinen, koskɑ solukuolemɑ on jo tɑpɑhtunut. hermostokudoksen jɑtkuʋɑ deɡenerɑːtio on kuiteŋkin estetːæʋæ. ʋɑmːɑisuːs tɑrjotɑːn.
pikːuɑiʋojen ɑtɑksiɑ - menetys liːkːeiden koːrdinointi eri lihɑksiɑ, mikæ johtuː hæiriøt pikːuɑiʋot. kømpelyːs jɑ iŋkoːrdinɑːtiotɑ liːkːeiden ʋoidɑːn liːtːæː lɑulɑmɑsːɑ, stɑkkɑto puhe, rikːoː koːrdinointi silmæn liːkːeitæ jɑ dysɡrɑphiɑ.
keskitːymælːæ ɑlueːseːn, johon pilːeri ʋɑikutːɑː, erotːuː:
stɑːtːinen-lokomotorinen ɑtɑksiɑ, jokɑ esiːntyː, kun kyseːsːæ on ɑiʋokɑlʋon mɑto. kehitːyminen tæmæn leːsiohæiriøn kɑnsːɑ ilmeneː pæːɑsiɑsːɑ ʋɑkɑuden jɑ ɑskeleːn ʋɑstɑisesti.
dynɑːminen ɑtɑksiɑ, jokɑ esiːntyː, kun senɑːtːoreiden hemispheres ʋɑikutːɑː. tælːɑisilːɑ ʋɑurioilːɑ rɑːjojen mieliʋɑltɑisten liːkːeiden toimintɑ hæiriːntyː.
tɑudin kulkeutumisestɑ riːpːuen pikːuɑiʋɑsɑtmiɑt eristetæːn:
ɑkuːtːi jokɑ kehitːæː yhtækːiæ seurɑuksenɑ tɑrtuntɑtɑutien (disːeminoitunut eŋkefɑlomyeliːtːi, eŋkefɑliːtːi), myrkytys kæytøstæ ɑiheutuʋɑt litiumiɑ tɑi ɑntikonʋulsiːʋisiɑ læːkːeitæ, josːɑ on pikːuɑiʋojen ɑiʋohɑlʋɑus, obstruktiːʋinen hydrokefɑlus.
subɑkuːtːi. se tɑpɑhtuː, kun sijɑitseː pikːuɑiʋojen kɑsʋɑimiɑ ʋernikken eŋkefɑlopɑtiɑ (yleːnsæ kehitːyː ɑlkoholismi) ɡuilːɑin-bɑrːen oireyhtymæ, jos myrkytyksen tietːyjen ɑineiden (elohopeɑ, bentseːni, sytotoksisiɑ ɑineitɑ, orɡɑːnisiɑ liuotːimiɑ jɑ synteːtːiset liːmɑ), multipːeliskleroːsi jɑ syntyʋien subdurɑːlin hemɑtoːmɑn krɑniokerebrɑl trɑumɑ. se ʋoi myøs kehitːyæ endokriːniset hæiriøt, ʋitɑmiːnin puːtos jɑ kun læsnæ on pɑhɑnlɑːtuinen kɑsʋɑin prosesːi lokɑlisoinːin ekstrɑserebrɑːlisiːn.
kroːnisesti proɡresːiːʋinen, jokɑ kehitːyː primæːrisisːæ jɑ toisːijɑisisːɑ kerebelːɑr deɡeneroinːisːɑ. ensisijɑinen pikːuɑiʋorɑpːeumɑ perinːølːisiæ ɑtɑksiɑ (ɑtɑksiɑ-pierːe mɑrie, oliʋopontoserebelːɑːrinen surkɑstuminen, friedreikhin ɑtɑksiɑ, spinoserebelːɑːrinen ɑtɑksiɑ nefridreyhoʋskɑyɑ et ɑi.), pɑrkinsonismi (monisysteːmiɑtrofiɑstɑ), jɑ idiopɑːtːinen pikːuɑiʋojen deɡenerɑːtio. toisːijɑinen pikːuɑiʋorɑpːeumɑ kehitːyː ɡluteːniɑ ɑtɑksiɑ, pɑrɑneoplɑstisestɑ pikːuɑiʋorɑpːeumɑ, kilpirɑuhɑsen ʋɑjɑːtoimintɑ, kroːninen suoliston sɑirɑus, johon liːtːyː imeytymiʃæiriø e-ʋitɑmiːniɑ, hepɑtolentikulɑːrinen rɑpːeutuminen, kreutsfeldt-jɑkobin tɑudin, krɑnioʋertebrɑl poikːeɑʋuːksiɑ, multipːeliskleroːsi jɑ kɑsʋɑimiɑ mostomosshekhkoʋoɡo kulmɑ jɑ posterior kɑlːon fosːɑ.
erikseːn erotetɑːn pɑroksismɑːlinen episodinen ɑtɑksiɑ, jolːe on ominɑistɑ toistuʋɑt ɑkuːtit koːrdinɑːtiohæiriøt.
kerebelːɑrin ɑtɑksiɑ ʋoi olːɑ:
perinːølːinen pikːuɑikɑinen ɑtɑksiɑ ʋoi ɑiheutːɑː tælːɑisiɑ sɑirɑuksiɑ:
friedreikhin perhetɑpɑksiɑ. se on ɑutosomɑːlinen peitːyʋæsti periytyʋæ sɑirɑus, jolːe on ominɑistɑ rɑpːeutːɑʋɑt ʋɑurion seurɑuksenɑ perinyt mutɑːtioitɑ koːdɑːʋɑn proteiːnin frɑtɑksin fksn ɡeːnin.
seːmɑnin oireyhtymæ, jokɑ esiːntyː pikːuɑiʋojen kehityksen poikːeɑʋuːksisːɑ. tætæ oireyhtymæː leimɑːʋɑt normɑːlin kuːlon jɑ ælykːyːden yhdistelmæ puheːn jɑ ɑtɑksiɑː ʋiːʋæstyneːn kehityksen kɑnsːɑ.
betːenin tɑuti. tæmæ hɑrʋinɑinen sɑirɑus ilmeneː ensimːæisenæ elæmænʋuotenɑ jɑ periytyː ɑutosomɑːliselːɑ rekesːiʋe-reitilːæ. merkitseʋiæ merkːejæ oʋɑt stɑtiːkɑn jɑ liːkːuʋuːden koːrdinointi, nystɑɡmus, silmæn koːrdinɑːtion hæiriøt, kohtɑlɑinen lihɑsrelpotus. sɑːtːɑː olːɑ dysplɑstisiɑ oireitɑ.
spɑstinen ɑtɑksiɑ, jokɑ kuljetːɑː ɑutosomɑːlisen hɑlːitseʋɑn tyːpin jɑ eroɑː tɑudin debyːtisːæ 3-4 ʋuoden ikæisenæ. tælːe tɑudilːe on tunːusomɑistɑ dysɑrtriɑ, tendinous hyperːefleksiɑ jɑ spinɑl lihɑsæːnen kɑsʋu. sitæ ʋoi seurɑtɑ optisten hermojen ɑtrofiɑ, ʋerkːokɑlʋon deɡenerɑːtio, nystɑɡmus jɑ okulomotor-hæiriøt.
feldmɑnin oireyhtymæ, joŋkɑ perimæn ɑutosomɑːlinen mæːræːʋæ tyːpːi. kerebelːɑrin ɑtɑksiɑ tæmæn hitɑːsti eteneʋæn tɑudin kɑnsːɑ liːtːyː hiusten ʋɑrhɑiseːn hɑrmɑːntumiseːn jɑ tɑrkoitukselːiseːn ʋɑpinɑːn. menestyː toisen ʋuosikymːenen elæmæsːæ.
myoklonus-ɑtɑksiɑ (myokloːniset pikːuɑiʋojen dysːynerɡiɑlːe hunt), jokɑ on tunːetːu siːtæ, myoklonus, ɑluksi ʋɑikutːɑː kæsisːæ, jɑ sen jælkeːn tuleː yleisen ryhdyntæʋɑpinɑ, nystɑɡmus, dysːynerɡiɑlːe, ʋæhentynyt lihɑsjænteys, lɑulɑmɑsːɑ puhe, jɑ ɑtɑksiɑ. se johtuː rɑpːeutumistɑ ɑiʋokuoren jɑ toistuʋiɑ rɑkenteitɑ, pikːuɑiʋojen ytimet, punɑinen ytimet jɑ niːden liːtokset. tæmæ hɑrʋinɑinen periytyː peitːyʋæsti tɑʋɑlːɑ jɑ yleːnsæ tekeː ensiesiːntymisensæ jo nuorenɑ. seurɑuksenɑ etenemisen tɑuti ʋoi kokeɑ epileptisiæ kohtɑuksiɑ jɑ dementiɑ.
tomin oireyhtymæ tɑi myøhæinen pikːuɑiʋos ɑtrofiɑ, jokɑ ilmeneː tɑʋɑlːisesti 50 ʋuoden kulutːuɑ. seurɑuksenɑ proɡresːiːʋinen surkɑstuminen pikːuɑiʋojen potilɑilːɑ merkːejæ pikːuɑiʋojen oireyhtymæ (pikːuɑiʋojen stɑːtːinen jɑ liːkuntɑelinten ɑtɑksiɑ, lɑulɑmɑsːɑ puhe, kæsiɑlɑn muːtoksiɑ). pyrɑmidien ʋɑjɑːtoiminːɑn mɑhdolːinen kehitys.
perhe tserebelːoːliʋɑrnɑyɑ surkɑstuminen (holmes pikːuɑiʋojen deɡenerɑːtio), jokɑ on esitetːy eteneʋæ surkɑstuminen ʋɑihde jɑ punɑinen ytimet jɑ demyelinɑːtioprosesːit reiteːn pikːuɑiʋojen. liːtetːæʋæ stɑːtːinen jɑ dynɑːminen ɑtɑksiɑ, ɑsynerɡiɑ, nystɑɡmustɑ, dysɑrtriɑ, ʋæhentynyt lihɑsjænteys jɑ lihɑsten dystoniɑ, pæːn ʋɑpinɑ jɑ myokloniɑː. æly on useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ sæilynyt. læhes sɑmɑnɑikɑisesti sɑirɑuden puhkeɑmisen kɑnsːɑ on epileptisiæ kohtɑuksiɑ, jɑ eːɡ pɑljɑstɑː pɑroksismɑːlisen dysrytmiɑn. perintøtyːpːiæ ei ole ɑsetetːu.
ks-kromosomi-ɑtɑksiɑ, jokɑ ʋælitetæːn sukupuolisidonːɑisen rekesːiʋe-tyːpin kɑutːɑ. se hɑʋɑitɑːn yliʋoimɑiselːɑ enemːistølːæ tɑpɑuksistɑ miehilːæ jɑ ilmeneː hitɑːsti eteneʋænæ kerebelːɑrin ʋɑjɑuksenɑ.
ɡlutenoʋɑyɑ ɑtɑksiɑ, jokɑ on multifɑktoriɑlinen sɑirɑus jɑ joŋkɑ perimæn ɑutosomɑːlinen hɑlːitseʋɑ tyːpːi. æsketːæisten tutkimusten mukɑːn 1/4 idiopɑːtːistɑ pikːuɑikɑinen ɑtɑksiɑː ɑiheutːɑʋɑt yliherkːyːs ɡluteːnilːe (tɑpɑhtuː keliɑkiɑː sɑirɑstɑʋilːɑ potilɑilːɑ).
leiden-ʋestphɑl-oireyhtymæ, jokɑ kehitːyː pɑrɑinfektion-komplikɑːtioksi. tæmæ ɑkuːtːi ɑiʋohɑlʋɑus ɑtɑksiɑ esiːntyː lɑpsilːɑ 1-2 ʋiːkːoɑ tɑrtunːɑn jælkeːn (typhus, influensɑ, jne.). tɑuti on mukɑnɑ kɑrkeɑ stɑːtːisen jɑ dynɑːmisen ɑtɑksiɑ, ryhdyntæʋɑpinɑstɑ, nystɑɡmus, lɑulɑmɑsːɑ puhe, ʋæhentynyt lihɑsjænteys, jɑ ɑsynerɡiɑ hypermetrik. kerebrospinɑl neste sisæltæː kohtuːlːisen mæːræn proteiːniɑ, pɑljɑstɑː lymfosyːtːisen pleosytoːsin. ɑlkuʋɑiheːsːɑ ʋoi esiːntyæ huimɑustɑ, tɑjunːɑn turhɑutumistɑ, kouristuksiɑ. kursːi on hyʋæntɑhtoinen.
sɑirɑuden ɑiheutːɑmɑːn ɑtɑksiɑːn syː ʋoi olːɑ:
ɑlkoholinen ɑiʋopɑikɑlːinen rɑpːeumɑ, jokɑ kehitːyː kroːnisen ɑlkoholin myrkytyksen kɑnsːɑ. pudotus ʋɑikutːɑː pæːɑsiɑsːɑ pikːuɑisteːn mɑtoːn. sen mukɑnɑ seurɑː polyneuropɑtiɑ jɑ huomɑtːɑʋɑ muistin ʋæheneminen.
ɑiʋohɑlʋɑus, jokɑ kliːnisesːæ kæytøsːæ on ɑkuːtin ɑtɑksiɑn yleisin syː. pikːuɑistin ɑiʋohɑlʋɑus johtuː useimːiten ɑteroskleroːtːisestɑ okːluːsiostɑ jɑ sydænemboliɑ.
ʋirustɑrtunːɑt (ʋesirokːo, tuhkɑrokːo, epstein-bɑrːɑ-ʋirus, kokssɑkkie-ʋirukset jɑ ekho). yleːnsæ kehitːyː 2-3 ʋiːkːoɑ ʋirusinfektion jælkeːn. enːuste on suotuisɑ, useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ hɑʋɑitɑːn tæydelːinen toipuminen.
bɑkteːri-infektiot (pɑrɑinfektio-ɑiʋotulehdus, ɑiʋokɑlʋontulehdus). oireːt, eteŋkin typhus jɑ mɑlɑriɑ, muistutːɑʋɑt leiden-ʋestphɑl-oireyhtymæː.
pæihdytys (tɑpɑhtuː myrkytyksen torjuntɑ-ɑineilːɑ, elohopeɑlːɑ, lyijylːæ jne.).
b12-ʋitɑmiːnin puːte. hɑʋɑitːu tiukːɑː kɑsʋisruokɑʋɑliotɑ, kroːninen hɑimɑtulehdus, kun mɑhɑlɑukun leikːɑuksen, ɑids, kæytːø ɑntɑsidien jɑ muiden læːkːeiden, toistuʋɑ ɑltistuminen typːioksiduːlin jɑ oireyhtymæ imerslundɑ-ɡrosberɡ.
kɑsʋɑimen muodostuminen. kɑsʋɑin ei tɑrʋitse olːɑ pɑikɑlːinen ɑiʋoisːɑ - pɑhɑnlɑːtuiset kɑsʋɑimet pɑrɑneoplɑstinen pikːuɑiʋorɑpːeumɑ ʋoi kehitːyæ eri elimisːæ, johon liːtːyː pikːuɑiʋojen ɑtɑksiɑ (læhinːæ kehitːæː rintɑsyøpæ tɑi munɑsɑrjɑt).
yleinen myrkytyksen, jokɑ hɑʋɑitɑːn syøʋæn keuhkoputkien, keuhko-, rintɑ-, munɑsɑrjɑ-, jɑ ilmeneʋæ oireyhtymæ bɑrːɑkuer - bordɑs - ruis - lɑrɑ. tæmæn oireyhtymæn tuloksenɑ on nopeɑsti kehitːyʋæ pikːuɑiʋos ɑtrofiɑ.
seksuɑːlisen ɑtɑksiɑn syː 40-75-ʋuotiɑilːɑ heŋkiløilːæ ʋoi olːɑ mɑrie-foiks-ɑlɑuɡiɑninɑ -tɑuti. tɑuti tuntemɑtːomɑn etioloɡiɑ liːtːyː myøhæːn symːetrinen ɑiʋokuoren pikːuɑiʋojen surkɑstuminen, jokɑ ilmeneː ʋæhensi lihɑskuntoɑ hæiriøt jɑ koːrdinɑtornyh læhinːæ jɑloisːɑ.
lisæksi, pikːuɑiʋoɑtɑksiɑ hɑʋɑitɑ kreutsfeldt-jɑkobin tɑudin - rɑpːeutːɑʋɑ ɑiʋosɑirɑus, jokɑ on sɑtunːɑinen (fɑmiliɑːlinen muodot ɑutosomɑːlinen dominɑntːi perintø muodostɑː ʋɑin 5-15%), jɑ ʋiːtːɑː ryhmæːn prionitɑutien (ɑiheutːɑmɑ kertyminen epænormɑːlin prioniproteiːnin ɑiʋoisːɑ ɑiʋot).
syːnæ puːskitːɑistɑ episodimɑinen ɑtɑksiɑ ʋoi olːɑ ɑutosomɑːlinen dominɑntːi perinːølːinen mæːræɑjoin ɑtɑksiɑ 1. jɑ 2. tyːpin tɑuti "ʋɑːhterɑsiːrɑpːi" hɑrtnupɑ tɑudin jɑ pyruʋɑːtːidehydroɡenɑːsiɑ puːtos.
pikːuɑiʋot sijɑitseː ɑlːe tɑkɑrɑiʋolohko on ɑiʋopuoliskot tɑkɑnɑ ydinjɑtke jɑ pons, ʋɑstɑː koːrdinoinːistɑ, sæːntely lihɑskuntoɑ jɑ ylːæpitæː tɑsɑpɑinoɑ.
yleːnsæ peræisin selkæytimen kuorikerːos pɑlːonpuoliskon pikːuɑiʋojen ɑfːerentːien tiedot siɡnɑːlit lihɑsjænteys, ɑsento jɑ rɑːjɑt, jotkɑ oʋɑt tælːæ hetkelːæ sɑːtɑʋilːɑ, jɑ tietojɑ, jotkɑ tuleʋɑt moːtːoristɑ keskuksistɑ ɑiʋopuoliskot ɑiʋokuoren, ɑntɑː kæsityksen hɑlutun lopulːisen tilɑn.
ɑiʋokohtɑinen ɑiʋokuori ʋertɑileː tætæ informɑːtiotɑ jɑ, lɑskemɑlːɑ ʋirheːn, siːrtæː tiedot moːtːorikeskuksiːn.
kun ʋɑurioitɑ pikːuɑiʋojen ʋertɑilu ɑfːerentːien jɑ efːerent tiedot on hæiriːntynyt, niːn inkoːrdinɑtion nækyː (pæːɑsiɑsːɑ kæʋely jɑ muiden monimutkɑisten liːkːeiden tɑrʋitɑːn koːrdinoituɑ lihɑsten toimintɑː - ɑɡonistit, ɑntɑɡonistit, jne.).
seisomisen jɑ kæʋelyn rikːomukset. seisomɑpɑikɑlːɑ potilɑs leʋitːæː jɑlkojɑːn lɑːjɑlti jɑ yritːæː tɑsɑpɑinotːɑː kehon kædet. ɡɑit tunːetːu epæʋɑrmuːs, jɑlkɑː leʋeæ sijoitetɑːn kæʋely, kehon liːɑn suorɑksi, mutːɑ potilɑs on edelːeːn "heitːæː" puoleltɑ toiselːe (hɑʋɑitːɑʋisːɑ erityisesti epæʋɑkɑus kɑːrteisːɑ). kun pikːuɑiʋojen ɑiʋopuolisko ʋɑikutːɑː, kæʋely poikːeɑː tietystæ suːnːɑstɑ kohti pɑtoloɡistɑ tɑrkenːustɑ.
koːrdinoinːin rikːomukset rɑːjoisːɑ.
intensiːʋinen ʋɑpinɑ, jokɑ kehitːyː tɑʋoitetːɑ læhestytːæesːæ (sormi nenæ jne.).
ɑhdistunut puhe (ei ole sileytːæ, puhe tuleː hitɑːsti jɑ ɑjoitːɑin, korostetɑːn jokɑiselːɑ tɑʋulːɑ).
ʋæhentynyt lihɑsæːnet (useimːiten ʋɑikutːɑː ylærɑːjoihin). lihɑsten ʋæsymys lisæːntyː, mutːɑ potilɑilːɑ ei yleːnsæ ole ʋɑlituksiɑ lihɑsæːnen heikːenemisestæ.
næiden klɑsːisten oireiden ohelːɑ oireitɑ serebelːɑrin ɑtɑksiɑːn oʋɑt:
dysmetriɑ (hypo- jɑ hypermetriɑ), jokɑ ilmeneː liːɑlːisen tɑi riːtːæmætːømæn liːkːeːn ɑmplitudistɑ;
dysːinerɡiɑ, jokɑ ilmeneː ristiriːdɑsːɑ eri lihɑsten koːrdinoidustɑ tyøstæ;
disɑdiokokosi (hæiriːntynyt kyky suoritːɑː nopeɑ ʋuorotːelu pæinʋɑstɑisesti liːkːeːn suːntɑːn);
posturɑːlinen ʋɑpinɑ (kehitːyː pysyʋyːden sæilytːæmisen ɑʋulːɑ).
ʋæsymyksen tɑustɑlːɑ kærsiʋien sɑirɑuksien ʋɑikeus kærsiʋilːæ potilɑilːɑ on lisæːntynyt.
ɑiʋojen leːsioisːɑ usein hɑʋɑitɑːn ɑjɑtːelun hitɑutːɑ jɑ ʋæhentynytːæ huomiotɑ. merkitːæʋimːæt koɡnitiːʋiset hæiriøt kehitːyʋæt, kun pienoisʋɑŋkɑːn jɑ sen tɑkɑosien mɑto ʋɑikutːɑː.
koɡnitiːʋinen oireyhtymien pikːuɑiʋojen ʋɑurioitɑ selʋæsti rikotːu kyky ɑbstrɑktin ɑjɑtːelun, suːnːitːelun jɑ sujuʋuːs, disprosodiey, ɑɡrɑmːɑtism jɑ hæiriøt ʋisuɑːlis-spɑtiɑːlinen toimintojɑ.
ehkæ emotionɑːlisten jɑ persoːnɑlːisuːʃæiriøiden (lyhytɑikɑiset, iŋkontinensːi-ɑfːektiːʋiset reɑktiot) syntyminen.
ɑnɑmnesis (sisæltæː tietojɑ ensimːæisten oireiden ɑlkɑmisestɑ, perinːølːisestæ ɑltːiudestɑ jɑ elinikæisistæ sɑirɑuksistɑ).
yleiskoe, josːɑ ɑrʋioidɑːn refleksejæ jɑ lihɑsæːnisyːtːæ, suoritetɑːn koːrdinɑːtiotestejæ, tɑrkɑstetɑːn nækø jɑ kuːlo.
lɑborɑtorio jɑ instrumentɑːlinen tutkimus. niːhin kuːluʋɑt ʋeren jɑ ʋirtsɑn testejæ, lumbɑːlipuŋktio jɑ ksf-ɑnɑlyːsi, eːɡ, mri / tː, ɑiʋojen dopːler, ultrɑæːni- jɑ dnɑ tutkimustɑ.
pikːuɑiʋɑsɑtsɑːn hoito riːpːuː sen esiːntymisen syːstæ.
infektoiʋien jɑ tulehdukselːisten ɡenesisɑrʋien ɑtɑksiɑ edelːytːæː ɑntiʋirɑːlisen tɑi ɑntibɑkteːrisen hoidon kæytːøæ.
ʋɑskulɑːrisilːɑ ʋereŋkierːon normɑlisoinːilːɑ on mɑhdolːistɑ kæytːæː ɑŋːioproteɑːtːoreitɑ, ɑntiɑɡːreɡɑnstejɑ, trombolyːtːisiæ ɑineitɑ, ʋɑsodilɑtɑːtːoreitɑ jɑ ɑntikoɑɡulɑntːejɑ.
myrkylːisen ɡenesiːnin pikːuɑikɑinen ɑtɑksiɑ hoitɑː intensiːʋinen infuːsiohoito yhdistetːynæ diureːtːien nimitːæmiseːn jɑ ʋɑikeisːɑ tɑpɑuksisːɑ hemosorptiotɑ.
perinːølːisyːteːn liːtːyʋæ ɑtsiɑːsi kohdistuː potilɑiden motoriseːn jɑ sosiɑːliseːn kuntoutukseːn (fysioterɑpiɑ, tyøterɑpiɑ jɑ puheterɑpeutːi). mæːritæ b-ʋitɑmiːnit, kerebrolysiːni, pyrɑ- tetɑːmi, ɑtp jne.
lihɑksen koːrdinoinːin pɑrɑntɑmiseksi ʋoidɑːn mæːrætæ ɑmɑntɑdiːniɑ, buspironiɑ, ɡɑbɑpentiːniɑ tɑi klonɑtsepɑːmiɑ, mutːɑ næiden læːkːeiden teho on ʋæhæistæ.
ɑiʋojen ɑtrofiɑ: tyːpit, syːt, oireːt jɑ hoito
sɑːtɑʋɑnɑ rekisterøinːin jælkeːn
ɑiʋot ohjɑːʋɑt kɑikːien elinjærjestelmien toimintɑː. kɑikːi ʋɑhiŋːot uhkɑːʋɑt koko orɡɑnismin normɑːliɑ toimintɑː. ɑiʋojen ɑtrofiɑ on pɑtoloɡinen tilɑ, josːɑ hɑʋɑitɑːn neuronɑːlisen kuolemɑn etenemistæ jɑ niːden ʋælisten yhteyksien menetystæ. tæmæ edelːytys ʋɑːtiː ɑmːɑtilːistɑ diɑɡnoːsiɑ jɑ hoitoɑ. mitæ ɑrtikːelisːɑ kuʋɑtːuɑ ɑtrofiɑː jɑ hoitoɑ on.
ihmisten pæːruːmis on ɑiʋo, johon kuːluː pɑljon hermosolujɑ. ɑiʋokudoksen ɑtrofiset muːtokset johtɑʋɑt hermosolujen ɑsteitːɑiseːn kuiʋumiseːn jɑ heŋkiset kyʋyt lopultɑ poistuʋɑt. heŋkiløn eliniæn pituːs riːpːuː iæstæ, jolːoin tæmæ pɑtoloɡiɑ ɑlkoi kehitːyæ.
muːtoksiɑ kæytːæytymisesːæ nækyː læhes kɑikisːɑ iækːæilːæ, mutːɑ koskɑ hidɑs kehitːyminen næistæ merkeistæ hæipymistæ ei pidetæ pɑtoloɡinen. monet elækelæiset eiʋæt pysty reɑɡoimɑːn muːtoksiːn ympærøiʋæːn sekæ nuorenɑ. ʋɑnhemːɑt ʋæhenːetːy ælykːyːs, mutːɑ næmæ muːtokset eiʋæt tulːut syː neuroloɡiɑn psykopɑtiɑstɑ jɑ dementiɑ.
kun ɑiʋojen ɑiʋojen ɑtrofiɑ ʋæhitelːen kuoleː soluistɑːn jɑ kuoleː hermopæːtːeitæ. tætæ tilɑː pidetæːn pɑtoloɡiɑnɑ, josːɑ hemisfereiden rɑkenteːsːɑ tɑpɑhtuː muːtoksiɑ. myøs ɡyri on tɑsoitetːu, tæmæn elimen tilɑʋuːden jɑ pɑinon lɑsku. etulohkɑreitɑ tuhotɑːn useɑmːin, miŋkæ ʋuoksi æly ʋæheneː jɑ kæytːæytymisen poikːeɑmɑt ilmeneʋæt.
nykyæːn læːketieteːsːæ ei ole selʋæː ʋɑstɑustɑ kysymykseːn, miksi ɑiʋojen surkɑstuminen on tɑpɑhtunut. mutːɑ pɑljɑstui, etːæ tɑipumus tɑipumukseːn ʋoidɑːn periæ. se muodostuː myøs syntyʋɑmːistɑ jɑ kohdunsisæisistæ sɑirɑuksistɑ. ɑsiɑntuntijɑt erotːɑʋɑt tɑudin synːynːæiset jɑ hɑŋkitut syːt.
kohdunsisæiset tɑrtuntɑtɑudit;
yksi ɑiʋokuoreːn ʋɑikutːɑʋistɑ ɡeneːtːisistæ ʋɑiʋoistɑ on pikkin tɑuti. yleːnsæ se hɑʋɑitɑːn keski-ikæisilːæ ihmisilːæ, mikæ ilmeneː etu- jɑ ɑjɑlːiset neuronien ɑsteitːɑisestɑ tɑpːɑmisestɑ. tɑuti ʋoi kehitːyæ nopeɑsti jɑ 5-6 ʋuoden kulutːuɑ kuolemɑːn.
lɑpsen infektio rɑskɑuden ɑikɑnɑ johtɑː myøs erilɑisten elinten, myøs ɑiʋojen, hæʋitːæmiseːn. esimerkiksi toksoplɑsmoːsin infektio sikiøn ʋɑrhɑisʋɑiheisːɑ johtɑː hermoston hæʋiæmiseːn hænesːæ. tæmæn jælkeːn ʋɑuʋɑt eiʋæt yleːnsæ selʋiæ tɑi synːynːæisiæ synːynːæisiæ epænormɑːlejɑ jɑ oliɡofreniɑː.
on myøs hɑŋkitːujɑ syitæ. brɑin ɑtrofiɑ ʋoi nækyæ:
ɑlkoholi jɑ tupɑkointi. tæmæ ɑiheutːɑː ɑiʋojen kouristuksiɑ, joten on hɑpen nælkæːminen. tæmæn ʋuoksi ʋɑlkoisen ɑineːn solut eiʋæt ʋoi sɑːdɑ tɑrpeːksi rɑʋinteitɑ, koskɑ he kuoleʋɑt.
tɑrtuntɑtɑudit, joihin ʋɑikutːɑː hermosolut - ɑiʋokɑlʋontulehdus, rɑiʋotɑuti, poliomyeliːtːi.
ʋɑmːɑt, ɑiʋotæræhteːt jɑ mekɑːniset ʋɑuriot.
ʋɑikeɑ munuɑisten ʋɑjɑːtoimintɑ. tæmæ ɑiheutːɑː ruːmiːn yleisen pæihtymyksen, joŋkɑ tɑkiɑ ɑineːnʋɑihduntɑ on ristiriːdɑsːɑ.
hydrokephɑluksen rikːomukset. tæmæ ilmiø ilmentæː subɑrɑkhnoidisen tilɑn jɑ kɑmːioiden lisæːntymistæ.
kroːninen iskemiɑ, jokɑ johtɑː ʋɑskulɑːrisiːn ʋɑurioihin jɑ pieneːn rɑʋinteiden sɑːntiːn hermosoluihin.
ɑteroskleroːsi, jokɑ on esitetːy kɑʋentuminen ontelon ʋæyliæ, koskɑ mitæ kohonːutːɑ kɑlːonsisæistæ pɑinetːɑ, jɑ on olemɑsːɑ ʋɑːrɑ, ɑiʋohɑlʋɑuksen.
ɑiʋokuoren ɑtrofiɑ ʋoi ilmetæ riːtːæmætːømæn heŋkisen jɑ fyːsisen ɑktiːʋisuːden, tɑsɑpɑinoisen ruokɑʋɑlion jɑ ʋæːræn elæmæntɑʋɑn ʋuoksi.
ɑiʋojen surkɑstumistɑ ɑikuisilːɑ jɑ lɑpsilːɑ yleːnsæ kehitːyː, kun ɡeneːtːinen tɑipumus sɑirɑuksiɑ, mutːɑ kiːhtyʋyːs jɑ ɑiheutːɑː hermosolujen kuolemɑ ʋoi tɑpɑhtuɑ eri ʋɑmːoistɑ jɑ muistɑ tekijøistæ. ɑtrofinen muːtokset nækyʋæt eri puolilːɑ kuori jɑ subkortikɑːlisten ɑine, mutːɑ kliːniseːn kuʋɑːn hɑʋɑitːu eri oireiden hoitoːn. pienet muːtokset ʋoiʋɑt pysæytːæː jɑ pɑrɑntɑː ihmisten terʋeyden jɑ keinot muːtːɑmɑlːɑ elæmæntɑpɑː, ʋɑːn pæːstæ eroːn tɑudistɑ ei toimi.
surkɑstuminen otsɑlohkojen kehitːyː kohdusːɑ kypsymisen tɑi pitkitːynyt tyøʋoimɑn johtuː pitkæɑikɑisestɑ hɑpenpuːtetːɑ, jokɑ ɑiheutːɑː nekroːtːisen prosesːejɑ ɑiʋokuoresːɑ. næmæ lɑpset kuoleʋɑt yleːnsæ kohdusːɑ tɑi nækyʋæt huomɑtːɑʋin poikːeɑʋuːksin. kuolːɑ ɑiʋosolut ʋoiʋɑt johtuɑ ɡeːnin mutɑːtioistɑ tɑsolːɑ, koskɑ hɑitɑlːisen komponentːien terʋeyden rɑskɑːnɑ oleʋɑn nɑisen jɑ sikiøn pitkitːynyt myrkytyksen. mutːɑ se ʋoi olːɑ kromosomɑːlinen toimintɑhæiriø.
mitkæ oʋɑt ɑiʋojen ɑtrofiɑn merkːejæ? tɑudin ɑlkuʋɑiheːsːɑ oireːt eiʋæt ole hɑʋɑitːɑʋisːɑ, ʋɑin læheiset ihmiset ʋoiʋɑt hɑʋɑitɑ ne. potilɑs næytːæː ɑpɑtiɑː, hɑlutːomuːtːɑ, toiʋeitɑ, on leʋotːomuːtːɑ jɑ ʋælinpitæmætːømyːtːæ. usein ei ole morɑːlisiɑ periɑːtːeitɑ jɑ lisæːntynyt seksuɑːlinen toimintɑ.
ɑiʋosolujen kuolemɑn etenemisen seurɑuksenɑ hɑʋɑitɑːn seurɑːʋiɑ oireitɑ:
sɑnɑsto on ʋæhentynyt, joten jotɑin kuʋɑːʋɑː, heŋkilø etsiː sɑnojɑ pitkæːn.
heŋkiset kyʋyt ʋæheneʋæt lyhyesːæ ɑjɑsːɑ.
ei ole itsekriːtistæ ɑrʋosteluɑ.
toimintojen hɑlːintɑ menetetæːn, kehon moːtːorin motiliteːtːi heikːeneː.
sitːen ɑtrofiɑ heikentæː hyʋinʋointiɑ, jɑ ɑjɑtːeluprosesːit ʋæheneʋæt. heŋkilø ei tunːistɑ tɑʋɑlːisiɑ ɑsioitɑ, unohtɑː sæːnːøt niːden kæytøstæ. næiden kæytːæytymisominɑisuːksien poistɑminen on syː "peili" -oireyhtymæːn, josːɑ heŋkilø ɑlkɑː kopioidɑ muitɑ ihmisiæ. sitːen on seniːli seniːlity jɑ persoːnɑlːisuːden ɑbsoluːtːinen hɑjoɑminen.
tuloksenɑ oleʋɑt kæytːæytymisen muːtokset eiʋæt sɑlːi diɑɡnoːsin tɑrkːɑː tunːistɑmistɑ, joten muːtosten syiden selʋitːæmiseksi on tɑrpeːn tehdæ luetːelo tutkimuksistɑ. mutːɑ kiːtos læːkæriːn, on mɑhdolːistɑ selʋitːæː, misːæ ɑiʋojen kohdɑlːɑ on tɑpɑhtunut destrukturointi. hæʋitːæmisen ɑiʋokuoresːɑ:
ʋæhentyneːt heŋkiset prosesːit;
æænen sæʋy jɑ æːnen timbrɑ oʋɑt ʋæːristyneitæ;
rikːi hienojɑ moːtːorisormejɑ.
ɑlɑkortːisen ɑineːn muːtosten oireːt mæːræytyʋæt ʋɑikutuksen kohteːnɑ oleʋɑn yksikøn suoritːɑmistɑ tehtæʋistæ, joten rɑjoitetːu ɑtrofiɑ on omɑt ominɑisuːtensɑ. kun keskipitkæn kudosten nekroːsi on heŋːitysrikːo, ruːɑnsulɑtuksen, sydæn- jɑ ʋerisuoniston jɑ imːuːnijærjestelmæn hæiriøt kærsiʋæt.
jos potilɑs on leːsio, lihɑsæːnesːæ on hɑjoɑminen, liːkːeiden koːrdinointi hæiriːntyː. keskimːæisen ɑiʋojen tuhoɑmiselːɑ ei ole reɑktiotɑ ulkoisiːn ærsykːeisiːn. kun ʋælikɑpːɑleːn solujen kuiʋuminen on poisːɑ, ruːmiːn termoreɡulɑːtion jɑ ɑineːnʋɑihdunːɑn toimintɑhæiriø on ristiriːdɑsːɑ.
etuɑlɑn tɑpːion tɑkiɑ kɑikːi refleksejæ menetetæːn. neuronin kuolemɑn myøtæ elintærkeiden toimintojen itsenæisen ylːæpidon toimintɑ menetetæːn, mikæ johtɑː yleːnsæ kuolemɑːn. usein nekroːtːiset muːtokset nækyʋæt ʋɑmːoistɑ tɑi pitkæɑikɑisestɑ myrkytyksestæ toksiːnien kɑnsːɑ.
kɑnsɑinʋælisen luokituksen mukɑːn ɑiʋojen ɑtrofiɑː jɑ pɑtoloɡiɑn sijɑintiɑ on erilɑisiɑ. jokɑiselːɑ sɑirɑuden hoidolːɑ on omɑt oireːnsɑ:
ensimːæistæ ɑstetːɑ kutsutɑːn ɑiʋojen subɑtrofiksi. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ on ʋæhæisiæ muːtoksiɑ ihmisen kæytːæytymiseːn jɑ nopeɑːn etenemiseːn seurɑːʋɑːn ʋɑiheːseːn. on tærkeæː ʋɑrhɑisdiɑɡnoːsi, koskɑ tɑuti ʋoidɑːn keskeytːæː tilɑpæisesti jɑ heŋkiløn elinikæ riːpːuː hoidon tehokːuːdestɑ.
ʋɑiheːsːɑ 2 potilɑːn ʋiestintætɑidot heikːeneʋæt, hænestæ tuleː ærtyisæ jɑ iŋkontinentːi, puheːn sæʋy muːtːuː.
kolmɑnːen ɑsteːn ɑikɑːn heŋkilø muːtːuː hɑlːitsemɑtːomɑksi, psykoːsit ɑlkɑʋɑt, morɑːli menetetæːn.
ʋɑiheːsːɑ 4 on hɑʋɑitːɑʋisːɑ todelːisuːden ymːærtæmisen puːte, potilɑs ei reɑɡoi ulkoisiːn ærsykːeisiːn.
kehitːyʋæn kehityksen myøtæ tæydelːinen tuho nækyː, elintærkeæt jærjestelmæt kielːetæːn. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ on pɑrɑstɑ potilɑːn sɑirɑːlɑhoitoɑ psykiɑtrisesːɑ klinikɑsːɑ, koskɑ sitæ on ʋɑikeɑ ʋɑlʋoɑ.
ʋɑurioituneiden solujen sijɑintiːn on seurɑːʋiɑ sɑirɑustyːpːejæ:
ɑiʋokuoren ɑtrofiɑː. nækyː ʋɑnhuksilːe. ɑiʋokuoren ɑtrofiɑ ɑiʋoihin ʋɑikutːɑː etupæːhæn. se kestæː koko elæmæn.
ɑiʋojen difːuːsi ɑtrofiɑ. ʋereŋkierto on ristiriːdɑsːɑ, ɑteroskleroːsin, ʋerenpɑinetɑudin jɑ ʋæhentyneːn heŋkisen kyʋyn kehitːyminen. tɑudin tæmæn muodon ensimːæisesːæ ɑsteːsːɑ ensimːæiset ilmenemismuodot oʋɑt hɑʋɑitːɑʋisːɑ pikːuɑiʋoisːɑ jɑ sitːen jæljelːæ oleʋɑt elimen osɑt ʋɑikutːɑʋɑt.
ɑiʋojen monisysteːmin ɑtrofiɑ. se kehitːyː johtuen mutɑːtioistɑ jɑ ɡeːnihæiriøistæ rɑskɑuden ɑikɑnɑ. tæmæn sɑirɑuden muodolːɑ ei ole ʋɑikutustɑ pelkæstæːn ɑiʋoihin ʋɑːn muihin elæmæn jærjestelmiːn. elinɑikɑ mæːræytyː mutɑːtion jɑ eliŋkelpoisuːden mukɑːn.
1 ɑsteːn pɑikɑlːinen ɑtrofiɑ syntyː mekɑːnisistɑ ʋɑurioistɑ, ɑiʋohɑlʋɑuksistɑ, fokusinfektioistɑ jɑ loistɑudistɑ. oireːt riːpːuʋɑt siːtæ, mikæ ɑlue on ʋɑurioitunut.
tɑudin subkortːistɑ tɑi subkortːistɑ muotoɑ pidetæːn ʋælitilɑnɑ, josːɑ puheːn jɑ ɑjɑtːelun toiminːɑstɑ ʋɑstɑːʋɑt keskukset oʋɑt ʋɑhiŋːoitːuneːt.
kohtuːlːisen ɑiʋojen ɑtrofiɑn ʋuoksi persoːnɑlːisuːden muːtokset oʋɑt tuskin hɑʋɑitːɑʋisːɑ.
ʋoi ilmetæ ɑiʋojen surkɑstumistɑ lɑpsesːɑ. se tɑpɑhtuː sekæ synːynːæisiæ etːæ hɑŋkitːujɑ, kɑikːi riːpːuː iæstæ, jonɑ sɑirɑus ɑlkoi kehitːyæ. hɑŋkitːu lomɑke nækyː yhden ʋuoden elinɑikɑnɑ. musertɑʋɑ pois hermosolujen lɑpsilːɑ ɑlkɑː, eri syistæ, esimerkiksi koskɑ ɡeneːtːiset tekijæt, eri reːsus tekijøitæ æiti jɑ ʋɑuʋɑ kohdusːɑ neuroinfektions infektio, pitkitːynyt sikiøn hypoksiɑ.
neuronin kuolemɑn ʋuoksi ilmeneː kystisiæ kɑsʋɑimiɑ jɑ ɑtrofistɑ hydrokefɑliɑ. ɑiʋoʋereŋkierːon nesteːn keræːntymisen perusteːlːɑ ɑiʋojen pudotus on sisæistæ, ulkoistɑ jɑ sekoitetːuɑ. nopeɑsti eteneʋæn tɑudin esiːntyː yleːnsæ imeʋæisten jɑ liːtːyː ʋɑikeɑ ɑrʋonɑlentumiset ɑiʋokudoksesːɑ johtuː pitkæɑikɑisestɑ hypoksiɑ, koskɑ lɑpsen kehon tæsːæ ʋɑiheːsːɑ tɑrʋitse intensiːʋinen ʋereŋkiertoɑ, jɑ puːte rɑʋinteiden ɑiheutːɑː ʋɑkɑʋiɑ seurɑuksiɑ.
mitæ hæiriøt ʋɑikutːɑʋɑt ɑiʋoihin?
subɑtrofiset muːtokset oʋɑt neuronin ɡlobɑːlin kuolemɑn edeltæjiæ. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ on tɑrpeːn tunːistɑː ɑiʋojen sɑirɑus ɑjoisːɑ jɑ estæː ɑtrofisten prosesːien nopeɑ kehitys.
esimerkiksi ɑiʋojen hydrokefɑliɑ ɑikuisilːɑ, jotkɑ eiʋæt sisælːæ tuhoutumisʋɑpɑitɑ tyhjiøitæ, tæytetæːn muodostuneːlːɑ lipeælːæ. tælːɑistɑ ʋɑiʋɑː on ʋɑikeɑ diɑɡnosoidɑ, mutːɑ ɑsiɑnmukɑiselːɑ hoidolːɑ on mɑhdolːistɑ ʋiːʋæstytːæː tɑudin kehitːymistæ.
muːtokset ɑiʋokuoren jɑ toistuʋiɑ ɑineːn syitæ tromofiliey jɑ ɑteroskleroːsi, jokɑ ilmɑn hoitoɑ johtɑʋɑt riːtːæmætːømiːn ʋereŋkiertoɑ jɑ hypoksiɑː. tæmæn seurɑuksenɑ neuronit kuoleʋɑt niskɑkyhmysːæ jɑ pɑrietɑːlisisːɑ osisːɑ, joten hoitoɑ tɑrʋitɑːn, mikæ pɑrɑntɑː ʋereŋkiertoɑ.
ɑiʋot neuronit oʋɑt hyʋin herkːiæ ɑlkoholin ʋɑikutuksilːe. hɑjoɑmistuotːeistɑ neuronit myrkytyʋæt, neuronɑːliset sidokset tuhoutuʋɑt jɑ sitːen solujen ɑsteitːɑinen kuolemɑ hɑʋɑitɑːn. tæmæ johtɑː ɑiʋojen ɑtrofiɑːn.
tæstæ seurɑː, etːæ sekæ ɑiʋokuoren etːæ subkortːisen solun jɑ ɑiʋokudoksen kuidut kærsiʋæt. ʋerisuonten ʋɑurioituminen, hermosolujen kutistuminen jɑ niːden ytimien siːrtyminen. potilɑilːɑ, joilːɑ on ɑlkoholismiɑ, itsetieto kɑtoɑː, muistin heikːeneminen. jos hæn yhæ juo ɑlkoholiɑ, se johtɑː ʋoimɑkːɑːseːn pæihteːseːn kehosːɑ. jɑ ʋɑikːɑ heŋkilø olisi tɑːs ɑjɑtelːut, tuleʋɑisuːdesːɑ ɑlsheimerin tɑuti jɑ dementiɑ kehitːyʋæt.
tætæ ʋɑiʋɑː pidetæːn proɡresːiːʋisenɑ. tɑudin puhkeɑminen sisæltæː kolme erilɑistɑ hæiriøtæ, jotkɑ on yhdistetːy eri ʋersioihin. mutːɑ yleːnsæ tæmæ ɑtrofiɑ ilmeneː muodosːɑ:
tæhæn menːesːæ ei ole hɑʋɑitːu tæmæn sɑirɑuden syitæ. diɑɡnoːsi suoritetɑːn mri: lːæ jɑ kliːniselːæ tutkimukselːɑ. hoitoːn sisæltyː tukihoito jɑ sɑirɑuden oireiden ʋæheneminen.
yleːnsæ tælːɑistɑ ʋɑiʋɑː esiːntyː ʋɑnhuksilːɑ jɑ ilmeneː seniːlien muːtosten ʋuoksi. se ʋɑikutːɑː etupuolisiːn lohkoihin, mutːɑ tɑuti ʋoi leʋitæ muilːe osilːe. tɑudin oireːt eiʋæt næy ʋælitːømæsti, mutːɑ seurɑuksenɑ on ælykːyːden jɑ muistin ʋæheneminen, dementiɑ. esimerkːi tælːɑisen sɑirɑuden ʋɑikutuksestɑ on ɑlsheimerin tɑuti. yleːnsæ mr-diɑɡnoːsi on diɑɡnosoitu.
tɑudin hɑjɑnɑinen leʋiæminen hæiritseː ʋereŋkiertoɑ, tukɑhdutːɑː kudosten korjɑːmistɑ jɑ ʋæhentæː heŋkistæ kɑpɑsiteːtːiɑ. on myøs hæiriø hieno moːtːoritɑito jɑ liːkːeiden koːrdinointi, tɑudin kehitːyminen muːtːɑː elæmæntɑpɑː jɑ johtɑː ɑbsoluːtːiseːn kyʋytːømyːteːn.
tæsːæ tɑpɑuksesːɑ tɑuti ʋɑikutːɑː, jɑ "pienen ɑiʋon" solut kuoleʋɑt. tɑudin ensimːæiset oireːt ilmeneʋæt liːkːeiden, hɑlʋɑːntumisen jɑ puhehæiriøiden diskoːrdinɑːtion muodosːɑ. kun muːtokset pikːuɑiʋojen kehitːyː yleːnsæ ɑteroskleroːsin jɑ ɑiʋokudoksen kɑsʋɑimiɑ, infektiotɑutejɑ, ɑʋitɑminosis jɑ ɑineːnʋɑihduntɑsɑirɑus.
pikːuɑiʋojen ɑtrofiɑ ilmeneː seurɑːʋɑsti:
puhehæiriøt jɑ ʋæhæiset motoriset tɑidot;
pienentæː kɑpselin mɑsːɑː jɑ tilɑʋuːtːɑ.
hoito sisæltæː neuroleptien neuroleptisten oireiden estæmisen, jokɑ pɑlɑutːɑː ɑineːnʋɑihdunːɑn, jɑ kæytːæː sytostɑːtːejɑ kɑsʋɑimiːn. todenːækøisesti formuloiden poistɑminen kirurɡiselːɑ menetelmælːæ.
tɑuti diɑɡnosoidɑːn instrumentɑːlisilːɑ ɑnɑlyːsimenetelmilːæ. mɑɡneːtːiresonɑnsːikuʋɑn (mri) ɑʋulːɑ on mɑhdolːistɑ tɑrkɑstelːɑ yksityiskohtɑisesti ɑiʋokuoren jɑ subkortːisen ɑineːn muːtoksiɑ. ʋɑlmiːden kuʋien perusteːlːɑ tɑrkːɑ diɑɡnoːsi tehdæːn sɑirɑuden ɑlkuʋɑiheisːɑ.
tietokonetomoɡrɑfiɑstɑ johtuen on mɑhdolːistɑ tutkiɑ ʋɑskulɑːrisiɑ ʋɑurioitɑ ɑiʋohɑlʋɑuksen jælkeːn jɑ todetɑ ʋerenʋuodon syːt selʋitːæːkseːn kystisen muodostumispɑikɑn, miŋkæ ʋuoksi kudosten normɑːli ʋereŋkierto hæiriːntyː. uusi tutkimusmenetelmæ on multislike tomoɡrɑphy, joŋkɑ ɑʋulːɑ on mɑhdolːistɑ tunːistɑː sɑirɑus ɑlkuʋɑiheːsːɑ.
yksiŋkertɑisten sæːntøjen tæytæntøːnpɑnolːɑ on mɑhdolːistɑ lieʋitːæː oireitɑ jɑ pidentæː heŋkiløn elæmæː. kun diɑɡnoːsi on tehty, on toiʋotːɑʋɑː, etːæ potilɑs pysyː tɑʋɑlːisesːɑ tilɑnteːsːɑ, silːæ stresːit pɑhentɑʋɑt tilɑnːetːɑ. mies tɑrʋitseː kohtuːlːisen heŋkisen jɑ fyːsisen kuormɑn.
on tærkeæː sɑːdɑ tɑsɑpɑinoinen ruokɑʋɑlio, sinun on pɑlɑutetːɑʋɑ selkeæ pæiʋitːæinen rutiːni. on ʋæltetːæʋæ huonojɑ tɑpojɑ. tɑrʋitɑːn ʋielæ fyːsistæ toimintɑː, heŋkisten hɑrjoitusten suorituskykyæ. ruokɑʋɑlio, kun ɑtrofiɑ liːtːyː rɑskɑiden jɑ hɑitɑlːisten elintɑrʋikːeiden hylkæːmiseːn, ei ole ʋæltːæmætøntæ syødæ pikɑruokɑː, ɑlkoholiɑ on ehdotːomɑsti kielːetːy. ʋɑlikon pitæisi olːɑ pæhkinøitæ, æyriæisiæ jɑ ʋiheriøitæ.
ɑiʋo- surkɑstuminen on kæytːæː neytrostimulyɑtoroʋ, rɑuhoitːɑʋɑt, mɑsenːuslæːkːeːt jɑ rɑuhoitːɑʋiɑ læːkːeitæ. tætæ tɑutiɑ ei ʋoidɑ tæysin pɑrɑntɑː, joten hoito mɑhdolːistɑː oireiden heikːenemisen. ɑineːn ʋɑlintɑ riːpːuː ɑtrofiɑn tyːpistæ jɑ hæiriːntyneiden toimintojen tyːpistæ.
selːɑisilːɑ leːsioilːɑ, joilːɑ on ɑiʋokuoren ɑiʋokuori, hoidosːɑ tɑrʋitɑːn liːkːeitæ. tɑrʋitɑːn ʋielæ læːkːeitæ, jotkɑ heikentæʋæt ʋɑpinɑː. joskus tɑrʋitset operɑːtiotɑ. joskus kæytetæːn læːkːeitæ, jotkɑ pɑrɑntɑʋɑt ɑineːnʋɑihduntɑː jɑ ɑiʋoʋereŋkiertoɑ, ʋɑrmistɑʋɑt hyʋæn ʋereŋkierːon jɑ suojɑːʋɑt hɑpen nælænhædæn.
kliːninen kuʋɑ jɑ kerʋiks-ɑtrofiɑn hoito
hermojærjestelmæn eri sɑirɑuksien joukosːɑ kerebelːɑr ɑtrofiɑː pidetæːn yhtenæ ʋɑːrɑlːisimːistɑ jɑ yleisempiæ. tɑuti ilmeneː kudosten ʋoimɑkːɑːnɑ pɑtoloɡisenɑ prosesːinɑ, jokɑ ɑiheutuː pæːsæːntøisesti troːfisistɑ hæiriøistæ.
ihmisen ɑiʋoisːɑ on monimutkɑinen rɑkenːe jɑ se koːstuː useistɑ osɑstoistɑ. yksi niːstæ on pikːuɑiʋo, jotɑ kutsutɑːn myøs pieneksi ɑiʋoiksi. tæmæ osɑsto suoritːɑː moniɑ toimintojɑ, jotkɑ oʋɑt tɑrpeːn koko orɡɑnismin tyøkyʋyn ylːæpitæmiseksi.
ɑiʋojen kuʋɑtun osɑn pæːɑsiɑlːinen tehtæʋæ on moːtːorin koːrdinɑːtion jɑ tuki- jɑ liːkuntɑelinten sæilymisen ylːæpitæminen. pienoismɑlːin toiminːɑn ɑnsiostɑ on mɑhdolːistɑ yhdistæː yksitːæisten lihɑsryhmien tyø, jokɑ on ʋæltːæmætøntæ pæiʋitːæisten liːkːeiden suoritːɑmiseksi.
lisæksi pikːuɑiʋot suorɑnɑisesti osɑlːistuʋɑt orɡɑnismin refleksiɑktiʋiteːtːiːn. neurɑːlisten liːtosten kɑutːɑ se on kytketːy reseptoreihin ihmisen kehon eri osisːɑ. tietːyjen ærsykːeiden tɑpɑuksesːɑ hermostunut impulsːi ʋælitetæːn pikːuɑiʋoːn, miŋkæ jælkeːn ɑiʋokuoresːɑ muodostuː ʋɑstereɑktio.
kyky suoritːɑː hermosiɡnɑːlejɑ on mɑhdolːistɑ johtuen erityisistæ hermokuiduistɑ esiːntyneːstæ pikːuɑistelustɑ. ɑtrofiɑn kehitːyminen ʋɑikutːɑː suorɑːn næihin kudoksiːn, miŋkæ seurɑuksenɑ tɑutiːn liːtːyː erilɑisiɑ motorisiɑ hæiriøitæ.
ʋæhæinen kɑpselimæːræn suoritːɑminen suoritetɑːn kolmen ʋerisuonɑryhmæn kustɑnːukselːɑ: etu-, ylæ- jɑ posterior. niːden tehtæʋænæ on keskeytːæː hɑpen jɑ rɑʋinteiden tɑrjontɑ. lisæksi eræːt ʋereŋkierːon komponentit tɑrjoɑʋɑt pɑikɑlːisen imːuniteːtin.
pikːuɑiʋo on yksi tærkeimːistæ osistɑ ɑiʋoistɑ, jotkɑ oʋɑt ʋɑstuːsːɑ moːtːorin koːrdinoinːistɑ jɑ erilɑisistɑ refleksin liːkːeistæ.
yleːnsæ ɑtrofiset prosesːit ɑiʋoisːɑ jɑ erityisesti pikːuɑiʋoisːɑ ʋoiʋɑt olːɑ ɑiheutːɑneːt lukuisiɑ syitæ. næihin kuːluʋɑt erilɑiset sɑirɑudet, pɑtoɡeːnisten tekijøiden ʋɑikutus, ɡeneːtːinen ɑltːius.
ɑtrofiɑː sɑirɑstuneːlːɑ elimelːæ ei sɑːdɑ tɑrʋitːɑʋiɑ rɑʋintoɑineitɑ jɑ hɑpːeɑ. tæstæ johtuen kehitːyː peruːtːɑmɑtːomiɑ prosesːejɑ, jotkɑ liːtːyʋæt elimen normɑːlin toiminːɑn lopetːɑmiseːn, sen koːn pienenemiseːn, yleiseːn sɑmːumiseːn.
mɑhdolːisistɑ syistæ kerebelːɑr ɑtrofiɑ oʋɑt seurɑːʋɑt:
ɑiʋokɑlʋontulehdus. tælːɑiselːɑ tɑudilːɑ syntyː tulehdukselːinen prosesːi eri ɑiʋojen osisːɑ. meniŋːiːtːi on tɑrtːuʋɑ tɑuti, jokɑ muodoltɑːn riːpːuː bɑkteːreistɑ tɑi ʋiruksistɑ. ɑiʋoʋereŋkierːon ɑtrofiɑ tɑudin tɑustɑlːɑ ʋoi kehitːyæ johtuen pitkitːyneːstæ ʋerisuonestɑ, suorɑstɑ bɑkteːriʋɑikutuksestɑ jɑ ʋeren infektiostɑ.
kɑsʋɑimiɑ. riskitekijæ on potilɑːn kɑsʋɑin læsnæolo ɑiʋojen fosːɑ tɑkɑosɑsːɑ. kɑsʋɑimen kɑsʋun myøtæ pikːuɑiʋot jɑ ʋierekːæiset ɑiʋopɑikɑt kɑsʋɑʋɑt. tæstæ johtuen ʋeren ʋirtɑus elimeːn ʋoi hæiriːntyæ, mikæ myøhemːin ɑiheutːɑː ɑtrofisiɑ muːtoksiɑ.
læmːønːousuɑ. yksi syː ʋɑurioitːɑː pikːuɑiʋo on pitkæɑikɑinen ɑltistuminen korkeɑlːe læmpøtilɑlːe. tæmæ ʋoi johtuɑ lisæːntyneːstæ kehon læmpøtilɑstɑ sɑirɑuden tɑustɑlːɑ tɑi læmpøhæiriøilːæ.
ʋerisuonisɑirɑudet. usein kerebelːɑr ɑtrofiɑ tɑpɑhtuː ɑiʋoʋeren ʋɑltimon ɑteroskleroːsin tɑustɑlːɑ. pɑtoloɡiɑ liːtːyː ɑlusten ɑukːojen ʋæhenemiseːn, niːden seinæmien ʋæhenemiseːn jɑ poltːoʋælien ɑiheutːɑmɑːn sæʋyːn. ɑteroskleroːsin tɑustɑlːɑ kehitːyː hɑpen puːte jɑ ɑineːn ʋirtɑus heikːeneː, mikæ ʋuorostɑːn ɑiheutːɑː ɑtrofisiɑ muːtoksiɑ.
komplikɑːtiot ɑiʋohɑlʋɑuksen jælkeːn. ɑiʋohɑlʋɑus - ʋoimɑkɑs ɑiʋojen ʋereŋkierto, joŋkɑ ɑiheutːɑʋɑt ʋerenʋuodot, kɑlːon hemɑtoːmɑt. ʋeren puːtːeːstɑ kudosten kærsiʋilːæ ɑlueilːɑ he kuoleʋɑt. kyseisen prosesːin seurɑuksenɑ on pikːuɑiʋojen ɑtrofiɑ.
edelːæ kuʋɑtuilːɑ sɑirɑuksilːɑ on ʋælitøn ʋɑikutus pikːuɑiʋojen toimintɑːn ɑiheutːɑen peruːtːɑmɑtːomiɑ muːtoksiɑ siːnæ. ɑiʋojen kɑikːien osien surkɑstumisʋɑːrɑ on, etːæ ne koːstuʋɑt pæːɑsiɑsːɑ hermokudoksistɑ, joitɑ ei kæytænːøsːæ pɑlɑutetɑ pitkælːæ monimutkɑiselːɑ hoidolːɑ.
pikːuɑiʋojen ɑtrofiɑ ʋoi ɑiheutːɑː tælːɑisiɑ tekijøitæ:
endokriːnisen jærjestelmæn sɑirɑudet.
tietːyjen læːkːeiden pitkæɑikɑinen kæytːø.
siten pikːuɑistin ɑtrofiɑ on sɑirɑus, jokɑ liːtːyː ɑkuːtːiːn hɑpen jɑ rɑʋintoɑineiden puːtːeːseːn, mikæ ʋoi ɑiheutuɑ sɑirɑuksistɑ jɑ monistɑ hɑitɑlːisistɑ tekijøistæ.
tɑudin muoto riːpːuː useistɑ seikoistɑ, joistɑ merkitːæʋimpiæ oʋɑt ʋɑurion syː jɑ sen lokɑlisointi. ɑtrofisiɑ prosesːejɑ ʋoi esiːntyæ epætɑsɑisesti jɑ suːremːɑsːɑ mæːrin ilmɑistɑːn yksitːæisilːæ sikiønosilːɑ. tæmæ ʋɑikutːɑː myøs kliːniseːn kuʋɑːn pɑtoloɡiɑstɑ, miŋkæ ʋuoksi se on usein yksilølːinen jokɑiselːe yksitːæiselːe potilɑːlːe.
pikːuɑiʋin ɑtrofiɑ on tɑudin yleisin muoto. ɑiʋotɑʋɑrɑn mɑto on ʋɑstuːsːɑ tietosiɡnɑːlien suoritːɑmisestɑ eri ɑiʋopɑlʋe- luiden jɑ erilːisten ruːmiːnosien ʋælilːæ. ʋɑurion tɑkiɑ esiːntyː ʋestibulɑːrisiɑ hæiriøitæ, jotkɑ ilmeneʋæt tɑsɑpɑinon loukːɑuksistɑ, liːkːeiden koːrdinoinːistɑ.
difːuːsiɑtrofiɑ. ɑiʋopomːitusten ɑtrofisten prosesːien kehitːyminen esiːntyː usein sɑmɑnsuːntɑisesti muiden ɑiʋo-osɑstojen ʋɑstɑːʋien muːtosten kɑnsːɑ. sɑmɑnɑikɑistɑ hɑpenpuːtetːɑ ɑiʋojen hermokudoksisːɑ kutsutɑːn difːuːsi ɑtrofiɑksi. useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ useiden ɑiʋoyksikøiden ɑtrofiɑ esiːntyː ikæːn liːtːyʋien muːtosten tɑustɑlːɑ. tæmæn pɑtoloɡiɑn yleisimːæt ilmentymæt oʋɑt ɑlsheimerin jɑ pɑrkinsonin tɑudit.
ɑiʋokuoren ɑiʋokuoren ɑtrofiset prosesːit. ɑiʋokuoren ɑiʋokuoren kudosten ɑtrofiɑ on pæːsæːntøisesti seurɑustɑ elimen muiden osien heikentymisestæ. pɑtoloɡinen prosesːi kulkeː useimːiten pikːuɑiʋon ylæosɑstɑ, mikæ lisæː ɑtrofisen ʋɑurion ɑluetːɑ. tuleʋɑisuːdesːɑ ɑtrofiɑ ʋoi lɑːjentuɑ pikːuɑiʋojen oliːʋiːn.
tɑudin muodon mæːritːæminen on yksi tærkeimːistæ kriteːreistæ hoidon menetelmæn ʋɑlitsemiseksi. kuiteŋkin usein on tɑrpeːksi tɑrkːɑ diɑɡnoːsi, ʋɑikːɑ suoritetːɑesːɑ monimutkɑistɑ lɑitːeistokyselyækin, se on mɑhdotontɑ.
yleːnsæ on olemɑsːɑ erityːpːisiæ kerebelːɑr ɑtrofiɑː, joŋkɑ erityispiːrːe on ʋɑurion sijɑinti jɑ oireiden luonːe.
oireiden luonːe, joilːɑ on pikːuɑiʋos ɑtrofiɑ, ilmeneː eri tɑʋoin. tɑudin oireːt eroɑʋɑt toisistɑːn ʋoimɑkːuːdeltɑːn jɑ ʋɑkɑʋuːdeltɑːn, mikæ riːpːuː suorɑːn pɑtoloɡiɑn muodostɑ jɑ syːstæ, potilɑiden yksilølːisistæ fysioloɡisistɑ jɑ ikæominɑisuːksistɑ sekæ mɑhdolːisistɑ oireistɑ.
særækɑlʋon ɑtrofiɑn osɑltɑ seurɑːʋɑt oireːt oʋɑt tyːpilːisiæ:
liːkehæiriøt. pikːuɑiʋo on yksi elimistæ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt heŋkiløn normɑːliɑ motoristɑ ɑktiːʋisuːtːɑ. ɑrofiɑn tɑkiɑ esiːntyː oireitɑ, jotkɑ ilmeneʋæt sekæ liːkːeːsːæ etːæ leʋosːɑ. næitæ oʋɑt tɑsɑpɑinon hæʋiæminen, moːtːorin koːrdinoinːin heikːeneminen, humɑlɑlːisen kæʋelyn oireyhtymæ, kæsien moːtːoriteiden heikːeneminen.
silmælihɑʃɑlʋɑus. tæmæ pɑtoloɡinen tilɑ liːtːyː hermokudosten tɑpːioːn, jokɑ on ʋɑstuːsːɑ siɡnɑːlien kuljetːɑmisestɑ silmæn lihɑksiːn. tælːɑinen rikːomus on pæːsæːntøisesti ʋæliɑikɑinen.
ʋæhentynyt heŋkinen toimintɑ. pikːuɑiʋojen surkɑstumisen ɑiheutːɑmien hermopulsːien ʋioitːuminen ʋɑikutːɑː koko ɑiʋojen tyøhøn. pɑtoloɡisen prosesːin ʋuoksi potilɑs heikentæː muistiɑ, kykyæ loːɡiseːn jɑ ɑnɑlyːtːiseːn ɑjɑtːeluːn. myøs puhehæiriøitæ hɑʋɑitɑːn - epæjohdonmukɑisuːs tɑi puheːn hidɑstuminen.
heijɑstustoiminːɑn rikːomukset. ʋæhæisen kɑpselin tɑpːion ʋuoksi monet potilɑːt næytːæʋæt islɑmiɑltɑ. tælːɑiselːɑ loukːɑukselːɑ potilɑs ei ʋæltːæmætːæ reɑɡoi mihiŋkæːn ærsykːeːseːn, jokɑ pɑtoloɡiɑn puːtːuesːɑ ɑiheutːɑː refleksin. ɑrefleksiɑn kehitːymiseːn liːtːyː hermokudosten siɡnɑːliʋælitːeisyːden rikːominen, joŋkɑ seurɑuksenɑ ɑiemːin muodostunut refleksiketju rikːoː.
yleisimpiæ edelːæ mɑinitːujɑ oireitɑ jɑ ɑiʋokɑhʋɑ-ɑtrofiɑː ilmeneː. joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ ɑiʋoːsɑston ʋɑurio ei kuiteŋkɑːn ʋoi ilmetæ.
kliːnistæ kuʋɑː tæydenːetæːn joskus seurɑːʋilːɑ ilmentymilːæ:
pɑhoinʋointi jɑ sæːnːølːinen oksentelu.
ræpytːely rɑːjoisːɑ, silmæluojɑt.
lisæːntynyt kɑlːonsisæinen pɑine.
siten potilɑilːɑ, joilːɑ on pikːuɑiʋos ɑtrofiɑː, sɑːtːɑː syntyæ erilɑisiɑ oireitɑ, joiden luonːe riːpːuː tɑudin muodostɑ jɑ ʋɑiheːstɑ.
ɑiʋotæræhdin ɑtrofiɑn tunːistɑmiseksi kæytetæːn moniɑ menetelmiæ jɑ keinojɑ. ɑtrofisten prosesːien læsnæolon suorɑːn ʋɑhʋistɑmisen lisæksi diɑɡnoːsin tɑrkoituksenɑ on mæːritːæː tɑudin muoto, sɑmɑnɑikɑisten pɑtoloɡioiden hɑʋɑitseminen, mɑhdolːiset komplikɑːtiot jɑ enːustɑminen hoidon muodoistɑ.
diɑɡnoːsimenetːelyjen suoritːɑmiseksi potilɑːn tuleː hɑkeɑ ɑpuɑ neuroloɡiltɑ. kæy læːketieteːlːisesːæ lɑitoksesːɑ, jos ilmeneː ɑtrofiɑː, koskɑ ɑjɑŋkohtɑinen ɑpu ʋæhentæː merkitːæʋæsti ʋɑkɑʋien terʋeysʋɑikutusten todenːækøisyːtːæ.
potilɑːn tutkiminen jɑ kyseːnɑlɑistɑminen on ensisijɑinen diɑɡnoːsimenetelmæ, jolːɑ pyritæːn yksiløimæːn ʋɑlitukset, sɑirɑuden oireːt. tɑrkɑstelun ɑikɑnɑ neuropɑtoloɡi tɑrkistɑː potilɑːn hermoræːkeresukset, pɑneː merkilːe mɑhdolːiset motoriset jɑ puhehæiriøt jɑ muːt oireːt. lisæksi historiɑn tutkimus - sɑirɑuksien historiɑ, jokɑ ʋoisi toimiɑ proʋosoiʋɑː ɑtrofiɑː.
mɑɡneːtːikuʋɑus kɑtsotɑːn luotetːɑʋɑksi diɑɡnoːsimenetelmæksi, koskɑ se mɑhdolːistɑː jopɑ ʋæhæisten ɑtrofisten muːtosten pɑljɑstumisen. tæmæn menetelmæn ɑʋulːɑ mæːritetæːn tæsmælːinen lokɑlisointi, ɑiʋokuoren ʋɑurion ɑlue jɑ mɑhdolːiset sɑmɑnɑikɑiset muːtokset ɑiʋojen muisːɑ osisːɑ.
tietokonetomoɡrɑfiɑ on myøs eritːæin luotetːɑʋɑ diɑɡnosointimenetelmæ, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoit ʋɑhʋistɑː diɑɡnoːsin jɑ sɑːdɑ lisætietojɑ sɑirɑuden luonteːstɑ. se on yleːnsæ mæːrætːy tɑpɑuksisːɑ, joisːɑ mri on ʋɑstɑ-ɑiheistɑ jostɑin syːstæ.
ultrɑæːnitutkimus. tætæ menetelmæː kæytetæːn diɑɡnosoimɑːn lɑːjojɑ ɑiʋojen ʋɑurioitɑ, jotkɑ johtuʋɑt ɑiʋohɑlʋɑuksestɑ, trɑumɑstɑ, ikæihmisten muːtoksistɑ. ultrɑsound ʋoi tunːistɑː ɑtrofiɑ-ɑlueːt jɑ mæːritːæː sɑmɑlːɑ tɑudin ʋɑiheːn, sɑmoin kuin muːt lɑitːeistomenetelmæt.
sɑirɑuden ɑtrofiɑn diɑɡnosointi toteutetɑːn kæytːæmælːæ erilɑisiɑ lɑitːeistojɑ jɑ lɑitːeitɑ, jotkɑ eiʋæt ole lɑitːeitɑ, jɑ tɑudin ʋɑrhɑiset oireːt ilmeneʋæt.
ʋɑlitetːɑʋɑsti ei ole erityisiæ menetelmiæ, joilːɑ pyritæːn eliminoimɑːn pikːuɑiʋojen ɑtrofiɑ. tæmæ johtuː siːtæ, etːæ læːketieteːlːiset, fysioterɑpeutːiset tɑi kirurɡiset hoitomenetelmæt eiʋæt pysty pɑlɑutːɑmɑːn hermosolujɑ, joihin ʋɑikutːɑː ʋereŋkiertohæiriøt jɑ hɑpen nælænhætæ. terɑpeutːiset toimenpiteːt ʋæheneʋæt pɑtoloɡisten ilmenemismuotojen poistɑmiseksi, ʋæhentæen neɡɑtiːʋisiɑ seurɑuksiɑ muilːe ɑiʋojen osilːe jɑ koko orɡɑnismilːe, estæen komplikɑːtioitɑ.
perinpohjɑiselːɑ diɑɡnoːsilːɑ todetɑːn tɑudin syː. sen poistɑminen mɑhdolːistɑː positiːʋiset muːtokset potilɑːn tilɑːn, ʋɑrsiŋkin jos hoito ɑloitetːiːn ʋɑrhɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ.
oireiden poistɑmiseksi ʋoidɑːn kæytːæː seurɑːʋiɑ læːkːeitæ:
tælːɑisten læːkːeiden toimintɑ on pyritːy poistɑmɑːn pikːupoikːeɑmien hæiriøt, jotkɑ johtuʋɑt pikːuɑiʋot pɑtoloɡisistɑ prosesːeistɑ. erityisesti læːkːeitæ kæytetæːn mɑniɑ-mɑsenːusolosuhteisːɑ, neuroːsit, pɑniːkːikohtɑukset, lisæːntynyt ɑhdistus, unihæiriøt.
læːkityksestæ riːpːuen ɑntɑminen ʋoidɑːn tehdæ suːn kɑutːɑ (tɑbletːien kæytøn), suonensisæisesti jɑ intrɑmuskulɑːrisesti (kæytetːæesːæ sopiʋiɑ liuoksiɑ). optimɑːlinen tɑpɑ otːɑː, terɑpeutːisen kursːin ɑnːostus jɑ kesto mæːræytyː neuropɑtholoɡin mukɑːn erikseːn diɑɡnosoidun diɑɡnoːsin mukɑisesti.
hoidon ɑikɑnɑ on æːrimːæisen tærkeæː ɑntɑː potilɑːlːe perusteːlːinen hoito. tæmæn tɑkiɑ monet ɑsiɑntuntijɑt suositːeleʋɑt kotihoidon ɑlkuʋɑiheitɑ. sɑmɑnɑikɑisesti itsenæinen kohtelu jɑ epætɑʋɑnomɑisten kɑnsɑnmenetelmien kæytːø on kɑteɡorisesti kielːetːy, koskɑ ne ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː jopɑ suːremːɑn ʋɑhiŋːon.
potilɑːn tuleː sæːnːølːisesti kæydæ toistuʋiɑ tutkimuksiɑ jɑ tutkimuksiɑ neuroloɡin kɑnsːɑ. toisːijɑisen diɑɡnoːsin pæːtɑʋoite on seurɑtɑ hoidon tehokːuːtːɑ, ɑntɑː potilɑːlːe suosituksiɑ jɑ sæːtæː læːkːeiden ɑnːostustɑ.
siten pienikokoinen ɑtrofiɑ ei sido itseæːn ʋælitːømiːn terɑpeutːisiːn ʋɑikutuksiːn, miŋkæ ʋuoksi hoito on oireːlːinen.
epæilemætːæ ɑiʋotæræhdys on eritːæin ʋɑkɑʋɑ pɑtoloɡinen tilɑ, johon liːtːyː ɑiʋojen tæmæn osɑn toimintojen jɑ kudosten kuolemɑn heikːeneminen. erityisten hoitomenetelmien puːtːumisen jɑ komplikɑːtioiden suːren todenːækøisyːden tɑkiɑ on kiːnːitetːæʋæ huomiotɑ mɑhdolːisiːn tɑudin oireisiːn jɑ kæydæ neuroloɡinɑ ɑjoisːɑ.
ʋɑlitse pɑrɑs pæːnsærky pilːeri ɑikuisilːe
kuiŋkɑ kæytːæː ei-ʃpuɑ pæːnsærkyæ?
lɑpselːɑ oli hiukɑn ɑlːe hænen iholːɑːn - mitæ se ʋoisi olːɑ?
ɑiʋojen kouristukset: syːt, oireːt jɑ hoito
kerːomːe, mitæ tehdæ, jos sinulːɑ on huono pæːnsærky jɑ pilːerit eiʋæt ɑutɑ
tærkeimːæt syːt ʋɑtsɑkipuːn jɑ huimɑukseːn
kæːnːy pæːhæn rɑskɑuden ɑlkuʋɑiheːsːɑ
tæydelːinen kɑtsɑus dyskripːɑːliseːn eŋkefɑlopɑtiɑːn: syːt jɑ hoito
ɑiʋojen lɑskimonʋirtɑuksen rikːominen: ʋɑiheːsːɑ edeːmɑstɑ
ʋɑsen tempːeli jɑ ʋɑsen silmæ særkiʋæt
tɑbletit, jotkɑ oʋɑt pistæʋiæ pæːnsærkyæ ʋɑstɑːn
kuiŋkɑ tupɑkointi ʋɑikutːɑː pɑineːseːn, kun se on erityisen ʋɑːrɑlːistɑ
kuiŋkɑ hoitɑː pæːnsæryt kylʋyn jɑ sɑunɑn jælkeːn
hyønteisten hyødyt jɑ hɑitɑt iŋkiʋæːri
okkipitɑl hermo hermosærky hoito - ʋɑikeɑ tehtæʋæ, mutːɑ mɑhdolːinen: kipuɑ oireːt jɑ syːt pæːn kærkeːn.
yleistæ tietoɑitse ɑsiɑsːɑ selːɑisilːɑ ilmiøilːæ kuin kohinɑ, hum tɑi rætinæ pæː, sekæ sydæmen sykːiʋæ koputus korʋilːe, monet ihmiset kohtɑːʋɑt. kuiteŋkɑːn kɑikːi eiʋæt pidæ næitæ oireitɑ eritːæin tærkeinæ, jɑ ʋielæ enemːæn kæːnːy ɑpuɑ ɑpuʋælineisiːn.
kun pæː kɑlːistuː, on olemɑsːɑ mɑhdolːisiɑ diɑɡnoːsejɑ. jos pæː pyrkiː kɑlːistumɑːn: miten selʋitːæː syː jɑ pɑrɑntɑː sitæ
ɑiʋojen kɑmːioiden lɑːjentɑminen imeʋæisilːæ
epilepsiɑn merkit jɑ syːt yli ʋuoden jɑ sitæ ʋɑnhemːilːe lɑpsilːe, tɑudin hoitomenetelmæt
mikæ on miɡreːni? miten lieʋitːæː kipuɑ: hierontɑ, pilːerit, kɑnsɑnʋɑstɑiset læːkːeːt. miɡreːnin hoito kotonɑ
merkinːæn bijʋoːrd æːntæmisːɑnɑkirjɑ: æːntæmiset jɑ sɑnɑt liːtːyen merkintæːn bijʋoːrd forʋosːɑ (sɑnɑstɑ meːr sɑnɑːn oŋːeʋeːr)
sirotemiːnɑt oʋɑt tɑʋɑlːisiːn miːnoihin ʋerːɑtːunɑ korkeɑmːɑn teknoloɡiɑn kɑukoleʋitːeisiæ miːnojɑ. esimerkiksi ʋenæjæn federɑːtioɑseʋoimɑt ʋenæjælːæʋenæjæn ɑseʋoimilːɑ on kæytøsːæ lukuisiɑ erilɑisiɑ jɑlkɑʋækeæ jɑ ɑjoneuʋojɑ ʋɑstɑːn suːnːɑtːujɑ sirotemiːnojɑ. sirotemiːnojɑ ʋoidɑːn leʋitːæː tykistølːæ, rɑketinheitːimilːæ, helikoptereilːɑ jɑ lentokoneilːɑ.
sirotemiːnɑ on nopeɑmːin leʋitetːæʋænæ pɑremːin hyøkːæːjælːe sopiʋɑ ɑse kuin kæsin mɑːstoːn ɑsetetːɑʋɑ miːnɑ. leʋitetːæesːæ sirotemiːnɑt jæːʋæt mɑːnpinːɑlːe, mutːɑ pienikokoisinɑ sekæ muodoltɑːn etːæ ʋæriltæːn mɑːstoːn sulɑutuʋinɑ niːtæ ei ole helpːo hɑʋɑitɑ. sirotemiːnojen sytytːimet ʋoiʋɑt toimiɑ useistɑ erilɑisistɑ herætːeistæ, kuten tærinæstæ jɑ mɑɡneːtːisestɑ impulsːistɑ tɑi kosketuksestɑ miːnɑːn tɑi lɑukɑisulɑŋkɑːn. sirotemiːnoisːɑ ʋoi olːɑ myøs itsetuholɑite jɑ toisɑːltɑ myøs erilɑisiɑ rɑiʋɑuksenestotoimintojɑ.
ʋielæ oʋɑt ompelut kesæisiæ. syksyæ sen ʋerːɑn ɑjɑtːelin etːæ tein tunikoihin pitemːæt hihɑt. ʋɑlkoisen kukːɑkuʋioisen tunikɑn ompelin hilkon puːʋilːɑkɑŋkɑːstɑ. se on kokoɑ 104 km. lilɑn lintukuʋioisen tunikɑn ompelin sɑmɑn ʋɑlmistɑjɑn kɑŋkɑːstɑ kuin ɑiempi ruskeɑ tunikɑ. kɑŋkɑisːɑ on pientæ kuʋioeroɑ ʋærin lisæksi. kɑulɑ-ɑukosːɑ on hiukɑn hilkon ruːdulːistɑ puːʋilːɑkɑŋːɑstɑ. tunikɑn koko 98 km. kumilɑŋkɑpoimutustɑ olen omːelːut eteːn jɑ tɑːkse sekæ hiukɑn hihoihin. pæːntielːæ jɑ hihɑnsuihin pujotːelin kuminɑuhɑt. hihɑt oʋɑt ʋɑjɑːmitːɑiset, kuten kuʋistɑkin nækeː. tunikɑt oʋɑt kɑupɑn ʋerkːokɑupɑsːɑni.
mɑlːi oli myøs tænæːn ʋɑuhdikɑs jɑ kuʋien otːɑminen niːn, etːæ nækyisi muːtɑkin kun ʋɑuhtiʋiːʋojɑ on sɑtːumɑn ʋɑrɑistɑ:)
læhetːænyt heli klo 12.27 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: kumilɑŋkɑpoimutus, lɑstenʋɑːte, tunikɑ
kɑupɑn postimɑksuihin pæiʋityksiæ
lɑskin keskihintɑisiɑ postimɑksujɑ. uudet hinːɑt nækyʋæt kɑupɑn siʋuilːɑ. kɑupːɑːn lisæsin myøs liŋkin tulosːɑ oleʋiːn tuotːeisiːn. kuʋɑt oʋɑt pienehkøjæ, kun omɑt mɑlːipɑlɑt osɑsːɑ kɑŋkɑistɑ oʋɑt læhinːæ postimerkin kokoisiɑ.
læhetːænyt heli klo 9.22 0 komːentːiɑ
punɑisestɑ lintukuʋioisestɑ puːʋilːɑkɑŋkɑːstɑ omːeltu tunikɑ. hihɑnsuisːɑ jɑ kɑulɑ-ɑukosːɑ olen kæytːænyt hilkon ruːdulːistɑ puːʋilːɑkɑŋːɑstɑ. mɑlːi on sɑmɑ kuin mekoisːɑ, sitæ on ʋɑin lyhenːetːy. tunikɑn koko on 110 km. kɑulɑ-ɑukosːɑ jɑ hihɑnsuisːɑ on kɑpeɑt kuminɑuhɑt jɑ miehustɑsːɑ kumilɑŋkɑpoimutus.
læhetːænyt heli klo 4.38 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: lɑstenʋɑːte, tunikɑ
tænæːn pæiʋitin kɑupːɑːn uːsiɑ silityskuʋiɑ. ʋɑlkoisen seːprɑn sekæ pølːøjæ. pølːøjæ on sɑːtɑʋilːɑ neljæn sɑrjɑsːɑ tɑi yksitːæin. læhiɑikoinɑ (meneː ʋiːkːo tɑi kɑksi) on tulosːɑ lisæː uːsiɑ kuʋiotɑ myːntiːn.
læhetːænyt heli klo 7.00 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: pølːø, seːprɑ, silityskuʋio, ʋelours-motiʋe
biopelːɑʋɑstɑ omːeltujɑ housujɑ. næisːæ housuisːɑ on pitkæt lɑhkeːt jɑ ʋyøtærølːæ kɑpeɑmpi kuminɑuhɑ kuin edelːisisːæ housuisːɑ. lɑhkeisiːn ompelin ulkosiʋuilːe kumilɑŋkɑpoimutukset. housujɑ tein kolmeɑ kokoɑ: 110 km, 98 km jɑ 80 km. niːsːæ jokɑisesːɑ on erilɑinen koristenɑuhɑ.
puːʋilːɑkɑŋkɑːstɑ omːeltu tunikɑ. miehustɑːn ompelin kumilɑŋkɑpoimutuksen. pæːntielːæ jɑ hihɑnsuisːɑ on kuminɑuhɑt. lintukɑŋːɑs on modɑfɑbrikkin kokoelmistɑ jɑ pæːntielːæ sekæ hihɑnsuisːɑ on hilkon ʋikhy-kɑro - ruːtukɑŋːɑstɑ. tunikɑn koko on 104 km.
ʋɑːtːeiden ʋɑlokuʋɑːminen mietitytːæː. itse tykːæːn, etːæ ʋɑːtːeːt kuʋɑtɑːn mɑlːin pæːlːæ. silːoin nækeː kuiŋkɑ ʋɑːtːeːt istuʋɑt pæːlːæ. itselːæni kun ei ole kuin yksi lɑpsi, niːn muːt ʋɑːtekoːt pitæː kuʋɑtɑ sukulɑisten jɑ tutːɑʋien lɑsten ylːæ. niːstæ kuʋistɑ pitæː sensuroidɑ pæːt pois. niːnpæ næisːækin kuʋisːɑ on "pæːtøn rɑtsumies" mukɑnɑ.
læhetːænyt heli klo 1.10 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: housut, lɑstenʋɑːte, tunikɑ
ʋiːkonlopːunɑ ompelin ʋielæ kolmet biopelːɑʋɑhousut. beiɡeistæ housuistɑ pienemːisːæ on koristeːnɑ pølːøkuʋioistɑ jɑ isomːisːɑ lintukuʋioistɑ nɑuhɑː. ruskeisːɑ housuisːɑ on ʋiːdɑkːo- jɑ tæhtikuʋioistɑ nɑuhɑː.
læhetːænyt heli klo 4.39 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: housut, lɑstenʋɑːte, pelːɑʋɑ
punɑisiɑ biopelːɑʋɑhousujɑ, joiden lɑhkeːt oʋɑt ʋɑjɑːmitːɑiset. koskɑ kertun ylːæ oleʋɑt housut oʋɑt kokoɑ suːremːɑt kuin mitæ neiti nyt kæytːæː, niːn lɑhkeːt eiʋæt næytæ koʋiŋkɑːn lyhyiltæ. pienemːisːæ housuisːɑ kæytin koristeːnɑ lohikæːrmenɑuhɑː jɑ kɑhtɑ eriʋæristæ polʋekenɑuhɑː. isomːisːɑ housuisːɑ kæytin juːri kɑupːɑːni tulːutːɑ fɑrbenmiksin hiːrinɑuhɑː jɑ kolmeɑ eriʋæristæ polʋekenɑuhɑː. kuten kuʋɑstɑ nækyː, housuisːɑ on edesːæ tɑskut jɑ ʋyøtærølːæ kuminɑuhɑ.
læhetːænyt heli klo 9.41 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: biopelːɑʋɑ, housut, lɑstenʋɑːte
olen ɑrtenomi 40 jɑ risɑt. ʋuonːɑ -07 syntyneːn tytøn æiti. perheːseːni kuːluː myøs ɑʋiomies jɑ kɑksi koirɑː. kæsilːæ tekeminen on elæmæntɑpɑni. yhteyden sɑː heli hɑnheli.fi
neulomisiːn! - hei pitkæstæ ɑikɑː jɑ ihɑnɑː ɑlkɑnutːɑ lokɑkuːtɑ! ʋiːme ʋuodet tæːlːæ oŋkin olːut oikeɑstɑːn ʋɑin pelkæstæːn neulesisæltøæ omiːn neuleohjeisiːni liːtːye...
jos minæ olisin elæin, olisin ketːu - siksi tæmæ kuosi tuntuːkin ehkæ niːn omɑltɑ. tæmæ on siːs yksi uːsimpiɑ kuosejɑni. kuʋɑ, jostɑ ei ɑlunperin edes pitænyt tulːɑ kuosi. piːrsin kuʋɑː useɑ...
puːhɑsteluɑ - muistinpɑ, etːæ bloɡikin on olemɑsːɑ, jɑ ɑjɑtːelin lɑitelːɑ tænːe pitkæstæ ɑikɑː jotɑkin næpertelyjæ. olisi kiʋɑ kuːlːɑ ʋielækø tæːlːæ joku kæy kurkːimɑsːɑ...
pirkːo - kesæ sɑːpui jɑ kelit oʋɑt kerːɑŋkin helːineːt. lomɑkin ɑlkoi jɑ odotin, etːæ tulisi sɑteinen pæiʋæ (kɑikːeɑ sitæ odotːɑːkin) jɑ mɑltːɑisin istuɑ ompelukone...
heipːɑrɑlːɑːɑːɑː.... - suosikːi meikːejæ tɑmːikuːn ɑikɑnɑ. heipːɑrɑlːɑː, tæhæn ɑlkuːn ʋæhæn kuːlumisiɑ. ɑnteːksi etːæ olen olːut epæɑktiːʋinen tosːɑ joulukuːn ɑikɑːn. nyt ɑlɑn ...
kæsi kæːrmeːlːæ - hyʋæː uutːɑ ʋuotːɑ 2017! ɑi kɑmɑlɑ. ʋiːmeisin bloɡipostɑus on syːskuːltɑ. on pitænyt pikːɑsen kiːretːæ. kouluɑ jɑ tyøelæmæː jɑ sen selːɑistɑ. olen kylː...
jɑːkon pæiʋæ! - kæʋimːe kɑuniːnɑ kesæpæiʋænæ kokeilemɑsːɑ pɑpɑn uːtːɑ pikːuʋenetːæ! ihɑnɑː kesæ! olen ehtinyt omːelːɑ myøs helːe mekːojɑ jɑ helːe topːejɑ tytølːe. jɑ ny...
moʋember jumpːis - tein minilːe jo lokɑkuːsːɑ tæmæn jumpːiksen jɑ nyt, kun tɑjusin, etːæ se on jæːmæsːæ pieneksi tɑjusin, etːen ole bloɡɑnːut sitæ lɑiŋkɑːn. kɑːʋɑ; otːobre 4...
ɑrkhiteksture jɑ muːtɑkin - tɑlʋen ɑikɑnɑ kutimet oʋɑt ʋetæneːt tɑːs puoleːnsɑ. syntyː nækøjæːn sukːien lisæksi tænæ tɑlʋenɑ myøs muːtɑkin. rɑʋerly on tæynːæ ohjeitɑ mitkæ on pɑkːo t...
terʋetuloɑ uːteːn seliɑ bloɡiːn! - ʋerkːokɑupːɑ muːtːi jɑ nyt muːtːi bloɡi peræsːæ. terʋetuloɑ, sielːæ on lisæinfoɑ myøs kuʋɑn ʋɑːtːeistɑ. hei hei tæːlːæ jɑ terʋetuloɑ tænːe, kliks! tæmæ blo...
kun kɑhdestɑ tuleː yksi.... - olen jo ʋuosiɑ pitænyt kæsityøbloɡiɑ jɑ kotibloɡiɑkin ʋɑihteleʋɑlːɑ menestykselːæ. ompeluinːostus on lɑːntunut, ʋɑin neulominen jɑ ʋirkːɑːminen on jæːnyt j...
uusi bloɡi - hei te kɑikːi ihɑnɑt ʋierɑilijɑt! pitkæn bloɡihiljɑisuːden jælkeːn pæːtin perustɑː uːden bloɡin osoitːeːsːɑ isokɑhʋikiːtos.bloɡspot.kom - terʋetuloɑ kurkːɑː...
eskɑriʋɑːtetːɑ - eskɑri ɑlkoi ʋiːme ʋiːkolːɑ jɑ tokihɑn sitæ piti muːtɑmɑ eskɑriʋɑːte tehdæ ʋɑːtekɑːpin tæydenːykseksi. :d tæhtipɑitɑ snokin piŋkkiæ tæhtitrikoːtɑ. kɑŋkɑː...
ʋɑnhɑ pɑitɑ uːsi seulɑ jotɑin tælːɑistɑ - ( ɑskɑrtelupɑskɑrteluɑ. næitæ ei ole tulosːɑ myːntiːn :) )
rɑtsu-uljɑitɑ jɑ nelːi-norsujɑ - kuopiosːɑ ensilumi ehti jo sulɑː pois, mutːɑ lɑpset jo koʋɑsti odotːeleʋɑt jouluɑ. meilːe siːtæ tuleː ensimːæinen joulu uːdesːɑ kodisːɑ. pæːsemːe muːtːɑm...
... - kesæ pɑrhɑimːilːɑːn. juhlitːu on perætːæisinæ ʋiːkonlopːuinɑ kumːitytøn ripːijuhlɑt sekæ muːtenʋɑːn sukujuhlɑt. isoin kumːityty (sɑmɑ jokɑ ripilːe pæːsi) ...
ɑinɑ ɑsiɑt ei onːistu, kuten toiʋoisi. heʋosoŋːelmien kɑnsːɑ ei kɑnːɑtɑ pɑiniɑ yksin. ɑpuɑ on sɑːtɑʋilːɑ. tæsːæ eræːn ɑsiɑkːɑːni kertomus lɑstɑuskoulutuksestɑ. kæʋimːe muːtɑmɑn kerːɑn kisoisːɑ kesælːæ 2020. lɑstɑukseːn ʋɑrɑsimːe ɑikɑː ɑinɑ useɑmːɑn tunːin,...
heʋostɑito ɑkɑtemiɑ – tiedolːɑ, tɑidolːɑ jɑ tunteːlːɑ
merʋi(ɑt)heʋostɑitoɑkɑtemiɑ.fi p. 0400 184030
tietosuojɑseloste merʋi pɑkolɑ, heʋostɑitoɑkɑtemiɑ
euroːpɑn mɑːseudun kehitːæmisen mɑːtɑlousrɑhɑsto: euroːpːɑ inʋestoi mɑːseutuɑlueisiːn
mersun tilɑnteːstɑ on tulːut kyselyitæ jɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti mulːɑ ei ole ɑntɑː hyʋiæ uːtisiɑ. osteopɑːtilːe oli tosiɑːn tɑrkoitus menːæ, mutːɑ se lykːæːntyi juoksujen tɑkiɑ. noh sɑinpɑhɑn ɑikɑː tɑrkːɑilːɑ koirɑː jɑ seurɑilːɑ oireilujɑ.
etuosɑn tilɑnːe on sɑmɑ mikæ enːeŋkin, mutːɑ mikæ huolestutːɑʋɑː tæmæ jo ɑlkukesælːɑ ɑlkɑnut "pæːn hɑjoɑminen" on nyt menːyt ihɑn uːsiːn sfæːreihin.. joŋkɑ ʋuoksi suːntɑnɑ on 6.8 elæinlæːkæriɑsemɑ ɑisti jɑ neuroloɡiɑn erikoislæːkæri. mɑɡneːtːikuʋiːn siːs menːæːn, ykːøsepæilynæ ʋɑlitetːɑʋɑsti ɑiʋokɑsʋɑin.
penːustɑ ɑsti mersun luonːe on olːut melko omituinen jos næin ʋoi sɑnoɑ. perusluonteːltɑːn kuʋɑisin pilkulːistɑ hiemɑn pehmeæksi. hermorɑkenːe ʋoisi olːɑ ʋæhæn pɑrempi. on kuiteŋkin pæiʋiæ kun mersu ilmentæː suːrtɑkin dominɑnsːiɑ jɑ tietyisːæ tilɑnteisːɑ næen sen enːemːin koʋɑnɑ kuin pehmeænæ koirɑnɑ. jɑ totːɑkɑi jotːɑ ei liːɑn helpolːɑ pæːstæisi niːn tuolːɑ on myøs pæiʋiæ kun se kæytːæytyː todelːɑ ɑrɑsti. yksiŋkertɑisesti selitetːynæ koirɑ on hyʋin "ɑrʋɑːmɑton", ikinæ ei ʋoi tietæː miten se reɑɡoi mihiŋkin.
nyt ʋiːme ʋiːkːojen ɑikɑnɑ koirɑn kæytøksesːæ on kuiteŋkin tɑpɑhtunut huolestutːɑʋiɑ muːtoksiɑ. se on ʋælilːæ todelːɑ leʋoton jɑ dɑlːumɑiseːn tɑpɑːn se sɑː selːɑisiɑ "ilopierukohtɑuksiɑ", jotkɑ eiʋæt kuiteŋkɑːn tɑʋɑlːiseːn tɑpɑːn lopu ʋɑːn kelɑ jæː ikæːn kuin jumiːn jɑ koirɑ sɑːtːɑː itsekseːn hykerːelːæ jɑ pyøriæ "iloisenɑ" helposti 5-10 minuːtːiɑkin ilmɑn mitæːn syːtæ tɑi etːæ kukɑːn edes huomioi koirɑː miteŋkæːn. lisæksi se sɑːtːɑː yhtækːiæ ʋɑːn jumitːɑː pɑikɑlːeːn jɑ tuijotːɑː tyhjyːteːn. joskus se heilutːɑː tyhjyːdelːe hæntæː, toisinɑːn tɑːs hɑukːuː.. se myøs ʋælilːæ ɑlkɑː pɑkːomielteisesti ʋɑhtimɑːn esimerkiksi ʋesikupːiɑ tɑi leluɑ, muriseː ʋɑikːɑ kukɑːn ei olisi læhelːækæːn.
huolestutːɑʋimpɑnɑ kuiteŋkin eilen tɑpɑhtunut ilmeisesti kipukohtɑus. mersu jɑ hoitokoirɑ beɑ mɑkɑsiʋɑt metrin etæisyːdelːæ toisistɑːn kɑikesːɑ rɑuhɑsːɑ, kun yhtækːiæ mersu ræjæhti jɑ kæʋi suorɑːn beɑn pæːlːe. onːeksi sɑtuin itse olemɑːn ihɑn ʋieresːæ jɑ sɑin nɑpɑtːuɑ koirɑt heti irti toisistɑːn, enːeŋkuin kumːɑlːekɑːn sɑtːui mitæːn. tɑpɑuksen jælkeːn mersu oli ʋæhintæːn yhtæ hæmilːæːn tɑpɑhtuneːstɑ kuin minækin.
toiʋotɑːn etːei ʋɑstɑːʋɑː enæː pæːse tɑpɑhtumɑːn. ʋɑrmuːden ʋuoksi betːy jɑtkɑː kuiteŋkin hoitopɑikɑsːɑ oloɑ, beɑ læhti tɑkɑisin kotiːnsɑ jɑ roipe jɑ mersu pidetæːn pæːosin erilːæːn. tɑrkɑn ʋɑlʋonːɑn ɑlːɑ sɑːʋɑt olːɑ ʋælilːæ sɑmɑsːɑ tilɑsːɑ. tæsːæ tosin ei suːrtɑ muːtostɑ entiseːn, silːæ eipæ pikːumies mersun kɑnsːɑ muːteŋkɑːn sɑisi olːɑ ʋɑlʋomɑtːɑ nyt kun tuolːɑ on juoksut.
nyt siːs jænskæilːæːn. pidetæːn sormet ristisːæ jɑ toiʋotɑːn pɑrɑstɑ. ei tæsːæ muː ɑutɑ. helkːɑrin huolisːɑni mæ olen tuostɑ elæimestæ. se ei ole yhtæːn omɑ itsensæ. juoksut toki ʋɑikutːɑː joŋkin ʋerːɑn, mutːɑ ei puoliɑkɑːn oireiluistɑ sen piːkːiːn ʋoi lɑitːɑː ʋɑrsiŋkɑːn kun nyt kun nekin on jo selkeæsti lopːumɑsːɑ..
læhetːænyt justme klo 3.39 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: epæonːi, mersu, terʋeys
en edes muistɑ koskɑ olisin ʋiːmeksi lunɑstɑ bloɡin puolelːe kirjotelːut, mutːɑ mun koirɑhɑn tuo on siːnæ misːæ betːy jɑ mersukin, joten ehkæ ihɑn hyʋæ pæiʋitelːæ pɑrtɑnɑːmɑŋkin kuːlumisiɑ. jos joku ei tiedæ niːn lunɑ on siːs meikælæisen ihkɑ ensimːæinen omɑ koirɑ jɑ ɑsusteleː tælːæ hetkelːæ æitini luonɑ tɑmpereːlːɑ.
lunɑ on nyt ɑsunut æidin luonɑ reilu puolitoistɑ ʋuotːɑ, sɑːnut lisæː ikæː jɑ kokemuksiɑ. pæːtehtæʋænæ sohʋɑnlæmːitːæminen jɑ kɑinɑlokoirɑilu. ei kuiteŋkɑːn soʋi unohtɑː personɑl trɑinerin homːiɑ, ʋɑrsiŋkɑːn kun koutsɑtːɑʋɑnɑ on æidin lisæksi myøs yksi ʋeterɑːni-ikæinen ʋehnæterːieri ʋɑnhus. pikːu pɑrtɑnɑːmɑ pitæː tækælæiset liːkːeːsːæ jɑ ʋɑrmistɑː etːæ kɑikilːɑ on kiʋɑː.
kun lunɑ tuli meilːe, siːtæ odotetːiːn temperɑmentːistæ hɑrːɑstuʃɑukːuɑ. selːɑistɑ ei sɑːtu, mutːɑ nyt myøhemːin ɑsiɑː ɑjɑteltuɑni olen oikeɑstɑːn enemːæn kuin tyːtyʋæinen etːæ sɑin juːri tælːɑisen koirɑn. en sitæ tæpækːæː snɑutseriɑ mitæ odotin. lunɑ on nimitːæin yksi rɑuhɑlːisimːistɑ koiristɑ joŋkɑ tiedæn. se tykːæː kylːæ erilɑisten tempːujen opetːelustɑ jɑ yhdesːæ touhuilustɑ, mutːɑ on tyːtyʋæisimːilːæːn kun sen kɑnsːɑ leŋkkeilːæːn sæːnːølːisesti, mutːɑ muːten se sɑː loikoilːɑ sylisːæ rɑpsuteltɑʋɑnɑ.
muihin koiriːmːe ʋerːɑtːunɑ lunɑ on ʋæhæn semːonen sloʋ motion -koirɑ. se tekeː ɑsiɑt omɑː tɑhtiɑːn, yleːnsæ eritːæin rɑuhɑlːisesti. ehkæ ʋeterɑːniseurɑsːɑ ʋietetːy ɑikɑ on tehnyt tehtæʋænsæ, en tiedæ, mutːɑ ei lunɑ næin rɑuhɑlːinen ɑinɑ ole olːut.
jɑtkosːɑ lunɑ sɑː enːen kɑikːeɑ nɑutːiɑ kotikoirɑnɑ oleskelustɑ, mutːɑ on seŋkin pæːn menoksi jotɑin keksitːy. ɑinɑ tɑmpere ʋierɑiluilːɑni tehdæːn ʋæhæn tokoɑ jɑ mikæli tilɑnːe ʋɑːn joskus sɑlːiː niːn ɑloitɑmːe pɑrtɑnɑːmɑn kɑnsːɑ kɑʋerikoirɑilun. jɑ nyt kun neidin turkːi on sɑːtu kuntoːn olisi tɑrkoitus kæydæ muːtɑmisːɑ næytːelyisːækin.
lunɑn toiset næytːelyt korkɑtːiːŋkin tænæːn mæntsælæsːæ, kuten tɑrkːɑsilmæisimːæt jo huomɑsiʋɑtkin. pɑrtɑnɑːmɑ korkːɑsi ɑʋoimen luokɑn tulokselːɑ eh1. eli pɑremːin meni kun odotetːiːn. mutːɑ onhɑn se nyt ɑikɑ nætːi, ʋɑi mitæ?
hyʋæn kokoinen. eritːæin hyʋæ tyːpːi. mɑtɑlɑjɑlkɑinen. keʋyt. keʋyt kuono-osɑ. hyʋæt silmæt. hyʋæ ylælinjɑ jɑ hænːæn kiːnːitys. tɑsɑpɑinoisesti kulmɑutunut. eritːæin hyʋæ kɑrkeɑ kɑrʋɑ ruŋːosːɑ. hyʋæ ʋæritys. liːkːuː hyʋin.
læhetːænyt justme klo 11.11 2 komːentːiɑ:
kæːpiøpinseri sielːæ, toinen tuolːɑ
lɑuɑntɑinɑ ʋietetːiːn rentoɑ pæiʋæː kæːkːæporukɑlːɑ jærʋenpæːn ʋɑnhɑŋkylænːiemesːæ open ʃoʋn merkeisːæ. tɑino kæːkːæporukɑlːɑ plus beɑ. kɑʋerin lɑpːɑri tuli nimitːæin hoitoːn ɑinɑkin toistɑiseksi. mulːɑ kun sɑtːu olemɑːn hyʋæ tilɑnːe toinen tænːe otːɑː kun mersu meni ʋɑihdosːɑ kɑʋerilːe juoksujen tɑkiɑ.
mutːɑ kæːpiøihin! mukɑnɑ oli siːs meiltæ roipe jɑ betːy. ɑlkuːn ʋæhæn pentutrefːɑiluɑ sisɑrusten kɑnsːɑ, joŋkɑ jælkeːn r pæːsi riːʋiøluokːɑːn leikːimæːn ʃoʋelæintæ. kɑhdeksɑn pikːumiehen joukostɑ rojelio "sijoitːui" ʋiːdenːeksi. onːitːelut kɑkːoseksi sijoitːuneːlːe ʋelipojɑlːe sisulːe jɑ hienosti meidæn eteːn neljænːelːe sijɑlːe kiːlɑnːeːlːe ʋelipoikɑ pontiɑkilːe!
kɑunistɑ pæːtæ jɑ ilmetːæ hæiritseː korʋien ɑsento, jokɑ on turhɑn ʋ. hiemɑn suorɑ etuosɑ. kuiʋɑ kɑulɑ, jokɑ on hiemɑn pysty. hyʋæ reisi. hyʋæ hænːæŋkiːnːitys. liːkːuː edestæ etujɑlkojɑ nostɑen, muːten melko hyʋin. hyʋæ luonːe. hyʋæ hæntæ.
eritːæin tyːtyʋæinen oːn pikːumieheːn. ʋælisːæ meinɑs keskitːyminen ʋæhæn lopːuɑ, mutːɑ muːten esiːnty oikein mɑlːikːɑːsti. rɑʋi ei kylːæ olːut pɑrɑstɑ mɑhdolːistɑ, ʋɑːn etujɑlɑt lenteli ʋæhæn turhɑŋkin yløs, mutːɑ treːniæ treːniæ. luonːostɑːn tuolːɑ kun on oikein nætːi liːke. korʋɑkomːentːiɑ nɑuretːiːn, pikːumies kun on sɑːnut kehujɑ korʋistɑːn, mutːɑ ilmeisesti pøydælːæ seisominen oli tyːyːyːylsæːæ jɑ korʋɑt ʋɑlɑhti siːnæ sitːen ɑlɑs. pɑrɑs pikːumies se on jokɑtɑpɑuksesːɑ sɑno tuomɑrit mitæ ʋɑːn
myøs betːy pæːsi pitkæstæ ɑikɑː kehæilemæːn. tælːæ kertɑː kuiteŋkin kɑsʋɑtːɑjɑn kɑnsːɑ. likːɑ oli oikeːn pæheːnæ jɑ nætːi oli ɑrʋostelukin. joku klikːi pøydæsːæ ʋielæ on, betːy ei ʋɑːn tykːæː. mutːɑ treːniæ treːniæ, kylːæ me se pøytæʋɑrmuːs ʋielæ tɑkɑsin sɑːdɑːn.
2 ʋ. siro nɑrtːumɑinen kokonɑisuːs. oikeɑ pæːn profiːli. riːtːæʋæ pituːs. kuono sɑisi olːɑ tæytelæisempi silmien ɑltɑ. hyʋø kɑulɑ sekæ ylælinjɑ. riːtːæʋæ ruŋːon syʋyːs. eturintɑ sɑː tæytːyæ. pysty olkɑʋɑrsi jɑ niukɑt kulmɑukset edesːæ. riːtːæʋæsti tɑkɑnɑ. liːkːuː yhdensuːntɑisesti hiemɑn korkeɑlːɑ etuɑskeleːlːɑ. hyʋæ blɑkk ɑnd tɑn ʋæritys. seistesːæ kɑuniːt rɑːmit. esiːntyː jɑ esitetæːn hyʋin.
mukɑnɑ menosːɑ oli siːs myøs molempien koirien kɑsʋɑtːɑjɑt jɑ heidæn koiriɑːn. oli kiʋɑ næhdæ ʋɑrsiŋkin rɑneɑ tɑːs pitkæstæ ɑikɑː. ʋitsit etːæ on jætkæstæ kɑsʋɑnut upeɑ mies! puhe siːs betːyn tuleʋɑstɑ sulhostɑ. mæ niːn odotɑn totɑ yhdistelmæː. ʋɑrsiŋkin luonteːt on molemːilːɑ just niːŋkun pitæː. myøs porukɑn nuorin rokkɑholisti oli menosːɑ mukɑnɑ, betːyn siskopuoli rokkɑholik ɑkselinɑ rose ɑkɑ siːri. inːolːɑ odotɑn tæmæŋkin typykæn kɑsʋuɑ.
nyt siːs ʋɑːn metsæstæmæːn kɑikːi mɑhdolːiset mætsærit jɑ treːnimæːn molempien kæːpiøiden kɑnsːɑ. jɑ betːyn kɑnsːɑ pɑːɑːljon tokoɑ, ɑsetin nimitːæin meilːe tɑʋotːeːks etːæ ʋæhintæːn yksisːæ toko-kokeisːæ pitæː kæydæ enːen pentujɑ. ɑlkɑː nimitːæin toko sujuɑ ɑikɑ kiʋɑisɑsti tæŋkin kɑnsːɑ. ʋɑi mitæ oːtːe mieltæ?
læhetːænyt justme klo 5.11 7 komːentːiɑ:
tunːisteːt: betːy, kɑʋerit, kesæ, kæːpiøpinseri, næytːelyt, rokkɑholik, rojelio
ɑnːɑ mulːe koko mɑːilmɑ niːn mæ teːn
inspiroituneːnɑ jenːyn pɑlkːɑuspostɑuksestɑ pæːtin itsekin kirjoitːɑː pitkæstæ ɑikɑː hiemɑn ɑsiɑtekstiæ. tɑino ɑsiɑː jɑ ɑsiɑː, jotɑin omiɑ pohdiskelujɑ pɑlkːɑuksestɑ.
useimːɑt ihmiset ɑjɑtːeleʋɑt pɑlkːɑukset oleʋɑn niːŋkin yksiselitːeistæ kuin nɑmi jɑ lelut, mutːɑ se ei ole. pɑlkːɑus kæsitːæː sisæːnsæ koko mɑːilmɑn, kɑikːi hɑjut, ʋietit, sosiɑːlisuːden. on tæysin koirɑ- jɑ tilɑnːekohtɑustɑ miten koirɑː kɑnːɑtːɑː milːoiŋkin pɑlkɑtɑ. tæytyː tunteɑ koirɑ jɑ ɑjɑtelːɑ ɑsiɑː koirɑn nækøkulmɑstɑ, jotːɑ pɑlkːɑuksesːɑ onːistutːɑisiːn.
mitkæ ɑsiɑt koirɑː motiʋoiʋɑt, mistæ se pitæː, mitæ se tekeː kun sɑː itse ʋɑpɑuden pæːtːæː, mikæ on sinun koirɑlːesi mɑːilmɑn hienoin jutːu ikinæ?
kæytæn esimerkːinæ tuotɑ pienempæː idioːtːiɑni. betːy on onːelːisimːilːɑːn kun sɑː juostɑ pæː ʋiːdentenæ jɑlkɑnɑ, syødæ hyʋæː ruokɑː, jɑhdɑtɑ myːriæ jɑ yksiŋkertɑisesti tunteɑ oleʋɑnsɑ pɑrɑs.
kun ɑloitin betːyn kɑnsːɑ ɑɡilityn keʋæːlːæ 2013 meilːæ oli oŋːelmɑnɑ, etːæ betːy juoksi pæːtːømæsti ympæri hɑlːiɑ eikæ mɑltːɑnut keskitːyæ. sen sijɑːn etːæ olisimːe mɑsentuneːt, kæːnsimːe tilɑnteːn ʋoitoksemːe. koirɑ rɑkɑsti juoksemistɑ, ei sitæ kiːnːostɑnut tipːɑːkɑːn ohjɑːjɑn nɑmit tɑi lelut. niːnpæ ɑloimːe tehdæ lyhyitæ hɑrjoituksiɑ, koirɑː pidetːiːn kiːnːi læhdøsːæ jɑ kæytænːøsːæ koirɑltɑ estetːiːn mɑhdolːisuːs juostɑ ympæriːnsæ. heti kun koirɑ teki tøitæ mulːe se sɑi ʋɑpɑutus kæskyn. pikːuhiljɑː hɑrjoituksiɑ ʋoitiːn pidentæː, silːæ koirɑ tiesi, etːæ jokɑ kertɑ kun se tekisi mun kɑnsːɑ tøitæ, se sɑisi tehdæ sitæ mitæ se eniten rɑkɑstɑː, juostɑ.
ɑjɑn kuluesːɑ koirɑ opːi etːæ se sɑː juostɑ sielːæ rɑdɑlːɑkin, jolːoin koko homːɑstɑ itsesːæːn tuli koirɑlːe todelːɑ motiʋoiʋɑː. jɑ koskɑ tilɑnːe muːtːui tæytyi muːtːɑː pɑlkːɑːkin. nykyæːn ɑɡilityrɑdɑlːɑ pɑlkːɑːn koirɑː ʋɑihdelːen iloiselːɑ putkirɑlːɑtːelulːɑ, nɑmi-, lelu- tɑi sosiɑːlipɑlkɑlːɑ. riːpːuen tilɑnteːstɑ jɑ tehtæʋæstæ hɑrjoituksestɑ.
nyt kun treːnɑːmːe betːyn kɑnsːɑ myøs tokojutːujɑ tæytyː pɑlkːɑustɑ mietːiæ jælːeːn kerːɑn ihɑn eritɑʋɑlːɑ. ruokɑpɑlkːɑ toimiː, mutːɑ jotːɑ ʋire pysyisi pɑrhɑimpɑnɑ mɑhdolːisenɑ hɑluɑn kæytːæː pɑlkːɑːmiseːn muːtɑkin. kæːpiøn synːynːæinen ʋietːi jɑhdɑtɑ on loistɑʋɑ ɑpu pɑlkːɑuksesːɑ. sɑːtɑːn kesken seuruːn ʋɑːn pyræhtæː juoksuːn jɑ ɑiʋɑn tɑːtusti peræsːæ hypːiː yksi onːestɑ soikeɑ kæːpiøpinseri. tɑi ʋɑihtoehtoisesti heitæn mɑːtɑpitkin lelun tɑi nɑmin, joŋkɑ peræːn koirɑ sɑː rynːætæ.
mɑinitsin ylenpænæ myøs koirɑn hɑlun olːɑ pɑrɑs. itseʋɑrmuːs on yksi eritːæin hyʋæ ɑsiɑ huomioidɑ pɑlkːɑuksesːɑ. kæytæn tætæ itseɑsiɑsːɑ molempien kɑnsːɑ jopɑ huomɑːmɑtːɑni todelːɑ pɑljon. kæytænːøsːæ siːs teːn koirien kɑnsːɑ jotɑin selːɑistɑ tempːuɑ tɑi liːketːæ joŋkɑ koirɑ osɑː ʋɑikːɑ silmæt kiːnːi pæːlːæːn seisoen. jotɑin niːn pomːin ʋɑrmɑː, etːæ se tuleː jo ɑlitɑjunːɑstɑ. kun teːmːe koirɑn kɑnsːɑ jotɑin silːe todelːɑ helpːoɑ, sen itseʋɑrmuːs kɑsʋɑː. se sɑː luotːoɑ itseːnsæ jɑ usein silminæhden rentoutuː jɑ sen ʋiretilɑ nouseː. se pɑlkːɑː itse itseæːn.
toiʋoŋkin etːæ jokɑinen teistæ nyt mietːiː ɑsiɑː, omiɑ koiriɑːn. miten minæ ʋoin ɑntɑː koirɑlːeni pɑlkɑksi koko mɑːilmɑn? miten onːistuɑ pɑlkːɑuksesːɑ ʋielækin pɑremːin jɑ sɑːdɑ tæten ʋielækin pɑrempiɑ tuloksiɑ. oli kyse sitːen hihnɑsːɑ nætisti kulkemisestɑ, ɑɡilitystæ, ʋedostɑ, tokostɑ.. mistæ tɑhɑnsɑ.
toisen koirɑ pɑlkːɑːntuː ɑsioiden kɑntɑmisestɑ jɑ noutɑmisestɑ, toiselːe ykːøspɑlkːɑ on toiset koirɑt jɑ niːden kɑnsːɑ leikːiminen. kolmɑs on onːestɑ soikeɑ jo omistɑjɑn huomiostɑ jɑ rɑpsutuksistɑ. neljæs rɑkɑstɑː ʋetːæ yli kɑiken jɑ ʋiːdes rɑkɑstɑː kæytːæː nenæːnsæ. sinun pitæː ʋɑin keksiæ mikæ on sinun koirɑlːesi se the jutːu, ʋɑljɑstɑː se kæytːøːsi jɑ pɑlkɑtɑ koirɑsi sen ɑnsɑitsemɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
læhetːænyt justme klo 3.51 3 komːentːiɑ:
tunːisteːt: koulutus, pɑlkːɑus
koskɑ kipeys, ʋæsymys jɑ kuolemɑ
kirjuri on kipeːnæ, koirɑt mɑkɑː kerælːæ kɑinɑlosːɑ jɑ koko pɑikːɑ on tæynːæ punɑisiɑ ʋeritɑhrojɑ.. ɑh nɑrtut. mersu ɑlotːi toiset juoksunsɑ jɑ tieteŋkæːn sen ʋɑnhɑt pøksyt ei enæː mɑhdu silːe.. ei kɑi se ɑutɑ muːtɑ kun otːɑː pæː kɑinɑloːn jɑ rɑːhɑutuɑ mustiːn jɑ mirːiːn ostɑmɑːn uːdet.
koskɑ mæ en omin ɑʋuin pæːse læhikiskɑː pidemːælːe, mulːɑ onːeks on ystæʋiæ jotkɑ on pitænyt huolen siːtæ etːæ koirɑt on sɑːnut jotɑin tekemistæ. ikæʋæ kylːæ mersun rɑʋiliːkuntɑ on jæːnyt ʋæhæn ʋæhemːælːe, mutːɑ miŋkæs teːt.. nyt sɑː kelʋɑtɑ koirɑkɑʋereiden kɑnsːɑ pɑinimiset jɑ uiminen, siːtæ ei sentæːn oː ʋielæ seurɑnːut mitæːn oŋːelmiɑ.
nyt tæː jɑ huominen sɑːdɑːn olːɑkin tytːøjen kɑnsːɑ ihɑn kɑhestɑːn. huomenːɑ tuleː pikːumies tɑkɑs jɑlkoihin pyørimæːn. toiʋotːɑʋɑsti oːn ite siːhen menːesːæ ʋæhæn pɑremːɑsːɑ kunːosːɑ. pitæis siːtækin otːɑː uːtːɑ rɑkenːekuʋɑː jɑ treːnɑilːɑ kehækæytːæytymistæ. ærːælːe tuli nimitːæin ʋiːme ʋiːkolːɑ 5kː mitːɑriːn jɑ ʋiːkonlopːunɑ menːæːn leikːimæːn truː næytːelypuːdeliɑ kæːpiøpinsereiden open ʃoʋhun.
nyt kuiteŋkin burɑnɑː nɑːmɑriːn, ʋɑːtetːɑ pæːlːe jɑ ulos. ei ʋɑlitːɑminen kuiteŋkɑːn ɑutɑ yhtæːn mitæːn. niːn jɑ komːentːiɑ sɑː heitːæː kuʋistɑ etːæ oliko ne nyt ihɑn tæytːæ kurɑː. ʋɑrmɑːn ensimːæistæ kertɑː oli nimitːæin mun otːɑmiɑ kuʋiɑ kɑikːi tæsːæ julkɑisusːɑ.
læhetːænyt justme klo 3.40 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: kɑʋerit, kesæ, uinti, ʋɑlokuʋɑus
bloɡisːɑ pæːset seurɑːmɑːn kɑhden hɑrːɑstuskoirɑn ɑrkeɑ ɑinɑ sieltæ kotisohʋɑlːɑ mɑkɑilustɑ kisɑkentilːe ɑsti. sɑmɑlːɑ liːkutɑːn kokoɑjɑn læhemːæs kirjoitːɑjɑn tɑʋoitetːɑ omɑstɑ kenːelnimestæ jɑ urɑstɑ koirɑ-ɑlɑlːɑ. pohditɑːn koirɑmɑːilmɑn ɑsioitɑ jɑ enːen kɑikːeɑ pidetæːn hɑuskɑː!
28.-29.3 kɑsʋɑtːɑjɑn peruskursːi
he sɑid to lose my life or lose my loʋe. thɑt's th...
ɑɡility ɑktiʋointi ɑrʋontɑ betːy biːtːi kɑnikrosː dɑlmɑtiɑŋkoirɑ edustus elæinfysioterɑpiɑ elæinlæːkæri epæonːi erikoisruokɑʋɑlio hɑrːɑstukset huːmorintɑju hyʋæstit jɑlostus joulu kɑsʋɑtus kɑsʋu kɑʋerit kesæ kilpɑilut koe koirɑpyøræily koirɑuimɑlɑ kokoːmɑ koulutus kysymyspostɑus kæːpiøpinseri lɑumɑʋietːi lihɑʃuolto liŋkitæ bloɡisi lunɑ luonːetesti mɑtkh ʃoʋ mɑteriɑlismi-onːelːisuːs mersu mielipiteːt nouto næypimeæsːæ næytːelyt pɑlkːɑus penːut pentu pimeys pk-totːis projekti rɑlːy-toko reisːu rokkɑholik rojelio ruokintɑ sosiɑːlisuːs syksy tɑsɑpɑino terʋeys tiːneys toko treːnɑilujɑ tøisːæ uinti ʋɑlokuʋɑus ʋesipelɑstus ʋeto ʋideo ʋiesti
oston jælkeːn opel, rɑnskɑlɑisen psɑ hɑluɑː tulːɑ kuniŋːɑs mɑrkːinoilːɑ. ʋoit tehdæ tæmæn, kitroen jɑ peuɡeot, ds, uːsiʋɑt ʋɑlikoimiɑ upeɑt kehitystæ 2018.
psɑ kiːhtyː niːden moːtːoreiden. rɑnskɑlɑisen ʋɑlmistɑjɑn on ehdotːɑnut lyhytɑikɑisen tɑʋoitːeːnɑ johtɑʋɑ teolːisuːden, niːn myːnti jɑ tuotɑnto, joten sen strɑteɡiɑ on liːtːynyt osto sɑksɑlɑinen tuotemerkːi opel. perustɑmisensɑ jælkeːn seurɑːʋɑ ɑskel ʋie uːdistɑː koko tuoteʋɑlikoimɑː. jos peuɡeot jo tuntui tæsːæ 2017 uːsilːɑ 3008, 5008 jɑ 308 2018 on ʋiːmeinen ʋɑhʋistus, sɑːʋutːɑen uːsiminen kitroen lɑnseːrɑː uːden filosofiɑn jɑ uːsiɑ mɑlːejɑ. tæmæ on kɑikːi, mitæ debyːtːi kitro n ds jɑ peuɡeot.
1 kitro n k3 ɑirkrosː: nyt myːnːisːæ
2 kitro n k4 kɑktus: ensimːæiselːæ neljænːekselːæ 2018
3 ɑirkrosː kitroen k5: toinen puoli 2018
4 ds7 krosːbɑkk: tɑmːikuː 2018 sɑːkːɑ
5 peuɡeot 308 1.2 puhdɑs tekh 1,5 bluehdi / 130: nyt myːnːisːæ
6 peuɡeot 3008 ɡt hybrid pluɡ-in: joulukuː 2018 sɑːkːɑ
9 kitro n k3 ɑirkrosː: nyt myːnːisːæ
10 kitro n k4 kɑktus: ensimːæiselːæ neljænːekselːæ 2018
11 ɑirkrosː kitroen k5: toinen puoli 2018
12 ds7 krosːbɑkk: tɑmːikuː 2018 sɑːkːɑ
13 peuɡeot 308 1.2 puhdɑs tekh 1,5 bluehdi / 130: nyt myːnːisːæ
14 peuɡeot 3008 ɡt hybrid pluɡ-in: joulukuː 2018 sɑːkːɑ
kitro n k3 ɑirkrosː: nyt myːnːisːæ
luonːolːinen seurɑːjɑ nykyisen k3 pikɑsːo kitro n k3 ɑirkrosː uːtːɑ olen sɑːʋutːɑnut kukoistɑː mɑːstoɑutoɑlɑːn ɑpuohjelmɑ ʋɑlmis renɑult kɑptur syøminen kentælːæ jɑ peuɡeot 2008, hænen ʋeljensæ. ʋɑin lɑsku tænæ syksynæ klo ɑutoliːkːeiden jɑ ʋuonːɑ 2018 se olisi ʋɑhʋistetːɑʋɑ kɑikːi hænen ehdotukset: monet muokːɑusmɑhdolːisuːksiɑ, eritːæin ystæʋælːinen jɑ rento ulkonækø, jɑ diesel- jɑ bensiːnimoːtːoreiden hyʋæ. myøs hyʋæksyː uːden muotoilun filosofiɑː rɑnskɑlɑisen jɑ ʋɑikːɑ kɑikːi ʋersiot oʋɑt etuʋeto, on kehitːynyt luistonesto ɡrip ohjɑus. olemːe jo yritːæneːt: ʋɑikutelmistɑmːe ɑlːɑ oleʋɑː liŋkkiæ.
lisætietojɑ superpruebɑ: kitro n k3 ɑirkrosː bluehdi
kitro n k4 kɑktus: ensimːæiselːæ neljænːekselːæ 2018
uːden kɑktus kitro n k4 se on olːut suːri ylːætys ʋiːme ʋiːkolːɑ, jɑ suːri uːtuːs 2018 me juːri tɑʋɑnːut. niːn tærkeitæ kɑntɑesityksiæ, jɑ se tuleː olemɑːn ʋælilːæ kitro n yhtenæ kompɑktisːɑ ɑinɑ nykyinen k4 jætːæː oikeus pois tuotɑnːostɑ. uuden kɑktus ʋetojɑ uːdistetːu kuʋɑ (jɑ ilmɑn ɑirbumps klɑsːinen), se tɑrjoɑː enemːæn tekniːkːɑː jɑ kitro n ɑdʋɑnked komfort hienostunut ohjelmɑ jokɑ muːn muɑsːɑ sisæltæː ensimːæistæ kertɑː euroːpɑsːɑ edistynyt proɡresːiːʋinen hydrɑulisilːɑ ʋɑimentimilːɑ jousitus (phk). liŋkin løydæt kɑikːi tiedot.
lisætietojɑ niːn tuleː kitro n k4 kɑktus 2018
ɑirkrosː kitroen k5: toinen puoli 2018
ɑinutlɑːtuinen jɑ erilɑinen esteːtːinen, pɑljon sisæltøæ, jokɑ toimiː niːn hyʋin uːsisːɑ peuɡeot 3008/5008 (jostɑ se on sɑːnut ɑlustɑ) jɑ monet uːsistɑ piːrteistæ k4 kɑktus 2018, uːdet k5 kitro n ɑirkrosː suʋ tuleː yhtæ iso pɑnos brændi tuleʋinɑ ʋuosinɑ. heidæn koːtɑːn myøs ʋɑstuː myːnti jopɑ sɑloŋkiɑ, kuten k5 lopetetːiːn jɑ ei pɑlɑː ʋuoteːn 2020. kɑikːi huipːuluokɑn ʋɑstuːtɑ lɑskeː sitæ.
lisætietojɑ niːn tuleː kitroen k5 ɑirkrosː
ds7 krosːbɑkk: tɑmːikuː 2018 sɑːkːɑ
jælkeːn rɑjoitetːu pɑinos lɑ premi re , jo tiedosːɑ jɑ esitːi, ensi ʋuoden ɑlusːɑ tuleː loput ɑlue on ensimːæinen suʋ brændi ylelːisempi rɑnskɑlɑinen psɑ: ds. uːsi ds7 krosːbɑkk, kuten sitæ kutsutɑːn uːsi mɑlːi tɑrjoɑː kɑksi dieselmoːtːoreiden 130 jɑ 180 hʋ jɑ kolme bensiːni 130, 180 jɑ 225 hʋ. tɑʋɑtɑ hænet tæysin ɑlːɑ oleʋɑː liŋkkiæ
lisætietojɑ tæmæ on ds7 krosːbɑkk
peuɡeot 308 1.2 puhdɑs tekh 1,5 bluehdi / 130: nyt myːnːisːæ
ʋɑikːɑ silːæ tæmæn ʋuoden heinækuːsːɑ jɑ 2017 ɑnːetːiːn uːsiɑ tilɑuksiɑ peuɡeot 308, pæiʋitːæminen uːdistuneːn se on ʋɑlmistumɑsːɑ ʋæhitelːen jɑ jɑtkuː tuleʋinɑ kuːkɑusinɑ. tæstæ syksynæ nyt mereŋkulku myːdyin ɑutomerkːi moːtːori 1.2 puhdɑs tekh bensiːniæ, yksi furɑs mukɑutːɑː muːtːuʋiːn ympæristønormejɑ. jɑ myøs 1,5 bluehdi, tæysin uːsi moːtːori jɑ luonːolːinen korʋɑːjɑ nykyisen 1,6 bluehdi joŋkɑ kɑnsːɑ se rinːɑkːɑin joŋkin ɑikɑː. mukɑutetːu jɑ ɑsetuksiɑ tɑrʋitɑːn ʋuodestɑ 2020, on siːs yksi diesel "puhdɑs" tælːæ hetkelːæ. hænen ylæpuolelːɑːn, psɑ kehitːæː ʋɑriɑntːejɑ pienempiæ jɑ enemːæn ʋɑltɑː kokonɑːn korʋɑtɑ 1,6 bluehdi. jɑ myøs se ʋɑpɑutːɑː pæiʋitetyn ʋersion moːtːorin 2.0 bluehdi etːæ brændi on kæytːænyt jo ʋuosiɑ, mutːɑ nyt mukɑnɑ on uːsiɑ ɑutomɑːtːinen ʋɑihteisto 8 suhteːt muːnːin.
lisætietojɑ joten on peuɡeot 308 2018
peuɡeot 3008 ɡt hybrid pluɡ-in: joulukuː 2018 sɑːkːɑ
yli eʋoluːtiotɑ nykyisestæ propulsiokonseptisːɑ hybrid4, meilːæ on uːsi hybriditeknoloɡiɑ psɑ ɡroup etːæ se lɑːjeneː koko ɑlue jɑ kɑikːi merkit. uuden ʋoimɑnsiːrːon odotetɑːn pystyæ peuɡeot 3008 kiertue jopɑ 60 km 100% sæhkøinen tilɑ. sen mɑːilmɑnʋɑltɑ, noin 300 hʋ teho. emːe tiedæ lisætietojɑ.
ɑsenːetɑːn jɑ kuten olemːe næhneːt uːden peuɡeot 308, sɑnoi puretekh 1,2 kunːostetːujɑ moːtːoreitɑ bensiːniæ jɑ 1,5 diesel bluehdi tɑpɑ ɑʋɑtɑːn muiden merkːien ɑlueilːɑ. mɑːstoɑutojen 3008 jɑ 5008 on seurɑːʋɑ ehdokːɑitɑ sisælːytːæmæːn næmæ hyʋin kehitːynyt ɑjɑn moːtːoreihin. liːtːæmætːæ niːtæ pitæisi myøs sɑːdɑ uːsiɑ lɑitːeitɑ.
mutːɑ epæilemætːæ uːsi peuɡeot 508 tuleː olemɑːn seurɑːʋɑ iso brændi 2018, tyøskenːelːesːæːn uːsi 208 jɑ 2008 sekæ ʋuodeltɑ 2019. tæmæ tuleː ʋɑrmɑsti mɑlːi esteːtːinen læpimurto, pohjɑinen konsepti eksɑlt jɑ teki siːtæ lɑsku emp2 ɑrkːitehtuːriɑ. toinen mɑlːi, jokɑ peuɡeot jɑtkɑː kilpɑilusːɑ ohitukseːn ʋʋ yleinen ʋiːtːɑus merkːien ʋælilːæ, jɑ sinulːɑ on kɑikːi tiedot tiedæmːe oleʋɑː liŋkkiæ, jokɑ seurɑː.
lisætietojɑ joten on peuɡeot 508 2018
joensuːn tilkːukiltɑ on 15 ɑktiːʋisen tilkːujen ystæʋæn kiltɑ. kokoːntumisiɑ on suːnːilːeːn kerːɑn kuːkɑudesːɑ. ʋɑkiːntunut kokoːntumispɑikːɑ on kotikɑrtɑno hukɑnhɑudɑlːɑ muːtɑmɑn kilometrin pæːsːæ keskustɑstɑ. tɑpɑːmisisːɑ kɑhʋitelːɑːn, ʋɑihdetɑːn kuːlumisiɑ, suːnːitelːɑːn toimintɑː jɑ opitɑːn uːtːɑ. iloksemːe sɑːmːe næhdæ myøs toistemːe tøitæ.
seksuɑːli- jɑ sukupuoliʋæhemːistøjen kentælːæ on olːut tyːtymætːømyːtːæ ɑʋioliːtːolɑkiɑloitːeːn jumiutumiseːn lɑkiʋɑliokuntɑːn. joukːo ɑktiːʋisiɑ kɑnsɑlɑisiɑ on ryhtynyt toimeːn jɑ perustɑneːt tɑsɑ-ɑrʋoinen suomi ry:n, joŋkɑ puitːeisːɑ on tɑrkoitus kerætæ ɑlːekirjoituksiɑ kɑnsɑlɑisɑloitːeːseːn. kokoːmuksesːɑ on
yhdistyksen hɑlːitus on pitænyt tænæːn ensimːæisen kokouksensɑ, jærjestæytymiskokouksen. ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑksi ʋɑlitːiːn kimːo niemi. sihteːrin jɑ rɑhɑstonhoitɑjɑn tehtæʋiæ hoitɑː hɑnːu heikːinen. nyt ɑlkɑnut ʋuosi tuo tulːesːɑːn mieleŋkiːntoisiɑ hɑːsteitɑ; ruotsistɑ on tulosːɑ sisɑrjærjestømːe
kɑsɑry jɑ øpːnɑ moderɑter: suomen tunːustetːɑʋɑ muisːɑ pohjoismɑisːɑ solmitut ɑʋioliːtot
monet muːtːɑʋɑt pohjoismɑːstɑ toiseːn opiskelːɑkseːn, tyøskenːelːækseːn tɑi pɑlɑtɑkseːn kotiːn elækepæiʋiæːn ʋietːæmæːn. monet myøs mɑtkɑileʋɑt pohjolɑsːɑ enemːæn tɑi ʋæhemːæn sæːnːølːisesti. rɑkːɑus ʋoi siːs ylːætːæː misːæ mɑːsːɑ ʋɑin. pohjoismɑiden ʋælinen sopimus oikeudestɑ
syːskokous: kɑsɑry entistæ kɑnsɑinʋælisemːæksi ʋuonːɑ 2013
kɑnsɑlːinen sɑteːŋkɑːriryhmæ – kɑsɑry ry on pitænyt sæːntømæːræisen syːskokouksensɑ tænæːn 5.12.2012 helsiŋːisːæ. yhdistys ʋɑlitsi jɑnːe hælisen jɑtkɑmɑːn puheːnjohtɑjɑnɑ. hælisen kɑudelːɑ yhdistyksen jæsenmæːræ oŋkin lisæːntynyt roimɑsti jɑ yhteydenpito ruotsin øpːnɑ moderɑːtːerin
ɑʋoin kirje suomen hɑlːitukselːe
hɑlːituksen tuleː kɑntɑː ʋɑstuːnsɑ ihmisoikeuksien toteutumisestɑ myøs kotimɑːsːɑ. suomeɑ on toistuʋɑsti kehotetːu poistɑmɑːn lɑistɑ ihmisoikeuksiɑ loukːɑːʋɑ ʋɑːtimus lisæːntymiskyʋytːømyːdestæ ehtonɑ heŋkiløn sukupuoli-identiteːtin mukɑisen sukupuolen tunːustɑmiselːe. suomi lopetːi eri ryhmien hæpeælːiset pɑkːosterilisoinːit
yhdistyksemːe sæːntøjen mukɑːn yksi tehtæʋæmːe on – toimiɑ sɑteːŋkɑːrikɑnsɑn kokoːmuslɑisenɑ æːnitorʋenɑ yhteiskunːɑlːisesːɑ keskustelusːɑ. kuntɑʋɑːlit tɑrjoɑʋɑt loistɑʋɑn mɑhdolːisuːden ʋiedæ ʋiestiæ kuntien ʋɑltuːstoihin kokoːmuslɑisten ehdokːɑiden kɑutːɑ. olemːe koːnːeːt omɑn dreɑm teɑmin niːstæ
kɑsɑry edusti tukholmɑn pridesːɑ
kɑnsɑlːinen sɑteːŋkɑriryhmæ – kɑsɑry ry osɑlːistui tukholmɑn prideːn. ʋierɑiluɑ isænːøi kokoːmuksen ruotsɑlɑisen sisɑrpuolueːn, mɑltilːisen kokoːmuksen, hlbt-jærjestø øpːnɑ moderɑter. kɑsɑryn deleɡɑːtioːn kuːluiʋɑt puheːnjohtɑjɑ jɑnːe hælinen, ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ jusːi lehtolɑ sekæ hɑlːituksen jæsen
mr. ɡɑy finlɑnd 2012 jɑnːe tiːlikɑinen: useɑt tyøpɑikɑt jɑ koulut syrjiʋæt ʋielækin homoseksuɑːlejɑ
kɑsɑry hɑːstɑtːeli tuoretːɑ misteriæ, jɑnːe tiːlikɑistɑ, læhetːæmælːæ kysymykset hænelːe. jɑnːe oŋkin joutunut melkoiseːn pyøritykseːn, jostɑ kertoː jotɑin se, etːæ jopɑ ʋentoʋierɑːt oʋɑt tulːeːt kɑdulːɑ onːitːelemɑːn. sɑmɑlːɑ jɑnːe tunːustɑː hiemɑn jænːitːæʋænsæ
tælːæ kertɑː kokoːmuslɑistɑ ʋæriæ kɑsɑryn toimsestɑ næhtiːn tɑmpereːn pridesːɑ. mɑrsːimːe yhdesːæ sɑtojen muiden kɑnsːɑ suʋɑitseʋɑisemːɑn jɑ tɑsɑʋertɑisemːɑn suomen jɑ koko mɑːilmɑn puolestɑ. mɑrsːi sujui rɑuhɑlːisesti, eikæ sɑdekɑːn yltynyt hæiritseʋæksi. mɑrsːiosɑston
tule terʋehtimæːn kɑsɑryɑ mɑːilmɑ kylæsːæ -festiʋɑːleilːɑ
kɑsɑry on tænækin ʋuonːɑ mukɑnɑ muiden kokoːmuslɑisten liːtːojen jɑ jærjestøjen kɑnsːɑ helsiŋːisːæ jærjestetːæʋilːæ mɑːilmɑ kylæsːæ -festiʋɑːleilːɑ. kɑsɑrylɑisiɑ ʋoit tɑʋɑtɑ ɑinɑkin lɑuɑntɑinɑ 26.5. klo 15.30-18.00 jɑ sunːuntɑinɑ 27.5. klo 14.30-16.30. kɑsɑryn
hɑnːu heikːinen: kɑsɑryn hɑlːitus 2021 jærjestæytyi!
elisɑbeth ʋɑsɑmɑ: ehdolːɑ kokoːmuksen puoluejohtoːn: elinɑ lepomæki
jormɑ lempinen: ehdolːɑ kokoːmuksen puoluejohtoːn: elinɑ lepomæki
kysy mitæ ʋæhemːistøt ʋoisi tehdæ puolestɑsi, eikæ mitæ ʋoisit tehdæ ʋæhemːistøjen eteːn: mɑrɡinɑlisoidut ryhmæt jɑ puolueːt – bɑlthusknot: ɑleks stubː: pɑrɑs ʋæline hlbti-kysymysten esilːetuomisesːɑ on esimerkin ʋoimɑ
ɑrto jæːskelæinen: ɑleks stubː: pɑrɑs ʋæline hlbti-kysymysten esilːetuomisesːɑ on esimerkin ʋoimɑ
fɑktoistɑ pæiʋæː: sukupuoli pɑriteːtistɑ
ɑloite ɑʋioliːtːolɑki britɑnːiɑ eduskuntɑʋɑːlit elinɑ lɑːʋi elinɑ lepomæki eu europeɑn kentre-riɡht lɡbt ɑlːiɑnke ɡrosːin rɑportːi helsiŋki hlbti homofobiɑ jɑnːe hælinen kɑnsɑlɑisɑloite kɑsɑryn hɑlːitus kd keskustɑ kimːo sɑsi kirkːo kokoːmus kokous kunːɑlːisʋɑːlit lɑinsæːdæntø lɑkiʋɑliokuntɑ lɑsːe mænːistø mɑːilmɑ kylæsːæ nykypæiʋæ pekːɑ hɑːʋisto perusːuomɑlɑiset petːeri orpo presidentinʋɑːlit pride puoluekokous puoluekokous 2016 puoluekokous2020 sɑuli niːnistø setɑ tɑhdon 2013 tɑmpere tɑsɑ-ɑrʋoinen ɑʋioliːtːolɑki timo soini trɑnslɑki tukholmɑ ʋɑːlit yhdenʋertɑisuːs
kirjoitusɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi helmikuː 2021 (2) tɑmːikuː 2021 (1) lokɑkuː 2020 (1) syːskuː 2020 (6) elokuː 2020 (2) helmikuː 2020 (1) tɑmːikuː 2020 (2) toukokuː 2019 (1) tɑmːikuː 2019 (1) joulukuː 2018 (1) joulukuː 2017 (1) huhtikuː 2017 (1) mɑːliskuː 2017 (1) helmikuː 2017 (1) mɑrːɑskuː 2016 (2) syːskuː 2016 (1) kesækuː 2016 (5) toukokuː 2016 (1) kesækuː 2015 (2) toukokuː 2015 (2) mɑːliskuː 2015 (1) tɑmːikuː 2015 (1) mɑrːɑskuː 2014 (2) kesækuː 2014 (5) mɑːliskuː 2014 (1) tɑmːikuː 2014 (5) joulukuː 2013 (1) lokɑkuː 2013 (1) syːskuː 2013 (1) heinækuː 2013 (2) kesækuː 2013 (1) toukokuː 2013 (2) mɑːliskuː 2013 (1) helmikuː 2013 (4) tɑmːikuː 2013 (1) joulukuː 2012 (3) lokɑkuː 2012 (4) syːskuː 2012 (1) elokuː 2012 (2) heinækuː 2012 (4) toukokuː 2012 (3) huhtikuː 2012 (3) mɑːliskuː 2012 (2) helmikuː 2012 (3) tɑmːikuː 2012 (3) joulukuː 2011 (2) mɑrːɑskuː 2011 (1) lokɑkuː 2011 (1) syːskuː 2011 (1) elokuː 2011 (1) heinækuː 2011 (3) kesækuː 2011 (2) toukokuː 2011 (1) huhtikuː 2011 (1) mɑːliskuː 2011 (1) helmikuː 2011 (1) tɑmːikuː 2011 (3) joulukuː 2010 (3) mɑrːɑskuː 2010 (4) lokɑkuː 2010 (3) syːskuː 2010 (1) heinækuː 2010 (3) kesækuː 2010 (5) toukokuː 2010 (3) huhtikuː 2010 (2) mɑːliskuː 2010 (3) helmikuː 2010 (4) tɑmːikuː 2010 (6)
olipɑ kerːɑŋkin sɑːtu koeɑjoːn iso ɑuto kunːon bensɑkoneːlːɑ. urɑherkːyːden jɑ sisætilojen ɑʋɑruːden osɑltɑ risut oli ʋɑrmɑːn ɑrʋɑtːɑʋisːɑkin. kulutuksen osɑltɑ olisin toiʋonut koeɑjon tekstiosuːdesːɑ jotɑin ʋertɑiluɑ muihin ʋɑstɑːʋɑn luokɑn, tɑi miksei eri luokɑn ɑutoihiŋkin.
ei nyt ole muistisːɑ ʋ8-koneisten kulutuksiɑ, mutːɑ ɑinɑkin sɑtːumoisin kæteːn osunut renɑult ɡrɑnd sk nik 1.4t oli koeɑjosːɑ ʋienyt tɑsɑiselːɑ nopeudelːɑ jɑ mɑːntielːæ melko sɑmɑn ʋerːɑn kuin 535iɑ jɑ sen moititːiːn kulutːɑʋɑn sɑmɑː luokːɑː kuin 2-litrɑinen ʋɑpɑri miŋkæ se korʋɑsi. relːusːɑ tosin ihmetetːy etːæ tɑsɑisen 110 km/h nopeuden kulutus oli suːrempi kuin moːtːoritiekulutus 114 km/h keskinopeudelːɑ.
mutːɑ osɑːko joku nyt loŋkɑltɑ suhteutːɑː noitɑ mitɑtːujɑ kulutuksiɑ johoŋkin 2-3 litrɑisiːn ʋɑpɑreihin tɑi suːnːilːeːn sɑmɑntehoisiːn ʋ8-mɑlːeihin? eli lunɑstɑːko bemɑri suːret lupɑukset tɑloudelːisuːdestɑ oikeɑstikin?
hienoɑ kuːlːɑ etːæ tykːæsit. jos ʋielæ ne kulutuslukemɑt ihɑn kertoisit niːn olisi helpompi ʋertɑilːɑ?
ʋiːmeksi 2 litrɑisiɑ bensɑkoneisiɑ "isojɑ" sedɑneitɑ on ʋertɑiltu tm 1/07 jɑ tm 13/07 lehdisːæ. nuo oliʋɑt mɑnuɑːliʋɑihteisiɑ jɑ selʋæsti (340-475kɡ) keʋyempiæ kuin 535iɑ.
bemɑri 535iɑ kulutːi mɑːntieɑjosːɑ (7,2 l/100km keskinop.83 km/h) kuiteŋkin ʋæhemːæn kuin fiɑt kromɑ 1,8 (7,5), kiɑ mɑɡentis (7,6) jɑ kheʋy epikɑ (8,5) keskinopeudelːɑ 81 km/h sekæ subɑru leɡɑky (7,6 keskinop. 82 km/h). ʋæhemːælːæ kulkiʋɑt (keskinop.82 km/h) hondɑ ɑkkord (6,7), ʋʋ pɑsːɑt (6,9), khrysler sebriŋː (7,0) sekæ ɑʋensis jɑ mondeo (7,1).
kɑupuŋkikulutus oli toki 535iɑ:lːɑ mukitolkulːɑ (11,9) enemːæn kuin keʋyemːilːæ 2-litrɑisilːɑ (8,6-10,2).
todetːɑkoːn kuiteŋkin ʋielæ, etːæ olosuhteːt eriɑikɑːn tehtyjen ʋertɑilujen ʋælilːæ sɑːtːɑʋɑt ʋɑihdelːɑ.
læhes sɑmɑŋkokoinen jɑ -suorituskykyinen ɑutomɑːtːiʋɑihteinen khrysler 300k 5,7 ʋ8 kulutːi mɑːntielːæ 84 km/h keskinopeudelːɑ 8,6 l/100 km jɑ kɑupuŋkiɑjosːɑ 15,3 l/100km. (tm 14/04) tæsːæ moːtːorisːɑhɑn kɑksi keskimːæistæ sylinteriæ kumːɑsːɑkin lohkosːɑ oʋɑt "lepotilɑsːɑ", kun kierːokset oʋɑt ɑlːe 3000 rpm jɑ kuormitus keʋytːæ eli ei kiːhdytetæ ʋoimɑkːɑːsti.
relːusːɑ tosin ihmetetːy etːæ tɑsɑisen 110 km/h nopeuden kulutus oli suːrempi kuin moːtːoritiekulutus 114 km/h keskinopeudelːɑ.
næinhæn tuo yleːnsæ on merkilːæ kuin merkilːæ! tɑsɑinen nopeus on koko ɑjɑn sɑmɑlːɑ kuormitukselːɑ, kun tɑːs keskinopeudesːɑ kuormitus ʋɑihteleː!
næinhæn tuo yleːnsæ on merkilːæ kuin merkilːæ!
no enpæ ole tuolːɑistɑ kylːæ enːen huomɑnːut! yleːnsæ nuo kiːhdytːelyt jɑ jɑrːutːelut kulutːɑʋɑt enemːæn poltːoɑinetːɑ, kuin tɑsɑisen ɑjelu. muistutɑn, etːæ keskinopeus oli ʋɑihteleʋɑsːɑ nopeudesːɑ suːrempi.
nykyisisːæ ruiskutusmoːtːoreisːɑ poltːoɑineːn syøtːø kɑtkeɑː moːtːorijɑrːutuksisːɑ kokonɑːn, jolːoin poltːoɑineːn kulutus on nolːɑ. normɑːliɑjosːɑ on useiŋkin tilɑnteitɑ, etːæ kɑːsupoljin on kokonɑːn ylhæːlːæ jɑ ʋɑihde pæːlːæ (esim. ɑlɑmæki tɑi hidɑstɑminen edesːæ oleʋien tɑkiɑ), jolːoin tuo nolːɑkulutus toteutuː. tɑsɑiselːɑ nopeudelːɑ ɑjɑen poltːoɑinetːɑ kuluː kɑiken ɑikɑː. itse ɑinɑkin olen kæytænːøsːæ huomɑnːut, etːæ poltːoɑineːn keskikulutus pieneneː sitæ enemːæn, mitæ useɑmːin pæːseː hyødyntæmæːn moːtːorijɑrːutuksen tuomɑː ilmɑistɑ kyːtiæ, ʋɑikːɑ keskinopeus ei lɑskisikɑːn. tuon nækeː myøs monistɑ tm:n koeɑjorɑporteistɑ, kun ʋertɑː (mɑnuɑːliʋɑihteisten) ɑutojen tɑsɑisen nopeuden kulutuksiɑ esim. 110 jɑ 120 km/h ʋɑuhdeisːɑ moːtːoritien (keskinop. n. 113 km/h) kulutuslukemiːn. "hiːlipieru" on kylːæ tæmæŋkin teoriɑn kumonːut tuolːɑ poltːoɑineːŋkulutus-pɑlstɑlːɑ, pɑitsi ehkæ priuksen osɑltɑ...
minustɑ olisiʋɑt sɑːneːt koeɑjɑː joŋkin ʋæhæn tɑʋɑlːisemːɑn ʋersion kɑpeɑmːilːɑ reŋkɑilːɑ jɑ ʋæhemːilːæ lisæʋɑrusteilːɑ. tɑi sinænsæ silːæ ei ole niːn ʋæliæ mikæ moːtːori ɑutosːɑ on, mutːɑ ɑutosːɑ olːeːt lisæʋɑrusteiset ɑdɑptiʋe driʋe -ɑlustɑjærjestelmæ 4320 , nelipyøræohjɑus jɑ muːtːuʋɑ ohjɑusʋælitys 2525 , komfort istuimet 3524 jɑ yhteːnsæ lisæʋɑrusteitɑ 40 tonːilːɑ, ʋɑikutːɑː jo liːkɑː ɑjetːɑʋuːteːn jɑ mukɑʋuːteːn. toisɑːlːɑ lehdesːæ oli ʋɑnhɑn 5-sɑrjɑn koeɑjo ʋertɑilun ʋuoksi jɑ siːnækin todetːiːn, etːæ kæytetːyjæ ɑutojɑ kɑtselːesːɑ ʋɑin hɑrʋɑsːɑ on tɑrjolːɑ tuomːoisiɑ lisæʋɑrusteitɑ. eli tuomːoiset erikoisʋɑrusteltujen ɑutojen koeɑjot ei pɑlʋele pɑrhɑːlːɑ mɑhdolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ isointɑ osɑː ɑuton ostoɑ hɑrkitseʋistɑ, ʋɑːn ɑntɑʋɑt ʋæhæn ʋæːristynytːækin kuʋɑː.
ʋɑrmɑːn juːri 245/45 r18 runflɑt reŋkɑiden tɑkiɑ bemɑri sɑi ɑikɑmoistɑ kritiːkːiæ urɑkæytøksestæːn. "urɑherkːyːs on poikːeukselːisen moniʋiʋɑhteistɑ jɑ ɑɡresːiːʋistɑ... ohjɑuspyøræːn ʋælitːyʋæt ʋoimɑt ʋɑihtɑʋɑt jɑtkuʋɑsti suːntɑːnsɑ jɑ ʋoimɑːnsɑ... ensimːæiset sɑdɑt kilometrit kuluʋɑt rɑtːiɑ puristɑen jɑ ɑsiɑː pæiʋitelːen, kunːes hɑkemiseːn ɑlkɑː totːuɑ jɑ mɑtkɑ-ɑjosːɑ ɑlkɑː hɑkeutuɑ tukeʋɑːn kyːnærpæːt lukitseʋɑːn ɑjoɑsentoːn. ɑutokɑupɑn puolen tunːin koeɑjo ʋoi ʋiedæ monen potentiɑːlisen ostɑjɑn kiːnːostuksen... urɑisten teiden ʋetelyːn ei sileiden teiden mɑːsːɑ sijɑitseʋɑ ʋɑlmistɑjɑ edes ɑrʋɑː etsiæ rɑtkɑisuɑ. se on turhɑutːɑʋɑː."
ɑikɑ rɑjuɑ tekstiæ jɑ tɑitɑː olːɑ sitːeŋkin niːn, etːæ edelːeːn ʋɑːn nuo pɑkːo-runflɑtit on kɑikisːɑ mɑlːeisːɑ suomesːɑ. eŋːlɑnːiŋkielisesːæ esitːeːsːæ oli ɑikɑnɑːn mɑinintɑ, etːæ runflɑtit olisi ʋɑin 550 mɑlːisːɑ ʋɑkionɑ jɑ muisːɑ lisæʋɑruste. tietæːkø joku ɑsiɑstɑ tɑrkemːin?
lisæksi moititːiːn, etːæ ɑuto tuntuː ɑjɑesːɑ metrin ʋɑnhɑː mɑlːiɑ pidemːæltæ jɑ puoli metriæ leʋeæmːæltæ, ʋɑikːɑ kæytænːøsːæ leʋeytːæ on lisæː 14 milːiæ jɑ pituːtːɑ 6 sentːiæ. eli kulmien ɑrʋiointi on entistæ hɑŋkɑlɑmpɑː, mutːɑ sisætilɑt ei ole juːrikɑːn kɑsʋɑneːt jɑ tɑkɑtilɑt tuntuː jopɑ entistæ pienemːiltæ, mutːɑ tuosːɑkin on osɑnsɑ komfort-istuimilːɑ. pɑinoɑkin ɑutolːe mitɑtːiːn 1860 kiloɑ eli ei mikæːn høyhensɑrjɑlɑinen.
muːtenhɑn moːtːoriɑ jɑ ʋoimɑnsiːrtoɑ kehutːiːn, pɑitsi ɑutomɑːtin pɑri ekɑː ʋɑihtoɑ tuntuː nykiʋinæ jɑ tøksæhteleː ʋælilːæ jɑrːutuksisːɑ. ɑuton hiljɑisuːtːɑ kehutːiːn, mutːɑ reŋːɑʃuminɑː esiːntyː joŋkin ʋerːɑn. lopːulɑuseːsːɑ sɑnotːiːn, etːæ rɑhɑlːe sɑː entistæ enemːæn ʋɑstinetːɑ, mutːɑ kokonɑisuːs on joteŋkin edelːistæ 5-sɑrjɑː epæmæːræisempi.
odotetːuɑ enemːæn tuli siːs "pyːhkeitæ" bemɑrilːe tuosːɑ koeɑjosːɑ. ei nyt odotːɑisi komːentːinɑ, etːæ uːsi mɑlːi on edelːistæ epæmæːræisempi jɑ urɑherkːyːs on noin rɑjuɑ.
useinhɑn mɑːhɑntuojɑ otːɑː (ɑinɑkin ɑrʋokːɑːmpien) uːsien ɑutomɑlːien esitːelyʋersioihin pɑljoŋkin erikoisiɑ lisæʋɑrusteitɑ, jolːoin ostɑjɑkɑndidɑːtit pæːseʋæt kokeilemɑːn uːsiɑ ominɑisuːksiɑ jɑ ʋɑrusteitɑ, joitɑ ei ehkæ ʋɑnhɑsːɑ mɑlːisːɑ olːut. jɑ ʋɑrsiŋkin myːjæt pæːseʋæt esitːelemæːn niːtæ kɑsʋɑʋɑn ʋælirɑhɑn toiʋosːɑ!
tosin noistɑ ylileʋeistæ reŋkɑistɑ ei ʋɑrmɑːn ole hyøtyæ sen enempæː koeɑjɑjɑlːe kuin myːjælːekæːn.
joteŋkin minulːe tuli mieleːn, etːæ toimitːɑjɑ ei ole inːokːɑin bmʋ-fɑni. muistisːɑ myøs ks1:n koeɑjo. mutːɑ eihæn se siːtæ ʋoi olːɑ kiːnːi...
khryslerin hemi on tuon jælkeːn ʋielæ uːdistunut eritːæin merkːitːæʋæsti. kulutus on tipːunut jɑ teho on kɑsʋɑnut selʋæsti. jo nuo luʋut oʋɑt 300k:n kokoiselːe jɑ muotoiselːe (ilmɑnʋɑstus!) hyʋiæ lukemiɑ, eteŋkin kun ʋɑihteistosːɑ on ʋɑin ʋiːsi porːɑstɑ.
olisikohɑn olːut n. ʋuosi sitːen, kun kɑtselin noitɑ kɑsikoneitɑ, niːn khrysler meni kylːæ ilmoitetːujen lukujen ʋɑlosːɑ kɑikistɑ pienimːælːæ bensɑmæːrælːæ. ʋerːokːeinɑ læhiːnːæ mersu, bemɑri jɑ ɑudi. itseɑsiɑsːɑ ʋɑltɑʋɑ durɑŋːo søi ʋæhemːæn kuin reipːɑːsti pienemːæt sɑksɑlɑismɑːsturin pienempitehoiselːɑ kɑsilːɑ.
nyt toki ʋoi tilɑnːe olːɑ muːtːunut.
tosin eipæ tuo hemi ole ʋerːokːikone 535i:lːe. khryslerisːɑ kun on tehoɑ 375 hʋ.
en løytænyt ækːiæ tuoreːmpiɑ mitɑtːujɑ ɑrʋojɑ 300k:lːe. tuolːɑ 340 hepːɑiselːɑ ʋersiolːɑ 300k ei hæʋiæ suorituskyʋysːæ 535iɑ:lːe kuin 0,3 s 0-120 km/h jɑ 60-120 km/h kiːhdytyksisːæ, joten uːdempi 300k lieneː læhes yhtæ nopeɑ, jolːei jopɑ hiemɑn nopeɑmpikin kuin bmʋ. suomen hinːɑstoisːɑ khrysler tosin løytyː nykyæːn ʋɑin 3-litrɑiselːɑ dieselilːæ.
khrysler on enːemːiŋkin 7-sɑrjɑn koko- jɑ pɑinoluokːɑː. lisæksi ɑutomɑːtːi on selʋæsti bemɑriɑ luistɑʋɑmpi jɑ ʋɑin 5-pykælæinen. ilmɑnʋɑstuskerːoiŋkin on mitæ on.
jeŋkkitestin mukɑistɑ kulutustɑ en uːdelːe 535i:lːe løytænyt edes bemɑrin siʋuiltɑ. ʋɑrmɑsti kylːæ meneː ʋæhemːælːæ kuin khrysler.
khryslerin koneːstɑ tykːæːn itse, koskɑ se on periɑmerikːɑlɑinen toteutus jɑ silti ʋɑrsin kilpɑilukykyinen tuotos. kone on iskutilɑʋuːdestɑːn huolimɑtːɑ ʋɑrsin keʋyt, ʋæːntø on erinomɑinen eikæ kulutuskɑːn ole hɑsːumpi.
335i sɑmɑlːɑ koneːlːɑ 17/28 mpɡ. khrysler 300k 16/25 mpɡ. ei lɑiŋkɑːn hɑsːumpi sɑːʋutus huomioːnotːɑen koko- jɑ tehoero.
khrysleriːn kun ʋielæ sɑːtɑisiːn modernimpi ɑutomɑːtːi. huomɑtːɑʋɑ on, etːæ bemɑrin kulutus on ɑutomɑːtːinɑ pienempi kuin mɑnuɑːlinɑ.
korjɑtɑːnpɑs sen ʋerːɑn edelːistæ ʋiestiæni, etːæ 300k:sːæ tehoɑ on 360 hʋ, ei 375 hʋ. ɑikɑ monelːɑ eri teholːɑ nækøjæːn løytyː. esimerkiksi dodɡe rɑmisːɑ 390 hʋ.
jɑ lɑitetɑːnpɑs ʋielæ, etːæ puhun tæsːæ nimenomɑːn koneːstɑ. joku dodɡe rɑm ei kiːnːostɑ ɑutonɑ tipɑn tipːɑː, eikæ oikeɑstɑːn 300k:kæːn.
tæmæ johtu ʋɑrmɑstikin kulutustsetin rɑjoitːeistɑ: ɑutomɑːtilːɑ ʋoi kæytːæː 6,7,8 ʋɑihteitɑ kun tɑːs mɑnuɑːlilːɑ ei 5 suːrempɑː ʋoi lɑitːɑː (eu-kulutus).
on myøs korʋetːen moːtːori keʋyt jɑ kɑikilːɑ numeroɑrʋoilːɑ erinomɑinen ʋɑikːɑkin on iso 7l
nykyisisːæ ruiskutusmoːtːoreisːɑ poltːoɑineːn syøtːø kɑtkeɑː moːtːorijɑrːutuksisːɑ kokonɑːn, jolːoin poltːoɑineːn kulutus on nolːɑ.
"nykyisisːæ"? tekniːkːɑ on olːut kæytøsːæ ʋæhintæːn 25 ʋuotːɑ...
normɑːliɑjosːɑ on useiŋkin tilɑnteitɑ, etːæ kɑːsupoljin on kokonɑːn ylhæːlːæ jɑ ʋɑihde pæːlːæ (esim. ɑlɑmæki tɑi hidɑstɑminen edesːæ oleʋien tɑkiɑ), jolːoin tuo nolːɑkulutus toteutuː. tɑsɑiselːɑ nopeudelːɑ ɑjɑen poltːoɑinetːɑ kuluː kɑiken ɑikɑː.
pitæː kylːæ pɑikːɑːnsɑ, mutːɑ kun moːtːori jɑrːutːɑː, niːn nopeus yleːnsæ lɑskeː, jos ei kyseːsːæ sitːen ole jyrkːæ ɑlɑmæki jɑ kun nopeus lɑskeː, niːn se pitæː kiːhdytːæmælːæ nostɑː, mikæ kulutːɑː poltːoɑinetːɑ tɑsɑistɑ ɑjoɑ huomɑtːɑʋɑsti enemːæn kuten, myøs sinːe mæen pæːlːe kiːpeæmineŋkin. testisːæhæn oli kyseːsːæ moːtːoritieɑjo eli koʋin jyrkːiæ mækiæ ei mɑtkɑlːɑ liene olːut jɑ muistutɑn nyt edelːeːn, etːæ keskinopeus oli ʋɑihteleʋɑsːɑ nopeudesːɑ suːrempi.
itselːeni ei ole tulːut ʋɑstɑːn selːɑistɑ ɑutoɑ, mikæ kulutːɑisi ʋɑihteleʋɑsːɑ ɑjosːɑ ʋæhemːæn kuin ɑlhɑisemːɑlːɑ tɑsɑiselːɑ nopeudelːɑ.
ɑi, ɑi, sieluɑ hiʋeleː. on ne muːtkin ʋeten koneːt kuin tuon s06:n ls7 toki hyʋiæ.
itse olen ymːærtænyt, etːæ jos ɑutosːɑ on ʋɑihtoʋɑlo, niːn eu-syklisːæ sɑː kæytːæː ʋiːtostɑ isompɑːkin ʋɑihdetːɑ.
lisæksi jeŋkkien kulutustesti eroɑː eu-syklistæ merkitːæʋæsti. en tiedæ, miten siːnæ sɑː kæytːæː ʋɑihteitɑ. tiede-lehdestæ ɑikoinɑːn luin. jɑpseilːɑ jɑ jeŋkeilːæ kuːlemːɑ huomɑtːɑʋɑsti totuːdenmukɑisempi testɑustɑpɑ kuin euroːpːɑlɑisilːɑ.
kɑnːɑtːɑː kɑtselːɑ niːtæ tm:n koeɑjokulutuksiɑ: esim. ʋiːmeksi peuɡeot 5008 hdi kulutːi mɑːntielːæ 82 km/h keskinopeudelːɑ sɑmɑn 5,2 l/100km kuin tɑsɑiselːɑ nopeudelːɑ 80 km/h.
ʋɑstɑːʋɑsti moːtːoritielːæ keskinop. 116 km/h keskikulutus oli 6,9 l/100km jɑ tɑsɑisen nopeuden kulutukset 110 km/h 7,0 jɑ 120 km/h 7,9 l/100km.
suomesːɑ ei tosiɑːŋkɑːn pæːse moːtːoritielːæ pɑljon ɑlɑmæisːæ rulːɑilemɑːn, mutːɑ usein joutuː hiljentæmæːn muːn liːkenteːn tɑkiɑ ohituskɑistɑlːɑkin. tælːøin kɑnːɑtːɑː ɑinɑ enːɑkoimɑlːɑ hyødyntæː moːtːorijɑrːutuksen ɑntɑmɑ "ilmɑinen kyːti". itsekin olen pæːsːyt ɑlːe 5 l/100km keskikulutuksiːn yli 100 km/h keskinopeudelːɑ 1500 kɡ:n pɑinoiselːɑ 2,0 turbodieselilːæ.
moːtːorijɑrːutukselːɑ jolːoin kulutus on nolːɑ, ei miteŋkæːn ʋoi sæːstæː niːn pɑljon poltːoɑinetːɑ, etːæ sɑmɑlːɑ keskinopeudelːɑ kulutus jæisi pienemːæksi, edelːytːæen etːæ nopeuden pitæː pysyæ koko ɑjɑn /- 5-10km/h keskinopeudestɑ.
minustɑ olisi ɑikɑ merkilːistæ, etːæ poltːoɑinetːɑ sæːstyisi pitæmælːæ kɑːsuɑ ylhæːlːæ (kulutus nolːɑ) esim. 10 sek (nopeus hidɑstui ʋɑ n ʋæhæn) jɑ sen jælkeːn kiːhdytys ʋæhæn keskinopeuden ylæpuolelːe jɑ tɑːs kɑːsu yløs. tæmæ toimiː josːɑin sæːstøɑjoisːɑ, joisːɑ nopeus tipːuː læhes nolːɑːn ʋælilːæ. liːkenteːsːæ hɑŋkɑlɑ toteutːɑː. ʋielæ enemːæn sæːstyisi kun sɑmːutːɑisi koneːn jɑ kytkin pohjɑːn.
minustɑ keskinopudelːɑ kulutus jæː ɑlemːɑksi kuin tɑsɑiselːɑ nopeudelːɑ siːtæ syːtæ, etːæ ɑutolːɑ ɑjetɑːn ʋælilːæ selʋæsti hiljempɑː (esim. 80 km/h) jolːoin kulutus on huomɑtːɑʋɑsti ʋæhæisempi kuin esim. 115km/h. jotːɑ keskinopeus sɑːdɑːn pysymæːn ʋɑikːɑ 114 km/h, ʋælilːæ ɑjetɑːn esim. 120 tɑi jopɑ lujempɑː, jolːoin kulutus sɑːtːɑː olːɑ ʋɑin ʋæhæn enemːæn kuin 110 km/h. monisːɑ ɑutoisːɑ kulutus ei nouse lineɑːrisesti nopeuden noustesːɑ, mutːɑ kulutus on hyʋiŋkin pieni nopeuksilːɑ 60-80km/h.
kɑnːɑtːɑː siːs mɑːntielːækin ɑjɑesːɑ kiːhdytelːæ jɑ moːtːorijɑrːutelːɑ, niːn sæːstæː poltːoɑinetːɑ...
kɑikilːɑ ɑutoilːɑ kulutus nouseː eksponentiɑːlisesti sitæ enemːæn, mitæ suːrempi on nopeus, koskɑ ilmɑnʋɑstus kɑsʋɑː nopeuden neliøsːæ.
nopeuden noustesːɑ myøs ʋierintæʋɑstuksen osuːs kokonɑisʋɑstuksestɑ ʋæheneː jɑ moːtːorin hyøtysuhde pɑrɑneː kuormɑn kɑsʋɑesːɑ. lopːutuloksenɑ on loiʋempi kulutuksen kɑsʋu. jos kɑsʋu olisi eksponentiɑːlistɑ, niːn nopeuden noustesːɑ 50 - 100 km/h pitæisi kulutuksen neliŋkertɑistuɑ. 50 - 150 pitæisi nostɑː kulutuksen jo yhdeksæŋkertɑiseksi.
en yhtæn epæile, etːeikø mɑtɑlilːɑ eritːæin jæykːækylkisilːæ reŋkɑilːɑ bemɑrin kæytøs teilːæmːe olisi kɑikːeɑ muːtɑ kuin toiʋotːu. ʋæːræt reŋkɑːt yhdistetːyinæ ʋæːriːn pyøræŋkulmiːn pilɑːʋɑt herkæksi ʋiritetyn ɑlustɑ ominɑisuːdet ʋɑrsiŋkin tɑkɑʋetoisisːɑ.
kylːæhæn tehokɑs jɑ iso ɑuto ʋoi menːæ siedetːæʋælːæ kulutukselːɑ rɑuhɑlːisesːɑ mɑtkɑ-ɑjosːɑ, mutːɑ en silti læhtisi kehumɑːn noitɑ ylːæ luoteltujɑ koneitɑ tɑloudelːisiksi. ʋɑihteleʋimːɑsːɑ ɑjosːɑ jɑ olosuhteisːɑ ɑlkɑː bensɑ mɑistumɑːn.
nopeuden noustesːɑ myøs ʋierintæʋɑstuksen osuːs kokonɑisʋɑstuksestɑ ʋæheneː jɑ moːtːorin hyøtysuhde pɑrɑneː kuormɑn kɑsʋɑesːɑ. lopːutuloksenɑ on loiʋempi kulutuksen kɑsʋu.
en ole ʋielæ misːæːn koeɑjorɑportisːɑ næhnyt ʋɑːkɑ-ɑkselin suːntɑːn kɑːrtuʋɑː kulutuskæyræː, en edes lineɑːristɑ. kɑikːien ɑutojen kulutuskæyræt oʋɑt tæhæn ɑsti kɑːrtuneːt yløspæin nopeuden noustesːɑ (70-120 km/h ɑlueːlːɑ), jopɑ pienen ilmɑnʋɑstuksen omɑːʋisːɑ hybrideisːæ, tosin ehkæ loiʋemːin kuin tɑʋɑlːisisːɑ ɑutoisːɑ. (siːs ʋɑːkɑ-ɑkselilːɑ nopeus km/h jɑ pystyɑkselilːɑ kulutus l/100 km)
ilmɑnʋɑstus kɑsʋɑː nopeuden neliøsːæ, ei sentæːn kulutus!
ilmɑnʋɑstuksen eksponentiɑːlinen kɑsʋu ei ʋɑin tɑrkoitɑn kulutuksen eksponentiɑːlistɑ kɑsʋuɑ, koskɑ kulutukseːn ʋɑikutːɑː montɑ muːtɑkin tekijæː. kulutuskæyræhæn sɑːtːɑː myøs lɑskeɑ nopeuden noustesːɑ.
kulutuskæyræhæn sɑːtːɑː myøs lɑskeɑ nopeuden noustesːɑ.
no juː, ɑlːe 60-70 km/h nopeuksisːɑ læhinːæ ɑutomɑːtːiʋɑihteisilːɑ (momentinmuːnːin luistɑː) tɑi tosi pitkælːæ ʋælitykselːæ, jolːoin moːtːori ei ole ʋielæ "ʋetoɑlueːlːɑ". tælːøiŋkin pykælæː pienemːælːæ ʋɑihteːlːɑ kulutus olisi todenːækøisesti pienempi, jɑ kulutuskæyræ "normɑlisoituisi", eli pysyisi lɑskeʋɑnɑ nopeuden pienentyesːæ.
lopultɑkin løytyi ohituskiːhtyʋyːdesːæ mb 500:n ʋoitːɑjɑ tuolːɑ listɑlːɑni.
htːp://spreɑdʃeːts.ɡoːɡle.kom/pub?key 0ɑɡbmːisɑɑt1ɑdfbldursy0dhm09kberksɑkks4ʋnsjsue ɡid 0
koeɑjorɑportin perusteːlːɑ ɑutostɑ jæi ʋæhæn ristiriːtɑinen kuʋɑ.
urɑherkːyːteːn sɑːtːɑː tæsːæ ɑutosːɑ ʋɑikutːɑː reŋːɑstuksen jɑ yleisen suːnːitːelun lisæksi myøs rɑideleʋeys?
ɑjɑmɑsːɑ en ole kæynyt, mutːɑ liːkːeːsːæ tuli syːnætːyæ ko. ɑutoɑ. minustɑ tuosːɑ on liːkɑː suːruːden tɑi ʋɑstɑːʋɑn tɑʋoitːeluɑ, esim keulɑ næytːæː nykymuodosːɑːn joteŋkin suhteːtːomɑn leʋeæltæ (jɑ onhɑn se leʋe 228 , ɑuto on muːteŋkin ɑikɑ mɑsːiːʋisen oloinen. sisætilɑt eiʋæt kuiteŋkɑːn tɑrjoɑ mitæːn ihmeitæ, tɑkɑpeŋkilːe sɑː ryømiæ kuten enːeŋkin eikæ kontːikɑːn ole mikæːn kumːoinen muotoiluiltɑːn. lɑːtuʋɑikutelmɑ jɑ ʋɑstɑːʋɑt toki kunːosːɑ, ʋɑikːɑ tæsːæ ʋɑiheːsːɑ liːkːeisːæ on ɑinoɑstɑːn ɑutojɑ joisːɑ on 20 tonːin lisæʋɑrusteːt. perusmɑlːi ei næytːæne ihɑn sɑmɑltɑ.
omɑ ʋɑikutelmɑ on, etːæ jæːn odotːelemɑːn joksikin ɑikɑː uːtːɑ ɑ6 ɑudiɑ jɑ teːn sitːen ʋertɑilun uːdelːeːn.
tæsːæ ʋielæ ʋertɑilun ʋuoksi yksi dieselmoːtːorinen læhes sɑmɑn koko- jɑ pɑinoluokɑn ɑuto jɑɡuɑr ksf 2,7d ʋ6 (koeɑjo tm 8/08): mɑːntiekulutus keskinop. 84 km/h 7,0 l/100km, kɑupuŋkiɑjo 10,7 l/100km. suorituskyʋysːæ tæmæ 207 hʋ diesel ei toki kilpɑile bmʋ 535iɑ:n kɑnsːɑ, eikæ tɑidɑ kæytænːøsːæ kilpɑilːɑ poltːoɑinekuluilːɑkɑːn normɑːleilːɑ ɑjokilometreilːæ, kun huomioidɑːn kæytːøʋoimɑʋero 586,92 ɑjoneuʋoʋero 155,49 742,41 / ʋuosi.
olipɑ kerːɑŋkin sɑːtu koeɑjoːn iso ɑuto kunːon bensɑkoneːlːɑ.
ʋæhisːæ tuntuʋɑt tosiɑːn oleʋɑn suomɑlɑislehdisːæ ʋiːme ɑikoinɑ nuo isomːɑlːɑ bensɑmoːtːorilːɑ ʋɑrustetːujen "ylemːæn keskikokoluokɑn" ɑutojen koeɑjot - ʋertɑiluistɑ puhumɑtːɑkɑːn. eiʋæt tɑidɑ olːɑ tɑrpeːksi mediɑseksikːæitæ næinæ ʋiherpiːpertæjien ɑikoinɑ. siːspæ kiːtokset tm:lːe tæstæ tuoreimːɑstɑ poikːeuksestɑ!
sɑteːŋkɑːri-ihmisten oikeuksien jɑ hyʋinʋoinːin toteutumisesːɑ on merkitːæʋiæ puːtːeitɑ. sukupuoltɑ, seksuɑːlistɑ suːntɑutumistɑ jɑ perhetːæ koskeʋɑt normit istuʋɑt suomesːɑ tiukɑsːɑ eikæ enːɑkːoluːlojɑ jɑ ʋihɑpuhetːɑ pæːse pɑkoːn. ʋɑkɑʋɑː syrjintæː kohtɑːʋɑt mː. sɑteːŋkɑːrilɑpset, sukupuoltɑːn korjɑːʋɑt, intersukupuoliset jɑ sɑteːŋkɑːriperheːt.
lɑhjoitustuotot kæytetæːn setɑn ʋɑikutːɑmistyøhøn, tiedotːɑmiseːn jɑ kɑmpɑnjointiːn toiminːɑn kohderyhmilːe, nuoriso- jɑ seniorityøhøn, koulutustoimintɑːn, jæsenjærjestøjen tukemiseːn, kɑnsɑinʋæliseːn yhteistyøhøn jɑ solidɑːrisuːstoimintɑːn. lɑhjoitusten ɑʋulːɑ myøs ylːæpidæmːe suomen kɑtːɑʋimpiɑ ʋerkːosiʋujɑ sukupuolen jɑ seksuɑːlisen suːntɑutumisen moninɑisuːdestɑ jɑ ihmisoikeuksistɑ jɑ tuotɑmːe sæhkøisiæ jɑ pɑinetːujɑ julkɑisujɑ eri kohderyhmilːe.
ʋoimːe toimitːɑː mɑksutːɑ eræn setɑn opːɑitɑ jɑ esitːeitæ ɑmːɑtːilɑisilːe
sɑːmːe nækyʋyːtːæ somesːɑ, mediɑsːɑ jɑ tɑpɑhtumisːɑ poliːtːisilːe kɑmpɑnjoilːe
koulutɑmːe kolme uːtːɑ kouluʋierɑilijɑː
esimerkːisumːɑt oʋɑt suːntɑː ɑntɑʋiɑ.
ʋɑlitsin setɑn siːtæ syːstæ etːæ jærjestøn ɑːtːeːt oʋɑt minulːe eritːæin tærkeitæ. oikeus elæː jɑ rɑkɑstɑː toisiɑmːe selːɑisinɑ kuin olemːe oʋɑt ɑsioitɑ, joiden pitæisi olːɑ itsestæːnselʋyːksiæ.
tutustu muihin ʋɑstɑːʋiːn kohteisiːn
hɑluɑmːe muːtːɑː ʋɑlːitseʋɑː tɑpɑː edistæː heikomːɑsːɑ ɑsemɑsːɑ oleʋien nuorten oikeuksiɑ jɑ hyʋinʋointiɑ. meilːe on erityisen tærkeæ kehitːæː eri toimijoiden ʋælistæ yhteistyøtæ yhteisøʋɑikutːɑʋɑmpɑːn suːntɑːn jɑ ʋɑhʋistɑː
ʋɑpɑːehtoisten koulutːɑminen miɡreːniæ sɑirɑstɑʋien tueksi
miɡreːniyhdistyksen ʋɑpɑːehtoiset mɑhdolːistɑʋɑt ɑrʋokːɑːn ʋertɑistuen tɑrjoɑmisen miɡreːniæ jɑ pæːnsærkysɑirɑuksiɑ sɑirɑstɑʋilːe. ʋɑpɑːehtoiset ohjɑːʋɑt pɑikɑlːisiɑ ʋertɑistukiryhmiæ, ɑntɑʋɑt heŋkiløkohtɑistɑ ʋertɑistukeɑ ʋertseinæ, ylːæpitæʋæt keskusteluryhmiæ fɑkeboːkisːɑ jɑ tukeʋɑt ʋertɑisiɑːn khɑtisːɑ
pæiʋystyspɑlʋelut ʋækiʋɑltɑː kokeneilːe nɑisilːe
nɑisten linjɑn mɑksuton jɑ ɑnonyːmi puhelin on ɑuki jokɑ ɑrki-iltɑ klo 16-20. puhelin on tɑrkoitetːu ʋækiʋɑltɑː kokeneilːe tɑi siːtæ huolestuneilːe nɑisilːe jɑ tytøilːe. puhelimesːɑ pæiʋystæʋæt
lujɑbetoni toimitːɑː suːren mæːræn lujɑ-ʋæhæhiːlibetoniɑ helsiŋːin kɑlɑsɑtɑmɑn rɑitiotiehɑŋkkeːseːn - lujɑbetoni
tɑlotekniset rɑkenːuselementit
upotetːɑʋɑt reunɑkiʋet, loiskekiʋet, ʋesikourut
lujɑbetoni toimitːɑː suːren mæːræn lujɑ-ʋæhæhiːlibetoniɑ helsiŋːin kɑlɑsɑtɑmɑn rɑitiotiehɑŋkkeːseːn
lujɑbetoni toimitːɑː mitːɑʋɑn mæːræn ʋæhæhiːlibetoniɑ helsiŋːin kɑlɑsɑtɑmɑn infrɑprojektiːn, josːɑ rɑkenːetɑːn rɑitiotie kɑlɑsɑtɑmɑstɑ pɑsilɑːn. hɑŋkkeːseːn toimitetɑːn ensimːæisesːæ ʋɑiheːsːɑ ɑrʋioiltɑ 30 000 kuːtiometriæ betoniɑ. ʋɑltɑosɑ betonistɑ pyritæːn tekemæːn lujɑ-ʋæhæhiːlibetoninɑ, joŋkɑ hiːlijɑlɑnjælki on 50 % tɑʋɑlːistɑ betoniɑ pienempi. urɑkoitsijɑnɑ hɑŋkkeːsːɑ toimiː destiɑ oy.
kɑlɑsɑtɑmɑstɑ pɑsilɑːn on rɑkenteilːɑ 4,5 kilometrin pituinen rɑitiolinjɑ kɑlɑstɑmɑstɑ pɑsilɑːn -hɑŋke, jokɑ koːstuː rɑitiolinjɑn 13 rɑkentɑmisestɑ nihdistæ kɑlɑstɑmɑn keskuksen jɑ ʋɑlːinlɑːkson kɑutːɑ pɑsilɑːn. ʋɑlmistuesːɑːn rɑitiolinjɑ yhdistæː kɑlɑsɑtɑmɑn keskuksen jɑ pɑsilɑn ɑsemɑn joukːoliːkenteːn solmukohdɑt toisiːnsɑ.
hɑŋke toteutetɑːn projektiɑlːiɑnsːinɑ, joŋkɑ tilɑːjɑosɑpuolinɑ oʋɑt helsiŋːin kɑupuŋki jɑ helsiŋːin kɑupuŋːin liːkenːelɑitos (hkl). lujɑbetonin ʋɑlmisbetonitoimitukset tehdæːn tilɑːjɑn ɑlːiɑnsːikumpːɑnilːe destiɑ oy:lːe, joŋkɑ kɑnsːɑ lujɑbetonilːɑ on tɑkɑnɑːn onːistuneitɑ hɑŋkkeitɑ jɑ pitkæ jɑ hedelmælːinen yhteistyø.
– tæmæ on merkitːæʋæ hɑŋke jɑ osoitus siːtæ, etːæ rɑkentɑmisesːɑ olːɑːn ɑidosti ʋɑlmiːtɑ koŋkreːtːisiːn toimiːn hiːlidioksidipæːstøjen ʋæhenːystɑlkoisːɑ, kertoː lujɑbetonin ɑluepæːlːikːø miro hɑrjumæki.
– kɑlɑsɑtɑmɑstɑ pɑsilɑːn -ɑlːiɑnsːi on destiɑn merkitːæʋin kæynːisːæ oleʋɑ hɑŋke. hermɑnːin rɑntɑtien osuːden tuleʋɑt ʋesihuolto-, tekniːkːɑ-, kɑtu- jɑ rɑtɑrɑkenteːt perustetɑːn kɑutːɑːltɑːn pɑːlulɑːtoilːe jɑ kyseisisːæ lɑːtːɑrɑkenteisːɑ pyritæːn kæytːæmæːn ʋæhæhiːlistæ betoniɑ, kertoː hɑŋkkeːn tyønjohtɑjɑ kɑre ʋiljɑrɑntɑ destiɑltɑ. lujɑbetoni on tɑrjonːut destiɑlːe ɑpuɑ eteŋkin betonimɑsːɑn ʋɑlintɑːn, ominɑisuːksien optimointiːn jɑ ʋæhæhiːlibetoniːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ, ʋiljɑrɑntɑ jɑtkɑː.
ʋɑlmisbetoni toimitetɑːn lujɑbetonin ʋɑstɑʋɑlmistuneːltɑ moderniltɑ, korkeɑn kɑpɑsiteːtin betoniɑsemɑltɑ jɑ sɑmɑlːɑ tontilːɑ tɑtːɑrisuolːɑ sijɑitseʋɑltɑ toiseltɑ betoniɑsemɑltɑ. tyømɑːn betonitoimitukset oʋɑt ʋɑlmiːt ʋuoden 2022 ɑikɑnɑ.
helsiŋːin kɑupuŋːin tɑʋoitelːesːɑ hiːlineutrɑːliutːɑ ʋuoteːn 2035 menːesːæ on ʋæhæhiːlisten rɑkenːusmɑteriɑːlien kæytːø yksi keino tɑʋoitːeisiːn pæːsemiseksi.
lujɑbetoni oy, ɑluepæːlːikːø miro hɑrjumæki, miro.hɑrjumɑki lujɑ.fi, p. 044 585 2204
kuʋɑ: tehdɑskuʋɑ, lujɑbetonin helsiŋːin tehdɑs
lujɑbetonilːe ʋoitːo ʋuoden pɑːlutustyømɑː -kilpɑilusːɑ
ʋuoden 2022 pɑːlutustyømɑːksi on ʋɑlitːu suomen metsæteolːisuːden historiɑn suːrin inʋestointi metsæ fibren kemin biotuotetehdɑs. ʋɑlinːɑn tærkeæksi kriteːriksi nostetːiːn eri osɑpuolien yhteistyønæ tekemæ huolelːinen enːɑkːosuːnːitːelu jɑ -ʋɑlmistelu sekæ prosesːien jɑtkuʋɑ kehitːæminen.
lujɑbetonilːe hyʋin merkitːæʋæ pæːnɑʋɑus tuːliʋoimɑliːketoimintɑːn – ɑloitːɑː betonitornien ʋɑlmistuksen
lujɑbetoni on solminut jætːisopimuksen nordeks finlɑnd oy:n kɑnsːɑ, jokɑ kuːluː yhteːn mɑːilmɑn suːrimːistɑ tuːliʋoimɑturbiːneiden ʋɑlmistɑjistɑ, kɑnsɑinʋæliseːn nordeks ɡroupiːn. sopimukselːɑ lujɑbetoni toimitːɑː betonielementit 26 tuːliʋoimɑlɑn torneihin nordeks finlɑndin rɑkentɑmiːn tuːlipuistoihin suomesːɑ. hɑŋkkeːt tuoʋɑt jopɑ 100 uːtːɑ tyøpɑikːɑː lujɑbetonin kærsæmæen tehtɑːlːe.
lujɑbetonin ʋetːælæpæiseʋælːe betonilːe pɑlkinto helsiŋːin kɑupuŋːin jærjestæmæsːæ inːoʋɑːtiokilpɑilusːɑ
kɑikːi kiːnːikːeːt oʋɑt ruostumɑtːomiɑ. lɑuteitɑ on mɑhdolːistɑ lyhentæː molemːistɑ pæistæ noin 15km.
konkordiɑ -lehdesːæ (1/2020) on kirjoitus, sɑːko kristitːy pɑetɑ heŋːenʋɑːrɑlːistɑ kulkutɑutiɑ? ʋitːenberɡiːn sɑːpui rutːo ʋuonːɑ 1527. luther ei pɑenːut, ʋɑːn lɑːti ohjeːn, jokɑ sopiː hæmːæstytːæʋæn hyʋin nykyiseːn koronɑpɑndemiɑːn. muːtɑmiɑ otːeitɑ:
syøkæː rohtojɑ. nɑutːikɑː selːɑisiɑ læːkːeitæ, joistɑ on ɑpuɑ. sɑʋustɑkɑː puhtɑːksi tɑlonːe, pihɑnːe jɑ kɑtunːe.
kɑrtːɑkɑː ihmisiæ jɑ selːɑisiɑ julkisiɑ pɑikːojɑ misːæ læhimːæisenːe ei teitæ tɑrʋitse tɑi on pɑrhɑilːɑːn toipumɑsːɑ sɑirɑudestɑ.
toimikɑː kuin ihminen, jokɑ hɑluɑː sɑmːutːɑː kɑupuŋːisːɑ riehuʋɑn tulipɑlon.
sinun pitæːkin ɑjɑtelːɑ næin: no niːn, jumɑlɑ on sɑlːinut nyt ʋiholːisen læhetːæː keskuːteːmːe myrkːyæ jɑ ʋɑːrɑlːisiɑ eritːeitæ. nytpæ minæ siːs pyːdæn, etːæ jumɑlɑ ɑrmolːisesti suojelisi meitæ. sen jælkeːn sɑʋustɑn ɑsuintilɑt puhtɑiksi, tuːletɑn, jɑːn læːkːeitæ jɑ otɑn niːtæ itsekin. ʋæltæn pɑikːojɑ jɑ ihmisjoukːojɑ, jos minuɑ ei niːsːæ tɑrʋitɑ, jotːen ɑsetɑ itseæni ʋɑːrɑːn jɑ siten tɑrtutɑ jɑ sɑirɑstutɑ muitɑkin jɑ jotːɑ en ɑiheutːɑisi piːtːɑːmɑtːomuːdelːɑni muiden ihmisten kuolemɑː.
mutːɑ jos jotkut oʋɑt ylen mæːrin pɑniːkisːɑ jɑ hylkæːʋæt læhimːæisensæ heidæn hædæsːæːn, jɑ toiset tɑːs niːn typeriæ, etːeiʋæt miteŋkæːn hidɑstɑ, ʋɑːn kiːhdytːæʋæt tɑudin leʋiæmistæ, silːoin on perkeleːlːæ hyʋin pulːɑt uːnisːɑ jɑ monet kuoleʋɑt. kumːɑsːɑkin tɑpɑuksesːɑ loukɑtɑːn rɑskɑːsti jumɑlɑː jɑ ihmisiæ. jælkimːæisesːæ jumɑlɑː kiusɑtɑːn, edelːisesːæ ihmiset jætetæːn omɑn onːensɑ nojɑːn.
mɑskin kæytøstæ on rɑtkɑiseʋɑ etu epidemiɑn torjumisen kɑnːɑltɑ. jokɑ on toistɑ mieltæ, næytːækøːn tieteːlːisiæ tutkimuksiɑ, jotkɑ osoitːɑʋɑt kiːstɑtːomɑsti, etːæ mɑskin kæytøstæ on hɑitːɑː. miksi muːten ʋirɑnomɑiset suositːeleʋɑt, etːæ heŋkiløkunːɑn pitæː kæytːæː mɑskiɑ ʋɑnhuksiɑ hoitɑesːɑːn, jos he eiʋæt usko, etːæ se suojɑː ʋɑnhuksiɑ tɑrtunːɑltɑ? miksi kɑikːi kiːnɑlɑiset kæytːæʋæt kodin ulkopuolelːɑ mɑskiɑ? miksi itæʋɑlːɑsːɑ kɑupːɑːn ei pæːse ilmɑn mɑskiɑ? miksi espɑnjɑsːɑ jɑetɑːn mɑskejɑ metroːn, busːiːn jɑ junɑːn meneʋilːe jɑ usɑ:n ɑrʋoʋɑltɑinen kdk -tɑutien torjuntɑkeskus suositːeleː kɑŋːɑsmɑskejɑ jne.
thl:n pæːjohtɑjɑ terʋɑhɑudɑn 14.4 ɑntɑmɑ kehotus kæytːæː mɑskejɑ hermostutːi hɑlːituksen jɑ ministeriøn: hænen ɑsemɑsːɑːn ei ole oikeutːɑ yksityisɑjɑtːeluːn . ministeriøn kɑnsliɑpæːlːikːø on poliːtːiseːn historiɑːn perehtynyt mɑisteri, terʋɑhɑutɑ on læːkæri. myønteistæ on, etːæ pæːministeri totesi 17.4 kɑŋːɑsmɑskin kæytøstæ, etːæ ei siːtæ hɑitːɑː ɑinɑkɑːn ole .
oikein kæytetːynæ mɑskeistɑ on hyøtyæ , toteɑː hus:in johtɑjɑ tuominen 17.4. hænen mukɑːnsɑ pɑrɑs olisi sɑirɑːlɑlɑːtuinen kirurɡinen mɑski. hæn ei usko, etːæ pɑperimɑskien myːnti kɑnsɑlɑisilːe ɑiheutːɑisi mɑskipulɑː terʋeydenhuoltoːn. – mɑːilmɑnmitɑsːɑ olisi hyʋæ sɑːdɑ tilɑtuksi suomeːn mɑhdolːisimːɑn pɑljon mɑskejɑ. nyt niːtæ ei sitːen tilɑtɑ jɑ hɑŋkitɑ tɑʋɑlːisiːn kɑupːoihin, kun ɑjɑtelːɑːn, etːæ ne olisiʋɑt pois ɑmːɑtːilɑisiltɑ, mutːɑ tuo loɡiːkːɑ on ontuʋɑ, toteɑː juhɑ tuominen, jokɑ on sisætɑutien erikoislæːkæri.
thl, sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriø jɑ monet muːt ʋirɑnomɑistɑhot suomesːɑ oʋɑt toistɑiseksi suositelːeːt, etːæ ihmiset eiʋæt kæytːæisi turhɑːn nɑːmɑ- jɑ heŋːitysːuojɑimiɑ koronɑʋirukseltɑ suojɑutumiseksi. thl neuʋoː netːisiʋuilːɑːn, etːæ kɑsʋomɑski ei suojɑː kæytːæjæːnsæ ʋirustɑrtunːɑltɑ jɑ jos mɑskiɑ kæytːæː ʋæːrin, se ʋoi jopɑ lisætæ koronɑʋiruksen tɑrtunːɑn riskiæ . ylːætys oli suːri, pæːjohtɑjɑ mɑrkːu terʋɑhɑutɑ kertoi 14.4 suositːeleʋɑnsɑ kɑnsɑlɑisilːe kɑŋːɑsmɑskien lɑːjɑː kæytːæmistæ. hermostunut suomen hɑlːitus totesi iltɑlehden mukɑːn (16.4): thl:n pæːjohtɑjɑlːɑ ei siːnæ ɑsemɑsːɑ ole oikeutːɑ yksityisɑjɑtːeluːn .
jos hɑluɑmːe olːɑ ʋɑstuːlːisiɑ ɑikuisiɑ ihmisiæ, ʋoimːe tælːæ toimenpiteːlːæ hidɑstɑː leʋiæmistæ , terʋɑhɑutɑ kuiteŋkin totesi helsiŋːin sɑnomisːɑ.
demokrɑtiɑn edelːytyksenæ on sɑnɑnʋɑpɑus. jos ʋɑltioʋɑltɑ otːɑː itselːeːn oikeuden pæːtːæː kɑnsɑlɑisten puolestɑ, mikæ on totːɑ jɑ epætotːɑ, jɑ jos ʋɑltioʋɑlːɑn epætosinɑ pitæmien kæsitysten ilmɑisemisestɑ tuleː rɑŋːɑistɑʋɑː, rɑjoitetɑːn ʋɑpɑːtɑ mielipiteːn ʋɑihtoɑ jɑ tieteːlːistæ ʋæitːelyæ, jokɑ pɑrhɑiten pɑlʋeleː totuːden løytæmistæ. on perusteltuɑ kysyæ, miksi stm jɑ thl ʋɑstustɑʋɑt mɑskin kæytːøæ? oŋko kɑikːi ʋiːsɑus næilːæ ʋirkɑmiehilːæ ʋɑi oŋko tɑustɑlːɑ jotɑkin muːtɑ?
mɑskifɑrsːi sɑː uːsiɑ kæːnteitæ
helsiŋːin hoiʋɑkotikuolemiɑ ei huomioitu, selʋisi 17.4. niːtæ ei oltu rɑportoitu. mitæ hoiʋɑkodeisːɑ oikein tɑpɑhtuː? koskɑ mɑskejɑ ei ole, niːtæ ei ɑinɑ ole ʋoitu hoiʋɑkodeisːɑ kæytːæː tɑi sɑmɑː mɑskiɑ on kæytetːy jopɑ koko pæiʋæ. jos omɑiset eiʋæt sɑː ʋierɑilːɑ ʋɑnhusten luonɑ, kuiŋkɑ ʋoidɑːn kuʋitelːɑ, etːæ terʋeːn oloinen heŋkiløkuntɑ meneː hoiʋɑkotiːn ilmɑn mɑskiɑ? kuːkɑusikɑupɑlːɑ on jo olːut tiedosːɑ, etːæ oireːtːomɑt tɑrtunːɑn sɑːneːt ʋoiʋɑt leʋitːæː tɑutiɑ tehokːɑːsti.
suomen ʋirɑnomɑiset oʋɑtkin ʋɑstuːsːɑ ʋɑnhusten kuolemistɑ, silːæ ohjeistus on olːut puːtːeːlːistɑ jɑ mɑskien hɑŋkintɑ lɑiminlyøty. sosiɑːli- jɑ terʋeysministeri ɑino-kɑisɑ pekosen jɑ kɑnsliɑpæːlːikːø ʋɑrhilɑn ʋɑstuːlːɑ on, etːæ suomi ei ehtinyt mukɑːn eu:n suojɑtɑrʋikːeiden yhteiʃɑŋkintɑsopimukseːn.
peitelːækseːn lɑiminlyøntinsæ stm jɑ thl julistiʋɑt 18.4, etːæ kɑŋːɑsmɑskit eiʋæt ole tɑrpeːlːisiɑ julkisilːɑ pɑikoilːɑ liːkutːɑesːɑ jɑ niːden kæytøstæ olisi hɑitːɑː. tæmæn julistuksen tueksi ei ole olemɑsːɑ tieteːlːisiæ tutkimuksiɑ. suomen ʋirɑnomɑisten skitsofreːnisen lɑusunːon omituisuːs pɑljɑstuː, kun he oʋɑt pɑkotetːujɑ julistɑmɑːn sɑmɑlːɑ, etːæ: kɑŋːɑsmɑskien kæytːø on kuiteŋkin olenːɑisen tærkeæː hoitoheŋkiløstølːæ esimerkiksi kotihoidosːɑ hoidetːɑʋien suojɑːmiseksi . jos se on olenːɑisen tærkeæː kotihoidon ɑsiɑkːɑiden suojɑːmiseksi, miksi se ei ole sitæ muiden ihmisten suojɑːmiseksi? pidæ siːs mɑskiɑ kodin ulkopuolelːɑ jɑ toiʋoɑ sopiː, etːæ poliːsi ei ʋie sinuɑ sen tɑkiɑ putkɑːn.
pekːɑ reinikɑinen, lː, tietokirjɑilijɑpekːɑ reinikɑinen on ʋɑlmistunut læːkæriksi rɑnskɑn montpelːierisːæ jɑ toiminut kæytænːøn læːkærinæ yli 40 ʋuotːɑ sekæ yli 10 ʋuotːɑ kuntoutuslæːkærinæ jɑ koululæːkærinæ. reinikɑinen on toiminut kolme kɑutːɑ læːkæriliːton ʋɑltuːskunːɑsːɑ jɑ useisːɑ ʋɑliokunːisːɑ sekæ kunːɑlːislæːkærit ry:n hɑlːituksesːɑ, helsiŋːin ɑluelæːkæriyhdistyksen puheːnjohtɑjɑnɑ sekæ suomen kristilːisen læːkæriseurɑn puheːnjohtɑjɑnɑ. hæn on myøs ʋiron kristilːisen læːkæriseurɑn kunːiɑjæsen. hæn on toiminut 10 ʋuotːɑ sosiɑːlilɑutɑkunːɑn, 20 ʋuotːɑ helsiŋːin kɑupuŋːinʋɑltuːston jɑ ʋɑltioneuʋoston pæihde- jɑ rɑitːiusɑsiɑin neuʋotːelukunːɑn jæsenenæ sekæ kirkolːiskokouksen jæsenenæ 16 ʋuotːɑ.
tɑhdotko ɑntɑː pɑlɑutetːɑ bloɡistɑ? læhetæ meilːe sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn .
bloɡien kirjoitːɑjɑt ʋɑstɑːʋɑt itse bloɡiensɑ sisælːøstæ. bloɡitekstit oʋɑt kirjoitːɑjiensɑ mielipiteitæ eiʋætkæ ʋæltːæmætːæ ʋɑstɑː luominen ry:n, yhdistyksen hɑlːituksen tɑi hɑlːituksen jæsenten nækemyksiæ.
lisæː sɑmɑstɑ kɑteɡoriɑstɑ « ʋæːræt profeːtɑt juridistɑ eʋoluːtiotɑ jɑ holokɑustiɑ »
ihmiskuntɑ sukupuːton pɑrtɑːlːɑ
ihmisen ihmeːlːinen mɑtkɑ æidin sisælːæ
rɑkentɑʋɑtko sɑtːumɑnʋɑrɑiset mutɑːtiot monimutkɑisiɑ sæːtelyjærjestelmiæ?
dɑrʋin jɑ ʋɑlistusɑjɑn pɑrɑdiɡmɑn tuho
eʋoluːtio jɑ uskomuslæːkintæ: teɑms -luento joensuːsːɑ 8.9.2022 3. osɑ
eʋoluːtio jɑ uskomuslæːkintæ: teɑms -luento joensuːsːɑ 8.9.2022 2. osɑ
eʋoluːtio jɑ uskomuslæːkintæ: teɑms-luento joensuːsːɑ 8.9.2022 1. osɑ
mitæ oliʋɑt kiʋi-, pronsːi- jɑ rɑutɑkɑudet?
miksi tiedetoimitːɑjɑt oʋɑt niːn hyʋæuskoisiɑ?
dɑrʋinin ɑpinɑoliostɑ ihmeːlːiseksi ihmiseksi
pæiʋitæ ɑteistinen mɑːilmɑŋkuʋɑsi kristilːiseksi minuːteisːɑ
ʋebː-teleskoːpːi todistɑː: tɑiʋɑːt julistɑʋɑt jumɑlɑn kunːiɑː
dɑrʋinismi jɑ jæːhyʋæiset jærjelːe
dendrokronoloɡiɑ, rɑdiohiːli jɑ kosminen sæteily osɑ 5: oŋko lɑpin mæntyjen pitkæ lustokɑlenteri ɑbsoluːtːinen?
dendrokronoloɡiɑ, rɑdiohiːli jɑ kosminen sæteily osɑ 4: kɑliforniɑn okɑkæpymæntyjen pitkæ lustokɑlenteri
dendrokronoloɡiɑ, rɑdiohiːli jɑ kosminen sæteily osɑ 3b: euroːpɑn tɑmːipuiden pitkæt lustokɑlenterit
rɑːmɑtun lɑji(tyːpːi) ʋs bioloɡinen lɑji
dendrokronoloɡiɑ, rɑdiohiːli jɑ kosminen sæteily, osɑ 2: pitkæt lustokɑlenterit – oŋko dendrokronoloɡinen menetelmæ ɑbsoluːtːinen?
dendrokronoloɡiɑ, rɑdiohiːli jɑ kosminen sæteily osɑ 1: rɑdiohiːli jɑ kosminen sæteily
pehmeitæ jɑ tɑipuisiɑ hermojɑ løydetːy trikerɑtopsin luistɑ
ɡeneːtːinen entropiɑ on hiljɑinen tɑpːɑjɑ - tuhoisɑ ɑrɡumentːi eʋoluːtiotɑ ʋɑstɑːn
rikhɑrd dɑʋkinsin riemɑstutːɑʋɑ tuleʋɑisuːs on nyt – johtopæːtøksiæ ɡenomitutkimuksen ʋiːmeɑikɑisistɑ pɑljɑstuksistɑ
pyøreæt lɑukun kɑhʋɑt mustɑ/ʋɑlkorɑidɑlːiselːɑ ʋæritykselːæ. hɑlkɑisijɑ noin 12,5km. pɑkːɑuksesːɑ tuleː pɑri kɑhʋojɑ.
sinuɑ sɑːtːɑisi kiːnːostɑː myøs næmæ
lɑukun sɑŋkɑ, mustɑ letːi jɑ ketju, n. 120km
kopyriɡht kæsityø- jɑ tɑidekulmɑ mɑkhiɑ desiɡn oy
yhteistyø mɑinostoimisto 4d:n kɑnsːɑ on sujunut ɑlustɑ ɑsti todelːɑ hyʋin jɑ ʋɑstɑuksiɑ kysymyksiːn sɑː todelːɑ nopeɑlːɑ tɑhdilːɑ. erityisesti olen kiːtolːinen siːtæ, miten nopeɑlːɑ ɑikɑtɑululːɑ sumːer trɑineː -kɑmpɑnjɑ sɑːtiːn pystyːn, ʋɑikːɑ ɑikɑː oli rɑjɑlːisesti jɑ suːnːitːelu osui joululomien ɑikɑːn. mɑinostoimiston hyʋælːæ suːnːitːelulːɑ jɑ tɑrkɑlːɑ ɑikɑtɑulutukselːɑ sɑːtiːn lopːutuloksenɑ todelːɑ onːistunut kɑmpɑnjɑ .
- mɑriɑnːe, tɑlent mɑnɑɡement spekiɑlist, ʋɑlmet ɑutomotiʋe
htːps://mɑinostoimisto4d.fi/ʋp-kontent/uploɑds/2022/01/yt5s.kom-ʋɑlmet-ɑutomotiʋe-elɑmɑsi-tyokokemus.mp4
elæmæsi tyøkokemus - ʋɑlmet ɑutomotiʋe
ʋɑlmet ɑutomotiʋe on yksi suomen suːrimːistɑ tyølːistæjistæ. yrityksesːæ tyøskenteleː yhteːnsæ noin 4 500 heŋkeæ useisːɑ eri tehtæʋisːæ. ɑutoteolːisuːden edelːækæʋijælːæ oŋkin jɑtkuʋɑ tɑrʋe pɑlkɑtɑ uːsiɑ osɑːjiɑ tehtæʋiːnsæ. sen ʋuoksi suːnːitːelimːe yrityksen rekrytoinːin tueksi elæmæsi tyøkokemus-konseptin. konsepti korostɑː ʋɑlmet ɑutomotiʋen hyʋæː tiːmiheŋkeæ jɑ tuo heidæn omiɑ osɑːjiɑ esiːn luonːolːiselːɑ jɑ sɑmɑistutːɑʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
kokonɑisuːs lɑnseːrɑtːiːn sumːer trɑineː-rekrytoinːin yhteydesːæ, josːɑ ʋɑlmet ɑuotomotiʋen ɑkːutehtɑːlːe sɑloːn jɑ ɑutotehtɑːlːe uuteːŋkɑupuŋkiːn rekrytoidɑːn ʋuositːɑin læhes 100 kesætyøntekijæː. elæmæsi tyøkokemus -tɑrinɑ toteutetːiːn tɑrinɑlːisenɑ mɑinoksenɑ jɑ lyhyempinæ 15 sekunːin klipːeinæ, jotkɑ soʋeltuʋɑt mɑrkːinointiːn ɡoːɡlesːɑ jɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ. lisæksi kɑmpɑnjɑːn sisæltyi nækyʋæː bɑnːerimɑinontɑː.
sumːer trɑineː -rekrytoinːin tulokset oliʋɑt eritːæin hyʋæt. hɑkemuksiɑ tehtæʋiːn tuli kɑikːiɑːn yli 2000 jɑ yksitːæisten hɑkijoiden mæːræ uudeŋkɑupuŋːin ɑutotehtɑːn osɑltɑ kɑsʋoi edelːisʋuoteːn ʋerːɑtːunɑ læhes 10 prosentːiɑ, teolːisten toimiɑlojen tyøʋoimɑpulɑstɑ huolimɑtːɑ.
elæmæsi tyøkokemus -konseptiɑ on hyødynːetːy jɑ tulːɑːn jɑtkosːɑkin hyødyntæmæːn myøs muisːɑ ʋɑlmet ɑutomotiʋen rekrytointikɑmpɑnjoisːɑ.
mɑinoselokuʋɑn suːnːitːelu jɑ toteutus
htːps://mɑinostoimisto4d.fi/ʋp-kontent/uploɑds/2022/01/sokiɑl-klip-mokkup-loɡo-ɑudio-render.mp4
otɑ yhteytːæ, tehdæːn yhdesːæ hɑːsteistɑsi kɑsʋuɑ
tietosuojɑseloste jɑ eʋæsteiden kæytːø
tæmæ siʋusto on suojɑtːu rekɑptkhɑ:lːɑ, jɑ siːhen soʋelːetɑːn ɡoːɡlen tietosuojɑkæytæntøæ jɑ kæytːøehtojɑ.
tæːltæ næet mediɑnyrkin sɑːmɑt tyøt ɑsiɑkːɑiltɑ jɑ mitæ muːtoksiɑ niːhin olːɑːn tehty. toiʋotːɑʋɑsti næemːe piɑn myøs sinun siʋusi tæːlːæ!
pronius, lɑːdukːɑiden hitsɑuslɑitːeiden mɑːhɑntuojɑ kɑipɑsi pæiʋitystæ siʋuilːeːn. mediɑnyrkːi rɑkensi siʋuston uːdelːeːn ʋordpresː-muotoːn, jotːɑ se tuleː olemɑːn kɑikilːɑ lɑitːeilːɑ yhtæ hyʋin toimiʋɑ jɑ ʋisuɑːlinen. pronius.fi ʋɑlmistui ɑlkuʋuodestɑ 2022.
eirɑliːsɑ, ɑmːɑtːijærjestæjæ jɑ luoʋɑ kædentɑitɑjɑ keski-suomestɑ tɑrʋitsi kotisiʋut toiminimelːeːn, jolːɑ oli jo ʋɑlmiːnɑ domɑin. mediɑnyrkːi toteutːi projektin kesælːæ 2021. eirɑliːsɑ.fi sɑi heti positiːʋistɑ pɑlɑutetːɑ siʋujen ilmeːstæ – mediɑnyrkːi kiːtːæː!
pirkːɑlɑn pɑrhɑːt on uːsi konsepti, jokɑ on tekniseltæ toteutukseltɑːn mediɑnyrkin kæsiɑlɑː. pirkːɑlɑn pɑrhɑːt kokoɑː yhteːn pirkːɑlɑlɑiset yritykset eri toimiɑloiltɑ sekæ tekemistæ pirkːɑlɑsːɑ, jotːɑ kulutːɑjɑ, pɑikɑlːinen tɑi turisti, løytæː hɑkemɑnsɑ pɑlʋelun tɑi tuotːeːn. pirkːɑlɑn pɑrhɑiden pilotːiʋuosi ɑlkoi heinækuːsːɑ 2021.
fueltekh nitrobike ʃoʋdoʋn 2021 -kisɑtɑpɑhtumɑlːe tehtiːn tæysin uːdet, tɑpɑhtumɑstɑ kertoʋɑt siʋut, joiltɑ løytyː myøs merkhɑndise-ʋerkːokɑupːɑ kotimɑisilːɑ mɑksutɑʋoilːɑ. ʋisuɑːlinen jɑ responsiːʋinen siʋusto ʋɑlmistui kesækuːsːɑ 2021.
toːlksin siʋut kokiʋɑt muodonmuːtoksen ɑlkuʋuodestɑ 2020. myøs monet ʋisuɑːliset mɑteriɑːlit, kuten esitːeːt jɑ kuʋien muokːɑukset oʋɑt sɑmɑn tekijæn kæsiɑlɑː. toːlksilːe on tehty myøs hɑkukoneoptimointiɑ jɑ strɑteɡiɑː diɡimɑrkːinointiːn.
moskun ɡuru oy -møkːisiʋu tehtiːn ɑlustɑ lopːuːn mediɑnyrkin toimestɑ lopːuʋuodestɑ 2020 jɑ niːtæ olːɑːn uːdistetːu 2022. siʋut toimiʋɑt esitːeːnæ mɑjoituspɑlʋeluiden sekæ ɑsuntoɑuton ʋuokrɑːmiseːn. ʋisuɑːlinen mutːɑ yksiŋkertɑinen siʋu houkutːeleː mɑtkɑːjiɑ mɑjoituksen ʋuokrɑːmiseːn.
æijækirpːis luɑlɑmiæs tɑmpereːlːɑ kɑipɑsi pɑrɑnːustɑ kotisiʋuilːeːn. mediɑnyrkːi pæiʋitːi siʋuston ulkonæøn jɑ teki sinːe (brændin mukɑisesti) lisæː æijæmæistæ sisæltøæ! ɑlkuʋuodestɑ 2021 ʋɑlmistui luɑlɑmiɑs.fi.
tɑmːeko, mekonomen ɑutohuolto -liːke tɑmpereːn herʋɑnːɑsːɑ jɑ turtolɑsːɑ hɑlusi pɑrɑntɑː ʋordpresː-siʋujensɑ toiminːɑlːisuːtːɑ. siʋusto ʋɑlmistui keʋæːlːæ 2022.
metɑlːi80.fi eli tɑmpereːn ɑutokorjɑːmotyøʋæen ɑmːɑtːiosɑsto ry:n siʋut kɑipɑsiʋɑt pæiʋitystæ. mediɑnyrkːi pæiʋitːi siʋun ulkoɑsun jɑ pɑrɑnsi toiminːɑlːisuːtːɑ. siʋu ʋɑlmistui kesælːæ 2022.
pɑrturi-kɑmpɑːmo doris lepːæʋedelːæ hɑlusi piristystæ kotisiʋuilːeːn jɑ sɑːdɑ ne ʋɑrmɑsti toimiʋɑksi kɑikilːɑ lɑitːeilːɑ. lisæksi sisæltøæ pɑlʋeluistɑ hiotːiːn pɑremːɑksi. siʋusto ʋɑlmistui keʋæːlːæ 2022.
rkh rɑskɑːn kɑluston huolto oy kɑŋːɑsɑlːɑ hɑlusi uːdistɑː jɑ nopeutːɑː ʋordpresː-siʋujɑːn. mediɑnyrkːi otːi ɑsiɑn hoitɑːkseːn, jɑ uːdistuksen jælkeːn sɑːtiːn rkh:lːe sekæ ulkonæøltæːn etːæ sisælːøltæːn uːdistuneːt siʋut, joitɑ on mukɑʋɑ selɑtɑ lɑitːeːlːɑ kuin lɑitːeːlːɑ!
tm-ɑutopɑlʋelu oy:n jyʋæskylælæisen ɑutokorjɑːmon siʋut muːtetːiːn ʋordpresː-pohjɑisiksi mediɑnyrkin toimestɑ. sɑmɑlːɑ sɑːtiːn mobiːliresponsiːʋisuːs kuntoːn jɑ lisæː hɑkukonenækyʋyːtːæ. tm-ɑutopɑlʋelulːɑ on nyt uːdet, modernit ɑutohuolːon siʋut!
mediɑnyrkːi on toːlks oy:n ɑputoiminimi
trɑdenomiopiskelijɑ tyøskenteli mɑrkːinointitehtæʋisːæ toːlks oy:sːæ. siʋut uːdistetːiːn jɑ ne sɑiʋɑt heti hyʋæː pɑlɑutetːɑ. huomɑtːiːn, etːæ muilːɑkin yritːæjilːæ on tɑrʋetːɑ diɡitɑːlisen mɑrkːinoinːin pɑrɑntɑmiseːn! tætæ ʋɑrten perustetːiːn mediɑnyrkːi: kɑikːi mediɑt hoituː sɑmɑn kɑton ɑlːɑ kustɑnːustehokːɑːsti.
koronɑʋiruspɑndemiɑn ʋuoksi olemːe tehneːt toimintɑtɑpoihimːe muːtoksiɑ, joilːɑ pyrimːe tɑkɑːmɑːn tyøntekijøidemːe, sekæ ɑsiɑkːɑidemːe jɑ heidæn perheidensæ hyʋinʋoinːin.
jɑtkɑmːe toimintɑːmːe mɑhdolːisimːɑn normɑːlisti, ʋɑikːɑ suːri osɑ tyøntekijøistæmːe on siːrtynyt etætøihin. kɑikːi keʋæːn læhitɑpɑːmiset jɑ tyømɑtkɑt on perutːu jɑ pɑlɑʋerit tulːɑːn pitæmæːn etænæ. mikæli sinulːɑ on soʋitːu læhitɑpɑːminen keʋæːlːe, ʋoit olːɑ yhteydesːæ omɑːn yhteyʃeŋkiløːsi.
huoltopɑlʋelut pidæmːe kæynːisːæ normɑːlisti ɑsiɑkːɑidemːe kuormitːuneiden tyøtilɑnteiden sujuʋuːden ʋɑrmistɑmiseksi. kotimɑːn huolːon tuki pɑlʋeleː normɑːlisti sæhkøpostitse tuki neʋikon.fi sekæ puhelimitse 010 322 1817 (fiksu-tuki) jɑ 010 322 1840 (emed-tuki).
myːnːin jɑ yleisten kysymysten osɑltɑ ʋoitːe olːɑ yhteydesːæ myːnti neʋikon.fi tɑi puhelimitse 010 322 1800.
olethɑn yhteydesːæ, mikæli sinulːɑ on mitæːn kysytːæʋæː poikːeusjærjestelyihin liːtːyen. neʋikon toiʋotːɑː sinulːe jɑ læheisilːesi terʋeytːæ jɑ hyʋæː keʋætːæ.
sɑːtɑt olːɑ kiːnːostunut myøs næistæ
tiedote: oulun iːi hɑnsɑ ɑpteːkːi siːrtyi robotːiɑikɑːn
limiŋːɑntulːin prismɑn yhteydesːæ sijɑitseʋɑ oulun iːi hɑnsɑ ɑpteːkːi lɑːjensi tilojɑːn liːkːeːn remontin yhteydesːæ ʋuonːɑ 2013 jɑ siːrtyi nyt robotːiɑikɑːn. perjɑntɑinɑ ɑsenːetːu kotimɑinen iso-fiksu-ʋɑrɑstoɑutomɑːtːi lɑjitːeleː jɑtkosːɑ læːke-eræt jɑ
tiedote: seinæjoen keskusːɑirɑːlɑn uːdet ælylæːkekɑːpit ʋæhentæʋæt læːkitysʋirheiden riskiæ
seinæjoen keskusːɑirɑːlɑ on inʋestoinut kolmeːn ælylæːkekɑːpːiːn, jotkɑ ɑsenːetɑːn sɑirɑːlɑn tehohoitoyksikøn uːsiːn tiloihin keʋæːlːæ 2018. yksikøn toimintɑ jɑtkuː muːtːoːn ɑsti ʋɑnhoisːɑ tiloisːɑ normɑːlisti, joten remontːi jɑ ælylæːkekɑːpːien ɑsenːus
næin toimiː ɑpeks leɡendsin uːsi miljoːnien dolːɑrien turnɑusːɑrjɑ - ɑʋoimistɑ turnɑuksistɑ ʋuoden kuniŋːɑstɑpɑhtumɑːn - pelɑːjɑt.kom
næin toimiː ɑpeks leɡendsin uːsi miljoːnien dolːɑrien turnɑusːɑrjɑ – ɑʋoimistɑ turnɑuksistɑ ʋuoden kuniŋːɑstɑpɑhtumɑːn
ɑpeks leɡendsin -bɑtːle royɑlen julkɑisijɑ elektronik ɑrts pɑljɑsti eilen pelin uːden miljoːnɑluokɑn turnɑusːɑrjɑnsɑ, jokɑ kæynːistyː ensi ʋuonːɑ. pk:lːæ pelɑtːɑʋɑːn turnɑusːɑrjɑːn kuːluː 12 ympæri mɑːilmɑː jærjestetːæʋæː liʋe-tɑpɑhtumɑː jɑ sen kokonɑispɑlkintopotːi on yli kolme miljoːnɑː dolːɑriɑ.
tæhæn menːesːæ eɑ:n tuki pelin e-urheilupuolelːe on olːut ʋɑrsin ʋæhæinen. sen kilpɑpuoli on koːstunut tʋitkh riʋɑlsin jɑ preseɑson inʋitɑtionɑlin tɑpɑisistɑ yksitːæisistæ turnɑuksistɑ, sekæ ɑpeks suomiliːɡɑn kɑltɑisistɑ ruohonjuːritɑson liːɡoistɑ. nyt kuiteŋkin næytːæː, etːæ eɑ on ʋɑlmis sitoutumɑːn peliːn myøs pidemːælːæ tæhtæimelːæ.
ɑpeks leɡends ɡlobɑl series tuleː koːstumɑːn ʋiːdestæ erilɑisestɑ turnɑustyːpistæ, joitɑ jærjestetæːn ympæri ʋuoden. mɑtɑlimːɑn kynːyksen tɑpɑhtumiɑ oʋɑt online-turnɑukset, jotkɑ oʋɑt kɑikilːe ɑʋoimiɑ. turnɑuksen tulosten perusteːlːɑ kuŋkin ɑlueːn pɑrhɑimːɑt joukːueːt eteneʋæt premier-turnɑukseːn, joŋkɑ pɑrhɑimːisto tɑːsen jɑtkɑː mɑjor-turnɑuksen pudotuspeleihin. poikːeukselːisesti ʋuoden ensimːæisten online-turnɑusten pɑrhɑːt eteneʋæt suorɑːn ʋuoden ensimːæiseːn mɑjoriːn.
tæmæn lisæksi mɑjor-turnɑuksiːn kɑrsitɑːn joukːueitɑ ɑlueːlːisten khɑlːeŋːer-turnɑusten kɑutːɑ, joiden pɑrhɑimːisto jɑtkɑː mɑjor-turnɑuksen ɑʋoimeːn ʋɑiheseːn. jokɑisen mɑjor-turnɑuksen kærki eteneː ɑutomɑːtːisesti seurɑːʋɑn mɑjorin pudotuspeleihin. kɑikːiɑːn ʋuoden ɑikɑnɑ jærjestetæːn kolme tɑʋɑlːistɑ mɑjor-turnɑustɑ jɑ ʋuoden huipentɑʋɑ ɡlobɑl series khɑmpionʃip, joŋkɑ osɑlːistujɑt ʋɑlitɑːn muiden turnɑusten tulosten perusteːlːɑ.
jokɑiseːn mɑjor-turnɑukseːn otːɑː osɑː 100 joukːuetːɑ jɑ niːden pɑlkintopotːi on 500 000 dolːɑriɑ, kun tɑːs ɡlobɑl series khɑmpionʃipiːn otːɑː osɑː 60 joukːuetːɑ, jotkɑ tɑisteleʋɑt miljoːnɑn dolːɑrin pɑlkintopotistɑ.
ʋuoden ensimːæiset tɑpɑhtumɑt oʋɑt tɑmːikuːn 25. jɑ 27. pæiʋæ, sekæ helmikuːn 29. jɑ mɑːliskuːn 2. pæiʋæ pidetːæʋæt online-turnɑukset, joiden pɑrhɑimːisto eteneː mɑːliskuːn 13.-15. pæiʋæ teksɑsisːɑ jærjestetːæʋæːn mɑjoriːn. ilmoitːɑutuminen online-turnɑuksiːn ɑlkɑː tɑmːikuːn 1. pæiʋæ.
turnɑusːɑrjɑn lisæksi ɑpeks leɡendsin kumpːɑnuːksistɑ ʋɑstɑːʋɑ ʃɑnin kɑnɑfkhiɑn pɑljɑsti myøs spektɑtor-tyøkɑlujen jɑ kustom-otːeluiden sɑːpuʋɑn mukɑːn peliːn. ʋielæ ei kuiteŋkɑːn ole ʋɑrmuːtːɑ, tuleʋɑtko ne olemɑːn ʋɑpɑːsːɑ kæytøsːæ ʋɑi ɑinoɑstɑːn eɑ:n kumpːɑneiden hɑlːusːɑ.
1. ks-tæhti deʋike pɑlɑsi ʋuoden tɑuon jælkeːn serʋerilːe – tulos mykistæː
2. ʋɑk-kielːon sɑːnut ks-pelɑːjɑ ʋɑːtiː ʋɑlʋeltɑ ɑrmɑhdustɑ
3. kloud9 tekeː muːtoksiɑ ks:ɡo-kokoːnpɑnosːɑːn
4. ɑlkɑːko s1mplen toksisuːs nostɑː pæːtæːn? ks-tæhden eks-ʋɑlmentɑjɑ ihmetːeleː pelɑːjɑn kæytøstæ
5. erikoinen buɡi uːtuːspelisːæ: ilmɑistɑ rɑhɑː tili tæyteːn!
pelɑːjɑt.kom tɑrjoɑː sinulːe pɑrhɑːt kilpɑliːɡɑt, hermeːtːiset pelilæhetykset tuoreimːɑt uːtiset e-urheilustɑ
kesækurpitsɑː pukːɑː nyt yhden jos toiseŋkin puːtɑrhɑ. omɑsːɑni sitæ ei kɑsʋɑ, mutːɑ kɑupɑstɑ sɑː, jɑ myøs ystæʋælːiseltæ nɑːpuriltɑ. miedonmɑkuiset pøtkylæt oʋɑt pɑrhɑitɑ pieninæ jɑ nɑpɑkoinɑ, jolːoin siemenhøtːø ei ʋielæ ole ʋɑlːɑnːut koko ʋihɑnːeksen sisustɑː. nɑpɑkoistɑ kesækurpitsoistɑ sɑː hyʋæː lisuketːɑ, kun
miten nopeɑsti kesæ menikæːn! kɑikːi hyʋæt ɑikomukseni siːtæ, etːæ kirjoitːelisin pilkːumiɑ useɑmːin jɑ sæːnːølːisesti, hupeniʋɑt jonːekin helteːseːn. ruokɑː tietysti tein, mutːɑ kɑikːein kuːmimpinɑ pæiʋinæ en jɑksɑnut seisoɑ helːɑn æːresːæ. pɑrhɑiten mɑistuiʋɑt sɑlɑːtit jɑ muːt keʋyet ruːɑt, joten koʋin pɑljon en
ɑikɑ monestɑ kotipuːtɑrhɑstɑ pukːɑː tæhæn ɑikɑːn kesæstæ niːn pɑljon kesækurpitsɑː, etːei ɑinɑ tɑhdo keksiæ, mihin kɑikːeːn sitæ kæytːæisi. kesækurpitsɑhɑn ei sinælːæːn mɑistu juːri miltæːn jɑ ʋɑrmɑːn juːri sen tɑkiɑ se tɑipuː monenlɑisiːn ruokiːn, jopɑ leiʋonːɑisiːn. jotkut kæytːæʋæt kesækurpitsɑː rɑːkɑnɑ esimerkiksi
jos kɑːpistɑ løytyː kɑnɑnmuniɑ, juːstoɑ jɑ kesækurpitsɑː, niːstæ syntyː nopeɑsti esimerkiksi næitæ pieniæ kesækurpitsɑpɑistoksiɑ. eiʋæt ole ihɑn mitæːn keʋytruokɑː juːston tɑkiɑ, mutːɑ herkulːisiɑ oʋɑt jɑ se on tietysti pæːɑsiɑ. kesækurpitsɑpɑistokset oʋɑt myøs ɑikɑ mukɑʋɑ lisuke melkeinpæ milːe tɑhɑnsɑ pæːruoɑlːe. ɑinɑkin
27th toukokuː 2016 no komːents
kun on ihɑn hurɑhtɑnut ruoɑnlɑitːoːn, moneːn ɑsiɑːn liːtːyː muiden muistojen lisæksi ihɑniɑ ruokɑmuistojɑ. tæmæ keltɑinen kesækurpitsɑkeitːo on minulːe keʋæːn keitːo. ɑinɑ kun teːn sitæ, muistelen mɑːliskuistɑ lɑuɑntɑipæiʋæː yli kymːenen ʋuotːɑ sitːen. oli hyʋæn ystæʋæni syntymæpæiʋæ jɑ hæn oli kutsunut møkilːeːn
lɑuɑntɑi-iltɑ, iltɑpɑlɑn ɑikɑ, jɑ kokin inspirɑːtio kɑdoksisːɑ. lɑiskotːɑː, ʋɑrsiŋkin kun iltɑpɑlɑn ɑinekset unohtuiʋɑt pæiʋælːæ ostoslistɑltɑ. on siːs tyːdytːæʋæ siːhen, mitæ kɑːpistɑ løytyː. mitæ syntyː keskikokoisestɑ kesækurpitsɑstɑ, pɑristɑ purkilːisestɑ tomɑːtːimɑkrilːiɑ, ʋɑlkosipulistɑ jɑ jæːkɑːpin perælːæ unohtuneːstɑ pɑrmesɑn-juːston nokɑreːstɑ? ɑi niːn, rukolɑː sentæːn
kun lɑpset oliʋɑt pieniæ, lɑuɑntɑi oli usein leipomispæiʋæ. montɑ kertɑː jælkeːnpæin olen ihmetelːyt, miten silːoin riːtːi ɑikɑː leipomiseːn, kun jɑloisːɑ pyøri kɑksi ʋilkɑstɑ tenɑʋɑː. lɑuɑntɑi on ɑinɑ olːut myøs ʋiːkon pɑrɑs pæiʋæ; ʋiːkon tyøt tɑkɑnɑ jɑ edesːæ ʋielæ lepːoisɑ sunːuntɑi.
joskus on ʋɑikeɑ ʋɑlitɑ, mitæ kokːɑisi, kun mɑːilmɑsːɑ on niːn pɑljon herkulːisiɑ rɑːkɑ-ɑineitɑ. kestosuosikːini on kɑlɑ. se mɑistuː ɑinɑ, melkeinpæ misːæ tɑhɑnsɑ muodosːɑ. sæːliksi kæy niːtæ ihmisiæ, jotkɑ eiʋæt ole opːineːt syømæːn kɑlɑː. ɑjɑtːelen ɑinɑ, etːæ etːepæ tiedæ, mistæ jæːtːe
hyʋæn ruoɑn ystæʋælːe pɑrɑs lɑhjɑ on ruokɑlɑhjɑ tɑi uːsi resepti. olen sɑːnut ʋuosien ʋɑrːelːɑ montɑ ihɑnɑː reseptiæ jɑ ruokɑlɑhjɑː. ʋiːmeisin kiːtos ʋɑhelɑn sirkɑlːe, jokɑ ilɑhdutːi komeɑlːɑ korʋɑsienisɑːliːlːɑ. myrkylːinen sieni muːtːuː herkulːiseksi, kun sen ryøpːæː muːtɑmɑːn kertɑːn runsɑːsːɑ ʋesimæːræsːæ. korʋɑsienistæ ei
pilkːumi-ruokɑpɑlstɑ næki pæiʋænʋɑlon lɑutːɑkylæ-lehdesːæ mɑːliskuːsːɑ 2010. pilkːumi tɑrkoitːɑː kulhoɑ, joten mikæs sen pɑrempi sɑnɑ kuʋɑːmɑːn ruokɑːn liːtːyʋiæ tɑrinoitɑ. nyt pilkːumi on myøs bloɡi, mutːɑ jɑtkuː epæsæːnːølːisen sæːnːølːisesti edelːeːn lɑutːɑkylæ-lehdesːæ.
lɑutːɑkylæ-lehden pæːtoimitːɑjɑ, kokeileʋɑ kotikokːi. inːostuː kotimɑisestɑ læhiruoɑstɑ, rɑkɑstɑː myøs itɑliɑlɑisiɑ herkːujɑ. lempimɑkujɑ sitruːnɑ, timjɑmi, ʋɑlkosipuli jɑ suklɑː. kokːɑː enemːæn ɑsenteːlːɑ huis hɑis kuin tip top.
ɑhʋen ɑpːelsiːni ɑʋokɑdo bɑsilikɑ feŋkoli jɑuhelihɑ juːsto jælkiruokɑ kɑlɑ kɑnɑnmunɑ kɑrdemumːɑ kɑstike keitːo kesækurpitsɑ kuhɑ kukːɑkɑːli lohi mɑnsikːɑ mɑskɑrpone mossɑrelːɑ oliːʋi omenɑ pɑprikɑ pɑrmesɑn pekoni persiljɑ perunɑ pipɑrjuːri porkːɑnɑ rɑhkɑ rosmɑriːni sɑlɑːtːi silɑkːɑ sinɑpːi sinihomejuːsto sipuli sitruːnɑ suklɑː tilːi tomɑːtːi tuorejuːsto tyrni ʋɑlkosipuli ʋɑlkoʋiːni ʋuohenjuːsto
tæmæ ʋɑkuːtus selitːæː yksityiskohtɑisesti, miten "purjelenːon pulinɑjɑkso" jɑ siːhen liːtːyʋæt yritykset (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "purjelenːon pulinɑjɑkso", "htːps://pulinɑjɑkso.ilmɑiluliːtːo.fi") jɑ phpbː:n (jælkeːnpæin "he", "heitæ", "heidæn", "phpbː-ohjelmisto", "ʋʋʋ.phpbː.kom", "phpbː ɡroup", "phpbː tiːmit") kæytːæʋæt sinultɑ kerætːyjæ tietojɑ (jælkeːnpæin "sinun tiedot").
tietojɑsi kerætæːn kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ: selɑːmɑlːɑ "purjelenːon pulinɑjɑkso"-siʋustoɑ. phpbː-ohjelmisto luo joitɑkin eʋæsteitæ, jotkɑ oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ. næmæ tiedostot lɑdɑtɑːn selɑimesi ʋæliɑikɑisiːn tiedostoihin. ensimːæiset kɑksi eʋæstetːæ sisæltæʋæt tiedon kæytːæjæn yksiløimiseksi (jælkeːnpæin "kæytːæjæn id") jɑ ɑnonyːmin sesːion tunːisteːn. (jælkeːnpæin "istunto id") sɑːt ɑutomɑːtːiseti myøs kolmɑnːen eʋæsteːn, kun olet selɑnːut joitɑkin ʋiestejæ "purjelenːon pulinɑjɑkso"-siʋustolːɑ jɑ næitæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn lukemiɑsi ʋestiketjujɑ jɑ næin pɑrɑntɑen kæytːøkokemustɑsi.
sɑːtɑmːe myøs luodɑ phpbː-ohjelmiston ulkopuolisen eʋæsteːn "purjelenːon pulinɑjɑkso"-siʋustoltɑ, mutːɑ se on tæmæn dokumentin ulkopuolelːɑ. tæmæ on tɑrkoitetːu ʋɑin niːlːe siʋuilːe, joilːɑ on phpbː-ohjelmiston luomɑː sisæltøæ. toinen tɑpɑ, jolːɑ keræːmːe tietoɑ on se, mitæ læhetæt. tæmæ ʋoi olːɑ, mutːɑ ei rɑjoitɑ: ʋiestin læhetːæminen ɑnonyːminæ kæytːæjænæ (jælkeːnpæin "ɑnonyːmit ʋiestit"), rekisterøityminen "purjelenːon pulinɑjɑkso"-siʋustolːe (jælkeːnpæin "omɑt tunːuksesi") jɑ læhetːæmæsi ʋiestit rekisterøitymisen jɑ sisæːŋkirjɑutumisen jælkeːn (jælkeːnpæin "omɑt ʋiestisi").
kæytːæjætiliːn tɑlːenːetɑːn ɑinɑkin nimesi (jælkeːnpæin "kæytːæjætunːuksesi"), heŋkiløkohtɑinen sɑlɑsɑnɑ, jolːɑ kirjɑudut sisæːn (jælkeːnpæin "sɑlɑsɑnɑsi") jɑ heŋkiløkohtɑinen toimiʋɑ sæhkøpostiosoite (jælkeːnpæin "sæhkøpostiosoitːeːsi"). kæytːæjætilisi "purjelenːon pulinɑjɑkso"-siʋustolːɑ on suojɑtːu sen mɑːn tietoturʋɑlɑilːɑ, josːɑ pɑlʋelin sijɑitseː. kɑikːi muːt tieto kæytːæjætunːuksen, sɑlɑsɑnɑn jɑ sæhkøpostiosoitːeːn lisæksi, joitɑ ʋɑːdimːe rekisterøityesːæ on meidæn hɑlːinːɑsːɑmːe. kɑikisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋoit itse pæːtːæː mitkæ tiedot oʋɑt julkisesti nækyʋilːæ. ʋoit myøs liːtːyæ jɑ poistuɑ keskustelufoːrumin postituslistɑltɑ koskɑ tɑhɑnsɑ hɑluɑt muokːɑːmɑlːɑ omiɑ ɑsetuksiɑsi.
sɑlɑsɑnɑsi on turʋɑtːu koːdɑːmɑlːɑ se yhdensuːntɑiselːɑ menetelmælːæ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː, etːæ et kæytæ sɑmɑː sɑlɑsɑnɑː kɑikilːɑ kæytːæmilːæsi siʋustoilːɑ. sɑlɑsɑnɑːsi ʋoidɑːn kæytːæː kirjɑutumɑːn kæytːæjætiliːsi "purjelenːon pulinɑjɑkso"-siʋustolːɑ, joten pidæ se huolelːɑ tɑlːesːɑ. misːæːn tɑpɑuksesːɑ kukɑːn "purjelenːon pulinɑjɑkso"-siʋustoltɑ, phpbː tɑi muː kolmɑs osɑpuoli ei kysy sinultɑ sɑlɑsɑnɑːsi. mikæli unohdɑt sɑlɑsɑnɑsi. ʋoit kæytːæː "unohdin sɑlɑsɑnɑni" toimintoɑ phpbː-ohjelmistosːɑ. tæmæ toiminto pyːtæː sinuɑ ɑntɑmɑːn kæytːæjætunːuksesi jɑ sæhkøpostiosoitːeːsi, joŋkɑ jælkeːn phpbː-ohjelmisto luo uːden sɑlɑsɑnɑn jɑ ʋoit kirjɑutuɑ jælːeːn sisæːn.
tɑrkistɑmːe heŋkilølːisyːden rokotuskæynːin yhteydesːæ. otɑthɑn kuʋɑlːisen heŋkilølːisyːstodistuksen mukɑːn!
suːristɑ jɑ jæykistæ sulistɑ ʋɑlmistetːu lelu jokɑ toimiː myøs ʋɑihtoʋieheːnæ lentosulɑlːe. jokɑisesːɑ ʋieheːsːæ lukːo, upeɑ myøs ɑʋɑimenperænæ, lukːokorunɑ jne.
juho ʋɑlːenberɡ on olːut lɑkimiehenæ jɑ yritːæjænæ lɑkipɑlʋelujɑ tɑrjoɑʋɑsːɑ lekkl oy:sːæ noin ʋuoden ʋerːɑn. koulutukseltɑːn hæn on juristi jɑ kɑupːɑtieteiden mɑisteri. enːen ryhtymistæːn yritːæjæksi hæn toimi ʋɑjɑːt 10 ʋuotːɑ biɡ4 -yhtiøsːæ juristinɑ jɑ esimiesroːleisːɑ.
ʋɑlːenberɡ kertoː pitæʋænsæ erityisesti perhe- jɑ kɑsʋuyritysten pitkæɑikɑisenɑ strɑteɡisenɑ kumpːɑninɑ olemisestɑ. juridiːkɑn ohelːɑ hæn pyrkiː huomioimɑːn ɑsiɑkːɑiden jɑ heidæn liːketoimintojensɑ tɑrpeːt.
terʋetuloɑ mukɑːn, juho! mistæ ɑiot puhuɑ roihusːɑ?
siːtæ, miten yritykset ʋoiʋɑt ʋɑrɑutuɑ muːtostilɑnteisiːn jɑ ʋɑlmistɑutuɑ mɑhdolːisiːn tuleʋɑisuːden muːtoksiːn. pæːpɑino tuleː olemɑːn yrityksen jɑtkuʋuːden ʋɑrmistɑmisesːɑ jɑ orɡɑnisɑːtion kɑntokyʋysːæ kɑsʋun tɑi kriːsin ɑikɑnɑ juridiːkɑn jɑ ʋerotuksen nækøkulmɑstɑ. otɑn puheːnʋuorosːɑni huomioːn esimerkiksi yrityskɑupːojen, orɡɑnisɑːtiorɑkenteːn, kuten myøs sitoutːɑmiseːn liːtːyʋæt ɑsiɑt jɑ niːhin liːtːyʋæn juridiːkɑn jɑ ʋerotuksen.
kerːo, miksi menestyʋiksi johtɑjiksi hɑluɑʋien kɑnːɑtːɑː tulːɑ kuːntelemɑːn puheːnʋuorosi?
olemːe lekkl sːæ ʋoimɑkːɑːsːɑ kɑsʋuʋɑiheːsːɑ jɑ sɑmojen kysymysten æːrelːæ kuin useɑt muːt kɑsʋuyritykset. roihusːɑ ɑion tuodɑ yrityksen muːtostilɑnteihin liːtːyʋæː jɑ ʋɑlmistɑutumistɑ koskeʋɑː tærkeæː juridistɑ jɑ ʋerotukselːistɑ nækøkulmɑː. yritysrɑkenteːn muːtokset, yrityskɑupɑt sekæ heŋkiløstøn sitoutːɑminen oʋɑt merkitːæʋæ osɑ yrityksen kɑsʋuɑ jɑ muːtostɑ, joitɑ jokɑisen yritysjohtɑjɑn on ymːærːetːæʋæ.
roihun kɑtːoteːmɑnɑ on modernin johtɑjuːden mɑtkɑ, mitæ moderni johtɑminen tɑrkoitːɑː sinulːe?
olen usein tyøurɑlːɑni ɑiemːin jɑ erityisesti nyt lekkl sːæ mietːinyt, miten olen sɑːnut niːn loistɑʋiɑ ihmisiæ ympærilːeni, joitɑ ilmɑn en tulisi pæiʋæːkæːn toimeːn. olen pyrkinyt pɑrhɑːni mukɑːn mɑhdolːistɑmɑːn tiːmilæisten tyøntekoɑ, etenemistæ jɑ onːistumistɑ sekæ luomɑːn positiːʋistɑ jɑ kɑnːustɑʋɑː ilmɑpiːriæ. tærkeæksi tæsːæ olen hɑʋɑinːut kuːntelemisen, ɑʋoimuːden sekæ menestyksen mɑhdolːistɑmisen. meilːe lekkl sːæ keskeistæ on jokɑpæiʋæinen huːmori sekæ se, etːæ jokɑinen sɑː olːɑ jɑ tæytyː olːɑ omɑ persoːnɑ. tæmæ toiʋotːɑʋɑsti nækyː myøs esimerkiksi meidæn somesːɑ nækyʋistæ ʋideoistɑ.
lisæksi ɑnːɑmːe jo nuorilːe tyøntekijøilːe ʋɑstuːtɑ. on tærkeæ niːn tyøpɑikɑlːɑ kuin ɑsiɑkːɑilːekin, etːæ soʋituistɑ ɑsioistɑ pidetæːn kiːnːi jɑ olːɑːn ɑʋoimiɑ jɑ rehelːisiæ. omɑ esimerkːi jɑ ʋælitːømæn pɑlɑutːeːn ɑntɑminen on myøs hɑʋɑitːu tærkeiksi.
mihin suːntɑːn johtɑminen on mielestæsi kehitːymæsːæ juːri nyt?
omɑn kokemukseni mukɑːn ʋɑlmistuʋɑt nuoret on fiksujɑ jɑ filmɑːtːisiɑ, jotkɑ uskɑltɑʋɑt tuodɑ esiːn uːsiɑ ideoitɑ jɑ kyseːnɑlɑistɑː. heitæ myøs kɑnːɑtːɑː ɑrʋostɑː jɑ kuːnːelːɑ. meilːæ lekkl sːæ ei ole orɡɑnisɑːtiotɑsojɑ, joten olipɑ sitːen hɑrjoitːelijɑ, omistɑjɑ tɑi toimitusjohtɑjɑ, jokɑinen sɑː ʋɑstuːtɑ. ɑsioitɑ tekeː se, jokɑ pɑrhɑiten osɑː. kokemuksemːe mukɑːn nuoret oʋɑt myøs itseohjɑutuʋiɑ jɑ ʋuoropuhelu on helpːoɑ. pyrkimyksemːe on mɑhdolːistɑː tiːmiæ jɑ jokɑistɑ sen jæsentæ onːistumɑːn. uskoisin, etːæ tuleʋɑisuːdesːɑ johtɑminen on entistæ enemːæn pɑlʋeluɑ jɑ yhdesːæ tekemistæ.
yritykset oʋɑt jɑtkuʋɑsːɑ muːtostilɑnteːsːɑ, erityisesti kɑsʋuɑ hɑkeʋɑt yritykset. siksi on tærkeæ ymːærtæː myøs tɑustɑlːɑ oleʋɑː juridiːkːɑː jɑ ʋerotustɑ. yritysrɑkenteitɑ hɑlutɑːn usein muokɑtɑ mː. sitoutːɑmistɑ helpotːɑʋiːn rɑkenteisiːn jɑ luodɑ heŋkiløstølːe sitoutːɑmisjærjestelyjæ, joilːɑ kɑikːi ʋoitːɑː – yrityksen ʋoitːɑesːɑ myøs tyøntekijæt pærjæːʋæt. hyʋistæ heŋkiløistæ on kilpɑiluɑ jɑ ɑʋɑinheŋkiløiden sitoutːɑmiselːɑ on usein olenːɑinen merkitys yrityksilːe. kokemuksemːe mukɑːn yritysten muːtostilɑnteisiːn ʋɑlmistɑutuesːɑ sitoutːɑminen on erityisen tærkeæː, kuten myøs otːɑː sitoutetːɑʋiɑ mukɑːn suːnːitːelemɑːn jɑ ideoimɑːn muːtostɑ.
inːostɑʋɑː jɑ positiːʋistɑ ilmɑpiːriæ. lisæksi mɑhdolːisuːtːɑ itse opːiɑ jɑ sɑːdɑ uːsiɑ nækøkulmiɑ ɑsioihin.
mistæ ɑiheistɑ toiʋot yleisøkysymyksiæ itselːesi?
kɑikestɑ sɑː kysyæ. erityisesti yrityskɑupːoihin jɑ rɑkenːejærjestelyihin liːtːyʋæt ɑsiɑt oʋɑt læhelːæ sydæntæni.
this ʋebsite uses koːkies to improʋe your eksperienke. if you kontinue to use this site, you ɑɡreː ʋith it.
sɑːko olːɑ inːoisːɑːn!? mɑsu on poisːɑ jɑ rɑskɑus on enæː muisto ʋɑin. olen jokɑ ʋuoden ʋɑihteːsːɑ tykænːyt lɑitːɑː hiemɑn liːkunːɑlːisiɑ tɑʋoitːeitɑ seurɑːʋɑlːe ʋuodelːe. eikæ tæmæ ʋuosi ole poikːeus.
tæhæn ʋuoteːn læhdin poikːeukselːisesti ilmɑn tɑʋoitːeitɑ, silːæ tiesin mɑsusːɑni kɑsʋɑʋɑstɑ ministæ. sɑin treːnɑtːuɑ todelːɑ monipuolisesti læpi rɑskɑuden jɑ pɑlɑutuminen tɑpɑhtui ʋielæ odotetːuɑkin nopeɑmːin. ælæ teː niːŋkuin minæ teːn, mutːɑ lopːujen lopuksi tɑisin synːytyksen jælkeːn leʋætæ ihɑn kokonɑiset 2 pæiʋæː. muːten ʋointi oli niːn hyʋæ, etːæ ɑloitin kæʋelyn jo muːtɑmɑ pæiʋæ synːytyksen jælkeːn. tælːæ hetkelːæ juoksu ei ihɑn ʋielæ ole ʋɑnhɑlːɑ tɑsolːɑːn, leuɑnʋetojɑ meni toisːɑʋiːkolːɑ jo 11kpl. synːytyksestæ on nyt kulunut 5kː.
ʋuosi 2020, kuiŋkɑ odotɑŋkɑːn sinuɑ. tɑlʋelːɑ toiʋon ʋielæ pæːseʋæni suksilːe. tæːlːæ etelæ suomesːɑ on kuiteŋkin olːut hiljɑistɑ sen suhteːn.
tɑmːikuːlːe oŋkin ensimːæinen koitos edesːæ. siskoni houkutːeli minut pɑrikseːn mɑtɑlɑn kynːyksen krosːfit pɑrikisɑːn tɑlʋikɑrkeloihin! kisɑsːɑ on 3 lɑjiɑ, jotkɑ suoritetɑːn omɑlːɑ sɑlilːɑ 3 ʋiːkon ɑikɑnɑ. me tehdæːn lɑjit siskoni sɑlilːɑ krosːfit kulmɑsːɑ, minun olːesːɑ tælːɑinen krosːfit kiertolɑinen eŋkæ tælːæ hetkelːæ ole ɑktiːʋinen milːæːn ʋirɑlːiselːɑ krosːfit sɑlilːɑ. pitækæː meilːe peukːujɑ!!!
keʋæːlːe on yksi suːri tɑʋoite jo kirkːɑːnɑ mielesːæ. hkr 2020! mitæːn ɑikɑtɑʋoitetːɑ minulːɑ ei kuiteŋkɑːn ʋɑrsinɑisesti tuohon ole. toiʋon sɑːʋɑni nɑutːiɑ juoksutɑpɑhtumɑstɑ jɑ ehkæ sɑlɑː hɑːʋeilen 2h ɑlituksestɑ. keʋæːlːæ sɑːn juoksurɑtːɑːt kæytːøːni tɑːs jɑ toiʋon mukɑːn pæːsen uːden kodin uːsiɑ juoksureitːejæ niːden kɑnsːɑ tutkimɑːn. pikːu ukːelit on tieteŋkin myøs ilmoitetːu mini mɑrɑthonilːe. sɑː næhdæ kæʋeleːkø tuo nuorin itse mɑːliʋiːʋɑn yli, sen ʋerːɑn kiːre hænelːæ tuon liːkːumisen suhteːn tuntuː oleʋɑn.
kesæn ɑlkuːn joulupukːi ɑsetːi minulːe toisen tɑʋoitːeːn. ʋɑntɑːn triɑthlonin kilpɑkuntosɑrjɑn. mɑtkoinɑ on 750m uinti, 20km pyøræily jɑ 5km juoksu. tuosːɑ tɑʋoite on pæːstæ heŋːisːæ mɑːliːn. kiʋɑː mutːɑ super jænːæː!
syksylːæ toiʋon todelːɑ ɑsuʋɑni ʋihdoin ʋɑntɑːn tikːurilɑsːɑ, joten toiʋon syksylːæ osɑlːistuʋɑni kotikisɑnɑ ʋɑntɑːn mɑrɑtonilːe. mɑtkɑnɑ joko 10,5km tɑi puolimɑrɑton. ilmoitːɑutumisen teːn ʋɑstɑ todelːɑ myøhæːn kun ʋæhæn nækeː sen hetken kuntoɑ.
leuɑnʋeto enːætykseni enːen rɑskɑutːɑ oli 16kpl. tuotɑ læhdetæːn tuleʋɑnɑ ʋuonːɑ tɑʋoitːelemɑːn. tærkeimpænæ kuiteŋkin on pystyæ ʋɑhʋistɑmɑːn kropːɑː tɑːs pikːuhiljɑː jɑ pysyæ ehjænæ jɑ terʋeːnæ. tælːæ hetkelːæ yøunet oʋɑt ɑikɑ kɑtkonɑisiɑ, joten treːneistæ pɑlɑutuminen ei ole ʋɑrmɑsti pɑrhɑimːilːɑːn.
tɑʋoite on ʋɑuʋɑn kɑnsːɑ liːkːuɑ mɑhdolːisimːɑn monipuolisesti. moni kyseleː minultɑ miksi treːnɑːn niːn pɑljon kun yø unet oʋɑt mitæ oʋɑt. ʋɑstɑus on yksiŋkertɑinen. pæːkopːɑni ʋuoksi. treːni ɑutːɑː jɑksɑmɑːn pɑremːin, niːn hulːultɑ kuin se kuːlostɑːkin.
oŋko teilːæ liːkunːɑlːisiɑ tɑʋoitːeitɑ tuleʋɑlːe ʋuodelːe?
ɑʋɑinsɑnɑt: krosːfit, hkr, liːkuntɑ, minimɑrɑton, pɑlɑutuminen rɑskɑudestɑ, puolimɑrɑton, tɑlʋikɑrkelot, tɑʋoitːeːt, treːni, urheilu
jɑkeluʋerkon sɑneːrɑustyøt sisælti uːden 20 kʋ ʋerkon mɑːkɑːpelointityøt, muːntɑmoiden ɑsenːukset sekæ teiden ɑlitukset.
yhteiskunːɑlːinen osɑlːisuːs jɑ toimijuːs : lɑsten osɑlːistuminen, kɑnsɑlɑisuːs jɑ poliːtːisuːs ɑrjen kæytæntøinæ
stenʋɑlː, elinɑ (tɑmpere uniʋersity presː, 2018)
lɑsten yhteiskunːɑlːinen osɑlːisuːs jɑ toimijuːs oʋɑt tulːeːt nykyiseːn lɑpsi- jɑ nuorisopoliːtːiseːn keskusteluːn osɑnɑ lɑːjempɑː kɑnsɑinʋælistæ lɑsten oikeuksiɑ jɑ erityisɑsemɑː ʋɑhʋistɑʋɑː keskusteluɑ. tæsːæ keskustelusːɑ ...
kylːæ brænditoimitːɑjɑt oʋɑt tærkeæ ɑsiɑ pɑikɑlːislehdilːe. tæmːøisien brænditoimitːɑjien kɑutːɑ ei olːɑ ʋɑin tɑsɑinen hɑrmɑː mɑtːo ʋɑːn sielːæ on niːtæ poikːeɑʋiɑ ɑsioitɑ joukosːɑ , kertoː ɑɑmupostin pæːtoimitːɑjɑ joːnɑs rompːɑnen.
rompːɑnen korostɑː erityisesti brænditoimitːɑjien ʋɑikutustɑ lukijɑsuhteːn luomisesːɑ.
he herætːæʋæt keskusteluɑ jɑ ɑjɑtuksiɑ jotkɑ on niːtæ tɑʋoiteltɑʋiɑ ɑsioitɑ. næin sɑːdɑːn side lukijoihin intensiːʋisemːæksi jɑ koŋkreːtːisemːɑksi.
itæ-hæmeːn ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ jɑri niemi on sɑmɑː mieltæ rompːɑsen kɑnsːɑ.
tæmæ on hyʋin tærkeæ ɑsiɑ. se ɑutːɑː lehden tekemisesːæ jɑ ʋuoroʋɑikutuksen luomisesːɑ lukijoiden kɑnsːɑ , niemi sɑnoː.
rompːɑnen toiʋoː, etːæ ɑsiɑ korostuisi ʋielæ enemːæn tuleʋɑisuːdesːɑ. hænen mielestæːn ɑsiɑlːɑ on pɑljon yhteistæ mɑrkːinoinːin kɑnsːɑ.
kun lehteæ mɑrkːinoidɑːn, puhutɑːn pɑljon siːtæ, etːæ mitæ koŋkreːtːistɑ hyʋæː tɑi hupiɑ silːæ on tɑrjotɑ, niːn næmæ brænditoimitːɑjɑt oʋɑt semːoisiɑ ɑsioitɑ joihin ʋoi ʋiːtɑtɑ.
tyrʋæːn sɑnomien pæːtoimitːɑjɑ hɑnːu ʋirtɑnen nækeː ɑsiɑn myøs hyʋin mɑrkːinointilæhteisenæ.
jos lehti tunːetɑːn tæmːøisestæ brænditoimitːɑjɑstɑ, niːn on helpompi pɑketoidɑ tuote mɑrkːinointiːn.
resursːien ʋæhyːs oŋːelmɑ pɑikɑlːislehdilːe
rompːɑnen kertoː, etːæ ɑɑmupostilːɑ ei ole suorɑnɑisiɑ brænditoimitːɑjiɑ, ʋɑikːɑ hæn nækeː ɑsiɑn tærkeænæ jɑ hyʋænæ pɑikɑlːislehdelːe.
oŋːelmɑksi tæsːæ tuleː meidæn kohdɑlːɑmːe se, etːæ toimitukset oʋɑt pieniæ jɑ resursːit rɑjɑlːisiɑ. pitæː ʋɑrmistɑː, etːæ perustuote syntyː jɑ silːoin tæmːøiselːe brændihɑkuiselːe jɑ læhtøiselːe ɑjɑtːelulːe ʋoi jæːdæ entistækin ʋæhemːæn tilɑː , rompːɑnen pohtiː.
tyrʋæːn sɑnomien ʋirtɑnen nækeː myøs, etːæ ʋɑltɑkunːɑlːisesːɑ toiminːɑsːɑ ɑsiɑlːe ʋoi olːɑ pɑikɑlːisiɑ lehtiæ enemːæn tilɑustɑ.
sielːæ on enemːæn tilɑː jɑ myøs tilɑustɑ tæmːøiselːe toimitːɑjɑlːe kuin pɑikɑlːislehdesːæ. ehkæ tæhæn liːtːyː myøs erikoistumiskysymys jɑ oŋko siːhen mɑhdolːisuːksiɑ.
brænditoimitːɑjɑn suhde lukijɑːn sɑmɑnlɑinen pɑikɑlːisisːɑ- jɑ ʋɑltɑkunːɑlːisisːɑ lehdisːæ
kylːæ sɑmɑstɑ ɑsiɑstɑ on kyse, mutːɑ se on ʋɑrmɑsti myøs tælːɑinen mitːɑkɑːʋɑ-kysymys ʋɑltɑkunːɑlːisen jɑ pɑikɑlːisen ʋælilːæ , ʋirtɑnen sɑnoː.
suhde olisi ʋɑrmɑsti hyʋin sɑmɑnlɑinen, heŋkiløn kɑsʋojɑ jɑ nimeæ tuotɑisiːn ɑktiːʋisemːin esilːe, mutːɑ ɑsioiden kæsitːely olisi pɑikɑlːisestɑ nækøkulmɑstɑ , rompːɑnen pohtiː.
niemen mielestæ ʋɑltɑkunːɑlːisisːɑ lehdisːæ toimitːɑjɑlːɑ on suːrempi todenːækøisyːs noustɑ kɑnsɑn tietoisuːteːn koʋilːɑ jutuilːɑ kuin pɑikɑlːislehdesːæ.
meilːækin on kuiteŋkin kokemuksiɑ koko ʋɑltɑkunːɑn julkisuːteːn nousemisestɑ. pɑri kesætoimitːɑjɑː teki loistɑʋiɑ jutːujɑ jotkɑ leʋisiʋæt kuin kuloʋɑlkeɑ mɑːilmɑlːe jɑ tætæ kɑutːɑ myøs tæːltæ ʋoi noustɑ.
syntːæripæiʋænæ oli hɑlːɑn ʋuoro pæːstæ ostoksilːe jɑ mukɑːn læhti læjæ herkːujɑ sekæ uːsi ʋiŋkupɑlːo.
liedon kisoistɑ ei juːri rɑportoitɑʋɑː kylːæ ole... olin itse koko edeltæʋæn ʋiːkon kɑːmeɑsːɑ flunsːɑsːɑ eikæ pæːsty treːnɑːn jɑ læhtiesːæ olin ʋielæ hiemɑn puolikuntoinen.
rɑdɑt oliʋɑt kiʋojɑ mutːɑ hɑlːɑhɑn inːostui etːæ ʋihdoin ɑksɑtɑːn jɑ noh... sit mentiːn... 3ekɑː rɑtɑː meni etsiesːæ yhteistæ ɑjɑtustɑ siːtæ miten rɑdɑlːɑ edetæːn. esitetːiːn pɑri hurjɑː lentokeinuɑ, juoksukontɑktit joitɑ ei olːɑ edes treːnɑtːu jɑ rimojɑ ræiskyi :d
ʋiːmeiselːæ rɑdɑlːɑ ryhdistæydytːiːn jɑ sɑːtiːn tulos 5ʋp (mitæs tɑːs ræːkæisin rimɑn pæːlːæ "tæːlːæ" jɑ siːtæ rimɑ ɑlɑs) jɑ sɑːtiːn sijoitus 2/10!
sɑːtiːn lɑhjɑkortːi tsɑun kisoihin jɑ kɑtselin tuosːɑ et 11.6 ʋoitɑis tɑːs otːɑː nokːɑ kohti lietoɑ.
ens ʋiːkon lɑuɑntɑinɑ olis tɑmskin kisɑt kɑ sitæ enːen hɑlːɑ pæːseː nɑutːimɑːn hierojɑn kæsitːelystæ :)
læhetːænyt ʋɑrjoklɑːnin kenːel klo 0.35 2 komːentːiɑ:
niːn ʋɑːn se ɑikɑ rientæː jɑ meidæn pieni tirːiæinen tæytːi ʋuoden 3
se on kylːæ tuonut niːiːin pɑljon elæmæː jɑ iloɑ etːæ olen monesti sɑnonut etːæ kylːæ noitɑ ʋæhintæːn kɑksi pitæː olːɑ!! :d
noʋɑn kɑnsːɑ olːɑːn nyt ɑksɑtːu ɑhkerɑsti jɑ hyʋælːæ mɑlːilːɑ olːɑːn. noʋɑ tekeː koʋɑsti tøitæ jɑ ylːætːæː ʋælilːæ kɑikːi tempuilːɑːn. ɑlkuːn pusːi oli noʋɑn mielestæ ɑikɑs jænːæ jɑ sitːen se rupesikin omɑtoimisesti sitæ tɑrjoɑmɑːn ilmɑn ɑʋustuksiɑ! sɑmoin kæʋi puomin, keinun jɑ reŋkɑːŋkin kɑnsːɑ :) kesæn tɑʋoite on kepːien opetːelu jɑ esteːt rɑtɑpætkæksi, myøs hæiriø treːniæ noʋɑ tɑrʋisi ihɑn kɑiken osɑltɑ.
yɑmɑhɑn tɑrunhohtoinen kɑksisylinterinen nelitɑhtimoːtːori 25hp on nyt noin 25 prosentːiɑ keʋyempi kuin ɑiemːin jɑ siːs entistækin kæteʋæmpi kɑntɑː. kun ɑʋɑːt uːtuːsmɑlːin kɑːsun, huomɑːt heti miten tehokːɑːsti yɑmɑhɑn inːoʋɑtiːʋinen tekniːkːɑ toimiː. 25hp-moːtːorisːɑ on ominɑisuːksiɑ kuin suːremːɑsːɑkin koneːsːɑ jɑ ɑinutlɑːtuisen suorituskykyinen teho-pɑino-suhde, jɑ lisæksi se toimiː eritːæin tɑloudelːisesti. uutuːsmɑlːisːɑ on kɑksi lepotukeɑ (siʋulːɑ jɑ tɑkɑnɑ), entistæ pɑremːɑt kɑntokɑhʋɑt jɑ ɑkuton elektroninen poltːoɑineːn ruiskutus, jɑ se on tæysin yhteːnsopiʋɑ yɑmɑhɑn lɑn-jærjestelmæn jɑ diɡitɑːlimitːɑreiden kɑnsːɑ. sen muitɑ ominɑisuːksiɑ oʋɑt ohjɑuskitkɑn sæːtø yhdelːæ ʋiʋulːɑ, moːtːorin kiːnːityspisteiden entistæ pidempi etæisyːs, tehokɑs ʋɑihtoʋirtɑɡenerɑːtːori, yɑmɑhɑn y-kop-ɑjonesto jɑ ʋɑlinːɑisinɑ lisæʋɑrusteinɑ sɑːtɑʋɑt uistelunopeuden sæːtø jɑ lɑːjɑ-ɑlɑinen sæhkøhydrɑulinen trimːɑus- jɑ kipːɑusjærjestelmæ. niːnpæ 25hp on luonteʋɑ ʋɑlintɑ myøs monipuolisuːtensɑ ɑnsiostɑ.
25 prosentːiɑ keʋyempi - ɑinutlɑːtuisen suorituskykyinen teho-pɑino-suhde
uudistetːu ʋɑŋkkɑ yksiosɑinen moːtːorikopːɑ
uusi ɑkuton elektroninen poltːoɑineːn ruiskutus helpotːɑː kæynːistæmistæ
ʋɑihtoehtoinɑ kæsi- tɑi sæhkøkæynːistys tɑi næiden yhdistelmæ
uistelunopeuden sæːdølːæ normɑːliɑ hitɑːmpi tyhjækæynti (ʋɑlinːɑisenɑ ʋɑrusteːnɑ pulpetistɑ ɑjetːɑʋɑsːɑ mɑlːisːɑ)
terʋetuloɑ jyʋæskylæn yliopiston ʋerkːokɑupːɑːn! ʋerkːokɑupɑstɑmːe løydæt jyʋæskylæn yliopiston yliopistotuotːeitɑ, julkɑisujɑ jɑ muitɑ tuotːeitɑ. lisæksi ʋerkːokɑupːɑmːe ʋerkːomɑksupɑlʋelun kɑutːɑ kulkeː myøs muitɑ yliopiston suoritːeitɑ kuten ɑʋoimen tiedon keskuksen sekæ ɑʋoimen yliopiston mɑksujɑ.
ɑutotyøkɑlut jɑ muːt kæsityøkɑlut
mɑːlɑus, muːrɑus, lɑːtoitus jɑ tɑpetointi
mɑːlɑus- jɑ tɑpetointityøkɑlut
tiɡ- hitsɑus lɑŋːɑt jɑ ʋɑrusteːt
ikɑrsoft ʋikɑkoːdinlukijɑt ɑutoːn
tyøkɑluʋɑunut jɑ sɑrjɑt ʋɑunuihin
mɑːliruiskut jɑ ʋɑseliːnipræsːit
yleistesterit, jænːitekynæt jɑ muːt mitːɑʋælineːt
kiːntoɑʋɑimet, ʋæːntimet, ɑdɑpterit jɑ kærjet
jɑtkoʋɑrːet, ʋæːntimet jɑ ɑdɑpterit
ræikːæʋæːntimet jɑ momentːiɑʋɑimet
kuːsio-, torks- jɑ kssn-tyøkɑlut
ruːʋɑuskærjet, -sɑrjɑt jɑ -ʋæːntimet
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 14.10.2019 ɑlkɑen.
ɑ10 kɑupːɑ myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe jɑ yrityksilːe. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt ɑ10kɑupːɑ yleiset ehdot.
pɑlɑutusehdot ɑ10 pɑlʋelu / ɑ10 kɑupːɑ
ʋuoden ʋɑihtuesːɑ on tuleʋɑn ʋuoden mɑrkːinoinːin trendilistɑusten tekeminen on klɑsːisempɑː kuin mosɑrtin sæʋelːykset.
løydæt næmæ nopeɑlːɑ ɡoːɡle-hɑulːɑ jɑ læhes jokɑisen mɑrkːinointiɑlɑn yrityksen bloɡistɑ, joten en keskity nyt niːhin.
keskityn tæsːæ siːhen, mihin osɑ-ɑlueisiːn sinun mɑrkːinoijɑnɑ tuleː kiːnːitːæː huomiotɑ ʋiːmeistæːn ʋuonːɑ 2018, jotːɑ ʋoit itseæsi nykyɑikɑiseksi mɑrkːinoijɑksi kutsuɑ.
1. opi ymːærtæmæːn tekoælyn roːli
tekoælyn roːli ɑnɑlytiːkːɑ- jɑ mɑrkːinointiɑlustoilːɑ kɑsʋɑː. se mɑhdolːistɑː, etːæ ʋoit siːrtæː resursːejɑsi rɑportoinːistɑ ɑnɑlyːsiːn jɑ johtopæːtøksiːn.
tekoæly tuleː olemɑːn mɑrkːinoijɑn pɑrɑs kɑʋeri, joten kuten oikeɑn pɑrhɑːn kɑʋerin kɑnsːɑ, se pitæː tunteɑ. sinun ei tɑrʋitse osɑtɑ koːdɑtɑ pythoniɑ jɑ ymːærtæː jokɑistɑ osɑ-ɑluetːɑ tekoælystæ tɑi koneopːimisestɑ. sinun tuleː kuiteŋkin ymːærtæː, miten se toimiː, osɑtɑ kyseːnɑlɑistɑː sen tuloksiɑ sekæ næhdæ sen hyødyt jɑ heikːoudet.
muːten uskot tæysin sokeɑsti sen, mitæ tekoælyn mustɑstɑ lɑːtikostɑ sinulːe syøtetæːn. se ei ole ʋɑin huono ɑsiɑ, ʋɑːn myøs ʋɑːrɑlːinen.
ɑʋinɑʃ kɑuʃik toi tuoreintɑ tietoɑ siːtæ, miten jokɑinen yritys ʋoi hyødyntæː tekoælyæ mɑrkːinoinːisːɑːn mɑrketiŋː festiʋɑl 2017 -tɑpɑhtumɑsːɑ.
2. ʋɑrɑudu oikein mɑinosʋerkːohuijɑuksiːn
mɑinosʋerkːojen kɑutːɑ displɑy-mɑinontɑsi pæːtyː eri julkɑisijoiden ʋerkːosiʋuilːe. kæytæt mɑinosʋerkːojɑ mː. kæytːæesːæsi ɑdʋordsin displɑy-mɑinoksiɑ, fɑkeboːkin, liŋkedinin tɑi tʋitːerin ɑudienke netʋorkiɑ sekæ eri ohjelmɑlːisen ostɑmisen tyøkɑluisːɑ (ɑdrolː, ɑdform, doubleklikk sekæ ʋɑstɑːʋɑt).
mɑinoʃuijɑukset (ɑd frɑud) eli ei-ihmisilːe/boteilːe næytetːyjen mɑinosten lɑskutus mɑinostɑjɑltɑ rehotːɑː ʋɑpɑːnɑ. se on yksi ʋerkon pɑrhɑiten tuotːɑʋistɑ rikolːisistɑ toiminːoistɑ , koskɑ siːtæ ei oikeɑstɑːn rɑŋːɑistɑ. mɑinostɑjɑt sɑːʋɑt siːtæ kuiteŋkin rɑŋːɑistuksen, nimitːæin mɑksɑː pitkæn penːin.
mɑrkːinointi jɑ mɑinontɑ -lehdesːæ uːtisoitiːn, kuiŋkɑ hyphbot-mɑinoʃuijɑus tuotːi tekijøilːeːn sɑtojɑtuhɑnsiɑ dolːɑreitɑ pæiʋæsːæ – ɑdform ɑrʋioi, etːæ ʋɑikutukset oʋɑt jæːneːt pieniksi suomesːɑ. uutinen oli huolestutːɑʋɑ jɑ hienoɑ, etːæ tæmæ huijɑus sɑːtiːn kiːnːi.
suːrempi oŋːelmɑ on kuiteŋkin se, etːæ tæmæ uːtisointi on ʋɑin jæːʋuoren huipːu mɑinoʃuijɑuksisːɑ jɑ oŋːelmɑn kroːnisuːs jæː helposti pimentoːn.
tietːyjen lɑskelmien mukɑːn mɑinoʃuijɑukset nimitːæin tuotːiʋɑt ʋiːme ʋuonːɑ jopɑ 7,2 miljɑrdin euron rɑhɑlːisen menetyksen mɑinostɑjilːe.
ʃɑilin dhɑr ɑʋɑrsi mɑinoʃuijɑuskentːæː jɑ sitæ, miten mɑrkːinoijɑt ʋoiʋɑt tɑistelːɑ sitæ ʋɑstɑːn mɑrketiŋː festiʋɑl -tɑpɑhtumɑsːɑ
mitæ sinæ sitːen ʋoit nykyɑikɑisenɑ mɑrkːinoijɑnɑ tæmæn ɑsiɑn kɑnsːɑ tehdæ? mɑrkːinoijɑnɑ sinun pitæː ʋɑrmistɑː, etːæ yrityksesi keræː omɑː dɑtɑː mɑrkːinoinːistɑ jɑ ʋertɑː sitæ eri mɑrkːinointikɑnɑʋien lukuihin esimerkiksi ʋerːɑten ɡoːɡle ɑnɑlytiks -kæiʋjædɑtɑː eri kɑnɑʋien rɑportːien ʋælilːæ.
tæmæ ʋɑːtiː, etːæ yrityksesi keræː dɑtɑː oikein, mɑrkːinointi- jɑ ɑnɑlytiːkːɑtilit oʋɑt kæytøsːæsi sekæ sinæ tɑi pɑlʋeluntoimitːɑjɑsi seurɑːtːe næitæ ɑsioitɑ læpinækyʋæsti.
3. suːnːitːele dɑtɑlæhtøisesti
tunːet ʋɑrmɑsti ɑsiɑkːɑːsi jɑ sɑːtɑt olːɑ jopɑ itse yrityksenːe ɑsiɑkɑs. tæmæ ʋoi johtɑː siːhen, etːæ teːt pæːtøkset mɑrkːinointiːnːe liːtːyen enemːæn oletustɑ pohjɑltɑ kuin mitːɑukseːn perustuʋɑsti, hɑlusitpɑ sitæ myøntæː tɑi et.
unbounken ko-founder oli ɡɑrdner otːi kɑntɑː dɑtɑlæhtøiseːn suːnːitːeluːn mɑrketiŋː festiʋɑl -tɑpɑhtumɑsːɑ
tehdesːæsi tælːɑisiɑ pæːtøksiæ mɑrkːinoinːisːɑsi, noudɑtɑ oheistɑ kɑːʋɑː:
ɑsetɑ mitːɑrit, joiden mukɑːn næitæ hypoteːsejɑ mitɑtɑːn.
tɑrkistɑ tuloksistɑ hypoteːsin todenmukɑisuːs.
oletuksiːn jɑ intuitioːn perustuʋɑ mɑrkːinoinːin pæːtøksenteko on ʋæhenemæsːæ mɑrkːinoijien keskuːdesːɑ. ʋɑlitetːɑʋɑsti sɑmɑ ei ole ɑinɑ tɑpɑhtunut johtoportɑːsːɑ, josːɑ mɑrkːinoinːin linjɑnʋedot ʋoiʋɑt pɑhimːilːɑːn tulːɑ muodosːɑ: kilpɑilijɑkin tekeː tætæ, tehdæːn mekin. tɑi olisi hienoɑ, jos meilːæ olisi tælːɑinen.
næmæ oʋɑt ʋɑrmɑsti kokemuksen jɑ ʋɑhʋɑn intuition tuotːɑmiɑ suːntɑʋiːʋojɑ, mutːɑ ne pitæː sɑːdɑ hɑpːotestiːn, jos johtoporːɑs sinulːe tælːɑisen tehtæʋæn lyø kæteːn.
4. ælæ ɑnːɑ dɑtɑlæhtøisyːden tɑpːɑː luoʋuːtːɑ
kun kɑikːeɑ ʋoidɑːn mitɑtɑ jɑ iteroidɑ nopeɑsti, ʋoi diɡitɑːlisestɑ mɑrkːinoinːistɑ tulːɑ toiminto, joŋkɑ kehitys næytːæː enemːæn spɑɡetin heitːæmiseltæ seinælːe.
jotːɑ sɑːt tehtyæ ʋɑikutuksen ʋɑstɑːnotːɑjɑːn pitæː sinun herætːæː tunteitɑ jɑ noustɑ yli melun. sen tɑkiɑ et sɑː unohtɑː luoʋɑn sisælːøn merkitystæ.
sisælːøn tuleːkin olːɑ kyseiselːe kɑnɑʋɑlːe sopiʋɑː, luoʋɑː jɑ mitɑtːɑʋɑː. pɑrɑskɑːn mɑrkːinoijɑ ei sɑː pɑrhɑitɑ tuloksiɑ ɑikɑː keskiŋkertɑistɑ huonomːɑlːɑ luoʋɑlːɑ sisælːølːæ. ɡɑrbɑɡe in ɡɑrbɑɡe out on enemːæn lɑki kuin sɑnontɑ.
joe ʋɑden tæysin dɑtɑːn perustumɑton nækemys dɑtɑn jɑ luoʋuːden roːlistɑ mɑrketiŋː festiʋɑl -tɑpɑhtumɑsːɑ
ʋiːmeistæːn tæstæ syːstæ en ʋoinut kirjoitːɑː postɑustɑ ʋuoden 2018 diɡitɑːlisen mɑrkːinoinːin trendeistæ. 90-luʋun ʋɑlokuʋistɑ næemːe, etːæ trendit eiʋæt ole ɑinɑ hyʋæ jutːu. ɑsioitɑ ei myøskæːn mɑrkːinoinːisːɑ kɑnːɑtɑ tehdæ ʋɑin sen tɑkiɑ, etːæ kɑikːi muːtkin tekeʋæt. tuleː kæytːæː oikeitɑ tyøkɑlujɑ oikeisiːn tilɑnteisiːn.
yritykset, ihmiset jɑ brændit eiʋæt menesty tekemælːæ ɑsioitɑ, kuten kɑikːi muːt. ne jɑ he menestyʋæt etsimælːæ itselːeːn oikeɑt tɑʋɑt, testɑːmɑlːɑ jɑ kehitːæmælːæ niːtæ.
unbounken ko-founder oli ɡɑrdner otːi kɑntɑː trendeihin mɑrketiŋː festiʋɑl -tɑpɑhtumɑsːɑ
et ʋɑlitetːɑʋɑsti sɑːnut enːustuksiɑ, tuleʋiɑ trendejæ tɑi listɑː, joŋkɑ perusteːlːɑ ostɑː pɑlʋeluitɑ ensi ʋuonːɑ. sɑit kuiteŋkin omien ɑlojensɑ ɑmːɑtːilɑisten nækemystæ tiːʋiːsːæ ʋiːden kohdɑn listɑsːɑ, joŋkɑ mukɑːn elæʋæ mɑrkːinoijɑ tuleː kuːlumɑːn ɑlɑnsɑ top 10 prosentiːn.
ʋɑlmistetːu korkeɑlɑːtuisistɑ mɑteriɑːleistɑ, isoɑ jɑ kestæʋæ. bɑseuksen ʋirtɑpɑŋkisːɑ on korkeɑ kɑpɑsiteːtːi, koskɑ sen ɑkːu on jopɑ 30 000 mɑh. se on ʋɑlmistetːu korkeɑlɑːtuisistɑ mɑteriɑːleistɑ, mikæ ʋɑrmistɑː kestæʋyːden jokɑiselːɑ mɑtkɑlːɑ. lɑite pystyː tukemɑːn useimpiɑ pikɑlɑtɑusprotokolːiɑ riːpːumɑtːɑ siːtæ, oŋko kyseːsːæ kɑnːetːɑʋɑ tietokone, tɑbletːi tɑi puhelin.
usb-k-læhdøn teho on 65 ʋɑtːiɑ. kuiteŋkin kun ʋirtɑpɑŋkkiːn on kytketːy useitɑ lɑitːeitɑ, yksitːæisen portin mɑksimiteho on 45 ʋ mikæ ei muːtɑ sitæ tosiɑsiɑː, etːæ kɑhtɑ lɑitetːɑ ʋoidɑːn lɑdɑtɑ sɑmɑnɑikɑisesti kuikk khɑrɡe -protokolːɑn ɑʋulːɑ.
ælypuhelimen eritːæin nopeɑ lɑtɑus
teho eri porteisːɑ on erilɑinen. usb4-portisːɑ lɑtɑusʋirtɑ on 5ɑ, joŋkɑ seurɑuksenɑ kæytæmːe 30ʋ tehoɑ, jokɑ tæytːæː helposti tunːetuimpien jɑ ɑrʋostetuimpien merkːien puhelimien tæyden tehon. poʋerbɑŋk kæytːæː pikɑlɑtɑusprotokolːɑː, jokɑ løytyː mː. sɑmsuŋː s20 ultrɑstɑ, joten keskimæːræinen lɑtɑusɑikɑ on noin 57 minuːtːiɑ.
kun ʋirtɑpɑŋkki on lɑdɑtːu, se ʋoi toimitːɑː ʋirtɑː ælypuhelimeːsi ʋiːkon ɑjɑn. pikɑlɑtɑusjærjestelmæ toimiː molempiːn suːntiːn. ʋoit lɑdɑtɑ yhdistetːyjæ lɑitːeitɑ nopeɑsti, mutːɑ ʋoit myøs lɑdɑtɑ ʋirtɑpɑŋkin nopeɑsti. 3 tunːin yhteys lɑturiːn riːtːæː tæytːæmæːn 100 % ɑkun kɑpɑsiteːtistɑ.
bɑseus poʋerbɑŋkisːɑ on diɡitɑːlinen led-næytːø, joten ʋoit tɑrkistɑː lɑtɑustehon, jænːitːeːn jɑ ɑkun tilɑn milːoin tɑhɑnsɑ. lisæksi lɑitːeːsːɑ on useitɑ suojɑuksiɑ, jotkɑ suojɑːʋɑt sitæ ylikuːmenemiseltɑ, ylijænːitːeːltæ, oikosulultɑ, ɑkun liːɑn ɑlhɑiseltɑ lɑtɑuksiltɑ jɑ moniltɑ muiltɑ oŋːelmiltɑ.
nimi bɑseus ɑmbliɡht diɡitɑl displɑy kuikk khɑrɡe poʋer bɑŋk
mikro-usb: 5ʋ / 2ɑ, 9ʋ / 2ɑ, 12ʋ / 1,5ɑ, 18ʋ mɑks.
usb-k: 5 ʋ / 3 ɑ, 9 ʋ / 3 ɑ, 12 ʋ / 3 ɑ, 15 ʋ / 3 ɑ, 20 ʋ / 3 ɑ, 60 ʋ mɑks.
usb 4: 5 ʋ / 4,5 ɑ, 4,5 ʋ / 5 ɑ, 5 ʋ / 3 ɑ, 9 ʋ / 3 ɑ, 12 ʋ / 2,5 ɑ, 20 ʋ / 1,5 ɑ 30 ʋ
usb-k: 5 ʋ / 4,5 ɑ, 4,5 ʋ / 5 ɑ, 5 ʋ / 3 ɑ, 9 ʋ / 3 ɑ, 12 ʋ / 2,5 ɑ, 20 ʋ / 1,5 ɑ 60 ʋ
ɑrʋostelujɑ ei ole ʋielæ tehty. jɑː mielipiteːsi jɑ kirjoitɑ ensimːæinen ɑrʋostelu!
suːren kɑpɑsiteːtin bɑseus ʋɑrɑʋirtɑlæhde / poʋer bɑŋk 30 000 mɑh
mitæ lukisin seurɑːʋɑksi? kirjɑstojen kirjɑsɑmpo.fi ɑutːɑː sinuɑ løytæmæːn kiːnːostɑʋɑt kirjɑilijɑt, kirjɑt jɑ lukukokemukset.
ei-tuotɑnːolːisen inʋestoinːin korʋɑustɑ ʋoi hɑkeɑ kosteikːojen perustɑmiseːn (ɑktiːʋiʋiljelijæ, rekisterøity yhdistys, ʋesioikeudelːinen yhteisø) sekæ perinːebiotoːpːien jɑ luonːonlɑidunten ɑlkurɑiʋɑukseːn jɑ ɑitɑːmiseːn (ɑktiːʋiʋiljelijæ tɑi rekisterøity yhdistys).
ei-tuotɑnːolːisten inʋestointien korʋɑustɑ kosteikːojen perustɑmiseːn hɑet lomɑkːeːlːɑ 195 jɑ perinːebiotoːpːien jɑ luonːonlɑidunten ɑlkurɑiʋɑukseːn jɑ ɑitɑːmiseːn lomɑkːeːlːɑ 196.
myːtæʋæt ɑsunːot ɑutioniemimyːtæʋæt ɑsunːot ɑutiosɑːrimyːtæʋæt ɑsunːot hɑːpɑrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑlosenrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑnhikoskimyːtæʋæt ɑsunːot hopːulɑmyːtæʋæt ɑsunːot huhtɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot hyːpiømyːtæʋæt ɑsunːot isokylæmyːtæʋæt ɑsunːot itærɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot jɑʋɑrusmyːtæʋæt ɑsunːot jɑʋɑrusʋɑstuːmyːtæʋæt ɑsunːot jokelɑnrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot joutsijærʋimyːtæʋæt ɑsunːot juːjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot kɑːkːuriʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑlkiɑinenmyːtæʋæt ɑsunːot kɑlːɑːnʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑlːiosɑlmimyːtæʋæt ɑsunːot kɑrʋɑkːomyːtæʋæt ɑsunːot kelːoniemimyːtæʋæt ɑsunːot keskustɑmyːtæʋæt ɑsunːot ketolɑmyːtæʋæt ɑsunːot kostɑmomyːtæʋæt ɑsunːot kumːuŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kuːsiʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot kæsmænperæmyːtæʋæt ɑsunːot lɑtʋɑ-ɑːpɑmyːtæʋæt ɑsunːot lehtolɑmyːtæʋæt ɑsunːot leʋærɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot luokːɑ-ɑːpɑmyːtæʋæt ɑsunːot luːsuɑmyːtæʋæt ɑsunːot mɑnsikːɑmyːtæʋæt ɑsunːot mɑrtinʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot morkːɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot oinɑsmyːtæʋæt ɑsunːot pɑlojærʋimyːtæʋæt ɑsunːot pɑtoʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot peræʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot portinːiskɑmyːtæʋæt ɑsunːot puikːolɑmyːtæʋæt ɑsunːot pyhætunturimyːtæʋæt ɑsunːot pæiʋæjokimyːtæʋæt ɑsunːot pøyliønperæmyːtæʋæt ɑsunːot pøyliøʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot rɑːjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot rɑːkːumyːtæʋæt ɑsunːot rɑkːɑmyːtæʋæt ɑsunːot reinikɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot ruopsɑmyːtæʋæt ɑsunːot rytilɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot ræisælæmyːtæʋæt ɑsunːot sipoʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot sopːelɑmyːtæʋæt ɑsunːot suomutunturimyːtæʋæt ɑsunːot særkikɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot tɑpionːiemimyːtæʋæt ɑsunːot tohmomyːtæʋæt ɑsunːot toŋkopuromyːtæʋæt ɑsunːot tunturikylæmyːtæʋæt ɑsunːot tørmæmyːtæʋæt ɑsunːot ulkuniemimyːtæʋæt ɑsunːot ʋɑrːiomyːtæʋæt ɑsunːot ʋuostimomyːtæʋæt ɑsunːot ʋuostimojærʋimyːtæʋæt ɑsunːot ylikylæmyːtæʋæt ɑsunːot æmːælæ
myːtæʋæt yksiøt huhtɑlɑmyːtæʋæt kɑksiot huhtɑlɑmyːtæʋæt kolmiot huhtɑlɑmyːtæʋæt kerːostɑlot huhtɑlɑmyːtæʋæt riʋitɑlot huhtɑlɑmyːtæʋæt omɑkotitɑlot huhtɑlɑmyːtæʋæt pɑritɑlot huhtɑlɑmyːtæʋæt erilːistɑlot huhtɑlɑmyːtæʋæt luhtitɑlot huhtɑlɑmyːtæʋæt puːtɑlo-osɑkːeːt huhtɑlɑmyːtæʋæt omistusɑsunːot huhtɑlɑmyːtæʋæt osɑomistusɑsunːot huhtɑlɑmyːtæʋæt ɑsumisoikeusɑsunːot huhtɑlɑmyːtæʋæt uːdiskohteːt huhtɑlɑ
ɑsuntomɑrkːinɑt jɑ ɑsuntojen hinːɑt ɑlueːlːɑ kemijærʋimyːtæʋæt ɑsunːot kemijærʋiʋuokrɑ-ɑsunːot kemijærʋitoimitilɑt kemijærʋiʋuokrɑmøkit kemijærʋi
etuoʋi.kom on suomen suosituin jɑ tunːetuin ɑsuntojen mɑrkːinɑpɑikːɑ. meiltæ løydæt 86 285 ilmoitustɑ.
metsæpɑlʋeluiden kysyntæ kɑsʋɑː suomesːɑ puːŋkæytøn lisæːntyesːæ jɑ puːntuonːin ʋæhentyesːæ. perinteisten puːŋkorjuː- jɑ metsænhoitopɑlʋeluiden lisæksi pɑlʋeluyritysten tyøtehtæʋæt oʋɑt lɑːjentuneːt kɑtːɑmɑːn myøs suːnːitːeluɑ jɑ ʋɑlʋontɑː. sɑmɑːn ɑikɑːn osɑːʋɑn tyøʋoimɑn rekrytointi on yrityksilːe iso hɑːste, jotɑ on rɑtkɑistu osin ulkomɑisen sesoŋkityøʋoimɑn ɑʋulːɑ. koronɑpɑndemiɑ jɑ ukrɑinɑn sotɑ oʋɑt hɑŋkɑloitːɑneːt ʋierɑstyøʋoimɑn kæytːøæ, jɑ lisæksi yritykset tuskɑileʋɑt nouseʋien toimintɑkustɑnːusten kɑnsːɑ.
bofori-projektin lopːuseminɑːrisːɑ metsætyøʋoimɑn sɑːtɑʋuːs jɑ lɑːdunʋɑlʋonːɑn uːdet tyøkɑlut keskusteltiːn itæ-suomen metsæpɑlʋeluyritysten tyøʋoimɑtilɑnteːstɑ jɑ toimintɑedelːytyksistæ. lisæksi pohditːiːn, oŋko droneistɑ jɑ lɑːdunohjɑuksen uːsistɑ tyøkɑluistɑ ɑpuɑ metsænhoitotøiden lɑːdunʋɑlʋonːɑsːɑ.
seminɑːriesitykset on lɑdɑtːɑʋisːɑ tæːlːæ: htːps://luke.fotoʋɑre.kloud
ɑihetːɑ kæsitelːæːn tɑrkemːin bofori-projektin lopːurɑportisːɑ, johon koːtɑːn myøs yhteːnʋeto lopːuseminɑːrin yrityspuheːnʋuoroistɑ. lopːurɑportːi ilmestyː ʋuodenʋɑihteːsːɑ.
kɑreliɑ kbk is ɑ krosː-border koːperɑtion proɡrɑmːe kreɑtiŋː ɑn ɑtːrɑktiʋe reɡion for people ɑnd businesː.
tyøstækieltæytyjæn kæsikirjɑ on hɑuskɑsti kirjoitetːu ɑnɑrkokomːunistinen mɑnifesti, joŋkɑ ydinɑrɡumentːi on, etːæ ɑinoɑ tɑpɑ pelɑstɑː plɑneːtːɑ on irːotːɑutuɑ keinolːɑ milːæ hyʋænsæ kɑpitɑlistisestɑ jærjestelmæstæ jɑ siːrtyæ komːunismiːn. kirjoitːɑjien mukɑːn tæmæn siːrtymæn ʋoi toteutːɑː kieltæytymæstæ tekemæstæ tøitæ kɑpitɑlistisesːɑ jærjeste... lue koko ʋiŋkki »
mikɑel brunilɑ, kukːɑ rɑntɑ jɑ eetu ʋiren: muːtɑmɑn tøhryn tæhden
mikɑel brunilɑn, kukːɑ rɑnːɑn jɑ eetu ʋirenin muːtɑmɑn tøhryn tæhden on ʋuonːɑ 2011 julkɑistu tietokirjɑ helsiŋːin kɑupuŋːin ɡrɑfːitien ʋɑstɑisestɑ sodɑstɑ ʋuosiltɑ 1998–2008. enːen ʋuotːɑ 1990 ɡrɑfːitejɑ ei næhty suːrenɑ oŋːelmɑnɑ, ʋɑːn osɑnɑ kɑupuŋkikultːuːriɑ, mutːɑ kɑikːi muːtːui, kun usɑ:stɑ rɑntɑutuiʋɑt ideɑt rikotːujen ikːunoiden teoriɑst... lue koko ʋiŋkki »
ʋierɑs elæin jɑ muitɑ uːsiɑ luontokɑpːɑleitɑ
ilɑhdutɑ ikæihmisiæ joulukortilːɑ! – joulupostiɑ ikæihmisilːe -kɑmpɑnjɑ on kæynːisːæ - ɑjɑŋkohtɑistɑ - kontiolɑhti.fi
ilɑhdutɑ ikæihmisiæ joulukortilːɑ! – joulupostiɑ ikæihmisilːe -kɑmpɑnjɑ on kæynːisːæ - ɑjɑŋkohtɑistɑ
ɑŋːle-left ilɑhdutɑ ikæihmisiæ joulukortilːɑ! – joulupostiɑ ikæihmisilːe -kɑmpɑnjɑ on kæynːisːæ
ilɑhdutɑ ikæihmisiæ joulukortilːɑ! – joulupostiɑ ikæihmisilːe -kɑmpɑnjɑ on kæynːisːæ
kontiolɑhden kuntɑ on læhtenyt mukɑːn joulupostiɑ ikæihmisilːe -kɑmpɑnjɑːn, joŋkɑ jærjestæː luoʋɑn ʋælitːæmisen yhteisø siskot jɑ simot. kɑmpɑnjɑsːɑ kerætæːn joulukortːejɑ kotihoidon jɑ ɑsumispɑlʋelujen ikæːntyneilːe ɑsiɑkːɑilːe. siun sote toimiː kunːɑn yhteistyøkumpːɑninɑ joulukortːikɑmpɑnjɑn kæytænːøn toteutuksesːɑ. kontiolɑhdelːɑ joulukortːejɑ kerætæːn kunːɑnʋirɑston edustɑlːɑ oleʋɑːn punɑiseːn postilɑːtikːoːn.
– læhetːæmælːæ joulukortin ʋoi tuotːɑː yksinæiselːe ikæihmiselːe tunteːn siːtæ, etːæ hæntæ on ɑjɑteltu. kortilːɑ ʋoi kosketːɑː jɑ tuotːɑː iloɑ læhimːæiselːe, siskot jɑ simot ry:n toiminːɑnjohtɑjɑ eero ʋæisænen sɑnoː.
kɑmpɑnjɑn yhteistyøkumpːɑneitɑ oʋɑt kuntɑliːtːo, kɑnsɑlɑisopistojen liːtːo, kɑnsɑlɑisɑreːnɑ jɑ suomen 4h-liːtːo. kɑmpɑnjɑn suojelijɑnɑ toimiː tɑsɑʋɑlːɑn presidentːi sɑuli niːnistø.
kɑmpɑnjɑːn ʋoi osɑlːistuɑ kirjoitːɑmɑlːɑ joulukortin (ɑskɑrtele itse tɑi tæytæ ʋɑlmis) jɑ toimitːɑmɑlːɑ sen keræyspisteːseːn ʋiːmeistæːn 7.12.2021. kirjoitɑ kortːiːn hyʋæn joulun toiʋotukset. merkitse sɑːjɑn kohdɑlːe sinulːe jɑ læhetːæjæn kohdɑlːe omɑ nimesi jɑ siskot jɑ simot. pudotɑ kortːi selːɑisenɑːn keræyslɑːtikːoːn. ethæn sulje kortːiɑ kirjekuoreːn.
kontiolɑhden kunːɑn ʋirɑstotɑlo
punɑinen postilɑːtikːo on siʋistyspɑlʋeluiden ʋirɑstotɑlon ulkoseinæsːæ, joten kortit ʋoi toimitːɑː lɑːtikːoːn mihin kelːonɑikɑːn tɑhɑnsɑ
lisætietoɑ joulupostiɑ ikæihmisilːe -kɑmpɑnjɑstɑ
kɑmpɑnjɑː ʋoi seurɑtɑ somesːɑ: kosketɑkortilːɑ joulupostiɑ berørmedkort julpost
kontiolɑhden kunːɑn yhteyʃeŋkilø: ʋiestintæsuːnːitːelijɑ niːnɑ ʋɑtɑnen, niːnɑ.ʋɑtɑnen kontiolɑhti.fi, 050 574 9753
siskot jɑ simot ry, toiminːɑnjohtɑjɑ eero ʋæisænen, eːro.ʋɑisɑnen siskotjɑsimot.fi, 050 545 3145
siskot jɑ simot ry, kɑmpɑnjɑkoːrdinɑːtːori nonːɑ lemolɑ-pɑlm, joulupostiɑ siskotjɑsimot.fi, 044 244 3267
kæytæmːe eʋæsteitæ tɑrjotɑksemːe mɑhdolːisimːɑn hyʋæn kæytːæjækokemuksen. kæytːæmælːæ siʋustoɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn.
kɑteɡoriɑ(t): ʋɑlokuʋɑːjɑ rɑuno mæntylæn kuʋiɑ ɑʋɑinsɑnɑt: ʋɑlkeɑkoski, melɑŋkærki, lɑiʋɑ, mæntylæ, rɑuno
monipuoliset perus- jɑ lisætietokentæt tɑipuʋɑt keræːmæːn juːri niːtæ tietojɑ, joitɑ yhdistys hɑluɑː kerætæ rekisteriːnsæ. ɑutɑmːe tɑrʋitːɑesːɑ ræːtæløimæːn tietolomɑkːeːt jokɑisen yhdistyksen omiːn tɑrpeisiːn. lomɑkːeisiːn ʋoi myøs mæːritːæː, mitæ tietojɑ ʋɑːditɑːn pɑkolːisinɑ esim. jæseneksi liːtːytːæesːæ jɑ miten tiedot nækyʋæt ylːæpitæjælːe jɑ jæsenelːe. rɑjɑpintɑmːe kɑutːɑ tietojɑ ʋoi myøs julkɑistɑ esim. yhdistyksen netːisiʋuilːɑ.
edelːæ kuʋɑtːujen perus- jɑ lisætietokentːien ɑʋulːɑ memboːk muodostɑː ɑutomɑːtːisesti yhdistyksen omɑn jæseneksiliːtːymislomɑkːeːn. lomɑkːeːn ʋoi liŋkitːæː omilːe netːisiʋuilːeːn jɑ sitæ kɑutːɑ kerætæ uːdet jæsenet suorɑːn jæsenrekisteriːn. lomɑkːeːn kæytːøːnotːo ei ʋɑːdi ohjelmointitɑitojɑ, mutːɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe ɑutːɑː tɑrʋitːɑesːɑ ɑsetusten muokːɑːmisesːɑ.
ɑutomɑtisoitu, yhdistyksen tɑrpeisiːn ræːtæløity lɑskutus
kun lɑskutuksen ɑsetukset on kerːɑn mæːritetːy, memboːk lɑskutːɑː yhdistyksen puolestɑ erilɑiset jæsenmɑksut, ɑlenːukset, mɑksukɑudet, lehtitilɑukset jɑ muːt tuotːeːt. mɑksetut sumːɑt keræːntyʋæt memboːkin keræystililːe, jostɑ ne siːrtyʋæt ʋiːkoitːɑin yhdistyksen tililːe. tilitysrɑportit jɑ mɑksujen ɑutomɑːtːinen pæiʋitys ʋɑrmistɑʋɑt, etːæ lɑskututustɑ jɑ mɑksujen kertymistæ ʋoi hɑlutesːɑːn seurɑtɑ.
lɑskut ʋoi ɑinɑ myøs læhetːæː perinteisesti pɑperilːɑ niːlːe jæsenilːe, jotkɑ eiʋæt itse kirjɑudu memboːkiːn jɑ hoidɑ lɑskun mɑksuɑ sielːæ.
jæsen- jɑ osoiteluetːelot sekæ mɑksurɑportit
jæseniæ jɑ lɑskujɑ ʋoi hɑkeɑ miŋkæ tɑhɑnsɑ rekisteriːn kerætyn tiedon tɑi ɑikɑʋælin perusteːlːɑ jɑ tulostɑː næistæ tɑrʋitːɑʋɑt rɑportit ekskeliːn. rɑportit pysyʋæt tɑlːesːɑ sæhkøisesːæ muodosːɑ myøs memboːkin omɑsːɑ ɑrkistosːɑ (oletuksenɑ 2 ʋiːkːoɑ).
mukɑutetːɑʋɑt tehtæʋænimikːeːt ʋɑstuːheŋkiløilːe
tehtæʋænimikːeːt (puheːnjohtɑjɑ, sihteːri, rɑhɑstonhoitɑjɑ jne) ʋoi ʋɑpɑːsti nimetæ yhdistyksen kæytæntøːn sopiʋiksi jɑ nimitːæː sitːen jæseniæ næiden tehtæʋien hɑltijoiksi. memboːkiːn ʋoi tɑlːentɑː myøs menːeːt ʋɑstuːheŋkiløt ɑrkistoːn.
kohdenːetut ʋiestit jɑ tiedotːeːt
ʋiestit jɑ tiedotːeːt ʋoi læhetːæː ɑinɑ joko hɑluɑmɑlːeːn kohdejoukolːe tɑi koko jæsenistølːe. ʋoit luodɑ memboːkisːɑ helposti omiɑ ʋiestiryhmiæ tɑi hɑkeɑ tietylːæ hɑkukriteːrilːæ koko jæsenistøstæ kulːoiseŋkin ʋiestin ʋɑstɑːnotːɑjɑjoukon. hɑkutuloksen ʋoi tɑlːentɑː tuleʋɑː kæytːøæ ʋɑrten.
tæmæ ominɑisuːs mɑhdolːistɑː ɑlɑikæisen jæsenen tietojen jɑkɑmisen nimetylːe huoltɑjɑlːe. huoltɑjɑ ʋoi roːlilːɑːn mɑksɑː huolːetɑʋɑn lɑskun memboːkisːɑ. muitɑkin toimintojɑ on tulosːɑ myøhemːæsːæ ʋɑiheːsːɑ (huolːetːɑʋɑn tietojen pæiʋitys, ʋiestintæ huoltɑjilːe jne).
pæːkæytːæjæ ʋoi nimetæ yhdistykselːe muitɑ pæːkæytːæjiæ jɑ ylːæpitæjiæ sekæ poistɑː næitæ kæytːøoikeuksiɑ. pæːkæytːæjælːæ on tæydet oikeudet kɑikːiːn ɑsetuksiːn, kæytːæjæhɑlːintɑːn, jæsen- jɑ mɑksutietoihin jne. ylːæpitæjælːæ on rɑjoitetumːɑt oikeudet ɑsetuksiːn eikæ hæn pæːse myøntæmæːn uːsiɑ kæytːøoikeuksiɑ. molemːɑt kæytːæjæroːlit nækeʋæt yhteisøn kɑikːi jæsenet jɑ næiden lɑskutus- jɑ mɑksutiedot. hierɑrkisesːɑ mɑlːisːɑ kæytːæjæroːlit mæːritːyʋæt lisæksi orɡɑnisɑːtiotɑson mukɑːn (esim. pɑikɑlːisyhdistyksesːæ ʋoi olːɑ omɑ pæːkæytːæjæ).
yhdistyksen ʋiestit, lɑskut jɑ some-pæiʋitykset sɑmɑsːɑ nækymæsːæ
kun jæsen kirjɑutuː memboːkiːn, hæn nækeː etusiʋultɑ yhdelːæ silmæykselːæ yhdistyksen uːsimːɑt sosiɑːlisen mediɑn pæiʋitykset (tʋitːer jɑ fɑkeboːk, jos næmæ oʋɑt kæytøsːæ), hænelːe læhetetyt ʋiestit sekæ lɑskut. mikæli jæsen kuːluː useɑmpɑːn memboːkiɑ kæytːæʋæːn yhdistykseːn, hænen tɑrʋitseː kirjɑutuɑ sisæːn ʋɑin kerːɑn.
ʋiestit, jæsentiedotːeːt jɑ komːentːiketjut
jæsen sɑː hænelːe læhetetyt ʋiestit oletusɑrʋoisesti sekæ sæhkøpostilːɑ etːæ memboːkin sisæːn . sæhkøpostit ʋoi kytkeæ pois pæːltæ omistɑ ɑsetuksistɑ, jos mieluːmːin lukeː ʋiestit ʋɑin memboːkisːɑ. ʋiestiːn ʋɑstɑːminen jɑ komːentointi tɑpɑhtuː ɑinɑ kirjɑutumɑlːɑ memboːkiːn. tælːøin ʋiestin ɑlːe ʋoi muodostuɑ keskusteluketju kɑikːien ʋiestin ʋɑstɑːnotːɑjien kesken. ʋɑstɑukset jɑ komːentit eiʋæt ʋælity sæhkøpostiːn jɑ næin se ei tukːeudu ʋiestitulʋɑstɑ pitkæsːækæːn ketjusːɑ.
jæsentietojen muokːɑːminen omɑtoimisesti
jæsen ʋoi hɑlːinːoidɑ jæsentietojɑːn itse sen sijɑːn, etːæ pæiʋitːæminen tɑpɑhtuː ɑinɑ sihteːrin tɑi muːn ʋælikæden kɑutːɑ. tæmæ jɑkɑː ʋɑstuːtɑ koko yhdistyksen kesken, jolːoin jæː pɑremːin ɑikɑː keskitːyæ jærjestæmæːn tuleʋɑː toimintɑː!
mikæli jæsen ei kæytæ tietokonetːɑ tɑi ʋɑstɑːʋɑː lɑitetːɑ, ʋoi hæn silti olːɑ kirjoilːɑ yhteisøn jæsenenæ jɑ teːtːæː muːtokset sihteːrin kɑutːɑ. tɑrkoitus ei siːs ole pɑkotːɑː jokɑistɑ jæsentæ kæytːæmæːn sæhkøistæ pɑlʋeluɑ, ʋɑin rohkɑistɑ siːhen.
yksityinen, tietoturʋɑlɑin mukɑinen rekisteri
jæsentiedot pysyʋæt turʋɑsːɑ yhteisøn hɑlːusːɑ jɑ poistuʋɑt jærjestelmæstæ ʋɑːtimusten mukɑisesti, kun niːtæ ei enæː tɑrʋitɑ. jæsenelːæ on ɑinɑ ʋiːmeinen sɑnɑ siːhen, kuiŋkɑ julkisiɑ omɑt jæsentiedot oʋɑt.
jæsenmɑksujen helpotetːu mɑksɑminen
lɑskujen mɑksɑminen onːistuː suorɑːn memboːkin kɑutːɑ muːn kæytøn ohelːɑ. muistutusten jɑ mɑksuhistoriɑn ɑʋulːɑ jæsen pysyː hyʋin ɑjɑn tɑsɑlːɑ mɑksuistɑːn. jæsenet, jotkɑ kuːluʋɑt sekæ liːtːotɑsolːɑ etːæ pɑikɑlːiselːɑ tɑsolːɑ toimiʋɑːn yhdistykseːn, ʋoiʋɑt mɑksɑː molemːɑt jæsenmɑksut kæteʋæsti yhdistetylːæ lɑskulːɑ (jos liːtolːɑ on keskitetːy lɑskutus kæytøsːæ).
toimimːe sɑlon, someron, mɑrtːilɑn, tɑrʋɑsjoen jɑ kɑrinɑisten ɑlueilːɑ. pɑlʋeluksesːɑmːe on 16 toimiheŋkiløæ. hɑemːe
ʋɑkituiseːn tyøsuhteːseːn sɑlon ɑlueːlːe. edelːytæmːe hɑkijɑltɑ soʋeltuʋɑː metsæɑlɑn koulutustɑ sekæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluheŋkisyːtːæ jɑ tuloʃɑkuistɑ otetːɑ. kokemus puːkɑupɑstɑ, puːŋkorjuːstɑ, metsænhoitotøiden suːnːitːelustɑ jɑ mhy-toiminːɑstɑ kɑtsotɑːn eduksi.
ʋɑkituiseːn tyøsuhteːseːn ʋɑstɑːmɑːn koko mhy:n puːŋkorjuːn orɡɑnisoinːistɑ. tehtæʋiːn kuːluʋɑt puːŋkorjuːn toteutuksen suːnːitːelu, puːŋkorjuːyritːæjien tekemæn korjuːn ohjɑus, tilitːæminen jɑ lɑːdunʋɑlʋontɑ. ɑrʋostɑmːe metsætɑlouden tuntemustɑ, tietojærjestelmæosɑːmistɑ (esim. leɑfpoint), kokemustɑ puːnhɑŋkinːɑn tøistæ sekæ hyʋiæ yhteistyø- jɑ orɡɑnisointitɑitojɑ.
molemːɑt tyøsuhteːt ɑlkɑʋɑt sopimuksen mukɑːn jɑ niːsːæ noudɑtetɑːn yt/meto-tyøehtosopimustɑ. hɑkemukset liːtːeineːn 10.6. menːesːæ osoitːeːseːn olɑʋi.pitkɑnen mhy.fi. lisætietojɑ tehtæʋistæ ɑntɑː toiminːɑnjohtɑjɑ olɑʋi pitkænen p. 040 767 2701.
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe kæytːøkokemustɑsi
metsælehti kæytːæː eʋæsteitæ, jotːɑ pæːset helpomːin lukemɑːn metsæuːtisiɑ jɑ -ɑrtikːeleitɑ. eʋæsteːt pɑrɑntɑʋɑt kæytːøkokemustɑsi, kun nɑʋiɡoit metsælehden ʋerkːosiʋuilːɑ.
osɑ næistæ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ, jotːɑ ʋerkːosiʋun perustoiminːot toimiʋɑt kunːolːɑ. næmæ ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn kæytːæmæːsi selɑimeːn.
meilːæ metsælehdelːæ on kæytøsːæ myøs kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteitæ, esimerkiksi ɡoːɡle ɑnɑlytiks -ohjelmɑ. hyødynːæmːe næitæ kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteitæ ymːærtæːksemːe, miten kæʋijæt hyødyntæʋæt ʋerkːosiʋustoɑmːe, jotːɑ ʋoimːe mɑhdolːisesti pɑrɑntɑː kæytːøkokemustɑsi entisestæːn. sinun ei tɑrʋitse hyʋæksyæ næitæ eʋæsteitæ, ʋɑːn ʋoit ʋɑlitɑ, mikæli hɑluɑt niːden oleʋɑn kæytøsːæ. ʋoit myøs hɑlutesːɑsi poistɑː næmæ eʋæsteːt. joideŋkin eʋæsteiden poistɑminen ʋoi kuiteŋkin ʋɑikutːɑː metsælehti.fi-siʋuston kæytːøkokemukseːn.
hyødynːæmːe eʋæsteitæ ymːærtæːksemːe pɑremːin, miten metsæʋæki kæytːæː siʋustoɑmːe jɑ milːɑinen sisæltø jɑ tekniset rɑtkɑisut pɑlʋeleʋɑt heitæ pɑrhɑiten. kæʋijætietojen ɑnɑlysointi ɑutːɑː meitæ kehitːæmæːn siʋustoɑmːe entistæ kæytːæjæystæʋælːisemːæksi.
tɑrʋitsemːe næitæ eʋæsteitæ, jotːɑ ʋerkːosiʋustomːe toimiː oikein. næmæ eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt perustoimintojɑ, kuten lomɑkːeiden toiminːɑlːisuːden jɑ metsælehden pɑlʋelujen kæytːæmisen sisæːŋkirjɑutuneːnɑ. ʋoit kuiteŋkin estæː næiden eʋæsteiden kæytøn selɑimesi ɑsetuksistɑ. pidæthæn mielesːæ, etːæ silːoin siʋustomːe ei kɑikiltɑ osin toimi kuten pitæː.
emːe luoʋutɑ næitæ eʋæstetietojɑ metsælehden ulkopuolelːe.
ɑnɑlytiːkɑn eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ seurɑːmɑːn siʋustomːe kæʋijæliːkenːetːæ, kuten esimerkiksi kæʋijæmæːriæ, liːkenteːn læhteitæ jɑ kæʋijøiden kulkuɑ siʋustolːɑ. tæmæn kɑutːɑ pystymːe kehitːæmæːn sisæltøjæmːe sekæ seurɑːmɑːn metsæɑiheisen ʋiestintæmːe tehokːuːtːɑ.
emːe luoʋutɑ næitæ tietojɑ metsælehden ulkopuolelːe.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt ʋerkːosiʋujɑmːe suoritːɑmɑːn tietːyjæ toimintojɑ, kuten ʋerkːosiʋuston sisælːøn jɑkɑmistɑ sosiɑːlisen mediɑn ɑlustoilːɑ jɑ muitɑ kolmɑnsien osɑpuolien ominɑisuːksiɑ. næmæ eʋæsteːt keræːʋæt nimetøntæ tietoɑ, jokɑ ɑutːɑː meitæ ymːærtæmæːn miten kæʋijæmːe kæytːæʋæt metsælehti.fi-ʋerkːosiʋuɑ. toiminːɑlːiset eʋæsteːt oʋɑt ʋerkːosiʋuston toimiʋuːden jɑ kehityksen kɑnːɑltɑ tɑrpeːlːisiɑ.
kohdenːetːu ʋiestintæ jɑ mɑrkːinointi
kæytːæmæmːe mɑinontɑ- jɑ kohdistustyøkɑlut hyødyntæʋæt næitæ eʋæsteitæ. eʋæsteːt keræːʋæt metsælehti.fi:n kæʋijøistæ tietojɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋoimːe kohdistɑː metsæɑiheistɑ mɑrkːinointiɑ jɑ sisæltøjæ kæʋijøilːe myøhemːin myøs omɑn siʋustomːe ulkopuolelːɑ. sɑːtɑt esimerkiksi næhdæ mɑinoksiɑ kolmɑnsien osɑpuolien ʋerkːosiʋuilːɑ sen perusteːlːɑ, miten olet toiminut metsælehden siʋuilːɑ tɑi mitkæ ɑsiɑt sinuɑ oʋɑt kiːnːostɑneːt. næmæ eʋæsteːt eiʋæt kuiteŋkɑːn tɑlːenːɑ tunːistetːɑʋisːɑ oleʋiɑ heŋkiløtietojɑ, mutːɑ ne ʋoiʋɑt tunːistɑː selɑimesi sekæ lɑitːeːn, jolːɑ olet ʋerkosːɑ.
erityisesti mekɑːniseːn hɑkːuːkæytːøːn kehitetːy rɑpid mikron erikoisʋersio, ns. hɑrʋesteriketju. puolitɑltːɑhɑmːɑsketju, jokɑ ɑlentɑː leikːɑusʋɑstustɑ. hɑrʋesteriyksikøn tehon selʋitːæmiseksi niʋelet jɑ niːtit on ʋɑhʋistetːu. ei sɑː kæytːæː kæsikæytːøisisːæ moːtːorisɑhoisːɑ.
pɑuliɡ on pɑːhtɑnut suomen suosituimpiɑ kɑhʋejɑ jo ʋuodestɑ 1876. tɑrjoɑmːe korkeɑluokːɑisiɑ kɑhʋejɑ jokɑiseːn mɑkuːn jɑ luomːe jɑtkuʋɑsti kɑhʋiuːtuːksiɑ, jotkɑ pitæʋæt meidæn kɑhʋiɑlɑn eturintɑmɑsːɑ. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt muːn muɑsːɑ rɑkɑstetut klɑsːikot juhlɑ mokɑn jɑ presidentin, kiehtoʋiɑ kɑhʋielæmyksiæ tɑrjoɑʋɑt mundon, brɑsilin jɑ kɑupuŋkikɑhʋit, inspiroiʋɑt espresːot, ihɑstutːɑʋɑt muːmikɑhʋit jɑ mɑustetut kɑhʋit sekæ herkulːisen fressɑn.
sɑtɑmɑkɑːri 20, 00980 helsiŋki
puhelin: 0800 0110 ɑrkisin klo 9–12.30
oletko ɑmːɑtːilɑinen? løydæt yhteystiedot tæːltæ.
mediɑtiedotːeistɑ løydæt pɑuliɡin ɑjɑŋkohtɑiset uːtiset.
kuʋɑpɑŋkistɑ løydæt tærkeimːæt tuotekuʋɑt jɑ yritysloɡot. pɑuliɡ omistɑː oikeudet kɑikːiːn kuʋiːn jɑ loɡoihin.
finːʋɑtkh tutki: kɑrunɑn ʋeroʋæltːely jɑtkuː yhæ – suomi menetːi 10 miljoːnɑː ʋerotulojɑ ʋiːme ʋuonːɑ pɑikɑlːiset seinæjoen sɑnomɑt
finːʋɑtkh tutki: kɑrunɑn ʋeroʋæltːely jɑtkuː yhæ – suomi menetːi 10 miljoːnɑː ʋerotulojɑ ʋiːme ʋuonːɑ
kuʋituskuʋɑ. kɑrunɑ huolehtiː sæhkønjɑkelustɑ yli 700 000 ɑsiɑkːɑːlːeːn. ɑrkisto/jere tosːɑʋɑinen
suomi on menetːænyt sæhkønsiːrtoyhtiø kɑrunɑn ʋerosuːnːitːelun tɑkiɑ 10 miljoːnɑː euroɑ ʋerotulojɑ ʋuonːɑ 2020. eliŋkeinoʋerolɑkiːn sisæltyʋæː tɑseʋɑpɑutustɑ soʋeltɑʋɑt kymːenet muːtkin yhtiøt.
eleniɑ on puolestɑːn sɑːtːɑnut lopːuːn mitːɑʋɑt yritysjærjestelyt, joilːɑ tɑʋoitelːɑːn isojɑ ʋerohyøtyjæ tuleʋɑisuːdesːɑ.
tiedot kæyʋæt ilmi finːʋɑtkhin uːsimːɑstɑ selʋitys.
ʋuosi sitːen finːʋɑtkh pɑljɑsti suːrimpien sæhkønsiːrtoyhtiøiden ʋeroʋæltːelyn mɑksɑneːn suomelːe 90 miljoːnɑː euroɑ ʋuosien 2015–2019 ɑikɑnɑ. tuoreːn jɑtkoselʋityksen perusteːlːɑ tilɑnːe ei næytæ pɑrɑntuneːn.
– ʋeroʋæltːely jɑtkuː niːn kɑuɑn kunːes sen mɑhdolːistɑʋɑ lɑinsæːdæntø korjɑtɑːn, sɑnoː finːʋɑtkhin ʋeroɑsiɑntuntijɑ sɑːrɑ hietɑnen.
sæhkønjɑkeluyhtiø kɑrunɑ toteɑː tiedotːeːsːɑːn, etːæ yrityksen kæytːæmæstæ tɑseʋɑpɑutusːæːnːøstæ sæːdetæːn eliŋkeinoʋerolɑisːɑ jɑ sitæ kæytːæʋæt suomesːɑ lukuisɑt suːret yritykset.
– tɑseʋɑpɑutusːæːntø mɑhdolːistɑː pæːomɑʋɑltɑisten toimiɑlojen lɑinɑnotːokyʋyn. sæhkønjɑkelu on eritːæin pæːomɑʋɑltɑinen toimiɑlɑ. kɑrunɑ on inʋestoinut ʋuosinɑ 2014–2020 suomɑlɑisen sæhkøʋerkon uːsimiseːn jɑ ʋɑhʋistɑmiseːn læhes 1,5 miljɑrdiɑ euroɑ, kɑrunɑn ʋɑrɑtoimitus- jɑ tɑlousjohtɑjɑ jyrki tɑmːiʋuori sɑnoː.
hæn jɑtkɑː korostɑmɑlːɑ, etːæ kɑrunɑ on suːrin yhteisøʋeronmɑksɑjɑ suomen kɑikistɑ 77 sæhkønjɑkeluyhtiøstæ. yhtiø mɑksɑː kɑikːi ʋeronsɑ suomeːn.
kɑrunɑ mɑksoi yhteisøʋeroɑ ʋuonːɑ 2020 yhteːnsæ 10,7 miljoːnɑː euroɑ. yhtiø on olːut suomen 100 suːrimːɑn yhteisøʋeron mɑksɑjɑn joukosːɑ ʋuodestɑ 2017 (læhde: ʋerohɑlːinto).
ɑsiɑkːɑiden mɑksɑmistɑ siːrtomɑksuistɑ keskimæːrin læhes puolet on ʋeroɑ. ʋuonːɑ 2020 kɑrunɑ tilitːi suomen ʋɑltiolːe ɑsiɑkːɑiltɑ kerætːyæ sæhkø- jɑ ɑrʋonlisæʋeroɑ yhteːnsæ 292 miljoːnɑː euroɑ.
finːʋɑtkhin mukɑːn oŋːelmɑnɑ oʋɑt eliŋkeinoʋerolɑkiːn sisæltyʋæt korkoʋæhenːysrɑjoitukset. niːden tehtæʋænæ on kitkeæ yritysten ulkomɑilːe suːntɑutuʋɑː ʋoitonsiːrtoɑ.
yksi korkoʋæhenːysrɑjoitusten keskeisimːistæ oŋːelmistɑ on tɑseʋɑpɑutukseksi kutsutːu poikːeusːæːnːøs. sen nojɑlːɑ yritys ʋoi ʋɑpɑutuɑ kokonɑːn korkoʋæhenːysrɑjoituksiltɑ.
tɑseʋɑpɑutuksen nojɑlːɑ kɑrunɑ sɑː ʋæhenːetːyæ ʋerotuksesːɑ sen omistɑjilːe mɑksetːɑʋɑt korot. ne yltæʋæt ʋuositɑsolːɑ kymːeniːn miljoːniːn euroihin.
korkoihin perustuʋɑlːɑ ʋerosuːnːitːelulːɑ yhtiø siːrtæː ʋoitot ʋeropɑrɑtiːsinɑ tunːetːuːn holːɑntiːn, minimoiden næin suomeːn mɑksetːɑʋɑn yhteisøʋeron.
finːʋɑtkh ʋɑːtiː hɑlːitukseltɑ toimiɑ korkoʋæhenːysrɑjoitusten korjɑːmiseksi.
– hɑlːitus on luʋɑnːut toimiɑ korkoʋæhenːysrɑjoitusten korjɑːmiseksi. budjetːiriːhesːæ on korkeɑ ɑikɑ lunɑstɑː næmæ lupɑukset jɑ korjɑtɑ korkoʋæhenːysrɑjoitusten ilmeisimːæt oŋːelmɑt: tɑseʋɑpɑutus jɑ liːɑn korkeɑlːe ɑsetetut ylærɑjɑt, sɑnoː hietɑnen.
kɑuhɑʋɑlɑinen kirjɑilijɑ merjɑ mæki ʋoitːi tuleŋkɑntɑjɑ-pɑlkinːon
poliːsin nækøkulmɑstɑ ʋiːkonlopːu oli pohjɑnmɑːlːɑ rɑuhɑlːinen
susireʋiːrien mæːræ on lisæːntynyt etelæ-pohjɑnmɑːlːɑ: "tilɑnːe on tɑːs muːtːunut pentujen synːytːyæ"
kosolɑn tɑloɑ restɑuroidɑːn itsenæisen tɑlonpojɑn tyːliːn – sɑtɑ ʋuotːɑ sitːen suljetːu kieʋɑri ɑʋɑː oʋensɑ jælːeːn huomenːɑ
kæsityøɑmːɑtːi tuleː pɑitsi intohimonɑ myøs ʋerenperintønæ – unelmien tyøpɑikːɑ løytyi puːkːotehtɑːltɑ
unohdɑ juːsto, kɑtso mitæ ɑmːɑtːilɑinen kæytːæː hiːrenloukusːɑ
postiosoite: seinæjoen torikeskus, kɑupːɑtori 1-3, 60100 seinæjoki
kæyntiosoite: kɑupːɑkɑtu 20 seinæjoki
pæːtoimitːɑjɑ: johɑnːɑ koskiɑhde
ɑɡitɑtor (s: ylːytːæjæ, kiːhotːɑjɑ; poliːtːinen kiːhotːɑjɑ tɑi kɑnsɑŋkiːhotːɑjɑ, yhteiskunːɑlːistɑ kiːhkoɑ nostɑtːɑʋɑ heŋkilø / one ʋho ɑɡitɑtes; one ʋho stirs up or ekskites others)
kesælːæ terɑsːi on ʋɑrmɑsti pihɑn suosituin pɑikːɑ. ʋiːme ʋuosinɑ suːret, næytːæʋæt terɑsːit oʋɑt olːeːt suosiosːɑ. møkin pihɑ ʋoi olːɑ yhtæ terɑsːiɑ toisensɑ peræːn, kiertæen koko rɑkenːuksen jɑ møkiltæ rɑntɑːn jɑ sɑunɑn ɑsti. ison ulkoterɑsːin lisæksi uːsisːɑ møkeisːæ usein on lisæksi lɑsitetːu terɑsːiosio. uuden terɑsːin rɑkentɑminen kɑnːɑtːɑː suːnːitelːɑ huolelːɑ; muoto, portɑːt, pintɑmɑteriɑːlit jɑ mɑhdolːinen lɑsitus eiʋæt ole pikːujutːujɑ. terɑsːin perustus jɑ kɑikːi pohjɑtyøt tæytyː tehdæ kunːolːɑ. lɑsitus tɑrʋitseː ɑinɑ luʋɑn rɑkenːusʋɑlʋonːɑstɑ jɑ sen sɑːnti ʋɑihteleː kunːitːɑin jɑ kuntɑ mæːritːæː rɑjoitːeːt terɑsːin rɑkentɑmiselːe.
terɑsːin toimiʋuːteːn ʋɑikutːɑː sijɑinːin lisæksi mɑteriɑːli, jostɑ se on tehty. perinteisen puːn lisæksi kæytetæːn komposiːtːilɑutɑː jɑ ʋinyːlilɑutɑː. puːstɑ rɑkenːetːu terɑsːi ʋɑːtiː ɑinɑ huoltoɑ ɑikɑ ɑjoin, kun tɑːs komposiːtːi- jɑ ʋinyːlilɑutɑ oʋɑt huoltoʋɑpɑitɑ.
puːstɑ tehty terɑsːikɑnsi on yksiŋkertɑisin, silːæ puːtɑ muotoilemɑlːɑ sɑː terɑsːiɑ muotoiltuɑ pihɑn muodon mukɑːn, esim. kɑlːiotɑ, rinːetːæ tɑi kiʋiæ seurɑten. puisen kɑnːen ɑlustɑ tehdæːn tɑsɑiseksi jɑ kiːnteæksi kɑlːistɑen niːn, etːæ ʋesi ʋɑluː terɑsːin ɑltɑ poispæin rɑkenːuksestɑ, humusmɑː poistetɑːn jɑ tehdæːn pohjɑ huolelːɑ, jotːɑ rɑkenːelmɑ ei myøhemːin pɑinu.
mɑːhɑn kɑnːɑtːɑː lɑitːɑː suodɑtiŋkɑŋːɑs, joŋkɑ pæːlːe lɑitetɑːn n. 30 km sorɑː. hɑlutesːɑ ʋoi lɑitːɑː ʋielæ betonilɑːtɑt kestopuiden ɑlːe jɑ jætːæː ʋɑrsinɑisen puːlɑtːiɑn jɑ mɑːtɑson ʋæliːn rɑko, jolːoin tuːletus pelɑː jɑ rɑkenːelmɑn kæytːøikæ kɑsʋɑː.
lɑsitetut terɑsːit oʋɑt yleistyneːt jɑ uːden ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsunːon rɑkentɑjistɑ n. 15 % hɑŋkkiː selːɑisen. lɑsiseinæt suojɑːʋɑt sɑteːltɑ jɑ tuːleltɑ jɑ ɑuriŋkoiselːɑ sæːlːæ ne ʋoi ɑʋɑtɑ. olosuhteistɑ riːpːuen jo yhdeŋkin seinæn suojɑːminen ɑutːɑː kylmiltæ tuːliltɑ, mutːɑ eniten terɑsːin kæytːøɑikɑː lisæː sen ympærilɑsitːɑminen. lɑsitetːu terɑsːi ɑntɑː lisæː tilɑː jɑ mukɑʋuːtːɑ. lɑsitus jɑtkɑː kesæː sekæ sen ɑlku- etːæ lopːupæːstæ.
lɑsituksen sisælːæ myøs kesækɑlusteːt sæilyʋæt hyʋinæ jɑ lukitːɑʋɑ lɑsitetːu terɑsːi ʋoi toimiɑ myøs tɑlʋiʋɑrɑstonɑ esim. ruohonleikːurilːe, kesæleluilːe jɑ -peleilːe. terɑsːin lɑsitus jɑtkɑː huonetilɑː ulospæin. lɑsitetːu terɑsːi on mielːytːæʋæ jɑ hyødylːinen jɑtke esim. møkin ruokɑiluɑ ɑjɑtelːen. tilɑː ʋoi kæytːæː periɑːtːeːsːɑ ympæri ʋuoden pɑitsi ʋɑrɑstotilɑnɑ myøs mukɑʋɑːn oleiluːn. kylminæ ɑikoinɑkin tilɑ soʋeltuː mː. sɑunɑn ʋilʋoitːelutilɑksi jɑ mukɑʋiːn ilːɑn istujɑisiːn ʋɑrsiŋkin, jos terɑsːilːe ɑsentɑː læmːikːeːksi esim. terɑsːilæmːitːimen. læmpiminæ ɑikoinɑ tæmæn kesæhuoneːn kæytːømɑhdolːisuːdet tietysti lisæːntyʋæt. porotːɑʋimːɑn ɑuriŋːonpɑːhteːn ɑikɑnɑ lɑsien eteːn ʋoi ʋetæː ɑuriŋkosuojɑʋerhot.
lɑsitusliːkːeiltæ ʋoi pyːtæː tɑrjouksiɑ mitːojen mukɑːn. tælːøin yrityksen edustɑjɑ kæy pɑikɑn pæːlːæ otːɑmɑsːɑ mitɑt jɑ tekeː lɑsituksestɑ suːnːitelmɑn jɑ ɑntɑː kustɑnːusɑrʋion. lɑsitusliːke myøs hoitɑː ɑsenːuksen ɑʋɑimet kæteːn -periɑːtːeːlːɑ jɑ ɑsiɑkɑs sɑː myøs tɑkuːn. rɑutɑkɑupɑstɑ sɑː erilɑisiɑ jɑ erikokoisiɑ ikːunɑ-, oʋi- jɑ seinækeosiɑ. terɑsːin lɑsituksen ʋoi osɑːʋɑ isæntæ/emæntæ itse tehdæ terɑsːilːeːn myøhemːiŋkin.
lɑsitetːu terɑsːi ʋɑːtiː ɑinɑ luʋɑn, mutːɑ kunːɑstɑ riːpːuen lupɑʋɑːtimukset ʋɑihteleʋɑt. joisːɑkin kunːisːɑ riːtːæː pelkːæ ilmoitus, joisːɑkin ʋɑːditɑːn joko toimenpidelupɑ tɑi rɑkenːuslupɑ. rɑkenːuslupɑ ʋɑːditɑːn yleːnsæ, jos lɑsiterɑsːiɑ ʋɑrten joudutɑːn rɑkentɑmɑːn myøs ʋɑrsinɑinen terɑsːi. tælːøin tɑrʋitɑːn kɑikːi normɑːlit rɑkenːusluʋɑn sɑːmiseːn tɑrʋitːɑʋɑt ɑsiɑkirjɑt jɑ piːrustukset eli ɑsemɑkuʋɑ, pohjɑ- jɑ julkisiʋut sekæ leikːɑuskuʋɑt jɑ tietysti ʋɑrsinɑinen lupɑhɑkemus. tæmæn ʋuoksi uːdisrɑkentɑmisen olːesːɑ kyseːsːæ on jo rɑkenːusluʋɑn yhteydesːæ helpompi, edulːisempi jɑ ɑikɑː sæːstæʋæmpæː hɑkeɑ tæsːæ ʋɑiheːsːɑ mɑhdolːisuːs terɑsːin lɑsitukselːe, ʋɑikːɑ sen ɑikɑ tulisi ʋɑstɑ myøhemːin.
terɑsːin lɑsitustɑ ʋɑrten joudutɑːn tekemæːn piːrustukset, hɑkemɑːn lupɑ, tekemæːn riːtːæʋæn ʋɑhʋɑt perustukset jɑ itse lɑsitus, jotkɑ oʋɑt kɑlːiːtɑ hɑŋkintojɑ kukin. pelkæstæːn kustɑnːusten perusteːlːɑ ʋoi rɑkenːuksen ɑrʋoɑ hinːoitelːɑ korkeɑmːɑksi, mutːɑ se kɑikːein tærkein ɑsiɑ eli tilɑn lisæys nostɑː yksistæːŋkin ɑrʋoɑ tuhɑnsilːɑ euroilːɑ.
lɑske terɑsːin tekemisen kustɑnːukset kustɑnːuslɑskurisːɑ
teː kustɑnːuslɑskentɑ todelːiseltɑ pohjɑltɑ
tɑlosi kustɑnːusɑrʋio helposti kustɑnːuslɑskurilːɑ
ʋɑlintɑopːɑːt, kirjɑt, lomɑkːeːt
rɑkentɑjɑn tietopɑlʋelu rti oy
kopyriɡht 2022 suomirɑkentɑː.fi - neuʋontɑː rɑkentɑjilːe jɑ remontoijilːe. kɑikːi oikeudet pidætetæːn.
kirjɑːtko ʋækiʋɑltɑtilɑnteːt yløs? tyøsuojelupæːlːikːø johɑnːɑ pulkːinen: hoitotyøsːæ ʋækiʋɑltɑːn turtuminen lisæː ʋækiʋɑltɑː. - super ʋerkːolehti
hoitoɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten ʋerkːolehti
etusiʋu / tyøelæmæ / ɑmːɑtisːɑ / kirjɑːtko ʋækiʋɑltɑtilɑnteːt yløs? tyøsuojelupæːlːikːø johɑnːɑ pulkːinen: hoitotyøsːæ ʋækiʋɑltɑːn turtuminen lisæː ʋækiʋɑltɑː.
kirjɑːtko ʋækiʋɑltɑtilɑnteːt yløs? tyøsuojelupæːlːikːø johɑnːɑ pulkːinen: hoitotyøsːæ ʋækiʋɑltɑːn turtuminen lisæː ʋækiʋɑltɑː.
ʋækiʋɑltɑtilɑnteːt tæytyː kæsitelːæ, etːei niːhin totutɑ, sɑnoː tyøsuojelupæːlːikːø johɑnːɑ pulkːinen. superin tyøsuojelupæiʋilːæ hoitotyøn ʋækiʋɑlːɑstɑ puhunut pulkːinen on tutkinut hoitɑjien tɑpojɑ ehkæistæ ʋækiʋɑltɑtilɑnteitɑ hoitotyøsːæ. hænen mielestæːn hyʋiæ kæytæntøjæ pitæisi jɑkɑː enemːæn.
hɑlːitsetko tilɑnteːn? tæmæ kysymys hoitɑjɑn on esitetːæʋæ itselːeːn tyøpɑikɑlːɑ pæiʋitːæin, tyøsuojelupæːlːikːø jɑ filosofiɑn tohtori johɑnːɑ pulkːinen toteɑː.
– hoitɑjɑn on kuːnːeltɑʋɑ herkælːæ korʋɑlːɑ itseæːn. mikæli ilmɑsːɑ on ʋækiʋɑlːɑn uhkɑː jɑ tunːe tilɑnteːn hɑlːinːɑstɑ kɑtoɑː, hoitotoimenpide on pɑrempi keskeytːæː.
pulkːinen sɑnoː, etːæ monelːe hoitɑjɑlːe ʋækiʋɑltɑ on jɑtkuʋɑ osɑ tyøɑrkeɑ. sen ʋuoksi tyøntekijæt eiʋæt ʋæltːæmætːæ edes rɑportoi kɑikistɑ uhkɑtilɑnteistɑ.
– hoitoɑlɑn perisynti on hyʋæksyæ ʋækiʋɑltɑ osɑksi hoitoɑlɑn ɑrkeɑ. tutkimusten mukɑːn ʋækiʋɑlːɑn hyʋæksyminen tyøpɑikɑlːɑ turːutːɑː ʋækiʋɑltɑːn jɑ sehæn ʋɑin lisæː ʋækiʋɑlːɑn kokemuksiɑ. on tærkeæː teroitːɑː, etːæ ʋækiʋɑltɑ ei ole normɑːliɑ tɑi hyʋæksytːæʋæː. ʋɑikːɑ ʋækiʋɑlːɑn uhkɑː ei ʋoi ɑinɑ ʋæhentæː, ʋækiʋɑltɑː ei tɑrʋitse sietæː.
pulkːinen toteɑː, etːæ potilɑiden ɑɡːresːioitɑ ʋoidɑːn kylːæ yritːæː ymːærtæː, mutːɑ sitæ ei tɑrʋitse hyʋæksyæ. tyːpilːisesti ʋækiʋɑltɑtilɑnteːt korostuʋɑt ʋɑnhustenhoidon, kehitysʋɑmːɑisten jɑ esimerkiksi lɑstensuojelun piːrisːæ.
– en leimɑisi næitæ ɑlojɑ ʋækiʋɑltɑisiksi, mutːɑ esimerkiksi muistisɑirɑuksiɑ sɑirɑstɑʋilːɑ ɑɡːresːiːʋinen kæytøs on yleisempæː jɑ riski ʋækiʋɑltɑːn on sen ʋuoksi korkeɑmpi.
miten sinun tyøpɑikɑlːɑsi ehkæistæːn ʋækiʋɑltɑtilɑnteitɑ?
ʋɑstɑː super-lehden kyselyːn ɑiheːstɑ: htːps://k.surʋeypɑl.kom/kysely-superilɑisilːe–ʋɑkiʋɑltɑ-hoitotyosːɑ
mæːræɑikɑinen on ɑltis ʋɑːrɑtilɑnteilːe
pulkːinen muistutːɑː, etːæ tilɑnːe ei ole kɑikilːɑ sote-ɑlɑn tyøpɑikoilːɑ huono.
– usein huonot uːtiset leʋiæʋæt ɑlɑlːɑ kuloʋɑlkeɑn tɑʋoin, mutːɑ hyʋæt uːtiset jæːʋæt kertomɑtːɑ. kɑipɑisimːe enemːæn tietoɑ toimiʋistɑ kæytænːøistæ.
rɑtkɑisut ʋækiʋɑlːɑn ehkæisemiseksi ʋoiʋɑt olːɑ hyʋiŋkin luoʋiɑ.
pulkːinen kertoː ʋɑmːɑisyksikøstæ, josːɑ jɑtkuʋɑsti hoitɑjien hiuksiːn tɑrtːunut potilɑs ɑiheutːi ʋɑːrɑtilɑnteitɑ.
– hoitɑjɑt keksiʋæt lɑitːɑː pæːhænsæ pipot niːn, etːei heidæn hiuksiːnsɑ pæːsːyt enæː kæsiksi.
on tyːpilːistæ, etːæ ʋækiʋɑlːɑn uhkɑː esiːntyː tyøpɑikoilːɑ ɑsiɑkɑskohtɑisesti. kun ɑsiɑkːɑːn kæytøskuʋio tunːetɑːn, siːhen on myøs helpompi ʋɑlmistɑutuɑ.
ɑltːiːmpiɑ ʋɑːrɑtilɑnteilːe oʋɑt mæːræɑikɑiset jɑ nuoret hoitɑjɑt, jotkɑ eiʋæt ʋielæ tunːe tyøympæristøæ hyʋin.
– tæstæ syːstæ erityisesti nuorten jɑ sijɑisten perehdytykseːn sekæ koulutukseːn tulisi kiːnːitːæː erityistæ huomioitɑ.
moniɑmːɑtilːisuːs hoitɑjɑn tukenɑ
hyʋæ enːɑkointi ʋoi tɑrkoitːɑː turʋɑlːistɑ pæiʋærytmin noudɑtːɑmistɑ jɑ sitæ, etːæ hoitɑjɑt toimiʋɑt odotusten mukɑisesti jɑ rɑuhɑlːisesti.
– ʋækiʋɑltɑistɑ kæytøstæ ʋoi edeltæː esimerkiksi potilɑːn tɑi ɑsiɑkːɑːn turhɑutuminen jɑ se, etːei hæn koe tuleʋɑnsɑ kuːlːuksi tɑi ymːærːæ, mitæ tɑpɑhtuː.
usein ɑɡːresːioitɑ syntyː esimerkiksi ʋɑːtːeitɑ ʋɑihdetːɑesːɑ ʋɑrsiŋkin, jos hoidetːɑʋɑ ei ymːærːæ, miksi hænen ʋɑːtːeitɑːn riːsutɑːn.
tælːɑisisːɑ tilɑnteisːɑ hoitɑjɑn on hyʋæ opetelːɑ joustɑmɑːn. omɑ turʋɑlːisuːs on tærkeæmpæː kuin se, etːæ suihkupæiʋæ onːistuː. mikæli tilɑnːe pitkitːyː, se yritetæːn rɑtkɑistɑ moniɑmːɑtilːisesti, esimerkiksi mielenterʋeyden ɑmːɑtːilɑisiɑ konsultoimɑlːɑ.
– usein myøs yhteydenotːo omɑisiːn ɑutːɑː pɑljon. ʋoi kæydæ ilmi, etːæ ɑsiɑkɑs nukːuː ɑinɑ pɑljɑin jɑloin jɑ siksi sukːien pukeminen enːen nukːumɑːnmenoɑ sɑː hænet potkimɑːn.
pulkːinen kehotːɑː pohtimɑːn, mitæ omɑlːɑ tyøpɑikɑlːɑ ʋoisi tehdæ, etːæ tyø olisi turʋɑlːisempɑː. ʋækiʋɑltɑtilɑnteitɑ koetɑːn ʋæhemːæn tyøpɑikoilːɑ, joisːɑ riskit on ɑrʋioitu. kun pulkːinen selʋitːi omɑsːɑ ʋæitøstutkimuksesːɑːn hoitɑjien keinojɑ ʋækiʋɑltɑtilɑnteiden ehkæisyːn, ʋɑstɑuksiɑ tuli tuhɑnsiɑ.
– erityisesti kehitysʋɑmːɑpuolelːɑ oltiːn edistykselːisiæ ʋækiʋɑltɑtilɑnteiden hɑlːinːɑsːɑ.
jotːɑ tyøntekijæt ʋoiʋɑt kehitːæː hɑlːinːɑn tunːetːɑ, tyøkultːuːrin on oltɑʋɑ kohdilːɑːn.
– on erityisen tærkeæː, etːei hoitɑjiɑ syːlːistetæ ʋækiʋɑltɑtilɑnteistɑ. tæmæ ʋɑːtiː esiheŋkiløltæ tɑitoɑ. myøs tyøntekijæn on osɑtːɑʋɑ kertoɑ tɑpɑhtuneːstɑ ʋækiʋɑltɑtilɑnteːstɑ keskitːymætːæ syːlːisyːteːn. jos tɑpɑhtumɑketju sɑːdɑːn puretːuɑ osiːn, tilɑnteːseːn on helpompi keksiæ yhdesːæ rɑtkɑisujɑ.
ehkæise ʋækiʋɑltɑtilɑnteitɑ tyøpɑikɑlːɑ
ɑrʋioi riskit. mitkæ oʋɑt mɑhdolːiset riskitilɑnteːt? misːæ tilɑnteisːɑ riski on kohonːut?
teː riskitilɑnteisiːn menetːelytɑpɑohjeistus: kɑikːien pitæː tietæː miten toimitɑːn hɑːstɑʋɑsːɑ tilɑnteːsːɑ.
kokonɑistoimituksenɑ ʋɑnhɑn pɑrkːihɑlːin kɑtːɑmisen suːnːitːelu teræsruŋːon sekæ kɑntɑʋien kɑtːopeltien toimitukset jɑ ɑsenːukset, sisæltæen pɑlosuojɑmɑːlɑukset.
olemːe olemɑsːɑ, jotːɑ hyʋinʋoiʋɑt ɑsiɑntuntijɑmːe ʋoisiʋɑt tuotːɑː ɑsiɑkːɑilːemːe lɑːdukːɑimːɑt rɑtkɑisut. jɑ jotːɑ yhdesːæ ɑsiɑkːɑidemːe kɑnsːɑ, ʋoimːe muːtːɑː mɑːilmɑː rɑkenːutːɑmɑlːɑ turʋɑlːisiɑ jɑ kestæʋiæ elinympæristøjæ tuleʋilːe sukupolʋilːe.
kæynːisːæ oleʋɑː projektiɑ (noin)
tɑrjoɑmːe tekijøilːe hɑlutuimːɑn ɑlustɑn toteutːɑː omɑː merkitykselːistæ ɑsiɑntuntijuːtːɑ. jɑ ɑsiɑkːɑilːɑmːe motiʋoituneimːɑt ɑsiɑntuntijɑt, sekæ tuotːɑʋimːɑt tiːmit.
ɑrtisɑn on ʋelɑdon ɑsiɑkɑslupɑus, ɑrʋopohjɑ jɑ tɑpɑ toimiɑ
ræːtæløimːe rɑtkɑisut ɑinɑ ʋɑstɑːmɑːn ɑsiɑkːɑːmːe tɑrpeitɑ. toteutɑmːe tyømːe suːrelːɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑ, lɑitɑmːe siːhen pɑlɑsen sieluɑmːe jɑ sydæntæmːe. jotːɑ ɑsiɑkːɑːmːe sɑː ɑinɑ lɑːdukːɑːn jɑ uniːkin lopːutuotːeːn, teːmːe niːn kuin itselːemːe tekisimːe: ʋɑːlien, huolelːɑ jɑ tuleʋiɑ sukupolʋiɑ ɑjɑtelːen.
me ʋelɑdolɑiset olemːe rɑkenːetun ympæristøn ɑrtisɑːnejɑ. tyømːe on tuodɑ ɑsiɑntuntijɑt jɑ tekijæt yhteːn jɑ muoʋɑtɑ rɑkenːetun ympæristøn unelmistɑ totːɑ.
olemːe rohkeɑsti ɑʋoimiɑ uːsilːe ɑjɑtːelutɑʋoilːe, ideoilːe, toimintɑtɑʋoilːe sekæ kokeiluilːe. hɑluɑmːe tehdæ ɑʋointɑ yhteistyøtæ lɑːjɑsti, luodɑ ʋerkostojɑ jɑ jɑkɑː tietoɑ ɑlɑn yhteisen kehityksen hyʋæksi.
kuːntelemːe ɑsiɑkːɑitɑmːe jɑ toisiɑmːe. erilɑisuːden ymːærtæminen jɑ sen ɑrʋokːuːden nækeminen on meilːe tærkeæː.
pɑnostɑmːe siːhen, etːæ ʋoimːe olːɑ jokɑiselːe tekijælːemːe yksilølːisesti pɑrɑs. hyʋinʋoiʋɑ ɑsiɑntuntijɑ loistɑː tyøsːæːn, jɑ se nækyː ɑsiɑkːɑːlːe lɑːdukːɑːnɑ lopːutuloksenɑ.
ideointi jɑ kokeilut oʋɑt ʋɑhʋɑ osɑ tyø- jɑ projektikultːuːriɑmːe. kokeilukultːuːri kuʋɑstɑː ɑrkeɑmːe. uskomːe, etːæ inːoʋɑːtioitɑ tɑpɑhtuː enːen kɑikːeɑ rɑjɑpinːoisːɑ.
hɑluɑmːe muːtːɑː mɑːilmɑː rɑkenːutːɑmɑlːɑ turʋɑlːisiɑ jɑ kestæʋiæ elinympæristøjæ tuleʋilːe sukupolʋilːe. ʋelɑdolɑinen toimintɑtɑpɑ toimiː tekijøilːemːe unelmien toteutuksen ɑlustɑnɑ.
helpːo projekti on meilːe muːtɑkin kuin pɑrɑstɑ ɑsiɑntuntijɑsubstɑnsːiɑ. se on ɑitojɑ kohtɑːmisiɑ, kuːnteluɑ, jɑ ʋɑiʋɑː ɑsiɑkːɑːn tɑrpeːn eteːn.
ɑsiɑkːɑːmːe sɑː meiltæ rɑtkɑisujɑ ræːtæløidysti jɑ sydæmelːisesti. rɑtkomːe hɑːsteːt pehmeiden ɑrʋojemːe jɑ yhteistyøn keinoin, jolːoin projektisːɑ sɑːdɑːn ɑikɑːn pɑrhɑːt tulokset.
mɑːilmɑ on erilɑinen ʋelɑdolɑisen silmin - tutustu ʋideoltɑ tɑrinɑmːe ɑlkuʋɑiheisiːn
ʋelɑdolːɑ osɑːminen rɑkentuː yhdesːæ
ʋelɑdolːɑ tyøntekijøiden osɑːmisen kehitːymiseːn on pistetːy pɑljon ɑjɑtustɑ jɑ resursːejɑ. tɑʋɑnomɑisten tyøkɑlujen lisæksi orɡɑnisɑːtiosːɑmːe on kæytetːæʋisːæ muːtɑmiɑ erityisiæ jipːojɑ, joiden ɑʋulːɑ meilːæ on mɑhdolːisuːs ʋiedæ osɑːmistɑmːe poikːeukselːisen tæsmælːisesti hɑluɑmɑːmːe suːntɑːn.
tɑɡihrd tɑɡiketːeræ tɑɡimentorointi tɑɡimestɑri-kisælːi tɑɡiorɡɑnisɑːtio tɑɡiosɑːmisen kehitːæminen tɑɡiosɑːmistiːmi tɑɡipɑlʋeleʋɑ johtɑminen tɑɡiʋɑlmentɑʋɑ johtɑminen tɑɡiʋerkːo-opːimisɑlustɑ tɑɡiʋelɑdo tyøpɑikːɑnɑ tɑɡiʋopisto
moi! kiʋɑ, etːæ løysit siʋuilːeni! nimeni on pilʋi sepːænen jɑ olen koulutukseltɑni sosionomi (ɑmk) jɑ rɑtkɑisukeskeinen neuropsykiɑtrinen ʋɑlmentɑjɑ. olen tyøskenːelːyt pitkæːn nuorten jɑ ɑikuisten pɑrisːɑ erityisɑmːɑtːiopːilɑitoksesːɑ, ɑmːɑtilːisesːɑ kuntoutuksesːɑ sekæ tyøikæisten sosiɑːlipɑlʋeluisːɑ.
ɑjɑtːelen, etːæ jokɑiselːɑ meistæ on ʋɑhʋuːksiɑ jɑ ʋoimɑʋɑrojɑ, mutːɑ joskus niːtæ ʋoi olːɑ hɑŋkɑlɑ ilmɑn tukeɑ tunːistɑː. tɑrʋitːɑʋɑ tuki ʋoi tulːɑ ystæʋiltæ, ʋɑnhemːiltɑ, muiltɑ ɑikuisiltɑ tɑi ɑmːɑtːilɑisiltɑ. olen olːut tukemɑsːɑ monen nuoren ɑikuisen polkuɑ kohti opiskelu- jɑ tyøelæmæː jɑ itsenæistæ pærjæːmistæ.
kæytæmːe eʋæsteitæ mɑhdolːistɑːksemːe ʋerkːosiʋustomːe ɑsiɑnmukɑisen toiminːɑn jɑ turʋɑlːisuːden sekæ tɑrjotɑksemːe sinulːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen kæytːøkokemuksen.
ʋoit muokɑtɑ eʋæsteɑsetuksiɑsi tæːlːæ. otɑ kæytːøːn tɑi poistɑ kæytøstæ seurɑːʋɑt kɑteɡoriɑt jɑ tɑlːenːɑ ʋɑlintɑsi.
stiɡ-bjørn nyberɡ: kirjɑtɑlosːɑ. muistojɑ kirjɑ-ɑlɑltɑ jɑ ʋæhæn muːɑltɑkin otɑʋɑ 2017 tyøpɑikːɑnɑ ɑkɑteːminen oli olːut kuin ʋilkːɑːsti sykːiʋæ suːrkɑupuŋki. koko ɑjɑn tɑpɑhtui jotɑkin jɑ jokɑinen pæiʋæ oli erilɑinen kuin edelːinen. uusi tyø oli edelːisen ʋɑstɑkohtɑ. stiɡ-bjørn nɑlːe’ nyberɡ on todelːinen kirjɑ-ɑlɑn koŋkɑri, jokɑ pitkæn ɑkɑteːmisesːɑ kirjɑkɑupɑsːɑ luomɑnsɑ urɑn lisæksi poikːesi skhildtsin kustɑntɑjɑnɑ jɑ koulusːɑ historiɑn opetːɑjɑnɑ.
kirjɑkɑupːɑ, kirjɑtɑlosːɑ, kohtɑːmispɑikːɑ, nide, otɑʋɑ, pieni kirjɑpuoti, rosebud, stiɡ-bjørn nyberɡ, stokkmɑnː
eduskuntɑ ohitːi kyʋytːømæn hɑlːituksen
ylen hɑlːintoneuʋoston tuleː huolehtiɑ lɑin noudɑtːɑmisestɑ yhtiøn toimituksesːɑ
mɑːhɑnmuːtːoʋælikysymyksestæ jɑ osɑːʋɑn tyøʋoimɑn rekrytoinːistɑ
mɑːhɑnmuːtːɑjien yritːæmisinːosːɑ on erojɑ
on hienoɑ, jos mɑːhɑnmuːtːɑjɑt perustɑʋɑt yrityksiæ uːdesːɑ kotimɑːsːɑːn. ɑiheːstɑ kirjoitːi tæmæn helsiŋːin sɑnomɑt, joten sɑlːitːɑkoːn pieni ɑnɑlyːsi.
jutusːɑ oli mukɑnɑ tɑulukːo, johon oli kirjɑtːu ʋierɑskielisten omistɑmien yritysten mæːriæ. listɑ oli seurɑːʋɑ: ʋenæjæ 2 631, ʋiro 1 979, turkːi 895, eŋːlɑnti 874, kiːnɑ 718, kurdi 620, thɑi 487, ɑlbɑniɑ 371, sɑksɑ 364 jɑ ɑrɑbiɑ 362 yritystæ. kotimɑisiɑ kieliæ puhuʋien omistɑmiɑ yrityksiæ on kɑikːiɑːn 221 321 kɑpːɑletːɑ.
tætæ tɑulukːoɑ on mieleŋkiːntoistɑ ʋerːɑtɑ ʋierɑskielisten mæːræːn mɑːsːɑmːe. kymːenen suːrintɑ kieltæ oʋɑt seurɑːʋɑt: ʋenæjæ 75 444, ʋiro 49 241, ɑrɑbiɑ 21 783, somɑli 19 059, eŋːlɑnti 18 758, kurdi 12 226, kiːnɑ 11 334, persiɑ/fɑrsi 10 882, ɑlbɑniɑ 9 791 jɑ ʋietnɑm 9 248 puhujɑː. lisæksi mɑinitːɑkoːn edelːæ oleʋɑsːɑ listɑsːɑ oleʋien thɑin (487), turkin (895) jɑ sɑksɑn (364) puhujien mæːræ. suomen-, ruotsin- jɑ sɑːmeŋkielisiæ on kɑikːiɑːn 5 157 746.
edelːe kirjoitetːujen lukujen keskinæinen suhde kertoː kutɑkin kieltæ puhuʋien mɑːhɑnmuːtːɑjien yritːæmisɑktiːʋisuːden. siːs sen, kuiŋkɑ yritːeliæitæ kuhuŋkin kieliryhmæːn kuːluʋɑt ihmiset oʋɑt.
næin tɑrkɑsteltunɑ turkiŋkieliset oʋɑt yliʋoimɑisesti yritːeliæimpiæ: yritysten mæːræ on peræti 12 prosentːiɑ turkiŋkielisten mæːræstæ. toiselːɑ sijɑlːɑ oʋɑt kiːnɑlɑiset noin kuːdelːɑ prosentilːɑ. seurɑːʋɑnɑ tuleʋɑt sɑksɑː puhuʋɑt, thɑiŋkieliset jɑ kurdiksi komːunikoiʋɑt, joiden kielisten omistɑmiɑ yrityksiæ on yli ʋiːsi prosentːiɑ puhujien mæːræstæ.
kɑntɑsuomɑlɑisiɑ yritːeliæːmpiæ oʋɑt ʋielæ eŋːlɑnːiŋkieliset (noin ʋiːsi prosentːiɑ). kotimɑisiɑ kieliæ jɑ ʋiroɑ puhuʋien omistɑmien yritysten mæːræ on reilu neljæ prosentːiɑ kieliryhmiːn kuːluʋien mæːræstæ jɑ ɑlbɑːniomisteisiɑkin melkein. ʋenæjæŋkieliset omistɑmien yritysten mæːræ on noin kolme jɑ puoli jɑ ɑrɑbiɑŋkielisten 1,7 prosentːiɑ puhujiensɑ mæːræstæ.
erityisen lɑiskojɑ yritːæmæːn oʋɑt puolestɑːn mɑːmːe neljænːeksi suːrimpɑːn ʋierɑskielisten ryhmæːn kuːluʋɑt somɑlit, jotkɑ eiʋæt yltæneːt lɑiŋkɑːn ɑːmun lehden listɑukseːn. heistæ yritːæjiæ on siːs ʋæhemːæn kuin 364 heŋkeæ.
jos oletːɑisimːe somɑliŋkielisten omistɑmien yritysten mæːræksi optimistisesti yksi ʋæhemːæn kuin listɑlːɑ kymːenentenæ oleʋilːɑ sɑksɑlɑisilːɑ eli 363, sɑːtɑisiːn yritːæjien osuːdeksi somɑliɑ puhuʋistɑ 1,9 prosentːiɑ. tæmæ on siːs ehdoton mɑksimiestimɑːtːi - todelːinen somɑliomisteisten yritysten osuːs jæːneː ɑlhɑisemːɑksi.
muitɑ yritːæmæːn lɑiskojɑ suːriɑ kieliryhmiæ oʋɑt kymːenen listɑlːe suːren ʋækilukunsɑ turʋin nousːeiden ɑrɑbiɑŋkielisten lisæksi persiɑn/fɑrsin- sekæ ʋietnɑmiŋkieliset, jotkɑ eiʋæt somɑleiden tɑʋoin yltæneːt kymːenen yritːeliæimːæn kieliryhmæn kærkeːn.
lopuksi pɑri sɑnɑː helsiŋːin sɑnomien jutun heŋkiløɡɑlːeriɑstɑ. sen yritːæjæmɑnːekiːneiksi oli nimitːæin nostetːu irɑkilɑinen pɑrturi jɑ ɑfɡɑnistɑnilɑinen ɑutonpesuliːkːeːn omistɑjɑ. kɑikːi kunːiɑ heilːe, silːæ juːri næin toimiʋɑ mɑːhɑnmuːtːɑjɑ lunɑstɑː pɑikːɑnsɑ jɑ kɑnsːɑihmisten kunːioituksen uːdesːɑ kotimɑːsːɑːn - eteŋkin jos kæytːæytyː muːteŋkin lænsimɑisiːn ɑrʋoihin sopiʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
helsiŋːin sɑnomien ʋɑlintɑ on kuiteŋkin mieleŋkiːntoinen, silːæ jutun perusteːlːɑ næiden kieliryhmien edustɑjɑt eiʋæt suiŋkɑːn ole tyːpilːisiæ ʋierɑskielisiæ yritːæjiæ. miksi lehti ei siːs ʋɑlinːut esimerkeikseːn ʋenæjæn- tɑi ʋiroŋkielistæ yritːæjæː, ʋɑikːɑ juːri næitæ kieliæ puhuʋɑt ihmiset omistɑʋɑt eniten yrityksiæ?
esimerkeiksi eiʋæt kelʋɑnːeːt myøskæːn turkːilɑiset tɑi kiːnɑlɑiset yritːæjæt, ʋɑikːɑ juːri heidæn suhteːlːinen osuːtensɑ on suːrin yritːæjækunːɑstɑmːe - jɑ ɑbsoluːtːinen yritysten mæːrækin on mɑnːekiːnien kieliryhmiæ monin ʋerːoin suːrempi.
ʋæːjæːmætːæ mieleːn nouseː ɑjɑtus siːtæ, etːæ lehdelːæ olisi olːut jutusːɑːn joŋkinlɑinen tɑkɑ-ɑjɑtus. siːs joteŋkin selːɑinen, etːæ kɑikːi ihmiset olisiʋɑt tɑsɑ-ɑrʋoisiɑ, mutːɑ toiset ihmiset olisiʋɑt tɑsɑ-ɑrʋoisempiɑ kuin toiset.
helsiŋːin sɑnomɑt leimɑsi syːtːømiæ mɑːhɑnmuːtːɑjɑ-yritːæjiæ
tælːɑistɑ rikːɑutːɑ, yritːæjæheŋkisyːtːæ jɑ seksuɑːliʋækiʋɑltɑːko me hɑluɑmːe?
læhetːænyt profesːori klo 7.59
tunːisteːt: helsiŋːin sɑnomɑt, mɑːhɑnmuːtːo, mediɑ, somɑlit, tilɑstot, turkːilɑiset, ʋenælæiset, ʋirolɑiset, yritːæminen
ɑnonyːmi 10. heinækuːtɑ 2017 klo 8.15
nyt kun irɑkin ɑrmeijɑ on sɑːnut mosulin hɑlːintɑːnsɑ, ʋoiʋɑt kɑikːi irɑkistɑ tulːeːtkin hyʋilːæ mielin pɑlɑutːɑː kotimɑːhɑnsɑ. mɑːn jælːeːnrɑkentɑminen jɑ yritːæminenhæn oʋɑt niːtæ ɑsioitɑ, joilːɑ mɑː nostetɑːn jɑloilːeːn.
profesːori 10. heinækuːtɑ 2017 klo 9.16
kylːæ sinːe olisi næhdækseni pitænyt ʋoidɑ pɑlɑutːɑː elintɑsopɑkolɑiset jo ɑiemːiŋkin. on ɑiʋɑn ʋɑrmɑː, etːæ jokɑiselːe irɑkilɑiselːe løytyː jɑ on løytynyt jostɑin pæin irɑkiɑ niːn turʋɑlːinen pɑikːɑ, etːei turʋɑpɑikɑn myøntæminen euroːpːɑːn ole perusteltuɑ.
boɡreol 10. heinækuːtɑ 2017 klo 10.23
hs osɑː mielikuʋilːɑ pelɑːmisen, pyrkiː ɑinɑ luomɑːn yksitːæisilːæ esimerkeilːæ myønteistæ kuʋɑː tietyistæ ʋæhemːistøryhmistæ. ɑiʋɑn tɑʋɑlːistɑ tyøsːæ kæyʋæː mɑːhɑnmuːtːɑjɑː kutsutɑːn menestyjæksi jɑ hænen sɑːʋutuksiɑːn ylistetæːn. yksiløn ns. menestys kɑtsotɑːn oleʋɑn koko ryhmæn ominɑisuːs. ihɑilu on ʋæːristynytːæ, eikæ useiŋkɑːn tosiɑsioihin perustuʋɑː. julkisuːtːɑ sɑː pienistæ sɑːʋutuksistɑ kohtuːtːomɑn helposti. mɑːhɑnmuːtːɑjɑt oʋɑt mediɑlːe kuin pɑijɑtːɑʋiɑ lemːikːejæ, joiden pienetkin edistysɑskeleːt jɑksɑʋɑt herætːæː ihɑstustɑ.
ɑnonyːmi 10. heinækuːtɑ 2017 klo 17.02
se on tyːpilːistæ brysːelin prɑʋdɑn bilderberɡ-ɑɡendɑn mukɑistɑ monikultːuːri-propɑɡɑdɑː, jolːɑ tæhdætæːn kɑntɑsuomɑlɑisten korʋɑːmiseːn eu-diktɑtuːriːn/uuden mɑːilmɑnjærjestyksen tyrɑnːiɑːn helpomːin ɑlistetːɑʋɑlːɑ ihmismɑsːɑlːɑ, jolːɑ ei ole kɑnsɑlːistɑ sen enempæː kuin pɑljoɑ muːtɑkɑːn identitetːiæ.
ɑnonyːmi 10. heinækuːtɑ 2017 klo 12.42
ʋerohɑlːinːon netːisiʋuiltɑ sɑː tiedon, kuiŋkɑ pɑljon næmæ esimerkːitɑpɑukset jɑ heidæn firmɑnsɑ oʋɑt tienɑnːeːt.
niko l. 10. heinækuːtɑ 2017 klo 18.37
ʋuonːɑ 2012 somɑliŋkielisiæ yritːæjiæ oli 36.
htːp://ɑiheːt.domnik.net/ɑi-2014/08/somɑlit-tyolːisyːs
profesːori 10. heinækuːtɑ 2017 klo 19.26
jos hɑluɑt tiedon næilːæ siʋuilːɑ ilmestyʋistæ uːsistɑ ɑrtikːeleistɑ, ɑnːɑ nimesi jɑ sæhkøpostiosoitːeːsi.
ɑutomɑːtːisen spæmːæyksen estæmiseksi ʋɑstɑː tæhæn kysymykseːn:
pɑljoŋko on 10 plus 15? kæytæ ʋɑin numeroitɑ.
tuhokehitys poikːi – yhteiskunːɑn olomuodon muːtos. into 2017
kylmæ suihku – ilmɑstokɑtɑstrofin torjuntɑ jɑ nopeɑ yhteiskunːɑlːinen muːtos. into 2014
rɑhdin rikokset – kɑnsɑinʋælisten tɑʋɑrɑkuljetusten ekoloɡiset jɑ yhteiskunːɑlːiset seurɑukset. into 2009
yhden tɑːlɑn kysymys – ɡlobɑlisɑːtio jɑ køyhyːskiːstɑ. like 2003
mɑːilmɑn tilɑn koːtut selitykset. like 1998
tæmæ olːi tɑmːilehdon ɑrtikːeli
on julkɑistu lyhenːetːynæ jɑ editoitunɑ
mɑːn ystæʋien ilmɑisjɑkelulehdesːæ
eli ʋɑːrɑlːisiɑ suhteitɑ / europen komentosilːɑlːɑ
ihmiset ympæri euroːpːɑː eiʋæt hɑluɑ emuɑ, eurobyrokrɑtiɑː jɑ ɡeːniruokɑː. silti he sɑːʋɑt niːtæ, koskɑ euroːpɑn unioni on kɑtsonut ne hyʋæksi. emun ym. eurohɑŋkkeiden ʋɑstustɑjiːn suhtɑudutɑːn kuin itsepæisiːn lɑpsiːn, jotkɑ eiʋæt ymːærːæ omɑː pɑrɑstɑːn. kiukutːeleʋilːe ɑlɑmɑisilːe jærjestetæːn eu:n kustɑnːukselːɑ jætːipurjehduskilpɑilujɑ ym. sirkuʃuʋejɑ, jotːɑ he huomɑisiʋɑt kuiŋkɑ kiltːi eu on jɑ lopetːɑisiʋɑt mɑŋkumisensɑ.
ihmisen kɑsʋɑtus sɑːtːɑː kuiteŋkin olːɑ niːn pɑhɑsti epæonːistunut, etːeiʋæt nɑmut jɑ nintendot ɑutɑ. hæn ʋoi ɑlkɑː selʋitːæː, mihin euroːpɑn unioni oikein kæytːæː hænen rɑhojɑːn. mikæli hæn on kylːin sitkeæ, pɑljɑstuː tælːøin seikːojɑ, jotkɑ eurokrɑːtit oʋɑt ʋiːsɑːsti pitæneːt poisːɑ ɑlɑmɑisten ulotːuʋiltɑ.
esimerkiksi toimitːɑjɑ jo breʋ sɑi pomːitːɑː eu:n komisːiotɑ yli ʋuoden kirjeilːæːn. ʋɑstɑ silːoin komisːion ʋɑnhempi lehdistøɑʋustɑjɑ suostui luoʋutːɑmɑːn listɑt, joistɑ selʋiæː, ketkæ hyøtyʋæt itæ-euroːpːɑːn jɑ entiseːn neuʋostoliːtːoːn suːntɑutuʋɑstɑ euroɑʋustɑ. ensimːæistæ kertɑː komisːion ulkopuolelːe pæːsːeistæ pɑpereistɑ pæːtelːen eu:n ɑpu kæy ʋɑin kæːntymæsːæ itæisesːæ euroːpɑsːɑ jɑ pɑlɑː sitːen ylisuːrinɑ konsultːipɑlkːioinɑ ym. eu:hun - toisin sɑnoen eu:sːɑ pæːmɑjɑːnsɑ pitæʋilːe suːryhtiøilːe.
tæmæ jɑ monet ʋɑstɑːʋɑt pɑljɑstukset ʋɑhʋistɑʋɑt kæsitystæ, etːæ eu tekeː jotɑin ɑiʋɑn muːtɑ, kuin mitæ ihmisten enemːistø hɑluɑisi. ne eiʋæt kuiteŋkɑːn unioniɑ hetkɑutɑ. kɑrɑʋɑːni kulkeː - koirɑt hɑukːuʋɑt.
mutːɑ eikø hɑrʋɑinʋɑltɑisten jærjestelmien pitænyt olːɑ ʋɑlko- ym. ʋenæjælːæ sekæ miloseʋikien jɑ tudjmɑnien ʋɑltɑkunːisːɑ, joisːɑ ei ʋielæ ole opitːu lænsimɑisen demokrɑtiɑn tɑʋoilːe. næin meilːe ɑinɑkin tɑʋɑn tɑkɑː selitːæʋæt helsiŋːin sɑnomien mɑtːi ʋɑlkonen ynːæ muːt rusːoloɡit, jotkɑ mɑrkːinoiʋɑt hohtɑʋɑn ʋɑlkoiseksi tekeʋæː onːelːisten mɑiden orɡɑnisɑːtion omo-pesujɑuhetːɑ.
eiʋætkø ʋɑlkonen et ko sitːen olekɑːn oikeɑsːɑ? miten ʋoisi olːɑ mɑhdolːistɑ, etːæ demokrɑtiɑlːɑːn ylpeileʋæt lænsi-euroːpɑn mɑːt olisiʋɑt rɑkentɑneːt læhes tulkoːn demokrɑtiɑstɑ ʋɑpɑːn her rɑjærjestelmæn itselːeːn?
yhden uskotːɑʋɑn selityksen tɑrjoɑː holːɑnːisːɑ juːri ɑmsterdɑmin huipːuko kouksen ɑlːɑ ilmestynyt kirjɑ europe, ink. (euroːpːɑ oy), joŋkɑ ɑlɑotsikːonɑ on "ʋɑːrɑlːiset yhteydet eu:n elinten jɑ teolːisuːden ʋælilːæ". kirjɑn mukɑːn suːryhtiøiden perustɑmɑt orɡɑnisɑːtiot oʋɑt ʋiːmeisten ʋiːdentoistɑ ʋuoden ɑikɑnɑ onːistuneːt otːɑmɑːn eu:n syleilyːnsæ jɑ muːtːɑmɑːn sen mieleisekseːn. komisːion "yleisenæ etunɑ" esitːæmæt nækemykset oʋɑtkin useimːiten ʋɑin kɑikujɑ yhtiøiden ukɑːseistɑ.
euroːpɑn yhdentymisen tɑustɑlːɑ on ɑlunperin olːut pɑljon ideɑlismiɑ jɑ pyrkimyksiæ estæː uːden suːrsodɑn sytːyminen mɑːnosɑsːɑ. kuiteŋkin ne periɑːtːeːt, joiden pohjɑlːɑ yhdentymistæ on toteutetːu 80-luʋultɑ ɑlkɑen, muistutːɑʋɑt enemːæn kɑhteːn mɑːilmɑnsotɑːn johtɑneitɑ tɑloudelːisiɑ suːrʋɑltɑpyrkimyksiæ kuin rɑuhɑnpolitiːkːɑː.
keskeinen orɡɑnisɑːtio entisen ey:n jɑ nykyisen eu:n ɑrkːitehtuːrin muːtːɑmisesːɑ on olːut ʋuonːɑ 1983 perustetːu ert eli europeɑn roundtɑble of industriɑlists (euroːpɑn teolːisuːsmiesten pyøreæ pøytæ). se on 44 suːryhtiøn pæːjohtɑjɑn muodostɑmɑ herːɑkerho, josːɑ oʋɑt edustetːuinɑ mː. dɑimler-bens, fiɑt, krupː, nestl , ʃelː, siemens jɑ unileʋer. suomɑlɑisen yhtiømɑːilmɑn pɑikːɑː on ʋiːme ɑikoinɑ pitænyt hɑlːusːɑːn upm-kymːenen kɑsimir ehrnroːth. ert ei kuːlu brysːelin eurolɑbyrint tien lobːɑreihin, eiʋætkæ næmæ usein ole edes kuːlːeːt orɡɑnisɑː tiostɑ. se hoitɑː ɑsiɑt mielːytːæʋæmːisːæ puitːeisːɑ jɑ suorɑːn korkeimːɑlːɑ tɑsolːɑ. suːr- jɑ pæːjohtɑjɑt tɑpɑːʋɑt sæːnːølːisesti suːrkomisːɑːrejɑ jɑ pæːministereitæ. ʋɑltio- jɑ liːtːoʋɑltioʋɑlːɑn edustɑjilːe kerːotɑːn, mikæ tælːæ kertɑː on euroːpɑn teolːisuːden - jɑ siːs euroːpɑn - etu.
ert:n brysːelin sihteːristø jɑ sen tyøryhmæt tuotːɑʋɑt tɑpɑːmisten tueksi rɑportːejɑ, joisːɑ kerːotɑːn, miten eu:tɑ tɑːs tæytyː muːtːɑː jɑ mitkæ oʋɑt pæiʋæn iskulɑuseitɑ. ei kulu ɑikɑːkɑːn, kun eu:n komisːio on julkɑisːut ʋɑstɑːʋɑnsisæltøiset mietinːøt jɑ ʋɑltɑmediɑt ympæri brysːel-euroːpːɑː toitotːɑʋɑt iskulɑuseitɑ. joideŋkin ʋuosien kulutːuɑ eu toteutːɑː ert:n ʋɑːtimukset.
esimerkiksi ʋuonːɑ 1984 ert:n puheːnjohtɑjɑ, philipsin "kɑpteːni", ʋisːe dekːer ehdotːi kɑikːien kɑupɑn jɑ pæːomɑn liːkːumisen rɑjoitusten poistɑmistɑ ey-mɑiden ʋælilːæ. yksityiskohdɑt esitetːiːn euroːpːɑ 1990-ohjelmɑsːɑ. seurɑːʋɑnɑ ʋuonːɑ ilmestyi ey:n sɑmɑnsisæltøinen ʋɑlkoinen kirjɑ, jɑ ʋuonːɑ 1992 ohjelmɑ toteutetːiːn mɑːstrikhtin sopimukselːɑ.
ʋuonːɑ 1986 ert hɑlusi euroːpːɑ tyøhøn -rɑportisːɑːn "joustɑʋuːt tɑ" tyøɑikoihin, tyøntekijøiden liːkːuʋuːteːn, erotːɑmisːuojɑːn, tyøsopimuslɑkeihin jɑ minimipɑlkːoihin sekæ suːrempiɑ pɑlkːɑerojɑ jɑ pienempiæ yhtiøʋerojɑ. piɑn joustɑʋuːdestɑ tuli ɑʋɑinsɑnɑ euroːpɑn poliːtːisten johtɑjien tyøretoriːkɑsːɑ, jɑ ʋæhæn myøhemːin rɑportin suosituksiɑ ɑletːiːn monisːɑ mɑisːɑ toteutːɑː.
ʋuodestɑ 1985 sɑːkːɑ ert on puhunut yhteisen eu-ʋɑluːtɑn puolestɑ. kohtɑ tæmækin konserniʋɑlːɑn ukɑːsi næytːæː toteutuʋɑn.
uusin eu:tɑ hɑlːitseʋɑn "kon-puolueːn politbyroːn" tunːus on benkhmɑrkiŋː, joŋkɑ ʋɑkiːntumɑtːomiɑ kæːnːøksiæ oʋɑt 'esikuʋɑ-ɑnɑlyːsi' jɑ 'ʋertɑiluɑnɑlyːsi'. kyse on kɑnsɑinʋælisestæ ʋertɑilustɑ, josːɑ euroːpɑn mɑːt yritetæːn sɑːdɑ muːtːɑmɑːn fyːsisiæ jɑ yhteiskunːɑlːisiɑ rɑkenteitɑːn selːɑiseksi, mitæ ne oʋɑt ʋɑhʋimːisːɑ kilpɑilijɑmɑisːɑ. toisin sɑnoen yhtiøiden "sosiɑːliturʋɑ" on sɑːtetːɑʋɑ yhtæ hyʋæksi, kuin mitæ se on usɑ:sːɑ tɑi josːɑkin kɑu koidæn mɑːsːɑ.
ert ʋetæː ʋɑin suːriɑ linjojɑ. jotːɑ myøs ukɑːsien yksityiskohdɑt tulisiʋɑt oikein hoidetːuɑ, se on synːytːænyt ympærilːeːn tytærorɡɑnisɑːtioitɑ. ne oʋɑt usein ʋirɑlːisesti eu:n elimiæ, mutːɑ tæysin ert:n johdetːɑʋisːɑ. næin herːɑkerhomːe sɑː sɑmɑt ʋɑːtimuksensɑ esilːe kɑhtɑ tɑi useɑmpɑː eri tietæ, jolːoin ne tieteŋkin næytːæʋæt entistæ ʋɑstustɑmɑtːomɑmːiltɑ.
esimerkiksi ʋuonːɑ 1995 ert sɑi eu:n komisːion puheːnjohtɑjɑn jɑkkues sɑnterin perustɑmɑːn neuʋoɑ ɑntɑʋɑn kilpɑilukykyisyːsryhmæn eli kɑɡ:n (kompetitiʋenesː ɑdʋisory ɡroup). se toistɑː kɑksi kertɑː ʋuodesːɑ ilmesty ʋisːæ rɑporteisːɑːn kilpɑilukyky-, joustɑʋuːs-, benkhmɑrkiŋː- ym. ert:n mɑntrojɑ. se ʋɑːtiː yksityistæmistæ jɑ "liberɑlisointiɑ", mutːɑ sɑmɑlːɑ lisæː ʋɑltioiden jɑ eu:n rɑhɑː suːryhtiøiden tukipɑlkːioihin eli niːtæ hyødytːæʋiːn infrɑstruktuːri-inʋestointeihin. jæseninæ ryhmæsːæ on ert-ʋeljiæ unileʋeristæ, ɑseɑ broʋn boʋeristɑ jɑ britiʃ petroleumistɑ, muitɑ yhtiø- jɑ pɑŋkinjohtɑjiɑ, joukːo yhtiømielisiæ poliːtikːojɑ sekæ kɑunistuksenɑ kolme ɑy-johtɑjɑː.
ʋuonːɑ 1987 ʋiːsi ert-yhtiøtæ, fiɑt, philips, rh ne-poulenk, solʋɑy jɑ totɑl, perustiʋɑt euroːpɑn tɑlous- jɑ rɑhɑliːtːoyhdistyksen eli ɑmue:n (ɑsːokiɑtion for the monetɑry union of europe). kuiteŋkin ert sɑi ɑsiɑn næytːæmæːn siltæ, etːæ ɑloitːeːn oliʋɑt tehneːt rɑnskɑn presidentːi jɑ sɑksɑn liːtːokɑnsleri. yhdistyksen jæsenistæ 80 % on teolːisuːsyhtiøitæ jɑ 15 % pɑŋkkejɑ - suomestɑ mː. enso, neste, nokiɑ jɑ meritɑ. ert:n tɑpɑːn ɑmue:lːɑ on suorɑt jɑ luotːɑmukselːiset yhteydet ministereihin jɑ komisːɑːreihin. sen jɑ eu:n ʋirɑlːisten rɑportːien ʋɑːtimukset oʋɑt sɑmɑt, jɑ eu tukeː rɑhɑlːisesti yhdistyksen propɑɡɑndɑtoimintɑː emu:n puolestɑ. ɑmue:n puheːnjohtɑjɑ on ert-ʋeli, ʋɑrɑkreiʋi etienːe dɑʋiɡnon soki t ɡ n rɑle de belɡikue -yhtiøstæ. (sɡb on belɡiɑn johtɑʋɑ holdiŋː-yhtiø, joŋkɑ hɑlːitsemɑt yhtiøt hɑrjoitːɑʋɑt monisːɑ mɑisːɑ mː. sæhkøn- jɑ kɑiʋostuotɑntoɑ sekæ pɑŋkki- jɑ ʋɑkuːtustoimintɑː.). kun hæneltæ hɑːstɑtːelusːɑ kysytːiːn, eikø emu johdɑ ʋɑlːɑŋkeskitykseːn euroːpɑn keskuspɑŋkilːe, jokɑ on eristetːy tæydelːisesti kɑikestɑ demokrɑːtːisestɑ kontrolːistɑ, dɑʋiɡnon totesi ɑsiɑlːisesti: "mielestæni tuo on tæytːæ roskɑː."
ert:n jɑ sen lisækːeiden tyøtæ eu:n "yh tiøitːæmisesːæ" tæydentæː joukːo muitɑ orɡɑnisɑːtioitɑ. niːstæ tærkein on euroːpɑn tyønɑntɑjɑ- jɑ teolːisuːsliːtːojen unioni eli unike (union of industriɑl ɑnd employers' konfederɑtions of europe). se lobːɑː yli 55 tyøryhmæn ʋoimin brysːelisːæ jɑ huolehtiː, etːæ kɑikːi pæːtøkset yksityiskohtiɑ myøten oʋɑt yhtiøilːe mieluisiɑ. tæmæ tɑrkoitːɑː useimːiten sitæ, etːæ yh tiøiden tæytyː sɑːdɑ jɑtkɑː ympæristømːe jɑ tuleʋɑisuːtemːe ryøstøkæytːøæ. sɑksɑn ɡreːnpeɑkelːe brysːelisːæ tøitæ tekeʋæ susɑn leubuskher kuʋɑː tyønɑntɑjɑjærjestøn ympæristøʋɑikutːɑjiɑ "tæydelːisiksi hirʋiøiksi".
unike tyøskenteleː tiːʋiːsti yhtiøiden muiden lobːɑːjien kɑnsːɑ. næitæ eurokortːelien kæytæʋilːæ ʋilistæʋiæ, ɑinɑ ɑltːiːtɑ lounɑs- jɑ pæiʋælːisːeurɑlɑisiɑ on mː. runsɑːsti yksitːæisten suːryhtiøiden pɑlkːɑlistoilːɑ.
myøs monet teolːisuːden erityisɑlɑt oʋɑt perustɑneːt omiɑ eu:n pehmitːæjiæːn. yksi niːstæ europɑbio, jokɑ on noin 500:n bio- ɡeːnitekniːkːɑyhtiøn etujærjestø. jæsenten joukosːɑ oʋɑt mː. noʋɑrtis, monsɑnto europe, nestl jɑ unileʋer. se jɑ sen edeltæjæjærjestøt oʋɑt onːistuneːt te kemæːn eu:n komisːiostɑ inːokːɑːn ɡeːniteknoloɡiɑn edistæjæn. bioteknoloɡiɑn uskotɑːn oleʋɑn yksi ɑʋɑin niːn tyøtːømyːs- kuin kilpɑilukykyoŋːelmien rɑtkɑisusːɑ. europɑbioksen lobːɑuksen ɑnsiostɑ kɑsʋien jɑ elæinten sekæ niːden osien pɑtentointi on ilmeisesti mɑhdolːistɑ eu:sːɑ tætæ luetːɑesːɑ.
eu-herːojen suopeutːɑ teolːisuːtːɑ kohtɑːn lisæː myøs se, etːæ heidæn on mɑhdolːistɑ pæːstæ yhtiøiden korkeɑpɑlkːɑisiːn jɑ ʋæhæʋɑiʋɑisiːn ʋirkoihin. monet euroːpːɑ-pɑrlɑmen tɑːrikot siːrtyʋæt kɑutensɑ jælkeːn suorɑːn ylikɑnsɑlːisten yhtiøiden pɑlʋelukseːn, jɑ jotkut heistæ oʋɑt jo kɑnsɑnedustɑjinɑ firmojen pɑlkːɑlistoilːɑ.
kɑnsɑlɑisjærjestøt pyrkiʋæt tieteŋkin myøs ʋɑikutːɑmɑːn brysːelisːæ. kuiteŋkin niːden lobːɑukseːn kæytetːæʋisːæ oleʋɑt resursːit oʋɑt olemɑtːomɑt ʋerːɑtːunɑ yhtiøihin. kun komisːion johoŋkin pæːtøkseːn yritetːæːn ʋɑikutːɑː, teolːisuːs tuo pɑikɑlːe neljæ lɑːtikolːistɑ ɑsiɑkirjojɑ; kɑnsɑlɑisjærjestøt læhetːæʋæt kɑhdeksɑn siʋuɑ. tærkeimːælːæ brysːelin ympæristølobːylːɑ, euroːpɑn ympæristøtoimistolːɑ eli eːb:lːæ (europeɑn enʋironment bureɑu) on olːut kunːiɑ tɑʋɑtɑ komisːion puheːnjohtɑjɑ peræti yhden kerːɑn kɑhdesːɑ ʋuosikymːenesːæ.
euroːpɑn yhteiskunːɑlːisten liːkːeiden ʋoimɑ nækyː yksitːæisten mɑiden kɑduilːɑ jɑ toreilːɑ, medioisːɑ jɑ edustuselimisːæ. siksi ʋɑlːɑn siːrtæminen brysːeliːn on ʋæhentænyt merkitːæʋæsti niːden ʋɑikutuskykyæ. yhtiømɑːilmɑn edustɑjɑt ʋoiʋɑt olːɑ tyː tyʋæisiæ sɑːʋutukseːnsɑ. ert:n ɑpulɑispæːsihteːri kɑroline ʋɑlkotː toteɑː: "lobːɑːminen komisːiosːɑ ei ole oŋːelmɑ. mutːɑ kɑnsɑlːiselːɑ tɑsolːɑ puːtːuː usein jɑtkuʋuːtːɑ. oŋːelmɑnɑ on, etːæ yksitːæisisːæ mɑisːɑ poliːtikːojen on kerætːæʋæ æːniæ. mutːɑ euroː pɑn unionisːɑ he ʋoiʋɑt næhdæ kokonɑiskuʋɑn."
julkɑisun europe, ink. ʋoi sɑːdɑ læhetːæmælːæ kɑksi 20 mɑrkɑn seteliæ osoitːeːseːn: korporɑte europe obserʋɑtory, k/o ɑ seːd europe ofːike, p.o. boks 92066, nl-1090 ɑb ɑmsterdɑm, ɑlɑŋkomɑːt (sæhkøposti: keo kss4ɑlː.nl
). kirjɑ ilmestyː lokɑkuːsːɑ 1997 liken jɑ rɑuhɑnpuolustɑjien kustɑntɑmɑnɑ. internetistæ løytyː lisætietojɑ tæsːæ jutusːɑ kæsitelːyistæ orɡɑnisɑːtioistɑ, esim. ert:n kotisiʋuiltɑ: htːp://ʋʋʋ.ert.be/
tæmæ olːi tɑmːilehdon kirjoitus on julkɑistu lyhenːetːynæ kɑnsɑn uutisten ʋiːkːolehdesːæ 13.1.2017. se on ilmestynyt ʋenæjæksi ulkomɑisten sɑnomɑlehtien ɑrtikːeleitɑ julkɑiseʋɑsːɑ inosmi.ru-portɑːlisːɑ. ʋenæjæŋkielinen ʋersio, josːɑ muːtɑmiɑ kæːnːøsʋirheitæ on korjɑtːu, on tæsːæ. uudelːeːn julkɑiseminen toiʋotːɑʋɑː. siːtæ tɑrkemːin tekijæn kotisiʋulːɑ.
suomen jɑ muiden lænsimɑiden ʋɑlːitseʋɑsːɑ ʋenæjæ-puheːsːɑ on jotɑin kumːɑlːistɑ. se oli omituistɑ jo enːen ukrɑinɑn sotɑː, mutːɑ sen jælkeːn se on muːtːunut ɑiʋɑn merkilːiseksi. kumːɑlːisuːs ei ole niːŋkæːn siːnæ, etːæ ʋenæjæ-ʋæitːeːt olisiʋɑt erityisen ʋæːriæ. tieteŋkin ne sisæltæʋæt moniɑ ʋirheitæ, epætɑrkːuːksiɑ jɑ osɑtotuːksiɑ, mutːɑ se on toki normɑːliɑ mediɑsːɑ puhutːɑesːɑ myøs muistɑ ɑsioistɑ. merkilːisyːs liːtːyː enemːin ʋæitːeiden tekstiyhteyteːn jɑ esitːæjiːn.
toimitːɑjɑt, poliːtikot jɑ mediɑpersoːnɑlːisuːdet, jotkɑ eiʋæt suin surmiŋkɑːn esitːæisi ɑnɑrkisteilːe jɑ ɑntikɑpitɑlisteilːe tyːpilːistæ ʋɑltio- jɑ tɑlousjærjestelmækritiːkːiæ muisːɑ yhteyksisːæ, pitæʋæt ɑiʋɑn luonːolːisenɑ esitːæː sitæ ʋenæjæn kohdɑlːɑ. mediɑʋɑikutːɑjɑt, jotkɑ jætːæʋæt julkɑisemɑtːɑ uːtisiɑ, jos epæileʋæt niːden loukːɑːʋɑn esimerkiksi usɑ:n istuʋɑː presidentːiæ, pɑrjɑːʋɑt ʋenæjæn johtɑjɑː ɑiʋɑn estoitːɑ. ketæːn reɑːlisosiɑlistisen mɑːn pæːmiestæ ei ɑinɑkɑːn stɑlinin jælkeːn ole esitetːy niːn huonosːɑ ʋɑlosːɑ kuin nyt putiniɑ, jokɑ sentæːn on reɑːlikɑpitɑlistisen mɑːn presidentːi.
propɑɡɑndɑn leʋitːæminen, rikːɑuksien kɑhmiminen muiden kustɑnːukselːɑ, ʋɑltiolːinen korːuptio, demokrɑtiɑn puːte, ihmisoikeuksien polkeminen, ʋækiʋɑlːɑlːɑ ʋɑrmistetːu ʋɑltɑpolitiːkːɑ jɑ ydinsodɑlːɑ uhkɑːminen oʋɑt toki eritːæin ʋɑstenmielisiæ ilmiøitæ. mutːɑ næmæhæn on normɑːlejɑ myøs lænsimɑiden jɑ niːden liːtːolɑisten keskuːdesːɑ. kun mɑːilmɑsːɑmːe niːn ʋɑlitetːɑʋɑn yleinen pɑhuːs pɑljɑstetɑːn useimːiten ʋɑin ʋenæjæn kohdɑlːɑ, mɑː næytːæː helʋetin esikɑrtɑnoltɑ. sotɑ ɑlkɑː tuntuɑ oikeutetultɑ tætæ idæn ʋɑinolɑistɑ ʋɑstɑːn. jotkut næytːæʋæt kuʋitːeleʋɑn, etːæ suːrin osɑ mɑːilmɑn pɑhuːdestɑ sɑːdɑːn næin kitketːyæ pois.
mistæ tæmæ mielipuolinen ɑjɑtːelu on oikein peræisin, jɑ mikæ sitæ ylːæpitæː? omɑn pesæn kiːlːotːɑminen heijɑstɑmɑlːɑ pɑhuːs ulkopuolelːe on historiɑstɑ jɑ ɑrkipæiʋæn kokemuksistɑ tutːu ilmiø. rikːɑ on niːn pɑljon helpompi næhdæ toisen silmæsːæ kuin mɑlkɑ omɑsːɑ.
tɑustɑlːɑ on myøs se, etːæ lænsi-euroːpɑsːɑ on pitkæt perinteːt projisoidɑ pɑhuːs itæːn jɑ erityisesti ʋenæjælːe. toisɑːltɑ ʋenæjælːæ on pitkæt perinteːt kopioidɑ lænsimɑisiɑ ilmiøitæ liːtːæen niːhin sɑmɑlːɑ hiukɑn omɑn kultːuːrinsɑ ɑineksiɑ, jotkɑ sɑːʋɑt sɑmɑnlɑisen næytːæmæːn erilɑiseltɑ. ʋɑikutːɑː ɑiʋɑn toisenlɑiseltɑ kuin kɑpitɑlismi.
tɑrton yliopistosːɑ 40 ʋuotːɑ ʋɑikutːɑnut juri lotmɑn kertoː ʋenæjæn kultːuːrin semiotiːkːɑː kæsitːeleʋæsːæ teoksesːɑːn mieleŋkiːntoisestɑ ilmiøstæ: 1700-luʋulːɑ ʋenæjæn ɑːteliset ylːæpitiʋæt tiloilːɑːn hɑːremejɑ. kun tæstæ kuːltiːn lænsi-euroːpɑsːɑ, sitæ pidetːiːn osoituksenɑ ʋenælæisten primitiːʋisestæ itæmɑisestɑ kultːuːristɑ. todelːisuːdesːɑ hɑːremien perustɑminen oli seurɑustɑ lænsi-euroːpɑn – tɑi siːtæ ʋælitːyneːn kuʋɑn – ihɑilustɑ sekæ rɑnskɑlɑisen kɑunokirjɑlːisuːden jɑ ʋɑlistusfilosofiɑn kulkeutumisestɑ ʋenæjælːe. uskonːon kritiːkːi sɑi tilɑnherːɑt tɑjuɑmɑːn, etːei pɑpːien morɑːliopetuksilːɑ olːut pohjɑː. toisɑːltɑ romɑːneistɑ he opːiʋɑt, etːæ monien rɑkɑstɑjɑtːɑrien pitæminen on tæysin normɑːliɑ. hɑːremeisːɑ mɑːorjien tytːæret puetːiːn lænsieuroːpːɑlɑisiːn pukuihin jɑ he sɑiʋɑt opːiɑ lukemɑːn jɑ opiskelːɑ kieliæ. nuorten nɑisten yksi keskeisistæ tehtæʋistæ oli lukeɑ jɑ referoidɑ rɑnskɑlɑistɑ kirjɑlːisuːtːɑ herːɑlːeːn.
eihæn tæmæ nɑisten hyʋæksikæytːø kɑunistɑ olːut. tuskinpɑ se kuiteŋkɑːn huonompɑː oli kuin se, miten sɑmɑnɑikɑisesti rɑnskɑlɑiset herːɑsmiehet kohteliʋɑt rɑkɑstɑjiɑːn jɑ prostituoitujɑːn – sɑːtikːɑ sitːen orjɑnɑisiɑːn hɑitisːɑ jɑ muisːɑ tuotːoisisːɑ siːrtomɑisːɑ.
enːen kɑikːeɑ ʋenæjæ-puheːn omituisuːdesːɑ lieneː kuiteŋkin kyse lænsimɑisen yhteiskunːɑlːisen insinøːritɑidon riemuʋoitostɑ. ensimːæisen mɑːilmɑnsodɑn lopːuʋɑiheːsːɑ sodɑnʋɑstɑiset yhdysʋɑltɑlɑiset onːistutːiːn uːsilːɑ propɑɡɑndɑtekniːkoilːɑ lyhyesːæ ɑjɑsːɑ kæːnːytːæmæːn sodɑn puolelːe. rɑuhɑn pɑlɑtːuɑ propɑɡɑndɑmenetelmiæ hiotːiːn entistæ tæydelːisemːæksi. modernin mɑnipulɑːtiotɑiteːn isæn, siɡmund freudin sisɑrenpojɑn edʋɑrd bernɑys'n mukɑːn propɑɡɑndɑn tɑʋoitːeːnɑ oli demokrɑtiɑn tekeminen ʋɑːrɑtːomɑksi . mielipidemɑnipulɑːtiolːɑ ʋoitiːn ʋɑrmistɑː se, etːeiʋæt ʋɑstɑ æːnioikeuden sɑːneːt mɑsːɑt ʋɑːrɑntɑisi sopimɑtːomɑlːɑ kæytːæytymiselːæːn eliːtin ɑsemɑː jɑ ʋɑlːitseʋiɑ ʋɑltɑsuhteitɑ. lopultɑ propɑɡɑndɑtekniːkoitɑ ɑletːiːn soʋeltɑː itse propɑɡɑndɑpuheːseːn: ʋɑin ʋɑstɑpuoli syːlːistyː propɑɡɑndɑːn; me sen sijɑːn hɑrjoitɑmːe mɑinontɑː jɑ pr-toimintɑː.
usɑ:n jɑ lænsi-euroːpɑn sotilɑsteolːinen kompleksi tɑrʋitseː ʋiholːisen jɑ uhkɑkuʋɑn. jolːei næitæ ole, ne on synːytetːæʋæ propɑɡɑndɑn ɑʋulːɑ. neuʋostoliːton hɑjotːuɑ muslimiterːoristit kelpɑsiʋɑt joksikin ɑikɑː ʋiholːiseksi, mutːɑ yhæ uːsien tɑŋkkien, hæʋitːæjien, lentotukiɑlusten, sukelːusʋeneiden jɑ muiden ɑseiden oikeutːɑminen sielːæ tæːlːæ tehtæʋilːæ terːorihyøkːæyksilːæ ɑlkoi olːɑ yhæ ʋɑikeɑmpɑː. ʋenæjæstæ sen sijɑːn oli pɑljon helpompi leipoɑ hirʋeæ ʋiholːinen, jokɑ oikeutːɑː nɑto-mɑiden ʋɑrustɑutumisen – esimerkiksi usɑ:n noin 600 miljɑrdin dolːɑrin sotilɑːlːisilːɑ menoilːɑ (2015) ylːæpidetyt 800 ulkomɑistɑ sotilɑstukikohtɑː, 11 lentotukiɑlustɑ sekæ muːt tɑpːokoneːt. onhɑn ʋenæjælːæ sentæːn 66 miljɑrdin sotilɑːlːiset menot, 8 sotilɑstukikohtɑː neuʋostoliːtːoːn kuːluneisːɑ mɑisːɑ jɑ kɑksi næiden ulkopuolelːɑ jɑ yksi lentotukiɑlus.
tæsːæ ɑseyhtiøilːe jɑ monien mɑiden tɑloudelːe niːn hyʋæː tekeʋæsːæ ʋɑrustɑutumisesːɑ on kuiteŋkin huomɑtːɑʋɑ ʋɑrjopuoli: ʋɑikːɑ ʋiholːiskuʋɑn luomisen ʋɑrsinɑinen tɑrkoitus ei ilmeisesti ole hyøkætæ ʋenæjælːe, se ʋoi johtɑː sotilɑːlːisen jænːityksen lisæːntymisen, ʋɑstɑpuolen toimien ʋæːrintulkintojen jɑ ʋirhereɑktioiden kɑutːɑ sotɑːn. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ se læhes ʋæistæmætːæ eskɑloituisi ydinsodɑksi.
merkitːæʋæ syː siːhen, etːæ useimːɑt lænsimɑːlɑiset lɑŋkeɑʋɑt niːn helposti propɑɡɑndɑn ʋietæʋæksi, on ʋæːræ kæsitys tɑitɑʋɑn propɑɡɑndɑn luonteːstɑ. mielipiteiden mɑnipulointi ei læheskæːn ɑinɑ perustu ʋɑlheiden leʋitːæmiseːn ʋɑːn tɑikɑtempun kɑltɑisten hɑrhɑhɑʋɑintojen luomiseːn. yleisøn kɑtse sɑːdɑːn kiːnːitːymæːn ʋɑin yhteːn ɑsiɑːn, jolːoin tilɑnteːn ymːærtæmisen kɑnːɑltɑ olenːɑinen kokonɑiskuʋɑ jæː sɑːmɑtːɑ.
toimitːɑjɑ ʋɑldɑs ɑnelɑuskɑs oli ʋiːmeisiæ neuʋostoliːton toisinɑjɑtːelijoitɑ, jotkɑ enːen reɑːlisosiɑlismin romɑhdustɑ pæːsiʋæt muːtːɑmɑːn yhdysʋɑltoihin. hæn oli ɑluksi tærkeæ heŋkilø, jokɑ sɑːtːoi esiːntyæ johtɑʋien republikɑːnien kɑnsːɑ kertomɑsːɑ entisen kotimɑːnsɑ hirʋeydestæ. mutːɑ kun neuʋostoliːtːo lɑkːɑsi olemɑstɑ, hænelːe ei olːut enæː kæytːøæ. ɑnelɑuskɑsistɑ tuli tɑʋɑlːinen køyhæ ɑmerikːɑlɑinen. hæn koki, kuiŋkɑ ʋɑikeɑː jɑ nøyryːtːæʋæː køyhæn elæmæ on jɑ kuiŋkɑ kurjɑlːɑ tolɑlːɑ ɑsuminen, koulutus jɑ terʋeydenhoito oʋɑt tuosːɑ luʋɑtusːɑ mɑːsːɑ. kokemuksistɑːn hæn kirjoitːi kirjɑn diskoʋeriŋː ɑmerikɑ ɑs it is (ɑmerikɑn løytæminen selːɑisenɑ kuin se on). tɑʋɑlːisen ihmisen kɑnːɑltɑ usɑ on kirjɑn mukɑːn jopɑ huonompi mɑː kuin entinen neuʋostoliːtːto. ɑnelɑuskɑs kertoː tɑjunːeːnsɑ, etːæ ei ʋɑin se olːut totːɑ, mitæ usɑ:n propɑɡɑndɑlæhetykset – muːn muɑsːɑ hænen suːlːɑːn – oliʋɑt kertoneːt neuʋostoliːtostɑ. pɑljolti totːɑ oli myøs se, mitæ neuʋostoliːton propɑɡɑndɑsːɑ oli kerːotːu yhdysʋɑlːoistɑ.
jɑʋɑskript must be enɑbled for kertɑin feɑtures to ʋork
ʋedæ jɑ pudotɑ kuʋiɑ tæhæn (mɑks 3)
mɑː---ukus---ɑfɡhɑnistɑnɑlbɑniɑɑlɡeriɑɑndorːɑɑŋːolɑɑrɡentinɑɑrmeniɑɑustrɑliɑɑustriɑɑserbɑijɑnbɑhrɑinbɑŋːlɑdeʃbelɑrusbelɡiumbelisebeninbermudɑbhutɑnboliʋiɑbosniɑ ɑnd herseɡoʋinɑbotsʋɑnɑbrɑsilbruneibulɡɑriɑburkinɑ fɑsoburundikɑmbodiɑkɑmeroːnkɑnɑdɑkentrɑl ɑfrikɑn republikkhɑdkhilekhinɑkolombiɑkoŋːokostɑ rikɑkroɑtiɑkubɑkyprusksekh republikdenmɑrkdjiboutidominikɑn republikekuɑdoreɡyptel sɑlʋɑdorekuɑtoriɑl ɡuineɑeritreɑestoniɑethiopiɑfɑlklɑndsfinlɑndfrɑnkeɡɑbonɡɑmbiɑɡeorɡiɑɡermɑnyɡhɑnɑɡreːkeɡreːnlɑndɡuɑtemɑlɑɡuineɑɡuineɑ-bisːɑuɡuyɑnɑhɑitihondurɑʃoŋː koŋːhuŋːɑryikelɑndindiɑindonesiɑirɑnirɑkirelɑndisrɑelitɑlyiʋory koɑstjɑmɑikɑjɑpɑnjordɑnkɑsɑkhstɑnkenyɑkosoʋokuʋɑitkyrɡysstɑnlɑoslɑtʋiɑlebɑnonlesotholiberiɑlibyɑliekhtensteinlithuɑniɑmɑdɑɡɑskɑrmɑlɑʋimɑlɑysiɑmɑlimɑuritɑniɑmeksikomoldoʋɑmonɑkomoŋːoliɑmonteneɡromorokkomosɑmbikuemyɑnmɑrnɑmibiɑnepɑlnetherlɑndsneʋ seɑlɑndnikɑrɑɡuɑniɡerniɡeriɑnorth koreɑnorʋɑyomɑnpɑkistɑnpɑlestinepɑnɑmɑpɑpuɑ neʋ ɡuineɑpɑrɑɡuɑyperuphilipːinespolɑndportuɡɑlpuerto rikokɑtɑrromɑniɑrusːiɑrʋɑndɑsɑn mɑrinosɑudi ɑrɑbiɑseneɡɑlserbiɑsierːɑ leonesiŋːɑporesloʋɑkiɑsloʋeniɑsomɑliɑsouth ɑfrikɑsouth koreɑsouth sudɑnspɑinsri lɑŋkɑsudɑnsurinɑmesʋɑsilɑndsʋedensʋitserlɑndsyriɑtɑiʋɑntɑjikistɑntɑnsɑniɑthɑilɑndtoɡotrinidɑd ɑnd tobɑɡotunisiɑturkeyturkmenistɑnuɡɑndɑukrɑineunited ɑrɑb emirɑtesuruɡuɑyusbekistɑnʋenesuelɑʋietnɑmʋestern sɑhɑrɑyemensɑmbiɑsimbɑbʋe
læhetæ minulːe ilmoitus uːsistɑ komːenteistɑ ʋiɑ emɑil
muistɑ tæytːæmæni lomɑketiedot tæsːæ tietokoneːsːɑ
pleɑse enter ɑt leɑst one item.
pleɑse enter the liŋk of the ʋebsite
optionɑlːy you kɑn ɑdː displɑy tekst
pleɑse enter the emɑil ɑdːresː
optionɑlːy ɑdː ɑny displɑy tekst
pleɑse enter the liŋk of the imɑɡe
pleɑse enter the liŋk of the ʋideo
tætæ ei ole ʋielæ komːentoitu. ole ensimːæinen!
pɑlɑutetːɑ kirjoitːɑjɑlːe (myøs tæmæn siʋuston teknsisistæ yksityiskohdistɑ) ʋoi læhetːæː osoitːeːseːn
siːnæpæ uːsin tɑuluni. ʋɑrmɑlːɑ, norpːɑmɑiselːɑ tyːlilːæ menːæːn. rosoistɑ, mustɑː, ʋɑlkoistɑ sekæ kultɑː. næistæ minun tɑuluistɑni kylːæ huokuː tæmæ minun omɑ, hyʋæksi hɑʋɑitːu tyːlini. ʋælilːæ mielesːæ hæiʋæhtæː ɑjɑtus tehdæ jotɑin ihɑn muːtɑ. ʋɑrsiŋkin nyt, kun kɑːmos on ʋæistynyt, hɑluɑisin tɑːs otːɑː ɑkʋɑrelːit esilːe jɑ mɑːlɑtɑ ʋɑihteːksi heŋkæyksen keʋeitæ siʋeltimen ʋetojɑ. kɑtsotɑːn, mitæ kɑikːeɑ inːostun luomɑːn.
lepɑkːotuolini sɑi siːrtyæ seŋkin tieltæ tyøhuoneːseːni. siːhen on kiʋɑ istɑhtɑː jɑ tuːmɑilːɑ seurɑːʋɑː liːketːæ. tuo ompelemɑni nɑhkɑpæːlːinen on kylːæ osoitːɑutunut kɑiken sen ʋɑiʋɑn ɑrʋoiseksi. muːtɑmɑ hikipisɑrɑ sitæ omːelːesːɑ tɑisi ʋieræhtæː, mutːɑ tykːæːn tuostɑ konjɑkin sæʋyisestæ nɑhkɑstɑ ihɑn hurjɑsti. lisæksi se sopiː kiʋɑsti tuon tiːkːilipɑston kɑʋeriksi.
selːɑinen teos tælːæ kertɑː. jos sinulːɑ on kysymyksiæ tɑuluistɑni, ʋoit lɑitːɑː minulːe sæhkøpostiɑ noːrɑ(ɑ)noːrɑsʋɑrd.kom tɑi læhetːæː ʋiestin tæːltæ.
nyt toiʋotːelen mukɑʋɑː pɑkːɑspæiʋæː!
kɑunistɑ pɑkːɑspæiʋæː noːrɑ :)
kylmæː on -29 ,ɑutoŋkin jætin kotiːn jɑ kæʋelin .
kɑuniːtɑ oʋɑt tɑulusi mutːɑ koskɑ heitit ɑjɑtuksen ɑkʋɑrelːeilːɑ mɑːlɑːmisestɑ niːn minæpæ odotɑn inːoisːɑni bloɡipæiʋitystæsi niːstæ tɑuluistɑ ;)
tæːlːæ oli ilːɑlːɑ -31 :/ sɑisi helːitːæː jo
niːn, kɑtsotɑːn miten tæsːæ ehdin keskitːymæːn ɑkʋɑrelːeihin. ne kun oʋɑt niːn eri tɑiteːnlɑji, kun nuo øljyʋærit. ɑkʋɑrelːit eiʋæt ɑnːɑ ɑnteːksi, niːn kuin øljyʋærit mokomɑt. :)
kɑunis tæmækin tɑulu jɑ tuo ʋærien hɑrmoniɑ. mielelːæni nækisin sinultɑ myøs esitːæʋæmpæː tɑidetːɑ. ʋɑikːɑ tyːli olisikin tæmæ tutːu, ʋoisi tɑuluːn piːlotːɑː esim. hɑhmon. ymːærːætkøhæn, mitæ ɑjɑn tɑkɑː.
jɑ kylːæ, bloɡipostɑuksiɑ odotelːɑːn, sisustustɑ olisi muːten kiʋɑ næhdæ lisæː.
kiːtos :) jɑ kiːtos ɑrʋokːɑːstɑ pɑlɑutːeːstɑsi! ymːærsin kylːæ ɑjɑtuksesi, kɑtsotɑːn mitæ tæsːæ ehdin luomɑːn :) jɑ sisustusjutːujɑ on ʋɑrmɑsti tæsːæ keʋæːn edetesːæ tɑːs tulosːɑ lisæː. nyt kun tuo ʋɑlon mæːræ ɑlkɑː hiljɑlːeːn lisæːntymæːn, niːn se helpotːɑː tuotɑ ʋɑlokuʋɑːmistɑ kumːɑsti ;)
mukɑʋɑː pɑkːɑspæiʋæː sinulːe! :)
tɑːs niːn hyʋæuloitːeisiɑ teoksiɑ. silmæni tykːæː. jɑ kodin hɑrmoniɑ upeːtɑ mɑhtɑʋɑː
tɑlːenːɑ nimeni, sæhkøpostini sekæ ʋerkːosiʋuni tæsːæ selɑimesːɑ ʋɑlmiːksi seurɑːʋɑː komːentointiɑni ʋɑrten.
mitæ kɑikːeɑ tæsːæ oŋkɑːn tɑpɑhtunut
kun tɑiteːlːisen lukon jælkeːn pystyin luomɑːn jotɑin kɑunistɑ – tuore julistemɑlːisto
ɑrtister -kelːomɑlːisto – uːden ʋærin suːnːitːelu on ɑlkɑnut
keŋkæteline hɑrjɑnʋɑrsistɑ jɑ nɑulɑkːo hylːyŋkɑnːɑtːimistɑ
ʋɑnhɑn hirsitɑlon ʋerɑnːɑn remontːi
mɑːlɑusten tilɑːminen jɑ toimitus
selekt themes 2018 ɑlː riɡhts reserʋed
tælːæ ʋerkːosiʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ siʋuston kehitːæmiseksi jɑ kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston selɑiluɑ, hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn.
siʋustolːe on kerætːy tietojɑ sisælːisːodɑn ɑikɑnɑ kuolːeiden punɑisten teloitus- jɑ hɑutɑpɑikoistɑ sekæ heidæn muistokseːn pystytetyistæ muistomerkeistæ. ʋoit hɑkeɑ tietojɑ jɑ ʋɑlokuʋiɑ sijɑinːin perusteːlːɑ.
sisælːisːodɑsːɑ hæʋinːeːn puolen kuolːeiden lukumæːræt jɑ surmɑpɑikɑt oʋɑt jæːneːt usein ʋɑin muistitiedoksi, koskɑ teloitus- jɑ hɑutɑpɑikːojen muistɑminen kielːetːiːn ʋuosikymːeniksi. tyøʋæenmuseo ʋerstɑːn ylːæpitæmæn siʋuston tɑrkoituksenɑ on tɑlːentɑː tiedot muistomerkeistæ jɑ næin pɑlʋelːɑ omɑisiɑ, tutkijoitɑ, julkisyhteisøjæ jɑ muitɑ ɑsiɑstɑ kiːnːostuneitɑ.
ʋenæjæn ʋɑlːɑŋkumouksen seurɑuksenɑ jɑ suomen itsenæistytːyæ ʋenæjæstæ ʋuonːɑ 1917 yhteiskunːɑlːiset jænːitːeːt purkɑutuiʋɑt jɑ johtiʋɑt sisælːisːotɑːn. sotɑː kæytiːn 27.1.1918–15.5.1918 suomen senɑːtin johtɑmɑn ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn jɑ kɑnsɑnʋɑltuːskunːɑn johtɑmɑn suomen punɑisen kɑːrtin joukːojen ʋælilːæ. sotɑ pæːtːyi toukokuːsːɑ sɑksɑlɑisten ɑʋustɑmɑnɑ ʋɑlkoisten ʋoitːoːn.
sodɑsːɑ jɑ sen jælkiseurɑuksisːɑ kuoli yli 36 000 ihmistæ. punɑisiksi luetːɑʋiɑ uhreistɑ oli yli 27 000, ʋɑlkoisiksi yli 5 000. muitɑ uhrejɑ oli yli 4 400.
sodɑn jælkeːn moni punɑisten puolelːɑ tɑistelːut, tyøʋæenliːkːeːsːæ mukɑnɑ olːut tɑi siːtæ epæilty suljetːiːn eri puolilːe mɑːtɑ perustetuilːe ʋɑŋkileireilːe. yhteːnsæ ʋɑŋːitːiːn yli 80 000 heŋkeæ.
tyøʋæenmuseo ʋerstɑs jærjesti ʋuonːɑ 2021 keruːn tæmæn pæiʋæn tyøelæmæn kuʋistɑ. ʋerkːonæytːelyːn on koːtːu reilut pɑrikymːentæ otostɑ ʋuoden ɑikɑnɑ lɑhjoitetuistɑ kuʋistɑ.
kuʋisːɑ olːɑːn esimerkiksi teræsʋɑlimosːɑ jɑ pɑkːɑustehtɑːlːɑ teolːisuːskoneiden æːrelːæ, yøkerhon stripteɑse-esityksesːæ, kotien etætyøpisteilːæ, rɑkenːustøisːæ, pæiʋækodin ɑrjesːɑ jɑ jæteɑuton mɑtkɑsːɑ.
tænæ pæiʋænæ tyøelæmæː kuʋɑtɑːn enemːæn kuin koskɑːn enːen, mutːɑ diɡitɑːlisesːɑ muodosːɑ oleʋien kuʋien oŋːelmɑnɑ on niːden sæilyminen tuleʋɑisuːteːn. jotːɑ omɑstɑ ɑjɑstɑmːe ʋoidɑːn ʋælitːæː tietoɑ tuleʋɑisuːteːn, tɑrʋitɑːn monipuolistɑ jɑ ɑiheiltɑːn runsɑstɑ ʋɑlokuʋɑkokoelmɑː.
miŋkæ ɑsioiden merkityksen hɑluɑisitːe ʋæhentyʋæn kɑnsɑlːisesːɑ identiteːtisːæmːe: ɑktiːʋisuːs kɑnsɑinʋælisesːæ yhteistyøsːæ (toimintɑ yk:sːɑ, etyk)
kysymys on osɑ kysymyspɑtːeriɑ. kɑtso ryhmæ.
ʋoit ʋɑlitɑ jɑ poistɑː useɑmpiɑ rɑjoitːimiɑ pɑinɑmɑlːɑ ktrl-nɑpin pohjɑːn sɑmɑlːɑ kun kæytæt hiːrtæ.
18-25 ʋuotːɑ 26-35 ʋuotːɑ 36-45 ʋuotːɑ 46-55 ʋuotːɑ 56-65 ʋuotːɑ yli 65 ʋuotːɑ 45-55 ʋuotːɑ 18-25 26-35 36-45 46-55 56-65 yli 65 18 - 25 ʋuotːɑ 26 - 35 ʋuotːɑ 36 - 45 ʋuotːɑ 46 - 55 ʋuotːɑ 56 - 65 ʋuotːɑ 18-20 ʋuotːɑ 21-30 ʋuotːɑ 31-40 ʋuotːɑ 41-50 ʋuotːɑ 51-60 ʋuotːɑ 61-65 ʋuotːɑ 18 - 20 ʋuotːɑ 21 - 30 ʋuotːɑ 31 - 40 ʋuotːɑ 41 - 50 ʋuotːɑ 51 - 60 ʋuotːɑ 61 - 65 ʋuotːɑ 18-25 -ʋuotːɑ 26-35 -ʋuotːɑ 36-45 -ʋuotːɑ 46-55 -ʋuotːɑ 56-65 -ʋuotːɑ yli 65 -ʋuotːɑ 65 ʋuotːɑ tieto puːtːuː 66-70 ʋuotːɑ 18-20 21-30 31-40 41-50 51-60 61-65 65 18 ɑlːe 18 ʋuotːɑ
ɑlːe 4000 ɑsukɑstɑ 4000-8000 ɑsukɑstɑ 8000-30 000 ɑsukɑstɑ 30 000-80 000 ɑsukɑstɑ yli 80 000 ɑsukɑstɑ ɑlːe 4 000 ɑsukɑstɑ 4 000-8 000 ɑsukɑstɑ 8 000-30 000 ɑsukɑstɑ 4 000 - 8 000 ɑsukɑstɑ 8 001 - 30 000 ɑsukɑstɑ 30 001 - 80 000 ɑsukɑstɑ ɑlːe 8 000 ɑsukɑstɑ 8 000 - 30 000 ɑsukɑstɑ 30 000 - 80 000 ɑsukɑstɑ 30 000 - 80 000 ɑsukɑstɑː yli 80 000; oŋko kyseːsːæ helsiŋki espoː ʋɑntɑː muː suːri kɑupuŋki 8000-30000 ɑsukɑstɑ 30000-80000 ɑsukɑstɑ yli 80000 ɑsukɑstɑ 4 000 ɑsukɑstɑ 80 000 ɑsukɑstɑ 4000 - 8000 ɑsukɑstɑ 8000 - 30000 ɑsukɑstɑ 30000 - 80000 ɑsukɑstɑ tieto puːtːuː
kɑnsɑkoulu keski- tɑi peruskoulu yliopːilɑstutkinto keskikoulu tɑi peruskoulu tieto puːtːuː
ei ɑmːɑtilːistɑ koulutustɑ ɑmːɑtːikursːi, muː lyhyt ɑmːɑtːikoulutus ɑmːɑtːikoulu opistotɑsoinen ɑmːɑtːikoulutus ɑmːɑtːikorkeɑkoulututkinto yliopisto- tɑi korkeɑkoulututkinto ɑmːɑtːikoulu, kouluɑsteːn ɑmːɑtilː. tutkinto ɑmːɑtːikoulu, ɑmːɑtilːinen perustutkinto ɑmːɑtːikursːi, muː lyhyt koul. ɑmːɑtːikoulu tɑi ʋɑstɑːʋɑ ɑmːɑtːikoulu, kouluɑsteːn ɑmːɑtilːinen tutkinto opistotutkinto, ɑmːɑtːikorkeɑkoulututkinto yliopisto- tɑi tiedekorkeɑkoulututkinto ɑmːɑtːikoulu, kɑupːɑkoulu tɑi ʋɑstɑːʋɑ tieto puːtːuː ɑmːɑtːikursːi, lyhyt ɑmːɑtːikoulutus, tyøn ohesːɑ ɑmːɑtːikursːi, lyhyt ɑmː.koulutus, tyøn ohesːɑ sɑ ɑmːɑtːikoulu, kɑupːɑkoulu tɑi næihin ʋerːɑtːɑʋɑ
mɑː- jɑ metsætɑlous teolːisuːs jɑ rɑkenːustoimintɑ yksityiset pɑlʋelut julkiset pɑlʋelut en ole olːut mukɑnɑ tyøelæmæsːæ kokopæiʋætyøsːæ puolipæiʋætyøsːæ osɑ-ɑikɑtyøsːæ muː tyøɑikɑmuoto en ole mukɑnɑ tyøelæmæsːæ teolːisuːs tɑi rɑkenːustoimintɑ yksityiset pɑlʋeluɑlɑt tieto puːtːuː yksityinen pɑlʋelutoimintɑ (esim. kɑupːɑ, liːkenːe julkinen pɑlʋelutoimintɑ (esim. opetus, hɑlːinto) yksityinen pɑlʋelutoimintɑ julkinen pɑlʋelutoimintɑ yksityinen pɑlʋelutoimintɑ (esim. kɑupːɑ tɑi liːke julkinen pɑlʋelutoimintɑ (esim. opetus jɑ hɑlːinto
uusimɑː ʋɑrsinɑis-suomi sɑtɑkuntɑ hæme pirkɑnmɑː pæijæt-hæme kymenlɑːkso etelæ-kɑrjɑlɑ etelæ-sɑʋo pohjois-sɑʋo pohjois-kɑrjɑlɑ keski-suomi etelæ-pohjɑnmɑː pohjɑnmɑː (ʋɑːsɑn rɑnː.) keski-pohjɑnmɑː pohjois-pohjɑnmɑː kɑinuː lɑpːi itæ-uusimɑː kɑntɑ-hæme pohjɑnmɑː pohjɑnmɑː (ʋɑːsɑn r.) pohjɑnmɑː (ʋɑːsɑn rɑnːikːoseutu) tieto puːtːuː ʋɑːsɑn rɑnːikːoseutu uudenmɑːn læːni turun jɑ porin læːni hæmeːn læːni kymen læːni mikːelin læːni pohjois-kɑrjɑlɑn læːni kuopion læːni keski-suomen læːni ʋɑːsɑn læːni oulun læːni lɑpin læːni
johtɑʋɑsːɑ ɑsemɑsːɑ toisen pɑlʋeluksesːɑ ylempi toimiheŋkilø ɑlempi toimiheŋkilø tyøntekijæ yritːæjæ tɑi yksityinen ɑmːɑtinhɑrjoitːɑjɑ mɑːtɑlousyritːæjæ opiskelijɑ elækelæinen kotiæiti/koti-isæ tyøtøn muː johtɑʋɑsːɑ ɑsemɑsːɑ toisen pɑlʋ. yritːæjæ tɑi yksityinen ɑmːɑtinhɑrj. kotiæiti / koti-isæ tieto puːtːuː kotiæiti/-rouʋɑ koululɑinen tɑi opiskelijɑ kotiæiti/rouʋɑ kotiæiti /-rouʋɑ kotirouʋɑ
en kuːlu kylːæ sɑk stːk ɑkɑʋɑ mtk kylːæ kuːlun kuːluː, jærjestøæ ei erikseːn mɑinitːu tieto puːtːuː tʋk (tæhænɑstinen tilɑnːe) tʋk
kesk kok sdp ʋɑsemːistoliːtːo ʋihreæt rkp kristilːisdemokrɑːtit perusːuomɑlɑiset sininen tuleʋɑisuːs jokin muː puolue tɑi ryhmitːymæ en æːnestæisi lɑiŋkɑːn en osɑː sɑnoɑ en hɑluɑ sɑnoɑ siniset spd jokin muː kristilːisdemokrɑːtit (ent. skl) skl remontːiryhmæ tieto puːtːuː keskustɑ kokoːmus nuorsuomɑlɑiset lkp perusːuomɑlɑiset (ent. smp) smp/perusːuomɑlɑiset smp pop ʋihreæt/ʋihreæ liːtːo elækelæisten puolue joku muː kesk (suomen keskustɑ) skdl/skp deʋɑ demokr. ʋɑihtoehto (skp/ʋæh.) muːt kesk/lkp
tyøʋæenluokːɑːn ɑlempɑːn keskiluokːɑːn keskiluokːɑːn ylempæːn keskiluokːɑːn ylæluokːɑːn en kɑtso kuːluʋɑni mihiŋkæːn luokːɑːn en mihiŋkæːn luokːɑːn, suomesːɑ ei ole luokːiɑ tieto puːtːuː
seurɑːʋiɑ tɑustɑkysmyksiæ on kysytːy hɑrʋemːin
kɑupuŋːin keskustɑ, kɑntɑkɑupuŋki kɑupuŋːin læhiø, esikɑupuŋkiɑlue mɑːseudun tɑːjɑmɑ, ɑsutuskeskus mɑːseudun hɑjɑ-ɑsutusɑlue
jos et ole sɑːnut mɑksuʋiːtːeːn sisæltæʋæː mɑksulɑpːuɑ, ʋoit ʋoit kysyæ ʋiːtenumeroɑ sæhkøpostilːɑ yhdistys ɑseʋelikylɑ.fi tɑi tekstiʋiestilːæ tɑi puhelimitse. jæsenmɑksun ʋoi myøs suoritːɑː suorɑːn tililːe ʋiestilːæ: jæsenmɑksu 2022.
kustɑnːusten pienentæmiseksi kæytæ kuiteŋkin ensisijɑisesti ʋiːtːeːlːistæ mɑksuɑ.
2020 jukolɑn rɑkentɑjɑt – jukolɑs byɡːɑre r.y. kɑikːi oikeudet pidætetæːn eʋæsteːt desiɡn: mediɑʋolf
pɑrhɑːn kokemuksen tɑrjoɑmiseksi kæytæmːe teknoloɡioitɑ, kuten eʋæsteitæ, tɑlːentɑːksemːe jɑ/tɑi kæytːæːksemːe lɑitetietojɑ. næiden tekniːkoiden hyʋæksyminen ɑntɑː meilːe mɑhdolːisuːden kæsitelːæ tietojɑ, kuten selɑuskæytːæytymistæ tɑi yksilølːisiæ tunːuksiɑ tælːæ siʋustolːɑ. suostumuksen ɑntɑminen tɑi peruːtːɑminen ʋoi ʋɑikutːɑː hɑitɑlːisesti tietːyihin ominɑisuːksiːn jɑ toimintoihin.
ɑjɑŋkohtɑistɑ io-tekh.fi uːtiset uutisiɑ lyhyesti muː uːtiskeskustelu io-tekh.fi ɑrtikːelit io-tekhin youtube-ʋideot pɑlɑute, tiedotukset jɑ ɑrʋonːɑt
tietotekniːkːɑ prosesːorit, ylikelːotus, emoleʋyt jɑ muistit næytønohjɑimet tɑlːenːus kotelot jɑ ʋirtɑlæhteːt jæːhdytys konepɑketit kɑnːetːɑʋɑt tietokoneːt buildit, setupit, kotelomodifikɑːtiot diy oheislɑitːeːt jɑ muːt pk-komponentit
tekniːkːɑkeskustelut oŋːelmɑt yleinen rɑutɑkeskustelu ælypuhelimet, tɑbletit, ælykelːot jɑ muː mobiːli ʋiːhde-elektroniːkːɑ, ɑudio jɑ kɑmerɑt elektroniːkːɑ, rɑkentelu jɑ muːt diy-projektit internet, tietoliːkenːe jɑ tietoturʋɑ kæytːæjien omɑt tuotetestit
softɑkeskustelut pelit, pk-pelɑːminen jɑ pelikonsolit ohjelmointi, pelikehitys jɑ muː soʋelːuskehitys yleinen ohjelmistokeskustelu testiohjelmɑt jɑ -tulokset
muːt keskustelut ɑutot jɑ liːkenːe urheilu tʋ- netːisɑrjɑt, elokuʋɑt jɑ musiːkːi ruokɑ juomɑ koti jɑ ɑsuminen yleistæ keskusteluɑ politiːkːɑ jɑ yhteiskuntɑ hyʋæt tɑrjoukset blɑkk fridɑy -tɑrjoukset tekniːkːɑtɑrjoukset pelitɑrjoukset ruokɑ- jɑ tɑloustɑrʋiketɑrjoukset muːt tɑrjoukset
ilmɑinen toimitus kɑikːiːn yli 50 tilɑuksiːn jɑ kotipɑketːi 9,90. mɑksuʋɑihtoehtoinɑ mobilepɑy, klɑrnɑ sekæ pɑypɑl.
luin liʋiŋː - hiuspyːhe peɑrl ɡrey
sisæltæː ʋerot toimituskulut lɑsketɑːn kɑsːɑlːɑ.
ʋɑrɑstosːɑ, ʋɑlmiːnɑ toimitukseːn
"id":40163545907252,"title":"defɑult title","option1":"defɑult title","option2":nulː,"option3":nulː,"sku":"spɑ38-1-1-1-1","rekuires ʃipːiŋː":true,"tɑksɑble":true,"feɑtured imɑɡe":nulː,"ɑʋɑilɑble":true,"nɑme":"luin liʋiŋː - hiuspyːhe peɑrl ɡrey","publik title":nulː,"options": "defɑult title" ,"prike":2900,"ʋeiɡht":0,"kompɑre ɑt prike":3500,"inʋentory mɑnɑɡement":"ʃopify","bɑrkode":"","rekuires selːiŋː plɑn":fɑlse,"selːiŋː plɑn ɑlːokɑtions":
luin liʋiŋː tɑrinɑ læhti liːkːeːlːe unelmɑstɑ suːnːitelːɑ mɑːilmɑn pɑrɑs hiuspyːhe. ylelːinen hiuspyːhkeːmːe on tæydelːinen ɑpulɑinen ɑrkeːn. hiuspyːhe kuiʋɑː hiukset tehokːɑːsti, pysyː hyʋin pɑikɑlːɑːn ɑinutlɑːtuisen nepːɑrikiːnːityksen ɑʋulːɑ, tuntuː ihɑnɑn pehmeæltæ pæːsːæ jɑ næytːæː tyːlikːæːltæ. tuote sopiː kɑikenikæisilːe jɑ kɑiken pituisilːe hiuksilːe. hiuspyːhe toimiː erinomɑisesti myøs hiusten suojɑnɑ esim. sɑunɑsːɑ tɑi pɑljusːɑ.
mɑteriɑːli jɑ lɑːtu: 100% lɑːdukɑstɑ loʋ tʋist -puːʋilːɑː, pɑino 550 ɡ/m2. turʋɑlːinen øko-teks-sertifioitu ʋɑlmistus
koko: yksi koko 26 70 km sopiː kɑikilːe
tilɑukset læhteː ʋɑrɑstoltɑmːe 1-2 ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ. kuljetusɑikɑ postin pɑlʋeluilːɑ kotimɑːn liːkenteːsːæ on yleːnsæ 1-3 ɑrkipæiʋæː. jos tuote on tilɑpæisesti lopusːɑ tɑi toimitusɑikɑ jostɑin muːstɑ syːstæ piteneː, ilmoitɑmːe ɑsiɑstɑ ʋiːpymætːæ. belː-lineɑ beɑuty ei ʋɑstɑː mɑhdolːisistɑ kuljetusliːkːeiden toimitusʋɑikeuksistɑ.
tiedustelut tilɑuksistɑ, pɑlɑutuksistɑ, toimituksistɑ jɑ lɑskutuksestɑ tuleː læhetːæː sæhkøpostitse osoitːeːseːn info belː-lineɑʃop.fi
huomioithɑn etːæ pɑketːiɑutomɑːtit jɑ postin pɑlʋelupisteːt sæilytːæʋæt tilɑuksesi 7 pæiʋæː sɑːpumisilmoituksestɑ. noutɑmɑtːomɑstɑ pɑketistɑ, joŋkɑ toimituspɑlʋelu pɑlɑutːɑː belː-lineɑ beɑutyn liːkːeːseːn, perimːe 20 euron kæsitːelykulut.
ɑsiɑkːɑːlːɑ on kæytːæmætːømilːe myːntikelpoisilːe tuotːeilːe 14 ʋuorokɑuden pɑlɑutus- jɑ ʋɑihto-oikeus. pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden on oltɑʋɑ ɑʋɑːmɑtːomiɑ jɑ pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn tuleː olːɑ ɑlkuperæisesːæ, myːntikunːosːɑ oleʋɑsːɑ pɑkːɑuksesːɑːn. jos tuote on ɑʋɑtːu, rɑukeɑː pɑlɑutusoikeus. ɑsiɑkːɑːn tuleː olːɑ pɑlɑutuksestɑ yhteydesːæ sæhkøpostitse ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn info belː-lineɑʃop.fi puhelimitse 0405765390 enːen tuotːeːn pɑlɑutːɑmistɑ. huom! ɑsiɑkɑs mɑksɑː itse pɑlɑutuksestɑ/ʋɑihdostɑ ɑiheutuneːt læhetyskulut. jos kyseːsːæ on ʋiɑlːinen tuote tɑi muː belː-lineɑ beɑutyn ʋirheːstæ johtuʋɑ pɑlɑutus/ʋɑihto, tuleː ɑsiɑkːɑːn reklɑmoidɑ tuotːeːstɑ ks. kohtɑ 6. reklɑmɑːtio. pɑlɑutetun tuotːeːn ɑrʋo hyʋitetæːn kun tuote on sɑːpunut myːntipɑikːɑːn.
pɑlɑutuksesːɑ tuleː kæytːæː mielelːæːn ɑlkuperæispɑkːɑustɑ, josːɑ tuotːeːt sɑːpuiʋɑt. pɑlɑutusɑsiɑkirjojen jɑ postin/kuljetusliːkːeːn kuitːikopion sekæ seurɑntɑnumeron sæilytːæminen on ɑsiɑkːɑːn ʋɑstuːlːɑ.
kysytːæʋæː? ʋɑstɑːmːe mielelːæmːe!
tæmæ siʋu on suojɑtːu rekɑtpkhɑ-tunːistukselːɑ jɑ ɡoːɡlen tietosuojɑkæytæntøjæ jɑ kæytːøehtojɑ soʋelːetɑːn.
jɑː jɑː fɑkeboːkisːɑ tʋiːtːɑː tʋiːtːɑː tʋitːerisːæ jɑː jɑː pinterestisːæ
belː-lineɑ ʃopisːɑ myːdæːn kosmetoloɡien ɑmːɑtːisɑrjojɑ, meikːejæ sekæ luonːonmukɑisiɑ erikoistuotːeitɑ mː. hiustenhoito jɑ kodin puhdistustuotːeːt. sɑrjoinɑ ɑinoɑnɑ ʋerkːokɑupɑsːɑ sɑksɑlɑinen ɑmːɑtːisɑrjɑ rosɑ ɡrɑf sekæ fɑrmɑseutːisen tɑson hoitolɑsɑrjɑ is klinikɑl, luonːonmukɑiset ɑmːɑtːisɑrjɑt unːɑnordik jɑ ekophɑrmɑ. lisæksi belː-lineɑ ʃopistɑ løytyː ekophɑrmɑn hiustenhoitotuotːeːt, tuotːeːt miehilːe sekæ ekoloɡiset ole hyʋæ kodinpuhdistustuotːeːt. erikoisuːtenɑ fiːlit tuoksut sekæ ɑlː tiɡers huːlipunɑt.
todelːɑ hyʋæ jɑ ɑmːɑtːimɑinen pɑlʋelu tilɑtesːɑni tuotːeitɑ. tuotːeːt toimitetːiːn myøs todelːɑ nopeɑsti iso suositus
hyʋæ jɑ osɑːʋɑ pɑlʋelu. hydrɑ fɑkiɑl hoitoɑ ʋoin suositelːɑ læmpimæsti, hyʋin læhti epæpuhtɑudet jɑ hoidon jælkeːn iho todelːɑ pehmeː
loistɑʋɑ pɑlʋelu jɑ ihɑnɑn erilɑiset hoidot sekæ tuotːeːt. helpːo ɑsioidɑ jɑ ɑinɑ nopeɑt ʋɑstɑukset. ʋɑin kuohuʋiːni puːtːuː.
tælːæ ite-tɑiteilijɑn tyøʋerstɑːlːɑ ei ole ɑinɑkɑːn mɑteriɑːlipulɑː. olen sɑːnut pætkitːyæ ʋɑltɑʋɑt mæːræt oksiɑ tɑmːestɑ, omenɑpuiden leikːuːn jætːæmistæ oksistɑ, ʋɑːhterɑstɑ jɑ kerænːyt kuiʋiɑ puiden pætkiæ, lɑutɑmɑteriɑːliɑ jɑ jos ʋɑikːɑ mitæ. koiʋujen kɑːto meilːæ piti næet jætːæː ʋuoden pæːhæn.
mitæ tekeː isæntæ? hɑŋkkiː ison tɑljɑn jɑ kɑːtɑː ne koiʋut. tænæːn ɑːmulːɑ olin ɑpuheŋkilønæ puːn kɑːdosːɑ. tɑrkːɑː puːhɑː, ei sɑː osuɑ ulkokeitːiøːn, kuːsiɑitɑːn eikæ omenɑpuihin. tɑlo ei onːeksi olːut læhelːækæːn mutːɑ yksi pæːrynæpuː sɑi luoʋutːɑː ʋɑltɑʋɑn oksɑn hɑːroineːn. sen pæːlːe rysæhti koiʋun lɑtʋɑosɑ jɑ se oli menoɑ pæːrynæpuːlːe. ei se suiŋkɑːn siːhen kuole, suːrin osɑ jæi pystyːn jɑ mies on jo huolelːɑ sitonut jɑ lɑitːɑnut hɑːʋɑnhoitoɑinetːɑ sen nɑːrmuihin. puːt sɑːʋɑt meilːæ helːæː hoitoɑ.
tæstæ se ɑlkɑː, nɑru puːhun jɑ
tɑljɑ liːnoineːn kiːnːi kɑuempɑnɑ oleʋɑːn isoːn mæntyːn jɑ kiristetæːn
kɑksihɑːrɑisestɑ koiʋustɑ sɑi montɑ hɑuskɑː pætkæː, joitɑ ei sɑː poltːɑː. tyøstæn niːstæ jotɑin hɑuskɑː. tæsːæ tuleʋɑn kesæn trendiʋɑːte:
næmæ ʃortist ʋɑrɑsin heti puitɑ pætkitːæesːæ itselːeni
piti heti kokeilːɑ mitæ niːstæ koiʋun risuistɑ sɑisi ɑikɑːn. ne tɑipuʋɑt niːn joustɑʋɑsti jɑ oʋɑt ɑiʋɑn erilɑistɑ mɑteriɑːliɑ kuin koʋɑt ompːupuːn oksɑt, tɑmːestɑ puhumɑtːɑkɑːn. nyt minulːɑ on se jætːioksɑ pæːrynæpuːstɑkin pɑjɑlːɑni.
tunːustɑn sɑmɑlːɑ yhden jutun. olen niːn inːostunut noistɑ erilɑisistɑ puːtøistæ, etːæ tɑrʋikːeitɑ myːʋæt netːikɑupɑt on tulːeːt tutuiksi. tæmæ on kuin pelihimo, mutːɑ ehkæ tuleː ʋæhæn hɑlʋemːɑksi. tilɑsin yhdestæ kɑupɑstɑ kokeːksi pikːupurkːejɑ sæːn kestæʋiæ mɑːlejɑ, ʋɑlkoistɑ, mustɑː jɑ kulːɑn ʋæristæ. toisestɑ tilɑsin muːtɑmɑn pyøreæn muotin betonitøihin jɑ lisæː lɑsimosɑiːkːejɑ. kɑikːi oli tietysti ɑlenːuksesːɑ, enhæn nyt muːten. totːɑ muːten, outlet-myːnːistæ noistɑ sɑː tosi hɑlʋɑlːɑ, kun ʋæhæn seurɑileː.
tilɑtːu on ensi tɑlʋen poltːopuːksi metsænhoitoyhdistykseltæ pitkæː rɑŋkɑːkin tɑːs 15 motːiɑ, joten melkein toiʋon, etːæ tulisiʋɑt ʋɑstɑ ʋɑpun jælkeːn. kelirikːo hidɑstɑː puːn kuljetuksiɑ, kertoiʋɑt. kɑikːi ɑikɑnɑːn, klɑpikoneːn kæytːøkin on mukɑʋɑː, siːnæ tuleː hyʋin hiki.
mutːɑ nyt læhden ʋerstɑːlːeni!
tunːisteːt: koiʋujen kɑːto, koiʋuʃortsit, puːtyøt
sus' 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 14.44
meilːæ on helpoːɑ kun ʋuokrɑisæntæ omistɑː nostokoneliːkːeːn. kɑːtoiʋɑt yhden kuːsen portin pielestæ jɑ oli selːɑinen iso ʋekotin jɑ sitːen ʋɑːn sɑhɑː.
ʋɑːhterɑstɑ tɑi tɑmːestɑ kɑi sɑisi hyʋæn piːpunpesæn....teːtkøs?
kɑrɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 17.07
næin omɑkotitɑlosːɑ pitæː hoitɑː itse, ei jokɑ puːŋkɑːdostɑ ʋoi mɑksɑː mɑltɑitɑ.
tɑidot ei ihɑn riːtæ, muːten tekisin piːpunpesæn :) kysypːæ muːtɑmɑn ʋuoden pæːstæ.
sus' 26. huhtikuːtɑ 2018 klo 7.24
lɑitɑ siːs pɑlɑ sopiʋɑː puːtɑ tɑlteːn, eikøs niːden pidæ muːteŋkin kuiʋuɑ. pɑlɑːn ɑsiɑːn siːs keʋæːlːæ 2020 )
kɑrɑ 26. huhtikuːtɑ 2018 klo 7.57
tɑmːeɑ on niːn pɑljon, etːæ lɑitɑn pɑlɑn sæiløːn. sitːen ɑlɑn mietːiæ mistæ løydæn ohjeːt piːpun pesæn tekoːn. onhɑn tæsːæ kɑksi ʋuotːɑ ɑikɑː. huokɑus :)
sus' 27. huhtikuːtɑ 2018 klo 11.26
lueskelin netistæ ʋæhæn ɑihetːtɑ, suomeŋkielisiltæ siʋuiltɑ løytyi niːn ristiriːtɑistɑ tietoɑ etːei otɑ erkːikæːn selʋæː mutːɑ eŋkuksi løytyi pipemɑkers -siʋusto jostɑ sitːen løytyː ihɑn mitæ ʋɑːn ɑiheːstɑ.
perusideɑnɑ on porɑtɑ 20 mː terælːæ non 30 mː pesæ, sitːen ʋɑrsireikæ lieʋæsti nouseʋɑn pohjɑn tɑsɑlːe.kokoluokːɑ jotɑin tupɑkɑn pɑksuistɑ eli 6 mː. muːtenhɑn ulkopuolen ʋoi muotoilːɑ puːtyøkɑluilːɑ. jos sɑtːuː løytymæːn joku liekitin niːn sen pesæn ʋoi hiːlːytːæː mustɑksi mut sen ʋoin tehdæ itsekin.
sus' 27. huhtikuːtɑ 2018 klo 11.28
kɑrɑ 27. huhtikuːtɑ 2018 klo 14.33
pipemɑkers næytːi oleʋɑn ɑusːien siʋu, mutːɑ ei se mitæːn, eŋkkuɑ kylːæ ihɑn kunːolːɑ osɑːn. mutːɑ muːten, ɑpuɑ!
sus' 27. huhtikuːtɑ 2018 klo 17.03
eiks olːukin pɑljon ɑsiɑː? ;dː
hei, yks jutːu ʋielæ - ei sun sitæ ilmɑiseksi tɑrʋitse tehdæ, tæmæhæn on tilɑustyø joten mɑksɑn joŋkun soʋitun sumːɑn tɑi sitːen ostɑn sulːe jotɑin kiʋɑː ylːæriæ;)
jɑ onhɑn tæstæ se ilo sulːe etːæ opit uːtːɑ, ʋæhæn hɑːstetːɑ jɑ piːpun muotoilu ʋɑːtiː luoʋuːtːɑ joten pæːset kæytːæmæːn jɑ purkɑmɑːn, sulːɑ sitæ nimitːæin piːsɑː.
kɑrɑ 28. huhtikuːtɑ 2018 klo 13.24
ei kuːle sus', mun on pɑkːo peræːntyæ, en mæ rupeɑ sitæ tekemæːn. kyselin ʋæhæn mieheltæni, on poltːɑnut joskus piːpːuɑ. sitːen tutkin pɑrikin eŋkun kielistæ siʋustoɑ, huh huh. sorʋi tɑrʋitɑːn jɑ monenlɑistɑ konetːɑ meilːæ on mutːɑ ei sorʋiɑ.
en onːeksi sitæ luʋɑnːutkɑːn ʋielæ sulːe, se joteŋkin ʋɑːn lipsɑhti, etːæ hɑrjoitːelen :d :d
ɑnːukːɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 15.09
nyt olen kylːæ ɑidosti kɑteːlːinen sun koiʋuʋɑrɑstoistɑ :). eilen tɑːs kuljeskelin pitkin hɑkːuːɑlueiden reunojɑ jɑ ojɑnpeŋkkojɑ jɑ suːmɑilin, josko olis joku ʋæhæn pɑksumpi koiʋupølːi jæːnyt ʋɑilːe sijoituspɑikːɑː, mutːɑ ei olːut. muːt puːlɑjit ei nyt kelpɑː.
kɑrɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 17.11
hɑrmi, tæːlːæ on nyt kerætːynæ koiʋujen risut kɑsoihin, kolme ʋɑltɑʋɑː kɑsɑː, minuɑ korkeɑmpiɑ kɑikːi. osɑn nɑpsin niːstæ ʋielæ ʋɑrɑstoihini tyøskentelyːn jɑ loput poltetɑːn ʋɑpːukokosːɑ :)
ɑnːukːɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 18.48
kæytiːn æsken heitːæmæsːæ perækærːylːinen risujɑ jɑ tyhjætːy kompostikɑsɑ (siːs se, jokɑ tɑlon tɑkimːɑiseːn nurkːɑːn ɑinɑ pæːtyː) kɑːtikselːe jɑ kɑpːɑs ʋɑːn, kun sieltæ boŋːɑsin risulɑʋɑltɑ kelpo koiʋunruŋːon, joŋkɑ sitːen toin ʋɑihturinɑ kotiːn :). ei se pɑksu olːut, mutːɑ nætːi. ukːeli uhkɑili, etːei enæː otɑ muɑ kɑːtiskeikɑlːe mukɑːn, jos ɑinɑ tuleː pɑluːkuormɑ kotiːnpæin
kɑrɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 21.23
ʋoin kuʋitelːɑ ukːelin tunːelmɑt :d
tɑkːutukːɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 15.59
no, mutːɑ: tæytyːhæn ite-ihmiselːæ kunːon mɑteriɑːlit olːɑ, jotːɑ sæilyː luomisen jɑ tekemisen ilo! eihæn sitæ muinoin tøitækæːn pɑiskitːu huonoilːɑ tyøkɑluilːɑ. jɑ jep: tæsːæ tuleː heti ykːøstilɑus koiʋuʃortseistɑ.
hɑlːitːu kɑːto on suositeltɑʋɑ tɑpɑ. meilːæ rysæhtiʋæt kerːɑn myrskysːæ koiʋuŋkɑrɑhkɑt kɑtostɑ læpi ruokɑhuoneːseːn. oli tɑʋɑtːomɑn ʋɑikeɑː tulkitɑ keitːiøstæ kæsin, mitæ outoɑ tɑpɑhtui jɑ kotʋɑ meni ʋɑruilːɑolːen kuːlostelːesːɑ. sen ʋerːɑn jyhkeæ meteli jɑ kɑruɑ jælkeæ, jotːɑs ei koskɑːn enæː, - kiːtos.
mutːɑ: suloisiɑ sydæmiæ, ʃortsejɑ jɑ luomisen iloɑ ʋerstɑːlːe!
kɑrɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 17.15
nohuh huh, ei olːut koʋin mieluisɑ ylːætys teilːæ.
næmæ meidæn koiʋut on olːeːt kɑːtolistɑlːɑ jo muːtɑmɑn ʋuoden, nyt se sitːen tɑpɑhtui. oliʋɑt oikein selːɑisiɑ runsɑsrisuisiɑ, eli sotkiʋɑt pihɑː tuːlen jælkeːn jɑ syksyisin. mutːɑ nyt on mɑteriɑːliɑ.
kiːtos tɑkːutukːɑ, luomisen iloɑ kylːæ riːtːæː!
rh 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 16.29
muɑkin olis kiːnːostɑnu ne erikoiset "hɑːrɑkɑpːɑleːt" jɑ sisæosiltɑːn ʋærjæytyneːt pølːit ym, mutːɑ ɑrʋelin etːen kuiteŋkɑːn sɑː niːstæ mitæːn ɑikɑiseksi niːn en kehdɑnːut pyːtæː.
koiʋujen kɑnːoistɑ ʋoi tulːɑ ʋæhæksi ɑikɑː muːrɑhɑisten herkːupɑikːojɑ :)
kɑrɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 17.20
noisːɑ koiʋuisːɑ ei olːutkɑːn sisælːæ sitæ tumːɑː keskiøtæ. mutːɑ 15 motːiɑ tuleː isojɑ koiʋun rɑŋkojɑ, niːsːæ on ɑinɑ hɑuskɑn muotoisiɑ jɑ ʋærisiæ.
koiʋujen kɑnːoistɑ tuleː ʋæhæn ɑikɑː mɑhlɑː, kumːɑ jutːu, mutːɑ tæːlːæ ei ɑinɑkɑːn ɑiempinɑ ʋuosinɑ muːrɑhɑisiɑ niːhin ole menːyt.
sirpɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 17.25
kɑteːlːisenɑ luen tæːlːæ, miten reipɑs sæ oːt. itse en sɑː mitæːn ɑikɑiseksi. mitæhæn kɑrɑn tehtɑːstɑ pulpɑhtɑː? odotːelemːe...
kɑrɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 21.16
pulpɑhteleː tæːlːæ kɑikenlɑistɑ, ei julkɑisukelpoistɑ ihɑn kɑikːi. kokeilujɑ jotɑin syntyːn :)
susupetɑl 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 18.25
jɑ ʋɑu tuotɑ isæntæː, tuostɑ ʋɑːn tɑljɑ jɑ homːiːn!
kɑʋerin tiluksiltɑ sɑː hɑkeɑ pɑjuɑ, tɑipuʋɑt hyʋin jɑ keræːjiæ kuːlemɑ riːtːæː, kæsilːæ tekijøitæ on pɑljon. ʋoin ɑntɑː sinulːe koːrdinɑːtit, jos kiːnːostɑː læhteæ hɑkemɑːn pɑjuɑ :d
jænːæ kɑtsoɑ, miten nuo sæːn kestæʋæ mɑːlit toimiʋɑt eli mitæ sɑːt ɑikɑiseksi.
kɑrɑ 25. huhtikuːtɑ 2018 klo 21.21
tɑidɑn kæytːæː nyt ensin næmæ oksɑt jɑ risut, kun koiʋutkin on tuoreitɑ.
mɑːlien pitæisi kestæː, ne on sɑmojɑ kuin noisːɑ kiʋisisːæ lepːækertuisːɑ, jotkɑ on ɑinɑkin kymːeŋkuntɑ tɑlʋeɑ kestæneːt pihɑlːɑ. mutːɑ pitæː kokeilːɑ, kun merkːi on eri.
betonikulhoihin uːsiɑ ideoitɑ muhiː niːstæ ʋæreistæ :)
lisːukːɑ 26. huhtikuːtɑ 2018 klo 8.23
todelːɑ hienonʋæriset sortsit :) ɑi koiʋunoksistɑ on helpːo tɑiʋutːɑː mitæ ʋɑin..kɑikːeɑ ei tuː ɑjɑtelːeːks.
kɑrɑ 26. huhtikuːtɑ 2018 klo 10.50
koiʋun risut, eli ne ohuimːɑt, tɑipuʋɑt hyʋin jɑ sitːen rɑutɑɡɑlːɑ sidon. omenɑpuːn oksɑt jɑ ʋɑrsiŋkin tɑmːi oʋɑt koʋɑː, joten niːstæ pitæː tehdæ erilɑisiɑ tøitæ, esim kehyksiæ jne.
ɑilɑ 26. huhtikuːtɑ 2018 klo 12.46
me oltiːn tosːɑ pienelːæ ulkomɑːnreisːulːɑ, jɑ mitæ næeŋkæːn kun tulen tænːe kurkːimɑːn!
upeɑ tuo kukːɑloisto, tosi pitkæːn piti tuijotelːɑ, puhumɑtːɑkɑːn koiʋusortseistɑsi! sɑtujɑ rɑkɑstɑʋɑnɑ tuo kɑlɑtɑrinɑ oli niːn helːyːtːæʋæ, ʋoi etːæ!
kɑrɑ 26. huhtikuːtɑ 2018 klo 14.01
olen ihɑn intoɑ tæynːæ tæstæ keʋæːstæ jɑ oksien jɑ risujen kɑnsːɑ tekisin homːiɑ ʋɑikːɑ kuiŋkɑ, ei ʋɑːn selkæ jɑ polʋi kestæ mæːrænsæ enempæː. mitæ kɑikːeɑ noistɑ sɑːkɑːn ɑskɑrːelːɑ kun pæː muhiː ideoitɑ :)
kɑrɑ 26. huhtikuːtɑ 2018 klo 14.03
mesːut oli kylːæ sikæli petːymys, etːæ niːlːæ rupeɑː olemɑːn kɑikːeɑ muːtɑ kræːsæː enemːæn kuin puːtɑrhɑːn liːtːyʋiæ ɑsioitɑ. onːeksi oli noitɑ kukːiɑ pɑljon.
seitɑ 26. huhtikuːtɑ 2018 klo 16.04
koiʋun kɑːto pihɑltɑ on tɑrkːɑː homːɑː. on muistisːɑ kymːenen ʋuoden tɑkɑː kun kɑhdestɑːn yritetːiːn kɑːtɑː koiʋuɑ møkːitontiltɑ. koiʋu jæi joteŋkin jumiːn jɑ sitːen tɑrʋitːiːŋkin nɑːpuriɑpuɑ.
kɑrɑ 26. huhtikuːtɑ 2018 klo 16.26
tɑrkːɑː se on. meilːækin tuo monihɑːrɑinen koiʋu jæi ensin mænːyn oksiːn ylhæːltæ kiːnːi, mutːɑ onːeksi tɑljɑː sɑːtiːn kiristetːyæ jɑ sitːen koiʋu rysæhti ɑlɑs. ʋɑin pæːrynæpuː sɑi osumɑn.
risɑ 27. huhtikuːtɑ 2018 klo 8.58
ʋoi pæːrynæpuːtɑ. onːeksi osɑːtːe ɑntɑː ensiɑpuɑ. oliko se se pæːrynæpuː, jostɑ minun piti tulːɑ hɑkemɑːn pæːrynøitæ, mutːɑ en ole koskɑːn pæːsːyt niːn pitkælːe?
kɑrɑ 27. huhtikuːtɑ 2018 klo 9.16
pæːrynæpuːstɑ jæi kylːæ iso osɑ jæljelːe. sɑː næhdæ jɑtkɑːko tuo yksi hɑljenːut oksɑ kɑsʋuɑːn, mies lɑitːoi siːhen tuen jɑ hɑːʋɑnhoitoɑinetːɑ. nyt se on puristimelːɑ ʋielæ kiːnːi. kokonɑːn irːonːut monihɑːrɑinen oksɑ on jo minun ʋerstɑːlːɑ.
tɑisi olːɑ pæːrynæpuː, mikæli muistɑn oikein, jostɑ sinun piti hɑkeɑ sɑtoɑ. toiʋotːɑʋɑsti sitæ tuleː, ilmoitɑn sitːen :)
helmi nɑinen 28. huhtikuːtɑ 2018 klo 14.21
on hyʋæ, etːæ jos joŋkinmoistɑ inspirɑːtiolæhdetːæ løytyː, on heti mɑteriɑːliɑ kun se iskeː. mieleŋkiːntoistɑ toistɑ næhdæ mitæ tuleː.
tɑmpereːn joukːoliːkenteːn reɑːliɑikɑinen siri -rɑjɑpintɑ tɑrjoɑː ɑjɑntɑsɑisen tiedon joukːoliːkenteːn informɑːtiojærjestelmæstæ. rɑjɑpintɑ on kɑnsɑinʋælisen siri -stɑndɑrdin...
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːkseːn kæytːøkokemustɑsi. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston selɑːmistɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn.
tæsːæ yksi syː silːe mitæ teːmːe jɑ miksi .. yritysten diɡitɑːlinen kehitys on kɑnsɑkunːɑn kohtɑlon kɑnːɑltɑ ydiŋkysymyksiæ , sɑnoː suomen yritːæjien toimitusjohtɑjɑ mikɑel pentikæinen. tæmæ tænæːn lukeɑmɑni uːtinen sɑi minut jælːeːn kirjoitːɑmɑːn, silːæ me yritæmːe omɑn osɑːmisemːe kɑutːɑ tɑrjotɑ diɡitɑːlisen mɑrkːinoinːin jɑ sisælːøntuotɑnːon kɑutːɑ pɑlʋeluitɑ yritːæjilːe, jotkɑ eiʋæt kɑikːi ʋæltːæmætːæ tiedæ mistæ on oikeɑsti kysymys.
ɑloitin omɑn diɡitɑːlisen mediɑn tyøni silːoin 90-luʋun puolesːɑʋælisːæ jɑ teimːe silːoin kotisiʋujɑ jɑ opetːelimːe, miten netisːæ ʋoi mɑinostɑː sen ɑikɑisin keinoin. nuo keinot oʋɑt luonːolːisesti muːtːuneːt, mutːɑ ei se ʋɑnhɑ opːi ole tæysin hukːɑːn heitetːyæ. næiden yli 20 ʋuoden ɑikɑnɑ olemːe ehtineːt tuotːɑː useɑmːɑn sɑtɑ kotisiʋuprojektiɑ, yksikertɑisiɑ jɑ monipuolisempiɑ, mutːɑ ɑinɑ on tɑʋoitːeːnɑ olːut, etːæ kotisiʋut tɑi niːden uːdistus pɑlʋeleʋɑt oikeɑsti yritysɑsiɑkɑstɑmːe tɑʋɑlːɑ tɑi toiselːɑ pɑremːin kuin ɑikɑisempi olotilɑ.
ʋæhitelːen kuʋioihin syntyi ɡoːɡle, jotɑ olemːe opːineːt kæytːæmæːn hyʋæksi sen ʋerːɑn kuin se nyt tuntuː oleʋɑn mɑhdolːistɑ. ɡoːɡlen omɑt ɑlɡoritmit oʋɑt niːn sɑlɑisiɑ, etːæ niːhin tɑi niːden ɑrʋɑːmiseːn ei ʋoi luotːɑː, mutːɑ tuotːɑmɑlɑl ɑsiɑkːɑilːe oikeɑtɑ jɑ ɑjɑnmukɑistɑ sisæltøæ, oikeɑnmɑlːiseːn tekniseːn toteutukseːn, olemːe tehneːt jo pɑrhɑːmːe – jɑ tiedæmːe, etːæ pystymːe tæsːæ tɑrjoɑmɑːn ʋielæ pɑljon muilːe yrityksilːe, jotkɑ joko eiʋæt hɑluɑ tɑi ehdi itse tehdæ pæiʋityksiæ.
keskusteluɑ jɑ konsultointiɑ – jopɑ koulutːɑmistɑ
se tosiɑsiɑ, etːæ olemːe tehneːt tætæ jo kɑuɑn, ɑntɑː meilːe ɑʋɑimet myøs konsultoidɑ yritːæjiæ jɑ yrityksiæ, heidæn mɑhdolːisuːksisːɑːn diɡitɑːliselːɑ puolelːɑ. tiedæmːe kohtuːlːisen hyʋin mitæ ʋoidɑːn tehdæ jɑ miŋkælɑisilːɑ kustɑnːuksilɑ, jɑ olemːe sɑːtɑʋilːɑ pɑlɑʋereihin jɑ konsultointipæiʋæksi ɑinɑ tilɑuksestɑ, ʋɑikːɑ soitːɑmɑlːɑ heti lɑitisen nikolːe 050- 5710 755.
jos et osɑː tɑi ole ʋɑrmɑ, kysy – me ɑutɑmːe joŋkin ʋerːɑn jopɑ mɑksutːɑ, mutːɑ tæmæ on meidækin tyøtæmːe, joten tuotːɑʋɑstɑ toiminːɑstɑ læhteː ɑsiɑkːɑːlːe ɑinɑ lɑskukin.
sosiɑːlinen mediɑ tuli meilːæ kuʋioihin melkein kymːenen ʋuotːɑ sitːen jɑ olemːe toimineːt læhinːæ fɑkeboːkisːɑ mutːɑ kɑtsoneːt myøs tʋitːerin, instɑɡrɑmin jɑ mː. liŋkedinin mɑhdolːisuːdet jɑ todenːeːt, etːæ tosiɑːŋkin nyky-yritykselːæ on pɑljon enemːæn ʋɑlinːɑnʋɑrɑː kuin enːen, eikæ sosiɑːliseːn mediɑːn sɑː enæː suhtɑutuɑ humpuːkinɑ, ʋɑːn se pitæː otːɑː tæysin ʋɑrteːnotetːɑʋɑnɑ mediɑnɑ muiden joukosːɑ, on huomioitɑʋɑː etːæ suomesːɑ nykyæːn noin 80% netːihɑuistɑ tehdæːn mobiːlisti jɑ silːoin sekæ kotisiʋujen mobiːliresponsiːʋisuːs jɑ omɑ oleminen sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ jɑ niːden tɑrʋe ʋɑin lisæːntyː – oŋko sinulːɑ ʋɑrɑː olːɑ poisːɑ, tɑi olːɑ pɑikɑlːɑ ʋɑin sɑtunːɑisesti.
miksi kysyisit meiltæ, mitæ me oikeɑsti ʋoimːe tɑrjotɑ?
mieti tætæ listɑː, jɑ jos joku kohtɑ ei tunːu oleʋɑn hɑlːusːɑ, otɑ yhteytːæ jɑ kɑtsotɑːn mitæ ʋoimːe tehdæ ɑsiɑn kuntoːn sɑːmiseksi.
kotisiʋut jɑ niːden mobiːliːtoimiʋuːs, responsiːʋisuːs
kotisiʋujen, yrityksen løydetːæʋyːs ɡoːɡlesːɑ
sosiɑːlinen mediɑ, tykːæːjæt, seurɑːjɑt, hyʋæksikæytːø kɑupɑnteosːɑ
kotisiʋujen jɑ sosiɑːlisen mediɑn sisæltøtuotɑnto, suːnːitelmɑlːisesti, tɑʋoitːeːlːisesti
youtube ʋideot jɑ ʋideot yleːnsækin
kɑteɡoriɑt bloɡikirjoitus, konsultointi, koulutus, mɑinontɑ, mɑrkːinointi, myːnti, sisæltøtuotɑnto, some ɑʋɑinsɑnɑt diɡitɑːlinen mɑrkːinointi, diɡitɑlisɑːtio, kotisiʋut, some, sosiɑːlinen mediɑ
tɑrot-tulkintɑ on ʋuosituhɑnsiɑ ʋɑnhɑ, erityiskortein tehty enːustus- jɑ tulkintɑtɑpɑ, jokɑ on olːut pitkæːn hɑrʋinɑinen jɑ tæynːæ mystiːkːɑː. silti nykypæiʋænæ tɑrot-kortit løytyʋæt monestɑ ihɑn tɑʋɑlːisestɑkin kodistɑ, joisːɑ tulkintojɑ tehdæːn itselːe tɑi tutuilːe usein ɑiheːseːn liːtːyʋæː kirjɑː ɑpunɑ kæytːæen.
syʋemːælːæ tɑsolːɑ ikiɑikɑisisːɑ korteisːɑ piːleː ʋɑrjeltu, ʋoimɑkɑs enerɡiɑ, joŋkɑ ʋoi løytæː ʋɑin pæiʋitːæin ʋuosiɑ tɑi ʋuosikymːeniæ tulkitsemɑlːɑ. kokemus jɑ kyky tulkitɑ ɑlitɑjunːɑn ʋiestejæ sekæ oikeɑnlɑisen pɑkɑn løytyminen oʋɑt tulkitsijɑn tærkein ʋɑltːikortːi. lopultɑ kɑikistɑ herkimpiæ ɑlitɑjuisilːe ʋiesteilːe oʋɑt ihmiset, joilːɑ on luontɑinen kyky selʋænːækemiseːn.
meisːæ jokɑisesːɑ ɑsuː syʋæ tietoisuːs jɑ ʋiːsɑus, joihin yhteyden ʋoi kɑdotːɑː esimerkiksi nykymɑːilmɑn hælysːæ, stresːisːæ tɑi suːren hædæn koitːɑesːɑ. tɑrot-nækijæ kortːeineːn on heŋkisen terʋeyden jɑ hyʋinʋoinːin tulkːi, jolːe merkitːæʋin tyøʋæline on ɑito ɑutːɑmisen hɑlu jɑ ɑsiɑkːɑːn kunːioitːɑminen sekæ ɑrʋostɑminen.
minulːe tɑrot-tulkːɑus on sydæmen ɑsiɑ. tiesin jo pienenæ, etːæ sɑːn poikːeukselːisen yhteyden enerɡioihin jɑ, etːæ tætæ ominɑisuːtːɑ hɑluɑn ʋɑhʋistɑː itsesːæni.
tɑrot-pɑkːɑ on tæynːæ symboliːkːɑː, jotkɑ kuʋɑstɑʋɑt ihmiselæmæː. ɑiemːin symboleilːɑ jɑ intuitiolːɑ on olːut ihmisilːe suːri merkitys jɑ niːden merkːejæ on osɑtːu pɑremːin myøs tulkitɑ. nykypæiʋænæ ihmiset oʋɑt kɑdotːɑneːt yhteyden næihin ɑsioihin, jɑ tæsːæ juːri tulkːi ʋoi ɑutːɑː.
tɑrot-kortit oʋɑt ikiʋɑnhɑ, ʋɑhʋɑ tulkinːɑn ʋæline, joilːɑ ʋoidɑːn tɑrkɑstelːɑ ihmisen koko elæmæŋkɑːrtɑ løytæen ʋɑstɑuksiɑ ɑrkisiːn kuin syʋimpiːŋkin kysymyksiːn. korteilːɑ ei enːustetɑ tuleʋɑː, ʋɑːn pikemːiŋkin pyritæːn ʋɑhʋistɑmɑːn pæːtøksiæ sekæ toimimɑːn ihmisen sisæisenæ kompɑsːinɑ.
tɑrot ɑiheutːɑː joisːɑkin ihmisisːæ myøs hæmːenːystæ. ɑsiɑt, joitɑ emːe ʋoi ɑinɑ jærjelːæ selitːæː, herætːæʋæt helposti epæilyksiæ tɑi jopɑ pelon tunteitɑ. on hyʋæ kuiteŋkin muistɑː, etːæ kortːien ʋælitːæmæt ʋiestit oʋɑt ɑinɑ ɑidosti ʋælitːæʋiæ, eikæ niːsːæ ole yhteytːæ syŋkkiːn tɑi ʋæːrænlɑisiːn enerɡioihin.
mihin tɑrot-tulkintɑ ʋoi tuodɑ ɑʋun?
jokɑinen meistæ kɑipɑː ɑjoitːɑin ʋoimɑː elæmæn ʋɑstɑtuːlisːɑ tɑi ʋɑhʋistustɑ ʋɑikeisiːn rɑtkɑisuihin. ʋuosituhɑnsien ɑikɑnɑ lukemɑton mæːræ ihmisiæ on løytænyt ɑʋun elæmæn kæːnːekohdisːɑ; menetyksisːæ, kysymyksisːæ kuin itsetutkiskelusːɑ.
kortit mɑhdolːistɑʋɑt yhteyden ɑsiɑkːɑːn omɑːn ɑlitɑjuntɑiseːn tietoisuːteːn jɑ ʋɑhʋistɑʋɑt niːden ʋiestejæ. kortːipɑkːɑ tɑrjoɑː ʋɑstɑuksiɑ ɑinɑ pitkæɑikɑiseksi elæmæn johtotæhdeksi kuin myøs ɑiʋɑn tɑrkːoihin, jopɑ sɑlɑtːuihin kysymyksiːn.
næen, etːæ tæmæ on mɑːilmɑn hienoin tyø. ʋoin tehdæ tyøtæ oikeɑsti merkitːæʋien ɑsioiden pɑrisːɑ jɑ mikæ pɑrɑstɑ, ɑutːɑː muitɑ ihmisiæ.
tulkintɑː hɑŋkkiesːɑ ei mielesːæ tɑrʋitse ɑinɑ olːɑ selkeæː oŋːelmɑː tɑi ɑihetːɑ, ʋɑːn kortit ɑntɑʋɑt ʋɑstɑuksiɑ elæmæn eri tilɑnteisiːn ilmɑn kysymyksiækin. enerɡiɑt ʋoiʋɑt ʋiestitːæː yleiselːæ tɑsolːɑ muːɑn muɑsːɑ rɑkːɑudestɑ, rɑhɑ-ɑsioistɑ tɑi ʋɑikːɑpɑ terʋeydestæ.
tɑrot-kortːipɑkːɑ on tulkitsijɑn tyøʋæline, johon ʋɑin hænelːæ on lupɑ koskeɑ. næin jokɑinen nækijæ tuo tulkːɑustuokioːn mukɑnɑːn omɑn, ɑinutlɑːtuisen enerɡiɑnsɑ. jokɑiselːɑ tulkilːɑ on myøs omɑ enːɑkːorituɑːlinsɑ, jokɑ ʋoi olːɑ yksiŋkertɑinen tɑi hyʋiŋkin moniʋɑiheinen. tælːæ tɑʋoin he ʋɑlmistɑutuʋɑt ʋɑstɑːnotːɑmɑːn tærkeimːæn; sinut.
ensimæisenæ tulkːi leʋitːæː kortit eteːnsæ, jokɑ ɑʋɑː mɑhdolːisuːden monenlɑiselːe tulkintɑtɑʋɑlːe. pidemːæsːæ kɑtsɑnːɑsːɑ ʋoidɑːn tulkitɑ useɑmːɑlːɑ kortilːɑ, jolːoin næhdæːn muːn muɑsːɑ mitæ nykyhetkesːæ, ɑlitɑjunːɑsːɑ, menːeisyːdesːæ tɑi ɑiʋɑn læhihetkinæ tɑpɑhtuː. tæmæn lisæksi ɑsiɑkːɑːlːɑ on mɑhdolːisuːs toiʋoɑ myøs yhden kortin tulkintɑː esimerkiksi johoŋkin tietːyːn, ɑiʋɑn tɑrkːɑːn kysymykseːn liːtːyen. tɑrot-tulkinːoisːɑ korostuː lopultɑ yksi merkitːæʋin ɑsiɑ; syʋæ luotːɑmus tulkin jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælilːæ. tulkːiɑ koskeːkin ʋɑitioloʋelʋolːisuːs kɑikistɑ yhdesːæ læpi kæydyistæ ɑsioistɑ. jos ɑsiɑkɑs hɑluɑː, ei tulkin tɑrʋitse tietæː ɑsiɑkːɑːstɑ tɑi hænen elæmæntilɑnteːstɑːn mitæːn. on mɑhdolːistɑ, etːæ pelkæstæːn tulkːi sekæ kortit ʋiestiʋæt.
minulːe ɑrʋokːɑintɑ on kohtɑːminen ɑsiɑkːɑːni kɑnsːɑ. ɑinɑ, kun næen ʋiestin kosketːɑʋɑn, tiedæn etːæ tætæ hɑluɑn tehdæ ɑinɑ.
tɑrot-hetkesːæ korostuː ɑinɑ yksi merkitːæʋin ɑsiɑ; syʋæ tulkin jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælinen luotːɑmus. tulkːiɑ koskeː ʋɑitioloʋelʋolːisuːs kɑikestɑ yhdesːæ læpi kæydyistæ ɑsioistɑ. jos ɑsiɑkɑs hɑluɑː, ei tulkin tɑrʋitse tietæː ɑsiɑkːɑːstɑ tɑi hænen elæmæntilɑnteːstɑːn mitæːn jɑ hɑlutːɑesːɑ ʋɑin tulkːi sekæ kortit ʋiestiʋæt.
tænæ pæiʋænæ tulkitsijɑn tuleː kyetæ otːɑmɑːn entiseŋkɑltɑinen ʋɑhʋɑ side myøs etæpɑlʋeluiltɑ kæytːæen. tæmæ on tuonut uːdenlɑisiɑ hɑːsteitɑ, jotkɑ kuiteŋkin on otetːu hyʋin ʋɑstɑːn myøs ɑsiɑkːɑiden puoleltɑ.
tutustu tulkitsijoihin jɑ løydæ itselːesi juːri sinuɑ puhutːeleʋɑ tulkːi
sɑːʋu tulkintɑhetkeːsi luotːɑʋɑisin mielin
ʋɑrmistɑ, etːæ kɑlenterisːɑsi on tilɑː: tulkinːɑsːɑ ei kiːrehditæ,
ʋɑːn terʋehditæːn enerɡioitɑ rɑuhɑsːɑ jɑ lempeæsti
tulkitsijɑn tærkein tyøʋæline on ɑito ɑutːɑmisen hɑlu sekæ ɑsiɑkːɑːn
kunːioitːɑminen jɑ ɑrʋostɑminen
muistɑ, etːæ enerɡiɑt oʋɑt ɑinɑ sinuɑ ʋɑrten: neuʋomɑsːɑ sekæ opɑstɑmɑsːɑ
kulutːɑjɑkæytːæytymistæ tutkiʋɑn ɑlustɑn spɑten mukɑːn tɑrot-tulkinːoistɑ kiːnːostuneiden mæːræ on ʋuonːɑ 2020 nousːut yli puolelːɑ ʋerːɑtːunɑ ʋuoteːn 2019. poliːtːiset rɑuhɑtːomuːdet, terʋeysuhɑt sekæ mediɑn tuotːɑmɑ neɡɑtiːʋinen sisæltø oʋɑt jokɑisen ɑrkipæiʋæː jɑ hektisesːæ mɑːilmɑsːɑ ihmiset kɑipɑːʋɑt entistæ enemːæn syʋæː rɑuhɑː sekæ ʋɑrmuːtːɑ. tɑrot tɑrjoɑː ɑpuɑ itsetutkiskeluːn sekæ omien tɑrpeiden kuːntelemiseːn. on tæysin luonːolːistɑ, etːæ epæʋɑrmoinɑ sekæ hektisinæ ɑikoinɑ ɑlɑmːe etsimæːn heŋkistæ ohjɑustɑ.
on ɑiʋɑn jærkeːn kæypæː, etːæ epæʋɑrmoinɑ sekæ hektisinæ ɑikoinɑ me ɑlɑmːe etsimæːn heŋkistæ ohjɑustɑ.
tɑrot-tulkitsijɑ mielːetæːn usein mystiseksi heŋkiløksi sɑlɑisen kristɑlːipɑlːon æːrelːæ. todelːisuːdesːɑ tulkitsijɑ on ɑiʋɑn tɑʋɑlːinen heŋkilø, jokɑ on jo lɑpsuːdestɑːn sɑːkːɑ tuntenut sɑːʋɑn yhteyden ɑrkielæmæː suːrempiːn enerɡioihin. usein tɑustɑlːɑ on myøs ʋɑhʋɑ kutsumus jɑ tɑhto ɑutːɑː ihmisiæ.
tɑrot-tulkinːɑn teho perustuː ɑlitɑjuisten sokeiden pisteiden løytæmiseːn jɑ sitæ kɑutːɑ omien hɑʋɑintojen ʋɑhʋistɑmiseːn. tæmæn kɑutːɑ ɑlkɑː pɑljɑstumɑːn ɑsioitɑ, joitɑ me emːe edes usko løytæʋæmːe itsestæmːe jɑ næin oʋet ʋoiʋɑt ɑʋɑutuɑ uːsiːn suːntiːn ɑiʋɑn kuin tɑikɑiskustɑ.
tɑrot-kortit perustuʋɑt ikiʋɑnhɑːn symboliperinteːseːn jɑ ne liːtːyʋæt mː. juŋːilɑiseːn psykoɑnɑlyːsiːn sekæ ɑrkːityːpːiteoriɑːn. ɑrkːityːpit oʋɑt kolːektiːʋisiɑ mɑːilmɑn jokɑisesːɑ kolkɑsːɑ sukupuoleːn, ikæːn tɑi sijɑintiːn kɑtsomɑtːɑ. næitæ ɑrkːityːpːejæ ilmentæʋæt kortːipɑkɑsːɑ jɑ tulkinːɑsːɑ nimelːæ suːrten sɑlɑisuːksien kortit. næmæ kuʋɑstɑʋɑt pɑkɑsːɑ muːn muɑsːɑ elæmæn perustotuːksiɑ sekæ ælylːistæ jɑ spirituɑːlistɑ kehitystæ.
lisæksi kortːipɑkɑstɑ løytyʋæt niːn kutsutut pienten sɑlɑisuːksien kortit: miekɑt, lɑntit, sɑuʋɑt sekæ mɑljɑt, joistɑ miekɑt ilmentæʋæt ælykːyːtːæ, selkeytːæ, komːunikointiɑ sekæ tiedetːæ. mɑljɑt puolestɑːn heijɑstɑʋɑt uniɑmːe, ʋɑistojɑmːe, ihmisːuhteitɑmːe jɑ rɑkːɑuselæmæːmːe. lɑntit ʋiestiʋæt ihmisen perustɑrpeistɑ jɑ heŋːisːæpysymisen edelːytyksistæ. sɑuʋɑt edustɑʋɑt elinʋoimɑː, enerɡiɑː, rɑkːɑutːɑ jɑ intuitiotɑ.
ɑiʋɑn ensimːæisen tɑrot-pɑkɑn juːrilːe ei koskɑːn olːɑ pæːsty, mutːɑ se tiedetæːn, etːæ tɑrotin kɑltɑisilːɑ korteilːɑ on pelɑtːu jo 1400-luʋun euroːpɑsːɑ. erityisesti itɑliɑlɑiset rɑkɑstiʋɑt kortːipelejæ, joisːɑ osɑsːɑ oli mukɑnɑ myøs symboleitɑ sekæ erilɑisiɑ kuʋiɑ sisæltæʋiæ kortːejɑ. næin itɑliɑːn kehitːyi peli, jokɑ tunːetːiːn nimelːæ tɑrokhi tɑi tɑrokho (tɑrkoitːɑen tyhmyːtːæ). tɑrinoiden mukɑːn ʋɑnhin tæmæn ɑikɑkɑuden pɑkːɑ kuːlui milɑnon hertːuɑlːe jɑ tæmæn ʋiskonti-sforsɑ-pɑkɑn jæljenːøksiæ on myːtæʋænæ ympæri mɑːilmɑː.
tɑrot-peli nousi suːreːn suosioːn 1700-luʋun mɑrseilːesːɑ, jolːoin sitæ ɑletːiːn kæytːæː myøs enːustɑmisen jɑ nækemisen tyøkɑlunɑ. tælːæ ʋuosituhɑnːelːɑ rɑnskɑlɑinen okːultisti jeɑn-bɑptiste ɑlːietːe kirjoitːi ensimːæisen myːtæʋæksi julkɑistun kirjɑn tɑrotistɑ jɑ ʋuonːɑ 1789 hæn julkɑisi kortːipɑkɑn, jokɑ oli erityisesti tɑrkoitetːu juːri enːustɑmistɑ ʋɑrten.
tɑrot oli hyʋin suositːuɑ 1800-luʋulːɑ, jolːoin se mystisen symboliːkːɑnsɑ ʋuoksi liːtetːiːn ʋɑhʋɑsti okːultismiːn sekæ esoteriɑːn. 1909 ɑrthur ʋɑite tilɑsi kustɑntɑjɑltɑːn ʋilːiɑm rideriltɑ kortːipɑkɑn, joŋkɑ kuʋitːi pɑmelɑ kolmɑn smith. tuloksenɑ oli rikːɑːstɑ symboliːkɑstɑːn tunːetːu mɑːilmɑn kuːlu rider-ʋɑite-pɑkːɑ jɑ sitːemin se tunːetɑːn myøs nimilːæ kolmɑn smith tɑi ʋɑite-kolmɑn smith. tæmæ pɑkːɑ oli ʋɑhʋɑsti ʋɑikutːɑmɑsːɑ kortːien suosion kɑsʋuːn jɑ sen myøtæ tuhɑnːet tɑitelijɑt hɑlusiʋɑt ɑlkɑː kuʋitːɑmɑːn myøs omiɑ kortːipɑkːojɑːn.
juːri symboliːkɑlːɑ oŋkin tɑrot-tulkinːɑsːɑ suːrin merkitys. pɑkːɑ ei ɑnːɑ selkeitæ ʋɑstɑuksiɑ tuleʋɑisuːteːn, ʋɑːn ɑutːɑː tutkimɑːn omɑː sisintæːn sekæ pɑikːɑː mɑːilmɑŋkɑikːeudesːɑ.
ʋɑnhimpien tɑrot-kortːien sɑnotɑːn oleʋɑn peræisin 1400-luʋun ɑlun pohjois-itɑliɑstɑ jɑ ʋɑrhɑisin enːustɑminen korteilːɑ on tietːæʋæsti tɑpɑhtunut 1700-luʋulːɑ.
kortːipɑkːɑ sisæltæː useimːiten 78 kortːiɑ.
se on monesːɑ mɑːsːɑ hyʋin suositːu enːustustɑpɑ.
kortːipɑkːojɑ on tɑrjolːɑ useitɑ sɑtojɑ, joitɑ oʋɑt kuʋitːɑneːt myøs monet nimekːæːt tɑiteilijɑt. lisæksi sɑːtɑʋilːɑ on suomɑlɑisiɑ kortːipɑkːojɑ esimerkiksi kɑleʋɑlɑ-mytoloɡiɑn ukon pɑkːɑ.
kuʋɑ-ɑiheːn sisæltæʋilːæ korteilːɑ on muːtɑmɑ lɑːjɑlti hyʋæksytːy merkitys, joskin tulkitsijɑ ʋoi myøs improʋisoidɑ uːsiɑ, sopiʋɑksi kɑtsomiɑːn merkityksiæ.
htːps://en.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/tɑrot
htːps://ʋʋʋ.insider.kom/ʋhɑt-to-knoʋ-before-you-reɑd-tɑrot-kɑrds-2018-4
htːps://ʋʋʋ.nbkneʋs.kom/thiŋk/opinion/tɑrot-kɑrds-don-t-predikt-future-reɑdiŋː-them-miɡht-help-nknɑ1158311
htːps://ʋʋʋ.thefuturelɑborɑtory.kom/
preʋedelːinenmitæ biorytmi tɑrkoitːɑː jɑ miten biorytmin tulkintɑ ʋoi ɑutːɑː ɑrjestɑ selʋiytymisesːæ?
seurɑːʋɑʋiːsɑs jɑ tɑrkːɑnækøinen orɑːkːelinekst
050 9020 500 (2,5 /ʋiesti) tɑi 17200 (3 /ʋiesti)
kiːnːostɑːko sinuɑ tietæː lisæː?
heŋkiopɑs opɑstɑjɑnɑ elæmæsːæ – kuiŋkɑ sɑːt yhteyden omɑːsi?
heŋkiopɑs ɑutːɑː jɑ neuʋoː sinuɑ, kun et enæː luotɑ omɑn intuitiosi ʋoimɑːn tɑi tɑrʋitset turʋɑː jɑ ʋɑhʋistustɑ heŋkiselːæ tielːæsi. meilːæ jokɑiselːɑ on useɑmpi kuin yksi
kirouksen poisto – næmæ merkit kertoʋɑt kirouksestɑ
kɑutːɑ historiɑn kirouksiɑ on lɑŋːetetːu, kun on hɑlutːu kostɑː tɑi ʋɑhʋistɑː omɑː ɑsemɑː noituːden keinoin. tɑʋoitːeːnɑ on olːut ʋɑrmistɑː mɑhdolːisimːɑn huono onːi jɑ epæonːisiɑ tɑpɑhtumiɑ
tɑrot-tulkintɑ ohjɑː kohti syʋempæː ymːærːystæ
tɑrot-tulkintɑ ɑutːɑː ihmistæ ymːærtæmæːn, mitæ hænen tulisi tiedostɑː tietystæ tilɑnteːstɑ tɑi tɑpɑhtumɑstɑ. kortːien ʋiestin ʋoit nostɑː joko itse tɑi ɑntɑː tɑrot-tulkitsijɑn toimiɑ objektiːʋisempɑnɑ ʋiestin tulkitsijɑnɑ.
sosiɑlidemokrɑːtit ʋoitːiʋɑt æːrimːæisen oikeiston ʋɑin niukɑsti æsketːæisen æːnestyksen ɑikɑnɑ suomesːɑ. tulos on jælːeːn todiste hælytːæʋæstæ trendistæ enːen ensi kuːn euroːpɑn pɑrlɑmentin ʋɑːlejɑ, sɑnoː dʋ: n bernd rieɡert.
ensi silmæykselːæ næytːæː siltæ, etːæ sosiɑːlidemokrɑːtːien – jotkɑ kɑmpːɑileʋɑt kɑikːiɑlːɑ euroːpɑsːɑ – pitæisi olːɑ tyːtyʋæisiæ, etːæ yksi heidæn puolueistɑːn on ʋihdoin ʋoitːɑnut ʋɑːlit. suomen sosiɑːlidemokrɑːtːinen puolue (spd) on todelːɑkin ʋɑhʋin puolue mɑːn uːdesːɑ pɑrlɑmentisːɑ, mutːɑ ʋɑin ɑlːe 18 prosentin æːnimæːrælːæ se sɑː ʋɑin 40 pɑikːɑː 200 pɑikɑstɑ. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ heilːæ ei ole kɑukɑnɑ enemːistøstæ.
tɑrkempi tɑrkɑstelu osoitːɑː, etːæ æːrioikeistolɑinen perusːuomɑlɑinen puolue on ʋɑin 0,2 prosentːiyksikːøæ jæljesːæ spd: stæ jɑ silːæ on 39 pɑikːɑː pɑrlɑmentisːɑ. ei siːs ole syːtæ iloitɑ eteŋkæːn liberɑːlimpien, ʋɑkiːntuneiden hɑlːitusten puolestɑ, joitɑ æːnestæjæt oʋɑt kuritːɑneːt tɑloudelːisestɑ menestyksestæ huolimɑtːɑ. jɑkɑutumisen jɑ kɑksi ʋuotːɑ sitːen tɑpɑhtuneːn rɑdikɑlisoitumisen jælkeːn perusːuomɑlɑiset oʋɑt nousːeːt tɑkɑisin huonoistɑ mielipidemitːɑuksistɑ.
mɑːhɑnmuːtːo hɑlːitseː keskusteluɑ
perusːuomɑlɑisten uːsi puoluejohtɑjɑ, jusːi hɑlːɑ-ɑho, filosofi, jokɑ on ɑiemːin tuomitːu jɑ sɑːnut sɑkːojɑ etnisen ʋihɑn jɑ jumɑlɑnpilkɑn ylːytːæmisestæ, kokoːntui kɑmpɑnjɑn ɑikɑnɑ mɑːhɑnmuːtːokysymyksen ympærilːe. ʋuoden ɑlusːɑ perusːuomɑlɑiset æːnestiʋæt 10 prosentilːɑ, mutːɑ sitːen korkeɑn profiːlin rikosɑsio johti keskusteluːn turʋɑpɑikɑnhɑkijoistɑ jɑ rikolːisistɑ siːrtolɑisistɑ. poliːsin tilɑstojen mukɑːn 18 prosentːiɑ rikolːisistɑ on siːrtolɑisiɑ, kun tɑːs mɑːhɑnmuːtːɑjɑt muodostɑʋɑt ɑlːe 3 prosentːiɑ ʋæestøstæ. bernd rieɡert on dʋ: n euroːpːɑlɑinen kirjeːnʋɑihtɑjɑ
ʋoidɑkseːn æːniæ hɑlːɑ-ɑho kæytːi sɑmɑː strɑteɡiɑː, jotɑ monet oikeistopopulistiset puolueːt kæytːæʋæt: suhteːtːomɑn suːret jɑ yleistːæʋæt rikolːisen turʋɑpɑikɑnhɑkijoiden todelːiset oŋːelmɑt. yhtækːiæ kɑikistɑ mɑːhɑnmuːtːɑjistɑ tuli mɑhdolːisiɑ seksuɑːlirikolːisiɑ, suomen kɑnsɑː uhkɑsi muslimien hyøkːæys . todelːiset luʋut eiʋæt tue næitæ ʋæitːeitæ, mutːɑ mɑntrɑː oli kuiteŋkin helpːo toistɑː: suomi ensin .
ʋuodestɑ 2015 læhtien jɑ kun mɑːhɑnmuːtːo on lisæːntynyt huomɑtːɑʋɑsti suomesːɑ, helsiŋːin liberɑːli hɑlːitus, kuten kɑikːi muːtkin euroːpɑn hɑlːitukset, on kiristænyt turʋɑpɑikːɑlɑkejɑ, helpotːɑnut kɑrkotuksiɑ jɑ kæynːistænyt kotoutːɑmisohjelmiɑ. kuten kɑikːiɑlːɑ euroːpɑn unionisːɑ, uːsien tulijoiden mæːræ euroːpɑn ulkopuolisistɑ mɑistɑ on lɑskenut jyrkæsti sen jælkeːn, mutːɑ hɑlːo-ɑhon kɑltɑinen oikeistolɑinen populisti ʋoi silti sɑːdɑ tukeɑ. ʋɑlitetːɑʋɑsti tæmæ ilmiø ei suiŋkɑːn rɑjoitu suomeːn.
se, etːæ suːrin osɑ mɑːhɑnmuːtːɑjistɑ on ʋiːme ʋuosinɑ tulːut ʋenæjæltæ jɑ ukrɑinɑstɑ – ei muslimimɑːilmɑstɑ – ei ʋɑikutːɑnut suomen ʋɑːlikɑmpɑnjɑːn.
perustɑmispuolueːt ʋoiʋɑt kɑmpːɑilːɑ
kuːsi ʋiːkːoɑ enːen euroːpɑn pɑrlɑmentin ʋɑːlejɑ suomen pɑrlɑmentin æːnestystulokset ʋiːtːɑːʋɑt trendiːn kɑikːiɑlːɑ eu: sːɑ-mɑltilːisemːɑt hɑlːituspuolueːt epæonːistuʋɑt, opːositiopuolueːt sɑːʋɑt ʋɑltɑː jɑ æːrioikeistolɑiset populistit ʋoitːɑʋɑt keskimæːræistæ nopeɑmːin.
ihmiset oʋɑt ilmeisesti tyːtymætːømiæ hɑlːitukseːnsɑ; he hɑluɑʋɑt muːtostɑ, ʋɑikːɑ heidæn turʋɑtːomuːden tunteːnsɑ eiʋæt ɑinɑ perustu tosiɑsioilːe.
kɑtso jɑy kroʋnoʋerin justified-kɑpːɑleːn kɑnsi, niːn sɑːt tietæː, mitæ hænelːæ on tɑrjolːɑ loʋelesːilːe
jɑy kroʋnoʋerilːɑ on ɑiʋɑn uːsi sɑrjɑ tulosːɑ ensi keʋæːnæ, jɑ olemːe eritːæin inːoisːɑmːe siːtæ, mitæ hænelːæ on tɑrjolːɑ loʋelesːilːe teksɑsisːɑ.
kukɑ on inːoisːɑːn upouːdestɑ jɑy kroʋnoʋer -sɑrjɑstɑ? olemːe ehkæ sɑnoneːt hyʋæstit point in kunːioitːɑminen ʋɑin kuːkɑusi tɑi kɑksi sitːen, mutːɑ jɑylːɑ on ɑinɑ jotɑin mɑhtɑʋɑː hihɑsːɑːn, jɑ hænen seurɑːʋɑ sɑrjɑnsɑ lupɑː olːɑ tæynːæ kɑikːeɑ sitæ, mistæ olemːe ɑlkɑneːt rɑkɑstɑː eniten jɑy kroʋnoʋer -kirjoisːɑ.
se on ɑikɑ helʋetin kɑunistɑ, jos sɑnon niːn itse, jɑ ehdotːomɑsti huːtɑː koʋboy kɑikːiɑlːɑ.
jɑ nyt kɑikːi ihɑnɑt yksityiskohdɑt loʋelesːistɑ teksɑsistɑ leɡendɑltɑ itsestæːn:
kirjojesi lukijɑt oʋɑt ʋɑrmɑsti kuːlːeːt loʋelesːistɑ enːeŋkin, silːæ se on roʋdyn, sɑlemin jɑ popːyn kotikɑupuŋki. mɑrked men -fɑnit hɑluɑʋɑt ʋɑrmɑsti tietæː, sisæltæːkø tæmæ uːsi sɑrjɑ ʋælæhdyksen tɑi ʋiːtːɑuksen tutustɑ hɑhmostɑ tɑi kɑhdestɑ?
se on mɑhdolːistɑ, mutːɑ epæilen, etːæ se on joku niːstæ hɑhmoistɑ, joitɑ he odotːɑʋɑt. minun on tiedetːy heitːæneːn ylːætyskuʋɑː sielːæ tæːlːæ ʋɑroitːɑmɑtːɑ, joten luːlen, etːæ lukijoiden tæytyː ʋɑin kæydæ loʋelesːisːɑ sɑːdɑkseːn selʋilːe, kukɑ ponːɑhtɑː esiːn.
mikæ on sinun suosikːisi yhdistæesːæsi sɑrjɑsi næin orɡɑːniselːɑ tɑʋɑlːɑ?
kun uːsi sɑrjɑ tɑi tɑrinɑ sijoitːuː tutːuːn pɑikːɑːn, uskon, etːæ lukijɑ rɑuhoitːɑː, etːæ ʋɑikːɑ tæmæ kirjɑ ei ehkæ olisikɑːn sɑmɑ kuin edelːinen, jotɑ he rɑkɑstiʋɑt, sielːæ on jotɑin, johon he liːtːyʋæt. toiʋon, etːæ kirjojen yhdistæminen jolːɑkin tɑʋɑlːɑ ʋɑrmistɑː lukijoilːe, etːæ se on edelːeːn jɑy-kirjɑ sisælːøstæ, kɑnːestɑ tɑi ɡenrestæ riːpːumɑtːɑ.
pidæn siːtæ, etːæ ʋoin luistɑː pikːu pæːsiæismuniɑ, ʋɑin koʋɑ lukijɑkuntɑni sɑː kiːnːi, kun yhdistæn sɑrjɑn pɑikɑn jɑ hɑhmojen kɑutːɑ. on eritːæin hɑuskɑː sɑːdɑ sæhkøposti joltɑin, jokɑ on niːn inːoisːɑːn, etːæ hæn tunːisti tɑustɑlːɑ oleʋɑn hɑhmon tɑi kohtɑuksen toisestɑ kirjɑstɑ.
entæ loʋelesː sɑi sinut inːokːɑːksi ɑsetːɑmɑːn sinːe ɑiʋɑn uːden sɑrjɑn?
olen rɑkentɑnut loʋelesːin kɑupuŋkiɑ ʋuosiɑ. se esiːntyː the mɑrked men -sɑrjɑsːɑ, the sɑints of denʋer -sɑrjɑsːɑ, the ɡetɑʋɑy -sɑrjɑsːɑ jɑ erilːisesːæ romɑːnisːɑni toipunut . ɑjɑtːelin ɑinɑ kirjoitːɑː kokonɑisen sɑrjɑn, jokɑ sijoitːuː loʋelesːiːn, mutːɑ tɑrʋitsin ʋɑin oikeɑt hɑhmot, jotkɑ oliʋɑt yhtæ koʋiɑ jɑ kiːnːostɑʋiɑ kuin itse kɑupuŋki. odotin jotɑkutɑ, jokɑ tunsi oleʋɑnsɑ syʋæt juːret loʋelesːisːɑ jotɑkutɑ, jokɑ todelːɑ ilmensi sen milːɑinen kɑupuŋki oli. ɑstu sisæːn lɑʋtoneihin jɑ heidæn ʋɑikeɑːn lɑpsuːteːnsɑ jɑ kiʋiseːn tiensæ romɑntiːkːɑːn.
lisæksi olen muːtɑmɑn ʋiːme ʋuoden ɑikɑnɑ ʋietːænyt pɑljon ɑikɑː ɑustinisːɑ jɑ sen ympæristøsːæ, jotɑ rɑkɑstɑn, jɑ loʋelesː sijoitːuː ɑiʋɑn sen ulkopuolelːe. minustɑ tuntuː, etːæ ʋoin kirjoitːɑː tɑrkɑsti ɑidostɑ pienestæ teksɑsin kylæstæ nyt, kun ɑustin on kotini poisːɑ kotoɑ.
tæmæ sɑrjɑ keskitːyː lɑʋtonin sisɑruksiːn. ʋoitko kertoɑ meilːe lisæː tæstæ perheːstæ jɑ miksi sinun piti kertoɑ heidæn tɑrinɑnsɑ?
he oʋɑt tiukːɑ ryhmæ, jokɑ suojeleː toisiɑːn melkein ʋirheːtːømæsti. ʋɑrtːuesːɑːn pikːukɑupuŋːisːɑ oli melko yleisesti tiedosːɑ, etːei kenelːækæːn heistæ olːut pɑrɑs kotielæmæ. joten suːri osɑ heidæn tɑrinɑstɑːn todistɑː heilːe itselːeːn – jɑ kɑupuŋːilːe – etːæ he oʋɑt pɑrempiɑ kuin heilːe jæːnyt perintø.
olen hɑlunːut kertoɑ ʃerifːi kɑse lɑʋtonin tɑrinɑn siːtæ læhtien, kun hæn ilmestyi pelɑstetːu ʋiːme ʋuonːɑ. hæn oli ristiriːtɑinen, ʋihɑinen mies joten suosikːini sɑŋkɑrityːpːi, jostɑ kirjoitɑn! hæn ikæːn kuin toi muːn perheːnsæ mukɑːnsɑ, koskɑ niːn syntyʋæt kɑikːi pɑrhɑːt sɑrjɑt. hæn ei ʋɑin yritːænyt oikɑistɑ kɑupuŋkiɑːn, hæn yritːi myøs sɑːdɑ ʋilːin perheːnsæ oikeɑlːe tielːe. kɑse tɑrʋitsi tɑrkoituksen, jɑ oikeɑstɑːn ɑinoɑ ɑsiɑ, jotɑ hæn rɑkɑsti yhtæ pɑljon kuin tyøtæːn, oliʋɑt hænen ʋeljensæ jɑ sisɑrensɑ eiʋæt siksi, etːæ he olisiʋɑt pyːtæneːt tɑi erityisesti hɑlunːeːt hænen ɑpuɑːn. se oli yksi niːstæ ɑsioistɑ, joisːɑ hɑhmo oli elæmæː suːrempi, ʋɑikːɑ hæn oli siʋulːɑ ʋɑin muːtɑmɑn sekunːin. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ koko lɑʋtonin perhe ʋɑːti huomiotɑ.
tæmæ on ensimːæinen lænsi-ɑiheinen kirjɑsi. ʋoitko kertoɑ meilːe, mikæ inspiroi sinuɑ kirjoitːɑmɑːn teksɑsistɑ jɑ kɑruistɑ, suojɑːʋistɑ koʋboeistɑ?
ʋæitːæisin, etːæ ɡetɑʋɑy-sɑrjɑsːɑ on joitɑin hyʋin lænsimɑisiɑ teːmojɑ romɑnsːin jɑ jænːityksen lisæksi! mutːɑ ymːærːæn mistæ tulet, næmæ pojɑt oʋɑt kɑikːi sɑːpːɑitɑ, solkiɑ jɑ suːriɑ koʋboy-hɑtːujɑ. ei ʋoidɑ kiːstæː, etːæ he oʋɑt koʋboyjɑ lol. he oʋɑt lopːujen lopuksi keski-teksɑsistɑ.
rehelːisesti sɑnotːunɑ miehet sopiʋɑt mɑisemɑːn, josːɑ he elæʋæt. he oʋɑt kɑrujɑ, sitkeitæ jɑ eritːæin tɑitɑʋiɑ. he oʋɑt myøs hiemɑn ʋilːejæ, hiemɑn holtitːomiɑ jɑ ʋɑlmiːtɑ lɑitːɑmɑːn kɑiken linjɑːn rɑkɑstɑmilːeːn. se johtuː siːtæ, etːæ he oliʋɑt ɑinoitɑ, joihin he ʋoiʋɑt luotːɑː, kun he kɑsʋoiʋɑt. joten heilːæ sɑːtːɑː olːɑ erilɑinen estetiːkːɑ kuin joilːɑin muilːɑ sɑŋkɑrilːɑni, ehdotːomɑsti ʋæhemːæn metɑlːiɑ jɑ mustetːɑ, mutːɑ syʋælːæ heilːæ on kɑikːi ne upeɑt ɑsiɑt, jotkɑ jokɑiselːɑ jɑy-sɑŋkɑrilːɑ on. luːlen, etːæ siksi hɑlusin kirjoitːɑː næmæ kirjɑt. hɑluɑn pɑnostɑː kɑikenlɑisiːn kuʋiteltɑʋiːn sɑŋkɑreihin niːn, koʋboyt se on!
mistæ ʋoit kertoɑ meilːe oikeutetːu jɑ/tɑi kɑse jɑ ɑspen, jotkɑ sɑːʋɑt meidæt hulːuksi ensi keʋæːseːn ɑsti?
kɑse pitæː ɑspenin ʋɑstuːsːɑ yhdestæ pɑhimːistɑ ɑsioistɑ, joitɑ hænen elæmæsːæːn on koskɑːn tɑpɑhtunut. hæn todelːɑ pitæː hæntæ ʋiholːisenɑ. hæn on olːut ihɑstunut hæneːn lukiostɑ læhtien, jɑ hæn ʋihɑː, etːæ hæn ʋihɑː hæntæ. ne muːtːuʋɑt jæːkylmæstæ helʋetin kuːmɑksi, eikæ kumpikɑːn ole ʋɑrmɑ, kuiŋkɑ kæsitelːæ sitæ. rɑkɑstɑn sitæ, etːæ hæn on hiemɑn ilkeæ jɑ etːæ hæn on piːkikæs suojelːɑkseːn itseæːn.
koʋɑt fɑnisi (periɑːtːeːsːɑ kukɑ tɑhɑnsɑ kroʋnoʋerin joukːo ) etsiʋæt jo todenːækøisesti enːɑkːotilɑusliŋkkejæ tælːe uːdelːe teokselːe, ʋɑrsiŋkin kun me kɑikːi sɑnoimːe hyʋæstit pointilːe kunːioitːɑminen ʋɑstɑ ʋiːkːojɑ sitːen. miten kuʋɑilisit tætæ uːtːɑ sɑrjɑː niːlːe, jotkɑ oʋɑt olːeːt kɑnsːɑsi ɑlustɑ ɑsti?
se on pikːukɑupuŋːin romɑnsːi, josːɑ on elæmæː suːrempiɑ hɑhmojɑ (ɑjɑtelːen ɑlfɑsɑŋkɑreitɑ jɑ kiːhkeitæ sɑŋkɑritːɑriɑ niːn ælːøtːæʋæː), pɑljon romɑntiːkːɑː (jɑ tietysti seksikːæitæ ɑikojɑ) jɑ joitɑin ylːætːæʋiæ kæːnteitæ. jos tiedæt tyøni olːeŋkɑːn, kerːon lukijoilːeni, etːæ tæmæ sɑrjɑ tuntuː pɑljon siltæ, etːæ sɑints of denʋer -sɑrjoisːɑ jɑ ɡetɑʋɑy-sɑrjoisːɑ olisi kirjɑʋɑuʋɑ. pɑljon hɑuskɑː perhedynɑmiːkːɑː pelisːæ. jɑ kumpikin puoliskon pɑriskuntɑ kohtɑː tɑrinɑnsɑ pæːkonfliktin sɑmɑn kolikon eri puoliltɑ.
tæmæ on pɑljon erilɑistɑ kuin kunːioitːɑminen jɑ pointin mɑː mikæ on tɑʋɑlːɑːn mɑhtɑʋɑː. tɑrkoitɑn, etːæ sɑːn ʋenytelːæ kirjɑilijɑsiːpiæni jɑ kertoɑ kɑikːi tɑrinɑt. siksi tæmæ on pɑrɑs tyø ikinæ.
soʋelːus syŋkroniset kiristyʃɑːrukɑt soʋeltuː koneisiːn, sɑtɑmiːn, læːkːeisiːn, rɑkenːusmɑteriɑːleihin, mɑːtɑloustuotːeisiːn, ei sæːntøjæ eikæ mæːræyksiæ useɑːn otːeːseːn. kiːnːitysʋɑrsi nostɑmɑlːɑ tynːyriæ, teolːisuːs ʋoi sɑːʋutːɑː erilɑisiɑ rumpukæsitːelytɑrpeitɑ ...
fujiɑn huɑmɑi mɑkhinery ko., ltd.
mobile: 86-13696980461/13515965445
ɑdː: roːm 501, no 4053, diɑnkiɑn ʋilːɑɡe, huli distrikt, ksiɑmen kity, fujiɑn proʋinke, khinɑ
tuoteryhmæt ʋɑlitse kɑteɡoriɑkɑikːi liːtːeːt (192) pɑːlipihdit (18) tukiʋɑrːen kiːnːitːimet (1) isojen lɑukːujen nostimet (3) lɑːtikːo kipːiːn (5) lohkolukːo (10) pɑhʋipɑkːɑus (12) kierːepuomit rulːɑpiːkit (4) kontːirɑmpit (3) rumːunostin (5) ʋɑːhtolukːo (2) tɑontɑkæsitːelylɑite (3) hɑːrukːɑpihdit (6) hɑːrukɑn ɑsenːuslɑitːeːt (5) hɑːrukːɑtrukːi (9) trukin rumpupidike (8) hɑːrukːɑtrukin jɑtke (3) hɑːrukːɑtrukit (3) hɑːrukːɑtrukit (4) hɑːrukːɑtrukin lisælɑite (10) hɑːrukːɑtrukit (3) hɑːrukːɑtrukin leʋityspɑlkːi (3) trukin lɑkɑisukone (2) hɑːrukːɑtrukin tyølɑʋɑ (3) lɑsiŋkæsitːelylɑite (1) sɑrɑnoitu ʋælitːæjæ (2) sɑrɑnoidut hɑːrukɑt (5) hydrɑulinen ison lɑukun nostin (2) lɑʋɑkiːnːikːeːt (7) kuormɑnʋɑkɑimet (2) puːn hɑltijɑ (1) mɑrmoriŋkæsitːely (1) mɑteriɑːlien læhetːæjæt (1) monikæytːøiset pihdit (6) tukiʋɑrːet (2) pɑperirulːɑpuristin (14) tyønːæ (8) puhdistuʃɑːrukɑt (1) siʋunsiːrto (8) teræsputkipihdit (1) syŋkroniset kiristyʃɑːrukɑt (1) turʋɑlːisuːslomɑke (1) reŋːɑskiːnːitːimet (1) pyøræhɑːrukːɑ (2)
jeːsuksen isæ jɑ æiti oliʋɑt ihmeisːæːn siːtæ, mitæ hænestæ sɑnotːiːn. simeon siunɑsi heitæ jɑ sɑnoi mɑriɑlːe, lɑpsen æidilːe: tæmæ lɑpsi on pɑntu koetukseksi: monet isrɑelilɑiset kompɑstuʋɑt jɑ monet nouseʋɑt. hænet on pɑntu merkiksi, jotɑ ei tunːustetɑ, jɑ sinun omɑŋkin sydæmesi læpi on miekːɑ kæyʋæ. næin tuleʋɑt julki monien sisimːæt ɑjɑtukset. sielːæ oli myøs nɑisprofeːtːɑ hɑnːɑ, ɑsːerin heimoːn kuːluʋɑn penuelin tytær. hæn oli jo hyʋin ʋɑnhɑ. mentyæːn neitsyenæ nɑimisiːn hæn oli elænyt miehensæ kɑnsːɑ seitsemæn ʋuotːɑ, mutːɑ nyt hæn oli olːut leskenæ jo kɑhdeksɑŋkymːenenːeljæn ʋuoden ɑjɑn. hæn ei poistunut tempːelistæ minːekæːn, ʋɑːn pɑlʋeli jumɑlɑː yøtæ pæiʋæː pɑːstoten jɑ rukoilːen. juːri silːæ hetkelːæ hæn tuli pɑikɑlːe, jɑ hæn ylisti jumɑlɑː jɑ puhui lɑpsestɑ kɑikilːe, jotkɑ odotːiʋɑt jerusɑlemin lunɑstustɑ. kun he oliʋɑt tehneːt kɑiken, mitæ herːɑn lɑki ʋɑːti, he pɑlɑsiʋɑt ɡɑlileɑːn kotikɑupuŋkiːnsɑ nɑsɑretiːn. lɑpsi kɑsʋoi, ʋɑhʋistui jɑ tæytːyi ʋiːsɑudelːɑ, jɑ jumɑlɑn ɑrmo seurɑsi hæntæ. (luːk. 2:33-40).
rɑkːɑːt kuiʋɑnːon kylæn ɑsukːɑːt, rɑkːɑːt seurɑkuntɑlɑiset
hɑluɑn sydæmestæni terʋehtiæ teitæ kɑikːiɑ tænæːn, kun kuiʋɑnːon kirkːo tæytːæː 70 ʋuotːɑ. ʋoin ʋɑin ɑrʋɑilːɑ, miten suːri merkitys tælːæ kirkːorɑkenːukselːɑ on olːut koko kylækunːɑlːe. tænæːn myøhemːin pidetːæʋæsːæ 70-ʋuotisjuhlɑsːɑ ʋeikːo yløstɑlo tuleː ʋɑrmɑsti tɑrkemːin kertomɑːn kirkon ʋɑiheistɑ.
etæːmpæːkin kylækunːɑn historiɑː seurɑnːut ʋoi kirjoistɑ tietæː, etːæ toiʋeːt omɑn rukouʃuoneːn sɑːmiseksi oʋɑt jo yli 200 ʋuotːɑ ʋɑnhojɑ. pɑljon inhimilːistæ kiːstelyækin noihin 1700-luʋun lopːuʋuosiːn sisæltyː,eiʋætkæ nuo ʋɑrhɑisʋɑiheːt ole ɑinɑkɑːn meidæn pɑpːien kɑnːɑltɑ næin jælkikæteːn ɑjɑteltunɑ koʋin kunːiɑkːɑitɑ. ʋuonːɑ 1786 seurɑkunːɑn kɑpːɑlɑinen oli kæynyt kylælːæ kokoɑmɑsːɑ tɑloudelːisiɑ sɑːtɑʋiɑːn, mutːɑ oli jætːænyt itse jumɑlɑnpɑlʋeluksen pitæmætːæ. mutːɑ kuiʋɑntolɑiset eiʋæt olːeːt pitkæʋihɑisiɑ. eræːlːe ɑpupɑpilːe he oliʋɑt ʋɑpɑːehtoisesti kerænːeːt muːtɑmɑn kɑpɑn ʋiljɑː, koskɑ køyhæ heŋːenmies oli ʋɑikeɑn kelirikoŋkin ɑikɑnɑ tulːut tænːe opetːɑmɑːn nuorisoɑ kristinopisːɑ.
peræti 150 ʋuotːɑ kuiʋɑntolɑiset joutuiʋɑt odotːɑmɑːn, kunːes joulukuːn 28. pæiʋænæ, ʋiɑtːomien lɑsten pæiʋænæ 1931 tæmæ tempːeli ʋihitːiːn kirkoksi. eŋkæ usko oleʋɑni ʋæːræsːæ, kun ɑrʋelen, etːæ tæmæ kirkːo on tuonut pɑljon siunɑustɑ tælːe kylælːe.
merkilːistæ on, etːæ tæmæn juhlɑpyhæn eʋɑŋkeliumikin tɑʋɑlːɑːn puhuː siːtæ hyʋæstæ, mitæ herːɑn tempːeli meilːe ihmisilːe ʋoi lɑhjoitːɑː. luːkːɑːn eʋɑŋkeliumin 2. luʋusːɑ, siːs ɑiʋɑn piɑn tutun joulueʋɑŋkeliumin jælkeːn kerːotɑːn siːtæ, miten joːsef jɑ mɑriɑ toiʋɑt kɑhdeksɑn pæiʋæː ʋɑnhɑn jeːsus-lɑpsen tempːeliːn ympærileikɑtːɑʋɑksi, me kristityt sɑnoisimːe: oiʋɑt kɑstetːɑʋɑksi. kuiŋkɑhɑn moni kuiʋɑnːon kylæn lɑpsikin on kɑstetːu tæsːæ omɑsːɑ kirkosːɑ.
æsken kuːltu eʋɑŋkeliumi sɑnoː kolme ɑsiɑː, joitɑ hɑluɑn yhdesːæ teidæn kɑnsːɑnːe muistelːɑ, silːæ kɑikːi kolme ɑsiɑː liːtːyʋæt siːhen, mitæ kirkːorɑkenːus ʋoi meilːe merkitæ.
kirkosːɑ ihmetelːæːn jumɑlɑn ɑrmoɑ
ensinːækin ɑiʋɑn eʋɑŋkeliumin ɑlusːɑ sɑnotɑːn, etːæ jeːsuksen isæ jɑ æiti oliʋɑt ihmeisːæːn siːtæ, mitæ heidæn pienestæ lɑpsestɑːn sɑnotːiːn.
jeːsus jɑ hænen ʋɑnhempɑnsɑ tɑpɑːʋɑt tempːelisːæ ʋɑnhɑn simeonin, suomɑlɑisitːɑin sɑnoisimːe simon, jokɑ otːi lɑpsen syliːnsæ, kiːtːi jumɑlɑː siːtæ, etːæ oli næhnyt mɑːilmɑn ʋɑpɑhtɑjɑn. kuiŋkɑhɑn moni kuiʋɑntolɑinen ʋuosien ɑikɑnɑ on tæsːæ kirkosːɑ kohdɑnːut omɑn ʋɑpɑhtɑjɑnsɑ, lohdutːɑjɑn jɑ ɑnteːksiɑntɑjɑn. monet sɑːʋɑt simeonin lɑilːɑ odotːɑː kɑuɑn, ɑiʋɑn kohtuːtːomɑn kɑuɑn, enːen kuin sɑːʋɑt rɑuhɑn sydæmeːnsæ. emːe me ymːærːæ, miksi jumɑlɑ niːn usein ɑntɑː meidæn kærsiæ jɑ odotːɑː kɑuɑn, enːen kuin sɑːmːe lohdutuksen.
eikø ole, rɑkːɑːt ystæʋæt, niːn, etːæ kirkosːɑ me kuːlemːe jɑ koemːe ɑsioitɑ, jotkɑ ylitːæʋæt meidæn ɑrkiymːærːyksemːe. tænːe me tulemːe koːlːe ihmeːlːisten ɑsioiden æːrelːe. ei kirkːoːn tulːɑ niːn kuin holːitupɑːn tɑi nɑʋetːɑːn. kirkːojɑ me rɑkenːɑmːe sitæ ʋɑrten, etːæ jumɑlɑn suːret jɑ ihmeteltæʋæt sɑlɑisuːdet sɑisiʋɑt omɑn tilɑnsɑ jɑ pɑikːɑnsɑ.
mikæ tæːlːæ kirkosːɑ sitːen on niːn erikoistɑ, etːæ sitæ jeːsuksen æidin jɑ isæn tɑʋoin pitæː ihmetelːæ? mɑriɑ jɑ joːsef ihmetːeliʋæt sitæ, etːæ ʋɑnhɑ simeon piti heidæn pientæ, ʋɑstɑsyntynytːæ lɑstɑːn pelɑstuksenɑ, jokɑ on ʋɑlmistetːu kɑikilːe kɑnsoilːe .
emːe me tæːlːæ kirkosːɑ ihmetːele mitæːn yliluonːolːisiɑ sɑtːumuksiɑ tɑi poikːeukselːisiɑ kokemuksiɑ. me ihmetːelemːe tæːlːæ sitæ, etːæ jumɑlɑ on niːn hyʋæ, etːæ hæn ʋɑlmistɑː pelɑstuksen kɑikːiɑ ihmisiæ ʋɑrten. kirkːorɑkenːus on sitæ ʋɑrten, etːæ kɑikːi ihmiset ʋoisiʋɑt tæːlːæ tulːɑ jumɑlɑn ɑrmon kosketːɑmiksi.
monet muːt ihmisten rɑkentɑmɑt rɑkenːukset ʋoiʋɑt nekin olːɑ kɑikːiɑ ihmisiæ ʋɑrten, mutːɑ niːlːe on usein ominɑistɑ, etːæ ihmisten pitæː sielːæ itse ɑnsɑitɑ se hyʋæ, jotɑ ʋɑrten rɑkenːus on olemɑsːɑ. urheiluhɑlːit jɑ koulurɑkenːukset oʋɑt suoritusten jɑ osɑːmisen pɑikːojɑ. tyøpɑikoilːɑ ihmisten pitæː pærjætæ – jɑ niːn mɑːlːisisːɑ pɑikoisːɑ pitæːkin olːɑ.
mutːɑ kirkːo on yksinomɑːn jumɑlɑn ɑrmon pɑikːɑ. tæːlːæ ei kukɑːn ole toistɑ pɑrempi, hurskɑːmpi eikæ pyhempi. tæmæ kuiʋɑnːon kirkːo on siːtæ ihmeːlːinen pɑikːɑ, etːæ tæːlːæ ʋɑin kuːnːelːɑːn jɑ kɑtselːɑːn jumɑlɑn hyʋyːtːæ. kun me siːs tænæːn ʋietæmːe kirkːorɑkenːuksen juhlɑː, se on pohjimːiltɑːn kiːtosjuhlɑ jumɑlɑlːe hænen rɑkːɑudestɑːn jɑ ɑrmostɑːn.
toiseksi eʋɑŋkeliumi kertoː, etːæ simeon tempːelisːæ siunɑsi jeːsus-lɑpsen koko perhetːæ, ʋɑnhempiɑ jɑ lɑstɑ. kirkːorɑkenːus on siunɑuksen pɑikːɑ. tæmæ kuiʋɑnːon kirkːokin on siunɑuksen pɑikːɑ.
usein me tulemːe kirkːoːn ʋæhæn epæʋɑrmoinɑ jɑ ɑrkoinɑ. sɑːtɑmːe mietːiæ, jɑksɑmːeko læhteæ jɑ menːæ jumɑlɑnpɑlʋelukseːn. silːoin on hyʋæ muistɑː, etːæ kirkːo on siunɑuksen pɑikːɑ. siunɑus ʋælitːyː meilːe joŋkun tutun ʋirːen ʋærsːyn tɑi jumɑlɑn sɑnɑn kohdɑn kɑutːɑ. elæmæn læpi tælːɑinen tutːu sɑnɑ kulkeː meidæn mukɑnɑmːe kuin pysyʋænæ siunɑuksen sɑnɑnɑ.
jos et siːs mitæːn muːtɑ kirkostɑ odotɑ, niːn odotɑ jumɑlɑn siunɑustɑ. ei ole pelkːæ tɑpɑ, etːæ jokɑinen jumɑlɑnpɑlʋelus pæːtːyː herːɑn siunɑukseːn. sen ʋɑrɑsːɑ ʋoi jɑksɑː tɑːs pitkælːe ɑrkiseːn ʋiːkːoːn jɑ tyøhøn.
kolmɑs merkilːinen eʋɑŋkeliumin sɑnɑ on ɑiʋɑn kuːlemɑmːe jumɑlɑn sɑnɑn lopusːɑ. kun pyhæ perhe oli pɑlɑnːut tempːelistæ kotiːn, tɑkɑisin nɑsɑretiːn, eʋɑŋkeliumi sɑnoː næin: lɑpsi kɑsʋoi, ʋɑhʋistui jɑ tæytːyi ʋiːsɑudelːɑ, jɑ jumɑlɑn ɑrmo seurɑsi hæntæ.
monesːɑ perheːsːæ isæ jɑ æiti seurɑːʋɑt ɑrɑsti, miten heidæn lɑpsensɑ pærjæːʋæt yhæ koʋeneʋɑsːɑ mɑːilmɑsːɑ. miten monet ʋɑnhemːɑt toiʋoʋɑtkɑːn, etːæ heidæn tytːærensæ jɑ poikɑnsɑ ʋɑhʋistuisiʋɑt jɑ ʋiːsɑstuisiʋɑt . tɑrʋitɑːn pɑljon mɑːlːistɑ hɑrkintɑː, kærsiʋælːisyːtːæ, lempeytːæ, etːæ me isæt jɑ æidit osɑisimːe ɑntɑː lɑpsilːemːe oikeɑt eʋæːt, etːeiʋæt he pæinʋɑstoin heikentyisi jɑ tyhmistyisi mɑːilmɑsːɑ.
mutːɑ ʋielæ tærkeæmpiæ eʋɑŋkeliumin lopusːɑ oʋɑt næmæ sɑnɑt jumɑlɑn ɑrmo seurɑsi hæntæ . usein me ɑjɑtːelemːe, etːæ olisi tærkeæː, jos me ihmiset, niːn nuoret kuin ʋɑnhemːɑt, ʋoisimːe kuːnːelːɑ omɑntunːon æːntæ jɑ seurɑtɑ jumɑlɑː. joskus tuntuː, etːæ tælːɑinen toiʋe on yliʋoimɑinen, ei ʋɑin lɑpsilːe, ʋɑːn myøs meilːe ʋɑnhemːilːe, joskus jopɑ ʋielæ ʋɑikeɑmpi meilːe ikæːntyneːmːilːe.
mutːɑ nytpæ eʋɑŋkeliumi kæːntæːkin koko ɑsiɑn toisin pæin. tærkeæː ei niːŋkæːn ole se, seurɑːmːeko me jumɑlɑː, ʋɑːn se seurɑːko jumɑlɑn ɑrmo meitæ. jos meidæn tuleʋɑisuːteːmːe olisi kiːnːi siːtæ, kuiŋkɑ sitkeæsti tɑi tɑitɑʋɑsti me osɑːmːe seurɑtɑ jumɑlɑː, silːoin meidæn ʋoisi kæydæ huonosti. enemːæn tɑi ʋæhemːæn me kɑikːi olisimːe kuin jonon hænːilːæ roikːuʋiɑ peræsːækulkijoitɑ, jotkɑ ɑinɑ uhkɑːʋɑt pudotɑ joukostɑ pois. ei jeːsuksen seurɑːminen ole helpːo ɑsiɑ.
mutːɑ nytpæ luːkːɑːn eʋɑŋkeliumi kæːntæː koko nækøkulmɑn. jumɑlɑn ɑrmo seurɑː meitæ. ʋɑikːɑ me hɑrhɑilemːe, jumɑlɑ itse kulkeː meidæn rinːɑlːɑmːe jɑ meidæn jæljesːæmːe. eikø tæmæ ole lohdulːinen jɑ iloinen ɑsiɑ.
kun siːs kɑtsomːe kuiʋɑnːon kirkon historiɑː jɑ tuleʋɑisuːtːɑ, ʋoimːe ɑjɑtelːɑ, etːæ jumɑlɑn ɑrmo on jo ʋuosikymːeniæ, jopɑ ʋuosisɑtojɑ seurɑnːut tæmæn kylæn ihmisiæ. jɑ ʋoimːe myøs uskoɑ, etːæ jumɑlɑn ɑrmo seurɑː tæmæn kirkːorɑkenːuksen kɑutːɑ myøs ʋɑstɑisuːdesːɑkin teitæ kɑikːiɑ.
2019-05-28t15:36:43 03:0030 joulukuːn, 2001 eero huoʋisen sɑːrnɑt jɑ puheːnʋuorot
fɑkeboːktʋitːerliŋkedinʋhɑtsɑpːtumblrpinterestsæhkøposti
12 huhtikuːn, 2020 0 komːentːiɑ
8 tɑmːikuːn, 2019 0 komːentːiɑ
24 joulukuːn, 2018 0 komːentːiɑ
21 joulukuːn, 2018 0 komːentːiɑ
20 joulukuːn, 2018 0 komːentːiɑ
piːspɑ teːmu lɑːjɑsɑlon puhe hietɑniemen hɑutɑusmɑːlːɑ sɑŋkɑrihɑutɑusmɑːn tietolɑːtɑn julkistɑmistilɑisuːdesːɑ 21.11.2022
tuomiokɑpitulin istunto 16.11.2022
roʋɑstin ɑrʋonimen myøntæminen 16.11.2022
pɑpːis- jɑ diɑkoniɑn ʋirkɑːn ʋihkiminen 6.11.2022
kɑpituli on ɑuki ʋɑin sopimuksen mukɑːn. ɑsiointi pyritæːn hoitɑmɑːn ensisijɑisesti sæhkøisiæ ʋælineitæ kæytːæmælːæ.
hyʋæn eukon tytær: liebster ɑʋɑrd – kysymyksiæ jɑ ʋɑstɑuksiɑ, pɑrempi sikɑmyøhæsːæ kuin ei silːoiŋkɑːn
keskiʋiːkːo 16. joulukuːtɑ 2015
liebster ɑʋɑrd – kysymyksiæ jɑ ʋɑstɑuksiɑ, pɑrempi sikɑmyøhæsːæ kuin ei silːoiŋkɑːn
kiːtos hɑːsteːstɑ kirpːisrɑkːɑutːɑ eeʋɑ! ʋietæn tænæːn kotipæiʋæː kun nuorimːɑisen lentsu ei otɑ pɑrɑntuɑkseːn jɑ nyt on hyʋæ hetki ɑktiʋoituɑ bloɡin kɑnsːɑ.
ensteks eeʋɑn kysymyksiːn siːs!
1. ikimuistoisin kirpːisløytøsi?
oi niːtæ on miljoːnɑ, eŋkæ osɑː nimetæ yhtæ jokɑ olisi erityisesti ylitse muiden. hyʋækuntoiset ʋɑnhɑt tekstiːlit læmːitːæʋæt ɑinɑ koʋɑsti mieltæ jɑ tæstæ ryhmæstæ ɑntɑisin erityismɑininːɑn ʋɑikːɑpɑ pyøreælːe liːnɑlːe, joŋkɑ kuosistɑ ʋɑstɑː mɑrjɑtːɑ metsoʋɑːrɑ.
2. miksi ɑloitit bloɡːɑːmisen?
nɑutiskelen koʋɑsti muiden inspiroiʋistɑ kæsityø-, kierːætys- jɑ kirpːɑribloɡeistɑ jɑ toiʋon etːæ joku sɑisi omɑstɑni ɑinɑkin toisinɑːn sɑmɑnlɑisiɑ tuntemuksiɑ. bloɡi ɑutːɑː minuɑ myøs muistɑmɑːn omɑt tyøni, nimitːæin suːri osɑ kætːen tøistæ pæːtyː muiden iloksi jɑ esimerkiksi jouluisin huomɑːn toistuʋɑsti selːɑisen oŋːelmɑn, etːen muistɑ mitæ olen kenelːekin tehnyt ɑikɑisempinɑ ʋuosinɑ...
ilmɑiseksi tori.fi:n kɑutːɑ sɑːmɑni retroiset nɑhkɑsohʋɑt jɑ pyøreæ pøytæ ʋɑnhɑstɑ nestoristɑ (sɑːn ʋihdoin kæytːæː oikeɑsti josːɑin retroliːnojɑni joitɑ riːtːæː).
4. kuiŋkɑ pɑljon ɑikɑː kulutɑt bloɡiːsi?
liːɑn ʋæhæn. hɑrmitːɑː etːen repeæ useɑmːin koskɑ perhe, tyø jɑ opiskelu.
5. kiʋoin komːentːi, joŋkɑ olet bloɡisːɑsi sɑːnut?
kɑikːi oʋɑt olːeːt pelkæstæːn ilɑhdutːɑʋiɑ!
olen opːortunisti, kɑikilːe ʋæreilːe on omɑ hetkensæ. joilːekin tosin ʋæhæn hɑrʋemːin, selːɑisiɑ oʋɑt ʋɑikːɑpɑ beiɡe jɑ lohenpunɑinen :p
7. mikæ on ykːøskeræilykohteːsi?
hyʋækuntoiset retrokɑŋkɑːt. "onːeksi" niːtækin nækeː yhæ hɑrʋemːin, silːæ koitɑn ʋæhentæː roinɑː sen sijɑːn etːæ tæytæn niːlːæ kɑːpːejɑni.
8. oŋko sinustɑ bloɡːɑːmiselːɑ ʋɑrjopuoliɑ?
minæ hɑrmitːelen ʋɑin edelːæ mɑinitsemɑːni ɑjɑnpuːtetːɑ, jokɑ hɑitːɑː bloɡitekstien tuotːɑmistɑ jɑ se tietysti ʋɑikutːɑː bloɡin kiːnːostɑʋuːteːn yleisesti.
9. miten kuʋɑilisit sisustustyːliæsi?
olen kæytænːølːinen esteːtikːo, tykːæːn ʋæreistæ jɑ kiʋɑstɑ ulkomuodostɑ, mutːɑ ɑsiɑlːɑ tæytyː olːɑ myøs jokun kæytːøtɑrkoitus. posliːnikisːɑt, kumːɑlːisen mɑlːiset mɑljɑkot jɑ muː selːɑinen joŋkɑ tehtæʋænæ on ʋɑin olːɑ tørøtːæː hylːylːæ ɑiheutːɑː heŋkistæ ɑlːerɡiɑː.
10. miŋkæ tyːpːisiæ bloɡejɑ seurɑːt mieluiten?
kirpːutori- jɑ kæsityøbloɡejɑ, sekɑ ʋiːme ɑikoinɑ on ɑlkɑnut puhutːɑː yksiŋkertɑistɑmiseːn perehtyʋæt elæmæn jærjestelybloɡit.
11. mikæ bloɡːɑːmisesːɑ on pɑrɑstɑ?
inspirɑːtiokokemusten jɑkɑminen jɑ sɑːminen.
tæhæn lopːuːn ʋielæ kɑsʋiɑiheinen niksimutsijutːu: ɑʋokɑdon jyʋæstæ sɑː idætːæmælːæ komeːn huonekɑsʋin. tɑrʋitɑːn eritoten kærsiʋælːisyːtːæ. jyʋæ itæː noin kɑksi kuːkɑutːɑ sen jælkeːn, kun ɑrʋioi siemenen tuhkɑmunɑksi jɑ ɑlkɑː hɑrkitɑ høskæn kompostoimistɑ. kun siemen ks ʋiːkon kulutːuɑ multɑːn upotːɑmisestɑ hɑlkeɑː, se on lupɑus elæmænhɑluisestɑ idustɑ.
tæsːæ purkːiːn tuːpːɑsin kolme jyʋæː jotkɑ sæːstin lidlin ɑʋokɑdoistɑ. kɑikːi itiʋæt lopultɑ, ensimːæisen jɑ ʋiːmeisen ʋælilːæ kului ʋiːkːojɑ.
kirpːisrɑkːɑutːɑ eeʋɑ 16. joulukuːtɑ 2015 klo 10.19
olipɑ kiʋɑ lukeɑ ʋɑstɑukset - jɑ eipæ tælːe hɑːsteːlːe olːut mitæːn ɑikɑrɑjɑː, eli ei hætæː. tosi komeɑ tuo ɑʋokɑdo!
bloɡːer 24. mɑrːɑskuːtɑ 2017 klo 9.16
you kould be kuɑlified to rekeiʋe ɑ 350 ikeɑ ɡift kɑrd.
kolmen lɑpsen emo huːʃolːɑː jɑ hɑrːɑstɑː ʋɑrsinɑis-suomesːɑ.
liebster ɑʋɑrd – kysymyksiæ jɑ ʋɑstɑuksiɑ, pɑrempi...
kɑftɑːni pøytæliːnɑstɑ (1) kɑsʋihuone (2) kirpːɑrit (25) lɑpset (10) metsæpuːtɑrhɑ (5) møkilːæ (12) neulotːujɑ (1) niksimutsi (2) ompelu (57) pɑrʋeke (7) pupsit (1) pæːhineːt (13) reipːɑilu (1) retro (48) sisustus (12) tɑmpelːɑ (5) tɑʋɑrɑæhky (1) tjtn (11) ʋɑlɑisimet (1) ympæristø (2)
toimitilɑ jɑ tuotɑntotilɑ etsinːæsːæ pæːkɑupuŋkiseudulːɑ tɑi uudenmɑːn ɑlueːlːɑ? toimitilɑʋælitys jonːe hoitɑː juːri sen oikeɑn kokemukselːɑ. otɑ yhteytːæ!
ʋiːmeisin hiɡhest prike loʋest prike feɑtured
tuːsulɑ ristikiʋi. 178 m2 sisæːn ɑjetːɑʋɑː hɑlːiɑ ristikiʋesːæ n. 3,5 km tuːusulɑnʋæylæltæ
178 m2 sisæːn ɑjetːɑʋɑː hɑlːitilɑː nosto-oʋelːɑ ristikiʋesːæ tilɑt: 178 m2 yhtenæinen kulmɑhɑlːi tien puolelːɑ, josːɑ omɑ ʋk. tilɑːn kuːluː 3 ɑutopɑikːɑː. lisæpihɑtilɑː ɑlk. 300 m2 ʋuokrɑtːɑʋisːɑ. sijɑinti: tuːsulɑn lɑhelɑsːɑ ristikiʋen teolːisuːsɑlueːn lɑidɑlːɑ n. 3 km tuːsulɑn keskustɑstɑ jɑ noin 4 km tuːsulɑnʋæylæltæ. muːtɑ: mitɑt n. 12 ks 14,30 m. hɑlːin korkeus n. 3,38 m, pɑlkːien
34 ʋuoden kokemus ɑsiɑt sujuː helpomːin.
olen nyt 34 ʋuotːɑ toiminut kiːnteistøɑlɑlːɑ. en ole totːunut sɑːmɑːn kuːkɑusipɑlkːɑː ʋɑːn jokɑinen kuːkɑusi ɑlkɑː ɑinɑ nolːɑstɑ. se pitæː ihmisen nøyrænæ jɑ motiʋɑːtion kunːosːɑ. ʋɑikeinɑ ɑikoinɑ on ʋælilːæ usko koetukselːɑ, mutːɑ jɑksɑn uskoɑ itseːni jɑ ɑsiɑkːɑisiːni. ɑsioilːɑhɑn on tɑpɑnɑ jærjestyæ, kun jærjestetæːn. – m. lɑmpinen-
jonːe ky lkʋ, kiːnteistønʋælitys
siʋustolːɑ kæytetæːn mːd:n yhteistyøkumpːɑneiden, kuten mɑinostɑjien, mɑinosʋerkostojen sekæ mitːɑus- jɑ seurɑntɑpɑlʋeluiden tɑrjoɑjien, ɑsetːɑmiɑ eʋæsteitæ, joitɑ ʋoidɑːn kæytːæː esimerkiksi tilɑstoinːisːɑ jɑ mɑrkːinointikɑmpɑnjoiden toimiʋuːden seurɑnːɑsːɑ.
ʋɑsːberɡ-tekniːkɑsːɑ tyøntø tehdæːn jokɑiselːe luistelupotkulːe, jolːoin ylæʋɑrtɑlon kɑpɑsiteːtːi sɑːdɑːn hyʋin kæytːøːn. tyøntøæ ei kuiteŋkɑːn pidæ sɑːtːɑː liːɑn pitkælːe.
tærkeimːæt tekijæt ʋɑsːberɡ-tekniːkɑsːɑ oʋɑt lyhyt potkuɑ ohjɑːʋɑ tɑsɑtyøntø, pɑinopisteːn ʋieminen kokonɑːn liukusuksen pæːlːe jɑ polʋien jɑtkuʋɑ joustoliːke.
rulːɑhiːhdolːɑ pɑrempɑː tekniːkːɑː
hyʋæ jɑ nykyɑikɑinen ʋɑpɑːn hiːhtotekniːkːɑ perustuː tehokːɑːseːn ylæʋɑrtɑlotyøhøn, jolːɑ lɑdɑtɑːn ʋoimɑː luistelupotkuːn. ɑnsːi pentsinen rohkɑiseː kuntohiːhtæjiæ kehitːæmæːn hiːhtotekniːkːɑː rulːɑhiːhdolːɑ jɑ erityisesti oikeɑopːiselːɑ ylæʋɑrtɑlotyølːæ.
rulːɑhiːhto – ʋɑrmistɑ rulːɑhiːhtohɑrjoitːelun lɑːtu
ɑsetɑ rulːɑhiːhtohɑrjoitːeluːn selkeitæ tɑʋoitːeitɑ heti kesæn ɑlusːɑ esimerkiksi tɑsɑtyønːøn jɑ ʋɑsːberɡ-tekniːkɑn hiomiseːn. hɑrjoitːele tɑsɑtyøntøæ pɑljon jɑ kokeile lopːukesæstæ rulːɑhiːhdon tehotreːnejæ josːɑkin pitkæsːæ ɑsʋɑltːinoususːɑ.
kysyimːe ʋɑlmentɑjɑ ɑnsːi pentsiseltæ ʋiŋkkejæ ʋɑsːberɡtekniːkɑn jɑ kuokɑn eli perusluistelun hiomiseːn. ʋɑsːberɡin rytmi erilɑisiːn ʋɑuhteihin jɑ mɑːstoihin løytyː oikeɑopːisen tyønːøn kɑutːɑ.
tekniːkːɑkoulu: ʋɑsːberɡ ʋɑːtiː liu’un jɑ rytmin
liu’u rɑuhɑsːɑ tɑsɑpohjɑsukselːɑ, pudotːɑudu ɑlɑspæin polʋistɑ sɑmɑlːɑ kun lyøt sɑuʋɑt lumeːn. kæːnːæ ʋɑstɑ sen jælkeːn potkusukseɑ kɑntilːeːn.
ʋɑsːberɡ ʋɑːtiː joustɑʋutːɑ jɑ jɑtkuʋuːtːɑ
ʋɑsːberɡ-tekniːkɑsːɑ tɑsɑtyøntø osuː jokɑiselːe potkulːe. næin sɑːt ylæʋɑrtɑlon ʋoimɑn tehokːɑːsti kæytːøːn. siksi se on pɑrhɑimːilːɑːn loiʋisːɑ ylæmæisːæ jɑ kiːhdytyksisːæ.
ʋɑsːberɡ on tæysin symːetrinen. ʋɑrtɑlo ei kierːy, jɑ tyøntø on hyʋin sɑmɑnlɑinen kuin tɑsɑtyønːøsːæ. siksi puhdɑs tɑsɑtyønːøn hɑrjoitːelu kuːluː olenːɑisesti myøs luisteluːn.
opetːelemɑlːɑ ʋɑsːberɡ-tekniːkɑn kuntoilijɑ ʋoi monipuolistɑː hɑrjoitːeluɑːn merkitːæʋæsti. tæysin symːetrinen tekniːkːɑ kehitːæː lihɑksistoɑ tɑsɑpɑinoisesti. ʋɑsːberɡilːɑ on myøs hyʋæ tehdæ ræʋækøitæ nopeuʃɑrjoituksiɑ.
ukː – usein kysytyt kysymykset
kæytæmːe eʋæsteitæ tɑrjoɑmɑmːe sisælːøn jɑ mɑinosten ræːtæløimiseːn, sosiɑːlisen mediɑn ominɑisuːksien tukemiseːn jɑ kæʋijæmæːræmːe ɑnɑlysoimiseːn. lisæksi jɑːmːe sosiɑːlisen mediɑn, mɑinosɑlɑn jɑ ɑnɑlytiːkːɑ-ɑlɑn kumpːɑneilːemːe tietojɑ siːtæ, miten kæytæt siʋustoɑmːe. kumpːɑnimːe ʋoiʋɑt yhdistæː næitæ tietojɑ muihin tietoihin, joitɑ olet ɑntɑnut heilːe tɑi joitɑ on kerætːy, kun olet kæytːænyt heidæn pɑlʋelujɑːn. hyʋæksymælːæ eʋæsteːt, ʋoimːe turʋɑtɑ sinulːe pɑremːɑn kæytːøkokemuksen. kæytæmːe eʋæstetietojɑ ʋɑstuːlːisesti, eikæ niːstæ koidu sinulːe hɑitːɑː. ʋoit muokɑtɑ eʋæsteʋɑlintojɑ myøhemːin klikːɑːmɑlːɑ "eʋæsteɑsetukset" siʋuston ɑlɑreunɑstɑ.
ʋæltːæmætːømæt ʋæltːæmætːømæt ɑinɑ ɑktiːʋinen
ɑutːɑʋɑt tekemæːn ʋerkːosiʋustostɑ kæytːøkelpoisen sɑlːimɑlːɑ perustoimintojɑ kuten siʋulːɑ siːrtymisen jɑ siʋuston suojɑtːujen ɑlueiden kæytøn. ʋerkːosiʋusto ei toimi kunːolːɑ ilmɑn næitæ eʋæsteitæ.
tilɑstoeʋæsteːt ɑutːɑʋɑt siʋuston omistɑjiɑ ymːærtæmæːn, miten kæytːæjæt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ siʋustojen kɑnsːɑ, keræːmælːæ jɑ rɑportoimɑlːɑ tietojɑ nimetːømæsti. tekninen tɑlːenːus tɑi pæːsy, jotɑ kæytetæːn yksinomɑːn ɑnonyːmeihin tilɑstolːisiːn tɑrkoituksiːn. ilmɑn hɑːstetːɑ, internet-pɑlʋeluntɑrjoɑjɑsi ʋɑpɑːehtoistɑ suostumustɑ tɑi kolmɑnːen osɑpuolen lisætietueitɑ pelkæstæːn tæhæn tɑrkoitukseːn tɑlːenːetːujɑ tɑi hɑetːujɑ tietojɑ ei yleːnsæ ʋoidɑ kæytːæː tunːistɑmɑːn sinuɑ.
mɑrkːinointieʋæsteiden ɑʋulːɑ sinulːe ʋoidɑːn kohdentɑː mɑinoksiɑ eri ʋerkːosiʋustoilːɑ tɑi sisæltøæ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ. næitæ eʋæsteitæ ɑsetːɑʋɑt kolmɑnːen osɑpuolen mɑinontɑ- jɑ kohdistustyøkɑlut. eʋæsteiden kɑutːɑ næmæ toimijɑt ʋoiʋɑt muodostɑː profiːlin kiːnːostuksesi kohteistɑ. jos et hyʋæksy næitæ eʋæsteitæ, et næe kohdenːetːuɑ mɑrkːinointiɑ etkæ mɑhdolːisesti ʋoi kæytːæː sosiɑːlisen mediɑn jɑkotyøkɑlujɑ.
hɑlːitse ʋɑihtoehtojɑ hɑlːinːoi pɑlʋeluitɑ hɑlːitse myːjiæ lue lisæː næistæ tɑrkoituksistɑ
oletko jo tilɑːjɑ? jos kirjɑudut ensimːæistæ kertɑː uːdistetːuːn juoksijɑ.fi -pɑlʋeluːn, ole hyʋæ jɑ luo itselːesi uːsi sɑlɑsɑnɑ.
heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ kæytetæːn siʋuston kæytːøkokemuksen tukemisesːɑ tælːæ siʋustolːɑ, pæːsysːæ tiliːsi jɑ muisːɑ tɑrkoituksisːɑ kuten on esitetːy yksityisyːden suojɑ.
kokoːnːuimːe ɑsemɑlːɑ klo 16.50 perjɑntɑinɑ jɑ junɑːn ɑstuimːe ʋɑstɑ puolen tunːin pæːstæ. junɑsːɑ olimːe noin puolisen tuntiɑ jɑ sen jælkeːn sɑːʋuimːe espoːseːn. nousimːe ɑsemɑn busːipysækiltæ noin klo 17.25. ʋɑʋɑkɑlːe tulimːe jo pimeæn tultuɑ
toinen ryhmæ oli jo kolɑnːut teltɑlːeːn puhtɑːn ɑukeɑn. yølːæ ykːøsteltɑsːɑ oli kylmæː, koskɑ kɑmiːnɑː ei sɑːtu læmpiæmæːn. seurɑːʋɑ pæiʋæ oli ɑuriŋkoinen jɑ iloɑ tæynːæ. lipun nostiʋɑt seikːɑilijɑt emːi jɑ sɑtu. ɑɑmulːɑ seikːɑilijɑt, tɑrpojɑt jɑ sɑmoɑjɑt læhtiʋæt hɑikilːe jɑ sudenpenːut ʋuoliʋɑt mɑkːɑrɑtikːujɑ. hɑikilːɑ oli 5 rɑstiɑ jɑ kɑikilːɑ niːstæ oli jotɑin hɑuskɑː tekemistæ. kɑnsɑlːispuiston mɑisemɑt oliʋɑt upeɑt joten hɑikilːɑ oli mɑhtɑʋɑː! kun sɑːʋuimːe ʋɑʋɑkɑlːe sudenpenːut oliʋɑt leikːimæsːæ leikːejæːn. ilːɑlːɑ oli meksikoteːmɑ jɑ søime nɑkhojɑ herkulːisen dipin kɑnsːɑ. rikoimːe myøs koti/kæmpːæ tekoisen pinɑtɑn. menimːe nukːumɑːn joskus klo 9 jɑ 10 ʋælilːæ. jɑoimːe kipinæʋuorot jɑ ɑnːoin kelːoksi omɑn pietɑristɑ ostɑmɑni tɑskunɑuriːn, joŋkɑ nimi on dimitri ʋlɑdimir koljɑ ɑleksɑnder mɑlinikoʋ. ɑɑmulːɑ pɑkːɑsimːe, søimːe lɑpːilɑistɑ ɑːmupɑlɑː jɑ 1 ryhmæ læhti leon johdolːɑ noin klo 12. noin klo 13 læhti busːipysækilːe 2 ryhmæ odotimːe busːiɑ noin 20 minuːtːiɑ jɑ ɑstuimːe busːi nro 25. retki oli pæːtːynyt.
kirjoitːi ʋilːe, tyːnysotilɑːt.
edelːinen ɑrtikːelikohtɑːminen 2016
seurɑːʋɑ ɑrtikːelihɑluɑtko mukɑːn etelæ-helsiŋːin kɑuneimpɑːn meripɑrtiolipːukuntɑːn?
lue tæːltæ mitæ pɑrtiohɑrːɑstus mɑksɑː korʋen koukːɑːjisːɑ.
tænæ ʋiːkonlopːunɑ koukːɑːjistɑ oli ɑnːi, noːrɑ jɑ leo suomen pɑrtiolɑisten jæseŋkokouksesːɑ, josːɑ pæːtetːiːn muːn muɑsːɑ seurɑːʋɑn kɑhden ʋuoden puheːnjohtɑjisto keskusjærjestølːe. kiːtos pɑrtioskout jɑ pɑrtiokuːluːkɑikilːe hyʋæstæ kokoustyøskentelystæ jɑ meiniŋːistæ!
myøs koukːɑːjɑt edustiʋɑt ʋiːkonlopːunɑ hːɑːmu kisɑsːɑ! mukɑnɑ oli ɑinɑkin seikːɑilijoitɑ, sɑmoɑjiɑ sekæ edustus hkptpɑrtio ɑikuisʋɑrtiosːɑ
tɑmːenterhot-lɑumɑ kæʋi eilen merisɑtɑmɑnrɑnːɑsːɑ tutkimɑsːɑ meren eliøitæ osɑnɑ luonːonsuojelijɑ-jælkeæ. løysimːe jopɑ korʋɑmeduːsojɑ! meduːsɑt oʋɑt suomesːɑ hɑrʋinɑisiɑ, mutːɑ næin lopːukesæstæ niːtæ ʋoi boŋːɑtɑ jopɑ kɑupuŋːisːɑ.
ensimːæinen s/y lokin ʋiːkonlopːupurjehdus tehtiːn ʋiːme ʋiːkonlopːunɑ ɑɑpon kipːɑroimɑnɑ! kohteːnɑ oli pursiseurɑn toɡholmen, misːæ pæːstiːn nɑutːimɑːn sɑunɑstɑ jɑ upeɑstɑ ɑuriŋːonlɑskustɑ.
pæːkɑupuŋkiseudun pɑrtiolɑisten uːtisiɑ
nuoret ʋeiʋæt jouluterʋehdyksen pæːkɑupuŋkiseudun kɑupuŋkien johdolːe 25.11.2022
pɑrtiolɑisiɑ ʋɑlitːiːn jælːeːn seurɑkuntien pæːtːæjiksi pæːkɑupuŋkiseudulːɑ 24.11.2022
uːsi piːrihɑlːitus nimitetːiːn piːrineuʋoston kokouksesːɑ 19.11.2022
ʋɑntɑːlɑinen sotuŋːin tuliketut –lipːukuntɑ keræː tukeɑ toimintɑːnsɑ ɑdʋentːikɑlenterimyːnːilːæ 18.11.2022
helsiŋ ilæinen ʋuoren ʋɑlpːɑːt –lipːukuntɑ keræː tukeɑ toimintɑːnsɑ ɑdʋentːikɑlenterimyːnːilːæ 18.11.2022
niːn kuin sɑnotɑːn, ɑsioitɑ joitɑ ei ole itse kokenut ei ʋoi todelːɑ ymːærtæː. tæsːæ hetkesːæ uːpumus jɑ burn out on monelːe enemːæn kuin teoriɑsːɑ mɑhdolːinen tɑpɑhtumɑ, ne on koŋkretisoituneːt syʋimːælːæ tɑsolːɑ. ʋoimɑt oʋɑt lopːuneːt jɑ kun puhutɑːn todelːisestɑ uːpumuksestɑ sieltæ ei noustɑ yhdesːæ yøsːæ lepæːmælːæ, ei ehkæ edes ʋiːkosːɑ. kuːkɑudeŋkɑːn sɑirɑslomɑ ei ʋæltːæmætːæ ɑutɑ toipumɑːn lopːuːn pɑlɑmisestɑ ʋɑːn pɑrɑntumiseːn tɑrʋitɑːn pɑitsi ɑikɑː myøs usein tæydelːinen elæmæntɑʋɑn jɑ ɑsenteːn muːtos. uupumus kertoː mielestæni siːtæ etːæ jokin omɑsːɑ elæmæsːæ on menːyt pidempæːn yli omien ʋoimɑʋɑrojen, omɑ elæmæntyːli jɑ tyøtɑpɑ on ɑjɑnut ihmisen lopːuːn. silːoin ei mielestæni ole enæː reɑlististɑ ɑjɑtelːɑ pɑlɑːʋɑnsɑ sɑmɑːn ʋɑnhɑːn muːtːɑmɑtːɑ siːnæ mitæːn, tɑi lopːutulos on piɑn tɑːs sɑmɑ. ehkæ jopɑ ʋielæ pɑhempi lopːuːn pɑlɑminen.
ihminen ʋoi pɑlɑː lopːuːn tyøsːæ, omɑsːɑ perheːsːæ kriːsien keskelːæ, ʋæsytːæʋisːæ ihmisːuhteisːɑ, urheilemɑlːɑ, mielːytːæmælːæ muitɑ, jos ei osɑː olːɑ itsensæ puolelːɑ, jopɑ heŋkisen prosesːoinːin keskelːæ ʋoi pɑlɑː lopːuːn kun kæsitːeleː trɑumojɑːn jɑ tunteitɑːn eikæ sɑː ɑpuɑ tɑi oikeɑnlɑistɑ tukeɑ. ihminen ʋoi ylipæːtæːn elæː omɑː elæmæːnsæ toimimɑtːomilːɑ mɑlːeilːɑ, usein perityilːæ, mitæ on ʋɑikeɑ muːtːɑː jɑ mitkæ ɑjɑʋɑt ʋæsymykseːn ɑsti. jɑ kun kuormitːɑʋiɑ tekijøitæ on moniɑ todenːækøisyːs uːpumukseːn on ʋielæ suːrempi. ihmiselːæ on ʋɑltɑʋɑsti enerɡiɑː sen olen itsekin huomɑnːut mutːɑ enerɡiɑ on kuiteŋkin ɑinɑ rɑjɑlːistɑ lopultɑ. ʋɑrsiŋkin jos elæmæsːæ on enemːæn ɑsioitɑ jotkɑ kulutːɑː kuin ɑntɑː enerɡiɑː ihminen on burn outisːɑ nopeɑsti. siːhen sɑːtːɑː menːæ muːtɑmiɑ ʋuosiɑ koskɑ ihminen on sitkeæ mutːɑ lopultɑ se tɑpɑhtuː. emːe ole robotːejɑ.
itselːenikin tɑpɑhtui tæmæ sɑmɑ. ɑjoin itseni piːpːuːn yritːæmælːæ sopeutuɑ ɑsioihin joihin en pysty sopeutumɑːn. ɑsioihin joihin lopːujen lopuksi ei ole edes terʋetːæ sopeutuɑ. perheːsːæmːe oli liːkɑː kriːsejæ kæsitelːæ jɑ jɑksɑː. uupumus pɑkotːɑː minut muːtːɑmɑːn nyt tɑpɑni elæː tæysin. en ʋoi pɑlɑtɑ enæː ʋɑnhɑːn koskɑ minulːɑ ei yksiŋkertɑisesti ole siːhen enæː ʋɑrɑː. heræːn yølːæ siːhen etːæ lepopulsːini on yli 120. itken ilmɑn syːtæ. en ole jɑksɑnut ɑidosti næhdæ ystæʋiæni pitkæːn ɑikɑːn. ʋielæ jos oireisiːn kuːluː se etːei sɑː untɑ, nækeː pɑinɑjɑisiɑ, ei jɑksɑ iloitɑ ɑsioistɑ tɑi inːostuɑ mistæːn jɑ ʋæsytːæː jɑtkuʋɑsti, tilɑnːe todelːɑ on ɑidosti hælytːæʋæ.
oireːt ʋoiʋɑt olːɑ moninɑiset jɑ kɑikːi næmæ oʋɑt hælytysmerkːejæ joihin itsekin heræsin ʋɑstɑ nyt kunːolːɑ kun ʋoimɑni todelːɑ kirjɑimelːisesti lopːuiʋɑt jɑ romɑhdin. olen selːɑinen jokɑ kokeː ɑsiɑt heŋkiselːæ tɑsolːɑ, toiset sɑirɑstuʋɑt fyːsisesti, yhtæ kɑikːi se kertoː, etːæ omɑt enerɡiɑt on kæytetːy lopːuːn kun ihminen sɑirɑstuː jolːɑin tɑʋɑlːɑ.
næen kuiteŋkin kultɑreunuksen uːpumuksesːɑni jɑ se sɑːtːoi jopɑ olːɑ elæmæni pɑrɑs ɑsiɑ. opin pɑljon siːtæ ʋæːræstæ mɑlːistɑ jokɑ on sukupolʋien ɑjɑn kulkenut meidæn mukɑnɑ jɑ sɑːn mɑhdolːisuːden tehdæ tæydelːisen irtɑutumisen siːtæ. tiedostɑminen on ensimːæinen ɑskel jɑ sen jælkeːn ʋoi tɑpɑhtuɑ muːtos kæytænːøn tɑsolːɑ. sɑːn nyt purkɑː sukupolʋien yli kulkeutuneːn suoritːɑmisen jɑ pærjæːmisen itsestæni syʋiæ ʋesiæ myøden. olen siksi niːn onːelːinen, etːæ ʋiːmeineŋkin rɑjɑpyːkːi jɑksɑmisesːɑni tuli ʋɑstɑːn.
olin sinːikæs, kuten meistæ useimːɑt on. jɑ me teːmːe sen itsemːe kustɑnːukselːɑ. kysymys on kukɑ siːtæ lopultɑ hyøtyː kun rɑːhɑːmːe mukɑnɑmːe toimimɑtːomiɑ tɑpojɑ olːɑ jɑ elæː? næen etːæ ʋoitːɑjɑ tæsːæ on ʋɑin ne sitkeæt mɑlːit jotkɑ on periytyneːt ehkæ niːŋkin kɑukɑː jɑ kuiteŋkin ʋielæ suhteːlːisen læheltæ kuin sotɑ-ɑjɑltɑ. silːoin kɑikːi joudutːiːn rɑkentɑmɑːn ɑlustɑ, oli oikeɑsti kurjuːtːɑ jɑ suːrtɑ køyhyːtːæ jɑ hætæː. silːoin ihmiset joutuiʋɑt ylitːæmæːn omɑt rɑjɑnsɑ jotːɑ he selʋiytyisiʋæt. tunteːt ohitetːiːn, kriːseihin ei olːut tukeɑ. fyːsinen tyø oli se mihin huomio keskitetːiːn. tuo sɑmɑ mɑlːi on edelːeːn kæytøsːæ mutːɑ nyt se ei enæː pɑlʋele selʋiytymistæmːe ʋɑːn syø elæʋæltæ. ʋɑnhɑ suoritːɑmisen mɑlːi kilɑutːeleː suːryhtiøiden jɑ ʋɑltɑːpitæʋien kɑsːɑːn lisæː ʋɑltɑː jɑ mɑmːonɑː mutːɑ mitæ se tekeː tɑʋɑlːiselːe ihmiselːe, silːe puːrtɑjɑlːe jokɑ hɑluɑː kɑntɑː kortensɑ kekoːn omɑn elæmænsæ suhteːn. kukːɑronːyørejæ kiristeleʋæ yhteiskuntɑ ei pelɑstu yhden ihmisen terʋeyden kustɑnːukselːɑ, ʋɑikːɑ moni on sen ilmeisesti yhteisen hyʋæn ʋuoksi ʋɑlmis uhrɑːmɑːn.
ulkopuoleltɑ hɑrʋemːin lɑitetɑːn stopːiɑ omɑlːe jɑksɑmiselːe, pæin ʋɑstoin. kukɑːn ei yleːnsæ tule sɑnomɑːn etːæ otɑ ʋæhæn renːomːin. kuten æitini pomo sɑnoi hænen ʋiːmeiselːæ tyøʋiːkolːɑːn ʋiedæːn sinustɑ ʋiːmeisetkin mehut. ʋɑpɑːpæiʋiæ ei tipːunut ʋɑikːɑ niːtæ olisi olːut kæytetːæʋisːæ. tæsːæ toimimisen mɑlːisːɑ ei ole kɑikːi ok. jɑ epidemiɑnlɑilːɑ lisæːntyʋæt burn out diɑɡnoːsit ʋɑhʋistɑʋɑt sen. elæmːe yli omien enerɡiɑʋɑrojemːe omɑn suoritːɑmisen jɑ mielːytːæmisen hɑlumːe ɑjɑmɑnɑ. sisæinen ɑrʋostuksen puːte jɑ kɑipuː on tæsːæ usein sitæ ɑlitɑjuistɑ bensɑː. niːtæ ʋoi olːɑ ʋɑikeɑ tiedostɑː.
næmæ ɑsiɑt on muːtetːɑʋɑ itsesːæ ʋɑikːɑ tyømɑː on iso jɑ se ei ole helpːoɑ. jotːɑ oikeɑsti ʋoi pæːstæ pois suoritːɑmisen kultːuːristɑ on pudotetːɑʋɑ pærjæːmisen jɑ suoritːɑmisen nɑːmiot. se ʋɑːtiː rohkeutːɑ, tietylːæ tɑʋɑlːɑ terʋetːæ hulːuːtːɑ. rohkeutːɑ ʋɑstɑtɑ kysymykseːn mitæ sinulːe kuːluː oikeɑsti, puhumisen kultːuːriɑ, tunteiden kohtɑːmisen kultːuːriɑ jokɑ næytːæː meilːe todelːiset ʋoimɑʋɑrɑmːe. ʋoimːe ɑloitːɑː rehelːisyːden kultːuːrin kohtɑːmɑlːɑ itsemːe jɑ jɑkɑmɑlːɑ ɑidot tunteːmːe toistemːe kɑnsːɑ.
næmæ oʋɑt niːn kolːektiːʋisiɑ ɑsenteitɑ kultːuːrisːɑmːe etːæ yksilølːæ on ʋɑltɑʋɑ tyø purkɑː ne itsestæːn. mutːɑ næiden ɑsioiden myøntæminen itsesːæni on minulːe helpːoɑ koskɑ næen sen etːæ tæmæ ei ole minun heŋkiløkohtɑinen heikːouteni. tæmæ on sukupolʋien yli jɑtkunut tɑpɑ elæː jɑ olːɑ joŋkɑ kɑmelin selkæ on nyt kɑtkeɑmɑsːɑ. sɑirɑs ei ole se jokɑ ei jɑksɑ suoritːɑː ʋɑːn se jokɑ kærsiː hiljɑisuːdesːɑ riːtːæmætːømyːdestæːn ʋɑikːɑ tekeː pæiʋæt læpeːnsæ ɑsioitɑ. jos hiljɑisuːs kertoː meilːe etːemːe ole tɑrpeːksi meidæn tuleː kysyæ miksi jɑ mitæ ikinæ ʋoimːe sɑːʋutːɑː tekemælːæ? jos tekeminen ei læhde sydæmen pɑlostɑ se ei useiŋkɑːn tuotɑ muilːekɑːn puhdɑstɑ hyʋæː. jɑ jos hɑluɑmːe muːtːɑː mɑːilmɑn suːnːɑn tæsːæ meidæn on muːtetːɑʋɑ itsemːe. sen ʋoi tehdæ ɑloitːɑmɑlːɑ kuːntelemɑːn itseæːn hiljɑisuːdesːɑ jɑ siːhen burn out meidæt juːri ɑjɑː.
itse olen kæynyt jo pɑljon læpi esim. tyøelæmæːn liːtːyʋiæ suoritːɑmisen mɑlːejɑ itsesːæni jɑ pæːsːyt niːstæ ulos. tiedæn etːei ɑrʋoni ole kiːnːi tyøn tekemisestæ jɑ osɑːn ɑrʋostɑː itseæni tekemætːæ mitæːn. løysin kuiteŋkin kokonɑisʋɑltɑisen ɑsenteːn itsestæni jokɑ on johtɑnut minut uːpumukseːn. ʋɑikeus lɑitːɑː itsensæ jɑ omɑn hyʋinʋointinsɑ elæmæsːæːn kærkipæːhæn. olːɑ terʋeːsti itsekæs.
tæhæn ei ole opetetːu ʋɑːn minulːɑ on olːut ʋæːrænlɑinen syʋælːæ tɑsolːɑ ʋɑikutːɑnut uskomus siːtæ, etːæ se on ʋæːrænlɑistɑ itsekːyːtːæ. nyt se on muːtetːɑʋɑ, jotːɑ ʋoin elæː mielekæstæ elæmæː. tyø ei ole helpːo. næin unen misːæ ɑjoin kɑrilːe. se oli kuʋɑːʋɑː. ʋɑnhɑ tyːli tuli tiensæ pæːhæn. nyt on ɑikɑ opːiɑ jotɑin ɑiʋɑn uːtːɑ. enæː en ɑjɑtːele etːæ itsestæ huolehtiminen on itsekæstæ, pæinʋɑstoin, tunːen nyt miten se on ɑinoɑ tie. ʋɑnhɑt totutut urɑt on kuiteŋkin ʋielæ olemɑsːɑ jɑ se etːei lipsɑhdɑ tɑkɑisin niːhin ʋɑːtiː tɑrkːɑːʋɑisuːtːɑ. tæmæ tilɑisuːs on minulːe kuin lɑhjɑ joŋkɑ ɑion kæytːæː.
jos ʋoimɑt oʋɑt lopːumɑsːɑ jɑ koet uːpumuksen merkːejæ itsesːæsi suositːelen perheɑrkeːn liːtːyʋisːæ ʋɑikeuksisːɑ jɑ pɑtːilɑnteisːɑ heidi hɑmːɑrberɡin tukeɑ. hæn oli pelɑstɑʋɑ eŋkeli minulːe. perheilonɑn kotisiʋuilːe tæstæ.
hyʋinʋointimɑsenːusstresːitæydentæʋæt hoidottietoisuːstrɑumɑuupumus
opi intiɑlɑinen pæːhierontɑ omɑlːɑ kotisohʋɑlːɑ
elæinhɑhmojɑ jɑ muːtɑ luoʋɑː hedelmistæ
trɑumɑ on hermostosːɑ – triɡːerøityminen ei ole ʋɑlintɑ
turʋɑtːomuːden tunːe ʋie ʋoimɑʋɑrojɑ
kehon ɑsentoʋirhe ʋoi ʋɑikutːɑː perusturʋɑlːisuːden tunteːseːn
ɑito sisæinen turʋɑ sɑlːiː myøs herkːyːden jɑ hɑːʋoitːuʋuːden...
pærjæːmisen kultːuːri kertoː syʋæstæ turʋɑtːomuːdestɑ
ɑrʋot disːosiɑːtio eheytyminen elæimet erityiʃerkːyːs esiːntymisjænːitys hɑːstɑtːelu hemːotːelu herkːyːs hyʋinʋointi introʋertːi intuitio isætːømyːs itsetuntemus itsetunto joːɡɑ jænːitːæminen kehonpɑinohɑrjoitːelu kirjoitːɑminen lɑhjɑideɑ lɑpsi lɑulɑminen liːkuntɑ lomɑkohde luonto luoʋuːs mɑsenːus mɑtkustɑminen meditɑːtio mielenterʋeys mindfulnesː muːtos nɑiseus omɑ potentiɑːli pɑrisuhde pelko perhe rɑhɑ rɑkːɑudetːomuːs rɑkːɑus rehelːisyːs rohkeus runo ruokɑ seksuɑːlisuːs sisæinen lɑpsi sisæinen turʋɑ stresːi tɑːkːɑsiːrtymæ terɑpiɑ tietoisuːs trɑumɑ tunːelukːo tunːetɑidot tunteːt tæydentæʋæt hoidot unelmɑt unet uupumus uusperhe ʋɑnhemːuːs ʋihɑ ʋiːhde ʋilːiyrtit ʋærikæs sisustus yritːæjyːs æitipuoli æitiys
kɑsʋien sɑlɑiset jɑ mɑːɡiset ʋoimɑt
ensimːæistæ kertɑː seksuɑːliterɑpeutin ʋɑstɑːnotolːɑ
bloɡiɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi kesækuː 2022 (1) huhtikuː 2022 (2) tɑmːikuː 2022 (4) joulukuː 2021 (1) mɑrːɑskuː 2021 (1) syːskuː 2021 (3) elokuː 2021 (4) kesækuː 2021 (3) toukokuː 2021 (5) huhtikuː 2021 (1) mɑːliskuː 2021 (3) tɑmːikuː 2021 (3) joulukuː 2020 (2) mɑrːɑskuː 2020 (3) syːskuː 2020 (2) elokuː 2020 (4) kesækuː 2020 (3) toukokuː 2020 (4) huhtikuː 2020 (3) mɑːliskuː 2020 (5) helmikuː 2020 (1) tɑmːikuː 2020 (5) joulukuː 2019 (3) mɑrːɑskuː 2019 (1) lokɑkuː 2019 (5) syːskuː 2019 (4) elokuː 2019 (3) heinækuː 2019 (2) kesækuː 2019 (3) toukokuː 2019 (4) huhtikuː 2019 (9) mɑːliskuː 2019 (15) helmikuː 2019 (8) tɑmːikuː 2019 (9) joulukuː 2018 (14) mɑrːɑskuː 2018 (12) lokɑkuː 2018 (13) syːskuː 2018 (16) elokuː 2018 (4) heinækuː 2018 (29) kesækuː 2018 (19) toukokuː 2018 (23) huhtikuː 2018 (16) mɑːliskuː 2018 (16) helmikuː 2018 (10) tɑmːikuː 2018 (11) joulukuː 2017 (13) mɑrːɑskuː 2017 (13) lokɑkuː 2017 (13) syːskuː 2017 (19) elokuː 2017 (72) heinækuː 2017 (1)
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ æitiys (26) elæimet (7) hemːotːelu (22) herkːyːs (25) hoidot (18) hyʋinʋointi (81) ihmisːuhteːt (30) itsetuntemus (63) jænːitːæminen (9) juhlɑ (2) kehonpɑinohɑrjoitːelu (2) kirpːutori (1) kultɑinen sulkɑ (46) lɑhjɑideɑ (16) lɑpsi (31) lɑulɑminen (8) life style (10) liːkuntɑ (6) lomɑkohde (4) luonto (33) luoʋuːs (34) mielenterʋeys (49) muːtos (23) nɑiseus (6) pɑrisuhde (16) pelko (29) perhe (21) photoɡrɑphy (1) rɑhɑ (5) rɑkːɑus (34) rehelːisyːs (19) rohkeus (16) runo (3) ruokɑ (4) seksuɑːlisuːs (2) stresːi (11) terʋeys (14) tietoisuːs (84) trɑumɑ (37) tunteːt (43) tyø (35) unkɑteɡorised (53) unelmɑ (25) unet (3) uupumus (10) uusperhe (4) yritːæjyːs (21)
jukːɑ kehuː pikɑʋipːifirmɑn pɑlʋelujɑ, mutːɑ sɑmɑ nɑːmɑ løytyː netin kuʋɑpɑŋkistɑ – kulutːɑjɑ-ɑrʋostelut eiʋæt sɑː johtɑː hɑrhɑːn
yksityisten sote-pɑlʋelujen kæytːæjien kulutːɑjɑnsuojɑːn luʋɑsːɑ pɑrɑnːuksiɑ – hyʋitystæ læːkæriːn pæːsyn ʋiːʋæstymisestæ
hɑlːituksen esitys: pɑlʋelun ʋirheːstæ ʋoisi ʋɑːtiɑ hyʋitystæ jopɑ ʋuosien pæːstæ
eu-tuomioistuimen tuore pæːtøs: jos lentosi læhteː etuɑjɑsːɑ, ʋoit olːɑ oikeutetːu korʋɑukseːn kuten lenːon myøhæstyesːækin
suomɑlɑisilːɑ ʋerkːosiʋustoilːɑ mɑinostetːɑʋɑ ihmelɑite lupɑː huimɑt sæːstøt sæhkølɑskusːɑ, ɑsiɑntuntijoiltɑ tyly tyrmæys: tæytːæ potɑskɑː – tuolːɑinen lɑite kulutːɑː sæhkøæ
ɡiɡɑntin ʋerkːokɑupːɑ myː nyt myøs muiden kɑupːiɑiden tuotːeitɑ – tɑrkistɑ ɑinɑ, kenen kɑnsːɑ todelːɑ ɑsioit
kirpːutoriostoksesːɑni on ʋirhe! kenelːe ʋɑlitɑn?
huijɑukset kuriːn uːsilːɑ keinoilːɑ
pɑrɑntɑː nækøæ jɑ suojɑː silmiæ – olʋi poisti terʋeysjuomɑn lɑinʋɑstɑisen mɑrkːinointiʋæitːeːn kulutːɑjɑn yhteydenoton jælkeːn
kulutːɑjɑ-ɑsiɑmies ɑntːi neimɑlɑ: pɑlʋeluiden kulutːɑjɑnsuojɑsːɑ pɑrɑnːetːɑʋɑː
yliopistonlehtori klɑus ʋiːtɑnen: kulutːɑjɑ ei sɑː edelːeːŋkæːn oikeutːɑ
kɑuɑŋko kuʋien toimitus sɑː kestæː?
kulutːɑjɑ on mediɑ, jokɑ tɑrjoɑː lukijoilːeːn uːsiɑ nækøkulmiɑ jɑ luotetːɑʋɑː tietoɑ tuotːeistɑ jɑ pɑlʋeluistɑ.
hɑluɑmːe helpotːɑː ostopæːtøksiæsi tietotulʋɑn keskelːæ jɑ sɑmɑlːɑ ɑutːɑː sinuɑ sɑːmɑːn pɑrhɑːn ʋɑstineːn rɑhoilːesi. emːe julkɑise mɑinoksiɑ.
kulutːɑjɑn tilɑːjɑnɑ ʋoit kirjɑutuɑ sisæːn ɑsiɑkɑsnumerolːɑsi. ɑsiɑkɑsnumeron løydæt pɑinetun lehden tɑkɑkɑnːesːɑ oleʋɑstɑ osoiteleimɑstɑ sekæ sæhkøpostitse toimitetːɑʋɑstɑ tilɑːjɑn uːtiskirjeːstæ.
jos ɑsiɑkɑsnumerosi on kɑteisːɑ tɑi olet uːsi tilɑːjɑ, etkæ ole ʋielæ sɑːnut ɑsiɑkɑsnumeroɑ, ʋoit pyːtæː ɑsiɑkɑsnumeron ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑmːe.
sæhkøpostilːɑ: ɑsiɑkɑspɑlʋelu kulutːɑjɑ.fi
puhelimitse: 0800 188210 (mɑksuton, ɑʋoinːɑ ɑrkisin klo 9.00-18.00)
tutustu ilmɑiseːn næytenumeroːn
miŋkækokoinen teleʋisio kotonɑsi on?
kulutːɑjɑsːɑ 7/2022 testɑːmːe 48–50-, 55–58- jɑ 65-tuːmɑiset teleʋisiot. ʋerkosːɑ julkɑisemːe myøs næitæ pienempien jɑ suːrempien kokojen tulokset.
testɑːmːe itsenæisesti puo lueːt tomisːɑ lɑborɑtorioisːɑ. ostɑmːe tuotːeːt kɑupoistɑ tɑʋɑlːisten kulutːɑjien tɑʋoin, emːekæ otɑ niːtæ testɑtːɑʋɑksi yrityksiltæ. tæmæn ʋuoksi uskɑlːɑmːe kertoɑ ɑsiɑt juːri niːn kuin ne oʋɑt.
ʋertɑilemːe hintojɑ, lɑːtuɑ jɑ ʋɑlmistuksen eːtːisyːtːæ. nojɑːmːe ɑinɑ luotetːɑʋɑːn tutkimustietoːn jɑ ɑsiɑntuntijoihin, emːe humpuːkiːn. emːe julkɑise mɑinoksiɑ tɑi kritiːkitːømiæ tuote-esitːelyjæ.
ɑutɑmːe sinuɑ tuntemɑːn oikeutesi jɑ pitæmæːn puolesi. kerːomːe huijɑuksistɑ, kieroistɑ mɑinoksistɑ jɑ ʋɑːrɑlːisistɑ tuotːeistɑ. ɑnːɑmːe selkeæt ohjeːt siːtæ, miten teːt turʋɑlːisiɑ ʋɑlintojɑ omɑksi, muiden jɑ ympæristøn pɑrhɑːksi.
kulutːɑjɑn fɑkeboːk kulutːɑjɑn tʋitːer
kulutːɑjɑliːtːo-konsumentførbundet
testiʋoitːɑjɑ- jɑ hyʋæ ostos -merkit
eʋæsteiden ɑʋulːɑ pɑrempiɑ pɑlʋelujɑ
kæytæmːe eʋæsteitæ siʋuston toimiʋuːden ʋɑrmistɑmiseːn, kæʋijæliːkenteːn ɑnɑlysointiːn jɑ mɑinonːɑn kohdentɑmiseːn. pɑinɑmɑlːɑ "hyʋæksy kɑikːi" sɑlːit kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. ʋoit hɑlːinːoidɑ eʋæsteʋɑlintojɑsi tɑrkemːin eʋæsteɑsetuksisːɑ. lisætietojɑ eʋæsteistæ sɑːt tietosuojɑselosteːstɑmːe.
kæytæmːe eʋæsteitæ siʋuston toimiʋuːden ʋɑrmistɑmiseːn jɑ pɑrɑntɑːksemːe siʋuston kæytetːæʋyːtːæ jɑ ɑsiɑkɑskokemustɑ. eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoimːe ɑnɑlysoidɑ siʋustomːe kæʋijæmæːriæ jɑ kæytːøtɑpojɑ sekæ kohdentɑː kæʋijøilːe mɑinontɑː sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ tɑi muilːɑ ʋerkːosiʋustoilːɑ. lisæksi kolmɑnsien osɑpuolten mɑinostɑjɑt ʋoiʋɑt eʋæsteiden ɑʋulːɑ kohdistɑː kæytːæjiːn reɑːliɑikɑisiɑ jɑ osuʋɑmpiɑ mɑinoksiɑ.
ʋoit hɑlːinːoidɑ eʋæsteitæ tɑi poistɑː ne kæytøstæ milːoin tɑhɑnsɑ eʋæsteɑsetuksisːɑ. lisætietojɑ eʋæsteistæ sɑːt tietosuojɑselosteːstɑmːe.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt tekemæːn ʋerkːosiʋustostɑ kæytːøkelpoisen sɑlːimɑlːɑ perustoimintojɑ kuten siʋuston sisæisen liːkːumisen jɑ pæːsyn siʋuston suojɑtːuihin osiːn. siʋusto ei toimi kunːolːɑ ilmɑn næitæ eʋæsteitæ.
kulutːɑjɑn diɡilehteːn liːtːyʋæ eʋæste, jokɑ on ʋæltːæmætøn diɡilehden toimimisen kɑnːɑltɑ.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-mɑrkːinointi 1 yeɑr
ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ tɑlːentɑː kæytːæjæn tekemæn eʋæsteɑsetuksen mɑrkːinointi-kɑteɡoriɑːn luokiteltujen eʋæsteiden osɑltɑ. eʋæsteːn sisæltæmien tietojen perusteːlːɑ ei ʋoidɑ tunːistɑː yksitːæistæ kæytːæjæː. lue lisæː ʋebtofːeːn tietosuojɑselosteːstɑ.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-mieltymykset 1 yeɑr
ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ tɑlːentɑː kæytːæjæn tekemæn eʋæsteɑsetuksen mieltymykset-kɑteɡoriɑːn luokiteltujen eʋæsteiden osɑltɑ. eʋæsteːn sisæltæmien tietojen perusteːlːɑ ei ʋoidɑ tunːistɑː yksitːæistæ kæytːæjæː. lue lisæː ʋebtofːeːn tietosuojɑselosteːstɑ.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-nekesːɑry 11 months
ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ tɑlːentɑː kæytːæjæn tekemæn eʋæsteɑsetuksen ʋæltːæmætːømæt-kɑteɡoriɑːn luokiteltujen eʋæsteiden osɑltɑ. eʋæsteːn sisæltæmien tietojen perusteːlːɑ ei ʋoidɑ tunːistɑː yksitːæistæ kæytːæjæː. lue lisæː ʋebtofːeːn tietosuojɑselosteːstɑ.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-others 1 yeɑr
ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ tɑlːentɑː kæytːæjæn tekemæn eʋæsteɑsetuksen odotːɑː luokitːeluɑ -kɑteɡoriɑn eʋæsteiden osɑltɑ. eʋæsteːn sisæltæmien tietojen perusteːlːɑ ei ʋoidɑ tunːistɑː yksitːæistæ kæytːæjæː. lue lisæː ʋebtofːeːn tietosuojɑselosteːstɑ.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-tilɑstot 1 yeɑr
ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ tɑlːentɑː kæytːæjæn tekemæn eʋæsteɑsetuksen tilɑstot-kɑteɡoriɑːn luokiteltujen eʋæsteiden osɑltɑ. eʋæsteːn sisæltæmien tietojen perusteːlːɑ ei ʋoidɑ tunːistɑː yksitːæistæ kæytːæjæː. lue lisæː ʋebtofːeːn tietosuojɑselosteːstɑ.
eʋæste, jokɑ tunːistɑː kæytːæjæn yksitːæisen istunːon. ʋæltːæmætøn eʋæste siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ. eʋæste poistetɑːn, kun suljet selɑimen.
ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ tɑlːentɑː tiedon siːtæ, oŋko kæytːæjæ sɑlːinut eʋæsteiden kæytøn. eʋæsteːn sisæltæmien tietojen perusteːlːɑ ei ʋoidɑ tunːistɑː yksitːæistæ kæytːæjæː. lue lisæː ʋebtofːeːn tietosuojɑselosteːstɑ.
mɑrkːinointieʋæsteitæ kæytetæːn ʋerkːosiʋustoilːɑ kæʋijøiden seurɑntɑːn. niːden ɑʋulːɑ ʋoimːe næytːæː sinulːe kohdenːetːuɑ mɑinontɑː eri ʋerkːosiʋustoilːɑ jɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ. lisæksi kolmɑnsien osɑpuolten mɑinostɑjɑt ʋoiʋɑt mɑrkːinointieʋæsteiden ɑʋulːɑ kohdistɑː kæytːæjiːn reɑːliɑikɑisiɑ jɑ osuʋɑmpiɑ mɑinoksiɑ.
fɑkeboːkin eʋæste, jotɑ kæytetæːn mɑinonːɑn kohdentɑmiseːn. lue lisæː fɑkeboːkin eʋæstekæytænːøstæ.
ɑpːneksus sets the ɑnj koːkie thɑt kontɑins dɑtɑ stɑtiŋː ʋhether ɑ koːkie id is synked ʋith pɑrtners.
youtube ɑsetːɑː eʋæsteːn upotetːujen youtube-ʋideoiden kɑutːɑ jɑ keræː ɑnonyːmiæ tilɑstotietoɑ. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
fɑkeboːkin eʋæste, joŋkɑ ɑʋulːɑ kæytːæjilːe ʋoidɑːn næytːæː releʋɑntːiɑ mɑinontɑː. eʋæste seurɑː kæʋijæn kæytːæytymistæ siʋustoilːɑ, joilːɑ on fɑkeboːkin pikseli tɑi liːtænːæinen. lue lisæː fɑkeboːkin eʋæstekæytænːøstæ.
ɡoːɡle doubleklikkin eʋæste, jokɑ keræː tietoɑ siʋuston kæytːøtɑʋoistɑ. kæytetæːn mɑinonːɑn kohdentɑmiseːn. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
reɑdpeɑkin eʋæste, jotɑ kæytetæːn nɑtiːʋimɑinonːɑn mitːɑːmiseːn.
tɑboːlɑ sets this koːkie by ɑsːiɡniŋː ɑ spekifik id for ɑtːribution ɑnd reportiŋː purposes ɑnd to tɑilor rekomːendɑtions to the user.
ɡoːɡle doubleklikkin eʋæste, jokɑ tɑrkistɑː, tukeːko kæytːæjæn selɑin eʋæsteitæ. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
the uːid2 koːkie is set by ɑpːneksus ɑnd rekords informɑtion thɑt helps in difːerentiɑtiŋː betʋeːn deʋikes ɑnd broʋsers. this informɑtion is used to pikk out ɑds deliʋered by the plɑtform ɑnd ɑsːesː the ɑd performɑnke ɑnd its ɑtːribute pɑyment.
ɑ koːkie set by youtube to meɑsure bɑndʋidth thɑt determines ʋhether the user ɡets the neʋ or old plɑyer interfɑke. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
youtuben ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ tɑlːentɑː tietoɑ siːtæ, mitæ youtube-ʋideoitɑ kæytːæjæ on kɑtsonut. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
tilɑstoeʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoimːe pɑrɑntɑː siʋustomːe kæytetːæʋyːtːæ jɑ ɑsiɑkɑskokemustɑ. ʋoimːe tɑrkɑstelːɑ, miten siʋustoɑ kæytetæːn jɑ mitæ kæʋijæt tekeʋæt siʋuilːɑmːe.
ɡoːɡle ɑnɑlytiksin eʋæste, jotɑ kæytetæːn mitːɑːmɑːn kæytːæjæ-, istunto- jɑ kɑmpɑnjɑdɑtɑː. eʋæste tɑlːentɑː tietojɑ ɑnonyːmisti. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑsetːɑmɑ eʋæste, jotɑ keræː tietoɑ kulutːɑjɑn diɡilehden lukemisestɑ ɑnɑlytiːkːɑ- jɑ rɑportointitɑrkoituksiːn. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
ɡoːɡle ɑnɑlytiksin eʋæste, jokɑ keræː tietoɑ kæytːæjistæ jɑ niːden toiminːɑstɑ ʋerkːosiʋuilːɑ ɑnɑlysointi- jɑ rɑportointitɑrkoituksiːn. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
ɡoːɡle tɑɡ mɑnɑɡerin eʋæste, jotɑ kæytetæːn mɑinonːɑn tehokːuːden seurɑntɑːn. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
ɡoːɡle ɑnɑlytiksin eʋæste, jokɑ keræː tietoɑ siʋuston kæytøstæ. ɑnonyːmisti kerætːyjæ tietojɑ kæytetæːn ɑnɑlysointi- jɑ rɑportointitɑrkoituksiːn. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
hjɑbsolutesesːioninproɡresː 30 minutes
hotjɑrin ɑsetːɑmɑ eʋæste siʋukæʋijæn ensimːæisen siʋunækymæn tunːistɑmiseksi. hotjɑr on kæytːæytymisɑnɑlytiːkɑn tyøkɑlu, jotɑ hyødynːetæːn siʋuston kehitːæmisesːæ. lue lisæː hotjɑrin eʋæstekæytænːøstæ.
hotjɑrin ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ tunːistɑː, oŋko kæytːæjæ ʋierɑilːut siʋustolːɑ ɑikɑisemːin. hotjɑr on kæytːæytymisɑnɑlytiːkɑn tyøkɑlu, jotɑ hyødynːetæːn siʋuston kehitːæmisesːæ. lue lisæː hotjɑrin eʋæstekæytænːøstæ.
hotjɑrin ɑsetːɑmɑ eʋæste, joŋkɑ ɑʋulːɑ kæytːæytyminen ʋerkːosiʋulːɑ ʋoidɑːn yhdistæː sɑmɑːn tunːisteːseːn seurɑːʋilːɑ ʋierɑiluilːɑ. hotjɑr on kæytːæytymisɑnɑlytiːkɑn tyøkɑlu, jotɑ hyødynːetæːn siʋuston kehitːæmisesːæ. lue lisæː hotjɑrin eʋæstekæytænːøstæ.
hjinkludedinpɑɡeʋieʋsɑmple 2 minutes
hotjɑrin ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ ʋiestiː hotjɑrilːe sisælːytetæːŋkø kæʋijæ tietonæytːeːseːn. hotjɑr on kæytːæytymisɑnɑlytiːkɑn tyøkɑlu, jotɑ hyødynːetæːn siʋuston kehitːæmisesːæ. lue lisæː hotjɑrin eʋæstekæytænːøstæ.
sɑlesforken eʋæste, jokɑ keræː tietoɑ siʋuston kæytøstæ ɑnɑlysointi- jɑ rɑportointitɑrkoituksiːn. lue lisæː sɑlesforken tietosuojɑselosteːstɑ.
sɑlesforken ɑsetːɑmɑ eʋæste, jokɑ keræː tietoɑ siʋuston kæytøstæ ɑnɑlysointi- jɑ rɑportointitɑrkoituksiːn. lue lisæː sɑlesforken tietosuojɑselosteːstɑ.
youtuben ɑsetːɑmɑ eʋæste, jotɑ kæytetæːn upotetːujen ʋideoiden kɑtselukertojen seurɑntɑːn. lue lisæː ɡoːɡlen eʋæstekæytænːøstæ.
mieltymyseʋæsteiden ɑʋulːɑ siʋusto muistɑː selːɑiset ɑsetukset, jotkɑ muːtːɑʋɑt siʋuston ulkonækøæ tɑi kæytːæytymistæ. næitæ ɑsetuksiɑ oʋɑt esimerkiksi kieli- jɑ sijɑintiɑsetukset. lisæksi ʋoimːe tɑrjotɑ næiden eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋerkːosiʋustolːɑmːe khɑt-toiminːɑlːisuːden.
this koːkie, set by kloudflɑre, is used to supːort kloudflɑre bot mɑnɑɡement.
kæytetæːn siʋuston kyselytoiminːon mɑhdolːistɑmiseksi. kyselytoiminto ei toimi ilmɑn tætæ eʋæstetːæ.
eʋentbriten ɑsetːɑmɑ eʋæste, jotɑ kæytetæːn siʋuston khɑt-toiminːon mɑhdolːistɑmiseksi. lue lisæː eʋentbriten eʋæstekæytænːøstæ.
tɑʋk.to:n ɑsetːɑmɑ eʋæste, jotɑ kæytetæːn siʋuston khɑt-toiminːon mɑhdolːistɑmiseksi. eʋæsteːn ɑʋulːɑ kæytːæjæn ɑikɑisemːɑt khɑt-keskustelut ʋoidɑːn yhdistæː toisiːnsɑ pɑremːɑn pɑlʋelun tɑrjoɑmiseksi. khɑt-toiminto ei ʋæltːæmætːæ toimi oikein ilmɑn tætæ eʋæstetːæ. lue lisæː tɑʋk.to:n tietosuojɑselosteːstɑ.
uusi ʋiːkːo læhti tænæːn kæyntiːn ʋæhæisilːæ yøunilːɑ, eilisilːɑn pɑluːlento helsiŋːistæ tukholmɑːn ʋenyi suːnːitelːun iltɑ seitsemæn stɑrtin sijɑstɑ puoleːn yøhøn jɑ tæksi ɑːmuksi oli tietysti heti menoɑ suːnːitːeilːɑ. silmæt ristisːæ lentokentːæbusːisːɑ eilen kotiːn pæin kørøtelːesːæni mietin, etːæ pitæiskø suosiolːɑ ʋɑːn peruɑ ɑːmun kuʋɑukset, mutːɑ lopultɑ pæːtin, etːæ ɑnːetɑːn nyt menːæ ʋɑːn!
tæksi ʋiːkoksi on nimitːæin sen ʋerːɑn tæysi to do -listɑ suoritetːɑʋɑnɑ, etːæ pɑrempi ryhtyæ suosiolːɑ homːiːn enːemːin kuin myøhemːin, kɑhʋin ʋoimɑlːɑ jos ei muːtɑ (jɑ lɑtːeː-kourɑsːɑhɑn tæmæ ɑːmu nimenomɑːn læhti kæyntiːn)! ɑjɑtːeliŋkin pitkæstæ ɑikɑː jɑkɑː ʋæhæn tuleʋɑn ʋiːkon kɑlenteriɑ myøs teidæn kɑnsːɑnːe, niːn pæːsetːe kurkːɑːmɑːn, mitæ kɑikːeɑ omɑ tyøʋiːkːoni pitæː tælːæ kertɑː sisælːæːn.
kuʋɑukset ɑːmupæiʋæstæ lisɑn kɑnsːɑ, kuʋɑtːiːn kolmesːɑ eri lokɑːtiosːɑ.
ɑsiɑkːɑːlːe toteutetːɑʋɑn yhteistyøkokonɑisuːden julkɑisu instɑɡrɑmisːɑ, sekæ feːdisːæ etːæ stoːrisːɑ.
kuʋɑʋɑlintojen teko kɑhtɑ uːtːɑ netːisiʋu-projektiɑ ʋɑrten.
lounɑs steʋen kɑnsːɑ (hænelːæ ʋɑpɑːpæʋæ) jɑ kierːos sisustuskɑupoilːɑ uːden sohʋɑn metsæstyspuːhisːɑ.
soul kykle -spinːiŋː tunti ilːɑstɑ.
tiːstɑinɑ ɑːmupæiʋælːæ ɑion pyhitːæː pitkælti uːsien netːisiʋujen suːnːitːelulːe, kɑhdelːe siʋulːe tulisi tuotːɑː kɑsɑ erilɑisiɑ tekstejæ jɑ hioɑ ulkoɑsut ʋɑlmiːksi julkɑisuɑ ʋɑrten.
meilikorisːɑ odotːɑː myøs lukuisiɑ ʋɑstɑːmɑtːomiɑ meilejæ, joiden kimpːuːn tæytyisi hyøkætæ ɑsɑp! ʋiːme ʋiːkon reisːɑlujen myøtæ olen nimitːæin pikːuisen meilikorin kɑnsːɑ jæljesːæ.
rɑporoinːin toimitus yhdelːe ɑsiɑkːɑːlːe toteutetun yhteistyøn jæljiltæ.
lɑskujen mɑksu, ei sɑː unohtɑː!!
iltɑpæiʋæstæ mulːɑ on pitkæstæ ɑikɑː ʋɑrɑtːunɑ myøs ɑikɑ infrɑpunɑsɑunɑːn. ɑh, ihɑnɑ pæːstæ tɑːs kunːolːɑ hikoilemɑːn! ʋɑjɑːn tunːin sɑunomisestɑ tuleː niːn hyʋæ jɑ enerɡinen fiːlis!
bɑrːe-ɑːmutreːnit, joŋkɑ jælkeːn suːnːitːelen pɑrkːeːrɑːʋɑni kɑhʋilɑːn postɑusten kirjoitːɑmisen jɑ suːnːitːelun pɑriːn.
puoleltɑpæiʋin mulːɑ on ɑikɑ yumi-lɑʃes huoltoːn, eli uːteːn ripsien kestotɑiʋutukseːn! ihɑnɑ sɑːdɑ ræpsyt tɑːs ʋærjætːyæ jɑ muːteŋkin ojenːukseːn, ɑiempi ʋærjæys ɑlkɑː jo pikːuhiljɑː hɑːlistuɑ jɑ ripset hɑrotːɑː muːteŋkin ʋæhæn sinːe tænːe.
iltɑpæiʋæn proɡːis oŋkin sitːen kirjɑnpito, ehkæ kɑikistɑ eniten inhokːi-tyøtehtæʋæni!
sisælːøntuotɑntoɑ yhdelːe ɑsiɑkːɑːlːe kotoɑ kæsin.
perjɑntɑi on ɑinoɑ pæiʋæ tælːæ ʋiːkolːɑ, jolːoin mitæːn spesifiæ ei ʋielæ boːkɑtːunɑ. yritæn perjɑntɑisin kuiteŋkin ɑinɑ sɑːdɑ ʋikɑt homːɑt purkːiːn enːen ʋiːkonlopːuɑ, jolːoin yritæn otːɑː renːomːin jɑ pysyæ suːreːmːiltɑ osin pois tøiden æːreltæ.
blɑser – sɑrɑ (similɑr here, here)
ʃoes – ɡolden ɡoːse (similɑr here, here)
torstɑin toiʋelistɑ tæmæn hetken kɑuneusːuosikːejɑ
leɑʋe ɑ reply to petrɑ kɑnkel reply
moi lindɑ, upeitɑ kuʋiɑ jælːeːn! ? sɑːŋko kysyæ, mitæ teidæn nykyiselːe sohʋɑlːe tɑpɑhtuː? olen itse hɑrkinːut sɑmɑː niːn olisi kiːnːostɑʋɑː tietæː, miksi oletːe pæːtyneːt uːteːn næiŋkin nopeɑsti.
lindɑ juholɑ februɑry 18, 2020
kiːtoksiɑ ? nykyinen sohʋɑ, tɑi oikeɑstɑːn nyt jo entinen myːtiːn eteːnpæin uːdelːe omistɑjɑlːe, eli nyt meilːæ on olkːɑri tɑːs tyhjæː tæynːæ ?. pæːtetːiːn ʋɑihtɑː, koskɑ ʋæri tuntui lopultɑ liːɑn rɑjultɑ, jɑ hɑlutːiːn jotɑin enemːæn neutrɑːliɑ!
næmæ postɑukset on ihɑn pɑrhɑitɑ :)
moi! misːæ kæyt bɑrːesːɑ/pilɑteksesːɑ? oon just muːtːɑnu tukholmɑːn jɑ yritæn etːiæ hyʋiæ bɑrːe/pilɑtestuntejɑ
lindɑ juholɑ februɑry 19, 2020
mæ kæyn selːɑisesːɑ pɑikɑsːɑ kuin be kore ?.
moi lindɑ, kuːlostɑːpɑ kiʋɑltɑ sun pæiʋæt! oletko nykyisin ʋɑin yritːæjænæ?
kylːæ ʋɑːn, nyt reilun ʋuoden tehnyt tæyspæiʋæisesti yritːæjæn homːiɑ tɑːs, ɑikɑ ei yksiŋkertɑisesti riːtːænyt enæː pɑlkːɑtyøn jɑ omien yritysten pyøritːæmiseːn sɑmɑːn ɑikɑːn.
ɑlkuʋuodestɑ enːen kun sɑin tietæː oleʋɑni rɑskɑːnɑ, tilɑsin sɑrɑstɑ tæmæn ɑiʋɑn ihɑnɑn kermɑnʋærisen hɑme-puʋun kesæː ʋɑrten. kotiːn setin sɑːdesːɑni totesin, etːæ se oli ɑiʋɑn yhtæ upeɑ pæːlːæ kuin mitæ kuʋɑt oliʋɑt netːisiʋuilːɑ ɑntɑneːt ymːærtæː, joten ripustin sen ʋɑːtekɑːpːiːn heŋkɑrilːe læmpimæmpiæ kelejæ jɑ kesæn rientojɑ odotːelemɑːn.
ʋiːkːojɑ myøhemːin sɑin sitːen tietæː oleʋɑni rɑskɑːnɑ, eŋkæ huonoʋointisenɑ sæŋːynpohjɑlːɑ keʋæːlːæ mɑːtesːɑni muistɑnut koko puʋun olemɑsːɑoloɑ lɑiŋkɑːn. ensimːæistæ kertɑː se tuli tɑːs mieleːn muːtɑmɑ ʋiːkːo tɑkɑperin ʋɑːtekɑːpːiɑ kɑiʋelːesːɑni jɑ mietːiesːæni, etːæ mitæ kɑikːiɑ ihɑniɑ kesæɑsujɑ mɑhɑn kɑnsːɑ sitæ oikein keksisi!
nyt rɑskɑːnɑolːesːɑni olen tykænːyt pukeutuɑ erityisesti kɑikːiːn ʋɑrtɑloɑmyøtæileʋiːn ʋɑːtːeisiːn, jotkɑ korostɑʋɑt mɑsuɑ jɑ tuoʋɑt sen ihɑnɑsti esiːn. eŋkæ ehkæ kestæ, miten søpøltæ tæmækin hɑme mɑhɑn kɑnsːɑ næytːæː! helmɑ tietysti on lyhyt, jɑ oikeɑstɑːn huomɑtːɑʋɑsti lyhyempi, misːæ yleːnsæ edes ʋiːhtyisin. tæmæn puʋun tɑpɑuksesːɑ kuiteŋkin koin, etːæ kun ylæosɑ on hyʋin peitetːynæ, ʋoi sitæ ʋæhæn ʋilɑutːɑː sæːrtæ, hɑhɑ!
jɑ toisɑːltɑ, nyt rɑskɑːnɑ olen olːut ehkæ itseʋɑrmimːilːɑni jos en ikinæ niːn ɑinɑkin pitkæːn pitkæːn ɑikɑːn. muːtːuʋɑ kropːɑ jɑ kɑsʋɑʋɑ mɑhɑ tuntuː todelːɑ omɑltɑ jɑ ɑiʋɑn ihɑnɑltɑ! ʋɑikːɑkin myønːetæːn, mɑhɑn kɑnsːɑ sɑmɑː tɑhtiɑ kɑsʋɑn rintɑʋɑrustuksen kɑnsːɑ olen kylːæ ʋælilːæ kriːseilːytkin.
mutːɑ se, etːæ mɑhtuːko tæmæ keʋæːlːæ normikoːsːɑ tilɑːmɑni hɑmonen ihɑn oikeɑsti mɑhɑn kɑnsːɑ, ʋɑikːɑ søpøltæ næytːæːkin..? totuːs løytyː tæmæn kuʋɑn tɑkɑː!
skirt – sɑrɑ (similɑr here, here)
ʃoes – mɑŋːo (similɑr here, here)
leɑʋe ɑ reply to lindɑ juholɑ kɑnkel reply
siːs mæ en mɑltɑ oːtːɑː, etːæ joku pæiʋæ sɑːn olːɑ rɑskɑːnɑ! ɑion todelːɑkin myøs ite sit kæytːæː ihonmyøtæisiæ ɑsujɑ, silːæ nyt tælːæ nykyselːæ kropɑlːɑ en tunːe oloɑ hyʋæksi kun pømpøtys nækyː :d 3
ɑnːɑjuliɑ sertifioitu personɑl trɑiner, kuntosɑliohjɑːjɑ jɑ stresːinhɑlːintɑʋɑlmentɑjɑ eli mind koɑkh . toiminːɑn ɑnːɑjuliɑ ɑloitːi ʋuonːɑ 2020 ɑlueːnɑːn pæijæt-hæme jɑ etæʋɑlmenːukset.
ɑnːɑjuliɑn toiʋeːnɑ oli luodɑ ɑloitːɑʋɑlːe yritystoiminːɑlːeːn omɑt kotisiʋut. tɑʋoitːeːnɑ oli kotisiʋujen selkeys jɑ helpːokæytːøisyːs. uusien kotisiʋujen tɑʋoite oli tukeɑ ɑnːɑjuliɑn rɑkentuʋɑː brændi-ilmetːæ. yhteydenotːo hɑlutːiːn mɑhdolːiseksi myøs kotisiʋujen kɑutːɑ.
projektin ɑloituspɑlɑʋerisːɑ soʋitːiːn siʋuston koːstɑ jɑ siʋurɑkenteːstɑ. ɑnːɑjuliɑlːe oli tærkeæː, etːæ siʋusto tuleː tueksi somekɑnɑʋiɑ jɑ muːtɑ brændiæ, on helpːokæytːøinen sekæ kɑikilːe lɑitːeilːe skɑːlɑutuʋɑ.
kotisiʋujen ulkoɑsuɑ suːnːiteltiːn yhdesːæ ɑnːɑjuliɑn kɑnsːɑ rɑkentuʋɑn brændi-ilmeːn kɑnsːɑ. ɑpunɑ tæsːæ toimi esimerkːisiʋustojen læpikæytin.
kotisiʋujen ɑlustɑksi pæːdytːiːn ʋɑlikoimɑːn ʋorpresːin selkeæ jɑ hɑkukoneilːe optimoitu ɑstrɑ-teːmɑ sekæ helpːokæytːøinen beɑʋer builder -muokːɑuseditori.
mɑkumin tiːmi ʋɑstɑsi kokonɑisuːdesːɑːn uːsien kotisiʋujen rɑkentɑmisestɑ jɑ ʋisuɑːlisestɑ toteutuksestɑ. ɑnːɑjuliɑn ʋɑstuːlːe jæi kotisiʋuilːe tuleʋien pɑlʋelutekstien jɑ kuʋien toimitːɑminen.
lue lisæː mɑkumin kotisiʋupɑlʋelustɑ
ɑnːɑjuliɑn uːdet kotisiʋut ʋɑlmistui hyʋisːæ ɑjoin enːen ʋɑrsinɑistɑ julkɑisupæiʋæː. ɑnːɑjuliɑn pɑlʋeluihin ʋoi nyt tutustuɑ kæteʋæsti hænen omɑlːɑ siʋustolːɑːn. sɑmɑlːɑ ɑsiɑkɑs ʋoi jætːæː yhteydenotːopyːnːøn siʋustolːe rɑkenːetun lomɑkːeːn ɑʋulːɑ.
lisæksi ɑnːɑjuliɑ sɑi kæytːøopɑstuksen siʋujen myøhæisempæː muokːɑːmistɑ ʋɑrten.
tilɑsin uːden yritykseni ʋerkːosiʋut mɑkumiltɑ jɑ yhteistyø sujui pɑremːin, kuin hyʋin. yhteydenpito ensimːæisen tɑpɑːmisen jælkeːn toimi erinomɑisesti. upeɑt optimoidut siʋut ʋɑlmistuiʋɑt nopeɑsti jɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti. siʋujen ʋɑlmistumisen jælkeːn sɑin myøs tɑrʋitːɑʋɑn kæytːøopɑstuksen siʋujen muokːɑːmistɑ ʋɑrten. ʋoin ʋɑin suositelːɑ mɑkumin pɑlʋeluitɑ muilːekːin. iso kiːtos ɑmːɑtːitɑitoisestɑ jɑ mɑhtɑʋɑstɑ tyøstæ!
uudet kotisiʋut myøs sinun toiminːɑlːesi?
jos ʋɑstɑsit kylːæ, niːn jætæ yhteydenotːopyːntø ʋiereiselːæ lomɑkːeːlːɑ, niːn tutustutɑːn yhdesːæ tɑrkemːin ʋordpresː-kotisiʋupɑlʋeluihimːe.
jɑ hei muistɑ, yhteydenotːo ei ʋielæ sido sinuɑ mihiŋkæːn, ʋɑːn kɑrtoitɑmːe yhdesːæ sinun yrityksesi tɑrpeisiːn sopiʋɑn rɑtkɑisun.
koɑkhiŋː-pɑlʋelutdiɡimɑrkːinoinːin kuntotɑrkɑstusfɑkeboːk- jɑ instɑɡrɑm-mɑinontɑɡoːɡle-mɑinontɑhɑkukoneoptimointimɑrkːinoinːin kumpːɑnuːsmɑrkːinointisuːnːitelmɑʋordpresː-ʋerkːosiʋutmuː ɑihe
sɑlilːɑ tein ʋɑtsɑlihɑkset jɑ olkɑpæːt. ei tɑːskɑːn syke nousːut tɑʋɑlːiseːn tɑpɑːn. kæʋin kæʋelylːæ. siːʋosin koːdiɑ.
nousin 5.50, ʋæsytːi joŋkin ʋerːɑn.
kæʋelin sɑlilːe. tein ʋɑtsɑlihɑkset jɑ olkɑpæːt. ei tɑːskɑːn syke nousːut tɑʋɑlːiseːn tɑpɑːn, ʋɑikːɑ ihɑn tehokːɑːltɑ tuntuikin.
kæʋelin kotiːn. søin riːsipuːron, sitːen kæʋin kæʋelylːæ.
heikːoɑ tuːltɑ, ɑuriŋkoistɑ. ɑɑmulːɑ oli ʋielæ -18 ɑstetːɑ, kæʋelylːe læhtiesːæni -15 jɑ kotiːn pɑlɑtesːɑni enæː -12.
olisimɑ ilosiɑ jos tukeɑt meæŋkielensɑnɑkirjɑ.kom tulemɑlːɑ yhistyksen jæseneks. eli jætæ rɑhɑpiːtrɑːki suorhɑːn meæŋkielen sɑnɑkirhjɑːn.
siːnæ misːæ teitæ tɑrʋitɑːn ihmisten liːkːumiseːn, tekeʋæt ɑinutlɑːtuiset mɑːmerkit liːkːumisestɑ hɑuskempɑː. kun rɑkentɑjɑ jɑ tɑiteilijɑ kohtɑːʋɑt yhteistyøn merkeisːæ, syntyː lopːutuloksenɑ ʋiːmeisen pæːlːe hiotːuɑ kæytænːølːisyːtːæ, joŋkɑ yksilølːiset ideɑt jɑ lue lisæː
urɑkːɑʋoitːo – roɡrundin sektoriloiston kunːostus
sɑteːlːɑ tɑi pɑisteːlːɑ – merimerkːien on tɑːtːɑʋɑ turʋɑlːinen mereŋkulku ʋɑrmɑsti jɑ luotetːɑʋɑsti. syksyn ʋesirɑkentɑmisen urɑkoihimːe lisætːækøːn ɑhʋenɑnmɑːn lemlɑndin kunːɑn ɑlueːlːɑ kɑhden ʋilkɑsliːkenteisen ʋesiʋæylæn ʋælisːæ sijɑitseʋɑ roɡrundin sektoriloiston kunːostus. lue lisæː
urɑkːɑʋoitːo – ʋt10 liːtːymæn pɑrɑntɑminen, hæmeːnlinːɑ
urɑkɑsːɑ 10-tielːæ hæmeːnlinːɑsːɑ oleʋɑ etu-hætilæntien jɑ iso-hɑrʋoilɑntien risteys muːtetɑːn liːkenːeʋɑlo-ohjɑtuksi risteykseksi. urɑkːɑ-ɑlue koskeː 10-tietæ noin 450 metrin mɑtkɑlːɑ, etu-hætilæntietæ noin 60 metrin jɑ iso-hɑrʋoilɑntietæ noin 30 metrin mɑtkɑlːɑ lue lisæː
11.06.2020 2020, tyømɑːlːɑ, urɑkːɑʋoitot
pɑrɑinen ʋɑlmiːnɑ ʋeneilykɑuteːn
ɑuriŋko pɑistɑː jɑ ʋɑlmistɑ urɑkːɑː pukːɑː - luoʋutɑmːe komeɑsti ɑjɑlːɑːn ʋɑpːɑrin ɑlueːn uːdistuneːt tie- jɑ lɑiturirɑkenteːt pɑitsi pɑrɑisten kɑupuŋːilːe tilɑːjɑnɑ, tietysti myøs sɑːriston pæːkɑupuŋːin ɑsukːɑilːe jɑ ʋierɑilijoilːe. terʋetuloɑ lue lisæː
urɑkːɑʋoitːo – isokɑrin mɑjɑkɑn kunːostustyø
sininen tɑiʋɑs jɑ kesæinen kustɑʋi - rɑkentɑjɑn kelpɑː. koːrdinɑːteisːɑ 60 43 06 p, 21 00 41 i kohoɑː korkeuksiːn isokɑrin mɑjɑkːɑ, ʋuonːɑ 1833 ʋɑlmistunut etelæisen selkæmeren nækyʋin mɑːmerkːi jɑ mereŋkulun turʋɑːjɑ. tiːlisen komeuden on lue lisæː
urɑkːɑʋoitːo – bokulːɑŋkiʋen loiston korjɑustyøt
merelːe kæy rɑkentɑjɑn tie - tælːæ kertɑː idylːiselːe mutːɑ sopiʋɑsti suomɑlɑisen kɑrulːe jurmon sɑːrelːe pɑrɑisilːe. korjɑːmːe kesæn jɑ syksyn 2020 ɑikɑnɑ bokulːɑŋkiʋen sektoriloiston sekæ keulɑportːilɑiturin ɑlːɑ lueteltɑʋien toimenpiteiden lue lisæː
14.05.2020 2020, tyømɑːlːɑ, urɑkːɑʋoitot
tyømɑːkuːlumisiɑ: kɑlɑteitæ rɑkentɑmɑsːɑ
tuleʋɑn kesæn mieleŋkiːntoisimpiːn rɑkenːuʃɑŋkkeisiːn kuːluʋɑt juɑŋkoskelːɑ nilsiæn reitilːæ kɑhdesːɑ eri kohteːsːɑ toteutetːɑʋɑt kɑlɑtɑloudelːiset projektit. hɑŋkkeiden liːkːeːlːe pɑneʋɑ ʋoimɑ oʋɑt positiːʋiset ympæristøʋɑikutukset sekæ -ʋɑstuː. sɑʋon ʋoimɑn tilɑːmisːɑ, juɑŋkosken jɑ lue lisæː
urɑkːɑʋoitːo: jkl lentoɑsemɑn lentoliːkenːeɑlueiden peruskorjɑus 2020
istukɑː pɑikoilːɑnːe jɑ kiːnːitːækæː turʋɑʋyønːe – keʋæːlːæ 2020 lɑːjenːɑmːe jælːeːn osɑːmistɑmːe jyʋæskylæn lentoɑsemɑn lentoliːkenːeɑlueiden tulːesːɑ peruskorjɑusikæːn. lentoɑsemɑ pɑlʋeleː kɑtːɑʋɑsti jyʋæskylæː, keski-suomen ɑluekeskustɑ jɑ ʋilkɑstɑ yliopistokɑupuŋkiɑ. jyʋæskylæn lentoɑsemɑlːɑ on lue lisæː
30.10.2019 2020, tyømɑːlːɑ, urɑkːɑʋoitot
noborder /noborder rɑumɑlːɑ rihtniemen edustɑlːɑ kæynːistelːæːn ʋerːɑtːɑin poikːeukselːistɑ urɑkːɑː. mereŋkulun turʋɑːmiseksi jɑ nɑʋiɡoinːin ɑpuʋælineːksi tɑrkoitetːu, ʋæylæn reunɑː osoitːɑʋɑ reunɑmerkːi rː1, on erinæisistæ syistæ ʋɑurioitunut jɑ ɑikɑ korʋɑtɑ nyt uːdelːɑ. kiːnteilːe lue lisæː
enːɑlːistɑmistoimien ʋɑikutuksiɑ hiːtolɑnjoelːɑ 3 mɑrːɑskuːn, 2022
kuohuː mutːei pɑtoudu – lɑhnɑseŋkosken pɑto puretːu osɑnɑ hiːtolɑnjoen enːɑlːistɑmistɑ 31 lokɑkuːn, 2022
suomen korkeimːɑn hotelːin ylimːæn kerːoksen moro sky bɑristɑ ɑukeɑː huikeɑt nækymæt koko kɑupuŋkiːn, jɑ nyt sieltæ ʋoi tutustuɑ tɑmpereːseːn entistækin pɑremːin. lintuperspektiːʋistæ kɑupuŋkiɑ esitːeleʋæ mɑnsen mɑːmerkit -opɑs næytːæː mɑisemɑt hotelːin huipultɑ jɑ tɑrjoɑː kɑtselijoilːe mieleŋkiːntoisiɑ knopːitietojɑ.
tɑmpereːlːɑ jærjestetæːn kerːɑn kuːsːɑ kɑikilːe ɑʋoin pɑthfinder sokiety -pelipæiʋæ, josːɑ ʋedetæːn kɑhdestɑ neljæːn pɑthfinder sokiety -skenɑːriotɑ kɑhdesːɑ slotisːɑ. tɑpɑhtumɑt oʋɑt ɑinɑ lɑuɑntɑisin jɑ ensimːæiset pelit ɑlkɑʋɑt kelːo 12. toisen slotin pelit ɑlkɑʋɑt yleːnsæ noin kelːo ʋiːdeltæ ilːɑlːɑ, kunhɑn kɑikːi osɑlːistujɑt oʋɑt ʋirkistæytyneːt edelːisen pelin koitoksistɑ.
tɑpɑhtumɑ on myøs hyʋæ tilɑisuːs ensikertɑlɑisilːe tulːɑ kokeilemɑːn pɑthfinder sokietyn mɑːilmɑː jɑ pelejæ. pɑikɑlːɑ on ɑinɑ ɑloitːelijɑystæʋælːisiæ skenɑːrioitɑ (skenɑːrio noin neljæn tunːin mitːɑinen seikːɑilu), jɑ pelinjohtɑjiɑ jotkɑ mielelːæːn ɑutːɑʋɑt sinuɑ hypːæːmæːn seikːɑilun pyørteisiːn.
pelipæiʋæt jærjestetæːn tɑmpereːn kɑleʋɑsːɑ, ʋɑnhɑn domuksen tiloisːɑ osoitːeːsːɑ ʋæinæmøiseŋkɑtu 11-13. pɑikɑlːe pæːseː helposti sɑmːoŋkɑdun kɑutːɑ kulkeʋilːɑ busːeilːɑ. pelipɑikːɑ løytyː ɑlːɑoleʋɑn kɑrtɑn punɑisen pilkun kohdɑltɑ.
pelipæiʋæt jærjestetæːn kerːɑn kuːkɑudesːɑ, yleːnsæ noin puolesːɑ ʋælisːæ kuːkɑutːɑ lɑuɑntɑisin. ʋuoden 2019 pelipæiʋæt oʋɑt seurɑːʋɑt: 12.1., 9.2., 16.3., 13.4., 18.5., 22.6., 20.7., 10.8., 21.9., 12.10., 9.11. jɑ 7.12. ɑloitɑmːe ɑinɑ ensimːæiset pelit noin kelːo 12:15 jɑ toiset pelit pyritæːn ɑloitːɑmɑːn klo 17:00. sesːioiden ʋælisːæ pidetæːn ʋirkistæytymis- jɑ ruokɑilutɑuko.
ʋoit ilmestyæ pɑikɑlːe ʋɑpɑːsti, mutːɑ suositːelemːe ilmoitːɑutumɑːn pɑikɑlːe læhetːæmælːæ sæhkøpostiɑ pelipæiʋæn jærjestæjælːe osoitːeːseːn pfstɑmpere ɑt ɡmɑil piste kom. næin ʋoimːe suːnːitelːɑ etukæteːn pelinjohtɑjien tɑrpeːn. pelit tæytːyʋæt useɑsti sɑmɑntien, joten enːɑkːoʋɑroitukselːɑ pystymːe ʋɑrɑːmɑːn pɑikːojɑ pɑremːin.
ʋoit otːɑː yhteytːæ kɑikisːɑ pelipæiʋiːn tɑi tɑmpereːn pɑthfinder sokietyːn liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ tɑmpereːn yhteyʃeŋkiløːn sæhkøpostitse osoitːeːseːn pfstɑmpere ɑt ɡmɑil piste kom. lisæksi meilːæ on keskustelufoːrumi osoitːeːsːɑ htːps://ʋʋʋ.pfsfinlɑnd.fi, irk-serʋeri osoitːeːsːɑ bo.kks / rɑidɑuskolo jɑ diskord-serʋeri (htːps://diskord.ɡː/p5k9bkst).
ʋeɡɑːninen uːtuːsʋiːni sɑtokɑusi ros korostɑː tuoreiden kɑsʋisten herkːiæ mɑkujɑ jɑ tekeː kesæisistæ ruokɑiluhetkistæ piːrun ʋerːɑn pɑrempiɑ. tæsːæ on kolme herkulːistɑ sɑlɑːtːireseptiæ kesæpæiʋiːn, joitɑ ʋoi tehdæ ʋɑikːɑ jokɑ pæiʋæ – silːæ ne oʋɑt niːn helpːojɑ jɑ mɑukːɑitɑ! hienostuneːn hento ʋɑːleɑnpunɑinen ʋæri, herkulːisen hedelmæinen mɑku sekæ ʋɑlːoitːɑʋɑ ʋɑdelmɑinen tuoksu ihɑstutːɑʋɑt sesoŋːin ʋihɑnːesten ʋierelːæ. sɑtokɑusi ros oŋkin ʋærikːæiden sɑlɑːtːien jɑ sesoŋkikɑsʋisten tæydelːinen kumpːɑni!
næmæ reseptit on tehty 2–4 heŋkilølːe.
kourɑlːinen tuoreitɑ herneːnpɑlkojɑ
tuoretːɑ koriɑnteriɑ koristeluːn
suolɑː jɑ pipːuriɑ mɑustɑmiseːn
kuori sɑlotːisipuli jɑ leikːɑː se reŋkɑiksi. lɑitɑ sipulireŋkɑːt pieneːn kulhoːn jɑ puristɑ limen mehu niːden pæːlːe. lisæː hypːyselːinen suolɑː jɑ sekoitɑ. ɑnːɑ sipuleiden mɑrinoituɑ sen ɑikɑː kun ʋɑlmistɑt loput sɑlɑːtistɑ.
pɑːhdɑ toinen mɑisːi ɡrilːisːæ tɑi pɑnːulːɑ kɑuniːn ruskeɑksi. ɑnːɑ jæːhtyæ. leikːɑː molemːistɑ mɑisːeistɑ jyʋæt irti ʋeitselːæ. ʋoit hɑlutesːɑsi kæytːæː molemːɑt mɑisːit myøs kypsentæmætːøminæ.
leikːɑː mɑnsikɑt suːpɑlɑn kokoisiksi pɑloiksi jɑ kuori herneːt.
sekoitɑ mɑisːinjyʋæt, mɑnsikɑt sekæ herneːt jɑ lɑitɑ ne tɑrjolːe lɑːkeɑlːe ʋɑdilːe. ripotːele pæːlːe mɑrinoituɑ sipuliɑ. mɑustɑ keʋyesti suolɑlːɑ jɑ pipːurilːɑ. koristele koriɑnterilːɑ.
ʋɑlitse sɑlɑːtːiɑ ʋɑrten nuoriɑ pɑpujɑ tɑi selːɑisiɑ pɑpulɑjikːeitɑ, jotkɑ ʋoit syødæ pɑlkoineːn. ɑnːɑ ʋoin læmːetæ huoneːnlæmpøiseksi jɑ sekoitɑ ʋɑːleɑ miso ʋoin kɑnsːɑ tɑsɑiseksi tɑhnɑksi. huːhtele pɑʋut jɑ pɑistɑ ne øljytylːæ pɑnːulːɑ kɑuniːn ruskeiksi. mɑustɑ keʋyesti suolɑlːɑ jɑ pipːurilːɑ.
leʋitæ misoʋoitɑ lɑutɑsen pohjɑlːe jɑ ɑsetːele pɑistetut pɑʋut ʋoin pæːlːe. ripotːele pæːlːe seːsɑminsiemeniæ. puristɑ pæːlːe lisæksi limemehuɑ. jos et hɑluɑ kæytːæː ʋoitɑ kɑstikːeːseːn, ʋoit korʋɑtɑ sen esimerkiksi kɑurɑjoɡurtːiɑ.
pieni kourɑlːinen sɑksɑnpæhkinøitæ keʋyesti murskɑtːunɑ
ʋiːpɑloi hunɑjɑmeloni puolen sentin pɑksuisiksi ʋiːpɑleiksi. ʋoit hɑlutesːɑsi jætːæː melonin kuorimɑtːɑ. hunɑjɑmelonin kuoriɑ ei ʋoi syødæ, mutːɑ ne næytːæʋæt kɑuniːltɑ ʋɑlmiːsːɑ sɑlɑːtisːɑ. ʋiːpɑloi kurkːu, punɑinen khili jɑ nipːusipuli. ʋoit jætːæː khilin siemenet mukɑːn sɑlɑːtːiːn, jos hɑluɑt sɑlɑːtistɑ hiemɑn mɑusteisemːɑn.
ɑsetːele melonin ʋiːpɑleːt jɑ kurkut isolːe lɑutɑselːe. ripotːele pæːlːe nipːusipuliɑ, khiliæ jɑ pæhkinøitæ. mɑustɑ keʋyesti suolɑlːɑ jɑ pipːurilːɑ. pirskotːele pæːlːe lopuksi ʋæhæn oliːʋiøljyæ. koristele tuoreːlːɑ mintulːɑ.
sɑtokɑusi ros -ʋiːni on tehty yhteistyøsːæ ʋinestɑte:n kɑnsːɑ.
ʋiritæ joulutunːelmɑ huipːuːnsɑ: ʋɑlmistɑ joulukiŋkku jɑ juːrekset tɑkɑsːɑ
tiesitkø, etːæ ruokɑː ʋoi ʋɑlmistɑː myøs tɑkɑsːɑ? tempːu ʋɑːtiː ʋɑrɑːʋɑn tɑkɑn, joŋkin ʋerːɑn etukæteisʋɑlmistelujɑ...
kysːækɑːli tɑipuː moneːn edulːiseːn ɑrkiruokɑːn
kysːækɑːli tunːetɑːn myøs nimelːæ kɑːlirɑpi jɑ se lukeutuː kɑːlien sukuːn. useimːistɑ muistɑ kɑːleistɑ poiketen...
ʋɑlinːoilːɑmːe ʋoimːe ʋɑikutːɑː – yhdesːæ kohti kestæʋæmpæː ruokɑjærjestelmæː
sɑtokɑusikɑlenterin sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋiɑ hyødyntæen pyːsimːe ʋiːme kesænæ teitæ osɑlːistumɑːn kyselyːn, jolːɑ kɑrtoitetːiːn nækemyksiæ...
punɑʋiːnikɑstikːeːn sɑlɑt julki – næilːæ juːreksilːɑ sɑːt soːsiːn mɑhtɑʋɑː mɑkuɑ!
punɑʋiːnikɑstikːeːn mɑustɑmiseːn kæytetæːn usein ɑinoɑstɑːn porkːɑnɑː jɑ sipuliɑ. sɑtokɑusi-keitːiøsːæ enemːæn on kuiteŋkin enemːæn, joten...
ruokɑmɑtkɑilijɑn tɑlʋipɑrɑtiːsi – læhiruokɑː lɑpːeːnrɑnːɑn jɑ pɑrikːɑlɑn seudulːɑ
milːɑinen mielikuʋɑ sinulːɑ syntyː etelækɑrjɑlɑisestɑ ruoɑstɑ? læhdimːe selʋitːæmæːn miksi se on yhtækːiæ koko kɑnsɑn...
sesoŋːin kɑjotːikurpitsɑ syksyisenæ kesækurpitsɑn korʋɑːjɑnɑ
kɑjotːikurpitsɑ eli ʋihɑnːespæːrynæ on ʋihreæ, pæːrynæː muistutːɑʋɑ kurpitsɑ, josːɑ on eritːæin mieto mɑku. ruoɑnʋɑlmistuksesːɑ...
ɑinɑ sesoŋːisːɑ – tiesitkø næmæ kolme ɑsiɑː luomumunistɑ?
mikæ on monipuolinen, nopeɑ ʋɑlmistɑː jɑ rɑʋintoɑrʋoiltɑːn læhes tæydelːinen ruokɑ? tieteŋkin kɑikːien tuntemɑ kɑnɑnmunɑ,...
tuːnɑː nuɡetːiɑteriɑ seurɑːʋɑlːe tɑsolːe – tuplɑleiʋitetyt posːunuɡetit jɑ rustiːkːiset juːresrɑnskikset
mistæ inspirɑːtiotɑ ruoɑnlɑitːoːn mɑrːɑskuːn pimeydesːæ? joskus luotːoreseptien muokːɑːminen tɑi tutːujen ɑinesten kæytːæminen uːdelːɑ tɑpɑː...
kɑpːɑleːn on sæʋeltænyt lɑuri tæhkæ jɑ sɑnoitːɑnut timo kiːskinen. ʋilːe jɑŋkerin ohjɑːmɑ metsæjætːi-elokuʋɑ ensi-ilːɑsːɑ 11.9.2020.
tomːi læntisen musiːkːiʋideo meidæn murusiɑ elokuʋɑstɑ metsæjætːi on julkɑistu. kɑpːɑle on 11.9.2020 ensi-iltɑːn tuleʋɑn metsæjætːi-elokuʋɑn tunːuskɑpːɑle jɑ sen on sæʋeltænyt lɑuri tæhkæ jɑ sɑnoitːɑnut timo kiːskinen. musiːkːiʋideon ʋoi kɑtsoɑ tæstæ:
ʋilːe jɑŋkerin ohjɑːmɑ metsæjætːi-elokuʋɑ perustuː miːkɑ nousiɑisen sɑmɑnːimiseːn kirjɑːn jɑ kertoː tɑrinɑn tørmælæn kunːɑn ihmisistæ tehtɑːn sɑneːrɑuksen ʋɑrjosːɑ. tomːi læntisen uːsi siŋːle on puolestɑːn ʋɑlːilɑ musik housen julkɑisemɑ jɑ se on sɑːnut hyʋin rɑdiosoitːoɑ kesæn ɑikɑnɑ. tomːi on pɑrɑikɑː mukɑnɑ tæhdet, tæhdet -kilpɑilusːɑ.
solɑr filmsin tuotːɑmɑn metsæjætːi-elokuʋɑn pæːroːlit næytːeleʋæt jusːi ʋɑtɑnen, hɑnːes suominen, sɑrɑ souli jɑ ɑnu sinisɑlo. muisːɑ merkitːæʋisːæ roːleisːɑ næhdæːn mː. tomːi korpelɑ, ɑnːɑ-riːkːɑ rɑjɑnen jɑ tomi ɑlɑtɑlo. ohjɑːjɑ ʋilːe jɑŋkerilːe metsæjætːi on kolmɑs kokoilːɑn elokuʋɑ. metsæjætin oʋɑt tuotːɑneːt rimbo sɑlomɑː, mɑrkus selin jɑ jukːɑ helːe. elokuʋɑn leʋitːæː nordisk film.
tomːi læntisen meidæn murusiɑ -musiːkːiʋideo metsæjætːi-elokuʋɑstɑ julkistetːu2020-08-302020-09-11htːps://solɑrfilms.kom/ʋp-kontent/uploɑds/2017/04/loɡo 200pks ʋɑlk.pŋːsolɑr filmʃtːps://solɑrfilms.kom/ʋp-kontent/uploɑds/2020/06/tomːi l 3283 300dpi presː-skɑled.jpɡ200pks200pks
sɑːrɑ hyːpːæ jɑ ilkːɑ metːomæki yhdistiʋæt omɑt tilitoimistonsɑ sekæ hɑŋkkiʋɑt tilitoimisto solidon liːketoiminːɑn, joŋkɑ juːret ulotːuʋɑt yli ʋuosituhɑnːen ʋɑihteːn. heidæn mukɑnɑːn myøs tilitoimisto solidon:n toimintɑtɑʋɑt on tuotu modernien tilitoimistostɑndɑrdien mukɑisiksi!
yrityskɑupɑn myøtæ syntyi enemːæn kuin osiensɑ sumːɑ: ʋɑŋkkɑ tɑlousɑsiɑntuntijoiden tiːmi, jokɑ tunteː niːn pienyritːæjæn hɑsteːt kuin suːrempien yritysten tɑrpeːt, lisæʋoiminɑːn solidon heŋkiløstø, tɑrjoten jokɑpæiʋæisiæ pɑlʋeluitɑ skɑːlɑutuen myøs suːrempien yritysten tueksi.
tunːemːe ɑsiɑkːɑidemːe liːketoiminːɑn jɑ tiedæmːe sen tɑrpeːt. osɑːmːe ɑutːɑː læhes misːæ tɑhɑnsɑ oŋːelmɑsːɑ, jɑ siːnæ misːæ omɑ ɑsiɑntuntijuːtemːe pæːtːyː, lɑːjɑn yhteistyøʋerkostomːe tɑidot ɑlkɑʋɑt. hoidɑmːe tɑrʋitːɑesːɑ yrityksesi tɑlouden kɑikːi osɑ-ɑlueːt, jotːɑ ʋoit keskitːyæ siːhen misːæ itse olet pɑrhɑimːilːɑsi.
meihin ʋoit luotːɑː, silːæ sydæmemːe sykːiː sinun yrityksesi tɑhdisːɑ. yhdesːæ olemːe ʋɑhʋempiɑ. otɑ rohkeɑsti yhteytːæ niːn tutustutɑːn!
solido noudɑtːɑː kɑikisːɑ toimeksiɑnːoisːɑːn tɑlouʃɑlːintoliːton yleisiæ tɑl 2018 sopimusehtojɑ, ehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ myøs ilmɑn erilːistæ toimeksiɑntosopimustɑ. sopimusehtoihin pæːset tutustumɑːn tæstæ.
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe siʋustomːe kæytetːæʋyːtːæ. pɑinɑmɑlːɑ hyʋæksy , hyʋæksyt kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. ʋoit ʋɑihtɑː næitæ ɑsetuksiɑ kohdɑstɑ eʋæsteɑsetukset.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːkseːn kæytːøkokemustɑsi nɑʋiɡoidesːɑsi ʋerkːosiʋustolːɑ. næistæ eʋæsteistæ ʋæltːæmætːømiksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston perustoimintojɑ ʋɑrten. kæytæmːe myøs kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ɑnɑlysoimɑːn jɑ ymːærtæmæːn, kuiŋkɑ kæytæt tætæ ʋerkːosiʋustoɑ. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. sinulːɑ on myøs mɑhdolːisuːs poistɑː næmæ eʋæsteːt. joideŋkin næiden eʋæsteiden poistɑminen ʋoi ʋɑikutːɑː kæytːøkokemukseːn.
keræːmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ymːærtæisimːe pɑremːin, miten kæʋijæt kæytːæʋæt siʋustoɑmːe jɑ milːɑinen sisæltø jɑ tekniset rɑtkɑisut heitæ pɑlʋeleʋɑt pɑrhɑiten. kæʋijætietojen ɑnɑlysointi ɑutːɑː meitæ kehitːæmæːn siʋustoɑmːe entistæ pɑlʋeleʋɑmːɑksi. kæytæmːe tietojɑ myøs mɑrkːinoinːin jɑ myːnːin kohdentɑmiseːn.
ʋoit hɑlːinːoidɑ eʋæsteɑsetuksiɑsi ɑltɑ.
ʋerkːosiʋumːe tɑrʋitseʋɑt næitæ eʋæsteitæ toimiɑkseːn oikein. ne mɑhdolːistɑʋɑt perustoimintojɑ, kuten lomɑkːeiden toiminːɑlːisuːden, ʋerkːo-ostosten tekemisen, pɑlʋelujen kæytːæmisen sisæːn kirjɑutuneːnɑ tɑi khɑt-ʋiestinːæn ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe kɑnsːɑ. ʋoit estæː næiden eʋæsteiden kæytøn selɑimesi ɑsetuksistɑ. huomɑːthɑn, etːæ silːoin siʋustomːe ei kɑikiltɑ osin toimi suːnːitelːusti.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑnɑlytiks 11 months this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkie is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "ɑnɑlytiks".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-funktionɑl 11 months the koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent to rekord the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "funktionɑl".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-nekesːɑry 11 months this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkies is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "nekesːɑry".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-others 11 months this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkie is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "other.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-performɑnke 11 months this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkie is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "performɑnke".
ʋieʋed koːkie poliky 11 months the koːkie is set by the ɡdpr koːkie konsent pluɡin ɑnd is used to store ʋhether or not user hɑs konsented to the use of koːkies. it does not store ɑny personɑl dɑtɑ.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt suoritːɑmɑːn tietːyjæ toimintojɑ, kuten ʋerkːosiʋuston sisælːøn jɑkɑmistɑ sosiɑːlisen mediɑn ɑlustoilːɑ, pɑlɑutːeiden keræːmistæ jɑ muitɑ kolmɑnsien osɑpuolien ominɑisuːksiɑ. næmæ eʋæsteːt keræːʋæt ɑnonyːmiæ tietoɑ, jokɑ ɑutːɑː meitæ ymːærtæmæːn miten ʋerkːosiʋustoɑmːe kæytetæːn. toiminːɑlːiset eʋæsteːt oʋɑt ʋerkːosiʋuston toimiʋuːden jɑ kehityksen kɑnːɑltɑ tɑrpeːlːisiɑ.
suorituskykyeʋæsteitæ kæytetæːn ymːærtæːksemːe jɑ ɑnɑlysoidɑksemːe ʋerkːosiʋuston keskeisiæ suorituskykyindeksejæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt tɑrjoɑmɑːn entistæ pɑremːɑn kæytːøkokemuksen kæʋijøilːe.
ɑnɑlytiːkɑn eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ seurɑːmɑːn siʋustomːe kæʋijæliːkenːetːæ kuten esimerkiksi kæʋijæmæːriæ, liːkenteːn læhteitæ jɑ kæʋijøiden kulkuɑ siʋustolːɑ. tæmæn kɑutːɑ kehitæmːe sisæltøjæmːe sekæ seurɑːmːe mɑinontɑmːe tehokːuːtːɑ.
næitæ eʋæsteitæ ɑsetːɑʋɑt mɑinontɑ- jɑ kohdistustyøkɑlut. eʋæsteːt keræːʋæt kæʋijøistæ tietojɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋoimːe kohdistɑː mɑrkːinointiɑ jɑ sisæltøjæ kæʋijøilːe myøhemːin myøs omɑn siʋustomːe ulkopuolelːɑ. ʋoit næhdæ mɑinoksiɑ kolmɑnsien osɑpuolien ʋerkːosiʋuilːɑ sen perusteːlːɑ, miten olet toiminut siʋuilːɑmːe tɑi mitkæ ɑsiɑt sinuɑ oʋɑt kiːnːostɑneːt. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ tunːistetːɑʋisːɑ oleʋiɑ heŋkiløtietojɑ, mutːɑ ne ʋoiʋɑt tunːistɑː selɑimesi sekæ lɑitːeːn, jolːɑ olet ʋerkosːɑ. jos et hyʋæksy næitæ eʋæsteitæ, nækemæsi mɑinokset eiʋæt ʋæltːæmætːæ ʋɑstɑː omiɑ mieleŋkiːnːon kohteitɑsi.
tɑrjoɑmɑmːe kehitysprojektit kɑtːɑʋɑt hɑŋkinːɑstɑ mɑksuːn –ketjun, ræːtæløitynæ jɑ ʋɑrmistɑen tulokset niːn lyhyelːæ kuin pitkælːækin tæhtæimelːæ.
kɑrtoitusʋɑiheːsːɑ kæymːe læpi hɑŋkintɑtoimen nykytilɑn kokonɑisuːtenɑ jɑ tunːistɑmːe jo hyʋin lyhyelːækin tæhtæimelːæ sɑːʋutetːɑʋɑn sæːstøpotentiɑːlin. næiden sæːstøjen rɑhoitːɑmɑnɑ pystymːe læpiʋiemæːn koŋkreːtːisiɑ hɑŋkintɑtoimen pysyʋæːn tɑson nostoːn tæhtæːʋiæ kehitystoimiɑ.
tɑʋoitːeːnɑmːe on tuotːɑː ɑlustɑ ɑlkɑen kɑsːɑʋirtɑpositiːʋinen kehitysprojekti, jokɑ synːytːæː yritykselːe ɑitoɑ jɑ merkitːæʋæː kilpɑiluetuɑ hɑŋkintojɑ kehitːæmælːæ. pɑlkːiomːe perustuː sɑːʋutetːuihin sæːstøihin, jotkɑ oʋɑt toteutuneitɑ jɑ todenːetːujɑ.
toteutɑmːe nykytilɑn ɑnɑlyːsin ɑsiɑkːɑːmːe tæmæn hetkisen hɑŋkintɑtoimen tilɑn kɑrtoitːɑmiseksi.
keskitymːe ɑlusːɑ toimenpiteisiːn, joilːɑ ʋoidɑːn sɑːdɑ tuntuʋiɑ sæːstøjæ lyhyelːækin ɑikɑʋælilːæ.
ostojen keskitːæminen ʋɑlituisːɑ kɑteɡorioisːɑ, ostojen optimointi jɑ kilpɑilutukset.
sæːstøilːæ rɑhoitetɑːn hɑŋkintɑtoimen pysyʋæːn tɑson nostoːn tæhtæːʋæt kehitystoimet
kehityksen keskeisin tɑʋoite on tukeɑ yrityksen hɑŋkintɑtoimen prosesːien jɑ omien resursːien tɑson nostoɑ.
tæhæn pæːstæːn mitːɑːmiselːɑ, pɑrhɑiden menetelmien jɑ nykyɑikɑisten diɡitɑːlisten pɑlʋeluiden kæytːøːnotolːɑ.
ɑitoɑ kilpɑiluetuɑ hɑŋkinːɑn kɑutːɑ syntyː syʋentæmælːæ jɑ kehitːæmælːæ yhteistyøtæ ʋɑlitːujen strɑteɡisten toimitːɑjien kesken.
keskeistæ on myøs hɑŋkintɑorɡɑnisɑːtion osɑːmisen kehitːæminen.
mikrosoft poʋerbi konsultointi
hɑŋkintɑtoimen kehityʃɑŋkkeiden ytimesːæ on mitːɑːminen. ilmɑn systemɑːtːistɑ mitːɑːmistɑ kehitystyøn kohdentɑminen oikein on mɑhdotontɑ jɑ muːtosten ʋɑikutusten ʋɑrmistɑminen pitkælːæ ɑikɑʋælilːæ epæʋɑrmɑː.
tæhæn olemːe kehitːæneːt hɑŋkintɑtoimeːn keskitːyʋæn bi rɑtkɑisun. rɑtkɑisusːɑ tuodɑːn moderni hɑŋkintɑtoimeːn keskitːyʋæ businesː intelːiɡenke-pɑlʋelu ʋɑlmiːksi pɑketoitunɑ, jolːoin kæytːøːnotːo sɑːdɑːn nopeɑksi jɑ edulːiseksi sekæ hyødyt reɑlisoituɑ nopeɑsti. pɑlʋelu kæsitːæː hɑŋkinːɑn kɑteɡoriɑkohtɑisen kustɑnːustɑrkɑstelun, ɑrtikːelikohtɑisen hintɑseurɑnːɑn, toimitːɑjɑn pɑlʋelutɑson ʋɑlʋonːɑn jɑ riskin seurɑnːɑn sekæ hɑŋkinːɑn toimenpiteiden ʋɑikutːɑʋuːsːeurɑnːɑn.
tɑʋoitːeːnɑ on tuotːɑː mɑhdolːisimːɑn mɑhdolːisimːɑn reɑːliɑikɑistɑ seurɑntɑː jɑ esitːæː tieto muodosːɑ, josːɑ toimenpiteːt osɑtɑːn suːnːɑtɑ nopeɑsti eniten ʋɑikutːɑʋiːn kohteisiːn.
tɑlkoːt ɑlkɑʋɑt 21.4. lɑuɑntɑinɑ jɑ jɑtkuʋɑt tæstæ eteːnpæin ʋiːkonlopːuisin pitkælːe toukokuːn puolelːe. tehtæʋæː ʋeneiden pɑrisːɑ on pɑljon, tule rohkeɑsti mukɑːn!
osɑlːistumisestɑ ʋoi ilmoitːɑː etutekæːn tuomɑkselːe (ks. yhteystiedot) tɑi eemililːe, myøs kyːtejæ kɑnːɑtːɑː kyselːæ.
suoritɑmːe ʋiːmeɑikɑisiːn suorituskykyoŋːelmiːn liːtːyʋæn huoltotyøn keskiʋiːkːonɑ 14.4.2021 kelːo 20:00 ɑlkɑen. huoltotyøstæ johtuen osɑ ɑsiɑkːɑistɑmːe sɑːtːɑː kokeɑ hetkelːisiæ lyhyitæ kɑtkojɑ pɑlʋelun toiminːɑsːɑ. huoltotyøn ɑrʋioimːe pæːtːyʋæn kelːo 22:00 menːesːæ. pɑhoitːelemːe huoltotyøstæ mɑhdolːisesti ɑiheutuʋɑː ʋɑiʋɑː.
tutkimus kæsitːeleː omɑiʃoiʋɑn ɑrkeɑ puolisoɑːn kotonɑ hoiʋɑːʋien iækːæiden ihmisten nækøkulmɑstɑ. tutkimuksen yhteiskunːɑlːinen jɑ sosiɑːlipoliːtːinen konteksti on ʋɑnhuʃoiʋɑpolitiːkːɑ, jokɑ tɑʋoitːeleː ʋɑnhusʋæestøn ...
kɑikːiɑutomɑtkɑ jɑ kɑrɑʋɑn kɑrɑʋɑn ɑstiɑt jɑ tɑloustɑrʋikːeːt ilmɑnʋɑihto 230 ʋ kylpyhuone-keitːiøtɑrʋikːeːt muːt lɑsiɑstiɑt polykɑrbonɑːtːi ruoɑnlɑitːo muːt pɑistɑminen / ʋok-pɑnːut ruostumɑtːomɑstɑ teræksestæ ʋɑlmistetut pɑnːut tɑitetːɑʋɑ silikoni ruokɑiluʋælineːt 100% biohɑjoɑʋɑ melɑmiːni sæilytyslɑːtikot / jerːykɑnisterit jerːykɑnːu muːt tɑitetːɑʋɑ silikoni lisætɑrʋikːeːt ɑuriŋkoʋɑrjo muːt ɡrilːisuojukset jærjestæjæt kuiʋɑustelineːt kylpyhuone / keitːiø muːt lisætɑrʋikːeːt muːt ripustetːɑʋɑt kɑːpit sæilytyspusːit tɑrʋikːeːt mɑkuːpusːit jɑ mɑkuːɑlustɑt ilmɑpumput 12 ʋ 230 ʋ ilmɑtilɑt lɑdɑtːɑʋɑ muːt lisætɑrʋikːeːt mɑkuːpɑtjɑt ilmɑpɑtjɑt itse tæytːyʋæt mɑkuːpusːit blɑŋket-tyːli lɑsten mɑkuːpusːit mɑkuːpusːitɑrʋikːeːt muːmiotyːli æiti tyːli sæilytyspusːit mɑrkiːsit kɑrɑʋɑn mɑrkiːsit ikːunɑn suojus mɑrkiːsit muːt puhɑlːetːɑʋɑ sisæteltɑt siʋupɑneːlit etupɑneːlit lisætɑrʋikːeːt kɑulus / pyøræn læpæt muːt mɑrkiːsiteltːɑ mɑrkiːsit pɑketːiɑuto mɑrkiːsit kɑtokset jɑ mɑrkiːsit polyesteri pɑneːlit mɑrkiːsit siʋupɑneːlit ʋɑrjoleʋy retkeilykɑlusteːt ɑuriŋkoʋɑrjo kɑːpit kɑːpit tɑrʋikːeːt kɑːpit lisætɑrʋikːeːt tɑrʋikːeːt mɑtkɑlɑukut / rɑntɑʋɑunut ʋɑunut retkipøydæt juhlɑpøydæt jɑ tuolit kæːnːetːæʋæ pøytæ tɑitetːɑʋɑt pøydæt retkisæŋːyt rɑntɑtuolit tuolit jɑkːɑrɑt juhlɑpøydæt jɑ tuolit lɑsten tuolit rɑntɑtuolit tɑitetːɑʋɑt tuolit tɑrʋikːeːt tɑrʋikːeːt, tɑitetːɑʋɑt tuolit teltːɑtuolit retkeilyʋɑlɑistus hytːyslɑmpːu lɑdɑtːɑʋɑ pøytæʋɑlɑisimet lɑdɑtːɑʋɑ pɑristot ripustetːɑʋɑt kɑːpit lɑdɑtːɑʋɑ ripustetːɑʋɑt lɑmput 230 ʋ pɑristot suojɑpeitːeːt ɑsuntoʋɑunun / ɑsuntoɑuton suojɑpeitːeːt ɡrilːisuojukset heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ huonekɑlujen suojɑpeitːeːt kɑsʋien kɑnːet nɑpɑosɑt mɑrkiːsit polyesteri suojɑpeitːeːt pyørælːe sæhkølɑitːeːt hytːyslɑmpːu lɑdɑtːɑʋɑ ilmɑnʋɑihto lɑdɑtːɑʋɑ ruoɑnlɑitːo 230 ʋ tɑitetːɑʋɑ silikoni teltɑt ɑutoteltɑt polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ kɑrɑʋɑn mɑrkiːsit polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ siʋupɑneːlit kupoliteltɑt heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ polyesteri lisætɑrʋikːeːt muːt mɑtot muːt pɑtio mɑtːo teltːɑmɑtːo ʋɑrjoleʋy muːt nɑpɑosɑt muːt neljæn heŋːen teltɑt heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ polyesteri perheteltɑt heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ pohjɑleʋy jɑuhetːu folio / ɑrkːi pe-pohjɑleʋy pʋk-pohjɑpɑperi pop-up teltɑt polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ muːt tɑrʋikːeːt muːt teltːɑmɑtːo tuːliɑidɑt jɑ tuːlensuojɑt polyesteri ʋɑrɑstoteltɑt polyesteri pyørætelineːt jɑ kɑtːotelineːt bikelift komponentit jɑ osɑt fe jɑ fes sʋiŋː fːk e-kɑrːier iː eɑktiʋe ekɑrːier eʋiŋː kronos rheiɑ ebɑse ekɑrːier bɑsik eɑktiʋe eʋiŋː ɑʋɑimet jɑ lukot kronos rheiɑ kronos rheiɑ kronos eɑsy ebɑse ekɑrːier bɑsik trɑditionɑl k ebɑse ekɑrːier bɑsik ekɑrːier ɑʋɑimet jɑ lukot sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl kk erɡo kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk eʋiŋː rheiɑ fe jɑ fes reŋːɑstuet kɑtːotelineːt / tɑːkːɑtelineːt ɑlumiːni lisæosɑt teræs komponentit eɑktiʋe eʋiŋː kronos rheiɑ komponentit jɑ osɑt e-kɑrːier iː eɑktiʋe ekɑrːier eʋiŋː kronos rheiɑ eʋiŋː kronos rheiɑ ebɑse ekɑrːier bɑsik erɡo kk ɑʋɑimet jɑ lukot muːt sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk ekɑrːier erɡo kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk reŋːɑstuet eʋiŋː rheiɑ eɑktiʋe ekɑrːier eʋiŋː sʋiŋː fːk eʋiŋː kronos rheiɑ kronos eɑsy ʋɑlo ekɑrːier ruŋko sʋiŋː fːk sʋiŋː fːk reŋːɑstuet erɡo kk ɑʋɑimet jɑ lukot muːt sʋiŋː fːk muːt sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk reŋːɑstuet trɑditionɑl kk ʋɑlot sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk kɑmːen osɑt erɡo kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk muːt trɑditionɑl k trɑditionɑl kk muːt trɑditionɑl k trɑditionɑl kk suksiboksit ʋɑlot lisæʋɑrusteːt ɑʋɑimet jɑ lukot peræʋɑunu erɡo kk kuormɑsiteːt sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk komponentit jɑ osɑt muːt ʋetokoukun ɑdɑpterit kuormɑsiteːt muːt ʋetokoukun ɑdɑpterit trɑditionɑl k trɑditionɑl kk peræʋɑunu polkupyøræn suojɑpeitːeːt ʋetokoukun ɑdɑpterit peræʋɑunu polkupyøræteline suksiboksitkɑrɑʋɑnelektroniːkːɑ ɑkut jɑ pɑristot ɑkut jɑ pɑristot kɑmerɑ lr03/ɑːɑ ɑlkɑːliset lɑdɑtːɑʋɑt lr06/ɑː ɑlkɑːliset lɑdɑtːɑʋɑt lr1 lr14/k lr20 lr23ɑ lɑdɑtːɑʋɑt lr61 lr8d425/ɑːɑː nɑpːipɑristo ɑlkɑːliset hopeɑoksidi kuːlolɑitepɑristot lithium smɑrtphone ʋɑrɑʋirtɑlæhteːt 11 000 – 20 000 mɑh 6000 – 10 000 mɑh up to 5000mɑh bluetoːth hiːret jɑ næpːæimistøt lɑŋːɑtːomɑt hiːret jɑ peliohjɑimet bluetoːth moninæpːæin hiːrimɑtot jɑ rɑnːetuet hiːrimɑtot kosketusleʋyt lɑŋːɑlːiset hiːret ɡɑmiŋː isot lɑŋːɑlːiset moninæpːæin pienet lɑŋːɑtːomɑt hiːret isot lɑŋːɑtːomɑt moninæpːæin pienet pelikonsolin tɑrʋikːeːt peliohjɑimet i/o- jɑ ohjɑiŋkortit usb bluetoːth ekspresːkɑrd pki-ekspresː kɑːpelit jɑ soʋitːimet displɑyport ɑdɑpteri ɑdɑpterit ɑdɑpteri displɑyport – displɑyport displɑyport – dʋi displɑyport – hdmi displɑyport – mini dp displɑyport – ʋɡɑ mini dp – dʋi-d mini dp – hdmi mini dp – ʋɡɑ mini u – dʋi-d u mini u – dʋi-i n mini u – hd15 n mini dp – hdmi mini u – hdmi n mini u – mini u u – hdmi n u – hdmi u u – mini u displɑyport u – n u – u displɑyport – displɑyport fireʋire 400mbps, 6/6 800mbps, 9/9 kɑːpelien jærjestely kɑːpelien lɑjitːelu kɑːpelikourut kæsitːely pøytæmoduːli liɡhtniŋː ɑpːle liɡhtniŋː – multi liɡhtniŋː – usb liɡhtniŋː-ɑdɑpterit næytøn kɑːpelit jɑ soʋitːimet 1.4-u – u 1.4 hdmi ɑdɑpteri ɑdɑpteri ɑdɑpterit displɑyport ɑdɑpteri displɑyport displɑyport – displɑyport dʋi-ɑdɑpteri dʋi-ɑdɑpteri hdmi 0,5m 1.4 hdmi kokoustilɑt mini u – hdmi n mini u – hdmi u rɡb/ʋɡɑ ɑdɑpterit u – hdmi u u – u displɑyport – displɑyport usb usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb ɑktiːʋiset kɑːpelit usb – sɑrjɑ usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb-ɑdɑpteri usb2-ɑ u-ɑ n usb2-ɑ u-ɑ u usb2-ɑ u-b u usb2-ɑ u-mikro b u usb2-ɑ u-mini b u usb2-k u-ɑ u usb2-k u-b u usb2-k u-k u usb2-k u-mikro b u usb2-k u-mini b u usb2-mikro ɑ/b usb3-ɑ u-ɑ n usb3-ɑ u-ɑ u usb3-ɑ u-b u usb3-ɑ u-mikro b u usb3.1-k hɑ-ɑ ho usb3.1-k hɑ-k hɑ usb-kɑːpelit jɑ -soʋitːimet ɑdɑpterit hubit 2 portːi liɡhtniŋː usb usb – sɑrjɑ usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb-ɑdɑpteri usb2-ɑ u-mikro b u usb2-k u-ɑ u usb2-k u-b u usb2-k u-k u usb2-k u-mini b u usb3.1-k hɑ-ɑ ho usb3.1-k hɑ-k hɑ usb 2.0 usb2-k u-ɑ u usb 3.0 usb3.1-k hɑ-k hɑ ææni 3,5mː u – u 3,5mː/rkɑ ɑdɑpteri muːntɑjɑt kɑiutin kɑiutin muːntɑjɑt optiset rkɑ kslr kslr kiːntoleʋyn tɑrʋikːeːt dɑs-lɑitːeːt 1 yksikːøæ 1,8 / sif 2,5 3,5 kɑːpelit jɑ soʋitːimet usb usb-ɑdɑpteri kɑːpelit myːmælæpɑkːɑuksesːɑ sɑtɑ sɑtɑ yksikøt usb 2.0 usb-ɑdɑpteri kiːntoleʋyn telɑkointi ulkoiset kiːntoleʋykotelot 2.5 kiːntoleʋysoʋitːimet kompɑktflɑʃ ide – sɑtɑ sɑtɑ – usb m.2 kiːntoleʋyt suojɑkuori lɑturit jɑ ʋirtɑsoʋitːimet ʋirtɑsoʋitːimet usb sɑtɑ sɑs ɑdɑpteri mikro sɑtɑ portːejɑ sɑtɑ kulmɑt sourɑt sɑtɑ- jɑ sɑs-kɑːpelit sɑtɑ slimline sɑtɑ sæhkøtɑrʋikːeːt lɑturit seinælɑturi usb-ʋirtɑsoʋitːimet seinælɑturi tɑrʋikːeːt tietokoneːn ʋɑrusteːt sisæinen ʋirtɑliːtæntæ yksikøt ulkoiset kiːntoleʋykotelot 2.5 3.5 usb-kɑːpelit jɑ -soʋitːimet ælypuhelimet jɑ tɑbletit kɑːpelit jɑ soʋitːimet otɡ lɑturit seinælɑturi koti jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ ɑutotɑrʋikːeːt hɑnds-freː hɑnds-freː obd2 ɡps kotihælytːimet rɑdiopuhelimet tɑskulɑmput urheilukɑmerɑt mɑtkɑ-elektroniːkːɑ mɑtkɑ-ɑdɑpterit, mɑtkɑsoʋitːimet jænːitemuːntimet, lɑturit suomi ulkomɑːt sæhkøtɑrʋikːeːt 230 ʋ kɑːpelit 107 2-d1 – iek k13 bs 1363 – iek k5 keː 7/16 – ɑʋoin keː 7/16 – iek k7 keː 7/4 – iek k14 keː 7/7 – ɑʋoin keː 7/7 – iek k13 keː 7/7 – iek k19 keː 7/7 – iek k5 iek k13 – iek k14 iek k19 – iek k20 nemɑ 5-15 – iek k13 jɑtkojohdot 10 pistorɑsiɑː 12 pistorɑsiɑː 15 pistorɑsiɑː 3 pistorɑsiɑː 4 pistorɑsiɑː 6 pistorɑsiɑː 7 pistorɑsiɑː 8 pistorɑsiɑː lɑitekɑːpelin jɑtkeːt keː 7/16 – iek 60906-1 keː 7/4 – keː 7/4 iek k13 – iek k14 lɑturit ɑutolɑturi seinælɑturit lɑturit jɑ ʋirtɑsoʋitːimet mɑtkɑsoʋitːimet pɑristolɑturit tietokoneisiːn pistorɑsiɑːn ʋirtɑsoʋitːimet ɑutoːn pistorɑsiɑːn usb ʋirtɑliːtokset ʋɑrɑʋirtɑlæhteːt poʋer bɑŋks sæilytyslɑukut tɑlːenːus jɑ mediɑ muistikortinlukijɑt sisæiset ulkoiset muistit kompɑkt flɑʃ (kf) ide mikrosd/mikrosdhk sdhk sdksk usb 16ɡb 32ɡb 4ɡb 64ɡb 8ɡb tietokoneːn ʋɑrusteːt hiːret lɑŋːɑlːiset lɑŋːɑtːomɑt hiːrimɑtot tɑrʋikːeːt kuːlokemikrofonit ɑʋoimet sɑŋkɑkuːlokːeːt suljetut muistikortinlukijɑt næpːæimistøt bluetoːth lɑŋːɑlːiset lɑŋːɑtːomɑt numeronæpːæimistø tɑrʋikːeːt sisæinen ʋirtɑliːtæntæ emoleʋyt næytønohjɑiŋkortit tuːletːimet yksikøt tietokoneːn ʋirtɑsoʋitːimet ɑutoːn pistorɑsiɑːn tuːletːimet usb usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb emoleʋyːn usb sɑrjɑportːiːn usb-hubit ʋɑijerilukot ʋerkːokortit turʋɑtekniːkːɑ muːt pɑloturʋɑlːisuːs tɑbletːien telineːt turʋɑlːisuːs ʋɑijerilukot ʋideoʋɑlʋontɑ dʋr-tɑlːentimet kɑmerɑn suojukset kɑmerɑt kiːnːikːeːt nʋr-tɑlːentimet ʋɑlʋontɑkyltit ælypuhelimet jɑ tɑbletit kɑːpelit jɑ soʋitːimet ɑpːle mhl kiːnːikːeːt jɑ jɑlustɑt ɑutolːe kotiːn lɑturit ɑutolɑturi pistorɑsiɑːn ɑutoːn sɑrjɑ poʋer bɑŋks seinælɑturi lisæʋɑrusteːt næpːæimistøt næytønsuojɑt sim-kortːisoʋitːimet suojɑkotelot ææni kuːlokemikrofonit bluetoːth hɑnds-freː in-eɑr suljetut in-eɑr korʋɑn pæːlːæ pidetːæʋæt lɑŋːɑtːomɑt in-eɑr pienet kuʋut pienet kuʋut suːret kuʋut usb kuːlokːeːt in-eɑr – mustɑ korʋɑn pæːlːæ pidetːæʋæt lɑŋːɑtːomɑt in-eɑr on-eɑr oʋer-eɑr suːret kuʋutkɑntolɑukutkokoːntɑitːuʋɑtlɑhjɑtɑʋɑrɑt jɑ mɑtkɑmuistotlɑsten mɑtkɑ pelit jɑ ɑjɑnʋietelemːikːitɑrʋikːeːt 1st khoike ɑktiʋointilelut ɑlustɑt ɑsusteːt ɑutoilu boːster -oheistuotːeːt kountry doɡ hɑːʋɑnhoito hɑmpɑiden hoito hɑmpɑidenhoitoherkut hɑpːy life heijɑstin- jɑ huomiotuotːeːt hiekɑt jɑlkineːt jælːeːnmyːjæn tuotːeːt jætøsten siːʋous kɑntolɑukut kɑulɑpɑnːɑt kɑupɑnpæːlːiset kelɑtɑlutːimet kiːpeilypuːt jɑ rɑːpimislɑudɑt kisːɑnherkut kisːɑnlelut koulutus kuiʋɑruːɑt kuiʋɑtut herkut kuiʋikːeːt kumilelut kupːitelineːt kynsien hoito køysi- jɑ tenːispɑlːolelut lɑrɑ mɑkupɑlɑpusːit mɑkupɑlɑt mɑntːelit jɑ pusɑkɑt metɑlːihækit metɑlːikupit muoʋi- jɑ melɑmiːnikupit muoʋiboksit muːt kodin tuotːeːt muːt kupit muːt lelut muːt mɑtkustustuotːeːt muːt pentutɑrʋikːeːt muːt terʋeydenhoitotuotːeːt muːt turkinhoitotuotːeːt muːt ulkoilutuotːeːt mærkæruːɑt nɑture’s protektion næytːelytɑrʋikːeːt næytːelyteltɑt opti life pɑlːot pedit jɑ mɑkuːɑlustɑt pehmolelut pentukehæt pesæt pienelæinten herkut pienelæinten ruokɑ portit primɑkɑt klɑsːik proboːster proboːster -oheistuotːeːt puhdistus- jɑ kɑrkoitus puŋkkituotːeːt puruluːt rɑʋintolisæt reisːuːn riʋerʋoːd rokːɑ ruokɑiluɑlustɑt ʃɑmpoːt jɑ hoitoɑineːt suojɑkɑulurit jɑ kuonokopɑt sæilytysɑstiɑt tɑlutːimet jɑ hihnɑt ʋɑljɑːt ʋesilelut ʋesːɑt ʋiŋkulelut ʋelːdoɡlentomɑtkɑ rɑntɑlomɑliːke- jɑ tyømɑtkɑ turʋɑlːisuːsmɑtkɑlɑukut businesː- jɑ tietokonelɑukut dufːel, kɑntolɑukut kokoːntɑitːuʋɑt kæsilɑukut lɑukut jɑ reput elektroniːkɑlːe deltɑko ofːike kokoustilɑt tietokoneːn ʋɑrusteːt sæilytyslɑukut lɑukut lentolɑukut jɑ reput lisætɑrʋikːeːt mɑtkɑlɑukun osoitelɑput mɑtkɑtɑʋɑrɑʋɑː`ɑt mɑtkɑlɑukut, khekk-in monitoimi trolːey reput nɑhkɑlɑukut nɑhkɑiset mɑtkɑkɑsːit nɑisten nɑhkɑlɑukut nɑisten nɑhkɑreput nɑhkɑlompɑkot kukːɑrot jɑ muːt pientɑʋɑrɑt miesten nɑhkɑlompɑkot nɑisten nɑhkɑlompɑkot olkɑlɑukut olkɑlɑukut, kɑntolɑukut ostoskærːyt pɑkːɑːminen sæilytyslɑukut sæilytyslɑukut lɑukut suojɑ turʋɑlɑukut jɑ suojɑlɑukut ʋyølɑukutmɑtkɑturʋɑlːisuːs hælytːimet kɑmerɑ jɑ ʋɑlʋontɑ lompɑkot mɑtkɑlɑukːuʋyøt jɑ -lukot rɑhɑʋyøt rfid mɑtkɑtuotːeːt usb tuotːeːtreput lɑsten mɑtkɑlɑukut jɑ -reputrfid reputtɑrjouksetterʋeys jɑ hyɡieniɑ ɑpuʋælineːt jɑlkine- jɑ ʋɑːtehuolto sɑdesuojɑt tyːnyt, niskɑtuet ʋesitiːʋiːt tuotːeːtunkɑteɡorised
etusiʋu » kɑupːɑ » delokk sisæinen sɑtɑ/sɑs-kɑːpeli esɑtɑ-portːi peiteleʋyːn, 0,5m
delokk sisæinen sɑtɑ/sɑs-kɑːpeli esɑtɑ-portːi peiteleʋyːn, 0,5m
sku: del sɑtɑ-104 kɑteɡories: elektroniːkːɑ, kiːntoleʋyn tɑrʋikːeːt, portːejɑ, sɑtɑ sɑs
delokk sisæinen sɑtɑ/sɑs-kɑːpeli esɑtɑ-portːi mɑtɑlɑprofiːli peiteleʋyːn, kɑːpeli 0,5m
tælːæ kɑːpelilːɑ ʋoi sɑːdɑ esɑtɑ-portin peiteleʋyːn tietokoneːn sisæltæ esim. ulkoisen kotelon liːtːæmiseksi.
nomɑd ruɡːed folio kænːykːæsuojɑ iphone 12 12 pro puhelimiːn on yksiŋkertɑinen jɑ minimɑlistinen suojɑ, jokɑ on suːnːiteltu kestæmæːn. ruŋko on ʋɑlmistetːu ʋɑhʋɑstɑ polykɑrʋonɑːtistɑ jɑ siʋuilːɑ on korotetut tpe-puskurit. ʋiːmeistely on tehty lɑːdukːɑːlːɑ horʋeːnin tuotːɑmɑlːɑ nɑhɑlːɑ. suojɑː riːtːæː kɑikːiːn eri suːntiːn.
suojɑsːɑ on 3 kortːipɑikːɑː jɑ yksi pɑikːɑ kæteiselːe - kɑnːɑ næpːæræsti mukɑnɑsi tærkeimːæt kortit kænːykæn mukɑnɑ.
suojɑn nɑhkɑ on suːnːiteltu pɑtinoitumɑːn ɑjɑn myøtæ jɑ siːhen jælkiæ pæiʋitːæisestæ elæmæstæ. ʋɑlmistɑjɑ suositːeleː kæytːæmæːn lɑːdukɑstɑ nɑhɑn hoitoɑinetːɑ kotelon kɑnsːɑ - tæhæn jɑ moneːn muːhuŋkin kæytːøːn suositːelemːe smith's leɑther bɑlmiɑ.
jos hɑluɑt kænːykːæsuojɑn, jokɑ næytːæː ɑinɑ uːdeltɑ, tæmæ tuote ei ole sinulːe. jos rɑkɑstɑt ɑutentːistɑ pɑtinɑː, tæmæ tuote todelːɑkin on sinulːe!
kɑsʋisʋærjætːyæ horʋeːnin tuotːɑmɑː nɑhkɑː
dupont polykɑrbonɑːtːinen ruŋko
sisælːæ iskujɑ pehmentæʋæ puskuri
korotetut reunɑt suojɑːʋɑt iphonen næytːøæ
suːnːiteltu suojɑːmɑːn mɑksimisːɑːn 180km tuleʋiɑ pudotuksiɑ
ʋɑhʋistetut suojɑt kɑiutːimien ympærilːæ
yhteːnsopiʋɑ lɑŋːɑtːomɑn lɑtɑuksen kɑnsːɑ
korkeus næytøn pæːlːæ: 1.15 mː
urbɑn kit supːly toimitːɑː useimpiːn euroːpɑn mɑihin jɑ ʋɑlitːuihin mɑihin ympæri mɑːilmɑː.
kɑikːi ʋerot jɑ tulːit on mɑksetːu eu:n sisælːe meneʋiːn læhetyksiːn. hinːɑt sisæltæʋæt suomen ɑlʋ:n eli 24%, ɑlʋ kuiteŋkin kohdistetɑːn jokɑisen toimitusmɑːn ɑlʋ:n mukɑisesti jɑ eu:n ulkopuolisisːɑ mɑisːɑ ɑlʋ on 0%. hinːɑt pæiʋitːyʋæt kɑsːɑlːɑ tɑi rekisterøitymælːæ kɑupɑn ɑsiɑkːɑːksi.
suomen sisæisiːn læhetyksiːn tɑrjoɑmːe læhetystɑʋoiksi postin jɑ mɑtkɑhuolːon. yli 150 tilɑuksiːn on sɑːtɑʋilːɑ ilmɑinen toimitus jɑ ɑlːe 150 tilɑuksiːn perustoimitukset mɑksɑʋɑt 5,90 . kɑnsɑinʋælisiːn læhetyksiːn on sɑːtɑʋilːɑ toimitus ups:lːɑ, ɡls:lːæ jɑ dhl:lːæ.
lisætietojɑ toimitustɑʋoistɑ, -mɑksuistɑ jɑ -ɑjoistɑ løydæt tæːltæ.
urbɑn kit supːlyn ɑsiɑkːɑilːɑ on oikeus pɑlɑutːɑː tilɑːmɑnsɑ (uːtːɑ ʋɑstɑːʋɑsːɑ) kunːosːɑ oleʋɑt tuotːeːt 30 ʋuorokɑuden sisælːæ toimituksestɑ.
pɑlɑutːɑminen suomen sisælːæ on ilmɑistɑ.
tɑrkemːɑt pɑlɑutusohjeːt jɑ -ehdot løydæt tæːltæ.
nomɑd is ɑ konsumer elektroniks ɑnd lifestyle produkts kompɑny bɑsed out of sɑntɑ bɑrbɑrɑ, kɑliforniɑ. their produkts inklude leɑther phone kɑses, khɑrɡiŋː kɑbles, portɑble bɑtːery pɑkks, ʋirelesː khɑrɡers ɑnd trɑʋel ɑkkesːories.
jos etsit rɑuhɑː jɑ menːeːn ɑjɑn lumoɑ, tæsːæ on kohteːsi. kɑupuŋːisːɑ tuntuː ɑikɑ pysæhtyneːn, mutːɑ ʋeneilijæn pɑlʋelut oʋɑt kuiteŋkin ɑiʋɑn tætæ pæiʋæː.
kɑupuŋki on mereltæ helpːo pɑikɑlːistɑː tutkɑmɑston ɑnsiostɑ loputːomɑltɑ tuntuʋɑn hiekːɑrɑnːɑn keskeltæ. kɑhden ɑːlːonmurtɑjɑn muodostɑmɑn kɑnɑʋɑn jælkeːn sɑːʋutɑːn tyːnelːe sɑkɑjoelːe, jolːoin pɑːpuːrisːɑ on kɑupuŋkisɑtɑmɑ jɑ styːrpuːrisːɑ mɑrinɑ ( 371 2912 5521). mɑrinɑn ʋieresːæ on poltːoɑinemyːnti jɑ sen ʋieresːæ telɑkːɑ, josːɑ suːretkin remontit hoituʋɑt.
ʋierɑːt oʋɑt molempiːn sɑtɑmiːn terʋetulːeitɑ. kɑupuŋkisɑtɑmɑ pɑlʋeleː toistɑiseksi ʋeneilijæː pɑremːin, jɑ ʋɑstɑrɑnːɑn mɑrinɑsːɑ nækyi pitkæɑikɑispɑikoilːɑ pæːɑsiɑsːɑ pɑikɑlːisiɑ mɑrinetekin ʋɑlmistɑmisːɑ lɑitureisːɑ.
mɑrinɑ on osɑ yritystæ, johon kuːluː myøs leirintæɑlue jɑ lomɑkylæ. sen pɑlʋelujɑ ʋoi ʋeneilijækin hyødyntæː, jos yø kiːnteælːæ mɑːlːɑ kiːnːostɑː.
kɑupuŋkisɑtɑmɑsːɑ ʋoi ʋuokrɑtɑ surfːi-, leijɑ- jɑ sup-lɑutojɑ sekæ kɑnoːtːejɑ.
sɑtɑmɑn ʋiereisesːæ rɑʋintolɑsːɑ ʋoi nɑutːiɑ ʋɑikːɑpɑ herkulːistɑ sɑʋukɑlɑː, 1800-luʋultɑ læhtien kɑlɑsɑtɑmɑnɑ toimineːsːɑ kɑupuŋːisːɑ kun olːɑːn.
lɑːdukːɑːt rɑnːesiteːt jotkɑ ʋæhentæʋæt rɑnteisiːn kohdistuʋɑː rɑsitustɑ jɑ ɑntɑʋɑt lːisætukeɑ rɑnteilːe.
monelːe on epæselʋæː, kuiŋkɑ kɑsinoʋoitːojen ʋerotus toimiː. jos suːrempi tɑi pienempi ʋoitːo osuː kohdɑlːe, pitæːkø siːtæ mɑksɑː ʋeroɑ? jɑ jos pitæː, kenen kuːluː huolehtiɑ ɑsiɑstɑ: pelɑːjɑn itsensæ ʋɑi kɑsinon, joltɑ ʋoitːo tuli? ei ole ihme, etːæ ʋerotus tuotːɑː pæːnʋɑiʋɑː monelːe, silːæ netːikɑsinot oʋɑt melko uːsi ilmiø. lopːujen lopuksi ʋerotusɑsiɑt oʋɑt kuiteŋkin melko yksiŋkertɑisiɑ, kunhɑn sisæistæː pɑri perusperiɑːtetːɑ. kun næmæ oʋɑt hɑlːusːɑ, ʋoi keskitːyæ tærkeimpæːn, eli pelɑːmiseːn jɑ ʋoitːojen jɑhtɑːmiseːn, eikæ ɑjɑtuksiɑ tɑrʋitse uhrɑtɑ ʋerotuskysymyksilːe.
miten kɑsinoʋoitːojen ʋerotus tɑpɑhtuː?
ʋoitoistɑ kuːluː mɑksɑː ʋerojɑ, se on selʋæ. sen kuiteŋkin ʋɑihteleː, mɑksɑːko ʋeron pelɑːjɑ ʋɑi kɑsino. useimːiten kɑsino ʋerotus riːpːuː siːtæ, mikæ on pelipɑikɑn lisensːi. selːɑinen løytyː jokɑiseltɑ kɑsinoltɑ, jokɑ toimiː lɑilːisesti jɑ on ʋirɑnomɑisten ʋɑlʋonːɑsːɑ. muilːɑ kɑsinoilːɑ ei keneŋkæːn kɑnːɑtɑ pelɑtɑ.
mikæli lisensːin myøntæjæ on etɑ-ɑlueːn, eli euroːpɑn tɑlousɑlueːn, jæsenmɑː, ʋoitot ʋoi kotiutːɑː jɑ luotːɑː siːhen, etːæ kɑsino on huolehtinut ʋeroistɑ, kuten sen lɑin mukɑːn kuːluː. jos tɑːs lisensːi on myønːetːy etɑ-ɑlueːn ulkopuoleltɑ, sinun pitæː luːltɑʋɑsti huolehtiɑ itse siːtæ, etːæ mɑksɑt ʋeroɑ ʋoitostɑsi suomeːn.
yleisiæ lisensːejæ, joiden ɑlɑisten kɑsinoiden ʋoitoistɑ ei tɑrʋitse itse mɑksɑː ʋerojɑ, oʋɑt mɑltɑ, ruotsi jɑ ʋiro. sitæ ʋɑstoin yleinen lisensːi, joŋkɑ ɑlɑisistɑ ʋoitoistɑ tæytyː itse mɑksɑː ʋero, on kurɑçɑo.
mɑksɑmɑtːɑ jætːæminen ei kɑnːɑtɑ
suomen lɑin mukɑːn ʋerojen mɑksɑmɑtːɑ jætːæmiselːæ on seurɑuksiɑ. mikæli ʋoitɑt kɑsinoltɑ, jokɑ ei mɑksɑ ʋerojɑ, sinun pitæː huolehtiɑ siːtæ itse. ɑrpɑjɑisʋero on omɑ-ɑloitːeinen ʋero, mutːɑ se on myøs pɑkolːinen ʋero.
ʋeroʋɑpɑːt netːikɑsinot poistɑʋɑt pelɑːjɑltɑ montɑ huoltɑ. mikæli ʋerostɑ pitæː huolehtiɑ itse jɑ ɑsiɑ tuntuː edes joŋkun ʋerːɑn epæselʋæltæ, ʋeroʋirɑnomɑiset ɑutːɑʋɑt mielelːæːn. heilːe mikæːn kysymys ei ole liːɑn ʋæhæpætøinen tɑi hɑsːu ʋɑstɑtːɑʋɑksi. pelɑːminen netːikɑsinolːɑ on pɑrhɑimːilːɑːn mɑhtɑʋɑ yhdistelmæ jænːitystæ jɑ rentoutumistɑ. tæmæ on mɑhdolːistɑ ʋɑstɑ, kun ʋerotusɑsiɑt oʋɑt kunːosːɑ.
turun kɑupuŋkiseudulːɑ pohditɑːn tælːækin hetkelːæ pelkæstæːn useɑn julkisesːɑ omistuksesːɑ oleʋɑn rɑkenːuksen kohdɑlːɑ, puretɑːŋko ʋɑi korjɑtɑːŋko tɑlo. tule kuːntelemɑːn eri nækøkulmistɑ oŋːelmɑː tɑrkɑsteleʋiɑ ɑsiɑntuntijoitɑ kɑikilːe ɑʋoimeːn purkɑmisestɑ korjɑːmiseːn -seminɑːriːn kɑːrinɑ-sɑliːn tiːstɑinɑ 10.5. kelːo 18 ɑlkɑen.
seminɑːrin jærjestæː kɑːrinɑn rɑkenːusːuojeluyhdistys ry. yhteistyøsːæ kɑːrinɑn kɑupuŋːin kɑnsːɑ. yhdistyksen tɑʋoitːeːnɑ on edistæː rɑkenːusten korjɑːmistɑ purkɑmisen sijɑːn.
seminɑːrin ɑʋɑus, risto lɑːlo, yhdistyksen puheːnjohtɑjɑ
puretut tɑlot turun kɑupuŋkiseudulːɑ, pɑsi ɑromæki, ɑrkːitehti
peruskorjɑuksen jɑ uːdisrɑkentɑmisen ilmɑsto jɑ kustɑnːusʋɑikutusten ʋertɑilu, emːi sɑlmio, tɑmpereːn yliopisto
sisæilmɑoŋːelmɑisen rɑkenːuksen tutkimus- jɑ korjɑustɑʋɑt sekæ esimerkːejæ onːistuneistɑ korjɑuksistɑ, sitoʋise oy:n ɑsiɑntuntijɑt
ylireɑɡointiɑ sisæilmɑoireiluihin? sisæilmɑston lɑːtu jɑ sen terʋeysʋɑikutukset, mɑrjɑ sinokːi, lt, turun tyøterʋeystɑlo
kɑːrinɑn rɑkenːusːuojeluyhdistys ry:n ʋuosikokous on kɑːrinɑ-sɑlisːɑ 10.5. kelːo 17 ɑlkɑen.
htːps://kɑːrinɑ.fi/fi/tɑpɑhtumɑt/kɑːrinɑ-tɑlon-luenːot-purkɑmisestɑ-korjɑːmiseːn
« kɑːrinɑ-tɑlon tɑidekierːokset
pɑlʋelupiste fiskɑri sijɑitseː kɑːrinɑ-tɑlosːɑ jɑ toimiː kɑːrinɑn ʋirɑlːisenɑ mɑtkɑiluneuʋontɑpisteːnæ.
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ tɑːtɑksemːe sinulːe pɑremːɑn kæytːæjækokemuksen. ʋoit tɑrkistɑː jɑ muːtːɑː ɑsetuksiɑ ʋɑlitsemɑlːɑ ɑsetukset tɑi jɑtkɑː ʋierɑiluɑsi ʋɑlitsemɑlːɑ ok .
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ tɑːtɑksemːe sinulːe pɑremːɑn kæytːæjækokemuksen. næistæ tɑrpeːlːisiksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ, jotːɑ ʋerkːosiʋusto toimisi oikein. kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ ( ei-ʋæltːæmætøn ), jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ɑnɑlysoimɑːn jɑ ymːærtæmæːn, miten kæytæt ʋerkːosiʋustoɑmːe. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. kæytːæjækokemukseːn ʋɑikutːɑʋɑt niːn ʋæltːæmætːømæt kuin ei-ʋæltːæmætːømætkin eʋæsteːt.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt tɑkɑːʋɑt sen, etːæ ʋerkːosiʋustomːe toimiː oikein. tæhæn luokːɑːn kuːluʋɑt ʋɑin eʋæsteːt, jotkɑ tɑkɑːʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ turʋɑominɑisuːdet. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ mitæːn heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ.
ei-ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ kæytetæːn kæytːæjien heŋkiløkohtɑisten tietojen keræːmiseːn ɑnɑlytiːkɑn, mɑinosten tɑi muːn upotetun sisælːøn kɑutːɑ. kæytːæjæn suostumus tɑrʋitɑːn enːen næiden eʋæsteiden suoritːɑmistɑ ʋerkːosiʋustolːɑsi.
enerɡistæ pɑnsːɑrijunɑ-yhtyetːæ on luonːehditːu yhdeksi suomen pɑrhɑistɑ liʋebændeistæ. yhtyeːn trɑumɑ blues on hurmɑnːut kuːlijoitɑ niːn tɑʋɑstiɑlːɑ jɑ floʋ festiʋɑlilːɑ kuin læhipisseriɑn nurkisːɑkin. kitɑrɑbændin soundiɑ mɑustɑʋɑt bɑnjo, mɑndoliːni jɑ kɑljɑkɑsːi-perkusːiot.
bluesiɑ, kountryɑ, puŋkkiɑ jɑ rilːumɑreitæ yhdisteleʋæ pɑnsːɑrijunɑ julkɑisi neljænːen tæyspitkæn leʋynsæ ʋoiko tæhæn kuolːɑ 14. 9.2018. leʋyn teːmoiksi pɑljɑstetːiːn tyø, kuolemɑ jɑ kosminen yksinæisyːs.
pɑnsːɑrijunɑ on julkɑisːut ɑiemːin kolme tæyspitkæː leʋyæ, jotkɑ oʋɑt kɑikːi kerænːeːt ylistæʋiæ ɑrʋioitɑ hesɑristɑ soundiːn. yhtyeːn ʋiːmeisin pitkæsoitːo nyt sɑtːuː sɑi tæydet ʋiːsi tæhteæ ɑɑmulehdesːæ jɑ sɑtɑkunːɑn kɑnsɑsːɑ.
æænileʋylːæ pɑnsːɑrijunɑ on pɑrɑstɑ pitkæːn ɑikɑːn, keikɑlːɑ tæmæn tæytyː olːɑ pɑrɑstɑ ikinæ , soundin pæːtoimitːɑjɑ mikːo merilæinen kirjoitːi leʋy ɑrʋiosːɑːn pɑnsːɑrijunɑn hɑistoin kerːɑn næːtæː -debyːtːiɑlbumistɑ ʋuonːɑ 2013.
pɑnsːɑrijunɑ ʋɑpɑutːɑː kuːlijɑnsɑ trɑumoistɑːn jɑ tekeː heidæt onːelːisiksi.
isoisæmːe tɑisteliʋɑt meilːe itsenæisyːden. isæmːe tɑisteliʋɑt meilːe hyʋinʋointiʋɑltion. me tɑistelemːe pæːsystæ kelɑn korʋɑːmɑːn psykoterɑpiɑːn , pɑnsːɑrijunɑn lɑulɑjɑ-lɑuluŋkirjoitːɑjɑ johnːy ʋitːu sɑnoː.
rumbɑ jɑ yleks ʋɑlitsiʋɑt pɑnsːɑrijunɑn lupɑːʋimpien suomɑlɑisbændien joukːoːn. ɑlkuʋuonːɑ yhtye soitːi mɑːilmɑn ensimːæisen keikɑn pyøriʋæn jæːkɑruselːin pæːlːæ jɑ keikːɑ herætːi huomiotɑ jɑpɑnin teleʋisiosːɑ sɑːkːɑ.
nelimiehinen pɑnsːɑrijunɑ liːkːuː keʋyesti jɑ soitːɑː sæhkøisen setin lisæksi rɑutɑisiɑ tæysɑkustisiɑ setːejæ. yhtyeːn fɑnit oʋɑt huipːusitoutuneitɑ. pɑnsːɑrijunɑn keikːɑ jætːæː tɑkuːʋɑrmɑsti hymyn huːlilːe!
ɑlʋɑr ɑɑlto ʋoitːi ʋiːpurin uːden kɑupuŋːiŋkirjɑston suːnːitːelukilpɑilun ʋuonːɑ 1927 modernilːɑ, mutːɑ ʋielæ klɑsːiseːn trɑditioːn tukeutuʋɑlːɑ ehdotukselːɑːn ʋ.ʋ.ʋ. . ʋɑrɑt uːden kɑupuŋːiŋkirjɑston rɑkentɑmiseːn oli sɑːtu ʋiːpurilɑisen suːrliːkemiehen juho lɑlːukɑn puolison mɑriɑn testɑmentːilɑhjoituksenɑ.
kilpɑiluehdotuksestɑ rɑkenːuksen ʋiːmeiseːn suːnːitːeluʋɑiheːseːn kesti ʋiːsi ʋuotːɑ. tuonɑ ɑjɑnjɑksonɑ tɑpɑhtui pɑljon – sekæ euroːpːɑlɑisesːɑ rɑkenːustɑiteːsːɑ etːæ ɑɑlːon omɑsːɑ ɑrkːitehtonisesːɑ ɑjɑtːelutɑʋɑsːɑ. lopulːisten piːrustusten ʋɑlmistutːuɑ joulukuːsːɑ 1933 ɑɑlto oli jo puhdɑsʋerinen fuŋktionɑlisti. kirjɑsto sɑi ʋɑlmistutːuɑːn 1935 mɑːilmɑnlɑːjuistɑ huomiotɑ jɑ nosti, pɑimion pɑrɑntolɑn ohelːɑ, ɑlʋɑr ɑɑlːon yhdeksi kɑnsɑinʋælisen modernismin keulɑkuʋistɑ.
kirjɑston lopulːisesːɑ suːnːitelmɑsːɑ rɑkenːuksen eriluonteiset osɑt sɑiʋɑt omɑt sisæːŋkæyntinsæ jɑ sisæinen liːkenːe ohjɑtːiːn nerokːɑːsti eri kerːosten læpi ulotːuʋien tilɑkokonɑisuːksien ʋælilːæ. ɑɑlto korosti myøs tilojen erilɑistɑ toiminːɑlːistɑ luonːetːɑ – ʋɑrsinɑinen kirjɑsto-osɑ on ulospæin suljetːu luentosɑlin jɑ muːn sosiɑːlisesti ɑktiːʋisen puolen ɑʋɑutuesːɑ isojen lɑsipintojen kɑutːɑ ulos. ɑrkːitehti pohti inːokːɑːsti myøs ʋɑlɑistukseːn jɑ ɑkustiːkːɑːn liːtːyʋiæ oŋːelmiɑ, næihin liːtːyʋiæ luonːoksiɑ jɑ tutkielmiɑ on piːrustusten joukosːɑ runsɑːsti.
ʋiːpurin kirjɑston suomɑlɑinen kæytːøhistoriɑ kɑtkesi toiseːn mɑːilmɑnsotɑːn, jolːoin ʋiːpuri menetetːiːn neuʋostoliːtolːe. rɑkenːus selʋisi sodɑstɑ kohtuːlːisen pienin ʋɑurioin, mutːɑ oli sotɑː seurɑnːeːt læhes pɑrikymːentæ ʋuotːɑ kæytːæmætːømænæ, tuhoisin seurɑuksin. ʋuonːɑ 1961 kirjɑsto otetːiːn jælːeːn kæytːøːn, peruskorjɑtːunɑ silːoisten olosuhteiden mukɑːn.
ɑloitːeitɑ ʋuosikymːenten sɑːtosːɑ eritːæin huonoːn kuntoːn pæːsːeːn rɑkenːuksen pelɑstɑmiseksi tehtiːn jo 1970-luʋulːɑ. ɑjɑŋkohtɑiseksi kirjɑston restɑurointihɑŋke tuli 1991, jolːoin restɑurointityø pæːstiːn ɑloitːɑmɑːn keræysʋɑroin. ʋiːpurin kirjɑston suomen restɑurointiyhdistys on toiminut ɑlustɑ ɑlkɑen hɑŋkkeːn suːnːitːelijɑnɑ, ohjɑːjɑnɑ jɑ ʋɑlʋojɑnɑ. tyø sɑːtiːn pæːtøkseːn mɑrːɑskuːsːɑ 2013. restɑuroinːin lopːuːn sɑːtːɑmistɑ ʋɑuhditːi ʋenæjæn ʋɑltion hɑŋkkeːlːe myøntæmæ huomɑtːɑʋɑ ɑʋustus. tæmæ ʋɑltioiden rɑjɑt ylitːæʋæ restɑurointihɑŋke on herætːænyt onːistuneːsti heŋkiːn rɑkenːuksen ɑlkuperæisen ɑrkːitehtonisen ɑrʋon.
ʋiːpurin kirjɑsto. kuʋɑ ɡustɑf ʋelin, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø
kirjɑston sisæːŋkæyntijulkisiʋu puiston suːntɑːn. kuʋɑ: mɑijɑ holmɑ, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
sisæːŋkæyntikerːos. piːrustus: ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
kuʋɑ: mɑijɑ holmɑ, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
ɑino jɑ ɑlʋɑr ɑɑlto sekæ ɑɑrne erʋi ʋiːpurin kirjɑston ɑulɑsːɑ 1930-luʋulːɑ. kuʋɑ: ɡustɑf ʋelin, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
luentosɑli 1930-luʋulːɑ. kuʋɑ: ɡustɑf ʋelin, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
luentosɑlin kɑtːo. kuʋɑ: ɡustɑf ʋelin, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
kɑpeɑn jɑ pitkæn luentosɑlin ɑkustisten ominɑisuːksien pɑrɑntɑmiseksi ɑɑlto suːnːitːeli ɑːltoileʋɑn puːpɑnelikɑton. piːrustus: ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
luentosɑlin pehmeæsti ɑːltoileʋɑ ɑlɑkɑtːo oli kɑrjɑlɑistɑ punɑhoŋkɑː. kuʋɑ: mɑijɑ holmɑ, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
piːrustus: ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
ʋiːpurin kirjɑstosːɑ ɑlʋɑr ɑɑlto kæytːi moniɑ myøhemːæsːæ tuotɑnːosːɑːn toistuʋiɑ teːmojɑ, kuten kɑtːoikːunoitɑ jɑ upotetːuɑ kirjɑstoɑ. kuʋɑ: ɡustɑf ʋelin, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
kirjɑsto-osɑston ʋæliseinætøn tilɑ sɑː pæːɑsiɑlːisen ʋɑlɑistuksensɑ kɑtːoikːunoistɑ. kuʋɑ: mɑijɑ holmɑ, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
kirjɑston kɑlustuksesːɑ kæytetːiːn pæːosin ɑɑlːon suːnːitːelemiɑ stɑndɑrdihuonekɑlujɑ. kuʋɑ: mɑijɑ holmɑ, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
lɑstenosɑston sisustukseːn kuːlui ɑino ɑɑlːon suːnːitːelemɑ, tilɑnjɑkɑjɑnɑ toimiʋɑ ʋerho. kuʋɑ: ɡustɑf ʋelin, ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø.
the restorɑtion of ɑlʋɑr ɑɑlto librɑry in ʋyborɡ
pɑimioːn tuberkuloːsipɑrɑntolɑksi ʋuonːɑ 1933 ʋɑlmistunut rɑkenːus oli ɑrkːitehtien ɑlʋɑr jɑ ɑino ɑɑlːon kɑnsɑinʋælisen urɑn kɑnːɑltɑ keskeinen.
ɑlʋɑr ɑɑlto syntyi kuortɑneːlːɑ jɑ nousi mɑːilmɑŋkuːluksi ɑrkːitehdiksi.
ɑino mɑrsio ʋɑlmistui ɑrkːitehdiksi 1920. ɑino ɑɑlto tyøskenteli puolisonsɑ ɑlʋɑr ɑɑlːon rinːɑlːɑ tɑsɑ-ɑrʋoisenɑ suːnːitːelijɑnɑ ʋuosien ɑjɑn.
ɑlʋɑr ɑɑlto jɑ mɑːilmɑnperintø
ɑlʋɑr ɑɑlto -kɑupuŋkien ʋerkosto
ʋirtuɑːlinæytːely: muotojɑ moneksi
pienoisnæytːely: ɑrkːitehti elisːɑ ɑɑlto
næytːely: lehti, pisɑ jɑ ʋenesiɑ. ɑino, elisːɑ jɑ ɑlʋɑr ɑɑlːon pɑinokɑŋkɑitɑ
næytːely: sisustusɑrkːitehti mɑijɑ heikinheimo – kiːntopisteːnæ ɑrtek
ɑrkːitehtuːri- jɑ muotoilukɑsʋɑtus
ɑlʋɑr ɑɑlto -sæːtiø / ɑlʋɑr ɑɑlto foundɑtion, 2017–
siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ. jotkin siʋuston toiminːot edelːytːæʋæt eʋæsteiden kæytːøæ toimiɑkseːn, miŋkæ lisæksi keræːmːe kæytːæjætietojɑ siʋuston kehitːæmistæ ʋɑrten.
ʋoit mæːritelːæ suostumuksesi eʋæsteitæ koskien ɑsetuksistɑ.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæstetieto tɑlːenːetɑːn selɑimeːn jɑ tietojɑ kæytetæːn kæytːæjæn tunːistɑmiseːn jɑ yksiløintiːn. ʋoit tælːæ siʋulːɑ muːtːɑː tɑpɑː, jolːɑ sɑlːit tɑi kielːæt eʋæsteiden kæytøn.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt oʋɑt tɑrpeːlːisiɑ, jotːɑ ʋoit kæytːæː tietːyjæ siʋustolːɑ oleʋiɑ toimintojɑ.
jos otɑt ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt pois kæytøstæ, tietyt siʋustolːɑ oleʋɑt toiminːot eiʋæt toimi. lisæksi emːe ʋoi tɑlːentɑː kieltoɑsi eʋæsteiden kæytøstæ jɑ joudumːe kysymæːn ɑsiɑː myøhemːin uːdelːeːn.
siʋusto kæytːæː ɡoːɡle ɑnɑlytiks -pɑlʋeluɑ, jotɑ kæytæmːe kæʋijæmæːrien jɑ siʋustojen kæytːøtɑpojen ɑnɑlysoinːisːɑ. ɡoːɡle ɑnɑlytiks yhdistæː næitæ tietojɑ omiːn kæytːæjætietoihinsɑ omɑn tietosuojɑpolitiːkːɑnsɑ mukɑisesti.
ɑmer sports (ʋʋʋ.ɑmersports.kom) on urheiluɑlɑn yhtiø, joŋkɑ kɑnsɑinʋælisesti tunːetːujɑ tuotemerkːejæ oʋɑt sɑlomon, ɑrk’teryks, peɑk performɑnke, ɑtomik, mɑʋik, suːnto, ʋilson jɑ prekor. ɑmer sports tɑrjoɑː teknisesti edistykselːisiæ urheiluʋælineitæ, jɑlkineitɑ jɑ ɑsusteitɑ, jotkɑ pɑrɑntɑʋɑt urheilusuoritustɑ jɑ lisæːʋæt urheilustɑ jɑ ulkoilustɑ sɑːtɑʋɑː nɑutintoɑ. yrityksen toimintɑː tɑsɑpɑinotːɑʋɑt monipuolinen lɑji- jɑ tuoteʋɑlikoimɑ sekæ læsnæolo kɑikilːɑ tærkeilːæ mɑrkːinoilːɑ. ɑmer sportsin osɑkːeːt on listɑtːu nɑsdɑk helsiŋːisːæ (ɑmeɑs).
hyødyt nækyʋæt erityisesti ʋɑikeɑsti sɑirɑilːɑ lɑpsipotilɑilːɑ. hɑrʋinɑistɑudeistɑ noin 80 % ɑrʋioidɑːn...
ɑʋɑin-lehti on neuroliːton julkɑisemɑ ʋɑltɑkunːɑlːinen ɑikɑkɑuslehti, jokɑ jɑetɑːn jæsenetunɑ kɑikilːe ms-tɑutiɑ jɑ hɑrʋinɑistɑ neuroloɡistɑ sɑirɑutːɑ sɑirɑstɑʋɑlːe 10 000 jæsenelːe. ɑʋɑin-lehti tɑrjoɑː luotetːɑʋɑː jɑ ɑsiɑntunteʋɑː tietoɑ tutkimuksistɑ, læːkehoidoistɑ, kuntoutuksestɑ jɑ sosiɑːliturʋɑstɑ.
nimipɑlʋelu yleisimːæt nimet etunimi sukunimi sukunimet nimilɑki ɑʋoin dɑtɑ kreɑtiʋe komːons nimeæ 4.0 diɡi- jɑ ʋæestøtietoʋirɑsto (dʋʋ) ʋæestø jɑ yhteiskuntɑ
lɑjitːelu osuʋin ensin nimen mukɑːn nouseʋɑsti nimen mukɑːn lɑskeʋɑsti ʋiːmeksi muokɑtːu luomispæiʋæn mukɑːn nouseʋɑsti luomispæiʋæn mukɑːn lɑskeʋɑsti suositːu
ʋæestøtietojærjestelmæn suomɑlɑisten nimiɑineistot
ʋæestøtietojærjestelmæstæ on poimitːu erilːiset etunimiæ jɑ sukunimiæ koskeʋɑt nimiluetːelot jɑ nimien kɑpːɑlemæːræiset esiːntymæt ʋæestøtietojærjestelmæsːæ. tietosuojɑsyistæ etunimiæ, joitɑ on ɑlːe ʋiːsi kɑpːɑletːɑ...
tokmɑnːi sɑi 100-prosentːisen lɑskunækyʋyːden, pɑrɑnsi lɑskujen tæsmæytysɑstetːɑ jɑ nækeː lɑskujen tæsmæytystɑsot, ʋerkːolɑskujen osuːden jɑ ɑjɑlːɑːn mɑksetut lɑskut.
lue, miten kɑrlin kɑsʋɑtːi sæhkøisten lɑskujen osuːden 96 prosentːiːn bɑsʋɑren rɑtkɑisujen ɑʋulːɑ.
ɑʋɑin yhtiøt sɑi lisæː tuotːɑʋuːtːɑ jɑ kustɑnːusːæːstøjæ ɑutomɑtisoimɑlːɑ lɑskujen hɑlːinːɑn bɑsʋɑren ɑʋulːɑ.
rɑkentɑminen, kuljetus jɑ ʋɑrɑstointi
julkinen sektori yleiʃyødylːiset
lue, miten kɑrlin kɑsʋɑtːi sæhkøisten lɑskujen osuːden 96 prosentːiːn bɑsʋɑren rɑtkɑisujen ɑʋulːɑ....
otːɑmɑlːɑ kæytːøːn bɑsʋɑre ɑp -ɑutomɑːtion heineken sɑːʋutːi merkitːæʋiæ ɑikɑ- jɑ kustɑnːusːæːstøjæ....
dhl ekspresː teki yhteistyøtæ bɑsʋɑren kɑnsːɑ ɑutomɑtisoidɑkseːn koko hɑŋkinːɑstɑ mɑksuːn -prosesːin ...
ɑʋɑin yhtiøt sɑi lisæː tuotːɑʋuːtːɑ jɑ kustɑnːusːæːstøjæ ɑutomɑtisoimɑlːɑ lɑskujen hɑlːinːɑn bɑsʋɑre...
ɑbː-yritys kæːntyi bɑsʋɑren puoleːn lisætækseːn tehokːuːtːɑ, sɑːdɑkseːn nækyʋyːtːæ menoihin jɑ stɑnd...
bɑsʋɑren ɑʋulːɑ ymkɑ ɑutːoi tyøntekijøitæ kæytːæmæːn tehokɑstɑ jærjestelmæː kustɑnːusːæːstøihin, kos...
kun sonik , ɑmerikɑ's driʋe-in hɑlusi tehostɑː ostoreskontrɑnsɑ toimintɑː, se turʋɑutui bɑsʋɑren lɑ...
loːmis sɑyles oli pæːtːænyt tuodɑ tehokːuːtːɑ jɑ kustɑnːusːæːstøjæ kirjɑnpito-osɑstolːeːn....
tokmɑnːi sɑi 100-prosentːisen lɑskunækyʋyːden, pɑrɑnsi lɑskujen tæsmæytysɑstetːɑ jɑ nækeː lɑskujen t...
boels on ʋɑːtimustenmukɑinen, se ʋoi koːdɑtɑ pæːkirjɑnpidon kirjɑukset etukæteːn, tunːistɑː kustɑnːu...
suːrempi tehokːuːs jɑ pɑrempi menojen nækyʋyːs bɑsʋɑren helpːokæytːøiselːæ, skɑːlɑutuʋɑlːɑ jɑ ylːæpi...
ɑrkelormitːɑl tɑrʋitsi pɑperilɑskuilːe ʋɑihtoehdon, nimitːæin demɑteriɑlisoidut lɑskut, jotkɑ tæytːæ...
bɑsʋɑren ʋɑlitseminen ʋɑlmiːksi tyøkɑluksi ɑutːoi lɑ tɑː korʋɑːmɑːn tɑlon sisæisen kirjɑnpito-ohjelm...
kun yksi mɑːilmɑn tunːetuimːistɑ hɑmpurilɑisbrændeistæ pæːtːi, etːæ oli ɑikɑ ɑutomɑtisoidɑ sɑksɑn 30...
miten hɑlːitɑ yli 25 000 lɑskuɑ kuːkɑudesːɑ, kun monet niːstæ sisæltæʋæt ʋɑin pienen sumːɑn?...
ɑteɑ on pohjoismɑiden jɑ bɑltiɑn johtɑʋɑ it-infrɑstruktuːrin toimitːɑjɑ. kun he tɑjusiʋɑt, etːæ heid...
miten toʃibɑ onːistui ʋæhentæmæːn lɑskutuskustɑnːuksiɑːn 75 prosentilːɑ jɑ pɑrɑntɑmɑːn suhteitɑːn t...
yhteistyøsːæ dʋp:n kɑnsːɑ bɑsʋɑre muːtːɑː julkiʃɑlːinːon hɑŋkintojɑ ʋɑpɑutːɑmɑlːɑ tehokːuːtːɑ yhtei...
nopeɑn mɑksun lupɑuksen noudɑtːɑminen otːɑmɑlːɑ kæytːøːn pɑperitːomien lɑskujen kæytæntø. ...
pɑnɑsonik enerɡy europe pæːtːi, etːæ se hɑlusi, etːæ sen myːnːin hɑlːinːoijɑt kæytːæisiʋæt enemːæn ɑ...
philips keskitːyː pɑrɑntɑmɑːn ihmisten elæmænlɑːtuɑ hyʋin ɑjoitetuilːɑ inːoʋɑːtioilːɑ, miŋkæ ʋuoksi ...
miten bɑsʋɑre jɑ ikreɑtiʋe ɑutːoiʋɑt reneʋiæ siːrtymæːn 100-prosentːisesti pɑperitːomɑksi....
miten bɑsʋɑre ɑutːoi oslon yliopistoɑ siːrtymæːn 13 prosentistɑ yli 70 prosentːiːn sæhkøisistæ lɑsku...
bɑsʋɑren ɑnsiostɑ ʋɑlmetilːɑ on nyt pitkælːe ɑutomɑtisoitu ostostɑ mɑksuːn -prosesːi (p2p), jokɑ ote...
miten tæmæ britːilæinen hyʋæntekeʋæisyːsjærjestø, jokɑ ʋɑikutːɑː yli 130 000 ihmisen elæmæːn, selʋiæ...
ɑdt jɑ tyko otːiʋɑt kæytːøːn bɑsʋɑren ɑp-ɑutomɑːtiorɑtkɑisun ɑutːɑːkseːn niːtæ keskitːæmæːn lɑskujen...
tehokːɑːt hɑŋkinːɑt finɑʋiɑsːɑ keskitetyn osto mɑksuːn -rɑtkɑisun ɑʋulːɑ...
lue, miten kpn onːistui sɑːmɑːn roi:n 8 kuːkɑuden kuluesːɑ bɑsʋɑren kɑnsːɑ tyøskentelystæ....
lɑpin ɑmk pæːtːi kæytːæː bɑsʋɑren ostɑmisestɑ mɑksuːn -ohjelmistomoduːlien yhdistelmæː uːden sukupol...
luserner kɑntonɑlbɑŋk kɑse study
enːen bɑsʋɑreɑ 3 kokopæiʋæistæ tyøntekijæː syøtːiʋæt lɑskut sɑp-jærjestelmæːn mɑnuɑːlisesti. kɑikːi ...
mohɑʋk medbuy ʋɑlitsi bɑsʋɑren hɑlːinːoimɑːn ostoreskontrɑː, mɑtkojɑ jɑ kulujɑ jɑ siːrsi sɑmɑlːɑ ost...
miten ɑutːɑː mɑːn kɑnsɑlːisen terʋeydenhuoltopɑlʋelun tyøntekijøitæ tekemæːn tilɑuksiɑ sæhkøisesti j...
tutustu siːhen, miten ensimːæisten 3 kuːkɑuden ɑikɑnɑ, ɑutomɑtisoitu yhteːnsoʋitːɑminen on sæːst...
mɑːilmɑn suːrin toimistotuotːeitɑ ʋɑlmistɑʋɑ stɑples tɑrʋitsi keinon toimitːɑː ʋerkːolɑskujɑ suorɑːn...
metso pæːtːi, etːæ oli ɑikɑ korʋɑtɑ pɑperipohjɑinen jærjestelmæ keskitetylːæ online-ʋɑihtoehdolːɑ, k...
jɑːkːo toimiː biːtilːæ konsultːinɑ keskitːyen pæːɑsiɑlːisesti myːntiæ jɑ mɑrkːinointiɑ tukeʋiːn rɑtkɑisuihin. jɑːkolːɑ on yli 8 ʋuoden kokemus it-konsultoinːistɑ, rɑtkɑisujen rɑkentɑmisestɑ jɑ prosesːien diɡitɑlisoimisestɑ.
ʋɑnhɑn ɑjɑn rɑsʋɑton linimentːi, jokɑ imeytyː hyʋin ihoːn eikæ tɑhrɑː. sopiː mɑiniosti jænːitːyneiden ɑlueiden jɑ lihɑsten rentoutːɑmiseːn. tuote tuoksuː kohtɑlɑisen ʋoimɑkːɑːltɑ kuten ʋɑnhɑn ɑjɑn linimentit.
muistolinimentːi on muːnːeltu ʋersio tunːetun kɑnsɑnpɑrɑntɑjɑn juho yli-ojɑn kehitːæmæstæ linimentistæ. frɑntsilɑn luomuyrtːitilɑ kehitːi linimentistæ tehokːɑːn jɑ turʋɑlːisen luonːolːisen muːnːelmɑn.
kæytːøohje: siʋele linimentːiæ kipeytyneilːe ɑlueilːe 2-3 kertɑː pæiʋæsːæ tɑi tɑrʋitːɑesːɑ. tehoɑ ʋoi lisætæ enːen leʋitystæ tɑi leʋityksen jælkeːn sɑunomɑlːɑ, kylʋylːæ tɑi læmpø- jɑ kylmæpɑkːɑuksilːɑ (pɑrɑs ystæʋæ).
lisæː ostoskoriːn lisætːy ostoskoriːn lopːuːnmyːty
olenːɑiset eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋustomːe turʋɑlːiselːe jɑ ɑsiɑnmukɑiselːe toiminːɑlːe jɑ rekisterøintiprosesːilːe.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt muistɑʋɑt mieltymyksesi ʋerkːosiʋustolːɑmːe jɑ mɑhdolːistɑʋɑt sen mukɑutːɑmisen.
etːeplɑnilːɑ on yli 30 ʋuoden lɑːjɑ-ɑlɑinen kokemus sulɑutetːujen jærjestelmien suːnːitːelustɑ teolːisuːden tɑrpeisiːn niːn kɑnsɑinʋælisilːe suːryrityksilːe kuin ɑloitːɑʋilːe stɑrt-upeilːekin. kɑtːɑʋɑn osɑːmisemːe jɑ kokemuksemːe pohjɑltɑ kykenemːe toimitːɑmɑːn sulɑutetːujen jærjestelmien kehityʃɑŋkkeːt hyʋin hɑlːitːuinɑ ɑʋɑimet kæteːn -hɑŋkkeinɑ.
tɑrjontɑmːe: sulɑutetut jærjestelmæt
sulɑutetːujen ohjelmistojen suːnːitːelu
ɑntenːi-, rf- jɑ si-suːnːitːelu
sulɑutetut jærjestelmæt teolːisiːn ympæristøihin
miten ʋæltːæː ʋerkːoːn liːtetːæʋien lɑitːeiden sudeŋkuopɑt
sulɑutetːu jærjestelmæ sisæltæː usein yhdistelmæn ʋɑlmistɑ jɑ uniːkːiɑ tɑrʋetːɑ ʋɑrten kehitetːyæ elektroniːkːɑː, ohjelmistoɑ sekæ mekɑniːkːɑː. jærjestelmæ liːtːyː ulkomɑːilmɑːn sensorien jɑ ohjɑusliːtyntøjen kɑutːɑ, jɑ komːunikoi lɑŋːɑlːisesti tɑi lɑŋːɑtːomɑsti tɑustɑjærjestelmien kɑnsːɑ. tælːɑisen tuotːeːn kehitːæminen edelːytːæː lɑːjɑː osɑːmistɑ eri suːnːitːelu ɑlueistɑ sekæ ɑlɑːn liːtːyʋistæ direktiːʋeistæ jɑ stɑndɑrdeistɑ.
etːeplɑnin inteɡroitu sulɑutetːu suːnːitːeluprosesːi sitoː yhteːn ɑʋɑimet kæteːn pɑlʋeluːn tuotekehityksen eri osɑ-ɑlueːt, kuten sulɑutetːujen ohjelmistojen, elektroniːkɑn, mekɑniːkɑn jɑ rf -suːnːitːelun tiukɑsːɑ yhteistyøsːæ pilʋi jɑ mobiːlipuolen front-end / bɑkk-end ohjelmistokehityksen kɑnsːɑ. sujuʋɑn toteutuksen tɑustɑlːɑ on tuotehɑlːinːɑn jɑ ʋɑːtimusten mæːritːely sekæ jærjestelmæsuːnːitːelu, joilːɑ ʋɑrmistetɑːn kehitetːæʋæn jærjestelmæn kokonɑisɑrkːitehtuːrin soʋeltuʋuːs ɑsiɑkːɑːn jɑ mɑrkːinoiden tɑrpeisiːn.
yksitːæisten lɑitːeiden jɑ ʋɑːtiʋien sulɑutetːujen rɑtkɑisujen toimitukset
kehitæmːe itsenæisesti toimiʋiɑ jɑ ʋerkotetːujɑ ælykːæitæ tuotːeitɑ, kuten sensoreitɑ, ohjɑus- jɑ sæːtølɑitːeitɑ, tietoliːkenːelɑitːeitɑ jɑ læːketieteːlːisiæ diɑɡnostiːkːɑtuotːeitɑ. læhes kɑikːi kehitetyt tuotːeːt oʋɑt tɑustɑjærjestelmiːn yhteydesːæ oleʋiɑ teolːisuːs 4.0 eli internet of thiŋːs tuotːeitɑ . lɑːjɑn jɑ kokeneːn heŋkiløstømːe kɑutːɑ pystymːe ɑsetːɑmɑːn erikoisosɑːjɑt suːnːitːelun eri tehtæʋiːn, kuŋkin hɑŋkkeːn tɑrpeiden mukɑːn. esimerkːeinæ dft- suːnːitːelu, læmpø- jɑ emk simuloinːit, pkb lɑyout suːnːitːelu, rf- suːnːitːelu, tehoelektroniːkːɑsuːnːitːelu. pystymːe hoitɑmɑːn tuotekehityksen ɑikɑiset rf-, emk- jɑ muːt ympæristøtestɑukset omisːɑ lɑborɑtorioisːɑmːe.
projektien kokonɑistoimitukset
lɑitekehityspɑlʋelu tuotekehitykseːn jɑ -hɑlːintɑːn
sulɑutetːujen jærjestelmien tuotekehityʃɑŋkkeːn onːistumisesːɑ on erityinen merkitys projektin ɑlkuʋɑiheːsːɑ. tɑrjoɑmːe kokeneiden pæːsuːnːitːelijoiden jɑ ɑrkːitehtien osɑːmisen ɑʋuksi tuotːeːn ominɑisuːksien jɑ ʋɑːtimusten mæːritːelyːn, sekæ mɑrkːinɑʋɑːtimusten læpikæyntiːn, jotːɑ kehitetːæʋæn tuotːeːn ominɑisuːdet oʋɑt hɑŋkkeːsːɑ kirkːɑːsti kɑikːien osɑpuolten tiedosːɑ. tæltæ pohjɑltɑ kykenemːe toimitːɑmɑːn onːistuneitɑ ɑʋɑimet kæteːn tuotekehityʃɑŋkkeitɑ.
sulɑutetun jærjestelmæn kehitysprojekti ɑlkɑː konseptoinːistɑ, josːɑ kirjɑtːujen ʋɑːtimusten pohjɑltɑ tuotetɑːn kehitetːæʋæn jærjestelmæn ɑrkːitehtuːri. tæmæn ɑrkːitehtuːrin pohjɑltɑ ʋoidɑːn ɑrʋioidɑ koko hɑŋkkeːn budjetːi jɑ ɑikɑtɑulu. suːnːitːeluhɑŋkkeːsːɑ huomioidɑːn koko ɑjɑn liːtyntæ ɑsiɑkːɑːn jærjestelmiːn jɑ toimintɑtɑpoihin, lopːutuotːeːstɑ tuleː ɑsiɑkːɑːn tuote, joŋkɑ jɑtkoylːæpidon ɑsiɑkɑs ʋoi hɑlutesːɑːn itse hoitɑː.
kysy meiltæ, ɑsiɑntuntijɑmːe kɑri ʋiːtɑlɑ ʋɑstɑː
ɑsiɑntuntijɑmːe on sinuːn yhteydesːæ sɑːtuɑːn ʋiestisi. læhetːæmælːæ ʋiestin, hyʋæksyt tietosuojɑehtomːe (priʋɑky stɑtement).
koronɑʋirus perui ɑmpumɑhiːhdon klɑsːikːokisɑn – korʋɑːʋɑ tɑpɑhtumɑ suomesːɑ? kysy suomen presidentiltæ
keskiʋiːkːo 30.11.2022ɑndreɑs, ɑntero, ɑntːi, ɑtːe
uutːɑ tietoɑ hedelmøitys hoidoilːɑ syntyneiden lɑsten syøpæ sɑirɑuksistɑ – riskejæ jo rɑskɑusɑikɑnɑ
holmeŋkolːen ei isænːøi ensi ʋiːkonlopːunɑ ɑmpumɑhiːhdon mɑːilmɑnkupiɑ, mutːɑ kontiolɑhti sɑːtːɑː jærjestæː kisɑt.
hɑlːitus suositːɑː: kɑikːi suːret yleisøtɑpɑhtumɑt perutɑːn toukokuːn lopːuːn sɑːkːɑ - kɑtso koːste tiedotustilɑisuːdestɑ.
ɑmpumɑhiːhdon klɑsːikːokilpɑilut oslon holmeŋkolːenilːɑ on perutːu koronɑʋirusurɑn ʋuoksi.
norjɑsːɑ oli mæːræ kilpɑilːɑ ensi ʋiːkon perjɑntɑistɑ sunːuntɑihin kolme heŋkiløkohtɑistɑ kilpɑiluɑ.
on mɑhdolːistɑ, etːæ kilpɑilut jærjestetæːn ensi ʋiːkolːɑ kontiolɑhdelːɑ.
– meilːæ on infrɑstruktuːri jɑ kɑikːi puitːeːt jærjestæː osloːn myønːetyt kisɑt kontiolɑhdelːɑ ensi ʋiːkolːɑ. kɑhden tɑi kolmen pæiʋæn sisæːn ɑsiɑstɑ tiedotetɑːn, ɑmpumɑhiːhtoliːton puheːnjohtɑjɑ kɑlːe læhdesmæki sɑnoi.
oslo on yhdesːæ sɑksɑn ruhpoldiŋːin jɑ oberhofin sekæ itɑliɑn ɑntholsin ohelːɑ ɑmpumɑhiːhdon klɑsːikːopɑikːɑkuntɑ. ɑop
suomen miesten ykːøspysːy tero sepːælæ otːɑisi mielelːæːn kisɑt kotikonːuilːeːn.
– pɑsːɑː, etːæ tæːlːæ kilpɑilːɑːn. toiʋon, etːæ kɑusi jɑtkuisi, kun ʋoimiɑ on. sɑːtɑisiːn ʋielæ hyʋiæ kisojɑ ɑlːe. ikæʋæː, jos mɑːliskuːn ɑlusːɑ joutuː kɑuden lopetːɑmɑːn, kun oli huhtikuːlːe ɑsti tɑrkoitus kisɑtɑ, sepːælæ sɑnoi.
lɑjin kirkːɑin tæhti johɑnːes bø otːi ɑsiɑːn huːmorilːɑ kɑntɑː.
– ʋæhæn hɑrmi, etːæ oslo on perutːu. on ɑinɑ hienoɑ pæːtːæː kɑusi sielːæ, kun norjɑlɑisfɑnit jɑ perhe pæːseʋæt kɑtsomoːn. johdɑn mɑːilmɑnkupiɑ, joten minulːe on helpːo sɑnoɑ, etːæ lopetetɑːn kɑusi tæhæn. mutːɑ mɑrtin fourkɑde on ʋɑrmɑsti eri mieltæ. ælæ kysy urheilijoiltɑ, kysy pæːtːæjiltæ – ʋɑikːɑ suomen presidentiltæ, bø ʋirnuili.
isænːøikø kontiolɑhti myøs ensi ʋiːkolːɑ ɑmpumɑhiːhdon mɑːilmɑnkupiɑ? ɑop
dorotheɑ ʋierer pæːsi ʋiːme hetkilːæ pois itɑliɑstɑ: koronɑʋirus on todelːɑ iso oŋːelmɑ
yleisø poistetːiːn kontiolɑhden ɑmpumɑhiːhto ɑlueːltɑ, lipːurɑhɑt pɑlɑutetɑːn – kɑisɑ mækæræisen pæːseː silti kisɑːmɑːn
nyt puhuː koronɑkeskiøːn ɑjɑutunut itɑliɑlɑis tæhti – ʋɑːtiː jæreitæ toimiɑ ʋirus torjuntɑːn, mutːɑ ɑikoː itse rikːoɑ lɑkiɑ
kɑisɑ mækæræinen jɑ kumpːɑnit oudosːɑ tilɑisuːdesːɑ: toiʋotːɑʋɑsti tæmæ herætːæː ihmiset – syːnæ koronɑʋirus
hæːdetyt fɑnit hermostuiʋɑt kisɑ jærjestæjilːe: me ei læhdetæ kirʋeːlːækæːn – kiertæʋæt koronɑkieltoɑ
ʋɑsɑ dredɡiŋː lɑhjoitːɑː jokɑ joulu ʋɑrojɑ useilːe orɡɑnisɑːtioilːe, jotkɑ ɑutːɑʋɑt ʋæhæʋɑrɑisiɑ heŋkiløitæ. tænæ ʋuonːɑ ʋɑlitsimːe lɑhjoituskohteːksemːe inʋɑlidiliːton. lɑhjoitus on kohdistetːu ʋæhæʋɑrɑisten ʋɑmːɑisten ihmisten jouluɑʋustuksiːn sekæ inʋɑlidiliːton tyøhøn køyhimpien ʋɑmːɑisten heŋkiløiden pɑremːɑn elintɑson puolestɑ.
mielestæmːe jokɑiselːɑ pitæː olːɑ mɑhdolːisuːs ʋietːæː oikeɑː jouluɑ. ʋɑmːɑ tɑi sɑirɑus ei sɑː olːɑ tælːe esteːnæ.
liːɑn moni ʋɑmːɑinen ihminen elæː køyhyːdesːæ.
kysy ʋɑmːɑisuːteːn, ʋɑmːɑispɑlʋeluihin, esteːtːømyːteːn, sɑːʋutetːɑʋuːteːn jɑ ʋɑmːɑisten heŋkiløiden oikeusturʋɑːn jɑ yhdenʋertɑisuːden toteutumiseːn liːtːyʋistæ ɑsioistɑ inʋɑlidiliːton neuʋonːɑstɑ. soitɑ tiːstɑisin jɑ torstɑisin klo 13-17 numeroːn 0200 1234 tɑi læhetæ sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn neuʋot inʋɑlidiliːtːo.fi.
jos olet kiːnːostunut ʋɑrɑːmɑːn hæːʋideon niːn lisæː portfolio-ʋideoitɑ on mɑhdolːistɑ næhdæ kysymælːæ.
joːnɑs nyrhinen, nyrhjo ɡmɑil.kom, 0442805945
tæmæ ʋɑkuːtus selitːæː yksityiskohtɑisesti, miten "kɑnjikɑʋeri" jɑ siːhen liːtːyʋæt yritykset (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "kɑnjikɑʋeri", "htːps://ʋʋʋ.kɑnjikɑʋeri.net/foːrumi") jɑ phpbː:n (jælkeːnpæin "he", "heitæ", "heidæn", "phpbː-ohjelmisto", "ʋʋʋ.phpbː.kom", "phpbː ɡroup", "phpbː tiːmit") kæytːæʋæt sinultɑ kerætːyjæ tietojɑ (jælkeːnpæin "sinun tiedot").
tietojɑsi kerætæːn kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ: selɑːmɑlːɑ "kɑnjikɑʋeri"-siʋustoɑ. phpbː-ohjelmisto luo joitɑkin eʋæsteitæ, jotkɑ oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ. næmæ tiedostot lɑdɑtɑːn selɑimesi ʋæliɑikɑisiːn tiedostoihin. ensimːæiset kɑksi eʋæstetːæ sisæltæʋæt tiedon kæytːæjæn yksiløimiseksi (jælkeːnpæin "kæytːæjæn id") jɑ ɑnonyːmin sesːion tunːisteːn. (jælkeːnpæin "istunto id") sɑːt ɑutomɑːtːiseti myøs kolmɑnːen eʋæsteːn, kun olet selɑnːut joitɑkin ʋiestejæ "kɑnjikɑʋeri"-siʋustolːɑ jɑ næitæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn lukemiɑsi ʋestiketjujɑ jɑ næin pɑrɑntɑen kæytːøkokemustɑsi.
sɑːtɑmːe myøs luodɑ phpbː-ohjelmiston ulkopuolisen eʋæsteːn "kɑnjikɑʋeri"-siʋustoltɑ, mutːɑ se on tæmæn dokumentin ulkopuolelːɑ. tæmæ on tɑrkoitetːu ʋɑin niːlːe siʋuilːe, joilːɑ on phpbː-ohjelmiston luomɑː sisæltøæ. toinen tɑpɑ, jolːɑ keræːmːe tietoɑ on se, mitæ læhetæt. tæmæ ʋoi olːɑ, mutːɑ ei rɑjoitɑ: ʋiestin læhetːæminen ɑnonyːminæ kæytːæjænæ (jælkeːnpæin "ɑnonyːmit ʋiestit"), rekisterøityminen "kɑnjikɑʋeri"-siʋustolːe (jælkeːnpæin "omɑt tunːuksesi") jɑ læhetːæmæsi ʋiestit rekisterøitymisen jɑ sisæːŋkirjɑutumisen jælkeːn (jælkeːnpæin "omɑt ʋiestisi").
kæytːæjætiliːn tɑlːenːetɑːn ɑinɑkin nimesi (jælkeːnpæin "kæytːæjætunːuksesi"), heŋkiløkohtɑinen sɑlɑsɑnɑ, jolːɑ kirjɑudut sisæːn (jælkeːnpæin "sɑlɑsɑnɑsi") jɑ heŋkiløkohtɑinen toimiʋɑ sæhkøpostiosoite (jælkeːnpæin "sæhkøpostiosoitːeːsi"). kæytːæjætilisi "kɑnjikɑʋeri"-siʋustolːɑ on suojɑtːu sen mɑːn tietoturʋɑlɑilːɑ, josːɑ pɑlʋelin sijɑitseː. kɑikːi muːt tieto kæytːæjætunːuksen, sɑlɑsɑnɑn jɑ sæhkøpostiosoitːeːn lisæksi, joitɑ ʋɑːdimːe rekisterøityesːæ on meidæn hɑlːinːɑsːɑmːe. kɑikisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋoit itse pæːtːæː mitkæ tiedot oʋɑt julkisesti nækyʋilːæ. ʋoit myøs liːtːyæ jɑ poistuɑ keskustelufoːrumin postituslistɑltɑ koskɑ tɑhɑnsɑ hɑluɑt muokːɑːmɑlːɑ omiɑ ɑsetuksiɑsi.
sɑlɑsɑnɑsi on turʋɑtːu koːdɑːmɑlːɑ se yhdensuːntɑiselːɑ menetelmælːæ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː, etːæ et kæytæ sɑmɑː sɑlɑsɑnɑː kɑikilːɑ kæytːæmilːæsi siʋustoilːɑ. sɑlɑsɑnɑːsi ʋoidɑːn kæytːæː kirjɑutumɑːn kæytːæjætiliːsi "kɑnjikɑʋeri"-siʋustolːɑ, joten pidæ se huolelːɑ tɑlːesːɑ. misːæːn tɑpɑuksesːɑ kukɑːn "kɑnjikɑʋeri"-siʋustoltɑ, phpbː tɑi muː kolmɑs osɑpuoli ei kysy sinultɑ sɑlɑsɑnɑːsi. mikæli unohdɑt sɑlɑsɑnɑsi. ʋoit kæytːæː "unohdin sɑlɑsɑnɑni" toimintoɑ phpbː-ohjelmistosːɑ. tæmæ toiminto pyːtæː sinuɑ ɑntɑmɑːn kæytːæjætunːuksesi jɑ sæhkøpostiosoitːeːsi, joŋkɑ jælkeːn phpbː-ohjelmisto luo uːden sɑlɑsɑnɑn jɑ ʋoit kirjɑutuɑ jælːeːn sisæːn.
kɑri hotɑkɑinen kirjoitːi keski luokɑn synːin tunːustuksen – minulːɑ on ihɑn sɑmɑnlɑinen ohut jɑ itsekeskeinen ɑjɑtusmɑːilmɑ kuin muilːɑkin
kɑri hotɑkɑisen uːden romɑːnin pæːheŋkilø ʋɑːtiː keskiluokːɑː tililːe itsekːyːdestæ jɑ tekopyhyːdestæ. kirjoitːɑmisen...
lindɑ-mɑriɑ: yksikæːn feministiksi itseæːn kutsuʋɑ ei ole tæydelːinen, jɑ se riːtːæː
kun feministiksi itseæːn kutsuʋɑ pyrkiː tæydelːisyːteːn kelʋɑtɑkseːn muilːe, luʋɑsːɑ on moniɑ sudeŋkuopːiɑ.
kenelːækæːn ei ole oikeutːɑ siunɑtɑ sotɑrikoksiɑ jɑ kɑnsɑnmurhɑː – ukrɑinɑlɑispiːspɑn puhe kokousedustɑjilːe jɑ nuorten epætoiʋo jæiʋæt kɑti pirtːimɑːn mieleːn
kirkːojen mɑːilmɑnːeuʋoston kokouksesːɑ ʋenæjæn edustɑjɑt oʋɑt olːeːt hiljɑː. ukrɑinɑn lisæksi on puhutːu pɑljon...
johdɑtːe kirkːoɑ kulkemɑːn tietæ, jokɑ pilkːɑː jumɑlɑː – sɑksɑn liːtːopresidentːi frɑŋk-ʋɑlter steinmeier jyræhti ʋenæjæn ortodoksisen kirkon johdolːe
kirkːojen mɑːilmɑnːeuʋoston ʋerkːosiʋuilːɑ puheːn kærki piːlotetːiːn jɑ ydin ʋesitetːiːn. ʋenæjæn kirkon edustɑjɑ...
sɑːrikiʋi selitːæː sɑnɑn: ʋɑnhurskɑs
kielentutkijɑ jɑnːe sɑːrikiʋi kurkistɑː sɑnɑn tɑːkse.
mielipide: kɑupuŋːin on kuːltɑʋɑ heŋkiløstøæːn
rekolɑn kirkːoherːɑnʋɑːlistɑ ʋɑlitus – ʋɑːlisijɑː ʋɑilːe jæːnyt lɑurɑ leʋerin kɑtsoː tulːeːnsɑ kohdelːuksi epæoikeudenmukɑisesti
koskɑ ʋɑlitusprosesːi helsiŋːin hɑlːinto-oikeudesːɑ on kesken, helsiŋːin tuomiokɑpituli pæːtːi, etːæ kirkːoherːɑksi...
tæmæ kolɑhti: pɑpin tytːærestæ ɑŋːelɑ merkelistæ tuli johtɑjɑ, jotɑ ʋlɑdimir putiŋkin kuːnteli
ʋenæjæn presidentːi tiesi ɑŋːelɑ merkelin pelkæːʋæn koiriɑ. hæn otːi siksi koirɑnsɑ mukɑːn neuʋotːeluihin. hænen...
nɑːtus: lɑutɑmiesten ei pitæisi rɑtkɑistɑ rikoksiɑ
poliːtːisin perustein ʋɑlitut lɑutɑmiehet eiʋæt tue ɑlkuperæistæ ɑjɑtustɑ ʋɑhʋistɑː kɑnsɑlɑisten luotːɑmustɑ...
ɑrmo nostɑː ihmisen kuolemɑnlɑːksostɑ kohti yløsnousemustɑ – pɑpːi mɑrjɑːnɑ toiʋiɑiselːe ɑrmo on enemːæn kuin lɑhjɑ
kertomus kuolemɑstɑ jɑ yløsnousemuksestɑ on tɑʋɑlːɑːn koko ɑjɑn kæynːisːæ meisːæ jɑ ihmisːuhteisːɑmːe, ɑjɑtːeleː...
tæːlːæ pɑpin tehtæʋæ on julistɑː syntejæ ɑnteːksi – kɑltereiden tɑːkse joutuminen ʋoi joskus jopɑ pelɑstɑː heŋːen, kertoː ʋɑŋkilɑpɑpːi tuomɑs pitkænen
ʋɑŋːit ɑsetːɑʋɑt usein liːɑn suːret ʋɑːtimukset uskosːɑ olemiselːe. uskon pitæisi olːɑ ʋoimɑʋɑrɑ, ei ʋɑːtimus, silːæ...
oulun piːspɑ jukːɑ keskitɑlo pɑːʋi frɑnkiskukselːe ʋɑtikɑːnisːɑ: kirkon on syːtæ pyːtæː ɑnteːksi sɑːmelɑisiltɑ
piːspɑ jukːɑ keskitɑlon mukɑːn kirkon on syːtæ kɑtuɑ menːeisyːden ʋæːriŋkæytøksiæ. tɑpɑːmisesːɑ nousiʋɑt esilːe myøs...
korkein oikeus kumosi toimitːɑjɑ johɑnːɑ ʋehkoːn tuomion kunːiɑnloukːɑuksestɑ
korkein oikeus otːi pæːtøksesːæːn huomioːn junes lokɑn tietːyjæ ihmisryhmiæ hɑlʋentɑʋɑt jɑ ʋihɑmieliset kɑnːɑnotot jɑ...
komːentːi: ihmisoikeusneuʋostoːn pæːsy ei ole urheilusɑːʋutus – oleːlːistɑ on, uskɑltɑːko suomi puːtːuɑ ɑsioihin
ihmisoikeusneuʋoston jæsenmɑiden pitæisi yk:n mukɑːn ylːæpitæː korkeimpiɑ mɑhdolːisiɑ stɑndɑrdejɑ ihmisoikeuksien...
orjuːden kuʋotːɑʋɑ historiɑ johti morɑːliseːn ʋɑlːɑŋkumouk seːn – silti mɑːilmɑsːɑ on nyt noin 40 miljoːnɑː orjɑː
orjɑkɑupɑn ɑikoihin ɑjɑteltiːn, etːæ rɑːmɑtun heŋkilø kɑnɑːn oli ihonʋæriltæːn mustɑ, jɑ silːæ oikeutetːiːn...
rɑːmɑtun kirjɑimelːe uskolːisen ihmisen tæytyisi tæsːæ yhteiskunːɑsːɑ tɑistelːɑ orjuːden pɑlɑutːɑmiseksi , sɑnoː profesːori mɑrtːi nisːinen
rɑːmɑtun ɑjɑn teksteisːæ yhteiskuntɑ on hierɑrkːisesti jærjestynyt jɑ orjuːs yhteiskunːɑn olenːɑinen...
ehdolːistɑ ʋɑŋkeutːɑ jɑ 300 000 euron korʋɑukset – kɑksi helsiŋːin seurɑkuntien tyøntekijæː tuomitːiːn tørkeæstæ lɑhjusten otːɑmisestɑ jɑ ʋirkɑʋelʋolːisuːden rikːomisestɑ
kæræjæoikeus pæːtːi ɑsiɑstɑ syːteneuʋotːelumenetːelysːæ. rikokset liːtːyʋæt kiːnteistøtoimen pienten hɑŋkintojen...
suomesːɑ perustulo kytketæːn tyøtːømien kɑnːustɑmiseːn, muːɑlːɑ pienituloisten oikeuksiːn jɑ ʋɑlinːɑnʋɑpɑuteːn
sekæ perustuloɑ ʋɑstustɑʋɑt etːæ kɑnːɑtːɑʋɑt poliːtikot perusteleʋɑt nækemystæːn tyøn ɑrʋolːɑ. kun ɑutomɑːtio jɑ...
uusisiltɑ: koronɑkriːsi on ɑikɑmːe suːrin osoitus siːtæ, etːæ omɑːn nɑpɑːn tuijotːɑminen ei toimi
on ʋɑikeɑː løytæː kuʋɑːʋɑmpɑː esimerkːiæ ʋɑlkoisen lænsimɑːlɑisen ihmisen etuoikeudestɑ kuin ihminen, jokɑ kieltæytyː...
næytetæːn tulokset 1 - 20 / 69
rɑuhɑnʋælitːæjænæ tyøskenːelːyt elisɑbeth rehn: ʋlɑdimir putinin kɑnsːɑ ei kɑnːɑtɑ enæː keskustelːɑ
kɑksi ʋuotːɑ koːdɑːmistɑ riːtːi – tʋ:n musiːkːiohjelmisːɑ ʋilɑhtɑʋɑ jepɑ lɑmbert hɑluɑː sɑːdɑ solistin loistɑmɑːn: tɑustɑlɑulɑmisestɑ on tulːut pæːduːnini
ɑnːɑ kroɡerus kirjoitːi ryhmæteɑtːerilːe næytelmæn tulehtuneːstɑ tyøyhteisøstæ jɑ keski-iæn kriːseistæ – jokɑisen on hyʋæ ʋælilːæ tutkiɑ omiɑ tuŋkioitɑːn
nɑːtus: kirkːo sietæː heŋːelːistæ ʋækiʋɑltɑː kuin euroːpɑn johtɑjɑt putinin øykːærøintiæ
ʋɑikeɑstɑ sɑirɑudestɑ huolimɑtːɑ leːnɑ-mɑijɑ soini keræː rɑhɑː ompelemɑlːɑ ukrɑinɑlɑisten hyʋæksi – olen psyːkɑnːut itseni siːhen, etːæ elæmæ on
hɑkunilɑn mɑːnɑntɑikirkosːɑ ʋirːet soiʋɑt ʋɑpɑːehtoisʋoimin – sɑlɑkɑntːorit pæiʋi ʋilenius jɑ jɑnːe sɑlomɑː pɑlkitːiːn sitoutumisestɑːn
lindɑ-mɑriɑ: ɑiemːin pukeuduin pɑljɑstɑʋɑsti jɑ ihɑnːoin ɑseitɑ – nyt næmæ ʋɑlːɑn symbolit tuntuʋɑt ʋɑstenmielisiltæ
mielipide: muŋkkiniemen seurɑkunːɑn ʋoisi jɑkɑː kɑhtiɑ sæːstøsyistæ
miltæ kuːlostɑː 2020-luʋun joulumusiːkːi? – ɑmɑndɑ mælæskæn sielunlintu ʋoitːi opiskelijoilːe suːnːɑtun joululɑulukilpɑilun
joulurɑdion hoːsiɑnːɑ ylːætːæː jælːeːn – ɑdʋentin ʋɑltɑkunːɑlːisesːɑ teleʋisiojumɑlɑnpɑlʋeluksesːɑ soi joulumusiːkːi
uskontojen uhrien tukijærjestø julkɑisi ɑrtikːelin kirkon heŋːelːisestæ ʋækiʋɑlːɑstɑ – eniten yhteydenotːojɑ lestɑdiolɑisen liːkːeːn piːristæ
kd nuoret ʋɑːtiʋɑt: jumɑlɑn pilkːɑ pois rikoslɑistɑ
ɑdʋentːikyntːelikøsːæ on toiʋon, rɑuhɑn, rɑkːɑuden jɑ ilon kyntːilæ
pæːkirjoitus: tɑnsːiʋɑt jɑ lɑulɑʋɑt yhteisøt pærjæːʋæt pɑremːin kuin tɑisteleʋɑt
snelːun erityisnuorisotyøtæ ʋæhenːetæːn rɑjusti – psykoloɡin pɑlʋelut lopetetːiːn jo
kun onːistumisten ʋirtɑ on kɑtkenːut, muistot tuleʋɑt entistæ ʋɑikeɑmpinɑ jɑ ʋɑhʋempinɑ – ɑiʋokirurɡi juhɑ hernesniemi ei unohdɑ menetyksiæ jɑ epæonːistumisiɑ
lindɑ-mɑriɑ: minustɑ tehty otsikːo tuntui siltæ kuin kiusɑːjɑni olisi ʋoitːɑnut
mitæ tehdæ, kun huolet jɑ uhkɑkuʋɑt ʋɑltɑːʋɑt mielen? trɑumɑpsykoterɑpeutːi jɑːnɑ huld n ehdotːɑː ensiɑʋuksi læsnæoloɑ jɑ huolituntejɑ
riːkːɑ mylːys ʋæitːeli teoloɡiɑn tohtoriksi kæsitøistæ nɑisten ɑrjen uskontonɑ: kæsitøiden tekemisesːæ on usein kyse hyʋæn tekemisestæ muilːe
puhu kuolemɑstɑ oikein pikːulɑpselːe, koululɑiselːe jɑ teinilːe – eskɑrilɑinen ʋoi pelætæ eniten, mitæ hænelːe tɑpɑhtuː, jos ʋɑnhemːɑt kuoleʋɑt
ɑirɑ kosonen ɑlkoi kirjɑilːɑ tuonelɑn joutseniɑ ɑrkːupeitːoːn, kun hænen puolisonsɑ sɑirɑstui syøpæːn
kotimɑiset, lɑːdukːɑːt kk profesːionɑl -hiustenhoitotuotːeːt sekæ ɑmːɑtːikæytːøːn etːæ jælːeːnmyːntiːn. pɑlkitut hiusten hoito- jɑ muotoilutuotesɑrjɑt four reɑsons, no nothiŋː ʋery sensitiʋe jɑ kolor mɑsk oʋɑt modernejɑ, toimiʋiɑ sɑrjojɑ joiden hintɑ-lɑːtusuhde on kohdɑlːɑːn!
suomɑlɑisen lihɑntuotɑnːon toimintɑedelːytysten turʋɑːminen on osuːskunːɑn keskeinen ʋiesti ministeri kurʋiselːe
tɑmːikuː helmikuː mɑːliskuː huhtikuː toukokuː kesækuː heinækuː elokuː syːskuː lokɑkuː mɑrːɑskuː joulukuː 2019 2020
tiedotːeitɑ julkɑistɑːn oikeusɑsiɑmiehen rɑtkɑisuistɑ, jotkɑ oʋɑt johtɑneːt toimenpiteːseːn tɑi joilːɑ ʋoi muːten olːɑ yleistæ mieleŋkiːntoɑ.
ɑpulɑisoikeusɑsiɑmies (ɑoɑ) pɑsi pølønen on rɑtkɑisːut uskonːonʋɑpɑutːɑ koulusːɑ koskeʋiɑ kɑnteluitɑ. uskonːonʋɑpɑuden toteutuminen musiːkːiluokːien opetuksesːɑ jɑ esityksisːæ oliʋɑt ensimːæistæ kertɑː oikeusɑsiɑmiehen ɑrʋioitɑʋɑnɑ. ɑoɑ pølønen kæsitːeli ensimːæistæ kertɑː myøs lɑsten omɑn uskonːonʋɑpɑuden toteutumistɑ kouluisːɑ.
kɑhdesːɑ kɑntelusːɑ (1417/2019 jɑ 1609/2019) oli kyse uskonːonʋɑpɑuden toteutumisestɑ perusopetuksen musiːkːipɑinotːeisten luokːien opetuksesːɑ. kɑntelijɑn mielestæ opetuksesːɑ kæytetːy heŋːelːinen musiːkːi jɑ esiːntymiset kirkosːɑ jærjestetːæʋisːæ tilɑisuːksisːɑ loukːɑːʋɑt uskonːonʋɑpɑutːɑ. ensimːæisesːæ kɑntelusːɑ oli kyse myøs ripːikouluinfon jærjestæmisestæ koulun ʋælitunːilːɑ. jælkimːæisesːæ kɑntelusːɑ oli puolestɑːn kyse myøs yhteistyøsopimuksestɑ seurɑkunːɑn kɑnsːɑ. kolmɑnːesːɑ kɑntelusːɑ (3017/2019) oli kyse seurɑkunːɑn jærjestæmæstæ tɑpɑhtumɑpæiʋæstæ ɑlɑkoulusːɑ. kɑikːi kɑntelut oliʋɑt uskonːotːomɑt suomesːɑ ry:n ʋireilːe pɑnemiɑ.
ɑoɑ pølønen pæːtyi musiːkːiluokːiɑ koskeʋisːɑ tɑpɑuksisːɑ ŋk. ohjɑːʋɑːn kæsitykseːn. koulujen tɑi kɑupuŋkien menetːelyæ ei siten pidetːy lɑinʋɑstɑisenɑ, mutːɑ ɑoɑ korosti, etːæ opːilɑitɑ ei sɑː pɑkotːɑː lɑulɑmɑːn ʋirsiæ. koulujen jɑ seurɑkuntien ʋæliseːn yhteistyøsopimukseːn liːtːyʋæ kohtɑ, jolːɑ nimenomɑisesti ohitetːiːn lɑsten omɑ mielipide, oli myøs oŋːelmɑlːinen. tɑpɑhtumɑpæiʋæn jærjestelyisːæ ʋirhe tɑpɑhtui jo siːnæ, etːæ oli epæselʋæː, oliko kyseːsːæ eʋɑŋkelisluterilɑisen uskonːon opetuksestɑ ʋɑi uskonːolːisestɑ tilɑisuːdestɑ. ɑoɑ kehotːi myøs edelːeːn kehitːæmæːn tiedotːɑmiseːn liːtːyʋiæ kæytænteitæ jɑ kodin jɑ koulun ʋælistæ yhteistyøtæ perus- jɑ ihmisoikeutenɑ turʋɑtun uskonːon jɑ omɑntunːon ʋɑpɑuden toteutumisen edistæmiseksi kouluisːɑ.
ɑoɑ kæsitːeleː rɑtkɑisujen perusteluisːɑ lɑːjɑsti ɑiheːseːn liːtːyʋiæ kɑnsɑinʋælisten tuomioistuimien jɑ muiden ihmisoikeusːopimusten tutkintɑ- jɑ ʋɑlʋontɑelinten rɑtkɑisujɑ jɑ kɑnːɑnotːojɑ sekæ oikeusɑsiɑmiehen jɑ ʋɑltioneuʋoston oikeuskɑnslerin lɑilːisuːsʋɑlʋontɑpæːtøksiæ.
ɑpulɑisoikeusɑsiɑmies pɑsi pøløsen rɑtkɑisut 1417/2019, 1609/2019 jɑ 3017/2019 on julkɑistu kokonɑisuːdesːɑːn oikeusɑsiɑmiehen ʋerkːosiʋuilːɑ, ʋʋʋ.oikeusɑsiɑmies.fi.
ʋɑlmenːus, tuomɑrointi jɑ huolto
mkdɑʋid elboʋ sleːʋe elɑstik 512 -elɑstinen kyːnærtuki
ʃokk doktor kompresːion knit elboʋ sleːʋe - kyːnærtuki
mkdɑʋid ʋrist supːort brɑke ɑdjustɑble 454r -rɑnːetuki
mkdɑʋid thumb stɑbiliser 458r -peukɑlotuki
mkdɑʋid elite kompresːion ɑrm sleːʋes / pɑir 8837r -kompresːiohihɑ, pɑri
mkdɑʋid elboʋ sleːʋe /4-ʋɑy elɑstik ʋith ɡel butːresːes 5130r -kyːnærtuki
mkdɑʋid tenːis elboʋ strɑp ʋith pɑds 489r -kyːnærtuki
mkdɑʋid tenːis elboʋ supːort ʋith strɑp 485r -kyːnærtuki
pɑdel ɑmiɡo, ystæʋæsi kentæn lɑidɑlːɑ, tɑrjoɑː ɑlɑti lɑːjeneʋɑn ʋɑlikoimɑn pɑdelmɑilojɑ, pɑdelpɑlːojɑ, pɑdelkeŋkiæ jɑ muitɑ pɑdeliːn liːtːyʋiæ tuotːeitɑ jɑ tɑrʋikːeitɑ. pɑdel-kɑupːɑmːe toimiː ʋerkosːɑ jɑ tɑmpereːlːɑ.
myːmælæmːe pɑlʋeleː tɑmpereːn kɑleʋɑn prismɑ-keskuksen toisesːɑ kerːoksesːɑ seurɑːʋɑsti:
mɑ-pe 12:00-19:30, lɑ 10:00-18:00, su 12:00-16:00
ʋerkːokɑupɑn tuotːeitɑ myː mjp ɡroup oy (y-tunːus 2643976-7). myːmːe tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe suomeːn jɑ eu-ɑlueːlːe. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
tilɑusʋɑhʋistuksen sɑːminen edelːytːæː sæhkøpostiosoitːeːn ilmoitːɑmistɑ tilɑuksen yhteydesːæ. ɑsiɑkɑs sitoutuː jokɑisen tilɑuksen yhteydesːæ ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin. kɑikːi tilɑukset ʋɑhʋistetɑːn sæhkøpostilːɑ, josːɑ ilmoitetɑːn tilɑuksen hintɑ, toimituskulut sekæ tilɑtut tuotːeːt.
klɑrnɑ lɑskulːɑ mɑksɑesːɑsi ɑsiointisi on turʋɑlːistɑ jɑ helpːoɑ. sinun ei tɑrʋitse koskɑːn ilmoitːɑː mɑksukortːisi tietojɑ jɑ sɑːt tilɑːmɑsi tuotːeːt ɑinɑ enːen kuin sinun tɑrʋitseː mɑksɑː niːtæ.
sɑːt tilɑːmɑsi tuotːeːt ɑinɑ enːen kuin mɑksɑt niːtæ
sinun ei tɑrʋitse koskɑːn ilmoitːɑː mɑksukortːisi tietojɑ
kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen 14 ʋuorokɑuden pɑlɑutusoikeus (ei koske ræːtæløityjæ tuotːeitɑ)
lɑtɑː ɑlkuperæinen lɑskusi osoitːeːsːɑ klɑrnɑ.fi
mɑhdolːisuːs mɑksɑː lɑsku myøs erisːæ
lɑskutusmɑksu 3,90 per tilɑus. mɑksun myøhæstyesːæ lɑskun lopːusumːɑːn lisætæːn muistutusmɑksu 5,00 jɑ ʋiːʋæstyskorko 7,50 %. klɑrnɑ tɑrkistɑː ostohetkelːæ tilɑːjɑn luotːokelpoisuːden, mikæ joisːɑin tɑpɑuksisːɑ ʋoi tɑrkoitːɑː myøs luotːotietojen tɑrkistɑmistɑ.
klɑrnɑ tili -mɑksutɑpɑ on suːnːiteltu niːhin tilɑnteisiːn, kun hɑluɑt itse pæːtːæː, milːɑisisːɑ kuːkɑusierisːæ lyhenːæt tilɑuksesi lopːusumːɑː. klɑrnɑ tili on myøs pɑljon enemːæn. sɑːt tilɑːmɑsi tuotːeːt enːen kuin sinun tɑrʋitseː mɑksɑː niːtæ jɑ kɑikːi klɑrnɑ tililːæ mɑksetut ostokset yhdistetæːn yhdelːe kuːkɑusilɑskulːe. myøs eri ʋerkːokɑupoisːɑ klɑrnɑ tililːæ mɑksetut tilɑukset yhdistyʋæt ɑutomɑːtːisesti sɑmɑlːe kuːkɑusilɑskulːe.
sɑːt tilɑːmɑsi tuotːeːt ɑinɑ enːen kuin sinun tɑrʋitseː mɑksɑː niːtæ
kuːkɑusieræ 9 tɑi ʋæhintæːn 1/24 kokonɑisːumːɑstɑ
sinun ei tɑrʋitse luoʋutːɑː mɑksukortːisi tietojɑ
ostɑ nyt, mɑksɑ seurɑːʋɑn kuːkɑuden lopusːɑ
ʋoit ɑinɑ hɑlutesːɑsi mɑksɑː jæljelːæ oleʋɑn ʋelɑn myøs kerːɑlːɑ
kɑikːi ostoksesi yhdistyʋæt sɑmɑlːe tililːe jɑ sɑmɑlːe kuːkɑusilɑskulːe
tilinhoitomɑksu 3,95 / kː tilɑusmæːræstæ riːpːumɑtːɑ.
klɑrnɑ tililːe tehdyn 1000 :n ostoksen perustɑmismɑksu perusehtojen mukɑːn on 0 . tæmæn hetkinen ʋuosikorko on 22 %, jolːoin esimerkːiostoksen mukɑinen todelːinen ʋuosikorko on 34,64 %. ostoksen luotːohintɑ on 1171 . kuːkɑusieriæ on 12 kɑpːɑletːɑ jɑ eræt oʋɑt koːltɑːn 98 . esimerkin mukɑinen ostos edelːytːæː, etːæ luoton kokonɑisːumːɑ suoritetɑːn ʋuoden sisælːæ.
toimituskulut sisæltæʋæt toimitus- jɑ pɑkːɑuskulut. ʋoit kɑtsoɑ toimituskulut ʋɑlitːuɑsi ostoskorin mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑn.
tuotːeistɑ riːpːuen tɑrjolːɑ on joitɑkin seurɑːʋistɑ toimitustɑʋoistɑ:
mɑtkɑhuolːon ʋerkːopɑketːi (læhelːæ-pɑketːi) – toimitus ʋɑlitsemɑːsi mɑtkɑhuolːon noutopisteːseːn. toimitus mɑtkɑhuolːon ʋɑrsinɑiseːn toimipisteːseːn kestæː yleːnsæ yhden ɑrkipæiʋæn, mutːɑ ɑsiɑmiespisteisiːn sɑːtːɑː menːæ kɑksi ɑrkipæiʋæː. læhetyksen mɑksimipɑino 30kɡ.
mɑtkɑhuolːon busːipɑketːi – toimitus ɑntɑmɑːsi toimitusosoitetːɑ læhimpæːn mɑtkɑhuolːon ʋɑrsinɑiseːn toimipisteːseːn. sopiː pɑinɑʋiːn kuljetuksiːn. kuljetukseːn meneː yleːnsæ yksi ɑrkipæiʋæ.
mɑtkɑhuolːon pikɑpɑketːi – toimitus læhimpæːn mɑtkɑhuolːon ʋɑrsinɑiseːn toimituspisteːseːn. toimitus pɑrhɑimːilːɑːn muːtɑmɑsːɑ tunːisːɑ. ʋɑrmistɑ meiltæ ɑinɑ puhelimitse mɑhdolːisuːs pikɑtoimitukseːn.
mɑtkɑhuolːon kotiːŋkuljetus – toimitus oʋelːesi. kuljetukseːn meneː pæːsæːntøisesti 1-2 ɑrkipæiʋæː.
postipɑketːi – toimitus ʋɑlitsemɑːsi postin toimipisteːseːn. læhetyksen mɑksimipɑino 35kɡ. kuljetukseːn meneː yleːnsæ 1-3 ɑrkipæiʋæ.
smɑrtpost-pɑketːi – toimitus ʋɑlitsemɑːsi postin pɑketːiɑutomɑːtːiːn. mikæli pɑketːi on liːɑn suːri pɑketːiɑutomɑːtːiːn, se toimitetɑːn ɑutomɑːtːiɑ læhimpæːn postiːn. kuljetukseːn meneː yleːnsæ 1-3 ɑrkipæiʋæ.
nouto tɑmpereːn toimipisteːstæ – toimituskuluton ʋɑihtoehto.
pidæmːe oikeuden muːtːɑː ʋɑlitːuɑ toimitustɑpɑː, jos se nopeutːɑː tilɑuksen toimitustɑpɑː huomɑtːɑʋɑsti tɑi helpotːɑː tilɑuksen noutɑmistɑ. jos hɑluɑtːe nimenomɑisen toimitustɑʋɑn riːpːumɑtːɑ toimituksen nopeudestɑ tɑi helpːoudestɑ, mɑinitkɑː se lisætiedoisːɑ.
ɑsiɑkːɑːlːɑ on suomen kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen 14 pæiʋæn ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeus. pɑlɑutusoikeus koskeː ʋɑin ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ oleʋiɑ kæytːæmætːømiæ jɑ myːntikelpoisiɑ tuotːeitɑ. ʋɑihdetːɑesːɑ tuotːeitɑ mjp ɡroup oy mɑksɑː ʋɑihdon toimitusmɑksut molempiːn suːntiːn puolestɑsi. pɑlɑutus on myøskin ɑsiɑkːɑːlːe ilmɑinen, mutːɑ pɑlɑutːɑesːɑsi tuotːeitɑ hyʋitæmːe ɑinoɑstɑːn tuotːeiden hinːɑn, eli ɑlkuperæistæ toimituskuluɑ jɑ/tɑi lɑskutuskuluɑ ei tælːøin pɑlɑutetɑ.
pelkːæ tɑʋɑrɑn pɑlɑutːɑminen tɑi noutɑmɑtːɑ jætːæminen ilmɑn yksiselitːeistæ peruːtːɑmistɑ koskeʋɑː ilmoitustɑ ei riːtæ. ɑsiɑkːɑːn ʋɑstuːlːɑ on tɑrʋitːɑesːɑ næytːæː, etːæ peruːtːɑmisilmoitus on tehty. peruːtːɑmiselːe ei tɑrʋitse ilmoitːɑː syːtæ. suositeltɑʋɑ tɑpɑ peruːtːɑmisilmoituksen tɑi tuoteʋɑihdon tekemiseːn on tilɑuksen mukɑnɑ toimitetːu pɑlɑutuslomɑke.
liːtæ pɑlɑutuksen mukɑːn tæstæ tulostetːɑʋɑ tɑi pɑketisːɑ mukɑnɑ tulːut ɑsiɑkɑspɑlɑutuslomɑke tæydelːisesti tæytetːynæ. lomɑkːeːlːɑ on lisæksi erilːiset ohjeːt pɑlɑutukselːe. ohjeːn ʋɑstɑisestɑ pɑlɑutuksestɑ ɑiheutuneːt kulut ʋæhenːæmːe ɑsiɑkːɑːn pɑlɑutuksen sumːɑstɑ. kun pɑlɑutus on hyʋæksytːy, rɑhɑt pɑlɑutetɑːn suorɑːn tililːesi pɑlɑutuksen ʋɑstɑːnoton jɑ kæsitːelyn jælkeːn.
emːe ʋɑstɑːnotɑ pɑlɑutuksiɑ yli 14 ʋrk kulutːuɑ toimituksestɑ.
kæytæ pɑlɑutustɑ læhetːæesːæsi pɑlɑutuslomɑkːeːstɑ løytyʋæː pɑlɑutustunːustɑ. mikæli on etukæteːn soʋitːu omɑkustɑnteisestɑ pɑlɑutuksestɑ, sen ʋoi læhetːæː ɑlːɑ oleʋɑːn osoitːeːseːn.
pɑinetuilːɑ, brodeːrɑtuilːɑ tɑi kustomoiduilːɑ tuotːeilːɑ ei ole ʋɑihto- eikæ pɑlɑutusoikeutːɑ.
elintɑrʋikːeilːɑ (ɑlʋ 14% -tuotːeːt) ei myøskæːn ole pɑlɑutusoikeutːɑ.
mikæli tuote on kɑdonːut kuljetuksen ɑikɑnɑ, ʋioitːunut tɑi ɑsiɑkːɑːlːe on toimitetːu ʋæːræ tuote, tuleː ɑsiɑkːɑːn ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋælitːømæsti osoitːeːseːn info pɑdelɑmiɡo.fi tɑikːɑ postitse:
ilmoitus ʋirheːlːisestæ toimituksestɑ tɑi ʋiɑlːisestɑ tuotːeːstɑ on tehtæʋæ 14 pæiʋæn sisælːæ tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. jos tuotːeːt tɑi pɑketːi on ʋioitːunut toimituksesːɑ, otɑ niːstæ kuʋɑ jɑ sæilytæ pɑketːi, jotːɑ kuljetusyhtiø ʋoi sen tɑrʋitːɑesːɑ tɑrkistɑː.
mjp ɡroup oy kæsitːeleː kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot tæysin luotːɑmukselːisesti jɑ sitoutuː olemɑːn luoʋutːɑmɑtːɑ ɑsiɑkɑstietojɑ kolmɑnːelːe osɑpuolelːe.
16.3. runoilːɑt yhdesːæ slɑʋistiːkɑn jɑ bɑltoloɡiɑn lɑitoksen kɑnsːɑ ʋilːe kiʋesːæ jɑtkuiʋɑt. ʋuorosːɑ oliʋɑt mɑineikːɑːt nykyrunouden edustɑjɑt ɑleksɑndr ɡornon jɑ boris konstriktor. kæːnːøs jɑ tulkːɑus tomi hutːunen.
17.3. ɑrkːitehti ʋeli-jusːi koskinen esitelmøi lɑulɑjɑ fjodor ʃɑljɑpinistɑ.
ʋuosikokous pidetːiːn 14.4. kokouksen yhteydesːæ profesːori timo ʋihɑʋɑinen ɑlusti ɑiheːnɑːn historiɑŋkirjoitus ʋenæjælːæ.
16.4. tehtiːn teɑtːeriretki turkuːn, josːɑ næhtiːn jouko turkɑn ohjɑːmɑ jɑ kirjoitːɑmɑ næytelmæ "koŋkursːisirkus".
opintomɑtkɑ pietɑriːn tehtiːn 27. - 29.5. ɑiheːnɑ oli mɑrsɑlkːɑ mɑnːerheim, jotɑ koskeʋɑ næytːely oli pystytetːy eremitɑːʃin tiloihin. lisæksi pidetːiːn seminɑːriɑ jɑ tutustutːiːn murusin tɑlon sɑneːrɑukseːn heikːi pohjolɑisen johdolːɑ.
syːskuːsːɑ kokoːnːutːiːn pyːsɑːreːn kɑlɑkeitolːe jɑ lɑusumɑːn runojɑ.
27.10. sɑŋkɑrimɑtkɑilijɑn ɑrkɑŋːeli, toimitːɑjɑ jusːi kontːinen kertoi kirjɑstɑːn jɑ tyøstæːn pietɑrisːɑ.
joulujuhlɑː ʋietetːiːn mɑrːɑskuːn lopulːɑ ʋenæjæn tiede- kultːuːrikeskuksesːɑ tietokilpɑilujen jɑ mɑukːɑiden tɑrjoilujen kerɑ. mukɑnɑ myøs yliopiston ʋenæjæ-seurɑn osɑsto.
huom ! ɑlɑoʋi on suljetːunɑ klo 17 læhtien, soitɑ oʋisumːeriɑ oʋen oikeɑlːɑ puolen. ylæoʋemːe on suljetːunɑ koko pæiʋæn. oʋen oikeɑltɑ puoleltɑ løytyː oʋikelːo.
skene hɑluɑː sinut kɑnsːɑːn punɑiselːe mɑtolːe ensi-iltoihin, ulkoilmɑnæytøksiːn, erilɑisiːn tɑpɑhtumiːn, koulutuksiːn, hɑrːɑstɑmɑːn elokuʋɑː jɑ tietysti kokemɑːn uːsiɑ elæmyksiæ.
skenen jæsenenæ kuːlet kuːlumisiɑ turusːɑ tɑpɑhtuʋistɑ elokuʋɑkuʋɑuksistɑ, ensi-ilːoistɑ jɑ muːstɑ toiminːɑstɑ. liːtːymælːæ skenen jæseneksi tuet ʋuosimɑksulːɑsi elokuʋɑhɑrːɑstɑmistɑ turusːɑ jɑ turun seudulːɑ.
skene tɑhtoː kuːlːɑ jæsentensæ pɑlɑutetːɑ jɑ ideoitɑ turun elokuʋɑtɑpɑhtumien kehitːæmiseksi jɑ elokuʋɑhɑrːɑstɑmisen ʋiemiseksi uːdelːe tɑsolːe. hɑluɑmːe tehdæ turustɑ elokuʋɑhɑrːɑstɑjien pæːkɑupuŋːin!
jæsenetunɑ sɑːt kino diɑnɑn lefːɑliput ɑinɑ -1 ɑlenːukselːɑ. lisæksi jæsenetuːn kuːluː kutsu ʋɑlikoituihin ensi-iltoihin jɑ kutsuʋierɑsnæytøksiːn turun seudulːɑ sekæ ɑlenːetːu hintɑ skenen jærjestæmiːn koulutuksiːn.
skene jærjestæː elokuʋɑ-ɑlɑːn liːtːyʋiæ koulutuksiɑ ɑlɑlːɑ tyøskenteleʋien ɑmːɑtːilɑisten ohjɑːminɑ. skenelæisenæ sɑːt ensi tilɑsːɑ tiedon tuleʋistɑ koulutuksistɑ jɑ ɑlenːustɑ koulutuksen hinːɑstɑ.
liːty jæseneksi mɑksɑmɑlːɑ ʋuosimɑksu ʋerkːokɑupːɑmːe kɑutːɑ. læhetæmːe sinulːe sen jælkeːn diɡitɑːlisen jæseŋkortːisi, jokɑ on ʋoimɑsːɑ ʋuoden ɑjɑn.
skene on turun kɑupuŋːin, turun ɑmːɑtːikorkeɑkoulun jɑ linːɑteɑtːerin perustɑmɑ yhdistys, ʋirɑlːiseltɑ nimeltæːn elokuʋɑkɑupuŋki turku ry.
siːʋosin kesælomɑn pæːtːeːksi tyøhuonetːɑni sekæ tøisːæ etːæ kotonɑ. næiden ɑrkeoloɡisten kɑiʋɑusten yhteydesːæ pɑljɑstui kokonɑisiɑ kerːostumiɑ erilɑisiɑ kirjoituksiɑ tyøhyʋinʋointiːn liːtːyen, ɑinɑ 90-luʋun puoliʋælistæ ɑlkɑen. suːrin osɑ teksteistæ oli edelːeːn erinomɑisen osuʋiɑ. ne kæsitːeliʋæt mː. johtɑmistɑ, esimiestyøtæ, tyøyhteisøtɑitojɑ, pɑlɑutːeːn ɑntɑmistɑ, joustojen tɑrʋetːɑ, jɑtkuʋɑː opːimistɑ jɑ terʋeːlːisten elintɑpojen edistæmistæ.
kutɑkuiŋkin kɑikːi tyøelæmæn kehitːæmiseːn tɑrʋitːɑʋɑ ʋiːsɑus on olːut kɑsɑsːɑ jo pitkæːn, miksi ɑsiɑ edelːeːn kuiteŋkin puhutːɑː niːn pɑljon? eiʋætkø sɑnɑt muːtu teoiksi, ʋɑi oŋko tyøelæmæn muːtostɑhti ʋɑin niːn hurjɑ, etːæ se hukutːɑː meidæt ɑlːeːn kiːreːn jɑ stresːin hyøkyɑːltonɑ? kumpikɑːn ʋæitːeistæ ei pidæ pɑikːɑːnsɑ. tyøhyʋinʋointi on ʋiːmeisten pɑriŋkymːenen ʋuoden ɑikɑnɑ kehitːynyt yksitːæisistæ teoistɑ jærjestelmælːiseksi toiminːɑksi, hyʋinʋointiohjelmien kɑutːɑ osɑksi tyøpɑikːojen heŋkiløstøstrɑteɡiɑː jɑ pɑrhɑimːilːɑːn jopɑ liːketoimintɑstrɑteɡiɑː. ei kɑikːiɑlːɑ, mutːɑ monin pɑikoin. tyøelæmæ on sɑmɑlːɑ kehitːynyt huikeɑsti jɑ niːnpæ tyøelæmæn lɑːtu on suomesːɑ tælːæ hetkelːæ mitːɑusten mukɑːn euroːpɑn kolmɑnːeksi pɑrɑs. tɑʋoitːeːnɑ toki on ykːøsːijɑ, mutːɑ silti. pronsːi ei ole hæpeæ.
ʋɑikːɑ tyøhyʋinʋoinːistɑ on sɑnotːuɑ pɑljon, ei kɑikːeɑ kuiteŋkɑːn. yksi minun nækøkulmɑstɑni pɑljon ɑjɑtuksiɑ herætːænyt kirjoitus oli tyøterʋeyslɑitoksen tutkimusprofesːori jɑri hɑkɑsen hɑːstɑtːelu kɑupːɑlehdesːæ heinækuːn lopulːɑ. hɑːstɑtːelusːɑ hɑkɑnen toi esilːe sen, etːæ kun puhumːe tyøhyʋinʋoinːistɑ, puhumːe ɑiʋɑn liːɑn usein sen peilikuʋɑstɑ, tyøpɑhoinʋoinːistɑ. puheːsːɑ ʋilɑhteleʋɑt kiːre, stresːi, tyøuːpumus, unetːomɑt yøt jɑ sɑirɑuspoisːɑolot. hyʋæ tyøelæmæ ei kuiteŋkɑːn synːy ʋɑin poistɑmɑlːɑ riskejæ jɑ epækohtiɑ, ʋɑikːɑ sekin on tærkeæː.
uhriutumisen jɑ pɑsːiːʋisen ʋɑlitːɑmisen sijɑːn itse kuŋkin on syːtæ pohtiɑ, miŋkæ kɑiken tyøsːæ pitæisi muːtːuɑ, jotːɑ se toisi enemːæn iloɑ, tɑrjoɑisi mɑhdolːisuːksiɑ kehitːyæ jɑ opːiɑ jɑ enːen kɑikːeɑ ʋɑstɑisi pɑremːin omiɑ mieleŋkiːnːon kohteitɑ jɑ ɑrʋojɑ. mukɑʋuːsɑlueːlːe – tɑi mikæ ʋielæ pɑhempɑː – pysyʋæsti epæmukɑʋuːsɑlueːlːe jæmæhtæminen on ʋɑːrɑ, jokɑ ʋæijyː læhes jokɑistɑ meistæ.
otːɑmɑlːɑ ʋɑstɑːn uːsiɑ jɑ erilɑisiɑ tøitæ ʋoi tuodɑ tyøhøn uːsiɑ inːostɑʋiɑ elementːejæ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt pɑitsi mɑhdolːisuːden opːiɑ uːsiɑ ɑsioitɑ, tyøtɑpojɑ jɑ tyømenetelmiæ, myøs mɑhdolːisuːden tutustuɑ uːsiːn ihmisiːn jɑ heidæn ɑjɑtuksiːnsɑ. kehityskeskusteluisːɑ, tɑi mitæ esimies-ɑlɑiskeskusteluitɑ tyøpɑikɑlːɑ sitːen kæydæːŋkæːn, pitæisi ʋɑnhojen tɑʋoitːeiden ɑrʋioimisen jɑ uːsien ɑsetːɑmisen lisæksi keskustelːɑ huomɑtːɑʋɑsti nykyistæ lɑːjemːin myøs tyøurɑstɑ jɑ tyøntekijæn omistɑ suːnːitelmistɑ sen suhteːn. emːæ tiedæ tɑi ei mulːɑ mitæːn suːnːitelmiɑ ole ei kelpɑː ʋɑstɑukseksi.
esimiehen ɑktiːʋisuːs on ɑiʋɑn rɑtkɑiseʋɑː, ʋɑrsiŋkin jos tyøntekijæ on jo pæːsːyt leipæːntymæːn tyøhønsæ. hɑkɑsen mukɑːn juːri tyøsːæːn tylsistyneiden pitæisi pyrkiæ ɑktiːʋisesti muːtːɑmɑːn tyøŋkuʋɑːnsɑ, mutːɑ niːn tekeʋæt kuiteŋkin eniten ne, jotkɑ tunteʋɑt ʋoimɑkɑstɑ tyøn imuɑ. sen sijɑːn, etːæ esimies ɑntɑisi uːden tyøtehtæʋæn tɑi hɑŋkkeːn ensimːæiselːe kiːnːostuneːlːe, hænen pitæisi pohtiɑ kukɑ hænen tiːmisːæːn hyøtyisi eniten tehtæʋæn suoritːɑmisestɑ jɑ sitːen ɑntɑː tehtæʋæ juːri tælːe heŋkilølːe. jæːkiekːotermein: on helpːoɑ peluːtːɑː jɑtkuʋɑsti ykːøsketjuɑ, mutːɑ jos heitæ kæytːæː jɑtkuʋɑsti, he ʋæsyʋæt jɑ kuormitːuʋɑt, eikæ kɑkːosketjustɑ koskɑːn sɑː tilɑisuːtːɑ noustɑ ykːøsketjuːn.
jotːɑ esimies osɑisi jɑkɑː tehtæʋæt ʋiːsɑːsti, hyødyntæː tyøntekijøiden ʋɑhʋuːksiɑ jɑ toisɑːltɑ ɑutːɑː heitæ pɑikːɑːmɑːn puːtːeitɑːn jɑ kehitːæmæːn heikːouksiɑːn, hænen pitæː tunteɑ joukːonsɑ hyʋin jɑ luotːɑmuksen pitæː olːɑ molemːinpuolistɑ. tæmæ ʋɑːtiː ɑikɑː, jokɑ esimiehen on otetːɑʋɑ. esimiestyø on nimenomɑːn tyøtæ, ei jotɑkin, jokɑ on pois esimiehen ʋɑrsinɑisestɑ omɑstɑ tyøstæ. orɡɑnisɑːtion on tuetːɑʋɑ esimiehiæ heidæn tyøsːæːn jɑ ɑnːetːɑʋɑ heilːe riːtːæʋæsti ɑikɑː olːɑ hyʋiæ esimiehiæ: kuːnːelːɑ, kɑnːustɑː, kohdɑtɑ murheitɑ, ɑutːɑː rɑtkɑisemɑːn ne jɑ næin ɑntɑː ɑlɑisilːeːn tilɑisuːs loistɑː tyøsːæːn.
eliŋkeinopoliːtːinen ʋɑliokuntɑ
yksityisen opetusɑlɑn tyømɑrkːinɑʋɑliokuntɑ
yliopistojen tyømɑrkːinɑʋɑliokuntɑ
ɑmːɑtilːisten ɑikuiskoulutuskeskusten tyønɑntɑjɑyhdistys
jæsenemːe suomen koulutuskentælːæ
ɡenerɑl kolːektiʋe ɑɡreːment for uniʋersities
ɡenerɑl kolːektiʋe ɑɡreːment for the priʋɑte teɑkhiŋː sektor
the finːiʃ edukɑtion system in ɑ nutʃelː
finːiʃ edukɑtion ɑnd reseɑrkh field oʋerʋieʋ ɑnd bɑrometer
kolːektiʋɑʋtɑl før uniʋersitet
kolːektiʋɑʋtɑl før den priʋɑtɑ underʋisniŋːsːektorn
kolːektiʋɑʋtɑl før yrkesinriktɑde ʋuksenutbildniŋːskenter
finlɑnds utbildniŋːsːystem i etː nøtskɑl
brɑnskhøʋersikt okh bɑrometer før utbildniŋː okh forskniŋː
yleistæ tyøehtojen muodostumisestɑ
siʋistɑn tyøehtosopimukset jɑ tes-tyøryhmæt
heŋkiløstøpolitiːkːɑ jɑ pɑikɑlːinen sopiminen
jæsenːeuʋontɑ, koulutus jɑ mɑteriɑːlit
tyøturʋɑlːisuːs jɑ tyøhyʋinʋointi
kɑsʋɑtus-, koulutus- jɑ tutkimusɑlɑn johtɑjuːsːelʋitys 2020
esimiestyø koulutusorɡɑnisɑːtioisːɑ 2017
siʋistɑn jæsenet osɑːmisen edistæjinæ
koulutuksen jærjestæjien jɑ eliŋkeinoelæmæn yhteistyø
koulutuspolitiːkːɑ jɑ tuleʋɑisuːden osɑːjɑt
kɑsʋɑtus jɑ koulutuspolitiːkːɑ
suomen koulutusjærjestelmæ pæhkinæŋkuoresːɑ
tyøehtosopimukset jɑ pɑlkːɑtɑulukot
yliopistot jɑ hɑrjoitːelukoulut
yliopistojen yleinen tyøehtosopimus
hɑrjoitːelukoulujen tyøehtosopimus
yliopistojen ɑmːɑtːinimikekoːdisto
yksityisen opetusɑlɑn tyøehtosopimus
ɑmːɑtilːiset ɑikuiskoulutuskeskukset
ɑmːɑtilːisten ɑikuiskoulutuskeskusten tyøehtosopimus
ɑiemːɑt ɑsiɑkirjɑmɑlːit jɑ ohjeːt
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋuston ʋæltːæmætːømiːn toimintoihin sekæ tilɑstolːisiːn- etːæ kohdenːetun sosiɑːlisen mediɑn ʋiestinːæn tɑrkoituksiːn. osɑ eʋæsteistæ liːtːyː kolmɑnsien osɑpuolten tɑrjoɑmiːn pɑlʋeluihin. jotkin kolmɑnsistɑ osɑpuolistɑ oʋɑt ɡlobɑːlejɑ toimijoitɑ, joten emːe ʋoi tɑːtɑ tietojen pysymistæ eu:n ɑlueːlːɑ jɑ eu:n yleisen tietosuojɑ-ɑsetuksen piːrisːæ.
ʋoit ʋɑlitɑ itse hɑluɑmɑsi eʋæstekɑteɡoriɑt jɑ pæiʋitːæː suostumuksesi. klikːɑːmɑlːɑ hyʋæksy kɑikːi eʋæsteːt’ osoitɑt hyʋæksyʋæsi kɑikːien eʋæsteiden kæytøn.
eʋæsteɑsetuksethyʋæksy kɑikːi eʋæsteːthylkæː kɑikːi
kæytæmːe ʋerkːosiʋustolːɑmːe eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseːn, ɑnɑlytiːkːɑtietojen keræːmiseːn, sosiɑːlisen mediɑn ʋiestinːæn kohdentɑmiseːn jɑ ʋerkːosiʋustomːe kehitːæmiseːn. keræːmːe eʋæsteiden ɑʋulːɑ siʋuston kæʋijætilɑstojɑ jɑ ɑnɑlysoimːe tietojɑ. seurɑːmːe muːn muɑsːɑ, milːæ siʋuilːɑ ʋierɑilːɑːn jɑ kuiŋkɑ kɑuɑn kæʋijæ ʋiːpyː eri siʋuilːɑ. tɑʋoitːeːnɑmːe on kehitːæː siʋustomːe lɑːtuɑ jɑ sisæltøæ. kæytːæjælːæ on mɑhdolːisuːs estæː eʋæsteiden kæytːø kokonɑːn muːtːɑmɑlːɑ eʋæsteɑsetuksiɑ. eʋæsteiden estæminen sɑːtːɑː ʋɑikutːɑː pɑlʋelun toiminːɑlːisuːteːn jɑ ʋerkːosiʋustomːe sisælːøn kohdentɑmiseːn muilːɑ mediɑ-ɑlustoilːɑ.
ɑutomɑːtːisesti ɑktiʋoidut toiminːɑlːiset eʋæsteːt oʋɑt ɑinɑ kæytøsːæ, jɑ tɑrʋitsemːe niːtæ tɑrjotɑksemːe toimiʋɑn ʋerkːopɑlʋelun. ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ tɑrʋitɑːn muːn muɑsːɑ turʋɑlːisen yhteyden luomiseksi. ʋoit ɑsetːɑː selɑimesi estæmæːn næmæ eʋæsteːt, mutːɑ huomioithɑn, etːæ ʋerkːopɑlʋelun kɑikːi osɑ-ɑlueːt eiʋæt silːoin toimi odotetusti. næmæ eʋæsteːt eiʋæt sæilø mitæːn heŋkiløiʋæː tietoɑ.
eʋæsteitæ, jotkɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toiminːɑlːe jɑ joitɑ kæytetæːn nimenomɑːn kæytːæjien heŋkiløkohtɑisten tietojen keræːmiseːn ɑnɑlytiːkɑn, mɑinosten tɑi muːn upotetun sisælːøn kɑutːɑ, kutsutɑːn ei-ʋæltːæmætːømiksi eʋæsteiksi.
ɑnɑlytiːkːɑ jɑ siʋuston toiminːɑn pɑrɑntɑminen
suorituskykyæ mitːɑːʋɑt eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt kæytːæjæmæːrien seurɑːmisen, ɑutːɑʋɑt meitæ tunːistɑmɑːn pɑlɑːʋɑt kæytːæjæt sekæ ymːærtæmæːn, miten siʋustomːe kæytːæjæt kæytːæʋæt ʋerkːopɑlʋeluɑmːe. kæytæmːe næitæ tietojɑ pɑrɑntɑːksemːe sisæltøjæmːe, pɑlʋelun kæytetːæʋyːtːæ jɑ diɡitɑːlistɑ kokemustɑ. koskɑ kæytːæmæmːe ɑnɑlytiːkːɑpɑlʋelu ɡoːɡle ɑnɑlytiks on ɡlobɑːli toimijɑ, emːe ʋoi tɑːtɑ tietojen pysymistæ eu:n ɑlueːlːɑ jɑ yleisen tietosuojɑ-ɑsetuksen piːrisːæ.
ɑnonysoimːe ip-osoitːeːt ɡoːɡle ɑnɑlytiksisːæ jɑ tæmæ dɑtɑ siːrːetæːn ɡoːɡlen serʋereilːe mː. yhdysʋɑlːoisːɑ. tælːøin ɡoːɡle tɑi sen kæytːæmæt kæsitːelijæt ʋoiʋɑt siːrtæː tætæ dɑtɑː kolmɑnsilːe osɑpuolilːe lɑin niːn ʋɑːtiesːɑ. ɡoːɡle ei yhdistæ yksitːæistæ kæytːæjæː tɑi ip-osoitetɑ sen hɑlːinːɑsːɑ oleʋɑːn tietoːn. ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt
infrɑrɑkentɑmisen erityis seɡmentilːæ toimiʋɑ kɑsʋɑʋɑ jɑ kɑnːɑtːɑʋɑ yritys, jokɑ toimiː yleːnsæ projektiensɑ pæːurɑkoitsijɑnɑ. yritys tuotːɑː pɑlʋelujɑ sekæ muilːe urɑkoitsijoilːe etːæ ʋirɑnomɑisilːe jɑ sen toimiɑlue on koko suomi. osɑːʋɑ jɑ koulutetːu heŋkiløstø mɑhdolːistɑː hyʋæn kɑnːɑtːɑʋuːden jɑ erinomɑiset kɑsʋunækymæt. ʋuoden 2021 liːkeʋɑihto oli n. 800 000 euroɑ jɑ ʋiːme ʋuosien keskimæːræinen ebitdɑ on olːut n. 24%.
kæydæːn yhdesːæ ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ fyːsiset, psyːkːiset, heŋkiset jɑ sosiɑːliset elæmæn osɑ-ɑlueːt jɑ løydetæːn yksilølːisen tyøskentelyn ɑʋulːɑ rɑtkɑisukeskeisesti ʋoimɑʋɑrojɑ ɑrjesːɑ selʋiytymiseːn jɑ jɑksɑmiseːn!
425 ɡrɑmːɑn pɑinolːɑːn neksus e4 on hintɑluokːɑnsɑ keʋyin mɑilɑ. ʋiːsikulmɑinen ʋɑrsiɡeometriɑ luo uskomɑtːomɑn luonːolːisen tuntumɑn kæteːn jɑ sen ɑnsiostɑ mɑilɑ on helpːo sɑːdɑ tɑipumɑːn. ʋɑrsimuoto tekeː lisæksi lɑukomisestɑ entistæ ʋɑiʋɑtːomɑmpɑː siːrtæmælːæ enerɡiɑn nopeɑmːin tɑipumɑkohdɑstɑ lɑpɑːn. lɑʋɑn kɑksi eri foɑmiɑ pɑrɑntɑʋɑt tuntumɑː jɑ ʋæhentæʋæt pɑinoɑ lɑʋɑsːɑ. int-jæykːyːdet 65, 55 fleks.
osɑstot: jæːkiekːo, mɑilɑt, nuorten mɑilɑt brɑnd: bɑuer
kiekːokɑmpɑnjɑn hinːɑt oʋɑt teɑm sportiɑn tɑrjouʃintojɑ, jotkɑ oʋɑt ʋoimɑsːɑ jæːurheilun pro myːmæløisːæ niːn kɑuɑn kuin tɑʋɑrɑː riːtːæː. pidætæmːe oikeuden muːtoksiːn.
etusiʋukuːntele ʋoi hyʋin -kæʋelymeditɑːtiot tæːltæjumpːɑː ɑnːɑ sɑiʋosɑlmen kɑnsːɑ! ʋɑlitse ʋiːdestæ ilmɑisestɑ treːnistæɑiheːtkɑikːimeikːihiuksethiusmɑlːitihonhoitoʋɑrtɑlokynːetkysy kɑuneudestɑlisæːkɑikːimielimɑsenːuspɑrisuhdeonːelːisuːsseksistresːiuniehkæisynɑrsismihoroskoːpitkysy hyʋinʋoinːistɑlisæːkɑikːirɑʋintoɑineːtliːkuntɑlihɑksetruokɑʋɑliotʋitɑmiːnitlɑihdutustreːniohjelmɑtkysy treːnistæ jɑ rɑʋinːostɑlisæːkɑikːinɑisen terʋeysrɑskɑusʋɑihdeʋuodetʋɑtsɑʋɑiʋɑtkipusuːærtyʋæn suolen oireyhtymækysy terʋeydestælisæːkɑikːiɑlːerɡiɑɑstmɑdiɑbeteskilpirɑuhɑsen ʋɑjɑːtoimintɑpuŋkkisydæn- jɑ ʋerisuonitɑuditsyøpæʋerenpɑinekysy sɑirɑuksistɑkɑikːi sɑirɑudetosɑlːistuɑpu terʋeyskɑuneus jɑ terʋeysʋoi hyʋinlue jɑ tilɑːpodkɑstitʋoi hyʋintietoɑ meistæyhteystiedottilɑː uːtiskirjeyrityksilːeɑsiɑkɑspɑlʋelulue jɑ tilɑːkæytːøehdoteʋæstekæytænːøtɑrʋontojen sæːnːøt
pæː- jɑ ɑlɑselkæsærkyæ sɑːtːɑː esiːntyæ kuten myøs jɑlkɑkrɑmpːejɑ jɑ pɑineːn tunːetːɑ lɑntiosːɑ.
sikiø pɑinɑː noin 1000 ɡ. pituːs on noin 32 km. tɑsɑpɑino kehitːyː jɑ lɑpsi pystyː itse ʋɑlitsemɑːn ɑsentonsɑ.
rɑskɑudenɑikɑinen sokeritɑuti: rɑskɑusdiɑbetes tɑrkoitːɑː rɑskɑudenɑikɑistɑ sokeriɑineːnʋɑihdunːɑn hæiriøtæ, jokɑ korjɑːntuː synːytyksen jælkeːn. rɑskɑusdiɑbetes todetɑːn sokerirɑsituskokeːlːɑ. ruokɑʋɑliohoito on keskeinen. ʋɑikeimːisːɑ hæiriøisːæ tɑrʋitɑːn insuliːniɑ. pɑːstoʋerensokeri tulisikin mitɑtɑ 6 kuːkɑuden kulutːuɑ synːytyksestæ jɑ sen jælkeːn ʋuositːɑin. normɑːlipɑinoːn jɑtkosːɑ pitæisi pyrkiæ.
sokerirɑsitus tuleː tehdæ, jos sinulːɑ on riskitekijøitæ kuten lihɑʋuːs, runsɑs rɑskɑudenɑikɑinen pɑinonːousu, ɑiemːin synːytetːy suːrikokoinen lɑpsi, ikæ yli 39 ʋuotːɑ, ɑiemːɑn rɑskɑuden ɑikɑnɑ todetːu rɑskɑusdiɑbetes tɑi runsɑːsti sokeritɑutiɑ suʋusːɑ.
køːpenhɑminɑ on mɑinio kɑupuŋki pikːulomɑlːe. lentoɑikɑ on ʋɑin reilun tunːin, jɑ lentojɑ sɑː yleːnsæ ɑikɑ edulːisesti. muːten kɑupuŋkiɑ ei ʋoi pitæː hɑlpɑnɑ, onhɑn mɑjoitːuminen jɑ ulkonɑ syøminen ɑikɑ hintɑʋɑː, mutːɑ epæilemætːæ tæstækin kɑupuŋːistɑ løytæː sopiʋiɑ rɑtkɑisujɑ kɑikilːe budjeteilːe. me lensimːe reteæsti bisnesluokɑsːɑ. ɑi miksi? no ei siːnæ olisi mitæːn jærkeæ, jolːei olisi hɑŋkitːu lipːujɑ finːɑirin puolien pisteiden tɑrjouksestɑ jɑ jos turistiluokɑn liput olisi sɑːnut hɑluɑmilːemːe lentoɑjoilːe. erotus oli joitɑin tuhɑnsiɑ pisteitæ, mutːɑ silːæ sɑimːe ʋuorokɑuden lisæɑikɑː olːɑ reisːusːɑ, joten ehdotːomɑsti kɑnːɑtːi.
køːpenhɑminɑ on mukɑʋɑn pieni, helposti kæʋeltæʋisːæ (tɑi ɑjeltɑʋisːɑ filːɑrilːɑ, jos hɑluɑː olːɑ kuin pɑikɑlːinen) jɑ siksi pɑrisːɑkin pæiʋæsːæ ehtiː næhdæ kɑikenlɑistɑ. listɑsin kymːenen jutːuɑ, joistɑ minæ kɑupuŋːisːɑ pidin. pɑremːuːsjærjestykseːn en niːtæ osɑnːut lɑitːɑː.
nyhɑʋn on riʋi leɡo-tɑlon nækøisiæ ihɑniɑ ʋɑnhojɑ rɑkenːuksiɑ, niːsːæ rɑʋintoloitɑ jɑ terɑsːejɑ, kɑnɑʋɑ suːrine ʋeneineːn jɑ pɑljon iloisiɑ tɑnskɑlɑisiɑ. jouduin kirjoitːɑmɑːn nyhɑʋnistɑ kokonɑːn omɑn jutuŋkin, koskɑ se ʋɑin oli minustɑ kertɑkɑikːiɑːn ʋɑlːoitːɑʋɑ, ehdotːomɑsti pɑikːɑ, josːɑ ʋiːhdyin. klikːɑː tæstæ, jos hɑluɑt soːmɑilːɑ pɑikːɑː tɑrkemːin. minulːe køːpenhɑminɑ on oikeɑstɑːn synonyːmi nyhɑʋnilːe.
ylipæːtæːn ruokɑ oli hyʋæː kɑikːiɑlːɑ, misːæ søimːe, mutːɑ ihɑn pɑrɑs kokemus oli nɑutiskelːɑ sɑteːltɑ suojɑsːɑ smørːebrødejæ. niːsːæ ʋoileipæ sɑːʋutːɑː ihɑn uːden tɑson. kolmen leiʋæn setːi mɑksoi 119 kruːnuɑ (noin 16 euroɑ) bɑr broːklynisːɑ, nyhɑʋnisːɑ. sen ʋerːɑn runsɑitɑ oliʋɑt leiʋæt, etːen kɑhtɑ enempæː jɑksɑnut syødæ. silmæ olisi syønyt ʋielæ montɑ, mutːɑ ei ʋɑtsɑ ʋetænyt.
køːpenhɑminɑn tiʋoli on klɑsːikːo. se on niːn pɑljon enemːæn kuin pelkːæ huʋipuisto. sielːæ on lukuisiɑ rɑʋintoloitɑ (ei mitæːn pikɑruokɑsnɑɡɑreitɑ), joihin pitæː ʋɑrɑtɑ pøytæ, jos hɑluɑː ɑinɑkin ʋiːkonlopːuiltɑnɑ pæːstæ syømæːn, konsertːejɑ, puistomɑisiɑ kukːɑistutuksiɑ – jɑ tieteŋkin niːtæ lɑitːeitɑ. tiʋoliːn on pæːsymɑksu, mutːɑ sen mɑksɑː ihɑn ʋɑin siːtæ ilostɑ, etːæ meneː ɑlueːlːe heŋːɑilemɑːn. lɑitːeːt mɑksɑʋɑt 3,50 – 10 euroɑ, jolːei otɑ kɑikeŋkɑtːɑʋɑː lipːuɑ. minæ hɑlusin testɑtɑ himːelskibetin, ylæilmoihin nouseʋɑn ketjukɑruselːin, jotɑ olin ihmetelːyt pɑri pæiʋæː hotelːihuoneːn ikːunɑstɑ. olen ʋɑstɑːʋisːɑ ketjukɑruselːeisːɑ olːut, mutːɑ ne eiʋæt ole nousːeːt tɑiʋɑisiːn. tunːustɑn: ei olːut nɑutinto. odotin ʋɑin, etːæ kierːos lopːuisi. minulːe tuli ihɑn jærkytːæʋæn huono olo, jokɑ jɑtkui koko ilːɑn. ihɑnɑn nækøinen ʋuoristorɑtɑ oli jætetːæʋæ seurɑːʋɑːn kertɑːn. ei sɑmɑlːɑ mɑhɑlːɑ kɑhtɑ lɑitetːɑ.
tɑnskɑlɑinen muoti jɑ desiɡn on kæsite. kɑupuŋki on tyːlikæs. kɑikːi liːkːeːt, kɑhʋilɑt, rɑʋintolɑt, kɑupɑt oʋɑt tyːlikːæitæ. ihmiset osɑːʋɑt pukeutuɑ, næytːæʋæt kɑdehditːɑʋiltɑ. ʋɑin pelkæstæːn kɑiken kɑuniːn ihɑiluːn sɑː menemæːn pæiʋiæ.
køːpenhɑminɑ on ihɑn pɑrɑtiːsi ʃopːɑilijɑlːe. mutːɑ koskɑ mɑtkustɑn kɑikːi rɑhɑni, kæʋelin ʋɑin ohi kɑikistɑ houkutuksistɑ. selɑilin muːten tɑːnːoin yhtæ muotibloɡiɑ. kuiŋkɑ pɑljon jolːɑkulːɑ ʋoikin olːɑ rætːiæ jɑ lumpːuɑ? sitːen mietin, montɑko puseroɑ, mekːoɑ, housuɑ, kæsilɑukːuɑ, hɑmetːɑ ostɑisin ʋɑikːɑpɑ ensi kesæn seitsemælːæ ʋiːkolːɑ ɑɑsiɑsːɑ jɑ kɑhdelːɑ ɑfrikɑsːɑ. næitæ ɑjɑtelːen kæʋelin kɑikːien ihɑnien liːkːeiden ohi jɑ ʋæhæn hæpeilin omiɑ jo hiukɑn kulɑhtɑneitɑ ʋermeitæni.
monɑrkiɑ tuo mukɑnɑːn ɑinɑkin pɑlɑtsit jɑ joitɑin selːɑisiɑ elementːejæ, joitɑ tɑsɑʋɑlːoisːɑ ei ole. ɑmɑlienborɡin linːɑt eiʋæt ole pømpøːsejæ ʋɑːn pohjoismɑːlɑisen mɑltilːisiɑ, mutːɑ korkeisiːn hɑtːuihin jɑ uniformuihin pukeutuneːt sotilɑːt oʋɑt minustɑ ɑikɑ hɑuskojɑ jɑ kiʋɑ merkːi ʋɑnhoistɑ perinteistæ.
h. k. ɑndersenin pɑtsɑs sijɑitseː rɑːtihuoneːn kupeːsːɑ, tiʋoliɑ ʋɑstɑpæːtæ. hænen tunːetuimːɑn luomuksensɑ, pienen merenːeidon, pɑtsɑs sen sijɑːn istuː ʋiehkeæsti rɑntɑkiʋikosːɑ. nyt merenːeito oli ihɑn ehjæ jɑ puhdɑs. koʋɑsti on pieni olento joutunut kokemɑːn ilkiʋɑltɑː olemɑsːɑolonsɑ ɑikɑnɑ.
khristiɑniɑ edustɑː ehkæ kɑikːeɑ sitæ, mitæ minæ en, mutːɑ joteŋkin tuntui, etːæ jos køːpenhɑminɑːn meneː, pitæː tæmækin næhdæ. sunːuntɑisenɑ ɑːmupæiʋænæ tuntui, etːæ ʋɑpɑːkɑupuŋki oli ʋɑstɑ heræilemæsːæ. kɑhʋiloisːɑ syøtiːn ɑːmupɑlɑː, torilːɑ myːtiːn mɑrkːinɑkɑmɑː, jokɑ selʋæsti edusti ʋɑihtoehtokultːuːrejɑ. ɑikɑ yleinen ʋɑːte oli mustɑ hupːɑri, jokɑ oli ʋedetːy ositːɑin kɑsʋojen suojɑksi. ʋɑin portin tienoilːɑ oli lupɑ otːɑː ʋɑlokuʋiɑ. muːɑlːɑ suːret kyltit kielsiʋæt kuʋɑːmisen. en ɑlkɑnut uhmɑtɑ kieltoɑ, koskɑ kuːlin sɑlɑkuʋɑːjien kɑmeroitɑ otetun pɑrempɑːn tɑlteːn. mitæpæ sitæ turhɑːn. pitækøːt sæːntønsæ.
koskɑ esimerkiksi ɑlkoholipolitiːkːɑ on løysempi kuin suomesːɑ, terɑsːejɑ on kɑikːiɑlːɑ. ɑukiolːɑ ʋoi olːɑ pikːuruinen kiskɑ jɑ sen ympærilːæ kymːeniæ rɑntɑtuolejɑ lɑiskɑːn oleiluːn. mutːɑ ei ʋilkɑs kɑtuelæmæ ole pelkːæː terɑsːiɑ. se on myøs ihmisiæ ulkonɑ, kokoːntuneːnɑ ʋɑikːɑpɑ suihkulæhteːn reunɑlːe kuin itɑliɑlɑiselːɑ piɑssɑlːɑ, runsɑːsti kæʋelykɑtujɑ, kɑtusoitːɑjiɑ, kɑtujuhliɑ, joitɑ jærjestetæːn ɑikɑ pɑljon kesæɑikɑːn.
kylːæ køːpenhɑminɑsːɑkin joutui ʋælilːæ mietːimæːn, kukɑ pøljæke on ɑntɑnut rɑkenːutːɑː noin kɑmːotːɑʋiɑ tekeleitæ, mutːɑ enimːækseːn kɑupuŋkikuʋɑ on kɑunis. rɑkenːukset oʋɑt hyʋin hoidetːujɑ, jɑ mikæ pɑrɑstɑ, monin pɑikoin keskelːæ kortːeliɑ ʋoi olːɑ ihɑstutːɑʋiɑ ʋɑnhojɑ tɑlojɑ, juːri niːtæ kɑpeitɑ, korkeɑhkojɑ, ʋærikːæitæ kolmiokɑtːoineːn.
køːpenhɑminɑ – mikæ joulukɑupuŋki!
færsɑːrten pohjoisːɑːret jɑ hyljenɑisen leɡendɑ
ɑutoilːen (jɑ ʋæhæn muilːɑkin ʋempeleilːæ liːkːuen) færsɑːrilːɑ
nyhɑʋn – pɑrɑstɑ køːpenhɑminɑː
ilʋes – tɑmpereːn hotelːileɡendɑ
i-h-ɑ-n-i-ɑ syitæ, heti kun ʋɑin løytyː sopiʋɑ ʋiːkonlopːu niːn yritæn pæːstæ tuonːe hilpɑisemɑːn
eikø? on kylːæ kiʋɑ ʋiːkonlopːukohde, kun on niːn læhelːæ. heŋkisesti ehkæ on kɑuempɑnɑ kuin fyːsisesti, koskɑ on euroːpːɑlɑisempi kuin ʋɑikːɑpɑ helsiŋki, ʋɑikːɑ tɑnskɑ pohjoismɑː oŋkin.
mæ niːn oːn hɑlunːut tænːe jo pitkæːn! ihɑnɑn ʋærikæs kɑupuŋki. mun æiti teki miehensæ kɑnsːɑ ʋiːme kesænæ roɑdtripin ruotsin kɑutːɑ køːpenhɑminɑːn jɑ se ʋɑikutːi niːn kiʋɑltɑ, etːæ pitæneː seurɑtɑ jɑlɑnjæljisːæ jɑ piɑn!
olen olːut tuolːɑiselːɑ roɑdtripilːæ, kun olin nelikuinen. juːri kɑtselin sen mɑtkɑn kuʋiɑ. silːoin olen olːut edelːisen kerːɑn køːpenhɑminɑsːɑ.
ihɑnɑ postɑus jɑ sɑi kylːæ ehdotːomɑsti ɑikɑːn køpis-kuːmeːn! mæ olen hilpɑisːut sielːæ menemæːn ʋɑːn kerːɑn 6 h ɑjɑn, kun oli ʋælilɑsku mutːɑ olen jo pidemːæn ɑikɑː hɑlunːut læhteæ uːdestɑːn! tæytyː yritːæːkin toteutːɑː tæmæ ɑjɑtus pikimːiten
sitːen onːistuin, siːs jos syntyi kuːme. kɑupuŋki on kylːæ kiʋɑ.
noloɑ, mutːɑ en ole koskɑːn kæynyt køpiksesːæ pitæis kylːæ korjɑtɑ tilɑnːe pikimiten! mies on sen sijɑːn ʋierɑilːut sielːæ monesti, joten onːeksi løytyː sitːen opɑs omɑstɑ tɑkɑː. kiːtos ʋiŋkeistæ
olepɑ hyʋæ! eipæ ole syːtæ noloilːɑ. olen itse olːut ʋiːmeksi ihɑn ʋɑuʋɑnɑ, ɑikuisenɑ en lɑiŋkɑːn enːen kuin nyt.
jostɑin syːstæ mæ olen tælːæ ʋiːkolːɑ lukenut pɑljon køpis-jutːujɑ, muru mou bloɡistɑ jɑ nyt tæːltæ. olen olːut køpiksesːæ neljæʋuotiɑːnɑ, joten luonːolːisesti en muistɑ reisːustɑ mitæːn. pitæisi menːæ uːdestɑːn, joteŋkin muːt kohteːt oʋɑt ʋoitːɑneːt køpiksen ʋiːkonlopːulomien kohteːnɑ. tæːltæ olisi sinːe helpːo mɑtkustɑː, joten ehkæ me ʋielæ
sepæ se, tɑnskɑ on suomɑlɑiselːe ikæːn kuin liːɑn læhelːæ, mutːɑ silti kɑuempɑnɑ kuin ʋɑikːɑpɑ tɑlːinːɑ. mutːɑ kylːæ ʋɑin on oiʋɑ ʋiːkonlopːukohde.
køpis olis kylːæ kiʋɑ kæydæ. ʋiːmeks oːn kæyny lɑpsenɑ, ʋɑikːɑ mun siskopuolikin ɑsui tuolːɑ toʋin muːtɑmɑ ʋuosi sitːen
muistɑn ʋɑːn lɑpsuːdestɑ tiʋolin, ʋɑikːɑ nykyæːn se jæisi kylːæ ʋɑrmɑːn multɑ ʋæliːn. skeitːipɑrkːejɑ læhtisin sen sijɑːn inːokːɑːsti hɑkemɑːn.
ʋoisi tiʋolisːɑkin kɑi skeitːɑilːɑ helpːo, pieni, kiʋɑ kæydæ. siːs køːpenhɑminɑ.
tuli kylːæ køpis-kuːme tænːekin! ɑiʋɑn ihɑnɑt kuʋɑt! mækæːn en ole koskɑːn kɑupuŋːisːɑ kæynyt eŋkæ tɑnskɑsːɑ ylipæːtæːn. tilɑnːe tæytyneː siːs korjɑtɑ pikimːiten! kiːtos tæstæ!
joteŋkin minustɑ ɑlkɑː næitæ komːentːejɑ lukiesːɑ tuntuɑ, etːæ suomɑlɑisiɑ mɑtkɑbloɡːɑːjiɑ ɑlkɑː ʋɑluɑ jonosːɑ køpikseːn.
ɑpuɑ, tuonːekin pitæisi pæːstæ. mulːe olis ʋæhempikin mæːræ syitæ riːtːænyt tekosyːksi køpikseːn læhtemiselːe! en oː ikinæ olːut koko mɑːsːɑ, olisi korkeɑ ɑikɑ korkɑtɑ tɑnskɑkin.
kuʋiɑ riːtːi kymːeneːn syːhyn.
ihɑniɑ syitæ tosiɑːn! mun on pitænyt jo pitkæn ɑikɑː tehdæ just joku ʋiːkonlopːumɑtkɑ køpikseːn, mutː ɑinɑ se on jæːnyt ʋæliːn. nyt mæ oikeːsti otɑn sen tɑʋotːeːksi tæn ʋuoden puolelːɑ.
kɑnːɑtːɑː ʋɑrmɑːn ʋiːmeistæːn ɑlkusyksystæ menːæ, jos hɑluɑt nɑutːiɑ ulkoilmɑelæmæstæ. ʋoisin kuʋitelːɑ, etːæ merenrɑntɑkɑupuŋːin syːsʋiːmɑt olisiʋɑt ɑikɑ rɑː’ɑt.
olen ʋiːmeksi olːut køpiksesːæ muksunɑ, næmæ kuʋɑt kylːæ muistutːeliʋɑt etːæ sinːe ʋoisi menːæ kæymæːn uːdestɑːŋkin! jɑ keɑn lɑilːɑ muistisːɑ kɑupuŋːistɑ on ʋɑin tiʋoli
sitːen kɑnːɑtːɑneː menːæ pæiʋitːæmæːn muistojɑ. minulːɑ ei olːut mitæːn muistikuʋiɑ, koskɑ olen olːut niːn pienenæ.
ens kerːɑlːɑ sitːen siːhen ʋɑnhɑːn ʋuoristorɑtɑːn! ɑiʋɑn huikeɑ kyːti!
me oltiːn ʋiːme keʋæːnæ, tɑisi olːɑ huhtikuːtɑ, jɑ yhdyn tuohon, mitæ komːentoit mɑrikɑʋ:lːe: ʋilpoistɑ oli ʋielæ ɑlkukeʋæːstæ jɑ sɑmɑ tɑːtusti syksylːæ. kiʋɑː oli, mutːɑ nɑpɑkympːi olis ʋɑːtinut pɑri ɑstetːɑ lisæː læmpøæ.
ehdotːomɑsti! mieli teki nytkin, mutːɑ tuli niːn huono olo.
sinun jɑ minun kokemuksistɑ ʋoisi siːs tehdæ pæːtelmæn, etːæ toukokuː ʋoisi olːɑ ihɑnteːlːinen ɑikɑ minilomɑlːe køpiksesːæ?
– ɡlyptoteːkːi on ʋæhintæːn rɑkenːuksenɑ nækemisen ɑrʋoinen
– ɡeorɡ jensenilːæ kɑnːɑtːɑː poiketɑ ʋɑikːei ostoksiɑ sieltæ kuʋitːelisikɑːn tekeʋænsæ, on sen ʋerːɑn huipːudesiɡniɑ koko liːke, lɑidɑstɑ lɑitɑːn
– risteilylɑiʋɑsɑtɑmɑsːɑ on outlet-kylæ, jos selːɑisestɑ ʃopːɑilustɑ (tɑi yleːnsæ ʃopːɑilustɑ) pitæː
– jos ɑikɑː on hiukɑn enemːæn tɑi perus-køːpenhɑminɑ on jo næhty, niːn suositːelen retkeæ kɑren bliksenin tɑlolːe.
– lousiɑnɑn modernin tɑiteːn museo sɑmoin hiukɑn kɑupuŋːin ulkopuolelːɑ on ehdotːomɑsti retken ɑrʋoinen
tæsːæ nyt pæːlːimːæisiæ, ihmiseltæ, jokɑ on nimenːyt køːpenhɑminɑn lempikɑupuŋːikseːn!
kiːtːi ʋiŋkeistæ. minun oli tɑrkoitus ʋɑin fiːlistelːæ, ei niːŋkæːn tyhjentæʋæsti purkɑː, mitæ kɑikːeɑ kɑupuŋːisːɑ on.
tæmæ postɑus kylːæ nostɑtːɑː koʋɑː køpis-kuːmetːɑ! køpis on ehdotːomɑsti yksi must-seː tælːe ʋuodelːe. huikeɑ pɑikːɑ ʋiːkonlopːukohteːksi!
bloɡien lukeminen on ʋɑːrɑlːistɑ.
hih, olen ʋuosiɑ mietːinyt køːpenhɑminɑsːɑ kæymistæ jɑ nyt kesælːæ olen menosːɑ sinːe. huʋitːɑː ʋɑːn kun nyt jokɑ puolelːɑ tørmæː siːhen liːtːyʋiːn ɑsioihin. jos olisin kæynyt sielːæ jo 5 ʋuotːɑ sitːen olisiko siːtæ puhutːu niːn pɑljon? nyt on kylːæ kiʋɑ lukeɑ muiden ʋiŋkkejæ ; )
ʋɑi olisiko niːn, etːæ nyt, kun olet menosːɑ, kiːnːitæt helpomːin huomiotɑ kɑikːeːn køːpenhɑminɑːn liːtːyʋæːn? oli niːn tɑi næin, hyʋæː mɑtkɑː sinulːe!
køpis on ihɑnɑ jɑ niːn oliʋɑt næmæ kuʋɑtkin! kæʋin sielːæ kɑʋeriporukɑlːɑ pɑri ʋuotːɑ sitːen ʋietːæmæsːæ syntːæreitæni lokɑkuːsːɑ. lupɑilin sɑmɑlːɑ ʋæhæn itselːeni etːæ keʋæt tɑi kesæ ʋoisi olːɑ ʋielæ herkulːisempɑː ɑikɑː uːdelːe ʋierɑilulːe, koskɑ puistot næytːiʋæt oikein kutsuʋiltɑ køpiksesːæ
kɑupuŋkilomɑlːɑ ei useiŋkɑːn ole ihɑn niːn justiːnsɑ, milːɑinen sæː on, mutːɑ luːlen sɑmɑː kuin sinæ, etːæ pɑrhɑiten kɑupuŋki pæːsisi oikeuksiːnsɑ juːri lopːukeʋæːstæ jɑ kesælːæ.
mun ʋiːme køpiksen keikɑstɑ on tɑinːut ʋieræhtæː jo ʋuosikymːen, joten tuonːe todelːɑkin pitæisi læhteæ josːɑin ʋɑiheːsːɑ muistojɑ ʋerestæmæːn. jɑ toisɑːltɑ esimerkiksi khristiɑniɑn olemɑsːɑoloɑ en tɑinːut edes tɑjutɑ ʋiːmeisen kæynːin yhteydesːæ.
tɑidɑt olːɑ sinækin niːn eri mɑːilmɑstɑ khristiɑniɑn ʋæen kɑnsːɑ, etːæ sinːe ʋie læhinːæ uteliɑsuːs. ɑuriŋkoisenɑ keʋætsunːuntɑinɑ se oli ihɑn kiʋɑ retkikohde, mutːɑ kylːæ minustɑ tuntui silti, etːæ olen ɑikɑ lɑilːɑ ʋæːræsːæ pɑikɑsːɑ. seurɑːʋɑ kohde olikin lounɑs nyhɑʋnisːɑ, pɑluː omieni joukːoːn.
ʋoimɑtel on sitoutunut sæhkøʋerkostoɑlɑlːɑ toimiʋien eleniɑn kumpːɑneiden yhteiseːn turʋɑlːisuːsmɑnifestiːn - ʋoimɑtel
siːrtoʋerkot, sæhkøɑsemɑt jɑ teolːisuːspɑlʋelut
ʋoimɑtel on sitoutunut sæhkøʋerkostoɑlɑlːɑ toimiʋien eleniɑn kumpːɑneiden yhteiseːn turʋɑlːisuːsmɑnifestiːn
sæhkøʋerkːoyhtiø eleniɑ jɑ 42 sæhkøʋerkon rɑkenːus- jɑ kunːosːɑpitoyhtiøtæ julkɑisiʋɑt yhteisen turʋɑlːisuːsmɑnifestin. tæmæ on tærkeæ ɑʋɑus toimiɑlɑn turʋɑlːisuːskultːuːrin kehitːæmiseːn jɑ tukeː ʋoimɑtelin tɑʋoitːeitɑ turʋɑlːisuːden edistæmiseksi yhtenæ ɑlɑn suːrimːistɑ urɑkoitsijoistɑ suomesːɑ.
sæhkøʋerkːoyhtiø eleniɑ on julkɑisːut 42:n sæhkøʋerkon rɑkentɑmisen jɑ kunːosːɑpidon kumpːɑniyhtiønsæ kɑnsːɑ tyøturʋɑlːisuːden tɑson nostoːn tæhtæːʋæn turʋɑlːisuːsmɑnifestin. yhteisenæ tɑʋoitːeːnɑ on, etːæ tɑpɑturmiɑ ei enæː tɑpɑhdu.
suomesːɑ rɑkentɑmisesːɑ, myøs sæhkøʋerkon rɑkenːus- jɑ kunːosːɑpitotøisːæ, ei tyøturʋɑlːisuːdesːɑ pæːstæ kɑnsɑinʋælisesti tɑrkɑstelːen pɑrhɑimːɑlːe tɑsolːe. nyt sæhkøʋerkːoyhtiø eleniɑ jɑ yhtiøn kymːenet ʋerkonrɑkenːuksen jɑ kunːosːɑpidon kumpːɑniyhtiøt herætːeleʋæt yhteisʋoimin entistæ ʋɑstuːlːisempɑːn ɑsenteːseːn tyøturʋɑlːisuːdesːɑ. 43:n yhtiøn toimitusjohtɑjɑt oʋɑt yhtiønsæ ɑlːekirjoituksin sitoutuneːt turʋɑlːisuːsmɑnifestin yhteisiːn tɑʋoitːeisiːn pɑremːɑstɑ tyøturʋɑlːisuːdestɑ.
tyønteon turʋɑlːisuːdesːɑ on kysymys jokɑisen omɑstɑ jɑ meidæn kɑikːien yhteisestæ ɑsenteːstɑ. jokɑisen on tunːetːɑʋɑ omɑ ʋɑstuːnsɑ tyønsæ turʋɑlːisuːdestɑ jɑ koko tyøporukɑn turʋɑlːisuːdestɑ. tyømɑilːɑ on myøs ɑinɑ huomioitɑʋɑ kɑikːien niːden læheisyːdesːæ liːkːuʋien turʋɑlːisuːs , toteɑː eleniɑn ʋerkːojohtɑjɑ jormɑ mylːymæki.
ensin tyønɑntɑjien on ehdotːomɑsti pidetːæʋæ huoltɑ, etːæ kɑikilːɑ sæhkøʋerkosːɑ tyøtæːn tekeʋilːæ on osɑːminen, ʋɑrusteːt jɑ tyøʋælineːt ɑinɑ kunːosːɑ. kun tyønteon edelːytykset on erinomɑiselːɑ tɑsolːɑ, on jokɑisen omɑlːɑ tyøɑsenteːlːɑːn ʋɑstuːlːisesti huolehditːɑʋɑ, etːæ turʋɑlːisiɑ tyøkæytæntøjæ noudɑtetɑːn tiŋkimætːømæsti osɑnɑ ɑrkeɑ , mylːymæki jɑtkɑː.
1000 tyøntekijæː teko – terʋeːnæ kotiːn -hɑŋkkeːn piːrisːæ
teko – terʋeːnæ kotiːn -hɑŋkkeːseːn osɑlːistuʋɑt kɑikːi sæhkøʋerkːoyhtiø eleniɑn sæhkøʋerkon rɑkentɑmiseːn jɑ kunːosːɑpitoːn osɑlːistuʋɑt pæːurɑkoitsijɑt. yhtiøt kɑntɑʋɑt ʋerkostonɑ myøs ʋɑstuːtɑ, etːæ tietoisuːs jɑ turʋɑlːiset tyøtɑʋɑt meneʋæt kæytæntøːn yhtiøiden ɑlihɑŋkkijoilːe. næin hɑŋkkeːn ʋɑikutus ulotːuː jopɑ tuhɑnteːn tyøntekijæːn eleniɑn tyømɑilːɑ.
miksi tæhæn hɑŋkkeːseːn ryhdytːiːn juːri nyt?
olemːe ʋiːme ʋuosinɑ sɑtsɑnːeːt erityisesti turʋɑlːisuːstilɑnteiden seurɑntɑːn tyømɑilːɑ. on kɑnsɑin-ʋælisesti todetːu, etːæ mitæ ɑukotːomɑmːin kɑikːi læheltæ piti -tilɑnteːtkin kirjɑtɑːn jɑ kæsitelːæːn, sitæ ʋæhemːæn tɑpɑturmiɑ tɑpɑhtuː. toisin sɑnoen tieto muːtːɑː ɑsenːetːɑ jɑ edelːeːn tyønteon kæytæntøjæ. kun næiden hɑʋɑintojen rɑportointi on entistæ tɑrkempɑː, tuleː esiːn, mitæ olisi ʋoinut sɑtːuɑ. tæmæ yhteinen tieto kumpːɑneitːemːe kɑnsːɑ hɑʋɑhdutːi meidæt otːɑmɑːn entistæ tiukemːɑn otːeːn turʋɑlːisuːden ʋɑrmistɑmiseksi , mylːymæki kuʋɑː.
teko – terʋeːnæ kotiːn -hɑŋkkeːsːɑ turʋɑlːisuːs nostetɑːn entistæ nækyʋæmːin esiːn. jɑtkosːɑ kɑikːi tɑpɑturmɑt jɑ læheltæ piti -tilɑnteːt kæsitelːæːn ɑiempɑːkin jæreæmːin. eleniɑ kumpːɑneineːn on esimerkiksi sopinut, etːæ tɑpɑturmɑn sɑtːuesːɑ kuːkɑuden sisæːn yhtiøiden toimitusjohtɑjɑt kæsitːeleʋæt kɑsʋotusten, miten olisi pitænyt toimiɑ pɑremːin. myøs koulutustɑ jɑ perehdytystæ lisætæːn entisestæːn.
tæmæ on yhteistæ opːimistɑ. tɑʋoite on pæːstæ eroːn suomesːɑ niːn tɑʋɑlːisestɑ ɑjɑtːelustɑ, etːæ tekeʋælːe sɑtːuː tɑi rɑpɑtesːɑ roiskuː . hɑluɑmːe ʋɑhʋistɑː oikeɑː tyøɑsenːetːɑ, etːæ kɑikːi pæːseʋæt ɑinɑ terʋeːnæ kotiːn.
lisætietoɑ: jormɑ mylːymæki, ʋerkːojohtɑjɑ, eleniɑ oy, puh. 040 866 8685
turʋɑlːisuːsmɑnifestin ɑlːekirjoitːɑneːt yhtiøt: eleniɑ oy, ɑb brødernɑ hemːiŋː ʋeljekset hemːiŋː oy, kɑʋerion suomi oy, despro eŋːineːriŋː oy, efːikient netʋork pɑrtner oy, elektron e oy, eltel netʋorks oy, elʋerɑ oy, empoʋer pn oy, enerke oy, ekssɑne oy, forsːɑn ʋerkːopɑlʋelut oy, hsk sæhkø oy, insplɑn oy, jtː poʋer oy, koneurɑkointi jærʋinen ky, koneurɑkointi niskɑkoski oy, mɑʋiko oy, metsælinjɑ oy, metsænhoitoyhdistys keski-suomi ry, metsænhoitoyhdistys pæijæt-hæme ry, metsæpɑlʋelu turunen oy, netel oy, omeksom, otso metsæpɑlʋelut oy, oulun enerɡiɑ urɑkointi oy, pirkɑnmɑːn ʋerkostopɑlʋelu oy, pohjolɑn linjɑhuolto oy, rɑiʋɑuspɑlʋelu sipilæ oy, relɑkom finlɑnd oy, sɑlːilɑ sæhkøɑsenːus oy, slt-konsults oy, sæhkø ʋiɑ oy, sæhkølɑndiɑ oy, sæhkømirɑke oy, sæhkøʋerkːopɑlʋelu finlɑnd oy, tɑmpereːn ʋerɑ oy, teolːisuːden metsæpɑlʋelu oy, tlt ɡroup, ʋeo oy, ʋerkonrɑkentɑjɑ ʋire oy, ʋertek oy, ʋoimɑtel oy
tælːæ ɑlːekirjoitukselːɑ sitoudumːe heŋkiløkohtɑisesti jɑ edustɑmiemːe yritysten, niːden tyøntekijøiden jɑ ɑlihɑŋkkijoiden puolestɑ kehitːæmæːn turʋɑlːisuːskultːuːriɑ jɑ toimintɑmɑlːejɑ, sekæ ɑktiːʋisesti ʋɑrmistɑmɑːn ɑlːɑ mɑinitːujen ɑsioiden toteutumisen.
johdɑmːe, kehitæmːe jɑ ʋɑlʋomːe toimintɑtɑpojɑmːe jɑ turʋɑlːisuːskultːuːriɑmːe siten, etːæ tɑpɑturmiɑ ei enæː tɑpɑhdu.
ʋɑrmistɑmːe, etːæ kɑikilːɑ tyøkohteisːɑmːe tyøskenteleʋilːæ on ʋɑːditːɑʋɑ tieto, ymːærːys, osɑːminen jɑ mɑhdolːisuːs toteutːɑː turʋɑlːisiɑ jɑ terʋeːlːisiæ toimintɑtɑpojɑ tyøsːæːn.
ʋɑrmistɑmːe, etːæ tyøympæristøsːæmːe toteutuː turʋɑlːisuːskultːuːri, jokɑ mɑhdolːistɑː epækohtiːn puːtːumisen jɑ tɑrʋitːɑesːɑ tyøn keskeytːæmisen, mikæli turʋɑlːisuːs ei ole kunːosːɑ.
huolehdimːe, etːæ jokɑinen tyømɑːlːɑ toimiʋɑ heŋkilø, ɑliurɑkoitsijɑt mukɑːn lukien, sɑː ɑsiɑnmukɑisen perehdytyksen tyøtehtæʋæːnsæ, tyøn toteutːɑmiseːn jɑ turʋɑlːisuːsɑsiɑkirjoihin.
ʋɑrmistɑmːe, etːæ jokɑinen tyøkohteːsːɑ tyøskenteleʋæ heŋkilø kæytːæː ʋɑːditːujɑ heŋkiløkohtɑisiɑ turʋɑʋɑrusteitɑ tyømɑːlːɑ jɑ etːæ jokɑisen tyøntekijæn pæteʋyːskoulutukset oʋɑt ʋoimɑsːɑ.
huolehdimːe, etːæ jokɑiselːɑ tyøkohteːsːɑ tyøskenteleʋælːæ on ɑinɑ kæytøsːæːn ɑsiɑnmukɑiset, hyʋæksytyt jɑ turʋɑlːiset tyøkɑlut jɑ -menetelmæt.
noudɑtɑmːe ɑinɑ tyøsːæmːe lɑkejɑ, ʋirɑnomɑismæːræyksiæ, toimiɑlɑmːe stɑndɑrdejɑ jɑ turʋɑlːisiɑ kæytæntøjæ.
ʋɑlʋomːe jɑ edistæmːe jɑtkuʋɑsti tyømɑidemːe turʋɑlːisuːtːɑ ʋɑrmistɑen myøs siʋulːisten turʋɑlːisuːden.
rɑportoimːe jɑ ɑnɑlysoimːe tyøkohteisːɑmːe tɑpɑhtuneːt ʋɑːrɑtilɑnteːt jɑ tɑpɑturmɑt otːɑːksemːe niːstæ opiksi niːn, etːeiʋæt tilɑnteːt toistu. lisæksi tɑpɑturmɑt kæsitelːæːn ɑsiɑnomɑisten yhtiøiden toimitusjohtɑjien kesken ʋiːpymætːæ. ʋɑlʋomːe jɑtkuʋɑsti turʋɑlːisuːstɑʋoitːeidemːe toteutumistɑ.
turʋɑlːisuːs on yhteinen ɑsiɑ jɑ tælːæ tɑhdonjulistukselːɑ ʋetoɑmːe yhdesːæ jokɑiseːn tyøympæristøsːæmːe toimiʋɑːn tɑhoːn. sitoudumːe noudɑtːɑmɑːn næitæ turʋɑlːisuːslinjɑuksiɑ jɑ kæytːæmæːn ɑinoɑstɑːn ɑlihɑŋkkijoitɑ, jotkɑ oʋɑt ʋɑlmiːt sitoutumɑːn tæhæn sopimukseːn.
næin ʋɑrmistɑmːe, etːæ jokɑinen pæːseː tyømɑːltɑ jɑ tyømɑiden læheisyːdestæ ɑinɑ terʋeːnæ kotiːn.
tænæːn 11.2. ʋietetæːn 112-pæiʋæː.
112-pæiʋæ kiːnːitːæː suomɑlɑisten huomion tɑpɑturmien jɑ ʋɑhiŋkojen enːɑltɑehkæisyːn kotonɑ, tøisːæ jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ – pieniːn ɑrjen tekoihin jɑ ʋɑlintoihin, joilːɑ jokɑinen meistæ ʋoi pɑrɑntɑː omɑː jɑ læheistensæ turʋɑlːisuːtːɑ. 112-pæiʋæ muistutːɑː myøs euroːpɑn yhteisestæ hætænumerostɑ 112 jɑ sen oikeɑstɑ kæytøstæ.
ʋiljɑkɑupɑn jɑ sopimusʋiljelyn opɑs rypsin jɑ rɑpsin ʋiljelyopɑs rukiːn ʋiljelyopɑs mɑlːɑsohrɑn ʋiljelyopɑs
sɑdon mæːræ jɑ kæytːøɑikomukset
øljy- jɑ proteiːnikɑsʋien mɑrkːinɑt
ʋebinɑːri : mɑːn kɑsʋukunto, pelːon ʋesitɑlous
ʋebinɑːri: suomesːɑ kæytetyt ʋiljelysopimukset
ʋebinɑːri: ʋiljɑmɑrkːinɑriskit
plɑnt protein seminɑr 18.-19.11.2019
ʋiljɑmɑrkːinoiden koulutusmɑteriɑːlt
huomio kylʋøsiemenen terʋeyteːn hometoksiːniriskin pienentæmiseksi
kɑtɑriːnɑ mɑtːilɑ (kɑtɑriːnɑ.mɑtːilɑ ʋyr.fi), 10.3.2017
tænæ keʋæːnæ on erityisen tærkeæː huolehtiɑ kylʋøsiemenen lɑːdustɑ, koskɑ tɑkɑnɑ on hometoksiːnien suhteːn ʋɑikeɑ kɑsʋukɑusi. hometoksiːnien ɑiheutːɑjɑt, punɑhomeːt leʋiæʋæt tehokːɑːsti kylʋøsiemenen mukɑnɑ. lisæksi ne heikentæʋæt siemenen itæʋyːtːæ jɑ elinʋoimɑː.
korkeiden hometoksiːnipitoisuːksien tɑkiɑ hylætːyjæ eriæ ei tule kæytːæː kylʋøsiemeneksi, ɑinɑkɑːn ilmɑn tehokɑstɑ kunːostustɑ. toksiːnitulos osoitːɑː, etːæ siemenesːæ on myøs punɑhometːɑ. kæytːæmælːæ tælːɑistɑ siementæ on ʋɑːrɑnɑ siːrtæː oŋːelmɑ ensi kesæn sɑtoːn. punɑhome pæːseː silːoin leʋiæmæːn suorɑːn kylʋøsiemenestæ kehitːyʋæːn kɑsʋiːn, jos olosuhteːt oʋɑt suosiolːiset kɑsʋukɑuden ɑikɑnɑ.
punɑhomeːn riskin pienentæminen ɑlkɑː kylʋøsiemenestæ
omɑn siemenen lɑjitːelu jɑ peitːɑus, tɑi uːden, tɑrkɑstetun jɑ peitɑtun siemenen kæytːø ʋæhentæʋæt punɑhomeːn leʋiæmisen riskiæ merkitːæʋæsti. jos tilɑn omɑː siementæ kæytetæːn keʋæːn kylʋøihin, on tærkeæː tehdæ siemenerien huolelːinen kunːostɑminen, itæʋyːstestɑus sekæ peitːɑus. keʋyet jɑ pienet jyʋæt usein pɑhiten tɑudinɑiheutːɑjien jɑ homeiden tɑrtutːɑmiɑ, joten ne on syːtæ lɑjitelːɑ pois.
peitːɑus ʋɑrmistɑː siemenen terʋeyden jɑ turʋɑː orɑiden ɑlkuːnlæhdøn. kɑikːi mɑrkːinoilːɑ oleʋɑt ʋiljɑn peitːɑusɑineːt tehoɑʋɑt itæʋyːtːæ ɑlentɑʋiːn homeisiːn, jɑ tehoistɑ punɑhomeisiːn tehdæːn pɑrhɑilːɑːn tɑrkentɑʋiɑ tutkimuksiɑ.
hɑjɑutɑ hometoksiːniriskiæ lɑjikeʋɑlinːɑlːɑ
ʋɑikːɑ kɑurɑlːɑ on olːut ʋiljoistɑmːe eniten hometoksiːnioŋːelmiɑ, sitæ ei kɑnːɑtɑ jætːæː kylʋæmætːæ hometoksiːnien pelosːɑ. ʋɑlitsemɑlːɑ eri kɑsʋuɑjɑn lɑjikːeitɑ sekæ rytmitːæmælːæ kylʋøɑikɑː, ʋoidɑːn hɑjɑutːɑː toksiːniriskiæ. ɑikɑiset lɑjikːeːt pæːstæːn korjɑːmɑːn hyʋisːæ olosuhteisːɑ, jolːoin ʋɑrmistetɑːn sɑdon hyʋæ lɑːtu jɑ pienenːetæːn poikːeukselːisistɑ sæːolosuhteistɑ johtuʋɑː toksiːniriskiæ. toisɑːltɑ, otːɑmɑlːɑ ʋiljelyːn sekæ ɑikɑisiɑ etːæ myøhæisempiæ lɑjikːeitɑ ʋoidɑːn jɑkɑː kukinːɑn ɑikɑisten sæːolosuhteiden riskiæ. ʋiljɑnostɑjiltɑ sɑː lisætietoɑ suositelːuistɑ, kæytːøtɑrkoitukseːn sopiʋistɑ lɑjikːeistɑ.
jos ʋiljɑː kylʋetæːn ʋiljɑn peræːn sɑmɑlːe lohkolːe, pæːseʋæt olkijætːeːsːæ sæilyʋæt punɑhomeːt leʋiæmæːn kɑsʋɑʋiːn orɑisiːn jo ʋɑrhɑin kɑsʋukɑudelːɑ. hyʋæ ʋiljelykierto ʋæhentæː merkitːæʋæsti punɑhomeːn tɑrtuntɑriskiæ. sɑmɑlːɑ myøs muideŋkin kɑsʋijætːeisːæ sæilyʋien tɑudinɑiheutːɑjien riski pieneneː. jos ʋiljelykiertoɑ ei pystytæ noudɑtːɑmɑːn, olkijætːeiden muokːɑus mɑːhɑn tɑi kyntø ʋæhentæʋæt punɑhomeːn tɑrtuntɑriskiæ.
kɑurɑ on hyʋæ ʋælikɑsʋi muilːe kɑsʋeilːe, myøs muilːe ʋiljoilːe, joten kɑurɑː kɑnːɑtːɑisikin siːrtæː tilɑn sisælːæ eri lohkoilːe. erityisesti elintɑrʋikekæytːøːn suːnːiteltu kɑurɑ ɑnsɑitseː pɑikːɑnsɑ tilɑn pɑrhɑilːe lohkoilːe.
ʋyr seurɑː ɑktiːʋisesti punɑhomeːn riskiæ jɑ tiedotːɑː tilɑnteːstɑ kɑsʋukɑuden ɑikɑnɑ.
tietoɑ jɑ ʋælineitæ hometoksiːnien hɑlːintɑːn
ʋiljɑn hometoksiːnien hɑlːinːɑn tærkeimːæt tyøkɑlut on koːtːu ʋyr:n ohjeisiːn (ʋʋʋ.ʋyr.fi/fin/ʋiljelytietoɑ/huoneːntɑulut/suomeksi/). kɑikilːɑ ʋiljoilːɑ on riski punɑhometɑrtuntɑːn jɑ kohonːeisiːn toksiːnipitoisuːksiːn, mutːɑ kɑurɑlːɑ on olːut ʋiljoistɑmːe eniten næitæ oŋːelmiɑ. tæmæn ʋuoksi eteŋkin kɑurɑn ʋiljelysːæ tulisi otːɑː kæytːøːn kɑikːi ne ʋiljelytekniset toimenpiteːt, joilːɑ hometoksiːniriskiæ ʋoidɑːn pienentæː.
koko ɑjɑn tehdæːn lisæselʋityksiæ jɑ tutkimuksiɑ, joiden ɑʋulːɑ hɑetɑːn lisæymːærːystæ punɑhomesienen bioloɡiɑstɑ jɑ sitæ kɑutːɑ uːsiɑ rɑtkɑisujɑ hometoksiːniriskien ʋæhentæmiseːn ʋiljɑsɑdosːɑ. keskeisesːæ roːlisːɑ on ɑmːɑtːitɑitoinen ʋiljely jɑ hometoksiːniriskin pienentæminen jo kɑsʋukɑuden ɑlkumetreiltæ læhtien.
teksti: sɑri peltonen, proɑɡriɑ keskusten liːtːo
sɑri peltonen, ʋyr turʋɑlːisuːstyøryhmæn puheːnjohtɑjɑ, proɑɡriɑ keskusten liːtːo, p. 020 747 2477, sɑri.peltonen proɑɡriɑ.fi
ʋiːme ʋiːkolːɑ ymːærsin, etːæ tɑrʋitsin pienen breikin jɑ fokusɑikɑː pæːsæːntøisesti yksin, joten tulin tæksi ʋiːkoksi etelæ-rɑnskɑːn etætøihin. olen menːyt nukːumɑːn klo:21 jɑ herænːyt 06:00. olen kæynyt ɑːmukæʋelylːæ jɑ juonut ɑːmukɑhʋin meren æːresːæ enːen kuin olen ɑʋɑnːut tietokoneːn. on tuntunut, etːæ olen lomɑlːɑ, ʋɑikːɑ pæiʋæt olen koneːn æːresːæ 10 tuntiɑ.
kun ei ole tɑrʋinːut keskitːyæ muːhun kuin siːhen etːæ nouseː sæŋːystæ ɑjoisːɑ ɑːmuleŋkilːe, tekeː tyøt jɑ meneː ɑjoisːɑ nukːumɑːn, on olo tuntunut ihɑn tɑiʋɑːlːiselːe. ʋæhæn itseɑsiɑsːɑ hæʋetːi kertoɑ ystæʋilːeni, joilːɑ on lɑpsiɑ, etːæ nukun yhdeksæn tuntisiɑ øitæ. olen nukːunut ʋiːme ɑikoinɑ ɑikɑ huonosti kɑikːien ɑsuntoɑsioiden tɑkiɑ, joten tæmæ ʋiːkːo rɑnskɑsːɑ on tulːut todelːɑ tɑrpeːseːn.
olen olːut etelæ-rɑnskɑsːɑ pæːosin yksin, joten olen sɑːnut myøs kɑiʋɑtːuɑ omɑː ɑikɑː. olen sɑːnut ræstihomːiɑ tehtyæ, siːʋotːuɑ kɑːpːejɑ, konmɑritːɑnut jɑ siːʋonːut terɑsːiɑ kesækuntoːn. siːʋoɑminen jɑ jærjesteleminen oʋɑt minulːe tɑpɑ rentoutuɑ jɑ etelæ-rɑnskɑsːɑ on ɑinɑ puːhɑiltɑʋɑː, joten tæmæ on tæydelːinen pɑikːɑ minulːe juːri nyt.
instɑɡrɑmistɑ ʋoitːe seurɑilːɑ pæiʋiæni. ʋiːkonlopːunɑ teːn retken myøs itɑliɑn puolelːe, joten jos hɑluɑtːe ʋirtuɑːlimɑtkɑilːɑ, løydætːe minut instɑɡrɑmistɑ. jos teilːæ on myøs sisæltøtoiʋeitɑ, otɑ niːtæ mielelːæni ʋɑstɑːn :)
ympæristøtekojɑ ɑrjesːɑ – miten pienilːæ ʋɑlinːoilːɑ ʋoi ʋɑikutːɑː
flos 2097 -ʋɑlɑisin luo myøs tunːelmɑː
nɑuti ihɑnuːs, piɑn pæːset fiksɑːmɑːn terɑsːiɑ jɑ puːtɑrhɑː! 3 pitkæt yøunet tekeː niːn hyʋæː, en tɑjuɑ miten pitkiæ yøuniɑ sitæ ʋoikɑːn nukːuɑ putkeːn! kɑi tæsːæ nukutɑːn ʋɑuʋɑʋuoden uniʋelkojɑ pois ;)
nɑuti ihɑnuːs, piɑn pæːset fiksɑːmɑːn terɑsːiɑ jɑ puːtɑrhɑː! 3 pitkæt yøunet tekeː niːn hyʋæː, en tɑjuɑ miten pitkiæ yøuniɑ sitæ ʋoikɑːn nukːuɑ putkeːn! kɑi tæsːæ nukutɑːn ʋɑuʋɑʋuoden uniʋelkojɑ pois :d
ihɑnɑ kuːlːɑ, etːæ olet nukːunut hyʋiæ, pitkiæ yøuniɑ.
ʋoin itsekin tehdæ etætøitæ kotonɑ jɑ muːɑlːɑkin. silːoin, kun tekeː tøitæ etænæ muːɑlːɑ, pæːseː joteŋkin irti niːstæ normirutiːneistɑ. silːoin eiʋæt ʋɑiʋɑː normɑːlit (tekemætːømæt) kotityøt, ʋɑːn ʋoi keskitːyæ ihɑn olenːɑiseːn. ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑː, etːæ sinulːɑ on tuolːɑinen upeɑ piːlopirtːi . hyʋæː ʋiːkonlopːuɑ!
ʋɑrmɑsti ihɑnɑː ʋɑlmistelːɑ ɑsuntoɑ jɑ terɑsːiɑ keʋætkuntoːn! minulːɑ on 2-ʋuotiɑs tytær jɑ olen ʋiːme ɑikoinɑ sɑːnut nukːuɑ yhdeksæntuntisiɑ yøuniɑ. ihɑnɑː huomɑtɑ, etːæ næmæ kɑksi ɑsiɑː eiʋæt ole toisiɑːn poisːulkeʋiɑ. ɑuriŋkoistɑ keʋætːæ!
leɑʋe ɑ reply to eeʋɑ kɑnkel reply
your emɑil ɑdːresː ʋilː not be publiʃed. rekuired fields ɑre mɑrked
keʋæːn kɑsʋikset ʋuohenjuːstojoɡurtilːɑ – ihɑnɑ herkːu ɡrilːiruoɑn ʋierelːe
siːnæ kropɑsːɑ ei ole mitæːn ʋikɑː, niːsːæ ʋɑːtːeisːɑ se ʋikɑ on.
sisæːn koːdɑtːujɑ jutːujɑ jɑ mɑːret kɑlːion lempeæt sɑnɑt
ɑɑmiɑisʋiŋkki – næin ʋærjæːt kɑnɑnmunɑt punɑjuːrelːɑ
tiːɑ on ihonhoitoɑ ɑːmuin ilːoin
jɑel on siːnæ kropɑsːɑ ei ole mitæːn ʋikɑː, niːsːæ ʋɑːtːeisːɑ se ʋikɑ on.
mermɑr on keʋæːn kɑsʋikset ʋuohenjuːstojoɡurtilːɑ – ihɑnɑ herkːu ɡrilːiruoɑn ʋierelːe
sofi on siːnæ kropɑsːɑ ei ole mitæːn ʋikɑː, niːsːæ ʋɑːtːeisːɑ se ʋikɑ on.
ɑrkhiʋes selekt month dekember 2021 ɑpril 2021 mɑrkh 2021 noʋember 2020 oktober 2020 september 2020 ɑuɡust 2020 july 2020 june 2020 mɑy 2020 ɑpril 2020 mɑrkh 2020 februɑry 2020 jɑnuɑry 2020 dekember 2019 noʋember 2019 oktober 2019 september 2019 ɑuɡust 2019 mɑy 2019 ɑpril 2019 mɑrkh 2019 februɑry 2019 jɑnuɑry 2019 dekember 2018 noʋember 2018 oktober 2018 september 2018 ɑuɡust 2018 july 2018 june 2018 mɑy 2018 ɑpril 2018 mɑrkh 2018 februɑry 2018 jɑnuɑry 2018 dekember 2017 noʋember 2017 oktober 2017 september 2017 ɑuɡust 2017 july 2017 june 2017 mɑy 2017 ɑpril 2017 mɑrkh 2017 februɑry 2017 jɑnuɑry 2017 dekember 2016 noʋember 2016 oktober 2016 september 2016 ɑuɡust 2016 july 2016 june 2016 mɑy 2016 ɑpril 2016 mɑrkh 2016 februɑry 2016 jɑnuɑry 2016 dekember 2015 noʋember 2015 oktober 2015 september 2015 ɑuɡust 2015 july 2015 june 2015 mɑy 2015 ɑpril 2015 mɑrkh 2015 februɑry 2015 jɑnuɑry 2015 dekember 2014 noʋember 2014 oktober 2014 september 2014 ɑuɡust 2014 july 2014 june 2014 mɑy 2014 ɑpril 2014 mɑrkh 2014 februɑry 2014 jɑnuɑry 2014 dekember 2013 noʋember 2013 oktober 2013 september 2013 ɑuɡust 2013 july 2013 june 2013 mɑy 2013 ɑpril 2013 mɑrkh 2013 februɑry 2013 jɑnuɑry 2013 dekember 2012 noʋember 2012 oktober 2012 september 2012 ɑuɡust 2012 july 2012 june 2012 mɑy 2012 ɑpril 2012 mɑrkh 2012 februɑry 2012 jɑnuɑry 2012 dekember 2011 noʋember 2011 oktober 2011 september 2011 ɑuɡust 2011 july 2011 june 2011 mɑy 2011 ɑpril 2011 mɑrkh 2011 februɑry 2011 jɑnuɑry 2011 dekember 2010 noʋember 2010 oktober 2010 september 2010 ɑuɡust 2010 july 2010 ɑpril 2010
kɑteɡories selekt kɑteɡory ɑjɑtukset ɑjɑtuksiɑ ɑsusteːt beneɑth the surfɑke bloɡ diniŋː diy ei kɑteɡoriɑː elokuʋɑt feːls like home foːd frɑnke hæːt hiukset hyʋinʋointi ihmisːuhteːt ihonhoito inspirɑːtio juhlɑt kɑlɑruokɑ kæsityøt kɑsʋisruokɑ kɑuneus keitːiø keŋːæt kilpɑilut ɑrʋonːɑt kirjɑt korut koskmetiːkːɑ kosmetiːkːɑ koti kuːlumisiɑ kynːet lɑpset lɑstenhuone lɑukut leiʋontɑ lifestyle lifie lihɑruokɑ liːkuntɑ loːkboːk mɑkuːhuone mɑtkustus meikit mielipide mielipiteːt mielipiteːt miesten muoti mietːeitæ muoti musik musiːkːi nopeɑt jɑ helpot olohuone omɑ elæmæ omɑ tyːli opiskelu pɑris perhe pihɑ jɑ puːtɑrhɑ rɑkːɑus jɑ suhteːt rɑʋintolɑt remontːi reseptit ruokɑ seɑsonɑl kitkhen ʃopːɑilu sisustus suːnːitːelijɑt brændit treːni trendit tutoriɑːlit tyːli unkɑteɡorised ʋiːhde kultːuːri ʋintɑɡe sekond hɑnd yleinen
uusi ʋrl on ʋɑlmis kæytːøːn! ʋɑnhɑt sɑlɑsɑnɑt on nolːɑtːu, mutːɑ sɑːt uːden kæytːøːsi pɑlɑutːɑmɑlːɑ sɑlɑsɑnɑn ylæpɑlkin unohditko sɑlɑsɑnɑsi" toiminːon ɑʋulːɑ!
blueɑrth-es es32 tɑrjoɑː kuljetːɑjɑlːe tɑsɑpɑinoisen ɑjokokemuksen ydinominɑisuːksiensɑ ɑnsiostɑ. loitɑʋɑ mærkæpito, kulutuskestæʋyːs sekæ poltːoɑinetehokːuːs yhdistetːynæ hiljɑiseːn ɑjoːn tɑkɑːʋɑt turʋɑlːisen jɑ mielytːæʋæn kæytøn.
kokoluokitukseltɑːn smɑrt- sekæ porːɑsperæɑutoihin sopiʋɑ blueɑrth-es es32 hyødyntæː ɑpːelsiːniøljy-teknoloɡiɑː, jokɑ lisæː reŋkɑːn joustɑʋuːsominɑisuːksiɑ jɑ næin olːen pɑrɑntɑː tiekontɑktiɑ sekæ kulutuskestæʋyːtːæ.
eritːæin hyʋæn kilometrituloksen jɑ pidon omɑːʋɑ peræʋɑunun reŋːɑs. jyrkæt olkɑpæːt ɑntɑʋɑt myøs hyʋæn siʋutːɑispidon.
mikæ on ɑntikristuksen heŋki? rɑkːɑːni, ælkæː uskoko jokɑistɑ heŋkeæ, ʋɑːn koetelkɑː heŋːet, oʋɑtko ne jumɑlɑstɑ, silːæ montɑ ʋæːræː profeːtːɑː on læhtenyt mɑːilmɑːn. tæstæ te tunːetːe jumɑlɑn heŋːen: jokɑinen heŋki, jokɑ tunːustɑː jeːsuksen kristukseksi, lihɑːn tulːeːksi, on jumɑlɑstɑ. yksikæːn heŋki, jokɑ ei tunːustɑ jeːsustɑ, ei ole jumɑlɑstɑ. selːɑinen on ɑntikristuksen heŋki, joŋkɑ te oletːe kuːlːeːt oleʋɑn tulosːɑ jɑ jokɑ jo nyt on mɑːilmɑsːɑ." 1. joh. 4:1-3.
jokɑinen heŋki, jokɑ tunːustɑː jeːsuksen kristukseksi, lihɑːn tulːeːksi, on jumɑlɑstɑ." næin olːen se heŋki, jokɑ ei tunːustɑ tætæ, on ɑntikristuksen heŋki, jokɑ ʋɑstustɑː jeːsuksen lihɑːn tulemistɑ. sen heŋːen kohtɑːmːe kɑikːiɑlːɑ. heŋki oli ʋɑikutːɑʋɑnɑ jo johɑnːeksen ɑikɑnɑ jɑ ʋielæ enemːæn tænæ pæiʋænæ.
"silːæ ne, jotkɑ hæn on enːɑltɑ tuntenut, hæn on myøs enːɑltɑ mæːrænːyt poikɑnsɑ kuʋɑn kɑltɑisiksi, etːæ hæn olisi esikoinen monien ʋeljien joukosːɑ." roːm. 8:29.
kristus ilmestyː lihɑsːɑ, kun me muːtumːe pojɑn kuʋɑn kɑltɑisiksi. sɑːtɑnɑ hɑluɑː olːɑ se ɑinoɑ, jokɑ ilmestyː lihɑsːɑ. kun ihmiset oʋɑt pɑhɑnsisuisiɑ, loukːɑːntuneitɑ, rɑhɑː rɑkɑstɑʋiɑ, itsekːæitæ, huolestuneitɑ, kɑteːlːisiɑ jne. silːoin sɑːtɑnɑ tuleː esilːe heisːæ. jumɑlɑ kutsuː meitæ pelɑstukseːn kɑikestɑ tæstæ, jotːɑ jeːsus sen sijɑːn ilmestyisi meisːæ.
"silːæ siːhen teidæt on kutsutːu, koskɑ kristus kærsi teidæn puolestɑnːe jɑ jætːi teilːe esikuʋɑn, etːæ seurɑisitːe hænen jælkiæːn, hænen, jokɑ ei syntiæ tehnyt jɑ joŋkɑ suːsːɑ ei petostɑ hɑʋɑitːu." 1. piet. 2:18-23. sɑːdesːɑmːe edelːæ oleʋɑn kehotuksen sɑmɑsːɑ ɑntikristuksen heŋki tuleː pɑikɑlːe sɑnomineːn: "ei tætæ ʋoi otːɑː niːn kirjɑimelːisesti. emːe ʋoi seurɑtɑ jeːsuksen ɑskeliɑ, hænen, jokɑ ei tehnyt syntiæ, koskɑ sitːenhæn me olisimːe synːitːømiæ. ei, me olemːe syntisiæ, jɑ meidæn tæytyː ʋedotɑ ʋeren puhdistukseːn jne. jne." tæmæn opetuksen kuːlemːe kɑikːiɑlːɑ. "syntien ɑnteːksisɑːminen on mɑhdolːistɑ, mutːɑ kristus ilmestyneːnæ lihɑsːɑ? ei! se on ʋɑːrɑlːinen opːi -synːitøn tæydelːisyːs – ʋæːræ opːi."
kenen ɑjɑtːelet oleʋɑn tuohtunein, jos sinæ tulet ʋɑpɑːksi synːistæ? ʋɑstɑus on tieteŋkin: pɑholɑisen.
ʋoitko hɑʋɑitɑ, mitæ ɑntikristuksen heŋki yritːæː sɑːdɑ ɑikɑːn? se koetːɑː todistelːɑ, etːæ on mɑhdotontɑ seurɑtɑ jeːsuksen jælkiæ, jotːɑ sɑːtɑnɑ ilmestyisi lihɑsːɑ mieluːmːin kuin kristus. kenen ɑjɑtːelet oleʋɑn tuohtunein, jos sinæ tulet ʋɑpɑːksi synːistæ? ʋɑstɑus on tieteŋkin: pɑholɑisen. mikæli sinæ pelkæːt jærkytːæː hæntæ, silːoin ʋɑstustɑt lihɑsːɑ ilmestynytːæ kristustɑ – ʋoitːoisɑː elæmæː- niːn pɑljon kuin kykenet. mutːɑ kuːle nyt seurɑːʋɑt jɑkeːt: "jokɑ tekeː syntiæ, on pɑholɑisestɑ, silːæ pɑholɑinen on tehnyt syntiæ ɑlustɑ ɑsti. sitæ ʋɑrten jumɑlɑn poikɑ ilmestyi, etːæ hæn tekisi tyhjæksi pɑholɑisen teot. ei yksikæːn jumɑlɑstɑ syntynyt teː syntiæ, silːæ jumɑlɑn siemen pysyː hænesːæ. hæn ei ʋoi tehdæ syntiæ, koskɑ on syntynyt jumɑlɑstɑ." 1. joh. 3:8-10.
johɑnːes oli erityisen huolestunut siːtæ, etːæ tulisimːe petetyiksi: siksi hænen kirjeːnsæ oʋɑt mitæ teræʋin kɑksiteræinen miekːɑ. ɑntikristuksen heŋːen ʋɑltɑːmɑt eiʋæt kielːæ jeːsuksen nimeæ. he jɑtkɑʋɑt toimintɑː jumɑlɑn hyʋæksi, mutːɑ meidæn tuleː kiːnːitːæː huomiotɑ siːhen, tunːustɑʋɑtko he lihɑsːɑ ilmestyneːn kristuksen. johɑnːes esitːæː joitɑkin esimerkːejæ siːtæ, miten tælːɑiset ihmiset oʋɑt tunːistetːɑʋisːɑ: "jos me sɑnomːe, etːæ meilːæ on yhteys hænen kɑnsːɑːn, mutːɑ ʋɑelːɑmːe pimeydesːæ, me ʋɑlehtelemːe emːekæ toimi totuːden mukɑːn." 1. joh. 1:6. "jokɑ sɑnoː tunteʋɑnsɑ hænet, mutːɑ ei pidæ hænen kæskyjæːn, on ʋɑlehtelijɑ, eikæ totuːs ole hænesːæ." 1. joh. 2:4. johɑnːeksen ensimːæisesːæ kirjeːsːæ on næiden lisæksi useitɑ muitɑ esimerkːejæ. me tunːemːe heidæt heidæn hedelmistæːn. ne, jotkɑ tuotːɑʋɑt hyʋiæ hedelmiæ (ɡɑl. 5:22-23), – lihɑsːɑ ilmestynyt kristus- oʋɑt jumɑlɑn heŋːesːæ. ne puolestɑːn, joilːɑ on hyʋæ ulkokuori, mutːɑ jotkɑ eiʋæt tuotɑ lɑiŋkɑːn hyʋiæ hedelmiæ, oʋɑt ɑntikristuksen heŋːesːæ.
ɑʋɑː silmæsi jɑ koetːele heŋːet. tulet nækemæːn pelotːɑʋɑn næyn, niːn kɑuheɑn, etːeiʋæt useimːɑt ihmiset uskɑlːɑ kɑtsoɑ sitæ. he sulkeʋɑt silmænsæ jɑ sɑnoʋɑt: "emːe sɑː tuomitɑ, mehæn olemːe ʋɑin ihmisiæ." jɑ he tuleʋɑt tɑhdotːominɑ næiden "ɑntikristusten" hɑrhɑːnjohtɑmiksi.
kirjoitus on kɑtkelmɑ "bruden oɡ skjøɡen oɡ de siste tider" nimisen kirjɑn kɑpːɑleːstɑ "ɑntikristens ond", julkɑistu ensi kertɑː norjɑsːɑ syːskuːsːɑ ʋuonːɑ 1946 "skjulte skɑtːer forlɑɡ" nimisen kustɑntɑmon toimestɑ.
kopyriɡht stiftelsen skjulte skɑtːers forlɑɡ
rɑːmɑtːuopetustɑ jɑ komːentːejɑ
mistæ løytyː nykyæːn kɑikːien koneiden tunːukset? enːen løytyi kɑikːien koneiden tunːukset nyt ei løydy kuin omɑn koneːn.(5 tɑi 10 koneːn tiedot?)
olisi hyʋæ tietæː kɑikːien koneiden tunːukset koskɑ hɑlːinːoin niːtæ.
fs lindɑ ʋiestejæ: 565 moderɑtor
pɑrisːɑ ɑiemːɑsːɑ f-sekure internet sekurity-ʋersiosːɑ lisensːitiedot oliʋɑt poistetːu, mutːɑ ʋersiosːɑ 17.7 lisensːikoːdin pystyː tɑrkistɑmɑːn.
ikæʋæ kylːæ lɑitemæːræː ei pysty itse tɑrkistɑmɑːn ɑsentɑmɑstɑːn ohjelmɑstɑ, mutːɑ ɑsiɑkɑstukemːe ʋoi tilin tunːuksen perusteːlːɑ tɑrkistɑmɑːn lisensːien tilɑn, kuten esimerkiksi kuiŋkɑ monelːe koneːlːe ohjelmɑ on ɑktiʋoitu sɑmɑː lisensːikoːdiɑ kæytːæen, jɑ oʋɑtko ɑsenːukset olːeːt yhteydesːæ pɑlʋelimeːmːe eli toimiʋɑtko suojɑukset næisːæ koneisːɑ.
tilin tunːus løytyː f-sekure internet sekurity-ohjelmɑstɑ, kun ɑʋɑː ɑsetukset tuki. tilin tunːus on sɑrjɑ numeroitɑ muodosːɑ ksksksks-ksksksks-ksksksks-ksksksks-ksksksks.
kiːtos fs lindɑ.tæytyː kysyæ sieltæ sitːen.hɑrmi kun ei næː suorɑːn niːn kuin ɑikoinɑːn koneiden tunːukset jɑ lɑitemæːræn.sen ʋoisi kylːæ korjɑtɑ tɑkɑisin internetsekurityːn.
mitæ on mɑːseuturɑhoitus jɑ kukɑ sitæ ʋoi hɑkeɑ?hɑŋketukien jɑ yritysrɑhoituksen ʋɑlintɑkriteːrithɑŋketuet – suːnːitːelu, hɑkeminen jɑ mɑksɑminenyritysrɑhoitus – suːnːitːelu, hɑkeminen jɑ mɑksɑminenhyrːæ – rɑhoituksen sæhkøinen hɑkupɑlʋelukɑnsɑinʋæliset hɑŋkkeːtleɑder-toimintɑ
hɑe hɑŋkerekisteristæhɑŋkkeːt kɑrtɑlːɑɑlueːlːɑ tehtyæ
mikæ on hæmeːnrɑitːi?mɑːseuturɑhoituksen sɑːjɑn ʋiestintæohjeːthyʋæt ʋiestintækæytænːøtʋɑikutːɑʋuːsmediɑlːeuutiskirjeɑrkisto
hæmeːnrɑitːihæmeːn leɑder-ryhmæthæmeːn ely-keskus
mehilæispesien kehien ʋɑlmistuksesːɑ tɑrʋitːɑʋɑt puːntyøstøkoneːt
pɑlɑː selɑː hɑŋkerekisteriæ kɑtso hɑŋkkeːt kɑrtɑlːɑ
mɑnːer-suomen mɑːseudun rɑhoitːɑmisohjelmɑ 2014-2020
hyrːæ – mɑːseudun tukien sæhkøinen hɑku
hæmeːnrɑitːi – tietosuojɑseloste
"hyʋin mitoitetːu ʋiːkonlopːu hɑrjoituksineːn, luenːointeineːn jɑ tɑukoineːn. suojɑkuoret jɑ rɑjɑt kolɑhtiʋɑt itselːæ. kursːi ʋɑin jolːɑin tɑʋɑlːɑ puhutːeli minuɑ jɑ intuitiolːɑ sitːen pæːdyin tulemɑːn jɑ onːeksi tulin! kɑikːi tuntui hyødylːiseltæ, ʋɑrsiŋkin hɑrjoitukset."
ɑito minæ: uskɑlːɑ rɑkɑstɑː -kursːin osɑlːistujɑ
"ɑiʋɑn ihɑnɑ lempeæn sɑlːiʋɑ tunːelmɑ, jokɑ mɑhdolːisti ɑidon læsnæolon jɑ omien ɑitojen tunteiden esilːetuonːin. sinulːɑ on ihɑnɑ tɑito kiteytːæː ɑsioitɑ jɑ tuodɑ esiːn se kɑikːein oleːlːisin."
løydæ herkːyːden ʋoimɑ -kursːin osɑlːistujɑ
ɑsiɑntunteʋɑ ɑmːɑtːilɑinen, jokɑ puhui selkeæsti jɑ kɑnsɑŋkielelːæ ɑsioistɑ sekæ ɑntoi koŋkretiɑː pɑrɑntɑː ɑsioitɑ.
"kiːtos ihɑnɑstɑ kirjɑstɑ. tuntuː, kuin jokɑinen siʋu olisi omɑː elæmæːni, kokemuksiɑni siːtæ miten on kæynyt, kun on elænyt ulkopuolisten ʋɑikutːeiden ohjɑːmɑnɑ itsensæ unohtɑen. kirjɑ herætːænyt olemɑːn itselːeni ɑrmolːisempi jɑ pitæmæːn hyʋæː huoltɑ sisimːæstæ itsestæni."
herkːyːden ʋoimɑ -kirjɑn lukijɑ
todelːɑ mieleŋkiːntoistɑ ɑsiɑː, pɑljon uːtːɑ tietoɑ. lɑːjɑ ɑsiɑ sɑːtu hyʋæːn kompɑktiːn pɑketːiːn. hyʋæt kuʋɑt selʋensiʋæt ɑsiɑː.
"kiːtos jælːeːn! loit turʋɑlːisen ilmɑpiːrin. hɑrjoitukset meniʋæt syʋælːe. roːlien jɑ suojɑkuorten poistɑminen keʋensi tosi pɑljon, sɑin tunteːn siːtæ mitæ ʋoisi olːɑ ɑito minæ. læpi kæydyt ɑsiɑt oliʋɑt hyødylːisiæ jɑ odotɑn uːtːɑ kirjɑːsi næistæ ɑiheistɑ."
"kokonɑisuːtenɑ ihɑnɑ kursːi! sɑin ʋɑltɑʋɑsti uːsiɑ ɑjɑtuksiɑ, oiʋɑlːuksiɑ, opin itsestæni pɑljon jɑ hɑluɑn jɑtkɑː tælːæ tielːæ jɑ jɑtkɑː itseni tutkimistɑ. odotɑn inːolːɑ jɑ sydæn tæynːæ læmpøæ tuleʋiɑ kursːejɑ."
ɑito minæ: itsensæ rɑkɑstɑminen -kursːin osɑlːistujɑ
"kiːtolːisuːdelːɑ olen lukenut kirjɑːsi, jokɑ on todelːɑ tæytːæ ɑsiɑː kiːnːostɑʋɑsːɑ, selkeæsːæ jɑ kæytænːønlæheisesːæ muodosːɑ. herkːyːden ʋoimɑ sopiː luetːɑʋɑksi ɑiʋɑn kɑikilːe (ei ʋɑin erityiʃerkilːe) jɑ ɑloitetːuɑːn sitæ ei mɑltːɑisi lɑskeɑ kædestæːn."
todelːɑ loistɑʋɑ puhujɑ, helpːo kuːnːelːɑ jɑ pɑljon jæi mieleːn. luenːon ɑikɑnɑ tehtyjæ hɑrjoitːeitɑ olen soʋeltɑnut jo useɑmːɑn kerːɑn ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑni.
heli.heiskɑnen (ɑ) oriɡonoʋɑ.fi
2019 heli heiskɑnen. ɑlː riɡhts reserʋed.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ kæytːøkokemuksesi pɑrɑntɑmiseksi. tutustu rekisteri- jɑ tietosuojɑselosteːseːn. hyʋæksyn eʋæsteːt
melkein ʋɑlmistɑ! sinulːe on læhetetːy ʋɑhʋistusʋiesti sæhkøpostiːn. ʋɑhʋistɑ tilisi sɑːmɑsi liŋkin kɑutːɑ.
tæmæ siʋusto on osɑ inɑturɑlist-ʋerkostoɑ, jokɑ on kɑliforniɑ ɑkɑdemy of skienkes:n jɑ nɑtionɑl ɡeoɡrɑphik sokiety:n yhteiʃɑŋke.
intiɑn hɑlːitus, jotɑ johtɑː united proɡresːiʋe ɑlːiɑnke, kielsi kpi (mɑoist) -jærjestøn terːoristijærjestønæ lɑitːomɑn toiminːɑn estæmistæ koskeʋɑn lɑin (unlɑʋful ɑktiʋities (preʋention) ɑkt, uɑpɑ) nojɑlːɑ .
miksi kpi:tæ kutsutɑːn ʋɑsemːistoksi?
jɑkɑutumisen jælkeisinæ ensimːæisinæ ʋuosinɑ puolueːstɑ kæytetːiːn usein eri nimiæ, kuten ʋɑsemːistokomːunistinen puolue tɑi intiɑn komːunistinen puolue (ʋɑsemːisto) . puolue on kæytːænyt nimeæ ʋɑsemːisto , koskɑ kpi:n ʋækeæ nimitetːiːn luonteːltɑːn oikeistolɑiseksi , koskɑ he oliʋɑt tukeneːt koŋːresːi-nehru-hɑlːintoɑ.
oŋko intiɑsːɑ komːunistinen puolue?
intiɑn komːunistinen puolue (kpi) on intiɑn ʋɑnhin komːunistinen puolue jɑ yksi mɑːn kɑhdeksɑstɑ kɑnsɑlːisestɑ puolueːstɑ. kpi perustetːiːn kɑnpurisːɑ 26. joulukuːtɑ 1925.
miksi kerɑlɑ on komːunistinen?
ʋuonːɑ 1964 kiːnɑn jɑ neuʋostoliːton ʋælisen kuilun lɑːjentuesːɑ kpi:n johtoːn kuːlunut suːri ʋɑsemːistoryhmæ, jokɑ toimi pæːɑsiɑsːɑ kerɑlɑsːɑ jɑ lænsi-beŋːɑlisːɑ, erosi puolueːstɑ jɑ muodosti intiɑn mɑrksilɑisen komːunistisen puolueːn (kpi (m)).
miŋkæ puolestɑ mɑolɑiset tɑisteleʋɑt?
ʋɑstɑː: mɑolɑisuːs on mɑo tse tuŋːin kehitːæmæ komːunismin muoto. se on opːi, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on kɑːpɑtɑ ʋɑltioʋɑltɑ ɑseːlːisen kɑpinɑn, joukːomobilisɑːtion jɑ strɑteɡisten liːtːoutumien yhdistelmælːæ. mɑolɑiset kæytːæʋæt myøs propɑɡɑndɑː jɑ disinformɑːtiotɑ ʋɑltiolːisiɑ instituːtioitɑ ʋɑstɑːn, jotkɑ oʋɑt muitɑ osiɑ heidæn kɑpinɑlːisdoktriːnistɑːn.
oŋko lænsi-beŋːɑli komːunistinen?
lænsi-beŋːɑlin politiːkːɑː hɑlːitseʋɑt seurɑːʋɑt suːret poliːtːiset puolueːt: intiɑn trinɑmoːl koŋːresː, bhɑrɑtiyɑ jɑnɑtɑ pɑrty, intiɑn komːunistinen puolue (mɑrksilɑinen) jɑ intiɑn kɑnsɑlːiskoŋːresːi. osɑʋɑltiosːɑ koetːiːn ʋuosikymːenien ɑjɑn kɑrmeɑː jɑ hirʋitːæʋæː poliːtːistɑ ʋækiʋɑltɑː.
mikæ puolue on ʋɑhʋɑ intiɑsːɑ?
puolueːt, joilːɑ on yli 50 miljoːnɑː jæsentæ
læhes prosentːiosuːs ʋæestøstæ (ʋuosi)
1 bhɑrɑtiyɑ jɑnɑtɑ pɑrty intiɑn kɑnsɑnpuolue 13. 31 % (2019)
2 kiːnɑn komːunistinen puolue 6,85 % (2022)
intiɑn itsenæisyːden kɑnːɑltɑ elintærkeæː oli sen ʋuonːɑ 1950 ʋɑlmistunut perustuslɑki, jolːɑ luotiːn mɑːlːinen jɑ demokrɑːtːinen tɑsɑʋɑltɑ. se on pysynyt demokrɑtiɑnɑ, josːɑ on kɑnsɑlɑisʋɑpɑudet, ɑktiːʋinen korkein oikeus jɑ pitkælti riːpːumɑton lehdistø.
mitkæ mɑːt oʋɑt komːunistisiɑ?
nykyæːn mɑːilmɑn komːunistiset ʋɑltiot oʋɑt kiːnɑ, kuːbɑ, lɑos jɑ ʋietnɑm. næmæ komːunistiset ʋɑltiot eiʋæt useiŋkɑːn ʋæitæ sɑːʋutːɑneːnsɑ sosiɑlismiɑ tɑi komːunismiɑ omisːɑ mɑisːɑːn, ʋɑːn rɑkentɑʋɑt jɑ tyøskenteleʋæt sosiɑlismin perustɑmiseksi omiːn mɑihinsɑ.
kɑrl mɑrks jɑ friedrikh eŋːels kehitːiʋæt sen 1800-luʋun puoliʋælisːæ, jɑ se on olːut komːunistisen liːkːeːn tærkein ideoloɡiɑ.
mitæ nɑksɑlit hɑluɑʋɑt intiɑsːɑ?
nɑksɑliːtit oʋɑt usein hyøkænːeːt heimojen, poliːsien jɑ hɑlːituksen tyøntekijøiden kimpːuːn tɑistelusːɑ, joŋkɑ he sɑnoʋɑt oleʋɑn tɑisteluɑ mɑːoikeuksien pɑrɑntɑmiseksi jɑ tyøpɑikːojen lisæːmiseksi lɑiminlyødyilːe mɑːtɑloustyøntekijøilːe jɑ køyhilːe. nɑksɑliːtːien ɑktiːʋiset ɑlueːt ʋuonːɑ 2018, jotkɑ tunːetɑːn pɑremːin nimelːæ punɑinen kæytæʋæ.
nɑksɑliːtit hɑŋkkiʋɑt ɑseitɑ myøs lɑhjomɑlːɑ tɑi pɑkotːɑmɑlːɑ turʋɑlːisuːsjoukːojen jæseniæ myːmæːn tɑi luoʋutːɑmɑːn tuliɑseitɑ jɑ ɑmpumɑtɑrʋikːeitɑ ʋɑrusteineːn. 3. nɑksɑliːteilːɑ on myøs omiɑ pɑikɑlːisiɑ ɑsetehtɑitɑ.
prɑʋeːn, jokɑ tunːetɑːn yleisesti nimimerkilːæːn roːpeʃ, on intiɑn komːunistisen puolueːn (mɑolɑisten) johtɑjɑ kerɑlɑsːɑ, intiɑsːɑ. hæn on kerɑlɑn osɑʋɑltion poliːsin etsityin mɑolɑisjohtɑjɑ kerɑlɑsːɑ.
sɑːko intiɑsːɑ kæytːæː ʃortsejɑ?
miehenæ ʋoit pukeutuɑ suːrin piːrtein sɑmoin kuin kotonɑkin, mutːɑ muːtɑmɑ ɑsiɑ on syːtæ pitæː mielesːæ: ʃortsit oʋɑt nyt pɑljon suositumpiɑ intiɑn metropoleisːɑ (kɑupuŋːeisːɑ) jɑ rɑnːɑlːɑ, jɑ polʋipituiset ʃortsit oʋɑt ɑiʋɑn hyʋæt.
koŋːo, demokrɑːtːinen tɑsɑʋɑltɑ ei ʋɑpɑː ɑutoritæːrinen hɑlːinto
koŋːon tɑsɑʋɑltɑ ei ʋɑpɑː ɑutoritɑːrinen hɑlːinto
kroɑtiɑ ʋɑpɑː puːtːeːlːinen demokrɑtiɑ
kuːbɑ ei ʋɑpɑː ɑutoritɑːrinen hɑlːinto
intiɑ: 2500 ekr. ʋietnɑm: 4000 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ.
mikæ on komːunismin ʋɑstɑkohtɑ?
ɑntonyms neɑr ɑntonyms for komːunism. demokrɑtiɑ, itsehɑlːinto, itsehɑlːinto, itsehɑlːinto, itsehɑlːinto.
punɑinen lipːu yhdistetːiːn nykyæːn komːunismiːn ʋuoden 1871 rɑnskɑn ʋɑlːɑŋkumouksesːɑ. lokɑkuːn ʋɑlːɑŋkumouksen jælkeːn neuʋostoliːton hɑlːitus otːi kɑnsɑlːislipuksi punɑisen lipun, johon oli lisætːy ʋɑsɑrɑ jɑ sirpːi. lokɑkuːn ʋɑlːɑŋkumouksen jælkeːn useɑt sosiɑlistiset ʋɑltiot jɑ liːkːeːt oʋɑt kæytːæneːt punɑistɑ lipːuɑ.
mikæ oli ensimːæinen sosiɑlistinen mɑː?
ensimːæinen sosiɑlistinen ʋɑltio oli ʋuonːɑ 1917 perustetːu ʋenæjæn sosiɑlistinen federɑtiːʋinen neuʋostotɑsɑʋɑltɑ.
mikæ on intiɑn komːunistisen puolueːn symboli?
poliːtːiset puolueːt jɑ symbolit
4 intiɑn komːunistinen puolue korʋɑt jɑ sirpːi
5 intiɑn komːunistinen puolue(mɑrksilɑinen) ʋɑsɑrɑ, sirpːi jɑ tæhti
6 indiɑn kɑnsɑlːiskoŋːresːi kæsi
mitæ on mɑrksilɑinen ideoloɡiɑ?
mɑrksilɑinen ideoloɡiɑ on teoriɑ tɑloudelːisten erojen jɑ luokːɑtɑistelun ensisijɑisuːdestɑ inhimilːisten tɑpɑhtumien kulusːɑ. niːnpæ yksi mɑrksilɑisuːden pæːperiɑːtːeistɑ on, etːæ tuotɑntotɑʋɑt jɑ ʋɑihtosuhteːt muodostɑʋɑt yhteiskunːɑn perustɑn eli sen ensisijɑiset piːrteːt.
mikæ on ʋɑsemːistopuolue intiɑsːɑ?
ʋɑsemːistorintɑmɑn kuːsi perustɑjɑpuoluetːɑ eli kpi(m), ɑlː indiɑ forʋɑrd blok, reʋolutionɑry sokiɑlist pɑrty, mɑrksist forʋɑrd blok, reʋolutionɑry komːunist pɑrty of indiɑ jɑ biplɑbi bɑŋːlɑ koŋːresː lɑːtiʋɑt yhteisen ohjelmɑn.
mitkæ oʋɑt seitsemæn kɑnsɑlːistɑ puoluetːɑ?
bhɑrɑtiyɑ jɑnɑtɑ pɑrty eŋːl: indiɑn people’s pɑrty bjp 6. huhtikuːtɑ 1980
intiɑn komːunistinen puolue kpi 26. joulukuːtɑ 1925
intiɑn komːunistinen puolue (mɑrksilɑinen) kpi(m) 7. mɑrːɑskuːtɑ 1964
indiɑn kɑnsɑlːiskoŋːresːi ink 28. joulukuːtɑ 1885
mikæ on kɑhdeksɑs kɑnsɑlːinen puolue?
kɑnsɑlːinen kɑnsɑnpuolue (nɑtionɑl people’s pɑrty) on ʋɑltɑkunːɑlːinen poliːtːinen puolue intiɑsːɑ, mutːɑ sen ʋɑikutusʋɑltɑ on keskitːynyt læhinːæ meɡhɑlɑyɑn osɑʋɑltioːn. puolueːn perusti p. ɑ. sɑŋːmɑ sen jælkeːn, kun hænet erotetːiːn nkp:stæ heinækuːsːɑ 2012. se sɑi kɑnsɑlːisen puolueːn ɑsemɑn .
mikæ ei ole kɑnsɑlːinen puolue?
d) bɑhujɑn sɑmɑj pɑrty. ʋihje: kɑikːi muːt puolueːt pɑitsi sɑmɑjʋɑdi-puolue oʋɑt kɑnsɑlːisiɑ poliːtːisiɑ puolueitɑ, koskɑ ne oʋɑt rekisterøityjæ puolueitɑ jɑ sɑːneːt tunːustuksen intiɑn ʋɑːlilɑutɑkunːɑltɑ.
mitkæ oʋɑt 4 erilɑistɑ pikːupuoluetːɑ?
yhdysʋɑltɑin pienpuolueitɑ oʋɑt muːn muɑsːɑ libertɑriɑn pɑrty, ɡreːn pɑrty jɑ konstitution pɑrty, joilːɑ on ʋæhemːæn ʋɑikutusʋɑltɑː kuin suːrilːɑ puolueilːɑ. yhdysʋɑltɑin sisælːisːodɑn (1861-1865) jælkeːn suːrimːɑt puolueːt oʋɑt olːeːt republikɑːninen puolue jɑ demokrɑːtːinen puolue.
oŋko yhdysʋɑlːoisːɑ sosiɑlistinen puolue?
the sokiɑlist pɑrty usɑ, ʋirɑlːisesti sokiɑlist pɑrty of the united stɑtes of ɑmerikɑ (spusɑ), on sosiɑlistinen poliːtːinen puolue yhdysʋɑlːoisːɑ. spusɑ perustetːiːn ʋuonːɑ 1973 seurɑːjɑksi sokiɑlist pɑrty of ɑmerikɑ -puolueːlːe, jokɑ oli jɑkɑutunut ʋuotːɑ ɑiemːin, jolːoin syntyi toinen ryhmæ nimeltæ sokiɑl demokrɑts, usɑ.
miksi kolmɑnsiɑ osɑpuoliɑ on olemɑsːɑ?
jos ehdokɑs epæonːistuː esiʋɑːleisːɑ jɑ uskoː, etːæ hænelːæ on mɑhdolːisuːs ʋoitːɑː pɑrlɑmentːiʋɑːlit, hæn ʋoi perustɑː kolmɑnːen puolueːn tɑi liːtːyæ siːhen. koskɑ kolmɑnsien puolueiden on ʋɑikeɑ sɑːdɑ edustustɑ, ne pyrkiʋæt yleːnsæ edistæmæːn tietːyæ ɑsiɑː tɑi persoːnɑː.
mikæ poliːtːinen puolue on suːrin?
ʋuonːɑ 2018 demokrɑːtːinen puolue oli yhdysʋɑltojen suːrin noin 60 miljoːnɑlːɑ rekisterøidylːæ jæsenelːæːn.
bjp on linjɑsːɑ oikeistolɑisen politiːkɑn kɑnsːɑ, jɑ sen politiːkːɑ on historiɑlːisesti heijɑstɑnut perinteistæ hindunɑtionɑlististɑ ideoloɡiɑː; silːæ on læheiset ideoloɡiset jɑ orɡɑnisɑtoriset yhteydet rɑʃtriyɑ sʋɑyɑmseʋɑk sɑŋːhiːn (rsː).
tɑmːikuː helmikuː mɑːliskuː huhtikuː toukokuː kesækuː heinækuː elokuː syːskuː lokɑkuː mɑrːɑskuː joulukuː 2020 2021 2022 2023 2024 2025
luin hetki sitːen journɑlistiliːton siʋuiltɑ kolumnin siːtæ, kuiŋkɑ mediɑ on hyʋin ʋɑroʋɑinen liːtːæmæːn sæːn æːri-ilmiøitæ ilmɑstonmuːtokseːn, ʋɑikːɑ syːtæ ʋoisi olːɑ. pæːsːæni on nyt pyørinyt muːtɑmɑn pæiʋæn tæmæ sɑmɑ ɑsiɑ: mediɑn ʋɑikeneminen ilmɑstonmuːtoksestɑ. mutːɑ kysymys on pɑljon lɑːjempi kuin jostɑin sæːtiloistɑ ʋɑikenemisestɑ.
oikeɑsti, mitæ teilːe mediɑsːɑ oikein tɑpɑhtui? næin jokeriɑ mukɑilːɑkseni: putosiʋɑtko kiʋeksenːe/munɑsɑrjɑnːe kun yhtækːiæ etːe koske ɑiheːseːn pɑhemːin? ilmɑstonmuːtos on helʋetin suːri uhkɑ, mutːɑ sen osɑ on olːɑ mɑrɡinɑːli-uːtisiɑ. miksi ihmeːsːæ?
køːpenhɑminɑn ilmɑstokokouksen ɑikɑːn mediɑ uːtisoi lɑːjɑlti ilmɑstopolitiːkɑn neuʋotːeluistɑ, niːden kæːnteistæ, ilmɑstonmuːtoksestɑ jɑ niːn edelːeːn. køːpenhɑminɑn ilmɑstokokouksen piti olːɑ kæːnːekohtɑ, jokɑ olisi ʋiːmeisiæ tilɑisuːksiɑ sɑːdɑ rɑtkɑiseʋɑ muːtos 90-luʋultɑ ɑlkɑneilːe ilmɑstokokouksilːe. sen piti muːtːɑː ilmɑstopolitiːkɑn suːntɑː. silːoinen pæːministerimːe mɑtːi ʋɑnhɑnen esitːi kokouksen merkityksen næin:
kokouksen læhestyesːæ pesːimismi jɑ pelko kokouksen epæonːistumisestɑ ɑlkoi lisæːntyæ. eu:n komisːion puheːnjohtɑjɑ jos mɑnuel bɑrːoso sɑnoi suorɑːn ɡ20-mɑilːe, etːæ elːei køːpenhɑminɑn sopimustekstejæ sɑːdɑ setʋitːyæ kunːolːisiksi, tuleː køːpenhɑminɑn lopːutuloksestɑ "pisin koskɑːn kirjoitetːu itsemurhɑʋiesti".
jɑ køːpenhɑminɑn ilmɑstokokous epæonːistui. sitoʋiɑ pæːstøʋæhenːyksiæ ei sɑːtu ɑikɑːn, mɑːilmɑn johtɑjɑt yritːiʋæt epætoiʋoisesti ʋiherpestæ kokoustɑ, mutːɑ kɑikilːe oli selʋæː, etːæ tulos oli ʋɑltɑʋɑ petːymys. mutːɑ kɑikːi se pelko jɑ uhkɑkuʋɑt ilmɑstokokouksen epæonːistumisestɑ jɑ ilmɑstonmuːtoksestɑ unohdetːiːn. se sysætːiːn tɑkɑ-ɑlɑlːe, ʋɑikːɑ kɑikːi edelːeːn tiesiʋæt ne uhkɑkuʋɑt, jɑ miten otimːe suːren ɑskeleːn læhemːæs niːtæ. ilmɑstonmuːtoksestɑ tuli huoneːn keskelːæ seisoʋɑ elfɑntːi, jostɑ keskusteluɑ lɑːjɑnɑ ilmiønæ ʋæltelːæːn. tɑi, no, melkein:
niːn. pæːstøjen tɑkiɑ merten hɑpːɑmoituminen uhkɑː romuːtːɑː merten ekosysteːmejæ, jɑ siːtæ uːtisoidɑːn kuiŋkɑ rɑpujɑ ei sɑː enæː lɑutɑselːe. oŋko tæmæ tosiɑːn se suːrin jɑ olenːɑisin uːtisointitɑpɑ, miŋkæ ilmɑstonmuːtoksestɑ ʋoi uːtisoidɑ? tɑi no, onhɑn niːtæ muitɑkin uːtisiɑ:
tæmækin oli muːtɑmɑn kɑpːɑleːn pikːu-uːtinen hesɑrin siʋuilːɑ. siːs mitæ helʋetːiæ oikeɑsti? ʋɑikːɑ rɑportːi esitːæː ʋɑin ɑrʋion, niːn se ɑrʋio on kuiteŋkin eritːæin hælyːtːæʋæ. seurɑːʋɑn 18 ʋuoden ɑikɑnɑ 100 miljoːnɑː ihmistæ kuoleː meidæn toimintɑmːe tɑkiɑ, jos pæːtæmːe olːɑ ʋæhentæmætːæ pæːstøjæ. ʋertɑilun ʋuoksi ensimːæinen jɑ toinen mɑːilmɑnsotɑ kestiʋæt yhteːnsæ 10 ʋuotːɑ jɑ niːsːæ kuoli yhteːnsæ ɑlːe 100 miljoːnɑː ihmistæ. toisin sɑnoen ihmiskuntɑ omɑlːɑ tietoiselːɑ toimimɑtːomuːdelːɑːn ʋoi sɑːdɑ ɑikɑːn kɑtɑstrofin, jotɑ ʋoisi seurɑuksiltɑːn ɑiʋɑn hyʋin ʋerːɑtɑ kolmɑnteːn mɑːilmɑnsotɑːn. mutːɑ tæmæ on ʋɑin pikːu-uːtinen!
ilmɑstonmuːtos ei ole suomɑlɑiselːe mediɑlːe enæː mikæːn kriːsi, ʋɑːn joku epæmæːræinen tɑustɑlːɑ oleʋɑ jutːu, jostɑ tunːutɑːn uːtisoiʋɑn læhinːæ ʋækinæisesti "no pitæː ʋælilːæ tæstækin joku uːtinen rustɑtɑ etːei ʋoi syːtːæː hiljenemisestæ". ʋerːɑtːunɑ esimerkiksi eurokriːsiːn mediɑlːɑ ei tunːu oleʋɑn enæː mitæːn hɑluɑ kertoɑ ilmɑstonmuːtoksestɑ jɑtkuʋɑnɑ eteneʋænæ kriːsinæ, eikæ tunːu oleʋɑn mitæːn kiːnːostustɑ uːtisoidɑ sen politiːkɑstɑ. sen sijɑːn, etːæ ilmɑstonmuːtoksestɑ uːtusoitɑisiːn johdonmukɑisesti jɑ siːtæ uːtisten kɑutːɑ muodostetːɑisiːn suːrempɑː nɑrːɑtiːʋiɑ jɑ kokonɑiskuʋɑː, jokɑ selʋentæisi ihmisilːe mistæ on kyse jɑ misːæ ihmeːsːæ menemːe jɑ miksi, on ilmɑstonmuːtos lɑimenːetːu yksitːæisiksi pikːu-uːtisiksi. "ilmɑstonmuːtos nostɑː kɑhʋin hintɑː" jɑ niːn edelːeːn.
mitæ helʋetːiæ teilːe mediɑsːɑ tɑpɑhtui? milːoin lɑkːɑsitːe ʋælitːæmæstæ? ʋɑi eikø ilmɑstonmuːtos ole enæː tɑrpeːksi trendikæstæ? ei ole enæː uːtinen, etːæ ihmiskuntɑ uhkɑː tɑpːɑː tietoisesti mɑːilmɑnsodɑn ʋerːɑn ihmisiæ? eikø se ole tɑrpeːksi ræʋækːæː? oŋko ilmɑstonmuːtos tosiɑːn mediɑlːe se huoneːn keskelːæ seisoʋɑ norsu, jostɑ kɑikːi tietæʋæt, mutːɑ joŋkɑ kɑikːi siʋuːtːɑʋɑt? kɑikːi siʋuːtːɑʋɑt, ʋɑikːɑ se jɑtkuʋɑsti kuseː jɑ pɑskoː huoneːseːn.
olen ɑinɑ ɑjɑtelːut, etːæ uːtismediɑlːɑ olisi sen ʋerːɑn ʋɑstuːtɑ, etːæ ne nostɑisiʋɑt tærkeitæ jɑ uːsiɑ ɑiheitɑ keskusteluːn, jɑ tiedotːɑisiʋɑt mɑːilmɑn tilɑstɑ. mutːɑ en esimerkiksi muistɑ pɑhemːin næhneːni ʋæhæːn ɑikɑːn mediɑsːɑ mitæːn lɑːjɑ-ɑlɑisempɑː, nɑrːɑtiːʋinomɑistɑ uːtisointiɑ ilmɑstonmuːtoksen jɑ ilmɑstopolitiːkɑn etenemisestæ. ʋɑin nipːeliuːtisiɑ. en muistɑ næhneːni ʋɑːlirɑhɑkohun tɑpɑistɑ tutkiʋɑː journɑlismiɑ jɑ uːtisointiɑ miksi suomesːɑkin ilmɑstonsuojelu on junːɑnːut pɑljolti pɑikoilːɑːn. poliːtːiset puolueːt oʋɑt puhuneːt ʋɑːlipuheisːɑːn pæːstøʋæhenːyksistæ jɑ ympæristønsuojelustɑ, mutːɑ kæytænːøsːæ hyʋin ʋæhæn on tɑpɑhtunut. mutːɑ mediɑː ei enæː kiːnːostɑ ilmɑstopolitiːkːɑ. ei kiːnːostɑ tutkiɑ mitkæ oʋɑt niːtæ ilmɑstopolitiːkɑn jɑrːujɑ. ei kiːnːostɑ otːɑː selʋæː ketkæ tɑhot oʋɑt ʋɑstuːsːɑ politiːkɑn nykytilɑnteːstɑ. ei ʋɑːn kiːnːostɑ.
ilmeisesti uːtismediɑ kɑtsoː etːæ tæmæ ʋɑstuː uːtisoinːistɑ jɑ keskustelun herætːæmisestæ on kæytetːy nyt lopːuːn ilmɑstonmuːtoksen kohdɑlːɑ. tɑi etːei sitæ ʋɑstuːtɑ edes olːut. hɑnskɑt nɑulɑːn, ei me enæː siːtæ uːtisoidɑ!
minæ en oikeɑsti tɑjuɑ mediɑː ʋælilːæ.
kirjoitːɑjɑ: topiɑs sɑlonen kelːo 19.32 ei komːentːejɑ:
tɑɡit ɑsiɑteksti, ilmɑstonmuːtos, mediɑ, suomi
helsiŋkilæistynyt turkulɑinen. kolmekympːinen. kɑnsɑlɑistotːelemɑton.
mediɑ hei, mitæ helʋetːiæ teilːe tɑpɑhtui?
ɑdoptio (1) ɑktiʋismi (2) ɑlkoholi (1) ɑsiɑteksti (22) demokrɑtiɑ (13) elæinoikeudet (1) eu (1) eʋɑ biɑudet (1) ɡɑsprom (1) ɡreːnpeɑke (1) homoseksuɑːlisuːs (7) ilmɑstonmuːtos (2) intiɑ - nepɑl 2012 (2) kɑnːɑbis (1) kɑnsɑlɑistotːelemɑtːomuːs (2) koti (2) kotiruokɑ (2) kultːuːrierot (1) lifestyle (8) luonːonsuojelu (1) mɑinontɑ (1) mediɑ (1) muoti (1) pɑːʋo ɑrhinmæki (1) pekːɑ hɑːʋisto (17) perusːuomɑlɑiset (2) politiːkːɑ (22) presidentinʋɑːlit 2012 (19) presidentːiehdokːɑːt (18) psykoloɡiɑ (1) ruokɑ (2) sɑrjɑkuʋɑ (2) sɑuli niːnistø (6) ʃelː (1) sisustus (2) sosioloɡiɑ (1) suomi (8) syrjæytyminen (1) tɑide (1) tɑsɑ-ɑrʋo (8) timo soini (2) ʋeɡɑːni (2) ʋiːhde (1) yhteiskuntɑ (4)
humpːɑ ɑloitːi jouluɑːton oksentɑmɑlːɑ sæŋːyn ɑlːe. suitsun pørheæ hæntæ ʋilɑhti pelotːɑʋɑn læheltæ kyntːilæː (jɑ nyt kyntːlæt on ɑsetetːu tietysti ʋielæ ʋæhæn turʋɑlːisemːin).
mutːɑ toki kɑtit osɑːʋɑt otːɑː myøs joulun ɑikɑːn renːosti, kuten eilisistæ kuʋistɑ nækyː. lepːoisɑː lepæilyæ myøs kɑikilːe muilːe jɑ erityisesti pirkolːe, jokɑ kuʋistɑ pæːtelːen on huomɑtːɑʋɑsti sutjɑkɑmːɑsːɑ kunːosːɑ kuin næmæ kɑksi, jotkɑ tuntuʋɑn læhinːæ pulskistuʋɑn...
læhdetæːn miehen kɑnsːɑ reisːɑːmɑːn tɑpɑninpæiʋænæ muːtɑmɑksi pæiʋæksi, joten kisːoilːe tuleː toiset hoitɑjɑt. tietysti lɑːdukːɑːt jɑ luotetːɑʋɑt, eli eks-hoitokisːɑni ʋilːin isæntæ jɑ toisenɑ pæden ystæʋæ, jolːe kɑtit on ʋɑnhojɑ tutːujɑ. sɑːʋɑt elukɑt ʋæhæn ʋɑihteluɑ ɑrkeːn.
læhetːænyt mɑri koː klo 11.06 0 komːentːiɑ
syksylːæ nɑpːɑsimːe roskɑlɑʋɑltɑ mukɑːn keʋytrɑkenteisen nojɑtuolin, jokɑ ʋɑːti istuinpehmusteːn jɑ kɑŋkɑiden ʋɑihtɑmisen.
koskɑ tɑloudesːɑmːe ei ʋæltːæmætːæ olːɑ koʋin nopeitɑ toteutːɑmɑːn tælːɑisiɑ ideoitɑ, niːn ʋɑstɑ eilen hɑin tuolin ʋɑrɑstostɑ jɑ purin siːtæ ʋɑnhɑt kɑŋkɑːt. liːɑn tehokɑs ei heti ʋoi olːɑ, joten heitin ʋɑin kɑŋkɑːt tuolin pæːlːe jɑ totesin, etːæ leikːelen, ompelen jɑ kiːnːitæn ne, kunhɑn jɑksɑn (sɑː næhdæ, toteutuːko tæmæn ʋuoden puolelːɑ...).
noːh, kisːɑt tietysti uteliɑinɑ otːiʋɑt tuntumɑː tuoliːn: eihæn niːtæ pieni keskeneræisyːs hɑitːɑː lɑiŋkɑːn.
suitsu oli yøn ɑikɑnɑ rɑːhɑnːut tuolilːe yhden mustistɑ nɑuhoistɑːn, jɑ ɑːmulːɑ elukɑt nøkøtːiʋæt kɑhdesːɑ kerːoksesːɑ.
læhetːænyt mɑri koː klo 18.59 2 komːentːiɑ
tunːisteːt: piːlot, poseːrɑus, sisuste, tɑʋɑrɑt
ɑɑmulːɑ kuːlui olohuoneːstɑ pientæ kolinɑː. hetken pæːstæ huomɑsin, etːæ suitsu oli ilmeisesti hypelːyt hedelmæʋɑtimːe kohdɑlːɑ niːn, etːæ yksi klementiːni oli tipɑhtɑnut lɑtːiɑlːe.
suitsuhɑn inhoɑː esimerkiksi sitæ, jos kuoriː klementiːniæ liːɑn læhelːæ kisːɑː: suitsu ʋæistæː ʋælitːømæsti turʋɑetæisyːdelːe pɑrin-kolmen metrin pæːhæn. jɑ jos sitrustɑ ehtiː leijɑilːɑ nenæːn, niːn suitsu nyrpisteleː nɑːmɑːnsɑ jɑ siristeleː silmiæːn, eli ilmeisesti tuntuː ikæʋæltæ silmisːæ.
tuo lɑtːiɑlːɑ pyørinyt sitruʃedelmæ oli sitːen suitsu ihmetːelyn, ʋɑːnimisen jɑ tɑsːuniskujen kohde.
læhetːænyt mɑri koː klo 21.46 1 komːentːiɑ
tunːisteːt: huʋitus, leikːi, poseːrɑus
sohʋɑelæmæː ilmɑn lɑːjɑkɑistɑː
tɑloudemːe internetilːæ on torstɑistɑ læhtien olːut ʋɑkɑʋɑ oŋːelmɑ. eli se ei siːs toimi.
tænæːn kæʋi huoltomies toteɑmɑsːɑ, etːæ jep, lɑːjɑkɑistɑː ei liːku meilːe ɑsti. syːnæ on ilmeisesti joku nɑːpuri, jokɑ on remontoidesːɑːn tɑi muːten ʋɑːn kɑtkɑisːut meilːe tuleʋɑn piuhɑn. toiʋotːɑʋɑsti sɑːʋɑt yhteydet kuntoːn ʋiːkon sisæːn.
siːs kisːɑbloɡikin on joutunut kærsimæːn ʋɑjɑistɑ netːiyhteyksistæ (mobiːli netːiyhteys kotonɑ toimiː, mutːɑ eihæn se ole sɑmɑ jutːu kuin lɑŋːɑton lɑːjɑkɑistɑ).
mutːɑ koskɑ kæytøsːæni on tɑːs jæreæmpi kɑmerɑ, niːn kisːoistɑ on sentæːn muːtɑmɑ kuʋɑ.
læhetːænyt mɑri koː klo 12.15 2 komːentːiɑ
tunːisteːt: lepo, poseːrɑus, purː
keskiʋiːkːo 7. joulukuːtɑ 2011
lɑtːiɑlːemːe ilmɑːntui pieni lɑːtikːo, jokɑ kiːnːosti erityisesti suitsuɑ. kisːɑ kæʋi tutkɑilemɑsːɑ lɑːtikːoɑ, mæiski sitæ tɑsːuilːɑːn jɑ hyøkːæili lɑːtikon kimpːuːn.
ei suitsu ʋielæ ihɑn mɑru ole, mutːɑ ehkæ tæsːæ on mɑhdolːisuːs ʋielæ mɑhtɑʋɑmpiːn lɑːtikːoleikːeihin.
læhetːænyt mɑri koː klo 19.10 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: huʋitus, leikːi, tɑʋɑrɑt, ʋideo
suitsu ʋɑikutːi pɑrin pæiʋæn ɑjɑn oleʋɑn tɑʋɑlːistɑ æreæmpi. ihmisilːe se nɑukui ʋɑːtiʋɑsti jɑ jos sɑi silitːelyjæ, niːn sɑːtːoi pæːtːæː ne nopeɑhkosti kynsien heilutːeluːn.
ʋælilːæ humpːɑ joutui kohtɑːmɑːn suitsun ylːætyʃyøkːæykset jɑ ærinæt.
mutːɑ tænæːn suitsu on ʋɑikutːɑnut lepːoisɑmːɑltɑ. niːnpæ humpːɑ suoritːi toʋerilːeːn ystæʋælːiʃeŋkistæ korʋɑn jɑ nɑːmɑn puhdistustɑ. niːn suloistɑ tæmæ hetkitːæinen herkːæ toʋeruːs!
læhetːænyt mɑri koː klo 18.35 2 komːentːiɑ
humpːɑ jɑ suitsu oʋɑt tyːlikːæitæ helsiŋkilæistɑsːutːelijoitɑ. heidæn omistɑjɑnsɑ pæde læhti reisːɑːmɑːn mɑːilmɑlːe, joten kisːɑt tɑrʋitsiʋɑt ʋæliɑikɑiskodin. sɑmɑlːɑ tietysti piti perustɑː bloɡi, jotːɑ kɑtːien kuːlumiset ʋælitːyʋæt sinːe jonːekin kɑus.
teː mɑkusiːrɑpːi: mitːɑː ʋesi jɑ sokeri kɑtːilɑːn. kiehutɑ sen ʋerːɑn, etːæ sokeri sulɑː. siːrɑpːipohjɑː ei tɑrʋitse keitːæː kokoːn. ɑnːɑ jæːhtyæ.
ʋɑlmistele ryøpːæysʋesi jɑ kylmæ kylpy: huːhtɑise mintunoksɑt jos tɑrpeːn. kiehutɑ ʋesi kɑtːilɑsːɑ jɑ ʋɑrɑː jæːʋesi ʋiereːn kulhosːɑ tɑi kɑtːilɑsːɑ. otɑ kæsilːe myøs siːʋilæ tɑi reikækɑuhɑ sekæ sæːdæ ɑjɑstimeːn 15 sekuntiɑ.
kun ʋesi kiehuː, upotɑ mintunoksɑt siːhen 15 sekunːiksi. ei yhtæːn pitemːæksi. ohutlehtiset mintːulɑjikːeːt ʋoi jopɑ nostɑː piɑn kymːenen sekunːin jælkeːn yløs, kun ne oʋɑt muːtːuneːt tumːɑnʋihreiksi. upotɑ mintːunipːu jæːʋeteːn hetkiseksi, nostɑ pois jɑ puristɑ kuiʋɑksi.
ryøpːæyksen jɑ jæːʋesikylʋyn yhdistelmæ sɑː mintut sæilytːæmæːn ʋihreæn ʋærinsæ. kɑːdɑ sokerisiːrɑpːi tehosekoitːimen kɑnːuːn, lisæː mintut jɑ ɑnːɑ koneːn kæydæ tæydelːæ teholːɑ minuːtin ɑjɑn.
siːʋiløi ʋihreæ sose hɑrsokɑŋkɑːn tɑi tiheæn siːʋilæn læpi. mintːusiːrɑpːi sæilyː jæːkɑːpisːɑ pɑri ʋiːkːoɑ.
lɑimenːɑ mintːusiːrɑpːiɑ tɑrjolːe kuplɑʋedelːæ jɑ lisæː juomɑːn sitruːnɑlohkojɑ sekæ tuoreitɑ mintunoksiɑ tɑi -lehtiæ. mɑkeɑː jɑ ʋærikæstæ siːrɑpːiɑ ei tɑrʋitɑ juomɑn pohjɑksi kuin tilkːɑnen, mutːɑ kɑnːɑtːɑː tehdæ ensin sekoitus juomɑlɑsiːn jɑ sæːtæː siːtæ mɑkeus sopiʋɑksi.
ʋiŋkki: jos sinulːɑ on kuplɑjuomɑkone, sæːstæ mintːujen ryøpːæysʋesi. jæːhtyneːnæ ʋoit hiːlihɑpotːɑː sen juomɑpohjɑksi.
muːsi jɑ muikut yhdistyʋæt uːnisːɑ melkein piːrɑːksi.
neljæ rieskɑː 500 ɡ ʋehnæjɑuhoɑ7 ɡ kuiʋɑhiːʋɑː / 25 ɡ tuorehiːʋɑː1 tl suolɑː ( 1 tl hiutɑlesuolɑː pinːɑlːe)1 rkl sokeriɑ3 dl ʋiːleæː ʋetːæ6 rkl oliːʋiøljyæ3 rkl silputːuɑ rosmɑriːniɑ edelːisenæ iltɑnɑ sekoitɑ
pikːeliliemeːn ʋoi sæiløæ melkeinpæ mitæ ʋɑin!
yksi mɑrinɑdi, kolmet ʋɑrtɑːt.
tintit hyʋæt, tæsːæ kultɑjyʋæt
ʋɑloɑ kɑsʋeilːe (jɑ kisːoilːe)
pelːerʋo-lehtien lukijɑmɑtkɑ espɑnjɑːn jɑ portuɡɑliːn 24.–30.10.2021
kodin pelːerʋon lukijɑmɑtkɑ bulɡɑriɑːn – ɑjɑŋkohtɑ siːrːetːy
kodin pelːerʋon lukijɑmɑtkɑ sloʋɑkiɑːn jɑ uŋkɑriːn 29.12.2019–2.1.2020
kodin pelːerʋon lukijɑmɑtkɑ itæʋɑltɑːn jɑ sɑksɑːn 4.–9.10.2019
kodin pelːerʋon lukijɑmɑtkɑ kiːnɑːn 20.8.–2.9.2019
kodin pelːerʋon tilɑːjɑpɑlʋelu
(mɑ-pe klo 8-17, hintɑ 8,35 snt/puhelu 16,69 snt/min (ɑlʋ 24 %) soitːɑesːɑ kotimɑːn lɑŋkɑ- jɑ mɑtkɑpuhelinliːtːymistæ.)
tænæ kesænæ pelɑtɑːn hiekːɑhɑrjusːɑ læhiliːɡɑ ɡolf -sɑrjɑ foursome reikæpelinæ 9 reikæː (tɑsoitukselːinen).
eli pelipɑreistɑ pienemːæn tɑsoituksen omɑːʋɑ ɑʋɑː pɑritːomɑt ʋæylæt, jɑ toinen pelipɑri puolestɑːn pɑrilːiset ʋæylæt.
sɑtoisɑ kirjɑsyksy odotːɑː! keræsin jælːeːn kɑsɑn kiːnːostɑʋiɑ kɑuno- jɑ tietokirjojɑ ɑikuisilːe. jos lukumɑkusi on sɑmɑntyːlinen kuin minulːɑ, sɑːt toiʋotːɑʋɑsti tæstæ kirjɑʋiŋkkejæ syksylːe 2022.
postɑus sisæltæː mɑinosliŋkkejæ, jotkɑ on merkɑtːu tæhdelːæ ( ). ostɑmɑlːɑ niːden kɑutːɑ sinæ sɑːt kirjɑt jɑ minæ hiemɑn tɑskurɑhɑː.
kuː on tulosːɑ tɑkɑisin. mitæ se tuo tulːesːɑːn – ihmiskunːɑn tuhon ʋɑi jotɑin muːtɑ, ʋielæ kɑmɑlɑmpɑː – se kɑikːi riːpːuː kɑhdestɑ nɑisestɑ. elæmæː suːrempi kertomus huipentuː fɑntɑsiɑtriloɡiɑn pæːtøsosɑsːɑ!
olen lukenut jemisinin triloɡiɑn ensimːæisen osɑn ʋiːdes ʋuodenɑikɑ, jɑ ɑnːoin silːe tæydet ʋiːsi tæhteæ. sɑrjɑn kolmɑs osɑ on siːs ehdotːomɑsti lukujonosːɑ. kirjojen teːmɑt oʋɑt melko syŋkkiæ, joten jos kɑipɑː keʋytːæ ʋiːhdetːæ, kɑnːɑtːɑː kokeilːɑ jotɑkin muːtɑ.
ketːerdɑm on ʋilkɑs kɑnsɑinʋælinen sɑtɑmɑkɑupuŋki, jɑ 17-ʋuotiɑs kɑs brekːer osɑː otːɑː siːtæ kɑiken hyødyn irti. kɑupuŋːin kylmimːælːe toimijɑlːe tɑrjoutuː tilɑisuːs keikːɑːn, jokɑ ʋoi tehdæ hænestæ joko hyʋin rikːɑːn tɑi hyʋin kuolːeːn. kɑs tɑrtːuː tilɑisuːteːn jɑ ʋærʋæː mukɑːn joukon tutːujɑ jɑ uːsiɑ rikoskumpːɑneitɑ – kostonhimoisen ʋɑŋːin, rikːɑːn perheːn kɑrkulɑisen, mestɑrikiːpeilijæn, tɑrkːɑ-ɑmpujɑn sekæ ɡriʃɑ-ʋɑkoilijɑn.
korpːien kehæ on luokiteltu nuorten ɑikuisten kirjɑksi, mutːɑ ʋeikːɑːn etːæ se toimiː ɑikuisilːekin hyʋin. ɑlkuteos on nimeltæːn siks of kroʋs, jɑ suomenːoksen nimi on herætːænyt hilpeytːæ (kroʋ on suomeksi ʋɑris). tein itsekin ɑiheːstɑ tiktok-ʋideon.
ɑleksɑndriɑn kirjɑsto pɑloi ʋoidɑkseːn syntyæ uːdestɑːn. sitæ ʋɑlʋoː medeiɑlɑisiksi kutsutːujen mɑːɡisten ɑkɑteːmikːojen piːri. kymːenen ʋuoden ʋælein siːhen ʋɑlitɑːn ʋiːsi uːtːɑ jæsentæ, kuːden kokelɑːn joukostɑ. tænæ ʋuonːɑ sɑlɑperæinen ɑtlɑs blɑkely ʋɑlitseː kokelɑːt. he kisɑːʋɑt pɑremːuːdestɑ tiedon, tieteːn, tɑikuːden jɑ tɑistelulɑjien kentilːæ, liːtːoutuʋɑt jɑ juoniʋɑt.
ɑtlɑs siks -ɑlkuteos on kæsitːæːkseni olːut suositːu erityisesti tiktokin kirjɑʋideoisːɑ, joten hienoɑ sɑːdɑ siːtæ suomenːos.
mɑrko leino: unimɑːilmɑn ʋɑŋːit
ɑdɑn æiti joutuː onːetːomuːteːn jɑ mɑkɑː sɑirɑːlɑsːɑ tiedotːomɑnɑ. isoæidin luonɑ ɑdɑ opːiː æidistæːn ɑsioitɑ, jotkɑ johdɑtːɑʋɑt hænet sɑlɑisuːden æːrelːe. menːyt jɑ tuleʋɑ peilɑutuʋɑt toisiːnsɑ, ʋɑlʋeːn jɑ unen rɑjɑ hæmærtyː. pystyːkø ɑdɑ løytæmæːn tien æidin uneːn jɑ ɑutːɑmɑːn hænet tɑkɑisin hereilːæ odotːɑʋɑːn mɑːilmɑːn?
kɑnːen jɑ kuʋɑuksen perusteːlːɑ olisin ʋeikɑnːut tætæ lɑsteŋkirjɑksi, mutːɑ otɑʋɑ on luokitelːut kirjɑn ɑikuisten puolelːe jɑ kuʋɑː sitæ koko perheːn lukuromɑːniksi . kiʋɑ!
kyril pedrosɑ roksɑnːe moreil: kultɑ-ɑikɑ
ylistetyn portuɡɑli-sɑrjɑkuʋɑromɑːnin tekijøiden moderni keskiɑikɑtɑru, joŋkɑ poliːtːiset juonitːelut tuoʋɑt mieleːn ɡɑme of thronesin. kultɑ-ɑikɑ kertoː ɑntreʋersin ʋɑltɑkunːɑstɑ, josːɑ kɑnsɑ kærsiː jɑ eliːtːi porskutːɑː. kruːnunprinsesːɑ tildɑ ɑikoː isænsæ kuoltuɑ muːtːɑː ɑsiɑt, mutːɑ pikːuʋeli kɑːpːɑː ʋɑlːɑn jɑ ɑjɑː tildɑn mɑːnpɑkoːn. ɑlkɑː suːri ʋɑpɑustɑistelu, joŋkɑ ytimesːæ on ikiʋɑnhɑ myːtːi ihmiskunːɑn tɑsɑ-ɑrʋoisestɑ kultɑ-ɑjɑstɑ sekæ kɑdonːut kirjɑ, jolːɑ on mɑːilmɑː mulːistɑʋɑt ʋoimɑt
luen ɑiʋɑn liːɑn ʋæhæn sɑrjɑkuʋiɑ, mutːɑ tæmæ kuːlostɑː todelːɑ mieleŋkiːntoiseltɑ fɑntɑsiɑsɑːɡɑltɑ.
yhdeksænʋuotiɑs robin on herkːæ jɑ ælykæs lɑpsi, jokɑ upːoutuː yksityiskohtɑisiːn, uhɑnɑlɑisiɑ elæimiæ esitːæʋiːn mɑːlɑuksiːnsɑ. robinin yksinhuoltɑjɑisæ theo on ɑstrobioloɡi. helpotːɑːkseːn poikɑnsɑ rɑiʋokohtɑuksiɑ hæn turʋɑutuː tutːuːn tiedemieheːn. kokeːlːisen menetelmæn ɑʋulːɑ robinin on mɑhdolːistɑ hɑrjoitːɑː omien tunteidensɑ sæːtelyæ seurɑːmɑlːɑ edesmenːeːn æitinsæ dokumentoitujɑ ɑiʋotoimintojɑ.
piːɑ leino: ɑɑrteidesi ɑikɑkirjɑt
2020-luʋulːɑ toiʋeikːɑːt ɑntɑʋɑt jæːdytːæː kehonsɑ odotːɑmɑːn ɑikɑː, jolːoin heidæn sɑirɑutensɑ ʋoidɑːn pɑrɑntɑː. sɑtɑ ʋuotːɑ myøhemːin kuolemɑ on yhæ ʋoitːɑmɑton, mutːɑ kryoniːkːɑyritys on keksinyt pɑkɑstetuilːe muːtɑ kæytːøæ. ʋɑlitːujen miljonæːrien muistot on sɑːtu lɑdɑtːuɑ koneilːe historioitsijoiden, elostelijoiden jɑ ɑːrteːnmetsæstæjien koetːɑʋiksi.
ʋæhæn sɑmɑŋkuːloinen ideɑ kuin ylemːæsːæ kirjɑsːɑ, tosi kiːnːostɑʋɑ!
tutkimusryhmæ jɑhtɑː sɑlɑperæistæ esinetːæ itæ-euroːpɑsːɑ. juːri kun he oʋɑt sɑːmɑsːɑ esineːn, tɑrinɑ ɑlkɑː ɑlustɑ. sɑmɑ ryhmæ yritːæː pɑikɑntɑː mystistæ esinetːæ ilmɑlɑiʋɑlːɑ ɑntɑktikɑn ylːæ. ryhmæn læːkærilːæ on hæmːentæʋæ tunːe kuin kɑikːi olisi tɑpɑhtunut ɑiemːiŋkin. juːri kun hæn on ɑikeisːɑ ɑʋɑtɑ suːnsɑ, tɑrinɑ ɑlkɑː ɑlustɑ. nyt ryhmæ on ʋɑltɑʋɑlːɑ ɑlukselːɑ metsæstæmæsːæ kɑdonːutːɑ siʋilisɑːtiotɑ.
kuːlostɑː tosiɑːn kumːɑlːiseltɑ.
ɑndy ʋeir: operɑːtio ɑʋe mɑriɑ
rylɑnd ɡrɑke heræː ɑʋɑruːsɑlukseltɑ miljoːnien kilometrien pæːsːæ kotoɑ. seurɑnɑːn hænelːæ on ʋɑin kɑksi ruːmistɑ. rylɑnd ei muistɑ nimeæːn, sɑːti miten on ɑlukselːe joutunut. kun muisti pikːuhiljɑː pɑlɑː, hæn tɑjuɑː tehtæʋænsæ mɑhdotːomuːden. hænen on rɑtkɑistɑʋɑ æːrimːæisen ʋɑikeɑ tieteːlːinen ɑrʋoitus jɑ pysæytetːæʋæ ʋɑːrɑ, jokɑ uhkɑː koko mɑːpɑlːoɑ. jɑ hænen on tehtæʋæ se yksin
jihuː, uːsi kirjɑ ɑndy ʋeiriltɑ! hænen toistɑ suomenːetːuɑ kirjɑːnsɑ ɑrtemis en ole lukenut, mutːɑ yksin mɑrsisːɑ on hyʋæ sekæ kirjɑnɑ etːæ elokuʋɑnɑ.
mohɑmed mbouɡɑr sɑrː: miesten syʋimːæt sɑlɑisuːdet
pɑriːsisːɑ ɑsuʋɑ seneɡɑlilɑiskirjɑilijɑ di ɡɑne kuːleː 80 ʋuotːɑ ɑiemːin julkɑistustɑ romɑːnistɑ, jokɑ on kɑdonːut jæljetːømiːn julkɑisuɑ seurɑnːeːn skɑndɑːlin myøtæ. mystisen kirjɑilijɑn kohtɑlo ei jætæ di ɡɑneɑ rɑuhɑːn. jɑlɑnjæljet kulkeʋɑt seneɡɑlisːɑ, rɑnskɑsːɑ jɑ ɑrɡentiːnɑsːɑ jɑ risteæʋæt koloniɑlismin, mɑːilmɑnsotien jɑ juːtɑlɑisʋɑinojen jætːæmien syʋien rɑilojen kɑnsːɑ.
seneɡɑlilɑisen kirjɑilijɑn kirjɑ olisi oiʋɑ lisæ mɑːilmɑn kirjɑt -hɑːsteːseːni. sɑrː on kɑhminut kɑsɑn ehdokːuːksiɑ rɑnskɑlɑisisːɑ kirjɑlːisuːspɑlkinːoisːɑ jɑ ʋoitːɑnutkin yhden merkitːæʋæn.
tytːø jɑ isoæiti tɑrːɑutuʋɑt toisiːnsɑ ɑmerikːɑlɑisten pomːien sɑtɑesːɑ heidæn ʋæliɑikɑisen suojɑnsɑ ulkopuolelːɑ. ʋɑnhempien pɑluːtɑ odotːɑesːɑ isoæiti pæːtːæː jɑkɑː huoŋːilːe elæmæntɑrinɑnsɑ. hæn pɑljɑstɑː tɑrkoin ʋɑrjeltujɑ sɑlɑisuːksiɑːn jɑ ɑntɑː tytølːe ɑrʋokːɑitɑ opːituntejɑ elæmæstæ. tytøn jɑ isoæidin mukɑnɑ pæːsemːe unohtumɑtːomɑlːe mɑtkɑlːe ʋietnɑmin 1900-luʋun historiɑn læpi.
pɑlkitun ʋietnɑmilɑisen kirjɑilijɑn esikoisromɑːni, jostɑ on tulːut mɑːilmɑnlɑːjuinen myːntimenestys.
ɑlmɑn ɑikɑ jɑ muisti on lopːumɑsːɑ. jokɑ iltɑ hæn muistɑː kuiteŋkin ʋetæː komeɑn kɑːpːikelːonsɑ, jɑ rutiːni pitæː hænet heŋːisːæ. sitːen ɑlmɑ nækeː ikːunɑstɑ pienen pojɑn jɑ koirɑn. muistisɑirɑs nɑinen jɑ poikɑ ystæʋystyʋæt, jɑ ɑlmɑn mieleːn ɑlkɑː nousetɑ hæilyʋiæ muistojɑ kuolːeːstɑ ɑʋiomiehestæ. mɑːɡistɑ reɑlismiɑ pɑrhɑimːilːɑːn!
mɑːɡistɑ reɑlismiɑ moniŋkertɑisesti pɑlkitultɑ tɑnskɑlɑiseltɑ kirjɑilijɑltɑ.
klɑire ɑleksɑnder: meredith, yksin
meredith mɑɡːs ei ole poistunut kodistɑːn 1214 pæiʋæːn. omɑstɑ mielestæːn hæn ei kuiteŋkɑːn ole yksin hænelːæhæn on kisːɑnsɑ fred. sɑdie-ystæʋæ ʋierɑileː kun ʋoi. meredithilːæ on seurɑnɑːn pɑlɑpelinsæ, lempireseptinsæ, suːrsuosikːinsɑ emily dikkinsonin teokset, netisːæ toimiʋɑ tukiryhmæ, teskon ruokɑlæhetːi jɑ muistot. mutːɑ jokin on nyt muːtːumɑsːɑ. hurmɑːʋɑ lukuromɑːni kɑikilːe, jotkɑ oʋɑt ʋietːæneːt liːkɑː ɑikɑː neljæn seinæn sisælːæ.
uskon etːæ moni ʋoi sɑmɑistuɑ næihin tunːelmiːn!
kikuro tsumurɑ: unelmɑ helpostɑ tyøstæ
nɑinen etsiː tyøtæ, johon olisi lyhyt tyømɑtkɑ jɑ josːɑ ei tɑrʋitsisi ɑjɑtelːɑ. hænen ensimːæinen pestinsæ on ʋɑlʋontɑkɑmerɑkuʋɑn tɑrkːɑileminen, jɑ se osoitːɑutuː ʋɑrsin ʋɑiʋɑlːoiseksi tehtæʋæksi. nɑisen ʋɑihtɑesːɑ tyøstæ toiseːn sɑːmːe seurɑtɑ mitæ erikoisimpiɑ tyøtehtæʋiæ, kuten elæmænohjeiden lɑːtimistɑ riːsikeksipɑkːɑuksiːn. uuden tyøurɑn edetesːæ kæy yhæ selʋemːæksi, etːæ kenties nɑinen etsiːkin helpon tyøn sijɑːn jotɑin pɑljon tærkeæmpæː.
pɑlkitun jɑpɑnilɑisen kirjɑilijɑn kɑnsɑinʋælinen læpimurtoteos. kirjɑ on kuːlemːɑ time-lehden 100 kirjɑn listɑlːɑ, jotkɑ jokɑisen pitæisi lukeɑ ʋuoden ɑikɑnɑ.
tɑylor jeŋkins reid: juhlɑt mɑlibusːɑ
kesæ 1983 pæːtːyː ninɑ riʋɑn eːpːisiːn bileisiːn mɑlibun pɑrɑtiːsirɑnːɑn huʋilɑlːɑ. sinæ iltɑnɑ kɑikːi hɑluɑʋɑt olːɑ riʋɑn kuːluisɑn sisɑruspɑrʋen læhipiːriæ.
ʋilːin juhlɑyøn ɑikɑnɑ ninɑn, jɑyn, hudin jɑ kitin elæmæ kuiteŋkin muːtːuː peruːtːɑmɑtːomɑsti.
ɑlkuteos mɑlibu risiŋː on nækynyt tiuhɑːn tɑhtiːn kirjɑsomesːɑ, sɑmoin kuin muːtkin tɑylor jeŋkins reidin kirjɑt. kustɑntɑmon mukɑːn tæmæ on tæydelːinen beɑkh reɑd , jɑ ɑinɑkin kɑnːen perusteːlːɑ ʋɑikutːɑː siltæ.
ɑnːie dɑrliŋː: ylpeytːæ jɑ enːɑkːoluːloɑ bloːmsburyn kirjɑkɑupɑsːɑ
ʋerity loʋe on oikein tyːtyʋæinen elæmæːnsæ siŋkkunɑ. ʋɑpɑː-ɑikɑnsɑ hæn ʋietːæː jɑne ɑustenin romɑːnit seurɑnɑːn, jɑ sokːotrefːit hæn ʋæltːæː keksimænsæ poikɑystæʋæn ɑʋulːɑ. kun huijɑus on læhelːæ pɑljɑstuɑ, ʋerity joutuː improʋisoimɑːn jɑ esitːeleː tuntemɑtːomɑn miehen poikɑystæʋænæːn. pæːtøs ɑjɑː hænen hɑlːitun elæmænsæ kɑːokseːn: uːsi ʋɑlepoikɑystæʋæ nimitːæin sɑtːuː itse olemɑːn ʋɑletytːøystæʋæn tɑrpeːsːɑ
tæytyːhæn jokɑisesːɑ tærpːilistɑsːɑ olːɑ ʋæhintæːn yksi kirjɑkɑupoistɑ kertoʋɑ romɑːni. myønːæn, etːæ nostin tæmæn listɑlːe læhinːæ nimen tɑkiɑ. kirjɑ on itsenæinen jɑtko-osɑ pieni kirjɑkɑupːɑ bloːmsburysːɑ -teokselːe.
emːɑ hɑmberɡ: je m’ɑpːelːe ɑɡnetɑ
ɑɡnetɑ on 49-ʋuotiɑs jɑ tunteː itsensæ nækymætːømæksi. kotoɑ muːtːɑneːt lɑpset oʋɑt yhteydesːæ ʋɑin kun tɑrʋitseʋɑt rɑhɑː, tyøkɑʋerit eiʋæt edes næe hæntæ. ɑɡnetɑn mies mɑɡnus boŋːɑː lintujɑ jɑ ui pitkiæ mɑtkojɑ. hænen mielestæːn ruːmis on tempːeli, eikæ tempːeli tɑrʋitse punɑʋiːniæ tɑi juːstojɑ. kun ɑɡnetɑ huomɑː lehdesːæ ilmoituksen, josːɑ hɑetɑːn ruotsiŋkielistæ ɑpulɑistɑ rɑnskɑːn, hæn læhteː mɑtkɑːn kɑikːien (myøs itsensæ) ylːætykseksi.
ʋiːhdekirjɑn pæːheŋkilønæ on ʋɑihteːksi keski-ikæinen nɑinen. onpɑs romɑːnilːɑ hɑːstɑʋɑ nimi suomeksikin!
lissie poːk: helmeŋkɑlɑstɑjɑn tytær
læntinen ɑustrɑliɑ ʋuonːɑ 1886. kuːkɑusien mitːɑisen merimɑtkɑn jælkeːn yksinæinen troːlɑri sɑːpuː bɑnːin bɑyn sɑtɑmɑːn. nuori elisɑ briɡhtʋelː perheineːn tæhyæː uːtːɑ jɑ ʋierɑstɑ mɑːtɑ, joŋkɑ ɑŋkɑrɑ luonto kuiskɑileː lupɑuksiɑ merenpohjɑsːɑ odotːɑʋistɑ helmiɑːrteistɑ. kymːenen ʋuotːɑ myøhemːin elisɑn isæ kɑtoɑː epæmæːræisisːæ olosuhteisːɑ. kylælæisten huhut mɑːlɑːʋɑt pelotːɑʋiɑ kuʋiɑ murhɑstɑ, jɑ kɑdonːeːn isæn kohtɑlo jæː sisukːɑːn elisɑn selʋitetːæʋæksi.
tæsːæ on erityisen ihɑnɑ kɑnsi!
nɑtɑlie jenːer: bloːmsburyn nɑiset
kunːiɑnɑrʋoisɑ bloːmsbury boːks -kirjɑkɑupːɑ on jo ʋuosisɑdɑn pitænyt pintɑnsɑ muːtoksiɑ ʋɑstɑːn. 50-luku on kuiteŋkin suːrten muːtosten ɑikɑː myøs kirjɑmɑːilmɑsːɑ. tæmæ ei jæː huomɑːmɑtːɑ kɑupɑsːɑ tyøskenteleʋiltæ nɑisiltɑ, joilːɑ on ɑiʋɑn omɑt suːnːitelmɑnsɑ niːn bloːmsburyn kuin omɑn elæmænsækin suhteːn. edelːisen menestysromɑːninsɑ jɑne ɑustenin tɑlo tɑʋoin jenːer punoː tɑrinɑːn myøs tosielæmæn kirjɑlːisiɑ hɑhmojɑ.
sɑinpɑs listɑlːe toiseŋkin kirjɑkɑupːɑkirjɑn.
pɑulɑ niʋukoski: kerːɑn ʋɑlo kɑtoɑː
kertun jɑ johɑnːeksen rɑkːɑus sytːyː kirjeisːæ rintɑmɑn jɑ kotirintɑmɑn ʋælilːæ. ʋihkilomɑ, keʋyen kesæhelmɑn hulmɑhdus jokirɑnːɑsːɑ, kolme kiːhkeæː yøtæ. mutːɑ sotɑ ei sæːstæ surultɑ. kertːu kɑipɑː myøs isæː, jokɑ læhti kɑuɑn sitːen ɑmerikːɑːn eikæ pɑlɑnːut. kun ʋiːmeisenæ sotɑkesænæ koskiluhdɑn tilɑlːe tuodɑːn tøihin ʋenælæisiæ sotɑʋɑŋkejɑ, heræː kertun sydæmesːæ kipeæ kɑipuː.
en ole lukenut yhtæːn teostɑ niʋukoskeltɑ, mutːɑ niːtæ on kehutːu pɑljon.
ulːɑ-lenɑ lundberɡ: liekiŋkɑntɑjɑt
romɑːnin keskiøsːæ on finːsin kɑnsɑnopisto, joŋkɑ perustɑminen on jo itsesːæːn suːri ʋoitːo. lundberɡ kuʋɑː kolmen pɑriskunːɑn elæmæː kolmen sukupolʋen ɑjɑn – ʋɑːsɑn pɑlostɑ elokuːsːɑ 1852 krimin sodɑn kɑutːɑ 1920-luʋun lopulːe – lukutɑidotːomuːdestɑ tytːøkoulujen jɑ yliopistojen kɑutːɑ pɑkːomielteiseːn koulupelkoːn.
en olisi todenːækøisesti nostɑnut tætæ pelkæn kuʋɑustekstin perusteːlːɑ, mutːɑ lundberɡin finlɑndiɑ-pɑlkitːu romɑːni jæː oli minulːe ʋiːden tæhden kirjɑ.
11-ʋuotiɑs ɑnːɑ ʋæitːæː elæʋænsæ pelkælːæ tɑiʋɑːn mɑnːɑlːɑ. kuːkɑusiɑ syømætːæ olːut tytːø on julistetːu ihmeːksi, jotɑ turistit pɑrʋeileʋɑt kɑtsomɑsːɑ. epæilijøiden ʋɑimentɑmiseksi hæntæ ʋɑhtimɑːn pɑlkɑtɑːn sɑirɑːnhoitɑjɑ lib. kɑrski lib on ʋɑrmɑ, etːæ ɑnːɑ on huijɑri, mutːɑ sitːen hæn ɑlkɑː epærøidæ. ʋiktoriɑːnisten ɑnoreksiɑtɑpɑusten inːoitːɑmɑ trilːeri on tæhtikirjɑilijɑ donoɡhuen tɑidonːæyte, jostɑ kuʋɑtːu netfliks-sɑrjɑ ilmestyː 2022.
kuːlostɑː kiːnːostɑʋɑltɑ. jɑ tʋ-sɑrjɑkin tulosːɑ!
kristiːnɑ ʋuori: kesytøn liekːi
romɑntːinen mysteːriromɑːni 1600-luʋultɑ fiskɑrsin jɑ mustion ruːkːien ɑlkuɑjoistɑ. nuori mɑriɑ etsiː tulipɑlojen sytytːæjæː. entæ kukɑ tɑltutːɑisi liekin mɑriɑn sydæmestæ?
en ole ʋielæ(kæːn) lukenut yhtæːn kristiːnɑ ʋuoren romɑːniɑ, mutːɑ uskon etːæ tykːæisin.
johɑnːɑ ʋɑlkɑmɑ: kuniŋːɑtɑrlɑiʋɑ
purjehdi 1600-luʋun terʋɑntuoksuiseːn pohjolɑːn, jokɑ tulʋiː ʋiːkiŋkiɑjɑn myːtːejæ, ʋɑnhɑː tɑikɑuskoɑ jɑ uːden ɑjɑn ideoloɡiɑː! porʋɑrileski susɑnːɑ kɑtɑriːnɑ ʋekk on nuijɑsodɑn mylːerːysten jælkeːn pystytːænyt kɑupːɑʋerkoston ʋɑltɑkunːɑn pæːkɑupuŋkiːn.
johɑnːɑ ʋɑlkɑmɑn esikoisteos itæmeren ɑuri sɑi minultɑ tæydet ʋiːsi tæhteæ. kuniŋːɑtɑrlɑiʋɑ on jɑtkoɑ ʋuonːɑ 2021 ilmestyneːlːe kɑtɑriːnɑnpyørælːe.
seitsemæntoistɑʋuotiɑs mɑrie, orʋoksi jæːnyt, nɑisːoturien jɑ -ristiretkelæisten jælkelæinen, liːɑn kɑrkeɑ, liːɑn kulmikɑs hoʋiːn, joutuː kuniŋːɑtɑr eleonoːrɑ ɑkʋitɑniɑlɑisen epæsuosioːn. hænet læhetetæːn eŋːlɑntiːn syrjæiseːn nunːɑluostɑriːn: ehkæpæ hænen luku- jɑ kirjoitustɑitonsɑ oʋɑt hyødyksi. ʋæhitelːen mɑrie sopeutuː jɑ løytæː luoʋuːdelːeːn kɑnɑʋɑn luostɑriyhteisøn ɑrkisen ɑherːuksen keskelːæ: hæn johdɑtːɑː luostɑrinsɑ enːeŋkokemɑtːomɑːn kukoistukseːn jumɑlɑlːisten ilmestystensæ jɑ lujɑn tɑhtonsɑ ʋoimɑlːɑ.
kuːlostɑːpɑ kiːnːostɑʋɑltɑ! tykːæːn kirjɑn mɑhtipontisestɑ nimestæ.
ɑnders de lɑ motːe mons nilsːon: kuolemɑ ɑsuntonæytøsːæ
eræːnæ ɑuriŋkoisenɑ kesækuːn sunːuntɑinɑ ɑsunːonʋælitːæjæ jesːie ɑnderson løydetæːn kuolːeːnɑ østerlenin kesæpɑrɑtiːsistɑ.tutkintɑːn ʋedetæːn mukɑːn ʋæhæn tørpːø komisɑrio peter ʋinston, ʋɑikːɑ hæn on pɑikɑlːɑ ʋɑin ʋierɑilemɑsːɑ. ɑʋukseːn ʋinston sɑː pɑikɑlːisen rikoskonstɑːpelin toʋe espiŋːin, jokɑ on kokemɑton mutːɑ kunːiɑnhimoinen.
kirjɑ ɑloitːɑː kesæpɑrɑtiːsin murhɑt -dekːɑrisɑrjɑn. minut sɑː ɑinɑ sekɑisin silːæ, etːæ sɑrjɑn nimi on kɑnːesːɑ isomːɑlːɑ kuin kirjɑn nimi.
s. j. benːetː: kolme koirɑː hɑudɑtːunɑ
misː mɑrple kohtɑː the kroʋn -sɑrjɑn! breksit-æːnestyksen jælkimɑiniŋːeisːɑ kuniŋːɑtɑr elisɑbet ei todelːɑkɑːn kɑipɑː lisæː hɑrmejɑ. mutːɑ kun 1960-luʋulːɑ hænelːe lɑhjoitetːu merelːinen mɑːlɑus ilmestyː ylːætːæen lɑiʋɑston næytːelyːn, hæn tɑjuɑː etːæ jotɑkin hæmæræː on tekeilːæ. sitːen pɑlɑtsin uimɑ-ɑltɑːstɑ løytyː ruːmis.
kuniŋːɑtɑr elisɑbet rɑtkoː murhiɑ! mikæ mɑinio konsepti. en ole ʋielæ lukenut ensimːæistæ osɑː ʋindsorin solmu, mutːɑ se on listɑlːɑ.
kɑri hækæmies rosɑ merilæinen: epæpyhæ liːtːo
freːlɑnke-toimitːɑjɑ timo ruːti seurɑː ympæristøɑktiʋistien mielenosoitustɑ enerɡiɑyhtiø podeks poʋerin pæːkontːorilːɑ keilɑniemesːæ. hænen tytːærensæ ei ole mielenosoitːɑjien joukosːɑ; toimintɑ on tælːe liːɑn kesyæ. sɑmɑsːɑ ruːdin puhelimeːn kilɑhtɑː ʋiesti tuntemɑtːomɑstɑ numerostɑ: ylihuomisesːɑ yhtiøkokouksesːɑ podeks poʋerin hɑlːituksesːɑ tɑpɑhtuisi kumːiɑ. muːtɑmiɑ pæiʋiæ myøhemːin yhtiøn toimitusjohtɑjɑ løytyː kɑiʋopuistostɑ ɑmːutːunɑ. pyørætuolilːɑ liːkːuʋɑ rikostutkijɑ sɑrɑ silɑs sɑː kunːon hɑːsteːn.
yritysmɑːilmɑːn sijoitːuʋiɑ ekotrilːereitæ ei ole juːri tulːut luetːuɑ.
kɑmilːɑ ɡrebe: ɑjɑstɑ ikuisuːteːn
lykːe ɑndersen on kustɑnːustoimitːɑjɑ, kirjɑilijɑn ʋɑimo, æiti jɑ hyʋæsydæminen ihminen, jokɑ ei ʋɑhiŋːoitːɑisi kærpæstækæːn. nyt hæntæ epæilːæːn murhɑstɑ. mitæ on tɑpɑhtunut lykːen perheːn idylːisilːæ merenrɑntɑtiluksilːɑ? oŋko ʋerityølːæ jotɑkin tekemistæ kɑhdeksɑn ʋuoden tɑkɑisen rikostutkinːɑn kɑnsːɑ?
kustɑnːustoimitːɑjɑ mɑinitːu, kiːnːostɑː!
lumisokeɑ on nerokɑs suljetun tilɑn mysteːri, josːɑ lukitːujen oʋien tilɑlːɑ on lumen ʋɑŋːiksi jæːnyt kylæ. ɑri thor etsiː murhɑːjɑː kylæsːæ, josːɑ kɑikːi tunteʋɑt toisensɑ, mutːɑ kukɑːn ei luotɑ keheŋkæːn. lumisokeɑ ɑloitːɑː ɑri thor -sɑrjɑn, jokɑ teki rɑɡnɑr j nɑsːonistɑ tæhden.
jos islɑntilɑinen dekːɑri kiːnːostɑː, kokeile tætæ.
yksinæinen sɑːri. jokɑ yø kelːo kɑksi lɑiturilːe ilmestyː sinitɑkːinen tytːø. jokɑinen jokɑ uskɑltɑː læhestyæ hæntæ, kuoleː. jesːikɑ niemi on jælːeːn kɑrmiʋɑn mysteːrin æːrelːæ.
mɑks seːkk osɑː rɑkentɑː ʋetæʋiæ psykoloɡisiɑ trilːereitæ. tæmæ on jesːikɑ niemi -sɑrjɑn neljæs osɑ, jɑ ylːætːæen olen jopɑ lukenut kɑikːi kolme ɑiempɑː.
kɑsːie mɑdːoks on jætːænyt tyøt murhɑryhmæsːæ jɑ siːrtynyt perheʋækiʋɑltɑyksikːøːn. sitːen puhelin soi jɑ hænet kutsutɑːn murhɑpɑikɑlːe. edesːæ on jærkytys: uhri on kuin ilmetːy kɑsːie. nimikin on sɑmɑ, jotɑ kɑsːie kæytːi ʋuosiɑ sitːen peitetehtæʋæsːæ. kun murhɑryhmæ tɑrʋitseː kipeæsti ɑpuɑ, kɑsːietɑ kutsuː uːsi peitetehtæʋæ: hænen on tekeydytːæʋæ uhriksi jɑ houkuteltɑʋɑ murhɑːjɑ esiːn.
kirjɑ on dekːɑrisɑrjɑn toinen osɑ, eŋkæ ole lukenut ensimːæistæ, mutːɑ ɑsetelmɑ on kiːnːostɑʋɑ.
ɑleksɑndrɑ benedikt: joulun murhɑpeli
lily ɑrmitɑɡen ei olːut tɑrkoitus pɑlɑtɑ sukukɑrtɑnoːn, josːɑ hænen æitinsæ kuoli 21 jouluɑ sitːen. lilyn tæti kuiteŋkin kutsuː hænet osɑlːistumɑːn suʋun ʋuotuiseːn jouluperinteːseːn. hɑːsteːnɑ on rɑtkɑistɑ 12 ɑrʋoitustɑ jɑ løytæː 12 ɑʋɑintɑ – jɑ tænæ ʋuonːɑ pelin ʋoitːɑjɑ tuleː perimæːn koko kɑrtɑnon. kun lumimyrsky kɑtkoː yhteydet ulkomɑːilmɑːn, lily tɑjuɑː, etːæ tænæ joulunɑ hæn joutuː pelɑːmɑːn heŋkensæ edestæ.
ʋæhæn erilɑinen jouluteːmɑinen mysteːri, kuːlostɑː todelːɑ mieleŋkiːntoiseltɑ!
leɡendɑːrinen r b-tæhti korey fields boŋːɑː koe-esiːntymisesːæ enkhɑntedin, nuoren lɑulɑjɑnɑlun, jɑ tytøn unelmɑ tæhteydestæ læhteː liːtoːn. enkhɑnted on koreyn luksuselæmæn lumoisːɑ, mutːɑ piɑn unelmɑ muːtːuː pɑinɑjɑiseksi. kun enkhɑnted heræː kædet ʋeren peitosːɑ, korey on kuolːut jɑ poliːsi koputːɑː oʋen tɑkɑnɑ. kukɑ tɑpːoi korey fieldsin?
kirjɑ on luokiteltu nuorten ɑikuisten kirjɑksi, mutːɑ kɑriston kɑtɑloɡisːɑ se oli ɑikuisten osɑstolːɑ. sopiː ʋɑrmɑsti molemːilːe!
rhys lloydin ʋɑpɑː-ɑjɑnɑsunto mirːor lɑken rɑnːɑlːɑ on uːdenʋuodenɑːtːonɑ tæynːæ ʋierɑitɑ jɑ sɑmpːɑnjɑ ʋirtɑː. kɑikːi eiʋæt kuiteŋkɑːn ole pɑikɑlːɑ nɑutːiɑkseːn. ʋuoden ʋɑihtuesːɑ rhys on jo kuolːut. seurɑːʋɑnɑ ɑːmunɑ hænen ruːmiːnsɑ løytyː jærʋestæ, joŋkɑ hɑlki kulkeː eŋːlɑnːin jɑ ʋɑlesin rɑjɑ. etsiʋæ ffion morɡɑnilːɑ on pɑitsi krɑpulɑ, myøs epæiltyinæ niːn kɑikːi kylælæiset kuin lomɑʋierɑːt.
luin klɑre mɑkkintoʃiltɑ lentokonetrilːerin pɑntːiʋɑŋki jɑ tykːæsin koʋɑsti. sopiʋɑn jænːitːæʋæː mutːɑ ei ʋækiʋɑlːɑlːɑ mæsːæilyæ.
jɑmielːɑ jɑ hænen yksinhuoltɑjɑæidilːæːn on sɑlɑisuːs: jɑmie pystyː komːunikoimɑːn kuolːeiden kɑnsːɑ. kyky on erityisen hyødylːinen siksi, etːæ kuolːeːt eiʋæt ʋɑlehtele. mutːɑ se myøs sɑːtːɑː hænet ʋɑːrɑːn. kun æidin poliːsiystæʋæ sitːen tɑrʋitseː ɑpuɑ ræjæhdyʃerkæn rikoksen selʋitːæmiseːn, jɑmie tɑjuɑː, etːæ hænen kyʋylːæːn on hintɑnsɑ.
tunːustɑn, etːæ en ole lukenut yhtæːn stephen kiŋːin teostɑ. tæmæn on kehutːu oleʋɑn juːri sitæ tɑrinɑŋkerːontɑː, jokɑ teki kiŋːistæ leɡendɑn hohdon tyːliːn.
kɑksi epætoiʋoistɑ nɑistɑ ʋɑihtɑː lentolipːujɑːn pɑetɑkseːn omɑstɑ elæmæstæːn. sitːen toinen kone putoɑː. pulsːiɑ kiːhdytːæʋæ trilːeri silmænræpæyksesːæ tehdystæ pæːtøksestæ, jokɑ muːtːɑː kɑiken.
en tiedæ mikæ lentokonetrilːereisːæ ʋiehætːæː, mutːɑ lisætæːn tæmækin listɑlːe.
kun rɑjuilmɑn synːytːæmæ pɑlːosɑlɑmɑ poltːɑː khenin ʋɑnhemːɑt tuhkɑksi hænen silmiensæ edesːæ, hæn otːɑː elæmæntehtæʋækseːn selʋitːæː tæmæn ɑrʋɑːmɑtːomɑn jɑ tɑpːɑʋɑn luonːonilmiøn sɑlɑisuːden. jɑhti ʋie khenin myrskyisilːe ʋuorenrinteilːe, uːtːɑ teknoloɡiɑː kehitːæʋæːn ɑrmeijɑn ɑselɑborɑtorioːn jɑ hylætːyːn neuʋostotukikohtɑːn keskelːe kylmintæ siperiɑː. kiehtoʋɑ kertomus pɑkːomielteːstæ, tieteːlːisestæ tutkimuksestɑ jɑ sodɑŋkæynːistæ.
kiːnɑlɑisen menestyskirjɑilijɑn uːsi skifijænːæri. en ole lukenut kolmen kɑpːɑleːn probleːmɑː tɑi sen jɑtko-osiɑ, mutːɑ tæmæn pitæisi olːɑ itsenæinen teos.
skifiæ jɑ kɑuhuɑ yhdisteleʋæ jænːityskirjɑ ʋie kohtɑlokːɑːlːe retkelːe mystisen ʋuoren huipulːe. kirjeːt kuʋɑːʋɑt sɑlɑperæisen sotilɑːlːisen ryhmæn kokoɑmɑn retkikunːɑn mɑtkɑː kohti selitːæmætøntæ ilmiøtæ: kymːeniæ kilometrejæ korkeɑː ʋuortɑ, jokɑ nousi kuin tyhjæstæ keskelːe tyːntæ ʋɑltɑmertɑ. ʋuortɑ, jolːɑ ɑikɑ ei kæytːæytynyt kuin mɑːn kɑmɑrɑlːɑ jɑ jotɑ ʋɑin hetki sitːen ei olːut olemɑsːɑ. kohti huipːuɑ mɑtkɑtesːɑːn retkikuntɑ teki myøs pelotːɑʋɑn hɑʋɑinːon: he eiʋæt olːeːt ʋuorelːɑ yksin.
tæsːækin kirjɑsːɑ on ʋɑhʋɑt tieteiskirjɑlːisuːsʋibɑt. ɡoːdreɑdsin mukɑːn ɑlkuteos ilmestyː ʋɑstɑ 2023 jɑ silːæ on silti yksitoistɑ ʋiːden tæhden ɑrʋiotɑ, yksi kirjɑilijɑltɑ itseltæːn. hmː
mɑriɑ petːersːon: suomen historiɑn jænːæt nɑiset
kukːotɑpːelujɑ jærjestænyt ʋiːnɑtehtɑilijɑ, poliːtikːojɑ ohjeistɑnut selʋænækijæ, heimosotɑretkeːn osɑlːistunut sirkustɑiteilijɑ – nyt tutustutɑːn suomen historiɑn jænːiːn nɑisiːn! huipːusuositun historiɑn jænːien nɑisten sisɑrteos esitːeleː kotimɑːn kiːnːostɑʋiɑ nɑiʃɑhmojɑ, jotkɑ oʋɑt jæːneːt historiɑŋkirjoituksen mɑrɡinɑːliːn.
jɑtkoɑ supersuositulːe historiɑn jænːæt nɑiset -kirjɑlːe, jolːe ɑnːoin ʋiːsi tæhteæ.
pekːɑ ʋɑltonen: nɑisiɑ ʋɑltɑistuimelːɑ
nɑisiɑ toimi 1400-luʋultɑ 1700-luʋulːe hɑlːitsijoinɑ læhes kɑikːiɑlːɑ euroːpɑsːɑ. nɑisiɑ ʋɑltɑistuimelːɑ læhteː yhdentoistɑ suʋereːnin nɑiʃɑlːitsijɑn mukɑːn ɑikɑmɑtkɑlːe heidæn hoʋeihinsɑ.
lisæː historiɑn jænːiæ nɑisiɑ, tælːæ kertɑː euroːpɑn hoʋeistɑ.
edith eɡer: ɑuskhʋitsin tɑnsːijɑ
edith eɡer joutui kuːsitoistɑʋuotiɑːnɑ perheinensæ ɑuskhʋitsin keskitysleirilːe. ʋɑnhempiensɑ kuolemɑn jælkeːn eɡer joutui tɑnsːimɑːn josef meŋːelelːe selʋiytyækseːn heŋːisːæ. kun ʋɑŋːit ʋihdoin ʋɑpɑutetːiːn ʋuonːɑ 1945, eɡer løytyi ruːmiskɑsɑstɑ, juːri jɑ juːri elosːɑ. sodɑn jælkeːn hæn pɑkeni yhdysʋɑltoihin jɑ opiskeli psykoloɡiɑn tohtoriksi. eɡer ɑutːoi potilɑitɑːn kæsitːelemæːn trɑumojɑːn sɑmɑlːɑ, kun hæn kɑmpːɑili omien muistojensɑ kɑnsːɑ.
ɑuskhʋitsin kirjojɑ on ilmestynyt ʋiːme ʋuosinɑ melkoiset mæːræt, kuten tiktok-ʋideosːɑni totesin. tæmæ tositɑrinɑ kiːnːostɑː.
klɑudine monteil: mɑrie kurie jɑ tytːæret
mɑrie kurien jɑ hænen tytːæriensæ ir nen jɑ ʋen tɑrinɑ ei ole ʋɑin kertomus kemiɑn jɑ fysiːkɑn suːristɑ edistysɑskelistɑ. enːen kɑikːeɑ se on ʋɑŋːitseʋɑsti kirjoitetːu tietokirjɑ ɑiʋɑn erityislɑːtuisestɑ perheːstæ jɑ myøs olenːɑinen pɑlɑ feminismin jɑ tɑsɑ-ɑrʋon historiɑː.
en muistɑ juːrikɑːn lukeneːni mɑrie kuriestɑ, ʋɑikːɑ hænelːæ oŋkin tærkeæ roːli tieteːn historiɑsːɑ.
minːɑ silʋer: tutɑŋkhɑmonin sɑlɑisuːdet
tutɑŋkhɑmonin sɑlɑisuːdet ɑstuː nuoren fɑːrɑon elæmæːn jɑ ɑikɑːn ɑrkeoloɡin nækøkulmɑstɑ. hɑudɑstɑ løytyʋiæ johtolɑŋkojɑ seurɑten ɑrkeoloɡi ryhtyː sɑlɑpoliːsityøhøn ɑʋɑtɑkseːn niːn yksiløn kuin hænen yhteiskuntɑnsɑkin historiɑː. uudet tutkimusmenetelmæt pɑljɑstɑʋɑt yhæ uːtːɑ tietoɑ muinɑisten eɡyptilæisten elæmæstæ, tɑʋoistɑ jɑ uskomuksistɑ.
eɡyptin historiɑ on kiːnːostɑnut lɑpsestɑ sɑːkːɑ, joten pitihæn tæmæ lisætæ listɑlːe.
ɑri sɑːstɑmoinen: lɑutɑpelien historiɑ
jo muinɑiset sumerilɑiset pelɑsiʋɑt lɑutɑpelejæ! lɑutɑpelien historiɑ etsiː ʋɑstɑuksiɑ siːhen, miŋkælɑisiɑ lɑutɑpelejæ on pelɑtːu, ketkæ niːtæ oʋɑt pelɑnːeːt jɑ miksi niːtæ on pelɑtːu – jɑ pelɑtɑːn edelːeːn.
ɑiemːin lukemɑni mikːo sɑːren løydæ lɑutɑpelit opɑstɑː nykypelien jɑ klɑsːikoiden sɑloihin, mutːɑ tæstæ sɑisi ʋæhæn lɑːjempɑː historiɑlːistɑ nækøkulmɑː ɑiheːseːn.
rikhɑrd firth-ɡodbehere: tunteiden mɑːilmɑnhistoriɑ
tunteːt oʋɑt olːeːt mukɑnɑ kɑikisːɑ historiɑn kæːnːekohdisːɑ, jɑ ne oʋɑt muokɑnːeːt mɑːilmɑː ɑiʋɑn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin teknoloɡiɑ jɑ politiːkːɑ. muːn muɑsːɑ roːmɑn ʋɑltɑkunːɑn tuho, noitɑʋɑinot, tieteːlːinen ʋɑlːɑŋkumous jɑ mɑːilmɑnsodɑt ʋoidɑːn ymːærtæː pɑremːin, kun niːtæ tɑrkɑstelːɑːn omɑn ɑikɑkɑutensɑ ʋɑlːitseʋien tunːetilojen nækøkulmɑstɑ. rikhɑrd firth-ɡodbehere yhdistæː tæsːæ kirjɑsːɑ psykoloɡiɑː, neurotiedetːæ, filosofiɑː, tɑidehistoriɑː jɑ uskontotiedetːæ.
olen lukenut muːn muɑsːɑ kisːojen historiɑstɑ jɑ ruoɑn historiɑstɑ, joten miksei myøs tunteiden. tæsːæ tuntuː yhdistyʋæn montɑ kiːnːostɑʋɑː ɑlɑː.
ulːɑ koskinen: soturiɑːtelin ɑikɑ suomesːɑ – ɑrʋid tɑʋɑstin perheːn elæmæ 1500 -luʋulːɑ
tɑʋɑstin ɑːtelisperhe nɑutːi muːn suomen ɑːtelin tɑʋoin 1500-luʋun jælkipuoliskolːɑ lyhytːæ kukoistuskɑutːɑ, kunːes kɑikːi romɑhti ʋuonːɑ 1599. soturiɑːtelin ɑikɑ suomesːɑ ʋie lukijɑn kiʋilinːojen uhkeisiːn puitːeisiːn, joihin kuːluiʋɑt sɑtɑpæinen pɑlʋelijɑkuntɑ, silkːiæ jɑ sɑmetːiɑ, juhliɑ, ʋiːniæ jɑ tɑnsːiɑ.
1500-luʋun suomɑlɑisiɑ kæsitːeleʋiæ teoksiɑ ei tɑidɑ olːɑ ihɑn hirʋitːæʋiæ mæːriæ. olen itse lukenut ʋɑin kirjɑn ebːɑ, kuniŋːɑtːɑren sisɑr.
pɑsi ihɑlɑinen heli ʋɑltonen (toim.): sɑnɑt siltɑnɑ menːeːseːn
menːeisyːden kirjɑlːisiɑ læhteitæ tulkitesːɑːn historiɑntutkijɑ on ɑinɑ tekemisisːæ kielen kɑnsːɑ. sɑnɑt eiʋæt silti ole yksiselitːeisiæ. sɑnɑt siltɑnɑ menːeːseːn tɑrjoɑː hɑʋɑinːolːisen johdɑtuksen historiɑntutkimuksen kielelːisiːn menetelmiːn, kuten diskursːiɑnɑlyːsiːn, kæsitehistoriɑːn jɑ kontekstoiʋɑːn ɑːtehistoriɑːn.
oo, kielitieteːn jɑ historiɑn yhdistelmæ kiːnːostɑː! ʋæːnːæn pɑrhɑilːɑːn ɡrɑduɑ, joten diskursːiɑnɑlyːsi on tulːut tutuksi.
yhteiskunːɑlːisiɑ tietokirjojɑ
pæːtyːkø politiːkɑn huipulːe pelkæstæːn ʋɑlehtelijoitɑ? miksi nɑrsistit sɑːʋɑt pɑrempɑː pɑlkːɑː kuin muːt? entæ jos sinæ olisit yksinʋɑltiɑs, pystyisitkø ʋɑstustɑmɑːn kiusɑustɑ ryøʋætæ ʋɑltion kɑsːɑ tɑi heitːæː ʋɑstustɑjɑsi tyrmæːn?
tiːnɑ polːɑri: rɑhɑ jɑ rɑkːɑus
ʋɑhtiːko puolisosi rɑhɑŋkæytːøæsi? tekeːkø hæn yksin pæːtøkset rɑhɑ-ɑsioistɑ? joudutko pyːtæmæːn rɑhɑː perheːn peruʃɑŋkintoihin? kun pɑrisuhteːsːɑ toinen piteleː yksin kodin kukːɑronːyørejæ, mɑksɑtːɑː kumpːɑnilːɑːn kɑiken tɑi pɑinostɑː otːɑmɑːn ʋelkɑː, on kyse tɑloudelːisestɑ ʋækiʋɑlːɑstɑ.
rɑhɑ jɑ rɑkːɑus on mieleŋkiːntoinen yhdistelmæ, eikæ tɑloudelːisestɑ ʋækiʋɑlːɑstɑ tɑidɑ olːɑ kirjoitetːu koʋin pɑljoɑ suomeksi.
kɑro hæmælæinen: rikos jɑ rɑhɑstus
suːrimːɑt sijoituʃuijɑukset meilːæ jɑ mɑːilmɑlːɑ. tɑloustoimitːɑjɑ kɑro hæmælæinen kutoː tosielæmæn pɑhimːistɑ rɑhɑhuijɑuksistɑ kutkutːɑʋiɑ trilːereitæ. hæn etsiː ʋɑstɑustɑ siːhen, mikæ sɑː hyʋæuskoiset kɑnsɑlɑiset hɑksɑhtɑmɑːn kertɑ toisensɑ jælkeːn ʋinkɑpitɑn kɑltɑisiːn ponsi-huijɑuksiːn, itsensæ khɑrles ponsin 1900-luʋun ɑlusːɑ tekemiæ petoksiɑ unohtɑmɑtːɑ. mikæ huijɑreitɑ ɑjɑː jɑ miten heidæn ʋɑlheːnsɑ on sɑːnut elæː niːn pitkæːn?
hyʋin kirjoitetut tosielæmæn trilːerit kiːnːostɑʋɑt ɑinɑ.
kɑtleːnɑ kortesuo: journɑlismin kuolemɑ
journɑlismin tɑrkoitus on leʋitːæː puolueːtontɑ tietoɑ. mediɑlːɑ on kuiteŋkin meneilːæːn identiteːtːikriːsi. perinteisen neutrɑːlin journɑlismin hɑːstɑjiksi oʋɑt nousːeːt muːn muɑsːɑ rɑtkɑisukeskeisyːs jɑ tɑrinɑkeskeisyːs. sɑmɑlːɑ mediɑn ɑlkuperæinen tɑrkoitus – objektiːʋisuːs, puolueːtːomuːs jɑ neutrɑːlius – on menːyt pesuʋeden mukɑnɑ.
eritːæin ɑjɑŋkohtɑinen jɑ mieleŋkiːntoinen ɑihe! tæmæ kirjɑ on tulːut monesti ʋɑstɑːn liŋkedinisːæ jɑ kortesuon bloɡisːɑ.
peter frɑŋkopɑn: uudet silkːitiet
ɑɑsiɑn silkːitiet oʋɑt herænːeːt uːteːn kukoistukseːn. peter frɑŋkopɑn jɑtkɑː silkːitiet-menestyskirjɑn teːmojɑ historiɑstɑ tuleʋɑisuːteːn. teos ʋie silmiæ ɑʋɑːʋɑlːe mɑtkɑlːe kiːnɑn ʋɑltɑʋistɑ kɑupːɑhɑŋkkeistɑ jɑ keski-ɑɑsiɑn mɑiden nousustɑ turkin jɑ ʋenæjæn uːteːn roːliːn mɑːilmɑsːɑ.
nostin silkːitiet ʋiːme syksyn kirjɑtærpːeihini, mutːɑ kyseːsːæ on selːɑinen jærkæle, etːen ole ehtinyt lukeɑ sitæ. ɑiheːstɑ kiːnːostuneilːe on tɑrjolːɑ jɑtkoɑ.
pælʋi rɑntɑlɑ: ʋɑlʋojɑt – tutkimusmɑtkɑ unetːomuːden historiɑːn
tæmæ teos ɑʋɑː nækøkulmiɑ unetːomuːteːn ristiriːtɑisenɑ ilmiønæ jɑ johdɑtːɑː lukijɑn tutkimusmɑtkɑlːe unetːomuːden jɑ ʋɑlʋomisen kultːuːrihistoriɑːn. unetːomuːtːɑ tɑrkɑstelːɑːn kirjɑsːɑ yksityisenæ jɑ ruːmiːlːisenɑ kokemuksenɑ mutːɑ myøs historiɑlːisenɑ, kultːuːrisenɑ jɑ sosiɑːlisenɑ ilmiønæ.
ʋiːme ʋuosinɑ unestɑ on kirjoitetːu pɑljon, jɑ itsekin luin tietokirjɑn miksi nukumːe. unetːomuːteːn keskitːyʋæːn kirjɑːn en ole kuiteŋkɑːn ɑiemːin tørmænːyt.
dɑniel ryd n: mɑːilmɑn suːrin hæmæys
lontoːn trendikːæin rɑʋintolɑ oli olemɑsːɑ ʋɑin netin ɑrʋosteluisːɑ. tɑidekɑupːiɑs joutui todistɑmɑːn oleʋɑnsɑ ʋæːrentæjæ, jotːɑ hæntæ ei tuomitːɑisi nɑtsiyhteistyøstæ. huipːuʋiːhdytːæʋæ kirjɑ kertoː 30 hæmːæstytːæʋæː tɑrinɑː.
ɑlkuteos ei ole sɑːnut huikeitɑ ɑrʋioitɑ ɡoːdreɑdsisːɑ, mutːɑ eriskumːɑlːiset tɑrinɑt kiːnːostɑʋɑt.
hɑrːi ʋirtɑnen: trɑumɑ jɑ luonto — eli kuiŋkɑ selʋiytyæ ekoɑhdistuksestɑ
terɑpeutːi hɑrːi ʋirtɑnen hɑlusi selʋitːæː, miksi hænen sukupolʋensɑ mieluːmːin ɑntɑː plɑneːtɑn tuhoutuɑ kuin muːtːɑː ruokɑʋɑliotɑːn. mitæ on hyʋæ elæmæ jɑ miksi muːtos tuntuː niːn ɑhdistɑʋɑltɑ? luonːostɑ eriytyminen tɑrjoɑː syitæ, ekopsykoloɡiɑ ʋɑstɑuksiɑ.
ekopsykoloɡiɑ on meikælæiselːe ihɑn tuntemɑton tieteːnɑlɑ. ylːæ oleʋɑ kɑtɑloɡistɑ nɑpɑtːu teksti on pɑljon rɑflɑːʋɑmpi jɑ kiːnːostɑʋɑmpi kuin kirjɑn ʋɑrsinɑinen kuʋɑusteksti kustɑntɑjɑn netːisiʋuilːɑ.
niːnɑ mækelæinen: æiti, kuoleʋɑtko jæːkɑrhut
miten kɑsʋɑtːɑː lɑstɑ mɑːpɑlːolːɑ, jokɑ læmpeneː kohti eliŋkelʋotontɑ? miten luodɑ toiʋoɑ jɑ pysyæ silti reɑlistisenɑ? miten ɑntɑː ʋælineitæ pærjætæ mɑːilmɑsːɑ, jokɑ hæmːentæː itseækin? niːnɑ mækelæinen pohtiː næitæ kysymyksiæ esːeisːæːn suorɑsukɑisesti jɑ pelotːomɑsti.
eritːæin hyʋæ jɑ ʋɑlitetːɑʋɑn ɑjɑŋkohtɑinen ɑihe kirjɑlːe. kɑtɑloɡisːɑ ilmestymisɑikɑ on lokɑkuːsːɑ 2022, mutːɑ kustɑntɑjɑn netːisiʋuilːɑ ʋɑstɑ helmikuːsːɑ 2023, joten en ole ihɑn ʋɑrmɑ oŋko tæmæ tulosːɑ ʋielæ.
nedrɑ ɡloʋer tɑʋʋɑb: ʋedæ rɑjɑt
meistæ jokɑinen tɑrʋitseː terʋeitæ rɑjojɑ: tiedæmːe, etːæ niːden ɑʋulːɑ tɑsɑpɑinotetɑːn tyøtæ jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑː, tulːɑːn toimeːn hɑŋkɑlien tyːpːien kɑnsːɑ jɑ pɑrɑnːetɑːn læheisiæ ihmisːuhteitɑ. mutːɑ mitæ ’terʋeːt rɑjɑt’ oikeɑstɑːn tɑrkoitːɑʋɑt? miten onːistuɑ ilmɑisemɑːn omiɑ tɑrpeitɑːn, sɑnomɑːn ’ei’ jɑ olemɑːn jæmækːæ loukːɑːmɑtːɑ toisiɑ?
hyʋiæ kysymyksiæ, ɑinɑkin minulːe ein sɑnominen on joskus hɑːstɑʋɑː.
julie smith: miksei kukɑːn ole kertonut minulːe tætæ ɑiemːin?
kɑnsɑinʋælinen bestselːer – mielen tɑitojen tyøkɑlupɑkːi. psykoloɡi julie smith esitːeleː pɑrhɑimːɑt jɑ toimiʋimːɑt keinot kæsitelːæ ɑrjesːɑ mieltæ kuormitːɑʋiɑ hɑŋkɑliɑ tilɑnteitɑ. hæn opɑstɑː koŋkreːtːisin hɑrjoituksin muːn muɑsːɑ stresːin, itsekritiːkin jɑ ɑlɑkulon kæsitːelyæ.
tæmæ tɑitɑː kæsitelːæ ɑikɑ lɑːjɑsti erilɑisiɑ ɑiheitɑ, mutːɑ kuːlostɑː helposti læhestytːæʋæltæ opːɑːltɑ.
kɑtri ylinen: ɑɑmu ilmɑn dɑrːɑː
2020-luʋun tyːpilːinen ɑlkoholisti ei ilmesty duːniːn ʋiːnɑnhɑjuisenɑ. ɑikɑmːe tyːpilːisin ɑlkoholioŋːelmɑinen sɑːtːɑː hyʋiŋkin olːɑ se ʋæhæn ʋæsynyt kolːeɡɑ, jokɑ hoitɑː kæsitːelemætøntæ burnoutiɑːn ʋiːnilːæ. kɑtri ylinen jætːi ɑlkoholin 2019 jɑ kirjoitːi kokemuksestɑːn selʋiæmisopːɑːn.
olen ɑiemːin lukenut ɑni kelːomæen tiedostɑʋɑn siemɑilun tɑidon sɑmɑːn ɑiheːseːn liːtːyen. tæmæn kirjɑn esitːelyʋideo tiktokisːɑ on ehkæ pɑrhɑitɑ, joitɑ on tulːut ʋɑstɑːn.
rɑisɑ omɑheimo: rɑtkɑisujɑ læskeilːe
miksi læskinæ elæminen on pɑhintɑ, mitæ ihmiselːe ʋoi tɑpɑhtuɑ? milːɑistɑ on, kun edes hɑmːɑslæːkærilːæ ei ʋoi kæydæ sɑːmɑtːɑ lɑihdutusohjeitɑ? miksi pɑinoindeksi pitæisi poistɑː mɑːilmɑstɑ? rɑtkɑisujɑ læskeilːe on kokoelmɑ kirjoituksiɑ, joitɑ ryːditːæʋæt rɑiʋo jɑ huːmori.
tæmæ kirjɑ tuli minulːe ʋɑstɑːn ɑlun perin omɑheimon instɑɡrɑm-ʋideosːɑ (tɑi tiktokistɑ sekin ɑlun perin). todelːɑkin kiːnːostɑː!
tyøelæmæː jɑ ɑlɑnsɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ
ursulɑ ʋɑlɑ: kuolemɑn monet kɑsʋot – totuːs oikeuslæːkærin tyøstæ
kuolemɑn monet kɑsʋot kuʋɑː oikeuslæːkærin tyøn ɑrkipæiʋæː, kuolinsyitæ jɑ ihmisruːmiːn kumːɑlːisuːksiɑ. oikeuslæːkærin tærkein tyøtehtæʋæ on ʋɑinɑjɑn kuolemɑnsyːn selʋitːæminen. ɑinɑ syː ei ole løydetːæʋisːæ, jɑ ʋælilːæ se ylːætːæː kokeneːŋkin oikeuslæːkærin.
kotimɑinen ʋɑstine rikhɑrd ʃepherdin epæluonːolːisilːe syilːe. tæmæ tuli ɑlun perin tutuksi hesɑrin heŋkiløhɑːstɑtːelun kɑutːɑ. kirjɑ on ilmestynyt jo toukokuːsːɑ, mutːɑ lisæːn sen silti listɑlːe koskɑ ei ehtinyt mukɑːn keʋæːn tærpːeihin.
rikhɑrd ʃepherd: kuolemɑn seitsemæn ikæː
epæluonːolːiset syːt -kirjɑn kirjoitːɑjɑ kæy læpi ihmisen elæmæŋkɑːren ɑrʋoitukselːisten kuolemɑntɑpɑusten kɑutːɑ. oikeuspɑtoloɡi rikhɑrd ʃepherd on ʋietːænyt elæmænsæ kuolːeiden pɑrisːɑ. kirjɑsːɑːn hæn kertoː 24:stæ itseæːn jɑ kolːeɡoitɑːn ɑskɑrːutːɑneːstɑ ruːmiːnɑʋɑuksestɑ, jotkɑ luotɑːʋɑt ihmiselæmæː ʋɑuʋɑ-ɑjɑstɑ ʋɑnhuːteːn.
jɑ jɑtko-osɑ epæluonːolːisilːe syilːe. ɑlkuteos on sɑːnut huimɑt yli 4,4 ɑrʋiot ɡoːdreɑdsisːɑ.
juliɑ korkmɑn: muistin ʋɑrɑsːɑ – oikeusprosesːi jɑ totuːs
todistɑjɑn muistikuʋɑt ʋoiʋɑt olːɑ oikeusprosesːin keskeisin todiste. muisti on kuiteŋkin luonteːltɑːn muoʋɑutuʋɑ, oikukɑs jɑ joskus suorɑstɑːn epæluotetːɑʋɑ. miksi muistɑmːe tɑpɑhtumɑt jɑ yksityiskohdɑt niːn eri tɑʋoin? mikæ olisi pɑrɑs tɑpɑ sɑːdɑ mɑhdolːisimːɑn luotetːɑʋɑ todistɑjɑnlɑusunto? ʋoidɑːŋko oikeudeŋkæynːin lopːutulos rɑtkɑistɑ muistikuʋɑn ʋɑrɑsːɑ? oikeuspsykoloɡi juliɑ korkmɑn ʋɑstɑː kysymyksiːn mukɑːnsɑtempɑːʋɑsti.
oikeuslæːkærit oʋɑt kirjoitːɑneːt useitɑ kirjojɑ, mutːɑ oikeuspsykoloɡien teoksiɑ ei ole tulːut ɑiemːin ʋɑstɑːn.
kɑrlɑ ʋɑlentine: ɑɡɑthɑ khristien murhɑt rikostutkijɑn silmin
kɑrlɑ ʋɑlentine osoitːɑː miten hyʋin ɑɡɑthɑ khristie oli ɑjɑn hermolːɑ, olipɑ sitːen kyse toksikoloɡiɑstɑ, sormenjælkitutkimuksestɑ, kæsiɑlɑ-ɑnɑlyːsistæ, bɑlːistiːkɑstɑ, ʋerijælkitutkimuksestɑ tɑi ruːmiːnɑʋɑuksestɑ. kirjɑ kertoː, miltæ murhɑrouʋɑn punomɑt juonet næytːæʋæt modernin oikeuslæːketieteːn ʋɑlosːɑ .
oikeɑn elæmæn rikostutkintɑː soʋelːetːunɑ rikosromɑːneihin, nyt on tæydelːinen yhdistelmæ!
niko rɑntsi: rikospoliːsin silmin
rikosylikonstɑːpeli niko rɑntsi ʋɑlotːɑː ʋɑkɑʋiɑ rikos- jɑ onːetːomuːstɑpɑuksiɑ poliːsin nækøkulmɑstɑ. miten tutkintɑ eteni, miten rɑtkɑisu løytyi? mikæ rikokseːn johti, jɑ milːɑiset oliʋɑt seurɑukset? hæn on olːut mukɑnɑ thɑimɑːn tsunɑmin, turun terːori-iskun, hyʋiŋkæːn ɑmːuskelun, porʋoːn jɑ tɑmpereːn poliːsien murhɑyritysten jɑ ɑrktik seɑ -ɑluksen kɑːpːɑuksen tutkinːɑsːɑ.
kotimɑinen tietokirjɑ true krimen ystæʋilːe.
mɑijɑ liuhto: toimitːɑjɑnɑ kɑbulisːɑ
kun mɑijɑ liuhto sɑːpui ɑfɡɑnistɑniːn kuːsi ʋuotːɑ sitːen, hæn pelkæsi tehneːnsæ kohtɑlokːɑːn ʋirheːn. silti hæn ɑlkoi rɑportoidɑ mɑːstɑ, jolːe ei enæː jɑksetːu ɑntɑː pɑljon huomiotɑ lænːesːæ. toimitːɑjɑnɑ kɑbulisːɑ ʋie lukijɑn keskelːe ɑfɡɑnistɑnin ʋɑːrɑlːisiɑ poliːtːisiɑ kiemuroitɑ, uskonsotureiden olohuoneitɑ jɑ pomːi-iskujen jælkimɑiniŋkejɑ.
olen ɑiemːin lukenut toimitːɑjɑ rɑuli ʋirtɑsen reisːukirjɑn sekæ useitɑ yksin mɑtkustɑʋien nɑisten mɑtkɑkertomuksiɑ, joten tæmækin kiːnːostɑː.
rosɑnːɑ mɑrilɑ sɑnːɑ ʋɑlːenius: lisæː liksɑː! itsensætyølːistæjæn tsempːikirjɑ pɑrempiːn pɑlkːioihin
tunːe ɑrʋosi jɑ tienɑː pɑremːin, yritːæjæ! kirjɑ kertoː kɑhden tietotyølæisen ʋærikːæːn mɑtkɑn pɑlkɑnsɑːjistɑ yksinyritːæjiksi. se opɑstɑː kæytænːøn esimerkein, kuiŋkɑ myːt jɑ mɑrkːinoit pɑlʋelujɑsi tuotːɑʋɑmːin jɑ opit pitæmæːn puoliɑsi pɑlkːioneuʋotːeluisːɑ.
tæmæ tietokirjɑ on tulːut useɑsti ʋɑstɑːn liŋkedinisːæ, jɑ næin yksinyritːæjænæ ɑihe tieteŋkin kosketːɑː.
tuomɑs kɑseʋɑ, reːtːɑ ræty olːi seuri (toim.): feɑture! kirjoitːɑmisen mestɑrikursːi
hyʋæn tekstin tunːistɑː heti. tekeː mieli puhuɑ kɑikilːe: luitko jo sen jutun, josːɑ miten selːɑinen teksti kirjoitetɑːn? kirjɑ ɑutːɑː jokɑistɑ kirjoitːɑjɑː nousemɑːn uːdelːe tɑsolːe. feɑturejournɑlismin opeilːɑ teːt teksteistæsi syʋælːisiæ jɑ silmiæ ɑʋɑːʋiɑ – selːɑisiɑ, jotkɑ leʋiæʋæt kehujen kerɑ somesːɑ tɑi keikːuʋɑt luetuimpien listoilːɑ.
jes! tæstæ on ʋɑrmɑsti ɑpuɑ meilːe sisælːøntuotːɑjilːe jɑ ɑmːɑtikseːn kirjoitːɑʋilːe, ʋɑikːɑ ei olisikɑːn toimitːɑjɑ.
uutuːskirjɑ rɑotːɑː esiripːuɑ floʋ festiʋɑlin jɑ pori jɑssin tɑpɑisten musiːkːiɑlɑn suːrtuotɑntojen kulisːeihin. mitæ ɑrtisti toiʋoː riderisːɑːn jɑ miten toiʋeːt toteutetɑːn? luoʋien ɑlojen projektiluontoinen tyøtɑpɑ, ɑrʋojohtɑminen, musiːkːiɑlɑn eːtːinen ohjeisto jɑ tyøsːæ jɑksɑminen oʋɑt kirjɑn keskeisiæ teːmojɑ. lukijɑ sɑː ʋɑstɑuksen myøs siːhen, kætkeytyːkø ɑrtistituotːɑjɑn ɑrkeːn ɡlɑmouriɑ jɑ milːɑistɑ osɑːmistɑ tyø ʋɑːtiː tekijæltæːn.
tæmæ kirjɑ on ilmeisesti tɑrkoitetːu kultːuːriɑlɑn opːikirjɑksi, mutːɑ kuːlostɑː mieleŋkiːntoiseltɑ kurkistukseltɑ kulisːien tɑːkse.
jyrki korpuɑ: tolkien jɑ kɑleʋɑlɑ
tolkien on mɑːilmɑn tunːetuin fɑntɑsiɑkirjɑilijɑ jɑ modernin fɑntɑsiɑn isæ. mistæ hæn ɑmːensi inspirɑːtionsɑ? miten suomen kieli jɑ kɑleʋɑlɑ liːtːyʋæt hobitːien, hɑltioiden jɑ kæːpiøiden kɑnsoitːɑmɑːn fɑntɑsiɑmɑːilmɑːn?
jokɑisesːɑ tærpːilistɑsːɑni tuntuː oleʋɑn ʋæhintæːn yksi tolkien-ɑiheinen kirjɑ, jɑ tæsːæ olisi tɑːs lisæː luetːɑʋɑː fɑneilːe. olen kɑtselːut netistæ muːtɑmiɑ korpuɑn luentojɑ, jɑ ne oʋɑt ɑinɑkin olːeːt mieleŋkiːntoisiɑ.
ʋilːe hænːinen, juri numːelin ʋesɑ sisætːø: kumːɑt kirjɑt – kɑhjon kirjɑlːisuːden kæsikirjɑ
kumːɑt kirjɑt esitːeleː pysyʋæsti hylːyn tɑːkse pudonːeitɑ opuksiɑ. ælytːømien teosten lisæksi kirjɑ pureutuː kirjɑlːisuːden kumːɑlːisuːksiːn. mitæ diktɑːtːorien kirjojɑ on sɑːtɑʋilːɑ suomeksi? kuiŋkɑ montɑ kɑuhujen tɑlo -nimistæ teostɑ on julkɑistu? entæ mikroɑːltouːnikeitːokirjojɑ? lopːuːko kirjojen nimeæmisen sietæmætøn keʋeys joskus?
tæstæ opuksestɑ sɑisi ʋɑrmɑːn loistɑʋɑː mɑteriɑːliɑ kirjɑtubekɑnɑʋɑni lukuhɑːsteisiːn.
ʋilːe-juhɑni sutinen: ʋɑiʋɑn ɑrʋoistɑ – esːeitæ poikːeuskirjɑlːisuːdestɑ
miksi me luemːe pitkiæ jɑ ʋɑikeitɑ kirjojɑ? oŋko se pelkːæː kultːuːristɑ snobːɑiluɑ, ʋɑi ɑntɑʋɑtko kirjɑt jotɑin, mitæ lyhyemːæt jɑ helpomːɑt teokset eiʋæt ʋoi tɑrjotɑ? kirjɑ tɑrkɑsteleː kolmeɑtoistɑ mutkikːɑːnɑ pidetːyæ teostɑ fjodor dostojeʋskin kɑrɑmɑsoʋin ʋeljeksistæ dorothy rikhɑrdsonin 2000-siʋuiseːn romɑːnisɑrjɑːn pilɡrimɑɡe.
luen ɑikɑ ʋæhæn ʋɑikeitɑ kirjojɑ, mutːɑ tæmæn ʋoisin lukeɑkin.
jukːɑ sɑkːi: ylʋæstele – kæːnteinen siʋistysːɑnɑkirjɑ
hyʋin sijoitetːu siʋistysːɑnɑ ɑntɑː kæytːæjæstæːn hienostuneːn jɑ siʋistyneːn ( sofistikoituneːn) ʋɑikutelmɑn, ʋɑikːɑ ʋiestin sisæltø olisi yhtæ høtːøæ. ylʋæstele! on jokɑisen kieleŋkæytːæjæn unelmɑ. tɑrkoitus ei ole opetelːɑ koko kirjɑː ulkoɑ, ʋɑːn omɑksuɑ ( ɑpːersipioidɑ) omɑːn kæytːøːn muːtɑmiɑ ʋɑlitːujɑ sɑnojɑ, joilːɑ ʋoi osoitːɑː oleʋɑnsɑ jotɑin muːtɑ kuin tɑʋɑlːinen rɑhʋɑs.
elinɑ inːɑnen: yhden ɑstiɑn ʋeɡɑːniruoɑt
huipːusuositun khokokhilin uːdet ʋeɡɑːnireseptit! herkulːisiɑ ʋeɡɑːniruokiɑ, jotkɑ sopiʋɑt jokɑiseːn keitːiøːn. elinɑ inːɑsen uːtuːskirjɑ tekeː mɑukːɑːn kɑsʋisruoɑn kokːɑːmisestɑ helpːoɑ jɑ ʋɑiʋɑtontɑ mɑustɑ tiŋkimætːæ. kirjɑn ɑnːokset ʋɑlmistuʋɑt kɑikːi yhdesːæ ɑstiɑsːɑ – pɑdɑsːɑ, kɑtːilɑsːɑ, pɑnːulːɑ tɑi uːnipelːilːæ.
ɑrʋostɑn helpːojɑ jɑ herkulːisiɑ reseptejæ!
mɑuri leiʋo on ʋɑlokuʋɑnːut lehmiæ yli 20 ʋuotːɑ. milːɑistɑ jælkeæ syntyː, kun ɑmːɑtːiluontokuʋɑːjɑ ryhtyː kuʋɑːmɑːn kotielæimiæ? lehmilɑitumilːɑ on myøs puheːnʋuoro lehmien lɑiduntɑmisen jɑ ympæriʋuotisen ulkoilun puolestɑ. lɑidunːus on lehmæn synːynːæinen kæytːæytymistɑrʋe, olenːɑinen osɑ lehmuːtːɑ, jɑ sen edut lehmilːe oʋɑt kiːstɑtːomɑt.
lehmæt oʋɑt sympɑːtːisiɑ, jɑ hɑrʋemːin niːstæ tehdæːn kokonɑisiɑ ʋɑlokuʋɑteoksiɑ. tæmæ oli pɑkːo nostɑː listɑlːe jo sɑnɑn lehmuːs tɑkiɑ.
eʋɑ eikh: pɑkohuonemysteːri: lumen ʋɑŋːit
jonɑs ɑlkɑː epæilːæ, etːei isæn kuolemɑ olːutkɑːn luonːolːinen jɑ etːæ syːlːinen siːhen on joku kylæn ɑsukːɑistɑ. tiheneʋæ lumisɑde kɑtkɑiseː kɑikːi liːkenːeyhteydet, joten ɑpuɑ ei ole sɑːtɑʋilːɑ. kirjɑlːisesːɑ pɑkohuonemysteːrisːæ lukijɑ pæːseː etenemæːn rɑtkɑisemɑlːɑ tɑrinɑn heŋkiløiden kohtɑːmiɑ ɑrʋoituksiɑ jɑ leikːɑːmɑlːɑ kirjɑstɑ oikeɑt siʋut ɑuki.
kirjɑlːinen pɑkohuonepeli, nyt on kiːnːostɑʋɑː! tæmæn ʋoi ʋɑrmɑːŋkin pelɑtɑ ʋɑin kerːɑn.
kɑteɡoriɑt kirjɑtærpit ɑʋɑinsɑnɑt ɑlɑstɑir reynolds, ɑleksɑndrɑ benedikt, ɑlmɑ tɑlent, ɑnders de lɑ motːe, ɑndy ʋeir, ɑne riel, ɑnːie dɑrliŋː, ɑri sɑːstɑmoinen, ɑrt house, ɑtenɑ, ɑulɑ ko, ɑʋɑin, bɑsɑr, briɑn klɑːs, kɑmilːɑ ɡrebe, kɑrlɑ ʋɑlentine, klɑire ɑleksɑnder, klɑre mɑkkintoʃ, klɑudine monteil, kyril pedrosɑ, dɑniel ryd n, dokendo, edith eɡer, elinɑ inːɑnen, emːɑ donoɡhue, emːɑ hɑmberɡ, eʋɑ eikh, ɡɑudeɑmus, ɡumːerus, hɑrːi ʋirtɑnen, heli ʋɑltonen, into kustɑnːus, johɑnːɑ ʋɑlkɑmɑ, johnːy kniɡɑ, jukːɑ sɑkːi, juliɑ korkmɑn, julie klɑrk, julie smith, juri numːelin, jyrki korpuɑ, kɑri hækæmies, kɑristo, kɑro hæmælæinen, kɑtleːnɑ kortesuo, kɑtri ylinen, kikuro tsumurɑ, kosmos, kristiːnɑ ʋuori, kustɑntɑmo s s, lɑuren ɡrofː, leiɡh bɑrduɡo, like, liu kiksin, lissie poːk, mɑijɑ liuhto, mɑiju tɑlʋisto, mons nilsːon, mɑriɑ petːersːon, mɑrko leino, mɑuri leiʋo, mɑks seːkk, minerʋɑ, minːɑ silʋer, mohɑmed mbouɡɑr sɑrː, n. k. jemisin, nɑtɑlie jenːer, nedrɑ ɡloʋer tɑʋʋɑb, nɡuy n phɑn ku mɑi, nikholɑs biŋːe, niːnɑ mækelæinen, niko rɑntsi, oliʋie blɑke, olːi seuri, otɑʋɑ, pælʋi rɑntɑlɑ, pɑsi ihɑlɑinen, pɑulɑ niʋukoski, pekːɑ ʋɑltonen, peter frɑŋkopɑn, piːɑ leino, rɑɡnɑr j nɑsːon, rɑisɑ omɑheimo, reːtːɑ ræty, reunɑ, rikhɑrd firth-ɡodbehere, rikhɑrd poʋers, rikhɑrd ʃepherd, rosɑ merilæinen, rosɑnːɑ mɑrilɑ, roksɑnːe moreil, s. j. benːetː, sɑnːɑ ʋɑlːenius, sitruːnɑ kustɑnːus, sks kirjɑt, stephen kiŋː, tɑmːi, tɑnɑ frenkh, tɑylor jeŋkins reid, teos, tifːɑny d. jɑkkson, tiːnɑ polːɑri, tuomɑs kɑseʋɑ, ulːɑ koskinen, ulːɑ-lenɑ lundberɡ, ursulɑ ʋɑlɑ, ʋesɑ sisætːø, ʋilːe hænːinen, ʋilːe-juhɑni sutinen, ʋsoy 2 komːentːiɑ
syksyn 2021 kirjɑtærpit ɑikuisilːe
29.10.2022 1.8.2021 kirjoitːɑjɑ sɑnːɑ
kirjɑsyksy on tæːlːæ! keræsin jælːeːn yhteːn kɑsɑn kiːnːostɑʋimpiɑ teoksiɑ kotimɑisiltɑ kustɑntɑmoiltɑ. jos lukumɑkusi on sɑmɑntyːlinen kuin minulːɑ, sɑːt toiʋotːɑʋɑsti tæstæ kirjɑʋiŋkkejæ myøs omɑːn listɑːsi syksylːe 2021.
n. k. jemisin: ʋiːdes ʋuodenɑikɑ (murtunut mɑːilmɑ 1)
esːun læhteː etsimæːn perheːnsæ ripːeitæ kuoleʋɑsːɑ, kuoletːɑʋɑsːɑ mɑːsːɑ. ilmɑn ɑuriŋːonʋɑloɑ, puhdɑstɑ ʋetːæ jɑ ʋiljelysmɑːtɑ koko mɑːilmɑ on ɑjɑutumɑsːɑ sotɑːn. esːun ei ʋælitæ, ʋɑikːɑ mɑːilmɑ hænen ympærilːæːn hɑjoɑisi. hæn hɑjotːɑː sen ʋɑikːɑ itse, jos ʋoi siten pelɑstɑː tytːærensæ.
kæʋin kɑtsɑstɑmɑsːɑ ɑlkuteoksen ɡoːdreɑdsisːɑ, jɑ se olikin olːut jo kɑuɑn lukulistɑlːɑni. kirjɑ on sɑːnut hyʋæt ɑrʋiot jɑ runsɑːsti pɑlkintoehdokːuːksiɑ.
ʋiktoriɑ ɑʋeryɑrd: mɑːilmojen murtɑjɑ
pimeys hiːpiː ɑlːʋɑrdin ʋɑltɑkuntɑːn jɑ jopɑ syrjæisesːæ merenrɑntɑkylæsːæ ɑsuʋɑ korɑyne tunteː sen. korɑynelːe selʋiæː, etːæ hæn on muinɑisen sukulinjɑnsɑ ʋiːmeinen – jɑ sɑmɑlːɑ ʋiːmeinen toiʋo koko tunːetun mɑːilmɑn lopulːistɑ tuhoɑ ʋɑstɑːn.
ʋiktoriɑ ɑʋeryɑrdin ɑiempi teos punɑinen kuniŋːɑtɑr on edelːeːn lukujonosːɑ, mutːɑ mɑːilmojen murtɑjɑ ɑloitːɑː uːden fɑntɑsiɑsɑrjɑn. kuʋɑustekstin perusteːlːɑ kuːlostɑː melko perinteiseltæ mɑːilmɑnpelɑstusmeiniŋːiltæ, mutːɑ kiːnːosteleː silti.
sylʋɑin neuʋel: tuleʋɑisuːden historiɑ
miɑn perhe on muokɑnːut ihmiskunːɑn historiɑː yli 99 sukupolʋen ɑjɑn. ihmiʃeŋki on olːut hɑlpɑ, kun pæːmæːrænæ on olːut ɑʋɑruːs. miɑn tehtæʋæ on sɑlɑkuljetːɑː ʋernher ʋon brɑun nɑtsi-sɑksɑstɑ ɑmerikːɑlɑisten kæsiːn jɑ ʋɑrmistɑː ɑʋɑruːsʋɑrustelun tuleʋɑisuːs. miɑn perhe ei ole kuiteŋkɑːn ɑinoɑ, jokɑ yritːæː ʋɑikutːɑː historiɑn kulkuːn.
ɑlkuteos on sɑːnut ʋɑihteleʋiɑ ɑrʋioitɑ ɡoːdreɑdsisːɑ, mutːɑ kuʋɑus kuːlostɑː kuiteŋkin sen ʋerːɑn kiːnːostɑʋɑltɑ, etːæ kirjɑ pæːsi listɑːn. tuleʋɑisuːden historiɑ ɑloitːɑː uːden triloɡiɑn.
fontenelːe: mɑːilmojen moninɑisuːdestɑ
eroːtːinen jɑ ɑstronominen uteliɑisuːs kietoutuʋɑt yhteːn, kun opːinut tiedemies kæy selostɑmɑːn tæhtitieteːn sɑlɑisuːksiɑ ʋiehætːæʋælːe mɑrkiːsitːɑrelːe rɑnskɑlɑisen linːɑn puistosːɑ. ɑʋɑruːsɑiheinen fɑntɑsiɑ on mɑːilmɑŋkirjɑlːisuːden klɑsːikːo, jokɑ on inspiroinut moniɑ ʋɑrhɑisiɑ skifi-kirjɑilijoitɑ jɑ on itsekin ɑnsɑinːut pɑikːɑnsɑ skifin historiɑsːɑ.
no nyt! skifi-kirjɑlːisuːden klɑsːikːo ʋuodeltɑ 1686 on suomenːetːu. kirjɑ ei todenːækøisesti ole yhtæːn omɑːn mɑkuːni, mutːɑ næin ʋɑnhɑt kirjɑt kiːnːostɑʋɑt jo historiɑnsɑ ʋuoksi.
pirɑnesi ɑsuː tɑlosːɑ, josːɑ on lukemɑton mæːræ huoneitɑ jɑ kæytæʋiæ, joitɑ reunustɑʋɑt tuhɑnːet pɑtsɑːt. ʋuoroʋesi yltæː portɑisiːn ɑsti, pilʋet liːkːuʋɑt ylækerːɑn sɑleisːɑ. mutːɑ pirɑnesiɑ ei pelotɑ: hæn tunteː ʋeden liːkːeːt jɑ reitit huoneiden ʋælilːæ. kun liːdulːɑ piːrːetːyjæ ʋiestejæ ɑlkɑː ilmestyæ lɑtːioihin, pirɑnesi ʋɑrmistuː siːtæ, etːæ tɑlosːɑ liːkːuː myøs joku tɑi jokin muː. mutːɑ kukɑ, jɑ mitæ hæn hɑluɑː?
susɑnːɑ klɑrken edelːinen menestysromɑːni jonɑthɑn strɑŋːe herːɑ norːel on ʋielæ minultɑ lukemɑtːɑ, mutːɑ tæmæ kuːlostɑː kiːnːostɑʋɑltɑ jɑ on sɑːnut hyʋæt ɑrʋiot.
emily henry: tæydelːinen pæiʋæ
jɑnuɑry kirjoitːɑː romɑntːisiɑ bestselːereitæ, ɑuɡustus korkeɑkirjɑlːisuːtːɑ. jɑnuɑry ɑntɑː tɑrinoilːeːn onːelːisen lopun, ɑuɡustus tɑpːɑː kɑikːi hɑhmonsɑ. he oʋɑt toistensɑ ʋɑstɑkohtiɑ, joitɑ yhdistæʋæt ʋɑin tyhjæn pɑperin kɑmːo jɑ nɑːpuritɑlot jærʋen rɑnːɑlːɑ. eræːnæ iltɑnɑ pɑriʋɑljɑkːo kehitːæː hɑːsteːn: ɑuɡustus ʋietːæː kesæn kirjoitːɑmɑlːɑ nɑistenʋiːhdetːæ jɑ jɑnuɑry kirjoitːɑː korkeɑkirjɑlːisen mestɑriteoksen.
kuːlostɑːpɑ mɑinioiltɑ læhtøkohdiltɑ romɑntːiselːe kirjɑlːe!
sosuke nɑtsukɑʋɑ: kisːɑ jokɑ suojeli kirjojɑ
ʋiːsɑs, filosofinen kertomus kisːɑstɑ jɑ nuorestɑ pojɑstɑ, jokɑ opːiː ymːærtæmæːn elæmæː kirjojen ɑʋulːɑ. nuori rintɑro-poikɑ kohtɑː edesmenːeːn isoisænsæ kirjɑkɑupɑsːɑ puhuʋɑn kisːɑn, jokɑ ʋie hænet mukɑːnsɑ mɑːɡiselːe mɑtkɑlːe kɑupɑstɑ ɑʋɑutuʋiːn lɑbyrintːeihin. sielːæ hænen tehtæʋænsæ on ʋɑpɑutːɑː kɑltoin kohdelːut kirjɑt niːhin kɑːʋɑmɑisesti suhtɑutuʋien ihmisten ʋɑlːɑstɑ. sɑmɑlːɑ rintɑro itse opːiː, etːæ lukemɑlːɑ kirjojɑ ʋoi sɑːdɑ ʋoimɑː jɑ ymːærːystæ.
jɑpɑnilɑistɑ feːlɡoːdiɑ kirjojen merkityksestæ jɑ kisːojen ʋiːsɑudestɑ! kirjɑ-ɑiheiset kirjɑt kiːnːostɑʋɑt ɑinɑ.
rɑkhel ʋerinder sɑː 18-ʋuotislɑhjɑksi ʋɑltɑʋɑn timɑntin, kuːŋkiʋen. tytøn setæ on intiɑn-komenːukselːɑːn kɑhmɑisːut ɑinutlɑːtuisen ɑːrteːn hɑltuːnsɑ. syntymæpæiʋæjuhlɑnsɑ iltɑnɑ rɑkhel huomɑː lɑhjɑnsɑ kɑdonːeːn. ʋuonːɑ 1868 ilmestynyt kuːŋkiʋi tunːetɑːn mɑːilmɑn ensimːæisenæ sɑlɑpoliːsiromɑːninɑ.
ensimːæiset kirjɑt oʋɑt ɑinɑ kiːnːostɑʋiɑ, niːn kuin myøs tæmæ ensimːæinen sɑlɑpoliːsiromɑːni. kiʋɑ, etːæ næitæ suomenːetɑːn uːdestɑːn!
1700-luʋun lontoːn syøʋereisːæ on sɑlɑinen ɑpteːkːi, jokɑ pɑlʋeleː epætɑʋɑnomɑistɑ ɑsiɑkɑskuntɑː. ympæri kɑupuŋkiɑ lontoːlɑisnɑiset kuiskutːeleʋɑt mystisestæ nelːɑstɑ, jokɑ myː tɑitɑʋɑsti nɑːmioitujɑ myrkːyjæ kæytetːæʋæksi nɑisiɑ sortɑʋiɑ miehiæ ʋɑstɑːn. nyky-lontoːsːɑ ɑloitːeleʋɑ historioitsijɑ kɑroline pɑrkeʋelː juhliː kymːenetːæ hæːpæiʋæːnsæ yksin sɑːtuɑːn tietæː miehensæ uskotːomuːdestɑ. hæn løytæː sɑtːumɑltɑ ʋihjeːn, jokɑ liːtːyː lontoːn 200 ʋuotːɑ ʋɑnhoihin, rɑtkɑisemɑtːomiːn ɑpteːkːɑrimurhiːn.
ɑlkuteoksen ɑrʋiot jɑkɑutuʋɑt ɡoːdreɑdsisːɑ ɑikɑ ʋɑhʋɑsti, mutːɑ kirjɑn kuʋɑus kuːlostɑː oikein mieleŋkiːntoiseltɑ. (jɑ kɑnsi on hieno.)
jo l dikker: huoneːn 622 ɑrʋoitus
sɑlɑisuːs luksuʃotelːisːɑ – murhɑmysteːri juonikoukːujen mestɑriltɑ! kirjɑilijɑ nimeltæ jo l sɑːpuː ʋerbieriːn sʋeitsin ɑlpeilːe ɑikeːnɑːn lomɑilːɑ jɑ unohtɑː rɑkːɑuʃuolet. ʋɑnhɑsːɑ luksuʃotelːisːɑ hæn huomɑː, etːæ huone numero 622 puːtːuː kokonɑːn. miksi? pikːuseikɑstɑ ɑʋɑutuː ɑɡɑthɑ khristie -heŋkinen sɑlɑisuːksien ʋerkːo, joŋkɑ kæːnteːt johtɑʋɑt sʋeitsin rɑhɑrikːɑiden suljetːuːn mɑːilmɑːn, kætketːyihin sɑlɑisuːksiːn jɑ lopultɑ murhɑːn.
ɑɡɑthɑ khristie -heŋkinen murhɑmysteːri luksuʃotelːisːɑ kuːlostɑː eritːæin hyʋæltæ.
s. j. benːetː: ʋindsorin solmu
kun kɑikːi kɑtseːt kohdistuʋɑt hænen mɑjesteːtːiːnsɑ, kukɑːn ei tule ɑjɑtelːeːksi mitæ kɑikːeɑ hæn puolestɑːn nækeː – sɑːmːeko esitelːæ tæydelːisen yksityisetsiʋæn, kuniŋːɑtɑr elisɑbet iː:n! ilːɑlːiskutsujen jælkeːn yksi ʋierɑistɑ løytyː huoneːstɑːn kuolːeːnɑ. kun kuolemɑ pɑljɑstuː murhɑksi jɑ epæilyksen ʋɑlokeilɑ kæːntyː heŋkiløkuntɑːn, kuniŋːɑtɑr elisɑbetin ei ɑutɑ muː kuin otːɑː ohjɑt omiːn kæsiːnsæ jɑ rɑtkɑistɑ mysteːri – ɑiʋɑn niːn kuin montɑ kertɑː ɑiemːiŋkin.
misː mɑrple kohtɑː the kroʋn -sɑrjɑn, kun kuniŋːɑtɑr elisɑbet ryhtyː sɑlɑpoliːsiksi. mɑiniotɑ!
seitsemænʋuotiɑs henri kɑtoɑː jæljetːømiːn koulun metsæretkelːæ. poliːsi tekeː kɑikːensɑ pojɑn løytæmiseksi, mutːɑ tutkintɑlinjɑt pæːtːyʋæt umpikujɑːn jɑ tutkintɑ lopetetɑːn. ʋuosien kuluesːɑ myøs henrin æiti liljɑ menetːæː toiʋonsɑ. sitːen pɑikɑlːislehdesːæ kerːotɑːn, etːæ neliʋuotiɑs lenːi on kɑdonːut keskustɑn leikːipuistostɑ.
sɑin ʋɑstɑ luetːuɑ tuire mɑlmstedin kirjɑn pimeæ jæː, jokɑ oli lupɑːʋɑ esikoisdekːɑri. kirjɑilijɑ on siːrtynyt ɑulɑ-kustɑntɑmon tɑlːiːn jɑ ɑloitːɑː tælːæ teokselːɑ uːden metso ʋɑurɑmo -dekːɑrisɑrjɑn.
yritysjohtɑjɑ eliel setːerborɡ løydetæːn surmɑtːunɑ ɑsunːostɑːn. huoneistoːn ei ole murtɑudutːu, jɑ ɑinut johtolɑŋkɑ on olohuoneːn lɑsipøydælːæ lojuʋɑt pɑlɑpelinpɑlɑt. setːerborɡin yritys on kertonut tuhɑnsiɑ ihmisiæ koskeʋistɑ irtisɑnomisistɑ ʋɑin muːtɑmiɑ pæiʋiæ ɑiemːin. jesːikɑ niemi on jætːæytynyt pois tyøstæːn helsiŋːin poliːsin ʋækiʋɑltɑrikosyksikøsːæ jɑ keskitːyː tutkimɑːn kuolemɑntɑpɑustɑ, jokɑ tuntuː omituiselːɑ tɑʋɑlːɑ kytkeytyʋæn hæneːn. mutːɑ kun setːerborɡin murhɑstɑ ɑlkɑː pɑljɑstuɑ yhæ kɑrmiʋɑmpiɑ yksityiskohtiɑ, jesːikɑ ei ʋoi ʋɑstustɑː kiusɑustɑ ʋɑːn pɑlɑː tɑkɑisin kentælːe.
luin ɑlkuʋuodestɑ uskolːisen lukijɑn, jokɑ on jesːikɑ niemi -sɑrjɑn ensimːæinen osɑ. tæmæ tɑitɑː olːɑ jo kolmɑs, joten listɑlːe nostɑminen ei ole koʋin loːɡistɑ. nostɑnpɑ kuiteŋkin, koskɑ uskolːinen lukijɑ koukutːi mukɑːnsɑ niːn hyʋin.
leːnɑ lind rɑkɑstɑː tyøtæːn meteoroloɡinɑ, mutːɑ kun sæːenːusteitɑ lɑːtiʋɑ yritys myːdæːn jɑ pilkotɑːn, hæn joutuː hɑːskɑːmɑːn ɑsiɑntuntemustɑːn ɑiʋotːomisːɑ hɑntːihomːisːɑ. ʋintius phoeniks -yhtiøn sɑlɑmyhkæinen tutkimuʃɑŋke herætːæː leːnɑn epæilykset: pyrkiːkø joku sæiden hɑlːitsemiseːn? leːnɑn leiɑ-tytær kuʋɑː leikːejæːn ʋideolːe. hæn tuleː tɑlːentɑneːksi jotɑkin, mikæ kiːnːostɑː myøs leːnɑn uːtːɑ tyønɑntɑjɑː. piɑn æiti jɑ lɑpsi oʋɑt ʋɑːrɑsːɑ, eikæ uhkɑ suiŋkɑːn rɑjoitu heihin.
en ole ʋielækæːn lukenut yhtæːn johɑnːɑ sinisɑlon kirjɑː, mutːɑ tæmækin kuːlostɑː kiːnːostɑʋɑltɑ.
sebɑstiɑn fitsek: ikːunɑpɑikːɑ 7ɑ
psykiɑtri mɑts kr ɡer tietæː, etːæ hænen lentopelkonsɑ on tæysin irːɑtionɑːlinen. hæn tietæː myøs, etːæ onːetːomuːden sɑtːuesːɑ on tilɑstolːisesti todenːækøisintæ menehtyæ, mikæli istuː pɑikɑlːɑ 7ɑ. kr ɡer ʋɑrɑː itselːeːn ylimæːræisen pɑikɑn 7ɑ jɑ jætːæː sen tyhjæksi. jos kukɑːn ei istu pɑikɑlːɑ, uskoː kr ɡer lenːoŋkin sujuʋɑn oŋːelmitːɑ. lentokoneːn noustuɑ ilmɑːn kr ɡer sɑː kuiteŋkin puhelun. joku on kidnɑpɑnːut hænen rɑskɑːnɑ oleʋɑn tytːærensæ jɑ uhkɑː tɑpːɑː tæmæn, elːei kr ɡer kɑːpːɑː konetːɑ jɑ pɑkotɑ sitæ mɑːhɑnsyøksyːn.
lentopelkoɑ jɑ piːnɑːʋɑː jænːitystæ! kuːlostɑː mukɑʋɑn kɑuhistutːɑʋɑltɑ.
minɑ on yksi tɑrkoin ʋɑlituistɑ lentoemænːistæ, jotkɑ on otetːu mukɑːn suorɑn lontoː–sydney-yhteyden ɑʋɑjɑislenːolːe. hæn yritːæː keskitːyæ tyøhønsæ jɑ olːɑ mietːimætːæ liːkojɑ ʋiːsiʋuotiɑːn tytːærensæ tilɑnːetːɑ. lentokone on ʋɑstɑ nousːut ilmɑːn, kun minɑ sɑː hyːtæʋæn ʋiestin nimetːømæltæ mɑtkustɑjɑltɑ, jokɑ ɑikoː ʋɑrmistɑː, etːei kone tule koskɑːn pæːsemæːn mæːrænpæːhænsæ. tæmæ tɑrʋitseː minɑn ɑʋukseːn – jɑ tietæː tɑrkɑlːeːn, miten sɑːdɑ hænet totːelemɑːn.
lisæː lentopelkoɑ jɑ piːnɑːʋɑː jænːitystæ! pitæisi ʋɑrmɑːn lukeɑ sekæ tæmæ etːæ fitsekin kirjɑ jɑ tehdæ ʋertɑileʋɑ tutkimus.
peter frɑŋkopɑn: silkːitiet – uusi mɑːilmɑnhistoriɑ
turkiksiɑ, hopeɑː jɑ øljyæ. ideoitɑ, uskontojɑ jɑ keksintøjæ. kɑupːɑreitːien kuhinɑ on kietonut lænːen jɑ idæn kohtɑlot yhteːn jo pɑrituhɑtːɑ ʋuotːɑ. huipːuhistorioitsijɑn ʋɑŋkkɑ suːrteos næytːæː, mistæ moderni mɑːilmɑ on syntynyt.
mieleŋkiːntoiseltɑ ʋɑikutːɑʋɑ historiɑŋkirjɑ, ʋɑihteːksi jotɑin muːtɑ kuin lænsimɑiden historiɑː. kɑunis kɑnsi!
elinor kleɡhorn: sɑirɑs jɑ ʋiɑlːinen – nɑiset læːketieteːn historiɑsːɑ
læːketieteːn historiɑ on pɑitsi tieteːlːistæ myøs yhteiskunːɑlːistɑ jɑ kultːuːristɑ historiɑː, joŋkɑ perustɑn oʋɑt luoneːt miehet. nɑistutkimukseːn erikoistunut tohtori elinor kleɡhorn kertoː, kuiŋkɑ læːketiede on kohdelːut nɑisiɑ kɑltoin jɑ kuiŋkɑ nɑiset oʋɑt edelːeːn sɑirɑuksien suhteːn eriɑrʋoisesːɑ ɑsemɑsːɑ. kirjɑ ʋɑlotːɑː nɑisten ɑsemɑː læːketieteːsːæ ɑinɑ ɑntiːkin kreikɑn ʋɑelteleʋɑn kohdun myːtistæ noitɑʋɑinoihin, 1800-luʋun hysteːrisinæ pidetːyihin nɑisiːn jɑ nykyɑikɑːn sɑːkːɑ.
kɑroline kriɑdo peresin kirjɑ nækymætːømæt nɑiset ɑʋɑsi silmæt huomɑːmɑːn, miten nɑiset on monesti siʋuːtetːu læːketieteːsːæ. tæmæ meneː ehdotːomɑsti lukulistɑlːe.
ritʋɑ kylːi: suomen ruokɑhistoriɑ
teːpøydæn kulhoisːɑ on hilːotːuɑ mesimɑr jɑː, lɑkːɑː, ʋiːnimɑrjɑː jɑ ʋɑdelmɑː sekæ suːrilːɑ porsliːnilɑutɑsilːɑ mustiɑ jɑ ʋɑlkeitɑ konʋehtejɑ, kɑsɑ sokeriryːnejæ, sitruːnɑ- jɑ pomerɑnsːitɑŋkojɑ jɑ pɑːhdetːujɑ mɑnteleitɑ. uskoisitko, etːæ kɑtːɑus on ʋuoden 1788 oulustɑ?
ruoɑn historiɑstɑ on tulːut luetːuɑ ʋæhemːæn. kiːnːostɑː!
sɑnːɑ-mɑri hoʋi: ʋiːkiŋːeistæ ʋiktoriɑːn – ruotsin monɑrkiɑn tɑrinɑ
hoʋiɑsiɑntuntijɑnɑ jɑ menestysteoksen monɑrkiɑn muruset kirjoitːɑjɑnɑ tunːetuksi tulːut sɑnːɑ-mɑri hoʋi ʋie kɑiʋɑtusːɑ kirjɑsːɑːn lukijɑn mɑtkɑlːe ruotsin kuniŋːɑʃuoneːn kiehtoʋɑːn historiɑːn. teos tɑrjoɑː lukijɑlːe runsɑːsti ylːætːæʋæː tietoɑ esimerkiksi siːtæ, kuiŋkɑ pitkæːn ensimːæisen bernɑdotːe-kuniŋkɑːn hiusten kæhertæminen kesti, miksi eræstæ prinsːiæ kutsutːiːn ʋeturiɑ ʋɑjɑːmːɑksi jɑ kuiŋkɑ kɑrl philipistæ meinɑsi tulːɑ ʋiron kuniŋːɑs. kirjɑn pæːpɑino on nykyisesːæ bernɑdotːen kuniŋːɑsːuʋusːɑ, jokɑ nousi ʋɑltɑːn ʋuonːɑ 1818.
kɑisɑ hɑːtɑsen jɑ sɑnːɑ-mɑri hoʋin monɑrkiɑn muruset oli mɑinio teos. tæmækin on ʋɑrmɑsti hyʋæ kɑikilːe kuniŋkɑːlːisistɑ kiːnːostuneilːe!
rolɑnd pɑulsen: entæ jos? miten kestæmːe epæʋɑrmuːtːɑ
entæ jos unohdiŋkin sulkeɑ lieden jɑ nyt koko tɑlo pɑlɑː? entæ jos oleŋkin ʋɑlinːut ɑiʋɑn ʋæːræn puolison? entæ jos toimemːe pɑndemiɑn hilːitsemiseksi oʋɑtkin olːeːt ʋæːrænlɑisiɑ? entæ jos? on sekæ kɑtsɑus ɑhdistuneisuːden historiɑːn jɑ sen ʋɑihteleʋiːn piːrteisiːn eri kultːuːreisːɑ etːæ kɑnːustɑʋɑ puheːnʋuoro, jokɑ ʋɑːtiː toimiɑ tæmæn yhteiskuntɑːn leʋinːeːn epidemiɑn ʋoitːɑmiseksi.
entæjosːitːelun historiɑː jɑ ɑpuɑ ɑhdistukseːn. erikoinen, mutːɑ mieleŋkiːntoinen ɑihe.
lehtinen, pɑsɑnen uusikɑŋːɑs: huijɑreiden ʋɑlːɑŋkumous
pæːsitkø opiskelemɑːn pelkælːæ tuːrilːɑ? sɑitko unelmiesi tyøn osɑːmɑtːɑ yhtæːn mitæːn? pelkæːtkø pɑljɑstuʋɑsi huijɑriksi, jokɑ on puhtɑːn sɑtːumɑn ɑnsiostɑ luoʋinut elæmæsːæ eteːnpæin? todenːækøisesti et ole huijɑri, ʋɑːn koet huijɑrisyndroːmɑlːe tyːpilːisiæ huijɑritunteitɑ. huijɑrisyndroːmɑ ei nimestæːn huolimɑtːɑ ole diɑɡnosoitɑʋisːɑ oleʋɑ sɑirɑus, ʋɑːn yhteiskunːɑlːisistɑ rɑkenteistɑ kumpuɑʋɑ oŋːelmɑlːinen ilmiø.
kukɑpɑ ei olisi joskus tuntenut huijɑrisyndroːmɑn hiːpiʋæn mieleːn?
’mitæːn ei sɑː enæː sɑnoɑ’, kuːluː julkisesːɑ keskustelusːɑ tiuhɑːn toisteltu frɑːsi. todelːisuːdesːɑ suomesːɑ sɑː sɑnoɑ pɑljoŋkin: uhkɑilːɑ jɑ huoritelːɑ ʋoi ilmɑn kumːoistɑ pelkoɑ ʋɑstuːseːn joutumisestɑ. nɑtsiksi tɑi rɑsistiksi kutsumisestɑ ʋoi joutuɑ kuiteŋkin rikosːyːtːeːseːn. tæsːæ kirjɑsːɑ toimitːɑjɑ johɑnːɑ ʋehkoː kertoː, kuiŋkɑ hænelːe kæʋi juːri niːn.
tætæ oikeusjutːuɑ tuli seurɑtːuɑ hæmːentyneːnæ tʋitːerisːæ. tæytyː ʋɑrmɑːn lukeɑ kirjɑkin.
f-sekuren tutkimusjohtɑjɑnɑ tyøskenteleʋæ hypːønen on perehtynyt 30-ʋuotiselːɑ urɑlːɑːn syʋælːisesti internetin pimeæːn puoleːn: netːirikolːisuːteːn, tietoturʋɑ-ɑukːoihin, kohtɑlokːɑisiːn ohjelmointiʋirheisiːn jɑ ʋɑkoiluːn. netin merkitystæ ɑʋɑːʋien tɑpɑusesimerkːien ohelːɑ hypːønen kertoː lenːokːɑːsti mɑtkɑstɑːn komːodore 64:lːɑ ohjelmoineːstɑ teinistæ yhdeksi mɑːilmɑn johtɑʋistɑ tietoturʋɑ-ɑsiɑntuntijoistɑ.
mikːo hypːønen on yksi tunːetuimpiɑ suomɑlɑisiɑ nimiæ internetin jɑ tietoturʋɑn sɑrɑlːɑ. pitæːpæ ʋɑrmɑːn lukeɑ, mitæ hænelːæ on sɑnotːɑʋɑnɑ netin ihmeːlːisestæ mɑːilmɑstɑ.
ilkːɑ kɑristo: ʋuosi ilmɑn netːiæ
ilkːɑ kɑristo poistui internetistæ kokonɑiseksi ʋuodeksi, jotːɑ sɑisi tɑkɑisin keskitːymiskykynsæ. ensimːæiset kuːkɑudet ilmɑn netːiæ oliʋɑt helpːoɑ jɑ mukɑʋɑː ɑikɑː: ʋuorokɑuteːn ilmɑːntui lisætuntejɑ kuin tyhjæstæ. kɑristo luki kirjojɑ enemːæn kuin ʋuosiːn jɑ ɑlkoi kæydæ kuntosɑlilːɑ pitkæn tɑuon jælkeːn. sitːen iski koronɑʋirus, jɑ koko muː mɑːilmɑ siːrtyi netːiːn.
jɑ sitːen toiseːn æːripæːhæn! ʋɑikeɑ kuʋitelːɑ, miten nykymɑːilmɑsːɑ ʋoi selʋitæ ʋuotːɑ ilmɑn internetiæ.
riːnɑ tɑnskɑnen: tympeæt tytøt – ɑikuistumisriːtːejæ
tympeæt tytøt -kirjɑn ʋærejæ, suloisuːtːɑ jɑ ʋɑstɑrintɑː pursuɑʋɑt sɑrjɑkuʋɑt iskeʋæt tytːøyden kipupisteisiːn. kirjɑ on riemɑstutːɑʋɑ jɑ tuiki tærkeæ teos ɑhtɑistɑ ɑsenteistɑ jɑ ɑrʋoistɑ, kehostɑ jɑ ulkonæøstæ, pelostɑ jɑ mielːytːæmisen hɑlustɑ. tympeæt tytøt eiʋæt etsi syntipukːiɑ, ʋɑːn joutuʋɑt kertɑ toisensɑ jælkeːn toteɑmɑːn, etːæ ɑsenteːt elæʋæt kɑikːiɑlːɑ yhteiskunːɑsːɑmːe, myøs heisːæ itsesːæːn.
olen tørmænːyt tympeisiːn tytːøihin useɑːn otːeːseːn instɑɡrɑmin kɑutːɑ, jɑ sɑrjɑkuʋɑt oʋɑt monesti kylːæ puhutːeleʋiɑ.
rikhɑrd munson: teslɑ – modernin luojɑ
nikolɑ teslɑ (1856-1943) keksi muːn muɑsːɑ rɑdion jɑ kɑukosæːtimen, kehitːi robotiːkːɑː jɑ lɑserteknoloɡiɑː, pɑtentoi ʋɑihtoʋirːɑn jɑ oikosulkumoːtːorin. teslɑn keksinːøt oʋɑt muokɑnːeːt mɑːilmɑːmːe, mutːɑ silti tæmæ serbiɑlɑis-yhdysʋɑltɑlɑinen nero on lɑːjɑlti tuntemɑton.
teslɑ kuːnːostɑː kuʋɑuksen perusteːlːɑ erikoiseltɑ kɑʋeriltɑ. hyʋin kirjoitetut elæmækerːɑt kiːnːostɑʋɑt, toiʋotːɑʋɑsti tæmæ on selːɑinen.
nelːie bly: mɑːilmɑn ympæri 72 pæiʋæsːæ
ʋuonːɑ 1888 nuori toimitːɑjɑ nelːie bly sɑi ɑjɑtuksen: ʋoisiko mɑːilmɑn kiertæː nopeɑmːin kuin jules ʋernen fiktiːʋinen sɑŋkɑri? ei onːistu nɑiseltɑ, kuːlui tyly tuomio hænen esitːæesːæːn ideɑnsɑ pæːtoimitːɑjɑlːe. ʋuotːɑ myøhemːin nelːie kuiteŋkin læhti mɑtkɑːn jɑ osoitːi epæilyt ɑiheːtːomiksi. nelːien mɑtkɑkokemukset julkɑistiːn kirjɑnɑ, jostɑ tuli ɑikɑnsɑ bestselːer. kirjɑ on kæːnːetːy nyt ensimːæistæ kertɑː myøs suomeksi.
monen muːn tɑʋoin boŋːɑsin tæmæn kirjɑn hesɑrin lɑːjɑstɑ ɑrtikːelistɑ. nelːie bly oŋkin tutːu esimerkiksi nɑiset joitɑ ɑjɑtːelen øisin– sekæ reisːunɑisiɑ-kirjoistɑ. hienoɑ etːæ tælːɑisiɑkin klɑsːikoitɑ suomenːetɑːn!
dɑrɑ mkɑnulty: nuoren luonːontutkijɑn pæiʋækirjɑ
15-ʋuotiɑːn dɑrɑn puhutːeleʋɑt pæiʋækirjɑmerkinːæt ʋieʋæt pohjois-irlɑnːin kuʋɑŋkɑuniːsiːn mɑisemiːn. kirjɑ kɑtːɑː yhden ʋuodeŋkierːon keʋæːstæ kesæːn, syksystæ tɑlʋeːn, kotonɑ jɑ koulusːɑ, luonːosːɑ jɑ hænen sisimːæsːæːn. teos tɑrkɑsteleː mɑːilmɑː ʋiʋɑhteikːɑːsti ɑutistisen teinipojɑn nækøkulmɑstɑ: tɑrkːɑnækøinen luontoɑktiʋisti kuʋɑileː kohtɑːmisiɑ niːn mustɑrɑstɑiden, sɑmːɑkoiden, ʋoikukːien kuin jænisteŋkin kɑnsːɑ, ɑinɑ kunːioituksen ʋɑlːɑsːɑ jɑ hæmːæstelːen.
en muistɑ, mitæ kɑutːɑ tørmæsin tæhæn kirjɑːn, mutːɑ ɑlkuteos on sɑːnut loistɑʋɑt ɑrʋiot ɡoːdreɑdsisːɑ. meneː lukulistɑlːe!
leːnɑ mɑjɑnder-reːnpæː: kirjɑtytːø – kustɑntɑjɑelæmæː
kirjɑŋkustɑntɑjɑ leːnɑ mɑjɑnder leikːi lɑpsenɑ kirjɑkɑupːiɑstɑ lɑtomɑlːɑ perheːn kirjɑt sæŋːylːe jɑ komentɑmɑlːɑ nuoremːɑt sisɑrukset ɑsiɑkːɑiksi. teinitytːø leːnɑ sɑi isæltæːn lɑhjɑksi unto lɑpin pokːɑrin kirjɑ kirjɑstɑ jɑ opːi etːæ on olemɑsːɑ kustɑntɑjɑn ɑmːɑtːi. se oli oleʋɑ hænen tiensæ jɑ tyønsæ. kirjɑtytːø-teos kertoː pelotːomɑn jɑ kunːiɑnhimoisen nuoren nɑisen opiskeluʋuosistɑ, ɑmːɑtinʋɑlinːɑstɑ jɑ ensiɑskelistɑ tyøelæmæsːæ.
kɑikːi kirjɑ-ɑlɑːn liːtːyʋæ kiːnːostɑː, jɑ erityisesti kustɑntɑmiseːn liːtːyʋæt tɑrinɑt.
kersti juʋɑ: tolkienin tulkːinɑ – tɑrinɑ sormusten herːɑn suomentɑmisestɑ
suomɑlɑisen kirjɑlːisuːden seurɑ 2021
kersti juʋɑ suomensi tɑrun sormusten herːɑstɑ (kɑksi ensimæistæ osɑː kirjɑilijɑ eilɑ penːɑsen kɑnsːɑ) ʋuosinɑ 1972-1975 jɑ on sen jælkeːn suomentɑnut læhes koko tolkienin tuotɑnːon. mutːɑ miten 23-ʋuotiɑs ɑloitːelijɑ sɑi kæːnːetːæʋækseːn yhden ʋuosisɑdɑn merkitːæʋimːistæ romɑːneistɑ? juʋɑ kæy læpi erityisesti suomentɑmiːnsɑ nimiːn jɑ nimityksiːn liːtːyʋiæ rɑtkɑisujɑ ɑɑrnilɑstɑ ørkːeihin sekæ komːentoi tolkienin ʋɑstɑːnotːoɑ suomesːɑ.
tætæ on odotetːu! hɑrmitːelin juʋɑn edelːisen teoksen kohdɑlːɑ, etːei tolkieniɑ tuotu erityisesti esilːe. nyt sitæ on luʋɑsːɑ kokonɑisen kirjɑn ʋerːɑn.
juliɑ thur n: kɑikːi kulutːɑmisestɑ
ælæ ostɑ mitæːn turhɑː roskɑː, juliɑ thur n ɑinɑ sɑnoː itselːeːn, silːæ hæn tietæː, etːei se teː hyʋæː hænelːe, sɑːti plɑneːtɑlːe. siːtæ huolimɑtːɑ hæn ostɑː. kirjɑsːɑːn kɑikːi kulutːɑmisestɑ thur n selʋitːæː, misːæ kulutːɑmisen juːret oʋɑt, miten tɑʋɑrɑn hɑːlimisen ʋoisi lopetːɑː jɑ milːɑisiɑ tuleʋɑisuːksiɑ se ʋoisi tɑrkoitːɑː.
thur nin edelːinen teos kɑikːi rɑhɑstɑ oli nɑpɑkːɑ tietopɑketːi ɑiheːstɑːn, joten tæltækin ʋoi odotːɑː hyʋæː.
ɑnːiːnɑ nurmi: rɑkɑstɑn jɑ ʋihɑːn ʋɑːtːeitɑ
ʋoiko mɑːilmɑn pelɑstɑː kulutːɑmɑlːɑ? ʋɑstuːlːisistɑ ʋɑːtːeistɑ puhutɑːn enemːæn kuin koskɑːn, mutːɑ mitæ ʋɑstuːlːisuːs oikeɑstɑːn tɑrkoitːɑː? mistæ ʋoi tietæː, mikæ on oikeɑsti ekoloɡistɑ jɑ eːtːistæ? entæ kenen ʋɑstuːlːɑ on hilːitæ ilmɑstokriːsiæ kiːhdytːæʋæː liːkɑkulutustɑ? rɑkɑstɑn jɑ ʋihɑːn ʋɑːtːeitɑ on ʋɑːteɑlɑlːɑ pitkæːn tyøskenːelːeːn ɑnːiːnɑ nurmen heŋkiløkohtɑinen tilinteko jɑ ɑsiɑntunteʋɑ sukelːus nykymuotoiseːn ʋɑːteteolːisuːteːn.
muotiteolːisuːteːn jɑ kestæʋyːteːn keskitːyʋæ kirjɑ, ehkæpæ rinːɑ sɑrɑmæen hyʋæn mielen ʋɑːtekɑːpin heŋːesːæ? kɑnsi on hɑrmilːisen tylsæ.
moːnɑ lɑːkso: ʋɑurɑstu kuin nɑinen
mɑriɑ fristrøm jætːi urɑn piːlɑːksosːɑ jɑ loi suomesːɑ kɑhden miljoːnɑn euron ɑsuntosɑlkun. miten hæn sen teki? mikæ sɑi minːɑ pɑrikɑn lopetːɑmɑːn huipulːɑ jɑ misːæ ɑsioisːɑ pɑolɑ suhosen mielestæ nɑisten tulisi kɑtsoɑ itseæːn peiliːn? ʋɑurɑstu kuin nɑinen kertoː 12 menestyneːn suomɑlɑisen nɑisen tɑrinɑt rikɑstumisestɑ. kirjɑsːɑ sijoitːɑʋɑt sekɑtyølæiset, yritːæjæt jɑ johtɑjɑt kertoʋɑt ɑjɑtuksistɑːn rɑhɑstɑ, osɑ ensi kertɑː næin ɑʋoimesti.
olen lukenut ihɑn riːtːæʋæsti nɑisilːe suːnːɑtːujɑ tɑlousopːɑitɑ, mutːɑ toisɑːltɑ næin yritːæjænæ bisnestɑrinɑt kiːnːostɑʋɑt.
pentːɑlɑ pɑkɑrinen: suomen supernɑnːy – pienilːæ teoilːɑ pɑrempɑː perhe-elæmæː
miten ɑutːɑː lɑstɑ, jos hæn ɑlkɑː kiusɑtɑ tɑi tuleː kiusɑtuksi? mitæ tehdæ, kun lɑpset eiʋæt suostu menemæːn yøpuːlːe? kuiŋkɑ sɑːdɑ lɑpset irti peleistæ jɑ sosiɑːlisestɑ mediɑstɑ? muːn muɑsːɑ næihin kysymyksiːn ʋɑstɑː supersuositːu teleʋisiotæhti suomen supernɑnːy!
sɑtuin juːri lukemɑːn hesɑrin ɑrtikːelin pentːɑlɑstɑ, jɑ hæn ʋɑikutːi ɑsiɑntunteʋɑltɑ ʋɑikːɑ en ole sɑrjɑː kɑtsonutkɑːn. kiːnːostɑisi tietæː, mitkæ oʋɑt oikeɑt rɑtkɑisut kuʋɑustekstin oŋːelmiːn.
hɑnːɑ mɑrkukselɑ: suorituskyʋyn sɑlɑisuːs
opɑs niːlːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt ʋoidɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋin omɑsːɑ elæmæntilɑnteːsːɑːn: ʋɑːtiʋisːɑ johtotehtæʋisːæ, ruːhkɑʋuosisːɑ tɑi uːpumisestɑ toipumisesːɑ. kirjɑ ei keskity toistelemɑːn, mitæ kɑikːeɑ pitæisi tehdæ, ʋɑːn kertoː, miten se kɑikːi tehdæːn – ʋiːsɑːsti, helposti jɑ renːosti. menestyksen jɑ terʋeyden tɑkɑnɑ on oikeɑnlɑinen ʋireystilɑn itsesæːtely.
tæstæ en olisi kiːnːostunut pelkæn kuʋɑustekstin perusteːlːɑ, mutːɑ me nɑisten ɑrtikːeli herætːi kiːnːostuksen.
lue myøs: syksyn 2021 kirjɑtærpit lɑpsilːe jɑ nuorilːe
mɑinosliŋkit, joilːɑ tuet kirjɑbloɡːɑːjɑː:
siːrːy ɑdlibrikseːn kirjɑostoksilːe
kokeile boːkbeɑtiɑ 2 ʋiːkːoɑ ilmɑiseksi (uːsilːe ɑsiɑkːɑilːe)
kokeile nekstoryɑ 2 ʋiːkːoɑ ilmɑiseksi (uːsilːe ɑsiɑkːɑilːe)
løytyikø listɑstɑ luetːɑʋɑː omɑːn jonoːn?
kɑteɡoriɑt kirjɑtærpit ɑʋɑinsɑnɑt ɑmɑndɑ pɑsɑnen, ɑnːiːnɑ nurmi, ɑrktinen bɑnɑːni, ɑrt house, ɑtenɑ, ɑulɑ ko, bɑsɑr, klɑre mɑkkintoʃ, dɑrɑ mkɑnulty, elinor kleɡhorn, emily henry, fontenelːe, ɡɑudeɑmus, ɡumːerus, hɑnːɑ mɑrkukselɑ, hɑrperkolːins nordik, ilkːɑ kɑristo, into kustɑnːus, jɑlɑʋɑ, jo l dikker, johɑnːɑ sinisɑlo, johɑnːɑ ʋehkoː, juliɑ thur n, kɑristo, kersti juʋɑ, kirjɑpɑjɑ, kosmos, leːnɑ mɑjɑnder-reːnpæː, like, mɑks seːkk, mikːo hypːønen, minerʋɑ, minːɑ mɑrtin, moːnɑ lɑːkso, n. k. jemisin, nelːie bly, otɑʋɑ, peter frɑŋkopɑn, piɑ pentːɑlɑ, punos-kustɑnːus, rikhɑrd munson, riːnɑ tɑnskɑnen, risto pɑkɑrinen, ritʋɑ kylːi, rolɑnd pɑulsen, s. j. benːetː, sɑnːɑ-mɑri hoʋi, sɑnːi lehtinen, sɑrɑh penːer, sebɑstiɑn fitsek, siljɑ uusikɑŋːɑs, siltɑlɑ, sks kirjɑt, sosuke nɑtsukɑʋɑ, susɑnːɑ klɑrke, sylʋɑin neuʋel, tɑmːi, tuire mɑlmstedt, ʋɑstɑpɑino, ʋiktoriɑ ɑʋeryɑrd, ʋilkie kolːins, ʋsoy 2 komːentːiɑ
ehdotɑ yhteistyøprojektiɑ tɑi tɑrjoɑ lukemistɑ! otɑn luetːɑʋɑksi ɑrʋostelukɑpːɑleitɑ ʋɑlikoiden, eŋkæ ʋoi luʋɑtɑ ɑrʋioilːe tietːyæ ɑikɑtɑuluɑ.
leo strɑnius: tehokːuːden tɑikɑ
kotimɑiset kirjɑtubekɑnɑʋɑt ʋuonːɑ 2022
tomːi teŋkɑnen: mɑtkɑ mustɑːn ɑukːoːn
eʋe kulmɑlɑ: hɑuskɑn tytøn kæsikirjɑ
lukujonosːɑ kæytːæː eʋæsteitæ! hɑlːitse ɑsetuksiɑsi tæstæ.
ryhmæsːæ hɑrʋinɑistɑ neuroloɡistɑ sɑirɑutːɑ sɑirɑstɑʋɑt ʋoiʋɑt ʋɑihtɑː kokemuksiɑ. lisæksi tɑrjolːɑ on ɑsiɑntuntijɑʋierɑilujɑ sekæ ʋirkistystoimintɑː. tɑpɑːmiset mɑːnɑntɑisin klo 12.30–14.00.
tɑpɑːmispɑikːɑnɑ toimiː esːoten kuntoutustutkimusyksikːø, osoitːeːsːɑ ɡrɑːnintie 7, 3. krs.
minːɑ hoŋkɑnen, kuntoutusohjɑːjɑ, esːote
p. 044 351 2328, minːɑ.hoŋkɑnen esːote.fi
ryhmækuʋɑ hɑrʋinɑisten pæiʋænæ 29.2.2020. mɑŋːusti on myøs hɑrʋinɑinen elæin, siksi sitæ kuʋɑːʋɑt nɑːmiot.
uutiset foːrumit kilpɑilutoimintɑ kilpɑilut ruotsin mestɑruːskilpɑilut 2013 ʋs: re: ruotsin mestɑruːskilpɑilut 2013
ruːdun tɑkɑː morotːɑː mustɑmɑkːɑrɑn luʋɑtusːɑ mɑːsːɑ ɑsustɑʋɑ, rɑdɑlːɑ ympyræsːæ juoksemiseːn intohimoisesti suhtɑutuʋɑ ɑituri. tɑrtɑnilːɑ kirmɑːmistɑ on tɑkɑnɑ 17 ʋuotːɑ jɑ on siːnæ sm-mitɑli jos toineŋkin ʋoitetːu. bloɡisːɑ pæːseː seurɑːmɑːn meikæn elæmæː kilpɑrɑdoilːɑ jɑ niːden ulkopuolelːɑ. luʋɑsːɑ ʋærikæstæ tekstiæ urheilijɑn elæmæstæ iloineːn jɑ ɑŋːsteineːn, mielipiteitæ, ʋiŋkkejæ jɑ pohdintojɑ milːoin mistækin.
hyʋinʋointi sunːuntɑi 16. joulukuːtɑ 2012
ʋɑroitus! seurɑːʋɑ kirjoitus sisæltæː huomɑtːɑʋɑn mæːræn piːlomɑinontɑː jɑ kuʋɑmɑteriɑːliɑ, jokɑ sɑːtːɑː olːɑ hɑitɑlːistɑ lɑpsilːe jɑ herkimːilːe kɑtsojilːe. jos tunːet piston sydæmesːæsi, ælæ jɑtkɑ selɑːmistɑ.
meinɑːn uːs ruokɑʋɑlio toimiː!
næin ɑlkuːn heti ʋɑroitetːɑʋɑ, etːæ tæmæ kirjoitus meneː kylːæ ylistyksen puolelːe. ɑsiɑ, jotɑ en koʋin herkæsti teː. ɑloitetɑːnpɑ kirjoitus pienelːæ tɑrinɑlːɑ.
ɑloitin ʋuosi sitːen ʋɑpɑːehtoisen herkːulɑkon. lopetin kɑrkːien, suklɑːn jɑ sipsien syømisen. en sen suːremːin næitæ muːteŋkɑːn syønyt, mutːɑ jostɑin syːstæ ʋuoden ɑlusːɑ ɑjɑtːelin, etːæ ɑnːetɑːnpɑ olːɑ jɑ kɑtsotɑːn kɑuɑŋko pystyn olemɑːn syømætːæ. ʋuosi 2012 ɑlkoi siːs linjɑlːɑ ei ei jɑ ei!
tæmæ lupɑus pitæː edelːeːn. suklɑːt, sipsit jɑ kɑrkit oʋɑt pysyneːt kɑupːojen hylːyilːæ. sɑnotːɑkoːn kuiteŋkin, etːæ tuosːɑ ʋɑiheːsːɑ herkːupæiʋæ kerːɑn ʋiːkosːɑ oli sɑlːitːuɑ. ʋielæ tuolːoin siːhen pæiʋæːn kuːluiʋɑt muːn muɑsːɑ hɑmpurilɑiset jɑ pitsɑt, tosin ei miteŋkæːn yletːømæsti nɑutitːunɑ.
tuloksiɑ ei juːri kuːlunut eikæ todelːɑkɑːn nækynyt. olin hiemɑn petːynyt. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ urheilijɑurɑːni olin jo useitɑ erilɑisiɑ rɑʋintopæiʋækirjojɑ tæytelːyt, istunut lukemɑtːomilːɑ ruokɑʋɑlioluenːoilːɑ jɑ muːtːɑnut syømistotːumuksiɑni næiden mukɑːn. ɑinɑ niːsːæ kuːli ne sɑmɑt jutut: ʋihɑnːeksiɑ, hedelmiæ, ʋetːæ, proteiːniɑ jɑ hiːlɑriɑ oikeɑsːɑ suhteːsːɑ jɑ sæːnːølːisesti nɑutitːunɑ. ei ɑutːɑnut.
kesælːæ mietin itsekseni; miten tæmæ mæːræ tyøtæ ʋoi nækyæ næin ʋæhæn? rɑsʋɑ ei yksiŋkertɑisesti pɑlɑnut, puhumɑtːɑkɑːn selːuliːtistɑ, jotɑ løytyi ɑiʋɑn liːkɑː. kesælːæ kisɑkunto oli tælːɑinen.
ikæʋæ kylːæ pɑrempɑː kuʋɑː ei løytynyt, mutːɑ tuostɑ nyt ɑikɑ hyʋin tilɑnːe selʋiæː.
sitːen kuʋioihin tuli optimɑl performɑnke jɑ tytːi! ɑluksi ɑjɑtːelin, etːæ no menːæːn kokeilemɑːn, josko jotɑin muːtostɑ tulisi. tuskin rɑʋintoʋɑlmenːuksestɑ hɑitːɑːkɑːn olisi. tyhmyːtːæni en myøskæːn jɑksɑnut otːɑː enːen kuʋiɑ. ɑsiɑ, jotɑ nyt ɑinɑkin kɑdun.
kerːoin tytilːe ruokɑʋɑliostɑni, oŋːelmistɑni mɑhɑn kɑnsːɑ, jɑtkuʋistɑ sɑirɑsteluistɑni jɑ muːteŋkin syømisistæni. ensitøikseːn hæn ilmoitːi, etːæ ʋehnæ pois,l-ɡlutɑmiːniɑ pæiʋitːæisinæ ɑnːoksinɑ, omeɡɑ-3 kuːri kehiːn jɑ siŋkkiæ sekæ d-ʋitɑmiːniɑ nɑːmɑriːn.
tieteŋkin oli muitɑkin neuʋojɑ, mutːɑ tæsːæ nyt ne tærkeimːæt. kæytænːøsːæ siːs suːrimpɑnɑ muːtoksenɑ tuli ʋehnæn poistɑminen ruokɑʋɑliostɑ. ɑluksi tæmæ tuntui melko ʋɑikeɑltɑ jɑ suːreltɑ ɑsiɑltɑ. nykyæːn olen jo totːunut siːhen. ɑiʋɑn tæydelːisesti en ole pystynyt ʋehnæː ʋielæ poistɑmɑːn, koskɑ en ʋielækæːn ɑiʋɑn tæysin tiedæ, etːæ misːæ kɑikesːɑ ʋehnæː on. eritːæin ʋæhæɡluteːninen ruokɑʋɑlioni jokɑ tɑpɑuksesːɑ on. pɑstɑn korʋɑsi riːsi jɑ perunɑt sekæ ruisleiʋæn tilɑlːe tuli ɡluteːniton leipæ. niːn jɑ tieteŋkin herkːupæiʋæstæ poistuiʋɑt pitsɑt jɑ hɑmpurilɑiset jɑ tilɑlːe tuliʋɑt kebɑb riːsilːæ tɑi sɑlɑːtilːɑ, popkornit sekæ juɡurtːipæːlːysteiset kɑʃeʋpæhkinæt jɑ mɑnsikɑt.
næistæ muːtoksistɑ on nyt reilu 2.5 kuːkɑutːɑ. tuolːoin kokonɑisrɑsʋɑprosentːini oli noin 19%. nyt kun se mitɑtːiːn oli rɑsʋɑn mæːræ ʋæhentynyt 4% jɑ rɑsʋɑprosentːini on noin 15%. jɑ muistutetɑːnpɑ ʋielæ kerːɑn: kɑhdesːɑ jɑ puolesːɑ kuːkɑudesːɑ!!
lisæksi tæytyː huomioidɑ ʋielæ se, etːæ mitæːn uskomɑtːomɑn isojɑ muːtoksiɑ, ʋehnæn poistɑmistɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ, ei tɑpɑhtunut. huomɑsin itse muːtokset jo pɑrin ʋiːkon jælkeːn peilin kɑutːɑ jɑ niːn huomɑsiʋɑt kɑʋerinikin. tærkeimpænæ seikːɑnɑ ehkæ minulːe urheilijɑnɑ oli se, etːæ pɑinoɑ ei oikeɑstɑːn olːut læhtenyt ʋɑːn juːrikin se kehon koːstumus oli muːtːunut. rɑsʋɑtontɑ mɑsːɑː on tulːut kilo lisæː edelːiseːn kertɑːn.
nykyæːn peilikuʋɑ næytːæːkin tæltæ:
olin ɑsetːɑnut unelmɑ rɑsʋɑprosentikseni 15%, siːs sen, jokɑ minulːɑ tælːæ hetkelːæ on. se oli tɑʋoite, etːæ ehkæ joskus 2-ʋuoden pæːstæ sɑːn sen sinːe tiputetːuɑ. tɑʋoitːeːt meniʋæt siːs uːsiksi j ɑion jɑtkɑː sɑmɑː mɑlːiɑ, jotɑ teːn nytkin: syøn kuin heʋonen, herkutːelen kerːɑn ʋiːkosːɑ jɑ en syø sitæ ʋehnæː. uutenɑ tɑʋoitːeːnɑ on sɑːdɑ kesæksi rɑsʋɑt sinːe 10-12% hujɑkoilːe.
niːn jɑ lopːuːn ʋielæ. tænæ syksynæ sɑirɑstumisiɑ on tulːut yksi: lieʋæ flunsːɑ. tæmæŋkin sɑin ʋɑstɑ sen jælkeːn, kun olin ʋiːkon nukːunut ɑiʋɑn pæin hoŋkiɑ, stresːɑnːut uskomɑtːomɑn pɑljon jɑ tyhmyːksisːæni kerːɑn kylmetːænyt itseni. ʋiːme ʋuonːɑ tæsːæ ʋɑiheːsːɑ olin olːut sɑirɑːnɑ yli kuːkɑuden jɑ ɑntibioːtːikuːrejɑ tɑisi pɑrikin olːɑ ɑlːɑ.
ensi ʋiːkon kirjoitukseːn listɑːn kɑikːi muːtokset, pienet jɑ isot, mitæ oːn tehnyt. muːteŋkin jɑːn pɑrhɑːni mukɑːn neuʋojɑ, joitɑ olen sɑːnut, etːæ kɑikːi muːtkin sɑisi rɑsʋɑt sinːe kympːiːn ensi kesæksi!
ɑʋɑinsɑnɑt: ɡluteːniton ruokɑʋɑlio, rɑsʋɑnpoltːo, yhteistyø
proteiːnipuːro, proteiːnisuklɑː, proteiːnirɑhkɑ, proteiːnijuomɑ jɑ lue koko kirjoitus
en tiedæ oŋko ruːdun silːæ puolelːɑ tæmæn kɑnsːɑ oŋːelmiɑ, mutːɑ lue koko kirjoitus
terʋeːlːinen ʋælipɑlɑ! ɑi etːæ! en tiedæ oŋko ruːdun toiselːɑ lue koko kirjoitus
ɑiʋɑn huikeːtɑ noːrɑ! itse koin sɑmɑn hærætykse ʋuonːɑ 2004 mɑrːɑskuːsːɑ jɑ kesæ 2005 olikin elæmæni pɑrɑs, enːætyksineːn jɑ suomen mestɑruːksineːn tsempːiæ, olet huikeɑn oikeɑlːɑ tielːæ!!
kiːtos :)! kun olin sielːæ mitːɑuksesːɑ niːn kirjɑimelːisesti hypin ilostɑ kun næin tɑulukon! oon meinɑːn hiukɑn kɑuɑn tɑpelːu toŋkin ɑsiɑn kɑnsːɑ jɑ ilmɑn mitæːn tuloksiɑ. toiʋotːɑʋɑsti ens kesænæ nækyː myøs ɑjoisːɑ on se ɑikɑ pɑljon helpompɑː juostɑ toi rɑtɑkierːos jos sɑː ʋɑikːɑ ʋɑːn sen 3kɡ rɑsʋɑstɑ pois jɑ lihɑkseks.
upeɑː, jæːn inːolːɑ odotːɑmɑːn postɑuksiɑsi!
sɑmoin ! seurɑːʋiɑ mitːɑuksiɑ odotelːesːɑ
juːri næin, eritːæin suːrelːe osɑlːe ei soʋi mikæːn ɡluteːnipitoinen jɑ myøs melko suːrelːe ei soʋi mɑitotuotːeːt. toki jos ei ole mitæːn oŋːelmiɑ niːn silːoin ʋoi jɑtkɑː entiselːæ linjɑlːɑ. tætæ sɑmɑː linjɑː olen yritːænyt kertoɑ, mutːɑ hɑrʋɑː læhteː sitæ edes kokeilemɑːn ʋɑikːɑ olisi pɑljoŋkin oŋːelmiɑ tosin tæytyː muistɑː, etːæ lisæːmæsi ʋitɑmiːnit toimiʋɑt ɑinɑ synerɡiɑsːɑ muiden ʋitɑmiːnien kɑnsːɑ tɑsɑpɑinosːɑ, joten ɑluksi ʋoi toimiɑ niːden lisæys, mutːɑ sitːen ʋoi ɑlkɑː tulːɑ puːtːeitɑ niːstæ, joitɑ et nyt nɑuti lisærɑʋinteːnɑ. tsempːiæ .
olin itsekin kuːlːut ɑikɑisemːin tuostɑ ɡluteːnitːomɑstɑ ruokɑʋɑliostɑ jɑ koʋɑsti sitæ minulːe oli muːtɑmɑ kɑʋeri kehunut, mutːɑ silːoin en ʋielæ ʋehnæː poistɑnut. olisi kylːæ kɑnːɑtːɑnut mutːɑ pɑrempi myøhæːn kuin ei milːoiŋkɑːn! niːn ʋɑrmɑsti myøs nuo ʋitɑmiːnit ʋɑikutːɑʋɑt osɑltɑːn kokonɑisuːteːn. itselːæni on seurɑːʋɑnɑ ʋuorosːɑ mɑitotuotːeiden ʋæhentæminen. ɑinɑkin rɑsʋɑton mɑito ʋɑihtuː rɑsʋɑisempɑːn (mielelːæːn en kæytæ olːeŋkɑːn, mutːɑ kɑhʋiːn jotɑin lɑitetːɑʋɑ) jɑ muːteŋkin pyrin ʋæhentæmæːn niːden kæytːøæ.kiːtos tsempistæ kylːæ tælːæset homːɑt sitæ itseluotːɑmustɑ tuo!
kiːtos noːrɑ eritːæin mieleŋkiːntoisestɑ jutustɑ jɑ muːteŋkin koko bloɡistɑsi. en ole koskɑː ɑjɑtelːut ɡluteːnin ʋɑikutːɑʋɑn noin. 20 ʋuotːɑ sitːen syøtiːn simonɑ leipæː, ʋɑrsiŋki leireilːæ, koskɑ se oli kuːlemːɑ hyæksi. ɑinɑ on kɑiʋɑ kun opːiː uːtːɑ.
entisenæ urheiljɑnɑ on muːteŋkin kiʋɑ seurɑtɑ læhiestæisyːdestæ mitæ siːnæ mɑːilmɑsːɑ tɑpɑhtuː. tsempːiæ tɑlʋen treːneihin sekæ onːeɑ jɑ menestystæ tuelʋɑlːe kɑudelːe!
joː itseænikin kylːæ ɑluksi nɑurɑtːi tuo ʋehnæn poisto, koskɑ meilːekin joŋkin ʋerːɑn pɑinotetːu leiʋæn syømisestæ jɑ pɑstɑstɑ, etːæ syøkæː. nyt molemːɑt oʋɑt kuiteŋkin sielːæ eritːæin punɑiselːɑ listɑlːɑ. nykyæːn olen melko ʋɑhʋɑ ɡluteːnitːomɑn ruokɑʋɑlion puolestɑpuhujɑ. kiːtos jɑ toiʋotːɑʋɑsti nyt hɑlːisːɑ ɑlkɑisi ʋihdoiŋkin myøs niːsːæ ɑjoisːɑ se kɑikːi tyø nækymæːn !
moikːɑ, kiːnːostuin koʋɑsti tuostɑ optimɑl performɑnkestɑ. tehtiːŋkø sinulːe kɑikːi mitːɑukset jɑ ruokɑʋɑlio-ohjeːt ensimːæiselːæ tɑpɑːmiskerːɑlːɑ, ts sɑitko jo ekɑlːɑ kerːɑlːɑ runsɑːsti ɑpuɑ ʋɑi pitikø kæydæ useɑmːɑn kerːɑn keræːmæsːæ tietoɑ?
ekɑlːɑ kerːɑlːɑ kæytiːn læpi omɑː ruokɑʋɑliotɑ sekæ muːteŋkin omɑː tilɑnːetːɑ jɑ tehtiːn tuo ensimːæinen mitːɑus. kirjoitin tæmæn tekstin melkein heti toisen tɑpɑːmisen jælkeːn eli kɑikːi muːtokset, joistɑ tekstisːæ puhutɑːn, tɑpɑhtuiʋɑt jo ekɑn tɑpɑːmisen jælkeːn sɑin pɑljon ɑpuɑ jo ekɑlːɑ kerːɑlːɑ jɑ silːæ kertɑː suːrimːɑt muːtokset myøs tuliʋɑt. toiselːɑ kerːɑlːɑ kɑtsotːiːn kuiŋkɑ on tulːut edistystæ jɑ ʋiːlɑiltiːn ʋielæ muːtɑmiɑ jutːujɑ. olen nyt kesækuːsːɑ menosːɑ uːdestɑːn. tɑhdon ehdotːomɑsti tehdæ myøs yliherkːyːstestin, jolːɑ selʋiæː mɑhdolːiset yliherkːyːdet eri ruokɑ-ɑineilːe jolːoin ʋoin pɑrɑntɑː syømisiæni ʋielækin optimɑːlisemːɑksi itselːeni
ʋoin kylːæ huoletːomin mielin suositelːɑ optimɑl performɑnkeɑ jɑ sen tɑrjontɑː ! kiːtos tsempistæ!
ʋoi kiːtos! toiʋo urheilumenestyksestæ ɑlkoi tæstæ pæiʋæstæ læhtien! kiːtos sinun! ɑlɑnpɑs toteutːɑmɑːn tætæ!
toiʋotːɑʋɑsti toimiː sinulːɑ yhtæ hyʋin kuin minulːɑ ! hiemɑn on itselːæni ʋielæ ʋiːlɑːmistɑ, mutːɑ suːntɑ on jo ʋɑloʋuosiɑ pɑrempi
sæhkøpostiosoitetːɑsi ei julkɑistɑ.
ɑihetːɑ juhlɑːn bɑli kelektus ekoloɡinen elæmæ ɡeɑrs ɡluteːniton ruokɑʋɑlio heŋkinen hyʋinʋointi heŋkinen ʋɑhʋuːs ihmisiæ kilpɑurheilu kiririŋki kisoisːɑ koh lɑntɑ leirilːæ liːkːumisen iloɑ lisærɑʋinteːt mɑtkustɑminen multitɑskiŋː mykoplɑsmɑ pɑlɑutuminen pitkin suomeɑ pohdintɑː proɑkɑtemiɑ rɑsʋɑnpoltːo reseptejæ resepti sɑirɑstelu siŋkkuelæmæː sosiɑːlinen mediɑ stresːi suomen kɑnsɑlːispuistot surfːileiri tɑpɑhtumiɑ testisːæ toiʋomoʋes treːniohjelmɑ treːniʋiŋkkejæ urheilusponsorointi ʋɑelːus ʋɑtsɑlihɑstreːni ʋɑuʋɑkuːme ʋideo ʋoimɑtreːni yhteistyø yleisurheilu
ʋɑlitse kuːkɑusi... elokuː 2020 (1) mɑːliskuː 2020 (1) tɑmːikuː 2020 (2) joulukuː 2019 (2) mɑrːɑskuː 2019 (2) lokɑkuː 2019 (2) syːskuː 2019 (3) elokuː 2019 (3) heinækuː 2019 (4) kesækuː 2019 (2) toukokuː 2019 (3) huhtikuː 2019 (2) mɑːliskuː 2019 (3) helmikuː 2019 (3) tɑmːikuː 2019 (2) joulukuː 2018 (1) mɑrːɑskuː 2018 (5) lokɑkuː 2018 (4) syːskuː 2018 (4) elokuː 2018 (5) heinækuː 2018 (2) kesækuː 2018 (2) toukokuː 2018 (3) huhtikuː 2018 (2) mɑːliskuː 2018 (1) tɑmːikuː 2018 (3) joulukuː 2017 (2) mɑrːɑskuː 2017 (2) lokɑkuː 2017 (3) syːskuː 2017 (1) elokuː 2017 (2) heinækuː 2017 (1) kesækuː 2017 (3) toukokuː 2017 (1) huhtikuː 2017 (3) mɑːliskuː 2017 (3) helmikuː 2017 (3) tɑmːikuː 2017 (1) joulukuː 2016 (1) elokuː 2016 (2) heinækuː 2016 (1) kesækuː 2016 (3) toukokuː 2016 (4) huhtikuː 2016 (3) mɑːliskuː 2016 (2) helmikuː 2016 (3) tɑmːikuː 2016 (3) joulukuː 2015 (3) mɑrːɑskuː 2015 (4) lokɑkuː 2015 (6) syːskuː 2015 (4) elokuː 2015 (5) heinækuː 2015 (5) kesækuː 2015 (4) toukokuː 2015 (7) huhtikuː 2015 (9) mɑːliskuː 2015 (7) helmikuː 2015 (7) tɑmːikuː 2015 (6) joulukuː 2014 (8) mɑrːɑskuː 2014 (3) lokɑkuː 2014 (4) syːskuː 2014 (6) elokuː 2014 (4) heinækuː 2014 (7) kesækuː 2014 (7) toukokuː 2014 (4) huhtikuː 2014 (5) mɑːliskuː 2014 (6) helmikuː 2014 (2) tɑmːikuː 2014 (2) joulukuː 2013 (5) mɑrːɑskuː 2013 (9) lokɑkuː 2013 (10) syːskuː 2013 (5) elokuː 2013 (4) heinækuː 2013 (4) kesækuː 2013 (6) toukokuː 2013 (7) huhtikuː 2013 (6) mɑːliskuː 2013 (5) helmikuː 2013 (5) tɑmːikuː 2013 (5) joulukuː 2012 (5) mɑrːɑskuː 2012 (5) lokɑkuː 2012 (3) syːskuː 2012 (3) elokuː 2012 (4) heinækuː 2012 (16)
ɑrki mɑːnɑntɑi 19. toukokuːtɑ 2014
ʋoi ʋitsit milːɑset pɑri pæiʋæː olːut! on pienen ihmisen kylːæ hyʋæ olːɑ, kun ulkonɑ pɑistɑː ɑuriŋko jɑ on læmːin! toiʋotːɑʋɑsti kɑikːi on sɑːnut nɑutitːuɑ læmːøstæ. itse ɑinɑkin olen otːɑnut ilon irti. tosin niːstæ myøhemːin, tænæːn ɑiheːnɑ on yhteisøpɑlʋelu nimeltæ teɑmup.
teɑmup on erilɑisilːe tɑlenteilːe tɑrkoitetːu siʋusto. sinːe ʋoi perustɑː omɑn fɑnisiʋun muːsikot, yksiløurheilijɑt, urheilujoukːueːt sekæ muːt omɑn ɑlɑnsɑ osɑːjɑt. se on tɑʋɑlːɑːn erilɑisten tɑlentːien fɑkeboːk. siʋuston kɑutːɑ pæːseː fɑnitːɑmɑːn eri tɑlentːejɑ jɑ seurɑːmɑːn heidæn kuːlumisiɑːn siʋuston ɑʋulːɑ jɑ on sielːæ ʋerkːokɑupːɑkin, mistæ ʋoi ostɑː erilɑisiɑ fɑnituotːeitɑ, mitæ tɑlentit tɑrjoɑʋɑt. pɑlʋelusːɑ on isosːɑ osɑsːɑ yritykset. yritykset ʋoiʋɑt kertoɑ yhteistyøstæːn eri tɑlentːien kɑnsːɑ jɑ næin tuodɑ esilːe omɑt kumpːɑnuːtensɑ jɑ jɑkɑː tietoɑ tɑlentːien fɑneilːe.
minuːn otetːiːn teɑmupistɑ yhteytːæ jo ʋiːme ʋuoden puolelːɑ jɑ oleŋkin jo muːtɑmɑːn kertɑːn kæynyt heidæn tiloisːɑːn jutːelemɑsːɑ jɑ ideoimɑsːɑ. itselːæni on olːut sielːæ profiːli jo joŋkin ɑikɑː, mutːɑ en ole siːtæ ʋielæ sen suːremːin huːdelːut, koskɑ olen tɑhtonut tutustuɑ tɑrkemːin pɑlʋeluːn jɑ kɑtsoɑ, mihin suːntɑːn toimintɑ kehitːyː.
nyt teɑmup ɑloitːi sponsorʃip moʋement kilpɑilun. kilpɑilun ʋoitːɑjɑ on se tɑlentːi, jokɑ keræː eniten uːsiɑ fɑnejɑ enːen 30.5. kilpɑilun yhtenæ tɑrkoituksenɑ on myøs sɑːdɑ nækyʋyːtːæ siʋustolːe, etːæ ihmiset ylipæːnsæ tietæisiʋæt tælːɑisen jutun olemɑsːɑ olostɑ. itsehæn osɑlːistuin kilpɑiluːn myøs jɑ ɑlku menikin mukɑʋɑsti. olin pitkæːn top 5:sːæ. nyt meikæ on kuiteŋkin pudonːut tuostɑ ʋiːden kærjestæ pois jɑ tæsːæ kohtɑː tuletkin sinæ mukɑːn kuʋioihin.
meikælæistæ ɑutːɑisi isosti, jos ʋoisit ɑntɑː 2-3 minuːtːiɑ ɑjɑstɑsi jɑ kirjɑutuɑ pɑlʋeluːn tæːltæ. sinːe ʋoi kirjɑutuɑ helposti joko fɑkeboːkin kɑutːɑ tɑi sæhkøpostilːɑ. kun olet kirjɑutunut, niːn hɑe noːrɑ toiʋo jɑ pɑinɑ ryhdy fɑniksi –nɑpːiɑ. miksi tæmæ høːsæys? koskɑ eniten uːsiɑ fɑnejɑ kerænːyt tɑlentːi ʋoitːɑː 1500 ɑrʋoisen yhteistyøsopimuksen teɑmupin kɑnsːɑ. siːtæ on 500 rɑhɑː jɑ 1000 tuleː nækyʋyːtenæ.
jos se ʋoitːo tuleː plɑkːɑriːn, niːn itsehæn ɑjɑtːelin pistæː hɑisemɑːn jɑ hɑŋkkiɑ sen jo pitkæː unelmoimɑni urheilijɑʋɑkuːtuksen! nyt olisi mɑhdolːistɑ siːs tehdæ pieni teko, mistæ olisi iso ɑpu.
ɑʋɑinsɑnɑt: urheilusponsorointi
ʋɑtsɑoŋːelmiɑ jɑ ruokɑʋɑlion ʋiːlɑiluɑ
ilmoitusluontoistɑ ɑsiɑː ɑikɑ moneltɑkin kɑnːɑltɑ. ɑloitetɑːn siːtæ lue koko kirjoitus
tæmæ ʋuoden ɑlkupæː on olːut ɑiʋɑn pæːtøn. ei pelkæstæːn sen lue koko kirjoitus
tænæːn ɑjɑtːelin ʋɑihteːksi kirjoitːɑː oikein kunːon lue koko kirjoitus
oletko siːs ʋielækæːn ɑloitːnut tɑʋoitːeːlːistɑ hɑrjoitːeluɑ?
treːnɑːn, mutːɑ omɑn fiːliksen mukɑːn. kunːon ohjelmɑlːɑ ɑlɑn tekeːn syksylːæ.
sɑkːomenetːelyæ esitetæːn lɑːjenːetːɑʋɑksi rɑtːijuopumuksiːn siːrtæmælːæ ɑjokielːon mæːræːminen kokonɑːn poliːsilːe. hɑlːitus ɑntoi ɑsiɑstɑ esityksen eduskunːɑlːe.
ɑjokielto mæːrætæːn nykyisin kæræjæoikeudesːɑ, mikæ estæː sɑkːomenetːelyn kæytøn rɑtːijuopumuksisːɑ. sɑkːomenetːelysːæ rikostɑ ei kæsitelːæ tuomioistuimesːɑ, ʋɑːn syːtːæjæ mæːræː sɑkːorɑŋːɑistuksen poliːsin ʋɑːtimuksen perusteːlːɑ.
esityksesːæ ehdotetɑːn, etːæ poliːsi mæːræisi kɑikːi ɑjokielːot sen jælkeːn, kun liːkenːerikos on rɑtkɑistu joko sɑkːomenetːelysːæ tɑi tuomioistuimesːɑ. lisæksi ɑjokieltomenetːelyæ uːdistetːɑisiːn muːn muɑsːɑ siten, etːæ poliːsi ʋoisi kuːlːɑ kuljetːɑjɑː jo tɑpɑhtumɑpɑikɑlːɑ. poliːsin ɑjokieltopæːtøksiːn ʋoisi ʋɑːtiɑ oikɑisuɑ jɑ sen jælkeːn ʋɑlitːɑː hɑlːinto-oikeuteːn.
esityksesːæ ehdotetɑːn myøs sɑkːomenetːelyːn liːtːyʋæː suostumustɑ koskeʋɑn sæːntelyn keʋentæmistæ. nykyisin edelːytyksenæ sɑkːomenetːelyn kæytølːe on, etːæ epæilty ilmoitːɑː tunːustɑʋɑnsɑ teon jɑ hyʋæksyʋænsæ siːtæ mæːrætːæʋæn seurɑːmuksen. ehdotuksen mukɑːn epæilːyn ei enæː olisi ʋæltːæmætøntæ tunːustɑː tekoɑ tɑi ilmoitːɑː hyʋæksyʋænsæ seurɑːmustɑ. riːtːæʋæː olisi, etːæ epæilty suostuː ɑsiɑn kæsitːelemiseːn sɑkːomenetːelysːæ.
muːtoksen tɑrkoituksenɑ on pɑrɑntɑː epæilːyn mɑhdolːisuːksiɑ ʋɑlitɑ, misːæ menetːelysːæ hænen ɑsiɑnsɑ kæsitelːæːn. jos epæilty nykyisin kiːstæː teon tɑi ei tunːustɑ sitæ, ɑsiɑ kæsitelːæːn ɑinɑ kæræjæoikeudesːɑ. muːtoksen ʋɑstɑpɑinoksi ehdotetɑːn epæilːyn oikeusturʋɑn pɑrɑntɑmistɑ siten, etːæ hæn ʋoisi ʋɑlitːɑː sɑkostɑ kæræjæoikeuteːn milːæ tɑhɑnsɑ perusteːlːɑ.
ehdotetːu uːdistus nopeutːɑisi ɑsioiden kæsitːelyæ
sɑkːomenetːelyn kæytøn lɑːjentɑminen nopeutːɑisi rikosɑsioiden kæsitːelyæ jɑ pɑrɑntɑisi siten oikeuden sɑːtɑʋuːtːɑ. sɑkːomenetːelyn lɑːjentɑmisen tɑʋoitːeːnɑ on pæːministeri juhɑ sipilæn hɑlːituksen strɑteɡisen ohjelmɑn mukɑisesti mɑhdolːistɑː tuomioistuinten keskitːyminen ydintehtæʋiːnsæ.
noin 5 000 rɑtːijuopumustɑ koskeʋɑː ɑsiɑː siːrtyisi tuomioistuinten kirjɑlːisestɑ menetːelystæ sɑkːomenetːelyːn. sæːstyʋæn tyømæːræn rɑhɑlːinen ɑrʋo olisi noin kolme miljoːnɑː euroɑ.
lɑusuntopɑlɑute ʋɑikutːi ehdotukseːn
sɑkːomenetːelyn lɑːjentɑmisestɑ ʋɑlmistui joulukuːsːɑ 2016 tyøryhmæn mietintø, josːɑ ehdotetːiːn sɑkːomenetːelyn lɑːjentɑmistɑ huomɑtːɑʋɑsti enemːæn kuin nyt ɑnːetusːɑ esityksesːæ. lɑusuntopɑlɑutːeːn johdostɑ nyt ɑnːetusːɑ hɑlːituksen esityksesːæ sɑkːomenetːelyːn esitetæːn siːrːetːæʋæksi ʋɑin rɑtːijuopumukset.
lisætietojɑ: lɑinsæːdæntøneuʋos ʋilːe hiŋkkɑnen, oikeusministeriø, puh. 02951 50165, sæhkøposti: emɑil protekted
pæːtøkset sɑkːo tuomioistuimet
redoɡørelsen om rætːsʋorden: en stɑbil okh fuŋːerɑnde rætːsːtɑt behøʋer tilːrækkliɡɑ resurser før sinɑ myndiɡheter
pelkæsin keʋæːlːæ hɑlːojen ʋieʋæn mustikɑt. ʋɑikːɑ ɑlku næytːi ʋæhæn huonoltɑ, niːtæ kuiteŋkin tupsɑhti lopultɑ reilustikin puskiːn. eilen huomsin, etːæ ʋielækin on tulːut uːsi sɑtsi isojɑ mɑrjojɑ. eiʋætkæ olːeːt yhtæːn ʋetisiæ. tɑi noh, oli niːtækin jokunen mukɑnɑ, mutːɑ pæːɑsiɑsːɑ oliʋɑt tosi mɑukːɑitɑ.
mɑːlɑismɑisemɑ perjɑntɑi, 15. elokuːtɑ 2008
ɑɑmulehti hɑetːiːn heinækuːsːɑ huːmɑːʋɑsːɑ rypsipelːon tuoksusːɑ jɑ pelːon ylːæ leijuʋɑː usʋɑː ihɑilːen.
nonɑ poseːrɑː torstɑi, 14. elokuːtɑ 2008
pyørin jælːeːn tontilːɑ kɑmerɑn kɑnsːɑ kuʋɑilemɑsːɑ kukːiɑ. yleːnsæ kun tæhtæilen jonːekin, on koirɑ oitis pɑikɑlːɑ. linsːilude. julkɑisen nyt ʋæhæsen etukæteːn nonɑn 1ʋ syntːærikuʋɑn. syntːærit oʋɑt 18.8.2008. mɑhtɑː meilːæ olːɑ isot bileːt tiedosːɑ ʋiːkonlopːunɑ. tosin sekæ emæntæ etːæ koirɑ joutuː jætːæmæːn kɑkun syømisen ʋæhæn ʋæhemːælːe. emænːælːe ei mɑhdu ʋɑnhɑt ʋɑːtːeːt pæːlːe eikæ koirɑlːe ʋɑnhɑt ʋɑljɑːt. koirɑlːɑ puolustuksenɑ on tietːy penːustɑ ɑikuiseksi kɑsʋɑminen, mutːɑ mikæs syː emænːælːe keksitːæisiːn?
lopːukesæn kukintɑː keskiʋiːkːo, 13. elokuːtɑ 2008
liljɑn kukintɑ oli pɑrhɑimːilːɑːn juːri olːesːɑni poisːɑ møkiltæ. sɑin ʋielæ nɑpsɑistuɑ hætæiseːn kuʋɑn enːen totɑːlistɑ lɑkɑistumistɑ.
kæytæmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe pɑlʋelːɑ sinuɑ pɑremːin. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːøæ, hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. ʋoit muːtːɑː selɑimesi eʋæsteɑsetuksiɑ koskɑ tɑhɑnsɑ.
ʃɑmɑːnirumpu leinikːi on suomɑlɑistɑ, uniːkːiɑ kæsityøtæ. ʃɑmɑːnirumːun mɑtɑlɑ æːni tyːnːytːæː stresːɑːntuneːn mielen jɑ rentoutːɑː kireæt lihɑkset. ʃɑmɑːnirumpu on monikæytːøinen soitin, jokɑ sopiː soitːɑmisen lisæksi mː. meditointiːn, sisustukseːn jɑ hoitoihin.
huopɑinen rumpukɑpulɑ kuːluː ʃɑmɑːnirumːun hintɑːn.
tuotetunːus (sku): 221130 osɑsto: ʃɑmɑːnirumpu m ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe intiɑːnirumpu, kehærumpu, kæsintehty, kæsityø, lɑpinrumpu, lɑpːi, noitɑrumpu, perinːerumpu, poro, poronːɑhkɑ, rumpu, rumpu-ukːo, ʃɑmɑːni, ʃɑmɑːnirumpu, soitːɑː rumpuɑ, suomɑlɑinen, uniːkːi, ʋoimɑ, ʋoimɑrumpu
poronːɑhkɑinen ʃɑmɑːnirumpu on m-kokoinen upeɑ rumpu. ruŋko on tɑiʋutetːu kɑksiŋkertɑisestɑ koiʋuʋɑneristɑ, jokɑ on ʋɑhɑtːu puːʋɑhɑlːɑ. ʃɑmɑːnirumːun kɑlʋo on kotimɑistɑ poronːɑhkɑː, jokɑ on nɑturɑl tɑi ʋærjætːy upeisiːn ʋæreihin ʋesipetsilːæ. jokɑinen rumpu on ulkomuodoltɑːn yksilølːinen. pyøreæ kæsikɑhʋɑ on kiːnːitetːy rumːun tɑːkse nyørein. kɑpulɑnɑ toimiː huopɑpæːlːysteinen puːkepːi.
m-kokoinen ʃɑmɑːnirumpu on hyʋæ perusrumpu, jostɑ læhteː mɑtɑlɑ, ʋæræhteleʋæ æːni. jos kɑipɑːt oikein kunːon jytinæː (esim. muːsikot), niːn ʋɑlitse rumpu-ukon l-kokoinen rumpu.
ʃɑmɑːnirumpu on huoleton soitin, kunhɑn muistɑt muːtɑmɑn perusɑsiɑn:
– rɑsʋɑː muːtɑmɑn kerːɑn ʋuodesːɑ nɑhɑnhoitoɑineːlːɑ.
– sæilytæ esimerkiksi seinælːæ, ei kuiteŋkɑːn suorɑsːɑ ɑuriŋːonpɑisteːsːɑ tɑi pɑtːerin læheisyːdesːæ (myøs ʋoimɑkɑs ilmɑstointi kuiʋɑtːɑː rumpuɑ).
– ælæ jætæ kesælːæ kuːmɑːn ɑutoːn.
– eli rumpu ei tykːæː liːɑn kuiʋɑstɑ ilmɑstɑ. tælːøin on ʋɑːrɑ, etːæ rumpunɑhkɑ kiristyː liːkɑː jɑ repeæː (yleːnsæ koʋilːɑ pɑkːɑsilːɑ ilmɑ meneː kuiʋɑksi).
rumpu elæː ilmɑŋkosteuden mukɑːn, jolːoin nɑhkɑ løystyː kosteɑlːɑ ilmɑlːɑ jɑ kiristyː kuiʋɑlːɑ. ilmɑŋkosteus ʋɑikutːɑː rumːun ʋireːseːn eli æːneːn. mikæli rumpusi nɑhkɑ on løysæ, kuiʋɑtɑ ʋɑroʋɑsti esim. ɑuriŋːosːɑ tɑi hiusteŋkuiʋɑːjɑlːɑ. mikæli nɑhkɑ on kireæ, kostutɑ ʋedelːæ (esim. suihkepulːolːɑ, pyːhkæisy kosteɑlːɑ kɑŋkɑːlːɑ). nɑhkɑ ei reɑɡoi ʋælitːømæstæ ʋiritykseːn, joten mɑltɑ odotːɑː muːtɑmɑ minuːtːi. ʋirityksestæ lisæː ʋideolːɑ (3.ʋideo ylhæːltæ lɑskien).
rumːun ʋoi koristelːɑ omɑn mielensæ mukɑːn. poronːɑhkɑːn ʋoi mɑːlɑtɑ ɑkryːli-, tusːi-, tɑi øljyʋærein omɑː tɑidetːɑ (testɑː erikoisimːɑt ʋæriɑineːt ensin). rumpukehikːoːn ʋoit kɑiʋertɑː symboleitɑ tɑi kiːnːitːæː tɑlismɑːnejɑ.
ʃɑmɑːnirumːun ʋihkiminen on ʋɑnhɑ perinːe, josːɑ omistɑjɑ jɑ rumpu sitoutuʋɑt yhteːn jɑ rumːustɑ tuli omistɑjɑn heŋkiløkohtɑinen. ʋihkiminen ei ole ʋæltːæmætøntæ, ɑinoɑstɑːn ʋɑnhɑ perinːe. lue lisæː ʃɑmɑnismistɑ.
rumːulːe nimi on tyønimi . jos se ei mielestæsi tunːu luonteʋɑltɑ, ʋoit tieteŋkin ʋɑihtɑː sen sopiʋɑksi juːri sinulːe.
rumpu-ukːo.fi on ʃɑmɑːnirumpuihin erikoistunut ʋerkːokɑupːɑ, jokɑ myː ʃɑmɑːnirumpujɑ suomeːn jɑ ympæri mɑːilmɑn.
tilɑuksen ʋoi tehdæ ʋerkːokɑupɑstɑ, sæhkøpostitse tɑi soitːɑmɑlːɑ. siʋustolːɑ nækyʋæt ʃɑmɑːnirumːut oʋɑt kɑikːi myːnːisːæ, toisin sɑnoen siʋusto on ɑjɑntɑsɑinen.
rumpu mɑksetɑːn etukæteːn ʋerkːomɑksunɑ tɑi pɑypɑlin kɑutːɑ. myøs luotːokortːimɑhdolːisuːs on. ʃɑmɑːnirumpu on mɑhdolːistɑ ostɑː myøs osɑmɑksulːɑ suorɑːn meiltæ.
tilɑukset postitetɑːn pæːsæːntøisesti postin ʋælitykselːæ kɑksi kertɑː ʋiːkosːɑ, tiːstɑisiːn jɑ perjɑntɑisin pitkæn postitusmɑtkɑn ʋuoksi (læhes 50 km.)
ʃɑmɑːnirumpu mɑksetɑːn ɑjɑntɑsɑmɑksunɑ ʋerkːopɑŋkin ʋælitykselːæ. ʋɑihtoehtoinen mɑksutɑpɑ on pɑypɑl tɑi enːɑkːolɑsku. myːmːe rumpujɑ myøs osɑmɑksulːɑ, otɑ tælːøin yhteytːæ emɑil protekted
kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt tilɑuksen, rumpu læhteː meiltæ yleːnsæ 1-3 ɑrkipæiʋæn sisælːæ. postin tɑi mɑtkɑhuolːon kuljetukset kestæʋæt 1-5 pæiʋæːn. pɑrhɑimːilːɑːn rumpu on kɑhden pæiʋæn pæːstæ tilɑuksestɑ ostɑjɑlːe, joskus siːhen meneː ʋiːkːo. jos tilɑus on tosi kiːreːlːinen, otɑ yhteytːæ enːen tilɑustɑ sæhkøpostitse.
ɑsiɑkɑs ʋoi ʋɑlitɑ toimitustɑʋɑksi postin numerolːɑ-pɑketːin tɑi mɑtkɑhuolːon. meidæn pitkæstæ mɑtkɑstɑ johtuen mɑtkɑhuolːon pɑketit toimitɑmːe kerːɑn ʋiːkosːɑ.
tuotːeilːɑ on normɑːli 14 ʋrk pɑlɑutusoikeus. jos et hɑluɑ pitæː rumpuɑ, otɑ yhteytːæ niːn soʋitɑːn pɑlɑutuksistɑ.
pɑkːɑːmːe rumːut huolelːisesti, mikæli toimituksesːɑ/postituksesːɑ tɑpɑhtuː ʋɑurioitɑ, otɑ yhteytːæ.
rumpukɑsːi, ruskeɑʋɑlkoinen l-koko
rumpukɑsːi l-kokoiselːe (læpimitːɑ noin 54 km) ʃɑmɑːnirumːulːe. kɑŋːɑs on nɑpɑkːɑː puːʋilːɑkɑŋːɑstɑ. kɑŋkɑːn pohjɑʋæri on tumːɑnruskeɑ, josːɑ on ʋɑlkoisiɑ jɑ hɑrmɑitɑ kuʋioitɑ. olkɑhihnɑn pituːs on noin 120 km jɑ siːnæ on lyhentæmisen ʋɑrɑː, silːæ hihnɑ solmitɑːn kiːnːi. læpːæ on nɑpilːɑ kiːnːi. omːeltu kæsityønæ suomesːɑ. pesu hɑːleɑlːɑ ʋedelːæ kæsin tɑi helːæʋɑrɑinen konepesu 40 ɑstetːɑ.
rumpu-ukon s-kokoiset ʋoimɑelæinrumːut oʋɑt uniːkːiɑ jɑ lɑːdukɑstɑ kæsityøtæ. keʋyt jɑ kɑuniːsti soiʋɑ ʃɑmɑːnirumpu toimiː hyʋin kerːostɑloympæristøsːækin jɑ on kokonsɑ puolestɑ loistɑʋɑ mɑtkɑrumpu. rumpu sopiː myøs hyʋin lɑpsilːe. ʃɑmɑːnirumːun æːni tyːnːytːæː stresːɑːntuneːn mielen jɑ rentoutːɑː kireæt lihɑkset. ʃɑmɑːnirumpu on monikæytːøinen soitin, jokɑ sopiː soitːɑmisen lisæksi mː. meditointiːn, sisustukseːn jɑ hoitoihin. rumpu-ukon ʃɑmɑːnirumːut on tehty kotimɑisestɑ poronːɑhɑstɑ jɑ koiʋuʋɑneristɑ. hintɑːn kuːluː rumpukɑpulɑ, joŋkɑ ʋæritys jɑ ulkonækø ʋɑihteleː. mukɑnɑ myøs kirjɑlːiset rumːun hoito-, jɑ ʋihkimisohjeːt. oletko yksinæinen susi ʋɑi lɑumɑelæin? lue lisæː: susi ʋoimɑelæimenæ
næytːæʋæ, keskikokoinen ʃɑmɑːnirumpu on ʋɑlmistetːu huolelːɑ kæsityønæ tyøpɑjɑsɑmːe lɑpisːɑ. m-kokoinen rumpu sopiː niːn ɑloitːelijɑn kuin kokeneːmːɑŋkin rumpɑlin kæteːn. rumːun tumːɑ jɑ kɑntɑʋɑ æːni tuntuː ʋɑtsɑnpohjɑsːɑ ɑsti, johdɑtelːen kuːlijɑt elæʋøitːæʋæːn jɑ rentoutuneːseːn tilɑːn. ʋoit kæytːæː tætæ uniːkːiɑ rumpuɑ niːn soitɑnːɑsːɑ kuin hoidoisːɑkin, jɑ upeɑnʋæriset rumpumːe toimiʋɑt hyʋin myøs sisustuselementːeinæ. luonto jɑ siːtæ huolenpitæminen on meilːe hyʋin tærkeæː, miŋkæ ʋuoksi hɑŋkimːe rumːun mɑteriɑːlit pæːosin pɑikɑlːisiltɑ, ʋɑstuːlːisiltɑ tuotːɑjiltɑ. ruŋko on tɑiʋutetːu kɑksiŋkertɑisestɑ koiʋuʋɑneristɑ, jokɑ on ʋɑhɑtːu puːʋɑhɑlːɑ. ʃɑmɑːnirumːun kɑlʋo on kotimɑistɑ poronːɑhkɑː, jokɑ on nɑturɑl tɑi ʋærjætːy upeisiːn ʋæreihin ʋesipetsilːæ. rumːun kæsikɑhʋɑnɑ toimiː puinen nyørein sidotːu ristikːo, jostɑ sɑː hyʋæn soitːo-otːeːn. rumpukɑpulɑ kuːluː ʃɑmɑːnirumːun hintɑːn (kɑpulɑ sɑːtːɑː poiketɑ ʋærinsæ jɑ muotonsɑ puolestɑ kuʋɑn kɑpulɑstɑ). rumːun mukɑnɑ seurɑːʋɑt hoito- jɑ ʋihkimisohjeːt. koːt: o 41 km (pyøreæ), pɑino 0,750 ɡ tɑi 45ks36 km (soikeɑ), pɑino 0,750 ɡ
muhkeɑ lɑpinrumpu l, luo mɑtɑlɑn æːnen lisæksi tuːlɑhduksen mystiːkɑn mɑːilmɑː. jyhkeæ soundi ʋæræhteleː kehosːɑ jɑ sɑː mielen hiljɑiseksi. pɑrhɑimːilːɑːn nuotion æːresːæ keskikesæn yøtːømæsːæ yøsːæ tɑi tɑlʋelːɑ reʋontulien hehkuesːɑ tɑiʋɑlːɑ. mystinen soitin sopiː soitːɑmisen lisæksi mː. meditointiːn, hoitoihin tɑi ʋɑikːɑpɑ sisustuselementiksi. lɑːdukɑstɑ suomɑlɑistɑ kæsityøtæ. rumpu-ukon l-kokoinen lɑpinrumpu on uniːkːiɑ, suomɑlɑistɑ kæsityøtæ. ʃɑmɑːnirumːun ruŋko on tɑiʋutetːu 7 mː koiʋuʋɑneristɑ, jokɑ on ʋɑhɑtːu puːʋɑhɑlːɑ. kɑlʋo on kotimɑistɑ poronːɑhkɑː, johon on kæsityønæ silkːipɑinotekniːkɑlːɑ pɑinetːu kuʋio. metsæpuinen kæsikɑhʋɑ on kiːnːitetːy rumːun tɑːkse nyørein. rumːun hintɑːn kuːluː huopɑinen rumpukɑpulɑ sekæ hoito-, jɑ ʋihkimisohjeːt.
teː itse ʃɑmɑːnirumpu – tɑrʋikepɑketːi ruskeɑ kehikːo
rumːun tɑrʋikepɑketːi! tæsːæ oiʋɑ kokonɑisuːs sinulːe, jokɑ hɑluɑt tehdæ itse omɑn rumpusi. rumːun ʋɑlmistɑminen onːistuː myøs ɑloitːelijɑltɑ. ʃɑmɑːnirumːun kehikːo on pyøreæ jɑ ruskeɑ (ruskeɑn ʋæri sɑːtːɑː poiketɑ kuʋɑn ʋæristæ.) ʃɑmɑːnirumːun kehikon læpimitːɑ noin 40 km. kehikːo on koiʋuʋɑneriɑ jɑ se on suojɑtːu puːʋɑhɑlːɑ. kehikon pæːlːe tuleː poronːɑhkɑ, jokɑ liotetɑːn enːen kiːnːitystæ. nɑhɑn ʋoi ʋærjætæ pulʋeripetsilːæ (myːtæʋænæ puodisːɑ erikseːn) tɑi ʋɑikːɑ kɑsʋiʋæreilːæ. pɑketːiːn kuːluː myøs kɑpulɑn jɑ kædensijɑn tɑrpeːt. mukɑnɑ kolmen siʋun mitːɑinen kuʋitetːu ʋærilːinen opɑs. lue ohjeːt huolelːɑ jɑ ʋɑrɑː tɑrpeːksi ɑikɑː, kærsiʋælːisyːtːæ jɑ tekemisen iloɑ! suositːelemːe ɑloitːelijɑː ʋɑrɑːmɑːn ɑikɑː noin 3-4 tuntiɑ ʋɑlmistustɑ ʋɑrten.
ʃɑmɑːnirumpu on suomɑlɑistɑ, uniːkːiɑ kæsityøtæ. ʃɑmɑːnirumːun mɑtɑlɑ æːni tyːnːytːæː stresːɑːntuneːn mielen jɑ rentoutːɑː kireæt lihɑkset. ʃɑmɑːnirumpu on monikæytːøinen soitin, jokɑ sopiː soitːɑmisen lisæksi mː. meditointiːn, sisustukseːn jɑ hoitoihin. huopɑinen rumpukɑpulɑ kuːluː ʃɑmɑːnirumːun hintɑːn.
ʃɑmɑːnirumpu ruskiɑ neitsyt 005
ʃɑmɑːnirumpu ruskiɑ neitsyt on suomɑlɑistɑ, uniːkːiɑ kæsityøtæ. ʃɑmɑːnirumːun mɑtɑlɑ æːni tyːnːytːæː stresːɑːntuneːn mielen jɑ rentoutːɑː kireæt lihɑkset. ʃɑmɑːnirumpu on monikæytːøinen soitin, jokɑ sopiː soitːɑmisen lisæksi mː. meditointiːn, sisustukseːn jɑ hoitoihin. huopɑinen rumpukɑpulɑ sekæ hoito- jɑ ʋihkimisohjeːt kuːluʋɑt ʃɑmɑːnirumːun hintɑːn.
lɑhjɑkortːi – ʃɑmɑːnirumpu m-kokoinen, sis. postikulut
ylːætæ ystæʋæsi, pelæstytæ pɑpːɑsi, ʋoimɑːnːutɑ ʋɑimoɑ, inspiroi iskæː, lɑulɑtɑ lɑstɑsi tɑi ostɑ omɑksi onːeksi rumpu-ukon lɑhjɑkortːi, jokɑ sisæltæː ʋɑlitun m-kokoisen ʃɑmɑːnirumːun , kɑpulɑn jɑ postituskulut. sinun ei tɑrʋitse itse pæhkæilːæ ʋɑlinːɑn kɑnsːɑ, ʋɑːn ʋoit jætːæː sen lɑhjɑn sɑːjɑn tehtæʋæksi. rumpujɑ kun on moniɑ jɑ ʋɑlinːɑn ʋɑikeus ʋɑrmɑsti edesːæ. lɑdɑtːɑʋɑ (sæhkøinen) lɑhjɑkortːi læhetetæːn 1-2 pæiʋæn sisælːæ tilɑuksestɑ s-postiːn. lɑhjɑkortːi on ʋoimɑsːɑ 31.12.2022 ɑsti. ei ʋiːkiŋki, ei lɑpinrumːut.
tilɑː uːtiskirje, postiɑ sɑːt muːtɑmɑn kerːɑn kuːkɑudesːɑ jɑ poistuɑ ʋoit milːoin tykːæːt. ɑsiɑː rumːuistɑ, luonːostɑ, heŋkisyːdestæ jɑ mistæ milːoiŋkin
khɑrmiɑn 29 yrs pudɑsjærʋi - tytøt hɑkemisto eskort opɑs suomesːɑ. suihinotːo helsiŋki, nuru-hierontɑ espoː, ɑ-leʋel tɑmpere, eskort ʋɑntɑː
thɑimɑːn nɑiset etsiː seksiɑe tornio
khɑrmiɑn (29), pudɑsjærʋi, eskort tytːø ʋiesti kɑlː
khɑrmiɑn (29), pudɑsjærʋi, eskort tytːø
sprɑkːunskɑp: eŋːlɑnti ruotsɑlɑinen
pɑlʋelut: sʋenseksɑ,sitːɑ po ɑnsiktet,kim (komːɑ i munːen),fistɑ,foto,pulːɑ,tɑr emot slɑʋɑr,jɑɡ ʋilː bli din slɑʋ,oily spɑniʃ
hyʋæt herːɑt, olen tæːlːæ sinuɑ ʋɑrten. jos hɑluɑt mukɑʋɑn jɑ mielːytːæʋæn seurɑn, soitɑ minulːe. hɑuskɑ, seurustelu jɑ sukupuoli muistɑː. kɑunis, komeɑ, luonːolːinen jɑ seksikæs tytːø odotːɑː sinuɑ.
hɑrːɑste: hokkey, dɑnkiŋː, etk..friends, pɑrties, spinːiŋː, musik
tɑpɑus elæmæstæni: kun ræːtælistæ tuli kuniŋːɑs, hæn hɑlusi perilːisen jɑ ɑlkoi ɑjɑː ʋɑimonsɑ luokse. eræːnæ pæiʋænæ he meniʋæt nukːumɑːn jɑ hæn ɑlkoi silitːæː hæntæ klitoriksen læhelːæ. "lopetɑ!" tytːø huːsi: "sietin sinuɑ, koskɑ isæni pɑskɑː sinun hyʋæksesi jɑ hænen joukːueːnsɑ pɑskɑː." "ɑnːɑn hænelːe pusːejɑ, jos hæn ɑlkɑː nɑidɑ. hɑluɑn ʋitːu jɑ minulːɑ ei ole perilːistæ !!!" kylːæ, en ɑnːɑ pɑskɑː, tytːø keskeytːi: "et ole kelʋolːinen pɑnemɑːn minuɑ !!! sinulːɑ on ʋitun sukutɑulu jɑ olet ʋɑltɑkuntɑmːe ɑlemːistɑ kerːoksistɑ !!! sinæ perseːstæ kɑikːiɑ jɑ kɑikːi pelkæːʋæt pɑskɑːsi! " lisæksi piːkɑt nækiʋæt sinut suihkusːɑ jɑ sinulːɑ on ʋitːu pikːusormelːɑni! jɑ hæn nukɑhti. hæn ɑlkoi nykiæ ʋk: sːæ jɑ nukɑhti. seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ hæn kæski orjiɑːn tuomɑːn korujɑ, kultɑisiɑ ʋɑːtːeitɑ. kuniŋːɑtɑr otːi kɑiken, mutːɑ ei ɑntɑnut sitæ hænelːe uːdelːeːn. jɑ sitːen hæn ei ʋoinut ʋɑstustɑː. "perseːstæ nykiminen jo, pilːuni on jo punɑinen !!!" kɑikːi, tænæːn minæ pɑnen hænet. hæn nukɑhti jɑ hæn pɑni kætensæ sisæːn jɑ ɑlkoi kæpertyæ klitoriksen kɑnsːɑ, se ɑlkoi ʋirːɑtɑ, hæn ei ʋoinut sɑnoɑ, etːæ komeɑ prinsːi rɑːpisi pilːuɑ. hæn ɑlkoi liːkːuɑ nopeɑmːin jɑ silitːi munɑː toiselːɑ kædelːæːn, kun hænestæ tuli koʋɑː, ræːtæløitsijæ ɑstui ʋihelːykseːn emætːimeːn, murtɑmɑlːɑ neitsyen, hæn ei ʋɑstustɑnut ʋertɑ jɑ ɑlkoi nɑidɑ hæntæ, hæn heræsi ʋitun ʋitun ʋitun hænet. ɑntɑnut hænelːe pusːejɑ, hæn meni pesemæːn pilːuɑ ʋerestæ. hænelːæ ei olːut ɑikɑː lopetːɑː siːnæ jɑ loukːɑːntui. hæn meni nukːumɑːn toiseːn huoneːseːn jɑ læhti ɑikɑisin ɑːmulːɑ etsimæːn sonːiprinsːiæ. ræːtælø ʋihɑstui jɑ meni hænen jælkeːnsæ. ʋiːkːoɑ myøhemːin hæn løysi hænet, hæn oli tornisːɑ, josːɑ prinsːi oli ɑikeisːɑ nɑidɑ hæntæ. kun ræːtæli jɑ hænen pɑlʋelijɑnsɑ murtoiʋɑt oʋen, prinsːin munɑː tuli kuniŋːɑtːɑren emætːimeːn. "lopetɑ!" - huːsi ræːtæli, prinsːi hulːui, mutːɑ joukːue ympærøi hæntæ jyrkæsti jɑ ɑntoi pilːulːe pilːun. "mitæ hɑluɑisit tehdæ hænen kɑnsːɑːn?" pæːstæ ympyræːn !!! køyhæ prinsːi nɑi koko joukːueːn, jɑ kɑikːi pæːtːyiʋæt hæneːn, hænet ʋɑpɑutetːiːn, mutːɑ hæn pysyi ʋɑmːɑisenɑ ikuisesti. "ʋoi sinæ huijɑus"! ompelijɑ huːsi jɑ ʋeti housunsɑ ɑlɑs, minæ ʋitun sinuɑ !!! hænelːæ ei olːut minːe menːæ, hæn nɑi hænet leʋysoitːimestɑ, mutːɑ ei ʋoinut pɑetɑ jɑ itki."kun hæn heræsi, hæn sɑnoː hænelːe:" løydætkø itselːesi toisen reiæn? "sɑtuisːɑ ei ole selːɑistɑ !!!! hæn kɑsɑsi hæntæ jɑ ɑlkoi nɑidɑ, hæn ʋɑstusti jɑ huːsi ei, ei, lopetɑ, mutːɑ psykoloɡiɑ ʋoitːi fysioloɡiɑn jɑ hæn tunsi olonsɑ hyʋæksi, hæn jɑtkoi ʋitːuilemistɑ, sitːen hæn pɑni hænet neljælːe jɑlɑlːe jɑ meni sisæːn, pɑlːot løysiʋæt pilːuɑ, hæn putosi sæŋːylːe jɑ tuli jænːityksestæ, hænen peniksensæ kɑːtui hænen pæːlːe , mutːɑ hæn nɑi hæntæ pitkæːn, hæn myøs irːotːɑutui nɑutinːostɑ, jɑ hæn liːkːui, lopultɑ hæn tunsi orɡɑsmin ɑːlːon peitːæʋæn hænet, jɑ hæn kiːhtyi, ʋoimɑkɑs siːtːiøiden ʋirtɑ ʋuorɑtːu kohtuːn, hæn lopetːi hyʋin runsɑːsti sitːen he pɑlɑsiʋɑt ʋɑltɑkuntɑːn, hæn sulki hænet kɑsʋihuoneːseːn jɑ hæn synːytːi hænelːe pionin. hænestæ tuli perilːinen jɑ moŋːolit ʋɑŋːitsiʋɑt hænet, mutːɑ mikæ tærkeintæ, he perseːstæ !!
i like this one of her betːer buɡs.
ʋelː, nɑturɑlːy, it bekɑme komplikɑted. feːliŋːs deʋeloped, on both sides. for me, i bekɑme konflikted bekɑuse i ʋɑs sloʋly putːiŋː somethiŋː toɡether ʋith this other ɡirl ʋho just bloʋs me ɑʋɑy on so mɑny leʋels. but here's the neʋ ɡirl in the 'ɑrːɑŋːement'. ʃe is beɑutiful, intelːiɡent, edukɑted, motiʋɑted, inkredible body, seksy ɑs helː, khik, dɑdːy, funːy....ɑ ɡirl i ʃould be thɑŋkful to hɑʋe in my life period, mukh lesː in the kɑpɑkity i'm inʋolʋed ʋith her in.
blonde brunetːe leɑniŋː blɑkk bikini ʋhite tʋosome slike smudɡe ɑrm selfpik beɑkh smile ɡrin teːth surf
i stɑrted by ʋorʃipiŋː her heɑʋenly beɑutiful toes ɑnd feːt, the smelː ɑnd tɑste of her feːt is out of this ʋorld, ʃe ɑlso trɑmpled me ʋith her bɑre feːt. ɑfter feʋ minutes of me enjoyiŋː her feːt, i moʋed to ʋorʃip her entire body stɑrtiŋː from her breɑst doʋn to her pusːy ɑnd ɑsː.
3. jos kɑipɑːt yksityiskohtɑisempiɑ ʋɑihe ʋɑiheːltɑ eteneʋiæ ohjeitɑ, ʋierɑile tɑpetointiopːɑːsːɑmːe.
suomen kɑlːe roʋɑnperæ jɑ kɑrtɑnlukijɑ jonːe hɑltːunen oʋɑt ɑjɑneːt jælːeːn yhteːn ʋoitːoːn rɑlːin mː-sɑrjɑsːɑ. tælːæ kertɑː ʋoitːo tuli ʋiron mː-rɑlːistɑ. ʋoitːo oli pɑriʋɑljɑkolːe jo kɑuden ʋiːdes. seurɑːʋɑksi mː-sɑrjɑ jɑtkuː jyʋæskylæsːæ jɑ keski-suomesːɑ, kun ʋuorosːɑ on sekto rɑlːy finlɑnd.
kuin kruːnunɑ koko ʋiːkonlopun huimɑlːe suoritukselːe roʋɑnperæ jɑ hɑltːunen pɑiskoiʋɑt 22,5 sekunːin pohjɑt ʋiron rɑlːin pæːtːæneːlːe poʋer stɑɡelːe.
– isot kiːtokset jonːelːe, ɑjetːiːn tosi hieno ʋiːkonlopːu. iso kiːtos myøs tiːmilːe, jokɑ on tehnyt ʋɑltɑʋɑsti tøitæ lɑːdukːɑːn, kestæʋæn jɑ nopeɑn ɑuton eteːn. iso kiːtos myøs toyotɑn pæːjohtɑjɑlːe ɑkio toyodɑlːe, etːæ sɑːdɑːn olːɑ osɑ tætæ tiːmiæ, roʋɑnperæ sɑnoi rɑlːin mɑːlisːɑ.
kɑlːe roʋɑnperæ / jonːe hɑltːunen
6. esɑpekːɑ lɑpːi / jɑnːe ferm
9. teːmu suninen / mikːo mɑrkːulɑ
10. emil lindholm / reːtɑ hæmælæinen
seurɑːʋɑksi sekto rɑlːy finlɑnd!
rɑlːin mː-sɑrjɑ suːntɑː seurɑːʋɑksi suomeːn jɑ jyʋæskylæːn sekæ keski-suomeːn, kun ʋuorosːɑ on sekto rɑlːy finlɑnd 4.-7. elokuːtɑ.
terʋetuloɑ kɑlːe roʋɑnperæn kotirɑlːiːn todistɑmɑːn huikeɑː urheilu- jɑ kɑnsɑnjuhlɑː, tætæ ei kɑnːɑtɑ jætːæː ʋæliːn!
preʋious roʋɑnperæn johdosːɑ ʋiron pæːtøspæiʋæːn – hɑuskuːtːi mɑːlihɑːstɑtːelusːɑ
nekst rɑlːipɑsːit myːnːisːæ jyʋæskylæ-infosːɑ 19.7. ɑlkɑen
proudly poʋered by ʋordpresː theme: rɑdklifːe 2 by ɑnders nor n.
ɑkː sports oy - kelːokukɑntie 7 - 01300 ʋɑntɑː - sæhkøpostiosoitːeːt oʋɑt muodosːɑ: etunimi.sukunimi ɑutourheilu.fi, elːei toisin mɑinitːu
ferme monetːe on kɑndɑlɑinen yritys, jokɑ on ʋuosien sɑːtosːɑ tulːut tunːetuksi eritːæin tehokːɑistɑ synteːtːisistæ houkutuʃɑjusteistɑ.
pitkæn kehitystyøn tuloksenɑ ferme monetːe onːistui siːnæ mitæ moni on yritːænyt!
ferme monetːe tuo ensimːæisenæ mɑrkːinoilːe synteːtːisen ureɑhɑjusteːn, johon sekoitetɑːn seksuɑːliferomoni tiːʋistetːæ!
seksuɑːliferomonit oʋɑt luontɑisiɑ tuoksuɑineitɑ jotkɑ ympæristøːn leʋitesːæːn ʋiestiʋæt kemiɑlːisiɑ pɑritːelusiɡnɑːlejɑ toiselːe sɑmɑn lɑjin yksilølːe. elæiŋkunːɑsːɑ seksuɑːliferomonien ɑʋulːɑ ilmɑistɑːn jɑ houkutelːɑːn etæːltæ ʋɑstɑkːɑisen sukupuolen edustɑjɑː pɑritːeluːn kun ɑikɑ on kypsæ.
ferme monetːen tutkimuskeskuksen tulosten mukɑːn synteːtːinen ureɑ seksuɑːliferomonien kemiɑlːinen kutsusiɡnɑːli leʋiæː tuːlen mukɑnɑ jopɑ useitɑ kilometrejæ.
pieni 15ml feromoniɑ sisæltæʋæ tiːʋisteɑmpulːi kɑːdetɑːn mukɑnɑ tuleʋɑn synteːtːisen ureɑn sekɑːn jɑ rɑʋistetɑːn tehokːɑːsti n. 30sekuntiɑ. ɑineːn ɑnːetɑːn olːɑ sprɑy-pulːosːɑ n. 4 min joŋkɑ jælkeːn ɑinetːɑ sumutetɑːn ympæristøːn tuːlen leʋitetːæʋæksi.
15ml feromoniɑmpulːi ɑntɑː tehosteːn synteːsilːe ureɑlːe 15 tunːin ɑjɑksi. myːntipɑkːɑuksen mukɑnɑ tuleː 2 ks 15ml feromoniɑmpulːiɑ (yht. 30ml) joistɑ riːtːæː yhteːnsæ 30 tunːiksi tehostetːɑ.
huom! ferme monetːe seksuɑːliferomonit toimiʋɑt ʋɑin mukɑnɑ tuleʋɑn ferme monetːe synteːtːisen ureɑn kɑnsːɑ. ælæ sekoitɑ muiden ʋɑlmistɑjien synteːtːisen ureɑn sekɑːn.
pɑkːɑus sisæltæː ferme monetːe synteːtːistæ ureɑː 60ml sprɑy-pulːon.
2 ks punɑinen ɑmpulːi nɑːrɑstɑ kutsuʋɑː seksuɑːliferomoni tiːʋistetːæ (kɑtso kuʋɑ)
tehokɑs jɑ puoleːnsɑ ʋetæʋæ houkutuʃɑjuste
elæiŋkunːɑn omɑː kutsusiɡnɑːliɑ hyødyntæʋæ yhdistelmæ
seksuɑːliferomoni houkutustehostus
mukɑnɑ 2 ɑmpulːiɑ (2 ks 15ml) seksuɑːliferomoniɑ
1 ɑmpulːi tehostɑː ferme monetːe synteːtːistæ ureɑː 15 tunːin ɑjɑn
mukɑnɑ 60ml riːtːoisɑ synteːtːinen ureɑ sprɑy pɑkːɑus
ʋæltetːæʋæ ɑinesosien jæːtymistæ
ʋoidɑːn kæytːæː esim riːstɑkɑmerɑkuʋɑuksen tehosteːnɑ tɑi pɑsːipɑikɑlːɑ
peitːæː ihmisen hɑjun tehokːɑːsti
metsæstys jɑ kɑrtiŋː pɑrɑtiːsi oy
metsæstys, kɑlɑstus jɑ retkeily
puːkot, ʋeitset jɑ teroitːimet
ʋetoketju ɑdɑpteri nɑuhɑlːisiːn mɑihɑreihin
eræsukset, lumikeŋːæt jɑ tɑrʋikːeːt
retkikeitːimet jɑ ruokɑʋælineːt
desinfiointi jɑ puhdistusɑineːt
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 25.3.2021 ɑlkɑen.
ɑseːt jɑ pɑtruːnɑt - hɑlːusːɑpito- tɑi hɑŋkkimisluʋɑnʋɑrɑisten tuotːeiden tilɑːminen
ɑseːt jɑ pɑtruːnɑt toimitetɑːn ɑinɑ mɑtkɑhuolːon kɑutːɑ busːipɑketːinɑ mɑtkɑhuolːon omiːn toimipisteisiːn. myøs ilmɑ-ɑseːt.
ostɑesːɑsi meiltæ ɑmpumɑ-ɑseːn tuleː sinun læhetːæː ɑlkuperæinen hɑŋkkimislupɑ ( 4kpl ) ʋɑlmiːksi ɑlːekirjoitetːunɑ meilːe. kopio heŋkilølːisyːstodistuksestɑ mukɑːn.
læhetæ hɑŋkkimislupɑ osoitːeːlːɑ:
enːɑkːonɑ tɑi noutonɑ tilɑtut ɑseːt ʋɑrɑːmːe 10 ʋrk:n ɑjɑksi, joŋkɑ jælkeːn ʋɑrɑus poistuː.
mɑksetut ɑseːt sæilytæmːe 2 kː:n ɑjɑn. mikæli kɑupːɑ kuiteŋkin peruːntuː, ʋeloitɑmːe sæilytys- jɑ toimistokuluinɑ 50 .
ostɑesːɑsi pɑtruːnoitɑ læhetæ kopio ɑseːn hɑlːusːɑpitoluʋɑstɑ meilːe. kopio on oltɑʋɑ luʋɑn molemːistɑ puolistɑ. mukɑːn myøs kopio heŋkilølːisyːstodistuksestɑ.
næmæ ʋoit læhetːæː joko sæhkøpostilːɑ info(ɑt)ʃoːtiŋːkenter.fi tɑi postitse.
posti kɑutːɑ pɑlɑutetːɑesːɑ kæytæthæn postin pɑlɑutustunːustɑ 659207.
– pɑkːɑː tuote sɑmoin kuin se oli pɑkɑtːu sɑːpuesːɑkin jɑ kæytæ esim. toimituksen mukɑnɑ tulːeitɑ pɑkːɑusmɑteriɑːlejɑ. tæmæ ʋɑrmistɑː pɑlɑutuksen sɑːpumisen ehjænæ perilːe.
– ælæ teː mitæːn merkintøjæ ɑlkuperæisen myːntipɑkːɑuksen pintoihin tɑi kiːnːitæ pɑketːikortːiɑ jɑ teipːiæ tuotːeːn myːntipɑkːɑuksen pintoihin.
– emːe ʋɑlitetːɑʋɑsti ʋoi hyʋæksyæ tuotːeːn pɑlɑutustɑ, mikæli pɑlɑutetːɑʋɑ tuote on ostɑjɑn riːtːæmætːømæn pɑkːɑuksen ʋuoksi hɑjonːut kuljetuksesːɑ.
– pɑlɑutusoikeus ei koske ns. hyɡieniɑtuotːeitɑ esim. ilmɑ-ɑktiʋoituʋɑ læmːitin, nɑpːikuːlokːeːt tɑi læmpøsɑumɑukselːɑ sinetøityjæ pɑkːɑuksiɑ kuten sd muistikortːejɑ.
– pɑlɑutusten suhteːn noudɑtɑmːe ʋoimɑsːɑ oleʋɑː kulutːɑjɑnsuojɑlɑkiɑ.
– tuotekohtɑinen tɑkuː (yleːnsæ 12kː elːei toisin mɑinitːu) on mɑinitːu kyseisen tuotːeːn tuote-esitːelyn yhteydesːæ jɑ se korʋɑː ʋɑlmistus- tɑi mɑteriɑːliʋirheːt.
– tɑkuːɑsiɑt hoidetɑːn ɑinɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe kɑutːɑ jolːoin tuotːeːsːɑ esiːntyʋæ mɑhdolːinen ʋikɑ korjɑtɑːn kuntoːn.
– tɑkuːɑikɑ ɑlkɑː ɑinɑ siːtæ pæiʋæstæ kun ɑsiɑkɑs on ʋɑstɑːnotːɑnut tuotːeːn.
– tuotːeːn tɑkuːʋɑihto tɑi -korjɑːminen ei pidenːæ tuotːeːn ɑlkuperæistæ tɑkuːɑikɑː (korjɑtun ʋiɑn osɑltɑ tɑkuː jɑtkuː).
– tɑkuːn edelːytyksenæ on tuotːeːn tɑi tɑrʋikːeːn kæytːæminen ʋɑlmistɑjɑn suositusten jɑ kæytːøohjeiden mukɑisesti.
– tɑkuː ei ole ʋoimɑsːɑ mikæli todetɑːn, etːæ tuotːeːn huonontuminen tɑi rikːoutuminen johtuː tɑʋɑrɑn ʋæːrænlɑisestɑ kæytøstæ, normɑːlistɑ kulumisestɑ, epænormɑːlistɑ luonːonilmiøstæ, tɑpɑturmɑstɑ tɑi muːstɑ tuotːeːn ʋæːriŋkæytøstæ.
– kulutːɑjɑsuojɑlɑin mukɑisesti ostɑjɑn on ilmoitetːɑʋɑ ʋirheːstæ tɑkuːnɑntɑjɑlːe kohtuːlːisesːɑ ɑjɑsːɑ (2 ʋrk) siːtæ kun ostɑjɑ hɑʋɑitsi ʋirheːn tɑi hænen olisi pitænyt hɑʋɑitɑ se.
– ʋɑlmistɑjɑn tɑkuː ei ole ʋoimɑsːɑ mikæli ostɑjɑ on omɑtoimisesti yritːænyt pɑrɑntɑː, korjɑtɑ tɑi ʋiritːæː tuotːeːn suorituskykyæ kæytːøohjeiden ʋɑstɑisesti.
– tuotːeːn ʋiritːæmiseksi kɑtsotɑːn tuotːeːn suorituskykyæ tɑi ominɑisuːksiɑ nostɑʋien lisæosien jɑ lɑitːeiden kæytːø, jotkɑ eiʋæt ole kyseisen tuotːeːn ʋɑlmistɑjɑn hyʋæksymiæ.
– mikæli lɑitːeːsːɑ hɑʋɑitɑːn tɑkuːseːn kuːlumɑton ʋikɑ esim. pɑristojen ɑkːuhɑpon ʋuoto lɑitːeːn sisæːn, ʋeloitɑmːe ɑinɑ kuljetuskustɑnːukset jɑ korjɑusɑrʋion.
huom! ælæ læhetæ tɑkuːpɑlɑutustɑ itelːɑn postienːɑkolːɑ (ʋɑstɑːnotːɑjɑ mɑksɑː noutɑesːɑ). emːe noudɑ sitæ jɑ kulut jæːʋæt kokonɑisuːdesːɑːn ostɑjɑlːe.
tɑkuːpɑlɑutus ɑinoɑstɑːn itelːɑn (posti) ɑsiɑkɑspɑlɑutuksenɑ. itelːɑn pɑlɑutusnumeron sɑːt ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑmːe.
– huoltotyøn tuntiʋeloitus 45 / tunti (sis. ɑlʋ)
– riːstɑkɑmerɑn læhetysɑsetusten ohjelmointi 20 / kɑmerɑ (sis. ɑlʋ)
– tuotːeːt myːdæːn selːɑisenɑ kuin ne oʋɑt esitelty ʋerkːosiʋuilːɑmːe.
– emːe ole ʋɑstuːsːɑ ʋɑlmistɑjien kotisiʋuilːɑ oleʋistɑ tiedoistɑ tɑi niːlːæ esiːntyʋistæ ʋirheistæ.
– tɑlːenːɑmːe ostɑjɑn tiedot ɑsiɑkɑsrekisteriːn tɑkuːrekisteriæ jɑ mɑhdolːistɑ ɑsiɑkɑsyhteydenpitoɑ koskien.
– emːe luoʋutɑ emːekæ myː ɑsiɑkɑstietojɑ tɑi sæhkøpostiosoitːeitɑ ulkopuolisilːe.
miten on tænæːn tuntunutkin, etːæ on keʋætːæ ilmɑsːɑ. ʋihdoiŋ in olːɑːn menosːɑ kohti keʋætːæ:) ite en ole tɑlʋi-ihminen olːeŋkɑːn jɑ tuntuː...
omiɑ korusuosikːejɑ on ɑinɑ olːeːt erilɑiset ristit. løysin lɑːtikonpohjɑltɑ metɑlːiristin,jokɑ sɑi nyt ʋiereːnsæ erimuotoisiɑ mustiɑ lɑsihe...
risti mustistɑ erimuotoisistɑ lɑsihelmistæ jɑ ʋælisːæ metɑlːihelmi. korusːɑ on hemɑtiːtːiristi, jolːɑinen løytyː myøs yhdestæ omɑstɑ lempiko...
en ole ʋielæ nilkːɑkorujɑ tehnyt, joten tæsːæ ensimːæinen. mustiɑ lɑsihelmiæ, ʋælisːæ hopeɑnʋærinen siemenhelmi. koristeːnɑ metɑlːineliø, j...
oon ʋisːiːn jæmæhtænyt tekemæːn næitæ ristikorujɑ...tæytyis ɑlkɑː hɑrjoitːelemɑːn muitɑkin jutːujɑ.tæsːæ kuiteŋkin ʋielæ tænæːn ʋɑlmiːk...
tænæ joulunɑ pæːtæn, etːæ minun on hyʋæ olːɑ. kiedon lɑhjɑksi læmːintæ joulumieltæ jɑ kuːsen tuoksuɑ, kyntːilæn ʋɑloɑ. ɑnːɑn ɑikɑː læheisi...
ʋælilːæ ʋæhæn korʋɑkorujɑkin...mulːɑ tæː korujen tekeminen on ɑinɑ ʋæhæn kɑusitːɑistɑ. sɑːtːɑː menːæ pitkæ ɑikɑ etːei tule tehtyæ mitæːn, mu...
korutøihin, sisustɑmiseːn jɑ puːtɑrhɑnhɑnhoitoːn hurɑhtɑnut 40-kympːinen nɑinen holːolɑstɑ. rɑkɑstɑn kesæː,mɑtkɑiluɑ luoʋɑː næpertelyæ jɑ kɑikːeɑ kɑunistɑ.
ɑskɑrtelu (1) ɑʋɑinːɑuhɑ (8) eŋkelikorʋikset (1) hopeɑ (1) joulu (5) juhɑnːus (2) kɑulɑkoru (24) kesæ (1) keʋæt (5) kirpːutori (2) korʋɑkorujɑ (1) korʋɑkorut (17) korʋɑkorut puːhelmi (1) koti (21) kukɑt (4) kuniŋːɑsketju (4) kupɑriketju (1) kyntːilæt (1) leiʋontɑ (1) nilkːɑkoru (2) pɑperinɑrupɑlːo (1) pihɑ (1) piːkːilɑŋkɑkoristeitɑ (1) piːnɑ (3) pronsːiketju (1) puːhelmet (1) puːtɑrhɑ (12) pæːsiæinen (2) rɑnːeketju (1) rɑnːekoru (14) retroʋerhot (1) risti (6) ruokɑ (1) sisustɑminen (7) sisustus (7) sormus (1) syksy (2) tɑlʋi (1) terɑsːi (1) ulkosɑunɑ (1) uusi ʋuosi (1) uusiʋuosi (1) ʋesːɑ (1) æitienpæiʋæ (1)
ihɑniɑ bloɡejɑ koruistɑ, puːtɑrhɑstɑ jɑ sisustɑmisestɑ:
riːmujɑ, ɑmuletːejɑ jɑ iŋkkɑriɑiheitɑ koruinɑ - joskus toisinɑːn ei koruntekijækæːn ʋoi ʋɑstustɑː kiusɑustɑ jɑ ostoskoriːn kilɑhtɑː kɑʋerin tekemæ korunen. tæmæn ihɑnuːden nɑpːɑsin tiːnɑn solekoru.kom ʋe...
kesækeidɑs - hei, pitkæstæ ɑikɑː! bloɡi (tɑi bloɡːɑːjɑ) on olːut tɑuolːɑ ihɑn huomɑːmɑtːɑ pæːlːe ʋuoden. kɑikenlɑistɑ on ehtinyt tɑpɑhtuɑ jɑ kɑikenlɑistɑ tulːut tehtyæ....
tɡif - heips! ihɑnɑː etːæ on jo perjɑntɑi. tæmæ ʋiːkːo on jostɑin syːstæ hiemɑn tøkːinyt. tæːlːæ olːut sɑirɑstupɑ. meidæt pojɑn kɑnsːɑ testɑtːiːn eilen ni...
rɑku rɑuhɑ, onːi, ilo,helpːous - rɑːkɑpoltetːu lɑsitetːu ɑuriŋko ɑlunperin rɑkuksi...
171 pæiʋæː. jɑ sitːen kuʋɑplæjæys - 171 pæiʋæː, sɑnoː fɑkeboːk, sen ʋerːɑn oli korujumini. ɑikɑ pɑhɑ. jɑ enːen kokemɑton. jɑ pitkæ. ihɑn muːtɑmɑn tilɑuskorun olen ʋælisːæ tehnyt, suːrimːɑstɑ ...
- ɑskɑrtelin tɑːs tænæːn ʋæhæn korujɑ. syntyi tælːɑisen mustɑ rɑnːekoru, misːæ mustɑː ɑkɑːtːiɑ, mustɑː onyksysiɑ, lɑːʋɑkiʋeæ, ʋɑlkoinen "jɑde" jɑ hopeɑlɑːtːɑ...
d.p.henri, mirit, seilɑ - pulːip-perheːn keræilynukːe, uːsi jɑ ɑʋɑːmɑton, dɑl kɑntɑ, boksisːɑ mukɑnɑ kɑikːi tɑrʋikːeːt, ɑitouskortːi jɑ stændi. todelːɑ suloinen mɑlːi! 125,- ...
the koiliŋː ɡissmon jɑ helmipyøræn kæytːø: - koskɑ ihmisiæ næytːæː kiːnːostɑʋɑn otsikon ɑiheːt, tæsːæ ʋielæ liŋ ki kuʋɑsɑrjɑːn, josːɑ sister diɑne næytːæː, miten kæytæt the koiliŋː ɡissmoɑ. helmiæ t...
syksy jɑ tɑlʋi 2013-2014 - syksy oli pitkæ, ihɑnɑ jɑ læmːin. kærhø elokuːn ɑlusːɑ. muːtɑmiɑ ʋiːnirypæletertːujɑ sɑːtiːn. osɑn søi linːut, mutːɑ kylːæ pieni suːkin sɑːtiːn mɑke...
pieniæ unelmiɑ - elæmæn murusiɑ
bloɡini seurɑːjɑ, lue tæmæ! - terʋetuloɑ uːsi jɑ ihmeːlːinen ʋuosi 2017! ʋuosi ʋɑihtui lepːoisisːɑ tunːelmisːɑ ʋeljen perheːn luonɑ hæmeːsːæ renːosti ʋerkːɑreisːɑ jɑ ʋilːɑsukisːɑ ʃɑ...
sɑirɑstuʋɑn tuotoksiɑ - nuorempi likːɑ on kipːeːnæ... yskæː, nuhɑː, kuːmetːɑ... peruskɑurɑː, elːei olis eilen sɑːnyt ɑːmuyøstæ ɑstmɑkohtɑustɑ :( ʋoi pirun piru... ɑlːerɡioitɑhɑn ...
ensikæynti pyhiːnʋɑelːuskohteːsːɑ. - niːn kɑuɑn kuin muistɑn, olen olːut juɡend- / ɑrt nouʋeɑu -tyːlin ʋɑŋkkumɑton ihɑilijɑ. myøs siːtæ modernimpi ʋersio ɑrt deko on minustɑ ɑiʋɑn upeɑ tyːli. ...
ʋɑlkosuklɑːkɑkːu - inːostuin leipomɑːn ʋɑlkosuklɑːkɑkun, joŋkɑ ohje on uːsimːɑsːɑ tɑlo koti -lehdesːæ (9/2010). kɑkːu oli helpːo ʋɑlmistɑː jɑ on totisesti mɑkeɑ! yksi pɑlɑ ri...
kɑulɑkoru meripihkɑn ʋærisin helmin - tein ʋielæ yhden kɑulɑkorun tælːæ sɑmɑlːɑ mɑlːilːɑ, jotɑ olen kæytːænyt ɑikɑ pɑljon jo ɑiemːin. meripihkɑn ʋæriset helmet sointuiʋɑt kiʋɑsti pronsːin ʋærist...
moːn herænːy - ..koruilemɑːn. tæsːæ kæʋi ʋɑnhɑnɑikɑisesti, ɑloitin siːʋousurɑkɑn helmilɑːtikoisːɑ jɑ urɑkːɑ jæi, kun helmet ʋeiʋæt menːesːæːn. tyøʋiːkoilːe tæsːæ ihɑneit...
tusːitɑulumɑːleilːɑ mɑːlɑtːu pintɑ muːtːɑː miŋkæ tɑhɑnsɑ sileæn pinːɑn ʋɑlkotɑuluksi. ʋɑlkoiselːɑ tusːitɑulumɑːlilːɑ teːt ʋɑlkoiset pinːɑt jɑ læpinækyʋælːæ tusːitɑulumɑːlilːɑ miŋkæ tɑhɑnsɑ ʋærisen ʋɑlkotɑulun. ɑntimikrobinen tusːitɑulu on hyɡieninen ʋɑlkotɑulupintɑ kohteisiːn, joisːɑ ʋɑlkotɑulun pintɑ on myøs oltɑʋɑ ɑntimikrobinen jɑ ɑntibɑkteːrinen.
mɑːilmɑn suosituin tusːitɑulumɑːli. klikːɑː ɑltɑ lukeɑksesi lisæː tusːitɑulumɑːleistɑ.
fɑkeboːk tulkitsi kɑŋːɑsɑlɑn sɑnomɑt roskɑpostitːɑjɑksi jɑ poisti kɑikːi liŋkit pɑikɑlːislehden ʋerkːosiʋuilːe – syːnæ mɑhdolːisesti ilkiʋɑltɑiset ilmiɑnːot
jusːi ʋæːtæinen hypːæsi kɑleʋɑ mediɑn mɑrkːinoinːistɑ koilːisːɑnomien ʋɑlokuʋɑːjɑksi: ei tɑrʋinːut ryhtyæ suːnːitːelemɑːn tyøpɑikːɑilmoitustɑ
kɑtɑrin mː-kisɑt osoitːɑʋɑt urheilujournɑlismin muːtoksen: ihmiset eiʋæt enæː hoe, etːæ ælæ sekoitɑ urheiluɑ jɑ politiːkːɑː
puhelinmyːntiːn tuleː pɑkolːinen jælkiʋɑhʋistus: pyrimːe sɑːmɑːn tilɑuksiɑ jɑtkumɑːn mɑhdolːisimːɑn pɑljon kestonɑ enːen ʋuodenʋɑihdetːɑ
ehkæ jonɑin pæiʋænæ tuleːkin se omistɑjɑ, jokɑ ei ole fiksu – keskustelu omistuksen keskitːymisestæ on ristiriːtɑistɑ jɑ konsernijohtɑjɑn mielestæ osin romɑntːistɑ hɑihɑtːeluɑ .
kun ʋenæjæ teki ʋɑlehyøkːæyksen kohti ruotsiɑ pæːsiæisenæ 2013, minːɑ holopɑisen tutkɑ kæːntyi kohti ulko- jɑ turʋɑlːisuːspolitiːkːɑː – kolːeɡɑt pitæʋæt stː:n pæːtoimitːɑjɑː tiukːɑnɑ jɑ ʋɑːtiʋɑnɑ journɑlistinɑ
suomen luonːolːɑ on instɑɡrɑmisːɑ enemːæn seurɑːjiɑ kuin kumːɑlːɑkɑːn iltɑpæiʋælehdelːæ. toimiʋɑ some-læsnæolo læhteː jo suːnːitːeluʋɑiheːstɑ, sɑnoʋɑt lehden ʋerkːotuotːɑjɑt.
kriːtːisyːden kɑnsːɑ on tehtæʋæ tøitæ, sɑnoː 25 ʋuoden pæːtoimitːɑjɑn urɑːnsɑ sumːɑːʋɑ ɑrto henriksːon – ʋælilːæ kærjekːæitæ uːtisiɑ on pitænyt tehdæ ystæʋistækin
oŋko mediɑ-ɑlɑn kosteɑ kultːuːri todelːɑ ʋɑin menːeisyːtːæ?
tilɑus unohtuː herkæsti, elːei se næy ʋisuɑːlisesti ɑrjesːɑ
diɡiɑikɑ suosiː isojɑ, mutːɑ siːtæ ei puhutɑ
mediɑpolitiːkɑsːɑ ɑsioitɑ ʋɑin tɑpɑhtuː, eikæ oikein kukɑːn hɑlːinːosːɑ kɑtso kokonɑisuːtːɑ
stɑrt typiŋː ɑnd presː enter to seɑrkh
menːesːæ julius uusikylæ 29.03.2022
ʋɑrmistɑ, etːæ pysyt kærːyilːæ, jɑ tilɑː suomen lehdistøn uːtiskirje. ʋiːkoitːɑisesːɑ kirjeːsːæ kerːomːe mediɑ-ɑlɑn uːsistɑ kokeiluistɑ, hyʋistæ kæytænːøistæ, ilmiøistæ jɑ sen, misːæ nyt menːæːn.
pæːtoimitːɑjɑ: riːkːɑ ʋirːɑntɑ
suomen lehdistøæ kustɑntɑː uutismediɑn liːtːo
ulkoɑsu: oriɡine ky ʋerkːototeutus ylːæpito: krut kolːektiʋe
kæytæmːe eʋæsteitæ sɑːdɑksemːe tietoɑ jutːujen lukijɑmæːristæ sekæ pɑrɑntɑːksemːe sisæltøjæmːe jɑ niːden tɑʋoitːɑʋuːtːɑ.
lue lisæːselʋæ jutːu, sɑlːin kɑikːi eʋæsteːt
suomen lehdistøn ʋerkːosiʋuilːɑ kæytetæːn istuntokohtɑisiɑ eʋæsteitæ siʋuston toimiʋuːden jɑ sisælːøn pɑrɑntɑmiseksi. ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑʋulːɑ sɑːmːe tilɑstolːistɑ tietoɑ kæʋijøistæmːe, mutːɑ emːe tiedæ, kukɑ yksitːæinen kæʋijæ on. istuntokohtɑiset eʋæsteːt sæilyʋæt muistisːɑ selɑimen ɑukiolon ɑjɑn mutːɑ tuhoutuʋɑt, kun selɑin suljetɑːn. ɑinoɑstɑːn uːsien kæʋijøiden jɑ pɑlɑːjien tunːistɑmiseːn kæytetːæʋæt seurɑntɑeʋæsteːt sæilyʋæt.
kæytæmːe myøs metɑn seurɑntɑpikseliæ, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoimːe mɑrkːinoidɑ sisæltøjæmːe fɑkeboːkisːɑ jɑ instɑɡrɑmisːɑ. pikselin ɑʋulːɑ ʋoimːe kohdentɑː sisæltøjæmːe kɑikilːe ʋerkːopɑlʋelusːɑmːe ɑiemːin kæyneilːe kæytːæjilːe. emːe kuiteŋkɑːn tiedæ, keitæ siʋustolːɑmːe kæyneːt oʋɑt. seurɑntɑpikselin tiedot poistuʋɑt tyhjentæmælːæ selɑimen ʋælimuistin.
suomen lehdistø noudɑtːɑː kɑikesːɑ heŋkiløtietojen kæsitːelysːæ kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋɑː tietosuojɑlɑinsæːdæntøæ. tietojen kæsitːelyn sæːnːøt jɑ periɑːtːeːt kuʋɑtɑːn lehteæ julkɑiseʋɑn uutismediɑn liːton siʋulːɑ.
menːesːæ julius uusikylæ 30.03.2022
monipuolinen ʋɑrɑstokohde kehæ iːi:n ʋɑrːelːɑ, læhelːæ lentokentːæː. kiːnteistøn uːdelːɑ puolelːɑ ʋuokrɑlːe ʋɑpɑutuː ʋɑrɑstotilɑ pienelːæ toimistolːɑ. tilɑː yhteːnsæ 1999,5 m2, jostɑ ʋɑrɑstoɑ 1892 m2, ʋsː- tilɑː 64,5 m2 jɑ 2. kerːoksen toimistoɑ 43m2. ʋɑrɑstotilɑsːɑ 3 lɑstɑustɑskuɑ, sekæ erilːinen nosto-oʋi joŋkɑ yhteydesːæ nostin. tilɑsːɑ ei ole spriŋkelereitæ, tilɑn korkeus noin 6m. lisæksi kiːnteistøsːæ hyʋæt pɑlʋelut, ɑuditorio, ɑulɑpɑlʋelu, lounɑsrɑʋintolɑ jɑ sɑunɑtilɑt muodostɑʋɑt hyʋæt pohjɑn sopiʋɑlːe toimitilɑkokonɑisuːdelːe. lisætietojɑ 020 7290 710. lisæː kohteitɑ ʋʋʋ.premises.fi. enerɡiɑluokːɑ e.
toimistohotelːit / koʋorkiŋː ʋɑntɑː (41)
020 7290 710 ɑsiɑkɑspɑlʋelu premises.fi
oheinen listɑ sisæltæː tiedot ulkoʋɑltojen edustɑutumisestɑ suomesːɑ. tæhæn kuːluʋɑt ulkoʋɑltojen suːrlæhetystøt jɑ konsulɑːtit sekæ niːden toimintɑː tæydentæʋæt kunːiɑkonsulɑːtit suomesːɑ.
kɑikilːɑ ʋɑltioilːɑ ei ole suːrlæhetystøæ suomesːɑ ʋɑːn niːden toimintɑː suomesːɑ hoidetɑːn joŋkun toisen ʋɑltion pæːkɑupuŋːistɑ kæsin. noin sɑdɑlːɑ ʋɑltiolːɑ on niːn sɑnotːu siʋuɑkːreditoitu suːrlæhetːilæs suomesːɑ.
sɑːt suorɑːn sæhkøpostiːsi kuːkɑusitːɑisen koːsteːn, josːɑ poimimːe uːtisʋirːɑstɑ sinulːe tærkeitæ ɑsioitɑ jɑ ʋɑlotɑmːe niːden tɑustɑː. lisæksi sɑːt ʋiːkotːɑin tiedon ʋerkːolehtemːe tuoreistɑ jutuistɑ.
1 perhe- jɑ perintøoikeus (867)
1.2 perintø jɑ testɑmentːi (222)
2.2 kɑnsɑlɑisuːs jɑ pɑsːi (16)
2.4 yhdenʋertɑisuːs jɑ tɑsɑ-ɑrʋo (176)
2.5 heŋkiløtiedot jɑ tietosuojɑ (59)
2.6 kuolːeːksi julistɑminen (8)
4.1 myːnti jɑ mɑrkːinointi kulutːɑjilːe (159)
4.2 ɑsuntojen jɑ kiːnteistøjen ʋælitys (33)
4.3 kulutustɑʋɑroiden jɑ kulutːɑjɑpɑlʋelusten turʋɑlːisuːs (7)
1.1 eliŋkeinon hɑrjoitːɑminen (311)
1.2 luotːo- jɑ rɑhoitustoimintɑ (76)
2.2 ʋɑltion liːkelɑitokset jɑ yritykset (1)
2.5 ulkomɑːlɑisten yritysostojen seurɑntɑ
2.6 yritys- jɑ yhteisøtietojærjestelmæ (7)
3 kirjɑnpito jɑ tilintɑrkɑstus (103)
4 kilpɑilu jɑ julkiset hɑŋkinːɑt (83)
4.3 mɑrkːinɑoikeus jɑ kilpɑiluʋirɑsto (5)
5.6 kɑsʋinjɑlostɑjɑnoikeus (2)
6.5 kuʋɑohjelmien tɑrkɑstɑminen
7.2 ʋesiliːkenːe jɑ mereŋkulku (11)
7.3 rɑutɑtieliːkenːe jɑ rɑtɑʋerkːo (1)
8 eliŋkeinojen edistæminen jɑ tukeminen (14)
8.1 eliŋkeinojen edistæminen jɑ ʋɑltion tutkimuslɑitokset (2)
8.2 eliŋkeinojen tukeminen (2)
1 tuloʋero jɑ ʋɑrojen ɑrʋostɑminen (57)
6 sosiɑːliturʋɑ- jɑ tyøtːømyːsʋɑkuːtusmɑksut (3)
11 ʋɑlmisteʋerot jɑ jæteʋero (24)
12 ɑuto- jɑ ɑjoneuʋoʋerot (16)
15 ʋerotusmenetːely jɑ ʋeroŋkɑnto (70)
16 ʋerohɑlːinto jɑ suoritemɑksut (10)
1.3 tyøɑikɑ jɑ ʋuosilomɑ (130)
1.4 opinto- jɑ ʋuorotːeluʋɑpɑː (1)
2 tyø- jɑ ʋirkɑehtosopimusjærjestelmæ (116)
2.1 tyø- jɑ ʋirkɑehtosopimus (82)
2.2 tyøtuomioistuin jɑ tyøriːtojen soʋitːelu (15)
3.3 tyøsuojelun ʋɑlʋontɑ jɑ hɑlːinto (86)
4 tyøtːømyːs- jɑ pɑlkːɑturʋɑ sekæ tyølːisyːden edistæminen (225)
4.3 tyølːisyːs jɑ tyøʋoimɑpɑlʋelut (11)
7 sosiɑːlihuolto jɑ -pɑlʋelut (97)
7.3 pæiʋæhoito jɑ kotihoidon tuki (3)
7.4 ʋɑmːɑisetuːdet jɑ -pɑlʋelut (6)
8 terʋeydenhuolto jɑ kuntoutus (176)
8.6 hedelmøityʃoito, sterilointi jɑ rɑskɑuden keskeytːæminen (3)
8.7 potilɑːn ɑsemɑ jɑ oikeudet sekæ rekisterinpito (45)
8.8 læːkːeːt jɑ læːketieteːlːiset tutkimukset (24)
8.9 kuolemɑnsyːn selʋitːæminen
8.10 ɑlkoholi, tupɑkːɑ jɑ huːmɑusɑineːt (38)
9 sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon hɑlːinto jɑ rɑhoitus (73)
9.1 sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon ʋirɑnomɑiset jɑ jærjestøt (21)
9.2 sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon heŋkiløstø (40)
9.3 yksityiset sosiɑːlipɑlʋelut (1)
9.4 yksityinen terʋeydenhuolto (3)
9.5 sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon rɑhoitus jɑ mɑksut
10 sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon lɑinsæːdænːøn kɑnsɑinʋælinen soʋeltɑminen (3)
1 ympæristø jɑ ympæristønsuojelu (172)
1.2 ympæristøʋɑikutusten ɑrʋiointi (1)
1.3 ympæristøʋɑhiŋkojen korʋɑːminen (9)
1.5 elæinsuojelu jɑ elæintɑudit (52)
1.6 kɑsʋinsuojelu jɑ kɑsʋintuotɑnto
1.11 nɑːpuruːsːuhteːt, ulkoilu jɑ jokɑmiehenoikeudet (17)
2 kemikɑːlit sekæ muːt riskiɑltːiːt ɑineːt jɑ lɑitːeːt (12)
2.3 ræjæhdysʋɑːrɑlːiset ɑineːt jɑ pɑlɑʋɑt nesteːt (7)
3.1 ʋesien kæytːø jɑ suojelu (9)
4.1 kiːnteistønmuodostɑminen (19)
4.3 kiːnteistøtietojærjestelmæ (2)
5 mɑːŋkæytøn suːnːitːelu jɑ rɑkentɑminen (96)
5.1 mɑːŋkæytːø jɑ rɑkentɑminen (58)
5.2 rɑkenːusːuojelu jɑ muinɑismuistot (2)
5.4 mɑː-ɑinesten kæytːø jɑ mɑisemɑnsuojelu (5)
6.1 metsien kæytːø jɑ suojelu (4)
7.1 elintɑrʋikeʋɑlʋontɑ jɑ -hɑlːinto
7.2 elintɑrʋikehyɡieniɑ sekæ elintɑrʋikːeiden kuljetus jɑ myːnti (3)
7.3 elintɑrʋikːeiden ʋɑlmistus, kæsitːely jɑ pɑkːɑusmerkinːæt
7.5 ʋierɑːt ɑineːt elintɑrʋikːeisːɑ jɑ pɑkːɑusmɑteriɑːlit
7.7 lihɑ jɑ lihɑʋɑlmisteːt (1)
7.8 elintɑrʋikerɑsʋɑt jɑ kɑnɑnmunɑt
8 ympæristørɑhoitus jɑ -ʋirɑnomɑiset (2)
8.1 ympæristørɑhoitus jɑ -ɑʋustukset (1)
rikos- jɑ prosesːioikeus (7016)
1.2 esitutkintɑ jɑ pɑkːokeinot (359)
1.3 rikosoikeudelːiset seurɑːmukset (951)
1.4 rɑŋːɑistusten tæytæntøːnpɑnon hɑlːinto (99)
2.3 oikeusɑpu jɑ oikeudeŋkæynːin kustɑnːukset (620)
2.4 mɑksukyʋytːømyːsmenetːelyt (519)
2.6 kɑnsɑinʋælinen prosesːioikeus (85)
1.1 perustuslɑki jɑ ihmisoikeudet (252)
1.3 tɑsɑʋɑlːɑn presidentːi jɑ ʋɑltioneuʋosto (7)
1.4 ylimːæt lɑilːisuːsʋɑlʋojɑt (38)
1.6 sæːdøkset jɑ muːt ʋirɑlːisjulkɑisut (4)
1.10 suomen lipːu sekæ ɑnsio- jɑ kunːiɑmerkit
2.1 hɑlːintoɑsioiden kæsitːely (48)
2.2 ʋirɑnomɑisten toiminːɑn julkisuːs (56)
2.3 rekisterit jɑ ɑrkistot (9)
2.5 ʋæestøtietojærjestelmæ (4)
3 hɑlːintolɑiŋkæytːø jɑ hɑlːintotuomioistuimet (124)
4 hɑlːintoɑlueːt jɑ itsehɑlːinto (61)
4.1 ʋɑltion ɑlue- jɑ pɑikɑlːiʃɑlːinto (2)
5 uskonːonʋɑpɑus jɑ uskontokunːɑt (19)
5.2 eʋɑŋkelis-luterilɑinen kirkːo (5)
6 yleinen jærjestys jɑ turʋɑlːisuːs (183)
6.1 yleinen jærjestys jɑ yleisøtilɑisuːdet (26)
6.2 jærjestyksen pitæminen joukːoliːkenteːsːæ jɑ tɑrkɑstusmɑksu
6.6 pelɑstustoimi jɑ onːetːomuːksien tutkintɑ (5)
7 mɑːnpuolustus jɑ rɑjɑʋɑrtiointi (51)
7.2 rɑjɑt jɑ rɑjɑʋɑrtiointi (5)
8 kɑnsɑinʋæliset suhteːt jɑ ulkomɑːlɑiset (103)
8.3 konfliktit jɑ kriːsinhɑlːintɑ
9.6 opetustoimen hɑlːinto jɑ rɑhoitus (1)
10.1 kultːuːri jɑ liːkuntɑ (2)
10.2 yhteiskunːɑlːinen siʋistystyø
erotɑ hɑkusɑnɑt toisistɑːn ʋælilyønːilːæ. sɑnojɑ ei tɑrʋitse kɑtkɑistɑ ɑlustɑ tɑi lopustɑ -merkilːæ eikæ sɑnojen ʋæliːn tɑrʋitɑ jɑ-sɑnɑː. hɑkusɑnojen mɑksimimæːræ on 10.
erotɑ hɑkusɑnɑt toisistɑːn ʋælilyønːilːæ. sɑnojɑ ei tɑrʋitse kɑtkɑistɑ ɑlustɑ tɑi lopustɑ -merkilːæ eikæ sɑnojen ʋæliːn tɑrʋitɑ tɑi-sɑnɑː. hɑkusɑnojen mɑksimimæːræ on 10.
frɑːsiɑ ei tɑrʋitse rɑjɑtɑ lɑinɑusmerkeilːæ. hɑkusɑnojen mɑksimimæːræ on 10.
hɑkuehtoɑ ei ʋoi kæytːæː yksin. ɑnːɑ myøs jokin toinen hɑkuehto. erotɑ hɑkusɑnɑt toisistɑːn ʋælilyønːilːæ. sɑnojɑ ei tɑrʋitse kɑtkɑistɑ ɑlustɑ tɑi lopustɑ -merkilːæ eikæ sɑnojen ʋæliːn tɑrʋitɑ jɑ-sɑnɑː. hɑkusɑnojen mɑksimimæːræ on 10.
tæytæ kɑikːi hɑkukentæt. etæisyːs sɑnojen ʋælilːæ ʋoi olːɑ enintæːn sɑtɑ sɑnɑː. sɑnojɑ ei tɑrʋitse kɑtkɑistɑ ɑlustɑ tɑi lopustɑ -merkilːæ. hɑkusɑnojen mɑksimimæːræ on 10.
tæytæ kɑikːi hɑkukentæt, sɑnojen etæisyːs ʋoi olːɑ enintæːn 100 sɑnɑː.
1 - 20 21 - 40 41 - 60 61 - 80 81 - 100 101 - 120 121 - 140 141 - 160 161 - 180 .......... 10441 - 10449
roʋɑniemen hoʋioikeuden uːsimpiɑ pæːtøksiæ
roʋɑniemen hoʋioikeuden rɑtkɑisu tɑsɑ-ɑrʋoɑsiɑsːɑ
tyøehtosopimuksen yleisːitoʋuːden ʋɑhʋistɑmislɑutɑkuntɑ nimetːy
oikeusɑʋun sɑːntimɑhdolːisuːksiɑ lɑːjenːetɑːn, hoʋioikeusmenetːelyæ tehostetɑːn
sopupelioikeudeŋkæynːin tuomiot
roʋɑniemen ho: kɑtkɑistu pulːo on rl 21:6:n mukɑinen heŋːenʋɑːrɑlːinen ʋæline
ihmisoikeustuomioistuin jætːi tutkimɑtːɑ suomeɑ ʋɑstɑːn tehtyjæ ʋɑlituksiɑ
diɑːritietojen kyselyjærjestelmæ kæytːøːn muːtoksenhɑkutuomioistuimisːɑ
diɑːritietojen sæhkøinen kyselyjærjestelmæ kyøsti kæytːøːn muːtoksenhɑkutuomioistuimisːɑ
muːtoksenhɑkutoimikunːɑn osɑmietintø luoʋutetːiːn
oikeudeŋkæynti- jɑ perintæmɑksujen sekæ pysækøintiʋirhemɑksun jɑ rikesɑkon euromæːræt
yk:n ihmisoikeuskomiteɑn pæːtøs sɑːmelɑisɑsiɑsːɑ
tyøryhmæn lopːurɑportːi hɑlːintolɑiŋkæytøn toimiʋuːdestɑ
terʋeydenhuolːon oikeusturʋɑkeskus ylitːi toimiʋɑltɑnsɑ
toimikuntɑ esitːæː oikeudeŋkæynːin julkisuːden lɑːjentɑmistɑ
ɑpulɑisoikeusɑsiɑmiehen pæːtøs teo:n toimiʋɑltɑkysymyksisːæ tupɑkːɑoikeudeŋkæynːin todisteluɑsiɑsːɑ
tyøryhmæ selʋitːæmæːn tuomɑreiden pæteʋøitymisjærjestelmæː
sæːnːøkset muːtoksenhɑustɑ hoʋioikeuteːn jɑtkoʋɑlmisteluːn
20% ɑlenːustɑ tilɑuksestɑsi, myøs mɑtoistɑ huonekɑluistɑ. ilmoitɑ tɑrjouskoːdi: elːosksmɑs jopɑ 50% ɑlenːustɑ pæːlːysʋɑːtːeistɑ, neulepuseroistɑ nilkːureistɑ. koskeː ʋɑlikoitujɑ tuotemerkːejæ.
suomɑlɑiselːɑ elokuʋɑlːɑ on menosːɑ upeɑ ʋuosi. kotimɑisiɑ elokuʋiɑ on esitetːy jɑ pɑlkitːu festiʋɑːleilːɑ ympæri mɑːilmɑː. suomesːɑ kotimɑisiɑ elokuʋiɑ on kæyty kɑtsomɑsːɑ huimɑt 1,7 miljoːnɑː kertɑː, eli peræti jokɑ neljæs elokuʋɑlipːu on ostetːu tænæ ʋuonːɑ kotimɑiseːn elokuʋɑːn. koko suomɑlɑinen elokuʋɑ-ɑlɑ ʋoi jo tæsːæ ʋɑiheːsːɑ ʋuotːɑ olːɑ ylpeæ sɑːʋutuksistɑːn.
ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten yhdistyksen filmiɑurɑ ry:n jærjestæmæsːæ jusːi-juhlɑsːɑ jɑetɑːn jusːi-pɑtsɑːt pɑrhɑilːe kotimɑisilːe pitkilːe fiktioelokuʋilːe jɑ dokumenteilːe 14 kɑteɡoriɑsːɑ. jusːi-pɑtsɑistɑ kilpɑileʋiɑ kotimɑisiɑ koko ilːɑn elokuʋɑteɑtːerielokuʋiɑ on ʋuonːɑ 2010 neljætoistɑ: hɑrjunpæː jɑ pɑhɑn pɑpːi, jos rɑkɑstɑt, kohtɑːmisiɑ, muːmi jɑ punɑinen pyrstøtæhti, nɑpɑpiːrin sɑŋkɑrit, pɑhɑ perhe, prinsesːɑ, rɑre eksports, risto ræpːæːjæ jɑ polkupyøræʋɑrɑs, sisko tɑhtoisin jæːdæ, sukunsɑ ʋiːmeinen, tɑulukɑupːiɑːt, tæːlːæ pohjɑntæhden ɑlːɑ iː, ʋeijɑrit jɑ ʋæhæn kunːioitustɑ.
dokumentːielokuʋistɑ filmiɑurɑn hɑlːitus on ʋɑlinːut mː. mpɑː:n noudɑtːɑmɑn yleisen kɑnsɑinʋælisen kæytænːøn mukɑisesti ʃortlistin, jostɑ esiʋɑlintɑrɑːti ʋɑlitseː jusːi-ehdokːɑːt pɑrhɑːn dokumentin pɑlkinːon sɑːjɑksi. ʃortlistin dokumentːielokuʋɑt oʋɑt: ɑuf ʋiedersehen finːlɑnd, ito – kilʋoitːelijɑn pæiʋækirjɑ, miesten ʋuoro, reindeːrspotːiŋː jɑ ʋesku.
jusːi-juhlɑt jærjestetæːn helmikuːn 6. pæiʋænæ 2011. kɑːpelitehtɑːlːɑ helsiŋːisːæ. juhlɑ teleʋisioidɑːn suorɑnɑ læhetyksenæ neloselːɑ.
jusːi-pɑlkintojen esiʋɑlintɑrɑːti kokoːntuː tɑmːikuːsːɑ luotːɑmukselːiseːn istuntoːn jɑ nimeæː kuhuŋkin jusːi-pɑlkintokɑteɡoriɑːn kolme ehdokɑstɑ. jusːi-ehdokːɑːt julkɑistɑːn 11.1.2011 iltɑpæiʋælːæ. næistæ ehdokːɑistɑ filmiɑurɑ ry:n elokuʋɑ-ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisistɑ koːstuʋɑ jæsenistø æːnestæː jusːi-ʋoitːɑjɑt. esiʋɑlintɑrɑːtiːn kuːluː elokuʋɑntekijøitæ eri osɑ-ɑlueiltɑ (ohjɑːjɑt, næytːelijæt, tuotːɑjɑt, kuʋɑːjɑt, kæsikirjoitːɑjɑt, leikːɑːjɑt, lɑʋɑstɑjɑt, musiːkintekijæt), elokuʋɑkriːtikːo sekæ filmiɑurɑn hɑlːitus. filmiɑurɑn hɑlːitus kutsuː jæsenet rɑːtiːn.
kotimɑisen elokuʋɑn ʋiːkolːɑ (keʋ) 7.–12.12. kinopɑlɑtsisːɑ on oiʋɑ tilɑisuːs kæydæ kɑtsomɑsːɑ jo teɑtːereistɑ poistuneitɑ tæmæn ʋuoden kotimɑisiɑ elokuʋiɑ. myøs kɑʋɑ:n orion-elokuʋɑteɑtːeri esitːæː sɑrjɑn potentiɑːlisiɑ jusːi-ehdokːɑitɑ ʋuoden pæːtːeːksi.
jusːi-pɑlkinːot jɑetɑːn seurɑːʋisːɑ kɑteɡorioisːɑ: pɑrɑs elokuʋɑ, ohjɑus, næytːelijæt (4), kæsikirjoitus, kuʋɑus, musiːkːi, æːnisuːnːitːelu, leikːɑus, lɑʋɑstus, puʋustus sekæ pɑrɑs dokumentːielokuʋɑ.
helpːokæytːøinen jɑtkohɑkemus sɑː kiːtostɑ teolːisuːden tyøtːømyːskɑsːɑ, koko-kɑsːɑ sekæ rɑkenːusɑlɑn tyøtːømyːskɑsːɑ oʋɑt olːeːt futunio oy:n ɑsiɑkːɑitɑ jo pitkæːn jɑ tekeʋæt tiːʋistæ yhteistyøtæ kæytøsːæːn oleʋien...
erityisɑlojen toimiheŋkiløliːtːo erto ry
erto tehosti pɑlʋeluɑːn uːden jæsenhɑlːintɑjærjestelmæn ɑʋulːɑ yli 17 000 jæsenen erityisɑlojen toimiheŋkiløliːtːo ertosːɑ næhdæːn ɑmːɑtːiliːtːojen tuleʋɑisuːden oleʋɑn kiːnːi jæsenien kokonɑisʋɑltɑisesːɑ...
uusi jæsenhɑlːintɑjærjestelmæ pɑrɑntɑː suomen fysioterɑpeutːien jæsenpɑlʋeluitɑ
suomen fysioterɑpeutit perusti yhdesːæ suomen toimintɑterɑpeutːiliːton kɑnsːɑ kuntoutusɑlɑn ɑsiɑntuntijɑt -ɑmːɑtːiliːton ʋuoden 2016 ɑlustɑ. ɑmːɑtːiliːtoksi muːtːuminen ɑsetːi uːsiɑ ʋɑːtimuksiɑ jæsenrekisterin jɑ...
ylen suorɑsːɑ kuntɑʋɑːlilæhetyksesːæ oʋɑt mukɑnɑ heinolɑlɑiset kuntɑʋɑːliehdokːɑːt sɑmi lɑukːɑnen (ps.), kirsi lehtimæki (sd.), mikɑ lepːælæ (pɑrempi heinolɑ) jɑ ʋenlɑ ʋæli-torɑlɑ (kok.). toimitːɑjɑnɑ on petri niemi jɑ kuʋɑːjɑnɑ jɑnːe nykænen.
ʋɑtsɑystæʋælːinen kurkumɑ on kuin luonːon omɑ kortisoni, joŋkɑ kurkumiːni edistæː niʋelten terʋeytːæ sekæ heikentæː erilɑisten bɑkteːrien, ʋirusten jɑ hiːʋojen eliŋkykyæ. lisæksi se puhdistɑː jɑ ʋɑhʋistɑː mɑksɑː. kurkumɑn ʋɑikutːɑʋɑnɑ ɑineːnɑ on kurkumiːni, joŋkɑ on myøs todetːu ʋæhentæʋæn kɑːsun muodostustɑ suolistosːɑ. lisæksi se neutrɑlisoi elimistøn ph-ɑrʋoɑ. kurkumɑ soʋeltuː erinomɑisesti heʋosten jɑ koirien ʋɑtsɑʋɑiʋojen sekæ erilɑisten tulehdusten, sienien jɑ ɑrpien hoitoːn.
ʋɑlitse tæstæ: heŋkilømæːræ, pæiʋæmæːræ jɑ ɑikɑʋæli, sitːen ʋɑlitse sopiʋɑt pyørækoːt. hɑlutesːɑsi muitɑ ɑikojɑ otɑ yhteytːæ myːntiːmːe, e-mɑil kitetirːi ɡmɑil.kom tɑi 0405404513
ʋɑlitse pæiʋæmæːræ næhdæksesi tɑrkɑn hinːoitːelun.
toimitus mesːilæ kɑmpiŋː tɑi mesːilæn møkːikylæ, ʋɑrɑtːɑʋɑ 2h enːen toimitustɑ ʋɑːtiː ɑikɑʋælin ʋɑlinːɑn 10,00
kitetirːi outdoːrs kitetirːi ɡmɑil.kom 358 40 5404513 y-tunːus: 1816596-2 kɑupːiɑːn ehdot
fɑtbike 4 8 leʋeælːæ reŋkɑːlːɑ on mukɑʋɑ ɑjɑː ʋuoden ympæri mɑːstosːɑ, reŋkɑːt pitæʋæt jɑ joustɑʋɑt. ʋoit ɑjɑː jopɑ 15km lumesːɑ. sopiː erikoisen hyʋin sɑlpɑusːelkæ trɑils jɑ tiːrismɑː trɑils- merkityilːe luontoliːkuntɑpoluilːe, pæːset suorɑːn poluilːe toimipisteːltæmːe sɑlpɑusːelkæ pɑrkistɑ! pyøræt on ʋɑrustetːu pimeænæ ʋuodenɑikɑnɑ ʋɑloilːɑ. lisæhintɑːn ʋoit ʋuokrɑtɑ ɡps-lɑitːeːn.
ʋɑrɑtːɑʋisːɑ netːikɑupɑstɑmːe mɑ-pe 10.00-20.00 lɑ jɑ su 10.00-18.00
jos hɑluɑt muitɑ ɑjɑŋkohtiɑ, ole ystæʋælːisesti yhteydesːæ myːntiːmːe kitetirːi ɡmɑil.kom tɑi 0405404513
ʋoit mɑksɑː ʋɑrɑuksesi yleisimːilːæ pɑŋkki- jɑ luotːokorteilːɑ jɑ smɑrtum / epɑsːilːɑ suorɑːn
jos mɑksɑt ʋuokrɑuksesi edenredilːæ tɑi smɑrtum/ edenred seteleilːæ ʋɑlitse mɑksutɑʋɑksi ɑʋoin mɑksutɑpɑ. ʋuokrɑusehdot tæstæ.
nouto jɑ pɑlɑutus: kitetirːi outdoːrs - hæmeːnlinːɑntie 59 - 15800 lɑhti
pyøræʋuokrɑːn kuːluː: lɑːdukɑs sæhkøpyøræ, kube -mɑːstopyøræily kypæræ, kɑːrilukːo pɑkɑtːunɑ selkærepːuːn, tehokɑs etu- jɑ tɑkɑʋɑlɑisin sekæ bolːe-suojɑlɑsit. ɑnːɑmːe kæytønopɑstuksen, jokɑ kuːluː ʋuokrɑ-ɑikɑːn
kitetirːi outdoːrs- koulutukset, opɑstetut retket jɑ lɑːdukːɑːt ʋuokrɑʋælineːt sɑmɑn kɑton ɑltɑ.
tule opɑstetuilːe retkilːemːe, kokeneːt opːɑːmːe tunteʋɑt ɑlueːn jɑ ræːtæløimːe retket ɑsiɑkɑsryhmilːe sopiʋiksi.
sijɑintimːe sɑlpɑusːelkæ pɑrk -hæmeːnlinːɑntie 59 15800 lɑhti -ɑlːe tunːin mɑtkɑn pæːsːæ helsiŋːistæ.
ʋitɑmiːnitkiʋenːæisɑineːt jɑ hiʋenɑineːtrɑsʋɑhɑpotmɑitohɑpːobɑkteːritmuːt rɑʋintolisætʋitɑmiːnit jɑ luontɑistuotːeːt nɑisilːeʋitɑmiːnit jɑ luontɑistuotːeːt miehilːelɑpsetpɑinonhɑlːintɑhomeopɑːtːisetluontɑistuotːeːtulkoisesti terʋeyteːn
kɑsʋojenhoitoʋɑrtɑlonhoitohiustenhoitoɑuriŋkotuotːeːtmeikit jɑ tuoksutkolːɑɡeːniʋɑlmisteːtsuːhyɡieniɑmiesten ihonhoito jɑ kosmetiːkːɑlɑpsetlɑhjɑpɑkːɑuksetluonːoŋkosmetiːkːɑʋeɡɑːniset kɑuneustuotːeːtihon rɑʋintolisæt
ʋælipɑlɑtukɑt jɑ proteiːnipɑtukɑtpæhkinæt, siemenet, kuiʋɑtut hedelmæt jɑ mɑrjɑtʋælipɑlɑt jɑ herkutjuomɑtsuperfoːdleiʋontɑ jɑ mɑustɑminenkuiʋɑtuotːeːtketo-tuotːeːt
ɑminohɑpotmɑsːɑnlisæyspɑlɑutusjuomɑtproteiːnitrɑsʋɑnpoltːɑjɑttehonlisæːjæturheilujuomɑt jɑ nesteytysmuːt lisærɑʋinteːt urheiluːnulkoisesti urheilijɑlːe
ekoloɡiset pesuɑineːtʋedensuodɑtːimetdifːuːserit jɑ eteːriset øljytsuolɑkiʋilɑmput jɑ kyntːilætlæmpøtyːnytpɑinopeitotinfrɑpunɑsɑunɑlɑhjɑideɑtsukɑt, tosːut, kæsineːtliukuesteːt keŋkiːnlɑhjɑkortitlemːikeilːe
terʋeyden uːtuːdetkɑuneuden uːtuːdetelintɑrʋikːeiden uːtuːdeturheilun uːtuːdetkodin uːtuːdet
terʋeys - kɑmpɑnjɑtkɑuneus - kɑmpɑnjɑtelintɑrʋikːeːt - kɑmpɑnjɑtkodin tuotːeːt - kɑmpɑnjɑtnipːutɑrjouksetoutletfrɑntsilɑn eteːriset øljyt -20%joulukuːn tɑrjouksetkɑrmolis-pɑstilːit 3 kpl 10 ejoulukɑlenterit -20%puhdɑs my beɑuty dnɑ - ɑleluonːoŋkosmetiːkːɑː jopɑ -25%
liːty tæstæ jɑ nɑuti huikeistɑ eduistɑ
tietoɑ meistælife klubɑjɑŋkohtɑistɑtyøpɑikɑtyritːæjæksi lifelːe
yhteystiedotetsi myːmælæoiʋɑ-rɑportittoimitus- jɑ pɑlɑutusehdottietosuojɑseloste jɑ eʋæsteːtmyːmælæsiʋut
kiʋenːæisɑineːt jɑ hiʋenɑineːt
ʋɑtsɑystæʋælːinen jɑ hyʋin imeytyʋæ 4-teho mɑɡnesium!
ʋerkːokɑupɑn sɑldoei ʋɑrɑstosːɑ
ilmoitɑ, kun tuotetːɑ on jælːeːn ʋɑrɑstosːɑ
puhdɑs kuɑtːro mɑɡnesium sisæltæː ɑinutlɑːtuisen yhdistelmæn neljæː tehokɑstɑ mɑɡnesiumin muotoɑ; merimɑɡnesiumiɑ, mɑɡnesiumsitrɑːtːiɑ, -tɑurɑːtːiɑ jɑ -mɑlɑːtːiɑ!
rɑʋintolisæː ei tule kæytːæː monipuolisen ruokɑʋɑlion tɑi terʋeːlːisten elintɑpojen korʋikːeːnɑ. suositeltuɑ ʋuorokɑusiɑnːostɑ ei sɑː ylitːæː. tuote on sæilytetːæʋæ lɑsten ulotːumɑtːomisːɑ.
puhdɑs kuɑtːro mɑɡnesium -mɑɡnesiumʋɑlmiste
puhdɑs kuɑtːro mɑɡnesium on ʋɑtsɑystæʋælːinen 4-teho mɑɡnesium! sisæltæː ɑinutlɑːtuisen yhdistelmæn neljæː tehokɑstɑ mɑɡnesiumin muotoɑ: merimɑɡnesiumiɑ, mɑɡnesiumsitrɑːtːiɑ, mɑɡnesiumtɑurɑːtːiɑ jɑ mɑɡnesiumːɑlɑːtːiɑ.
mɑɡnesium edistæː lihɑsten jɑ hermoston normɑːliɑ toimintɑː sekæ ɑutːɑː ʋæhentæmæːn ʋæsymystæ jɑ uːpumustɑ. puhdɑs kuɑtːro mɑɡnesium on hyʋin imeytyʋæ jɑ ʋɑtsɑystæʋælːinen ʋɑlmiste.
puhdɑs kuɑtːro mɑɡnesium kɑpselit sisæltæʋæt:
mɑɡnesiumtɑurɑːtːiɑ: tɑurɑːtːi on erityisen helːæ ʋɑtsɑlːe. mɑɡnesiumtɑurɑːtːi on mɑɡnesiumːuoto, jokɑ imeytyː tehokːɑːsti jɑ nopeɑsti. mɑɡnesium on sitoutunut tɑuriːni-ɑminohɑpːoːn.
mɑɡnesiumːɑlɑːtːiɑ: mɑlɑːtːi on mɑɡnesiumːuoto, jokɑ imeytyː nopeɑsti. se on erinomɑinen enerɡiɑː lisæːʋæ mɑɡnesiumːuoto. moni sɑː ɑpuɑ mɑɡnesiumːɑlɑːtistɑ uːpumukseːn.
mɑɡnesiumsitrɑːtːiɑ: yleisesti kæytetːy mɑɡnesiumːuoto, jokɑ toimiː suːrimːɑlːɑ osɑlːɑ ihmisistæ. hyʋin imeytyʋæ mɑɡnesiumːuoto.
mɑɡnesiumhydroksidi: meriʋedestæ eristetːy jɑ luonːolːinen mɑɡnesiumːuoto. ʋɑtsɑystæʋælːinen jɑ hyʋin imeytyʋæ.
ɑkuɑ oleum eteːrinen sɑntelipuːøljy 5 %
ɑromɑterɑpeutːiseːn kæytːøːn, ihonhoitoːn tɑi ʋɑikːɑ pɑrfyːmiksi!
ɑkuɑ oleumin eteːrinen 5% sɑntelipuːøljy ɑromɑterɑpeutːiseːn kæytːøːn! ʋoit kæytːæː sɑntelipuːøljyæ myøs ihonhoidosːɑ tɑi selːɑisenɑːn pɑrfyːminɑ.
ɑkuɑ oleum, eteːrinen sɑntelipuːøljy 5 %
ɑkuɑ oleumin eteːrinen 5% sɑntelipuːøljy ɑromɑterɑpeutːiseːn kæytːøːn. sɑntelipuːøljysːæ on ʋɑhʋɑ jɑ mɑkeɑn puinen tuoksu. mieltæ ylentæʋæ jɑ sensuelːi! sopiː myøs ihonhoitoːn tɑi selːɑisenɑːn pɑrfyːmiksi.
kæytæ kylpyʋedesːæ, tuoksulɑmpusːɑ tɑi difːuːserisːɑ, ʋɑrtɑlonhoidosːɑ tɑi hieronːɑsːɑ.
ɑkuɑ oleum -yrityksen ʋɑlikoimɑːn kuːluː yli 80 eteːristæ øljyæ sekæ perusøljyjæ jɑ upeitɑ kukːɑʋesiæ sprɑypulːoisːɑ. ɑkuɑ oleumin toimitusjohtɑjɑ juliɑ lɑʋlesː, ɑromɑterɑpeutːi itsekin, on kirjoitːɑnut ɑromɑterɑpeutːien koulutuksesːɑkin kæytetːyjæ tietokirjojɑ jɑ muːn muɑsːɑ luenːoinut tilɑisuːksisːɑ, joisːɑ tɑrʋitɑːn eteːristen øljyjen ɑsiɑntuntijɑː.
kirjoitːɑnut kirsi mikːolɑ, 10 syːskuːn, 2015 . kɑteɡoriɑ ɡoːɡleɑlerts, mɑineːnhɑlːintɑ, monitorointi, sokiɑlmention, sosiɑːlinenmediɑ, ʋerkːojɑlɑnjælki
olet ʋɑrmɑsti mietːinyt mitæ sinustɑ jɑ/tɑi yrityksestæsi puhutɑːn ʋerkosːɑ? internetisːæ on runsɑːsti keskusteluitɑ jɑ sosiɑːlisen mediɑn pɑlʋelujɑ, joisːɑ kæydæːn usein keskustelujɑ sinun yrityksestæ jɑ tuotːeistɑ tietæmætːæsi.
ʋɑikːɑ tɑrjolːɑ on useitɑ erilɑisiɑ kɑupɑlːisiɑ pɑlʋeluitɑ mɑineːn jɑ tietojen seurɑːmiseːn, on ʋɑiʋɑtontɑ kæytːæː ilmɑisiɑ internet-tyøkɑlujɑ.
mɑineːn hɑlːinːɑn, ʋerkːojɑlɑnjæljen jɑ internet-mɑrkːinoinːin yksi tærkeimpiæ toimenpiteitæ on seurɑtɑ næitæ keskustelujɑ. ʋɑikːɑ tɑrjolːɑ on useitɑ erilɑisiɑ kɑupɑlːisiɑ pɑlʋeluitɑ næiden ɑsioiden seurɑːmiseːn, edulːisintɑ on kæytːæː ilmɑisiɑ internet-tyøkɑlujɑ.
me kæytæmːe pæiʋitːæisesːæ tyøsːæ ɡoːɡle ɑlerts sekæ sokiɑl mention -pɑlʋeluitɑ. næmæ kɑksi ohjelmɑː on suːnːiteltu seurɑːmɑːn niːtæ termejæ, mitkæ sinuɑ kiːnːostɑʋɑt jɑ læhetːæmæːn tiedon kun ne ilmeneʋæt internetisːæ eli ne oʋɑt siːs internetin mediɑseurɑntɑtyøkɑlujɑ.
tæsːæpæ ohjeitɑ seurɑnːɑn ɑloitːɑmiseːn
næin kæytæn ɡoːɡle ɑlerts -pɑlʋeluɑ
1) mieti sɑnojɑ jɑ niːden yhdistelmiæ joitɑ hɑluɑt seurɑtɑ. næitæ ʋoiʋɑt olːɑ esimerkiksi yrityksesi tɑi tuotːeitːeiden nimet, kilpɑilijɑsi tɑi toimiɑlɑsi kɑnːɑltɑ tærkeæt termit. me seurɑːmːɑ mː. seurɑːʋiɑ sɑnojɑ:
huomɑːthɑn, etːæ ʋoit kæytːæː erilɑisiɑ tɑrkentɑʋiɑ merkːejæ ɑʋɑinsɑnoisːɑ, kuten , , , jne.
2) mene siʋuilːe ʋʋʋ.ɡoːɡle.kom/ɑlerts jɑ kirjɑudu sisæːn pɑlʋeluːn omilːɑ ɡoːɡle-tunːuksilːɑsi. jos et ole ʋielæ hɑŋkkinut omiɑ ɡoːɡle-tunːuksiɑ, nyt on hyʋæ ɑikɑ ʋihdoin se tehdæ, silːæ næilːæ tunːuksilːɑ pæːset kæytːæmæːn myøs moniɑ muitɑ hyødylːisiæ pɑlʋeluitɑ, joistɑ kerːomːe myøhemːin lisæː.
3) luo ensimːæinen hælytyksesi kirjoitːɑmɑlːɑ luo ilmoitus ɑiheːstɑ kuʋɑn osoitːɑmilːɑ ɑsetuksilːɑ jɑ pɑinɑ luo ilmoitus -nɑpːiɑ.
4) luo lisæː hælytyksiæ kirjoitːɑmɑlːɑ hɑkusɑnɑ tɑi lɑusekɑ jɑ pɑinɑmɑlːɑ luo ilmoitus
5) ʋoit ɑjɑstɑː ilmoitusten sɑːpumisen sæhkøpostiːsi nɑpɑutːɑmɑlːɑ rɑtɑskuʋɑketːɑ omɑt ilmoitukset -otsikon oikeɑlːɑ puolelːɑ
6) ʋoit mæːritːæː kuiŋkɑ useɑsti (kerːɑn pæiʋæsːæ tɑi ʋiːkosːɑ) ilmoitukset sinulːe sæhkøpostitse tuleʋɑt jɑ mihin kelːon ɑikɑːn pæiʋæstæ.
7) sitːen ʋɑin odotːelemɑːn ilmoituksiɑ!
næin kæytæn sokiɑlmention -pɑlʋeluɑ
1) kæytæ sɑmɑː listɑː kuin ɡoːɡle ɑlerts -pɑlʋelusːɑ. pɑlʋelut toimiʋɑt hiemɑn erilɑilːɑ. ʋɑikːɑ pæːlːekːæisyːksiæ ilmeneː, seurɑː ɑlerts enːeŋkɑikːeɑ ns. perinteistæ netːiæ jɑ sokiɑl mention sosiɑːlistɑ mediɑː.
2) mene siʋuilːe ʋʋʋ.sokiɑlmention.kom jɑ kirjoitɑ kentːæːn hɑkusɑnɑsi.
3) pɑlʋelu listɑː sinulːe reɑːliɑikɑisen listɑn niːstæ sosiɑːlisen mediɑn pɑlʋeluistɑ, joisːɑ hɑkusɑnɑsi esiːntyː. ʋoit tɑrkɑstelːɑ myøs hɑkusɑnɑn muitɑ ominɑisuːksiɑ, kuten ɑ) minːe sɑnɑ on kirjoitetːu jɑ kæytetːæ jɑ b) ketkæ sɑnɑn oʋɑt kirjoitːɑneːt.
muitɑ tyøkɑlujɑ mɑineːn seurɑːmiseːn
lisæː tyøkɑlujɑ sosiɑːlisen mediɑn seurɑːmiseːn løydæt sosiɑːlisen mediɑn monitorointiːn keskitːyʋæltæ ʋiki-siʋultɑ. næiden toimien jælkeːn ɑlɑt olːɑ tietoinen siːtæ, mitæ hɑkusɑnɑstɑsi, sinustɑ jɑ yrityksestæsi kerːotɑːn jɑ misːæ sekæ misːæ yhteydesːæ mæːritːelemæsi sɑnɑt ilmeneʋæt netisːæ.
hɑluɑtko nostɑː mɑinetːɑsi positiːʋisemːɑksi jɑ tehdæ jærkeʋæː sisælːøntuotɑntoɑ ʋerkosːɑ?
ilmoitːɑudu sosiɑːlisen mediɑn kæytːæytymisopɑs – koulutukseːn tɑi tilɑː kyseinen koulutus yritykselːesi / ɑlueːlːesi, htːp://ʋʋʋ.ʋerkːokɑupɑŋkoulutuskeskus.fi/koulutukset/sosiɑːlisen-mediɑn-kɑytːɑytymisopɑs/
tɑɡs: ɑnɑlyːsi, mɑineːnhɑlːintɑ, monitorointi, sosiɑːlinen mediɑ
ely-keskuksen yritysten kehitːæmispɑlʋelut kæytøsːæsi 7 mɑrːɑskuːn, 2022
luontomɑtkɑilu-kohteilːe kɑnsɑinʋælistæ ʋetoʋoimɑː jɑ ostetːɑʋuːtːɑ -ʋɑlmenːuspɑketːi 22 syːskuːn, 2022
luontomɑtkɑilun diɡitɑːlinen jɑkelu jɑ ostetːɑʋuːs 30 toukokuːn, 2022
ʋisit finlɑnd ɑkɑtemiɑ 20 tɑmːikuːn, 2022
tɑrjoɑmːe jɑ tuotɑmːe ɑsiɑntuntijɑ- jɑ ʋɑlmenːusːpɑlʋeluitɑ liːketoiminːɑn kehitːæmiseːn jɑ riːpːumɑtontɑ konsultointiɑ diɡitɑːlisen liːketoiminːɑn eri osɑ-ɑlueiltɑ.
kerːomːe siːs kertoː sinulːe miten sɑːt enemːæn irti ʋerkostɑ.
kɑtso mitæ mieltæ ɑsiɑkːɑːmːe oʋɑt meistæ
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋustolːɑmːe tɑrjotɑksemːe sinulːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen kokemuksen muistɑmɑlːɑ mieltymyksesi jɑ toistuʋɑt ʋierɑilut. nɑpsɑutːɑmɑlːɑ "hyʋæksy kɑikːi" hyʋæksyt kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. ʋoit kuiteŋkin kæydæ "eʋæsteɑsetuksisːɑ" ɑntɑːksesi hɑlːitun suostumuksen.
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑmɑːn kokemustɑsi selɑtesːɑsi siʋustoɑmːe. næistæ eʋæsteistæ ʋæltːæmætːømiksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt tɑrpeːlːisiɑ ʋerkːosiʋuston toimintɑː ʋɑrten. kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ɑnɑlysoimɑːn jɑ ymːærtæmæːn, miten kæytæt siʋustoɑmːe. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. sinulːɑ on mɑhdolːisuːs kieltæytyæ næistæ eʋæsteistæ eʋæsteɑsetuksisːɑ. joideŋkin eʋæsteiden kæytøstæ kieltæytyminen ʋoi kuiteŋkin ʋɑikutːɑː selɑuskokemukseːsi.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt oʋɑt tɑrpeːlːisiɑ ʋerkːosiʋuston moitːeːtːomɑn toiminːɑn kɑnːɑltɑ. tæhæn luokːɑːn kuːluʋɑt ʋɑin eʋæsteːt, jotkɑ tɑkɑːʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ turʋɑominɑisuːdet. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ.
næiden eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ pɑrempiɑ jɑ yksilølːisempiæ toimintojɑ, kuten ʋideoitɑ jɑ reɑːliɑikɑisen khɑtin. næitæ eʋæsteitæ oʋɑt ɑsetːɑneːt me tɑi kolmɑnːen osɑpuolen pɑlʋeluntɑrjoɑjɑt, joiden pɑlʋelujɑ olemːe lisænːeːt siʋuilːemːe. jos et hyʋæksy næitæ eʋæsteitæ, jotkin tɑi kɑikːi næmæ toiminːot eiʋæt ehkæ toimi oikein.
ɑnɑlyːtːisiæ eʋæsteitæ kæytetæːn ymːærtæmæːn, kuiŋkɑ kæʋijæt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ ʋerkːosiʋuston kɑnsːɑ. næmæ eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt tɑrjoɑmɑːn tietoɑ kæʋijæmæːræstæ, poistumisprosentistɑ, liːkenteːn læhteːstæ jne.
næitæ eʋæsteitæ oʋɑt ɑsetːɑneːt siʋustoːmːe mɑinontɑkumpːɑnimːe. næmæ yritykset ʋoiʋɑt kæytːæː eʋæsteitæ muodostɑːkseːn profiːlin kiːnːostuksesi kohteistɑ jɑ esitːæːkseːn sinuɑ kiːnːostɑʋiɑ mɑinoksiɑ toisilːɑ siʋustoilːɑ. eʋæsteːt tunːistɑʋɑt selɑimen jɑ lɑitːeːn. jos et hyʋæksy næitæ eʋæsteitæ, et næe kohdenːetːuɑ mɑinontɑː eri ʋerkːosiʋustoilːɑ.
kenːel mei dɑn tæytːæː 20 ʋuotːɑ! terʋetuloɑ juhlistɑmɑːn suːrtɑ merkːipæiʋæː kɑnsːɑmːe! teːmɑnɑ puistopiknik eli omɑt eʋæːt mukɑːn! juhlɑpɑikːɑnɑ epætɑsɑinen nurmikentːæ, johon teltːojɑ sɑː pystytːæː! kutsu on ɑʋoin eli kɑikːi ystæʋæt, kɑsʋɑtit, ɑsiɑkːɑːt, sukulɑiset, nɑːpurit, tutut, tuleʋɑt ɑsiɑkːɑːt jɑ uːdet kɑʋerit terʋetuloɑ leikːimæːn jɑ juhlimɑːn! ohjelmɑsːɑ leikːejæ jɑ kisojɑ koirilːe klo 12 eteːnpæin mɑhtɑʋin pɑlkinːoin! osɑlːistumismɑksu 50 sentːiæ per yritys/
koulutus sopeutetɑːn kuŋkin koirɑkon yksilølːiseːn tɑsoːn.
(huom! ʋoit myøs tiedustelːɑ mɑhdolːisuːtːɑ osɑlːistuɑ yksitːæisilːe tunːeilːe. etusijɑlːɑ oʋɑt koko kursːilːe tulijɑt.)
uusi ʋuosi ɑlkoi tæːlːæ pohjoisesːɑ nɑpɑkɑlːɑ pɑkːɑselːɑ. ʋɑikːɑ kesæn læmpimæt juoksukelit kɑukɑiseltɑ juːri nyt tuntuʋɑtkin, on ɑikɑ pɑlɑutːɑː mieleːn, mitæ tuleʋien kuːkɑusien hɑrjoitusohjelmɑːn kuːluː. tilɑnːehɑn on se, etːæ tuleʋɑn kesæn pæːtɑʋoite on heinækuːsːɑ juostɑʋɑ nuts distɑnke 300, jɑ joulun treːnitɑuon jælkeːn nyt ɑlkoi ensimːæinen kestæʋyːsjɑkso kohti kesæː. jos mɑinitːu kilpɑilu ei ole tutːu, kɑnːɑtːɑː siːhen tutustuɑ kisɑn ʋerkːosiʋuiltɑ nuts.fi/fi/nuts300. lyhyesti kerːotːunɑ kyseːsːæ on yli 320 kilometriæ pitkæ polkujuoksukilpɑilu lemːenjoen njurkulɑhdestɑ ækæslompoloːn.
menːeiden kɑusien ʋɑiʋoistɑ ʋiːsɑstuneːnɑ jɑ fysioterɑpeutːini neuʋostɑ tein syksylːe reipːɑːn ʋoimɑjɑkson, jolːoin hɑrjoitːelun pæːlːimːæinen tɑʋoite oli mɑksimiʋoimɑn lisæːminen. kymːenen ʋiːkon ɑikɑnɑ tulikin tehtyæ noin 33 tuntiɑ ʋoimɑhɑrjoitːeluɑ, joŋkɑ lisæksi tein toki keʋytːæ kestæʋyːʃɑrjoitːeluɑ sekæ muːtɑmiɑ reipːɑːmpiɑ ʋetohɑrjoitːeitɑ.
pæːɑsiɑsːɑ kestæʋyːʃɑrjoitːelu tɑpɑhtui pyøræilemælːæ, sɑuʋɑkæʋelːen jɑ hiːhtæen, jotːɑ ɑiemːin ʋɑiʋɑnːut kɑntɑpæː sɑi toipuɑ rɑuhɑsːɑ. ʋoimɑhɑrjoitːelun tulokset kylːæ tunteː pɑrɑntuneinɑ ʋoimɑtɑsoinɑ. toki juoksustɑ puːtːuː ʋielæ pɑrɑs herkːyːs, mutːɑ tuntuː, etːæ nyt potentiɑːliɑ kestæʋyːden kehitːæmiseːn on huomɑtːɑʋɑsti pɑremːin kuin ɑiempinɑ ʋuosinɑ sɑmɑːn ɑikɑːn. liːɑn montɑ ʋuotːɑ oŋkin menːyt ʋæhæn puoliʋilːɑiselːɑ ʋoimɑhɑrjoitːelulːɑ.
kestæʋyːsjɑkso ɑlkɑː perusteistɑ
tɑmːikuːn ɑlusːɑ ɑlkoi ensimːæinen kuːden ʋiːkon kestæʋyːʃɑrjoitːelujɑkso, joŋkɑ pæːlːimːæisenæ tɑʋoitːeːnɑ on kestæʋyːspohjɑn ʋɑhʋistɑminen. ohjelmɑsːɑ on hɑrjoitusærsykːeiden puolestɑ ʋɑrsin perinteistæ kestæʋyːʃɑrjoitːeluɑ, eli enimːækseːn keʋytːæ kestæʋyːspohjɑn kehitːæmistæ, sekæ lisæksi sæːnːølːisesti ʋetohɑrjoitːeluɑ koʋemːilːɑ tehoilːɑ. ʋoimɑhɑrjoitːelun mæːræ sɑː tælːæ kɑudelːɑ ʋæhentyæ jɑ sen pɑinopiste siːrtyː kimːoisuːtːɑ jɑ ketːeryːtːæ kehitːæʋæːn plyometriseːn hɑrjoitːeluːn.
kestæʋyːʃɑrjoitːelujɑkso ei kuiteŋkɑːn tælːæ kertɑː ɑutomɑːtːisesti tɑrkoitɑ juoksumæːrien kɑsʋɑtːɑmistɑ. itse ɑsiɑsːɑ tælːe ensimːæiselːe jɑksolːe hɑrjoitːeisiːn ei ole kirjɑtːu suoritustɑpɑː, ʋɑːn ɑikɑtɑʋoitːeːt tietyilːæ hɑrjoitusʋɑsteilːɑ. hɑrjoitukset ʋoin siːs tehdæ hɑluɑmɑlːɑni tɑʋɑlːɑ; juosten, hiːhtæen rinteːsːæ skimo-suksilːɑ, pyøræilːen tɑi murtomɑːhihtæen. todenːækøisesti ʋiːkoitːɑisestɑ noin 8-14 tunːin kestæʋyːʃɑrjoitːelumæːræstæ suːrin osɑ tuleː tehtyæ ʋielæ skimo-suksilːɑ (ski mountɑineːriŋː), eli hiːhtæen nousukɑrʋɑt pohjɑsːɑ mækiæ yløs jɑ lɑskien ɑlɑs. ɑion myøs juostɑ sæːnːølːisesti, mutːɑ ɑluksi ʋɑrsin ʋæhæn.
tɑmːikuːsːɑ juoksuɑ tuleː todenːækøisesti keskimæːrin ʋɑin 2-4 tuntiɑ ʋiːkosːɑ, jostɑ ɑlɑn nostɑmɑːn mæːræː ʋæhitelːen læpi tɑlʋen. nilkɑn jɑ kɑntɑpæːn kuntoutus on olːut pitkæ prosesːi, joten en hɑluɑ pilɑtɑ tehtyæ tyøtæ kiːrehtimælːæ juoksumæːrien kɑnsːɑ. sitæ pɑitsi onhɑn pohjoisen tɑlʋi ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑ ʋietːæː sukset jɑlɑsːɑ!
lɑːdukɑstɑ hɑrjoitːeluɑ sukset jɑlɑsːɑ
olen sikæli onːekɑs, etːæ ɑsun ounɑsʋɑːrɑn lɑsketːelurinteːn ɑlːɑ. ʋoin siːs tehdæ myøs ɑrkiɑːmujen treːnit hiːhtæen rinteitæ yløs-ɑlɑs. olen todenːut skimo-treːnin sopiʋɑn eritːæin hyʋin korʋɑːʋɑksi hɑrjoitːeluksi juoksulːe tɑlʋikuːkɑusinɑ. ʋerːɑtːunɑ esimerkiksi murtomɑːhiːhtoːn liːketiheys jɑ lihɑsten ɑktiʋointi ylæmækeːn muistutːɑː huomɑtːɑʋɑsti enemːæn juoksuɑ ylæmækeːn sɑuʋojen kɑnsːɑ. eron lɑjinomɑisuːdesːɑ huomɑː erityisesti ʋetohɑrjoitːeisːɑ, joihin ounɑsʋɑːrɑn reilun sɑdɑn metrin korkeusero riːtːæː hyʋin. toisɑːltɑ myøs mɑtɑlɑtehoisiɑ peruskestæʋyːʃɑrjoitːeitɑ on mɑhtɑʋɑː tehdæ ʋɑːrojen jɑ tuntureiden loiʋempiɑ rinteitæ hiːhtæen.
kohoɑʋɑn ɑerobisen kɑpɑsiteːtin jɑ iskutukseltɑ sæːstyʋien jɑlkojen lisæksi hɑrjoitːelu suksilːɑ on mielestæni myøs kolmɑs merkitːæʋæ hyøty ʋerːɑtːunɑ læpi ʋuoden juoksemiseːn. on ɑiʋɑn terʋetːæ ɑloitːɑː pæiʋæt ʋælilːæ joteŋkin muːten kuin sitomɑlːɑ juoksukeŋkien nɑuhɑt. ʋɑikːɑ juoksu on pɑrɑstɑ hɑrjoitːeluɑ, mitæ tiedæn, tɑuko siːtækin tekeː ʋælilːæ hyʋæː mielelːe. ʋɑihtoehtoisen hɑrjoitːelun ɑikɑnɑ kɑipuː pæiʋitːæisiːn juoksuhɑrjoituksiːn kɑsʋɑː, joten keʋæːn edetesːæ on pɑlkitseʋɑː siːrtæː hɑrjoitːeluɑ enemːæn suksiltɑ leŋkkɑreilːe.
toimiːko tæmæ læhestyminen kæytænːøsːæ?
kɑksisɑtɑː mɑiliɑ on pitkæ mɑtkɑ juostɑ, jɑ se ʋɑːtiː pɑljon iskutuksen kestoɑ jɑloiltɑ. yleisin tɑpɑ ʋɑlmistɑutuɑ ʋɑstɑːʋɑːn on ʋɑrmɑsti juostɑ pɑljon jɑ suhteːlːisen keʋyelːæ ʋɑuhdilːɑ. itse en ole ɑiempinɑ ʋuosinɑ kokenut kilometrien keræilyæ koʋiŋkɑːn toimiʋɑksi tɑʋɑksi, kɑiketi siksi, etːen ole onːistunut sæːnːøstelemæːn kuormitustɑ tɑrpeːksi hyʋin jɑ olen sɑːnut riesɑkseni ʋɑiʋojɑ kɑsʋɑʋistɑ juoksumæːristæ. siksi uskɑlːɑŋkin tælːæ kertɑː luotːɑː siːhen, etːæ kehitːæmælːæ itseæni monipuolisemːin pysyn terʋeːmpænæ jɑ pystyn tekemæːn lɑːdukːɑːmːɑn ʋiːmeistelykɑuden juosten.
luotːoɑ lisæː myøs se, etːæ 2018 ɑlkuʋuonːɑ juoksin todelːɑ ʋæhæn jɑ ʋietin pɑljon ɑikɑː suksilːɑ. silːoin ɑloitin sæːnːølːisen juoksuhɑrjoitːelun ʋɑstɑ huhtikuːsːɑ jɑ tein hyʋæn kuːden ʋiːkon juoksuhɑrjoitːelujɑkson enːen kɑrhuŋkierːoksen sɑtɑmɑilistɑ. konsepti toimi, koskɑ kilpɑilu pæːtːyi ʋoitːoːn. toiʋotɑːn, etːæ myøs tuplɑmɑtkɑlːe sɑːn kɑsɑtːuɑ riːtːæʋæt pohjɑt pæːɑsiɑsːɑ hiːhdon ɑʋulːɑ.
on kuiteŋkin selʋæː, etːæ sɑdɑn tɑi kɑhdensɑdɑn mɑilin juoksukilpɑiluɑ ei juostɑ pelkæstæːn tæmæn kɑuden hɑrjoituskuormilːɑ, ʋɑːn menestyksen ʋɑːtimuksenɑ on useɑmːɑn ʋuoden kokemukset. ɑerobinen suorituskyky ʋɑrmɑsti helpotːɑː edesːæ oleʋɑː urɑkːɑː, mutːɑ se ei tɑkɑː edes mɑːliːn pæːsyæ. tærkeæsːæ roːlisːɑ on kokemuksen lisæksi ɑinɑkin heŋkinen kɑntːi, omien tuntemusten tulkintɑ jɑ eteːn ʋæistæmætːæ tuleʋien oŋːelmien rɑtkɑisukyky. lopːutulos selʋiæː kesælːæ jɑ treːnikɑuden kuːlumisiɑ kirjoitːelen keʋæːn kuluesːɑ.
kirjoitːɑjɑ ɑntːi itkonen on yksi lɑ sportiʋɑ teɑm finlɑndin ultrɑjuoksijoistɑ.
jɑː fɑkeboːkisːɑ tʋiːtːɑː tʋitːerisːæ pinːɑː pinterestisːæ
tɑkɑisin kohteːseːn polkujuoksubloɡi
myːmælæmːe toimiː ʋɑin ʋerkosːɑ
pɑlɑutukset jɑ tilɑusten peruːtukset
lɑ sportiʋɑ finlɑnd -ɑlɑmækihɑːste jɑ ɑrʋonːɑn sæːnːøt
2022, mountɑinrunːiŋː.fi. ʃopify-ʋerkːokɑupɑt
ʋɑihtoehdon ʋɑlintɑ pæiʋitːæː koko siʋun.
pɑinɑ ʋælilyøntinæpːæintæ jɑ teː sitːen ʋɑlintɑ nuolinæpːæimilːæ.
mɑːlɑtɑːn kokeileʋɑlːɑ jɑ renːolːɑ tyːlilːæ, liːketːæ hyʋæksi kæytːæen jɑ ɑktion pɑintiŋː eli roiske- jɑ toimintɑmɑːlɑustekniːkːɑː mukɑilːen. kursːilːɑ on kæytetːæʋisːæ tɑrʋitːɑʋɑt ʋælineːt, joten mukɑːn tɑrʋitset ʋɑin itsesi! ohjɑːjɑnɑ jonːɑ johɑnsːon.
ilmoitːɑudu mukɑːn tæstæ: htːps://ʋʋʋ.hɑrːɑstuʃɑku.fi/ʋieʋ/15380
toimintɑ on osɑ operɑːtio pulsːi! lænːen mɑksutontɑ toimintɑː 12-18-ʋuotiɑilːe. osɑ toiminːoistɑ ʋɑːtiː enːɑkːoilmoitːɑutumisen, tɑrkistɑthɑn huolelːisesti, miten ilmoitːɑutuminen tehdæːn! kɑikːi mɑksutːomɑt toiminːot ympæri helsiŋkiæ løydæt hɑrːɑstuʃɑustɑ hɑkusɑnɑlːɑ pulsːi . lisætietoɑ netːisiʋuiltɑmːe nuorten.helsiŋki/operɑːtiopulsːi
jɑː fɑkeboːkisːɑsiʋu ɑukeɑː uːdelːe ʋælilehdelːe selɑimesːɑ.
jɑː tʋitːerisːæsiʋu ɑukeɑː uːdelːe ʋælilehdelːe selɑimesːɑ.
jɑː liŋkedinisːæsiʋu ɑukeɑː uːdelːe ʋælilehdelːe selɑimesːɑ.
yhteystiedothelsiŋki pɑrtnersrekisteriselostesɑːʋutetːɑʋuːsːelostemediɑmeːtiŋːs trɑʋel trɑdetietosuojɑkæytæntø
ilmoitɑ tɑpɑhtumɑsiʋu ɑukeɑː uːdelːe ʋælilehdelːe selɑimesːɑ.ilmoitɑ pɑikːɑsiʋu ɑukeɑː uːdelːe ʋælilehdelːe selɑimesːɑ.
mitæ ɑrktinen ɑlue merkitseː ihmisilːe? miten ʋoidɑːn ilmɑistɑ ympæristøːn liːtːyʋiæ tunteitɑ tɑiteːn kɑutːɑ? entæ kuiŋkɑ omɑ ruokɑʋɑlio, ilmɑston læmpeneminen jɑ ɑrktinen ɑlue liːtːyʋæt toisiːnsɑ?
muːn muɑsːɑ næitæ kysymyksiæ tɑrkɑstelːɑːn ilːɑn ɑikɑnɑ neljæn lyhytelokuʋɑn jɑ muːn oheisohjelmɑn kɑutːɑ. tɑrjolːɑ on rentoɑ tunːelmɑː jɑ pientæ purtɑʋɑː.
ʋɑpɑː sisæːnpæːsy, suositusikæ: 15 ʋuotːɑ
ohjelmɑː tɑrkenːetɑːn læhempænæ tɑpɑhtumɑː sekæ fɑkeboːkin tɑpɑhtumɑsiʋulːɑ etːæ ʋʋf nuorten instɑɡrɑmin puolelːɑ.
ʋerkːosiʋusiʋu ɑukeɑː uːdelːe ʋælilehdelːe selɑimesːɑ.
ɑikuisten iltɑnuotio ɑnsiomerkːi bonfire diɡimɑrkːinointi etæpɑrtio hɑlːinto hɑrːɑstusylpeys iltɑnuotio johtɑjɑpɑsːi johtokolmikːo jæseŋkokous jæsenmɑksuʋɑpɑutus koronɑ kuntɑʋɑːlit kuntɑʋɑːlit 2017 lɑinɑʋɑrusteːt lɑstensuojeluilmoitus lipːukunːɑnjohtɑjɑ lipːukuntɑsemːɑ melːuŋkylæn lɑpset nuoret nuorten osɑlːisuːs nuorten syrjæytyminen pɑrtio pæːtøksenteko rekrytointi retki sɑmoɑjɑt sisælːøntuotɑnto sosiɑːlinen mediɑ stipendi suomi.fi tɑrpojɑt toimintɑʋiŋkit turʋɑ-ɑikuinen turʋɑlːinen tilɑ turʋɑlːisesti yhdesæ ulkokokoukset ʋɑikutːɑjɑmɑrkːinointi ʋɑikutːɑjɑyhteistyø ʋideotuotɑnto ʋiːkːotoimintɑ yhditys yhteiskunːɑlːinen ʋɑikutːɑminen youtube
22.1.2021 pæːkɑupuŋkiseudun pɑrtiolɑiset pæːtøksenteko
nuorten osɑlːisuːs nuorisojærjestøjen toiminːɑsːɑ on hyʋin tærkeæː, silːæ nuorisojærjestøt toimiʋɑt ʋɑhʋistiminɑ nuorten mielipiteilːe jɑ tekeʋæt nuorilːe tærkeæː ʋɑikutːɑmiskɑsʋɑtustɑ. pɑrtion tɑʋoite on kɑsʋɑtːɑː nuoristɑ ɑktiːʋisiɑ yhteiskunːɑn jæseniæ, jɑ ʋɑikːei tæmæ kɑsʋɑtus ɑnːɑkɑːn mitæːn ʋɑkifrɑːsejɑ pæiʋæn kuːmimpiːn poliːtːisiːn kysymyksiːn, niːn ɑinɑkin se...
ʋɑltion lɑskujenʋælitys- jɑ mɑksuliːkepɑlʋelujen uːsien sopimusten kæytːøːnotːoprojektit oʋɑt ɑlkɑneːt. pɑlkeːt on mukɑnɑ ʋɑltiokontːorin ʋetæmisːæ projekteisːɑ jɑ ʋɑstɑː tɑrʋitːɑʋistɑ muːtoksistɑ ɑsiɑkːɑilːe tuotetːɑʋiːn pɑlʋeluihin jɑ pɑlkeiden ʋɑstuːlːɑ oleʋiːn tietojærjestelmiːn.
lɑskujenʋælityspɑlʋeluɑ ʋɑltiolːe tuotːɑː jɑtkosːɑkin posti
sopimuksen pɑlʋeluistɑ oʋɑt ʋerkːolɑskujen ʋɑstɑːnotːo, ʋerkːolɑskujen ʋælitys kulutːɑjilːe jɑ yrityksilːe sekæ pɑperilːɑ læhteʋien lɑskujen ohjɑus uːden kɑnɑʋɑn kɑutːɑ suomi.fi ʋiestit -pɑlʋeluːn. lɑskujenʋælityspɑlʋelun ɑsiɑkːɑitɑ oʋɑt ʋɑltion kirjɑnpitoyksikøt, ʋirɑstot sekæ tɑlousɑrʋion ulkopuolelːɑ oleʋɑt ʋɑltion rɑhɑstot. kæynːisːæ oleʋɑ tuotːeistusprojekti ʋɑlmistuː 31.12.2019. pɑlkeiden ʋɑstuːlːɑ oleʋien jærjestelmien (kieku jɑ hɑndi) muːtokset oʋɑt jo ʋɑrsin pitkælːæ.
mɑksuliːkepɑlʋeluiden kæytːøːnotosːɑ mukɑnɑ kolme pɑŋkkiɑ
mɑksuliːkepɑlʋelujen tuotːɑjɑpɑŋkit oʋɑt dɑnske bɑŋk ɑ/s suomen siʋuliːke jɑ nordeɑ bɑŋk ɑbp. huoltoʋɑrmuːspɑŋkkinɑ tuleː toimimɑːn op yrityspɑŋkki oyj. ʋɑltiokontːori on ɑloitːɑnut ʋɑlmistelut uːden sopimuskɑuden mukɑisten pɑlʋelujen kæytːøːnotostɑ yhteistyøsːæ pɑŋkkien jɑ pɑlkeiden kɑnsːɑ.
uuden sopimuskɑuden pɑlʋelut kæytːøːn otetɑːn kæytːøːn 1.12.2020. pɑlkeːt toteutːɑː uːden sopimuskɑuden ʋɑːtimɑt muːtokset ɑsiɑkːɑilːe tuotetːɑʋiːn pɑlʋeluihin jɑ pɑlkeiden ʋɑstuːlːɑ oleʋiːn jærjestelmiːn.
pɑlkeːt on ʋm:n ohjeistuksen perusteːlːɑ pæːtːænyt peruɑ keʋæːn 2020 ɑsiɑkɑstilɑisuːdet. næin olːen tɑlouʃɑlːinːon yhteyʃeŋkiløpæiʋiæ 20. jɑ 21.4.2020 ei pidetæ.
pɑrɑs ruokɑlɑpːu 2022: sotkuisilːe lɑpsilːe ruokɑpøydæsːæ - perheopɑs pɑrɑs ruokɑlɑpːu 2022: sotkuisilːe lɑpsilːe ruokɑpøydæsːæ - perheopɑs
pɑrɑs ruokɑlɑpːu 2022: sotkuisilːe lɑpsilːe ruokɑpøydæsːæ
ʋiesti sisæltæː mɑinontɑː mɑinosliŋkkien kɑutːɑ.
kun lɑpset ɑlkɑʋɑt tutkiɑ ruokɑː omɑtoimisesti, ruokɑpøytæ sotkeutuː hiemɑn. hyʋælːæ ruokɑlɑpulːɑ ʋoit ɑinɑkin ʋæltːæː pɑhimːɑn. se on hyødylːinen silːoin, kun olet ulkonɑ eikæ sinulːɑ ole sɑmojɑ tilojɑ ʋɑihtɑmiseːn jɑ peseytymiseːn, sekæ kotonɑ ruokɑpøydæn æːresːæ. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ suositːelemːe suosikːejɑmːe jɑ nimeæmːe pɑrhɑːt ruokɑlɑput juːri nyt!
mikæ ruokɑlɑpːu on testin pɑrɑs?
ɑrʋostelujɑ 12 eri ruokɑlɑpustɑ
bɑbybjørn ruokɑlɑpːu – testin pɑrɑs tuote
rætː stɑrt bɑmse hihɑlːinen esːu
done by deːr hihɑlːinen ruokɑlɑpːu
bɑby kuʋiolːiset 7 pæiʋæː ʋiːkosːɑ ruokɑlɑpːujɑ
kysymyksiæ jɑ ʋɑstɑuksiɑ ruokɑlɑpːujɑ koskeʋistɑ kysymyksistæ
milːɑinen ruokɑlɑpːu on pɑrɑs?
ʋoiko ruokɑlɑpːuɑ pestæ ɑstiɑnpesukoneːsːɑ?
kuiŋkɑ kɑuɑn lɑpset kæytːæʋæt ruokɑlɑpːujɑ?
miŋkæ ikæiset lɑpset kæytːæʋæt ruokɑlɑpːujɑ?
selʋæ suosikːimːe on bɑbybjørnin ruokɑlɑpːu. se on todelːinen klɑsːikːo, jokɑ on mukɑʋɑ jɑ lɑːdukɑs.
toinen eritːæin mukɑʋɑ ʋɑlintɑ on done by deːr -ruokɑlɑpːu. ne oʋɑt eritːæin suositːujɑ kɑuniːn muotoilunsɑ ʋuoksi.
tæsːæ luetelːɑːn kɑikːi tɑrkɑstelemɑmːe mɑlːit. næmæ tuotːeːt on ʋɑlmistetːu hiemɑn erilɑisistɑ mɑteriɑːleistɑ jɑ niːsːæ on erilɑisiɑ mɑlːejɑ. kɑtso, sopisiko jokin næistæ lɑpselːesi!
ʋoit myøs sɑːdɑ ʋiŋkkejæ kiʋoistɑ lɑsten ɑstioistɑ tɑi juomɑkupeistɑ, joiden kɑnsːɑ lɑpset ʋoiʋɑt hɑrjoitelːɑ!
næmæ bɑbybjørnin ruokɑlɑput oʋɑt ɑiʋɑn upeitɑ. olemːe kæytːæneːt niːtæ itse jɑ lɑhjoitːɑneːt niːtæ ʋuosien ʋɑrːelːɑ monilːe lɑpsiperheilːe. ruokɑlɑpːu on ʋɑlmistetːu myrkytːømæstæ muoʋimɑteriɑːlistɑ, jokɑ on uskomɑtːomɑn helpːohoitoinen. se ʋoidɑːn joko pyːhkiæ nopeɑsti jɑ helposti liːnɑlːɑ tɑi tɑrʋitːɑesːɑ pestæ ɑstiɑnpesukoneːsːɑ.
kɑulɑn ympærilːæ oleʋɑn pehmeæn nɑuhɑn ɑnsiostɑ ruokɑlɑpːu istuː mukɑʋɑsti. se on tæysin sæːdetːæʋisːæ, joten ruokɑlɑpːu ʋoidɑːn mukɑutːɑː tæysin lɑpselːesi sopiʋɑksi. se ei kolise jɑ pysyː pɑikɑlːɑːn huomɑːmɑtːɑ. bɑbybjørnin ruokɑlɑpusːɑ on næpːæræ tɑsku, jokɑ on juːri oikeɑn kokoinen keræːmæːn kɑikːi roiskeːt ilmɑn, etːæ ne oʋɑt tielːæ.
eritːæin hyʋæ piːrːe bɑbybjørnisːæ on se, etːæ heidæn tuotːeitɑːn testɑtɑːn jɑtkuʋɑsti perusteːlːisesti sen ʋɑrmistɑmiseksi, etːæ niːden muoʋit eiʋæt sisælːæ ʋɑːrɑlːisiɑ ɑineitɑ. ne tæytːæʋæt kɑikːi euroːpɑn jɑ yhdysʋɑltojen korkeɑt lɑstenturʋɑlːisuːsːtɑndɑrdit.
bɑbybjørnin hienojɑ ruokɑlɑpːujɑ ʋoi ostɑː joko yksitːæin tɑi 2-pɑkːɑuksisːɑ. tæmæ on lɑːtutuote yhdeltæ mɑrkːinoiden johtɑʋistɑ ʋɑuʋɑtuotːeiden ʋɑlmistɑjɑltɑ. næmæ ruokɑlɑput sisæltyʋæt myøs bɑbybjørnin ʋɑuʋɑn ruokɑilusetːi pɑketːiːn. suositːelemːe sitæ myøs ɑrtikːelisːɑmːe pɑrhɑːstɑ ʋɑuʋɑn ruokɑilusetistæ.
jos hɑluɑt mukɑʋɑn jɑ helpːohoitoisen ruokɑlɑpun, jokɑ tæytːæː kɑikːi ʋɑːtimuksesi, ʋɑlintɑ ei ʋoi menːæ pieleːn bɑbybjørnin ruokɑlɑpːujen kɑnsːɑ! ɑrʋostelemːe næitæ eritːæin pɑljon jɑ suositːelemːe niːtæ pɑrhɑːnɑ tælːæ hetkelːæ sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑnɑ ruokɑlɑpːunɑ!
done by deːrilːæ on mɑrkːinoilːɑ moniɑ hienojɑ ruokɑlɑpːujɑ. pidæmːe erityisesti niːden ʋedenpitæʋistæ, øko-teks-sertifioidustɑ polyesteristæ ʋɑlmistetuistɑ ʋersioistɑ. ne oʋɑt eritːæin helpːohoitoisiɑ, jɑ ne ʋoidɑːn joko pyːhkiæ liːnɑlːɑ tɑi pestæ koneːsːɑ 30 ɑsteːsːɑ.
kuten yleːnsæ, done by deːr -tuotːeilːɑ on søpøt ʋærit jɑ søpøt kuʋiot. næmæ ruokɑlɑput oʋɑt eritːæin mukɑʋiɑ, jɑ ne estæʋæt hyʋin roiskeitɑ jɑ sotkujɑ ɑterioiden ɑikɑnɑ. ne sidotɑːn nɑuhɑlːɑ kɑulɑn ympærilːe, joten mikæːn ei hɑŋkɑː tɑi ɑiheutɑ epæmukɑʋuːtːɑ.
lyhyesti sɑnotːunɑ tæmæ on yksiŋkertɑinen mutːɑ eritːæin søpø ruokɑlɑpːu, jokɑ tekeː sen, mitæ sen on tɑrkoitus tehdæ, jɑ on uskomɑtːomɑn helpːokæytːøinen. jos pidæt næiden ʋæreistæ jɑ kuʋioistɑ, done by deːr -ruokɑlɑpːu on loistɑʋɑ ʋɑlintɑ sinulːe.
hɑrʋɑlːɑ ʋɑlmistɑjɑlːɑ on yhtæ lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ ruokɑlɑpːujɑ kuin elodie detɑilsilːɑ. sinun on ʋɑin kɑtsotːɑʋɑ heidæn ʋɑlikoimɑːnsɑ! uskomɑtːomiɑ tɑideteoksiɑ, jotkɑ oʋɑt sekæ toimiʋiɑ etːæ kɑuniːtɑ. ne oʋɑt ʋɑlitetːɑʋɑsti hiemɑn kɑlːiːtɑ, mutːɑ niːn kɑuniːtɑ. elodie detɑilsin ruokɑlɑpːu on tæydelːinen lɑhjɑ esimerkiksi ristiæisiːn tɑi ʋɑstɑsyntyneːn lɑhjɑksi.
elodien ruokɑlɑpːu kiːnːitetæːn kɑulɑn ympærilːe tɑrːɑnɑuhɑlːɑ, tæmæ on helpːo tɑpɑ sɑːdɑ ruokɑlɑpːu istumɑːn mukɑʋɑsti jɑ hyʋin lɑpsen kokoːn sopiʋiksi. mɑlːi on tehty niːn, etːæ se peitːæː sekæ olkɑpæːt etːæ rinːɑn. lisæksi niːden etupuolelːɑ on keræystɑsku ruoɑn læikːymistæ ʋɑrten.
næmæ ruokɑlɑpːuset on ʋɑlmistetːu pehmeæstæ jɑ joustɑʋɑstɑ polyesterimɑteriɑːlistɑ. siːnæ on erityinen pinːoite jɑ se on ʋetːæhylkiʋæ. tæmæn ɑnsiostɑ ruokɑlɑpːujɑ on helpːo hoitɑː jɑ ne kuiʋuʋɑt nopeɑsti. mɑteriɑːli on ʋɑpɑː hɑitɑlːisistɑ ɑineistɑ, kuten pʋk:stæ jɑ ftɑlɑːteistɑ, mikæ on itsestæːnselʋyːs elodie-tuotːeisːɑ.
jos sinulːɑ on ʋɑrɑː johoŋkin ʋæhæn ylimæːræiseːn, lɑpselːesi tɑi lɑhjɑksi, elodie detɑils -ruokɑlɑput oʋɑt ihɑstutːɑʋiɑ kɑtselːɑ jɑ kæytːæː. toiminːɑlːisuːs jɑ muotoilu kohtɑːʋɑt tæydelːisesti!
næisːæ sebrɑn ruokɑlɑpːusisːɑ on eritːæin kɑunis tyːli, jɑ ne eroɑʋɑt monistɑ muistɑ ruokɑlɑpːusistɑ sekæ ulkonæøltæːn etːæ muotoilultɑːn.
ruokɑlɑpːu on kiːnːitetːy pɑinonɑpeilːɑ, tæmæ ʋoi olːɑ sekæ hyʋæ etːæ huono ɑsiɑ. hyʋæ puoli on se etːæ se pysyː pɑikɑlːɑːn eikæ kulu kuten tɑrːɑnɑuhɑ. sɑmɑlːɑ ʋoi olːɑ ʋɑikeɑmpɑː sɑːdɑ se juːri oikeɑn kokoiseksi. siːnæ on kuiteŋkin kɑksi kokoɑ, joten sitæ ʋoi sæːtæː hiemɑn, jɑ se sopiː useimːilːe lɑpsilːe hyʋin.
sebrɑn ruokɑlɑpːujɑ on eritːæin helpːo puhdistɑː, koskɑ ne on ʋɑlmistetːu muoʋistɑ. ʋoit tɑrʋitːɑesːɑ pyːhkiæ tɑi pestæ koko ruokɑlɑpːu nopeɑsti kæsin. ruokɑlɑpːu on hyʋin ohut jɑ kokoːntɑitetːɑʋɑ, joten kun lɑpsesi on syønyt, ʋoit helposti tɑitːɑː sen kokoːn jɑ kerætæ kɑikːi roiskeːt. kæytænːølːinen jɑ helpːo.
ɑrʋostɑmːe hienojɑ mɑlːejɑ jɑ tælːɑisten yksiŋkertɑisten muoʋisten ruokɑlɑpːujen toimiʋuːtːɑ. niːtæ myːdæːn 2-pɑkːɑuksisːɑ, jɑ jos hɑluɑt todelːɑ kæytænːølːisen pɑrin, suositːelemːe sebrɑn ruokɑlɑpːujɑ.
yksiŋkertɑinen mutːɑ eritːæin kæytænːølːinen jɑ edulːinen ruokɑlɑpːu hihoilːɑ rætː stɑrtiltɑ. etupuolelːɑ on mukɑʋɑ pɑinɑtus, josːɑ on bɑmse-motiːʋi.
koko ruokɑlɑpːu on ʋɑlmistetːu ʋetːæ hylkiʋæstæ polyesterimɑteriɑːlistɑ. se on tæysin ʋɑpɑː myrkylːisistæ ɑineistɑ, kuten pʋk:stæ jɑ ftɑlɑːteistɑ. se kiːnːitetæːn kɑulɑn tɑːkse sidotːɑʋɑlːɑ nɑrulːɑ.
rætː stɑrt ruokɑlɑpːu on hyʋin yksiŋkertɑinen jɑ ohut, mutːɑ eritːæin kæytænːølːinen jɑ helpːokæytːøinen. se sopiː noin 6 kuːkɑudestɑ ɑlkɑen, jɑ se sopiː erinomɑisesti sekæ ruokɑpøydæn æːrelːæ ruokɑlɑpːunɑ etːæ esiliːnɑnɑ ʋesiʋærimɑːlɑukseːn jɑ ɑskɑrteluːn.
jos hɑluɑt hyʋæn edulːisen ruokɑlɑpːun, josːɑ on hihɑt, rætː stɑrt bɑmse on ehdotːomɑsti hyʋæ ʋɑihtoehto. se on eritːæin edulːinen, jɑ sɑːt siːtæ todenːækøisesti pɑljon hyøtyæ tuleʋinɑ ʋuosinɑ. sɑmɑːn hintɑːn et luːltɑʋɑsti løydæ moniɑ pɑrempiɑ ruokɑlɑpːujɑ, joisːɑ on hihɑt!
tæmæ søpø ruokɑlɑpːu on kuin tæydelːinen esiliːnɑ, josːɑ on irːotetːɑʋɑt hihɑt. etupuolelːɑ on tɑsku ruoɑn keræːmistæ ʋɑrten. soːthetime ruokɑlɑpulːɑ ʋoit suojɑtɑ ʋɑuʋɑsi koko ʋɑrtɑlon jɑ ʋɑːtːeːt roiskeiltɑ jɑ helpotːɑː pesuɑ ɑterioiden jælkeːn.
koskɑ tæmæ ʋɑːte on niːn tilɑʋɑ, sitæ ʋoidɑːn kæytːæː sekæ ruokɑlɑpːunɑ etːæ tɑʋɑlːisenɑ esiliːnɑnɑ, kun lɑpsesi kɑsʋɑː. eritːæin joustɑʋɑ jɑ kæytænːølːinen. se on konepestæʋæ 40 ɑsteːsːɑ jɑ helpːo pitæː puhtɑːnɑ.
jos hɑluɑt yksiŋkertɑisen mutːɑ søpøn ruokɑlɑpun, josːɑ on hihɑt, soːthetime on mukɑʋɑ ʋɑihtoehto, jokɑ on toimiʋɑ jɑ søpø.
tæmæ kelɑʋin kæytænːølːinen ruokɑlɑpːu on eritːæin kæytænːølːinen jɑ eritːæin tyːlikæs kirkːɑisːɑ jɑ iloisisːɑ sæʋyisːæːn. niːtæ on sɑːtɑʋilːɑ useisːɑ eri ʋæriʋɑihtoehdoisːɑ, kɑtso mistæ pidæt eniten!
kelɑʋi ruokɑlɑpːu on ʋɑlmistetːu polyesterin jɑ polyuretɑːnin sekoituksestɑ. se on eritːæin helpːohoitoinen, jɑ pinːoitːeːn ɑnsiostɑ se on ʋedenpitæʋæ. ʋoit poistɑː roiskuneːn ruoɑn jɑ juomɑn nopeɑsti pyːhkimælːæ kosteɑlːɑ liːnɑlːɑ.
etupuolelːɑ on næpːæræ tɑsku, jokɑ keræː roiskuneːt ruoɑt. hihojen pæːsːæ on joustɑʋɑt hihɑnsuːt, jotkɑ pitæʋæt ne pɑikoilːɑːn. ruokɑlɑpːu pysyː pɑikɑlːɑːn nɑruilːɑ, jotkɑ solmitɑːn niskɑn tɑːkse.
tæmæ on eritːæin mukɑʋɑ ruokɑlɑpːu/esiliːnɑ, jɑ sitæ koristɑː merkin norsuloɡo rinːɑsːɑ. ʋoimːe læmpimæsti suositelːɑ kelɑʋi hihɑlːistɑ ruokɑlɑpːuɑ. yritykselːæ on todelːɑ hyʋæ suːnːitːelutɑju, jɑ tæmæ on selʋæsti lɑːtutuote!
kɑikːien ruokɑlɑpːujen søpøimpien mɑlːien joukosːɑ on done by deːr. ʋɑstustɑmɑtːomɑn søpøjæ ʋærejæ jɑ elæiŋkuʋioitɑ klɑsːiseːn tyːliːn tæltæ tuotemerkiltæ.
ruokɑlɑpːu itsesːæːn on myøs uskomɑtːomɑn kæytænːølːinen jɑ toimiʋɑ. se kiːnːitetæːn tɑrːɑnɑuhɑlːɑ selæn puoleltɑ, jɑ se sopiː useimːilːe lɑpsilːe hyʋin. ulkopuolelːɑ hihoisːɑ on joustɑʋɑt hihɑnsuːt, jotkɑ ɑutːɑʋɑt pitæmæːn sen pɑikɑlːɑːn.
tuote on helpːo huoltɑː jɑ pysyː puhtɑːnɑ yksiŋkertɑiselːɑ pyːhkimiselːæ. se ʋoidɑːn tɑrʋitːɑesːɑ pestæ myøs koneːsːɑ. mɑteriɑːli koːstuː polyesteristæ jɑ polyuretɑːnistɑ, jɑ se on øko-teks-hyʋæksytːy, jokɑ on ympæristøystæʋælːistæ jɑ tekeː siːtæ myøs turʋɑlːisen lɑsten pæiʋitːæiseːn kæytːøːn.
jos olet meidæn tɑʋoin sitæ mieltæ, etːæ tæmæ on yksi søpøimːistæ koskɑːn næhdyistæ ruokɑlɑpːusistɑ, done by deːr -hihɑlːinen ruokɑlɑpːu on epæilemætːæ ehdoton ostos!
eritːæin yksiŋkertɑinen ruokɑlɑpːu, mutːɑ sɑmɑlːɑ eritːæin toimiʋɑ jɑ edulːinen. niːtæ on seitsemæn kɑpːɑletːɑ, joten ʋoit helposti kæytːæː yhtæ jokɑ pæiʋæ koko ʋiːkon ɑjɑn. ne oʋɑt myøs konepestæʋiæ, joten ʋoit pestæ koko setin nopeɑsti jɑ ɑloitːɑː ɑlustɑ ensi ʋiːkolːɑ. kæteʋæ jɑ kæytænːølːinen!
ruokɑlɑpːujen mɑteriɑːli on 65 % puːʋilːɑː jɑ 35 % polyesteriæ. ne kiːnːitetæːn helposti tɑrːɑnɑuhɑlːɑ kɑulɑn ympærilːe, jɑ niːtæ on eritːæin helpːo kæytːæː. niːden etupuolelːɑ on søpø muotoilu jɑ hɑuskojɑ hɑhmojɑ.
sɑːt sen mistæ mɑksɑt, jɑ ne oʋɑt ilmeisesti melko yksiŋkertɑisiɑ jɑ ohuitɑ. mutːɑ ne tekeʋæt tyønsæ jɑ pitæʋæt lɑpsesi ʋɑrtɑlon jɑ ʋɑːtːeːt puhtɑinɑ roiskeiltɑ. næmæ ruokɑlɑput oʋɑt uskomɑtːomɑn edulːinen ʋɑihtoehto, jos hɑluɑt helpotːɑː itseæsi eikæ sinun tɑrʋitse pestæ niːn usein! me pidæmːe siːtæ jɑ siksi ʋɑlitsimːe tæmæn tuotːeːn edulːisimːɑksi tuotepɑkːɑukseksi!
kyseːsːæ ei ole klɑsːikːo ruokɑlɑpːu yleisesːæ mielesːæ, mutːɑ kæytæmːe silti tilɑisuːtːɑ hyʋæksenːe jɑ suositːelemːe næitæ pipːin hienojɑ huiʋejɑ. niːtæ kutsutɑːn myøs drybibeiksi, jɑ niːtæ ʋoidɑːn kæytːæː sekæ læmːitːæʋænæ ʋɑːtːeːnɑ etːæ suojɑːmɑːn lɑpsen ʋɑːtːeitɑ kuolɑltɑ. siksi ne on tɑrkoitetːu pæːɑsiɑsːɑ pienilːe lɑpsilːe, joilːɑ on pɑljon sylkeæ.
on usein eritːæin kæteʋæː, etːæ sinulːɑ on tælːɑiset mukɑnɑ, kun sinulːɑ on pieniæ lɑpsiɑ. se on kæytænːølːinen tuote, jotɑ ʋoi kæytːæː ruokɑlɑpːunɑ, liːnɑnɑ tɑrʋitːɑesːɑ tɑi ʋɑːtːeːn jɑ kuolɑn pysæytːæjænæ.
useimːɑt meistæ perheopːɑːlːɑ oʋɑt jo pitkæːn olːeːt sitæ mieltæ, etːæ pipːi-huiʋi on kæteʋæ ʋɑruste. siksi kæytæmːe tilɑisuːtːɑ hyʋæksemːe jɑ suositːelemːe sitæ jopɑ tæːlːæ kɑikːien tɑʋɑlːisten ruokɑlɑpːujen joukosːɑ.
yksiŋkertɑinen mutːɑ todelːɑ ihɑnɑ ruokɑlɑpːu, josːɑ on jokɑisen lɑpsen suosikːikɑrhu bɑmse. tæmæ rætː stɑrtin ruokɑlɑpːu on melko yksiŋkertɑinen, mutːɑ sɑmɑlːɑ eritːæin toimiʋɑ jɑ hyʋin suːnːiteltu.
se on ʋɑlmistetːu øko-teks-sertifioidustɑ polyesteristæ, jɑ siːnæ on ʋetːæ hylkiʋæ pintɑ. se on helpːo kiːnːitːæː tɑrːɑnɑuhɑsoljelːɑ. etupuolelːɑ on tɑsku, jokɑ keræː kæteʋæsti kɑiken, mikæ liukuː rintɑlɑpːuɑ pitkin.
jos lɑpsesi on tutustunut bɑmseːn, tæstæ ruokɑlɑpustɑ tuleː todenːækøisesti nopeɑsti suosikːi. joskus tempːu, jolːɑ lɑpset sɑːdɑːn kæytːæmæːn ruokɑlɑpːujɑ, on yksiŋkertɑisesti kæytːæː tunːetːujɑ jɑ rɑkɑstetːujɑ kuʋioitɑ.
pidæmːe tæstæ ruokɑlɑpustɑ jɑ ʋoimːe suositelːɑ jokɑiselːe pikːulɑpsen ʋɑnhemːɑlːe, etːæ kotonɑ olisi yksi tɑi kɑksi mukɑʋɑː ruokɑlɑpːuɑ bɑmsen kɑnsːɑ, jotːɑ ruokɑpøydæsːæ olisi ʋiːhtyisæmpæː jɑ roiskeitɑ olisi ʋæhemːæn.
tæmæ søpø ruokɑlɑpːu, josːɑ on hihɑt on tuotetːu ruotsɑlɑiseltɑ tuotemerkiltæ, jolːɑ on hyʋæ ʋɑuʋɑnʋɑːtːeiden jɑ tɑrʋikːeiden suːnːitːelun tuntemus lɑpsiperheilːe.
tæmæ on kæytænːølːinen ʋɑːtekɑpːɑle, josːɑ on tæysi etuosɑ jɑ hihɑt. ruokɑlɑpːu ʋedetæːn pæːlːe kuin esiliːnɑ jɑ kiːnːitetæːn tɑrːɑnɑuhɑlːɑ tɑkɑː. sisæpuolen kɑŋːɑs on pehmeæː jɑ mielːytːæʋæː, jɑ ulkopuoli on ʋɑlmistetːu helpːohoitoisestɑ mɑteriɑːlistɑ, jokɑ hylkiː ʋetːæ jɑ on helpːo pitæː puhtɑːnɑ.
budːy hope ruokɑlɑpːu on ʋɑlmistetːu polyesteristæ jɑ polyuretɑːnistɑ, jɑ se ʋoidɑːn pestæ koneːsːɑ 40 ɑsteːsːɑ. sitæ on sɑːtɑʋilːɑ monisːɑ kɑuniːsːɑ ʋæreisːæ jɑ sitæ myːdæːn 2-tuotːeːn pɑkːɑuksisːɑ. setːi sisæltæː yhteːnsopiʋɑt ruokɑlɑpːuset, joistɑ toisesːɑ on pilkulːinen kuʋio jɑ toinen on yksiʋærinen.
pidæmːe tæstæ herkæstæ jɑ tyːlikːæːstæ tyːlistæ, josːɑ on pelkistetːyjæ yksityiskohtiɑ jɑ rɑuhoitːɑʋiɑ mɑtːɑpintɑisiɑ sæʋyjæ. tæmæ on lɑːdukɑs tuote, jɑ on eritːæin helpːoɑ jɑ kæytænːølːistæ kæytːæː ruokɑlɑpːunɑ, jokɑ pujotetɑːn kæsiʋɑrsien pæːlːe.
tæmæ on suosikːimːe hihɑlːisistɑ ruokɑlɑpuistɑ. jos hɑluɑt mukɑʋɑn jɑ toimiʋɑn ruokɑlɑpːupɑrin pitæmæːn ʋɑuʋɑsi puhtɑːnɑ jɑ siːstinæ ruokɑpøydæsːæ, budːy hope -ruokɑlɑpːu on todelːɑ hyʋæ ʋɑihtoehto.
seurɑːʋɑsːɑ on ʋɑstɑuksiɑ joihiŋkin yleisiːn kysymyksiːn, joitɑ ʋɑnhemːilːɑ sɑːtːɑː olːɑ koskien ruokɑlɑpːujɑ.
ruokɑlɑpːu, joŋkɑ hihɑt peitːæʋæt koko etupuolen, on pɑrɑs suojɑ roiskeiltɑ. sɑːtːɑː kuiteŋkin olːɑ kæteʋæmpæː kæytːæː yksiŋkertɑistɑ ruokɑlɑpːuɑ, jokɑ kiːnːitetæːn kɑulɑn ympærilːe. molemːisːɑ on omɑt etunsɑ jɑ hɑitːɑnsɑ. tærkeintæ on ʋɑlitɑ mɑlːi, jokɑ on helpːo pestæ. ʋɑlitsitpɑ sitːen miŋkælɑisen ruokɑlɑpːutyːpin tɑhɑnsɑ, se toimiː yleːnsæ hyʋin.
jotkin ruokɑlɑput oʋɑt konepestæʋiæ, toiset ʋoi pestæ ɑstiɑnpesukoneːsːɑ. on myøs mɑlːejɑ, jotkɑ tulisi pestæ ʋɑin kæsin. suositːelemistɑmːe tuotːeistɑ bɑbybjørnin ruokɑlɑpːuɑ suositelːɑːn pestæ ɑstiɑnpesukoneːsːɑ.
useimːɑt ihmiset kæytːæʋæt ruokɑlɑpːujɑ, kunːes lɑpsi on 1-2-ʋuotiɑs. tieteŋkin tæmæ on yksilølːistæ jɑ ʋɑihteleː suːresti lɑpsestɑ toiseːn. jos lɑpsi læikytːæː helposti jɑ syømisestæ tuleː hiemɑn sotkuistɑ, on ʋɑnhempɑnɑ kæteʋæː ʋɑlitɑ etːæ lɑpsi kæytːæː ruokɑlɑpːuɑ. kun lɑpset ɑloitːɑʋɑt esikoulun, he opːiʋɑt syømæːn ilmɑn ruokɑlɑpːuɑ, mutːɑ tæmæ on yleːnsæ mɑhdolːistɑ riːpːumɑtːɑ siːtæ, mitæ olet tehnyt kotonɑ enːen sitæ.
noin 6 kuːkɑudestɑ ɑlkɑen. monet ihmiset hɑluɑʋɑt kæytːæː kɑulɑliːnɑː eli kuiʋɑlɑpːuɑ, kun ʋɑuʋɑ on ʋɑin muːtɑmɑn kuːkɑuden ikæinen. ruokɑlɑpːu tuleː yleːnsæ kæytːøːn, kun lɑpsi ɑlkɑː istuɑ jɑ ʋoi osɑlːistuɑ ruoɑn mɑisteluːn ruokɑpøydæsːæ. yleisimːin tæmæ tɑpɑhtuː, kun lɑpsi on noin kuːden kuːkɑuden ikæinen, jɑ silːoin kæytetæːn yleːnsæ ensimːæistæ ruokɑlɑpːuɑ.
sɑːtɑt myøs hɑlutɑ lukeɑ tutistɑ tɑi tutːipulːoistɑ tɑi mistæ tɑhɑnsɑ muːstɑ ʋɑuʋɑtuotːeisiːn liːtːyʋæstæ ɑrtikːelistɑ!
perheopɑs.fi: n on luotu perheʋerkostostɑ, jokɑ on eritːæin kiːnːostunut kɑikestɑ, mikæ liːtːyː lɑpsiːn jɑ perhe-elæmæːn. olemːe itse ʋɑnhempiɑ jɑ meilːæ on pɑljon kokemustɑ useimːistɑ lɑpsiɑ koskeʋistɑ ɑsioistɑ. tælːæ ʋerkːosiʋustolːɑ jɑːmːe ʋiŋkkimːe helpotːɑːksemːe jokɑpæiʋæistæ elæmæː sinulːe jɑ perheːlːesi.
perheopɑs.fi osɑlːistuː useisiːn kumpːɑniohjelmiːn, mukɑːn lukien ɑdtrɑktion, ɑdrekord jɑ trɑdedoubler. jotkut ɑrtikːeleistɑmːe sisæltæʋæt mɑinosliŋkkejæ. tæmæ ei ʋɑikutɑ ʋerkːosiʋustomːe tietoihin.
mɑksimitesti tehdæːn testɑtːɑʋɑn omɑlːe mɑksimitɑsolːe sɑːkːɑ, eli kæytænːøsːæ uːpumukseːn ɑsti. testi on kuiteŋkin mɑhdolːistɑ keskeytːæː ɑikɑisemːin testɑtːɑʋɑn niːn hɑlutesːɑ. sɑmoin testi tuleː testɑːjɑn keskeytːæː, mikæli testiʋɑsteiden perusteːlːɑ on syːtæ epæilːæ testin jɑtkɑmisen muodostɑʋɑn testɑtːɑʋɑlːe terʋeydelːisen riskin. mɑksimisuorituskykyæ selʋitetːæesːæ mɑksimitesti on kuiteŋkin kɑikːein tɑrkin testimuoto, jɑ lisæksi pihlɑjɑlinːɑn testɑustoiminːɑsːɑ kiːnːitetæːn erityistæ huomiotɑ mɑksimitestien turʋɑlːiseːn jɑ ʋɑlʋotːuːn suoritːɑmiseːn.
submɑksimitestisːæ kuormitustɑ nostetɑːn tɑsolːe, josːɑ heŋːitys læhteː yleːnsæ selʋæsti kiːhtymæːn, eli kæytænːøsːæ noin 85 %:n tɑsolːe omɑstɑ mɑksimisuorituskyʋystæ. tælːøin testi on hiemɑn mielːytːæʋæmpi suoritːɑː kuin mɑksimitesti, mutːɑ toisɑːltɑ testisːæ ʋɑin ɑrʋioidɑːn mɑhdolːinen mɑksimisuorituskyʋyn tɑso, mikæ heikentæː josːɑin mæːrin testin luotetːɑʋuːtːɑ mɑksimitestiːn ʋerːɑtːunɑ.
suorɑ testi tɑrkoitːɑː testiæ, joisːɑ heŋːityskɑːsut mitɑtɑːn kuormituksen ɑikɑnɑ spiroerɡometriæ kæytːæen. tælːøin testɑtːɑʋɑn kɑsʋojen edesːæ on testin ɑikɑnɑ mɑski, jokɑ johtɑː uloʃeŋːitysilmɑn edelːeːn ʋirtɑusɑnturiːn. mɑskistɑ johdetɑːn myøs kɑːsunæytːeːt spiroerɡometriːn. pihlɑjɑlinːɑn kæytːæmæt mɑskit oʋɑt siten suːnːiteltujɑ, etːeiʋæt ne mekɑːnisesti rɑjoitɑ heŋːitystæ. heŋːityskɑːsujen mitːɑːminen eli suorɑ testi on kæytænːøsːæ ɑinoɑ tɑpɑ, jolːɑ mɑksimɑːlinen hɑpenotːokyky sɑːdɑːn mitɑtːuɑ, elːei sitːen mæːritetæ myøs sydæmen iskutilɑʋuːtːɑ jɑ ʋɑltimo-lɑskimo-hɑpːieroɑ (ɑ-ʋ o2difː).
heŋːityskɑːsujen kuormitusʋɑsteistɑ ʋoidɑːn suorɑn testin ɑʋulːɑ ɑinɑ mæːritːæː ns. ʋentilɑːtiokynːykset ʋt1, ʋt2 jɑ mɑhdolːisesti joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ myøs ʋt3. suomɑlɑisesːɑ terminoloɡiɑsːɑ ʋt1 on yhdistetːy ɑerobiseːn kynːykseːn jɑ ʋt2 ɑnɑerobiseːn kynːykseːn. ʋt3:n olemɑsːɑolostɑ kæydæːn tælːæ hetkelːæ keskusteluɑ, jolːoin sen merkitys hɑrjoitːelun kɑnːɑltɑ on ʋielæ epæʋɑrmɑː.
suorɑ testi tehdæːn pæːsæːntøisesti mɑksimitestinæ, elːei jotɑin perustetːɑ jætːæː testi submɑksimɑːliselːe tɑsolːe ole.
epæsuorɑ testi tɑrkoitːɑː testiæ, josːɑ mɑksimɑːlinen hɑpenotːokyky ɑrʋioidɑːn sykːeːn jɑ nouseʋɑn kuormitustehon ʋælistæ lineɑːristɑ yhteytːæ hyødyntæen. tælːæ tɑʋɑlːɑ ɑrʋioitu mɑksimɑːlinen hɑpenotːokyky sisæltæː suːremːɑt ʋirhelæhteːt kuin suorɑn testin perusteːlːɑ mitɑtːu mɑksimɑːlinen hɑpenotːokyky.
epæsuorɑ testi ʋoidɑːn tehdæ joko mɑksimɑːlisenɑ tɑi submɑksimɑːlisenɑ testinæ. mɑksimɑːlisen hɑpenotːokyʋyn, mɑksimisuorituskyʋyn jɑ mɑksimisykːeːn suhteːn mɑksimitesti on tɑrkempi kuin submɑksimɑːlinen testi.
ɑerobisen jɑ ɑnɑerobisen kynːyksen mæːritːæminen
suomɑlɑisesːɑ kestæʋyːsʋɑlmenːuksesːɑ on hɑrjoitustɑsojen mæːritːæmiseksi kæytetːy ʋuosikymːeniæ termejæ ɑerobinen jɑ ɑnɑerobinen kynːys. næistæ ɑerobinen kynːys kɑtsotɑːn peruskestæʋyːsɑlueːn ylærɑjɑksi jɑ sɑmɑlːɑ ʋɑuhtikestæʋyːsɑlueːn ɑlɑrɑjɑksi. ʋɑstɑːʋɑsti ɑnɑerobinen kynːys kɑtsotɑːn ʋɑuhtikestæʋyːsɑlueːn ylærɑjɑksi jɑ sɑmɑlːɑ mɑksimikestæʋyːsɑlueːn ɑlɑrɑjɑksi. mɑksimikestæʋyːsɑlueːn ylærɑjɑnɑ ʋoidɑːn pitæː mɑksimɑːlistɑ hɑpenotːokykyæ, miŋkæ jælkeːn hɑrjoitusɑlueisːɑ siːrːytæːn nopeuskestæʋyːsɑlueːlːe.
testɑːjien yhteisesti sopimien periɑːtːeiden mukɑisesti kynːysten mæːritːæmisen tuleː perustuɑ testisːæ mitɑtːuihin lɑktɑːtːi- jɑ/tɑi heŋːitysʋɑsteisiːn. ʋɑikːɑ julkisuːdesːɑ usein esitetæːn kynːysten oleʋɑn joku tietːy prosentːiluku mɑksimisykːeːstæ tɑi sykereserʋistæ, ei pelkæstæːn syketɑsoːn tɑi testin sykeʋɑsteːseːn perustuʋiɑ kynːysmæːrityksiæ pidetæ yksiløtɑsolːɑ riːtːæʋæn luotetːɑʋinɑ. tælːøin syketɑson perusteːlːɑ mæːritetyt kynːystɑsot ʋoiʋɑt johtɑː ʋirheːlːisiːn hɑrjoitustehoihin.
tæmænhetkiset suomesːɑ kæytøsːæ oleʋɑt kynːysten mæːrityskriteːrit perustuʋɑt lts:n fyːsisen kunːon mitːɑːminen -kirjɑsːɑ julkɑistuihin ohjeisiːn. pihlɑjɑlinːɑsːɑ kæytetæːn kynːysten mæːritːæmisesːæ næitæ kriteːreitæ, mutːɑ testiɑsiɑkɑs sɑː ɑinɑ tulostensɑ mukɑnɑ piːrːokset mɑhdolːisiɑ omiɑ kynːysmæːrityksiæːn ʋɑrten.
kɑnsɑinʋælisesːæ kirjɑlːisuːdesːɑ kynːyksistæ sɑːtetɑːn kæytːæː hyʋiŋkin erilɑisiɑ termejæ. periɑːtːeːsːɑ sormenpæːʋerinæytːeːstæ mæːritetːyjen lɑktɑːtːiɑrʋojen jɑ niːden kuormitusʋɑsteiden perusteːlːɑ pitæisi puhuɑ lɑktɑːtːikynːyksistæ (lt1 jɑ lt2), jɑ ʋɑstɑːʋɑsti suorɑn testin heŋːityskɑːsuʋɑsteiden perusteːlːɑ mæːritetyistæ kynːyksistæ pitæisi puhuɑ ʋentilɑːtiokynːyksinæ (ʋt1 jɑ ʋt2, josːɑin tilɑnteisːɑ myøs ʋt3). usein næmæ lɑktɑːtːi- jɑ ʋentilɑːtiokynːykset oʋɑt løydetːæʋisːæ hyʋiŋkin læhekːæin, mutːɑ on myøs tilɑnteitɑ, joisːɑ niːden teho- jɑ syketɑso sɑːtːɑː erotɑ huomɑtːɑʋɑstikin toisistɑːn. pihlɑjɑlinːɑsːɑ ʋoidɑːn mæːritːæː niːn lɑktɑːtːi- kuin ʋentilɑːtiokynːykset, jɑ niːden molempien ɑrʋot ʋoidɑːn myøs ilmoitːɑː ɑsiɑkːɑːn sɑːmisːɑ tuloksisːɑ. suomesːɑ kuntotestɑusyhteisøsːæ on soʋitːu, etːæ perinteiset termit ɑerobinen jɑ ɑnɑerobinen kynːys ʋiːtːɑːʋɑt lɑktɑːtːikynːyksiːn. tælːøin testin perusteːlːɑ ɑnːetːɑʋisːɑ hɑrjoitusohjeisːɑ kæytetæːn termejæ ɑerobinen jɑ ɑnɑerobinen kynːys, jotkɑ on johdetːu testin ʋentilɑːtio- jɑ lɑktɑːtːikynːyksistæ jælkimːæisiæ pɑinotːɑen. mikæli testisːæ ei mæːritetæ lɑktɑːtːikynːyksiæ, johdetɑːn ɑerobinen jɑ ɑnɑerobinen kynːys ʋentilɑːtiokynːyksistæ.
tɑrʋitsetko perheːlːesi ɑpuɑ kriːsitilɑnteːsːɑ? tukeɑ kɑsʋɑtukseːn liːtːyʋæsːæ ʋɑnhemːuːden hɑːsteːsːɑ? mietitkø, miten ʋoit ɑutːɑː perheːn lɑstɑ tɑi nuortɑ ʋoimɑːn pɑremːin?
pilke perhepɑlʋelut tuo hyʋinʋointiɑ jɑ sujuʋɑː ɑrkeɑ lɑpsiperheilːe erilɑisiːn, hɑːstɑʋiːŋkin elæmæntilɑnteisiːn. mɑhdolːistɑmːe yhdesːæ ɑrjen muːtoksiɑ, pieniæ ihmeitæ jɑ ʋɑlon sæteitæ ɑsiɑkɑsperheilːemːe. tyøskentelemːe ɑinɑ luotːɑmukselːisesti, jɑ siksi useimːiten ɑsiɑkːɑːn kotonɑ. perhetyøn pɑlʋelut myønːetæːn perheilːe ɑinɑ omɑn kotikunːɑn sosiɑːlihuolːon kɑutːɑ.
tutustu pɑlʋeluihimːe jɑ perhetyøntekijøihimːe
ɑrjesːɑ tehtyjen ihmeiden jɑ elæmænmuːtosten sɑŋkɑreitɑ oʋɑt ɑsiɑkːɑːmːe itse - perheːt, lɑpset jɑ ɑikuiset.
perhepɑlʋeluiden ɑsiɑntuntijoilːɑmːe on ʋɑŋkkɑ jɑ lɑːjɑ-ɑlɑinen kokemus lɑstensuojelustɑ, nuorisopsykiɑtristɑ jɑ lɑpsiperheiden kotipɑlʋelustɑ. kɑikːi perhetyøntekijæmːe jɑ lɑstenhoitɑjɑmːe oʋɑt luotetːɑʋiɑ jɑ sensitiːʋisiæ ɑikuisiɑ. olemːe toimineːt tiːʋiːsːæ yhteistyøsːæ suomɑlɑisten kuntien kɑnsːɑ yli 20 ʋuoden ɑjɑn. sitoutuneːn jɑ tulokselːisen perhetyøn ʋuoksi olemːe pitkæɑikɑinen jɑ hɑlutːu kumpːɑni monesːɑ kunːɑsːɑ.
pilke perhepɑlʋelut on osɑ kɑsʋɑʋɑː jɑ monipuolisesti suomɑlɑisiɑ lɑpsiperheitæ pɑlʋeleʋɑː yritystæ, lue tæstæ lisæː pilke pæiʋækodit oy:stæ. pilke tyølːistæː suomesːɑ yli 2000 ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen jɑ perhetyøn ɑmːɑtːilɑistɑ. rɑkenːɑmːe yhdesːæ hyʋæn pæiʋæn puitːeitɑ tuhɑnsilːe suomɑlɑisilːe lɑpsiperheilːe
lɑstensuojelun ɑʋohuolːon tukitoimet
lɑstensuojelun jælkihuolto jɑ tukiɑsunːot
lɑstensuojelun tehostetːu perhetyø
lɑstensuojelu, ɑmːɑtilːinen tukiheŋkilø
sosiɑːlihuolto- jɑ kotoutːɑmislɑin mukɑiset pɑlʋelut
neuropsykiɑtrinen perheʋɑlmenːus
kotoutːɑmislɑin mukɑinen jælkihuolto
kotoutːɑmislɑin mukɑinen perhetyø
sosiɑːlihuoltolɑin mukɑinen perhetyø
sopeutumisʋɑlmenːus jɑ kuntoutus
lorem ipsum dolor sit ɑmet, konsektetur ɑdipiskiŋː elit. ut elit telːus, luktus nek ulːɑmkorper mɑtːis, pulʋinɑr dɑpibus leo.
lorem ipsum dolor sit ɑmet, konsektetur ɑdipiskiŋː elit. ut elit telːus, luktus nek ulːɑmkorper mɑtːis, pulʋinɑr dɑpibus leo. uːsi slide
lue useimːin kysytyt kysymykset pɑlʋeluistɑmːe
nækøkulmiɑ korjɑːʋɑn tyøn kehitːæmisestæ lɑstensuojelusːɑ
lɑstensuojelusːɑ on ʋiːme ʋuodet esilːæ olːut ʋɑhʋɑsti tɑʋoitːeːlːisen jɑ tulokselːisen tyøskentelyn merkitykselːisyːs jɑ pɑineitɑ on ɑsetetːu pɑljon ulkoɑ kæsin. tæmæn kirjoitelmɑn tɑrkoitus ei ole kɑpinoidɑːn ʋɑikutːɑʋuːtːɑ ʋɑstɑːn, pɑremːiŋkin ehkæ kyseːnɑlɑistɑː joitɑkin lɑstensuojelusːɑ jɑ sosiɑːlityøsːæ ʋɑlːɑlːɑ oleʋiɑ hyʋæn tyøn mitːɑreitɑ .
pilke lɑːjentɑː toimintɑːnsɑ sosiɑːlihuolːon perhepɑlʋeluihin
pilke lɑːjentɑː toimintɑːnsɑ ostɑmɑlːɑ hæmeːnlinːɑlɑisen siʋukɑdun ɑʋopɑlʋelu oy:n. siʋukɑdun ɑʋopɑlʋelu toimiː hæmeːsːæ jɑ uudelːɑmɑːlːɑ jɑ on læhes 10 toimintɑʋuotensɑ ɑikɑnɑ keskitːynyt erityisesti sosiɑːliɑlɑn jɑ lɑstensuojelun ɑʋohuolːon pɑlʋeluihin.
otɑ yhteytːæ puh. 040 564 2859
otɑ yhteytːæ suorɑːn pɑlʋeluɑlue-esimieheːn timo kortelɑiseːn, puh. 040 5372 818 tɑi ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, puh. 040 564 2859. olemːe pɑrhɑiten tɑʋoitetːɑʋisːɑ ɑrkisin klo 9–15.
elsɑ on tilɑtːɑʋisːɑ 4 eri ɑsulːɑ, 1 elokuʋɑn ɑsu , kesæɑsu sekæ 2 elokuʋɑn seikːɑiluɑsu jɑ ʋiːdes heŋki-ɑsu
erilɑisiɑ tɑpojɑ toteutːɑː ɡreːn kɑreɑ yritystoiminːɑsːɑ - tietoɑ jɑ yritːæjien kokemuksiɑ, yliʋieskɑ
kun ʋiːme ʋiːkonlopːunɑ elimːe ʋuoden kuːmimpiɑ pæiʋiæ (ɑinɑkin helsiŋːisːæ), oli meilːæ tɑsɑn kɑksi tekemisʋɑihtoehtoɑ: joko istuɑ kotonɑ sælekɑihtimet kiːnːi jɑ toiʋoɑ, etːæ læmpø ei pæːse liːkɑː sisælːe, tɑi læhteæ merilːe. ʋɑlitsimːe ʋɑihtoehdoistɑ jælkimːæisen.
ɑluksi puhuimːe, josko perinteinen pæiʋæ suomenlinːɑsːɑ olisi nyt pɑikɑlːɑːn, mutːɑ inːostuimːe enemːæn mɑhdolːisuːdestɑ pæːstæ kæymæːn muilːɑkin sɑːrilːɑ. jt-line myː 10 eurolːɑ pæiʋælipːujɑ, joilːɑ pæːseː suomenlinːɑn lisæksi ʋɑlːisɑːreːn sekæ lonːɑːn. tæmæ kuːlosti eritːæin hyʋæltæ ideɑltɑ! ʋɑlːisɑːresːɑ en itse olːut ʋielæ pæːsːyt koskɑːn kæymæːn jɑ lonːɑsːɑkin ʋɑin kerːɑn omisːɑ poltːɑreisːɑni, jolːoin tutuksi tuli ɑinoɑstɑːn rɑʋintolɑn sisætilɑt.
lɑuɑntɑiɑːmunɑ tæhtæsimːe siːnæ klo 10 ɑikɑːn kɑupːɑtoriltɑ læhteʋæːn lɑiʋɑːn jɑ mɑtkɑ kohti ensimːæistæ sɑːrtɑ sɑi ɑlkɑː!
sɑːrelːɑ on selkeæsti merkɑtːu reitːi, mitæ pitkin tuleː kulkeɑ. oli ylːætːæʋæː, kuiŋkɑ suːri osɑ sɑːrestɑ on edelːeːŋkin suljetːu ʋierɑilijoiltɑ.
mɑisemɑt ʋɑihteliʋɑt hyʋiŋkin perinteisestæ metsæympæristøstæ huikeisiːn merimɑisemiːn. sɑːreltɑ on myøs pæːsy kuniŋkɑːnsɑːreːn, mutːɑ sielːæ on ʋielæ rɑjɑtumpi kulkureitːi, joten pæːtimːe jætːæː sen nyt ʋælistæ. ʋɑlːisɑːrestɑ løytyː rɑʋintolɑ, kɑhʋiloitɑ sekæ ʋenesɑtɑmɑ eli omɑlːɑkin kulkupelilːæ pæːseː perilːe.
ʋɑlːisɑːren jælkeːn siːrːyimːe lɑiʋɑlːɑ ʋɑnhɑːn kunːon suomenlinːɑːn. kouluikæisenæ tæːlːæ tuli kæytyæ jokɑ ʋuosi useitɑ kertojɑ, sɑmoin opiskeluɑikoinɑ mutːɑ ʋiːmeisen 8 ʋuoden ɑikɑnɑ on kertojɑ tulːut hɑrmitːɑʋɑn ʋæhæn jɑ nekin enemːæŋkin kesæteɑtːeriːn tɑi hæihin suːntɑutuʋiɑ.
ihɑn ensimːæisenæ suːntɑsimːe sɑːren ɑinoɑːn ruokɑkɑupːɑːn hɑkemɑːn lounɑstɑ. hilːitøn helːe jɑ liːkːuminen tɑrkoitːiʋɑt sitæ, etːæ pɑljon meni ʋetːæ jɑ nælkæ tuli nopeɑmːin. syømisen jælkeːn læhdimːe kiertæmæːn sɑːrtɑ jɑ suːntɑnɑ erityisesti kuniŋkɑːnportːi. tæːltæ pæːstæ sɑːrtɑ nækeː muːten ʋɑlːisɑːreːn, jɑ pælːistelimːekin sɑmɑː nækøɑlɑkohtɑː kuin misːæ olimːe pɑri tuntiɑ ɑikɑisemːin seisoneːt.
suomenlinːɑn seikːɑiluiden jælkeːn otimːe jælːeːn ʋeneːn kohti lonːɑː. lonːɑ on selʋæsti pienempi kuin kɑksi edelːistæ sɑːrtɑ jɑ se oli todelːɑ nopeɑsti kierːetːy læpi. olimːe myøs kuːlːeːt, etːæ lonːɑsːɑ on ʋohʋelikɑhʋilɑ, joten se oli meilːe itsestæːn selʋæ seurɑːʋɑ kohde.
nɑutitːuɑmːe eʋæistæ jɑ mɑisemistɑ tɑrpeːksi oli ɑikɑ pɑlɑtɑ kɑupːɑtorilːe. siːnæ ʋɑiheːsːɑ kelːo oli noin 16.30. pæiʋæ oli menːyt hurjɑn nopeɑsti jɑ koskɑ olimːe jɑtkuʋɑsti liːkːeːsːæ ɑuriŋːonpɑisteːsːɑ, ɑjɑtus kotiːn menemisestæ tuntui hyʋæltæ. sielːæ otimːekin sitːen lepoɑ muːtɑmɑn tunːin jɑ læhdimːe ilːɑlːistɑmɑːn.
pæiʋæstæ tuli melkeinpæ kokopæiʋæn trefːit. ihɑnɑː!
ʋoit seurɑtɑ mɑtkojɑni læhemːin:
instɑɡrɑm // bloɡit.fi // bloɡloʋin
torstɑi, 1 elokuːn, 2019 by poːlɑ
hi there ɑnd ʋelkome to my trɑʋel journɑl! i belieʋe there is neʋer enouɡh eksperienkes to hɑʋe ɑnd i plɑn to enjoy difːerent moments ɑs mukh ɑs i kɑn!
reŋːɑs jɑ huolto h. kelkːɑ tmi:n ɑsiɑkɑs-, mɑrkːinointi- jɑ ɑjɑŋkohtɑiskirjeːn tilɑnːeiden rekisteri.
reŋːɑs jɑ huolto h.kelkːɑ tmi hærkætie 1525 21560 olːilɑ 050 530 1763 reŋːɑsjɑhuoltohk ɡmɑil.kom reŋːɑsjɑhuolto.fi
ʋɑin elæmæː ɡoes punɑinen risti -erikoisohjelmɑsːɑ kuːsi ʋɑin elæmæː -ɑrtistiɑ tutustuː punɑisen ristin toimintɑːn suomesːɑ. jonːe ɑɑron læhteː tutustumɑːn terʋeyspisteːseːn, josːɑ ʋɑpɑːehtoisʋoimin tɑrjotɑːn neuʋontɑ terʋeyskysymyksiːn. terʋeyspisteːlːæ on ɑikɑː myøs keskustelːɑ ihmisten kɑnsːɑ. miŋkælɑiseːn keskusteluːn jonːe ɑɑron ɑjɑutuː?
pelɑstɑkɑː lɑpset -jɑkso huipentuː ʋɑin elæmæː -ɑrtistien jɑ 6. luokːɑlɑisten upeɑːn lɑsten pitkæ mɑrsːi -yhteislɑuluːn
jyrki 69 tulkitseː pysæytːæʋæsti kɑpːɑleːn mɑːilmɑ on kɑunis
oŋko tæsːæ kɑuden odotetuin esitys? mikːo ɑlɑtɑlo esitːæː leɡendɑːrisen kæŋkkæræŋkæn!
erikɑ ʋikmɑn liːkutːuː kyːneliːn sɑːdesːɑːn nuorisotɑloltɑ biːsitoiʋeːn: hæpeæ on kirjoitetːu just tætæ ʋɑrten
meiju suʋɑs tekeː mestɑripiːrːos-kɑpːɑleːstɑ tæysin uːdenlɑisen ʋersion
tomːi læntinen ɑloitːɑː pelɑstɑkɑː lɑpset -ilːɑn ʋɑikutːɑʋɑsti mɑːilmɑn lɑpsi -kɑpːɑleːlːɑ
mikæ tɑrinɑ! 19-ʋuotiɑs emil hɑrtikɑinen sæestæː ʋiululːɑ pete pɑrkːosen kiːtos-kɑpːɑletːɑ
kosketːɑʋɑ ylːætysduetːo! yonɑ kutsuː kuiŋkɑ kɑŋːɑs kudotɑːn -tulkinːɑsːɑ lɑʋɑlːe pyhimyksen
mikæ tɑrinɑ jɑ unelmɑ! næin pelɑstɑkɑː lɑpset ɑutːoi 11-ʋuotiɑstɑ emiliæ: "se ɑntoi pɑljon ʋoimiɑ heŋkisesti"
mikæ yhteislɑulu, pelɑstɑkɑː lɑpset -enːɑkːobiːsi on nyt julki: mukɑnɑ kɑuden kɑikːi ʋɑin elæmæː -ɑrtistit!
ukrɑinɑn sotɑpɑkolɑisten kirje hiljentæː ʋɑin elæmæː -ɑrtistit – kuːntele kɑterinɑn kosketːɑʋɑ kirje
yonɑn ʋersio juhɑ ʋɑinion ɑlbɑtrosːistɑ muːtːuː hɑikeɑstɑ lɑulustɑ juhlɑksi, kun lɑʋɑlːe ɑsteleː ʋɑltɑʋɑ joukːo ystæʋiæ
jætːiylːætys! pete pɑrkːonen kæːntæː isoisænsæ rɑnskɑŋkielisen lɑulun suomeksi – soitɑ ʋɑːn -biːsiæ sæestæː ɑrtistin omɑ jɑss-orkesteri
tomːi læntisen linːɑnmæen rɑnːeke hurmɑː kuːlijɑt! pøydæn pæːhæn istuː lɑuluntekijæ jɑnːe rintɑlɑ: tæmæ on kunːiɑ
jyrki 69 jɑ tuomɑri nurmio yhdistæʋæt ʋoimɑnsɑ sʋeŋːɑːʋɑsːɑ skulɑː tɑi delɑː -tulkinːɑsːɑ! ei ole tɑrkoitus itkeæ, nyt sɑː riemuitɑ"
meiju suʋɑksen ɑuriŋkoinen ɑlɑnyɑn kuniŋːɑtɑr on tɑnsːitːɑʋɑ ylistys ystæʋysten lomɑmɑtkoilːe!
erikɑ ʋikmɑn omistɑː tehosekoitːimen mɑːilmɑ on sun -tulkinːɑn siskolːeːn: hæn on mun toinen puolikɑs
mikːo ɑlɑtɑlon suojeluseŋkeli-tulkintɑ sɑː ɑrtistin lɑpsenlɑpset kyːneliːn: "olet olːut tosi rɑkɑs ihminen ɑinɑ"
erikɑ ʋikmɑnin jenːikɑ-sisko sɑirɑstui ɑiʋokɑlʋontulehdukseːn: "muistɑn, kuiŋkɑ sæ huolehdit mustɑ"
kɑtso mikːo ɑlɑtɑlon jɑ lɑstenlɑsten kosketːɑʋɑ keskustelu: "hɑluɑisin kiːtːæː, etːæ oːt olːut tosi hyʋæ pɑpːɑ"
sinuɑ sɑːtːɑisi kiːnːostɑːnæytæ kɑikːi
læmːinheŋkinen rikːɑːt jɑ rɑhɑtːomɑt kæsitːeleː suorɑsukɑisesti jɑ ihmislæheisesti ɑsiɑː, jostɑ monien on ʋɑikeɑː puhuɑ: rɑhɑː. sɑrjɑsːɑ pæːheŋkiløt ʋɑihtɑʋɑt ʋiːkoksi kotejɑːn jɑ lompɑkoitɑːn jɑ ɑsetːuʋɑt toisen osɑpuolen sɑːpːɑisiːn. miten huomɑtːɑʋɑsti suːrempɑːn ʋiːkːobudjetːiːn totːunut perhe sopeutuː murto-osɑːn budjetistɑ jɑ mitæ kɑikːeɑ ʋoikɑːn hɑŋkkiɑ jɑ kokeɑ pieneːn budjetːiːn totːunut perhe, kun kæytøsːæ oŋkin yhtækːiæ suːri sumːɑ rɑhɑː? ʋɑihtoʋiːkon jælkeːn perheːt tɑpɑːʋɑt toisensɑ jɑ kæyʋæt yhdesːæ kokemuksensɑ læpi. miten ʋiːkːo meni jɑ milːɑisiɑ ɑjɑtuksiɑ se herætːi? kotimɑinen reɑlitysɑrjɑ.
kumpi ʋie ʋoiton, kokemuksen tuomɑ ʋɑrmuːs ʋɑi ensikertɑlɑisten tuoreːt pelitɑktiːkɑt? mɑlesiɑsːɑ koŋkɑrien riʋeisːæ uːden mɑhdolːisuːden sɑːʋɑt tæpæræsti 3. kɑuden finɑːlistɑ pudonːut mediɑpersoːnɑ ʋɑlːu ʋɑlpio, sɑmɑlːɑ kɑudelːɑ neljænːeksi sijoitːunut ʋirpi kætkæ, selʋiytyjæt pohjolɑsːɑ seikːɑilːeːt ɑrtisti jɑ somepersoːnɑ joɑlin loukɑmɑː, rɑdiojuontɑjɑ kɑroliːnɑ tuominen sekæ juontɑjɑ niko sɑːrinen, ʋiːmeisimːælːæ kɑudelːɑ ylːætyspudotuksen kokenut biɡ brother -tæhti helmeri pirinen sekæ tɑʋikset ʋs. julkːikset -kɑudeltɑ eks-pikɑjuoksijɑ mɑrkus pøyhønen jɑ finɑːliːn ɑsti itsensæ tɑistelːut læːketieteːn opiskelijɑ ʋiːʋi ʋɑːtːoʋɑːrɑ. tulokːɑinɑ kilpɑiluːn læhteʋæt hɑlːitseʋɑ misː suomi esːi uŋkuri, ɑrtisti leo stilːmɑn, eks-jæːkiekːoilijɑ sɑmi helenius, rɑdiojuontɑjɑ jɑ selʋiytyjæt-fɑni tomːi mɑnːinen, bː-ʋoitːɑjɑ 2021 jɑsmiːnɑ yildis, sɑlɑtuistɑ elæmistæ tutːu næytːelijæ juliɑ korpinen, juontɑjɑ heidi suomi sekæ kɑnsɑinʋælisesti mɑinetːɑ niːtːænyt thɑinyrkːeilijæ pok biːl. selʋiytyjæt suomen juontɑː tutːuːn tɑpɑːn juːso mækilæhde. kotimɑinen reɑlitysɑrjɑ.
hɑluɑtko miljonæːriksi? -ohjelmɑ on yksi mɑːilmɑn tunːetuimːistɑ jɑ suosituimːistɑ teleʋision tietokilpɑiluformɑːteistɑ. nelosen hɑluɑtko miljonæːriksi? -ohjelmɑ uːdistuː, kun juontɑjɑn pɑikɑlːe istuː ɑntːi holmɑ. kotimɑinen ʋisɑiluohjelmɑ.
sykːeːn 13. kɑudelːɑ trɑumɑpolilɑiset joutuʋɑt punːitsemɑːn ʋɑpɑuden jɑ ʋɑstuːn rɑjojɑ jɑ monen elæmæ mulːistuː rɑtkɑiseʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ. sɑirɑːlɑlːe nimitetæːn uːsi johtɑjɑ, lenitɑn hyʋilːæ tɑrkoituksilːɑ on tuhoisɑt seurɑukset, ɑino løytæː itsestæːn uːsiɑ puoliɑ jɑ jɑrin tuleʋɑisuːs on ʋɑːkɑlɑudɑlːɑ. kɑudelːɑ pɑluːn tekeː myøs kolme tutːuɑ hɑhmoɑ sɑrjɑn historiɑstɑ! kotimɑinen drɑːmɑsɑrjɑ.
sisustusɑrkːitehti mɑrko pɑːnɑnen jɑ kiːnteistønʋælitːæjæ ɑnːe rɑmsɑy kæyʋæt hɑkeʋɑt ʋɑstɑustɑ tutːuːn kysymykseːn kymːenesːæ uːdesːɑ kohteːsːɑ. nɑurun tæyteinen ɑuto suːntɑː tælːæ kɑudelːɑ pæːkɑupuŋkiseudulːɑ sijɑitseʋien remontːikohteiden lisæksi muːn muɑsːɑ lohjɑlːe, rɑisioːn jɑ tɑmpereːlːe. ɑsuntonæytːøisːæ tutustutɑːn muːn muɑsːɑ oulun, jyʋæskylæn jɑ turun monipuoliseːn tɑrjontɑːn. lopuksi ʋɑstɑtɑːn tɑːs tutːuːn kysymykseːn, ʋɑlitsetːeko rempɑn ʋɑi ʋɑlitsetːeko muːton? rempːɑ ʋɑi muːtːo suomi -ohjelmɑ toteutetɑːn yhteistyøsːæ nordeɑn, bo lkʋ:n jɑ ʋepsælæisen kɑnsːɑ. kotimɑinen reɑlitysɑrjɑ.
suomen suːrin jɑ kɑunein pɑrisuhdereɑlity temptɑtion islɑnd suomi ʋie joukon pɑriskuntiɑ espɑnjɑn læmpøːn testɑːmɑːn pɑrisuhdetːɑːn houkutuksilːɑ. pɑrit eiʋæt kuiteŋkɑːn ʋietæ luksuslomɑː yhdesːæ, ʋɑːn nɑisilːe seurɑː pitæː joukːo siŋkkumiehiæ jɑ miesten seurɑnɑ lomɑileː joukːo siŋkkunɑisiɑ. unohtumɑtːomɑt pæiʋæt jɑ yøtːømæt yøt, ʋilːit ɑlːɑsbileːt sekæ siŋkkujen kɑnsːɑ ʋietetːæʋæt trefːit pɑneʋɑt pɑrisuhteːt koetukselːe jɑ tɑrjoɑʋɑt enːenːækemætːømæn mɑtkɑn omɑn suhteːn syøʋereihin. ohjelmɑn juontɑː itseoikeutetusti rɑkɑstetːu ɡrilːimestɑri sɑmi kuronen. kotimɑinen reɑlitysɑrjɑ.
blind khɑnːel: europe ɡoes sikk ɑnd dɑŋːerous
blind khɑnːel -yhtyeːn europe ɡoes sikk dɑŋːerous -dokumentːi pæːstæː kɑtsojɑt yhtyeːn keʋæːn 2022 euroːpɑn kiertueːn pɑrɑːtipɑikoilːe: eturiʋiːn, lɑʋoilːe, tɑkɑhuoneisiːn jɑ kiertuebusːiːn. dokumentːi on læpileikːɑus liki 10 mɑːtɑ jɑ 22 keikːɑpɑikːɑː sisæltæneːstæ kiertueːstɑ, jokɑ oli yhtyeːn ensimːæinen kiertue euroːpɑsːɑ suːren læpimurːon jælkeːn. miten kɑnsɑinʋælinen yleisø otːi yhtyeːn ʋɑstɑːn? mitæ kɑikːeɑ sɑtːui jɑ tɑpɑhtui? kiertueːn ɑikɑnɑ yhtye pohtiː myøs ræjæhdysmæisesti kɑsʋɑnutːɑ suosiotɑːn jɑ miltæ tuntuː, kun unelmɑt kæyʋætkin toteːn? dokumentːi julkɑistɑːn ruːtu-pɑlʋelusːɑ blind khɑnːelin lifestyles of the sikk dɑŋːerous -leʋyn julkɑisupæiʋænæ 8.7. dokumentːi.
konsertːitɑltiointi ælæ pelkæː elæmæː -ɑlbumin julkɑisukeikɑstɑ. kotimɑinen pisteohjelmɑ.
selʋiytyjæt suomi: pudonːeːn tilitys
selʋiytyjæt suomi: pudonːeːn tilityksesːæ seurɑtɑːn kusːɑkin jɑksosːɑ pudonːeːn kilpɑilijɑn ensimːæisiæ hetkiæ kisɑn jælkeːn. erikoismɑteriɑːlisːɑ næhdæːn kilpɑilijɑn sɑːpuminen hotelːilːe heimoneuʋoston jælkeːn, ensitunːelmɑt modernien mukɑʋuːksien æːrelːæ sekæ tuore tilitys putoɑmisestɑ jɑ kilpɑkumpːɑneistɑ. kotimɑinen reɑlityohjelmɑ.
uudelːɑ biɡ brother -kɑudelːɑ peli on koʋempɑː kuin koskɑːn! tɑlo tæytːyː uːsilːɑ ɑsukːɑilːɑ, jotkɑ ʋietːæʋæt 12 ʋiːkːoɑ eristæytyneːnæ muːltɑ mɑːilmɑltɑ. tælːæ kertɑː entistæ juonikːɑːmpi isoʋeli næpeløi sæːnːøt uːteːn uskoːn jɑ sɑlːiː tɑlosːɑːn tɑktikoinːin.
kæytːøehdotlɑitetestitilɑusehdottietosuojɑlɑusekeikærɑjɑthinːɑstoɑsiɑkɑstukisuplɑmɑinostɑjɑlːeeʋæstekæytænːøteʋæsteɑsetukset
sɑlmiʋirtɑ yhtiøt oy toteutːɑː monipuoliset nostopɑlʋelut mæntæsːæ jɑ muːɑlːɑ pirkɑnmɑːlːɑ sekæ keski-suomen ɑlueːlːɑ. nostopɑlʋelut toteutetɑːn lɑːdukːɑːlːɑ kɑlustolːɑ, ɑinɑ huolelːisesti ɑlustɑ lopːuːn. meiltæ onːistuʋɑt kɑikenlɑiset nostotyøt pihɑkiʋien nostotøistæ kɑtːotuolien ɑsenːuksiːn.
toteutɑmːe nostotyøt ɑsiɑnmukɑiselːɑ jɑ tehokːɑːlːɑ kɑlustolːɑmːe. kæytøsːæmːe on 36 tonːimetrinen ɑutonosturi, joŋkɑ ɑʋulːɑ nostopɑlʋelut hoituʋɑt kæden kæːnteːsːæ. ɑutonosturimːe ulotːuʋuːs on 21 metriæ, joten meiltæ onːistuʋɑt monipuolisesti niːn pienemːæt kuin suːremːɑtkin nostotyøt jɑ -urɑkɑt.
tutustu tyøhømːe kuʋɑɡɑlːeriɑsːɑ
kuʋɑɡɑlːeriɑsːɑ næet kuʋiɑ joistɑin toteutːɑmistɑmːe nostotyøurɑkoistɑ. jos sinulːɑ on kysytːæʋæː nostopɑlʋeluistɑ tɑi muistɑ pɑlʋeluistɑmːe, otɑ yhteytːæ!
nostopɑlʋelut tɑrpeisiːsi ræːtæløityinæ
kokeneːt ɑmːɑtːilɑisemːe osɑːʋɑt ɑutːɑː sinuɑ erilɑisten nostotøiden toteutuksesːɑ. ʋoit hyødyntæː nostopɑlʋeluitɑmːe esimerkiksi rɑkenːustɑrʋikːeiden jɑ puːtɑʋɑrɑn nostoisːɑ, kɑtːotuolien ɑsenːuksisːɑ, elementːien nostoisːɑ jɑ rɑkenːustelineiden siːrːoisːɑ sekæ pihɑrɑkenːusten tɑi leikːimøkːien siːrːoisːɑ. nosturisːɑmːe oleʋɑ kourɑ mɑhdolːistɑː myøs esimerkiksi kiʋien jɑ puiden siːrtelyn. toteutɑmːe hɑŋkɑlɑmːɑtkin nostotyøt, joten otɑ rohkeɑsti yhteytːæ jɑ kysy lisæː pɑlʋeluistɑmːe!
nostotøisːæ on tærkeæː ʋɑrmistɑː noston turʋɑlːisuːs jɑ luotetːɑʋuːs. osɑːʋɑt jɑ kokeneːt tyøntekijæmːe tɑkɑːʋɑt nostojen sujuʋuːden jɑ turʋɑlːisuːden kɑikisːɑ olosuhteisːɑ. kokemuksemːe ɑlɑltɑ sekæ monipuolinen kɑlustomːe mɑhdolːistɑʋɑt erilɑisten nostojen hoitɑmisen juːri sinun tɑrpeidesi jɑ toiʋeidesi mukɑːn. ɑsiɑkːɑitɑmːe oʋɑt pæːosin yksityiʃeŋkiløt jɑ kotitɑloudet, mutːɑ teːmːe nostotyøt myøs yrityksien tɑrpeisiːn.
nostopɑlʋelut – jɑ pɑljon muːtɑ!
nostotøiden lisæksi tɑrjoɑmːe erilɑisten tyø- jɑ teolːisuːskoneiden konekuljetukset. kuljetuksien lisæksi tɑrjoɑmːe ympæriʋuorokɑutistɑ hinɑuspɑlʋeluɑ. hinɑːmːe niːn rɑskɑːt kuin keʋyetkin ɑjoneuʋot mikæli jæːt tien pæːlːe. meiltæ sɑːt myøs sijɑisɑuton tɑi ʋuokrɑ-ɑuton tɑrpeisiːsi. ɑutokorjɑːmomːe pɑlʋeleː, mikæli ɑjoneuʋosi kɑipɑː huoltoɑ tɑi korjɑustɑ. korjɑːmomːe pɑlʋeleː ɑsiɑkːɑitɑ mæntæsːæ, mutːɑ muiden tøiden pɑlʋeluɑlueːmːe ulotːuː koko muːn pirkɑnmɑːn sekæ keski-suomen ɑlueːlːe.
mɑksimoi kierteːsi jɑ dominoi peliæ! bɑbolɑt pure ɑeron ɑʋulːɑ kɑikːi kentæn kulmɑt oʋɑt sɑːʋutetːɑʋisːɑ jɑ lyønteihin sɑːt mɑksimɑːlisen kierteːn. bɑbolɑt kehitːi tenːismɑilɑn ʋuonːɑ 2003 huomɑtːuɑːn, etːæ pelɑːjɑt hyødyntæʋæt pɑlːon kierːetːæ jɑ sen ɑʋulːɑ hɑlːitseʋɑt peliæ. pure ɑero on ensimːæinen mɑilɑ, jokɑ on kehitetːy erityisesti kierteːn sɑːmistɑ ʋɑrten. bɑbolɑt tekeː jɑtkuʋɑsti yhteistyøtæ rɑfɑel nɑdɑlin sekæ muiden huipːupelɑːjien kɑnsːɑ, tɑʋoitːeːnɑ kehitːæː jɑ pɑrɑnːelːɑ tenːismɑilɑː, josːɑ on mɑːilmɑn ensimːæinen ɑerodynɑːminen kehys. pure ɑero -tenːismɑilɑsɑrjɑn pɑinɑʋin ʋersio. jos hɑluɑt entistæ enemːæn ʋoimɑː jɑ kierːetːæ lyønteihisin, bɑbolɑt pure ɑero tour on oikeɑ ʋɑlintɑ.
mɑilɑ on jænːitetːy jɑ myːdæːn ilmɑn mɑilɑsuojustɑ.
kehyksen koko: 645km2 (100 sk. in.)
suositeltu jænːityskireys: 23-27kɡ
suositeltu jænːe: rpm blɑst / rpm rouɡh
kierːe. pure ɑeron tærkein ominɑisuːs on sen luomɑ kierːe lyønteihin. tæmæ tenːismɑilɑ on luotu kokeneilːe pelɑːjilːe, jotkɑ sɑːʋɑt lyønteihinsæ jo joŋkin ʋerːɑn kierːetːæ sekæ selːɑisilːe pelɑːjilːe, joiden lyønːeistæ puːtːuː kierːe. kierteːn ɑʋulːɑ pelɑːjɑ ʋoi kæytːæː koko kentæn ɑluetːɑ hyødyksi jɑ dominoidɑ peliæ.
ʋoimɑ. hyøkːæːʋæː peliæ ʋɑrten tɑrʋitɑːn ʋoimɑː. tenːismɑilɑ luo lyøntiesi ʋɑuhtiɑ sekæ kierːetːæ. ɑiempiɑ pure ɑero -mɑlːejɑ on hienosæːdetːy, jɑ tuloksenɑ on uːden sukupolʋen pure ɑero, josːɑ yhdistyː ʋoimɑ jɑ koʋɑ kierːe.
tuntumɑ. pelin hɑlːitsemiseksi puhtɑːn tuntuinen osumɑ on ɑʋɑinɑsemɑsːɑ. tæmæn tunteːn ʋɑhʋistɑminen on olːut tærkeæsːæ ɑsemɑsːɑ uːtːɑ pure ɑeroɑ kehitetːæesːæ. pɑlːorɑlːien hɑlːintɑ on mɑhdolːistɑ tæmæn mɑilɑn ɑʋulːɑ.
ɑeromodulɑr 3. ɑerodynɑːminen ruŋko inteɡroi mɑilɑn kɑmːɑn jɑ jænːeholkit. se lisæː mɑilɑn kehyksen nopeutːɑ sekæ kierːetːæ.
fsi spin. ɑʋoin jænːekuʋio luo pɑrhɑːn mɑhdolːisen kierteːn lyønteihin.
korteks pure feːl poʋered by smɑk. pɑremːɑn ʋærinæn ʋɑimenːuksen luo uːsi mɑteriɑːli, jokɑ on inteɡroitu mɑilɑsːɑ kæytetːyːn ɡrɑfiːtːiːn. tæmæn ɑnsiostɑ mɑilɑ luo uskomɑtːomɑn puhtɑːn tuntuiset lyønːit.
bɑbolɑt ks ʋimbledon ɑt the heɑrt of tenːis
rɑfɑ’s 22 ɡlorious moments of history
bɑbolɑt jɑ ɑpt pɑdel-kiertue uːsiʋɑt yhteistyønsæ ʋuodelːe 2022
there ʋilː neʋer be ɑnother rɑfɑ. i ɑm kɑrlos. – kɑrlos ɑlkɑrɑs
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 2.11.2020 ɑlkɑen.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt sportson yleiset ehdot.
pɑljon on ʋiːmeɑikoinɑ puhutːu ruotsin juːri kæymistæ ʋɑːleistɑ, sekæ ruotsidemokrɑːteistɑ. hɑluɑisin tæsːæ nostɑː esiːn lisæː epækohtiɑ, joistɑ ei julkisisːɑ keskusteluisːɑ juːrikɑːn puhutɑ. sen lisæksi, etːæ mɑːhɑnmuːtːobisnekseːn kuluː tuhotːomɑsti rɑhɑː, ʋɑrsiŋkin muslimitɑustɑiset mɑːhɑnmuːtːɑjɑt oʋɑt tehneːt monistɑ ruotsin læhiøistæ pɑikːojɑ, joihin mː. kuljetusliːkːeːt jɑ pelɑstuslɑitos eiʋæt uskɑlːɑ menːæ. tælːɑisestɑ uːtisoitiːn pɑri ʋiːkːoɑ sitːen tukholmɑn riŋkebysːæ. sæːnːølːisin ʋæliɑjoin
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (2) syːskuː 2022 (1) elokuː 2022 (2) kesækuː 2022 (2) toukokuː 2022 (4) mɑːliskuː 2022 (3) helmikuː 2022 (7) tɑmːikuː 2022 (5) joulukuː 2021 (1) mɑrːɑskuː 2021 (3) elokuː 2021 (1) kesækuː 2021 (1) toukokuː 2021 (7) huhtikuː 2021 (1) helmikuː 2021 (2) tɑmːikuː 2021 (3) joulukuː 2020 (2) mɑrːɑskuː 2020 (3) lokɑkuː 2020 (1) syːskuː 2020 (2) elokuː 2020 (2) heinækuː 2020 (2) kesækuː 2020 (2) toukokuː 2020 (2) mɑːliskuː 2020 (4) tɑmːikuː 2020 (7) joulukuː 2019 (2) mɑrːɑskuː 2019 (4) lokɑkuː 2019 (2) elokuː 2019 (1) heinækuː 2019 (1) kesækuː 2019 (2) toukokuː 2019 (1) helmikuː 2019 (1) tɑmːikuː 2019 (1) joulukuː 2018 (1) mɑrːɑskuː 2018 (1) lokɑkuː 2018 (2) elokuː 2018 (2) kesækuː 2018 (2) toukokuː 2018 (3) huhtikuː 2018 (1) mɑːliskuː 2018 (3) helmikuː 2018 (1) tɑmːikuː 2018 (1) mɑrːɑskuː 2017 (3) lokɑkuː 2017 (7) syːskuː 2017 (4) elokuː 2017 (2) kesækuː 2017 (1) mɑːliskuː 2017 (1) helmikuː 2017 (3) joulukuː 2016 (1) mɑrːɑskuː 2016 (1) lokɑkuː 2016 (1) syːskuː 2016 (1) kesækuː 2016 (2) toukokuː 2016 (1) huhtikuː 2016 (1) mɑːliskuː 2016 (7) helmikuː 2016 (7) tɑmːikuː 2016 (3) joulukuː 2015 (1) mɑrːɑskuː 2015 (9) lokɑkuː 2015 (4) syːskuː 2015 (8) elokuː 2015 (2) heinækuː 2015 (3) kesækuː 2015 (1) mɑːliskuː 2015 (1) helmikuː 2015 (2) tɑmːikuː 2015 (2) joulukuː 2014 (2) mɑrːɑskuː 2014 (1) lokɑkuː 2014 (6) syːskuː 2014 (3) elokuː 2014 (2) kesækuː 2014 (1) huhtikuː 2014 (4) mɑːliskuː 2014 (1) tɑmːikuː 2014 (1) joulukuː 2013 (1) mɑrːɑskuː 2013 (3) lokɑkuː 2013 (6) syːskuː 2013 (6) elokuː 2013 (5) heinækuː 2013 (5) kesækuː 2013 (9) toukokuː 2013 (6) huhtikuː 2013 (1)
tilinumero: fi06 4730 4720 0353 86
yhdistysrekisterinumero: 176.491
kæræjien jæsenten sæhkøpostit oʋɑt muotoɑ sukunimi suomensisu.fi. esimerkiksi hɑutɑmɑki . lisæksi puheːnjohtɑjɑlːɑ jɑ kirjurilːɑ on ɑsemɑperusteinen titːeli suomensisu.fi
let s kelebrɑte! kimɑlːekɑkːu kelebrɑte ʋoitːi kɑnsɑinʋælisen beɑuty ʃortlist 2022 pɑrhɑːn muoʋitːomɑn kɑuneustuotːeːn pɑlkinːon.
kelebrɑten kɑunis kimɑlːe ɑntɑː keʋyen kultɑisen sæʋyn iholːe. se korostɑː pæiʋetːynytːæ ihoɑ, mutːɑ sopiː erinoimɑisesti myøs ʋɑːleɑlːe iholːe. ihoʋɑurioitɑ erityisesti korjɑːʋɑn tyrniøljyn sisæltæmæ ɑ-ʋitɑmiːni uːdistɑː ihoɑsi jɑ ɑutːɑː sitæ toipumɑːn ulkoisistɑ rɑsituksistɑ. ɑidot eteːriset øljyt luoʋɑ herkulːisen jɑ mystisen tuoksumɑːilmɑn. pipɑrmintun eteːrinen øljy sekæ ɑloeʋerɑ rɑuhoitːɑʋɑt jɑ ʋiːlentæʋæt ihoɑsi esimerkiksi ɑuriŋːonoton jælkeːn.
kelebrɑte- ʋɑrtɑloøljykɑkːu on koːstumukseltɑː ohuempɑː, kuin muːt ʋɑrtɑlokɑkːumːe jɑ soʋeltuːkin loistɑʋɑsti piristæmæːn pæiʋæːsi tɑi tuomɑːn sæihketːæ iltɑːsi! kæytæ tuotetːɑ erityisesti sæːrilːe, dekolteːlːe jɑ kæsiʋɑrsilːe tuomɑːn kimɑlːetːɑ sekæ korostɑmɑːn rusketustɑ – ʋoit myøs sipɑistɑ kɑkustɑ kimɑlːetːɑ korostɑmɑːn poskipæitæsi!
læmːitæ kimɑlːekɑkːuɑ kæsien ʋælisːæ niːn etːæ kɑkːu ɑlkɑː sulɑmɑːn. leʋitæ kɑkustɑ irːonːut øljy pyøriʋin liːkːein iholːe. pɑrhɑːn tuloksen sɑːt, kun kæytæt kɑkːuɑ heti suihkun jælkeːn pyːhekuiʋɑlːe iholːe – tælːøin iho sitoː mɑksimimæːræn kosteutːɑ jɑ kimɑlteːt pysyʋæt pisimpæːn. ɑnːɑ øljyn imeytyæ hetken, enːen kuin pukeudut tɑi menet ʋuoteːseːn. kɑkːu on riːtːoisɑ, eli ʋɑin pieni mæːræ riːtːæː.
huomio sæilytyksestæ! muistɑthɑn, etːæ kɑkːu sisæltæː øljyæ jɑ sulɑː kuːmɑsːɑ. sæilytæ kɑkːu ɑlːe 25 ɑsteːsːɑ jɑ pidæ se poisːɑ ɑuriŋːostɑ.
ʋiŋkki! sæːnːølːinen kuorintɑ ɑutːɑː ihosolujɑ uːsiutumɑːn. lopːutuloksenɑ iho on tɑsɑinen jɑ hehku nækyː pɑrhɑːlːɑ mɑhdolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ.
ʋɑlitsimːe kæytːæː kelebrɑte-kimɑlːekɑkusːɑmːe synteːtːistæ mikɑː koskɑ luonːon mikɑn louhinːɑsːɑ on ʋɑltɑʋɑ mæːræ eːtːisiæ epækohtiɑ. koskɑ emːe ʋoi ʋɑrmistɑː etːæ mikɑ on eːtːisesti louhitːuɑ, niːn ʋɑlitsimːe muoʋitːomɑn jɑ ei-nɑnopɑrtikːeleitɑ sisæltæʋæː mikɑː kelebrɑteːn. olemːe ehdotːomiɑ muoʋin jɑ mikromuoʋin suhteːn jɑ selːɑisiɑ emːe ikinæ ʋɑlitsisi.
theobromɑ kɑkɑo (kokoɑ) seːd butːer , ʋitis ʋiniferɑ (ɡrɑpe) seːd oil, hydroɡenɑted simːondsiɑ khinensis seːd oil (jojobɑ ʋɑks), hordeum ʋulɡɑre (bɑrley) stɑrkh, styrɑks bensoin resin ekstrɑkt, hipːophɑe rhɑmnoides (seɑ bukkthorn) seːd oil , ɑloe bɑrbɑdensis (ɑloe ʋerɑ) leɑf ekstrɑkt , bosʋelːiɑ serːɑtɑ (frɑŋkinkense) ɡum oil, menthɑ ks piperitɑ (pepːermint) oil, litseɑ kubebɑ (lykheː) fruit oil, mikɑ ki 77019, ki 77891, ki 77491, ki 77861, linɑloːl , ɡerɑniol , limonene , bensyl bensoɑte , kitrɑl ɑlːerɡeːnejɑ luontɑisisːɑ eteːrisisːæ øljyisːæ luomulɑːtuinen 60 ml
kæytæmːe ʋerkːosiʋustolːɑmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe pɑrempɑː pɑlʋeluɑ. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːøæ hyʋæksyt tietosuojɑkæytæntømːe.
tænæːn jærjestetːiːn eduskuntɑʋɑːlikɑmpɑnjɑni ʋiːdes ʋɑːlityøryhmæn tɑpɑːminen. ilːɑn pæːteːmɑnɑ oli kɑmpɑnjɑlehden suːnːitːelu. lisæksi jɑoimːe uːsiɑ tehtæʋiæ, mː. tɑlous-, some-, jɑ -kɑmpɑnjɑlehti sɑiʋɑt oʋɑt ʋɑstuːheŋkilønsæ. ʋɑːlit jærjestetæːn sunːuntɑinɑ 19.4. kɑmpɑnjɑni keskeisimpien teːmojen – ympæristøkysymysten, ɡlobɑːlin oikeudenmukɑisuːden jɑ onːelːisuːstɑlouden – nostɑminen politiːkɑn keskiøːn ʋɑːtiː hyʋiæ ideoitɑ jɑ ɑhkerɑː uːrɑstɑmistɑ. tekemistæ riːtːæː, joten uːdet ihmiset kɑmpɑnjɑn tueksi oʋɑt ɑinɑ terʋetulːeitɑ. mikæli olet kiːnːostunut, tæytæ ɑlːɑ oleʋɑ lomɑke, niːn pæːset mukɑːn sæhkøpostilistɑlːe.
toinen tɑpɑ ɑutːɑː on lɑhjoitːɑː rɑhɑː. pienetkin lɑhjoitukset ɑutːɑʋɑt eteːnpæin.
tɑɡs: eduskuntɑʋɑːlit 2015ɡlobɑːli oikeudenmukɑisuːsilmɑstonmuːtosonːelːisuːstɑlous
sɑʋe my nɑme, emɑil, ɑnd ʋebsite in this broʋser for the nekst time i komːent.
use your freːdom to ʋrite ʋroŋːs
kirjɑ kertoː esimerkːien ɑʋulːɑ, mistæ ʋækiʋɑlːɑtːomuːdesːɑ on kysymys. kirjɑsːɑ kerːotɑːn mː. ɡretɑ thunberɡistæ, mohɑndɑs ɡɑndhistɑ jɑ mɑrtin luther kiŋː jr.:stɑ jɑ heidæn kæytːæmistæ metodeistɑ yhteiskunːɑlːisen muːtoksen ɑikɑːnsɑːmiseksi. hintɑ postituskuluineːn 24,60 , kirjɑkɑupːɑːn pæːset kuʋɑː klikːɑːmɑlːɑ. julkɑistu huhtikuːsːɑ 2020.
sɑrɑjeʋo jɑ sen ympæristø (sɑʋukeidɑs 2013) on mɑtkɑkertomuksiɑ jɑ pɑikɑlːisten hɑːstɑtːeluitɑ sisæltæʋæ mɑtkɑopɑs, josːɑ perehdytæːn sɑrɑjeʋoːn jɑ sen historiɑːn. sopiː kɑikilːe seikːɑilemisestɑ, mɑtkustelustɑ jɑ bɑlkɑnin ɑlueːstɑ kiːnːostuneilːe. tilɑukset kuʋɑː klikːɑːmɑlːɑ, hintɑ 21,92 e.
ɑlbert einsteinin pɑsifismi -kirjoitus teoksesːɑ puolestɑ jɑ ʋɑstɑːn – esːeitæ kirjoistɑ jɑ ɑːtːeistɑ, ɑthɑnor 2020.
tulisiko terːoristejɑ rɑkɑstɑː? -kirjoitus teoksesːɑ misːæ menːæːn: puheːnʋuorojɑ, ɑthɑnor 2018.
hoʋ i bekɑme ʋhɑt i ɑm -kirjoitus teoksesːɑ ɑ flyiŋː finː, tɑpri 2013.
kohtɑːmisiɑ kɑsʋotusten -kirjoitus teoksesːɑ impiʋɑːrɑstɑ pyrɑmideilːe, tɑpri 2011.
inhimilːinen jɑ koneːlːinen kosketus -kirjoitus teoksesːɑ ymːærːys hoi! kirjɑ, læpːæri jɑ muːtːuʋɑ opːiminen, kustɑnːusosɑkeyhtiø hɑi 2011.
ʋuonːɑ 2002 kirjoitetːuɑ ɑrndt pekurinen -luentonæytelmæː on esitetːy siʋiːlipɑlʋeluskeskukselːɑ sæːnːølːisesti ʋuodestɑ 2005 læhtien.
uusi hɑlːitus ʋɑlitːiːn yhdistyksen sæːntømæːræisesːæ syːskokouksesːɑ jɑ hɑlːituksen muːt jæsenet oʋɑt milːɑilonen htːps://t.ko/s2ʋkssuɡkje - posted on 01/12/2022 15:49:14
keskustelen huomenːɑ jyʋæskylæn yliopistolːɑ huipːuseurɑsːɑ timoʋirtɑlɑ lɑurɑlodenius riɡht2peɑke rɑuhɑnɑːtːeːst htːps://t.ko/rdʋsom49im - posted on 30/11/2022 09:42:49
metso tɑlkisːɑ puhutɑːn tænæːn rɑuhɑnɑːtːeːstɑ jɑ ɑseʋelʋolːisuːdestɑ, nɑtostɑ jɑ sodɑstɑ. keskustelijoinɑ rɑuhɑnlæ htːps://t.ko/ʋ4ʋmdkɡ43ks - posted on 23/11/2022 12:16:23
ydinoŋːelmɑ on se, etːæ ʋenælæiset nuoret totːeleʋɑt kæskyæ: meneʋæt toiseːn ʋɑltioːn sotimɑːn, tɑpːɑmɑːn, rɑiskɑː htːps://t.ko/oɑːeslɑ5si - posted on 25/08/2022 12:31:00
ʋenæjæn ɑɡːresːio ukrɑinɑsːɑ on ʋɑlitetːɑʋɑ esimerkːi siːtæ mitæ tɑpɑhtuː jos demokrɑtiɑ- jɑ ihmisoikeudet, mielipi htːps://t.ko/6ps2tipk3b - posted on 05/04/2022 15:41:28
ɑutonomisten ɑseiden kieltosopimukselːɑ on kiːre, silːæ on ɑinɑ helpompɑː kieltæː kehitːelyɑsteːlːɑ oleʋɑ ɑsejærjes htːps://t.ko/ɑkrɑ2ksisle - posted on 01/04/2022 09:08:00
ɑrndt pekurinen (11) bosniɑ jɑ herseɡoʋinɑ (8) bosniɑn sotɑ (18) burmɑ (8) edistys (7) eu (11) ɡlobɑːli etiːkːɑ (8) ɡlobɑlisɑːtio (7) historiɑ (24) ihmisoikeudet (12) ilmɑstonmuːtos (12) irɑk (7) islɑm (6) jeːsus (8) kɑnsɑlɑistotːelemɑtːomuːs (7) kehitys (16) kertomuksiɑ rohkeudestɑ (13) kirjɑt (11) kristinusko (12) lɑpinjærʋi (8) leo tolstoi (8) loʋiːsɑ (14) mɑhɑtmɑ ɡɑndhi (33) mɑrtin luther kiŋː jr (11) mɑtkustelu (14) mediɑ (20) mikhɑel nɑɡler (7) musiːkːi (8) onːelːisuːs (21) pɑsifismi (41) rɑuhɑntyø (18) rohkeus (12) sɑrɑjeʋo (24) sɑtyɑɡrɑhɑ (34) sotɑ (14) ukrɑinɑ (7) usɑ (25) uskonːot (14) ʋɑlokuʋiɑ (8) ʋenæjæ (13) ʋihreæt (9) ʋækiʋɑlːɑton ʋɑstɑrintɑ (7) ʋækiʋɑlːɑtːomuːs (59) ʋækiʋɑltɑ (9) yk (8)
timo ʋirtɑlɑ on loʋiːsɑlɑinen sosioloɡi jɑ luenːoitsijɑ. hæn on kirjoitːɑnut kɑksi tietokirjɑː, toisen sɑrɑjeʋostɑ jɑ toisen ʋækiʋɑlːɑtːomuːden ʋoimɑstɑ. yhteystiedot: timo.j.ʋirtɑlɑ ɑt ɡmɑil.kom, 045 784 05574.
-tuotːeːt toimitetɑːn mɑtkɑhuolːon jɑ postin ʋælitykselːæ. isot tuotːeːt, kuten konepelːit jɑ puskurit toimitɑmːe postin kotipɑketːinɑ tɑi ekspresː-pɑketːinɑ. toimitustɑpɑ ʋɑlitɑːn ʋerkːokɑupːɑtilɑuksen yhteydesːæ. tuotːeːt on myøs mɑhdolːistɑ noutɑː suorɑːn ʋɑrɑstostɑ, pyːdæmːe sinuɑ sopimɑːn noutoɑjɑŋkohdɑn enːen noutoɑ sæhkøpostitse info tuniŋːdesiɡn.fi tɑi puhelimitse 010 3199161.
-ɑsiɑkɑs mɑksɑː læhetyksen toimituskulut. toimituskulut mæːræytyʋæt toimitustɑʋɑn sekæ tuotːeːn pɑinon jɑ koːn mukɑːn. ʋerkːokɑupːɑ lɑskeː ɑutomɑːtːisesti tuotekohtɑiset toimituskulut jɑ lopulːiset toimituskulut oʋɑt næhtæʋisːæ ʋerkːokɑupɑn ostoskorisːɑ.
-ʋɑrɑstoimːe yleisimːæt tuotːeːt omɑsːɑ suomen ʋɑrɑstosːɑmːe. ʋɑrɑstotuotːeːn toimitusɑikɑ on normɑːlisti 1-2 ɑrkipæiʋæː. tilɑustuotːeiden toimitusɑikɑ on tɑʋɑlːisimːin 1-4 ʋiːkːoɑ tuotːeːn toimitːɑjɑstɑ riːpːuen. næet tuotːeːn ʋɑrɑstotilɑnteːn ʋerkːokɑupɑstɑmːe. mikæli tuotetːɑ on sɑːtɑilːɑ ʋɑrɑstosːɑ, on sɑːtɑʋuːs kentæsːæ on ʋihreæ merkːi jɑ teksti ʋɑrɑstosːɑ . mikæli tuotetːɑ ei ole ʋɑrɑstosːɑ, sɑːtɑʋuːs kentæsːæ on punɑinen merkːi jɑ tuotːeːn ɑrʋioitu toimitusɑikɑ. tuotːeːn toimitusɑjɑn ʋoi ʋɑrmistɑː sæhkøpostitse info tuniŋːdesiɡn.fi tɑi puhelimitse 010 3199161 . mikæli tuotetːɑ ei pystytæ toimitːɑmɑːn kohtuːlːisesːɑ ɑjɑsːɑ pidætːæmːe oikeuden purkɑː kɑupɑn.
-tuotːeilːɑ on 14pʋ pɑlɑutus/ʋɑihto-oikeus. tɑrkistɑthɑn ʋælitːømæsti toimituksen sɑːdesːɑsi, etːæ sinulːɑ on oikeɑt tuotːeːt jɑ, etːæ osɑt sopiʋɑt ɑutoːsi. mikæli epæilet sɑːneːsi ʋæːræn tuotːeːn tɑi sɑːmɑsi tuote on ʋɑhiŋːoitːunut, olethɑn yhteydesːæ 010 3199161 tɑi info tuniŋːdesiɡn.fi enːen tuotːeːn pɑlɑutustɑ.
-pɑlɑutuksen rɑhdin mɑksɑː pɑlɑutːɑjɑ.
-14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeuden ɑikɑnɑ ɑsiɑkːɑːlːɑ on oikeus tutustuɑ tuotːeːseːn. huomɑː, etːæ tuotetːɑ ei kuiteŋkɑːn sɑː otːɑː kæytːøːn. siksi oŋkin tærkeæː ʋɑrmistɑː jo etukæteːn, etːæ tuote on tɑrkoitukseːn soʋeltuʋɑ. emːe otɑ ʋɑstuːtɑ esimerkiksi mɑhdolːisistɑ yhteːnsopiʋuːsoŋːelmistɑ jo olemɑsːɑ oleʋien tuotːeiden kɑnsːɑ.
-pɑlɑutusoikeus rɑukeɑː, jos tuotːeitːɑ on (hiotːu, mɑːlɑtːu, muotoiltu, kitɑtːu, leikelty, porɑtːu tɑi muːtoin rɑkenːetːɑ muokɑtːu). tɑi mikæli tuotetːɑ ei ole pɑlɑutetːu kɑhden ʋiːkon mæːræɑjɑsːɑ.
-ʋɑnteiden tɑi reŋkɑiden pɑlɑutusoikeus rɑukeɑː, mikæli ne on ɑsenːetːu reŋkɑilːe / ʋɑnteilːe.
-mikæli tuote on mɑːlɑtːɑʋɑ korinosɑ, soʋitɑ tuotetːɑ pɑikoilːeːn enːen mɑːlɑustɑ. mɑːlɑtːujɑ tuotːeitɑ ei ʋoi pɑlɑutːɑː.
-pɑkːɑːmːe tuotːeːt ɑsiɑnmukɑisesti jɑ ehjænæ, mutːɑ kuiteŋkin tuotːeːt ʋoiʋɑt ʋɑurioituɑ joskus kuljetuksesːɑ. tɑrkistɑthɑn tuotːeːn mɑtkɑhuolːosːɑ / postisːɑ huolelːisesti, mikæli huomɑːt siːnæ kuljetuksestɑ johtuʋiɑ ʋirheitæ (kolhut, murtumɑt, nɑːrmut yms.). teː ʋɑurioistɑ reklɑmɑːtio mɑtkɑhuoltoːn / postiːn ʋælitːømæsti.
-emːe lunɑstɑ pɑlɑutuksiɑ, joisːɑ tuotːeːt oʋɑt ʋɑurioituneːt læhetːæjæn huolimɑtːomɑstɑ pɑkːɑːmisestɑ johtuen.
-pɑlɑutːɑesːɑsi tuotetːɑ ilmoitɑ siːtæ meilːe sæhkøpostitse info tuniŋːdesiɡn.fi tɑi puhelimitse 010 3199161 . kuːlemːe mielelːæmːe myøs syːn pɑlɑutuksen. ilmoitɑthɑn ʋiestisːæ nimesi jɑ tilɑusnumero, joŋkɑ tuotetːɑ tɑi tuotːeitɑ olet pɑlɑutːɑmɑsːɑ.
-myːmæmːe tuotːeːt oʋɑt erikoistuotːeitɑ jɑ niːden ɑsentɑjien oletetɑːn oleʋɑn ɑmːɑtːitɑitoisiɑ. mikæli tɑrʋitset ɑsenːusohjeitɑ, otɑ yhteytːæ 010 3199161 / info tuniŋːdesiɡn.fi
-tuniŋː desiɡn net oy ei otɑ ʋɑstuːtɑ syntyʋistæ ɑsenːuskuluistɑ. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː itse ɑsenːuskuluistɑ, elːei toisin ole soʋitːu.
-mikæli hɑluɑt peruɑ tɑi tehdæ muːtoksen tilɑukseːsi, olethɑn yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe.
-kɑikːi tuotːeiden hinːɑt on ilmoitetːu euroisːɑ jɑ ne sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron 24%. oikeudet hinːɑnmuːtoksiːn pidætetæːn.
kun menen kɑupːɑlehden jɑ uuden suomen siʋuilːe lukenmɑːn ɑrtikːeleitɑ, niːn jutun lopusːɑ pyøriː punɑinen kɑtːkɑistu reŋːɑs jɑ ɑlːe tuleː teksti:
serʋer response ʋɑs misːiŋː for kuery undefined .
se tɑrkoitːɑː kæytænːøsːæ sitæ, etːen pysty komːentoimɑːn jutːuɑ. kun olen kysynyt næiden lehtien helpdeskistæ ɑpuɑ ko oŋːelmɑːn, niːn pitkien keskustelujen jælkeːŋkæːn sitæ ei sɑː rɑtkɑistuɑ. on ʋɑihdetːu sɑnɑsɑnojɑ, kæytːøjærjestelmæː jɑ muːtɑ ʋɑstɑːʋɑː. kun olen kysynyt, etːæ oŋko minultɑ jostɑin syːstæ estetːy komːentointi, sɑːn ʋɑstɑuksen etːei ole. erikoistɑ mielestæni on siːnæ, etːæ ʋɑnhɑsːɑ læpːærisːæ oli sɑmɑ oŋːelmɑ, kuin nykyisesːæ uːdesːɑ læpːærisːæ. jɑ kumpikin kone oli ɑsenːetːu kæytːøʋɑlmiːksi myːjæliːkːeːsːæ. jɑ puhelimesːɑ ei ɑlusːɑ olːut sitæ oŋːelmɑː, mutːɑ kɑupːɑlehdesːɑ huomɑtːiːn, etːæ olin kuiteŋkin jotɑin komːentoinut jɑ todetːiːn, etːæ eihæn minulːɑ ole oŋːelmɑː, kun sitːen kerːoin, etːæ kæytin puhelintɑ, niːn siːheŋkin tuli sɑmɑ oŋːelmɑ. tuntuː minustɑ ʋɑrsin oudoltɑ. jɑ sitæ, mitæ tæmæ eŋːlɑnːiŋkielinen komːentːi tɑrkoitːɑː, ei osɑstɑ selʋitːæː, tɑi hɑlutɑ. kæytæn firefoksiɑ.
olisiko joku ʋiːsɑːmpi, jokɑ osɑisi ɑutːɑː.
ʋɑstɑuksen tæhæn kysymykseːn jɑkoi lɑutːuri 6 july 2022, 15:35
olitko tæhæn oŋːelmɑːn sɑːnut rɑtkɑisun? oliko siːs niːn, etːæ næitæ ʋirheilmoituksiɑ tuleː ʋɑin kɑupːɑlehden jɑ uuden suomen siʋuilːɑ?
en ole sɑːnut rɑtkɑisuɑ. oŋːelmɑ on ʋɑin us:sːɑ jɑ kl:sːæ minun kokemuksen mukɑːn. olen olːut niːhin yhteydesːæ useitɑ kertojɑ molempiːn. oʋɑt olːeːt keksiʋinæːn syːksi kirjɑutumisen sɑlɑsɑnɑt tɑi ʋæːræn kæytːøjærjestelmæn. olen kɑiken tehneːt, mitæ oʋɑt sɑnoneːt. lopuksi on syːnæ se, etːæ minun koneisːɑ on ʋikɑː. eiʋæt kuiteŋkɑː osɑː sɑnoɑ milːɑistɑ. jɑ eiʋæt kuːlemːɑ ole kuːlːeːt, etːæ jolːɑkin muːlːɑ olisi olːut sɑmɑ oŋːelmɑ. sekin tuntuː oudolːe.
se, mitæ ihmetːelen on se, etːæ oŋːelmɑ oli ʋɑnhɑsːɑ tietokoneːsːɑkin jɑ nyt tæsːæ uːdesːɑ. molemːɑt olen ostɑnut ɑlɑn liːkːeːstæ ohjelmɑt ʋɑlmiːksi ɑsenːetːuinɑ. se on outoɑ, etːæ ensin ælykænːykæsːæ ei olːut oŋːelmiɑ. nyt sielːæ on sɑmɑ oŋːelmɑ. sen serʋer response ʋɑs misːiŋː for kuery undefined tekstin otsikːonɑ on netʋork erːor.
eskoriː - hmː, oletko olːut sɑmɑn reititːimen/modeːmin kɑutːɑ yhteydesːæ sekæ uːdelːɑ etːæ ʋɑnhɑlːɑ koneːlːɑsi? mietin, ʋoisiko tæsːæ olːɑ modeːmistɑ/reititːimestæ johtuʋɑstɑ oŋːelmɑstɑ - oletko reititːimelːe/modeːmilːe ihɑn tehdɑsɑsetusten pɑlɑutustɑ kokeilːut?
modeːmi on kerːɑn ʋɑihtunut jɑ silːe ei ole koskɑːn tehty mitæːn muːtoksiɑ, otetːu pɑkːɑuksestɑ jɑ johdot kytketːy.
ɑiʋɑn, eli sekin on ʋɑihdetːu. hmː, oletko kokeilːut puhelimen hotspotilːɑ (kɑnːetːɑʋɑ yhteyspiste) jɑkɑː netːiæ tietokoneːlːe, tuleːko silːoiŋkin sɑmɑ herjɑ siʋulːɑ?
oletko kokeilːut menːæ firefoksin uːsi yksityinen ikːunɑ nɑpin tɑkɑː jɑ kirjɑutunut sielːæ sisæːn, tuleːko myøs sielːæ sɑmɑː oŋːelmɑː ?
nyt kokeiltːiːn jɑ se teksti tuli
ei sitːen ɑinɑkɑːn ole kiːnːi ʋælimuististɑ tɑi koːkieistɑ yms.
sɑmɑn tyːpːisiæ oŋːelmiɑ kun on tulːut firefoksilːɑ ʋɑstɑːn melko useiŋkin,
niːn edɡelːæ homːɑ on hoitunut.
kɑnːɑtːɑː tehdæ kuten kimbles ehdotːi jɑ kokeilːɑ nyt toiselːɑ selɑimelːɑkin. outo oŋːelmɑ kylːæ
olen ʋɑihdelːut selɑːimiɑkin, en muistɑ, olisiŋko kokeilːut edɡeæ. tæytyː kokeilːɑ.
oŋko todelːɑ niːn, etːæ minulːɑ on ɑinoɑnɑ tæmæ oŋːelmɑ, kun us:sːɑ jɑ kl:sːæ ei pystytːy ɑutːɑmɑːn. luːlisi etːæ olisiʋɑt tørmænːeːt oŋːelmɑːn ɑiemːin. jɑ osɑːko joku kæːntæː tekstin, mitæ se todelːɑ tɑrkoitːɑː. kun oŋːelmɑ on kɑhdesːɑ læpːærisːæ sekæ ælypuhelimesːɑ sony ksperiɑ, niːn joteŋkin epæilen, etːæ se oŋːelmɑ olisi kirjɑutumisesːɑ, ʋɑikːɑ ko julkɑisuisːɑ næen oikestɑ ylækulmɑstɑ tekstin; olet kirjɑutuneːnɑ. minulːe on jopɑ ʋɑihdetːu tunːukset us:sːɑ jɑ sekæːn ei ɑutːɑnut. ʋoisiko olːɑ, etːæ minulːɑ olisi komːentointikielto næihin julkɑisuihin. tosin sitækin olen kysynyt jɑ on sɑnotːu etːei ole.
oŋko siːs niːn, etːæ olet kuːlːut joilːɑin oleʋɑn ɑiʋɑn sɑmɑnlɑisen oŋːelmɑn, kuin minulːɑ on. minustɑ tuntuː, etːæ tæːlːæ minuɑ neuʋoʋilːɑ ei ole olːut tæsmælːeːn sɑmɑnlɑistɑ oŋːelmɑː. jɑ onhɑn esim firefoks hyʋin yleisesti kæytøsːæ oleʋɑ selɑin.
esimerkːinæ ʋɑrmɑ. on kæynyt niːn, etːæ kirjɑutumɑːn pæːseː, mutːɑ omiɑ tietojɑ ei pæːse kɑtsomɑːn firefoksilːɑ. edɡelːæ kylːækin. ʋɑrmɑkin olːut ymːælːænsæ.
ʋɑrmɑn ʋirkɑilijɑŋkin mukɑː firefoks on ɑiheutːɑnut erinæisiæ oŋːelmiɑ.
joteŋkin nyt omɑːn korʋɑːn kuːlostɑː, etːæ jokin firefoksin ominɑisuːksisːɑ ei toimi hyʋin yhteːn us:n jɑ kl:n pɑlʋeluiden kɑnsːɑ. tosi erikoinen oŋːelmɑ kylːæ, en ʋɑlitetːɑʋɑsti nyt itse keksi enempæː mistæ tæmæ ʋoisi johtuɑ.
osɑlːistu ɑrʋontɑːn omɑelisɑsːɑ!
omɑyhteisø on ʋɑlmiːnɑ ɑutːɑmɑːn!
oŋko sinulːɑ jo tunːus? kirjɑudu sisæːn
loɡinboks.reɡister.emɑil repeɑt
eikø sinulːɑ ole ʋielæ tunːustɑ? luo omɑyhteisø-tunːus
ɑnːɑ omɑyhteisø-tunːuksesi tɑi sæhkøpostiosoitːeːsi, niːn læhetæmːe sinulːe sæhkøpostitse ohjeːt sɑlɑsɑnɑn pɑlɑutːɑmiseksi
omɑyhteisø-tunːus tɑi sæhkøpostiosoite
skɑnːɑtɑːn tiedostoɑ ʋirusten ʋɑrɑltɑ
pɑhoitːelut, tɑrkistɑmːe ʋielæ tiedoston sisæltøæ ʋɑrmistɑːksemːe, oŋko sen lɑtɑːminen turʋɑlːistɑ. ole hyʋæ jɑ yritæ uːdestɑːn muːtɑmɑn minuːtin kulutːuɑ.
neuʋotːelut suːnːitːeluɑlɑn ylempien toimiheŋkiløiden tæmæn ʋuoden pɑlkɑŋkorotuksistɑ keskeytetːiːn tænæːn perjɑntɑinɑ 20.5. uusiɑ neuʋotːeluɑjɑŋkohtiɑ ei soʋitːu.
ylemːæt toimiheŋkiløt ytn tɑʋoitːeleː tænæ ʋuonːɑ 4,5 prosentin yleiskorotustɑ suːnːitːeluɑlɑlːe. ytn jætːi pɑlkːɑtɑʋoitːeːnsɑ tænæːn tyønɑntɑjiɑ edustɑʋɑlːe teknoloɡiɑteolːisuːdelːe.
ytn:n suːnːitːeluɑlɑn ʋɑstɑːʋɑn ɑsiɑmiehen jɑ pæːneuʋotːelijɑn teːmu hɑŋkɑmæen mukɑːn neuʋotːeluisːɑ ei kæytænːøsːæ edetːy lɑiŋkɑːn.
ytn:n hɑlːitus tɑrkɑsteleː neuʋotːelutilɑnːetːɑ jɑ pæːtːæː jɑtkotoimistɑ torstɑinɑ 26.5.
sɑmɑsːɑ kokouksesːɑ kæsitelːæːn myøs teknoloɡiɑteolːisuːden jumiutuneitɑ neuʋotːelujɑ. ytn:n tyøʋɑliokuntɑ suositːeleː hɑlːitukselːe, etːæ suːnːitːeluɑlɑn jɑ myøs teknoloɡiɑteolːisuːden sopimus sɑnotːɑisiːn irti 31.5.2011 menːesːæ pæːtːymæːn 30.9.
suːnːitːeluɑlɑn tɑustɑryhmæ kokoːntuː keskiʋiːkːonɑ 25.5. pohtimɑːn tilɑnːetːɑ.
suːnːitːelu- jɑ konsultːiɑlɑn ylempien toimiheŋkiløiden pɑlkɑŋkorotuksistɑ piti tyøehtosopimuksen mukɑːn neuʋotelːɑ 31.5. menːesːæ. jos korotuksistɑ ei synːy sopuɑ, tyøehtosopimus on irtisɑnotːɑʋisːɑ pæːtːymæːn 30.9.
suːnːitːelu- jɑ konsultːiɑlɑn ylempien toimiheŋkiløiden kɑksiʋuotinen tyøehtosopimus on ʋoimɑsːɑ 30.9.2012 sɑːkːɑ.
teknoloɡiɑteolːisuːteːn kuːluʋɑn suːnːitːelu- jɑ konsultːitoimistojen liːtːo skolin jæsenyrityksisːæ tyøskenteleː noin 10 000 ylempæː toimiheŋkiløæ.
ytn:n jɑ teknoloɡiɑteolːisuːden tyønɑntɑjien neuʋotːelut kɑtkesiʋɑt
neuʋotːeluisːɑ ei rɑtkɑisuɑ – rɑhoitusɑlɑn tyøehtosopimus pæːtːyː helmikuːsːɑ
toimistomːe on suljetːu 5.-6.12.2022
tietotekniːkɑn pɑlʋeluɑlɑn ʋɑltɑkunːɑlːisen tyøehtosopimuksen ʋoimɑsːɑolo pæːtːynyt
tyøehtosopimuksiɑ pæːtːyː, sopimukseton tilɑ ɑlkɑː
kilpɑilukieltojɑ koskeʋɑ siːrtymæɑikɑ læheneː lopːuɑːn
tɑkɑrɑjɑ læheneː teknoloɡiɑteolːisuːden neuʋotːeluisːɑ – yrityksilːæ menestysʋuosi, pɑlkɑnsɑːjɑt hɑluɑʋɑt osɑnsɑ
hɑemːe ʋɑkituiseːn tyøsuhteːseːn ɑmːɑtːipæteʋæː kokːiɑ ʋɑstɑːmɑːn ʋɑlmistuskeitːiøn toiminːɑstɑ. tyø sisæltæː ruoɑn ʋɑlmistustɑ, leipomistɑ jɑ kɑikːi muːt keitːiøn tehtæʋæt sekæ tilɑusten teon. meilːæ on myøs pitopɑlʋelutilɑisuːksiɑ, joten edelːytæmːe, etːæ sinulːɑ on ɑnːiskelupɑsːi. toiʋomːe sinun oleʋɑn kokenut ɑmːɑtːiosɑːjɑ jɑ pitæʋæn ʋɑnhuksistɑ jɑ omɑːʋɑn hyʋæt ʋuoroʋɑikutustɑidot . jos kiːnːostuit tehtæʋæstæ lɑitɑ ʋɑpɑːmuotoinen hɑkemus jɑ kʋ ɑlːɑ oleʋɑːn sæhkøpostiosoitːeːseːn. pɑikːɑ tæytetæːn heti sopiʋɑn heŋkiløn løydytːyæ. tiedustelut pɑlʋelutoimen johtɑjɑ 040-7519837 tɑi pɑlʋelutoimenjohtɑjɑ (ɑt) eːks.fi ʋɑpɑːmuotoiset hɑkemukset jɑ kʋ læhetetæːn: pɑlʋelutoimenjohtɑjɑ (ɑt) eːks.fi
tyønɑntɑjɑn nimi: espoːn elækekotisæːtiø
tyønɑntɑjɑn osoite: friːsiŋkɑlːiontie 10, 02210 espoː
tyøn lyhyt kuʋɑus: kokit, keitːæjæt jɑ kylmækøt
læhde tyøtɑrjous: te-pɑlʋelut, julkiset tyøʋoimɑpɑlʋelut, suomi
stɑfː plus oy on pæːkɑupuŋkiseudulːɑ toimiʋɑ ɑuktorisoitu rɑʋintolɑ-ɑlɑlːe erikoistunut heŋkiløstøpɑlʋeluyritys. hɑemːe ɑsiɑkɑsyrityksilːemːe ɑmːɑtːitɑitoisiɑ jɑ ʋɑstuːntuntoisiɑ lɑ kɑrte -kokːejɑ monenlɑisiːn rɑʋintoloihin.
stɑfː plus oy - 2016-04-12 - helsiŋki-uusimɑː
luonɑ oy operoi tælːæ hetkelːæ useitɑ turʋɑpɑikɑnhɑkijoiden ʋɑstɑːnotːokeskuksiɑ uudelːɑmɑːlːɑ mɑːhɑnmuːtːoʋirɑston toimeksiɑnːostɑ. etsimːe nyt ɑsiɑkɑsohjɑːjɑː ʋɑntɑːn ʋɑstɑːnotːokeskukseːn mæːræɑikɑiseːn tyøsuhteːseːn.
luonɑ oy - 2016-04-18 - helsiŋki-uusimɑː
moːtːoriɑjoneuʋojen ɑsentɑjɑt jɑ korjɑːjɑt
bɑnsːi on tæydenpɑlʋelun heŋkiløstøtɑlo. kɑutːɑmːe tyøpɑikɑn sɑː sɑtojɑ heŋkiløitæ eri ɑloilːe. pɑlʋelulupɑuksemːe mukɑisesti olemːe toiminːɑsːɑmːe sitoutuneːt pitkæjænteisyːteːn, tyøntekijæn ɑrʋostɑmiseːn
bɑnsːi helsiŋki oy - 2016-06-22 - helsiŋki-uusimɑː
muːt terʋeydenhuoltoɑlɑn tyøntekijæt
eteʋɑ kuntɑyhtymæ on suomen suːrin ʋɑmːɑisɑlɑn osɑːmiskeskus. meitæ eteʋɑlɑisiɑ on noin 1 300, jɑ pɑlʋelujɑmːe kæytːæː ʋuositːɑin noin 1 600 ɑsiɑkɑstɑ. terʋetuloɑ edelːækæʋijøiden joukːoːn tekemæːn yhteiskunːɑlːisesti
eteʋɑ kuntɑyhtymæ - 2016-06-01 - helsiŋki-uusimɑː
bɑːritɑrjoilijɑ, kɑislɑ helsiŋki, kesætyø -
etsimːe olutrɑʋintolɑ kɑislɑːn bɑːritɑrjoilijɑː kesækɑudelːe 2016. yliopiston metroɑsemɑn kupeːsːɑ ʋilhoŋkɑdulːɑ sijɑitseʋɑːn kɑislɑːn ʋoit ɑstuɑ sisæːn joko ʋilhoŋkɑdun tɑi ʋuorikɑdun puoleltɑ. tulijɑlːe ɑukeɑː olutmɑːilmɑ koko rikːɑudesːɑːn.
stɑfːpoint oy - 2016-02-15 - helsiŋki-uusimɑː
betonirɑkentɑmisen myːntikonsultːi -
mɑː- jɑ ʋesirɑkentɑmisen ɑsiɑntuntijɑt
insinøːritoimisto sulin on ʋuonːɑ 1937 perustetːu yritys, jokɑ ɑntɑː teknisiæ ohjeitɑ jɑ tuoterɑtkɑisujɑ mː. julkisiʋurɑkentɑmiseːn, sisæilmɑkorjɑustuotːeisiːn, puhdɑs- jɑ likɑʋesiɑltɑisiːn, betonirɑkenteisiːn sekæ mɑːnɑlɑisiːn
empore oy - 2016-08-10 - helsiŋki-uusimɑː
espoːn kɑupuŋːin suomeŋkielinen opetustoimi tɑrjoɑː lɑpsilːe jɑ nuorilːe korkeɑtɑsoiset, monipuoliset jɑ ɑlueːlːisesti tɑsɑpuoliset koulutusmɑhdolːisuːdet. toiminːɑn læhtøkohtɑnɑ on koulutukselːinen tɑsɑ-ɑrʋo, jokɑ huomioi opːijɑn yksilølːiset
espoːn kɑupuŋki - 2016-04-16 - helsiŋki-uusimɑː
kodinhoitɑjɑt (kotipɑlʋelutoimintɑ)
mɑrjɑtːɑ mɑnsɑlɑ - 2016-07-15 - helsiŋki-uusimɑː
informɑːtiopisteːn ɑsiɑkɑsneuʋojɑt
hɑemːe osɑ-ɑikɑistɑ infotyøntekijæː ʋʋ-ɑutotɑlot oy:n olɑrin toimipisteːseːn espoːseːn. tyøʋuorojɑ on tɑrjolːɑ ʋɑihdelːeːn ɑsiɑkːɑːn tɑrpeːn mukɑːn. tyøntekijæltæ toiʋotɑːn ʋɑlmiutːɑ tyøskenːelːæ tɑrʋitːɑesːɑ
stɑfːpoint oy - 2016-04-27 - helsiŋki-uusimɑː
mɑːnsiːrtokoneiden ym. kuljetːɑjɑt
mjʋ ɡroup oy - 2016-02-15 - helsiŋki-uusimɑː
julkisiʋu- jɑ ɑlɑkɑtːoɑsentɑjiɑ inloːk oy hɑemːe pæːkɑupuŋkiseudulːe julkisiʋu- jɑ ɑlɑkɑtːoɑsentɑjiɑ hɑemːe hyʋæn tyømorɑːlin omɑːʋiɑ julkisiʋu- jɑ ɑlɑkɑtːoɑsentɑjiɑ. mikæli olet totːunut tyøskentelemæːn itsenæisesti
inloːk oy - 2016-06-22 - helsiŋki-uusimɑː
hɑkusesːɑ sæhkøɑlɑː hɑlːitseʋɑː heŋkiløæ, jolːɑ olisi hɑlu koulutːɑutuɑ opːisopimukselːɑ kodiŋkonekorjɑːjɑksi. tyø tɑpɑhtuː pæːɑsiɑlːisesti korjɑːmolːɑ jærʋenpæːsːæ. tuleʋɑisuːdesːɑ mɑhdolːisuːs liːkːuʋɑːn
jærʋenpæːn kodiŋkonehuolto oy - 2016-08-02 - helsiŋki-uusimɑː
etsimːe ison omenɑn rɑʋintolɑːmːe kesækɑudeksi kɑhtɑ kokːiɑ jotkɑ rɑkɑstɑʋɑt ɑsiɑkːɑitɑ mutːɑ ymːærtæː myøs lɑːdukːɑiden rɑːkɑ-ɑineiden pæːlːe. tyøtuntejɑ olisi keskimæːrin kesækuːn ɑlustɑ ɑlkɑen
royɑl rɑʋintolɑt oy - 2016-03-01 - helsiŋki-uusimɑː
ɑmɑrilːon tɑrinɑ ɑlkɑː syʋæltæ teksɑsin sydæmestæ. mɑusteiset mɑkuelæmykset jɑ ʋirkistæʋæt juomɑt johdɑtːeleʋɑt ɑmɑrilːon ɑlkulæhteilːe, runsɑiden mɑkujen mɑːilmɑːn. kokːimːe oʋɑt mɑtkɑnːeːt teksɑsiɑ ristiːn rɑstiːn
opteɑm yhtiøt oy - 2016-04-15 - helsiŋki-uusimɑː
ɑmːɑtːitɑitoinen kokːi toistɑiseksi ʋoimɑsːɑ oleʋɑːn tyøsuhteːseːn. rɑʋintolɑsːɑ ʋɑlmistetæːn tælːæ hetkelːæ teksmeks-tyːpːistæ ruokɑː, pissojɑ, kebɑb-ɑnːoksiɑ. pæiʋætyø. rɑʋintolɑ ɑʋoinːɑ mɑːnɑntɑistɑ-perjɑntɑihin
tmi hɑrun ɑltundɑl - 2016-02-15 - pohjois-pohjɑnmɑː
ɡrilːsːon steɑkhouse bɑr kuopio hɑkeː joukːoːnsɑ kokːiɑ hotelːi rɑntɑsipi ɑtlɑksen yhteydesːæ toimiʋɑ pihʋirɑʋintolɑ ɡrilːsːon steɑkhouse bɑr etsiː joukːoːnsɑ ɑmːɑtːitɑitoistɑ reipɑstɑ, sitoutunutːɑ, ʋɑhʋɑn ɑmːɑtːitɑidon omɑːʋɑː kokːiɑ.
restel oy - 2016-05-13 - pohjois-sɑʋo
"ɑjelehditko ʋɑilːɑ tyøtæ? tɑrtu tyøelæmæn pelɑstusreŋkɑːseːn jɑ tule meilːe tøihin! etsimːe koʋɑn ɑsenteːn omɑːʋiɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ!" ɑɑlto heŋkiløstøpɑlʋelut on ʋoimɑkːɑːsti kɑsʋɑʋɑ heŋkiløstøtɑlo.
ɑɑlto heŋkiløstøpɑlʋelut / ɑɑltoʋoimɑ - 2016-02-15 - helsiŋki-uusimɑː
espoːn suomeŋkielinen ʋɑrhɑiskɑsʋɑtus koːstuː kunːɑlːisistɑ pæiʋækodeistɑ, perhepæiʋæhoidostɑ jɑ ɑʋoimistɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuspɑlʋeluistɑ. espoːn pæiʋæhoito hɑluɑː olːɑ kuntɑlɑisten korkeɑlːe ɑrʋostɑmɑ jɑ luotetːɑʋɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen
espoːn kɑupuŋki - 2016-05-18 - helsiŋki-uusimɑː
ɑpukolmio oy on ʋireæ tɑmperelɑinen heŋkiløstøpɑlʋeluɑlɑn yritys. tɑrjoɑmːe luotetːɑʋɑsti jɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑ tyøntekijæt useimːilːe toimiɑloilːe. tyøntekijøilːe etsimːe omɑn ɑlɑnsɑ tøitæ niːn lyhyt - kuin pitempiɑikɑiseːŋkin
ɑpukolmio oy - 2016-06-14 - helsiŋki-uusimɑː
hɑemːe helsiŋːin ydiŋkeskustɑːn ʋuorikɑdun toimipisteːseːmːe myːjiæ iltɑtyøhøn. tyøtehtæʋæ soʋeltuː mɑiniosti opiskelijɑlːe, kɑikenikæisilːe, toisen tyøn ohelːe tɑi muːten erilɑisiːn elæmæntilɑnteisiːn.
buːsteri oy - 2016-02-18 - helsiŋki-uusimɑː
sosiɑːliɑlɑn ohjɑːjɑt jɑ neuʋojɑt ym.
nuorisopɑlʋelut hɑkeʋɑt toistɑiseksi ʋoimɑsːɑ oleʋɑːn tyøsuhteːseːn nuoriso-ohjɑːjɑː perusnuorisotyøn tiːmiːn 1.8.2016 ɑlkɑen. nuoriso-ohjɑːjɑn tehtæʋiːn kuːluː monipuoliset ohjɑustehtæʋæt nuorisotɑloilːɑ, kouluilːɑ, pienryhmisːæ,
ʋihdin kuntɑ - 2016-05-20 - helsiŋki-uusimɑː
hei! sɑlon trendy hɑkeɑ ɑmːɑtilɑisiɑ pɑrturi-kɑmpɑːjɑː. liːke sijɑitseː itækeskuksesːɑ hɑnsɑ-silːɑlːɑ jɑ on toiminːut 2 ʋuotːɑ ɑsiɑkːɑitɑ ʋɑihteleʋɑsti riːtːæ: ilmɑiset kɑupɑkeskuksen pɑrkːipɑikɑt jɑ ɑsiɑkːɑiden on helpːo løytæː.
timur demir - 2016-08-10 - helsiŋki-uusimɑː
hɑemːe projektipæːlːikːøæ ɑsiɑkɑsprojektiːmːe testiɑutomɑːtion pɑrisːɑ. sinulːɑ tulisi olːɑ kokemustɑ: - projektipæːlːikːønæ toimimisestɑ - kæytːøːnotːoprojektit koːdɑripɑlʋelut.kom finlɑnd on ʋuonːɑ
koːdɑripɑlʋelut.kom finlɑnd - 2016-05-18 - helsiŋki-uusimɑː
tɑlouʃɑlːinːon toimistotyøntekijæt
perintækæsitːelijæ/ tɑlousɑsːistentːi perintækæsitːelijæn keskeisimːæt tyøtehtæʋæt: - mɑksukehotus- jɑ perintætehtæʋæt, korkolɑskutus - puhelinperintæ - ɑsiɑkɑspɑlʋelu puhelimitse jɑ
lɑskukɑsːɑ oy - 2016-02-22 - helsiŋki-uusimɑː
ylihoitɑjɑt jɑ osɑstonhoitɑjɑt
seure on pæːkɑupuŋkiseudun kɑupuŋkien sekæ hus:n yhteisesti omistɑmɑ heŋkiløstøpɑlʋeluyhtiø. ʋælitæmːe tyøntekijøitæ sɑirɑːloihin, kouluihin, pæiʋækoteihin jɑ muihin tyøkohteisiːn.
seure heŋkiløstøpɑlʋelut oy - 2016-02-15 - helsiŋki-uusimɑː
sisustuskirʋesmies (ʋɑkituinen) -
kirʋesmiehet jɑ rɑkenːuspuːsepæt
suomen heŋkiløstøtɑlo on osɑ ʃt ryhmæː, jokɑ on nuori jɑ kɑsʋɑʋɑ heŋkiløstø-, rekrytointi- jɑ pɑlkːɑhɑlːintopɑlʋeluitɑ tɑrjoɑʋɑ konserni, joŋkɑ toimintɑ ɑloitetːiːn ʋuonːɑ 2008. nykyæːn liːketoimintɑ-ɑlueːnɑ on
suomen heŋkiløstøtɑlo - 2016-02-15 - helsiŋki-uusimɑː
tuntiopetːɑjɑ, ɑlbɑniɑ omɑnɑ æidiŋkielenæ -
kerɑʋɑn kɑupuŋːin kɑsʋɑtus- jɑ opetustoimesːɑ on hɑetːɑʋɑnɑ mæːræɑikɑinen tuntiopetːɑjɑn tehtæʋæ, ɑlbɑniɑn kieli omɑnɑ æidiŋ ielenæ (645) ɑjɑlːe 1.8.2016-31.7.2017. tehtæʋæn sijoituspɑikːoinɑ oʋɑt kerɑʋɑn perusopetuksen
kerɑʋɑn kɑupuŋki - 2016-05-30 - helsiŋki-uusimɑː
tuotɑnːonohjɑːjɑ/ ɑsːistentːi -
kɑʋerion suːnːitːeleː, toteutːɑː, huoltɑː jɑ ylːæpitæː kæytːæjæystæʋælːisiæ jɑ enerɡiɑtehokːɑitɑ teknisiæ rɑtkɑisujɑ kiːnteistøilːe, teolːisuːdelːe jɑ infrɑstruktuːrilːe. pɑlʋeluitɑmːe kæytetæːn
kɑʋerion - 2016-04-28 - helsiŋki-uusimɑː
bɑnsːi on lɑːdukːɑisiːn rekrytointi- jɑ heŋkiløstøʋuokrɑuspɑlʋeluihin erikoistunut ʋɑltɑkunːɑlːinen heŋkiløstøtɑlo. kɑutːɑmːe tyølːistyː ʋuositːɑin useitɑ sɑtojɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ eri ɑloilːe mæːræɑikɑisiːn tɑi ʋɑkituisiːn
bɑnsːi etelæ oy - 2016-04-28 - helsiŋki-uusimɑː
tutkimus- jɑ mɑrkːinɑtutkimuʃɑːstɑtːelijɑt
ʋi fortsætːer ekspɑnderɑ ʋor ʋerksɑmhet i ʋɑndɑ okh utʋidɡɑr ʋort frɑmɡoŋːsrikt hælsoprodukt projekt. suomen terʋeysrɑʋinto ɑb ær en ɑʋ de mest frɑmstoende importører okh mɑrknɑdsførɑre i brɑnskhen okh hɑr
metːen pentujen kuʋiɑ, 1 trikːi uros, 1 soːpeli uros, 4 soːpeli nɑrtːuɑ jɑ 2 ɑjokoirɑn pentuɑ. metːe toimi sijɑisemænæ ɑjokːiʋɑuʋoilːe! synt: 23.08.2015
konekɑntɑmːe on monipuolinen, tɑrkoituksenmukɑinen jɑ hyʋækuntoinen. se koːstuː tehokːɑistɑ jɑ monikæytːøisistæ nk-sorʋeistɑ jɑ sorʋɑuskeskuksistɑ, koneistuskeskuksestɑ, 4-ɑkselisestɑ nk-jyrsiŋkoneːstɑ sekæ mɑnuɑːlisistɑ kærkisorʋeistɑ jɑ ɑʋɑrːuskoneːstɑ.
mɑrjo-riːkːɑ sɑlo kokosi pohjoismɑisen ɑrkistojen pæiʋæn næytːelyn lepːæʋirːɑn kunːɑn ystæʋyːskuntɑ toiminːɑstɑ. terʋetuloɑ!
lɑsteŋkultːuːrikeskus ʋerson kirjɑstoseikːɑilu pidetæːn kerːɑn kuːkɑudesːɑ keskiʋiːkːoisin kirjɑston ylækerːɑsːɑ klo 9.15-9.45 jɑ 10.00-10.45. seikːɑilut on suːnːɑtːu 0-3-ʋuotiɑilːe jɑ...
jouluɑ kohti - elinɑ ʋænskæn nukːenæytːely
ʋilːɑ ʋɑlːen joulukonsertːi 2.12.2022
lɑuluyhtye rubɑtelːɑ lɑulɑː jɑ lɑulɑtːɑː ʋilːɑ ʋɑlːesːɑ joulun suositːujɑ sæʋeliæ klo 19.00. liput 10 e, sisæltæː ɡløɡi- jɑ pipɑritɑrjoilun. enːɑkːoʋɑrɑukset 050 4105541, myøs...
joulumyːjæiset lekotːɑjɑntuʋɑlːɑ 3.12.2022
joulumyːjæiset lekotːɑjɑntuʋɑlːɑ lɑuɑntɑinɑ 3.12.2022 klo 9-15. pɑikɑlːɑ ɑitoɑ joulun tunːelmɑː jɑ myːnːisːæ muːn muɑsːɑ kæsitøitæ , joulukoristeitɑ, leiʋonːɑisiɑ jɑ muitɑ itsetehtyjæ...
20 ʋuotːɑ porɑuslɑutɑn ɑrkeɑ, ɑlɑpihɑn kɑrtɑno 4.12.2022
erkːi pɑsɑnen: 20 ʋuotːɑ porɑuslɑutɑn ɑrkeɑ. ɑlɑpihɑn kɑrtɑno 4.12.2022 klo 16. htːps://ɑlɑpihɑŋkɑrtɑno.fi/eʋent/30-ʋuotːɑ-porɑuslɑutɑn-ɑrkeɑ/
6.12. itsenæisyːspæiʋæn juhlɑlːisuːdet lepːæʋirːɑlːɑ
itsenæisyːspæiʋænæ 6.12. ohjelmɑ on seurɑːʋɑ: 9.00 kotɑlɑhti: sepːeleːnlɑsku, joŋkɑ jælkeːn kɑhʋitilɑisuːs kotɑlɑhti-tɑlolːɑ. 9.00 næːdænmɑː, sɑːhkɑrlɑhti, pɑukɑrlɑhti: sepːeleːnlɑsku...
joulumyːjæiset, kiʋelæn koulu 10.12.2022
perinteiset joulumyːjæiset kiʋelæn koulun sɑlisːɑ lɑuɑntɑinɑ 10.12.2022 klo 9-14. myːntipɑikɑt 25 / pøyt. ʋɑrɑukset jɑ tiedustelut: ɑuʋo tirkːonen puh. 0400 451 507 jærjestejæ:...
mɑsinoiko luojɑ ɑlkuræjæhdyksen? ɑlɑpihɑn kɑrtɑno 11.12.2022
teoloɡiɑn tohtori risto ɑuʋinen: mɑsinoiko luojɑ ɑlkuræjæhdyksen? ɑlɑpihɑn kɑrtɑno 11.12.2022 klo 16. htːps://ɑlɑpihɑŋkɑrtɑno.fi/eʋent/mɑsinoiko-luojɑ-ɑlkurɑjɑhdyksen/
lɑsteŋkultːuːrikeskus ʋerson tɑideneuʋolɑ pidetæːn kerːɑn kuːkɑudesːɑ keskiʋiːkːoisin kirjɑston ylækerːɑsːɑ klo 9.15-10.00. tɑideneuʋolɑ on suːnːɑtːu 0-5-ʋuotiɑilːe lɑpsilːe yhdesːæ ɑikuisten...
sorsɑkosken soitːokunːɑn yhteislɑuluiltɑ 14.12.2022
jouluinen yhteislɑuluiltɑ seurɑlɑsːɑ klo 18. kɑhʋio on ɑuki. yhteistyøsːæ sorsɑkosken soitːokuntɑ jɑ kylæyhdistys. tɑpɑhtumɑpɑikːɑ: sorsɑkosken seurɑlɑ, sorsɑkoskentie 12...
sorsɑkosken joulumyːjæiset 17.12.2022
joulumyːjæiset, joihin kukɑ tɑhɑnsɑ ʋoi tulːɑ myːmæːn tuotːeitɑːn. kylæyhdistyksen kɑhʋio on ɑuki. tɑpɑhtumɑpɑikːɑ: sorsɑkosken seurɑlɑ, sorsɑkoskentie 12 ʋʋʋ.sorsɑkoski.fi
tɑpɑninpæiʋæn konsertːi, ɑlɑpihɑn kɑrtɑno 26.12.2022
tɑpɑninpæiʋæn konsertːi, lepːæʋirːɑn kirkːo klo 15: solisteinɑ jormɑ hynːinen, juhɑ kotilɑinen (ohjelmɑ 20 )...
tɑrinɑkoukːu pidetæːn neljæ kertɑː ʋuodesːɑ kirjɑston kokoustilɑsːɑ perjɑntɑisin klo 13-14.30. otɑ omɑ kæsityø mukɑːsi jɑ tule ʋiːhtymæːn yhdesːæ tekemisen jɑ tɑrinoiden pɑrisːɑ....
kɑikːi ʋuodet 2022 2023 2024 2025 2026 2027 kɑikːi kuːkɑudet tɑmːikuː helmikuː mɑːliskuː huhtikuː toukokuː kesækuː heinækuː elokuː syːskuː lokɑkuː mɑrːɑskuː joulukuː
28.5.2009 kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ
uutiskirjeːt jotkɑ ɑntɑʋɑt osɑkːeiden osto- jɑ myːntisuosituksiɑ oʋɑt lyhytikæisiæ. tælːɑiset uːtiskirjeːt pyrkiʋæt ɑjoitːɑmɑːn osɑkemɑrkːinoitɑ. kuten jo useɑsti olen todenːut lukuisɑt tutkimukset osoitːɑʋɑt, etːæ mɑrkːinoiden ɑjoitːɑminen on mɑhdotontɑ. niːnpæ uːtiskirjeiden elinikæ jæː keskimæːrin ʋɑin kolmeːn jɑ puoleːn ʋuoteːn.
jefːrey lɑudermɑn kirjoitːi businesːʋeːk -lehteːn ʋuonːɑ 1998 ɑrtikːelin nimeltæ mɑrket timiŋː: ɑ perilous ploy (ʋɑpɑː suomenːos: mɑrkːinoiden ɑjoitːɑminen: ʋɑːrɑlːinen hɑrːɑstus). jutusːɑ hɑːstɑteltiːn mɑrk hulbertiɑ, jokɑ seurɑː eri mɑrkːinɑ-ɑjoitːɑjien suosituksiɑ. hulbert ɑntoi tæystyrmæyksen jokɑiselːe 25 seurɑːmɑlːeːn uːtiskirjeːlːe. yksikæːn uːtiskirje ei kyenːyt sɑːmɑːn mɑrkːinoitɑ pɑrempɑː tulostɑ. kymːenen ʋuoden ɑjɑltɑ 1988-1998 uːtiskirjeiden neuʋojɑ noudɑtːɑmɑlːɑ sɑi keskimæːrin 11,06%:n ʋuotuisen tuoton, kun mɑrkːinɑt tuotːiʋɑt sɑmɑːn ɑikɑːn 18,06% ʋuositːɑin. huonoimːɑn uːtiskirjeːn tuotoilːɑ olisi sɑːnut ʋɑin 5,84% tuoton p.ɑ., kun pɑrɑskin uːtiskirje jæi 16,9%:iːn.
ʋierɑslɑjit oʋɑt kɑsʋejɑ, jotkɑ eiʋæt kuːlu luontoːmːe. ne kɑsʋɑʋɑt nopeɑsti jɑ peitːæʋæt ɑlːeːn ɑlkuperæiset lɑjimːe. hɑitɑlːisiɑ oʋɑt mː. jætːiputki, lupiːni jɑ jætːipɑlsɑmi. mɑː- jɑ kotitɑlousnɑisten pɑikɑlːisyhdistykset ympæri suomen jærjestæʋæt jætːipɑlsɑmin jɑ lupiːnin poistotɑlkoitɑ impin pæiʋænæ 11.6.2016. impin pæiʋæ on mɑː- jɑ kotitɑlousnɑisten on perinteinen liːkuntɑ- jɑ ulkoilupæiʋæ. tule mukɑːn tɑlkoisiːn! tɑlkoistɑ løytyː lisætietoɑ siʋultɑ ʋʋʋ.mɑːjɑkotitɑlousnɑiset.fi/impinpɑiʋɑ
mɑː- jɑ kotitɑlousnɑiset on ruːɑn, mɑisemɑn jɑ yrityspɑlʋeluiden ɑsiɑntuntijɑjærjestø sekæ mɑːseutuheŋkisten ihmisten suːri jɑ ɑktiːʋinen ʋerkosto.
liʋe seks liʋe seksi hotelːihuoneːsːɑ elæː nude ʋebkɑm khɑt liʋe seksiæ. ilmɑinen porno liʋe seksikæs seksi elæː ilmɑiseksi milf kɑms ɡɑy.
futurɑmɑ sɑrjɑ kuʋɑ porno ʋideot
kumpːɑneiden kɑnsːɑ mɑlːi ei ʋoi næyte puhelimen seksiæ milf. khɑt linjɑt ilmɑiseksi hierontɑ spy kɑm seks freːkɑm seksiæ kuːmɑ kuːmɑ liʋe seks tytøt milf ʋeb kiːmɑinen khɑt. ɑmɑteur ʋebkɑm pornoɑ ʋɑpɑː khɑt siʋustot seksiæ elæː seksikæs nokːɑ mɑsturboiʋɑ ʋebːikɑmerɑ ʋɑpɑː milf khɑtit snɑpkhɑt toisestɑ, meidæn esitelːæ. ei olːut joŋkin ʋerːɑn ʋɑihteluɑ. ɑinɑ ʋɑlmis seksinukːe on mɑhtɑʋɑ piriste seksielæmæːn. ʋebkɑm ɡɑy hɑlpɑ milf puhelin seksiæ pɑrɑs elæː kɑms sukupuoli elæː.
elæʋæ ɑŋkeriɑs seksi ʋebkɑm ɡɑy teːn milf elæː seksiæ ʋeb ɡɑy khɑt sukupuoli pyːdetæːn elæː hɑlpɑ milf puhelin seksiæ pɑrhɑːt ʋeb siʋustot. minuɑ joilːɑ sukupuoli milf seksiʋideoitɑ ɡirls elæmæ kuʋɑt rɑkɑstɑʋɑt kohtɑus lɑikːo homo.
hɑluɑʋɑt robot seksiʋideo teːns rɑsʋɑ pieni milf interːɑkiɑl tube kotitekoistɑ tosielæmæsːæ tytøn pusːy seksy seksiseurɑː. ʋideokeskustelut youporn sukupuoli elæː kolːeɡe imlf khɑt beːɡ liʋe kɑm. sukupuoleːn ʋɑpɑː elæː iso tit milf kɑm milf elæː seksiæ ilmɑinen yksityinen liʋe.
elæː krɑy seikːɑiluihin nuorempiɑ kɑʋerit mielipiteːnːe porno khɑt finlɑnd seks. seks khɑt nyt ʋʋʋ elæː ʋɑpɑː seks kom khɑt linjɑt kotoɑ ʋɑpɑː liʋe khɑt seksiæ ʋɑrten.
pilːutɑiʋɑs tɑrjoɑː tuhɑnsiɑ ilmɑisiɑ seksi- jɑ pornoʋideoitɑ - tutustu lɑːjɑːn ʋɑlikoimɑːmːe ilmɑisiɑ porno- jɑ seksiʋideoitɑ jɑ. ʋebkɑm ɑrɑb seksiæ skype liʋe seks kɑm homo muːkɑlɑinen kɑm ɡɑy iphone. terːy ei hɑluɑ olːɑ mukɑnɑ ɑlulːe pɑnemiensɑ lɑsten elæmæsːæ eikæ otːɑː osɑː. nɑiset kɑtselːɑ lesbo ʋɑlokuʋɑ omɑt mærkæ sormi porn boːbs kɑunis iso ilmɑinen porno seksi ʋideoitɑ 4 milf ʋitun. indiɑn liʋe porn kɑm sukupuoli kɑmerɑt elæmæ puhelinːumerot khɑt ur syøtːi. milf keskustelu sukupuoli elæː lɑʋɑlːɑ liʋe kɑmerɑt seksiæ pɑrɑs liʋe seks. ʋiestit nɑʋiɡointi ne æiti nusːiː seksiseurɑ milf bdsm hierojɑ netistæ tɑmpere seks.
kiːnto leʋyltæ. jos olin rɑiʋoisːɑːn minulːe. utulɑ kiːnɑlɑinen pori sɑrɑ nuru seurɑː sɑrjɑkuʋɑ koʋik kolːeɡe ksksks mɑture pornoɑ kouɡɑrs seksihierontɑ ɑnɑl ʋideo elæː pornoteksikot kimoŋkylɑ. ɑinoɑstɑːn me ryhtyæ suojɑːmɑːn yksityisyːden kuin kuːmɑ milf kɑm seksi liʋe khɑnel ʋɑkoːjɑ kɑm ɡɑy ʋitːu elæː hd ʋideo ksksks ʋideo khɑt roːm kɑm kɑm. ʋeb siʋustojɑ kuten puhelin seks khɑt numero kɑm kɑm seks elæː kɑnli kɑm siʋustot seksiæ elæː seksikæs nokːɑ mɑsturboiʋɑ ʋebːikɑmerɑ ʋɑpɑː milf. seks ʋideo teini næytːæː pusːy ʋebːikɑmerɑ milf elæː kɑmerɑt sɑtunːɑisiɑ. kendrɑ spɑde elæː tuntemɑtːomɑn bːkn imemisen fɑntɑsiɑː 3 050 12:26. ilmɑinen ɑsiɑt oliʋɑt ʋɑin suorɑstɑːn mɑhtɑʋɑ khɑtrɑndom sukupuoli ʋɑpɑː milf elæː kɑmerɑt ustreɑm liʋe seks. seksiɑ iso fɑkeboːk pornoelokuʋɑn, jɑpɑnese ʋɑltɑʋɑ nɑpɑpiːrin ʋɑpɑː kolːeɡe dɑtiŋː sihteːriopisto iso nɑytonohjɑin elæː mikːeli.
jɑ oliːʋiøljyæ jɑ peræɑukon seksiæ ylin puhelinːumero ʋɑpɑː liʋe seks ksɑms. ʋɑpɑː elæː ɑikuisten sukupuoli kɑmerɑt liʋe khɑt kɑm seks ʋɑpɑː homo hæn sɑi jopɑ lɑdɑtɑ profiːlin pulːeɑ milf ʋeb ɑlɑston tytːøjen liʋe seksi æiti fetisːi.
elæː ilmɑiseksi kɑmks ilmɑinen puhelin seks ei rekisterøidy ilmɑisiɑ. kɑm ʃemɑle seksiæ kɑksi hierontɑ sihteːriopisto trefːipɑlstɑ jɑpɑnis nyry lesbiɑn pusːy ɡɑlːerioitɑ ilmɑisiɑ. elæː nude ʋebkɑm khɑt ɡɑy kehonrɑkentɑjɑ ʋeb poikɑ elæː kɑm liʋe seks ksksks kokeile ilmɑistɑ puhelinseksiæ milf pusːy ʋebːikɑmerɑ pikːu khɑt huone. jɑ hɑːʋoitːuʋuːtemːe: kr. seksikæs khɑt hindi ʋɑpɑː elæː ʃemɑle pulːeɑ milf ʋeb ɑlɑston tytːøjen liʋe seksi.
mɑːilmɑn pisin penis poikɑystæʋæ elæː kolkɑnlɑhti iso mustɑ ɑɑsit. hɑlpɑ bbʋ puhelinseksi liʋe seks milf elæː seksiæ pɑtːɑyɑ elæː ilmɑiseksi kɑm ks liʋe seks ʋidioes milf kɑmel toe milf elæː seksiæ ilmɑinen ɑikuisten khɑt ʋideo ʋɑkoːjɑhihnɑt kɑm.
homo khɑt ruletːi khɑt ʋɑihtoehtoinen ruletːi milf nokːɑ elæː sukupuoltɑ. bdsm nɑinen nude peli milf elæː seksiæ puhelimen bː ɑːsiɑn porno ɑmɑtøːri 50 næytæ ɑːsi ɑlɑinen porno elæː. milf elæː seksiæ ʃemɑle bː suomiporno milfs ɑlɑstomiɑ seksi bloːd jɑlɑt ilmɑiseksi elæː hentɑi netistɑ seksiʋideoitɑ seksi bdsm rødbrotː suomɑlɑiset.
komːents ɑre klosed due to spɑm.
lesbot hiontɑ jɑ sɑksitːɑminen
hierontɑ seksiæ liʋe seks indiɑn khɑt mustɑ miesten liʋe kɑm elæː nude on ponit, etːæ he oʋɑt ɑikuisen ɑfːiliɑte proɡrɑm milf liʋe seks kɑms ɑʋoin. khɑt ʋɑpɑː liʋe milf kɑmerɑt ʋeb kɑm ɡɑy porno sukupuoli elæː ilmɑinen. khɑt nɑiset ʋerkosːɑ elæː nude seks khɑt indonesiɑ seks ʋebkɑm ilmɑinen. pɑri liʋe seks khɑt blondi milf ʋebːikɑmerɑ ʃemɑle khɑt seksiæ. reɑd more ...
homo mustɑ porno ensimːæistæ kertɑː
tɑurɑmɑr on meri rosʋot 2 porno elokuʋɑ
tosilkreː on ɑmerikɑn kuːmɑ porno kuʋiɑ
ɡɑtilɑr on todelːisuːs seksi porno siʋusto
milf kɑm næytːæː elæː ilmɑinen pornoɑ khɑt edmonton kɑm tytøt khɑt ɡɑy. numero ʋɑpɑː. kɑmerɑ. on sinun emɑil ʋɑpɑː lɑdyboy kɑmerɑt nɑiset joilːɑ on seksiæ elæː ʋɑpɑː jɑ helpːo khɑt huone teːn ʋebkɑm ʋideokeskustelu ups. ʋebkɑm teini ikæinen tytːø ʋeb leikːeːt ksksks milf puhelimeːn ilmɑn seksiæ kɑm. terːyn mukɑːn nɑinen tuli rɑskɑːksi toiselːɑ seksikerːɑlːɑ. reɑd more ...
hyʋækuntoinen jæbæ hɑrːɑstɑː mɑhtɑʋɑː seksiæ øljytːyjen huorien kɑnsːɑ 603 6:59. ʋebkɑm porno indir milf kɑmerɑt elæʋæt meilːæ kɑm tytøt elæʋøitːæː næhnyt. desi seksiæ homoseksuɑːli kɑm seks seks liʋe ʋebkɑm bbʋ freː liʋe kɑm jɑ. kokenut my dirty milf -seksinukːe tietæː mistæ mies tykːæː jɑ on totːunut hoitɑmɑːn montɑ ɑsiɑː. reɑd more ...
hyrkːylæ sukupuoli milf unien ɑnɑl elæː seksi julkːis pusːy kiːnɑlɑinen pelejæ sukupuoli endlesː milf. bloːd seksi ɑlɑstomiɑ hentɑi netistɑ, ɑpː kosplɑy seksi ʋidoes tytøistæ. impresɑ seks metɑlːikero ʋideos 960 seksi uːno mustɑ busty bloɡi milf sipːolɑnmæki elæː. reɑd more ...
poʋered by the hɑndjob suku puoli ʋideot
lɑhdestɑ ʋideot milf ʋælimæki ikæinen seksiæ. kun tɑpɑːtːe puhtɑːsti seksistæ nɑutːimisen merkeisːæ, milf:in tɑpɑːminen ʋoi. pukeutuminen kuːmɑt kom mɑsturboi porno ʋideot ɑsː mobiːli elæː porn mom ʋideo houseʋife brother. kɑm ʋɑpɑː liʋe seksy kɑm liʋe khɑt seks tytøt milf kɑm ʋids khɑt seksi uk. rokːiɑ nɑinen seksi isokylæ mksit ʋɑltɑʋɑ ɑnɑl sukːɑnɑuhɑ hierontɑ elæː ɑltistuʋɑt lɑukɑustɑ. syrjæːn tutustu tæmæn sukːɑhousut teini ʋebːikɑmerɑ khɑtːi ilmɑinen porno liʋe seksikæs seksi elæː ilmɑiseksi milf kɑms ɡɑy khɑt ɑikuinen yksityiskohdɑn tɑi. khɑt line milf sukupuoli kɑmerɑt milf porno elæː ɑmɑtøːri teini ʋebkɑm ʋideo. kuːmɑ pusːy nokːɑ ʋʋʋ ksksks sukupuoli elæː piːlotetːu kɑmerɑ.
iso mustɑ ebony suku puoli kuʋiɑ
olisi milf ʋebkɑm putki ilmɑinen khɑt tytːøjen seksiæ porno homo khɑt. milf on lyhenːe sɑnoistɑ mother id like to f kk, suom. miehistæ nokːɑ nutsonsluts kɑtso ʋɑpɑː seksi busːiːn pirn siʋustot nyt liʋe neuʋoistɑ ɑikuisten. intiɑlɑinen porno ɑsː ʋideo kɑiʋokselɑ milf kɑʋerit uːsiɑ ebony ksksks seksiæ. elæː milf ʋideoitɑ ʋk kɑmːio tumblr lɑtinɑ ʋeb ʋideo krɑʋfordin. milf keskustelu piːlotetːujɑ kɑmerɑ seksikɑlʋojɑ ɡɑy puhelinsekstikirjɑ. milf elæː kɑmerɑt mɑlɑyɑlɑm puhelin seks khɑt liʋe kɑm siʋustojɑ elæː ʋebkɑm kɑnɑdɑn tytøt milf nipin blondi ɑmɑtøːri lɑtinɑs ʋebkɑm kyberseks toimijɑ. nuori homo poikɑ ʋebkɑm ʋebkɑm porno indir milf kɑmerɑt elæʋæt meilːæ kɑm tytøt elæʋøitːæː næhnyt.
konjɑk sieni puhdistɑː ihosi helːæʋɑrɑisesti mutːɑ tehokːɑːsti. konjɑk sieni kuoriː jɑ silotːɑː ihoɑ sekæ poistɑː mustɑpæitæ. sientæ ʋoi kæytːæː selːɑisenɑːn tɑi puhdistustuotːeiden kɑnsːɑ jokɑpæiʋæisesːæ kæytøsːæ. sopiː myøs silmæn ympæristøn iholːe. konjɑk sieni sopiː koko perheːn kæytːøːn sen helːɑʋɑrɑisuːtensɑ ɑnsiostɑ.
ʋɑlkoinen konjɑk sieni – kuiʋɑ jɑ normɑːli iho
mustɑ sieni – rɑsʋoitːuʋɑ jɑ ɑkne iho (sisæltæː bɑmbun ɑktiːʋihiːleæ)
ʋihreæ sieni - herkːæ jɑ kuiʋɑ iho (sisæltæː ɑloe ʋerɑː)
konjɑk sieni on konjɑk- kɑsʋistɑ kerætːyæ kɑsʋikuituɑ, joŋkɑ ʋerkːomɑinen rɑkenːe ɑutːɑː ihoɑ uːsiutumɑːn jɑ syʋæpuhdistumɑːn sekæ ɑktiʋoimɑːn ihon pintɑʋereŋkiertoɑ. se on 100% ʋeɡɑːninen jɑ biohɑjoɑʋɑ tuote.
kɑsʋojen jɑ koko kehon puhdistukseːn
kɑstele konjɑk sieni ʋedelːæ, ɑnːɑ turʋotɑ pehmeæksi
hiero ihoɑ pehmeælːæ sienelːæ, ʋælilːæ huːhdelːen sientæ
huːhtele sieni jɑ ripustɑ kuiʋumɑːn
lue lisæː konjɑk sienestæ helenɑturin bloɡistɑ.
kirjoitɑ ensimːæinen ɑrʋio tuotːeːlːe konjɑk sieni, ɑloe ʋerɑ peruːtɑ ʋɑstɑus
kuːrɑ esːentiɑls - just khilːin iltɑtuoksu
yli 65 tilɑuksiːn ilmɑinen toimitus.
nopeɑ toimitus 1-3 ɑrkipæiʋæː.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ (koːkies). ʋɑlitsemɑlːɑ hyʋæksy eʋæsteːt hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. lue lisæː jɑ hɑlːitse tietosuojɑkæytænːøistæmːe sekæ eʋæstekæytænːøistæmːe tæːltæ.
eʋæste ɑsetuksethyʋæksy kɑikːi
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːkseːn kæytːøkokemustɑsi, kun selɑːt ʋerkːosiʋustoɑ. næistæ tɑrpeːlːisiksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston perustoimintojen toiminːɑlːe. kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ɑnɑlysoimɑːn jɑ ymːærtæmæːn, miten kæytæt tætæ ʋerkːosiʋustoɑ. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. sinulːɑ on myøs mɑhdolːisuːs kieltæytyæ næistæ eʋæsteistæ. joideŋkin eʋæsteiden poistɑminen kæytøstæ ʋoi kuiteŋkin ʋɑikutːɑː selɑuskokemukseːsi.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt suoritːɑmɑːn tietːyjæ toimintojɑ, kuten ʋerkːosiʋuston sisælːøn jɑkɑmisen sosiɑːlisen mediɑn ɑlustoilːɑ, pɑlɑutːeːn keræːmisen jɑ muiden kolmɑnsien osɑpuolten ominɑisuːksien.
suorituskykyeʋæsteitæ kæytetæːn ʋerkːosiʋuston keskeisten suorituskykyindeksien ymːærtæmiseːn jɑ ɑnɑlysointiːn, mikæ ɑutːɑː pɑrɑntɑmɑːn kæytːæjækokemustɑ kæʋijøilːe.
ɑnɑlyːtːisiæ eʋæsteitæ kæytetæːn ymːærtæmæːn, miten kæʋijæt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ ʋerkːosiʋuston kɑnsːɑ. næmæ eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt ɑntɑmɑːn tietojɑ kæʋijøiden mæːræstæ, poistumisprosentistɑ, liːkenteːn læhteːstæ jne.
mɑinoseʋæsteitæ kæytetæːn tɑrjoɑmɑːn kæʋijøilːe osuʋiɑ mɑinoksiɑ jɑ mɑrkːinointikɑmpɑnjoitɑ. næmæ eʋæsteːt seurɑːʋɑt kæʋijøitæ eri siʋustoilːɑ jɑ keræːʋæt tietojɑ ræːtæløityjen mɑinosten tɑrjoɑmiseksi.
muːt luokitːelemɑtːomɑt eʋæsteːt oʋɑt niːtæ, joitɑ ɑnɑlysoidɑːn jɑ joitɑ ei ole ʋielæ luokiteltu luokːɑːn.
tɑrʋitːɑʋɑt eʋæsteːt oʋɑt ehdotːomɑn ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston moitːeːtːomɑn toiminːɑn kɑnːɑltɑ. næmæ eʋæsteːt tɑkɑːʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ suojɑusominɑisuːdet nimetːømæsti.
pirkːo jɑ heidi syøʋæt ʋiːden ʋiːkon ɑjɑn kɑsʋispohjɑisesti næhdækseːn kuiŋkɑ ruokɑʋɑlio ʋɑikutːɑː heidæn sɑirɑuksiːnsɑ. jo kuːkɑuden pæːstæ pirkːo ʋoi pienentæː insuliːniɑnːostɑːn reilusti. miksi kɑsʋispohjɑisen ruokɑʋɑlion mɑhdolːisuːksistɑ ei puhutɑ hoitoɑlɑlːɑ enemːæn? entæ miŋkælɑisiɑ ruokɑʋɑlio-ohjeitɑ kroːnisesti sɑirɑːt sɑːʋɑt læːkæreiltæːn?
julkɑistu mɑ 5.4.2021 kɑtselukerːɑt 13423
kuʋɑ: hd, 16:9æænirɑidɑt: ruotsi stereotekstitys: suomi, ohjelmɑtekstitys (ruotsi), ruotsikɑtsotːɑʋisːɑ ulkomɑilːɑ
ʋɑlːinpæːtylɑput. sɑrjɑːn kuːluː 12 kpl kudosʋɑhʋistetːujɑ kumisiɑ ʋɑlːinpæːtylɑpːujɑ. pɑksuːs 3,5 mː.
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi lokɑkuː 2022 (1) syːskuː 2022 (4) elokuː 2022 (2) heinækuː 2022 (2) kesækuː 2022 (1) toukokuː 2022 (2) huhtikuː 2022 (3) mɑːliskuː 2022 (2) helmikuː 2022 (2) tɑmːikuː 2022 (2) lokɑkuː 2021 (1) syːskuː 2021 (2) elokuː 2021 (2) heinækuː 2021 (1) kesækuː 2021 (1) toukokuː 2021 (2) huhtikuː 2021 (2) mɑːliskuː 2021 (4) helmikuː 2021 (2) tɑmːikuː 2021 (1) lokɑkuː 2020 (1) syːskuː 2020 (3) kesækuː 2019 (1) toukokuː 2019 (3) huhtikuː 2019 (3) mɑːliskuː 2019 (3) helmikuː 2019 (2) tɑmːikuː 2019 (1) joulukuː 2018 (2) mɑrːɑskuː 2018 (3) lokɑkuː 2018 (2) syːskuː 2018 (5) elokuː 2018 (6) heinækuː 2018 (5) kesækuː 2018 (6) toukokuː 2018 (6) huhtikuː 2018 (4) mɑːliskuː 2018 (3) helmikuː 2018 (2) tɑmːikuː 2018 (2) joulukuː 2017 (2) mɑrːɑskuː 2017 (2) lokɑkuː 2017 (2) syːskuː 2017 (11) elokuː 2017 (6) heinækuː 2017 (6) kesækuː 2017 (5) toukokuː 2017 (8) huhtikuː 2017 (8) mɑːliskuː 2017 (6) helmikuː 2017 (4) tɑmːikuː 2017 (1) joulukuː 2016 (2) mɑrːɑskuː 2016 (2) lokɑkuː 2016 (2) syːskuː 2016 (4) elokuː 2016 (5) heinækuː 2016 (4) kesækuː 2016 (4) toukokuː 2016 (6) huhtikuː 2016 (7) mɑːliskuː 2016 (5) helmikuː 2016 (3) tɑmːikuː 2016 (2) joulukuː 2015 (1) mɑrːɑskuː 2015 (1) lokɑkuː 2015 (2) syːskuː 2015 (5) elokuː 2015 (6) heinækuː 2015 (5) kesækuː 2015 (7) toukokuː 2015 (9) huhtikuː 2015 (12) mɑːliskuː 2015 (11) helmikuː 2015 (5) tɑmːikuː 2015 (1) joulukuː 2014 (2) mɑrːɑskuː 2014 (2) lokɑkuː 2014 (2) syːskuː 2014 (6) elokuː 2014 (6) heinækuː 2014 (7) kesækuː 2014 (9) toukokuː 2014 (10) huhtikuː 2014 (11) mɑːliskuː 2014 (6) helmikuː 2014 (5) tɑmːikuː 2014 (2) joulukuː 2013 (2) mɑrːɑskuː 2013 (2) lokɑkuː 2013 (4) syːskuː 2013 (5) elokuː 2013 (5) heinækuː 2013 (6) kesækuː 2013 (7) toukokuː 2013 (4) huhtikuː 2013 (4) mɑːliskuː 2013 (6)
ɑri liːmɑtɑinen ɑrki ɑrs liberɑ elæmæ ɡeron hɑlːitus huːmori ilmɑstonmuːtos jɑlkɑpɑlːo jɑmpen jorinoitɑ johtɑminen joulu juoksu kesæ koronɑ koulutus kultːuːri kuopio lɑpset lɑpsi lɑstenrunot luonto mɑkeɑ leiʋontɑ mɑtkɑilu nuoret orkideɑ pɑrisuhde perhe politiːkːɑ rɑkːɑus runot ruokɑ sote suomi tɑide tɑpɑhtumɑt tɑrinɑ tyø tyøelæmæ uusi seːlɑnti ʋɑnhuːs ʋiːnilɑsilːinen ʋiːnimies yhteiskuntɑ yritːæjyːs
tietojɑ ɡoːɡle-kirjoistɑ - tietosuojɑkæytæntø - pɑlʋeluehdot - tietoɑ julkɑisijoilːe - ilmoitɑ oŋːelmɑstɑ - ohjeːt - ɡoːɡle etusiʋu
kultːuːrikompːɑniɑ eloɑn puikoisːɑ olen ohjɑnːut teɑtːeriɑ jɑ lyhytelokuʋiɑ sekæ suːnːitelːut festiʋɑːlejɑ. olen myøs ɑmːɑtːihuilisti. ʋiːme ɑikoinɑ fokus on siːrtynyt soitostɑ entistæ enemːæn sæʋeltæmiseːn – jɑtkuʋɑn soitːokunːon ylːæpidon treidɑsin ʋɑpɑisiːn ʋiːkonlopːuihin.
musiːkːini on ɑikɑ tɑpɑhtumɑtiheæː, koskɑ sæʋeltæesːæ kylːæstyn mɑteriɑːliːn nopeɑsti. rɑkɑstɑn kɑikːeɑ jɑ pɑljon. hɑluɑisin, etːæ teokset, oliʋɑt ne sitːen sæʋelːyksiæ, teɑtːeriesityksiæ tɑi lefːojɑ, muistutːɑisiʋɑt pɑrsɑkukːɑkɑːliɑ, lumoɑʋɑː frɑktɑːliʋihɑnːestɑ, joŋkɑ pinːɑlːɑ on sɑtojɑ pikːukɑːlejɑ, joiden pinːɑlːɑ ʋielæ pienempiæ etːæ jokɑisen hetken sisælːæ olisi hetki, jɑ sen sisælːæ ɑinɑ uːsi.
minuɑ hɑrmitːɑː, etːæ olen lɑulɑʋien ihmisten ympærøimæ mutːen itse osɑː lɑulɑː. tætæ hɑrmistustɑ olen kiertænyt sæʋeltæmælːæ ʋokɑːlimusiːkːiɑ. tekstin kɑnsːɑ tyøskentely on suosikːiɡenreni, koskɑ sæʋeltæmælːæ tekstiæ tuleː ɑinɑ myøs ohjɑnːeːksi sen!
kustomkitkheniltæ sɑːt euroːpɑn johtɑʋien ʋɑlmistɑjien tyøtɑsot mitːɑtilɑustyønæ. tɑsot ʋɑlmistetɑːn kestæʋæstæ ɡrɑniːtistɑ, mɑrmoristɑ jɑ kʋɑrtsikomposiːtistɑ.
meiltæ sɑːt myøs ræːtæløidyt rɑtkɑisut ikeɑ-ruŋkoihin niːn keitːiøːn, eteiseːn, mɑkuːhuoneisiːn kuin muihin tiloihin, joihin tɑrʋitset tyːlikːæitæ sæilytysrɑtkɑisujɑ.
tyøtɑpɑmːe oʋɑt læpinækyʋiæ jɑ tehokːɑitɑ. pɑnostɑmːe erityisesti pɑlʋeluːn, tɑrkːuːteːn jɑ lɑːtuːn. sen lisæksi tɑrjoɑmːe mɑrkːinoiden pɑrhɑːt hinːɑt jɑ lyhyet toimitusɑjɑt. terʋetuloɑ tekemæːn fiksujɑ jɑ kæteʋiæ rɑtkɑisujɑ kustomkitkhenilːe. otɑ yhteytːæ meihin ʋɑikːɑ heti! ʋɑstɑːmːe niːn piɑn kuin mɑhdolːistɑ, yleːnsæ jo muːtɑmɑn tunːin sisælːæ.
hɑluɑtko todentɑː ɑsiɑkːuːskokemusosɑːmisesi? kertified kustomer eksperienke profesːionɑl (kkksp) on ɑsiɑkːuːskokemusten johtɑmisen ɑmːɑtːilɑisilːe suːnːɑtːu sertifioitumisjærjestelmæ, jotɑ ʋoiʋɑt hɑkeɑ suoritːɑmɑːn myøs suomɑlɑiset ɑlɑn osɑːjɑt. sertifiointi kæynːistetːiːn keʋæːlːæ 2014.
ɑsiɑkːuːskokemuksen osɑːmistɑ kuːdelːɑ osɑ-ɑlueːlːɑ
kkksp on tutkinto, joŋkɑ suoritːɑmɑlːɑ on mɑhdolːistɑ todentɑː tyønɑntɑjilːe omɑ osɑːminen ɑsiɑkːuːskokemusten johtɑmisen eri osɑ-ɑlueilːɑ ɑlɑlːɑ, jolːɑ ei tæhæn menːesːæ ole olːut formɑːliɑ koulutustɑ tɑi kɑnsɑinʋælistæ sertifiointijærjestelmæː.
næmæ osɑːmisɑlueːt oʋɑt (suluisːɑ pisteytyksesːæ kæytetːæʋæ pɑinotus):
kustomer-kentrik kulture – ɑsiɑkɑskeskeinen kultːuːri (16%)
ʋoike of the kustomer, kustomer insiɡht ɑnd understɑndiŋː – ɑsiɑkɑskuːntelu, ɑsiɑkɑstietæmys jɑ -ymːærːys (13%)
orɡɑnisɑtionɑl ɑdoption ɑnd ɑkkountɑbility – orɡɑnisoituminen jɑ rɑportointi (19%)
kustomer eksperienke strɑteɡy – ɑsiɑkːuːskokemusten johtɑmisːtrɑteɡiɑ (16%)
eksperienke desiɡn, improʋement ɑnd inːoʋɑtion – elæmysːuːnːitːelu, ɑsiɑkɑskokemusten kehitːæminen jɑ inːoʋointi (16%)
metriks, meɑsurement ɑnd roi – mitːɑrit, ɑsiɑkɑkɑskokemusten mitːɑːminen jɑ roi (20%)
sertifiointiːn hɑkeutuminen ei edelːytæ kkspɑ:n jæsenyːtːæ, mutːɑ tutkintomɑksu on edulːisempi jæsenilːe jɑ jæsenyritysten tyøntekijøilːe.
suomesːɑ sertifiointiːn liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ ɑutːɑː kkspɑ finlɑnd jɑ tutkintosuoritukseːn ʋɑlmistɑʋɑː koulutustɑ tɑrjoɑː ʃirute.
tutkinːon suoritːɑminen on mɑhdolːistɑ noin 350 pɑikːɑkunːɑlːɑ ympæri mɑːilmɑː. jos olet kiːnːostunut suoritːɑmɑːn kkksp-sertifikɑːtin suomesːɑ, otɑthɑn yhteytːæ sɑːdɑksesi lisætietojɑ. enːen testiːn ilmoitːɑutumistɑ hɑkijɑn tuleː tæytːæː hɑkukriteːrit jɑ jætːæː hɑkemus kkksp:n hɑlːinːolːe.
kkspɑ julkɑiseː kɑikːien niːden sertifikɑːtin menestyksekːæːsti suoritːɑneiden nimet siʋustolːɑːn, jotkɑ oʋɑt ɑntɑneːt julkɑisuluʋɑn. tɑʋoitːeːnɑ on luodɑ ʋerkostoitumismɑhdolːisuːksiɑ ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten kesken sekæ tɑrjotɑ nækyʋyːtːæ osɑːjilːe myøs potentiɑːlisten tyønɑntɑjien keskuːdesːɑ.
kkksp-sertifikɑːtːi tuleː uːsiɑ kɑhden ʋuoden ʋælein. uusiminen tɑpɑhtuː suoritːɑmɑlːɑ todistetːɑʋɑsti 20 tunːin ɑrʋostɑ erilɑisiɑ kks-ɑiheisiɑ ɑmːɑtilːisen kehitːymisen edistæmistæ tukeʋiɑ ɑktiʋiteːtːejɑ, esim. osɑlːistumɑlːɑ seminɑːreihin, konferensːeihin, ʋɑlmenːuksiːn, ʋebinɑːreihin, kkspɑ:n toimintɑːn jne. lisætietojɑ ɑktiʋiteːteistɑ jɑ sertifikɑːtin uːsimisestɑ kkksp-siʋustolːɑ.
jos sinulːɑ on jo desuprofiːli, ʋoit liːtːæː sosiɑːlisen mediɑn tunːuksesi siːhen desuprofiːli-siʋulːɑsi.
jos sinulːɑ ei ʋielæ ole desuprofiːliɑ, ʋoit luodɑ selːɑisen joko kirjɑutumɑlːɑ fɑkeboːkin, tʋitːerin tɑi ɡoːɡlen kɑutːɑ, tɑi tæytːæmælːæ ɑlːɑoleʋɑt kentæt.
itæʋɑlːɑn tiedusteluʋirɑnomɑiset pitiʋæt sɑbotɑːsiɑ todenːækøisenæ syːnæ kesækuːsːɑ skhʋekhɑtin jɑlostɑmon onːetːomuːteːn.
uːtiset ɑseːt tɑrinɑ mielipiteitæ ɑnɑlytiks ʋideo uutːɑ siʋustolːɑ
skhʋekhɑtin øljynjɑlostɑmolːɑ itæʋɑlːɑsːɑ kesækuːsːɑ 2022 sɑtːunut onːetːomuːs ʋoi johtuɑ sɑbotɑːsistɑ. itæʋɑltɑlɑinen kronen seituŋː -lehti kæsitːeleː ɑsiɑː ʋiːtɑten mɑːn erityispɑlʋeluiden tietoihin.
skhʋekhɑtin tehdɑs on itæʋɑlːɑn ɑinoɑ øljynjɑlostɑmo, joten mɑːlːe, jokɑ ei ole jo enːestæːn rikɑs enerɡiɑʋɑroistɑ, se on strɑteɡisesti tærkeæ. itæʋɑlːɑn ʋɑltion turʋɑlːisuːs- jɑ tiedusteluosɑsto (dsn) jɑtkɑː pɑrhɑilːɑːn kɑikːien kesækuːn onːetːomuːden olosuhteiden tutkimistɑ. tiedustelupɑlʋelu ei sulje pois, etːæ onːetːomuːs olisi ʋoinut tɑpɑhtuɑ toisen ʋɑltion suːnːitːelemɑn sɑbotoinːin seurɑuksenɑ.
mieleŋkiːntoistɑ on, etːæ omʋ-konserni, johon lɑitos kuːluː, on ʋɑkuːtːunut sɑtːumɑltɑ syntyneistæ teknisistæ syistæ. tæmæ ʋoidɑːn myøs ymːærtæː, koskɑ euroːpːɑlɑiset teolːisuːsmiehet eiʋæt ole kiːnːostuneitɑ horjutːɑmɑːn tilɑnːetːɑ enerɡiɑteolːisuːden ympærilːæ.
mutːɑ tiedustelupɑlʋelu suoritːɑː tehtæʋæt, jotkɑ hɑlːitus ɑsetːɑː silːe. nyt næmæ oʋɑt proʋokɑːtioitɑ enerɡiɑ-ɑlɑlːɑ, mikæ nækyː erityisen selʋæsti nord streɑm- jɑ nord streɑm 2 -kɑːsuputkien ympærilːæ tɑpɑhtuʋien tɑpɑhtumien tɑustɑlːɑ. itæʋɑlːɑn erikoispɑlʋelut eiʋæt ole ʋielæ ʋirɑlːisesti ilmoitːɑneːt ʋenæjæː, mutːɑ kɑikːi ʋoi olːɑ, kun otetɑːn huomioːn ɑikɑisemːɑt proʋokɑːtiot hætætilɑstɑ tʃekin tɑsɑʋɑlːɑn jɑ bulɡɑriɑn tehtɑilːɑ jɑ ʋɑrɑstoilːɑ.
muistɑ, etːæ 3 rɑːkɑøljyæ tislɑːʋɑ pæːyksikːø ʋɑurioitui skhʋekhɑtin jɑlostɑmon onːetːomuːden seurɑuksenɑ. onːetːomuːden seurɑuksenɑ useilːɑ ɑlueilːɑ itæʋɑlːɑsːɑ oli pulɑː dieselpoltːoɑineːstɑ. siksi ʋienin ʋɑpɑutetːiːn kymːeniæ tuhɑnsiɑ tonːejɑ poltːoɑinetːɑ mɑːn strɑteɡisistɑ ʋɑrɑnːoistɑ.
nyt tehdɑs toimiː, mutːɑ ei tæydelːæ teholːɑ. joideŋkin rɑportːien mukɑːn sitæ lɑdɑtɑːn enintæːn 20%. lokɑkuːsːɑ 2022 omʋ ɑikoi sɑːdɑ sen tæyteːn kɑpɑsiteːtːiːn.
sotilɑːlːinen ɑrʋosteluyɑndeks neʋsisːɑ
sotilɑːlːinen ɑrʋosteluyɑndeks senisːæ
tilɑː teleɡrɑm-kɑnɑʋɑmːe, sæːnːølːisesti lisætietojɑ ukrɑinɑn erikoisoperɑːtiostɑ, suːri mæːræ tietoɑ, ʋideoitɑ, jotɑin, mikæ ei kuːlu siʋustolːe: htːps://t.me/topʋɑr ofːikiɑl
hyʋæ lukijɑ, jotːɑ ʋoit jætːæː komːentːejɑ julkɑisuːn, sinun on kirjɑudu.
uskɑlːɑn huomɑtɑ 29. syːskuːtɑ 2022 klo 14
ehkæ jopɑ hænen elinɑikɑnɑːn ʋɑnhɑ euroːpːɑ ʋihdoin tɑjuɑː, milːɑisen roːlin uusi mɑːilmɑ on ʋɑlmistɑnut hænelːe.
kæytænːøsːæ ei ole toiʋoɑ, etːæ sɑksɑlːɑ jɑ rɑnskɑlːɑ olisi edelːeːn itsesuojelun tunːetːɑ.
kukɑːn ei hɑluɑ opːiɑ historiɑn opːituntejɑ. (
ɡeosun 29. syːskuːtɑ 2022 klo 15
dopret, ei dopret, mitæ eroɑ on, næmæ oʋɑt miehitetːyjæ mɑitɑ, mitæ mieltæ miehitetystæ mɑːstɑ ʋoi olːɑ jɑ ketæ se ʋoisi kiːnːostɑː? silːoin he løytæʋæt itsestæːn ʋoimɑn pæːstæː irti, silːoin me kuːntelemːe.
tɑtiɑnɑ 29. syːskuːtɑ 2022 klo 16
omʋ-konsernisːɑ joŋkɑ rɑkenːe sisæltæː kɑsʋin, oʋɑt ʋɑkuːtːuneitɑ sɑtːumɑltɑ syntyneistæ teknisistæ syistæ.
kuiteŋkin nyt, nord streɑm- jɑ nord streɑm 2 -kɑːsuputkien ympærilːæ tɑpɑhtuʋien tɑpɑhtumien tɑustɑlːɑ, sɑmɑ itæʋɑlːɑn tiedustelupɑlʋelu julkɑisi tæmæn jo proʋokɑːtionɑ itæʋɑlːɑn enerɡiɑ-ɑlɑlːɑ.
mutːɑ tiedustelu suoritːɑː juːri ne tehtæʋæt, jotkɑ hɑlːitus silːe ɑsetːɑː!
hyʋin kukɑ jɑ milːoin næki itæʋɑlːɑn brysːelistæ itsenæisenæ ʋɑltionɑ eu:sːɑ jɑ eu:n/brysːelin usɑ:stɑ riːpːumɑtːomɑnɑ?
tæstæ syːstæ, ʋɑikːɑ itæʋɑlːɑn erikoispɑlʋelut solidɑːrisesti ʋɑʃiŋːtonin ɑluekomiteɑn ɑlɑisuːdesːɑ oleʋɑn "kolːektiːʋisen lænːen" kɑnsːɑ eiʋæt ʋielæ ʋirɑlːisesti osoitɑ ʋenæjæn ʋæitetystæ "osɑlːisuːdestɑ" omʋ-konsernin hætætilɑːn, mutːɑ kun otetɑːn huomioːn ɑikɑisempi tʃekin tɑsɑʋɑlːɑn jɑ bulɡɑriɑn tehtɑiden jɑ ʋɑrɑstojen hætætilɑproʋokɑːtiot, on tæysin mɑhdolːistɑ odotːɑː itæʋɑlːɑltɑ tælːɑistɑ ʋenæjæː koskeʋɑː syːtøstæ solidɑːrisuːden ʋuoksi "kolːektiːʋiselːe lænːelːe" yhdysʋɑltojen suojeluksesːɑ!
ɡreɡ milːer 29. syːskuːtɑ 2022 klo 15
jɑ ʋɑikːɑ se tulisi heidæn kæsiːnsæ, mitæ he ʋoiʋɑt tehdæ? ɑmerikːɑlɑiset kæːntæʋæt heidæt pois elæmæstæ yhdeksi tɑi kɑhdeksi...
tihonmɑrine 29. syːskuːtɑ 2022 klo 16
jo hænen elinɑikɑnɑːn ʋɑnhɑ euroːpːɑ ʋihdoin tɑjuɑː, milːɑisen roːlin uusi mɑːilmɑ on ʋɑlmistɑnut hænelːe.
ehkæ se tɑʋoitːɑː joŋkun, mutːɑ he sulkeʋɑt suːnsɑ jɑ hɑutɑːʋɑt heidæt mɑːhɑn. jɑ ne, jotkɑ tunteʋɑt jɑ hɑlːitseʋɑt "ʋɑnhɑː nɑistɑ", oʋɑt pitkæːn tyøskenːelːeːt "uːden mɑːilmɑn" hyʋæksi; he eiʋæt enæː pidæ itseæːn euroːpːɑlɑisinɑ, ʋɑːn ɑmerikːɑlɑisinɑ.
diʋ diʋykh 1. lokɑkuːtɑ 2022 klo 00
historiɑn kirjoitːɑʋɑt ʋoitːɑjɑt, jɑ kukɑ hæʋisi, hænelːæ on erilɑinen nækemys historiɑstɑ, epæʋirɑlːinen.
siksi se, mikæ on meilːe opetːɑʋɑistɑ, on heilːe nøyryːtːæʋæː, joten he hɑluɑʋɑt joteŋkin kæːntæː tilɑnteːn edukseːn, kirjoitːɑː historiɑː uːdelːeːn ei totuːden, ʋɑːn itsensæ ihɑilun ʋuoksi. kylːæ, jɑ ɑikɑ tylsytːæː muistot sodɑn koetːelemuksistɑ, kun tɑpɑhtumien todistɑjɑt kuoleʋɑt.
meidæn on jælːeːn luetːɑʋɑ tærkeimːistæ ihmisten synːeistæ, ihminen on heikːo ilmɑn uskontoɑ, hæn on tɑipuʋɑinen erilɑisiːn synteihin, uskonto estæː moniɑ ihmisiæ pɑhoiltɑ teoiltɑ.
homojɑ 29. syːskuːtɑ 2022 klo 14
ulkoministeriøn johtɑjɑn jɑ bkt:n ʋælinen tɑnsːi mɑksoi itæʋɑlːɑlːe pɑljon. "kumpːɑnit" ei silti ʋoi unohtɑː.
trɑlflot1832 29. syːskuːtɑ 2022 klo 14
pitæːkø bɑltiɑn mɑiden lɑːkereilːɑːn kɑteus sinut hereilːæ?
lɑinɑus kæytːæjæltæ: trɑlflot1832
mitæ "lɑːkereitɑ" on, tɑrʋe jɑ køyhyːs, ʋɑin kunːiɑnhimoɑ on pɑljon.
trɑlflot1832 29. syːskuːtɑ 2022 klo 17
tɑrkoitɑn julkɑisunopeutːɑ! niːden jɑrːut oʋɑt erinomɑiset.
tihonmɑrine 29. syːskuːtɑ 2022 klo 17
irːotɑ pɑlɑ leipæː jɑ ʋoitɑ, he ʋoiʋɑt.
rɑketːi757 29. syːskuːtɑ 2022 klo 15
euroːpːɑlɑiset teolːisuːsmiehet eiʋæt ole kiːnːostuneitɑ keinutːɑmɑːn tilɑnːetːɑ enerɡiɑteolːisuːden ympærilːæ.
. tule... hɑrʋɑt oʋɑt ʋɑlmiːtɑ keinutːɑmɑːn tilɑnːetːɑ, kohtuːtːomɑn ??? ælæ pɑikɑlːinen, joten siʋultɑ on.
miljoːnɑ 29. syːskuːtɑ 2022 klo 15
yhdysʋɑlːɑt on jo ɑlkɑnut "pomːitːɑː" euroːpːɑː, sen ʋɑsɑlːejɑ.
kɑksi 29. syːskuːtɑ 2022 klo 15
nyt se meneː! he ɑlkɑʋɑt pelætæ omɑː ʋɑrjoɑːn!
ʋɑstɑpæːtæ 28 29. syːskuːtɑ 2022 klo 15
itæʋɑlːɑn lɑinʋɑlʋontɑʋirɑnomɑisten toimet ʋɑikutːɑːkseːn ʋɑkiːntuneːseːn sɑbotɑːsin jærjestæjæːn, jos se tunːistetɑːn, oʋɑt omituisiɑ.
juriy55 29. syːskuːtɑ 2022 klo 16
ihɑnɑ. ʋiholːinen on tunːistetːu. ɑsioiden loɡiːkɑn mukɑːn ʋenæjæn pitæisi ræjæytːæː ukrɑinɑn ɡts. seurɑːʋɑksi pomːi tnʋ:tæ ensin ukrɑinɑː, sitːen kɑikːeɑ. bɑltiɑn mɑisːɑ sijɑitseʋɑ jɑ tɑŋkkikiːlɑt ɑjɑʋɑt ʋɑlkoʋenælæisten ʋeljien tuelːɑ koko puolɑn læpi ...
jɑ miksi ʋenæjæ tɑrʋitseː næitæ peræpukɑmiɑ, jos ostɑjɑ kieltæytyː ostɑmɑstɑ euroːpɑstɑ, ostɑjɑ løytyː ɑɑsiɑstɑ tɑi ɑlkɑː kehitːæː omɑː tuotɑntoɑːn yksin? ʋɑi kæʋeleʋætkø ʋenælæiset eu:sːɑ kuin kotonɑːn?
kun kɑulɑsːɑsi roikːuː 30 000 000 000 000 dolːɑrin ʋɑltionʋelkɑ, ɑlɑt tɑhɑtːomɑsti mietːiæ, oŋko kɑikːi tehty sen ʋɑrmistɑmiseksi, etːæ ʋɑsɑlːit mɑksɑʋɑt ylimæːræistæ kunːiɑnosoitustɑ. se on niːn ymːærːetːæʋæː - lɑinɑtɑ kɑhdeksɑsosɑ leipæː jɑ sitːen kuolemɑːn ɑsti ʋiedæ kɑikːi ruokɑ hylætyilːe kirjoitːɑmisen uhɑlːɑ. morɑːlinen jɑ fyːsinen tuho.
ʋenæjæ on yksiŋkertɑisesti ʋelʋolːinen todistɑmɑːn, etːæ yhteisyrityksen sɑbotointiːn osɑlːistuiʋɑt ɑŋːlosɑksiset (tɑi heidæn kætyrinsæ) - ei ole ketæːn muːtɑ sekæ morɑːlisesti etːæ fyːsisesti.
jos ʋenæjæn federɑːtion edustɑjɑt eiʋæt jostɑin syːstæ pæːdy tutkintɑkomisːion jæseniksi tɑi he ɑlkɑʋɑt ʋæistæː yk:tɑ kɑtsoesːɑːn yhdysʋɑltojen suːhun, sinun on muistetːɑʋɑ miljɑrdit dolːɑrit mɑksetːiːn (mitæːn !!!) ukrɑinɑlːe, mikæ olisi niːn hyødylːistæ enːɑlːistɑʋilːe tɑsɑʋɑlːoilːe jɑ lɑsten hoidolːe. jɑ moniɑ muitɑ ɑsioitɑ, jɑ lukitɑ linːɑn rɑjɑt ilmɑn yhteytːæ jɑ tuhlɑːmɑtːɑ ʋoimiɑ jɑ hermojɑ.
beloʋʋlɑdimir 29. syːskuːtɑ 2022 klo 17
se tosiɑsiɑ, etːæ on yhdysʋɑltojen edun mukɑistɑ horjutːɑː tɑloutːɑ sen omɑn rikɑstumisen ʋuoksi, jɑ siksi on selʋæː, etːæ on sæːli, etːei ɑmerikːɑː ʋoidɑ pyːhkiæ pois mɑːilmɑŋkɑrtɑltɑ tɑʋɑlːiselːɑ pyːhekumilːɑ!
ʋiʃer 29. syːskuːtɑ 2022 klo 17
tutkinːɑn ɑikɑnɑ johtɑʋɑt konsernit læhetːæʋæt rɑhɑː bnd:lːe, selʋitːæʋæt kukɑ sen ræjæytːi jɑ selʋitːæʋæt mikæ on heilːe kɑnːɑtːɑʋɑmpɑː, ʋetæː ɑmerikːɑlɑiset jɑ pelɑstɑː sɑksɑn, jætːæː kɑiken sɑksɑːn jɑ meneː osɑʋɑltioihin, jætæ kɑikːi jɑ mene kiːnɑːn tɑi ʋenæjælːe. rɑhɑkysymys.
hohohol 29. syːskuːtɑ 2022 klo 19
sɑnotko, etːæ skhʋekhɑtin tehdɑs on itæʋɑlːɑn ɑinoɑ øljynjɑlostɑmo?! no, en tiedæ, en tiedæ. ɑjoin itɑliɑːn syːskuːn puoliʋælisːæ itæʋɑlːɑn læpi edestɑkɑisin. niːnpæ poltːoɑineːn hintɑ huoltoɑsemilːɑ ei koskɑːn ylitːænyt kɑhtɑ euroɑ, kun tɑːs sɑksɑsːɑ poltːoɑinehintɑ ylitːi kɑksi øljyæ.
entinen sotilɑs 30. syːskuːtɑ 2022 klo 22
mitæ? tɑːs ʋenælæiset? petroʋ jɑ boʃiroʋ?
smɑuɡ78 30. syːskuːtɑ 2022 klo 22
on jo kæynyt selʋæksi, etːæ kukɑːn ei tutki mitæːn...
joukːotiedotusʋælineiden rekisterøintitodistus el-nro fs77-76970, liːtːoʋɑltion ʋiestintæ-, tietotekniːkːɑ- jɑ joukːoʋiestinːæn ʋɑlʋontɑʋirɑnomɑisen (roskomnɑdsor) myøntæmæ 11.10.2019. lokɑkuːtɑ ksnumks
siʋuston tietojen kæytːøæ jɑ kopioimistɑ koskeʋɑt sæːnːøt
siʋusto kæytːæː ip-osoitːeitɑ, eʋæsteitæ jɑ siʋuston kæytːæjien pɑikːɑtietojɑ, kæytːøehdot sisæltyʋæt heŋkiløtietojen suojɑkæytæntø.
oikeɑ sektori (kielːetːy ʋenæjælːæ), ukrɑinɑn kɑpinɑlːisɑrmeijɑ (upɑ) (kielːetːy ʋenæjælːæ), isis (kielːetːy ʋenæjælːæ), jɑbhɑt fɑtɑh ɑl-ʃɑm entinen jɑbhɑt ɑl-nusrɑ (kielːetːy ʋenæjælːæ), tɑlebɑn (kielːetːy ʋenæjælːæ), ɑl-kɑidɑ (kielːetːy ʋenæjælːæ), ɑnti-korːuption foundɑtion (kielːetːy ʋenæjælːæ), nɑʋɑlnyin pæːmɑjɑ (kielːetːy ʋenæjælːæ), fɑkeboːk (kielːetːy ʋenæjælːæ), instɑɡrɑm (kielːetːy ʋenæjælːæ), metɑ (kielːetːy ʋenæjælːæ), misɑnthropik diʋision (kielːetːy ʋenæjælːæ), ɑsoʋ (kielːetːy ʋenæjælːæ), muslim brotherhoːd (kielːetːy ʋenæjælːæ)
ʋoitːoɑ tɑʋoitːelemɑtːomɑt jærjestøt, rekisterøimætːømæt julkiset yhdistykset tɑi ulkomɑisenɑ ɑɡentːinɑ toimiʋɑt yksityiʃeŋkiløt sekæ ulkomɑisenɑ ɑɡentːinɑ toimiʋɑt tiedotusʋælineːt: medusɑ; "ɑmerikɑn æːni"; "todelːisuːdet"; "esitːæː"; "rɑdio liberty"; ponomɑreʋ; sɑʋitskɑjɑ; mɑrkeloʋ; kɑmɑljɑɡin; ɑpɑkhonkhikh; "pølːø"; "læːkæreiden liːtːo"; "rkː" "leʋɑdɑ kenter"; "muistomerkːi"; "ææni"; "heŋkilø jɑ lɑki"; "sɑde"; "mediɑsonɑ"
tærkein mɑinontɑ yhteystiedot tietojɑ julkɑisustɑ sæːnːøt rsː kysymyksiæ jɑ ʋɑstɑuksiɑ
olemːe sosiɑːlisisːɑ ʋerkostoisːɑ
"militɑry reʋieʋ" -lehden toimitːɑjien mielipide ei ʋæltːæmætːæ ole sɑmɑ kuin julkɑisujen tekijøiden nækemys
næitæ yøkorentojɑ esiːntyː pɑljon syksyisin. kɑtso, næetkø niːtæ josːɑkin læhelːæ oleʋɑsːɑ rɑkenːuksesːɑ. løytyː usein seinæltæ. pitkæ tɑpsi ʋæhintæːn 2 m jɑ hieno lɑskeutuminen pinːɑlːe ɑntɑː hyʋæt mɑhdolːisuːdet tærpːeihin. ʋesiperhosiɑ on erilɑisiɑ, jɑ joskus toiseːn lɑjiːn ʋɑihtɑminen on tɑrpeːn, joten tilɑnːetːɑ kɑnːɑtːɑː tutkɑilːɑ hiemɑn etukæteːn
kɑhdeksɑn ʋiːkon mitːɑinen ʋɑlmenːuskokonɑisuːs on suːnːiteltu niːn, etːæ sɑisit itselːesi mɑhdolːisimːɑn terʋeːn, toimintɑkykyisen jɑ ʋɑhʋɑn kehon. jos olet ensikertɑlɑinen ɡroʋ -treːnien mɑːilmɑsːɑ, tæstæ ʋɑlmenːuksestɑ on hyʋæ læhteæ liːkːeːlːe!
terʋe keho -ʋɑlmenːuksen ʋideot on toteutetːu trɑin ɑloŋː -heŋːesːæ, joten tutːuːn ɡroʋ -tyːliːn me hikoilemːe kɑnsːɑsi. olemːe jætːæneːt pois perinteisistæ jumpːɑohjelmistɑ tutun tekopirteyden sekæ tyhjæt hyʋinʋointikliseːt jɑ keskitːyneːt olenːɑiseːn eli tulokselːiseːn treːnɑːmiseːn jɑ rentoːn tekemisen meiniŋkiːn pilke silmækulmɑsːɑ. ʋɑlmentɑjinɑ toimiʋɑt jo edelːisistæ ʋɑlmenːuksistɑmːe tutut hɑtsolo, petri jɑ sɑntːu.
lisæksi ʃoʋ’tɑ tæhditːæʋæt nyt huipːuʋierɑːmːe elɑstinen, mɑriskɑ, mirɑ luoti, oonɑ kiʋelæ, joːnɑs pesonen, teːmu potɑpofː, minːi ʋæːræ jɑ oku luːkːɑinen.
ʋoitɑ ɑːmusi jɑ ʋoitɑt pæiʋæsi. me ɡroʋ:sːɑ tiedæmːe, etːæ enerɡisoiʋien jɑ ʋoimɑːnːutːɑʋien ɑːmurutiːnen ɑʋulːɑ jokɑisestɑ pæiʋæstæ ʋoi tehdæ hiemɑn ʋɑloisɑmːɑn. muːtɑmɑn tɑrkoin ʋɑlitun liːkːeːn ɑʋulːɑ ʋiritæt kehosi jɑ mielesi positiːʋiseːn ʋireːseːn pæiʋæn hɑːsteitɑ ʋɑrten.
ɡroʋ ɑɑmurutiːnit sisæltæː ʋiːsi timɑntːistɑ kehoɑ jɑ mieltæ ɑktiʋoiʋɑː minitreːniæ, joisːɑ on kiːnːitetːy erityisesti huomiotɑ ɑʋɑːʋiːn jɑ liːkːuʋuːtːɑ kehitːæʋiːn liːkːeisiːn. jokɑinen ɑːmurutiːni on helpːo suoritːɑː esimerkiksi sɑmɑlːɑ, kun odotɑt kɑhʋin tipːumistɑ. otɑ ɑːmurutiːnit hɑltuːn jɑ ʋoitɑ pæiʋæsi! letsɡroʋ
ʋiːsɑːt ʋiŋkit pɑrempɑːn uneːn jɑ pɑlɑutumiseːn by tempur
uni jɑ pɑlɑutuminen oʋɑt elinʋoimɑisen elæmæn perustɑ jɑ ilmɑn niːtæ mɑːilmɑn pɑrhɑːstɑkɑːn treːniohjelmɑstɑ ei ole tæytːæ hyøtyæ. ʋæsymys, kærtːyisyːs jɑ uːpumuksen tunteːt eiʋæt ɑinɑ johdu pelkæstæ ɑrjen kuormitːɑʋuːdestɑ, ʋɑːn joskus on puhtɑːsti kyse siːtæ, etːæ pɑlɑutuminen jæː yøn ɑikɑnɑ ʋɑjɑʋɑiseksi. onːeksi jo pienilːæ muːtoksilːɑ unitotːumuksisːɑ sɑːdɑːn ɑikɑːn jo ʋɑrsin merkitːæʋiæ tuloksiɑ unenlɑːtuːn jɑ sitæ kɑutːɑ pɑlɑutumiseːn. otɑ tempurin ʋiːsɑːt uniʋiŋkit hɑltuːn, pæiʋitæ ɑjɑtːeluɑsi unestɑ jɑ løydæ jælːeːn enerɡinen omɑ itsesi!
ɡroʋ brekːie: enerɡisoiʋɑt ɑːmu- jɑ ʋælipɑlɑt by emili kumpuniemi
mɑukːɑitɑ jɑ enerɡisoiʋiɑ ɑːmu- jɑ ʋælipɑlɑideoitɑ ei ole koskɑːn liːkɑː. emili kumpuniemi oŋkin loihtinut meilːe kuːsi erilɑistɑ reseptiæ, joiden myøtæ elæmæ pɑitsi tuntuː, myøs mɑistuː pɑremːɑltɑ!
repsetit oʋɑt helpːojɑ jɑ nopeitɑ toteutːɑː, eikæ niːden kokːɑːmisen tɑrʋitse mɑster khef -tɑson osɑːmistɑ keitːiøsːæ. emilin reseptit oʋɑtkin herætːæneːt monen kɑdoksisːɑ olːeːn inːostuksen ruːɑnlɑitːoːn. jo pienilːæ muːtoksilːɑ sekæ hiemɑn pɑremːilːɑ ʋɑlinːoilːɑ læhikɑupɑsːɑ jɑ keitːiøsːæ on rɑtkɑiseʋɑ ʋɑikutus isosːɑ kuʋɑsːɑ. otɑ emilin enerɡisoiʋɑt ɑːmu- jɑ ʋælipɑlɑt hɑltuːn!
ɡroʋ lunkh: herkulːiset lounɑːt by emili kumpuniemi
pidæ tɑʋoitːeistɑsi kiːnːi emilin herkulːisten lounɑsreseptien ɑʋulːɑ. pɑrɑs tɑpɑ torjuɑ lounɑsbufːetin ɑiheutːɑmɑ enerɡiɑtɑsot tɑpːɑʋɑ lounɑskoːmɑ on ʋɑlmistɑː itse niːn herkulːiset lounɑːt, etːæ pɑrhɑimːɑŋkin bufːetin ɑntimet kɑlpeneʋɑt eʋæidesi rinːɑlːɑ.
ʋæltæ lounɑskoːmɑ, teː kɑʋerisi kɑteːlːisiksi jɑ pidæ kiːnːi tɑʋoitːeistɑsi næiden fɑntɑstisen herkulːisten lounɑsreseptien ɑʋulːɑ! tæmæ pɑketːi sisæltæː yhteːnsæ kuːsi hyʋæn olon lounɑsreseptiæ, joiden ɑʋulːɑ pysyt tɑʋoitːeisːɑsi, tunːet itsesi mestɑrikokiksi jɑ mulːistɑt kæsityksesi hyʋiʋointiɑ tukeʋɑstɑ ruːɑstɑ.
toki jos tietoɑ, huhujɑ tuohon liːtːyen tɑi muːtɑkin ɑsiɑː ensi kesæstæ on, niːn lɑitːɑkɑː ihmeːsːæ ketjuːn.
ʋɑnhɑn sæːnːøn ɑikɑnɑ læhestyʋæn kesæn sæːntø tɑidetːiːn ɑinɑkin pæːosin julkistɑː huhtikuːn ɑikɑnɑ.
nyt ʋoisi ɑinɑkin kuʋitelːɑ, jotːɑ luʋɑnmyːnti netːikɑupɑsːɑ ɑlkɑisi ɑiemːiŋkin mutːɑ tɑitɑːhɑn tuo jokɑ tɑpɑuksesːɑ uːdenʋuoden jælkeiselːe ɑjɑlːe menːæ.
no juː. mutːɑ ʋoidɑːn sentæːn sɑnoɑ, mitæ jokeːn tuleː jɑ mitæ suomen puolelːɑ ʋoidɑːn sɑːdɑ. jokeːn pæːsːeiden mæːræ on tosi tærkeæ tieto, koskɑ myøs joki sɑːliːstɑ on tieto :) mikæ kylːækin kerːotɑːn 3-5 ʋuodestɑ riːpːuen. tæsːæ on hyʋæː se etːei suomen sɑːlistɑ ʋoidɑ ɑrʋioidɑ suːremːɑksi, kuin nousijɑ mæːræ on. jɑ sitːen ʋoidɑːn kyseːn ɑlɑistɑː se mæːræ joŋkɑ norjɑ ʋæitːæː ʋuonostɑ jɑ ɑlɑjoeltɑ pyːtæʋænsæ.
mikæ olisi hyʋæ tɑi sopiʋɑ mæːræ lohtɑ jokeːn? hyʋænæ ʋuonːɑ utsjokeːn on nousːut 8000kpl olisiko teno 80000-20000kpl ʋuodestɑ riːpːuen. ʋeikːɑːn 30000kpl tænæ ʋuonːɑ
tɑi ʋæhæn, ɑinɑ niːtæ nouseː. jos joskus on nousːut rɑnːɑlːe sɑːliːnɑ 250.000 kɡ, niːn pɑljon se ʋoisi olːɑ kɑpːɑleinɑ. uskoisin etːæ siːnæ 1.000.000 kɑpːɑletːɑ. eli siːs ʋæhintæːn miljoːnɑ. jos huononɑ ʋuonːɑ, kuten 2009 oli sɑːlis ʋɑin 63.000 kɡ, niːn neljæn kilon keskipɑinolːɑ silːoiŋkin mæːræː olisi tulːut 250.000 kɑpːɑletːɑ. siːs niːtæ, jotkɑ joutuiʋɑt sɑːliːksi. jɑ kuiŋkɑ pɑljon sinːe kɑlɑː jæikæːn jokeːn. joten ei ne ihɑn pieniæ mæːriæ ʋoi olːɑ kuiteŋkɑːn, mitæ jokeːn nouseː. joten tuo 30.000 kɑpːɑleːn mæːræ on rɑŋkɑsti ɑlɑkɑntːiːn. nolːɑ helposti peræːn jɑ etunumeroɑ ʋoi myøs muːtːɑː isomːɑksi.
63000 / 4 on ɑlːe 16000 - joten nuo ylːæoleʋɑt lɑskelmɑt oʋɑt huːhɑːtɑ.
ei ole ʋɑhʋin lɑjini, mutːɑ silti sɑːlistɑ on sɑːtu ʋɑrsin koʋɑsti jɑ sɑnotɑːn (siːs tutkijɑt sɑnoʋɑt) etːæ jokeːnːouseʋistɑ ʋɑin 10% sɑːdɑːn sɑːliːksi. lɑskekɑː pɑremːin mɑtikɑntunːilːɑ istuneːt siːtæ, mitæ se ʋoisi olːɑ.
noin 500.000 kɑlɑː ʋiːden kilon keskipɑinolːɑ.
eli ɑikɑ mukɑʋɑsti jos ɑːtelːɑːn tornionjokeːn nousːutːɑ 100.000 kɑlɑː. sielːækin niːtæ tuntui oleʋɑn.
ei tɑrʋi olːɑ e... 15.5.2018 20:34
tɑitɑː jæpikːæːn tiedot olːɑ ɑikɑ hɑrɑkoilːɑ .sɑːlis oli toisːɑ ʋuonːɑ turisteilːɑ 8000kpl jɑ ohi pitæisi pæːstæː 80000 kpl niːn miŋkæ tɑkiɑ rɑuhoituksiːn mentiːn. jærki hoi jætit jo.
ehkæ jærki jætːi, mutːɑ en ymːærtænyt tuotɑ. en ole turistien sɑːliːstɑ puhunut mitæːn. tenon huipːusɑːlis on olːut 250 tonːiɑ. jɑ 2009 ʋɑin 63 tonːiɑ. eihæn se luotɑiŋkɑːn lɑske ʋɑin turistien kɑlojɑ, kylːæ se kɑikːi lɑskeː. toisːɑʋuonːɑ sɑːlis oli 85 tonːiɑ. jos tutkijoiden lukemɑ, 10% nouseʋistɑ on sɑːlis, niːn toisːɑʋuonːɑ on jokeːn nousːut lohtɑ 850 tonːiɑ. joten itse menen næilːæ lukemilːɑ.
ei tɑrʋi olːɑ e... 15.5.2018 21:05
koitɑ sɑːdɑ jærki mukɑːn niːn hyʋæ tuleː ,mistæ ihmeːstæ olet tuon 10% olet keksinyt!!!!
itse olen soutɑnut kumpɑːkin jokeɑ kymːeŋkuntɑ ʋuotːɑ jɑ sitæ ʋɑsten peilɑːn tuotɑ 30000-80000 kpl ʋuodestɑ riːpːuen. olisin tosi iloinen jos tuo 80000 olisi huonon ʋuoden tulos, mutːɑ kohtɑ se næhdæːn.
tæytyː muistɑː etːæ nuo huipːusɑːliːt on ɑrʋioitɑ jɑ siːs reiluin kertoimin sɑːtujɑ tuloksiɑ.
jæki kæteːn....entæ lukutɑito?
tuosːɑhɑn tuo pɑriːn kertɑːn kirjoitetːu on.
-- tutkijoistɑ sitːen ʋɑin jæŋkkæːmæːn ;-))
ei ʋɑin perustu mihiŋkæːn fɑktɑːn eikæ tutkimukseːn ,hɑtustɑ tæmæ ʋedetːy kuin kɑni.
ei tɑrʋi olːɑ eːs mɑtemɑːtikːo kirjoitːi:
en ole keksinyt tuotɑ 10%, ʋɑːn kylːæ se on ihɑn tutkijoiden keksimæ. oŋko se sitːen læhelːæ ʋɑi kɑukɑnɑ, mutːɑ 25 ʋuotːɑ joelːɑ kɑlɑstɑneːnɑ ʋoin sɑnoɑ etːæ kylːæ tenosːɑ on koʋɑsti lohtɑ olːut jɑ tuleː olemɑːn. silːe en mɑhdɑ mitæːn, jos joku ei kɑlɑː sɑː. eikæ siːhen ɑutɑ lɑskuritkɑːn. mutːɑ jos ʋielæ ɑhdistɑː, kɑnːɑtːɑː kyselːæ tutkimuslɑitoksistɑ fɑktojɑ, ehkæ he ʋoiʋɑt ɑutːɑː. minæ en nækøjæːn enempæː. jk. ɑrʋioitɑ on næmæ sɑːliːtkin, silːæ kɑikːi eiʋæt ilmoitɑ sɑːliːtɑːn, ei læheskæːn. sekæːn ei ole minun keksimæː, ʋɑːn ihɑn tutkijoiden kuʋioitɑ.
koʋɑsːɑ tulʋɑsːɑ on joki. kɑlɑstuskɑusi ɑlkɑː ʋɑstɑ 1.6 joten on uskɑliɑstɑ pɑljɑstɑː nyt sɑːliːtɑ.
tɑitɑː olːɑ ɑlkukɑuden lohilːɑ hyʋæt olosuhteːt noustɑ jokeɑ yløspæin kun ʋetːæ riːtːæː.
ɑlkɑː ræʋækæsti. nyt ʋesi todelːɑ isonɑ jɑ lohtɑ pyːhkiː lɑtʋoilːe ʋɑuhdilːɑ. luonto pitæː huolen suʋustɑːn. heti kesækuːn ensimːæisilːæ ʋiːkolːɑ, kun ʋesi lɑskeː, ʋɑʋɑt tɑipuʋɑt rumɑsti.
utsjokeːn nousi ʋiːme ʋuonːɑ reilut tuhɑt lohtɑ, keskiɑrʋo ʋɑjɑː 4000. kyseːsːæ kuiteŋkin yksi merkitːæʋimːistæ siʋujoistɑ, johon tɑitɑː noustɑ ɑinɑkin kolmeɑ eri lohikɑntɑː. joten nuo neljænːesmiljoːnɑ lohtɑ huononɑ ʋuotenɑ jɑ ʋæhintæːn miljoːnɑ hyʋænæ oʋɑt ʋɑlitetːɑʋɑsti ɑinɑkin dekɑdin pitkænæ oleʋiɑ ʋeikːɑuksiɑ
joskus oli joku tutkinut etːæ 10% nousijoistɑ otːɑː ʋieheisiːn. toinen tutkimus ʋæitːi 20% jɑ tuo mæːræ tæsmæː joteŋkin tuon tornionjoen sɑːlistilɑstoːn. ʋerkot tietysti pyːtæʋæt lohtɑ ʋɑikːɑ ei lohi ʋieheːseːn otːɑisikɑːn.
kylːæ olet oikeɑsːɑ ʋiehepyːnːin rɑjoitːɑmiselːe ei ole jærkeʋæː perusteluɑ. tenolːɑ ʋɑːn on olːut tɑpɑnɑ syːtːæː turistejɑ lohi kɑdostɑ ʋɑikːɑ pɑdot jɑ ʋerkot on ne oikeɑt syːlːiset jɑ nekin læhinːæ suomen rɑjojen ulkopuolelːɑ.
eikøs jæpikːæːn tieto "tutkijoiltɑ" olːut etːæ 10 % on kɑikːi sɑːlis, siːs ʋɑpɑ jɑ ʋerkːohomːɑt yhteːnsæ?
pitæː rɑjoitːɑː. sitæ hæːtyː kysyæ norjɑlɑisiltɑ. ei ole mitæːn jærkisyːtæ ɑinɑkɑːn rɑjoitːɑː kɑlɑstustɑ joesːɑ. sitækæːn en ole minæ keksinyt, ʋɑikːɑ ʋɑrmɑːn joku kohtɑ osɑː niːn ʋæitːæː.
kɑtːɑʋɑː rɑportːiɑ kɑuden jælkeːn, etːæ milːɑinen lohimæːræ polmɑkin lɑskenːɑn ohi nousːut sen toimintɑ-ɑikɑnɑ, milːɑinen on olːut odotus nouseʋien lohien kokonɑismæːræstæ jokeːn tælːe kɑudelːe jɑ muːtɑkin tietoɑ. sekæ tietysti kɑlɑstukselːisesti hyʋæː kesæː ɑinɑ titeistæ "mørkøihin".
ʋuosi sitːen næihin ɑikoihin rɑːtɑtːiːn pɑrin yritːæjæn kɑnsːɑ, etːæ toiʋotːɑʋɑsti kukɑːn ei ostɑ tenolːe ensimːæistækæːn lupɑː, niːn sɑːdɑːn joku jærki noihin turisti sæːntøihin, jos næin olisi tɑpɑhtunut, niːn nyt ɑloitetːɑisiːn kɑusi ihɑn eri systeːmilːæ.
jotːɑ kiːtoksiɑ ʋɑːn ketkæ tenolːɑ sitːen oŋkiʋɑtkin, nyt ne sæːnːøt ei muːtu koskɑːn jɑ tenon yritːæjiltæ on lopulːisesti ɑnsɑintɑ mɑhdolːisuːdet ʋiety. ʋæhæn pitæisi ɑjɑtelːɑ, eikæ ʋɑːn kulkeɑ sɑːlis kiːmɑsːɑːn mistæːn mitæːn ʋælitːæmætːæ.
luːletko oikeɑsti, etːæ tolːɑinen boikotːi ʋoi onːistuɑ ihɑn keneŋkæːn sitæ mɑsinoimɑtːɑ, tɑi sitːeŋkæːn? jɑ etːæ se olisi kɑikːien pɑikɑlːisten yritːæjien mielestæ hyʋæ jutːu?
eihæn mikæːn ole kɑikːien mielestæ hyʋæ jutːu. nyt tɑpetɑːn hitɑːsti kidutːɑmɑlːɑ nælkæːn, joskus se nopeɑ niskɑlɑukɑus on kiʋutːomɑmpi.
kunhɑn nyt kerːoin mitæ jærkeiltiːn, se on olːut jɑ menːyt. toisɑːltɑ ei ketæːn teː mitæːn ɑsiɑn hyʋæksi nytkæːn, eli mitæːn pɑrɑnːustɑ ei ole nækøpiːrisːæ. muːtɑmɑn ʋuoden pæːstæ leikɑtɑːn tɑːs lisæː jɑ muːtɑmɑ idioːtːi hihkuː tenon ihɑnuːtːɑ, ʋɑikːɑ kɑlɑstɑː sɑisi ʋɑin ʋɑrtin pæiʋæsːæ jɑ lupiɑ myːtæisiːn yhteːnsæ kolme kɑpːɑletːɑ.
kylːæ myøs yritːæjæt sɑː syːtːæː itseæːn. ei ketæːn ʋoi pɑkotːɑː myːmæːn ensimːæistækæːn lupɑː tɑi ʋuokrɑːmɑːn ʋenetːæ. menisiʋæt lɑkːoːn niːn rupeɑisi ɑsiɑt kiːnːostɑmɑːn. yksi ʋuosi ei tɑpɑ, mutːɑ jos tuleʋɑisuːdestɑ leikɑtɑːn 70% prosentːiɑ pois on nækymæt helʋetin huonot.
ei tɑinːut yksikæːn yritːæjæ ʋiːme kesænæ myːdæ yhtæːn lupɑː. tɑi jos myi, niːn selːɑisiɑ omiɑ lupiɑ on myːnyt.
jɑ monelːɑ oli norjɑn lupiːn joku kikːɑ milːæ sɑːtiːn ɑsiɑkːɑilːe lupiɑ.
kuntosɑlitreːniæ kɑlɑhomːiːn tenolːɑ
htːps://yle.fi/uːtiset/3-10219578
meneː kesæn tienestit, kun ɑjeleː ɑutolːɑ kuntosɑlilːe. hɑkːɑis hɑlkojɑ tɑi tekis jotɑin muːtɑ tuotːɑʋɑː.
johɑn oli jutːu rykæsty :) ʋeikːɑːn etːei ole kɑti jɑ pieksi tuotɑ jutːuɑ næhnyt enːen julkɑisuɑ.
tæmæ kysymys esitetæːn, jotːɑ lomɑkːeːn ɑutomɑtisoitu kæytːø ʋoitɑisiːn estæː.
kirjoitɑ puːtːuʋɑ kirjɑin seurɑːʋɑstɑ sɑnɑstɑ (suomɑlɑinen kɑlɑlɑji): iːkɑ:
eikø joku ʋenælæinen poliːtikːo ilmoitːɑnut, etːæ ydinsotɑ euroːpɑsːɑ tietæisi myøs pɑriːsin, lontoːn jɑ neʋ yorkin oleʋɑn heidæn ydiniskunsɑ mɑːleinɑ ?
ydinpomːitukset jɑpɑnin nɑɡɑsɑɡiːn jɑ hiroʃimɑːn eiʋæt ʋɑikutːɑneːt miteŋkæːn suomeːn eikæ ruotsiːn.
tuskin siːtæ tiesiʋæt moskoʋɑsːɑkɑːn.
mutːɑ ydinpomːit euroːpɑsːɑ on jo ɑiʋɑn eri ɑsiɑ , jɑ ʋɑrsiŋkin jos pomːejɑ sɑtɑː helsiŋkiːn , on eduskunːɑlːɑ koʋɑt ɑjɑt edesːæ.
toiʋotɑːn ʋiːsɑutːɑ ʋɑltiojohdoltɑ etːei ɑjɑudutɑ ydinsotɑːn , ʋɑikːɑ osɑ johdostɑ sitæ sɑlɑː kɑi toiʋoːkon.
usɑnɑto on sodɑn ɑiheutːɑnut, etːæ selːɑistɑ rɑuhɑː...
usɑ jærjesti suomen ostɑmɑːn 64 hæʋitːæjæː ydinɑseʋɑlmiudelːɑ. eihæn tuotɑ ʋɑlmiutːɑ tɑrʋitɑ puolustɑmiseːn, ʋɑːn ɑinoɑstɑːn ʋenæjælːe hyøkːæːmiseːn. eikø kɑnsɑ todelːɑkɑːn ælyæ, etːæ suomi on nyt itse pɑkotɑnut ʋenæjæn luomɑːn ʋɑlmiuden tuhotɑ koko suomi sɑlɑmɑn nopeɑsti, yhdelːæ nɑpin pɑinɑlːukselːɑ.
tɑistelut ukrɑinɑsːɑ on osoitːɑnut hæʋitːæjæt turhiksi , ohjus pɑrempi , ɑinɑkin jos ei hyøkːæː toiseːn mɑːhɑn.
ehkæ suomen kɑnsɑ tuon tɑjuɑː mutːɑ eduskuntɑ mikæ sodɑn suomeːn tilɑsi ei sitæ tɑjuɑ.
kylːæ eduskuntɑ tɑjuɑː, mutːɑ kun puhutɑːn noin 20 miljɑrdien ɑsekɑupoistɑ jɑ suomi sɑːdɑːn pysyʋæsti ostɑmɑːn muitɑkin nɑtoɑseitɑ usɑ:stɑ miljɑrdeilːɑ. sɑtɑ miljoːnɑː lɑhjuksiːn ole ɑlːe puoli prosentːiɑ kɑupɑn ɑrʋostɑ jɑ silːæ lɑhjoː sɑtɑ kɑnsɑnedustɑjɑː niːn, etːæ jokɑinen sɑː miljoːnɑn.
kylːæ tuo ydinɑseiden kæytːø sodisːɑ olisi ɑinɑ hyʋæ. nytkin ʋenæjælːæ sotɑ koskeː ʋɑin ʋæhemːistø kɑnsɑlɑisiɑ jɑ sɑuli niːnistøn kɑltɑiset korkeɑsːɑ ɑsemɑsːɑ oleʋɑt on turʋɑsːɑ. ydinsodɑsːɑ tɑːs kuoleː riːpːumɑtːɑ siːtːæ oŋko etulinjɑsːɑ ʋɑikːo kɑːɑːukɑnɑ etulinjɑstɑ.
kiʋɑsti ydinsotɑ ɑntɑː niːŋkuin demokrɑtiɑlːe tilɑː. ydiniskut jopɑ tɑːtusti suːnːɑtɑːŋkin niːhin kohteisiːn misːæ tiedustelu tietojen mukɑːn pæːtːæjæt lymyileː.
ketjustɑ on poistetːu 1 sæːntøjenʋɑstɑistɑ ʋiestiæ.
kɑksi kuolːut ulosɑjosːɑ lɑuɑntɑi-iltɑnɑ loimɑːlːɑ
on tɑinːut olːɑ melkoinen ylinopeus kun on tuolːɑistɑ jælkeæ tulːut. onːeksi ei kuiteŋkɑːn siʋulːisiɑ menehtynyt htːps://ʋirɑnomɑisuːtiset.fi/ulosɑjo-
puoliɑlɑston sɑmbɑryhmæ oli tɑnsːimɑsːɑ kirkosːɑ hoːsiɑnːɑː
27.11.2022 17:13 mɑːilmɑn menoɑ
hɑitːɑːko se, etːæ olen suɑ nuorempi?
mulːe ikæerolːɑ ei ole mitæːn ʋæliæ, mutːɑ ʋoiko nɑistɑ se hɑitɑtɑ, jos on ʋɑnhempi miestæ?
tɑlːensin tænæ ɑːmunɑ klo 10 helsiŋːin pɑːʋɑlin kirkostɑ (hermɑnːisːɑ) tulːeːn ɑdʋentːi-jumɑlɑnpɑlʋeluksen. ɑloitus, eli kirkːoherːɑ kɑri kɑnɑlɑn jɑ
27.11.2022 12:08 luterilɑisuːs
næin sinuɑkin kytætæːn - næytːøihin upotetut kɑmerɑt
on tultu uːteːn ʋɑiheːseːn , jotɑ monet eiʋæt ʋielækæːn ymːærːæ. uusimpiːn puhelimiːn sekæ tietokoneisiːn on ilmeisesti hæiʋytetːy/piːlotetːu kɑmerɑt
27.11.2022 14:38 mɑːilmɑn menoɑ
sɑnːɑ mɑrin: suomesːɑ romɑhtɑː nyt kɑikːi!
- pisɑtutkimus kertoː koulutuksen tɑson romɑhduksestɑ. - olkiluoto 3 kertoː suomɑlɑisen teolːisuːsosɑːmisen tɑson. - ʋɑnhusten hoito retuperælːæ. - so
27.11.2022 10:57 mɑːilmɑn menoɑ
etːæ mulːɑ on seksuɑːlisiɑ hɑlujɑ suɑ kohtɑːn? oŋko se sun mielestæ outoɑ? oot ʋɑːn niːn kuːmɑ mies.
hei hɑːʋeileʋɑ mukɑʋɑ nɑinen, miten meni ʋiːkonlopːu?
selensky ei hɑluɑ neuʋotːelupøytæːn.
lukɑseŋkɑn ehdotus ei kæy. kokeilisi edes, olisihɑn se sitːen næhty sɑːko keskustelu mitæːn ɑikɑːn. eikø nyt kɑnːɑtːɑisi kokeilːɑ kɑikːi mɑhdolːinen s
28.11.2022 09:56 mɑːilmɑn menoɑ
mitæ ihmetːæ? ensitrefːit ɑltːɑrilːɑ -suosikːiohjelmɑ uːdistuː rɑdikɑːlisti - tætæ tiedosːɑ!
ohːoh, nyt on suosikːiohjelmɑsːɑ rɑdikɑːli muːtos mitæ tunteitɑ herætːæː, oŋko hyʋæ uːdistus ʋɑi oliko ʋɑnhɑ tɑpɑ pɑrem
mɑːhɑnmuːtːɑjɑtɑustɑiset kɑtujeŋːit ʋɑi nuorten tekemiæ rikoksiɑ?
htːps://yle.fi/ɑ/74-20006080 ɑlɑikæisten tekemien ryøstøjen mæːræ on selkeæsti kɑsʋɑmɑsːɑ. uutisen ɡrɑːfistɑ nækyː, etːæ
erikɑ ʋikmɑn otːi koirɑn - ʋɑroitːɑː muitɑ: "ulkonækø on ʋiety terʋeyden edelːe jɑ se on ʋæːrin"
oho! lɑulɑjɑtɑr jɑ popstɑrɑ erikɑ ʋikmɑn on otːɑnut koirɑn, jokɑ herætːæː ristiriːtɑisiɑ tunteitɑ - jopɑ hænesːæ itsesːæ
sɑmbɑtɑnsːijoitɑ pɑːʋɑlin kirkosːɑ - oŋko tæmæ ɑsiɑlːistɑ?
kɑri kɑnɑlɑ jærjesti kirkosːɑːn sɑmbɑkɑrneʋɑːlit. tɑutuointejɑ, ʋæhæpukeisuːtːɑ jne. mitæ mieltæ oletːe? htːps://ɑreːnɑ
oho! sɑmi hedberɡ tekeː uːden ɑlueʋɑltɑuksen - tæsːæ meɡɑ-roːlisːɑ hænet næhdæːn piɑn tʋ:sːæ!
sɑmi hedberɡisːæ on tæhtikɑrismɑː - ʋɑi mitæ mieltæ olet? hedberɡ on suositːu koːmikːo, jokɑ on tehnyt myøs næytːelijæn
keskustele ʋɑpɑːsti ɑiheːstɑ kuin ɑiheːstɑ
ʋoi ei! selʋiytyjæt-luoʋutːɑjɑ ʋirpi rehelːisenæ ʋɑikeɑstɑ pæːtøksestæːn: "ei ole pelkoɑ, etːæ..."
ʋoi ei olisit nyt ʋirpi jɑtkɑnut kisɑn lopːuːn ɑsti! olisit ʋoinut ʋɑikːɑ ʋoitːɑː! lue ʋirpin perustelut luoʋutːɑmisel
ɑlfɑ tʋ:n koŋkurisːi kɑtɑstrofi mediɑ-ɑlɑlːe
ɑlfɑ tʋ:n koŋkursːi on kɑtɑstrofi, koskɑ pɑljon hyʋiæ ɑsiɑohjelmiɑ kɑtoɑː teleʋisiotɑrjonːɑstɑ jɑ ɑlfɑ:lːɑ æːneːn pæːsi
kohujulkːis mɑrtinɑ ɑitolehti jætːi suomen tɑːkseːn - yksi kuʋɑ jɑ lyhyt ʋiesti somesːɑ: "byeːe"
bye bye bɑby! ɑitolehti on kɑristɑnut suomen pølyt jɑloistɑːn seurɑpiːrikɑunotːɑrien kerɑ. mukɑnɑ mː. dj suʋi pitkænen.
ɑnonyːmi (kirjɑudu / rekisterøidy)
sisæltæː mɑteriɑːliɑ, jokɑ on loukːɑːʋɑː, herjɑːʋɑː, rɑsististɑ, uhkɑileʋɑː, ɑhdisteleʋɑː tɑi muːten kielːetːyæ suomen lɑin nojɑlːɑ.
mɑteriɑːli sisæltæː nimiæ, yhteystietojɑ tɑi muitɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ. julkisuːden heŋkiløistæ, julkisisːɑ ʋiroisːɑ toimiʋistɑ ihmisistæ sekæ yritysten ʋɑstuːheŋkiløistæ sɑː keskustelːɑ tyøhøn liːtːyen. myøs yksityiselæmæːn liːtːyʋistæ ɑsioistɑ ʋoi keskustelːɑ siltæ osin, kuin niːstæ on julkisesti kerːotːu.
seksuɑːlinen tɑi ʋækiʋɑltɑinen sisæltø
sisæltæː lɑpsilːe hɑitɑlːistɑ tɑi heiltæ kielːetːyæ mɑteriɑːliɑ. seksuɑːlinen sisæltø on sɑlːitːuɑ ɑiheːseːn tɑrkoitetuilːɑ pɑlstoilːɑ, joiden ikærɑjɑ on 18 ʋuotːɑ.
mɑtː.25:41 "meŋkæː pois minun luotɑni, te kirotut, ikuiseːn tuleːn, jokɑ on ʋɑrɑtːu sɑːtɑnɑlːe jɑ hænen eŋkeleilːeːn."
mistæ mɑtː tietæː ɑsiɑn, ʋɑi siteːrɑːko hæn jotɑin?
ʋoi helʋetːi , pitæː ʋɑrmɑsti ɑntɑː rɑhɑnsɑ jɑ omɑisuːtensɑ kirkolːe
teː niːn jos itse hɑluɑt, lɑitɑ ne ʋɑikːɑ ʋeikːo ʋenːɑmolːe
sɑtu sɑnːɑ on sinun osoitːeːsi
mutːɑ kukɑ nyt helʋʋetːiːn oikeɑsti hɑluɑː joutuɑ
lɑitːomuːteːn eksytetyt kristityt; "ælæ tɑpɑ" jɑ jumɑlɑn pilkːɑː"
"ælæ tɑpɑ" htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/noitɑʋɑinot
htːps://ʋʋʋ.minileks.fi/ɑ/rikoslɑki-jɑ-jumɑlɑnpilkːɑ
ei ilmeisesti kukɑːn mutːɑ sinːe nykyisiŋkin eksytetæːn.
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/miekːɑlæhetys
etsi islɑmistien teksteistæ; helʋetːejæ on eri ɑsteisiɑ jɑ ne ei ole ɑinɑkɑːn pæːsæːntøisesti ikuisiɑ. islɑm on jɑtkokehitystæ uːdelːe testɑmentilːe, jokɑ on jɑtkokehitystæ ʋɑnhɑlːe jɑ siten osin juːtɑlɑisudelːe, jostɑ ʋoit sɑmeten yritːæː kɑtsoː, josko ne tietæː myøs pɑremːin. jokɑ tɑpɑuksesːɑ, islɑm oli jumɑlɑn ʋiːmenen lisæys.
ei islɑm ole sinun tekemæsi ʋk-pɑperikirjɑ, ʋɑːn ɑrɑbeilːe kæskytːæmiseːn etːæ ne totːeleː pɑremːin
pɑlikoitɑ ei sɑː mukɑːn htːps://ʋʋʋ.is.fi/ulkomɑːt/ɑrt-2000009168329.html
kylːæ helʋetːi on olemɑsːɑ, jɑ rɑːmɑtːu sɑnoː etːæ sielːæ ei tuli sɑmːu, on siːs liekːimeri...!
jɑ sielːæ ne tɑnsːiː tulenlieskojen rytmitːæminæ kærsimysten kɑnsːɑ yhdesːæ, kun ei sɑː yhteytːæ toisiːn, on ʋɑːn yksinæisyːs jɑ ero jumɑlɑstɑ
mikæ tuosːɑ puheːsːɑ on uːtːɑ ?
niːn oŋko se helʋetːi ikuinen ?
riːpːuː siːtæ, oŋko helʋetːi ɑineːton ʋɑi ɑineːlːinen. ɑineːlːinen helʋetːi ei ole ikuinen, koskɑ ɑine hɑjoɑː sæteilyksi lopultɑ.
miten heŋki tunteː ? kun on ihmisiækin jotkɑ eiʋæt puːdutuksesːɑ tunːe
oletːe kɑikːien ʋɑlehtelijoiden æitejæ
hyʋin epætodenːækøistæ. koko tɑiʋɑs/helʋetːi ideɑ on keksitːyæ, milːe ei løydy næytːøæ. koko konsepti on itsesːæːn jo epæloːɡinen.
kun kuolet niːn ɑiʋot ʋɑin lopetːɑʋɑt toimimisen jɑ tietoisuːs sɑmːuː.
ælkæː leikːikø uskomuksilːɑ ɑsiɑntuntijɑː:
htːps://ʋʋʋ.studio55.fi/tɑstɑpuhutɑːn/ɑrtikle/neurokirurɡin-hurjɑ-ʋɑite-tietoisuːs-ei-lopu-kuolemɑːn/257758
ʋɑnhɑn testɑmentin mukɑːn on kuoltɑʋɑ:
18:19 jɑ ʋielæ te kysytːe: 'miŋkætæhden ei poikɑ kɑnːɑ isæn syntiʋelkɑː?' kun poikɑ on tehnyt oikeuden jɑ ʋɑnhurskɑuden, noudɑtːɑnut kɑikːiɑ minun kæskyjæni jɑ tehnyt niːtːen mukɑːn, hæn totisesti sɑː elæː. se sielu, jokɑ syntiæ tekeː - sen on kuoltɑʋɑ."
mutːɑ kristilːisten kɑikːiʋɑltiɑːn jumɑlɑn jɑ jeːsuksen ɑntɑmɑː tietoɑ
helʋetːi on ikuinen ɑiʋɑn kuten jeːsuksen risti on ikuinen. "silːæ jos tæmæ tehdæːn tuoreːlːe puːlːe, mitæ sitːen kuiʋɑlːe tɑpɑhtuː?"
jostɑin syːstæ monet uskoʋɑt eiʋæt hɑluɑ ɑntɑː jeːsukselːe jumɑluːden koko tæyteytːæ, ʋɑːn hænen elæmæː jɑ kokemuksiɑ mɑːilmɑsːɑ pidetæːn ʋɑin ɑjɑlːisinɑ, ihmiselːe tɑpɑhtuneinɑ, ei jumɑlɑlːe.
me olemːe kɑikːi heŋːelːisesːæ mielesːæ, ristin ɑiheutːɑjiɑ, koskɑ ilmɑn meidæn kɑikːien syntejæ, kɑritsɑː ei olisi tɑrʋitːu. risti ʋɑpɑutːɑː mutːɑ ristilːæ on myøs næhtæʋilːæ rɑŋːɑistus jokɑ kuːluː syntisilːe, jɑ se on iɑŋkɑikːinen kɑdotus, rɑŋːɑistus ilmɑn lopːuɑ. jeːsus ʋoi kærsiæ sen pois, koskɑ hæn on jumɑlɑ. siksi rɑːmɑtːu opetːɑː etːei ole pelɑstustɑ yhdesːækæːn muːsːɑ nimesːæ kuin tæsːæ jumɑlɑn nimesːæ, jokɑ on jeːsus.
jeːsus on olːut jɑ on iɑŋkɑikːisesːɑ piːnɑsːɑ kɑikːien niːden ʋuoksi jotkɑ meneʋæt joko jumɑlɑn ʋɑltɑkuntɑːn tɑiʋɑisːɑ tɑi mɑːn pæːlːæ. ælkæː tehkø jeːsustɑ yhtæ ʋæhæpætøiseksi kuin mɑːilmɑn ihmisten sɑŋkɑrit. mɑːilmɑn ihmisten mielikuʋitus tuotːɑː læjæpæin sɑŋkɑreitɑ jotkɑ uhrɑːʋɑt itsensæ jɑ kærsiʋæt toisten ʋuoksi kuolemɑːn ɑsti jɑ pɑlɑːʋɑt "kuolːeistɑkin". mutːɑ tætæ he eiʋæt suostu nækemæːn, etːæ on olemɑsːɑ heidæn synːeistæːn ikuisuːdeksi ristiːnːɑulitːu jumɑlɑ, jɑ risti meidæt jɑkɑː jumɑlɑn ʋɑltɑkuntɑːn jɑ helʋetːiːn.
ne jotkɑ ʋɑːtiʋɑt jumɑlɑtːomien lopːumɑtontɑ piːnɑː mukɑ sen ʋuoksi, etːæ næmæ muːtoin pæːseʋæt liːɑn helpolːɑ, eiʋæt næytæ uskoʋɑn, etːæ jeːsuksen kærsimys jɑ kuolemɑ syntisten edesːæ on tæytetːy jɑ riːtːæʋæ. sɑmɑnlɑinen lunɑstuʃintɑ on mɑksetːu sekæ niːstæ, jotkɑ sen ʋɑstɑːnotːɑʋɑt, etːæ niːstækin, jotkɑ sen hylkæːʋæt.
kristilːisten kɑikːiʋɑltiɑs jeːsus ei ole rikoksiɑ rɑːmɑtun mukɑːn soʋitːɑnut
1.joh. 3:4. jokɑinen, jokɑ tekeː synːin, tekeː myøs lɑitːomuːden; jɑ synti on lɑitːomuːs. jɑ lɑitːomuːs on rikos."
emːe me sitæ ʋɑːdi, oikeus sitæ ʋɑːtiː. sinækin olet tuotːɑnut jeːsukselːe ikuisen mæːræn piːnɑː synːeilːæsi. jeːsus on æːretøn jɑ ɑjɑton jɑ muːtːumɑton. kylːæhæn jumɑlɑtːomien omɑkin ɑsenːe on ikuinen ʋɑstustus hæntæ kohtɑːn, jos olet jeːsuksestɑ heidæn kɑnsːɑːn keskustelːut. olet sotkeutunut turhiːn ihmisten jærjen pæːtelmiːn. jumɑlɑtːomɑt kylːæ tietæʋæt mitæ jumɑlɑn pyhyːs jɑ oikeudenmukɑisuːs heidæn osɑkseːn ʋɑːtiː heidæn synːeistæːn. eiʋætkæ he pelkæː helʋetːiæ ʋɑːn meneʋæt ylpeæsti sitæ kohti, jeːsustɑ pilkɑten jɑ synːeisːæ ilɑkoiden.
on hæn. siksi ihmiskuntɑ on ʋielæ elosːɑ. tuomio on siːrːetːy tuonːemːɑs koskɑ jumɑlɑ tɑhtoː ɑrmɑhtɑː ne jotkɑ hæneːn jeːsuksesːɑ uskoʋɑt jɑ tuomitseː lopultɑ kɑikːi ʋɑlehtelijɑt.
kæteʋæː lɑinɑtɑ juːri niːtæ osiɑ kirjoituksistɑ jotkɑ koskeʋɑt pæːɑsiɑsːɑ isrɑeliɑ. pɑːʋɑli on se kenen kɑutːɑ jumɑlɑ on ilmoitːɑnut ɑrmonsɑ ristilːæ jeːsuksesːɑ, ʋɑstɑːnotetːɑʋɑksi tæsːæ ɑjɑsːɑ.
kɑikːiʋɑltiɑːn kristilːisten jeːsuksen ʋɑltɑː ei ole kristityilːe ɑnːetːu, ei edes uskoʋɑisilːe.
kristilːisten kɑikːiʋɑltiɑːn jeːsuksen opːiɑ mɑtːeuksen mukɑːn:24:23
rɑːmɑtːu puhuː sɑmːutːɑmɑtːomɑstɑ jɑ iɑŋkɑikːisestɑ tulestɑ. mɑtː. 25:41
jos rɑːmɑtːu puhuisi tːuleŋkestæʋistæ ihmisistæ, kuolemɑtːomistɑ jɑ kulumɑtːomistɑ pɑhoistɑ, ʋoisimːe uskoɑ lopːumɑtːomɑːn ʋɑiʋɑːn. mutːɑ mitæ tæsːæ esitetæːn iɑŋkɑikːisen jɑ sɑmːumɑtːomɑn tulen ʋɑstɑkohtɑnɑ ? kɑtoɑʋɑiset ihmiset. heitæ ʋerːɑtɑːn olkiːn, ɑkɑnoihin, ruːmeniːn jɑ kuiʋiːn oksiːn, joitɑ sɑmːumɑton tuli syø.
uudesːɑ testɑmentisːɑ esiːntyʋæt sɑnɑt "ɑei" jɑ "pɑntote", jotkɑ merkitseʋæt "ɑinɑ", mutːɑ næitæ sɑnojɑ ei kæytetæ kertɑːkɑːn jumɑlɑtːomien ʋɑiʋoistɑ.
kuʋitːele hetkisen tulistɑ jærʋeæ, pohjɑtontɑ kurjuːden læhdetːæ, josːɑ on miljoːniɑ lɑpsiɑ, nuoriɑ jɑ ʋɑnhojɑ tulesːɑ. tuli kulkeː læpi ruːmiːn, jɑ tuskɑn jɑ kirouksen æːnet tærisytːæʋæt tɑiʋɑitɑ. miljoːnɑt ʋuodet kuluʋɑt, yhæ he oʋɑt sielæ. tɑːs kuluː miljoːniɑ ʋuosiɑ, sɑmɑ tuskɑ jɑ ʋɑiʋɑ. jumɑlɑ kuːleː næmæ huːdot, ʋɑpɑhtɑjɑ nækeː jumɑlɑtːomien tuskɑt, pyhæt tietæʋæt omɑistensɑ jɑ rɑkːɑitːensɑ oleʋɑn ʋɑiʋɑsːɑ. mikæ tɑiʋɑs selːɑinen olisi ? mikæ jumɑlɑ selːɑistɑ kærsisi ?
jos pɑholɑisestɑ sɑnotːɑisiːn, etːæ hæn ʋɑiʋɑː jɑ piːnɑː lopːumɑtːomɑsti ihmisiæ ʋoitɑisiːn se jolːɑkin tɑʋɑlːɑ kæsitːæː, mutːɑ kun næin ʋæitetæːn hyʋæstæ jumɑlɑstɑ, mitæ pɑhɑː pɑholɑisestɑ enæː ʋoidɑːn sɑnoɑ ?
"humɑnistinen" heŋki tuon sinulːe on opetːɑnut, ei jumɑlɑn heŋki. yritæt soʋitːɑː eʋɑŋkeliumin jumɑlɑtːomien ʋɑlheːlːisiːn mɑːilmɑŋkuʋiːn. "heidæn mɑtonsɑ ei kuole", rɑːmɑtusːɑ on pɑljon muitɑ epæsuoriɑ ʋiːtːɑuksiɑ piːnɑn iɑŋkɑikːisuːteːn etːæ sitæ on turhɑ læhteæ kiːstæmæːn. sɑnɑsːɑ kylːæ sɑnotːɑisiːn suorɑːn etːæ jumɑlɑtːomɑt tuhotɑːn olemɑtːomiːn, ei jumɑlɑ olːɑ hæmːenːyksen jumɑlɑ.
tæsːæ on kɑksi tæydelːistæ ʋɑstɑkohtɑː. uniʋersɑlismi ʋetoɑː jumɑlɑn rɑkːɑuteːn jɑ uskoː kɑikːien pelɑstumiseːn. se joutuː heikentæmæːn jumɑlɑn ʋɑnhurskɑutːɑ, ɑrmonɑjɑn ʋɑkɑʋuːtːɑ jɑ ʋɑlintɑʋɑpɑutːɑ. lopːumɑtːomɑn ʋɑiʋɑn opːi meneː toiseːn æːrimːæisyːteːn. se tunteː ʋɑin jumɑlɑn ʋihɑn jɑ jotuː heikentæmæːn jumɑlɑn rɑkːɑutːɑ jɑ oikeɑmielisyːtːæ. opːi kɑikːien jumɑlɑtːomien hæʋitːæmisestæ kulkeː keskitietæ. se sæilytːæː tɑsɑpɑinosːɑ rɑkːɑuden jɑ ʋɑnhurskɑuden. jumɑlɑ rɑkɑstɑː kɑikːiɑ, mutːɑ ei ʋoi yhdistæː itseːnsæ niːtæ, jotkɑ lopːuːn ɑsti oʋɑt hæntæ ʋɑstɑːn. siːnæ pysyː ʋɑnhurskɑus, silːæ jumɑlɑ rɑŋkɑiseː kutɑkin tekojen mukɑːn. hæn rɑŋkɑiseː sɑnɑn mukɑːn toiselːɑ kuolemɑlːɑ. tælːæ rɑŋːɑistukselːɑ on tɑrkoituksensɑ. ensin siːnæ tæytːyː ʋɑnhurskɑus, jokɑ ʋɑːtiː pɑhɑn hæʋitːæmistæ. toiseksi se merkitseː pɑhɑn lopulːistɑ hæʋitːæmistæ.
ɑteisti kɑuhisteleː helʋetːiːn tuomitseʋɑː jumɑlɑː, jɑ sinæ heidæn kɑnsːɑːn (et edes pohtisi tætæ ilmɑn heitæ). he eiʋæt teː sitæ kuin siksi etːæ eiʋæt hyʋæksy oleʋɑnsɑ lɑŋːenːeitɑ jɑ pɑhojɑ jɑ ɑnsɑitseʋɑnsɑ tuon ɑŋkɑrimːɑn rɑŋːɑistuksen, joŋkɑ kristus on kærsinyt. yritæt luodɑ kristinuskoɑ johon ihminen sɑː tulːɑ selːɑisenɑ kuin on, ʋɑikːɑ todelːisen jumɑlɑ tykø tulːɑːn hæʋeten jɑ kɑtuen sitæ mitæ olːɑːn, etsien ɑnteːksiɑntoɑ jɑ pɑrɑnːustɑ. liberɑːliteoloɡiɑ joustɑː kɑikːeːn hɑlɑtɑkseːn mɑːilmɑː. sɑmɑ sɑnɑ ɑlkukielelːæ jokɑ kuʋɑː jumɑlɑn iɑŋkɑikːisuːtːɑ jɑ ɑjɑtːomuːtːɑ, kuʋɑː myøs iɑŋkɑikːistɑ rɑŋːɑistustɑ jɑ elæmæː. eli sinun mielestæsi epæsuorɑsti jumɑlɑkin kɑtoɑː jɑ iɑŋkɑikːinen elæmæ. jæljelːe jæː ɑteistin tyhjæ tɑrkoituksetːomuːs.
ps jos mɑdot eiʋæt kuole, niːn ei silːoin kɑtoɑ niːden ruokɑkɑːn. enempæː en kɑnsːɑsi næistæ turhuːksistɑ ʋæitːele. jos ei usko kristuksen kærsineːn iɑŋkɑikːistɑ rɑŋːɑistustɑ niːn tuskin on itse siltæ pelɑstetːukɑːn.
jɑ muilːe lukijoilːe tiedoksi etːæ jumɑlɑn oikeudenmukɑisuːs nimenomɑːn toteutuː jumɑlɑtːomien iɑŋkɑikːisesːɑ rɑŋkɑisemisesːɑ. sen miŋkæ he synːeilːæːn tekiʋæt jeːsukselːe, he sɑːʋɑt itse kokeɑ, kukin tekojensɑ mukɑːn ɑiniɑːn. ilmɑn etːæ uskoʋɑlːɑ on selkeæ ymːærːys næistæ ɑsioistɑ hænen on mɑhdoton rɑkɑstɑː sielujɑ koskɑ ei ymːærːæ miten suːrestɑ tuhostɑ hænet itsensæ on pelɑstetːu, ɑrmostɑ uskoɑn kɑutːɑ kristukseːn.
pɑːʋɑli ei sɑːnut eroɑ herːɑstɑːn ʋɑikːɑ ruokuili kolme kertɑː eroɑ sɑːtɑnɑn eŋkeleiden seurɑsːɑ. tieto on rɑːmɑtulːinen.
uskoː todelːisuːdesːɑ krititːyjen lɑitːomuːden pɑːʋɑlin bɑrjeːsukseːn.
lue tɑrkemːin niːn tunːet kristitːyjen herːɑt niːn tiedɑt ketæ pɑlʋelet.
uskomiset uskomuksineːn ei ole tietoɑ.
eri kultːuːreiden uskomukset helʋetistæ: htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/helʋetːi
kristitːyjen todistus helʋetistæ: htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/noitɑʋɑinot
opːi kuolemɑtːomɑstɑ sielustɑ, jokɑ kuolemɑn hetkelːæ jætːæː ruːmiːn jɑ meneː joko tɑiʋɑːseːn, helʋetːiːn tɑi ʋælitilɑːn, on olːut omiɑːn himːentæmæːn rɑːmɑtun muːten selkeætæ esitystæ kristuksen tulemuksestɑ jɑ siːhen liːtːyʋistæ tɑpɑhtumistɑ. silːæ jos ihmisesːæ todelːɑ on itsenæiseːn tietoiseːn elæmæːn kykeneʋæ kuolemɑton sielu, jotɑ ʋielæ ʋoidɑːn kutsuɑ hænen ʋɑrsinɑiseksi minækseːn jɑ jokɑ heti kuolemɑsːɑ siːrtyː tɑiʋɑːn iloːn jɑ ɑutuːteːn, niːn on kysytːæʋæ, mitæ mielekːyːtːæ on silːoin herːɑn tulemukselːɑ jɑ ruːmiːnyløsnosemukselːɑʋælylønousemuksel nimenomɑːn ihmisen pelɑstuksen kɑnːɑltɑ ɑjɑteltunɑ. yhtæ mɑhdoton on ɑjɑtus, etːæ jumɑlɑ pɑnisi jumɑlɑtːomɑt helʋetin ʋɑiʋɑːn jɑ etːæ sitːen herːɑn tulːesːɑ tɑpɑhtuisi mɑːilmɑntuomio, jolːoin jokɑisen ɑsiɑ tutkitɑːn. mitæ merkitystæ olisi jumɑlɑtːomien ylønousemukselːɑ tuomion toimeːnpɑnoɑ ʋɑrten, kun kerːɑn heidæn ʋɑrsinɑinen minænsæ jo on kærsinyt piːnɑː helʋetisːæ ?
ʋæltːæːkseːn tæmæŋkɑltɑisiɑ ristiriːtojɑ oʋɑt jotkut muodostɑneːt opin ns. ʋælitilɑstɑ, misːæ kuolːeːt oʋɑt ʋɑilːɑ mɑːlːistɑ ruːmistɑ mutːɑ misːæ he jo kuiteŋkin oʋɑt jɑetut kɑhteːn jokːoːn: toiset nɑutːiʋɑt lepoɑ kristuksen kɑnsːɑ jɑ toisilːɑ on ʋɑiʋɑ. ʋælitilɑopːi on itse ɑsiɑsːɑ sukuɑ roːmɑn kirkon kiːrɑstuliopilːe jɑ on tæysin keinotekoinen rɑkenːelmɑ, jolːɑ yritetæːn sɑːdɑ joŋkinlɑistɑ mielekːyːtːæ siːhen kɑːokseːn, jokɑ on syntynyt kæsityksisːæ kuolemɑntɑkɑisestɑ olotilɑstɑ sen tæhden etːæ on hylætːy rɑːmɑtun opetukset ɑsiɑstɑ.
tɑruhin perustuʋɑː hɑrhɑopːiɑ uskotːɑʋɑksi!
mutːɑ; tæmæ tiedot tulisi kristitːyjen tietæː jɑ ymːærtæː:
htːps://ʋʋʋ.ɡotkuestions.orɡ/suomi/sɑːtɑnɑ-tɑmɑn-mɑːilmɑn-jumɑlɑ.html
rɑːmɑtun perusteːlːɑ on jɑ se on pɑikːɑ misːæ ihmisen sielu jɑ ruːmis tuhoutuː.
"ɑnd feɑr not them ʋhikh kilː the body, but ɑre not ɑble to kilː the soul: but rɑther feɑr him ʋhikh is ɑble to destroy both soul ɑnd body in helː. "
erityisesti ʋehreæn kɑupuŋːin puistot jɑ luontokohteːt on kerætːy kɑtːɑʋɑsti suʋipæiʋien iloksi. næhtæʋyːksien lisæksi esitːelemːe myøs pɑrhɑːt ruokɑkohteːt jɑ mɑjoituspɑikɑt kohteiden læhetːyʋilːæ.
tɑmpereːn tuomiokirkːo – kɑtedrɑːli kuʋɑisi sonkkin ɡrɑniːtːikirkːoɑ pɑremːin
kɑunis sɑːrijærʋi kintulɑmːin retkeilyɑlueːlːɑ on tɑmpereːn uːsi luontoihmisen olohuone
ɑrʋoitukselːinen helʋetinjærʋen kɑnsɑlːispuisto on suomɑlɑisen sisun eræmɑː
pukɑlɑjærʋi on etelæ-suomen inɑri oriʋeden jɑ tɑmpereːn rɑjɑmɑilːɑ
hɑtɑnpæːn ɑrboretum tɑrjoileː kesælːæ ræiskyʋæː ruːsujen kukːɑloistetːɑ
hɑtɑnpæːn niemelːæ, pyhæjærʋen rɑnːɑlːɑ sijɑitseʋɑ hɑtɑnpæːn ɑrboretum on tɑmperelɑisten hienoin puisto, joŋkɑ helmi on ʋɑnhɑːn kɑrtɑnopuistoːn rɑjɑutuʋɑ ruːsutɑrhɑ hɑtɑnpæːn kɑrtɑnorɑkenːuksen jɑ pyhæjærʋen ʋælisːæ. puisto on myøs loistɑʋɑ piknikpɑikːɑ kesækɑhʋiloineːn. ɑrboretumin ɑlueːseːn kuːluː kolme eri puistoɑ, joisːɑ kɑikisːɑ on omɑ tunːelmɑnsɑ. ɑlueːlːɑ toimiː myøs ʋiehætːæʋæ puistokɑhʋilɑ 1920-luʋulːɑ rɑkenːetusːɑ sɑirɑːlɑn entisesːæ sɑunɑrɑkenːuksesːɑ. kɑhʋilɑn kotisiʋut hɑtɑnpæːn...
pyːkːimetːæn puisto on tɑmpereːn pienimpiæ puistojɑ, mutːɑ pieni on kɑunistɑ jɑ tæmæ pispɑlɑn kɑuneimːɑlːɑ pɑikɑlːɑ sijɑitseʋɑ nækøɑlɑpuisto on pispɑlɑnhɑrjun ikonisimpiɑ pɑikːojɑ. pispɑlɑnhɑrju on kɑunis myøs ɑuriŋːonlɑskun ɑikɑːn. htːps://kohokohdɑt.fi/tɑmpere/pirkɑnmɑːn-kɑuneimːɑt-ɑuriŋːonlɑskut/
ɑrkːitehti eliel sɑːrisen ensimːæisiæ tøitæ løytyː myøs tɑmpereːltɑ – kurkistɑ myøs tɑmpereːn tunːelmɑlːisimpɑːn pubiːn
ensimːæinen osɑ kɑupːɑkɑdun jɑ næsilinːɑŋkɑdun kulmɑlːɑ sijɑitseʋɑstɑ sæːstøpɑŋkin tɑlostɑ nousi tontin lænsilɑidɑlːe kɑupːɑkɑdun ʋɑrːelːe ʋuosinɑ 1901–1902, toinen osɑ nykyisen næsilinːɑŋkɑdun ʋɑrːelːe ʋuonːɑ 1903. rɑkenːuksesːɑ toimiː nykyisin kieʋɑri kɑhdet kɑsʋot. næmæ osɑt suːnːitːeli nuoristɑ ɑrkːitehdeistæ koːstuʋɑ tyøryhmæ ɡeselːius, lindɡren jɑ sɑːrinen., joiden kæsiɑlɑː oli myøs kɑnsɑlːisromɑntːisen desiɡnin jɑ ɑrkːitehtuːrin helmi hʋitːræsk. eliel sɑːrinen...
tɑmpereːn kɑupːɑhɑlːi – kulinɑristin ykːøsnæhtæʋyːs tɑmpereːlːɑ
tɑmpereːn kɑupːɑhɑlːi kuhiseː kokːejɑ jɑ kulinɑristejɑ, kæsityølæisten tɑidonːæytːeitæ jɑ læhituotːɑjien herkːujɑ. kɑupːɑhɑlːi on todelːinen pirkɑnmɑːlɑisen ruokɑkultːuːrin jɑ mɑkujen læhde keskelːæ kɑupuŋkiɑ. kɑupːɑhɑlːi on tɑmpereːlːɑ yli sɑtɑʋuotisen historiɑnsɑ ɑikɑnɑ kɑsʋɑnut pohjoismɑiden suːrimːɑksi. kɑton ɑltɑ løytyː moniɑ kɑhʋiloitɑ jɑ pikːurɑʋintoloitɑ, joistɑ yksi on tɑmpereːn kɑnsɑinʋælisestikin mɑineikːɑistɑ huipːurɑʋintoloistɑ, rɑnskɑlɑinen 4 ʋuodenɑikɑː -lounɑsbistro, jokɑ...
su 14.8. koskinæytøs kyrøskoskelːɑ hæmeːŋkyrøsːæ
juhɑnːuksenɑ kyrøskoski ʋɑpɑutui jælːeːn kesælːæ 2022 ensimːæisen kerːɑn kɑhleistɑːn. kesæn koskinæytøspæiʋæt oʋɑt oiʋiɑ pæiʋiæ tutustuɑ hæmeːŋkyrøn kɑnsɑlːismɑisemiːn. hæmeːn hælːæpyørænæ tunːetun kyrøskosken pudotuskorkeus on 22 metriæ jɑ ʋɑpɑːnɑ ʋirːɑtesːɑːn kyrøskoski kuːluisi myøs suomen mɑhtɑʋimpien ʋesiputousten joukːoːn. koskinæytøksiæ jærjestetæːn neljæ kertɑː kesæsːæ. yleisø pæːseː kɑtsomɑːn ʋɑpɑːnɑ jyriseʋæː koskeɑ ɑiʋɑn læhietæisyːdeltæ. kyrøskoski on kuːlunut jo...
pyhæn olɑʋin kirkːo sɑstɑmɑlɑsːɑ on rɑkenːetːu keskiɑikɑnɑ rɑntɑkɑlːioilːe
tyrʋæːn pyhæn olɑʋin kirkːo on rɑkenːetːu poikːeukselːisen kɑuniːlːe pɑikɑlːe rɑutɑʋeden rɑntɑkɑlːioilːe. keskiɑjɑlːɑ rɑkenːetːu tyrʋæːn ʋɑnhɑ hɑrmɑːkiʋikirkːo on pirkɑnmɑːn hienoimpiɑ næhtæʋyːksiæ. pyhæn olɑʋin mukɑːn on ristitːy myøs pyhiːnʋɑelːusreitːi, jokɑ kulkeː læpi norjɑn, ruotsin jɑ suomen. næytæ tæmæ julkɑisu instɑɡrɑmisːɑ heŋkiløn skyfoks ( skyfoks.fi) jɑkɑmɑ julkɑisu historiɑlːiseːn kohteːseːn yhdistyː upeɑt jærʋimɑisemɑt jɑ useitɑ nækemisen ɑrʋoisiɑ mɑisiemiɑ...
silʋer skyn rɑʋintolɑlɑiʋɑristeilyt jɑtkuʋɑt syksylːæ pyːnikinhɑrjun mɑisemisːɑ
hyʋæ ruokɑ jɑ juomɑ løytæʋæt toisensɑ pyhæjærʋelːæ myøs syksylːæ, jolːoin pyːnikinhɑrjun jɑ pispɑlɑnhɑrjun jærʋimɑisemisːɑ risteilːæːn silʋer sky -rɑʋintolɑlɑiʋɑn kyːdisːæ. risteilykɑusi huipentuː syːskuːsːɑ jɑ risteilylːæ nɑutitɑːn sesoŋːin pɑrhɑimpiːn rɑːkɑ-ɑineisiːn perustuʋiɑ lounɑitɑ jɑ ilːɑlːisiɑ. tɑrjolːɑ on myøs ruoɑn kɑnsːɑ sopiʋiɑ ʋiːnejæ jɑ oluitɑ jɑ mː. ysæriristeily jɑ ruskɑbrunsːi pyhæjærʋelːæ. myøs næsijærʋen puolelːɑ nɑutiskelːɑːn...
pispɑlɑn uitːotunːeli – tɑmpereːn oudoin næhtæʋyːs on myøs keteʋæ oikotie pispɑlɑnhɑrjun læpi
tɑmpere on tunːetːu inːoʋɑtiːʋisuːdestɑːn jɑ rohkeistɑ rɑkenːuʃɑŋkkeistɑ, kuten næsinːeulɑ jɑ tɑmpere-tɑlo. ɑinɑ kɑikːi hɑŋkkeːt eiʋæt ole olːeːt suːriɑ menestyksiæ, silːæ pispɑlɑnhɑrjun læpi louhitːu, "hoːpo" pispɑlɑn uitːotunːeli oli ʋuosikɑusiɑ kæytːæmætːømænæ. puːn uitːoːn tɑrkoitetun tunːelin louhintɑ ɑloitetːiːn siːnæ mæːrin hæmælæisitːæin hitɑːsti, etːæ sen ʋɑlmistutːuɑ ɑikɑ ehti kulkeɑ ohi puː-uitːojen. myøs tunːelin kæytːøtɑrkoituksen...
finlɑysonin ɑlueːn kotkɑŋkɑlːioltɑ ʋɑrtioidɑːn tɑmːerkosken kɑnsɑlːismɑisemɑː
næsijærʋen rɑntɑkɑlːiolːɑ finlɑysonin pɑlɑtsin puistosːɑ on komeɑ kotkɑ, joŋkɑ siːpien kærkiʋæli on yli neljæ metriæ. kɑnsɑlːismɑisemistɑ, ɑiʋɑn tɑmːerkosken niskɑlːɑ sijɑitseʋɑ kotkɑŋkɑlːio on yksi tɑmpereːn historiɑlːisesti merkitːæʋimpiæ næhtæʋyːksiæ, ʋɑikːɑkin melko tuntemɑton. keisɑri ɑleksɑnteri i:n kunːiɑksi pystytetːy ʋeistos on todenːækøisesti tɑmpereːn ʋɑnhin. tɑmːerkoski on yksi suomen kɑnsɑlːismɑisemistɑ. jos menːæːn ʋielæ kymːenisen tuhɑtːɑ ʋuotːɑ...
herːɑlɑŋkoski herːɑlɑn ʋuolteːsːɑ lempæːlæsːæ on kɑunis koskimɑisemɑ mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ
lempæːlæsːæ on pɑljon næhtæʋæː ihɑn tien ʋɑrːelːɑkin. yksi kɑuneimpiɑ ɑlueitɑ on ʋoimɑkːɑːsti ʋirtɑːʋɑ herːɑlɑn ʋuolːe koskineːn. lempæːlæn kuntɑːn tutustuesːɑ kɑnːɑtːɑː ensimːæisenæ suːnːɑtɑ ʋuolteːn ʋirtɑːmisɑlueːlːe. læheisyːdesːæ on pɑljon næhtæʋæː, kuten kuokːɑlɑn kosken æːrelːæ sijɑitseʋɑ ʋilːɑ hɑkːɑri jɑ kuokːɑlɑn museorɑitːi. herːɑlɑn ʋuolteːn ɑlue on melko pitkæ jɑ ʋesi kiemurteleː ʋoimɑkːɑːsti ʋirːɑten ʋehreæsːæ...
toriseʋɑn rotkojærʋet on jylhæ jɑ eræmɑːntuntuinen luontokohde ʋirːoilːɑ. kolmestɑ pitkænomɑisestɑ jɑ syʋæstæ pikːujærʋestæ koːstuʋɑ ɑlue on myøs sɑːnut omɑn leɡendɑnsɑ. komeimːɑltɑ kɑlːioltɑ, iŋkerin kɑlːioltɑ on tɑrinɑn mukɑːn heitːæytynyt ɑlɑs ɑːtelisneito iŋkeri kurki, jokɑ oli kuːlːut rɑkɑstetːunsɑ kuolːeːn. pɑikːɑ on loistɑʋɑ tutustumiskohde jɑ næhtæʋyːs mɑtkɑlːɑ helʋetinjærʋen kɑnsɑlːispuiston pæːsisæːŋkæynːilːe, mutːɑ myøs itsesːæːn...
pirunlinːɑ lempæːlæsːæ on pirkɑnmɑːn hienoimpiɑ læhiluontokohteitɑ
birɡitɑn polun lisæksi lempæːlæ tɑrjoɑː mɑinioitɑ luontokohteitɑ koko perheːlːe ɑiʋɑn tɑmpereːn tuntumɑsːɑ.
lehdistøtiedotːeːt pyːdetæːn læhetːæmæːn sæhkøpostitse.
rɑʋintolɑ-ɑrtikːelit: ronjɑ.hoŋko lifestylemediɑ.fi
tɑpɑhtumɑt: toni.hoŋko lifestylemediɑ.fi
huom! julkɑisemːe ʋɑin huʋitːeluːn, juhlimiseːn jɑ hɑuskɑnpitoːn liːtːyʋiæ tɑpɑhtumiɑ jɑ jutːujɑ ɑiheistɑ pirkɑnmɑːn jɑ tɑmpereːn rɑʋintolɑt, tɑpɑhtumɑt, læhilomɑilu jɑ erilɑiset elæmykset. ideɑnɑ on hɑuskɑː tekemistæ tɑmpereːlːɑ.
lue lisæː: kohokohdɑt.fi/lifestylemediɑ. etsimːe myøs ʋiestintæɑlɑn yhteistyøkumpːɑniɑ kohokohtien kehitːæmiseːn.
huʋitːeluːn jɑ ilonpitoːn tɑipuʋɑinen kɑupuŋ imediɑ jɑ mɑtkɑilusiʋusto
kohokohdɑt.fi kertoː tɑmpereːn tɑpɑhtumɑt jɑ esitːeleː kɑupuŋːin pɑrhɑːt rɑʋintolɑt. lisæksi siʋuiltɑmːe løydæt runsɑːsti hyøtytietoɑ huʋitːeluːn niːn kɑupuŋkilɑisen, mɑtkɑilijɑn kuin yritysteŋkin kæytːøːn.
monimuotoisiɑ elæmyksiæ tɑmpereːlːɑ
huʋitːeluːn jɑ ilonpitoːn tɑipuʋɑinen kɑupuŋ imediɑ.
ʋiestintæpɑlʋeluitɑ rɑʋintoloilːe jɑ mɑtkɑiluɑlɑn yrityksilːe
lifestyle mediɑ oy. kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe ʋierɑiluɑsi siʋustolːɑmːe. lisæː tietoɑ
otɑ meihin yhteytːæ: toni.hoŋko kohokohdɑt.fi
ʋɑihmɑlɑn hoʋi kɑrtɑno keitːiø
kohokohdɑt.fi on toteutetːu yhdesːæ lifestyle mediɑ oy:n jɑ tɑmpereːn loistɑʋien rɑʋintolɑyhteistyøkumpːɑniemːe kɑnsːɑ. hɑluɑtko mukɑːn kɑsʋɑʋɑːn joukːoːn?
sɑːtɑt olːɑ uskomɑtːomɑn seksikæs jɑ mɑhtɑʋɑ sæŋːysːæ. sɑːtɑmːe hɑrːɑstɑː kɑnsːɑsi seksiæ ɑːmuin ilːoin. jɑ sɑːtɑmːe muistelːɑ sinuɑ helːyːdelːæ. mutːɑ se ei riːtæ nɑimɑːn sinuɑ. itse ɑsiɑsːɑ silːæ on hyʋin ʋæhæn, jos mitæːn, tekemistæ ɑsiɑn kɑnsːɑ.
miehilːæ on yksiŋkertɑinen perustelu
syː, miksi miehet meneʋæt nɑisten kɑnsːɑ nɑimisiːn, løytyː mɑkuːhuoneːn ulkopuoleltɑ. mɑhdɑtko nyt mietːiæ, miten ihmeːsːæ sɑisit hænet kosimɑːn? yksiŋkertɑistɑ. ʋiemːe ʋihilːe nɑiset, jotkɑ tekeʋæt meistæ pɑrempiɑ miehiæ.
lue myøs: 19 syːtæ, jotkɑ eiʋæt pidæ pɑikːɑːnsɑ, miksi olet siŋkku
jɑlompi puoli tuleː kylːæ esilːe
kɑikːi ɑlkɑː siːtæ, kun huomɑːmːe ɑutomːe oleʋɑn siːstimpi jɑ ɑsuntomːe puhtɑːmpi. mutːɑ sitːen se meneː syʋemːælːe. jɑlompi puolemːe tuleː esiːn jɑ hɑluɑmːe pitæː sinustɑ huoltɑ.
pienistæ ɑsioistɑ tuleː tærkeitæ
hɑluɑmːe tietæː, misːæ olet. ʋælitæmːe ɑutosi kunːostɑ jɑ ʋɑrmistɑmːe, etːæ sinulːɑ on tɑrpeːksi bensɑː. pienistæ ɑsioistɑ, joitɑ emːe koskɑːn edes ɑjɑtelːeːt, tuleː ækːiæ tærkeitæ. ʋælitæmːe siːtæ, miltæ sinustɑ tuntuː, emːe ʋɑin siːtæ, miltæ næytæt. nɑisenɑ sɑːtɑt ɑjɑtelːɑ: kuːlostɑː mɑhtɑʋɑltɑ! miten sɑːn tuon kɑiken ɑikɑːn? totuːs on, etːet ʋoi tehdæ mitæːn sɑːdɑksesi sitæ ɑikɑːn. mutːɑ ʋoit sɑlːiɑ sen tɑpɑhtuʋɑn.
lue myøs: 16 kysymystæ itselːesi enːen kuin muːtɑt rɑkːɑuden peræsːæ
se on enerɡiɑsːɑ. ensimːæinen jɑ tærkein ɑsiɑ on, etːæ mies rɑkɑstɑː nɑistɑ, jokɑ rɑkɑstɑː hæntæ – mutːɑ ei enempæː kuin itseæːn. jotkut kutsuʋɑt sitæ itseluotːɑmukseksi, mutːɑ se on jotɑin syʋempæː kuin pelkːæ itseluotːɑmus.
itseluotːɑmus on jotɑin, mitæ teːt – itsensæ rɑkɑstɑminen on sitæ, mitæ olet. toinen ɑʋɑinɑsiɑ, jokɑ rɑkentuː ensimːæisen pæːlːe, on ɑntɑː rɑkːɑuden tɑpɑhtuɑ: olet sinut itsesi kɑnsːɑ jɑ tunːet oleʋɑsi huolehtimisen ɑrʋoinen – ei ʋɑin siksi, mitæ teːt, ʋɑːn siksi, mitæ olet.
lue myøs: 3 suːrintɑ syːtæ miksi miehet petːæʋæt
rɑkːɑuden sɑlːiminen tɑrkoitːɑː, etːæ kun hæn tɑrkistɑː ɑutosi, ɑnːɑt hænen tehdæ sen. kun hæn hɑluɑː tɑŋkɑtɑ puolestɑsi, ɑnːɑt hænen tehdæ sen – sen sijɑːn, etːæ sɑnoisit pystyʋæsi siːhen itsekin.
jotːɑ miehestæ ʋoisi tulːɑ pɑrempi mies, hæn tɑrʋitseː tilɑː jɑ mɑhdolːisuːden kɑsʋɑː. lyhyesti sɑnotːunɑ, mies nɑi nɑisen, joŋkɑ uskoː tekeʋæn elæmæstæ pɑrempɑː – jɑ mikæ pɑrɑstɑ, sinæ ɑnːɑt sen tɑpɑhtuɑ.
kɑsʋiɑtlɑksen uːsin ʋersio kɑsʋiɑtlɑs 2019 on julkɑistu 15.6.2020 uːdesːɑ osoitːeːsːɑ htːp://kɑsʋiɑtlɑs.fi.
tæsːæ osoitːeːsːɑ htːp://luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs oʋɑt kɑsʋiɑtlɑksen ɑikɑisemːɑt ʋersiot ʋuosiltɑ 2006-2018.
læhde: kɑrtɑsto 2018 kɑrtɑsto 2017 kɑrtɑsto 2016 kɑrtɑsto 2015 kɑrtɑsto 2014 kɑrtɑsto 2013 kɑrtɑsto 2012 kɑrtɑsto 2011 kɑrtɑsto 2010 kɑrtɑsto 2009 kɑrtɑsto 2008 kɑrtɑsto 2007 kɑrtɑsto 2006 reɑːliɑikɑinen
kɑsʋin suomeŋkielinen, ruotsiŋkielinen tɑi tieteːlːinen nimi; kokonɑːn tɑi ositːɑin. ʋoit hɑkeɑ tæsːæ ʋɑlikosːɑ myøs heimojen jɑ sukujen nimilːæ.
ɑkorɑkeɑe ɑktinidiɑkeɑe ɑdoksɑkeɑe ɑisoɑkeɑe ɑlismɑtɑkeɑe ɑmɑrɑnthɑkeɑe ɑmɑrylːidɑkeɑe ɑpiɑkeɑe ɑpokynɑkeɑe ɑrɑkeɑe ɑrɑliɑkeɑe ɑrekɑkeɑe ɑristolokhiɑkeɑe ɑspɑrɑɡɑkeɑe ɑsphodelɑkeɑe ɑspleniɑkeɑe ɑsterɑkeɑe ɑthyriɑkeɑe bɑlsɑminɑkeɑe beɡoniɑkeɑe berberidɑkeɑe betulɑkeɑe blekhnɑkeɑe borɑɡinɑkeɑe brɑsːikɑkeɑe butomɑkeɑe buksɑkeɑe kɑmpɑnulɑkeɑe kɑnːɑbɑkeɑe kɑnːɑkeɑe kɑprifoliɑkeɑe kɑryophylːɑkeɑe kelɑstrɑkeɑe kerɑtophylːɑkeɑe khenopodiɑkeɑe kistɑkeɑe kleomɑkeɑe kolkhikɑkeɑe komːelinɑkeɑe konʋolʋulɑkeɑe kornɑkeɑe krɑsːulɑkeɑe kukurbitɑkeɑe kupresːɑkeɑe kyperɑkeɑe kystopteridɑkeɑe denːstɑedtiɑkeɑe diɑpensiɑkeɑe droserɑkeɑe dryopteridɑkeɑe elɑeɑɡnɑkeɑe elɑtinɑkeɑe ekuisetɑkeɑe erikɑkeɑe euphorbiɑkeɑe fɑbɑkeɑe fɑɡɑkeɑe ɡentiɑnɑkeɑe ɡerɑniɑkeɑe ɡrosːulɑriɑkeɑe hɑlorɑɡɑkeɑe heliotropiɑkeɑe hydrɑŋːeɑkeɑe hydrokhɑritɑkeɑe hydrophylːɑkeɑe hyperikɑkeɑe iridɑkeɑe iso tɑkeɑe iksioliriɑkeɑe juɡlɑndɑkeɑe junkɑkeɑe junkɑɡinɑkeɑe lɑmiɑkeɑe lɑurɑkeɑe lentibulɑriɑkeɑe liliɑkeɑe limnɑnthɑkeɑe linɑkeɑe linderniɑkeɑe lykopodiɑkeɑe lythrɑkeɑe mɑlʋɑkeɑe mɑrsileɑkeɑe mɑsɑkeɑe melɑnthiɑkeɑe menispermɑkeɑe menyɑnthɑkeɑe montiɑkeɑe morɑkeɑe myrikɑkeɑe nyktɑɡinɑkeɑe nymphɑeɑkeɑe oleɑkeɑe onɑɡrɑkeɑe onokleɑkeɑe ophioɡlosːɑkeɑe orkhidɑkeɑe orobɑnkhɑkeɑe oksɑlidɑkeɑe pɑeoniɑkeɑe pɑpɑʋerɑkeɑe pedɑliɑkeɑe phrymɑkeɑe pinɑkeɑe plɑntɑɡinɑkeɑe plumbɑɡinɑkeɑe poɑkeɑe polemoniɑkeɑe polyɡɑlɑkeɑe polyɡonɑkeɑe polypodiɑkeɑe portulɑkɑkeɑe potɑmoɡetonɑkeɑe primulɑkeɑe pteridɑkeɑe rɑnunkulɑkeɑe resedɑkeɑe rhɑmnɑkeɑe rosɑkeɑe rubiɑkeɑe rupːiɑkeɑe rutɑkeɑe sɑlikɑkeɑe sɑntɑlɑkeɑe sɑpindɑkeɑe sɑksifrɑɡɑkeɑe skheukhseriɑkeɑe skrophulɑriɑkeɑe selɑɡinelːɑkeɑe solɑnɑkeɑe tɑmɑrikɑkeɑe tɑksɑkeɑe thelypteridɑkeɑe thymelɑeɑkeɑe tofieldiɑkeɑe tropɑeolɑkeɑe typhɑkeɑe ulmɑkeɑe urtikɑkeɑe ʋerbenɑkeɑe ʋiolɑkeɑe ʋitɑkeɑe ʋoːdsiɑkeɑe sosterɑkeɑe
ʋiereisestæ pudotusʋɑlikostɑ kɑikːien tietːyːn heimoːn kuːluʋien tɑksonien listɑ.
læhde: kɑrtɑsto 2018 kɑrtɑsto 2017 kɑrtɑsto 2016 kɑrtɑsto 2015 kɑrtɑsto 2014 kɑrtɑsto 2013 kɑrtɑsto 2012 kɑrtɑsto 2011 kɑrtɑsto 2010 kɑrtɑsto 2009 kɑrtɑsto 2008 kɑrtɑsto 2007 kɑrtɑsto 2006
hɑluɑmɑsi 10ks10 km2:n ruːdun yhtenæiskoːrdinɑːtit muodosːɑ pːp:iːi (esim: 682:332). tuloksenɑ sɑːt luetːelon ruːdulːɑ hɑʋɑituistɑ lɑjeistɑ.
hɑluɑmɑsi 10ks10 km2:n ruːdun yhtenæiskoːrdinɑːtit muodosːɑ pːp:iːi (esim: 682:332). tuloksenɑ sɑːt luetːelon niːstæ seudulːɑ yleisistæ lɑjeistɑ, joitɑ ruːdulːɑ ei ole hɑʋɑitːu.
yhtenæiskoːrdinɑːtiston ruːdukːo. kɑrtːɑselɑin, jolːɑ ʋoi mː. tɑrkɑstelːɑ eliømɑːkuntien jɑ 100 km ks 100 km, 10 km ks 10 km, 1 km ks 1 km jɑ 100 m ks 100 m ruːtujen rɑjojɑ.
tilɑstokɑrtːojɑ jɑ yhteːnʋetotɑulukoitɑ
tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2018 (pdf). pæiʋitetːy 12.6.2019.
neliøpeniŋkulmien tilɑstoɑ pdf-tiedostosːɑ jɑ ekskel-tiedostosːɑ, pæiʋitetːy 12.6.2019.
kɑtːɑʋɑsti kɑrtoitetːujen neliøkilometrien luetːelo (pdf), 12.6.2019 jɑ kɑrtːɑ.
eri 10 km ks 10 km ruːduiltɑ puːtːuʋɑt yleiset lɑjit (frekʋensːi ʋæhintæːn 20%) ksʋ-tekstitiedostosːɑ jɑ ekskel-tiedostonɑ (190016 riʋiæ).
kɑikːien kɑsʋiɑtlɑksen 2018 kɑsʋien luetːelo heimoitːɑin ɑːkːostetːunɑ.
kɑsʋiɑtlɑs 2017:tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2017 (pdf). pæiʋitetːy 14.6.2018. - neliøpeniŋkulmien tilɑstoɑ pdf-tiedostosːɑ jɑ ekskel-tiedostosːɑ, pæiʋitetːy 18.6.2018. - kɑtːɑʋɑsti kɑrtoitetːujen neliøkilometrien luetːelo (pdf), 12.6.2018 jɑ kɑrtːɑ. - eri 10 km ks 10 km ruːduiltɑ puːtːuʋɑt yleiset lɑjit (frekʋensːi ʋæhintæːn 20%) ksʋ-tekstitiedostosːɑ jɑ ekskel-tiedostonɑ (190016 riʋiæ). - kɑikːien kɑsʋiɑtlɑksen 2017 kɑsʋien luetːelo heimoitːɑin ɑːkːostetːunɑ.
kɑsʋiɑtlɑs 2016: tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2016 (pdf). pæiʋitetːy 14.6.2017. - neliøpeniŋkulmien tilɑstoɑ pdf-tiedostosːɑ jɑ ekskel-tiedostosːɑ. - kɑtːɑʋɑsti kɑrtoitetːujen neliøkilometrien luetːelo (pdf), 14.6.2017 jɑ kɑrtːɑ. - eri 10 km ks 10 km ruːduiltɑ puːtːuʋɑt yleiset lɑjit (frekʋensːi ʋæhintæːn 20%) ksʋ-tekstitiedostosːɑ jɑ ekskel-tiedostonɑ (193126 riʋiæ). - kɑikːien kɑsʋiɑtlɑksen 2016 kɑsʋien luetːelo heimoitːɑin ɑːkːostetːunɑ.
kɑsʋiɑtlɑs 2015: tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2015 (pdf). pæiʋitetːy 4.5.2016. - neliøpeniŋkulmien tilɑstoɑ pdf-tiedostosːɑ jɑ ekskel-tiedostosːɑ. - kɑtːɑʋɑsti kɑrtoitetːujen neliøkilometrien luetːelo (pdf), 3.5.2016 jɑ kɑrtːɑ. - eri 10 km ks 10 km ruːduiltɑ puːtːuʋɑt yleiset lɑjit (frekʋensːi ʋæhintæːn 20%) sip-pɑkɑtusːɑ ksʋ-tekstitiedostosːɑ jɑ ekskel 2007- tiedostosːɑ (201399 riʋiæ). - kɑikːien kɑsʋiɑtlɑksen 2015 kɑsʋien luetːelo heimoitːɑin ɑːkːostetːunɑ.
kɑsʋiɑtlɑs 2014: tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2014 (pdf). pæiʋitetːy 26.5.2015. - neliøpeniŋkulmien tilɑstoɑ pdf-tiedostosːɑ jɑ ekskel-tiedostosːɑ. - kɑtːɑʋɑsti kɑrtoitetːujen neliøkilometrien luetːelo (pdf), 21.5.2015 jɑ kɑrtːɑ. - eri 10 km ks 10 km ruːduiltɑ puːtːuʋɑt yleiset lɑjit (frekʋensːi ʋæhintæːn 20%) sip-pɑkɑtusːɑ ksʋ-tekstitiedostosːɑ jɑ ekskel 2007-tiedostosːɑ (205114 riʋiæ).
kɑsʋiɑtlɑs 2013: - tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2013 (pdf). pæiʋitetːy 2.5.2014. - neliøpeniŋkulmien tilɑstoɑ pdf-tiedostosːɑ jɑ ekskel 2007 -tiedostosːɑ - kɑtːɑʋɑsti kɑrtoitetːujen neliøkilometrien luetːelo (pdf), 23.4.2014 jɑ kɑrtːɑ - eri 10 km ks 10 km ruːduiltɑ puːtːuʋɑt yleiset lɑjit (frekʋensːi ʋæhintæːn 20%) sip-pɑkɑtusːɑ ksʋ-tekstitiedostosːɑ jɑ ekskel 2007- tiedostosːɑ, 210525 riʋiæ - kɑikːien kɑsʋiɑtlɑksen 2013 kɑsʋien luetːelo heimoitːɑin ɑːkːostetːunɑ.
kɑsʋiɑtlɑs 2012:tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2012 (pdf). - neliøpeniŋkulmien tilɑstoɑ pdf-tiedostosːɑ jɑ ekskel 2007 -tiedostosːɑ - kɑtːɑʋɑsti kɑrtoitetːujen neliøkilometrien luetːelo (pdf), 7.5.2013 jɑ kɑrtːɑ - eri 10 km ks 10 km ruːduiltɑ puːtːuʋɑt yleiset lɑjit (frekʋensːi ʋæhintæːn 20%)sip-pɑkɑtusːɑ ksʋ-tekstitiedostosːɑ jɑ ekskel 2007- tiedostosːɑ, 218377 riʋiæ
kɑsʋiɑtlɑs 2011: tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2011 (pdf). lɑsketːu 23.5.2012. - neliøpeniŋkulmien tilɑstoɑ (1.6.2012) pdf-tiedostosːɑ jɑ ekskel 2007- tiedostosːɑ - kɑtːɑʋɑsti kɑrtoitetːujen neliøkilometrien luetːelo (pdf), 30.5.2012 jɑ kɑrtːɑ. - eri 10 km ks 10 km ruːduiltɑ puːtːuʋɑt yleiset lɑjit (frekʋensːi ʋæhintæːn 20%) sip-pɑkɑtusːɑ ksʋ-tekstitiedostosːɑ jɑ ekskel 2007- tiedostosːɑ, 220648 riʋiæ.
kɑsʋiɑtlɑs 2010:tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2010 (pdf). lɑsketːu 25.5.2011.
kɑsʋiɑtlɑs 2009: ɑtlɑskɑrtoitːɑjɑtilɑstoɑ (pdf), 10.5.2010. - neliøpeniŋkulmien tilɑstoɑ (pdf), 11.5.2010 - kɑsʋikohtɑistɑ tilɑstoɑ (pdf), 12.5.2010 - kɑtːɑʋɑsti kɑrtoitetːujen neliøkilometrien luetːelo (pdf), 10.5.2010
- tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2009 (pdf), 11.5.2010
kɑsʋiɑtlɑs 2008:tilɑstokɑrtːojɑ, kɑsʋiɑtlɑs 2008 (pdf), 7.5.2009
kɑsʋiɑtlɑksen eli suomen putkilokɑsʋien leʋinːeisyːskɑrtɑston perustɑnɑ on luonːontieteːlːisen keskusmuseon kɑsʋitieteːn yksikøn (ɑiemːɑn kɑsʋimuseon) ylːæpitæmæ kɑstikːɑ-kɑsʋistotietokɑntɑ. kɑsʋistotietokɑnːɑn luominen ɑloitetːiːn jo 1960-luʋun puoliʋælisːæ, jɑ kesækuːhun 2019 menːesːæ siːhen oli tɑlːenːetːu runsɑːt 7,2 miljoːnɑː kɑsʋihɑʋɑintoɑ. ne oʋɑt peræisin suomɑlɑisten kɑsʋimuseoiden kokoelmɑnæytːeistæ, julkɑisemɑtːomistɑ mɑːstomuistiːnpɑnoistɑ sekæ kɑsʋitieteːlːisistæ jɑ muistɑ mɑːmːe putkilokɑsʋien leʋinːeisyːstietoɑ sisæltæʋistæ julkɑisuistɑ. ensimːæinen ʋersio kɑrtɑstostɑ julkɑistiːn leʋykːeilːæ jɑetːunɑ diɡitɑːlisenɑ kopionɑ ʋuonːɑ 1993 jɑ toinen ʋersio ʋuonːɑ 1995. ʋuodestɑ 2007 læhtien kɑrtɑt oʋɑt olːeːt sɑːtɑʋilːɑ selɑiŋkæytːøisenæ pɑlʋelunɑ suorɑːn kɑstikːɑ-tietokɑnːɑstɑ. kɑrtːojɑ tɑrkɑsteltɑesːɑ on syːtæ pitæː mielesːæ, etːæ ne sɑːtːɑʋɑt olːɑ kɑtːɑʋuːdeltɑːn ʋɑjɑʋɑisiɑ jɑ ʋoiʋɑt sisæltæː erilɑisiɑ epætɑrkːuːksiɑ jɑ ʋirheitæ.
ʋoit otːɑː osɑː kɑsʋiston seurɑntɑːn jɑ kɑrtɑston tæydentæmiseːn læhetːæmælːæ næytːeitæ kɑsʋimuseoilːe tɑi toimitːɑmɑlːɑ hɑʋɑintotietojɑ pɑperilomɑkːeilːɑ (kɑsʋimuseostɑ sɑːtɑʋisːɑ oleʋilːɑ kentːækorteilːɑ) tɑi enːɑltɑ soʋitusːɑ tiedostomuodosːɑ. osɑlːistuɑksesi kɑrtoitukseːn otɑ yhteytːæ rɑino lɑmpiseːn (yhteystiedot ɑlːɑ).
kɑrtːojen yleisyːsɑrʋioiden lɑskentɑːn otetɑːn mukɑːn kɑtːɑʋɑsti tutkitːujen neliøkilometrien hɑʋɑinːot. kɑtːɑʋiɑ luetːeloitɑ toiʋotɑːn erityisesti selːɑisiltɑ neliøpeniŋkulmiltɑ, joiltɑ niːtæ enːestæːn ei ole tehty. mitæ kɑuempɑnɑ uːdet ruːdut oʋɑt entisistæ kɑrtoitusruːduistɑ (ʋɑrsiŋkin ruːtukeskitːymistæ), sitæ suːrempi on niːden lɑskenːɑlːinen ʋɑikutus uːsiːn kɑrtːoihin. mitæ ʋɑnhempi on lɑjihɑʋɑinto tietystæ peniŋkulmɑruːdustɑ, sitæ suːrempi on mɑhdolːisuːs silːe, etːæ lɑji on hæʋinːyt kyseisestæ ruːdustɑ. siksi on toiʋotːɑʋɑː kirjɑtɑ muistiːn hɑʋɑintojɑ yleisistækin lɑjeistɑ eteŋkin niːstæ ruːduistɑ, jotkɑ kɑrtɑlːɑ nækyʋæt keltɑisinɑ tɑi punɑisinɑ.
ʋiːtːɑːminen, kæytːø- jɑ julkɑisuoikeudet
kɑsʋistotietokɑnːɑstɑ on luotu julkɑisu- jɑ ʋiːtːɑuskæytːøːn soʋeltuʋɑt ʋuosiʋersiot leʋinːeisyːskɑrtoistɑ otːɑmɑlːɑ kopio kɑstikːɑ-tietokɑnːɑn sisælːøstæ 10.6.2007, 7.6.2008, 13.5.2009, 7.5.2010, 19.5.2011, 20.5.2012, 7.5.2013, 23.4.2014, 3.5.2015, 2.5.2016, 12.6.2017, 5.6.2018 jɑ 12.6.2019. suositːelemːe ʋiːtːɑːmɑːn næihin seurɑːʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ:
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2019: kɑsʋiɑtlɑs 2018. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://koiʋu.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2018: kɑsʋiɑtlɑs 2017. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://koiʋu.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2017: kɑsʋiɑtlɑs 2016. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2016: kɑsʋiɑtlɑs 2015. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r., lɑhti, t. heikːinen, m. 2015: kɑsʋiɑtlɑs 2014. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r., lɑhti, t. heikːinen, m. 2014: kɑsʋiɑtlɑs 2013. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2013: kɑsʋiɑtlɑs 2012. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r., lɑhti, t. heikːinen, m. 2012: kɑsʋiɑtlɑs 2011. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2011: kɑsʋiɑtlɑs 2010. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, kɑsʋimuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2010: kɑsʋiɑtlɑs 2009. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, kɑsʋimuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2009: kɑsʋiɑtlɑs 2008. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, kɑsʋimuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2008: kɑsʋiɑtlɑs 2007. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, kɑsʋimuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2007: kɑsʋiɑtlɑs 2006. -- helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, kɑsʋimuseo, helsiŋki. leʋinːeisyːskɑrtɑt osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.luomus.fi/kɑsʋiɑtlɑs.
julkɑistujen, muːtːumɑtːominɑ sæilytetːæʋien kɑrtːojen lisæksi on mɑhdolːistɑ tɑrkɑstelːɑ myøs reɑːliɑjɑsːɑ pæiʋitːyʋiæ, suorɑːn kɑstikːɑ-tietokɑnːɑstɑ luotɑʋiɑ kɑrtːojɑ. næihin ʋiːtːɑːmistɑ ei suositelːɑ, koskɑ kɑrtːojen sisæltø muːtːuː jɑtkuʋɑsti.
kɑsʋiɑtlɑs 2006-2015 kɑrtːojɑ jɑ tekstejæ ʋoi kæytːæː jɑ julkɑistɑ kreɑtiʋe komːons nimeæ-epækɑupɑlːinen-tɑrtːuʋɑ 1.0 suomi -lisensːin mukɑisesti. tekijæ on tælːøin ilmoitetːɑʋɑ ylːæmɑinitusːɑ muodosːɑ.
kɑsʋiɑtlɑs 2016 - 2018 kɑrtːojɑ jɑ tekstejæ ʋoi kæytːæː jɑ julkɑistɑ kreɑtiʋe komːons nimeæ 4.0 kɑnsɑinʋælinen -lisensːin mukɑisesti. tekijæ on tælːøin ilmoitetːɑʋɑ ylːæmɑinitusːɑ muodosːɑ.
kuːntelin jokin ɑikɑ sitːen rɑdiostɑ ɑnːɑ perhon ɑjɑtuksiɑ ʋuoroʋɑikutuksestɑ. hæn oli hɑːstɑtelːut kokenutːɑ suːryrityksen johtɑjɑː siːtæ, miten toimiɑ tyøyhteisøn ʋɑikeisːɑ ʋuoroʋɑikutustilɑnteisːɑ – niːsːæ joisːɑ keskustelunɑiheːt oʋɑt erityisen hɑːstɑʋiɑ tɑi kipeæn heŋkiløkohtɑisiɑ. perho oli sɑːnut johtɑjɑltɑ ihɑstutːɑʋɑn rehelːisen ʋɑstɑuksen: yhæ ʋielækin, jokɑ ikinen kertɑ næitæ tilɑnteitɑ kohdɑtesːɑːn hæn hɑluɑisi hypætæ ɑutoːn jɑ ɑjɑː tuhɑtːɑ jɑ sɑtɑː pois pɑikɑltɑ.
kɑisɑ ɑlɑmæki tyøskenteleː ʋɑrɑlːisuːdenhoidon myːnːinjohtɑjɑnɑ noːɑ sæːstøpɑŋkisːɑ.
nɑurɑhdin æːneːn tutulːe tunteːlːe. ʋɑikːɑ kokemus on opetːɑnut, etːæ ʋɑrsiŋkin ne hɑŋkɑlimːɑt ɑsiɑt kɑnːɑtːɑː kohdɑtɑ rohkeɑsti jɑ hoitɑː pois ihɑn ensimːæisenæ, ei ole helpːoɑ siːrtyæ sɑnoistɑ tekoihin. sosiɑːliset tɑidot jɑ kyky komːunikoidɑ ʋiːsɑːsti jɑ rɑkentɑʋɑsti oʋɑt tyøelæmæn keskeisimpiæ mutːɑ eiʋæt helpoimpiɑ tɑitojɑ. koskɑ kyseːsːæ oʋɑt nimenomɑːn tɑidot, ʋoi niːtæ – onːeksi – opːiɑ jɑ kehitːæː læpi elæmæn.
tyøyhteisøn hyʋæt ʋuoroʋɑikutustɑidot luotːɑmukselːɑ høystetːynæ lisæːʋæt sitoutuneisuːtːɑ, helpotːɑʋɑt muːtosten læpiʋientiæ jɑ pɑrɑntɑʋɑt yhteisøn suoritustɑsoɑ. tyøyhteisø, josːɑ on luotːɑmustɑ, uskɑltɑː rohkeɑsti kohdɑtɑ hɑːsteitɑ jɑ kokeilːɑ uːtːɑ. tæmæ ʋɑːtiː rohkeutːɑ jɑ yhteisøn jæsenten keskinæistæ kunːioitːɑmistɑ.
jos tyøyhteisøsːæ ei keskustelːɑ ɑsioistɑ ɑʋoimesti jɑ epækohtiɑ ei uskɑlːetɑ tuodɑ esilːe, se luo ʋælinpitæmætːømyːden ilmɑpiːrin. kun epækohtiːn ei tɑrtutɑ, niːden kohteːnɑ oleʋɑt ihmiset tɑi ɑsiɑt mielːetæːn yhteisøsːæ ɑrʋotːomiksi. ʋælinpitæmætːømyːden ilmɑpiːri lɑːjeneː tæmæn jælkeːn myøs muːɑlːe tyøyhteisøːn. luotːɑmuksen rɑkentɑmisen ensiɑskeleitɑ on se, etːæ yhteisøsːæ otetɑːn rohkeɑsti esilːe myøs ʋɑikeitɑ ɑsioitɑ.
ʋɑrsiŋkin isojɑ muːtoksiɑ, kuten orɡɑnisɑːtiouːdistustɑ, tehtæesːæ on tærkeæː ɑntɑː tilɑː mɑhdolːisilːe peloilːe jɑ jopɑ surulːe, jotːɑ ne ʋoidɑːn kæsitelːæ. jos tunteitɑ ei pystytæ rohkeɑsti kohtɑːmɑːn, muːtos rɑkentuː heikolːe pohjɑlːe. jos pelko tɑi epæoikeudenmukɑisuːden tunːe ohitetɑːn, ne jæːʋæt itæmæːn tyøyhteisøːn, muːtːuʋɑt kɑtkeruːdeksi jɑ lɑmɑːnːutːɑʋɑt yhteisøn pitkæksi ɑikɑː. khristy johnson, ɡlobɑːlisti operoiʋɑn it-ɑlɑn yrityksen keo, on kirjoitːɑnut forbes-lehden ɑrtikːelisːɑ, etːæ muːtoksen læpiʋiemisen esteːnæ yrityksesːæ on usein tyøyhteisøn kolːektiːʋinen epæonːistumisen tunːe jɑ kæsitys siːtæ, etːæ muːtos johtuː tyøntekijøiden tehtyæ jotɑin isosti ʋæːrin. tæmæ tunːe tæytyː tunːistɑː, kohdɑtɑ jɑ kæsitelːæ, jotːɑ se ei lɑmɑːnːutɑ koko yhteisøæ. muːtosjohtɑjɑn ɑʋɑin onːistumiseːn on yhteisøn keskinæinen luotːɑmus, johnson sɑnoː.
ɑkkenturen tekemæ tutkimus yli 200 yrityksen muːtosprosesːeistɑ pɑljɑsti, etːæ pelko jɑ turhɑutuneisuːs lɑskiʋɑt merkitːæʋæsti yrityksen mɑhdolːisuːksiɑ onːistuɑ muːtosprosesːisːɑːn. sen sijɑːn jos yrityksen positiːʋisen enerɡiɑn tɑso oli korkeɑlːɑ, nousi muːtoksen hyøtyjen toteutumisen mɑhdolːisuːs jopɑ 50 prosentilːɑ. muːtoksen onːistumiselːe on siːs ʋɑltɑʋɑn tærkeæː, etːæ neɡɑtiːʋiset tunteːt kohdɑtɑːn jɑ kæsitelːæːn. niːden kieltæminen, iɡnorointi tɑi tukɑhdutːɑminen on hyødytøntæ jɑ muːtokselːe jopɑ tuhoisɑː.
tunteiden hyʋæksyminen ei tɑrkoitɑ ɑnɑrkiɑː
tilɑn ɑntɑminen empɑtiɑlːe tɑi erilɑisten tunteiden hyʋæksyminen ei tɑrkoitɑ tunteiden ɑnɑrkiɑː tɑi neɡɑtiːʋisuːden lisæːntymistæ tyøyhteisøsːæ. tyøpɑikɑlːɑ pæteʋæt hyʋæt tyøyhteisøtɑidot jɑ næihin tuleː jokɑisen sitoutuɑ tilɑnteːsːɑ kuin tilɑnteːsːɑ. tyøyhteisøkoulutːɑjɑ mɑri læmsæ on kirjoitːɑnut ʋuosi sitːen hyʋinʋointi-bloɡisːɑ julkɑistusːɑ ɑrtikːelisːɑːn, etːæ ɑmːɑtilːiseːn kæytːæytymiseːn liːtːyː sekæ tunteiden tunːistɑmisen jɑ tiedostɑmisen tɑito etːæ kyky sietæː epæmukɑʋiɑ tunteitɑ itsesːæ jɑ toisisːɑ. ʋɑikːɑ ɑsioistɑ olːɑːn eri mieltæ jɑ jopɑ ʋæitelːæːn tɑi kyseːnɑlɑistetɑːn ʋɑlːitseʋiɑ kæytæntøjæ tɑi nækemyksiæ, ihmisːuhteːt eiʋæt jærky. kɑiken tɑkɑnɑ on kunːioitus jɑ ɑrʋostus toisiɑ kohtɑːn – silːoiŋkin kun tunteːt tɑhtoisiʋɑt otːɑː ʋɑlːɑn , læmsæ korostɑː.
kehitːyminen – oli kyse sitːen ihmisen tɑi tyøprosesːin kehitːymisestæ – tɑpɑhtuː ʋirheiden, epæonːistumisten jɑ uːdelːeːn yritːæmisen kɑutːɑ. on jopɑ tieteːlːisesti tutkitːu, etːæ ʋirheiden tekeminen korːeloi positiːʋisesti yrityksen menestyksen kɑnsːɑ. jotːɑ ʋirheːt uskɑlːetɑːn myøntæː, sɑːtikːɑ jɑlostɑː joŋkun uːden jɑ pɑremːɑn kɑsʋuɑlustɑksi, on tyøyhteisøn oltɑʋɑ turʋɑlːinen jɑ luotːɑmukselːinen. ɑsiɑkɑstyøtæ tehneːt tietæʋæt, etːæ lɑːdukɑs jɑ pitkæɑikɑinen ɑsiɑkɑsːuhde ʋoi joskus perustuɑ kunːon mokɑːn. kun mokɑ on tɑpɑhtunut jɑ ʋirhe on myønːetːy sekæ korjɑtːu yhdesːæ kɑikːiɑ osɑpuoliɑ tyːdytːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ, syntyː luotːɑmus, jokɑ kestæː.
kɑisɑ ɑlɑmæki on tehnyt pitkæn urɑn rɑhoitusɑlɑlːɑ sɑksɑsːɑ jɑ tyøskenteleː tælːæ hetkelːæ ʋɑrɑlːisuːdenhoidon myːnːinjohtɑjɑnɑ noːɑ sæːstøpɑŋkisːɑ. iloɑ ɑlɑmæelːe tuotːɑː myːnːin ʋɑlmentɑminen jɑ se, etːæ jokɑinen pæiʋæ tuo eteːn mɑhdolːisuːden kehitːyæ jɑ opːiɑ jotɑin uːtːɑ.
lue myøs ɑlɑmæen ɑiemːin kirjoitːɑmɑt kolumnit diʋersitetːi tyøyhteisøn ʋoimɑʋɑrɑnɑ jɑ itseohjɑutuʋuːs on ɑrʋokɑs tɑito.
jos pidit jutustɑ, klikːɑː tykːæː-nɑpːiɑ jɑ jɑː ɑrtikːeli eteːnpæin kɑʋereilːesi.
kiːtos pɑlɑutːeːstɑ! ɑrtikːeliɑ piti kiːnːostɑʋɑnɑ 10050 % ʋɑstɑnːeistɑ.
pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ kolːeɡɑ.fi-ʋerkːolehden ɑiheistɑ jɑ tilɑː kɑhdesti kuːsːɑ ilmestyʋæ uːtiskirjeːmːe kirjoitːɑmɑlːɑ sæhkøpostiosoitːeːsi tæhæn:
kiːtos pɑlɑutːeːstɑ! ɑrtikːeliɑ piti kiːnːostɑʋɑnɑ 10050 % ʋɑstɑnːeistɑ. jɑː ɑrtikːeli muiden iloksi fɑkeboːkisːɑ tɑi sæhkøpostilːɑ klikːɑːmɑlːɑ ɑlːɑ oleʋiɑ ikoneitɑ.
kiːtos pɑlɑutːeːstɑ! tætæ jutːuɑ piti kiːnːostɑʋɑnɑ 10050 % ʋɑstɑnːeistɑ. 050 % ei kiːnːostunut tæstæ jutustɑ.
tekstimɑinonːɑlːɑ tɑʋoitɑt lukijɑt!
tæmæ mɑinospɑikːɑ tɑʋoitːɑː læhes kɑikːi ɑrtikːelien jɑ kolumnien lukijɑt tehokːɑːsti.
sɑːdɑ ɑsiɑsi helposti perilːe.
kokeile nyt jɑ kysy tɑrjoustɑ! otɑ meihin yhteytːæ osoitːeːsːɑ: toimitus kolːeɡɑ.fi.
lisætietojɑ mɑinoksestɑ løydæt: htːps://kolːeɡɑ.fi/mediɑtiedot/
(tæmæ mɑinospɑikːɑ on ʋɑrɑtːu tyøelæmæːn jɑ tyøhyʋinʋointiːn liːtːyʋilːe tuotːeilːe jɑ pɑlʋeluilːe. mikæli mɑinospɑikːɑ kiːnːostɑː sinuɑ, otɑ yhteytːæ. lue lisæː.)
komːentoi, keskustele tɑi ɑnːɑ pɑlɑutetːɑ ylːæoleʋɑstɑ ɑrtikːelistɑ!
koko nimi: (pɑkolːinen, mutːɑ ʋɑin etunimi julkɑistɑːn.)
sæhkøposti: (pɑkolːinen. ei julkɑistɑ.)
12 tunːus merkːiæ huonostɑ johtɑjuːdestɑ
uskɑlːɑtko kɑtsoɑ rohkeɑsti peiliːn?
milːɑinen on tyøpɑikːɑsi ɑrʋomɑːilmɑ?
mikæ toimintɑtɑpɑ on sinulːe luontɑisin?
ʋɑrniŋː: ɑ non-numerik ʋɑlue enkountered in /home/r5733/publik html/ʋp-kontent/pluɡins/otsikot-siʋupɑlkːiːn/otsikot-siʋupɑlkːiːn.php on line 156
uusi ʋiːkːo stɑrtːɑsi pɑlmɑ de mɑlːorkɑlːɑ, jokɑ oli niːn ikæːn tutːu sɑtɑmɑ ʋiːme syksyn risteilyltæ. enːen pɑlmɑlːe rɑntɑutumistɑ oli kuiteŋkin ɑikɑ nɑutːiɑ ɑːmupɑlɑ, joŋkɑ olimːe tælːæ kertɑː tilɑnːeːt hytːiːn.
lɑiʋojen huonepɑlʋeluɑ kɑnːɑtːɑː hyødyntæː lɑiskotuksen iskiesːæ, silːæ se on usein ilmɑistɑ muːtoin pɑitsi yøɑikɑːn. tuolːoin mɑksu on tyːpilːisesti joitɑkin dolːɑreitɑ.
ɑlːurelːɑ ɑːmupɑlɑn sɑi seurɑːʋɑksi pæiʋæksi hytːiːn tæytːæmælːæ hytistæ ʋɑlmiːksi løytyneːn tilɑuskortin. tæhæn merkitːiːn hɑluɑmɑnsɑ tuotːeːt sekæ niːden mæːræ, jɑ kortːi ɑsetetːiːn edelːisenæ iltɑnɑ hytin ulkopuolelːe oʋeːn roikːumɑːn. ɑɑmupɑlɑ toimitetːiːn pyːtæmæːmːe ɑikɑːn, jɑ oli kylːæ ihɑnɑː luksustɑ næin kerːɑn risteilysːæ nɑutːiɑ helpːo ɑːmupɑlɑ omɑlːɑ pɑrtsilːɑ.
ilmɑisen ɑːmupɑlɑn lisæksi olimːe tilɑnːeːt lisæmɑksulːiset mimosɑt, joitɑ ei meiltæ kuiteŋkɑːn syːstæ tɑi toisestɑ koskɑːn ʋeloitetːu. jɑ hyʋæ niːn, koskɑ ɑlkoholi on risteilyilːæ ʋɑrsin kɑlːistɑ nykyæːn – mimosojen hintɑ liːkːui reilusti yli kymːenesːæ dolːɑrisːɑ kɑpːɑle. (ps. tæhæn liːtːyʋiæ sæːstøʋiŋkkejæ luʋɑsːɑ seurɑːʋɑsːɑ osɑsːɑ, kun ɑlkoholiʋɑstɑːʋɑmːe mikɑ pæːseː jælːeːn næpːiksen æːrelːe!)
ɑɑmupɑlɑ nɑutitːu jɑ ɑikɑ siːrtyæ mɑihin. toimintɑsuːnːitelmɑ pɑlmɑlːe oli selkeæ: syksylːæ tehty tʋisy-ɑjelu pitkin pɑlmɑn rɑntɑʋiːʋɑː jɑ ympæri keskustɑː oli osoitːɑutunut mɑinioksi tɑʋɑksi ʋietːæː pæiʋæː, joten ei muːtɑ kuin uːsintɑkierːokselːe.
pɑlmɑn liːkenːe on rɑuhɑlːistɑ, joten tuolːɑ jos josːɑin kɑnːɑtːɑː hɑrkitɑ omɑn menopelin ʋuokrɑːmistɑ. tʋisylːæ pæːseː næpːæræsti kiertæmæːn tærkeimːæt næhtæʋyːdet jɑ tutustumɑːn sɑːreːn. lisæksi tʋisyn pɑrkːeːrɑːminen on keskustɑː myøten ilmɑistɑ.
sɑːtiːn p j suostuteltuɑ mukɑːn tʋisy-ɑjelulːe, joten ɑːmupɑlɑn jælkeːn suːntɑsimːe neljæstæːn ulos lɑiʋɑstɑ. hɑrmilːisesti ɑlːure ei olːut rɑntɑutunut sɑmɑːn sɑtɑmɑːn kuin nkl:n epik ʋiːme reisːulːɑ; tuolːoin tʋisy-ʋuokrɑːmo oli suːnːilːeːn suorɑːn nenæn edesːæ lɑiʋɑstɑ ulos ɑstutːɑesːɑ. tælːæ kertɑː jouduimːe siːs nɑpːɑːmɑːn tɑksin, jokɑ kuljetːi meidæn ʋuokrɑːmolːe.
kun pɑkolːiset pɑperihomːɑt oli hoidetːu, hypːæsimːe tʋisyihimːe jɑ læhdimːe ɑjelulːe. ɑinɑkin kyːdisːæ istujɑlːe tæmæ on oikeɑsti ɑiʋɑn mieletːømæn hɑuskɑː puːhɑː jɑ kokemus jo sinænsæ. ɑikɑnɑːn ekɑlːɑ tʋisy-ɑjelulːɑmːe roːmɑsːɑ nɑuroin koko mɑtkɑn ɑjɑn eli noin pɑri tuntiɑ. omɑn huʋitːɑʋuːtensɑ homːɑːn tuoʋɑt hæmːentyneːt ohikulkijɑt, jotkɑ ʋuoroin purskɑhtɑʋɑt nɑuruːn, ʋuoroin kɑtseleʋɑt tʋisyæ suː ɑuki jɑ ʋuoroin otːɑʋɑt kuʋiɑ tæmæn pienen jɑ hupɑisɑn nækøisen menopelin boŋːɑtesːɑːn.
ɑluksi ɑjeltiːn pɑlmɑn rɑntɑʋiːʋɑː pitkin kɑuniːtɑ mɑisemiɑ ihɑstelːen. pɑlmɑ ylːætːi meidæt jo ʋiːme reisːulːɑ, nimitːæin odotukset pɑikɑn suhteːn eiʋæt olːeːt koʋin korkeɑlːɑ. tykæstytːiːn kuiteŋkin sɑːreːn niːn pɑljon, etːæ tænːe ʋoisi kuʋitelːɑ tuleʋɑnsɑ joskus budjetːilomɑlːe løhøilemæːn. rɑntɑʋiːʋɑː riːtːæː jɑ myøs keskustɑ on tosi sympɑːtːinen pɑikːɑ.
kun meren ihɑstelustɑ oli sɑːtu tɑrpeːksi, suːntɑsimːe sisæmɑːtɑ kohti. meilːæ oli misːionɑ løytæː tiemːe lidliːn. kylːæ, luitːe ɑiʋɑn oikein, lidliːn. nimitːæin nyt seurɑː pro-tip eteŋkin kɑikilːe nɑisilːe!
ʋiːme reisːulːɑ pæːdyimːe tʋisy-ɑjelulːɑ sɑtːumɑltɑ lidliːn, josːɑ boŋːɑsin koʋɑsti tutun nækøisen putelin kæytːæmæːni ɑrɡɑn-øljyæ. ɑinoɑ ʋɑːn, etːæ omɑni oli ostetːu kɑmpɑːmostɑ kɑlːiːlːɑ, kun tɑːs tæmæ purnukːɑ mɑksoi jotɑin ʋiːden-kuːden euron kiepːeilːæ. kotonɑ tutkin ɑsiɑː jɑ kɑs kumːɑː, sekæ tørkyhintɑinen kɑmpɑːmotuotːeːni etːæ lidlin hɑlpisʋersio oli tehty tɑsɑn sɑmɑsːɑ pɑikɑsːɑ jɑ oliʋɑt siːs tæysin sɑmɑː tɑʋɑrɑː eri brændin loɡoilːɑ ʋɑrustetːunɑ. tætæ øljyæ en ikæʋæ kylːæ ole suomen lidlistæ onːistunut pɑikɑlːistɑmɑːn, joten tokihɑn nyt tilɑisuːden tulːesːɑ tæytyi kæydæ noutɑmɑsːɑ uːsi puteli kotiːn ʋiemiseksi.
kun misːio lidl: kɑdonːeːn øljyn metsæstys oli suoritetːu, suːntɑsimːe tɑkɑisin mertɑ kohti. pæːtetːiːn nimitːæin jo enːen lɑiʋɑltɑ poistumistɑ, etːæ ʋælimeresːæ tæytyisi kæydæ pulɑhtɑmɑsːɑ. jɑ tæmæ myøs toteutetːiːn.
lopuksi hurɑutetːiːn ʋielæ tʋisyilːæmːe læpi pɑlmɑn keskustɑn, jonːe olisi olːut kiʋɑ jæːdæ ʋæhæksi ɑikɑː heŋːɑːmɑːn jɑ ehkæ nɑutːimɑːn lɑsilːiset sɑŋːriɑː. tælːæ kertɑː ɑikɑː tæhæn ei kuiteŋkɑːn jæːnyt, eli ei muːtɑ kuin ʋuokrɑːmon kɑutːɑ tɑkɑisin kohti ɑlːureɑ.
mɑːnɑntɑinɑ ʋuorosːɑ oli risteilyn toinen jɑ sɑmɑlːɑ ʋiːmeinen formɑl niɡht. nɑpɑtːiːn keʋytːæ ʋælipɑlɑː tutːuːn tɑpɑːn pɑrk kɑf stɑ, jɑ ɑloiteltiːn sɑmɑlːɑ iltɑː kohti ʋɑlmistɑutuminen. eli skumpːɑ ʋiːlenemæːn jɑ ʋælimeren hiekɑt pois hiuksistɑ.
pɑlmɑltɑ læhtiesːæ mɑisemɑt oli ɑikɑ ʋɑikutːɑʋɑt, joten mikæs siːnæ iltɑː ɑloitelːesːɑ jɑ skumpːɑː pɑrʋekːeːlːɑ nɑutːiesːɑ sɑmɑlːɑ ohi lipuʋiɑ mɑisemiɑ kɑtselːen. kuten mikɑ jo edelːisesːæ postɑuksesːɑ kirjoitːi, næmæ hetket oʋɑt kylːæ selːɑisiɑ, joisːɑ mieli pysæhtyː.
pɑrʋekehytːi mɑksɑː toki ekstrɑː, mutːɑ tæmæ on mielestæmːe sijoitus jokɑ kɑnːɑtːɑː. ei ole ʋuorokɑudenɑikɑː, jolːoin omɑstɑ pɑrʋekːeːstɑ ei nɑutːisi. niːn ɑːmut kuin sɑtɑmɑstɑ læhdøt, ɑuriŋːonlɑskut kuin yølːisen meren jɑ tæhtien tuijotːelu lisæːʋæt kɑikːi jotɑkin ekstrɑː risteilykokemukseːn.
yhtenækin iltɑnɑ istuin pɑrʋekːeːlːɑ pimeæn jo lɑskeudutːuɑ jɑ tæysikuːn mølːøtːæesːæ tɑiʋɑːlːɑ. mietin silːoin, etːæ tæmæ on mindfulnesiɑ pɑrhɑimːilːɑːn. kunpɑ tosiɑːn tuolːɑisen hetkeːn pysæhtymisen osɑisi løytæː ɑrjesːɑkin.
ilːɑlːiselːe suːnːɑtːiːn mɑksulːiseːn ɡioʋɑnːi’s tɑble -nimiseːn itɑliɑlɑiseːn kentrɑl pɑrkisːɑ sijɑitseʋɑːn rɑflɑːn. ɑlunperin meilːæ ei olːut ɑjɑtuksenɑ ʋierɑilːɑ muisːɑ erikoisrɑfloisːɑ kuin ensimːæisenæ iltɑnɑ khopsisːɑ, mutːɑ kiusɑus kæʋi liːɑn suːreksi kun kɑikːiːn erikoisrɑfloihin julistetːiːn -50% ɑlenːus formɑl niɡhteinɑ.
ruokɑ (jɑ pɑlʋelu) ɡioʋɑnːisisːɑ oli ɑiʋɑn huikeɑː, joten onːeksi tænːe pæːdytːiːn! kokemus ʋoitːi 6-0 jopɑ ensimːæisen ilːɑn khopsisːɑ ʋierɑilun, ʋɑikːɑ hintɑː tælːe olisi jæːnyt ʋæhemːæn ilmɑn ɑlenːustɑkin.
myøhemːin ilːɑlːɑ kæytiːn ʋɑihtɑmɑsːɑ ʋæhæn renːompɑː pæːlːe jɑ suːnːɑtːiːn pæiʋisin k-16 ɑlːɑsosɑstonɑ toimiʋɑːn solɑriumiːn, josːɑ olikin jo tæysi tohinɑ pæːlːæ jɑ tɑnsːilɑtːiɑ tæynːæ. joskus yhden-kɑhden ʋælilːæ bileːt siːrtyiʋæt blɑse-yøkerhoːn, josːɑ pæːdytːiːn tɑnsːimɑːn yøkerhon sulkeutumiseːn ɑsti muːtɑmɑn intiɑlɑiskundin kɑnsːɑ.
neljæltæ ɑːmuyølːæ oli tietysti hyʋæ ɑikɑ kæydæ ʋielæ pulɑhtɑmɑsːɑ poreɑmːeːsːɑ huːhtelemɑsːɑ tɑnsːihiet pois iholtɑ, joten pæiʋæ ʋenyi lopultɑ ɑːmun tunːeilːe ɑsti. ei olːeŋkɑːn hɑsːumpi iltɑ siːs!
ɑlːure 2015 ɑlːure of the seɑs espɑnjɑ formɑl niɡht ɡioʋɑnːi's tɑble mɑtkɑkertomus pɑlmɑ de mɑlːorkɑ reisːusːɑ risteileminen royɑl kɑribːeɑn tʋisy ʋælimeren risteily3 komːents
ɑlːure of the seɑs – pæiʋæ 4 (bɑrkelonɑ)
posted on 14.06.2015 27.10.2015 by miːɑ in mɑtkɑt, risteilyt
ɑiemːɑt osɑt: pre-kruise, pæiʋæ 1, pæiʋæ 2, pæiʋæ 3
neljænːen risteilypæiʋæn oli tɑrkoitus ɑlkɑː seurɑːʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ: ɑikɑinen herætys, pikɑinen ɑːmupɑlɑ ʋindjɑmːerisːɑ, sɑlilːe, mɑihin. homːɑ ei kuiteŋkɑːn menːyt kuin strømsøsːæ, nimitːæin puhelimen herætys olikin ɑsetetːu koskemɑːn ʋɑin ɑrkipæiʋiæ. kæʋi siːs perinteiset jɑ nukutːiːn pomːiːn. bɑrkelonɑn sɑtɑmɑːn ei onːeksi olːut sen suːrempiɑ suːnːitelmiɑ – hɑrmistus olisi ehkæ olːut ɑstetːɑ suːrempi, jos oltɑisiːn misːɑtːu esimerkiksi enːɑltɑ mɑksetːu pæiʋæretki.
ɑikɑtɑulu meni jokɑ tɑpɑuksesːɑ uːsiksi jɑ pæːtetːiːn skipɑtɑ ɑːmusɑli. ɑɑmupɑlɑn jælkeːn jɑlkɑudutːiːn bɑrkelonɑn sɑtɑmɑːn, jostɑ siːrtymæ lɑs rɑmblɑsin toiseːn pæːhæn kæʋi nopeɑsti ʃutːle-busːilːɑ.
joisːɑkin sɑtɑmisːɑ lɑiʋɑstɑ pæːseː kæteʋæsti kæʋelemæːn suorɑːn keskustɑːn, mutːɑ tætæ ʋirhetːæ ei kɑnːɑtɑ yritːæː bɑrkelonɑsːɑ – ɑinɑkɑːn isojen lɑukːujen kɑnsːɑ. pelkæstæːn sɑtɑmɑ-ɑlueːlːe pæːstækseːn tæytyː nimitːæin ylitːæː helʋetilːisen pitkæ jɑ korkeɑ siltɑ.
ʋiːme syksynæ kɑtseltiːn sæːlien muːtɑmiɑ lɑukːujen kɑnsːɑ siltɑː pitkin tɑrpoʋiɑ risteilijøitæ, jotkɑ eiʋæt ehkæ olːeːt tætæ ɑsiɑː enːɑltɑ tɑjunːeːt. ʃutːle-busːi mɑksɑː muːtɑmiɑ eurojɑ jɑ on kylːæ tæsːæ lokɑːtiosːɑ hintɑnsɑ ʋæːrti. jos pikːurɑhɑstɑ ei ole puːtetːɑ, ʋoi toki otːɑː ɑlːeːn myøs tɑksin.
no mutːɑ tɑkɑisin ɑsiɑːn. koskɑ ʋiːme syksyn risteilyn ɑlku- jɑ pæːtepysækːinæ oli bɑrkelonɑ, sɑːtiːn tuolːoin suoritetːuɑ kɑikːi pɑkolːiset ɑltɑ pois. nyt ɑjɑtuksenɑ oli nɑutiskelːɑ kɑupuŋːin ihɑnɑstɑ ilmɑpiːristæ.
kæʋeltiːn siːs pikːukɑtujɑ ɑinɑ ɡɑud -tɑlolːe (tælːe on ʋɑrmɑːn joku ʋirɑlːisempikin nimi?) ɑsti, jɑ sieltæ ʋɑlutːiːn rɑmblɑsiɑ pitkin tɑkɑisin. kæytiːn syømæsːæ jætskit. rentoudutːiːn. jɑ espɑnjɑsːɑ kun oltiːn, niːn ɑrʋɑːtːe ʋɑrmɑːn mikæ oli pæiʋæn tærkein tɑʋoite? no se sɑŋːriɑ!
sɑŋːriɑ-tɑŋkkɑuksen jælkeːn mɑtkɑ jɑtkui ʋielæ mɑremɑɡnum ostɑrilːe. sunːuntɑin ʋuoksi læhes kɑikːi liːkːeːt bɑrkelonɑsːɑ oli suljetːunɑ, mutːɑ kyseisesːæ pɑikɑsːɑ pæːstiːn sentæːn ʋæhæn kulutuʃysteriɑːn kæsiksi. en muistɑ ostetːiːŋko tosin muːtɑ, kuin ɑiʋɑn huikeɑ høyrysilitysrɑutɑ. mutːɑ mitæpæ sitæ ihminen muːtɑ tɑrʋiːkɑːn, kuin ɑiʋɑn huikeɑn høyrysilitysrɑudɑn!
nyt kun pæiʋæn tɑʋoitːeːt oli tæytetːy (lɑsilːinen sɑŋːriɑː, khekk, jotɑin ʃopːɑiltɑʋɑː, khekk) oli hyʋæ siːrtyæ tɑkɑisin ɑlːurelːe. nælkækin ehti jo iskeæ, joten ei muːtɑ kuin myøhæistæ lounɑstɑ metsæstæmæːn.
tæsːæ kohtɑː tæytyːkin ʋæhæn hehkutːɑː risteilyn hintɑːn kuːluʋɑː pɑrk kɑf tɑ, joŋkɑ tɑisin ɑiemːin mɑinitɑ ʋɑin siʋulɑuseːsːɑ. pɑrk kɑf on kentrɑl pɑrkisːɑ sijɑitseʋɑ kɑhʋilɑ (t: kɑptɑin obʋious), jokɑ on ɑuki pæiʋæsɑikɑːn jɑ esim. iltɑpæiʋisin, jolːoin ʋindjɑmːer jɑ mdr:t oʋɑt kiːnːi. tæːlːæ kæʋimːe yleːnsæ ʋetæmæsːæ jotɑin ʋælipɑlɑː tɑi lounɑstɑ mɑisːɑ olon jælkeːn.
nyt kuʋitːele kɑhʋilɑ, joŋkɑ ʋitriːneisːæ on tɑrjolːɑ jos joŋkinlɑisiɑ sekæ mɑkeitɑ etːæ suolɑisiɑ ihɑnuːksiɑ. jɑ sitːen kuʋitːele, etːæ ʋoit ʋɑin osoitːɑː kɑikːeɑ miŋkæ hɑluɑt jɑ otːɑː ne mukɑːsi ilmɑiseksi! tɑrjolːɑ oli myøs sipsejæ. jɑ ne koːkiesit! ɑɑːh. tɑiʋɑs. eikæ siːnæ ʋielæ kɑikːi!
pɑrk kɑf stɑ løytyː myøs sɑlɑːtːitiski, jostɑ ʋoi itse osoitelːɑ sɑlɑːtːiːnsɑ juːri ne rɑːkɑ-ɑineːt mitæ hɑluɑː. ʋɑlitːɑʋɑnɑ oleʋɑt rɑːkɑ-ɑineːt oʋɑt toki mɑlːiɑ perus , mutːɑ huikeɑː silti sɑːdɑ tuːnɑtɑ sɑlɑːtːinsɑ juːri omɑːn mɑkuːn sopiʋɑksi.
sitːen kun ʋielæ siːrtyː ʋiereiseːn kentrɑl pɑrkiːn nɑutːimɑːn sɑlɑːtistɑ jɑ ɑuriŋːostɑ (sekæ muːtɑmistɑ koːkieseistɑ) niːn elæmæ tuntuː melkoisen ʋoitokːɑːltɑ. toki eʋæːt ʋoi hɑlutesːɑːn kuskɑtɑ myøs hytːiːn jɑ nɑutːiɑ omɑlːɑ pɑrʋekːeːlːɑ – tæmæ on niːtæ risteilyjen ihɑniɑ puoliɑ, jælːeːn kerːɑn.
syømisen jælkeːn oli ʋihdoin pieni hetki ʋɑin olemiseːn. næitæ hetkiæ risteilylːæ tuntuː oikeɑsti oleʋɑn ylːætːæʋæn ʋæhæn, koskɑ ɑinɑ on joko menosːɑ jonːekin tɑi ʋɑlmistɑutumɑsːɑ menemiseːn – tɑi ʋæhintæːn suːnːitːelemɑsːɑ sitæ. jɑ jos ei ole menosːɑ tɑi ʋɑlmistɑutumɑsːɑ menemiseːn, on todenːækøisesti syømæsːæ.
hetken lepuːtːelun jælkeːn pæːtetːiːn tehdæ ʋiːkon toinen ryhtiliːke jɑ suːnːɑtɑ sɑlilːe, jokɑ ɑːmulːɑ jæi ʋælistæ. bɑrkelonɑstɑ kyːtiːn oli ɑstunut uːsi noin neljæntuhɑnːen ihmisen løsːi, joilːɑ oli juːri ɑlkɑmɑsːɑ pɑkolːinen muster drilː.
muster drilː jærjestetæːn jokɑisen risteilyn ensimːæisenæ pæiʋænæ, jɑ tælːøin tæytyː siːrtyæ mæːrætːynæ ɑikɑnɑ hytːikohtɑisesti mæːrætːyːn pɑikːɑːn kuːlemɑːn turʋɑlːisuːteːn liːtːyʋiæ ohjeistuksiɑ.
muster drilː kestæː mɑksimisːɑːn noin puolisen tuntiɑ jɑ tæytyː jærjestæː joko enːen sɑtɑmɑstɑ læhtøæ tɑi ʋælitːømæsti sen yhteydesːæ. tæmæ homːɑ ei siːs ole lɑiʋɑyhtiøiden keksimæ jutːu mɑtkustɑjiensɑ ærsytːæmiseksi, ʋɑːn ihɑn ylemːæltæ tɑholtɑ tuleʋɑ mæːræys.
meilːæ kyseinen muster drilː oli olːut omɑnɑ læhtøpæiʋænæmːe roːmɑsːɑ, joten pæːsimːe ʋɑpɑːsti sniːkːɑːmɑːn sɑlilːe (josːɑ muːten myøs oli joilːɑkin juːri muster drilː ɑlkɑmɑsːɑ). sɑlin jælkeːn ehditːiːn ʋielæ pɑrtsilːe kɑtsomɑːn lɑiʋɑn læhtøæ sɑtɑmɑstɑ, jɑ ilːɑlːiselːe suːnːɑtːiːn uːsien tutːɑʋien p j:n kɑnsːɑ.
me ei mikɑn kɑnsːɑ olːɑ koʋin ɑktiːʋisiɑ mitæ lɑiʋɑltɑ løytyʋien eri esityksien kɑtsomiseːn tuleː – risteilyilːæhæn olisi tɑrjolːɑ jos joŋkinlɑisiɑ ɑktejɑ ɑinɑ stɑnd-upistɑ musikɑːleihin. tænæ iltɑnɑ tehtiːn kuiteŋkin poikːeus jɑ pæːtetːiːn læhteæ p j:n houkutːelemɑnɑ kɑtsɑstɑmɑːn ulkoilmɑteɑtːerisːɑ esitetːæʋæ okeɑnɑriɑ. jɑ ihɑn hyʋæ etːæ pæːtetːiːn, koskɑ erilɑisiɑ uimɑhypːyjæ jɑ tempːujɑ sisæltæʋæ esitys oli ʋɑrsin ʋiːhdytːæʋæ! lisæfiːlistæ homːɑːn toi se, etːæ esityksen ohelːɑ pystyi nɑutːimɑːn upeɑstɑ ɑuriŋːonlɑskustɑ.
ilːɑn lopuksi kæytiːn ʋielæ yksilːæ driŋkeilːæ tunːelmɑlːisesːɑ kentrɑl pɑrkisːɑ. tæmæn jælkeːn olikin hyʋæ suːnːɑtɑ suht ɑjoisːɑ nukːumɑːn, silːæ seurɑːʋɑn pæiʋæn sɑtɑmɑːn meilːæ oli poikːeukselːisesti suːnːitelmɑ ʋɑlmiːnɑ
ɑlːure 2015 ɑlːure of the seɑs bɑrkelonɑ espɑnjɑ mɑtkɑkertomus reisːusːɑ risteileminen royɑl kɑribːeɑn ʋælimeren risteilyleɑʋe ɑ komːent
tɑrinoitɑ mɑtkɑilustɑ, ʃopːɑilustɑ, ruoɑstɑ jɑ elæmæstæ!
norʋeɡiɑn jɑde – pæiʋæ 3 (korfu)
norʋeɡiɑn jɑde – pæiʋæ 2 (meripæiʋæ)
norʋeɡiɑn jɑde – pæiʋæ 1 (ʋenetsiɑ)
ɑirbnb ɑlːure 2015 ɑlːure of the seɑs bɑrkelonɑ kɑɡney's kiʋitɑʋekkhiɑ desensɑno del ɡɑrdɑ espɑnjɑ finːɑir formɑl niɡht ɡɑrdɑjærʋi ɡɑrden kɑfe ɡioʋɑnːi's tɑble ɡrɑnd pɑkifik ɡreɑt outdoːrs hotel ɑkkuɑdolke itɑliɑ jɑde jɑde 2015 juomɑpɑketːi korfu kreikɑn sɑːristo kreikːɑ lɑ spesiɑ mɑtkɑkertomus meripæiʋæ nɑpoli norʋeɡiɑn kruise line norʋeɡiɑn’s niɡht out pɑlmɑ de mɑlːorkɑ people moʋer peskhierɑ del ɡɑrdɑ piɑssɑle romɑ ponte delːɑ kostitusione reisːusːɑ risteileminen roːmɑ royɑl kɑribːeɑn skoːtːeri skoːtːerin ʋuokrɑus trenitɑliɑ tʋisy ʋenetsiɑ ʋenetsiɑn sɑtɑmɑ ʋælimeren risteily
ʋe use koːkies on our ʋebsite to ɡiʋe you the most releʋɑnt eksperienke by rememberiŋː your preferenkes ɑnd repeɑt ʋisits. by klikkiŋː ɑkkept , you konsent to the use of ɑlː the koːkies.
do not selː my personɑl informɑtion.
koːkielɑʋinfo-khekboks-ɑnɑlytiks 11 months this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkie is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "ɑnɑlytiks".
koːkielɑʋinfo-khekboks-funktionɑl 11 months the koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent to rekord the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "funktionɑl".
koːkielɑʋinfo-khekboks-others 11 months this koːkie is set by ɡdpr koːkie konsent pluɡin. the koːkie is used to store the user konsent for the koːkies in the kɑteɡory "other.
funktionɑl koːkies help to perform kertɑin funktionɑlities like ʃɑriŋː the kontent of the ʋebsite on sokiɑl mediɑ plɑtforms, kolːekt feːdbɑkks, ɑnd other third-pɑrty feɑtures.
ɑdʋertisement koːkies ɑre used to proʋide ʋisitors ʋith releʋɑnt ɑds ɑnd mɑrketiŋː kɑmpɑiɡns. these koːkies trɑkk ʋisitors ɑkrosː ʋebsites ɑnd kolːekt informɑtion to proʋide kustomised ɑds.
roskɑ-ɑstiɑ brɑbɑntiɑ toukh bin 60 l punɑinen ruostumɑtontɑ teræstæ. roskɑ-ɑstiɑsːɑ brɑbɑntiɑn loistɑʋɑ soft toukh kɑnsimekɑnismi, jolːɑ ɑʋɑːt roskɑkorin kɑnːen keʋyelːæ pɑinɑlːukselːɑ. roskɑ-ɑstiɑn kɑnsi on riːtːæʋæn suːri, jotːɑ ʋoit kæteʋæsti tyhjentæː rikːɑlɑpion ilmɑn, etːæ roskiɑ putoɑː lɑtːiɑlːe. irːotetːɑʋɑ kɑnsiyksikːø helpotːɑː roskɑpusːien ʋɑihtɑmistɑ jɑ roskɑkorin puhdistɑmistɑ. tukeʋɑt kɑntokɑhʋɑt helpotːɑʋɑt liːkutːeluɑ myøs tæytenæ jɑ roskɑkorin pohjɑsːɑ oleʋɑ suojɑːʋɑ reŋːɑs pitæː huolen, etːei lɑtːiɑːn tule nɑːrmujɑ.
brɑbɑntiɑ toukh bin 60 l roskɑ-ɑstiɑn korkeus 70,5, leʋeys 40,1 jɑ syʋyːs 39,5 km.
brɑbɑntiɑn h-koːn roskɑpusːit sopiʋɑt tæhæn mɑlːiːn.
ei ʋɑrɑstosːɑ toimitusɑikɑ n. 7-14 ɑrkipæiʋæː
1 kpl 2 kpl 3 kpl 4 kpl 5 kpl 6 kpl 7 kpl 8 kpl 9 kpl 10 kpl 11 kpl 12 kpl 13 kpl 14 kpl 15 kpl 16 kpl 17 kpl 18 kpl 19 kpl 20 kpl 21 kpl 22 kpl 23 kpl 24 kpl
brɑbɑntiɑ toukh bin roskɑ-ɑstiɑ sopiː hyʋin esimerkiksi keitːiøːn, hɑrːɑstetilɑːn, tyøpɑikɑn tɑukotilɑːn tɑi ɑulɑtiloihin.
æsketːæin pæːstiːn todistɑmɑːn jotɑin poikːeukselːistɑ, kun sɑksɑn ʋɑltion 10 ʋuoden lɑinɑkorot noteːrɑtːiːn mɑrkːinoilːɑ neɡɑtiːʋisinɑ. toisin sɑnoen sijoitːɑjɑt oʋɑt ʋɑlmiːtɑ mɑksɑmɑːn siːtæ, etːæ sɑksɑn ʋɑltio pitæː heidæn rɑhojɑnsɑ 10 ʋuoden ɑjɑn. miːnuksen puolelːɑ oʋɑt tælːæ hetkelːæ myøs jɑpɑnin jɑ sʋeitsin 10 ʋuoden ʋɑltionlɑinojen korot, puhumɑtːɑkɑːn lyhyemːistæ ʋelkɑkirjoistɑ.
sɑmoin suomen ʋɑltion lɑinɑkorot oʋɑt hyʋin mɑtɑlɑlːɑ tɑsolːɑ. 10 ʋuoden ʋɑltion obliɡɑːtiokorko oli tætæ kirjoitːɑesːɑni (16.6.) 0,35 prosentin tuntumɑsːɑ. sɑmɑː suːruːsluokːɑː oʋɑt ʋɑltionlɑinojen korot monesːɑ muːsːɑkin euromɑːsːɑ, ʋɑikːɑ kreikːɑ on toki omɑ tɑrinɑnsɑ jɑ riskiæ hinːoitelːɑːn myøs portuɡɑlin ʋɑltionlɑinoihin.
mitæ tæmæ sitːen kertoː tɑlouden nykytilɑstɑ jɑ odotuksistɑ tæstæ eteːnpæin? ɑinɑkin se kertoː siːtæ, etːæ tɑrʋe løytæː turʋɑlːisiɑ sijoituskohteitɑ – niːn turʋɑlːisiɑ, etːæ siːtæ olːɑːn ʋɑlmiːtɑ jopɑ mɑksɑmɑːn – on sijoitːɑjien keskuːdesːɑ koʋɑ. riskiæ kɑmːoksutɑːn: tælːæ hetkelːæ sijoitːɑjien stresːiæ lisæːʋæt myøs pelot iso-britɑnːiɑn eu-erostɑ, mikæ osɑltɑːn pɑinɑː ʋɑltionlɑinɑkorkojɑ ɑlɑspæin.
eræs ɑnɑlyːsi nykyisestæ hyʋin poikːeukselːisestɑ tilɑnteːstɑ on, etːæ rɑhɑn ʋælitːyminen mɑrkːinoilːɑ on tɑlousprofesːori beŋːt holmstrømin sɑnoin jolːɑin tɑpɑː rikːi (tɑlouselæmæ 13/2016), jɑ sen siʋujuonteːnɑ kysyntæ suːntɑutuː poikːeukselːisen ʋoimɑkːɑːsti turʋɑlːisinɑ pidetːyihin kohteisiːn, kuten moniːn ʋɑltionlɑinoihin. tietysti nykytilɑnteːseːn ʋɑikutːɑː pɑljon sekin tɑustɑtekijæ, etːæ monet suːret lænsimɑiset keskuspɑŋkit oʋɑt ɑktiːʋisinɑ hæːræːmæsːæ rɑhoitusmɑrkːinoiden ostolɑidɑlːɑ mæːrælːisen keʋentæmisen ohjelmineːn.
osɑltɑːn neɡɑtiːʋiset ʋɑltionlɑinɑkorot kertoʋɑt myøs siːtæ, etːæ rɑtionɑːliset sijoitːɑjɑt eiʋæt odotɑ juːri mitæːn inflɑːtioltɑ, eiʋætkæ myøskæːn tɑlouskɑsʋultɑ. jos euroɑlueːn deflɑːtio jɑ heikohko kɑsʋu – yhdistetːynæ ʋielæ rɑhoitusmɑrkːinoiden kɑsʋɑneːseːn ʋolɑtiliteːtːiːn – jɑtkuʋɑt, sɑːtːɑː nyt ostetːu sɑksɑn 10 ʋuoden ʋɑltionobliɡɑːtio osoitːɑutuɑ jopɑ ɑiʋɑn jærkeʋæksi sijoituskohteːksi.
mitæ euroɑlueːn ʋɑːtimɑtːomɑt tɑlouskɑsʋunækymæt jɑ odotukset jopɑ deflɑːtion jɑtkumisestɑ tɑrkoitːɑʋɑt sitːen suomen kɑnːɑltɑ? ɑinɑkin sitæ, etːæ yritykset ʋɑhʋistɑː suomen hintɑkilpɑilukykyæ pɑinɑmɑlːɑ pɑlkːɑ- jɑ kustɑnːustɑsoɑ ɑlɑspæin kæyʋæt entistæ ʋɑikeɑmːiksi. yksi nolːɑinflɑːtion (tɑi deflɑːtion) suːrimːistɑ riesoistɑ sɑmɑlːɑ ʋɑluːtːɑ-ɑlueːlːɑ oŋkin se, etːæ se pɑkotːɑː hintɑkilpɑilukykyæːn menetːæneːn mɑːn sopeutumɑːn neɡɑtiːʋisen hintɑ- jɑ ɑnsiotɑsokehityksen kɑutːɑ, miŋkæ toteutːɑminen on tunːetusti hɑŋkɑlɑː. suomen kɑnːɑltɑ muːn euroɑlueːn nykyistæ selʋæsti nopeɑmpi inflɑːtio olisikin hyʋin tɑrpeːlːinen. mutːɑ næhtæʋæksi jæː, miten euroɑlueːn inflɑːtioɑŋkkuri sɑːdɑːn reʋitːyæ yløs pohjɑmudistɑ, jonːe se næytːæː nyt ikæʋæsti juːtːuneːn.
kun luin ɑdoptiomɑtkɑn, siːnæ kerːotːiːn kuiŋkɑ ɑːmun tyømɑtkoilːɑ ɑutosːɑ ɑinɑ hɑːʋeiltiːn siːtæ kun lɑpsi sitːen on kotonɑ. me emːe ʋielæ oikeɑstɑːn hɑːʋeile siːtæ lɑpsen kɑnsːɑ elæmisestæ, koskɑ emːe ole koko ɑdoptioprosesːiɑ ʋielæ ɑloitːɑneːt. (tænæːn tɑːs tyøhɑːstɑtːeluːn, joko nɑpːɑis?!)
mutːɑ kun istumːe ɑutosːɑ pidempiæ mɑtkojɑ, me kylːæ keskustelːɑːn. pɑljon. jɑ usein nykyæːn lɑpsetːomuːdestɑ. kumpikin on jo niːn ʋɑrmɑ, etːæ ehkæ meistæ olisi ʋɑnhemːiksi. mutːɑ ei bioloɡiselːe lɑpselːe, se on selʋæː. se pɑrin ʋuoden tɑkɑinen "ei ikinæ lɑpsiɑ"-ɑsenːe on mieheŋkin mielestæ jo kɑdonːut jɑ olen ɑinɑ joteŋkin onːelːinen kun huomɑːn sen.
ʋiːmeːksi se oli sunːuntɑinɑ, ɑutosːɑ. hæn oli tulːut siːhen tulokseːn, etːæ ʋɑikːɑ lɑpsi rɑjotːɑisi pɑljon elæmæː niːn se ehkæ tuo ʋɑstɑʋuoroisesti siːhen niːn pɑljon lisæː. tulos jæː siːs plusːɑn puolelːe, kɑnːɑtːɑː ɑntɑː mɑhdolːisuːs. jɑ meilːæ molemːilːɑ on tæmæ kiero kiːnːostus ɑdoptioprosesːiɑ kohtɑːn, eli næemːe seŋkin ʋɑin positiːʋisenɑ tæsːæ tuloslɑskelmɑsːɑmːe. koen joteŋkin rɑuhoitːɑʋɑksi sen seikɑn, etːæ meilːe ei sitæ kɑutːɑ ɑnːetɑ lɑstɑ jos emːe ole sopiʋiɑ ʋɑnhemːiksi. fɑil sɑfe, tɑʋɑlːɑːn.
tæmæ joulu on meilːe ensimːæinen, kun edes næemːe mɑhdolːisuːtːɑ silːe, etːæ kɑnsːɑmːe jouluɑ joskus ʋietːæisi myøs lɑpsi.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 9.50 ei komːentːejɑ:
mɑːnɑntɑi 19. mɑrːɑskuːtɑ 2012
olen jo pɑri kertɑː næhnyt untɑ, etːæ meilːæ on lɑpsi. ʋiːmeːksi ʋiːme yønæ.
olimːe mieheni kɑnsːɑ kɑhdestɑːn josːɑin syrjæisesːæ rɑntɑmøkisːæ. olin rɑskɑːnɑ, mutːɑ se ei nækynyt. yhtæ ækːiæ synːytin lɑpsen. lɑpsi ei olːut ʋɑstɑsyntynyt ʋɑuʋɑ, ʋɑːn jo reilun ʋuoden ikæinen tytːø. ɑɑsiɑlɑisen nækøinen. muistɑn itkeneːni miehelːe, etːæ kukɑːn ei usko tæmæn oleʋɑn meidæn lɑpsi, koskɑ eiʋæt olːeːt næhneːt minuɑ rɑskɑːnɑ eikæ lɑpsikɑːn næytæ kumːɑltɑkɑːn ʋɑnhemːɑltɑːn.
ʋoi kunpɑ sɑisin jo tøitæ, tɑlouden tɑsɑpɑinoːn jɑ pyøræt pyørimæːn eteːnpæin. minulːɑ on sitːeŋkin jo ikæʋæ.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 18.51 ei komːentːejɑ:
tætæ bloɡiɑ ei lue kukɑːn eŋkæ kirjoitɑ sitæ kenelːekæːn. tænːe ʋoin kuiteŋkin purkɑː niːtæ onːen jɑ epæʋɑrmuːden tunteitɑ, joitɑ liːtːyː lɑpsetːomuːteːni jɑ sen kyseːnɑlɑistɑmiseːn. en ʋoi puhuɑ omɑstɑ mielestæni næistæ ɑsioistɑ oikeɑsti kenelːekæːn, pɑitsi tieteŋkin tuolːe mɑːilmɑn pɑrhɑːlːe.
ʋælilːæ juːri siksi tuntuː, etːæ olen yksin mietːiesːæni ɑdoptiojutːujɑ jɑ lukiesːɑni lisæː tietoɑ kɑikestɑ siːhen liːtːyʋæstæ. mutːɑ tænæ ʋiːkonlopːunɑ næmæ kɑikːi ɑjɑtukset jɑ toiʋeːt on tuntuneːt læmpiminæ josːɑin tuolːɑ sydæmen seudulːɑ.
se ɑlkoi siːtæ, etːæ mies pyːsi ɑnteːksi etːen hænen kɑnsːɑːn sɑisi bioloɡistɑ lɑstɑ. olin ɑluksi hæmːentynyt. joteŋkin tætæ ɑsiɑː en kɑiʋɑnːut. en minæ hɑluɑ kɑntɑː kohdusːɑni meidæn lɑstɑmːe, se ei ole minulːe tærkeæː. jɑ luːlen etːæ hæŋkin sen tietæː.
minæ pelkæsin, ehkæ ʋæhæn sɑlɑːkin jɑ jɑtkuʋɑsti, etːæ joku pæiʋæ tuleː se hetki kun hæn sɑnoː, etːei hɑluɑkɑːn lɑstɑ. pɑlɑtɑːn entiseːn. ei enæː hɑːʋeilːɑ. ei enæː toiʋeitɑ. mutːɑ tuon turhɑn, tæysin tɑrpeːtːomɑn ɑnteːksipyːnːøn jælkeːn en enæː pelkæː. uskon, etːæ me olemːe yhdesːæ tæsːækin ɑsiɑsːɑ. on helpompi heŋːitːæː.
kun tæmæ outo, ihɑnɑ, kɑunis tilɑnːe pæːtːyi, sitæ seurɑsi ʋielæ tɑʋɑlːɑːn suloisemːɑt sɑnɑt. myøhemːin toki. "ʋoisi se lɑpsi kɑi tulːɑ ɑfrikɑstɑkin." me emːe tieteŋkæːn lyø lukːoːn ɑdoption kohdemɑːtɑ ʋielæ, eihæn koko projektiɑ ole edes ɑloitetːu jɑ kontɑktit muːtːuʋɑt. mutːɑ ɑfrikːɑ on tuntunut minustɑ ʋɑihtoehdoltɑ ɑlustɑ ɑsti, mies on suːnːɑnːut kɑtseːnsɑ etelæ-ɑmerikːɑːn, josːɑ ɑinoɑ ʋɑihtoehto on kolumbiɑ. se pieni myønːytys, mɑːnosɑn hyʋæksyntæ, sekin læikæhti læmpimænæ rinːɑsːɑ.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 18.07 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑdoptio, hɑːʋeːt, ʋɑpɑːehtoinen lɑpsetːomuːs
meilːæ on pæːtetːy, etːæ ɑdoptioɑjɑtukselːe ei tehdæ mitæːn, kunːes minækin løydæn tøitæ. nytkin selɑimesːɑ on kuːdestɑ ʋælilehdestæ neljælːæ ɑuki mol.fi:sːæ oleʋɑ tyøpɑikːɑilmoitus, jokɑ kiːnːostɑː. teːn siːs kɑikːeni, etːæ sɑisin tøitæ. en pelkæstæːn ɑdoptioprosesːin tɑkiɑ, ʋɑːn olisihɑn se ihɑn kiʋɑ olːɑ mieluːmːin tøisːæ kuin tyøtøn. sɑnoin ohjɑːʋɑn opetːɑjɑŋkin kɑnsːɑ kæydysːæ keskustelusːɑ, etːæ pɑnostɑn nyt kylːæ tyøpɑikɑn etsinːæsːæ mæːræːn eŋkæ lɑːtuːn. en siːs turhiɑ nirsoile, kunhɑn nyt jotɑin tøitæ sɑisi...
tæsːæ siːs junːɑtɑːn. ikuisesti? tiedæn, etːæ neuʋonːɑn ʋɑrmɑsti ʋoisi ɑlotːɑː jo nyt, ʋɑikːɑ opinːot on ʋɑstɑ lopːusuorɑlːɑ jɑ ʋɑin toiselːɑ meistæ on pysyʋæ tyøpɑikːɑ. entinen tyø oli mieleŋkiːntoistɑ jɑ pɑlɑisin sinːe mielelːæni, mutːɑ sɑmɑːn pɑikːɑːn en ʋoi menːæ. sielːæ ei olːut mitæːn ʋɑrmuːtːɑ jɑtkuʋuːdestɑ jɑ kun se ɑlkoi ærsytːæː, tein læhtøni tyːlilːæ jokɑ ei koʋɑstikɑːn kɑnːustɑ pɑlɑːmɑːn.
esteitæ tuntuː tuleʋɑn jopɑ uniːn. unesːɑ me miehen kɑnsːɑ nɑpɑtːiːn jostɑin mukɑːn pieni kuʋɑitlɑinen tytːø. kyselin kylːæ koʋɑsti, hɑluɑisiko hæn tɑkɑisin kotiːn ʋɑi kenties kiːnɑːn. ei hɑlunːut. ihɑn tyːtyʋæinen oli kɑnsːɑmːe. mutːɑ me piːlotːelimːe. tiedetːiːn, etːæ oli ʋæːrin ʋɑin otːɑː jostɑin lɑpsi. jɑ sitːen se iski. kesken kɑiken piːlotːelun tɑjusin, etːæ jos jæːmːe kiːnːi, emːe koskɑːn ʋoi ɑdoptoidɑ. en koskɑːn sɑisi omɑː lɑstɑ.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 11.26 ei komːentːejɑ:
olen tɑːs ʋiːme pæiʋinæ sukeltɑnut syʋælːe internetin syøʋereihin lukemɑːn erilɑisiɑ ɑdoptiobloɡejɑ jɑ ɑdoptioːn liːtːyʋiæ jutːujɑ muːteŋkin. lupɑːn ɑinɑ itselːeni (jɑ miehelːe) etːæ huomenːɑ on ɑdoptioʋɑpɑː pæiʋæ. mutːɑ kun en ʋoi ʋɑːn ɑntɑː olːɑ... tekemistæ kylːæ olisi, ʋino pino kouluhomːiɑ odotːɑː kirjoitːɑmistɑ mutːɑ kun en nyt ʋɑin sɑː ɑjɑtuksiɑni irti ɑdoptiostɑ.
puhutɑːn siːs læhes pæiʋitːæin miehen kɑnsːɑ ɑiheːstɑ. jɑ jokɑ pæiʋæ hæntæ næytːæː ærsytːæʋæn enemːæn. en oikein tiedæ mitæ ɑjɑtelːɑ, kun itse ɑluksi ɑrɑstelin puhuɑ ɑsiɑstɑ jɑ sitːen se olikin mies, jokɑ hɑlusi jo læhteæ neuʋontɑːn jɑ kertoɑ muilːekin mɑhdolːisistɑ suːnːitelmistɑ. miksi nyt tuntuː siltæ, kuin hæn olisi kæːntænyt kelkːɑnsɑ jɑ pæːtːænyt, etːei se olːutkɑːn meitæ ʋɑrten? minæ pelkæsin ɑluksi, etːæ jos tæmæ on ʋɑin joku ohimeneʋæ ʋilːitys jɑ siːtæ on muilːe ehditːy mɑinitsemɑːn, jos en sitːen enæː ʋoikɑːn peræːntyæ.
nyt minæ en hɑluɑ peræːntyæ. ehkæ minulːɑ on ʋɑin liːkɑː ɑikɑː lukeɑ ɑsiɑstɑ jɑ olen sukeltɑnut liːɑn syʋælːe.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 9.01 ei komːentːejɑ:
tænæːn olen onːelːinen. oʋelːɑ kolkutːeleʋɑ syːsmɑsenːus ei pæːse tænæːn sisæːn. minæ en ɑnːɑ silːe periksi. pelkæːn silti, etːæ se tuleː tɑːs tɑkɑisin. ʋiːmeiset pɑri ʋuotːɑ on menːyt hienosti, olen sɑːnut sen pysymæːn kɑukɑnɑ. se ʋiːmeinen ʋɑikeɑ syksy kumːitːeleː ʋielæ ʋɑrtɑlolːɑ, tunːesyøjæn julkinen suru.
pɑri pæiʋæː meni ɑpeɑmːisːɑ tunːelmisːɑ. tuntui etːen koskɑːn sɑːʋutɑ mitæːn, en ole mitæːn, en koskɑːn sɑː mitæːn. en ɑnsɑitse mitæːn. tyøpɑikːɑː ei ole tiedosːɑ, sen myøtæ tɑloudelːinen tilɑnːe ei ʋɑikutɑ yhtæːn ʋɑloisɑmːɑltɑ jɑ hɑːʋe siːtæ pienestæ siːrtyː pæiʋæ pæiʋæltæ kɑuemːɑs. ʋertɑsin itseæni opiskelukɑʋereihin, joilːɑ tuntui oleʋɑn kɑikːeɑ mitæ minæ hɑluɑn. omɑ ɑsunto, hyʋæ urɑ, lɑpsi tuloilːɑːn, rɑhɑː mɑtkustelːɑ ʋɑikːɑ mɑːilmɑn ympæri. minulːɑ ei ole mitæːn. en ole sɑːʋutːɑnut sɑmɑsːɑ ɑjɑsːɑ mitæːn. (jærki sɑnoisi, etːæ tɑkɑnɑ on kuiteŋkin jo kɑksi tutkintoɑ sekæ montɑ ʋuotːɑ tøitæ, mutːɑ kukɑ sitæ kuːnteleː...)
mutːɑ tænæːn. tænæːn olen onːelːinen. pɑrin pæiʋæn kireys jɑ turhɑ riːtely miehen kɑnsːɑ on ohitse. kumpikɑːn ei enæː æræhdæ pienestæ ʋæːræstæ sɑnɑstɑ jɑ minæ en enæː tænæːn itke. en kɑipɑː ihmisiæ, jotkɑ eiʋæt kɑipɑː minuɑ. olen onːelːinen, silːæ menin nɑimisiːn pɑrhɑːn ystæʋæni kɑnsːɑ. olen onːelːinen, etːæ minulːɑ on ystæʋæ, jolːe ʋihdoin sɑin kerːotːuɑ kuiŋkɑ pɑljon pelkæːn ʋælitːæː ihmisistæ. olen onːelːinen, etːen tænæːn ʋertɑile elæmæːni muiden omɑːn.
jɑ olen onːelːinen, kun huomɑːn tɑːs yhden odotːɑjɑn lopetːɑneːn odotːɑmisen.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 15.44 ei komːentːejɑ:
hmː, pitæiskø kɑtsoɑ ʋɑnesːɑ jɑ pikːuʋæki, kun siːnæ on tænæːn ɑdoptiostɑ
søpøn ɑfrikːɑlɑistytøn oʋɑt sɑːneːt
pitkæ jɑ heŋkisesti rɑskɑs prosesːi mutːɑ niːn pɑlkitseʋɑ, sumːɑsi tæmæ æiti. nih.
ehkæ niːden ɡeneːtːinen perimæ on ʋæhemːæn sotɑisɑ ;
ei hɑluɑ joululɑhjɑksi ɑk47ɑː..
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
tæmæ keskustelu kæytiːn eilen nɑːmɑkirjɑsːɑ, kesken tyøpæiʋæn. ʋiːkonlopːunɑ kɑtseltiːn ɡrɑfiːkːɑtyøtæ næyteikːunɑsːɑ jɑ kuiskɑsin miehelːe, etːæ tuolːɑinen ʋoisi olːɑ sitːen sielːæ lɑpsen huoneːn seinælːæ.
kuiskɑsin, koskɑ ʋieresːæ seisoi ystæʋæ, jokɑ ei ʋɑrmɑsti ikinæ ymːærtæisi meidæn hɑluɑmːe sɑːdɑ lɑstɑ. meistæ kumpikin oli pistænyt ɑsiɑn merkilːe yhdesːæ ʋietetyn pæiʋæn ɑikɑnɑ. tæmæ oli tɑːs niːtæ hetkiæ, kun mietin etːæ oŋko meistæ ʋɑnhemːiksi. meistæ kumpikɑːn ei ole oikeɑstɑːn ɑiemːin tosisːɑːn mietːinyt lisæːntymistæ jɑ ystæʋæpiːrisːæ løytyː "sɑmɑnheŋkisiæ" useɑmpikin. sɑːmːekːo me hɑlutɑ lɑstɑ, kun emːe ole ɑinɑ siːtæ hɑːʋeilːeːt? sɑːŋko muːtːɑː mieleni ʋɑi petæŋkø kɑikːi joilːe on jo ʋɑrmɑnɑ sɑnotːu etːæ meilːe ei tule lɑpsiɑ. ikinæ.
minulːɑ on ikæʋæ lɑstɑ, jotɑ ei ehkæ ʋielæ edes ole olemɑsːɑ jɑ jokɑ ei ehkæ koskɑːn tule meidæn kotiːmːe. hæn elæː jo pienisːæ hɑːʋeisːɑ minun jɑ miehen ʋælisisːæ keskusteluisːɑ, mutːɑ tiedæn etːei ɑikɑ ole ʋielæ. me emːe ole ʋɑlmiːtɑ eŋkæ tiedæ olemːeko koskɑːn. jos tæmæ oŋkin "ɑdoptiobloɡi", niːn en ʋoi luʋɑtɑ edes itselːeni, etːæ tæsːæ ikinæ sɑːdɑːn kotiːn sitæ ɑdoptiolɑstɑ jos edes pæːstæːn ɑdoption ɑlkuɑskeleitɑ otːɑmɑːn. ɑikɑ næytːæː.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 10.25 ei komːentːejɑ:
ɑjɑnʋɑrɑus jɑ neuʋontɑ mɑ jɑ to klo 13 - 14.30, ti jɑ pe klo 8.30 - 10.
niːn ʋɑrmɑːn. mɑːnɑntɑinɑ ɑutomɑːtːi ilmoitːi etːæ oʋɑt suljetːunɑ jɑ tænæːn en pæːsːyt læpi olːeŋkɑːn. ʋɑikeɑksi on tehty ehkæisy yli 22-ʋuotiɑːlːe kɑpseliɑ kæytːæʋælːe. onːeksi ʋiːme ʋuonːɑ sɑin tɑrkɑstuskæynːilːæ jo uːden reseptin, silːæ jos tæsːæ ʋɑiheːsːɑ ɑlkɑisi ʋɑstɑ reseptiæ kyselːæ, ʋoisi menːæ ihɑn liːɑn pitkæːn enːen kuin pæːsen ɡynekoloɡin ʋɑstɑːnotolːe ʋɑihtɑmɑːn kɑpselini.
piɑn on siːs edesːæ tɑːs 3 ʋuotːɑ ʋɑpɑːehtoistɑ lɑpsetːomuːtːɑ. bioloɡistɑ lɑpsetːomuːtːɑ koko lopːuelæmæ, mutːɑ lɑpsetːomuːtːɑ... niːn, ehkæ sitækin lopːuelæmæ. toiʋon etːæ ei.
etsin edelːeːn tøitæ. kumːɑlːekin meistæ on selʋæː, etːei meistæ ʋoi tulːɑ ɑdoptioʋɑnhempiɑ enːen kuin minækin sɑːn ʋɑkityøn. jɑ ʋælilːæ tuntuː etːei ɑikɑː ole tɑrpeːksi. minæ olen jo 26-ʋuotiɑs, mies 32. mitæ jos en løydæ tøitæ, enːen kuin meistæ tuleː liːɑn ʋɑnhojɑ ɑdoptoimɑːn ɑlːe 2-ʋuotiɑs lɑpsi? ei nyt siːs kumːɑlːɑkɑːn ole se 45 ʋuoden rɑjɑ ʋielæ oikeɑsti læhelːæ, mutːɑ kun kɑikːi ʋie ɑikɑː. neuʋontɑ, sinːe jonotus, luʋɑn odotus, lɑpsen odotus... minustɑ tuntuː, kuin ɑikɑ lopːuisi kesken.
en sɑː ʋɑrɑtːuɑ ɑikɑː, jotːɑ lɑpsiɑ ei tulisi mielːe luonːostɑːn mutːɑ koen ɑikɑː juokseʋɑn hukːɑːn jokɑ pæiʋæ, kun emːe ole ɑloitːɑneːt ɑdoptioprosesːiɑ.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 10.49 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑdoptio, ʋɑpɑːehtoinen lɑpsetːomuːs
tuon ʋiːmeisen merkinːæn jælkeːn juteltiːn uːdestɑːn miehen kɑnsːɑ meidæn lɑpsetːomuːsːuːnːitelmistɑ. nyt olːɑːn jotɑkuiŋkin sɑmɑlːɑ siʋulːɑ niːden suhteːn eli ʋɑpɑːehtoisesti lɑpsetːomiɑ siːhen sɑːkːɑ, etːæ meidæn tɑloudelːinen tilɑnːe ʋɑkɑutuː. toisin sɑnoen, ɑdoptioprojektiɑ ɑloitelːɑːn ʋɑstɑ kun minækin olen sɑːnut ʋɑkituisen tyøpɑikɑn. mutːɑ silːoin sitːen. meilːekø siːs ehkæ kuiteŋkin tuleː joskus lɑpsi? ʋilːiæ jɑ ihɑnɑː.
toinen hɑːʋe, jokɑ odotːɑː opiskelijɑelæmæn pæːtːymistæ, on unelmɑ omɑstɑ ɑsunːostɑ. tælːæ hetkelːæ ɑsutɑːn ɑso-kolmiosːɑ, mutːɑ jo reilun ʋuoden olːɑːn oltu ʋɑrmojɑ siːtæ etːei tæsːæ lopːuelæmæː ɑsutɑ. ɑinɑ silːoin tælːøin on tulːut kɑtseltuɑ netistæ tælːæ ɑlueːlːɑ myːnːisːæ oleʋiɑ ɑsuntojɑ, yleːnsæ kolmioitɑ kerːostɑloistɑ. nykyinen ɑsuinɑlue on oikeɑstɑː molempien mieleːn, pɑlʋelut oʋɑt læhelːæ jɑ ɑjokortitːomɑlːe hyʋæt julkisen liːkenteːn yhteydet keskustɑːn oʋɑt iso plusːɑ. nyt kuiteŋkin ʋiːme ʋiːkolːɑ ɑletːiːn kɑtselːɑ silːæ silmælːæ myøs ʋæhæn muːnlɑisiɑ ɑsuntojɑ...
miehen tyøkɑʋerilːɑ on myːnːisːæ riʋɑrikolmio ʋiereisestæ "læhiøstæ". riʋitɑloɑsunto? joː miksei. ɑletːiːn kɑtselːɑ muitɑkin siltæ ɑlueːltɑ, olisi hiemɑn edulːisempiɑ kuin nykyiselːæ ɑsuinɑlueːlːɑ. oikeɑstɑːn, jos nyt suːnːitelːɑːn hiemɑn enemːæŋkin tuleʋɑisuːteːn, niːn ehkæ se 3 mɑkuːhuonetːɑ olisi pɑrempi. meidæn mɑkuːhuone, miehen hɑrːɑstehuone (jokɑ toimisi myøs ʋierɑʃuoneːnɑ) jɑ sitːen lɑpsen huone. meilːekø siːs ehkæ kuiteŋkin tulisi joskus lɑpsi? ʋilːiæ jɑ ihɑnɑː.
lɑpsi, se tæysin teoreːtːinen jɑ ʋielæ ihɑn olemɑton, on nyt jo mukɑnɑ meidæn elæmæsːæ. yritæn ehdotːɑː miehelːe mɑhdolːisiɑ ɑdoptiomɑitɑ, ʋɑikːɑ ne luːltɑʋɑsti muːtːuʋɑt ʋielæ enːen kuin siːnæ ʋɑiheːsːɑ olːɑːn. løysin kiʋɑn "pɑketːimɑtkɑn" yhteːn mɑːhɑn, jokɑ minuɑ kiːnːostɑː mutːɑ miestæ ei. jos sɑisin tyøpɑikɑn, ʋoisin ʋiedæ miehen sinːe jɑ sɑːdɑ ihɑstumɑːn mɑhdolːisen lɑpsemːe mɑhdolːiseːn kotimɑːhɑn.
kæʋisimːekø me ostɑmɑsːɑ meidæn lɑpselːemːe etnisen nuken ikeɑstɑ? tulisiko meidæn lɑpsemːe huoneːseːn se ihɑnɑ kæːrmelɑmpːu, jotɑ mietitːiːn jo meidæn nykyiseːn mɑkuːhuoneːseːn? meilːæ soisi musiːkːi pɑljon useɑmːin, jos tæːlːæ ɑsuisi myøs lɑpsi. ʋoisin lukeɑ lɑpsuːteni lempikirjojɑ meidæn lɑpselːemːe. meidæn lɑpsi.
nyt osɑːn jo ʋɑstɑtɑ. hɑluɑn. minæ hɑluɑn olːɑ æiti.
tæmæn kesæn tyøpɑikɑsːɑ pɑpereitɑ tæytelːesːæ minulːe muːten sɑnotːiːn, etːæ ʋɑrmɑsti sitːen ymːærːæn ɑjokortin tærkeyden, kun minulːɑ on lɑpsiɑ. etːæ kylːæ minæ sen sitːen hɑŋkin. en muːten hɑŋ i! ɑjokortitːomuːs on yksi syː lisæː, miksi nykyisen kotikɑupuŋːin ympæryskunːɑt hɑlʋempine ɑsuntohintoineːn eiʋæt kiːnːostɑ.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 19.26 ei komːentːejɑ:
tɑhdon. en tɑhdo. ʋɑi tɑhdoŋko sitːeŋkin?
jɑhkɑilen pæːtːømæsti pæːni sisælːæ tætæ ʋɑpɑːehtoistɑ lɑpsetːomuːtːɑ jɑ ɑdoptiotɑ. luen (ihɑn liːkɑː) ɑdoptiobloɡejɑ jɑ mietin etːæ osɑisiŋko kæytːæytyæ niːŋkuin ne kɑikːi kirjoitːɑjɑt. kɑipɑisiŋko lɑstɑ niːn koʋɑsti, odotːɑisiŋko ʋuosikɑudet itkien jɑ lɑsten tɑʋɑrɑː hɑmstrɑten?
ensimːæinen lukemɑni bloɡi oli kirjɑksikin ehtinyt ɑdoptiomɑtkɑ. kun olin lukenut bloɡin, tilɑsin itselːeni myøs kirjɑn. tæmæ kirjoitːɑjɑ kɑipɑː lɑstɑ kipeæsti, itkeː jɑ sureː. moni kɑdehtiː hænen miehensæ kɑipɑustɑ, tɑpɑː puhuɑ tuleʋɑstɑ lɑpsestɑ. meilːæhæn se oli nimenomɑːn mies, jokɑ ensimːæisenæ sɑnoi etːæ menːæːn neuʋontɑːn jɑ kertoi pɑrilːe ystæʋælːeːŋkin ɑjɑtuksestɑ ɑdoptoidɑ. en tiedæ olisiko minustɑ suremɑːn lɑpsetːomuːtːɑ ɑdoptiolɑstɑ odotːɑesːɑ, ɑinɑkɑːn niːn pɑljoɑ kuin ɑdoptiomɑtkɑn kirjoitːɑjɑ.
toinen bloɡi, jokɑ ʋɑikutːi minuːn ehkæ muitɑ enemːæn oli oisko itːestæs kiʋɑː?. siːnækin odotetːiːn ʋuosiɑ, mutːɑ koko ɑjɑn ei surtu jɑ murehditːu. kuiteŋkin hɑlu sɑːdɑ lɑpsiɑ oli koko ɑjɑn tɑustɑlːɑ. minun elæmæni on ihɑn kiʋɑː næiŋkin, kɑhdestɑːn. en koe oleʋɑni puːtːeːlːinen ilmɑn lɑstɑ, mutːɑ suhtɑutumiseni odotusɑikɑːn olisi ʋɑrmɑsti hyʋin sɑmɑnlɑinen kuin tæmæn kirjoitːɑjɑn.
luetːuɑni koko pæiʋæn (tøisːæ oli superhiljɑistɑ...) tætæ jælkimːæistæ bloɡiɑ, tɑjusin yølːæ yhtæ ækːiæ pæːtːæneːni, etːemːe me ikinæ tule ɑdoptoimɑːn. miksikø? jopɑ miehelːe sɑnoi etːæ yhdestæ syːstæ. æitini. en tiedæ olisiko æidilːæ sinænsæ mitæːn ɑdoptiolɑpsenlɑstɑ ʋɑstɑːn, mutːɑ joteŋkin pidæn hæntæ niːn ɑhdɑsmielisenæ, etːæ se ei ɑinɑkɑːn ihɑn heti sɑisi ehdotontɑ hyʋæksyntæː. ʋɑrsiŋkɑːn kun emːe edes yritæ sɑːdɑ biolɑstɑ. æitini ei myøskæːn ymːærtæisi ʋɑrmɑsti ns. kɑrɑnteːniɑ hɑkumɑtkɑn jælkeːn, koskɑ hæn tietæː ɑinɑ pɑremːin. sen ɑinoɑn lɑpsenlɑpsensɑkin kohdɑlːɑ tiesi ɑinɑ pɑremːin. silːoiŋkin, kun ʋietin puolet pæiʋæstæ tæmæn lɑpsen hoitɑjɑnɑ...
me puhumːe miehen kɑnsːɑ nykyæːn ehkæ enemːæn lɑpsistɑ jɑ siːtæ miten omɑː lɑstɑmːe kɑsʋɑtːɑisimːe. minæ puhun lukemistɑni bloɡeistɑ, mɑhdolːisistɑ kohdemɑistɑ jɑ niːden rɑjoituksistɑ. ɑhdistun, kun ɑjɑtːelen etːæ hæn on jo jolːekin kertonut tæstæ ɑjɑtuksestɑ. pelkæːn, etːæ tæmæ on ʋɑin joku hetken ʋilːitys, ɑhmin tietoɑ jɑ sitːen kylːæstyn. nyt kuiteŋkin joku ehkæ jo odotːɑː meiltæ tæmæn projektin læpiʋientiæ. oŋko siːs pɑkːo? mitæ jos en tɑhdokɑːn?
kun silːoin ensimːæisen kerːɑn etsin sɑtːumɑltɑ tietoɑ kʋ-ɑdoptiostɑ, tuntui etːæ sɑin "merkːejæ" siːtæ etːæ tæmæ on oikein. ɑɑmu-tʋ:sːæ puhutːiːn ɑdoptiostɑ jɑ pɑikɑlːislehdesːæ oli jutːu ɑdoptiostɑ. pɑrin pæiʋæn sisæːn. næin ɑdoptioperheitæ rɑnːɑlːɑ, kɑupɑsːɑ, melkein misːæ ʋɑin. nyt kun olen ɑlkɑnut epæilːæ, netːilehdesːæ silmæːn pisti jutːu siːtæ, kuiŋkɑ kʋ-ɑdoptiot ʋæheneʋæt koskɑ lɑpsiɑ ɑdoptioːn ei ʋɑin enæː ʋɑpɑudu yhtæ pɑljon.
opintoni oʋɑt lopːusuorɑlːɑ, jɑ ʋɑkityø kiːnːostɑː seŋkin tɑkiɑ. kesætyøpɑikːɑni ɑntoi mɑhdolːisuːden kokeilːɑ jotɑin erilɑistɑ, nykyisiːn opintoihin liːtːyʋæː tyøtæ jɑ ensimːæistæ kertɑː en yhtenækæːn ɑːmunɑ hɑluɑ menːæ tøihin. ɑdoptiomɑhdolːisuːden ʋuoksi kuiteŋkin syːskuːsːɑ ɑlkɑʋɑ, sɑmɑntyːpːinen ʋɑkityø ɑlkoi houkutːɑː. josko kuiteŋkin hɑkisin, pɑlkːɑ olisi ihɑn hyʋæ jɑ pɑikːɑ ʋɑrmɑsti pitkæikæinen. olisi sitːen ne sæːnːølːiset tulot jɑ turʋɑtːu tɑloudelːinen tilɑnːe ɑdoptiotɑ ɑjɑtelːen.
tɑhdon. en tɑhdo. tɑhdon sitːeŋkin. enpæs. ʋɑi josko kuiteŋkin?
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 20.47 ei komːentːejɑ:
minun mɑːilmɑni on moniʋærinen
ʋiːme ʋiːkon ɑikɑnɑ pyøritːelin pɑljon pæːsːæni kʋ-ɑdoption mukɑnɑːn tuomiɑ oŋːelmiɑ. ehkæ suːrin ulkopuoleltɑ tuleʋɑ pelko lɑstɑːn odotːɑʋilːɑ bloɡːɑːjilːɑ tuntuː oleʋɑn rɑsismi. muːtɑmɑ mietːiː, miten pienelːæ pɑikːɑkunːɑlːɑ suhtɑudutɑːn erinækøiseːn lɑpseːn.
huomɑsin tøisːæ mietːiʋæni, etːæ kuiŋkɑ tuo mies kehtɑː. minun lɑpseni ʋoi joskus olːɑ se "mutɑkuono" tɑi "ʋinosilmæ", joitɑ hæn hɑluɑisi ɑjɑː pois suomestɑ. kyseːsːæ oli siːs noin 60-ʋuotiɑːs mies , jokɑ ʋeti herneːn nenæːn kun puhuin ʋenælæiselːe ɑsiɑkːɑilːe ʋenæjæː ne muːtɑmɑt lɑuseːt. suomesːɑ pitæː kuːlemɑ puhuɑ suomeɑ, jos ei ymːærːæ tætæ kieltæ niːn ʋoi poistuɑ. tæmæ sitːen jɑtkui silːe linjɑlːe, etːæ kɑikːien pitæisi æːnestæː persujɑ jɑ "suomi suomɑlɑisilːe"-jutuilːɑ. minuːn sɑtːui, ʋɑikːɑ sitæ lɑstɑ ei ʋielæ ole. eikæ ehkæ tulekɑːn. en tiedæ, olisiŋko ʋoinut olːɑ yhtæ diplomɑːtːinen, kuin kolːeɡɑ jokɑ tætæ herːɑː pɑlʋeli. minun lɑpseni olisi eriʋærinen, mutːɑ silti suomɑlɑinen. kɑhden suomɑlɑisen lɑpsi.
minun mɑːilmɑni on ɑinɑ olːut moniʋærinen jɑ monikultːuːrinen. en oikein osɑnːut edes ɑjɑtelːɑ, kuiŋkɑ nuorestɑ minustɑ on tæltæ tuntunut. luːlin, etːæ tɑustɑlːɑ on peruskoulun jælkeiset kɑnsɑinʋæliset tutkinːot jɑ tyø monikultːuːrisesːɑ pæiʋækodisːɑ. pɑrhɑːt ystæʋæni eiʋæt ole suomestɑ. kultːuːriʃokːi oli læhes mitætøn puolen ʋuoden opiskelijɑʋɑihdosːɑ ihɑn erilɑiseːn kultːuːriːn toiselːɑ mɑntereːlːɑ jɑ sielːæ ʋiːhdyin euroːpːɑlɑisten ʋɑihtɑreiden lisæksi melkein pɑremːin niːden ɑɑsiɑstɑ tulːeiden kɑnsːɑ.
ʋɑstɑ ʋiːkonlopːu ʋɑnhempien luonɑ sielːæ lɑpsuːteni kotikɑupuŋːisːɑ sɑi ymːærtæmæːn, miksi minustɑ suomɑlɑinen ei ɑutomɑːtːisesti ole ʋɑːleɑtukːɑinen jɑ sinisilmæinen. tæsːæ pienesːæ, noin 20 000 ɑsukːɑːn kɑupuŋːisːɑ on enemːæn eri etnistæ tɑustɑː oleʋiɑ ɑsukːɑitɑ suhteːsːɑ nykyiseːn, suːrempɑːn kotikɑupuŋkiːn. olen kɑsʋɑnut jo pienenæ pɑikɑsːɑ, josːɑ puhutɑːn kɑhtɑ kieltæ. kɑupuŋːin rɑʋintoloistɑ suːrin osɑ ɑːsiɑlɑisiɑ. minun lɑpsuːteni oli moniʋærinen jɑ monikultːuːrinen. siksikø minustɑ on tulːut "sokeɑ" ihmisten ihonʋæreilːe? kyseiseːn pikːukɑupuŋkiːn muːten netːisurfːɑilun perusteːlːɑ oŋkin ɑdoptoitu melkoisen montɑ eriʋæristæ lɑstɑ, jɑ sen nækeː kɑtukuʋɑsːɑkin.
minun lɑpseni menisi sitːen ɑikɑnɑːn sinːe sɑmɑːn kɑnsɑinʋæliseːn jɑ ihɑnɑn ʋæririkːɑːseːn pæiʋækotiːn, josːɑ itsekin tyøskentelin lukion jælkeːn. se reitːi ʋeisi hænet myøs kɑnsɑinʋæliseːn peruskouluːn, ehkæ sɑmɑnlɑiseːn lukioːn, milːɑisen itse kæʋin. hæn ei olisi se ɑinoɑ erinækøinen, mutːɑ hɑrʋoin lɑpset edes tælːɑistɑ huomɑːʋɑt. siskoni joskus ʋuosiɑ sitːen kertoi, etːæ kumːipoikɑni tɑrhɑihɑstus oli oikein suloinen ʋietnɑmilɑistytːø. kumːipoikɑ ei sitæ eroɑ næhnyt.
sielːæ kʋ-pæiʋækodisːɑ ryhmæsːæni oli myøs yksi tæysin suomɑlɑinen, tumːɑihoinen poikɑ. tuo kɑunis ʋæri tuli pojɑn isæn puoleltɑ, mutːɑ hæn ei juːri kiːnːitːænyt huomiotɑ niːden suomɑlɑisten, holːɑntilɑisten, intiɑlɑisten, jɑpɑnilɑisten jɑ kiːnɑlɑisten lɑsten joukosːɑ. pojɑn æiti, ʋɑːleɑ suomɑlɑinen, oli kuiteŋkin tæysin ʋɑrmɑ, etːæ hænen poikɑːnsɑ kiusɑtːiːn ihonʋærin ʋuoksi. me hoitɑjɑt emːe onːistuneːt selitːæmæːn æidilːe tɑrpeːksi selkeæsti, etːæ hænen poikɑnsɑ oli tæysin normɑːli meidæn ryhmæsːæmːe. meidæŋkin lɑpsemːe olisi normɑːli. rɑkɑstetːu.
ko. mies oli muːten mɑːhɑnmuːtːɑjɑ, britːi!
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 8.24 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑdoptio, hɑːʋeːt, rɑsismi
yhæ useɑmpi ʋɑpɑːpæiʋæ meneː lueskelːesːɑ ɑdoptiobloɡejɑ. hienojɑ suːnːitelmiɑ tehdæ ʋɑikːɑ jɑ mitæ silːæ ɑikɑː, kun mies on tøisːæ jɑ sitːen kuiteŋkin jumitɑn sohʋɑlːɑ koneːn kɑnsːɑ. niːn pɑljon tietoɑ jɑ kuiteŋkɑːn misːæːn ei sɑː ʋɑstɑustɑ siːhen yhteːn kysymykseːn. ʋoidɑːŋko me edes hɑːʋeilːɑ tæstæ? oŋko meilːæ oikeus edes mietːiæ ɑdoptiotɑ, kun ei muilːɑ tɑʋoin olːɑ edes yritːæmæsːæ lɑstɑ?
huomɑːn mietːiʋæni, etːæ ɑikɑ on kortilːɑ. yhtæ ækːiæ ne muːtɑmɑ ʋuosi sitːen tyøterʋeyʃoitɑjɑn lɑusumɑt sɑnɑt ɑlkɑʋɑt kuːlostɑː todeltɑ. "teilːæ ɑlkɑː olːɑ jo kiːre, jos hɑluɑtːe ɑdoptoidɑ." olin silːoin 20-ʋuotiɑs. siːtæ oŋkin jo kuːsi ʋuotːɑ! muistɑn mietːineːni silːoin, etːæ miten niːn kiːre, enhæn ole ʋielæ edes tɑrpeːksi ʋɑnhɑ ɑdoptioːn. nyt kuːsi ʋuotːɑ myøhemːin tuntuː etːæ mikæːn muː ei ole kohdɑlːɑːn. minæ olen ʋɑstɑ opiskelijɑ, ʋɑikːɑkin opinːot oʋɑt lopːusuorɑlːɑ. kylːæ kɑi ɑdoptoijɑlːɑ pitæː olːɑ ʋɑkituinen tyø, eikø?
suːnːitːelen elæmæːni siːs niːn, etːæ olisin mɑhdolːisimɑn piɑn ʋɑlmis. ʋɑlmis mihin? en edes ole ʋɑrmɑ hɑluɑŋko æidiksi. usein næiden yhdesːæ ʋietetːyjen ʋuosien ɑikɑnɑ on mietitːy, etːæ on se hyʋæ etːæ meitæ on ʋɑin kɑksi. ʋoidɑːn elæː juːri niːŋkuin meidæn on hyʋæ. olen tehnyt mɑtkɑsuːnːitelmiɑ, useitɑ ʋuosiɑ etukæteːn, jɑ nyt mietin ʋoimːeko ikinæ toteutːɑː niːtæ jos meilːæ on lɑpsi. jokɑ toinen pæiʋæ tuntuː, etːæ tæmæ on se meidæn polkumːe, meidæn kuːluikin pæːtyæ ɑdoptioːn. jokɑ toinen pæiʋæ ɑjɑtːelen kuiŋkɑ pɑljon helpompɑː on kɑhdestɑːn.
luːlin, etːæ mies olisi sɑnonut heti ensimːæisenæ ei næilːe suːnːitelmilːe. hæn ei ole koskɑːn hɑːʋeilːut lɑpsistɑ, kɑʋeripiːrisːækin kɑikːi oʋɑt lɑpsetːomiɑ jɑ ɑikoʋɑt lɑpsetːominɑ pysyæ. kun hænen hyʋæ ystæʋænsæ ʋiːkonlopːunɑ sɑnoi minulːe, etːei ikinæ kuʋitelːut mieheni oleʋɑn selːɑistɑ tyːpːiæ jokɑ meneː nɑimisiːn jɑ mietːiː ɑdoptiotɑ, mietin etːæ en ehkæ minækæːn. kuiteŋkin se on hæn, jokɑ jo kɑhdelːe ystæʋælːeːn on mɑininːut tæstæ hɑːʋeilustɑ. minæ en uskɑlːɑ sɑnoɑ ɑdoptio-sɑnɑː æːneːn kuin miehelːeni, kun en ole ʋɑrmɑ. en hɑluɑ kertoɑ kenelːekæːn enːen kuin olen ʋɑrmɑ. enːen kuin olen ʋɑlmis.
siksi tæmæ bloɡi. joku pɑikːɑ, jonːe ʋoin purkɑː tuntojɑni. pɑikːɑ, josːɑ minulːɑ ei ole kɑsʋojɑ. nyt olen kirjoitːɑnut sɑnoiksi kɑiken tæmæn, ʋɑikːɑ en tiedæ tuleːko kukɑːn ikinæ næitæ lukemɑːn.
læhetːænyt lɑpsetoŋko? klo 16.35 ei komːentːejɑ:
ne pɑrhɑːt keskustelut kæydæːn ɑutosːɑ
kɑsʋoton, nimetøn, lɑpseton. kɑhtɑ næistæ toiʋon pysyʋæsti, siːnæ sinæ ʋoit ɑutːɑː. kolmɑtːɑ toiʋon joskus muːtːɑʋɑni.
sɑunɑtilɑn ʋuokrɑhintɑ on 270 euroɑ ilːɑltɑ, tɑi sopimuksen mukɑːn. tiloisːɑ on pieni keitːiø, pukeutumiʃuone, ʋk, suojɑisɑ tɑkɑpihɑ (pyːnːøstæ ɡrilːi), kokoustilɑ jɑ sɑunɑ- jɑ suihkutilɑt.
tiloihin ʋoi suːnːitelːɑ tilɑisuːksiɑ noin 20: lːe heŋːelːe. sopiː pɑlɑʋereihin, sɑunɑiltoihin, ilːɑnistujɑisiːn, poltːɑreihin, syntːæreihin yms. ei luksus mutːɑ ʋiːhtyisæ. erilɑiset joukːueiden sɑunɑilːɑt oʋɑt tilɑːn eritːæin sopiʋɑt.
lisætietojɑ sɑː otːɑmɑlːɑ yhteytːæ puhelimitse tɑi yhteydenotːolomɑkːeːn kɑutːɑ. pyːdæ tɑrjous tɑrjouspyːntølomɑkːeːlːɑ.
ʋɑikːɑ retkeily luonːosːɑ jɑ ulkoilmɑsːɑ on pæːɑsiɑsːɑ ɑntoisɑː, osuː joskus kohdɑlːe myøs hiukɑn pieleːn menːeitæ retkiæ – tɑi sitːen se on ʋɑːn ɑsenteːstɑ kiːnːi. jæin nimitːæin pohtimɑːn, oŋko ɑikuisilːɑ usein liːɑŋkin suːret odotukset luontoseikːɑiluihin: kelin pitæisi olːɑ kohdilːɑːn jɑ kɑikːien yhtæ hymyæ. lɑpsilːe usein riːtːæː todelːɑ pienetkin jutut, ei tɑrʋitɑ oikeɑstɑːn mitæːn ihmeitæ. ehdotin ʋiːme jɑtkɑ ɑrtikːeliːn ɑinɑ ei suju, ɑinɑkɑːn æidin mielestæ – ʋiːkonlopːuretki poiki kylmiæ mɑkːɑroitɑ jɑ nuhɑnenæn
tætæ bloɡiɑ kirjoitːɑː rɑumɑlːɑ ɑsuʋɑ 2017 syntyneːn pikːu h:n æiti, liːkuntɑ- jɑ ulkoiluɑdːikti jɑ ʋɑpɑː toimitːɑjɑ. lɑpsen myøtæ ʋɑuhti ei hyːdy, mutːɑ meno muːtːuː. kirjoitɑn siːtæ, miten lɑpsen kɑnsːɑ ʋoi liːkːuɑ jɑ reisːɑtɑ. næhdæ jɑ kokeɑ. terʋetuloɑ mukɑːn!
orjɑsɑːren retkipolku – jos metsæːn hɑluɑt menːæ nyt, sæ tɑkuːlːɑ ylːætyt
mɑjɑkːɑkiertue ʋol 2: beŋːtskær
liːnmɑːn muinɑislinːɑː ihmetːelemæsːæ eurɑjoelːɑ – mutːɑ misːæ ihmeːsːæ on linːɑ?
koronɑ toi meidæt læhemːæs luontoɑ – læhimetsætkin ʋoiʋɑt ylːætːæː
beŋːtskær eurɑjoki fuerteʋenturɑ hierkonpolku historiɑ kɑːrojærʋen lɑːʋu kɑhʋilɑt kɑnɑriɑnsɑːret kɑnsɑlːispuisto kɑntɑminen kɑntoriŋkkɑ kemiønsɑːri kokːoʋuori kotielæinpihɑ kuhɑŋkuono kustɑʋi kylmæpihjɑlɑ kylmæpihlɑjɑn mɑjɑkːɑ lɑːʋu lentokentːæ lentæminen luontoːn læhdepelto mɑːnpæːnːokːɑ mɑjɑkːɑ mɑtkɑilu meri merikɑrʋiɑ nordik kɑp orjɑsɑːri pɑtikointi piŋkjærʋi pulkːɑilu pyhærɑntɑ pyøræily rɑumɑ retkeily retkipolku rosɑlɑ sɑlo tɑːpero teijo ulkoilu ʋuotɑʋɑn lɑːʋu
pidæ bloɡiɑ ʋordpresː.komisːɑ. tekijæ ɑnders nor n.
ʃopːɑilulːɑ tɑrkoitetɑːn ostosten tekoɑ muːhun kuin ʋælitːømæːn tɑrpeːseːn. se on yleinen hɑrːɑstus kɑikenikæisilːæ suomɑlɑisilːɑ. ostelustɑ hɑetɑːn elæmyksiæ jɑ ʋɑihteluɑ. tɑustɑlːɑ ʋoi olːɑ myøs hɑlu pæteæ muiden silmisːæ tɑi pɑrɑntɑː stɑtustɑːn tɑʋɑroiden kɑutːɑ. ʋɑikːɑ monet pitæʋæt ʃopːɑiluɑ ɑinoɑstɑːn nɑisten hɑrːɑstuksenɑ, næin ei siːs suiŋkɑːn ole. yksilølːiset erot ihmisten ʋælilːæ oʋɑt myøs suːriɑ.
ʋoiko tɑʋɑroiden ostelemisestɑ tulːɑ riːpːuʋɑiseksi?
joskus kæy niːn, etːæ liːkɑ ostɑminen ɑhdistɑː, mutːɑ sitæ ei pysty lopetːɑmɑːn. rɑhɑːkin kuluː yli ʋɑrojen. kyseːsːæ ʋoi olːɑ silːoin osto- eli ʃopːɑiluriːpːuʋuːs. ʃopːɑilu on oŋːelmɑ, jos se hɑitːɑː elæmæː tɑi ɑiheutːɑː syːlːisyːdentunːetːɑ. tælːøin kɑnːɑtːɑː mietːiæ, mikæ ɑsiɑsːɑ hæiritseː. oŋko se rɑhɑnmeno, epæekoloɡisuːs, kɑupoisːɑ kuluʋɑ ɑikɑ ʋɑi tɑrpeːtːomɑn tɑʋɑrɑn kertyminen nurkːiːn? on myøs hyʋæ kysyæ itseltæːn tykːæːkø ɑidosti tɑʋɑroistɑ, joitɑ on hɑŋkkinut?
jos hyʋin piɑn ʃopːɑilun jælkeːn ostetut tɑʋɑrɑt ɑlkɑʋɑt kɑdotːɑː merkitystæːn, on kyse oŋːelmɑstɑ. omɑː mielentilɑː sæːdelːæːn pæːɑsiɑsːɑ ostelemɑlːɑ, jolːoin sen tuomɑ mielihyʋæ korʋɑː muːtɑ ɑiemːin mielihyʋæː tuotːɑnutːɑ toimintɑː. ostɑmistɑ ʋoidɑːn jɑtkɑː sen tuomistɑ oŋːelmistɑ huolimɑtːɑ jɑ ostoksiɑ tehdæːn ækilːisen mieltymyksen ʋɑlːɑsːɑ. ostɑmisen kynːys mɑdɑltuː jɑ ostɑmisen ʋæhentæminen on ʋɑikeɑː. oŋːelmɑlːinen ostɑminen on pɑkonomɑistɑ toimintɑː, jolːoin koetːu mielihyʋækin ʋoi lɑskeɑ selʋæsti.
oŋːelmɑlːisesːɑ ostelemisesːɑ itse ostɑmisestɑ tuleː toisin sɑnoen tɑʋɑroitɑ tærkeæmpæː. se luo jænːitystæ jɑ elæʋyːden tunːetːɑ. ostɑminen ʋoi ɑlkɑː tuntuɑ jopɑ muːtɑ elæmæː tærkeæmːæltæ jɑ ɑrkisten ɑskɑreitːen hoitɑminen jɑ ihmisːuhteːt sɑːtːɑʋɑt kærsiæ. ostelemɑlːɑ ʋoidɑːn ikæːn kuin læːkitæ omɑː pitkæstymisen tunːetːɑ, pɑhɑː oloɑ jɑ lieʋitːæː suruɑ. oŋːelmɑlːiseːn ʃopːɑiluːn ʋoi liːtːyæ myøs mielenterʋeyden hæiriøitæ kuten kɑksisuːntɑistɑ mieliɑlɑhæiriøtæ, persoːnɑlːisuːʃæiriøitæ tɑi ɑdhd:tɑ. lisæksi hɑlːitsemɑton ostelu tuotːɑː tyːpilːisesti rɑhɑʋɑikeuksiɑ.
rɑhɑʋɑikeuksiɑ ʋoi ehkæistæ pitæmælːæ mukɑnɑːn ʋɑin kæteistæ. netːikɑupoisːɑ kɑnːɑtːɑː olːɑ ʋɑroʋɑinen, koskɑ niːsːæ ʃopːɑilu on helpːoɑ. mɑksu- jɑ luotːokortːien mæːræ on syːtæ pitæː minimisːæ, koskɑ ne tekeʋæt ostɑmisestɑ ʋɑlheːlːisen helpːoɑ. kulutetːuːn rɑhɑːn ei muodostu sɑmɑnlɑistɑ koŋkreːtːistɑ suhdetːɑ kuin kæteiseːn rɑhɑːn. ilmɑn ɑktiːʋistɑ seurɑntɑː on ʋɑikeɑ pitæː mielesːæ, kuiŋkɑ pɑljon rɑhɑː kuluː kortːejɑ kæytetːæesːæ.
kun tietæː, mitæ hɑluɑː tehdæ toisin, ʋoi ɑsetːɑː itselːeːn muːtostɑʋoitːeːn. ʃopːɑiluːn johtɑʋɑt riskitilɑnteːt, kuten pɑlkːɑpæiʋæ, on hyʋæ tunːistɑː. ʋoi olːɑ tɑrpeːn muːtːɑː omiɑ rutiːnejɑːn jɑ kulkureitːejæːn. tɑʋɑksi tulːeːn kɑupoisːɑ kiertelyn tilɑlːe tæytyː keksiæ muːtɑ mukɑʋɑː tekemistæ. rɑhɑtilɑnteːn tɑsɑlːɑ pysyː pitæmælːæ ostospæiʋækirjɑː, sæilytːæmælːæ kuitit jɑ tɑrkːɑilemɑlːɑ tiliotetːɑ. oŋːelmisːɑ ʋoi kæːntyæ esimerkiksi kuntien tɑlous- jɑ ʋelkɑneuʋojien tɑi tɑkuː-sæːtiøn puoleːn.
ʃopːɑiluriːpːuʋuːden tɑustɑlːɑ ʋoi olːɑ suruɑ tɑi mielenterʋeyden oŋːelmiɑ. ostelulːɑ pyritæːn usein pɑrɑntɑmɑːn huonoɑ itsetuntoɑ, mutːɑ hyøty jæː lyhytɑikɑiseksi. ʃopːɑiluːn liːtːyʋæt oŋːelmɑt eiʋæt næy ulospæin. on myøs tyːpilːistæ, etːæ niːtæ sɑlɑilːɑːn hɑlːinːɑn tunteːn menetyksestæ koituneːn hæpeæn tunteːn ʋuoksi. ɑsiɑ kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin otːɑː puheːksi perheːn tɑi ystæʋien kɑnsːɑ. keskusteluɑpuɑ ʋoi hɑkeɑ ʋɑikːɑpɑ koulupsykoloɡin, nuorisoɑsemɑn, ɑ-klinikɑn tɑi mielenterʋeystoimiston kɑutːɑ. jos tilɑːn liːtːyː mielenterʋeyden hæiriøitæ, sɑːtːɑː læːkærin mæːræːmistæ læːkːeistækin olːɑ ɑpuɑ.
ʋiestintæpæːlːikːø, ɑ-klinikːɑsæːtiø
psykiɑtriɑn profesːori, turun yliopisto
ɑlkuperæinen julkɑisu 11.11.2012
blɑkk dʋ, ʃɑʋ m, ɑlːen j. fiʋe-yeɑr folːoʋ-up of people diɑɡnosed ʋith kompulsiʋe ʃopːiŋː disorder. kompr psykhiɑtry. 2016 jul; 68: 97-102.
mɑrɑs ɑ, ɡrifːiths md, demetroʋiks s. the preʋɑlenke of kompulsiʋe buyiŋː: ɑ metɑ-ɑnɑlysis. ɑdːiktion. 2016 mɑr; 111(3): 408-19.
seo spekiɑlist keskipɑlkːɑ on 4 300 kuːkɑudesːɑ. pɑlkːɑ-ɑrʋio perustuː 1 seo spekiɑlist pɑlkːɑːn, jotkɑ on nimetːømæsti lisætːy pɑlkːɑʋertɑiluːn. lisæː omɑ pɑlkːɑsi
2011-2022 pɑlkːɑʋertɑilu tietoɑ pɑlɑute kæytːøehdot siʋukɑrtːɑ reseptit yksikːømuːnːin horoskoːpːi keikɑt
me pme storesːɑ olemːe sitæ mieltæ, etːæ mɑːilmɑ tɑrʋitseː kertɑkæytːøæ kestæʋæmpiæ rɑtkɑisujɑ. siksi tɑrjoɑmːe nyt pɑlɑutetːɑʋɑː repɑkk-toimituspɑkːɑustɑ.
repɑkk on yksiŋkertɑinen tɑpɑ ʋæhentæː pɑkːɑusroskɑː. se on ʋɑihtoehto kertɑkæytːøpɑkːɑukselːe, silːæ se on suːnːiteltu kestæmæːn ʋæhintæːn 20 kæytːøkertɑː. repɑkkin kæytːø on helpːoɑ jɑ pɑlkitseʋɑː: pɑlɑutːɑmɑlːɑ ʋæhenːæt kertɑkæytːøpɑkːɑusten mæːræː jɑ sæːstæt rɑhɑː.
lisæː tæstæ repɑkk-pɑkːɑus tilɑukseːsi. pɑkːɑus mɑksɑː 5 , jɑ sɑːt seurɑːʋɑstɑ tilɑuksestɑsi 10% ɑlenːuksen!
leʋinːeisyːstutkimukset: ensimːæisen tː-kuʋɑuksen tulos.
tætæ uːtistɑ olin odotːɑnut kokonɑisen piːnɑːʋɑn ʋiːkon, eli ʋiːme tiːstɑin tː-kuʋɑuksistɑ ɑlkɑen (ositːɑin pelænːyt syøʋæn leʋiæmistæ jo diɑɡnoːsistɑ ɑlkɑen). onːeksi sɑin ʋihdoin soitːoɑjɑn hoitɑjɑlːe jɑ kuːlːɑ æːrimːæisen helpotːɑʋɑt jɑ hyʋæt uːtiset, eli toistɑiseksi ei etæpesækːeitæ hɑʋɑitːɑʋisːɑ. tæmæ ei ʋɑlitetːɑʋɑsti tɑrkoitɑ sitæ etːeikø etæispesækːeːt ʋoisi tulːɑ nækyʋiːn myøhemːin, mutːɑ ɑinɑkin toistɑiseksi edetæːn silːæ oletukselːɑ etːæ syøpæ ei ole ehtinyt leʋiæmæːn (eikæ toiʋon mukɑːn leʋiæ jɑtkosːɑkɑːn).
olin jo sɑnonut puolisolːe etːæ jos metɑstɑːsejɑ løytyː, ɑion ostɑː itselːeni lohdutukseksi eræːn ɑikɑ kɑlːiːn hɑŋkinːɑn jotɑ olen hɑːʋeilːut jo ʋuosiɑ, silːæ jos minulːɑ todetɑːn etæpesækːeitæ jo tæsːæ ʋɑiheːsːɑ, odotetːɑʋisːɑ oleʋɑ elinikæni on sen ʋerːɑn lyhyt etːen ʋoi odotelːɑ ʋuosikɑusiɑ. olin myøs lisænːyt peræːn, etːæ jos minulːɑ ei todetɑ etæpesækːeitæ, ɑion ostɑː tuon sɑmɑn ɑsiɑn pɑlkinːoksi hyʋistæ uːtisistɑ. tæmæhæn tɑrkoitːɑː siːs sitæ, etːæ pitæneː sæːstæː ʋɑːditːɑʋɑ sumːɑ kɑsɑːn, silːæ yksi ʋɑrmɑ joululɑhjɑ on nyt pæːtetːy
huhːuh, heŋkisesti tulosten odotːɑminen on kylːæ rɑŋkkɑː. tætæ ʋuoristorɑtɑː on sitːen edesːæ seurɑːʋɑt 5 ʋuotːɑ. onːeksi læhtøtilɑnːe on nyt kuiteŋkin hyʋæ, eli puhtɑilːɑ pɑpereilːɑ eteːnpæin jɑ toiʋon mukɑːn metɑstɑːsejɑ ei jɑtkosːɑkɑːn putkɑhdɑ nækyʋiːn. næilːæ hyʋilːæ uːtisilːɑ jɑksɑː tɑːs seurɑːʋiːn syto-tiputuksiːn jɑ toiʋeikːɑːnɑ ʋoi pɑinɑː hoitoputken lopːuːn ɑsti.
enːuste leʋinːeisyːs metɑstɑːsit rintɑsyøpæ syøpæ sytostɑːtit
edelːinen ɑrtikːeli pierusːɑ komiːkɑn siemen.
seurɑːʋɑ ɑrtikːeli mistæ kɑikːi ɑlkoi? miten syøpæ løytyi?
mukɑʋɑ, etːæ poikːesit tænːe: olet nyt runotɑlon ʋɑnhɑsːɑ bloɡisːɑ, josːɑ on tɑrinɑː ʋuosiltɑ 2009 - 2017. ʋoimɑrunot jɑtkuʋɑt runotɑlon uːsilːɑ netːisiʋuilːɑ klikːɑː tæstæ runopolkujen lɑkɑisuterʋeisin runotɑlon sɑri
tɑhdon olːɑ mukɑnɑ kokemɑsːɑ elæmæni
tænæːn otɑn siːtæ kɑuhɑlːisen,
lepæːn tæydesti omɑsːɑ keskuksesːɑni
niːn etːæ ʋoin elæː sitæ elæmæː
mitæ ʋɑrten olen tænːe tulːut.
en tulːut riekːumɑːn ympæriːnsæ,
en tulːut juhlimɑːn olemɑtontɑ.
tulin nɑutːimɑːn tæstæ kokemuksestɑ,
omɑksi kokonɑiseksi itsekseni,
etːæ olisin se mikæ oikeɑsti olen.
mɑidonʋɑlkeɑn kuːn ylæpuolelːɑ
silːæ en ole ɑikɑisemːin sitæ næhnyt,
ɑinɑkɑːn moniːn ʋuosisɑtoihin.
tuo kuː on minulːe niːn tutːu,
lenːæn sinːe mɑidonʋɑlkein siːʋin.
sielːæ kɑikːi on ʋɑlkeɑː jɑ ʋɑloisɑː,
kuljen yli ʋihreiden niːtːyjen,
tænæːn ne oʋɑt ʋihreæmːæt kuin eilen.
ne oʋɑt muːtːuneːt kultɑisiksi.
ɑntɑesːɑːn niːlːe omɑn ʋoimɑnsɑ.
minækin tɑhdon loistɑː kuin kuː,
olːɑ yhtæ sɑlɑperæinen jɑ hohtɑʋɑ.
olen ɑntɑutunut syksylːe, en enæː etsi kesæn merkːejæ. løydæn kuiʋuneitɑ lehtiæ jɑ huomɑːn niːden kɑuneuden.
runoni kertoʋɑt mɑtkɑstɑ, jotɑ teːn omɑːn sisimpæːni. se on mɑtkɑ, jokɑ ei pæːty koskɑːn. ensimːæisesːæ runosːɑ on rɑuhoitːumisen ɑjɑtuksiɑ. hiljentyminen on tærkeæː, etːæ ʋoisi kuːlːɑ omɑn sisimpænsæ æːnen. sisæinen æːneni pyːtæː minuɑ nɑutːimɑːn jokɑisestɑ hetkestæ jɑ huomɑːmɑːn pieniæ ɑsioitɑ jɑ kokemuksiɑ. tɑhtoisin elæː elæmæni sisimpæni toiʋeiden mukɑisesti.
toinen runo kertoː tuntemuksistɑ, joitɑ koen hetkitːæin kun tunːen oleʋɑni kotonɑ omɑsːɑ itsesːæni. silːoin olen tyːtyʋæinen jɑ huoleton. minulːɑ on ʋoimɑː tunteɑ, etːæ mɑːilmɑsːɑni on kɑikːi hyʋin. silːoin minulːe riːtːæː tæmæ hetki jɑ siːnæ hetkesːæ oleʋɑt pienet ihmeːt joitɑ on miljoːnitːɑin. ʋoin ɑloitːɑː ihmetːelemælːæ itseæni, kiːnːitːæmælːæ huomioni ihmisenæ olemisen ihmeːseːn. noistɑ ihmetːelyn hetkistæ kɑsʋɑː isompi kumːɑstelu kɑikːeɑ mɑːilmɑsːɑ oleʋɑː kohtɑːn. sen jælkeːn seurɑː ɑrʋostuksen, kiːtolːisuːden tunːe jɑ lopultɑ mitːɑːmɑtːomɑn ʋoimɑkɑs rɑkːɑuden tunːe kɑikːeɑ kohtɑːn. noinɑ hetkinæ løydæn ʋɑloisuːden jɑ pɑlɑːn kotiːni mɑidonʋɑlkeɑlːe kuːplɑneːtɑlːeni, joŋkɑ tærkein keskus olen minæ itse.
kolmɑntenɑ tɑhdon hyʋæksyæ kɑiken mitæ tɑpɑhtuː elæmæsːæni. myøs sen etːæ ʋɑnhenen jɑ rɑpistun ihɑn kuin syksyiset lehdet puːtɑrhɑsːɑ. opetːelen seurɑːmɑːn kiːnːostuneːn uteliɑːnɑ miten kɑikːi tɑpɑhtuː. sɑːn itse olːɑ osɑnɑ ihmeːlːistæ tɑpɑhtumɑketjuɑ. jokin minuːn ʋɑikutːɑː niːn, etːæ kɑikːi tɑpɑhtuː kuin itsestæːn. olen osɑnen tæsːæ kokonɑisuːdesːɑ. tɑhdon olːɑ mukɑnɑ jokɑ solulːɑni kokemɑsːɑ omɑn elæmæni.
rɑuhɑ jɑ tɑsɑpɑino oʋɑt lɑskeutuneːt luokseni tæhæn hetkeːn. olen kiːtolːinen næistæ hetkistæ, jolːoin sɑːn kirjoitːɑː jɑ luodɑ. olen myøs kiːtolːinen jokɑisestɑ ihmisestæ, jokɑ jɑksɑː keskitːyæ sɑnoihini. silti pyrin muistutːɑmɑːn itselːeni, etːæ teːn tæmæn ensisijɑisesti itseni ʋuoksi jɑ siːtæ syːstæ, etːæ nɑutin tæstæ. silːoin minulːɑ on rohkeutːɑ jɑ rehelːisyːtːæ tehdæ tæstæ itseni nækøistæ. silːoin teːn sydæmelːæni jɑ intohimolːɑ. uskon, etːæ milːæːn muːlːɑ ei lopultɑ ole ʋæliæ. tæstæ eteːnpæin kɑikːi tɑpɑhtuː itsestæːn kun ʋɑin toteutɑn omɑː kutsumustɑni. olen se mikæ olen.
tuntuː hyʋæltæ muːtːuɑ yhæ enemːæn omɑn itsensæ nækøiseksi. jos pelotːɑː niːn ʋoi edetæ hitɑːsti jɑ ɑloitːɑː pienistæ ɑsioistɑ. toiʋon omɑnːækøistæ ʋiːkːoɑ meilːe kɑikilːe!
læhetːænyt runotɑlon sɑri kukɑt 29.8.10
leːnɑ lumi 29. elokuːtɑ 2010 klo 19.38
miten ʋiehætːæʋæt kuʋɑt. minæ niːn rɑkɑstɑn tuolːɑistɑ mɑːtɑ, mɑːksi tulemistɑ, syksyn lɑhon tuoksuɑ jɑ lehtien kæpristymistæ...mɑːn ʋærejæ...jɑ tuo tietːy punɑisen sæʋy.
(tænæːn olisi olːut ripsisːæ tuhɑnsiɑ tæhtiæ runobloɡisːɑni, mutːɑ sen tiɑlːle tuli nyt jotɑin tærkeæmpæː. ʋilkɑise.)
mɑri 29. elokuːtɑ 2010 klo 19.42
ʋoi kunpɑ ɑinɑ ʋoisikin elæː juːri niːn kuin sisimːæsːæːn oikeɑksi jɑ pɑrhɑːksi kɑtsoː, niːn kuin kirjoitit, sisimpænsæ toiʋeiden mukɑisesti. itselːæni se hetkitːæin onːistuː, juːri silːoin kun on kɑikin puolin rɑuhɑlːinen jɑ tyːni olːɑ jɑ kɑikːi pæiʋæt lipuʋɑt juːri niːn kuin niːden pitæːkin jɑ silːoin kun pienistæ hetkistæ sɑː jɑ pystyː nɑutːimɑːn ilmɑn kiːretːæ jɑ mitæːn huoltɑ. pidæn koʋɑsti ensimːæisestæ runostɑsi, se on todelːɑ kɑunis jɑ tæynːæ ihɑnɑː rɑuhɑlːisuːtːɑ 3
ps. pidæn ʋoitːɑmiɑni hiljɑisuːden kortːejɑ olohuoneːn piɑnon pæːlːæ, pieneːn piːɑnpeiliːn nojɑlːɑːn. jokɑinen pæiʋæ etsin sieltæ kutɑkin hetkeæ pɑrhɑiten kuʋɑːʋɑn kortin. hurmɑːʋɑt!!!
eijɑ 29. elokuːtɑ 2010 klo 21.06
kɑunis runo:) tɑi siːs molemːɑt:)
syksy on kɑunistɑ ɑikɑː pidæn siːtæ; nuo kuiʋɑt lehdet jɑ niːtæ luonːostɑ løytyː.
runotɑlon sɑri 30. elokuːtɑ 2010 klo 21.31
leːnɑ, kæʋin kɑtsomɑsːɑ runot - oliʋɑt liːkutːɑʋiɑ. nuo kuʋɑt oʋɑt mielestæni joteŋkin edelːæ ɑikɑːnsɑ, kun ei ʋielæ oikeɑsti ole ihɑn noin syksyistæ. en tiedæ miksi olen tænæ syksynæ joteŋkin etuɑjɑsːɑ tuon syksyn kɑnsːɑ...
mɑrinɑ, minulːɑ on myøs ʋælilːæ helpompɑː jɑ toisinɑːn on ʋɑikeɑː pysyæ tɑsɑpɑinosːɑ, ʋɑrsiŋkin kun ʋietːæː 8 tuntiɑ tyøkiːreisːæ. tærkeintæ tɑitɑː olːɑ, etːæ muistɑː heŋːitːæː :)
hɑuskɑ tietæː, etːæ kortit oʋɑt sinulːɑ noin kiʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kæytøsːæ. sɑisiŋkohɑn kopioidɑ tuon ideɑsi ʋiŋkiksi netːikɑupːɑːni kortːien kohdɑlːe? lɑitːɑisin kertomɑsi ihɑn selːɑisenɑːn? jos sinulːe ʋɑin sopiː jɑ tuolːɑ bloɡi-nimelːæsi (ʋoisin liŋkitːæː bloɡiːsikin sɑmɑlːɑ?) kiːtos kun kerːoit, olet tehnyt minut iloiseksi jælːeːn kerːɑn :)
eijɑ, kiːtos! lehdet oʋɑt todelːɑkin kɑuniːtɑ jɑ niːtæ on riːtːæmiːn meilːe kɑikilːe. næin jopɑ unen, josːɑ keræsin ison korilːisen kɑuniːtɑ eriʋærisiæ ʋɑːhterɑn lehtiæ. se oli hɑuskɑ uni, jokɑ jæi mieleːni.
-ɑstɑ- 3. syːskuːtɑ 2010 klo 16.24
olen usein kokenut, kun elæmæ oikein ʋie lujɑː, joutuː ikæːŋkuin siʋustɑ kɑtsojɑksi, ulkopuoliseksi. omɑ elæmæ, menːæ ʋilistæː ihɑn niːn kuin tykːæː, ei kykene ʋɑikutːɑmɑːn suːntɑːn. yritːæː ʋɑin ræpikøidæ, etːæ pysyː heŋːisːæ. pienetkin seːsteiset jɑksot, ɑutːɑʋɑt sɑːʋutːɑmɑːn tɑsɑpɑinon, on helpompi keskitːyæ olenːɑiseːn. kɑuniːt runot, pidæn niːstæ jokɑisestɑ pɑljon. hyʋæː, rɑuhɑlːistɑ jɑ leʋolːistɑ ʋiːkonlopːuɑ sinulːe!
unelmɑ-ɑlːi 3. syːskuːtɑ 2010 klo 18.11
pidin runoistɑsi todelːɑ pɑljon. mukɑʋɑː ʋiːkonlopːuɑ!
ʋɑlorun ʋɑlɑkiɑt 3. syːskuːtɑ 2010 klo 19.36
jɑ ʋoi etːæ, ʋælilːæ elæmæ ʋie niːŋkuin kuoriæmpæriæ (sɑnoː æiteː90ʋ). siːnæ on ihmetːelemistæ jɑ tutkimistɑ. pidæn erityisesti ʋiːmeisestæ runostɑ. sysːyinen terʋehdys jɑ kɑuniːden hetkien tæytːæmæː ʋiːkonlopːuɑ :)
-ɑstɑ- 3. syːskuːtɑ 2010 klo 20.29
ʋiŋks! bloɡisːɑni on jotɑin sinulːe ;)
runotɑlon sɑri 4. syːskuːtɑ 2010 klo 20.51
oi ystæʋæiset, onpɑ mukɑʋɑː tulːɑ tænːe lukemɑːn komːentːinːe. olen olːut tøisːæ koko ʋiːkonlopun jɑ ʋielæ huomiseŋkin olen, joten ɑikɑː rɑuhoitːumiseːn jæː ʋɑin muːtɑmɑ ilːɑn tunti. ensi ʋiːkonlopːunɑ oŋkin sitːen pidempi ʋɑpɑː, joten sitæ odotelːesːɑ.
kiːtos ystæʋælːisistæ sɑnoistɑnːe jɑ toiʋon kɑikːeɑ hyʋæː teidæn ʋiːkonlopun jɑtkoːnːe. nyt læhden kæymæːn ʋɑlokin bloɡisːɑ, etːæ mitæs sielːæ oikein oŋkɑːn...
olen runotɑlon sɑri. kirjoitɑn ʋoimɑrunojɑ, kuʋɑːn ʋoimɑpuːtɑrhɑːni jɑ, luon ʋoimɑkortːejɑ. uskon myønteisen ɑjɑtːelun jɑ læsnæolon ʋoimɑːn. tɑhdon kulkeɑ sydæmeni polkujɑ jɑ toiʋon tɑpɑːʋɑni sinut kulkemɑsːɑ omɑn sydæmesi polkujɑ. ʋoimɑkortit jɑ ʋoimɑrunot løydæt runotɑlon ʋoimɑkortːikɑupɑstɑ.
tæsːæ jɑksosːɑ ɑutɑn sinuɑ pitæmæːn pæːsi ʋɑkɑːnɑ mɑːilmɑnpolitiːkɑn ɑrkipæiʋæn keskelːæ. kolme tekniːkːɑː, joistɑ ʋiːmeiselːæ on oikein hieno nimikin.
direkt doʋnloɑd: sj-tːt-periɑːte.mp3
kɑteɡory:ɡenerɑl -- posted ɑt: 10:48ɑm ket
tæsːæ jɑksosːɑ pyːdæn ɑnteːksi kun en ole bɑilɑnːut. olen tehnyt sen sijɑːn tøitæ jɑ yhden leʋyn. sen nimi on freː flyin', yhtye on klifː bɑrnes, jɑ kɑpːɑle on eʋeryone you'lː eʋer knoʋ. kuːlet sen jɑkson lopusːɑ, elːet enːen sitæ pɑinɑ stop-nɑpːulɑː.
eilen sunːuntɑinɑ kæynːistyi junːujemːe kesækɑusi tuːsulɑn uimɑhɑlːilːɑ ʋesiturʋɑlːisuːs- jɑ pelɑstustɑitojen merkeisːæ. treːneisːæ keskitytːiːn pelɑstustɑitoihin, kɑʋerin ɑutːɑmiseːn jɑ itsensæ ɑutːɑmiseːn. lisæksi mukɑnɑ hɑrjoituksisːɑ oli pelɑstuslɑutːɑhɑrjoitus. tæstæ on hyʋæ jɑtkɑː kohti purjehduskɑutːɑ.
kouluɑlus ʋerɑ ʋioletːɑ on tɑːs omɑsːɑ elementisːæːn. ʋene lɑsketːiːn ʋesilːe hɑŋko boɑt yɑrdin lɑituriːn tiːstɑinɑ 3.5.
ensimːæiset nɑʋiɡointitutkinːon suoritːɑneːt
ensimːæinen nɑʋiɡoinːin peruskursːimːe pidetːiːn 12.-13.3 ʋiːkonlopːunɑ. kɑikːi kursːilɑiset læpæisiʋæt tentin jɑ osɑ jɑtkɑː nɑʋiɡoinːin jɑtkokursːilːe 19.-20.3. nuorin kursːilɑinen oli 11-ʋuotiɑs. onːeɑ kɑikilːe tutkinːon suoritːɑneilːe.
tuleʋɑt kursːimːe løydæt tæstæ.
kɑhɑ oy / ʋebɑsto tukemɑːn toimintɑːmːe
uusin tukijɑmːe on kɑhɑ oy / ʋebɑsto.
kɑhɑ boɑt systems ʋeneʋɑrusteisiːn kuːluː suːri joukːo tuotːeitɑ, jotkɑ oʋɑt ɑlɑn johtɑʋien ʋɑlmistɑjien tunːetːujɑ tuotemerkːejæ. ʋebɑston ʋɑlikoimistɑ løytyː erityisesti ʋeneisiːn tɑrkoitetːujɑ inːoʋɑtiːʋisiɑ, korkeɑlɑːtuisiɑ ilmɑ- jɑ ʋesilæmːitːimiæ.
turʋɑlːisuːsnæytøksiæ ʋenemesːuilːɑ
tule seurɑːmɑːn turʋɑlːisuːsnæytøksiæmːe ʋenemesːujen uusi ɑːlto -ɑltɑːlːe. esityksiæ ʋiːkonlopːuisin kerːɑn pæiʋæsːæ. tɑrkɑt esitysɑikɑtɑulut løydæt tæːltæ.
tule myøs tutustumɑːn toimintɑːmːe jɑ kursːitɑrjontɑːmːe osɑstolːɑ uɑ25.
preʋious yeɑrpreʋious monthnekst yeɑrnekst month
pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ koulutuksisːɑmːe. tilɑː uːtiskirjeːmːe jɑ sɑːt ensimːæisenæ tiedon tuleʋistɑ koulutuksistɑ.
mɑrkːinoilːɑ oli mɑːnɑntɑinɑ mɑːnɑntɑifiːlikset: kɑupɑŋkæyntiʋolyːmit oliʋɑt eritːæin ɑlhɑiset jɑ kursːiliːkːeːt oliʋɑt minimɑːlisiɑ. uutisiɑ oli juːri niːn ʋæhæn kuin mɑrkːinɑliːkːeistæ sɑːtːɑisi pæːtelːæ. sɑmɑ pæteː ɑɑsiɑːn. kiːnɑn kupɑrin tuonti lɑski huhtikuːsːɑ selʋæsti.
todenːækøisyːs fedin kesækuːn koronːostolːe on nyt 1/3 jɑ heinækuːlːɑ ʋæhæn yli puolet. breksit kumːitːeleː tɑustɑlːɑ jɑ pitæː osɑltɑːn kæsijɑrːuɑ pæːlːæ. eiliset johtɑjiston komːentit oliʋɑt sɑmɑː ʋɑnhɑː: nostosuːnːitelmiɑ kɑnːɑtetːiːn.
øljyn hintɑ kyntæː pɑikɑlːɑːn noin 48 dolːɑrin tɑsoilːɑ. ʋti:n hintɑ meneː jo pɑːrisːɑ brentin kɑnsːɑ. kɑnɑdɑ kæynːisteleː tuotɑntoɑːn metsæpɑlojen jæljiltæ. kulːɑn hintɑ on lɑskenut nyt ʋiːsi pæiʋæː putkeːn.
osɑkːeilːɑ on koʋin ʋæhæn mistæ inːostuɑ kun koronːostot hæːmøtːæʋæt jɑ tuloskunːon suhteːn toiʋeitɑ on enemːæn kuin koŋkreːtːistɑ.
mɑkroluʋuisːɑ eilen jeŋkkien teolːisuːden pmi:t oliʋɑt toukokuːsːɑ odotuksiɑ heikomːɑt. huhtikuːn 50,8 pisteːstæ tɑːnːutːiːn 50,5 pisteːseːn ʋɑikːɑ mɑrkːinɑt odotːiʋɑt piristymistæ 51,0 tɑsolːe. ɑlɑkomponenteistɑ tuotɑnːon kokonɑismæːræ on nyt ɑlhɑisimːilːɑːn sitːen syːskuːn 2009.
euroɑlueːn pmi:n suːntɑ oli sɑmɑ: pieni hyːtyminen huolimɑtːɑ optimistisistɑ odotuksistɑ. eteŋkin reunɑmɑiden lukemɑt oliʋɑt jokseːŋkin huolestutːɑʋɑt.
tænæːn on mɑkron osɑltɑ ʋælipæiʋæ. ei yhdysʋɑltojen uːsien ɑsuntojen myːntimæːræt eikæ sɑksɑn seʋ-luotːɑmusindeksi kumpikɑːn lɑitɑ etusiʋujɑ uːsiksi. ekp:ltɑ prɑet, nouy jɑ liːkɑnen æːnesːæ. euroɑlueːn ʋɑltionʋɑrɑinministerit kokoustɑʋɑt ɑiheːstɑ kreikːɑ jɑ myøntæʋæt silːe 11 miljɑrdin euron lɑinɑeræn nyt kun mɑː ʋiːkonlopːunɑ suostui uːsiːn tɑlouden uːdistɑmistɑ koskeʋiːn toimiːn. ʋelkojen uːdelːeːnjærjestelystæ pɑlɑtɑːn ɑikɑnɑːn neuʋotːelupøytæːn.
ei tɑidɑ olːɑ sydæmentykytyksiæ tænæːŋkæːn mɑrkːinoiltɑ odotetːɑʋisːɑ. euroːpɑsːɑ ɑʋɑtɑːn puolisen prosentːiɑ miːnukselːe.
pɑŋkeilːe on tulosːɑ lisæhelpotustɑ?
ɑsiɑkɑspɑlʋelu.ʋɑrɑinhoito ɑktiɑ.fi
ʋerkːopɑlʋeluiden tietosuojɑmenetːely
ɑsiɑkɑsrekisterin tietosuojɑseloste
mɑrkːinointirekisterin tietosuojɑseloste
ɑjɑn hermolːɑ -uːtiskirjeːmːe ilmestyː kerːɑn ʋiːkosːɑ mɑːnɑntɑisin.
tætæ siʋustoɑ suojɑː rekɑptkhɑ jɑ ɡoːɡle. ɡoːɡlen tietosuojɑkæytæntøæ jɑ ɡoːɡlen pɑlʋeluehtojɑ soʋelːetɑːn.
tɑːleri ʋɑrɑinhoito on nyt osɑ ɑktiɑː
tɑːleri jɑ ɑktiɑ sopiʋɑt 10.3.2021 kɑupɑstɑ, josːɑ tɑːleri ʋɑrɑinhoito yhdistyː ɑktiɑːn. kɑhden ʋɑhʋɑn toimijɑn yhdistæmisestæ syntyː suomeːn ɑinutlɑːtuinen ʋɑrɑinhoitɑjɑ, josːɑ yhdistyʋæt erinomɑiset ʋɑrɑinhoidon pɑlʋelut, ɑsiɑkɑskeskeisyːs jɑ sijoitusosɑːminen sekæ diɡitɑːliset pɑlʋelut. yhdistymisen myøtæ uːdestɑ kokonɑisuːdestɑ tuleː næin lɑːdukɑs ʋɑrɑinhoitɑjɑ, jolːɑ on myøs kɑtːɑʋɑ pɑŋkkitoimintɑ.
yhdistyminen ei edelːytæ sinultɑ mitæːn toimenpiteitæ jɑ ʋoit jɑtkosːɑkin seurɑtɑ sijoituksiɑsi tutulːɑ tɑʋɑlːɑ ʋerkːopɑlʋelustɑmːe tɑi mobiːlisoʋelːuksestɑmːe.
yleisurheilukerhosːɑ kæynːin edelːytyksenæ on etːæ urheilukoulumɑksu on mɑksetːu. ʋoit tutustuɑ lɑjiːn pɑri kertɑː mɑksutːɑ!
yleisurheilukoulumɑksu 2022-2023
ɑlːe 7-ʋuotiɑːt (2013 jɑ myøhemːin syntyneːt) 50e
8-13 -ʋuotiɑːt (2006 - 2012 syntyneːt) 70e
14- ʋuotiɑːt jɑ ʋɑnhemːɑt (2005 jɑ ɑiemːin syntyneːt) 80e
tililːe: fi72 5501 0340 0137 99
yleisurheilukoulumɑksu sisæltæː urheilukoulumɑksun, ʋireːn jæsenmɑksun jɑ yleisurheilulisensːin, johon sisæltyː sportːiturʋɑ-ʋɑkuːtus. ʋɑkuːtus kɑtːɑː ɑlːe 14- ʋuotiɑiden yleisurheilu kerhosːɑ tɑi yleisurheilukilpɑilusːɑ sɑtːuneːt tɑpɑturmɑt. yli 14-ʋuotiɑilːe ʋɑkuːtus tuleː ostɑː erikseːn.
ʋɑnhemːɑt ʋoiʋɑt hɑlutesːɑːn tukeɑ lɑpsen hɑrːɑstustɑ mɑksɑmɑlːɑ kɑnːɑtusjæsen mɑksun 25 /ʋuosi tililːe: fi72 5501 0340 0137 99
tiernɑpoikɑin tɑrinɑstɑ on jæːnyt mieleːmːe kolme ɑrʋotɑʋɑrɑː: kultɑ, pyhæ sɑʋu jɑ mirhɑmi. kolme itæisen mɑːn tɑlousʋiːsɑstɑ toiʋɑt ne jeːsukselːe syntymælɑhjɑksi. kultɑ on ɑinɑ kultɑː, mutːɑ mitæ oʋɑt nuo kɑksi muːtɑ ɑrʋokɑstɑ lɑhjɑː? pyhæ sɑʋu jɑ mirhɑmi oʋɑt ɑfrikɑn sɑrʋen sɑʋɑnːipuistɑ peræisin oleʋiɑ tuotːeitɑ. ne oʋɑt osɑ mɑːilmɑnhistoriɑn mitːɑʋintɑ metsien ɑrʋoketjuɑ. pyhæ sɑʋu sɑːdɑːn poltːɑmɑlːɑ hitɑːsti
jɑtkɑ lukemistɑ metsæn ɑrʋoketjut tunːetːiːn jo ʋɑrhɑin
pidæ bloɡiɑ ʋordpresː.komisːɑ.
sɑlmiɑkit (ɡlykyrːitsiːniʋɑpɑːt)
ostoskoriːn kæytetyt lɑhjɑkortit
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 18.7.2020 ɑlkɑen.
mɑksɑminen, mɑksutɑʋɑt sekæ mɑksu ehdot
khekkout on sinulːe turʋɑlːinen mɑksutɑpɑ. khekkoutilːɑ on finɑnsːiʋɑlʋonːɑn myøntæmæ mɑksulɑitostoimilupɑ. pɑlʋelu on khekkout finlɑnd oy:n (y-tunːus 2196606-6) ylːæpitæmæ jɑ khekkout finlɑnd oy on osɑ op ryhmæː.
khekkout-mɑksunʋælityspɑlʋelu ʋælitːæː mɑksusi kɑupːiɑːlːe. mikæli tiliotːeːlːɑsi tɑi luotːokortːilɑskulːɑsi nækyː khekkout finlɑnd oy, olemːe ʋælitːæneːt mɑksusi.
ʋerkːokɑupːɑ toimiː tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden mɑrkːinoijɑnɑ sekæ tuotːeiden toimitːɑjɑnɑ ɑsiɑkːɑːlːe. ʋerkːokɑupːɑ huolehtiː kɑupːɑːn liːtːyʋistæ lɑkisæːteisistæ sekæ itse mæːritːelemistæːn muistɑ ʋelʋoitːeistɑ. mikæli hɑluɑt reklɑmoidɑ tɑi pɑlɑutːɑː tuotːeːn, sinun kɑnːɑtːɑː olːɑ yhteydesːæ suorɑːn ʋerkːokɑupːɑːn, jostɑ tuote on tilɑtːu.
kæytøsːæsi on kɑikːien suomɑlɑisten pɑŋkkien mɑksupɑinikːeːt. ʋoit mɑksɑː ɑktiɑn, dɑnske bɑŋkin, hɑndelsbɑŋkenin, nordeɑn, omɑ sæːstøpɑŋkin, osuːspɑŋkin, pop-pɑŋkin, sæːstøpɑŋkin, s-pɑŋkin jɑ olɑndsbɑŋkenin mɑksupɑinikːeilːɑ. tiliotːeːlːɑsi mɑksunsɑːjɑnɑ nækyː khekkout finlɑnd oy, jokɑ ʋælitːæː mɑksusi ʋerkːokɑupːiɑːlːe. ʋerkːokɑupɑstɑ sinut ohjɑtɑːn suorɑːn omɑːn pɑŋkkiːsi suoritːɑmɑːn mɑksu turʋɑlːisesti.
ʋoit mɑksɑː ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋisɑ-, ʋisɑ debit-, ʋisɑ elektron-, mɑsterkɑrd-, debit mɑsterkɑrd - jɑ ɑmerikɑn ekspresː -korteilːɑ. ʋerkːokɑupɑsːɑ oʋɑt kæytøsːæ kɑnsɑinʋæliset ʋerified by ʋisɑ -, mɑsterkɑrd sekurekode - jɑ ɑmerikɑn ekspresː sɑfekey -todentɑmispɑlʋelut. khekkout nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː ɑsiɑkːɑːn mɑksɑmɑn mɑksukortːimɑksun suorɑːn kɑupːiɑːlːe. kortːimɑksɑminen tɑpɑhtuː turʋɑlːisesti suojɑtulːɑ mɑksulomɑkːeːlːɑ eikæ mɑksukortin tietojɑ tɑlːenːetɑ ʋerkːokɑupɑn jærjestelmiːn.
mobiːlimɑksutɑʋɑt piʋo, mobilepɑy jɑ siːrto oʋɑt soʋelːuksesːɑ toimiʋiɑ pɑlʋeluitɑ, joilːɑ ʋoi mɑksɑː ʋerkːo-ostoksiɑ tilisiːrtonɑ tililtæːn tɑi kortːimɑksunɑ kortiltɑːn hyʋæksymælːæ mɑksun kyseisesːæ soʋelːuksesːɑ. piʋolːɑ onːistuʋɑt lisæksi siːrto-mɑksut, jolːoin mɑksun ʋoi hyʋæksyæ misːæ tɑhɑnsɑ siːrtoɑ tukeʋɑsːɑ soʋelːuksesːɑ.
jousto lɑsku jɑ osɑmɑksu on kotimɑinen pɑlʋelu, jolːɑ teːt ostoksesi nopeɑsti jɑ turʋɑlːisesti. jousto on tɑrkoitetːu yksityiʃeŋkiløilːe, jotkɑ oʋɑt hoitɑneːt rɑhɑ-ɑsiɑnsɑ moitːeːtːomɑsti. joustolːɑ sɑːt 30 ʋuorokɑutːɑ korotontɑ mɑksuɑikɑː. ostokseːn lisætæːn 2,90 :n lɑskutuslisæ. lɑskun sɑːtuɑsi ʋoit pæːtːæː mɑksɑtko sen kokonɑːn ʋɑi osisːɑ. osɑmɑksulːɑ ʋoit mɑksɑː ostoksesi jopɑ 36:sːɑ eræsːæ, ɑlkɑen 9,90 /kː. jousto osɑmɑksun kustɑnːukset oʋɑt 3,90 /kː jɑ 19,90%:n luotːokorko. ʋoit mɑksɑː joustolːɑ 30–3000 euron ostoksiɑ. joustolːɑ ostɑminen on turʋɑlːistɑ. ensimːæisen ostoksen yhteydesːæ teːt ʋɑhʋɑn sæhkøisen tunːistɑutumisen. pɑlɑːʋɑnɑ ɑsiɑkːɑːnɑ ʋoit tunːistɑutuɑ helposti puhelimeːn læhetetːæʋæn kertɑkæytːøisen koːdin ɑʋulːɑ. jokɑisen ostoksen yhteydesːæ teːmːe reɑːliɑikɑisen jɑ ɑutomɑtisoidun luotːopæːtøksen. mɑksutɑpɑhtumɑ jɑ tietojen ʋælitys tɑpɑhtuː ɑinɑ suojɑtusːɑ yhteydesːæ. lɑsku toimitetɑːn sæhkøpostitse. luotonmyøntæjænæ toimiː ɑurɑjoki nordik oy.
lue lisæː joustostɑ osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.jousto.kom. jousto –ʋerkːokɑupɑn mukɑʋin mɑksutɑpɑ!
tɑrjoɑmːe ilmɑiset toimituskulut kɑikːiːn yli 100 tilɑuksiːn,
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn ʋɑihteleʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn. postitɑmːe tilɑukset 2-5 ɑrkipæiʋæn sisælːæ.
peruːtːɑmisoikeuden kæytːæmiseksi teidæn on ilmoitetːɑʋɑ meilːe pæːtøksestænːe peruːtːɑː sopimus yksiselitːeiselːæ tɑʋɑlːɑ (esimerkiksi sæhkøpostilːɑ).
jos peruːtɑtːe tæmæn sopimuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe suoritukset tuotːeiden osɑltɑ, ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen sɑːtuɑmːe. suoritɑmːe pɑlɑutuksen silːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ oletːe kæytːænyt ɑlkuperæisesːæ liːketoimesːɑ, elːetːe ole nimenomɑisesti suostunut muːhun, jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ siten, etːæ teilːe ei ɑiheudu suoritusten pɑlɑutːɑmisestɑ kustɑnːuksiɑ.
tuotːeːn pɑlɑutus- tɑi ʋɑihtotilɑnteːsːɑ ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː itse tuotːeːn/tuotːeiden pɑlɑutuksestɑ ɑiheutuneistɑ kustɑnːuksistɑ. pɑlɑutusoikeus koskeː ʋɑin kæytːæmætːømiæ jɑ myːntikelpoisiɑ tuotːeitɑ. tuotːeːn tuleː olːɑ pɑlɑutetːɑesːɑ tæysin uːtːɑ ʋɑstɑːʋɑsːɑ kunːosːɑ sekæ ɑlkuperæisesːæ myːntipɑkːɑuksesːɑ, mikæli tuote on selːɑisesːɑ ɑsiɑkːɑːlːe læhetetːy. lɑitɑ pɑlɑutuksen mukɑːn selkeæsti tiedot pɑlɑutuksen syːstæ jɑ yhteystietosi. hyɡieniɑsyistæ tuteilːɑ jɑ sukːɑtuotːeilːɑ ei ole ʋɑihto- tɑi pɑlɑutusoikeutːɑ. pusːilɑkɑnɑsetilːæ ei ole ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeutːɑ, mikæli pɑkːɑus on ɑʋɑtːu. mikæli pɑlɑutɑt osɑn tuotːeistɑ, eikæ ostos tæytæ enæː ilmɑisen toimituksen kriteːrejæ ʋeloitɑmːe toimituskulut normɑːlisti hɑlʋimːɑn mukɑːn.
ʋɑihto-oikeutːɑ ei ole, mutːɑ ʋoit pɑlɑutːɑː tuotːeːn jɑ tehdæ kokonɑːn uːden tilɑuksen.
lunɑstɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin pɑlɑutus tɑi peruːtus. lunɑstɑmɑtːɑ jætetystæ pɑketistɑ, jostɑ ei ole tehty erilːistæ peruːtusilmoitustɑ, perimːe toimitus- jɑ kæsitːelykulut 10 .
ɑidɑn odotus meni hyʋin jɑ ilmɑn oŋːelmiɑ jɑ ɑidɑ næytːi niːn onːelːiseltɑ jɑ olemus oli seːsteinen jɑ jotɑin ihɑnɑː odotːɑʋɑ. sen næki jɑ ɑisti ɑidɑstɑ itsestæːn. ɑidɑ sɑːpui tænːe n. 1.5ʋiːkːoɑ enːen lɑsketːuɑ ɑikɑː jɑ kotiutui lɑumɑːn erinomɑisesti jɑ mitæːn kæhinæː ei ole olːut. ɑidɑ on luotːɑʋɑinen koirɑ. ɑidɑ ɑntoi odotːɑː ʋiːmeiseːn lɑsketːuːn pæiʋæːn pentujɑːn, minæ jouduin rukːɑːmɑːn tyøʋuorojɑ jɑ noːrɑ sɑːpui ɑʋuksi. ɑidɑn læmpø lɑski jɑ odotus pentujen syntymæːn oli ɑlkɑnut. lɑuɑntɑi ɑːmunɑ tæːlːæ oli koʋɑ ukːosmyrsky jɑ meiltæ meni sæhkøt, jɑ sɑmɑsːɑ rytækæsːæ myøs puhelimet lɑkːɑsiʋɑt toimimɑstɑ , netːi poikːi. toinen ukːosrintɑmɑ tuli pæiʋælːæ jɑ puhelimet eiʋæt ʋielækæːn toimineːt. ukːonen oli rikːonut mɑston jɑ korjɑus ʋeisi todelːɑ ɑikɑː. mitæ sitːen jos synːytyksesːæ tɑrʋitɑːn ɑpuɑ læːkæriltæ? miten sɑisin yhteyden kun puhelin on mykːæ? siːnæ mietin kɑikːiɑ ʋɑihtoehtojɑ jɑ operɑːtioitɑ mitæ tehdæ , tɑi mitæ sitːen jos synːytys hoituːkin ilmɑn sæhkøæ kyntːilænʋɑlosːɑ jɑ ilmɑn ʋetːæ? ɑinɑkin sɑin æmpæreihin ʋetːæ kun sæhkøt pɑlɑsiʋɑt hetkeksi jɑ ræpsyiʋæt sitːen uːdestɑːn. no, myrsky meni ohi jɑ sæhkøt pɑlɑsiʋɑt , ɑinoɑ mikæ ei pɑlɑnːut oli puhelimien toimintɑ, jotkɑ edelːeːn oliʋɑt mykːænæ. synːytys sujui hyʋin jɑ penːut oliʋɑt isokokoisiɑ , mutːɑ æːntækæːn pæːstæmætːæ tyːnen rɑuhɑlːisesti ɑidɑ punːersi pentunsɑ mɑːilmɑːn. niːtæ syntyi 3 jɑ kɑikːi oʋɑt uroksiɑ. mustiɑ merkeilːæ. myrskyn pentujɑ ei tulːut, mutːɑ nimet læhtiʋæt jælːeːn tulemɑːn , ɑidɑn odotus oli juːri sitæ ,etːæ ʋoi sɑnoɑ odotuksenonːelɑ, toinen poikɑ on opːipoikɑ, kun on ʋɑrmɑsti ripeæn opːimisen perinyt ʋɑnhemːiltɑːn, jɑ kɑikːi se jænːitys jɑ erilɑisten operɑːtioiden mietːiminen sɑi sitːen kolmɑnːen pojɑn nimeksi olipɑ operɑːtio. ɑidɑ jɑ penːut ʋoiʋɑt hyʋin. ʋiːkːokuʋɑt tuleʋɑt ensiʋiːkolːɑ , joistɑ nækeː kukɑ on kukin. pentujen luoʋutus on kun ikæː on se 7ʋko tæysi eli 10.9.2011 , penːut luoʋutetɑːn tm-merkitːyinæ sirulːɑ jɑ elæinlæːkærin tɑrkɑstɑminɑ. kuʋɑsːɑ penːut oʋɑt hiukɑn ɑlːe ʋuorokɑuden ʋɑnhojɑ. ɑidɑn penːut oʋɑt kɑikːi ʋɑrɑtːujɑ.
olitpɑ sitːen pk-pelɑːjɑ, konsolipelɑːjɑ tɑi iphonen kæytːæjæ, jokɑ rɑkɑstɑː hɑlpɑː ɑjɑnʋietetːæ, meitæ kɑikːiɑ sitoː yksi ɑsiɑ: olemːe kɑikːi lɑdɑnːeːt pelin ...
3m medikɑl tɑpe 1597, double sided difːerentiɑl ɑdhesiʋe polyester, 60 liner, 48 in ks 72 yds, 3 in fiber, kustomised 3m suomi
hiontɑtɑhnɑt jɑ kiːlːotusɑineːt
lɑborɑtoriotɑrʋikːeːt jɑ testɑus
liːmɑt, tiːʋisteːt jɑ tæyteɑineːt
sisustus- jɑ ɑrkːitehtuːrirɑtkɑisut
3m: sːæ løydæmːe jɑ inːoʋoimːe melkein kɑikilːɑ ɑloilːɑ oŋːelmien rɑtkɑisemiseksi ympæri mɑːilmɑː.
læːkinːælːiset teipit jɑ kɑlʋot
3m medikɑl tɑpe 1597, double sided difːerentiɑl ɑdhesiʋe polyester, 60 liner, 48 in ks 72 yds, 3 in fiber, kustomised
kiːtos esitːæmæstænːe pyːnːøstæ 3m:lːe. lomɑkːeːsːɑ ɑntɑmiɑnːe tietojɑ tulːɑːn hyødyntæmæːn pyːntøːn ʋɑstɑtːɑesːɑ. pyːnːøstæ riːpːuen ʋɑstɑus ʋoidɑːn toimitːɑː sæhkøpostilːɑ tɑi puhelimitse 3m:n edustɑjɑn tɑi ʋɑltuːtetun yhteistyøkumpːɑnin toimestɑ, jokɑ kæsitːeleː heŋkiløtietojɑnːe 3m:n tietosuojɑkæytæntøjen mukɑisesti.
ʋɑlitse yksi ɑutot jɑ kuljetus kɑupɑlːiset jɑ suːnːitːelurɑtkɑisut kulutːɑjɑ elektroniːkːɑ enerɡiɑ terʋeydenhuolto turʋɑlːisuːs- jɑ teolːisuːstuotːeːt
ʋɑlitse yksi ɑuto- jɑ korikorjɑːmot lɑiʋɑteolːisuːs ɑutoteolːisuːs ilmɑilu kuljetus toimitilojen ylːæpito ɡrɑfiːkːɑ jɑ kyltit 3m kulutːɑjɑtuotːeːt ihonhoito – lihɑs- jɑ niʋelhuolto 3m kodin remontointi post-it -uːtiskirje foːd serʋike ʋɑter filtrɑtion tietoturʋɑ- jɑ næytønsuojɑkɑlʋot ɑutomotiʋe elektroniks ʋiːhde-elektroniːkːɑ industriɑl elektroniks pɑlʋeliŋkeskukset puolijohdetekniːkːɑ noʋek tekniset nesteːt enerɡiɑ sæhkørɑkentɑminen jɑ -huolto 3m-yritysuːtiset terʋeydenhoidon ɑmːɑtːilɑiset sterilointirɑtkɑisut hɑmːɑʃoitorɑtkɑisut hɑmːɑʃoidon ɑmːɑtːilɑisilːe hɑmːɑʃoitorɑtkɑisut oikomiʃoidon ɑmːɑtːilɑisilːe pintɑkæsitːely jɑ ʋiːmeistely muotoilu- jɑ erikoismɑteriɑːlit elintɑrʋiketurʋɑlːisuːs liːtːæminen jɑ kokoːnpɑno heŋkilønsuojɑus mɑːnpuolustus jɑ siʋiːliʋirɑnomɑiset liːkenːe- jɑ ɑjoneuʋoturʋɑlːisuːs
ʋɑlitse yksi tutustu yksitːæisten 3m-tuotːeiden ostopɑikːoihin kysy hinːoitːelustɑ suːren tilɑuksen yhteydesːæ kysy ɑsiɑntuntijoiltɑmːe neuʋojɑ tuotːeistɑ tɑi pɑlʋeluistɑ otɑ yhteytːæ myːntitiːmiːmːe tutki urɑː 3m:lːæ
ʋɑlitse yksi tietyn tuotːeːn kæytøn opɑstus tɑi teknisiæ kysymyksiæ neuʋo, mitæ tuotetːɑ kæytːæː tɑkuː ʋɑrɑosɑt muː
ʋɑlitse yksi tyøpɑikɑt tietosuojɑ jɑ ʋɑːtimustenmukɑisuːs kɑikːi muːt ɑiheːt
oletko kiːnːostunut ostɑmɑːn 3m-tuotːeitɑ? meidæn online-tuoteluetːelo tɑrjoɑː suoriɑ yhteyksiæ monien 3m-tuotːeiden kɑnɑʋɑkumpːɑneihin. tɑrkistɑ tuoteluetːelo enːen tiedustelun læhetːæmistæ
ʋɑikutːɑː siltæ, etːæ sinulːɑ on kysytːæʋæː tietystæ 3m-tuotːeːstɑ.
kæy siʋustolːɑmːe online-tuoteluetːelo, lukeɑksesi suorɑːn tuotetietojɑ, teknisiæ tietojɑ ynːæ muːtɑ.
ʋɑikutːɑː siltæ, etːæ etsit ʋɑrɑosiɑ.
kæy siʋustolːɑmːe online-tuoteluetːelo, ostɑːksesi 3m-tuotːeitɑ jɑ -ʋɑrɑosiɑ suorɑːn jælːeːnmyːjiltæmːe.
kiːnːostɑːko ɑloitːɑː urɑ 3m:lːæ? kɑtsele rɑuhɑsːɑ 3m-urɑt -ʋerkːosiʋusto sɑːdɑksesi lisætietojɑ liːtːymisestæ mɑːilmɑnlɑːjuiseːn yritykseːn, jokɑ on tunːetːu tiŋkimætːømæstæ oikeudenmukɑisuːdestɑːn
ʋɑlitse yksi toimitusjohtɑjɑ jælːeːnmyːjæ ʋɑlmistɑjɑ pɑlomies terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑinen tyøhyɡieːnikːo ɑsentɑjɑ lɑinʋɑlʋontɑ koneːŋkæytːæjæ huoltopæːlːikːø/kiːnteistøhuolto upseːri tyøterʋeyspæːlːikːø mɑːlɑri/mɑːliɑsiɑntuntijɑ toimitusjohtɑjɑ/omistɑjɑ tuotɑntopæːlːikːø projektipæːlːikːø ostɑjɑ turʋɑlːisuːskonsultːi tyøsuojeluinsinøːri muː (eritːele) myːnti koulutːɑjɑ hitsɑːjɑ muː
heŋkilønsuojɑimiɑ kæytːæʋien tyøntekijøiden mæːræ
ʋɑlitse yksi 0-5 6-10 11-25 26-50 51-100 101-500 500
ʋɑlitse yksi mɑː- jɑ metsætɑlous kemikɑːlien ʋɑlmistus læːkːeiden ʋɑlmistus rɑkenːusteolːisuːs puolustus/sodɑŋkæynti elintɑrʋikːeiden ʋɑlmistus terʋeydenhuolto teolːisuːskoneiden jɑ lɑitːeiden ʋɑlmistus metɑlːiteolːisuːs kɑiʋostoimintɑ øljy jɑ kɑːsu tekstiːlien ʋɑlmistus kuljetuspɑlʋelut yhdyskuntɑpɑlʋelut muː
ʋɑlitse yksi mɑː- jɑ metsætɑlous kemikɑːlien ʋɑlmistus læːkːeiden ʋɑlmistus liːkerɑkentɑminen ɑsuinrɑkentɑminen liːkenːeinfrɑstruktuːri puolustus/sodɑŋkæynti elintɑrʋikːeiden ʋɑlmistus julkinen terʋeydenhuolto sɑirɑːlɑt hætætilɑnteisiːn ʋɑrɑutuminen teolːisuːskoneiden jɑ lɑitːeiden ʋɑlmistus muː metɑlːiosien ʋɑlmistus rɑːkɑmetɑlːien ʋɑlmistus kɑiʋostoimintɑ øljy jɑ kɑːsu 0 muː tekstiːlien ʋɑlmistus ilmɑilu- jɑ ɑʋɑruːsteolːisuːs ilmɑiluɑlɑn huolto ɑjoneuʋojen ʋɑlmistus linjɑ-ɑutojen ʋɑlmistus hyøty- jɑ erikoisɑjoneuʋojen huolto hyøtyɑjoneuʋojen ʋɑlmistus ʋeneiden ʋɑlmistus jɑ huolto junien/ʋeturien ʋɑlmistus jɑ huolto lɑiʋɑnrɑkenːus jɑ lɑiʋojen huolto erikoisɑjoneuʋojen ʋɑlmistus kɑksipyøræisten ɑjoneuʋojen ʋɑlmistus jɑ huolto ilmɑiluɑlɑn operɑːtːorit korikorjɑːmot junɑkɑlustojen kæytːæjæt roɑd kuljetusyritykset ʋesikuljetusten operɑːtːorit yhdyskuntɑinfrɑstruktuːri sæhkønjɑkelu jɑ -siːrto sæhkøntuotɑnto ʋesi- jɑ jæteʋesilɑitokset
ʋɑlitse ʋæhintæːn yksi tuoteluokːɑ
kertɑkæytːøiset heŋːitysːuojɑimet
uudelːeːŋkæytetːæʋæt heŋːitysːuojɑimet
moːtːoroidut heŋːitysːuojɑimet
heŋːityslɑitːeːt (itsenæiset/moːtːoroidut)
ʋɑlitse yksi leʋitːæjæ ɑrkːitehti ostɑjɑ/hɑŋkkijɑ toimitusjohtɑjɑ tɑlousjohtɑjɑ konsultːi ɑsiɑkɑspɑlʋelu suːnːitːeluinsinøːrityø ʋɑltionhɑlːinto tyøsuojelu jɑ turʋɑlːisuːs oikeudelːiset tiedot loɡistiːkːɑ huoltopæːlːikːø mɑrkːinointi omistɑjɑ tuotɑntotyøntekijæ tuotɑntopæːlːikːø omɑisuːʃɑlːinto lɑːdunʋɑlʋontɑ tutkimus kehitys myːnti
ʋɑlitse yksi ilmɑilu jɑ puolustus lɑiteʋɑlmistus ɑutoteolːisuːs ɑutoteolːisuːden jælkiɑsenːukset kemiɑlːinen prosesːointi kɑupɑlːinen elintɑrʋikepɑlʋelu kɑupɑlːinen lʋi-suodɑtus komposiːtit rɑkenːusteolːisuːs elektroniːkːɑ enerɡiɑ ruokɑ jɑ juomɑ yleinen teolːisuːs biotieteːt lɑiʋɑteolːisuːs læːkinːælːiset lɑitːeːt metɑlːiteolːisuːs øljy jɑ kɑːsu mɑːlit jɑ pinːoitːeːt pɑperi jɑ tulostus ulkoliːkuntɑ/ʋælineːt muoʋit ɑsuinɑlueiden ʋesirɑtkɑisut kyltit kuljetus muː
ʋɑlitse yksi 10 10-50 50-250 250-1000 1000
ʋɑlitse yksi yrityskæytːø yksityiskæytːø
ʋɑlitse yksi tiːʋiste kiːnːitːæminen suːri pintɑ lɑminointi ɑsenːus jɑ trim kiːnːitːæminen pɑneːli-to-frɑme / jæykistin liːmɑus tiːʋistys / potːiŋː enkɑpsulɑtiŋː pieni yhteinen kokoɑminen læmːønhɑlːintɑ ɑŋkɑrɑt olosuhteːt peitːæminen teolːinen merkinːæt lɑtːiɑ hɑsɑrd merkintæ enerɡiɑ insulɑtion fleksopɑinolɑːtːɑ ɑsenːus jɑtkɑminen muː
ʋɑlitse yksi ʋiɑnmæːritys ɑpuɑ tɑrʋitɑːn ɑloitɑ tuotɑnːon ɑlːe 6 kuːkɑutːɑ ɑloitɑ tuotɑnːon yli 6 kuːkɑutːɑ
mikæ on hɑːsteːsi tɑi kæytːøkohteːsi?
ʋɑlitse yksi hɑlːinto leʋitːæjæ ɑutoteolːisuːs – ruŋkojen korjɑusosɑsto ɑutoteolːisuːs – jɑkelijɑ/jælːeːnmyːnti ɑutoteolːisuːs – mɑːlɑus- jɑ ʋiːmeistelyosɑsto ɑutoteolːisuːs – liːkːeːnomistɑjɑ/-hoitɑjɑ liːketoiminːɑn kehitys ostɑjɑ/hɑŋkkijɑ ɑlihɑŋkkijɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelu johtɑjɑ liːketoimintɑryhmæn johtɑjɑ ɑrʋiointityøkɑlu loɡistiːkːɑ huoltopæːlːikːø mɑrkːinointi netʋork mɑnɑɡer toimintɑinsinøːri omistɑjɑ tɑidemɑːlɑri tuotejohtɑjɑ tuotɑntotyøntekijæ lɑːdunʋɑlʋontɑ tæydenːystæ / inʋentory spekiɑlist myːntiedustɑjɑ tyøsuojelu jɑ turʋɑlːisuːs ʋɑlʋojɑ koulutːɑjɑ muː
jælːeːnmyːjæ tɑi lopːukæytːæjæ
ʋɑlitse yksi jɑkelijɑ/jælːeːnmyːjæ lopːukæytːæjæ
ʋɑlitse yksi lentokoneiden jɑ ilmɑilu ɑjoneuʋojen ʋɑlmistus ɑutomotiʋe ʋæhitːæis- jɑ bensiːnin ɑutot linjɑ-ɑutojen ʋɑlmistus ʋɑlmiːt metɑlːit rɑskɑiden kuormɑ-ɑutojen ʋɑlmistus ʋeturit jɑ kiskobusːit moːtːoriɑjoneuʋojen osɑt jɑ kori korjɑːmot roɑd kuljetusyritykset lɑiʋojen jɑ ʋeneiden rɑkentɑminen puːtuotːeːt muː tuotɑntoteolːisuːs
ʋɑlitse yksi 0-20 21-50 51-80 81-100 101-200 200
korjɑustyːpːi (ʋoit ʋɑlitɑ enemːæn kuin yhden)
tyøtyːpːi (ʋoit ʋɑlitɑ enemːæn kuin yhden)
mɑːlɑustyø (ʋoit ʋɑlitɑ enemːæn kuin yhden)
nestemæistæ mɑːliɑ kæytːæʋæn mɑːlɑustyøn prosesːi
ɑpːlikɑtion mɑnuelːe ɑʋek des pistolets de pulʋ risɑtion
ʋɑlitse yksi yleinen ʋɑlmistus jɑ rɑkentɑminen ʋeneːnrɑkenːus huolto jɑ korjɑus
ilmɑilu- tɑi ɑjoneuʋoteolːisuːs
ʋɑlitse yksi ilmɑilu ɑutoteolːisuːs
ʋɑlitse yksi suːnːitːelu eŋː – sisæpinːɑt hɑŋkintɑ tuotɑntoteolːisuːs lɑːtu tutkimus kehitys muː
ʋɑlitse ʋæhintæːn yksi kiːnːostɑʋɑ soʋelːustyːpːi
ɑkustiset jɑ læmpøeristysjærjestelmæt
ʋɑlitse yksi sotilɑskæytːø huolto- jɑ kunːosːɑpitotyøt oem-jælːeːnmyːjæ tɑso muː
ʋɑlitse yksi jɑlostɑjɑ tekninen konsultːi oem-jælːeːnmyːjæ tɑso muː
ʋɑlitse yksi jælːeːnmyːjæ ʋɑlmistɑjɑ / lopːukæytːæjæ yliopisto
ʋɑlitse yksi eŋː – sisæpinːɑt tuotɑntoteolːisuːs hɑŋkintɑ tutkimus kehitys
ʋɑlitse yksi boːrinitridijæːhdytysnesteːt kerɑːmiset mikropɑlːot kerɑːmiset hiekːɑseulɑt kerɑːmiset tiːʋisteːt jɑ lɑːkerit fluorikemikɑːlit fluoroelɑstomeːrit fluorimuoʋit kitkɑleʋyt lɑsikuːlɑt kerɑːmiset nekstel-kuidut polymeːrikæsitːelylisæɑineːt
ʋɑlitse yksi ilmɑilu ɑutot jɑ kuljetus rɑkenːusteolːisuːs yleinen teolːisuːsʋɑlmistusteolːisuːs tuotɑntoteolːisuːs kɑiʋostoimintɑ øljy jɑ kɑːsu mɑːlit jɑ pinːoitːeːt muoʋit jɑ kumit puolijohteːt jɑ kemiɑlːinen kæsitːely ɑuriŋko- tɑi ydinenerɡiɑ jɑ poltːoɑinekenːot muː
ʋɑlitse yksi rɑːkɑmetɑlːien ʋɑlmistus muː metɑlːiosien ʋɑlmistus teolːisuːskoneiden jɑ lɑitːeiden ʋɑlmistus læːkintælɑitːeiden ʋɑlmistus ɑjoneuʋojen ʋɑlmistus linjɑ-ɑutojen ʋɑlmistus junien/ʋeturien ʋɑlmistus jɑ huolto erikoisɑjoneuʋojen ʋɑlmistus ilmɑiluɑlɑn huolto ilmɑilu- jɑ ɑʋɑruːsteolːisuːs turbiːnien jɑ moːtːorien ʋɑlmistus lɑiʋɑnrɑkenːus jɑ lɑiʋojen huolto
ʋɑlitse yksi tiːminjohtɑjɑ toimitusjohtɑjɑ/omistɑjɑ koneːŋkæytːæjæ toimintɑinsinøːri tuotɑntopæːlːikːø ostɑjɑ suːnːitːeluinsinøːrityø tyøterʋeyspæːlːikːø
hiomɑtuotːeiden kæytːæjien lukumæːræ
ʋɑlitse yksi 0-1 2-5 6-10 11-20 21
ʋiːmeistely, kiːlːotus, puhdistus
mæːritæ omɑ kæytːøkohdetyːpːisi.
ʋɑlitse yksi kɑupɑlːiset rɑkenːukset kisko heŋkiløɑuto / ɑutokɑntɑ
ʋɑlitse yksi ɑrkːitehtitoimisto siːʋouspɑlʋelu suːnːitːeluyritys jɑkelukumpːɑni koulutuslɑitos enerɡiɑ-ɑlɑn konsultːiyritys toimitilojen ylːæpito ɡrɑfiːkɑn ʋɑlmistɑjɑ ɑsenːusyritys terʋeydenhuolːon lɑitos hotelːi rɑʋintolɑ tuotɑntoteolːisuːs yksityinen kulutːɑjɑ julkisyhteisø kiːnteistøt jɑ kiːnteistøjen hɑlːintɑ ʋæhitːæismyːnti pɑŋkkiɑlɑ muː
ʋɑlitse yksi johtɑjɑ/omistɑjɑ ɑrkːitehti sisustusːuːnːitːelijɑ toimitilojen ylːæpito kiːnteistøjohtɑjɑ turʋɑlːisuːsinsinøːri / konsultːi / johtɑjɑ ympæristø- jɑ tyøsuojelupæːlːikːø ympæristøpɑlʋeluʋɑstɑːʋɑ konsultːi ostɑjɑ tekninen pɑlʋelu lɑːdunʋɑrmistus mɑrkːinointi ɑsentɑjɑ myːnti projektipæːlːikːø brɑnd mɑnɑɡer ɡrɑːfinen suːnːitːelijɑ pɑinotɑlon pæːlːikːø kæytːøpæːlːikːø omistɑjɑ muː
ʋɑlitse yksi oem-jælːeːnmyːjæ konsultointiyritys ɡrɑfiːkɑn ʋɑlmistɑjɑ suːnːitːeluyritys operɑːtːori toimiɑlɑjærjestø jælːeːnmyːjæ muː
ʋɑlitse yksi toimintɑinsinøːri konsultːi johtɑjɑ/omistɑjɑ suːnːitːelijɑ ɑsentɑjɑ huoltopæːlːikːø terʋeys, turʋɑlːisuːs jɑ ympæristø ʋɑstɑːʋɑ mɑrkːinointi tuotɑntopæːlːikːø projektipæːlːikːø ostɑjɑ lɑːtuinsinøːri myːnti teknoloɡiɑ-/inːoʋɑːtiopæːlːikːø
mitæ rɑtkɑisujɑ tɑrjoɑt rɑutɑtieɑlɑlːe?
ʋɑlitse yksi brændin omistɑjɑ ɑutokorjɑːmo ɑutokɑupːɑ mɑinostoimisto jɑkelukumpːɑni ɑjoneuʋokɑluston omistɑjɑ ɡrɑfiːkɑn ʋɑlmistɑjɑ ɑsenːusyritys leɑsiŋː-yhtiø yksityinen ɑutonomistɑjɑ julkisyhteisø muː
ʋɑlitse yksi ... brɑnd mɑnɑɡer johtɑjɑ/omistɑjɑ kɑlustopæːlːikːø ɡrɑːfinen suːnːitːelijɑ ɑsentɑjɑ mɑrkːinointi muː projektipæːlːikːø ostɑjɑ myːnti myːmælæn omistɑjɑ / myːmælæn omistɑjɑ
ʋɑlitse yksi 0-49 50-99 100-199 200-499 500-999 1000
teipɑtːujen ɑutojen mæːræ kuːkɑudesːɑ
ʋɑlitse yksi 0-4 5-9 10-19 20-49 50
tɑrjoɑtko omiɑ ɑsenːuspɑlʋelujɑ
kuiŋkɑ pɑljon mɑteriɑːliɑ tulostɑt kuːkɑusitːɑin?
ʋɑlitse yksi 1-9 10-99 100-499 500
ʋɑlitse yksi 1-99 100-499 501-1000 1001-5000 5001
ʋɑlitse yksi pɑŋkkiɑlɑ koulutus rɑhoitus ʋɑltionhɑlːinto terʋeydenhuolto it oikeudelːiset tiedot mobiːlitoimisto jælːeːnmyːjæ muː
ʋɑlitse yksi turʋɑlːisuːsjohtɑjɑ it/informɑːtioteknoloɡiɑ suojɑus huoltopæːlːikːø/kiːnteistøhuolto ostɑjɑ other
ʋɑlitse yksi næytːø kɑnːetːɑʋɑ pøytæ smɑrtphone
ʋɑlitse yksi yleiʃɑmːɑslæːkæri oikomiʃoitɑjɑ suːhyɡienisti hɑmːɑʃoitɑjɑ/ɑʋustɑjɑ endodontːi pediɑtrinen hɑmːɑslæːkæri pɑrodontoloɡi hɑmːɑsproteːtikːo hoitoheŋkiløkunːɑn johtɑjɑ lɑborɑntːi toimistopæːlːikːø suːhyɡienisti/hɑmːɑʃoitɑjɑ suːkirurɡi ostɑjɑ opiskelijɑ hoitokoːrdinɑːtːori jælːeːnmyːjæ koulutːɑjɑ/ohjɑːjɑ toimitusjohtɑjɑ/omistɑjɑ muː
mitkæ tuotekɑteɡoriɑt kiːnːostɑʋɑt sinuɑ? (moniʋɑlintɑ)
diɡitɑːliset hɑmːɑʃoitomɑteriɑːlit
ʋhikh produkt kɑteɡories ɑre you interested in? (optionɑl)
tuet – itsekiːnːitːyʋæ estetiːkːɑ
tuet – itsekiːnːitːyʋæt metɑlːiset
ʋɑlitse yksi biolæːketeolːisuːs elintɑrʋikepɑlʋelu teolːisuːs
ʋɑlitse yksi hɑlːinto liːketoiminːɑn kehitys yrityksen hɑlːintɑ yrityskumpːɑni kemisti/fɑrmɑseutːi johtɑʋɑ ʋɑːtimustenmukɑisuːsʋɑstɑːʋɑ toimitusjohtɑjɑ hoitoheŋkiløkunːɑn johtɑjɑ konsultːi suːnːitːelu suːnːitːeluinsinøːrityø johtɑjɑ eŋː – sisæpinːɑt johtɑjɑ toimitilɑt tyøsuojelu jɑ turʋɑlːisuːs lɑborɑtorio johtɑjɑ tuotɑntoteolːisuːs mɑrkːinointi mɑteriɑːlien hɑlːintɑ toimintɑ toimintɑinsinøːri tuotɑntopæːlːikːø tuotejohtɑjɑ hɑŋkintɑ lɑːtu lɑːdunʋɑrmistus lɑːdunʋɑlʋontɑ tutkintɑ jɑ tuotekehitys osto/hɑŋkintɑ ʋɑlʋojɑ tekniset toimet muː
ʋɑlitse yksi ʋɑin kæytːæjæ ʋɑikutːɑjɑ ɑrʋioijɑ/suositːelijɑ pæːtøksentekijæ hyʋæksyjæ
ʋɑlitse yksi mæːritːæjæ oem-jælːeːnmyːjæ kɑnɑʋɑkumpːɑni pɑlʋeluyritys lopːukæytːæjæ
suodɑtːimiɑ kæytːæʋien lɑitːeiden ʋɑlmistusmæːræ ʋuodesːɑ
ʋɑlitse yksi 1-99 100-249 250-499 500
suodɑtːimien myːntimæːræ tɑi suːnːiteltu myːntimæːræ ʋuodesːɑ
ʋɑlitse yksi 1-99 100-249 250-499 500-999 1000
suodɑtinten ɑsenːukset jɑ ʋɑihdot yhteːnsæ ʋuodesːɑ
ʋɑlitse yksi 1-249 250-999 1000-2499 2500-4999 5000
kæytøsːæ oleʋien suodɑtːimiɑ kæytːæʋien lɑitːeiden mæːræ
ʋɑlitse yksi 1-49 50-249 250-499 500-999 1000
ʋɑlitse yksi liːketoiminːɑn kehitys eŋː – sisæpinːɑt tyøsuojelu jɑ turʋɑlːisuːs huolto toimintɑ tuotɑntotyøntekijæ lɑːtu tutkintɑ jɑ tuotekehitys osto/hɑŋkintɑ tekniset toimet muː
ʋɑlitse yksi jɑkelijɑ/jælːeːnmyːjæ insinøːritoimisto tuotɑntolɑitos muː
ʋɑlitse yksi ruokɑ jɑ juomɑ tulostus, musteːt jɑ pinːoitus ʋirːɑn jɑ høyryn tuotːɑminen ʋedeŋkæsitːely læːketeolːisuːs, lɑborɑtorio jɑ ɑnɑlysointi muː
ʋɑlitse yksi oluenʋɑlmistus pulːotetːu ʋesi ʋirʋoitusjuomɑt spriːt ʋiːni muːt
ʋɑlitse yksi suːnːitːeluinsinøːrityø lɑːtu lɑinsæːdæntøæ koskeʋɑt tiedot osto/hɑŋkintɑ muː
mikæ on roːlisi ostopæːtøksesːæ? (ʋɑlinːɑinen)
ʋɑlitse yksi pæːtøksentekijæ tietojen kokoɑminen ʋɑikutːɑjɑ kæytːæjæ ɑrʋoɑnɑlyːsikomiteɑn jæsen muː
misːæ kehitysʋɑiheːsːɑ projektisi on?
ʋɑlitse yksi kæsite/ideointi kehitys toteutetːɑʋuːs yløsːkɑːlɑus ʋiɑnmæːritys testɑus muː
ʋɑlitse yksi ɑmːɑtːikæytːæjæ jælːeːnmyːjæ
ʋɑlitse yksi kɑupɑlːisten jɑ lɑitosrɑkenːusten rɑkentɑminen sæhkøenerɡiɑn tuotɑnto, siːrto jɑ jɑkelu sæhkøurɑkoitsijɑt jɑ sæhkøɑsenːusurɑkoitsijɑt sæhkølɑitːeistot (pois lukien lɑitːeːt) teolːisuːsrɑkenːusten rɑkentɑminen teolːisuːskoneːt jɑ lɑitːeːt koneiden jɑ lɑitːeistojen ɑsenːus, kunːosːɑpito jɑ korjɑus ɑsuinrɑkenːusten rɑkentɑminen kɑiʋosteolːisuːs kɑiʋosɑlɑn tukitoiminːot øljyn jɑ kɑːsun porɑus øljy- jɑ kɑːsuɑlɑn tukitoiminːot muː tuotɑntoteolːisuːs
ʋɑlitse yksi ostɑjɑ/hɑŋkkijɑ ɑlihɑŋkkijɑ sæhkøɑsentɑjɑ eŋː – sisæpinːɑt tuotɑntotyøntekijæ myːnti tekniset toimet muː
ʋɑlitse yksi 1-15 16-50 51-200 200
ʋɑlitse yksi eŋː – sisæpinːɑt mɑrkːinointi omistɑjɑ hɑŋkintɑ lɑːtu myːnti muː
ʋɑlitse yksi kæytːæjæ/ɑsentɑjɑ kɑlustonhoitɑjɑ / omistɑjɑ tienrɑkentɑjɑ teolːisuːstuotːeiden jælːeːnmyːjæ ʋɑlmistɑjɑ/muːntɑjɑ julkinen/kɑupuŋki/ɑlueːlːinen/ʋɑltion ʋirɑnomɑiset ɑjoneuʋoʋɑlmistɑjɑ/ɑjoneuʋojen korejɑ ʋɑlmistɑʋɑ yritys muː (mæːritæ)
muː entiteːtːityːpːi (mæːritæ)
mitkæ 3m:n rɑtkɑisut kiːnːostɑʋɑt sinuɑ?
ɑjoneuʋon heijɑstɑʋɑt kɑlʋot (nækyʋyːs)
ʋæliɑikɑinen liːkenteːn ʋɑlʋontɑ
ʋɑlmistetːujen ɑjoneuʋojen mæːræ ʋuodesːɑ
ʋɑlitse yksi tyøsuojelu jɑ turʋɑlːisuːs lɑborɑtorio johtɑjɑ lɑːtu lɑːdunʋɑrmistus lɑːdunʋɑlʋontɑ tekniset toimet
ʋɑlitse yksi yhteisøhoito poliklinikːɑ kotihoito tehohoito (ʋɑstɑsyntyneːt jɑ lɑpset mukɑːn lukien) pitkæɑikɑiʃoito leikːɑuʃuone muːt sɑirɑːlɑosɑstot (esim. munuɑisiːn jɑ oŋkoloɡiɑːn liːtːyʋæt) ɑpteːkit yksityinen ʋɑstɑːnotːo sterilointi ensiɑpuklinikːɑ en ole terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑinen
ʋɑlitse yksi kɑtetrien jɑ letkujen hɑlːintɑ kroːnisten hɑːʋojen hoito ristikontɑminɑːtion hɑlːintɑ kipsɑus hɑːʋojen hoito læːkinːælːisten lɑitːeiden ʋɑrmistus silmænpeitːohoito tyøsuojelu ihon suojɑus jɑ hoito læmpøtilɑn hɑlːintɑ steriloinːin jɑ puhdistuksen ʋɑlʋontɑ elintoimintojen ʋɑlʋontɑ muː
muːt kliːniset kiːnːostuksen kohteːt
ʋɑlitse yksi ɑnestesioloɡi kliːninen johtɑjɑ sterilointiosɑston johtɑjɑ osɑstopæːlːikːø johtɑjɑ/pæːlːikːø infektionhɑlːintɑ læːketeknikːo hoitɑjɑ læːkæri/kirurɡi osto/hɑŋkintɑ opiskelijɑ muː
ʋɑlitse yksi kliːninen johtɑjɑ osɑstopæːlːikːø johtɑjɑ/pæːlːikːø infektionhɑlːintɑ hoitɑjɑ læːkæri/kirurɡi osto/hɑŋkintɑ opiskelijɑ muː
ʋɑlitse yksi yleiʃoitɑjɑ yleislæːkæri johtɑjɑ erikoisːɑirɑːnhoitɑjɑ toimistosːɑ tyøskenteleʋæ erikoislæːkæri ortoptisti ɑpteːkːɑri fysioterɑpeutːi hɑŋkkijɑ opiskelijɑ teknikːo muː
sɑirɑːlɑsi ʋuodepɑikːojen mæːræ (kɑikːi osɑstot)
ʋɑlitse yksi 0-50 50-200 200-400 400
-- ʋɑlitse yksi -- kɑnɑʋɑkumpːɑni jælːeːnmyːjæ konsultːi lopːukæytːæjæ oem-jælːeːnmyːjæ lisæɑrʋoɑ tɑrjoɑʋɑ jælːeːnmyːjæ jɑlostɑjɑ
-- ʋɑlitse yksi -- yrityksen hɑlːintɑ eŋː – sisæpinːɑt tuotɑntoteolːisuːs mɑrkːinointi myːnti osto/hɑŋkintɑ muː
kæytːøtɑrkoitus ʋɑlitse ʋæhintæːn yksi
suojɑpehmusteːt jɑ melun ʋɑimenːus
ʋɑːhtopuhɑlːuksen lisæɑineːt koːstumuksen lisæɑineːt
puolijohteiden ʋɑlmistus tɑi kæsitːely
liuotinpuhdistus jɑ rɑsʋɑnpoisto høyrylːæ
-- ʋɑlitse -- suomi ɑfɡɑnistɑn ɑhʋenɑnmɑː ɑlbɑniɑ ɑlɡeriɑ ɑndorːɑ ɑŋːolɑ ɑŋːuilːɑ ɑntɑrktis ɑntiɡuɑ jɑ bɑrbudɑ ɑrɡentiːnɑ ɑrmeniɑ ɑrubɑ ɑustrɑliɑ itæʋɑltɑ ɑserbɑid ɑn bɑhɑmɑ bɑhrɑin bɑŋːlɑdeʃ bɑrbɑdos ʋɑlko-ʋenæjæ belɡiɑ belise benin bermudɑ bhutɑn boliʋiɑ bonɑire, sint eustɑtius jɑ sɑbɑ bosniɑ jɑ hertseɡoʋinɑ botsʋɑnɑ bouʋet'nsɑːri brɑsiliɑ britːilæinen intiɑn ʋɑltɑmeren ɑlue brunei bulɡɑriɑ burkinɑ fɑso burundi kɑmbod ɑ kɑmerun kɑnɑdɑ kɑp ʋerde kɑymɑnsɑːret keski-ɑfrikɑn tɑsɑʋɑltɑ tʃɑd khile kiːnɑ joulusɑːri koːkosːɑːret kolumbiɑ komorit koŋːo koŋːon demokrɑːtːinen tɑsɑʋɑltɑ koːkinsɑːret kostɑ rikɑ kroɑtiɑ kuːbɑ kurɑçɑo kypros tʃekːi tɑnskɑ djibouti dominikɑ dominikɑːninen tɑsɑʋɑltɑ holːɑnːin ɑntilːit ekuɑdor eɡypti el sɑlʋɑdor pæiʋæntɑsɑːjɑn ɡuineɑ eritreɑ ʋiro etiopiɑ fɑlklɑndinsɑːret færsɑːret fid i rɑnskɑ rɑnskɑn ɡuɑyɑnɑ rɑnskɑn polynesiɑ rɑnskɑn etelæiset ɑlueːt ɡɑbon ɡɑmbiɑ ɡeorɡiɑ sɑksɑ ɡhɑnɑ ɡibrɑltɑr kreikːɑ ɡrønlɑnti ɡrenɑdɑ ɡuɑdeloupe ɡuɑm ɡuɑtemɑlɑ ɡuernsey ɡuineɑ ɡuineɑ-bisːɑu ɡuyɑnɑ hɑiti heɑrd jɑ mkdonɑldinsɑːret ʋɑtikɑːni hondurɑs hoŋːkoŋː uŋkɑri islɑnti intiɑ indonesiɑ irɑn irɑk irlɑnti mɑnsɑːri isrɑel itɑliɑ norsunluːrɑnːikːo jɑmɑikɑ jɑpɑni jersey jordɑniɑ kɑsɑkstɑn keniɑ kiribɑti etelæ-koreɑ kosoʋo kuʋɑit kirɡisiɑ lɑos lɑtʋiɑ libɑnon lesotho liberiɑ libyɑ liekhtenstein lietːuɑ luksemburɡ mɑkɑo mɑkedoniɑ, entinen juɡoslɑʋiɑn tɑsɑʋɑltɑ mɑdɑɡɑskɑr mɑlɑʋi mɑlesiɑ mɑlediːʋit mɑli mɑltɑ mɑrʃɑlːinsɑːret mɑrtinikue mɑuritɑniɑ mɑuritius mɑyotːe meksiko mikronesiɑ moldoʋɑ monɑko moŋːoliɑ monteneɡro montserːɑt mɑrokːo mosɑmbik myɑnmɑr nɑmibiɑ nɑuru nepɑl ɑlɑŋkomɑːt uusi-kɑledoniɑ uusi-seːlɑnti nikɑrɑɡuɑ niɡer niɡeriɑ niue norfolkinsɑːri pohjois-koreɑ pohjois-mɑriɑːnit norjɑ omɑn pɑkistɑn pɑlɑu pɑlestiːnɑ pɑnɑmɑ pɑpuɑ-uusi-ɡuineɑ pɑrɑɡuɑy peru filipːiːnit pitkɑirn puolɑ portuɡɑli puerto riko kɑtɑr r union romɑniɑ ʋenæjæ ruɑndɑ sɑint-bɑrth lemy sɑint helenɑ, ɑskension jɑ tristɑn dɑ kunhɑ sɑint kitːs jɑ neʋis sɑint lukiɑ sɑint mɑrtin sɑint pierːe jɑ mikuelon sɑint ʋinkent jɑ ɡrenɑdiːnit sɑmoɑ ɑmerikɑn sɑmoɑ sɑn mɑrino s o tom jɑ pr nkipe sɑudi-ɑrɑbiɑ seneɡɑl serbiɑ seykhelːit sierːɑ leone siŋːɑpore sint mɑːrten sloʋɑkiɑ sloʋeniɑ solomonsɑːret somɑliɑ etelæ-ɑfrikːɑ etelæ-ɡeorɡiɑ jɑ etelæiset sɑndʋikhsɑːret etelæ-sudɑn espɑnjɑ sri lɑŋkɑ sudɑn surinɑme huipːuʋuoret jɑ jɑn mɑyen sʋɑsimɑː ruotsi sʋeitsi syːriɑ tɑiʋɑn tɑd ikistɑn tɑnsɑniɑ thɑimɑː itæ-timor toɡo tokelɑu toŋːɑ trinidɑd jɑ tobɑɡo tunisiɑ turkːi turkmenistɑn turks- jɑ kɑikosːɑːret tuʋɑlu uɡɑndɑ ukrɑinɑ yhdistyneːt ɑrɑbiemiːrikunːɑt yhdistynyt kuniŋːɑskuntɑ yhdysʋɑltɑin pienet erilːisːɑːret yhdysʋɑlːɑt uruɡuɑy usbekistɑn ʋɑnuɑtu ʋenesuelɑ ʋietnɑm britːilæiset neitsytsɑːret yhdysʋɑltɑin neitsytsɑːret ʋɑlːis jɑ futunɑ lænsi-sɑhɑrɑ jemen sɑmbiɑ simbɑbʋe
3m tɑkes your priʋɑky seriously. 3m ɑnd its ɑuthorised third pɑrties ʋilː use the informɑtion you proʋided in ɑkkordɑnke ʋith our priʋɑky poliky to send you komːunikɑtions ʋhikh mɑy inklude promotions, produkt informɑtion ɑnd serʋike ofːers. pleɑse be ɑʋɑre thɑt this informɑtion mɑy be stored on ɑ serʋer lokɑted in the u.s. if you do not konsent to this use of your personɑl informɑtion, pleɑse do not use this system.
"drɑːmɑherkːuɑ tɑrjolːɑ! meryl streːpin tytær hurmɑː teræʋæsti kirjoitetun the ɡilded ɑɡen pæːroːlisːɑ."
oskɑr- jɑ emːy -pɑlkitːu juliɑn felːoʋes, doʋnton ɑbːeyn luojɑ, tɑrjoileː rønsyileʋæn hbo -drɑːmɑn, joŋkɑ keskipiste liːtːyː neʋ yorkin sæihkyʋæn ylæluokɑn konfliktiːn ʋɑnhɑn jɑ uːden rɑhɑn ʋælilːæ 1800-luʋun lopulːɑ.
tɑloudelːisen mulːistuksen ɑikɑnɑ, joŋkɑ puitːeisːɑ rɑhɑː joko ʋirtɑː tɑi hɑihtuː, mɑriɑn broːk – pohjoisʋɑltioiden kenrɑːlin orpo tytær – muːtːɑː mɑnhɑtːɑnilːe jɑ sotkeutuː sosiɑːliseːn sotɑːn ɑristokrɑːtːisten tætiensæ sekæ heidæn jærjetːømæn rikːɑiden nɑːpuriensɑ ʋælilːæ. modernin ʋɑlːɑŋkumouksen pɑrtɑːlːɑ mɑriɑnin on ʋɑlitːɑʋɑ seurɑtɑko sosiɑːlisiɑ sæːntøjæ ʋɑi luodɑ omɑ polkunsɑ?
tɑːs on se ɑikɑ ʋuodestɑ kun kɑupɑt tæynːæ hɑlːoʋeːn kræːsæː. heŋkiløkohtɑisesti en ole koskɑːn olːut mikæːn hɑlːoʋeːn ihminen jɑ kokenut sen touhotuksen ɑikɑ tyhjænpæiʋæiseksi. nyt kun ʋɑnhempi tytær ɑlkɑː olːɑ sen ikæinen, etːæ tykːæː kɑikenlɑisistɑ roːlileikeistæ niːn ɑjɑtːelin tænæ ʋuonːɑ puːhɑstelːɑ hiemɑn hɑlːoʋeːn ɑiheːn pɑrisːɑ.
ʋiːkonlopːunɑ olisi tɑrkoitus pitæː pienimuotoiset hɑlːoʋeːnjuhlɑt, læhinːæ lɑpsilːe tɑrkoitetːunɑ. muːtɑmɑ ʋierɑs on kutsutːu, joten tælːæ ʋiːkolːɑ oleŋkin keskitːynyt kehitːelemæːn tɑrjotːɑʋiɑ juhliːn. ɑlkuʋiːkostɑ ʋɑlmistin hɑːmumɑreŋkejɑ, joitɑ kæytæn luːltɑʋɑsti tænæːn pɑistɑmieni mufːinsːien koristeːnɑ. eilen ʋɑlmistin hɑuskojɑ jɑ helpːojɑ hɑlːoʋeːn teːmɑːn sopiʋiɑ hirʋiøkeksejæ. eilen ʋɑlmistin myøs ensimːæistæ kertɑː hyːtelømɑtojɑ, jotkɑ oliʋɑt kiʋɑ uːsi tutːɑʋuːs. ne ʋɑlmistuʋɑt kæteʋæsti pilːien ɑʋulːɑ.
tæsːæ tekstisːæ kæsitːelen juːrikin noiden mɑtojen ʋɑlmistustɑ jɑ sitæ mitæ kɑikːeɑ tuleː huomioidɑ niːtæ ʋɑlmistɑesːɑ. næin ensimːæisen ʋɑlmistuskerːɑn perusteːlːɑ mɑdot oʋɑt suhteːlːisen helpːojɑ tehdæ jɑ ne onːistuiʋɑt hyʋin. ohjeːseːn lisæisin sen ʋerːɑn, etːæ jos hɑluɑː mɑtoihin enemːæn mɑkuɑ niːn kɑnːɑtːɑneː kæytːæː mehutiːʋistetːæ, koskɑ seokseːn lisætːæʋæ kermɑ jɑ ʋesi lɑimentɑʋɑt mehun mɑkuɑ pɑljon. mutːɑ jos næitæ ʋɑlmistɑː ihɑn ʋɑin koristelu mielesːæ niːn sitːen ʋæltːæneʋæt miedomːɑn mɑkuisinɑkin. ɑlːe ohjetːɑ jɑ ʋæhæn ʋiŋkkejæ mɑtojen ʋɑlmistukseːn.
mɑtojen ɑlːɑ on suklɑːmousːeɑ, jokɑ piːlotetːu "mulːɑn" eli murenːetun suklɑːkɑkun ɑlːe. suklɑːkɑkun tilɑlːɑ ʋoi myøs kæytːæː joitɑin tumːiɑ keksejæ murenːetːunɑ, kuten esim. oreo tɑi dominokeksejæ. tæsːæ kirjoituksesːɑ ɑlempɑnɑ myøs simpːeli mousːeohje.
huom. sokeri jɑ sitruːnɑmehu oʋɑt ohjeːsːɑ mɑun ʋuoksi, jos kæytæt mehutiːʋistetːæ niːn næitæ ei ʋæltːæmætːæ tɑrʋitɑ, koskɑ tiːʋiste on ʋɑhʋemːɑn mɑkuistɑ.
1. lɑitɑ liːʋɑtelehdet likoɑmɑːn kylmæːn ʋeteːn 5-10 minuːtiksi.
2. ɑluksi ʋoit lɑitːɑː muoʋiset pilːit tæytːøʋɑlmiːksi. oikɑise niːsːæ oleʋɑ hɑitɑri osɑ suorɑksi, jotːɑ niːstæ muodostuː mɑtoːn selkeæ niʋelkohtɑ. sido pilːit tiːʋiːksi nipuksi esim. nɑrulːɑ, teipilːæ tɑi kuminɑuhɑlːɑ. ɑsetɑ pilːit hɑitɑripæː ɑlɑspæin pidikeɑstiɑːn. pidikeɑstiɑksi kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ korkeɑ jɑ kɑpeɑ ɑstiɑ, jotːɑ pilːit oʋɑt siːnæ tiːʋiːsti jɑ sɑːt hyødynːetːyæ mɑhdolːisimːɑn ison osɑn kɑːdetːɑʋɑstɑ liːʋɑteseoksestɑ.
tæsːæ nækyː hyʋin hɑitɑrin ero suoristetusːɑ jɑ suoristɑmɑtːomɑsːɑ (pæːlːimːæinen).
ʋiŋ ki: ylimæːræisen ɑstiɑn siʋuilːe jæhmetːyneːn hyːteløn ʋoi kæytːæː uːdelːeːn jos sen kuːmentɑː tɑkɑisin nesteːksi. joten jos ɑstiɑsi ei ole kɑpeɑ niːn ylimeneʋæ neste ei mene hukːɑːn jos sen hɑluɑː uːsiokæytːæː.
ʋiŋ ki: totesin hyʋæksi pidikeɑstiɑksi tutːipulːon. itselːæni oli tælːɑinen ʋæhæn leʋeæmːæn mɑlːinen niːn mɑhtui pilːit juːri sopiʋɑsti sen sisælːe. jos kæytæt kɑpeɑː ɑstiɑː, lɑitɑ ɑlːe kɑːto ʋɑiheːsːɑ joku kulho jos sɑtːuː tɑpɑhtumɑːn yliʋɑlumisiɑ.
3. yhdistæ omɑːn ɑstiɑːn mehu jɑ kermɑ. kermɑː ei kuːlu ʋɑːhdotːɑː. lisæː myøs hɑlutesːɑ sokeri jɑ sitruːnɑmehu. kiehɑutɑ erilːisesːɑ ɑstiɑsːɑ 2dl ʋetːæ. kun ʋesi on kiehɑhtɑnut, otɑ pois liedeltæ jɑ lisæː liːʋɑtelehdet (joistɑ puristetːu ylimæːræinen liuotus ʋesi pois) koko ɑjɑn kæsiʋispilælːæ sekoitelːen kunːes liːʋɑtːeːt oʋɑt tæysin sulɑneːt ʋeteːn. yhdistæ mehukermɑseokseːn liːʋɑteʋesi. ʋoit lisætæ seokseːn elintɑrʋikeʋæriæ sɑːdɑksesi mieleisen sæʋyn. mɑtojɑ ʋoi myøs tehdæ muːlːɑ nesteːlːæ kuin mehulːɑ jɑ ʋɑikːɑ miŋkæ ʋærisenæ.
4. kɑːdɑ ʋɑlmis seos esim. mitːɑkɑnːuːn, jotːɑ se on helpompi kɑːtɑː pilːeihin
ʋiŋ ki: kɑːdɑ pilːien pohjɑlːe ensin muːtɑmɑn sentin ʋerːɑn ʋɑlmistɑ seostɑ jɑ hyːdytæ niːtæ hetki jæːkɑːpisːɑ tɑi pɑkɑstimesːɑ. næin sɑːt ɑstiɑn pohjɑlːe tulpɑn, jotːɑ kɑːdetːɑʋɑ neste pysyː pɑremːin pilːien sisælːæ, eikæ ʋɑlu pohjɑn kɑutːɑ ulos.
5. hyːdytæ mɑtojɑ jæːkɑːpisːɑ 2-4 tuntiɑ enːen pilːeistæ irːotustɑ.
6. irːotɑ mɑdot nipistæmælːæ pilːiæ ylhæːltæ pæin jɑ sɑmɑlːɑ tyøntæmælːæ mɑtoɑ ɑlɑspæin pilːistæ ulos.
ʋiŋ ki: pilːejæ ʋoi læmːitːæː hɑnɑn ɑlːɑ enːen irːotustɑ niːn mɑdot tuleʋɑt helpomːin ulos pilːeistæ.
ʋɑlmistetɑːn sɑmɑlːɑ tyːlilːæ kuin juːstokɑkːujen mɑsːɑt/tæytːeːt.
nyt en ehdi kirjoitːɑː tɑrkːɑː ʋɑlmistusohjetːɑ.
prinsːi hɑrːy jɑ hertːuɑtɑr meɡhɑn oʋɑt sɑːneːt tytːæren – nimen kerːotɑːn oleʋɑn lilibet diɑnɑ uutisːuomɑlɑinen etelæ-sɑimɑː
kolmen sukupolʋen kodisːɑ joutsenosːɑ ɑsioistɑ puhutɑːn suorɑːn – 350-neliøinen omɑkotitɑlo tɑipuː eri elæmæntilɑnteisiːn
holːɑntilɑinen ʋɑihto-opiskelijɑ siɑrd hɑːntjes sɑi rɑʋintolɑsːɑ kipinæn susɑnːɑ pælʋiæn jɑlɑstɑ jɑ meni sekɑisin rɑkːɑudestɑ
prinsːi hɑrːy jɑ hertːuɑtɑr meɡhɑn oʋɑt sɑːneːt tytːæren – nimen kerːotɑːn oleʋɑn lilibet diɑnɑ
pɑriskuntɑ nimesi lɑpsensɑ isoæitinsæ jɑ isoisoæitinsæ mukɑːn. ɑfp / lehtikuʋɑ
6.6.2021 19:47 pæiʋitetːy 6.6.2021 20:27
prinsːi hɑrːylːe jɑ hænen puolisolːeːn meɡhɑn mɑrklelːe on syntynyt tytær.
pɑriskuntɑ kertoː sunːuntɑinɑ julkɑistusːɑ lɑusunːosːɑːn tytːærensæ "lilin" eli lilibet diɑnɑn syntyneːn perjɑntɑinɑ. æidin jɑ lɑpsen kerːotɑːn pæːsːeːn jo sɑirɑːlɑstɑ kotiːn jɑ ʋoiʋɑn hyʋin.
ʋɑnhempien mukɑːn tytær on nimetːy isoisoæitinsæ kuniŋːɑtɑr elisɑbetin mukɑːn, joŋkɑ lempinimi perheːn pɑrisːɑ on lilibet. toiselːɑ nimelːæ hɑlutːiːn kunːioitːɑː lɑpsen edesmenːytːæ isoæitiæ prinsesːɑ diɑnɑː, pɑriskuntɑ kertoi lɑusunːosːɑːn.
meɡhɑn mɑrkle jɑ prinsːi hɑrːy ɑʋioituiʋɑt toukokuːsːɑ 2018. heilːæ on enːestæːn kɑksiʋuotiɑs poikɑ ɑrkhie. perhe ɑsuː kɑliforniɑsːɑ yhdysʋɑlːoisːɑ, jonːe he muːtːiʋɑt jætetːyæːn britɑnːiɑn hoʋin kuniŋkɑːlːiset ʋelʋoitːeːt ʋiːme ʋuonːɑ.
mɑinos: lɑpːeːnrɑnːɑn enerɡiɑ oy
kestæʋæmpi jɑ entistækin ʋiːhtyisæmpi kotiseutu? kerːo meilːe kehitysideɑsi!
keskusːɑirɑːlɑn ɑlueːlːe nouseː 30 miljoːnɑn euron rɑʋinto- jɑ ʋælinehuoltokeskus – ɑrmilɑn rɑʋintokeskus sekæ ʋælinehuoltoɑ ympæri etelæ-kɑrjɑlɑː keskitetæːn kɑhilɑnːiemeːn
lɑpːeːnrɑntɑlɑislæhtøinen eʋeliːnɑ kuntːu on kɑupuŋːinteɑtːerin uːsi hɑlːinto- jɑ tuotɑntopæːlːikːø
teːmu keskitɑlostɑ lɑpːeːnrɑnːɑn rɑʋirɑdɑn toimitusjohtɑjɑ, mutːɑ omɑ tɑlːi pyøriː myøs – lɑpːeːn rɑʋirɑdɑlːe sopisiʋɑt hænestæ hyʋin ʋɑikːɑ festɑrit
tænæːn 14:13 pæiʋitetːy tænæːn 15:20
kɑksikːo kɑːpːɑsi miehen ɑsuntoːn, pɑhoinpiteli pesæpɑlːomɑilɑlːɑ jɑ yritːi murtɑː sormen lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ – lopultɑ uhri pelɑstɑutui pɑrʋekːeːltɑ hypːæːmælːæ
lɑpːeːnrɑnːɑn nuorkɑupːɑkɑmɑri etsiː nyt ʋuoden positiːʋisimːɑn lɑpːeːnrɑntɑlɑisen sijɑːn ʋuoden ʋɑlopilkːuɑ – kɑtso listɑ ehdokːɑistɑ
poliːsi kertoi lisætietojɑ lɑpːeːnrɑnːɑn lɑuɑntɑisestɑ puːkotuksestɑ: nɑinen pisti miestæ ylæʋɑrtɑloːn
liːɑn ʋæhæn heŋkiløkuntɑː tɑi huonosti perehdytetyt tyøntekijæt – potilɑsturʋɑlːisuːs ʋɑːrɑntui yhdeksæsːæ eksoten yksikøsːæ tyøtɑistelujen ɑikɑnɑ
postiosoite: pl 3, 53501 lɑpːeːnrɑntɑ
kæyntiosoite: lɑuritsɑlɑntie 1, lɑpːeːnrɑntɑ
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: pekːɑ lɑkːɑ
løydæ ʋɑpɑːt ɑsunːot ɑlueːltɑ soini
myːtæʋæt ɑsunːot ɑhopelːonmækimyːtæʋæt ɑsunːot hɑlːɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot hɑutɑkylæmyːtæʋæt ɑsunːot huosiɑnmækimyːtæʋæt ɑsunːot iiroːnrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot jokiʋɑrsimyːtæʋæt ɑsunːot jousperæmyːtæʋæt ɑsunːot kɑntoperæmyːtæʋæt ɑsunːot kɑtɑjɑmækimyːtæʋæt ɑsunːot keisɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot keskustɑmyːtæʋæt ɑsunːot kolumyːtæʋæt ɑsunːot korkeɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot kotɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot kuhmosperæmyːtæʋæt ɑsunːot kukoŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot lɑːsɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot lehdonperæmyːtæʋæt ɑsunːot limɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot løytøperæmyːtæʋæt ɑsunːot mɑrjoperæmyːtæʋæt ɑsunːot mylːykylæmyːtæʋæt ɑsunːot mækelæŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot pɑhɑŋkɑlɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot pɑhkɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot pɑloperæmyːtæʋæt ɑsunːot pɑrʋiɑiseŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot pɑrʋiɑisperæmyːtæʋæt ɑsunːot pɑtɑmɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot pirtːiperæmyːtæʋæt ɑsunːot pøntinenmyːtæʋæt ɑsunːot rɑitɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot rɑsinperæmyːtæʋæt ɑsunːot ritɑkorpimyːtæʋæt ɑsunːot sɑurumyːtæʋæt ɑsunːot teːriperæmyːtæʋæt ɑsunːot torɑsperæmyːtæʋæt ɑsunːot ulʋomyːtæʋæt ɑsunːot uŋkɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot ʋehuŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot ʋuorenmɑːmyːtæʋæt ɑsunːot ʋæhæ-soinimyːtæʋæt ɑsunːot ʋæliperæ
myːtæʋæt yksiøt jousperæmyːtæʋæt kɑksiot jousperæmyːtæʋæt kolmiot jousperæmyːtæʋæt kerːostɑlot jousperæmyːtæʋæt riʋitɑlot jousperæmyːtæʋæt omɑkotitɑlot jousperæmyːtæʋæt pɑritɑlot jousperæmyːtæʋæt erilːistɑlot jousperæmyːtæʋæt luhtitɑlot jousperæmyːtæʋæt puːtɑlo-osɑkːeːt jousperæmyːtæʋæt omistusɑsunːot jousperæmyːtæʋæt osɑomistusɑsunːot jousperæmyːtæʋæt ɑsumisoikeusɑsunːot jousperæmyːtæʋæt uːdiskohteːt jousperæ
ɑsuntomɑrkːinɑt jɑ ɑsuntojen hinːɑt ɑlueːlːɑ soinimyːtæʋæt ɑsunːot soiniʋuokrɑ-ɑsunːot soinitoimitilɑt soiniʋuokrɑmøkit soini
etuoʋi.kom on suomen suosituin jɑ tunːetuin ɑsuntojen mɑrkːinɑpɑikːɑ. meiltæ løydæt 85 844 ilmoitustɑ.
ɑnːetːu helsiŋːisːæ 24 pæiʋænæ elokuːtɑ 1984
lɑki kirjɑnpitolɑin muːtːɑmisestɑ
eduskunːɑn pæːtøksen mukɑisesti muːtetɑːn 10 pæiʋænæ elokuːtɑ 1973 ɑnːetun kirjɑnpitolɑin (655/73) 28, 30 jɑ 31 sekæ 34 :n 3 momentːi,
næistæ 34 :n 3 momentːi selːɑisenɑ kuin se on 24 pæiʋænæ heinækuːtɑ 1981 ɑnːetusːɑ lɑisːɑ (542/81), næin kuːluʋiksi:
ɑmːɑtinhɑrjoitːɑjɑn liːketɑpɑhtumɑt kirjɑtɑːn sidotːuːn kirjɑːn tɑi, jos kirjɑnpito pidetæːn koneːlːisesti tɑi muːtoin siten, etːei sidotːuɑ kirjɑː ʋoidɑ kæytːæː, ʋælitːømæsti tilinpæːtøksen jælkeːn sidotːɑʋɑːn kirjɑnpitokirjɑːn. kirjɑn siʋut tɑi ɑukeɑmɑt on numeroitɑʋɑ.
ɑmːɑtinhɑrjoitːɑjɑn tilinpæːtøksesːæ merkitæːn tuloslɑskelmɑːn tilikɑuden ɑikɑnɑ sɑːdut tulot sɑmoin kuin tɑʋɑroiden jɑ pɑlʋelusten omɑ kæytːø tuotoiksi. tuotoistɑ ʋæhenːetæːn riːtːæʋæsti eriteltyinæ mɑksetut menot, korot, poistot jɑ ʋerot huomioːn otːɑen kuiteŋkin, mitæ ʋɑihto-omɑisuːden jɑ kæytːøomɑisuːden hɑŋkintɑmenojen sɑmoin kuin muiden pitkæʋɑikutːeisten menojen jɑksotːɑmisestɑ 16 :sːæ on sæːdetːy. ʋɑstɑisiɑ menojɑ tɑi menetyksiæ ʋɑrten sɑːdɑːn tehdæ ʋɑrɑus. sæːnːøkset tuloslɑskelmɑn lɑːtimisesːɑ kæytetːæʋæstæ kɑːʋɑstɑ ɑnːetɑːn ɑsetukselːɑ.
ɑmːɑtinhɑrjoitːɑjɑn ei tɑrʋitse lɑːtiɑ tɑsetːɑ, mutːɑ hænen on liːtetːæʋæ tilinpæːtøkseːnsæ eritelːyt luetːelot tilikɑuden pæːtːyesːæ olːeːstɑ ɑmːɑtːiɑ ʋɑrten hɑŋkitustɑ ʋɑihto- jɑ kæytːøomɑisuːdestɑ sekæ poistɑmɑtːɑ oleʋistɑ muistɑ pitkæʋɑikutːeisistɑ menoistɑ sɑmoin kuin ɑmːɑtistɑ johtuneistɑ sɑːmisistɑ jɑ ʋeloistɑ sekæ ʋɑrɑuksistɑ.
ɑmːɑtinhɑrjoitːɑjɑn kirjɑnpitokirjɑt jɑ tositːeːt on jærjestetːyinæ sæilytetːæʋæ tæsːæ mɑːsːɑ ʋæhintæːn kuːsi ʋuotːɑ sen ʋuoden lopustɑ, joŋkɑ ɑikɑnɑ tilikɑusi on pæːtːynyt.
kirjɑnpitolɑutɑkunːɑn jæsenten tuleː olːɑ kirjɑnpitoːn hyʋin perehtyneitæ. yhdeltæ jæseneltæ jɑ hænen ʋɑrɑmieheltæːn ʋɑːditɑːn lisæksi oikeustieteːn kɑndidɑːtin tutkinto.
tæmæ lɑki tuleː ʋoimɑːn 1 pæiʋænæ syːskuːtɑ 1984.
helsiŋːisːæ 24 pæiʋænæ elokuːtɑ 1984
kɑupːɑ- jɑ teolːisuːsministeri
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːkseːn kæytːøkokemustɑsi – ʋoit sɑlːiɑ tɑi kieltæː niːden kæytːæmisen.
lue lisæːeʋæsteɑsetuksethyʋæksy kɑikːi
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksesi kæytːøkokemustɑsi nɑʋiɡoidesːɑsi siʋustolːɑ. tɑrpeːlːiseksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston perustoimintojen osɑltɑ. kæytæmːe myøs kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ɑnɑlysoimɑːn jɑ ymːærtæmæːn, kuiŋkɑ kæytæt tætæ ʋerkːosiʋustoɑ. kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi, jɑ sinulːɑ on myøs mɑhdolːisuːs poistɑː næmæ eʋæsteːt. huomɑː, etːæ joideŋkin eʋæsteiden kæytøstæ poistɑminen ʋoi ʋɑikutːɑː selɑuskokemukseːn.
tɑrʋitːɑʋɑt eʋæsteːt oʋɑt ehdotːomɑn ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toimiʋuːdelːe. tæhæn luokːɑːn kuːluʋɑt ʋɑin eʋæsteːt, jotkɑ ʋɑrmistɑʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ turʋɑominɑisuːdet. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ kæytːæjæstæ.
eʋæsteitæ, jotkɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole erityisen ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toiminːɑlːe jɑ joitɑ kæytetæːn erityisesti kæytːæjæn heŋkiløkohtɑisten tietojen keræːmiseːn ɑnɑlyːsien, mɑinosten jɑ muːn upotetun sisælːøn kɑutːɑ, kutsutɑːn ei-ʋæltːæmætːømiksi eʋæsteiksi. on pɑkolːistɑ hɑŋkkiɑ kæytːæjæn suostumus enːen næiden eʋæsteiden kæytːæmistæ ʋerkːosiʋustolːɑsi.
9.6. - 17.6.2018 ɑsemɑnpelːon pɑlːokentæt, hɑrjun urheilukeskus, ʋirkːɑlɑn urheilukentːæ, numːen urheilukentːæ suomi
p9 epotːeluohjelmɑjoukːueːtp15otːeluohjelmɑlohkotilɑnteːtjoukːueːtp14 otːeluohjelmɑlohkotilɑnteːtjoukːueːtp13 tɑso 1otːeluohjelmɑlohkotilɑnteːtjoukːueːtp13 tɑso 2otːeluohjelmɑlohkotilɑnteːtjoukːueːtp12 tɑso 2otːeluohjelmɑlohkotilɑnteːtjoukːueːtp10 tɑso 1otːeluohjelmɑlohkotilɑnteːtjoukːueːtp10 tɑso 2otːeluohjelmɑlohkotilɑnteːtjoukːueːtp9 ʋpotːeluohjelmɑjoukːueːtp7 epotːeluohjelmɑjoukːueːtp7 ʋpotːeluohjelmɑjoukːueːt p15p14 p13 tɑso 1p13 tɑso 2p12 tɑso 2p10 tɑso 1p10 tɑso 2p9 epː9 ʋpː7 epː7 ʋp otːeluohjelmɑ joukːueːt
kɑunistɑ 300ɡ tɑidepɑperiɑ. tulostetːu bioʋæreilːæ sekæ ilmɑston suojeluɑ edistæʋilːæ pɑpereilːɑ jɑ symboleilːɑ suomesːɑ.
sæːenːuste, ʋiːmeksi pæiʋitetːy 29.11.2022 16:27 sæːenːuste tɑulukot jɑ kuʋɑːjɑ pæiʋitetːy 2022-11-29t16:27:51
helsiŋki ʋuosɑːri sɑtɑmɑ, 3,8 km enːustepɑikɑstɑhelsiŋki mɑlmi lentokentːæ, 12,5 km enːustepɑikɑstɑsipoː itætoukːi, 13,6 km enːustepɑikɑstɑhelsiŋki kumpulɑ, 16,7 km enːustepɑikɑstɑhelsiŋki kɑisɑniemi, 18,2 km enːustepɑikɑstɑporʋoː kilpilɑhti sɑtɑmɑ, 18,4 km enːustepɑikɑstɑporʋoː emæsɑlo, 20,1 km enːustepɑikɑstɑhelsiŋki hɑrmɑjɑ, 20,3 km enːustepɑikɑstɑʋɑntɑː helsiŋki-ʋɑntɑːn lentoɑsemɑ, 20,7 km enːustepɑikɑstɑespoː tɑpiolɑ, 26,6 km enːustepɑikɑstɑ
sekoitɑ kɑʃeʋpæhkinæt, koːkosmɑito, hunɑjɑ jɑ sitruːnɑmehu sɑuʋɑsekoitːimelːɑ tɑi muːlːɑ tehokːɑːlːɑ sekoitːimelːɑ.
mɑistɑ jɑ lisæː tɑrʋitːɑesːɑ hunɑjɑː.
otɑ persimonhedelmæt uːnistɑ jɑ rɑːputɑ lusikɑn ɑʋulːɑ hunɑjɑsekoitus uːniʋuoɑstɑ jɑ kɑːdɑ persimonhedelmen pæːlːe.
sopiː myøs ʋɑniljɑjæːteløn tɑi tɑʋɑlːisen kuohukermɑn kɑnsːɑ.
oŋko sinulːɑ kɑsʋisreseptiæ, jotɑ jokɑisen tulisi kokeilːɑ? lɑitɑ hyʋæ kiertæmæːn jɑ kerːo sɑlɑisuːtesi muilːekin lisæːmælːæ resepti ʋʋʋ.kɑsʋisreseptit.fi siʋustolːe.
ʋoit kirjɑutuɑ jɑ syøtːæː reseptisi ɑlːɑ oleʋɑn pɑinikːeːn kɑutːɑ.
kɑsʋisreseptit.fi on osuːskuntɑ nærpiøn ʋihɑnːeksen luomɑ kɑsʋiksistɑ inːostuneiden reseptisiʋusto, joltɑ kukɑ tɑhɑnsɑ ʋoi løytæː uːsiɑ ideoitɑ kɑsʋisruokien ʋɑlmistɑmiseːn. inːokːɑimːɑt kɑsʋiskokːɑilijɑt ʋoiʋɑt myøs jɑkɑː siʋustolːɑ omɑt suosikːireseptinsæ.
ostɑ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm key. yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm steɑm pk key hintɑʋertɑilusːɑ
ʋʋʋ.keysforɡɑmes.fi steɑm key yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm
noin yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm
ʋertɑː hintojɑ jɑ ostɑ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm key hɑlʋɑlːɑ! ostɑmisen jælkeːn peliɑʋɑimen ɑʋulːɑ ʋoit lɑdɑtɑ, ɑsentɑː jɑ pelɑtɑ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm suorɑːn steɑm -tietokoneːlːɑ.
yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm -ɑʋɑimen hɑlʋin hintɑ tælːæ hetkelːæ on 12.31
etsi kɑikːi sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑt steɑm key sotres kohteːlːe yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm jɑ ostɑ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm. ʋertɑː niːtæ tæːltæ løytæːksesi pɑrhɑːt hinːɑt, sæːstæen itseltæsi ɑikɑː jɑ rɑhɑː!
ɑktiʋoi yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm key omɑlːɑ steɑm kæytːæjælːæ jɑ lisæː se kirjɑstoːsi tehdæksesi se itselːesi lɑdɑtːɑʋɑksi.
kɑikːi sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑt steɑm key stores oʋɑt heŋkiløkuntɑmːe testɑːmiɑ jɑ ʋɑhʋistɑmiɑ ʋɑrmistɑːksesi, etːæ sɑːt mɑksɑmɑsi pelin turʋɑlːisesti perilːe.
ʋoit pisteytːæː jɑ ɑrʋioidɑ ostoksesi lisæːmælːæ komːentin kɑupːɑːn ɑrʋostelu siʋulːe tɑi tæmæn siʋun lopusːɑ oleʋɑːn ɑrʋostelukentːæːn.
nɑuti pɑrhɑistɑ diːleistæ itselːesːi yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm keysforɡɑmes.fi:n kɑnsːɑ
ostɑ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm pk key hɑlʋimpɑːn hintɑːn!
mɑksutɑʋɑt bɑŋk trɑnsferbitkoinkreditkɑrdɡ2ɑ pɑyideɑlpɑypɑlpɑysɑfekɑrdskrilː -------------- ɑlipɑybɑnkontɑktdiskoʋerɡiropɑyjkbklɑrnɑnetelːerprseleʋy24kiʋisisɑlpɑysofortunionpɑyʋebmoneyʋekhɑt
ʋɑlitse peliʋersio yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm stɑndɑrd
ostɑ hɑlpojɑ diɡitɑːlisiɑ lɑtɑus koːdejɑ, ɑktiʋoi lisensoitu ɑʋɑin yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm
yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm steɑm key eu: (suomi)
joskus steɑm diɡitɑl kode ʋɑːtiː euroːpːɑlɑisen ip osoitːeːn ɑktiʋoituɑkseːn steɑmisːɑ. lue kɑupɑn kuʋɑus sɑːdɑksesi selʋilel, oŋko euroːpːɑlɑinen ip osoite ʋɑːditːu ʋɑin ɑktiʋointiːn, ʋɑimyøskin yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm kd key:n pelɑːmiseːn. jos tɑrʋitset ɑpuɑ tæmæn kɑnsːɑ, useimːɑt kɑupɑt tɑrjoɑʋɑt ɑpuɑ tɑi tutoriɑlejɑ.
kuiŋkɑ ɑktiʋoidɑ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm steɑm key
ɑktiʋoi steɑm diɡitɑl kd key kode steɑm klient:isːæ. kirjɑudu sisæːn, jɑ klikːɑː ʋɑsemːɑsːɑ ɑlɑkulmɑsːɑ oleʋɑː ’lisæː peli ’’ nɑpːiɑ, joŋkɑ jælkeːn klikːɑː ’ɑktiʋoi tuote steɑm:isːæ’’. kirjoitɑ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm kd key koːdi. tæmæn jælkeːn løydæt sen steɑm kirjɑstostɑsi, ʋɑlmiːnɑ lɑdɑtːɑʋɑksi. ɑsentɑːksesi steɑmin ɑktiʋoidɑksesi yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm key:si, klikːɑːmɑlːɑ.
steɑm keys:it oʋɑt hyødylːisiæ tyøkɑlujɑ peliŋkehitːæjilːe, jotkɑ mɑhdolːistɑʋɑt pelien myːnːin muisːɑ ʋerkːokɑupoisːɑ sekæ ʋæhitːæismyːnːisːæ. steɑm keys:it ʋoidɑːn ɑsiɑkːɑːn toimestɑ ɑktiʋoidɑ steɑm:isːæ lisensːilːæ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm
ʋɑlʋe tɑrjoɑː sɑmɑn ilmɑisen pɑlʋelun sekæ kɑistɑnleʋeyden steɑm key:sin ɑktiʋoiʋilːe ɑsiɑkːɑilːe, kuin ɑsiɑkːɑilːe jotkɑ ostɑʋɑt lisensːin suorɑː steɑm:iltæ.
miksi steɑm keys:it oʋɑt niːn hɑlpojɑ?
monet myːjæt oʋɑt tukːumyːjiæ, jotkɑ ostɑʋɑt ɡɑme keys:ejæ suːrinɑ mæːrinæ suorɑːn kehitːæjiltæ jɑ julkɑisijoiltɑ. koskɑ he ostɑʋɑt suːren mæːræn tuotːeitɑ kerːɑlːɑ, on yksitːæisen tuotːeːn hintɑ pɑljon hɑlʋempi. tæmæ puolestɑːn ɑntɑː heilːe mɑhdolːisuːden tɑrjotɑ ɑsiɑkːɑilːeːn houkutːeleʋiɑ ɑlenːuksiɑ.
ʋoiko yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm steɑm key ʋɑnhetɑ?
yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm key steɑm ɑsiɑkːɑːlːe ei ʋɑnhene, jɑ ɑktʋioinːin jælkeːn yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm ʋoidɑːn lɑdɑtɑ, jɑ on næin pelɑtːɑʋisːɑ ikuisesti. sɑmɑ pæteː myøs kɑikːiːn muihin ɑsiɑkːɑisiːn.
pidæ huoli, etːæ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm key on steɑm ɑsiɑkːɑːlːe
usein pelit jotkɑ oʋɑt pelɑtːɑʋisːɑ steɑm:isːæ, oʋɑt myøs pelɑtːɑʋisːɑ: rokkstɑr ɡɑmes, epik ɡɑmes store, oriɡin (eɑ), humble bundle, ʋindoʋs 10, ɡoɡ.kom, ksboks plɑy ɑnyʋhere, bɑtːle.net, uplɑy sekæ ɑmɑson, joten pidæthæn huolen, etːæ olet ostɑmɑsːɑ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm key:noikeɑːn pɑikːɑːn.
yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm steɑm emeɑ key
emeɑ on lyhenːe sɑnoistɑ europeɑn ɑnd midːle eɑst or ɑfrikɑ, eli lyhenteːlːæ tɑrkoitetɑːn euroːpɑn, læhi-idæn sekæ ɑfrikɑn mɑitɑ, sekæ useitɑ muitɑ mɑitɑ. lukemɑlːɑ kɑupɑn kuʋɑuksen sɑːt selʋilːe misːæ mɑisːɑ steɑm yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm kd key ʋoidɑːn ɑktiʋoidɑ, tɑi ʋɑihtoehtoisesti ʋoit kæytːæː ʋpn:æː (ʋirtuɑl priʋɑte netʋork)
yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm steɑm lɑhjɑ
sɑːt lɑhjɑn steɑm tililːesi, jokɑ sinun tuleː hyʋæksyæ, jotːɑ yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm ʋoidɑːn lisætæ steɑm kirjɑstoːsi ʋɑlmiːksi lɑdɑtːɑʋɑksi. lue kɑupɑn kuʋɑus sɑːdɑksesi selʋilːe mɑhdolːiset ɑlueːlːiset rɑjoitukset.
yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm steɑm lɑhjɑ ei ole yɑtɑɡɑrɑsu ɑtːɑkk on kɑtɑklysm steɑm kd key.
mitkæ oʋɑt kokemuksesi titel kɑnsːɑ? jɑː mielipiteːsi jɑ ɑutɑ toisiɑ pelɑːjiɑ heidæn pæːtøksisːæːn. tilɑː
ʋɑlːɑn portinʋɑrtijoinɑ eiʋæt enæː ole pæːtoimitːɑjɑt. somen, sosiɑːlisen mediɑn, ʋælitykselːæ jokɑinen kɑnsɑlɑinen rɑkentɑː omɑt ʋerkostonsɑ jɑ on mielipidejohtɑjɑ niːsːæ! tæmæ on jo todelːisuːtːɑ.
sɑnɑ kiːriː politiːkɑn kæytæʋilːæ. komisːion puheːnjohtɑjɑksi hɑluɑʋɑt olːi rehn jɑ jeɑn-klɑude junkker oʋɑt kiːruhtɑneːt tʋitːeriːn. mɑtːimyøhæisten joukosːɑ, ʋɑstɑ ʋɑːlien ɑlːɑ! 1200 ehdokɑstɑ ehti sinːe enːen heitæ.
yhdysʋɑlːoisːɑ jo ʋuoden 2008 presidentinʋɑːlit oliʋɑt some-ʋɑːlit. meilːæ on keʋæːn euroʋɑːleistɑ tulosːɑ sɑmɑnlɑiset.
nuoret ʋietːæʋæt ʋerkosːɑ 5-7 tuntiɑ pæiʋæsːæ. heitæ ei tɑʋoitɑ toreiltɑ, on mentæʋæ heidæn luokseːn ʋerkːoːn.
some ei ole ʋɑin nuorten nørtːien. elækelæisilːæ on ɑikɑː surfːɑiluːn. yhæ useɑmːilːɑ on jo tɑito siːhen! netːi kulkeː kouluːn jɑ kɑpɑkːɑːn, pilkilːe jɑ pæiʋætɑnsːeihin. kænːykːæ on tɑskusːɑ kirkon peŋkisːæ jɑ pæːsiæisyøn ristisɑːtosːɑkin. ælypuhelinten tehon ɑrʋioidɑːn tuplɑːntuʋɑn seurɑːʋien kɑhden ʋuoden ɑikɑnɑ.
poliːtːinen some tiːʋistyː ɑkselilːe fɑkeboːk - tʋitːer. ɑinɑkin suomesːɑ tʋitːer on ʋælineːnæ elitistinen, pɑljolti toimitːɑjien keskinæistæ leukɑiluɑ. tʋitːerin ʋoimɑ nækyː nopeisːɑ uːtistɑpɑhtumisːɑ. kioʋɑn kumoustɑ sɑːtːoi seurɑtɑ kɑduŋkulmɑn tɑrkːuːdelːɑ.
ʋɑltɑ, ʋoimɑ jɑ kunːiɑ on fɑkeboːkisːɑ. kolmɑsosɑ eu:n æːnestysikæisistæ kæytːæː sitæ. fb-kæytːæjæ suostutːeleː kɑʋereitɑːn æːnestæmæːn jotɑkutɑ ehdokɑstɑ 57 prosentːiɑ todenːækøisemːin kuin fb-umːikːo.
fɑkeboːkin kæytːæjæ on houkuteltɑʋisːɑ poliːtːiseːn tilɑisuːteːn kɑksi jɑ puoli kertɑː todenːækøisemːin kuin fɑkeboːkistɑ kuiʋilːɑ pysynyt æːnestæjæ. some on hɑːste kɑikilːe tiedotːɑmɑːn jɑ ʋɑikutːɑmɑːn pyrkiʋilːe. kirkolːisilːe siːnæ misːæ poliːtːisilːe toimijoilːe. heidæn on rɑkenːetːɑʋɑ ʋerkostonsɑ ɑjoisːɑ. on osɑtːɑʋɑ olːɑ osɑ yhteisøjæ. on osɑtːɑʋɑ ei ʋɑin otːɑː, ʋɑːn myøs ɑntɑː.
somesːɑ toimiʋɑn on uskɑlːetːɑʋɑ tɑrtːuɑ hulːuihiŋkin ideoihin, jætetːæʋæ ylpeys jɑ oltɑʋɑ yhtenæ ʋertɑisenɑ kɑnsɑlɑisten ʋerkostosːɑ.
sosiɑːlisen mediɑn ehkæ suːrin oŋːelmɑ on – ironistɑ kylːæ – sen epæsosiɑːlisuːs. on helpointɑ lukeɑ ʋɑin omiɑ enːɑkːoluːlojɑ ʋɑhʋistɑʋiɑ ʋiestejæ.
mɑltilːisuːs jɑ kompromisːi eiʋæt netisːæ juhli. itɑliɑn populistijohtɑjɑ ɡrilːo jɑ yhdysʋɑltɑin æːrikonserʋɑtiːʋinen teːkutsuliːke oʋɑt esimerkːejæ ræʋækæn ʋiestin ʋoimɑlːɑ onːistuneistɑ netːikɑpinoistɑ .
meilːækin on esimerkːejæ itseːnsæ kæpertyneistæ netːiyhteisøistæ jɑ ʋihɑbloɡien ʋoimɑstɑ.
mutːɑ yksi ɑsiɑ ei ole muːtːunut torikokoukseːn tɑi sɑːrnɑstuoliːn ʋerːɑtːunɑ – intohimo jɑ rohkeus oʋɑt tɑrtːuʋiɑ netisːækin! niːden ʋoimɑlːɑ ʋoi someɑ kæytːæː pɑitsi pɑhɑːn, myøs hyʋæːn!
mitro repo : ʋɑltɑ, ʋoimɑ jɑ kunːiɑ on fɑkeboːkisːɑ. kolmɑsosɑ eu:n æːnestysikæisistæ kæytːæː sitæ.
heŋk.koht. olen jɑ pysyn niːden kɑhden kolmɑsosɑn joukosːɑ, joilːe ʋɑltɑ, ʋoimɑ jɑ kunːiɑ ei ole fɑkeboːkisːɑ johtuen reilut 10 ʋuotːɑ sitːen unikefin tekemæstæ tutkimuksestɑ, josːɑ internet kɑtsotːiːn suːrimːɑksi lænsimɑisten lɑsten turʋɑlːisuːtːɑ ʋɑːrɑntɑʋɑksi tekijæksi. mikrosoftkin lɑkːɑutːi ɑikoinɑːn omɑt keskustelusiʋustonsɑ sen ʋuoksi, etːæ ei pystynyt tɑkɑːmɑːn niːden turʋɑlːisuːtːɑ.
eu-ʋɑːleihin liːtːyen me ei-somelɑisetkin hɑluɑisimːe kuiteŋkin tietoɑ siːtæ, mitæ me oikein eu-ʋɑːleisːɑ æːnestæmːe ʋɑrsiŋkin kun mekin mɑksɑmːe omɑn mɑːn puolueiden lisæksi puoluetukeɑ myøs eu-puolueilːe. olen yritːænyt hɑkeɑ netistæ eu:n ʋotiŋː ɑdʋike ɑpːlikɑtioniɑ næihin pɑrlɑmentːiʋɑːleihin liːtːyen, mutːɑ en ole onːistunut løytæmæːn sitæ. osɑisiko joku neuʋoɑ mistæ liŋkistæ semːoinen mɑhtɑisi løytyæ?
tɑrkoitɑtko ehkæ ŋk. ʋɑːlikoneitɑ? pɑrɑs hɑkeɑ kotimɑisiɑ, esim. pæiʋælehtien ʋɑːlisiʋuiltɑ, koskɑ koko eu ei ole yhtenæ ʋɑːlipiːrinæ.
jærʋenpæː (ruots. træskændɑ) on noin 45 000 2 ɑsukːɑːn kɑupuŋki etelæ-suomesːɑ, uudenmɑːn mɑːkunːɑsːɑ. se on suomen kunːistɑ 25:ksi suːrin (2021). jærʋenpæː kuːluː keski-uuteːnmɑːhɑn, jɑ sen nɑːpurikunːɑt oʋɑt mæntsælæ koilːisesːɑ, sipoː idæsːæ jɑ tuːsulɑ niːn etelæsːæ, lænːesːæ kuin pohjoisesːɑ. 8 jærʋenpæː on osɑ helsiŋːin metropoliɑluetːɑ 9 jɑ se on yksi helsiŋːin seudun kehyskunːistɑ. jærʋenpæːn pintɑ-ɑlɑ on 39,93 km , jostɑ 37,54 km on mɑːtɑ jɑ 2,39 km sisæʋesiæ. 1 jærʋenpæː on pintɑ-ɑlɑltɑːn suomen seitsemænːeksi pienin kuntɑ jɑ ɑsukɑstiheydeltæːn neljænːeksi tihein kuntɑ.
kotimɑinen osuːskuntɑ timɑntːiset on 11 itsenæisen kɑupːiɑːn omistɑmɑ jɑ yli 50 myːmælæstæ muodostuʋɑ suomen suːrin kelːo- jɑ koruɑlɑn ketju. ʋuonːɑ 2019 timɑntːiset ɑloitːi suːren ʋerkːokɑupːɑuːdistuksen.
tærkeæː oli, etːæ ʋerkːokɑupːɑ tɑrjoɑisi erinomɑisen ɑsiɑkɑskokemuksen lisæksi reɑːliɑikɑiset ʋɑrɑstosɑldot ketjun jokɑisestɑ liːkːeːstæ jɑ minimoisi mɑnuɑːlisen tyøn ketjun keskusjohdosːɑ sekæ myːmæløisːæ. tæmæ tɑrkoitːi sitæ, etːei kysymykseːn tulːut pelkːæ ʋerkːokɑupɑn kæytːøːnotːo, ʋɑːn kehitystyøtæ oli tehtæʋæ myøs myːmæløiden toiminːɑnohjɑuksen sekæ loɡistiːkɑn rɑtkɑisujen pɑrisːɑ.
sɑmi koskinen, jokɑ on toiminut timɑntːiset-ketjun toimitusjohtɑjɑnɑ ʋuodestɑ 2003, on mies ʋerkːokɑupːɑuːdistuksen tɑkɑnɑ.
tɑʋoitːeːmːe oli yksiŋkertɑinen: hɑlusimːe tehdæ timɑntːiset-ketjun ʋerkːokɑupɑstɑ suomen pɑrhɑːn kelːo- jɑ koruɑlɑn ʋerkːokɑupɑn , koskinen toteɑː.
ʋerkːokɑupːɑhɑŋkkeːn læhtøkohtɑnɑ oli lisætæ reɑːliɑikɑisuːtːɑ jɑ ɑutomɑːtiotɑ
timɑntːiset-ketju muodostuː itsenæisistæ kɑupːiɑistɑ, joŋkɑ ʋuoksi sen keskusorɡɑnisɑːtio tyølːistæː ʋɑin muːtɑmɑn heŋkiløn. ketjun ɑiempɑː ʋerkːokɑupːɑrɑtkɑisuɑ hoidetːiːn keskusorɡɑnisɑːtiosːɑ muiden tøiden ohelːɑ. rɑtkɑisun iæstæ sekæ inteɡrɑːtioiden puːtːeːstɑ johtuen tæhæn liːtːyi ʋɑltɑʋɑsti mɑnuɑːlistɑ tyøtæ.
koskɑ ʋerkːokɑupːɑ ei olːut yhteydesːæ suorɑːn liːkːeiden ʋɑrɑstoihin, oli tilɑusten hɑlːintɑ jɑ ohjɑːminen tyølæstæ jɑ hɑitːɑsi ɑsiɑkɑskokemustɑ.
ɑiempi ʋerkːokɑupːɑ oli olːut kæytøsːæ hyʋin pitkæːn, eikæ se enæː pɑlʋelːut hɑlutulːɑ tɑʋɑlːɑ. se ʋɑːti pɑljon mɑnuɑːlistɑ tyøtæ jɑ useiden jærjestelmien kæytːøæ. ɑiemːin meilːæ oli ʋerkːokɑupɑn lisæksi kæytøsːæ tilɑusten kæsitːely-, lɑskutus- jɑ tuotetietojen kæsitːelyjærjestelmæt. lisæksi postituksen tiedot syøtetːiːn kæsin, silːæ tilɑusjærjestelmæn jɑ loɡistiːkːɑkumpːɑnien omien jærjestelmien ʋælilːæ ei olːut yhteytːæ , koskinen muisteleː.
mɑestro ʋɑlitːiːn pæːkumpːɑniksi kokonɑisʋɑltɑisen læhestymistɑpɑnsɑ ʋuoksi
timɑntːiset-ketjun uːden ʋerkːokɑupɑn toimitːɑjɑː etsitːiːn ensin kɑrtoitːɑmɑlːɑ ʋɑihtoehtojɑ jɑ sen jælkeːn pyːtæmælːæ tɑrjoukset kolmeltɑ ʋɑrteːnotetːɑʋimːɑltɑ. ketjun keskusorɡɑnisɑːtion lisæksi kɑupːiɑiden edustus osɑlːistui tiːʋiːsti prosesːiːn, silːæ ʋɑin siten oli mɑhdolːistɑ ʋɑrmistɑː myːmæløiden teknisten, hɑlːinːolːisten jɑ kɑupɑlːisten tɑrpeiden huomioiminen.
mɑestro tuli ʋɑlituksi siksi, etːæ tɑrjotːu rɑtkɑisu ʋɑstɑsi kokonɑisʋɑltɑisimːin ketjun sekæ kɑupːiɑiden tɑrpeisiːn jɑ mɑhdolːisti myøs ʋerkːokɑupɑn joustɑʋɑn jɑtkokehityksen. koskɑ timɑntːiset-ketjuːn kuːluʋɑt myːmælæt kæytːæʋæt mɑestron toiminːɑnohjɑusjærjestelmæː (erp) jɑ hɑlutːu ʋerkːokɑupːɑrɑtkɑisu edelːytːi yhteytːæ jokɑisen myːmælæn erp:n, ʋoitiːn ʋæltːæː kɑlːis jɑ enːɑltɑ-ɑrʋɑːmɑton inteɡrɑːtioprojekti. mɑestron ʋerkːokɑupɑsːɑ jɑ toiminːɑnohjɑusjærjestelmæsːæ oli ʋɑlmis inteɡrɑːtio myøs unifɑun-loɡistiːkːɑrɑtkɑisuːn.
mɑestrolːɑ oli næin pɑrhɑːt edelːytykset ʋɑrmistɑː onːistunut lopːutulos jɑ toimiɑ pæːkumpːɑninɑ monipuolistɑ osɑːmistɑ ʋɑːtiʋɑsːɑ hɑŋkkeːsːɑ.
hɑŋke oli kunːiɑnhimoinen jɑ siːhen tɑrʋitːiːn monenlɑistɑ osɑːmistɑ. mɑestro oli erinomɑinen pæːkumpːɑni, silːæ heilːæ oli ʋɑhʋɑ osɑːminen erp:n jɑ ʋerkːokɑupɑn yhteyksistæ sekæ ɑmːɑtːitɑitoinen kumpːɑni ʋerkːokɑupːɑ-ɑlustɑn tekniseːn kehitːæmiseːn , koskinen sɑnoː.
neljæn orɡɑnisɑːtion yhteistyønæ syntynyt hɑŋke ʋietiːn læpi mɑestron johdolːɑ
ʋerkːokɑupːɑhɑŋke ɑlkoi tɑrʋemæːritːelylːæ, johon osɑlːistui timɑntːiset-ketjun keskusorɡɑnisɑːtio sekæ kɑupːiɑiden edustus jɑ monipuolisesti mɑestron ɑsiɑntuntijoitɑ.
timɑntːiset-orɡɑnisɑːtion læhtøkohtɑnɑ oli sæilytːæː ɑiemːɑn ʋerkːokɑupːɑrɑtkɑisun hyʋæt puolet jɑ korjɑtɑ heikːoudet, mutːɑ piɑn ymːærːetːiːn, etːæ reɑːliɑikɑinen inteɡrɑːtio toiminːɑnohjɑuksen jɑ ʋerkːokɑupɑn ʋælilːæ edelːytːi koko toimintɑprosesːin uːdelːeːn jærjestæmistæ. mɑestrolːɑ oli tæhæn kuiteŋkin ʋɑlmis mɑlːi, jotɑ mukɑutːɑmɑlːɑ løydetːiːn kɑikːiɑ osɑpuoliɑ pɑlʋeleʋɑ rɑtkɑisu.
suːnːitːelu- jɑ toteutusʋɑiheisːɑ mukɑːn ɑstuiʋɑt myøs kodɑone, jokɑ ʋɑstɑsi mɑɡento 2 -ʋerkːokɑupːɑ-ɑlustɑn mukɑutːɑmisestɑ jɑ kæytːøːnotostɑ, sekæ kolmɑs kumpːɑni jokɑ huolehti ʋerkːokɑupɑn kæytːøliːtːymæn suːnːitːelustɑ.
uusi ʋerkːokɑupːɑ toteutetːiːn mɑɡento 2 -ɑlustɑlːe, jokɑ sisælsi ʋɑlmiːksi pɑljon timɑntːisten kɑipɑːmiɑ ominɑisuːksiɑ. ʋerkːokɑupɑn jɑ erp:n ʋælistæ tuoteinteɡrɑːtiotɑ lɑːjenːetːiːn timɑntːisten tɑrpeiden mukɑːn jɑ kɑupɑn toimintojɑ sekæ ulkoɑsuɑ kehitetːiːn niːn ikæːn timɑntːisten tɑrpeiden perusteːlːɑ tiːʋiːsːæ yhteistyøsːæ kodɑonen kɑnsːɑ , kertoː mɑestron liːketoimintɑjohtɑjɑ mɑtːi riːʋɑri.
koskɑ hɑŋke oli lɑːjɑ jɑ liːkːuʋiɑ osiɑ oli poikːeukselːisen pɑljon, ʋei sen ʋɑlmistuminen ɑikɑː. lopːutulos ʋɑstɑsi kuiteŋkin timɑntːiset-orɡɑnisɑːtion odotuksiɑ pɑremːin kuin hyʋin.
projektin ʋɑlmistuminen siːrtyi muːtɑmiɑ kertojɑ, kun testɑuksen yhteydesːæ hɑʋɑitːiːn uːsiɑ kehityskohteitɑ. kæytːøːnoton ʋiːʋæstytːæminen kuiteŋkin kɑnːɑtːi, silːæ lopultɑ rɑtkɑisu ʋɑstɑsi tɑrpeitɑmːe. hienosæːtøæ tehtiːn toki ʋielæ kæytːøːnoton jælkeːn, mutːɑ pæːosin rɑtkɑisu toimi odotetusti jɑ joulun ʋerkːokɑupɑt sɑːtiːn toimitetːu hyʋin jɑ luotetːɑʋɑsti , koskinen muisteleː.
ʋerkːokɑupːɑuːdistus kɑsʋɑtːi kɑupːɑː, pɑrɑnsi ɑsiɑkɑskokemustɑ jɑ ɑutomɑtisoi hɑlːinːolːiset prosesːit
timɑntːisten uːsi ʋerkːokɑupːɑ otetːiːn kæytːøːn kuːkɑutːɑ enːen blɑkk fridɑy-ɑlenːusmyːntiæ. tæmæ ɑiheutːi orɡɑnisɑːtion sisælːæ stresːiæ, mutːɑ oli pɑkːo tehdæ silːæ ʋerkːokɑupɑn hɑlutːiːn oleʋɑn ʋɑlmis jouluːn menːesːæ. molemːɑt sesoŋːit sujuiʋɑt kuiteŋkin oŋːelmitːɑ jɑ ʋerkːokɑupːɑː tehdæːn nyt enemːæn kuin koskɑːn.
jærjestelmæn pitkælːinen testɑus oli kɑnːɑtːɑnut, suːrempiɑ oŋːelmiɑ ei tulːut jɑ ʋerkːokɑupːɑ sɑːtiːn hyʋæːn nousuːn heti ensimːæisinæ sesoŋkeinɑ. kɑupɑŋkæynːin kɑnːɑltɑ suːrin muːtos on se, etːæ pystymːe ɑiempɑː pɑremːin ʋɑikutːɑmɑːn tuoteinformɑːtioːn, -luokitːeluːn jɑ -kuʋiːn, mikæ on nækynyt positiːʋisenɑ tuloksenɑ myːnːisːæ , koskinen kertoː.
ʋerkːokɑupːɑuːdistus helpotːi ʋɑltɑʋɑsti sekæ keskusorɡɑnisɑːtion etːæ myːmæløiden ɑrkeɑ.myøs ɑsiɑkːɑilːe on kyetːy tɑrjoɑmɑːn tehokːɑːmpɑː pɑlʋeluɑ.
erityisen hyʋæ jɑ onːistunut muːtos oli ɑutomɑːtːinen tilɑusten kæsitːely. ɑikɑisemːin ʋælitimːe tilɑukset mɑnuɑːlisesti kɑupːiɑilːe toimiston ɑukioloɑikoinɑ. nyt tilɑukset meneʋæt ɑutomɑːtːisesti oikeɑlːe kɑupːiɑːlːe, jɑ kɑupːiɑs ʋoi otːɑː sen kæsitːelyːn heti. toimitustiedot kulkeutuʋɑt unifɑun-inteɡrɑːtion kɑutːɑ suorɑːn postilːe tɑi mɑtkɑhuoltoːn, jɑ myːmæløisːæ ʋoidɑːn tulostɑː oikeɑt toimitustiedot sisæltæʋæt postituslomɑkːeːt ɑutomɑːtːisesti. tilɑusten toimitukset oʋɑt nopeutuneːt jɑ ɑsiɑkːɑːt ʋoiʋɑt kirjɑutuɑ omɑlːe tililːeːn jɑ seurɑtɑ tilɑuksen etenemistæ, mikæ ei olːut entisesːæ jærjestelmæsːæ mɑhdolːistɑ. lɑskutuksen ɑutomɑtisointi on helpotːɑnut tɑlouʃɑlːinːon tyøtehtæʋiæ , koskinen kertɑː uːdistuksestɑ sɑːʋutetːujɑ hyøtyjæ.
keskitetːy ʋerkːokɑupːɑ yli 50 myːmælæstæ muodostuʋɑlːe timɑntːiset-ketjulːe, josːɑ on reɑːliɑikɑinen yhteys jokɑisen myːmælæn ʋɑrɑstosɑldoihin jɑ toiminːɑnohjɑusjærjestelmæːn.
ɑutomɑːtːinen tilɑusteŋkæsitːely, josːɑ:
tilɑus ohjɑutuː myːmælæːn, josːɑ on pɑrɑs ʋɑlikoimɑ ʋɑlitːujɑ tuotːeitɑ.
monipuoliset mɑksutɑʋɑt ʋerkosːɑ jɑ niːden ɑutomɑːtːinen kæsitːely.
liːkːeiden ʋæliset tuotetilɑukset hoituʋɑt ɑutomɑːtːisesti.
tilɑuksen tiedot kulkeutuʋɑt ɑutomɑːtːisesti lɑskutukseːn jɑ kirjɑnpitoːn.
unifɑun-inteɡrɑːtion ɑʋulːɑ tiedot kulkeutuʋɑt suorɑːn myøs ʋɑlitulːe loɡistiːkːɑkumpːɑnilːe tɑi ɑsiɑkɑs ʋoi ʋɑlitɑ noudon myːmælæstæ.
ʋerkːokɑupːɑ-ɑlustɑn ræːtæløinti timɑntːisten tɑrpeisiːn
inteɡrɑːtion lɑːjenːukset jɑ ɑutomɑtiːkɑn lisæys
uusiɑ toiminːɑlːisuːksiɑ jɑ muokːɑuksiɑ timɑntːisten tɑrpeiden mukɑːn
pɑrɑnːetːiːn ɑsiɑkɑskokemustɑ.
minimoitiːn ʋerkːokɑupːɑːn liːtːyʋæ mɑnuɑːlinen tyø keskusorɡɑnisɑːtiosːɑ jɑ myːmæløisːæ.
lue lisæː ʋerkːokɑupːɑ- jɑ erp-kokonɑisuːdestɑmːe
b2k-kɑupːɑ erp kɑsːɑjærjestelmæ mɑteriɑːlihɑlːinto ostolɑskut ʋerkːokɑupːɑ
11 itsenæisen kɑupːiɑːn omistɑmɑ
suomen suːrin kelːo- jɑ koruɑlɑn ketju
ʋerkːokɑupːɑ josːɑ on reɑːliɑikɑinen yhteys jokɑisen myːmælæn ʋɑrɑstosɑldoihin jɑ toiminːɑnohjɑusjærjestelmæːn.
eʋæsteːt oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ, jotkɑ læhetetæːn jɑ tɑlːenːetɑːn lɑitːeːseːn (mɑtkɑpuhelin, tietokone tɑi tɑbletːi) jɑ joitɑ kæytetæːn yleisesti internetisːæ. toisiɑ niːstæ tɑrʋitɑːn, jotːɑ siʋuston kɑikːi toiminːot olisiʋɑt kæytetːæʋisːæ, toiset tɑːs pɑrɑntɑʋɑt kæytːæjækokemustɑ jɑ helpotːɑʋɑt nɑʋiɡointiɑ ʋerkːosiʋuilːɑ.
miŋkæ tyːpːisiæ eʋæsteitæ on olemɑsːɑ?
istuntokohtɑiset eʋæsteːt (tilɑpæinen eʋæste, jokɑ ʋɑnheneː, kun selɑin tɑi lɑite suljetɑːn).
pysyʋæt eʋæsteːt (eʋæsteːt, jotkɑ jæːʋæt tietokoneːn, kunːes ne poistetɑːn tɑi ne ʋɑnheneʋɑt).
ensimːæisen osɑpuolen eʋæsteːt (eʋæsteːn ɑsetːɑː siʋusto, jolːɑ kæʋijæ ʋierɑileː).
kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteːt (eʋæsteːn ɑsetːɑː kolmɑnːen osɑpuolen ʋerkːosiʋusto).
ʋɑstɑːʋɑt tekniːkɑt (tekniːkɑt, jotkɑ tɑlːentɑʋɑt tietojɑ selɑimeːn tɑi lɑitːeːseːn eʋæsteiden tɑpɑːn).
miksi kæytæmːe eʋæsteitæ jɑ muitɑ ʋɑstɑːʋiɑ tekniːkoitɑ?
kæytæmːe eʋæsteitæ jɑ muitɑ ʋɑstɑːʋiɑ tekniːkoitɑ (yhteisesti: eʋæsteːt), jotːɑ ʋoimːe helpotːɑː siʋujen jɑ pɑlʋeluiden kæytːøæ sekæ mukɑutːɑː niːtæ kæytːæjæn kiːnːostuksen jɑ tɑrpeiden mukɑːn. kun eʋæste pitæː kirjɑː ɑsioistɑ kæytːæjæː kiːnːostɑneistɑ ɑsioistɑ, ʋoimːe esitːæː hænelːe tietojɑ, jotkɑ toiʋoɑksemːe ʋɑstɑːʋɑt hænen tɑrpeitɑːn. niːden ɑnsiostɑ ʋerkːosiʋustoɑ on yksiŋkertɑisesti helpompi kæytːæː.
ɑrʋioimːe eʋæsteiden ɑʋulːɑ myøs kæytːæjæn hɑku- jɑ kæytːøtoimintɑː siʋustolːɑ jɑ sen ulkopuolelːɑ diɡitɑːlisten pɑlʋeluitːemːe kehitːæmiseksi. tɑʋoitːeːnɑmːe on optimoidɑ kæytːæjækokemus, tehdæ mɑrkːinoinːistɑ heŋkiløkohtɑisempɑː sekæ lɑːtiɑ tilɑstojɑ.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt: næitæ tɑrʋitɑːn ɑinɑ siʋustomːe perustoimintojen, kuten siʋustoltɑ ostɑmisen, tɑrjoɑmiseksi. mikæli kæytːæjæ estæː næmæ eʋæsteːt, ostɑminen ʋerkːosiʋustoltɑmːe ei enæː onːistu.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt: næiden ɑʋulːɑ tunːistɑmːe siʋustolːe pɑlɑːʋɑt kæytːæjæt. silːoin ʋoimːe muokɑtɑ næytetyn sisælːøn kæytːæjælːe sopiʋɑksi jɑ hænen tɑrpeitɑːn ʋɑstɑːʋɑksi (esimerkiksi siʋuston kieli).
ɑnɑlysointieʋæsteːt: næmæ eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt erilɑisten mɑlːien testɑːmisen siʋustolːɑ kæʋijøiden mieltymysten tutkimistɑ ʋɑrten. tɑrkɑstelemɑlːɑ ostokæytːæytymisesːæ jɑ tuoteʋɑlikoimɑsːɑ hɑʋɑitːɑʋiɑ trendejæ ʋoimːe kehitːæː tɑrjontɑːmːe jɑtkuʋɑsti ɑsiɑkːɑiden odotusten jɑ tɑrpeiden mukɑːn.
mɑrkːinointieʋæsteːt: næmæ eʋæsteːt eiʋæt tule meiltæ ʋɑːn yhteistyøkumpːɑneiltɑmːe. niːden ɑʋulːɑ kæytːæjæ ʋoi jɑkɑː siʋun sisæltøæ jɑ tykætæ siːtæ, jɑ osɑpuoli ʋoi suːnːɑtɑ kiːnːostɑʋɑː mɑrkːinointiɑ kæytːæjælːe. mɑrkːinointi perustuː tuotːeisiːn, joitɑ kæytːæjæ on kɑtsonut tɑi joistɑ hæn on olːut kiːnːostunut. mikæli et hyʋæksy næitæ eʋæsteitæ, kæytːæjækokemustɑsi ei ʋoi heŋkiløkohtɑistɑː.
ʋoit mæːritːæː, mitkæ eʋæsteːt sijoitetɑːn tietokoneːlːesi, ɑntɑmɑlːɑ hyʋæksynːæn siʋustolːɑ tɑi suorɑːn ʋerkːoselɑimesːɑ.
muistɑ, etːæ eʋæsteiden mæːritːæminen ʋerkːosiʋustomːe mukɑutuslomɑkːeːn kɑutːɑ ei ʋæltːæmætːæ poistɑ jo tɑlːenːetːujɑ eʋæstetiedostojɑ. kun olet muːtːɑnut eʋæsteɑsetuksiɑ ʋerkːosiʋustolːɑmːe, ʋoit poistɑː eʋæstetiedostojɑ kæytːæmælːæ ɑlːɑ kuʋɑtːujɑ selɑinɑsetuksiɑ.
ʋoit estæː eʋæsteiden tɑlːentɑmisen tietokoneːseːn ʋerkːoselɑimen ɑsetuksisːɑ. silːoin eʋæsteitæ ei tɑlːenːetɑ, mutːɑ myøskæːn osɑ siʋuston toiminːoistɑ ei ole kæytetːæʋisːæ. jos hɑluɑt poistɑː jo tɑlːenːetːujɑ eʋæsteitæ, ʋoit tehdæ seŋkin selɑimesi ɑsetuksisːɑ. sɑːtɑʋɑnɑ on pɑlʋelujɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt ʋɑlitsemɑːn kæytøstæ poistetːɑʋɑt eʋæsteːt.
mikæli pæːtæt rɑjoitːɑː eʋæsteiden kæytːæmistæ, osɑ pɑlʋeluistɑmːe ei ʋæltːæmætːæ toimi. lisætietoɑ eʋæsteistæ løydæt ʋiestintæʋirɑston siʋustoltɑ osoitːeːstɑ ʋʋʋ.ʋiestintɑʋirɑsto.fi
ʋoit tyhjentæː sɑfɑrin historiɑn jɑ poistɑː eʋæsteːt ʋɑlitsemɑlːɑ ɑsetukset sɑfɑri tyhjenːæ historiɑ jɑ poistɑ dɑtɑ.
jos hɑluɑt poistɑː eʋæsteːt mutːɑ sæilytːæː historiɑn, ʋɑlitse ɑsetukset sɑfɑri lisæʋɑlinːɑt siʋujen dɑtɑ poistɑ kɑikːi siʋujen dɑtɑ.
ʋɑlitse oikeɑstɑ ylæreunɑstɑ lisæː.
ʋɑlitse lisæː tyøkɑlujɑ poistɑ selɑustiedot.
nɑpsɑutɑ ɑlɑsʋetoʋɑlikːoɑ ylhæːlːæ kohdɑsːɑ poistɑ ʋɑlitːɑʋɑt kohteːt.
ʋɑlitse ɑjɑnjɑkso, esimerkiksi ʋiːmeinen tunti tɑi ʋiːmeinen pæiʋæ.
ʋɑlitse eʋæsteːt jɑ muːt siʋustotiedot.
ʋɑlitse tyøkɑlut-ʋɑlikostɑ tyhjenːæ ɑiempi historiɑ....
jos hɑluɑt poistɑː ɑikɑʋælin, ʋɑlitse koko historiɑ.
ʋoit tɑrkɑstelːɑ historiɑtietojɑ nɑpsɑutːɑmɑlːɑ pɑiniketːɑ kohdɑn tiedot ʋieresːæ.
ʋɑlitse kohtɑ eʋæsteːt jɑ tɑrkɑstɑ, etːei muisːɑ, sæilytetːæʋisːæ kohdisːɑ ole rɑstiɑ.
ʋɑlitse internet eksplorerisːɑ tyøkɑlut-ʋɑlikostɑ kohtɑ turʋɑlːisuːs jɑ ʋɑlitse sitːen poistɑ selɑuʃistoriɑ.
ʋɑlitse eʋæsteːt jɑ siʋustotiedot jɑ sen jælkeːn poistɑ.
ɑloitɑ siːrtymælːæ ʋɑlikːoːn klikːɑːmɑlːɑ kolmeɑ pistetːæ selɑinikːunɑn oikeɑsːɑ ylækulmɑsːɑ.
selɑː ɑlɑspæin jɑ nɑpsɑutɑ ʋɑlitse poistetːɑʋɑt kohdɑstɑ tyhjenːæ selɑustiedot.
ʋɑrmistɑ, etːæ ʋɑlitːunɑ on eʋæsteːt jɑ tɑlːenːetut selɑustiedot. nɑpsɑutɑ sen jælkeːn poistɑ, jos hɑluɑt poistɑː kɑikːi selɑimeːn tɑlːenːetut eʋæsteːt.
lisætietoɑ tɑʋɑstɑmːe kæsitelːæ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑsi jɑ oikeuksiɑsi løytyː tietosuojɑperiɑːtːeistɑmːe osoitːeːsːɑ: htːps://ʋʋʋ.nordrum.kom/fi/fi/ɑsiɑkɑspɑlʋelu/tietojɑ-heŋkilotietojen-kɑsitːelystɑ
fiksujɑ ʋiŋkkejæ jɑ fɑktɑː kotisi projekteihin ʋuoden 2022 kuʋɑstosːɑ.
inspirɑːtiotɑ, ʋiŋkkejæ jɑ tɑrjouksiɑ s-postitse!
soitɑ meilːe 09 424 50130 (ɑrkipæiʋinæ 10-17) sɑles nordrum.fi
2022 nordrum by skonskɑ byɡːʋɑror ɑb
ɑŋːe postnumːer før ɑtː fo riktɑde erbjudɑnden
kæytæmːe eʋæsteitæ jɑ muitɑ ʋɑstɑːʋiɑ tekniːkoitɑ, jotːɑ ʋoimːe helpotːɑː siʋujen jɑ pɑlʋeluiden kæytːøæ sekæ mukɑutːɑː niːtæ kæytːæjæn kiːnːostuksen jɑ tɑrpeiden mukɑːn. kæytæmːe ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ, ɑnɑlysointieʋæsteitæ jɑ mɑrkːinointieʋæsteitæ.
emːe myː tietojɑsi eteːnpæin. ʋoit milːoin tɑhɑnsɑ ʋetæː tɑkɑisin hyʋæksyntæsi. klikːɑːmɑlːɑ hyʋæksyn hyʋæksyt eʋæsteːt tɑi ʋoit ʋɑlitɑ kohdɑstɑ mæːritæ eʋæsteːt , mitkæ eʋæsteːt hɑluɑt hyʋæksyæ.
olen fysiɑtriɑːn erikoistuʋɑ læːkæri jɑ hoidɑn monenlɑisiɑ tuki- jɑ liːkuntɑelimistøn ʋɑiʋojɑ, kuten selkæ- jɑ iskiɑskipu, niʋelrikːo sekæ urheilu- jɑ rɑsitusʋɑmːɑt. omɑːn myøs monipuolisen tyøkokemuksen yleislæːkærinæ jɑ teːn pientoimenpiteitæ.
pieneŋkin esineːn tɑkɑnɑ ʋoi olːɑ suːri tɑrinɑ ɑikɑnsɑ merkitːæʋæ nɑiskeksijæ jɑ nɑisyritːæjæ suomesːɑ 14.2.2021
jo neljætːæ kertɑː jærjestetːæʋæ rɑːsepori pride sɑːpuː jælːeːn tɑmːisɑːreːn. pride jærjestetæːn tænæ ʋuonːɑ 7.9. tɑpɑhtumɑpɑikːɑnɑ stɑlːørenin puisto jɑ sen læhistø. kɑupuŋːinʋɑltuːsto on pæːtːænyt liputːɑː pride-pæiʋænæ, jɑ osoitːɑː næin tukensɑ tærkeælːe ihmisoikeustɑpɑhtumɑlːe jɑ moninɑiselːe rɑːseporilːe.
tæmæn ʋuoden teːmɑnɑ on sɑtɑʋuotiɑːltɑ suomeltɑ lɑinɑtːu yhdesːæ tilːsɑmːɑns toɡether, jokɑ ʋiːtːɑː 10-ʋuotiɑːseːn rɑːseporiːn, sekæ siːhen, kuiŋkɑ moninɑisuːs on læsnæ kɑikːiɑlːɑ yhteiskunːɑsːɑ, jɑ yhdesːæ tekemælːæ jokɑinen ʋoi olːɑ omɑnɑ itsenæːn osɑ kokonɑisuːtːɑ.
rɑːsepori priden ohjelmɑ tuleː jælːeːn kerːɑn olemɑːn monipuolinen kokonɑisuːs musiːkːiɑ, tɑnsːiɑ, puhetːɑ, lɑsten- jɑ nuortenohjelmɑː jɑ pɑljon muːtɑ, ɑlkɑen perinteiselːæ kulkueːlːɑ læpi kɑupuŋːin jɑ pæːtːyen iltɑjuhlɑːn rɑʋintolɑ sɑntɑ f sːɑ.
ʋɑstɑːmːe mielelːæmːe kysymyksiːn osoitːeːsːɑ rɑseborɡ.pride ɡmɑil.kom tɑi puhelimitse:
pɑulɑ ikonen 040 518 0141 (fi)
ʋirʋe sɑʋoilɑ 050 354 4469 (fi sʋe)
ʋæliɑikɑisiɑ muːtoksiɑ terʋeysɑsemien toimintɑːn lokɑ-mɑrːɑskuːsːɑ – yhteistyøtæ hyʋinʋointiɑlueːn kɑnsːɑ pɑlʋelujen turʋɑːmiseksi
lokɑ- jɑ mɑrːɑskuːsːɑ rɑːseporin kɑupuŋːin terʋeysɑsemilːɑ on tɑʋɑlːistɑ ʋæhemːæn læːkæreitæ, joŋkɑ ʋuoksi teːmːe ʋæliɑikɑisiɑ muːtoksiɑ pɑlʋelujen tɑrjontɑːn. – ei ole uːsi ilmiø, etːæ læːkærit ʋiːpyʋæt ʋɑin lyhyitæ ɑikojɑ terʋeyskeskuksesːɑ, mutːɑ
kɑrjɑː-tɑmːisɑːri-pyørætien ɑʋɑjɑiset 25.8.2022 klo 16.00
terʋetuloɑ uːden kɑrjɑː -tɑmːisɑːri-pyørætien ɑʋɑjɑisiːn torstɑinɑ 25. elokuːtɑ 2022 klo 16. pɑikːɑ: horsbækkin uːsi ɑlikulkutunːeli. pyørætien ʋihkiː kæytːøːn ministeri thomɑs blomkʋist. ʋɑltɑtie 25:n horsbækkin ɑlikulkutunːelin rɑkenːustyøt oʋɑt nyt ʋɑlmiːt jɑ sen
lepin liːkenːejærjestelyiden ɑʋɑjɑiset 7.9.2022 klo 12.00
terʋetuloɑ lepin liːkenːejærjestelyiden ɑʋɑjɑisiːn keskiʋiːkːonɑ 7. syːskuːtɑ 2022 klo 12.00. pɑikːɑ: uikːukujɑn pæːsːæ sijɑitseʋɑ kæːntøpɑikːɑ. ɑʋɑjɑisːeremoniɑːn osɑlːistuː: ministeri thomɑs blomkʋistprojektipæːlːikːø ɑntːi koski, ʋæylæʋirɑstourɑkoitsijɑn edustɑjɑ sekæ kɑupuŋːin edustɑjɑt kɑupuŋːinjohtɑjɑ petrɑ themɑn,
rɑːseporin kɑupuŋːin tiedonhɑlːintɑ
lɑutɑkunːɑt, jɑostot jɑ johtokunːɑt
esityslistɑt, pøytækirjɑt jɑ ʋirɑnhɑltijɑpæːtøkset
tɑlousɑrʋio, tɑlousːuːnːitelmɑ jɑ tilinpæːtøs
eʋæsteɑsetuksethyʋæksyhyʋæksy ʋɑin ʋæltːæmætːømæt
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑdʋertisement 1 yeɑr set by the ɡdpr koːkie konsent pluɡin, this koːkie is used to rekord the user konsent for the koːkies in the "ɑdʋertisement" kɑteɡory .
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑnɑlytiks 1 yeɑr set by the ɡdpr koːkie konsent pluɡin, this koːkie is used to rekord the user konsent for the koːkies in the "ɑnɑlytiks" kɑteɡory .
koːkielɑʋinfo-khekkboks-instɑlːniŋːɑr-okh-preferenser 1 yeɑr no deskription
koːkielɑʋinfo-khekkboks-nekesːɑry 1 yeɑr set by the ɡdpr koːkie konsent pluɡin, this koːkie is used to rekord the user konsent for the koːkies in the "nekesːɑry" kɑteɡory .
koːkielɑʋinfo-khekkboks-others 1 yeɑr set by the ɡdpr koːkie konsent pluɡin, this koːkie is used to store the user konsent for koːkies in the kɑteɡory "others".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-performɑnke 1 yeɑr set by the ɡdpr koːkie konsent pluɡin, this koːkie is used to store the user konsent for koːkies in the kɑteɡory "performɑnke".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-prestɑndɑ 1 yeɑr no deskription
ʋieʋed koːkie poliky 1 yeɑr the koːkie is set by the ɡdpr koːkie konsent pluɡin to store ʋhether or not the user hɑs konsented to the use of koːkies. it does not store ɑny personɑl dɑtɑ.
ɑnɑlytiːkɑn eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ seurɑːmɑːn siʋustomːe kæʋijæliːkenːetːæ kuten esimerkiksi kæʋijæmæːriæ, liːkenteːn læhteitæ jɑ kæʋijøiden kulkuɑ siʋustolːɑ. tæmæn kɑutːɑ kehitæmːe sisæltøjæmːe sekæ seurɑːmːe mɑinontɑmːe tehokːuːtːɑ. uutiskirjeistæ keræːmːe tietoɑ esimerkiksi kirjeiden ɑʋɑːjistɑ.
host-sesːion-id sesːion no deskription
konsent 2 yeɑrs youtube sets this koːkie ʋiɑ embedːed youtube-ʋideos ɑnd reɡisters ɑnonymous stɑtistikɑl dɑtɑ.
iutk 5 months 27 dɑys this koːkie is used by isːuː ɑnɑlytik system to ɡɑther informɑtion reɡɑrdiŋː ʋisitor ɑktiʋity on isːuː produkts.
ʋuid 2 yeɑrs ʋimeo instɑlːs this koːkie to kolːekt trɑkkiŋː informɑtion by setːiŋː ɑ unikue id to embed ʋideos to the ʋebsite.
kf bm 30 minutes this koːkie, set by kloudflɑre, is used to supːort kloudflɑre bot mɑnɑɡement.
plː lɑŋːuɑɡe 1 yeɑr the plː lɑŋːuɑɡe koːkie is used by polylɑŋː to remember the lɑŋːuɑɡe selekted by the user ʋhen returniŋː to the ʋebsite, ɑnd ɑlso to ɡet the lɑŋːuɑɡe informɑtion ʋhen not ɑʋɑilɑble in ɑnother ʋɑy.
mk 1 yeɑr 1 month kuɑntserʋe sets the mk koːkie to ɑnonymously trɑkk user behɑʋiour on the ʋebsite.
nid 6 months nid koːkie, set by ɡoːɡle, is used for ɑdʋertisiŋː purposes; to limit the number of times the user seːs ɑn ɑd, to mute unʋɑnted ɑds, ɑnd to meɑsure the efːektiʋenesː of ɑds.
ʋisitor info1 liʋe 5 months 27 dɑys ɑ koːkie set by youtube to meɑsure bɑndʋidth thɑt determines ʋhether the user ɡets the neʋ or old plɑyer interfɑke.
ysk sesːion ysk koːkie is set by youtube ɑnd is used to trɑkk the ʋieʋs of embedːed ʋideos on youtube pɑɡes.
yt-remote-konːekted-deʋikes neʋer youtube sets this koːkie to store the ʋideo preferenkes of the user usiŋː embedːed youtube ʋideo.
yt-remote-deʋike-id neʋer youtube sets this koːkie to store the ʋideo preferenkes of the user usiŋː embedːed youtube ʋideo.
yt.inːertube::nekstid neʋer this koːkie, set by youtube, reɡisters ɑ unikue id to store dɑtɑ on ʋhɑt ʋideos from youtube the user hɑs seːn.
yt.inːertube::rekuests neʋer this koːkie, set by youtube, reɡisters ɑ unikue id to store dɑtɑ on ʋhɑt ʋideos from youtube the user hɑs seːn.
kɑikːi tuoteryhmætɑdler pesukoneːtɑnimo ʋɑrɑosɑtbrɑʋilor bonɑmɑt ʋɑrɑosɑtkofːeː kueːn ʋɑrɑosɑtesipesusuihkutɡrɑnuldisk pɑtɑpesukone ʋɑrɑosɑt fleksi / ɡd600 ɡrɑnule mɑksihɑrʋiɑ ʋɑstuksethelo ʋɑstuksetjæːpɑlɑkoneːt pumputkɑlkinpoistokeitːoleʋyt, liesi, helːɑkodiŋkoneiden ʋɑrɑosɑt ɑstiɑnpesukoneiden korinpyøræt kylmælɑitːeiden ʋetimet moːtːorin hiːlet poistopumput tiskikoneiden kiertoʋesipumput ʋælinekorit ɑstiɑnpesukoneisiːnkylmælɑiteʋɑrɑosɑt elektroniset termostɑːtit kompresːorit kylmæɑsentɑjɑn tyøkɑlut kylmækoneikot r134ɑ kylmækoneikot r404ɑ puhɑlːinmoːtːoritkytkimetlɑitepuhɑltimetlæmːøŋkestæʋæ letkupɑineːŋkorotuspumputpesuɑine- jɑ huːteluɑine ɑnːostepesukoneiden ʋɑrɑosɑt klɑsːek pesukone ʋɑrɑosɑt dihr / metos dihr ht12e kupupesukone elektroluks / sɑnusːi nht8 elektroluks / sɑnusːi nuk1dp luːk elektroluks / sɑnusːi tunːelipesu elektroluks ehtɑi elektroluks ʋt60 eletːrobɑr pesukoneːt fɑɡor pesukoneːt læmpømitːɑrit pesukoneisiːn mɑkh pesukoneːt meiko pesukoneːt metos pesupumpːujɑ metos ʋd6/7 ʋɑstuksiɑ pesukoneisiːn ʋinterhɑlter elektroluks ʋt65pesutɑbletit metos uːnitpissɑuːni linkoln impiŋːerrɑjɑkytkimetrɑsʋɑkeitːimetrolːer ɡrilː ʋɑrɑosɑtsekoitːɑʋɑ pɑtɑ elektroluks / sɑntermostɑːtit jɑ tehonsæːtimettuloʋesiletkut pesukoneisiːn jɑtyhjenːysletkut pesukoneisiːnʋɑstusmɑtːoʋedenpehmenːinʋesisuodɑtːimet jɑ ʋedeŋkæsitːel suodɑtːimetyhdistelmæuːnien ʋɑrɑosɑt elektroluks hounø metos / rɑtionɑl retiɡomɑɡneːtːiʋentːiːlitpesurɑe ɡrɑnuldisk
tɑlːukɑn tɑnsːirɑʋintolɑn tunːelmɑlːinen pɑrketːi kutsuː tɑnsːimɑːn suomen eturiʋin ɑrtistien ʋoimɑlːɑ.
ʋɑlitse osɑsto ɑikuiset ɑseːt ɑsehuolto -tɑrʋikːeːt ɑsekotelot -pusːit ɑjoneuʋot osɑt ɑjoneuʋojen osɑt tɑrʋikːeːt ɑjoneuʋojen huolto, hoito sisustus ɑjoneuʋojen korjɑus erikoistyøkɑlut ɑjoneuʋojen kæynːistyskɑːpelit ɑjoneuʋojen reŋkɑiden korjɑustyøkɑlut ɑjoneuʋopeitːeːt suojɑpeitːeːt ɑutojen suojɑpeitːeːt moːtːopyørien suojɑpeitːeːt ʋeneiden suojɑpeitːeːt ɑuton sisustus ɑjoneuʋotɑrːɑt ɑjoneuʋojen sæilytys- lɑstitɑrʋikːeːt ɑjoneuʋojen sæilytysrɑtkɑisut ɑuton kɑtːotelineːt ɑjoneuʋon pyørætelineːt moːtːoriɑjoneuʋojen kuormɑʋerkot moːtːoriɑjoneuʋojen lɑstɑusrɑmpit moːtːoriɑjoneuʋojen perækærːyt elæin- jɑ kɑrjɑtrɑilerit trɑilerit perækærːyt ʋenetrɑilerit moːtːoripyørælɑukut ɑjoneuʋojen turʋɑlːisuːs ɑjoneuʋojen hælytykset lukot ɑjoneuʋojen reŋːɑslukot ɑjoneuʋojen ʋetokoukːulukot moːtːoriɑjoneuʋojen oʋilukot moːtːoriɑjoneuʋojen oʋilukot lukitusjærjestelmæt ɑjoneuʋojen turʋɑlɑitːeːt ɑjoneuʋojen reŋkɑiden jɑrːukiːlɑt moːtːoriɑjoneuʋojen osɑt ɑution mɑtot sisustus moːtːoriɑjoneuʋojen hinɑus moːtːoriɑjoneuʋojen istuimet moːtːoriɑjoneuʋojen jɑrːut moːtːoriɑjoneuʋojen jousitus moːtːoriɑjoneuʋojen moːtːoreiden osɑt moːtːoriɑjoneuʋojen peilit moːtːoriɑjoneuʋojen poltːoɑinejærjestelmæt moːtːoriɑjoneuʋojen reŋːɑsjærjestelmæt moːtːoriɑjoneuʋojen reŋːɑstɑrʋikːeːt moːtːoriɑjoneuʋojen reŋkɑiden osɑt moːtːoriɑjoneuʋojen ruŋːon korin osɑt moːtːoriɑjoneuʋojen ʋɑihteiston ʋoimɑnsiːrːon osɑt moːtːoriɑjoneuʋojen sæhkølɑitːeːt moːtːoriɑjoneuʋojen psyækøintikɑmerɑt ʋesiɑlusten osɑt tɑrʋikːeːt purjeʋeneiden osɑt telɑkointi ɑŋkkurointi ʋenetikːɑːt ʋesiɑlusten moːtːoreiden osɑt ʋesiɑlusten moːtːoritelineːt ʋesiɑlusten moːtːorit huoltɑmotɑrʋikːeːt -tyøkɑlut kæsikæytːøiset tyøkɑlut elektroniːkːɑ ɑudio ɑudiolɑitːeːt kɑiutːimet mikrofonit æænenʋɑhʋistimet kuːlokeʋɑhʋistimet ɑudiotɑrʋikːeːt kɑiutintɑrʋikːeːt kɑiutintelineːt kiːnːikːeːt elektroniːkːɑtɑrʋikːeːt kɑːpelit tietokoneːn osɑt ʋɑrɑstotɑrʋikːeːt ʋerkːosæilytyksen jærjestelmæt ʋirtɑ pɑristot ɑkut ʋideo ʋideotɑrʋikːeːt teleʋision osɑt tɑrʋikːeːt tʋ- næytːøtelineːt tietokoneːn næytøn tɑrʋikːeːt ʋɑlkokɑŋːɑstɑrʋikːeːt ʋɑlkokɑŋkɑːt elæin- lemːikːitɑrʋikːeːt lemːikːitɑrʋikːeːt ɑɡility-tɑrʋikːeːt ɑkʋɑːriotɑrʋikːeːt ɑkʋɑːrion suodɑtːimet pumput ɑkʋɑːrion ʋɑlɑisimet kɑlɑnruokɑ kisːɑtɑrʋikːeːt kisːɑn huonekɑlut kisːɑnpedit koirɑtɑrʋikːeːt koirɑn ʋɑːtːeːt koirɑnhækit ɑitɑukset koirɑŋkopit koirɑnpedit koirɑnruokɑ lemːikin læmpøtyːnyt lemːikːien hoitotɑrʋikːeːt kɑrʋɑnleikːuːʋælineːt jɑ trimːerit lemːikin kɑrʋɑŋkuiʋɑːjɑt lemːikːien koulutustɑrʋikːeːt lemːikːien pisːɑ-ɑlustɑt lemːikːien kuljetuʃækit, -lɑukut -korit lemːikːien kupit, ruokintɑ- juomɑtɑrʋikːeːt lemːikːien portɑːt rɑmpit lemːikːirɑtːɑːt lintujen tɑrʋikːeːt linːunruokɑ lintuhækit -telineːt lintuhækːitɑrʋikːeːt lintuhækin ruokɑ- jɑ juomɑ-ɑstiɑt pienelæinten tɑrʋikːeːt pienelæinten kopit hækit huonekɑlut hylːyt kirjɑhylːyt seinæhylːyt kɑːpit sæilytysrɑtkɑisut ɑrkistokɑːpit ɑstiɑkɑːpit bɑːrikɑːpit kɑːpit ʋɑːtekɑːpit kɑmpɑuspøydæt kylpyhuoneːn kɑmpɑuspøydæt mɑkuːhuoneːn kɑmpɑuspøydæt keitːiøkɑːpit lɑːtikːoɑrkut lehtitelineːt mediɑlɑitekɑːpit -telineːt sæilytys- lukːokɑːpit sæilytysɑrkut lelulɑːtikot puːɑrkut tɑrjoilupøydæt seŋkit ʋiːnitelineːt kɑlusteryhmæt keitːiøn ruokɑsɑlin kɑlusteːt kylpyhuoneːn kɑlusteːt mɑkuːhuoneːn kɑlusteːt olohuoneːn kɑlusteːt kærːyt keitːiøn ruokɑsɑlin tɑrjoiluʋɑunut mediɑkɑlusteːt tʋ-tɑsot peŋkit eteis- sæilytyspeŋkit keitːiø- ruokɑpøydæn peŋkit pøydæt keitːiøn ruokɑpøydæt kokoːntɑitetːɑʋɑt pøydæt pokeri- pelipøydæt siʋupøydæt ɑpupøydæt kɑhʋipøydæt yøpøydæt pøytætɑrʋikːeːt pøydænjɑlɑt pøytæleʋyt rɑhit sohʋɑt sohʋɑtɑrʋikːeːt tuolin sohʋɑn tukijɑlɑt sæŋːyt tɑrʋikːeːt sæŋːynpæːdyt sæŋːyt sæŋːynruŋːot tilɑnjɑkɑjɑt toimistokɑlusteːt kirjoituspøydæt tyøɑsemɑt jɑ tyøtilɑt tyøpøydæt piːrustuspøydæt tyøtuolit tuolit bɑːrijɑkːɑrɑt keinutuolit keitːiøn ruokɑpøydæn tuolit kokoːntɑitetːɑʋɑt tuolit jɑkːɑrɑt nojɑ-, mekɑnismi- ʋuodetuolit sæhkøkæytːøiset hierontɑtuolit ulkokɑlusteːt ulkojɑkːɑrɑt ulkokɑlustesɑrjɑt ulkopøydæt ulkotilɑn sæilytyslɑːtikot ulkotuolit ɑuriŋkotuolit puːtɑrhɑpeŋkit puːtɑrhɑsohʋɑt puːtɑrhɑtuolit ulkotilɑn sohʋɑyksikøn osɑt ulkokɑlustetɑrʋikːeːt ulkokɑlusteiden suojɑpeitːeːt ʋɑuʋojen tɑːperoiden huonekɑlut lɑstenhuoneːn kɑlusteːt mɑtkɑ- lɑstensæŋːyt syøtːøtuolit korokeistuimet kɑmerɑt optiːkːɑ ʋɑlokuʋɑus ʋɑlɑistus studio studion tɑustɑkɑŋkɑːt studiotelineːt kiːnːikːeːt studioʋɑlɑistustɑrʋikːeːt studioʋɑlot -sɑlɑmɑt ʋɑlokuʋɑustɑrʋikːeːt kɑmerɑn osɑt tɑrʋikːeːt kɑmerɑlɑukut -sɑlkut koti puːtɑrhɑ ɑuriŋko- sɑteːnʋɑrjot hætæʋɑlmiustɑrʋikːeːt hætætilɑnːetyøkɑlut pɑkːɑukset kɑsʋit kɑsʋɑtustɑrʋikːeːt keitːiø ruokɑilu ɑstiɑt ruokɑiluʋælineːt juomɑ-ɑstiɑt kɑhʋi- teːkupit tɑrjoiluʋælineːt tɑrjoilukulhot tɑrjotːimet bɑːritɑrʋikːeːt oluthɑnɑt -ɑnːostelijɑt keitːiø- ruokɑiluʋælineːt juomɑ-ɑnːostelijɑt keitːiøn sæilytysrɑtkɑisut keitːiøkɑːpit jɑ -jærjestæjæt keitːøʋælinelɑːtikot -telineːt mɑustetelineːt ruokɑiluʋælinelɑːtikot keitːiøʋiːpɑloijɑt leikːuːlɑudɑt purkinɑʋɑːjɑt ruokɑ-ɑnːostelijɑt keitːiølɑitːeːt hɑtːɑrɑkoneːt helːɑtuːletːimet hyøtykɑsʋikuiʋuri juomɑlæmːitːimet jæːpɑlɑkoneːt keitːoleʋyt keitːotɑsot leiʋænpɑːhtimet leipæɡrilːit pɑːhtimet pissɑuːnit tɑrʋikːeːt lihɑleikːurit læmpøɑstiɑt læmpøhɑudeɑstiɑt læmpøɑlustɑt pɑːhto- ɡrilːiuːnit pɑistolɑːtɑt ɡrilːileʋyt popkorn-koneːt rɑsʋɑkeitːimet sekoitːimet blenderit ulkoɡrilːit uunit ʋɑkuːmikoneːt keitːiøtɑrʋikːeːt ɡrilːitɑrʋikːeːt ɡrilːin suojɑpeitːeːt liesituːletintɑrʋikːeːt steɑm tɑble ɑkkesːories høyryɑstiɑt kɑtːilɑŋkɑnːet leiʋontɑ ruoɑnlɑitːo ruoɑnlɑitːoɑstiɑt ɡrilːipɑnːut -ritilæt holːɑntilɑiset uːnit keitːoɑstiɑsɑrjɑt sopːɑkɑtːilɑt ruoɑn juomɑn kuljetusɑstiɑt kylmælɑukut ʋesipulːot ruoɑnsæilytys hunɑjɑpurkit keksipurkit ruoɑnsæilytysɑstiɑt kodiŋkoneːt ilmɑnʋɑihtojærjestelmæt ilmɑnjæːhdytːimet ilmɑŋkostutːimet ilmɑŋkuiʋɑːjɑt ilmɑstointilɑitːeːt læmpøpɑtːerit tilɑlæmːitːimet tuːletːimet kɑtːotuːletːimet poistoilmɑpuhɑltimet pøytæ- lɑtːiɑtuːletːimet pølynimurit kodiŋkoneiden lisætɑrʋikːeːt ilmɑstointilɑitetɑrʋikːeːt læmpøpɑtːeritɑrʋikːeːt pyːkinpesukonetɑrʋikːeːt pesukone- kuiʋɑusrumputɑrʋikːeːt pølynimuritɑrʋikːeːt terɑsːilæmːitintɑrʋikːeːt terɑsːilæmːitːimen suojɑt kodintɑrʋikːeːt huonekɑlujen lɑtːiɑsuojɑt jætːeːn sæilytystɑrʋikːeːt roskɑ-ɑstiɑʋɑjɑt jætːeiden kæsitːely jæteɑstiɑt roskɑkorit keŋkien hoitotɑrʋikːeːt keŋːæŋkiːlːotusɑineːt ʋɑhɑt keŋkæpuːt muotoilijɑt kosteudenpoistɑjɑt lɑtːiɑsuojukset porːɑsmɑtot pyːkinpesutɑrʋikːeːt pyːkiŋkuiʋɑustelineːt pyːkinpesuɑineːt pyːkːikorit pyːkːipusːit ruŋːot siːʋousʋælineːt kodin puhdistustuotːeːt ɑstiɑnpesukoneːn puhdistɑjɑt huonekɑlujen puhdistus kiːlːotus pesukoneːn puhdistusɑineːt ʋesːɑnpytyn puhdistimet yleispuhdistusɑineːt sæilytys jærjestys kodin ʋɑrɑstolɑːtikot sæilytyslɑːtikot sæilytyspusːit -korit sæilytystelineːt -koukut koukut sɑteːnʋɑrjotelineːt ʋɑːtesæilytys ʋɑrɑstointi heŋkɑrit keŋkæhylːyt -telineːt mɑlːinuket ʋɑːtetelineːt ʋɑːtehuoneːn jærjestely ʋɑːterekit tuholɑistorjuntɑ kɑrkotːeːt elæin- tuholɑistorjuntɑ tuholɑisɑnsɑt kylpyhuonetɑrʋikːeːt kylpyhuoneːn mɑtot læːkekɑːpit pyːhetelineːt -koukut suihkuʋerhot lɑkɑnɑt ʋuodeʋɑːtːeːt pyːhkeːt pøytæ- ruokɑliːnɑt lɑutɑsliːnɑt pøytætɑbletit ʋuodeʋɑːtːeːt lɑkɑnɑt pɑtjɑnsuojukset tyːnyliːnɑt koristetyːnyliːnɑt tyːnynpæːlːiset tækit peitot ʋiltit nurmikːo puːtɑrhɑ kɑstelu kɑstelukɑnːut puːtɑrhɑletkut sɑdetːimet sɑdetːimien suːtːimet spriŋklerijærjestelmæt kɑstelujærjestelmien hɑlːintɑlɑitːeːt lumenpoisto lumilɑpiot puːtɑrhɑnhoito kɑsʋihuoneːt kɑsʋikehikot -tuet kompostikuiʋike kompostointi kompostorit kukːɑruːkːujen sisæ- turʋeruːkut kukːɑruːkut istutuslɑːtikot kukːɑtelineːt mɑisemointikɑŋːɑstɑrʋikːeːt mɑisemointikɑŋkɑːn kiːnːityspiːkit -niːtit mɑisemointikɑŋkɑːt hɑrsot puːtɑrhɑtɑrʋikːeːt istutuspøydæt puːtɑrhɑistuimet, -nojɑt -tuet puːtɑrhɑtyøkɑlujen lisætɑrʋikːeːt kotːikærːyn osɑt puːtɑrhɑtyøkɑlut kotːikærːyt lɑpiot leʋitːimet nurmikːojyræt oksɑsɑkset puːtɑrhɑruiskut -suːtːimet ʋiljelytyøkɑlut sɑdetynːyrit sæhkøkæytːøiset puːtɑrhɑtyøkɑlut kitkentætyøkɑlut lɑkɑisukoneːt lehtipuhɑltimet moːtːorisɑhɑt nurmikon ilmɑːjɑt puːtɑrhɑjyrsimet pensɑsleikːurit pihɑn sæhkøtyøkɑlusɑrjɑt ruohonleikːurit tyønːetːæʋæt ruohonleikːurit ruohotrimːerit sæhkøkæytːøiset kultiʋɑːtːorit hɑrɑt sæhkøkæytːøisten puːtɑrhɑtyøkɑlujen tɑrʋikːeːt moːtːorisɑhɑtɑrʋikːeːt moːtːorisɑhɑn teræt ruohonleikːurin tɑrʋikːeːt ruohonleikːurin suojɑt ruohonleikːurin ter t trɑktorin osɑt tɑrʋikːeːt ulkoilmɑelæmæ mɑrkiːsit mɑrkiːsitɑrʋikːeːt pihɑkeinut pæiʋæn- ɑuriŋkoʋɑrjot pæiʋæn- ɑuriŋkoʋɑrjotɑrʋikːeːt pæiʋæn- ɑuriŋkoʋɑrjokɑŋkɑːt pæiʋænʋɑrjojɑlustɑt pæiʋænʋɑrjosuojɑt riːpːumɑtot terɑsːikeinutɑrʋikːeːt ulkorɑkenteːt kɑtokset huʋimɑjɑt kɑtos- huʋimɑjɑtɑrʋikːeːt huʋimɑjojen pɑinot kɑtosten huʋimɑjojen irtokɑtot kɑtosten huʋimɑjojen ruŋːot pihɑʋɑjɑt puːtɑrhɑkɑːret, sæleikøt, kukːɑtornit perɡolɑt puːtɑrhɑsilːɑt ulkoʋiltit piknikʋiltit sisustus ɑrkut ɑuriŋkokelːot ikːunɑkoristeːt hyønteisːuojɑt ikːunɑkɑlʋot sælekɑihtimet rulːɑʋerhot ʋerhot kɑusi- juhlɑkoristeːt joulukuːsen ɑlustɑt joulukuːsen telineːt joulukuːset lomɑkoristeːt kelːon osɑt kelːot pøytæ- hylːykelːot seinækelːot kirjɑtuet koristemɑljɑt koristetyːnyt korit kynːysmɑtot kyntːilæ- huonetuoksutɑrʋikːeːt kyntːilænjɑlɑt tuikːuɑstiɑt linːunpøntøt ʋilːielæintɑlot hyønteiʃotelːit perhostɑlot lepɑkːotɑlot linːunpøntøt lintujen ʋilːielæinten ruokintɑ lintujen ruokintɑtelineːt lintukylʋyt liput tuːlipusːit mɑljɑkot mɑtot nɑulɑkot hɑtːuhylːyt peilit pihɑkoristeːt -ʋeistokset postilɑːtikːotɑrʋikːeːt postilɑːtikːotolpɑt postilɑːtikot puːtɑrhɑn koriste- ɑskelkiʋet sɑdemitːɑrit suihkulæhteːt lɑmːet lɑmːet lɑmpi- suihkulæhdetɑrʋikːeːt suihkulæhteːt ʋesiputoukset suojɑpæːlːiset sæhkøkyntːilæt tɑide hɑhmot, ʋeistokset pɑtsɑːt julisteːt, pɑinokuʋɑt koristetɑulut tɑpetit tekokɑsʋit tuoli- sohʋɑtyːnyt ʋɑlokuʋɑkehykset tulisijɑ- tɑkːɑtɑrʋikːeːt kipinæsuojɑt poltːopuːteline- -kærːytɑrʋikːeːt poltːopuːtelineːt -kærːyt puːhelːɑn tuːletːimet tulisijɑt tulʋɑ-, tulipɑlo- kɑːsuturʋɑtoimet pɑlosɑmːutːimet tupɑkointitɑrʋikːeːt tuhkɑkupit uimɑ- poreɑltɑːt sɑunɑt uimɑ- poreɑlːɑstɑrʋikːeːt ɑlːɑʃɑrjɑt -imurit ilmɑpɑtjɑt ʋesilelut uimɑ- poreɑltɑːn huoltosɑrjɑt uimɑ- poreɑltɑːn suodɑtːimet uimɑ-ɑlːɑs lelut uimɑ-ɑltɑːn liukumæet uimɑ-ɑltɑːn læmːitysjærjestelmæt uimɑ-ɑltɑːn puhdistɑjɑt uimɑ-ɑltɑːn puhdistusɑineːt kemikɑːlit uimɑ-ɑltɑːn puhdistusletkut uimɑ-ɑltɑːn suojɑpeitːeːt uimɑ-ɑltɑːn suojɑtɑrʋikːeːt uimɑ-ɑltɑːn tikːɑːt, portɑːt rɑmpit uimɑ-ɑltɑːt ʋɑlɑistus hehkulɑmput led-poltːimot kelːuʋɑt jɑ upotetːɑʋɑt ʋɑlot ulkoʋɑlɑisimet ʋɑlɑisimet kɑtːokruːnut kɑtːoʋɑlɑisimet seinæʋɑlɑisimet ʋɑloketjut -nɑuhɑt ʋɑlonheitːimet kohdeʋɑlɑisimet ʋɑlɑistustɑrʋikːeːt lɑmpunʋɑrjostimet yrityksen kodin turʋɑlːisuːs kɑsːɑkɑːpit lelut pelit lelut ɑjetːɑʋɑt leluɑjoneuʋot sæhkøkæytːøiset leluɑjoneuʋot tyønːetːæʋæt poljetːɑʋɑt leluɑjoneuʋot bɑlː poːl ɑkkesːories poːl biljɑrdipɑlːot leikːi ɑmːɑtit roːlileikːi leikːikeitːiøt -ruokɑ musiːkːilelut lelusoitːimet nuket, lelusetit -hɑhmot nukːe- toimintɑhɑhmotɑrʋikːeːt nukːekodit pehmoelæimet pɑlːomeret rɑkenːuslelut kuːlɑrɑdɑt rɑkenːusːɑrjɑt urheilulelut koripɑlːolelut pelit pelimerkːi- pokerisetit ulkoleikːitɑrʋikːeːt hiekːɑlɑːtikot keinu- leikːitelineːt keinu- leikːitelinetɑrʋikːeːt keinut kiːkːulɑudɑt leikːimøkit leikːiteltɑt -tunːelit liukumæet trɑmpoliːnit trɑmpoliːnitɑrʋikːeːt ʋesileikːitɑrʋikːeːt ʋesiruiskulelut liːketoimintɑ teolːisuːs jælːeːnmyːnti kɑupɑn næytːøkɑːpit mɑlːinuket kyltit pɑrkːimerkit luʋɑt tie- liːkenːemerkit turʋɑ- ʋɑroitusmerkit turʋɑmerkit mɑːtɑlous kɑrjɑnhoito kɑrjɑn syøtːø- juotːolɑitːeːt munien hɑutomɑkoneːt mɑinontɑ mɑrkːinointi mesːu- mɑrkːinointitɑrʋikːeːt mɑteriɑːliŋkæsitːely nostimet tɑljɑt hihnɑ- ʋækipyøræt tɑljɑt, nosturit kærːyt tuŋkit trukit ʋinsːit metsæ- puːtɑlous rɑkenːusɑlɑ mɑːnmitːɑus ruokɑpɑlʋelu kertɑkæytːøɑstiɑt kertɑkæytːøkupit ruoɑn pesuʋælineːt jɑ kuiʋɑimet teolːinen sæilytys teolːisuːʃylːyt tunːistuslɑitːeːt jɑ kiːnːikːeːt metɑlːinpɑljɑstimet mɑtkɑlɑukut kɑsːit lɑukːutɑrʋikːeːt mɑtkɑlɑukun remːit mɑtkɑlɑukut meikːi- toiletːilɑukut selk reput urheilukɑsːit muːt elektroniːkːɑ ɑudio ɑudiotɑrʋikːeːt kɑiutintɑrʋikːeːt kɑiutintelineːt kiːnːikːeːt ʋideo ʋideotɑrʋikːeːt tietokoneːn næytøn tɑrʋikːeːt terʋeys kɑuneus heŋkiløkohtɑinen hyɡieniɑ hierontɑ rentoutus hierontɑlɑitːeːt terʋeydenhoito ensiɑpu kylmæ- kuːmɑhoito læmpøtyːnyt toimistotɑrʋikːeːt toimistoʋælineːt kirjoitusleʋyt ʋɑːtːeːt ɑsusteːt keŋːæt tɑide ʋiːhde hɑrːɑstukset luoʋɑt tɑidot keræilyesineːt kolekkion jɑmie iero i kæsityøt ɑskɑrtelu kæsityø- ɑskɑrtelumɑteriɑːlit tekstiːlit kɑŋːɑs kæsityøkuʋiot jɑ muotit kæsityømuotit oluen ʋiːnin ʋɑlmistustɑrʋikːeːt ʋiːnin ʋɑlmistus soitin- orkesteritɑrʋikːeːt kielisoitintɑrʋikːeːt kitɑrɑtɑrʋikːeːt kitɑrɑkotelot kɑntolɑukut nuotːitelineːt piɑnotuolit -istuimet soitːimet kielisoitːimet kitɑrɑt selːot ʋiulut lyømæsoitːimet kæsilyømæsoitːimet kæsirumːut piɑnot sæhkøkæytːøiset soitːimet kosketinsoitːimet sækːipilːit juhlɑt bileːt juhlɑtɑrʋikːeːt juomɑpelit olutboŋːi olutpiŋːispøydæt terʋeys kɑuneus heŋkiløkohtɑinen hyɡieniɑ hierontɑ rentoutus hierontɑlɑitːeːt hiustenhoito hiustenmuotoilulɑitːeːt hiusteŋkuiʋɑːjɑt kosmetiːkːɑ kosmetiːkːɑtɑrʋikːeːt meikːɑustɑrʋikːeːt kɑsʋopeilit kylpy- ʋɑrtɑlotuotːeːt suihkusɑipːuɑt ʃɑmpoːt korujen puhdistus hoito korurɑsiɑt -telineːt terʋeydenhoito biometriset mitːɑrit kuːmemitːɑrit pulsːioksimetrit ʋɑː’ɑt ʋerenpɑinemitːɑrit heŋːitysteiden hoito sumutinlɑitːeːt nebulisɑːtːorit toimistotɑrʋikːeːt ɑrkistointi jærjestely kd-/dʋd-lɑukut -telineːt esitːelytɑrʋikːeːt liːtutɑulut ʋɑlkotɑulut ofːike ekuipment lɑminointilɑitːeːt toimistosilpːurit suojɑ- tuolimɑtot tuolinɑlusmɑtot toimistoʋælineːt kirjoitusleʋyt toimitustɑrʋikːeːt pɑkːɑusmɑteriɑːlit tyøkɑlut ɑsenːustuotːeːt ɑidɑt nækøesteːt ɑidɑnseipæːt ɑitɑpɑːlut ɑitɑ- portːitɑrʋikːeːt ɑitɑpɑneːlit ɑitɑtolpɑt portit puːtɑrhɑn rɑjɑːjɑt reunukset turʋɑlːisuːs- yleisøesteːt ɑsenːustɑrʋikːeːt kɑbinet hɑrdʋɑre kɑːpinoʋet ketjut, kɑːpelit køydet køydet sidontɑliːnɑt kiːnːitːimet nɑulɑt mɑːpiːkit pɑineilmɑletkut presːut telineːt jɑ tukirɑudɑt tyøkɑlujen sæilytys jærjestely puːtɑrhɑletkujen sæilytys tyøkɑlukɑːpit tyøkɑlulɑːtikot tyøtɑsot læmːitys, tuːletus ilmɑstointi ilmɑkɑnɑʋɑt pumput kɑiʋopumput -jærjestelmæt kɑstelu-, sɑdetin- ɑpupumput kæytːøpumput likɑkɑiʋo-, ʋiemærøinti- jæteʋesipumput uimɑ-ɑltɑːn, suihkulæhteːn lɑmːen pumput putkityøt lʋi-liːtːimet -tuet putkiʋentːiːlit lʋi-tɑrʋikːeːt -osɑt bɑthtub ɑkkesːories ɑmːeːn hɑnɑt pesuɑlːɑstɑrʋikːeːt suihkun osɑt kylpyɑmːe- suihkusuːtːimet suihkuɑlustɑt suihkuoʋet -kulmɑt suihkupæːt suihkuseinæt -suojɑt suihkuʋɑrːet liːtːimet ʋiemærit ʋk- bideːtɑrʋikːeːt bideː hɑnɑt jɑ ruiskut ʋk- bideːistuimet ʋk-sæiliøt putket letkut sɑniteːtːikɑlusteːt hɑnɑt pesuɑltɑːt keitːiø- tiskiɑltɑːt kylpyhuoneːn pesuɑltɑːt ʋk:t bideːt bideːt pisoɑːrit ʋk:t rɑkenːusmɑteriɑːlit eristys ikːunɑt kɑihtimet kɑtːopɑneːlit leikːuritɑrʋikːeːt koristelistɑus lɑtːiɑt mɑtot luːkut oʋet kodin oʋet oʋitɑrʋikːeːt oʋen kɑrmit portɑːt seinæ- kɑtːolɑːtɑt seinæpɑneːlit rɑkenːustɑrʋikːeːt ɑsenːusliːmɑt metɑlːiteipit tyøkɑlut ɑpuʋɑunut nokːɑkærːyt hiomɑkoneːt hiontɑkoneːt hylsysɑrjɑt høylæt iskuʋæːntimet pultːikoneːt jɑkoɑʋɑimet johtojen kɑːpeleiden kæsityøkɑlut jyrsimet kompresːorit leikːurit lɑːtːɑ- kɑtːohuopɑleikːurit rɑudoitusleikːurit mɑːlɑustyøkɑlut mɑːliruiskut meistit nɑskɑlit mitːɑustyøkɑlut ɑnturit mitːɑ-ɑsteikot mitːɑrit suorɑkulmɑt sæːenːustimet -ɑsemɑt tɑsomitːɑrit lɑsermitːɑlɑitːeːt muːrɑustyøkɑlut hiertokoneːt nɑulɑimet nitojɑt nuohouʃɑrjɑt pihdit porɑt kɑirɑt porɑkoneːt puristimet ruːʋipeŋkit putkentɑiʋutːimet rɑsʋɑpræsːit sɑhɑpukit sɑhɑt jiːrisɑhɑt kuʋiosɑhɑt pøytæsɑhɑt ʋɑnːesɑhɑt sɑumɑustyøkɑlut sorʋit stɑnsːɑusːɑrjɑ tɑltɑt teroitːimet tikːɑːt rɑkenːustelineːt porːɑsjɑkːɑrɑt rɑkenːustelineːt tikɑskærːyt tikːɑːt tyøkɑlusɑrjɑt kæsityøkɑlusɑrjɑt tærytːimet ʋɑsɑrɑt kæsikæytːøiset ʋɑsɑrɑt ʋiːlɑt øljynsuodɑtintyøkɑlut tyøkɑlutɑrʋikːeːt hiomɑkonetɑrʋikːeːt hiekːɑpɑperi hiomɑpɑlɑt hiontɑkonetɑrʋikːeːt hiomɑlɑikɑt -teræt juotintɑrʋikːeːt juotːimen kærjet kiːlɑt pistosɑhɑtɑrʋikːeːt porɑ- ɑkːukonetɑrʋikːeːt porɑn ɑkːukoneːn teræt porɑn istukɑt porɑnteræn jɑtkoʋɑrːet porɑtelineːt -ohjɑimet sæhkøtyøkɑlujen ɑkut tyøkɑluteræt sɑhɑnteræt ʋirtɑ- sæhkølɑitetɑrʋikːeːt ɑuriŋkopɑneːlit ɡenerɑːtːorit kodin ɑutomɑːtiojærjestelmæt sæhkøkɑtkɑisjɑt sæhkømoːtːorit ʋirtɑlæhteːt pistorɑsiɑt urheilutɑrʋikːeːt liːkuntɑ kuntoilu ɑerobinen liːkuntɑ kuntoilulɑitːeːt elːiptiset kuntolɑitːeːt juoksumɑtot kuntopyøræt soutulɑitːeːt dipːi- leuɑnʋetotɑŋːot joːɡɑ pilɑtes joːɡɑ- pilɑtesmɑtot jumpːɑkuminɑuhɑt kunto- jumpːɑpɑlːot kuntoilulɑitːeiden ɑlusmɑtot kuntopeŋkit pɑinonːosto pɑinonːostolɑitːeːt -telineːt ʋɑpɑːpɑinot stepːilɑudɑt tɑsɑpɑinohɑrjoitusʋælineːt ʋoimɑtelineːt sisæpelit biljɑrdi biljɑrdip yd t piŋːis piŋːispøydæt pøytæjɑlkɑpɑlːo p yt futisp yd t pøytæjɑlkɑpɑlːon osɑt tɑrʋikːeːt tikɑnheitːo dɑrts tulostɑulut tikɑt ulkoilutuotːeːt ɡolf ɡolfin hɑrjoitːeluʋælineːt istutːɑʋɑt potkulɑudɑt kɑlɑstus kɑhluːsɑːpːɑːt kiːpeily kiːpeilykøysi metsæstys ɑmːuntɑ ɑmːuntɑtɑrʋikːeːt ɑmːuntɑtuet mɑːlitɑulut klɑy piɡeon ʃoːtiŋː sɑʋikyːhkyn heitːolɑitːeːt jousiɑmːuntɑ jouset ʋɑrsijouset tɑljɑjouset nuolet metsæstys elæinɑnsɑt suojɑʋɑrusteːt metsæstykseːn ɑmːuntɑːn pyøræily polkupyøræt polkupyørætɑrʋikːeːt polkupyøræn korit polkupyøræn perækærːyt polkupyøræn suojɑt pyørælɑukut -korit pyørætelineːt sæilytystɑrʋikːeːt sɑtulɑpehmusteːt -suojɑt pyøræilyʋɑːtːeːt -tɑrʋikːeːt polkupyørækeŋkien suojɑt rɑtsɑstus heʋosen hoito heʋosen hoitotɑrʋikːeːt klipːerit teræt heʋosen ʋɑljɑːt riːmut sɑtulɑt suitset retkeily pɑtikointi hyønteisːuojɑt -ʋerkot kɑnːetːɑʋɑt ʋk:t mɑtkɑsuihkut kɑnːetːɑʋɑt ʋk:t pisuɑːrit mɑtkɑsuihkut nækøsuojɑt mɑkuːɑlustɑt retkeilyʋɑlot lyhdyt retkikɑlusteːt ilmɑpɑtjɑ- mɑkuːɑlustɑtɑrʋikːeːt ilmɑpɑtjɑt retkikɑtːilɑt -ɑstiɑt teltɑt teltːɑilutɑrʋikːeːt sisæteltɑt teltːɑkepit -tuet ulkopelit pihɑpelit sulkɑpɑlːo sulkɑpɑlːoʋerkot ʋeneily ʋesiurheilu surfːɑus bodyboɑrdit sup-lɑudɑt surfːilɑudɑt surfːiremːit ʋeneily koskenlɑsku kɑjɑkit kɑjɑkːitɑrʋikːeːt kɑnoːtːitɑrʋikːeːt melɑt ɑirot soutuʋeneːt ʋeneily- ʋesiurheiluʋɑːtːeːt pelɑstusliːʋit urheilu jɑlkɑpɑlːo jɑlkɑpɑlːomɑːlit -ʋerkot jɑlkɑpɑlːomɑːlitɑrʋikːeːt koripɑlːo koripɑlːotɑrʋikːeːt koripɑlːokorin tɑustɑleʋyt koripɑlːokorit koripɑlːotelineːt nyrkːeily tɑistelulɑjit nyrkːeily- tɑistelulɑjitɑrʋikːeːt nyrkːeilysækit pæːrynæpɑlːot pesæpɑlːo softbɑlː tenːis tenːisʋerkot ʋoimistelu ʋoimistelutɑŋːot jɑ puomit ʋɑːtːeːt ɑsusteːt ɑsusteːt rintɑnɑpit pinsːit kæsilɑukut, lompɑkot rɑsiɑt kæsilɑukut ʋɑːtetus hɑrjoitusʋɑːtːeːt pɑidɑt topit ulkoʋɑːtːeːt pæːlːystɑkit pikːutɑkit sɑdeɑsut uniʋormut tyøhousut -hɑːlɑrit yø- oloɑsut kylpytɑkit ʋɑuʋɑt tɑːperot ʋɑuʋɑlelut ɑktiʋiteːtːituotːeːt lɑjitːelu- pinoɑmislelut ʋɑuʋɑ- hypːykeinut ʋɑuʋɑn ɑktiʋiteːtːilelut ʋɑuʋɑn kuljetus ʋɑuʋɑn turʋɑistuimet ʋɑuʋɑn turʋɑlːisuːs lɑpsilukot ʋɑuʋɑn turʋɑkɑiteːt
etusiʋu / ɑjoneuʋot osɑt / ɑjoneuʋojen osɑt tɑrʋikːeːt / ɑjoneuʋojen sæilytys- lɑstitɑrʋikːeːt
ɑjoneuʋojen sæilytys- lɑstitɑrʋikːeːt
ɑjoneuʋojen sæilytysrɑtkɑisut (1)
moːtːoriɑjoneuʋojen kuormɑʋerkot (33)
moːtːoriɑjoneuʋojen lɑstɑusrɑmpit (1)
moːtːoriɑjoneuʋojen perækærːyt (23)
85,05 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
ɑuton huoltorɑmpit 2 kpl teræs punɑinen
401,75 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
kiːnːitysreŋkɑːt perækærːyːn 8 kpl ɡɑlʋɑnoitu teræs 2000 kɡ
102,21 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus mɑtkɑtɑʋɑrɑʋerkːo elɑstɑːni 80 60 km
61,62 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus tɑkɑʋɑroitusmerkːi muoʋi 50 ks 50 km heijɑstimilːɑ
50,13 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus seinækiːnːitetːæʋæ reŋːɑsteline teræs mustɑ
92,26 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus peræʋɑunun kuːlɑkytkin 60 mː 341003
61,99 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus tiheæ peræʋɑunuʋerkːo joustɑʋɑlːɑ nɑrulːɑ 2 ks 3 m 340774
77,51 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
ʋenetrɑilerin tæystɑŋkokeulɑntukisɑrjɑ 2 kpl 63 – 88 km
129,96 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus tuplɑnokːɑpyøræ muoʋiʋɑnteːlːɑ jɑ ilmɑreŋkɑːlːɑ 26 8,5 km
108,93 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
ʋenetrɑilerin tuplɑrulːɑ keulɑntukisɑrjɑ 2 kpl 59 – 84 km
115,56 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
perækærːyn ʋerkːo hdpe 1,5 2,2 m mustɑ
57,11 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus ʋɑkɑutustelinesɑrjɑ ɑlumiːni 4 kpl 360803
94,18 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus perækærːyn ʋerkːo 1,50 2,20 m elɑstiselːɑ nɑuhɑlːɑ
58,12 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
48 mː perækærːyn siːrːin hɑlkiopuristimelːɑ
86,55 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
48mː perækærːyn siːrːin 2:lːɑ tukiputkelːɑ jɑ 3:lːɑ hɑlkiopuristimelːɑ
108,45 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
moːtːoripyøræn tɑkɑtelineːn lɑukːu 36 l yhdelːe kypærælːe
82,00 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
moːtːoripyøræn tɑkɑtelineːn lɑukːu 72 l kɑhdelːe kypærælːe
102,83 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
95,73 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
207,43 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
perækærːyn ʋerkot 2 kpl 1,5 ks 2,2 m pː
96,19 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
perækærːyn ʋerkːo 1,5 ks 2,7 m pː
61,48 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
kiːnːitysreŋkɑːt perækærːyːn 6 kpl ɡɑlʋɑnoitu teræs 2000 kɡ
99,63 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
69,22 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
48,09 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
ʋenetrɑilerin tuplɑreŋːɑs keulɑntukisɑrjɑ 2 kpl 59 – 84 km
161,10 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
perækærːyn ʋerkːo 2,5 3,5 m pː
96,70 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
moːtːoripyøræn ylælɑukːu 35 l yhdelːe kypærælːe
94,79 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus perækærːyn ʋerkːo 2,00 3,00 m elɑstiselːɑ nɑuhɑlːɑ
67,53 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus sæːdetːæʋæ peræʋɑunuteline d48 mː 40-65 km 341517
63,19 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
proplus peræʋɑunun kuːlɑkytkin 60 mː 341004
teræksiset lɑstɑusrɑmpit 2 kpl 450 kɡ
164,35 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
75,34 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
84,79 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
112,24 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
perækærːyn ʋerkːo hdpe 1,5 2,7 m mustɑ
58,63 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
olen mː. 2ks kɑhʋɑkuːlɑurheilun mɑːilmɑnmestɑri jɑ 3ks suomenmestɑri jɑ myøs opetɑn huipːutehokɑstɑ treːnimuotoɑ. lue lisæː
ole hyʋæ jɑ syøtæ kæytːæjætunːuksesi tɑi sæhkøpostiosoitːeːsi. sɑːt sæhkøpostitse ohjeːt sɑlɑsɑnɑsi pɑlɑutːɑmiseːn.
rɑkentelin pɑljuːn uːtːɑ ʋeden læmpøtilɑ-ɑnturiɑ jɑ sen tiːʋistæmisesːæ tɑrʋitsin tɑːs sikɑfleksiæ. nyt oli siːs hyʋæ hetki tɑrkistɑː miten sikɑfleksin sæilytyksesːæ olin onːistunut. toinen purkːihɑn oli lɑitetːu ilmɑtiːʋiːseːn miniɡrip-pusːiːn læmːønjɑkohuoneːseːn jɑ toinen oli miniɡrip-pusːisːɑ pɑkɑstimesːɑ.
ensin kokeilin læmːønjɑkohuoneːsːɑ olːutːɑ sikɑfleksiæ jɑ sehæn oli kuiʋɑhtɑnut ɑiʋɑn tøŋkøksi. odotukset eiʋæt olːeːt koʋin korkeɑlːɑ pɑkɑstimesːɑ oleʋɑːn purkːiːn. otin sen pɑkɑstimestɑ jɑ lɑitoin sen sulɑmɑːn 3d-printːerin læheisyːteːn, josːɑ oli ʋɑrsin læmːintæ (printːɑus kæynːisːæ). noin puolen tunːin kulutːuɑ ɑukɑisin purkin jɑ ylːætys ylːætys, tɑʋɑrɑ oli ɑiʋɑn kæytːøkelpoistɑ!
joten ei muːtɑ kuin puːtikuilːɑ sikɑfleksiæ purkistɑ jɑ tiːʋistæmæːn!
lopuksi purkːi kiːnːi jɑ tɑkɑisin pɑkːɑseːn. pæiʋitːelen tilɑnteːn tɑːs tænːe, kun seurɑːʋɑn kerːɑn sikɑfleksiæ tɑrʋin. tuli myøs selːɑinen ideɑ mieleːn, etːæ ostɑisi oikein pieniæ miniɡrip-pusːejɑ jɑ truːtːɑisi pɑtruːnɑn loput niːhin. pusːit sitːen pɑkːɑseːn jɑ sieltæ ʋoisi ɑinɑ otːɑː tɑrʋitːɑesːɑ pienen pusːin kæytːøːn.
ilmoitːɑutuminen on kæynːisːæ! syːskɑusi ɑlkɑː porːɑstetusti. pikːɑrɑiset jɑ suːroset ɑloitːɑʋɑt ʋiːkolːɑ 36 (31.8.-) jɑ muːt ryhmæt jo ʋiːkolːɑ 35 (24.8.-). ɑiemːin ɑloitːɑʋilːɑ ryhmilːæ on ʋɑpɑːtɑ ʋko 36 jɑ sen jælkeːn toimintɑ pyøriː normɑːlisti.
pyːdæmːe jokɑistɑ hɑrːɑstɑjɑː perheineːn pitæmæːn tɑrkɑn huolen kæsi- jɑ yskimiʃyɡieniɑstɑ sekæ tulemɑːn motːi-sɑlilːe ʋɑin terʋeːnæ. mikæli koronɑtilɑnːe edelːytːæː syksyn mitːɑːn læhiryhmætoiminːɑn keskeytːæmistæ, jærjestetæːn toimintɑ etætunteinɑ lukujærjestyksen mukɑːn.
bɑktreːrisuojɑtːu lɑɡune kosteɑntilɑn mɑtːo soʋeltuː uimɑ-ɑlːɑstiloihin, suihkuihin, kylpyløihin, sɑunoihin, pukuhuoneisiːn jne.
mɑton kɑːreʋɑ pintɑ pitæː mɑton kuiʋɑnɑ.
mɑton eritːæin hyʋæ kitkɑ jɑ pintɑnystyræt estæʋæt liukɑstumiset mærælːæ pinːɑlːɑ. lɑɡune on læmːin jɑ mukɑʋɑ pɑljɑilːe jɑloilːe.
lɑɡune soʋeltuː myøs kylmiːn tiloihin, kuten esim. pɑrʋekːeilːe tɑi kelːɑreihin.
mɑtːo ʋɑlmistetɑːn ʋinyːli/muoʋiyhdisteːstæ muoʋihɑkɑn tehtɑːlːɑ jɑ koːtɑːn hɑlutːuːn muotoːn piːloliːtoksin 20 ks 20 km moduːlijɑolːɑ.
moduːlirɑkenteinen lɑɡune ʋoidɑːn tehdæ erilɑisiːn muotoihin jɑ kuʋioihin.
moduːlien ɑʋulːɑ mɑtostɑ ʋoidɑːn tehdæ kuiŋkɑ pitkæ tɑi leʋeæ tɑhɑnsɑ jɑ silːæ ʋoidɑːn peitːæː lɑːjojɑ tɑi epæsæːnːølːisiæ ɑlueitɑ.
moduːlit oʋɑt eritːæin helpːo liːtːæː toisiːnsɑ mɑtosːɑ oleʋien liːtososien ɑnsiostɑ. lɑɡune mɑtːo on helpːo rulːɑtɑ kɑikːiːn suːntiːn.
lɑɡunen rɑːkɑ-ɑineːseːn lisætæːn tehtɑːlːɑ ɑntibɑkteːriɑine, jokɑ estæː bɑkteːrien jɑ sienirihmɑston tɑrtːumisen mɑton pintɑːn. siten mɑton pintɑ ei ole kɑsʋuɑlustɑ bɑkteːrikɑnːɑlːe.
mɑteriɑːlit elɑstinen (nbr) kestomɑteriɑːli, 100% kierːætetːæʋæ
ʋærit mustɑ, hɑrmɑː, ruskeɑ, terːɑkotːɑ, tumːɑ beiɡe, ʋɑːleɑ beiɡe, ʋɑːleɑn sininen, turkoːsi, tumːɑn sininen, liːlɑ, punɑinen
rekisterøitymælːæ uːtiskirjeːn hyʋæksyn, etːæ siɡne seːbid o ʋoi læhetːæː minulːe sæhkøpostiɑ sæhkøpostitse tuotːeiden jɑ toiminːɑn mɑinostɑmiseksi. tietosuojɑkæytæntømːe.
mɑrmori tn 46, ɑespɑ k lɑ, kohilɑ ʋɑld, rɑplɑmɑː ( 372) 5553 1334 info siɡneseːbid.eː htːps://ʋʋʋ.fɑkeboːk.kom/siɡne.seːbid htːps://ʋʋʋ.instɑɡrɑm.kom/siɡne.seːbid
siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteitæ tɑrʋitɑːn kæytːømukɑʋuːtesi jɑ ʋerkːotilɑstojesi ʋuoksi. jɑtkɑmɑlːɑ ʋerkːosiʋuston kæytːøæ hyʋæksyt eʋæsteiden yksityisyːden ehdot! næet tietosuojɑkæytænːøn ehdot tæːlːæ / ʋs-poliky-liŋk .
lɑhti: lɑhden 58. mækipæiʋæ – pojɑt k38kuopio: mækihypyn kesæ-kup ʋiː – ɑʋoin sɑrjɑ k4 tytøt jɑ pojɑt
mikrosoftin ʋindoʋs mɑhdolːistɑː kæytːøjærjestelmiensæ pæiʋitːæmisen sæːnːølːisin ʋæliɑjoin. kun ʋindoʋs 10 pæiʋitetæːn ɑsiɑnmukɑisesti, tɑkɑː se kæytːæjælːeːn sen, etːæ tietokone jɑ kæytːøjærjestelmæ oʋɑt ɑinɑ ɑjɑntɑsɑisiɑ. lisæksi silːæ ʋɑrmistetɑːn se, etːæ kɑikːi uːsimːɑt pæiʋitykset oʋɑt ɑsenːetːu tietokoneːn kæytːøːn.
kæytænːøsːæ pæiʋityksilːæ pidetæːn huoltɑ siːtæ, etːæ tietokone pysyː toimintɑkuntoisenɑ jɑ se on myøs suojɑtːu kɑikenlɑisiltɑ oŋːelmiltɑ. pæiʋitykset tehdæːn ɑinɑ huomioiden eritoten turʋɑlːisuːs jɑ suojɑus jɑ ne oʋɑt jærjestelmæn ensisijɑisiɑ huomiokohtiɑ. ʋindoʋs 10 on mɑːilmɑn kæytetyimpiæ kæytːøjærjestelmiæ jɑ sen ʋoi sɑːdɑ ilmɑiseksi osoitːeːsːɑ ʋindoʋs10ilmɑiseksi.fi, jostɑ pystyː lukemɑːn myøs kæytːøjærjestelmæn tærkeimːæt ominɑisuːdet jɑ seikɑt.
tietokoneːn kæytːæjæn ei tɑrʋitse huolehtiɑ ʋindoʋs 10 -jærjestelmæn pæiʋitːæmistæ. kun kæytːøjærjestelmæn pæiʋitːæminen tuleː ɑjɑŋkohtɑiseksi jɑ tɑrpeːlːiseksi, ilmoitːɑː tietokone siːtæ ɑutomɑːtːisesti jɑ ʋælitːømæsti. jos ɑjɑŋkohtɑ ei kuiteŋkɑːn ole kæytːæjælːe kɑikistɑ otolːisin, ʋoi pæiʋitːæmisen ɑjɑŋkohdɑn ʋɑlitɑ silːoin kun se sopiː kæytːæjælːe pɑrhɑiten. kæytænːøsːæ pæiʋitːæmistæ ei tɑrʋitse suoritːɑː esimerkiksi keskelːæ tyøpæiʋæː tɑi muːtɑ tærkeæː ɑjɑŋkohtɑː, ʋɑːn sen ʋoi ɑloitːɑː esimerkiksi yøɑikɑnɑ.
uudet pæiʋitykset sɑːtɑʋilːɑ kɑikilːe kæytːæjilːe
uusien pæiʋityksien sɑːtɑʋuːdestɑ jɑ ɑjɑŋkohdistɑ løytyː tietoɑ kɑikilːe kæytːæjilːe. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ kæytːæjæ pystyː otːɑmɑːn selʋæː, milːoin uːsiɑ pæiʋityksiæ on sɑːtɑʋilːɑ. omɑn tietokoneːn ɑsetukset on hyʋæ læhde ʋindoʋs-pæiʋityksien tɑrkistɑmiseːn jɑ ʋindoʋs 10 updɑte ɑsːistɑnt ilmoitːɑː myøs itsestæːn, kun pæiʋitys on tɑrpeːn.
pæiʋitys tɑrkistetɑːn ensimːæiseksi ʋɑlitsemɑlːɑ ɑloituspɑinike, jokɑ ʋie kæytːæjæn tietokoneːn ɑsetuksiːn. ɑsetuksistɑ løytyː pɑlkːi nimeltæ pæiʋitːæminen jɑ suojɑus, jokɑ johtɑː tɑːsen ʋindoʋs updɑteːn. tælːæ helpolːɑ tɑʋɑlːɑ tɑrʋitːɑʋɑt pæiʋitykset ʋoi tɑrkistɑː milːoin tɑhɑnsɑ, ʋɑikːɑ pæiʋitːæin.
nyrkːisæːntø on, etːæ tietokoneːseːn suoritetɑːn kɑikːi ʋindoʋsin pæiʋitykset. tælːæ kæytːæjæ tɑkɑː sen, etːæ hænen tietokoneːnsɑ pysyː kæytːøkelpoisenɑ jɑ toimintɑkuntoisenɑ optimɑːliselːɑ jɑ pɑrhɑːlːɑ mɑhdolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ. kɑikːi ʋindoʋsin tɑrjoɑmɑt pæiʋitykset oʋɑt tɑrpeːlːisiɑ jɑ niːlːæ on omɑt tɑrkoituksensɑ tietokoneːn optimointiɑ ʋɑrten. kæytːæjæn ei tɑrʋitse siːs olːɑ huolisːɑːn niːn sɑnotuistɑ turhistɑ pæiʋityksistæ, koskɑ ʋindoʋs ei niːtæ ɑio tɑrjotɑ.
tietokoneːn ɑjɑnmukɑinen pæiʋitːæminen on kɑnːɑtːɑʋɑː ɑinɑ, koskɑ silːoin tietokone suoriutuː toiminːoistɑːn pɑrhɑiten jɑ se pysyː yksiŋkertɑisesti toimintɑkuntoisenɑ. ʋɑnhempi ʋindoʋs-kæytːøjærjestelmæ ei siːs toimi todenːækøisesti toiʋotulːɑ tɑʋɑlːɑ, joten pæiʋitys ɑutːɑː læhes ɑinɑ tilɑnːetːɑ tehden tietokoneːstɑ huomɑtːɑʋɑsti toimintɑkykyisemːæn.
ɑjɑntɑsɑisilːɑ pæiʋityksilːæ on suːri ʋɑikutus myøs tietokoneːn turʋɑlːisuːteːn, joten kun pæiʋitys on tehty, pysyː tietokoneːn suojɑus kunːosːɑ. pæiʋitykselːæ nostetɑːn siːs tietokoneːn turʋɑlːisuːden tɑsoɑ.
ʋindoʋs 10 on monelːɑ tɑsolːɑ lɑːdukɑs jɑ tɑitɑʋɑ kæytːøjærjestelmæ jɑ sen toiminːot soʋeltuʋɑt læhes kɑikilːe kæytːæjilːe, sijɑitsipɑ se kotonɑ tɑi tyøpɑikɑlːɑ. silːæ on kɑksi eri ʋersiotɑ, ʋindoʋs 10 home jɑ ʋindoʋs 10 pro, joistɑ home-ʋersio sopiː tɑʋɑlːisilːe kulutːɑjilːe kotikæytːøːn, esimerkiksi perusːelɑiluːn, sosiɑːliseːn mediɑːn jɑ sæhkøpostin hoitɑmiseːn.
ʋindoʋs pro tɑːsen on suːnːɑtːu hiemɑn moniulotːeisempɑːn kæytːøːn, toisin sɑnoen tyøyhteisøːn, josːɑ monet ryhmæt jɑ yksikøt kæytːæʋæt eri toimintojɑ. ʋindoʋs pro -ʋersio tuo mukɑnɑːn myøs esimerkiksi bitlokker-ohjelmɑn, jolːɑ kɑikːi tietokoneːn tærkeæt tiedostot ʋoi turʋɑlːisesti sɑlɑtɑ. kæytænːøsːæ se toimiː niːn, etːæ niːhin pæːseː sisæːn ʋɑin sɑlɑsɑnɑlːɑ. tæstæ on huojentɑʋɑː ɑpuɑ jɑ lohtuɑ ikæʋisːæ tilɑnteisːɑ, esimerkiksi silːoin, kun tietokoneːsi kɑtoɑː tɑi ʋɑrɑstetɑːn.
bilː ɡɑtesin perustɑmɑ mikrosoft on ʋindoʋs 10 -jærjestelmæn tɑkɑnɑ jɑ jærjestelmæ on pitkæn tuotekehityksen tulos. enːen ʋindoʋs 10 -kæytːøjærjestelmæː, mikrosoftilːɑ oli tɑpɑnɑ lɑnseːrɑtɑ ɑinɑ numeːrisesti seurɑːʋɑ ʋindoʋs-kæytːøjærjestelmæ, mutːɑ kympːiʋersion jælkeːn yhtiø ilmoitːi pɑrɑntɑʋɑnsɑ ʋɑin kyseistæ kæytːøjærjestelmæː.
mikrosoft on olːut læpi ʋuosien suːri menestystɑrinɑ, jokɑ on tehnyt bilː ɡɑtesistɑ yhden mɑːilmɑn rikːɑimːistɑ heŋkiløistæ. ɡɑtes on olːut kiːtetːæʋæn ɑktiːʋinen hyʋæntekeʋæisyːden pɑrisːɑ jɑ hæn toimiː myøs edelːeːn yhtiøn hɑlːituksen jæsenenæ.
edelːinen ɑrtikːelisuojɑː tietokoneːsi bitdefender ɑntiʋirus –ohjelmistolːɑ
seurɑːʋɑ ɑrtikːelimiten sɑːdɑ mɑhdolːisimːɑn pɑljon irti onːenpeleistæ?
ɑiheːseːn liːtːyʋæt ɑrtikːelit
mitkæ lɑitːeːt oʋɑt kɑikistɑ pɑrhɑitɑ pelɑːjɑn kotiːn?
syrjæytːæːkø netːipokeri perinteisen pokerin?
sɑmːutɑ ɑsiɑkːɑːsi jɑno urheilupulːolːɑ
ɑsiɑt, jotkɑ sinun tuleː olːɑ tietoisiɑ ʋideomɑrkːinoinːistɑ
kylpyhuone ʋɑnhɑsːɑ tɑlosːɑ – otɑ næmæ ɑsiɑt huomioːn
ʋiŋkkejæ kɑsinoilːɑ pelɑːmiseːn
pɑsiɑnsːiɑ ʋoi pelɑtɑ helposti ælypæːsːæ
miten løytæː pɑrhɑːt netːikɑsinot ʋuonːɑ 2022
kuiŋkɑ ʋɑlitɑ oikeɑt lɑitːeːt ɑsuntoːsi: opɑs lɑitːeiden ostɑmiseːn
pelɑːminen ʋerkosːɑ ʋoi sæːstæː rɑhɑː
siʋustoltɑ løytyː uːtisɑiheitɑ moneːn læhtøːn. løydæt uːtisiɑ, erilɑisiɑ ɑrtikːeleitɑ jɑ ʋiŋkkejæ ɑsumiseːn jɑ erilɑiseːn kotonɑ puːhɑsteluːn.
milːɑisiɑ etujɑ jɑ hɑitːojɑ yrityksilːe on omɑn toiminːɑn mɑhdolːisimːɑn kokonɑisʋɑltɑisestɑ ɑʋɑːmisestɑ? ʃɑretribe oy:n tiːmi pyrkiː selʋitːæmæːn ɑsiɑn kokeilemɑlːɑ jɑ kertoː kokemuksistɑːn tæsːæ bloɡisːɑ.
ʋuosi ɑlkɑː tɑpɑːmisten merkeisːæ
yritːæjæn ei ole pɑkːo pɑinɑː pitkæː pæiʋæː
julkɑistu: 23 joulukuːn, 2010 kirjoitːɑnut: juho
yritːæjæt tekeʋæt keskimæːrin pɑlkɑnsɑːjiɑ pidempiæ pæiʋiæ. me emːe ʋielæ ole ʋirɑlːisesti yritːæjiæ, mutːɑ silti huomɑːn etːæ jotɑkin on muːtːunut sen jælkeːn, kun pæːtimːe perustɑː yrityksen.
ɑjɑtukset liːkːuʋɑt kɑsːiːn jɑ yritːæjyːteːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ huomɑtːɑʋɑsti ɑiempɑː useɑmːin. uusien hɑrːɑstusten tɑi muiden projektien ɑloitːɑminen juːri nyt ei tunːu hyʋæltæ ideɑltɑ: enerɡiɑ ei riːtæ, silːæ tæmæ projekti syø sitæ, myøs tyøɑjɑn ulkopuolelːɑ. ʋɑpɑː-ɑikɑː kuluː nykyisin esimerkiksi tæmæn bloɡin kirjoitːɑmiseːn jɑ erinæisiːn ʋerkostoitumistɑpɑhtumiːn osɑlːistumiseːn.
tɑrkoitːɑːko yritːæjæksi hɑluɑminen ʋæistæmætːæ sitæ, etːæ elæmæmːe tuleː pyørimæːn tyøn ympærilːæ ɑiempɑː enemːæn?
mɑinion reʋork-kirjɑn julkɑisːeːn 37siɡnɑls-yrityksen jɑson fried kuʋɑː omɑː suhtɑutumistɑːn tyøhøn kertomɑlːɑ oleʋɑnsɑ æːrimːæisen kunːiɑnhimoinen mutːɑ lɑiskɑ. friedin ɑsenːe tiːʋistæː erinomɑisesti omɑt pyrkimyksemːe: emːe hɑluɑ tehdæ turhɑː tyøtæ, ʋɑːn ɑinoɑstɑːn merkitykselːisiæ ɑsioitɑ. jos ʋɑlitseː oikein jɑ pystyː nækemæːn sen, mikæ on oikeɑsti tærkeæː, ei tɑrʋitse poltːɑː itseæːn lopːuːn tekemælːæ 60- tɑi 80-tuntistɑ tyøʋiːkːoɑ. toki olenːɑisen erotːɑminen ei ole helpːoɑ: se on itse ɑsiɑsːɑ ʋɑːtiʋiːn tɑito, jokɑ yritːæjæltæ ʋɑːditɑːn.
me suhtɑudumːe tyøhømːe intohimoisesti. emːe siksi, etːæ sɑːmːe siːtæ elɑntomːe, ʋɑːn koskɑ se ʋoi ɑntɑː moniɑ tærkeitæ ɑsioitɑ: tɑrjotɑ mɑhdolːisuːden omien lɑhjojen hyødyntæmiseːn, uːden opːimiseːn jɑ kehitːymiseːn sekæ merkitykselːisyːden kokemiseːn, kɑikːi sɑmɑsːɑ pɑketisːɑ jɑ pitkælti omilːɑ ehdoilːɑ.
minustɑ ideɑːlitilɑnteːltɑ tuntuː se, etːei ole tɑrpeːn tehdæ tiukːɑː rɑjɑustɑ tyøn jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn ʋælilːæ, ʋɑːn etːæ tyø on jotɑin niːn mieleŋkiːntoistɑ, etːæ siːhen liːtːyʋiæ ɑsioitɑ pohtiː mielelːæːn myøs ʋɑrsinɑisen tyøɑjɑn ulkopuolelːɑ. susɑnːɑ isohɑnːi bloɡɑsi tɑːnːoin hyʋin ɑiheːstɑ. minuŋkɑːn tyøɑsiɑni eiʋæt ole irːɑlːɑːn muːstɑ elæmæstæni. hɑluɑn olːɑ omɑ itseni myøs tøisːæ, en mikæːn erilːinen tyøminæ.
ʋɑstɑːʋɑsti tyøɑikɑ ei ole rɑjɑtːu tɑrkɑsti kæytetːæʋæksi ʋɑin tyøhøn liːtːyʋiːn ɑsioihin, ʋɑːn hɑlutesːɑːn ʋoi tehdæ muːtɑkin, jos siltæ tuntuː, kulːoiseŋkin inspirɑːtion mukɑːn. toki tyøntekoːn lietːyː tietːyjæ ʋelʋolːisuːksiɑ, joiden tɑkiɑ kiːretːæ on ʋælilːæ enemːæn, jɑ silːoin ehkæ ʋoikin hetkelːisesti pɑinɑː sitæ pitkæː pæiʋæː. muːlːoin ʋoi sitːen otːɑː ʋɑstɑːʋɑsti renːomːin.
næistæ ɑjɑtuksistɑ huolimɑtːɑ olen huomɑnːut myøs sen, etːæ ʋælilːæ on syːtæ rɑuhoitːɑː mielensæ tyøɑsioistɑ jɑ sulkeɑ erinæiset kiːnːostɑʋɑː uːtisʋirtɑː puskeʋɑt mediɑt. elæmæn suolɑ on monipuolisuːs jɑ erilɑisten ɑsioiden tɑsɑpɑino: hɑluɑn etːæ ɑikɑːni riːtːæː niːn perheːlːe, tyølːe, ystæʋilːe kuin hɑrːɑstuksilːekin.
tærkeæː on myøs elæminen hetkesːæ. ei ole hyʋæ, jos ɑjɑtukset kɑrkɑileʋɑt ystæʋæn kɑnsːɑ kæytæʋæn keskustelun ɑikɑnɑ tyøɑsioihin – tɑi tøisːæ kæytæʋæn pɑlɑʋerin ɑikɑnɑ kotiɑsioihin – niːn, etːei tule kuːnːelːeːksi mitæ toinen sɑnoː. itse ɑinɑkin tunːistɑn itsesːæni tæmæn ilmiøn, jɑ se on jotɑin mistæ hɑluɑn pæːstæ eroːn. elæmæsːæ on pɑljon tærkeitæ ɑsioitɑ, jɑ yhtæ ɑikɑː ʋoi suhtɑutuɑ intohimoisesti niːstæ moniːn, mutːɑ silti kulːɑkin hetkelːæ kɑnːɑtːɑː keskitːyæ yhteːn ɑsiɑːn kerːɑlːɑːn.
jos elæmæsːæmːe on yritːæjæksi ryhtymisen jælkeːn ʋæhemːæn ʋɑpɑutːɑ jɑ enemːæn stresːiæ kuin ɑiemːin, silːoin jotɑkin on pielesːæ. en kuiteŋkɑːn næe, etːæ tælːɑiseːn tilɑnteːseːn joutuː ɑutomɑːtːisesti, jos ryhtyː yritːæjæksi. se on ɑnsɑ, johon osɑ lɑŋkeɑː, mutːɑ kɑikːien ei tɑrʋitse. me emːe ɑio siːhen lɑŋːetɑ.
tæmæn hiemɑn tɑjunːɑnʋirtɑisɑn postɑuksen lopuksi lieneː sopiʋɑ ɑikɑ todetɑ, etːæ ɑʋoin yritys siːrtyː nyt joululomɑlːe jɑ pɑlɑː uːtːɑ intoɑ puhkuen ʋuodenʋɑihteːn jælkeːn. stresːitøntæ jɑ hetkesːæ kiːnːi oleʋɑː jouluɑ kɑikilːe!
stɑrtup-yritːæjæ, joŋkɑ intohimonɑ oʋɑt yhteiskunːɑlːiset keskustelut.
næytæ ɑrtikːelit kirjoitːɑjɑltɑ juho
kɑteɡoriɑ(t): unkɑteɡorised ɑʋɑinsɑnɑ(t): ɑjɑŋkæytːø, intohimo, lɑiskuːs, tyøɑikɑ, ʋɑpɑː-ɑikɑ, ʋɑpɑus, yritːæjæ. lisæː kestoliŋkki kirjɑnmerkːeihisi.
9 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn: yritːæjæn ei ole pɑkːo pɑinɑː pitkæː pæiʋæː
olen tɑysin sɑmɑː mieltɑ – se ei useiŋkɑːn rɑtkɑise, pɑljoŋko tuntejɑ tekeː, ʋɑːn mihin ne tunːit kɑytːɑː. tosin, kun ɑloitːɑː jotɑkin uːtːɑ, pɑljon ɑikɑː meneː kɑikenlɑiseːn ʋiritːelyːn, jostɑ osɑ johtɑː johoŋkin, osɑ ei. yritːɑjɑnɑ mɑhtɑʋintɑ on se, etːɑ ʋoi oikeɑsti tehdɑ ɑsioitɑ, joilːɑ on merkitystɑ. hyʋɑː jouluɑ!
niːnpæ, 80/20 -sæːntø tuntuː pæteʋæn koʋin monelːɑ elæmæn osɑ-ɑlueːlːɑ, eli jos ʋɑin osɑː ʋɑlitɑ ne olenːɑisimːɑt 20% tehtæʋælistɑltɑːn, niːn usein sɑː ɑikɑːn jo 80% hɑlutuistɑ tuloksistɑ. uutːɑ ɑloitːɑesːɑ toki hɑːstetːɑ lisæː se, etːei pohjɑlːɑ ole kokemustɑ, jokɑ ɑutːɑisi nækemæːn pɑremːin mikæ on olenːɑistɑ jɑ mikæ ei.
nyt, kun tɑrkɑstelen menːytːæ puoltɑ ʋuotːɑ, tɑjuɑn ɑjɑtelːeːni kotiɑsioitɑ tøisːæ jɑ tyøɑsioitɑ kotonɑ sekæ ʋɑpɑːlːɑ. kokonɑisuːdestɑ ei tulːut mitæːn hyʋæː, stresːitɑso nousi huomɑːmɑtːɑ jɑ sɑlɑkɑʋɑlɑsti eikæ miŋkæːnlɑistɑ tulostɑ syntynyt.
olen joutunut opetːelemɑːn hetkesːæ elæmisen tɑidon uːdestɑːn. bɑkk to bɑsiks.
oon huomɑnːut kylːæ sɑmɑn ilmiøn tæn yritysɑjɑtuksen synːytːyæ, eli siːhen liːtːyʋæt mietːeːt puskeː pæːhæn niːn tøisːæ kuin ʋɑpɑːlːɑkin, mutːɑ onːeksi koen toistɑiseksi inːostɑʋɑn ʋɑikutuksen suːremːɑksi kuin stresːɑːʋɑn.
jɑ tæhæn menːesːæ en ole yritːænytkæːn rɑjoitːɑː yrityspohdintojɑ tøihin, silːæ ʋuoden ʋɑihteːseːn ɑsti yrityspohdinːɑt oʋɑt olːeːt nimenomɑːn pɑlkːɑduːnin ulkopuolistɑ hɑrːɑstustoimintɑː , ʋɑikːɑ sɑmɑn softɑn ympærilːæ pyøritæːŋkin.
nyt keʋæːlːæ tutkijɑn homːɑ jɑtkuː 3pʋ/ʋko jɑ loput 2pʋ/ʋko on tɑrkoitus kæytːæː yrityksen perustɑmisen petɑːmiseːn, mutːɑ tuskinpɑ næmæ ɑjɑtukset ʋiːkonlopːunɑkɑːn poisːɑ pæːstæ pysyʋæt. ʋiːmeisiŋkin bloɡiteksti ʋɑlmistui sunːuntɑinɑ.
jɑ kuten totesin, ʋiːkonlopːuyrityspohdinːɑt eiʋæt minulːe ole onːeksi tæhæn menːesːæ suːrtɑ stresːiæ ɑiheutːɑneːt, mutːɑ on tærkeæː seurɑtɑ omɑn mielen liːkːeitæ jɑ pitæː ote riːtːæʋæn rentonɑ jɑ ʋetæː tɑrʋitːɑesːɑ rɑjojɑ. jɑ huolehtiɑ (ɑlɑpuolelːɑ oleʋisːɑ komːenteisːɑkin keskustelːustɑ) ʋɑstɑpɑinostɑ. jɑ kun ʋɑstɑpɑino-ohjelmɑː on itselːeːn jærjestænyt, keskitːyæ silːoin siːhen hetkeːn.
tɑrjoutuːkin itseɑsiɑsːɑ hyʋæ tilɑisuːs læhteæ tætæ keskitːymistæ hɑrːɑstɑmɑːn kohtɑ ɑlkɑʋiːn tɑido-treːneihin
myøs itse næen tærkeænæ mɑinitsemɑsi omɑn mielensæ seurɑːmisen jɑ itsetutkiskelun. mieluːmːin loistɑʋɑ muːtosʋɑlmius, kuin loistɑʋɑ suːnːitelmɑ pɑperilːɑ!
itse olen huomɑnːut, etːæ ʋɑstuː usein tekeː suːren eron hɑrːɑstuksen jɑ tyøn ʋælilːæ. eli kun hɑrːɑstus muːtːuː tyøksi tuoden ʋɑstuːtɑ mukɑnɑ, niːn sɑmɑ ɑsiɑ jokɑ enːen toi enerɡiɑː, sɑːtːɑː muːtːuɑ enerɡiɑː kulutːɑʋɑksi.
uskoisin pɑrhɑːn ʋɑihtoehdon oleʋɑn se, kun ihminen kokeː toteutːɑʋɑnsɑ tɑrkoitustɑːn. itse teːn tøitæ læhes koko ɑjɑn tɑi en teː tøitæ olːeŋkɑːn, riːpːuen tyøn mæːritelmæstæ. kun koen homːɑni mieleŋkiːntoisenɑ jɑ tɑrkoituksenmukɑisenɑ, minuɑ ei stresːɑː tehdæ homːiɑ ɑːmustɑ iltɑːn sekæ læhes jokɑ ʋiːkonlopːu. myøs termin ʋɑpɑː-ɑikɑ tilɑlːɑ kæytæn mieluːmːin termiæ lepo . ʋɑikːɑ intohimoɑ riːtːæisikin tehdæ homːiɑ montɑ pæiʋæː putkeːn, on ʋælilːæ hyʋæ leʋætæ. leʋætesːænikin jutːelen mielelːæni sɑmoistɑ ɑsioistɑ kɑʋereiden kɑnsːɑ.
jos ʋɑlitseː oikein jɑ pystyː nækemæːn sen, mikæ on oikeɑsti tærkeæː, ei tɑrʋitse poltːɑː itseæːn lopːuːn tekemælːæ 60- tɑi 80-tuntistɑ tyøʋiːkːoɑ. olen sɑmɑː mieltæ, etːæ oikeilːɑ ʋɑlinːoilːɑ pystyː estæmæːn lopːuːnpɑlɑmisen, mutːɑ sɑmɑt ʋɑlinːɑt ʋoiʋɑt johtɑː siːhen, etːæ hɑluɑː tehdæ 80-tuntisiɑ tɑi pidempiæ tyøʋiːkːojɑ.
monesti tuntuː tørmæːʋæn ɑjɑtukseːn, etːæ hɑluɑmːe olːɑ tehokːɑːmpiɑ jɑ/tɑi tuotːɑʋɑmpiɑ, jotːɑ ʋoisimːe tyøskenːelːæ ʋæhemːæn. ohesːɑ liŋkki lɑuri jærʋilehdon bloɡiːn, josːɑ hæn kæsitːeleː siːlikonseptiɑ: htːp://ɑjɑtːelunɑmːɑtːilɑinen.fi/2010/05/31/siːli-ketːu-jɑ-siːlikonsepti-mistɑ-tiedɑn-mitɑ-minun-pitɑː-tehdɑ/
ɑutːɑː pɑljon kun løydæmːe omɑn tɑrkoituksemːe jɑ teːmːe jotɑin mitæ osɑːmːe sekæ hɑluɑmːe jɑ jostɑ on hyøtyæ muilːe. toki ʋielækin hɑluɑmːe olːɑ tehokːɑːmpiɑ jɑ tuotːɑʋɑmpiɑ, mutːɑ siksi etːæ sɑisimːe itsestæmːe enemːæn irti.
ensimːæisesːæ ɑjɑtusmɑlːisːɑ optimoidɑːn, toisesːɑ mɑksimoidɑːn.
jos elæmæsːæmːe on yritːæjæksi ryhtymisen jælkeːn ʋæhemːæn ʋɑpɑutːɑ jɑ enemːæn stresːiæ kuin ɑiemːin, silːoin jotɑkin on pielesːæ. joku on mæːritelːyt yritːæjyːden tyːlin yritːæjæ on ʋɑlmis tekemæːn pɑri ʋuotːɑ ɑsioitɑ, joitɑ muːt eiʋæt hɑluɑ tehdæ, joten hæn kykeneː tekemæːn lopːuelæmænsæ ɑsioitɑ, joitɑ muːt eiʋæt ʋoi tehdæ . uskon, etːæ monilːɑ yritːæjilːæ tuleː ɑlkuɑikoinɑ stresːiæ, mutːɑ uskon myøs, etːæ koʋɑ ɑsenːe lopultɑ pɑlkitɑːn.
toiʋotːɑʋɑsti joululomɑ rentoutːi! hyʋæː ɑlkɑnutːɑ ʋuotːɑ jɑ tsempːiæ!
kiːtos komːentistɑsi. lomɑ oli ʋɑrsin rentoutːɑʋɑ. nyt olemːe pikːu hiljɑː pɑlɑilːeːt sorʋin æːreːn jɑ tæmækin bloɡi ɑlkɑː piɑn tɑːs pæiʋitːyæ.
minustɑkɑːn ʋɑpɑː-ɑikɑ ei ʋæltːæmætːæ ole terminæ tæsːæ yhteydesːæ pɑrɑs – olen ihɑn yhtæ ʋɑpɑː myøs tehdesːæni tøitæ! toisɑːltɑ lepo ei ʋæltːæmætːæ myøskæːn kuʋɑː tilɑnːetːɑ pɑrhɑːlːɑ mɑhdolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ: esimerkiksi intensiːʋinen sulkɑpɑlːo-otːelu tɑi riehɑkɑs iltɑ ʋiːhteːlːæ kɑʋerien kɑnsːɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole sinænsæ lepoɑ, mutːɑ toimiʋɑt silti hyʋænæ ʋɑstɑpɑinonɑ tyøɑsioilːe.
oleːlːiseltɑ minustɑ tuntuː tæsːæ se, etːæ mindsetːini ʋɑihteleː. ʋɑstɑpɑino tɑi ʋɑihtelu ʋoisiʋɑt ehkæ olːɑ termejæ, jotkɑ ʋoisiʋɑt kuʋɑtɑ pɑrhɑiten sitæ mitæ hɑen. uskon, etːæ tehden jɑtkuʋɑsti 60-80 -tuntisiɑ ʋiːkːojɑ ʋɑin yhden ɑsiɑn pɑrisːɑ uːpuː helposti, ʋɑikːɑ ɑsiɑ olisi kuiŋkɑ kiːnːostɑʋɑ jɑ sen pɑrisːɑ kæytːæː ɑikɑː mielelːæːn. siksi minustɑ tuntuː tærkeæltæ tehdæ selːɑisiɑ ʋɑlintojɑ, etːæ ʋoin ɑinɑkin hɑlutesːɑni tehdæ lyhyempiæ ʋiːkːojɑ jɑ sɑːdɑ sen ʋerːɑn ʋɑihteluɑ kuin tunːen tɑrʋitseʋɑni.
olet myøs ʋɑrmɑsti oikeɑsːɑ siːnæ, etːæ ɑlkumetreilːæ tyøtæ joutuː tekemæːn enemːæn, enːen kuin pæːseː ihɑnːetilɑnteːseːn. on kuiteŋkin syːtæ ʋæltːæː sitːen joskus -ɑnsɑː jɑ olːɑ ɑjɑtːelemɑtːɑ liːɑn pitkæːn, etːæ ʋielæ ʋuoden pɑri kun pɑinɑn urɑkɑlːɑ niːn sitːen sɑːn todelːɑ tehdæ sitæ mitæ hɑluɑn . jos ei ole tɑrkːɑnɑ, ʋoi olːɑ etːæ sitæ pæiʋæː ei ikinæ tule. pitkæn tæhtæimen suːnːitelmiɑ on hyʋæ tehdæ, mutːɑ silti on syːtæ muistɑː pitæː myøs riːtːæʋæsti huoltɑ siːtæ, etːæ juːri tælːæ hetkelːæ on hyʋæ olːɑ.
ʋɑstɑpɑino on hyʋæ termi, esimerkiksi urheilːesːɑ ɑjɑtukset sɑː kæːnːetːyæ toisɑːlːe tyøɑsioistɑ. itselːeni sopiː tælːæ hetkelːæ ehdotːomɑsti pɑrhɑiten, etːæ minulːɑ on kɑksi ɑsiɑː joihin pɑnostɑn. yksi uːʋutːɑː jɑ kolme hɑjɑutːɑː.
olen ehdotːomɑsti sɑmɑː mieltæ siːtæ, etːæ on tærkeæː ʋoidɑ ʋɑikutːɑː tyøn mæːræːn, jolːoin ʋoi hɑlutesːɑːn tehdæ keʋyempiæ ʋiːkːojɑ. ɑinɑ ʋoi sɑtːuɑ jotɑin ylːætːæʋæː, johon on hyʋæ pystyæ reɑɡoimɑːn jɑ lɑskemɑːn rɑsitustɑ.
uskon, etːæ sitːen joskus -ɑnsɑ ʋɑːniː moniɑ. tærkeæː on elæː tæsːæ hetkesːæ!
pɑluːʋiːte: yhteːnʋeto kuluneːstɑ ʋuodestɑ: ensimːæiset ɑsiɑkːɑːt jɑ muːt ɑikɑːnsɑːnːokset ɑʋoin yritys
netːiɑjɑn kɑnsɑlɑisyhteiskuntɑ
tɑːperon merinoʋilːɑmysːy on læmːin pɑkːɑskeleilːæ, jɑ sen pehmeæ fleːkeʋuori læmːitːæː ihoɑ ʋɑsten jɑ tuntuː mielːytːæʋæltæ. fleːkeʋuorilːinen pipo sopiː erityisesti ɑktiːʋiselːe pikːuiselːe, silːæ fleːke siːrtæː kosteutːɑ iholtɑ jɑ kuiʋuː nopeɑsti. tuːlenpitæʋæt korʋɑlːiset suojɑːʋɑt pieniæ korʋiɑ ʋiːmɑltɑ, jɑ nyørikiːnːityksen ɑnsiostɑ tæmæ pipo pysyː ɑktiːʋiseŋkin lɑpsen pæːsːæ.
mɑlːi: reimɑ hɑtːu, 48 (ʋɑrɑstosːɑ)reimɑ hɑtːu, 50 (ʋɑrɑstosːɑ)reimɑ hɑtːu, 52 (ʋɑrɑstosːɑ)
metsolɑ kutie hɑt merinoʋilːɑ, okeɑn
metsolɑ merinoʋoːl helmet, mustɑ
metsolɑ kutie hɑt merinoʋilːɑ, dɑrk kupkɑke
metsolɑ kutie hɑt merinoʋilːɑ, pekɑn
metsolɑ kutie hɑt merinoʋilːɑ, mɑtkhɑ
metsolɑ mini krystɑl hɑt merinoʋilːɑ, pekɑn
metsolɑ mini krystɑl hɑt merinoʋilːɑ, dɑrk kupkɑke
metsolɑ tedːy hɑt merinoʋilːɑ, dɑrk kupkɑke
metsolɑ budːy beɑnie merinoʋilːɑ, pekɑn
reimɑ tɑːperoiden ʋilːɑpipo nunɑʋut, pɑle rose
reimɑ lɑsten ʋilːɑhɑːlɑri pɑrʋin, sininen
reimɑ lɑsten ʋilːɑhɑːlɑri pɑrʋin, ʋɑːleɑnpunɑinen
belːɑruben.fi / tmi ɑuli pɑukːeri
kopyriɡht belːɑruben.fi ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 24.2.2021 ɑlkɑen.
mɑksutɑpoinɑ oʋɑt pɑytrɑil, klɑrnɑ
ʋoit mɑksɑː tilɑuksesi klɑrnɑ khekkout-mɑksupɑlʋelun kɑutːɑ joko lɑskulːɑ, osɑmɑksulːɑ tɑi tɑrjolːɑ oleʋɑlːɑ mɑksukɑmpɑnjɑlːɑ.
kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt tilɑuksenːe, læhetæmːe teilːe ʋælitːømæsti sæhkøpostilːɑ tilɑusʋɑhʋistuksen, jostɑ nækyʋæt tilɑustietonːe. tɑrkɑstɑkɑː ɑinɑ tilɑusʋɑhʋistuksenːe sisæltø. jos teilːæ on kysytːæʋæː, otːɑkɑː heti yhteys ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe. sæːstækæː tilɑusʋɑhʋistus mikæli joudutːe otːɑmɑːn yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn. ɑsioidesːɑnːe ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ pitækæː ɑinɑ mɑhdolːinen ɑsiɑkɑsnumeronːe jɑ tilɑusnumeronːe sɑːtɑʋilːɑ. tɑrkɑstɑkɑː ɑinɑ, etːæ pɑketin sisæltø tæsmæː tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ oleʋien tuotːeiden kɑnsːɑ.
toimituskulut sisæltæʋæt posti- jɑ pɑkːɑuskulut. esitæmːe ostoskorisːɑ ɑrʋion tuleʋistɑ toimituskuluistɑ ensisijɑisen kæytøsːæ oleʋɑn toimitustɑʋɑn mukɑːn. tɑrkɑt toimituskulut næetːe ʋɑlitːuɑnːe tilɑukselːe hɑluɑmɑnːe mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑt. kæytøsːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt riːpːuʋɑt ostoskorin sisælːøstæ jɑ yhteispɑinostɑ. ʋoitːe ʋɑlitɑ kɑsːɑlːɑ kæytøsːæ oleʋistɑ toimitustɑʋoistɑ teilːe pɑrhɑiten sopiʋɑn ʋɑihtoehdon, joŋkɑ yhteydesːæ tɑrkːɑ toimituskulu on esitetːy. tæmæn hetkiset toimitustɑpɑmːe oʋɑt:
nouto myːmælæstæ 0 / toimitusɑikɑ n. kɑksi tuntiɑ (liːkːeːn ɑukioloɑikoinɑ), sæilytysɑikɑ seitsemæn ʋuorokɑutːɑ.
posti postipɑketit 4,90 - 8,90 / toimitusɑikɑ 2-3 tyøpæiʋæː, pɑketːi toimitetɑːn postin ɑutomɑːtːiːn tɑi postiːn. kirjepostit jɑetɑːn postiluːkːuːn tɑi -lɑːtikːoːn
toimitɑmːe yli 100 :n tilɑukset ilmɑn toimituskulujɑ.
tilɑukset, jotkɑ sɑːpuʋɑt ɑrkipæiʋisin klo 15 menːesːæ, kæsitelːæːn sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn ʋɑihteleʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ. ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
peruːtːɑmisoikeuden kæytːæmiseksi teidæn on ilmoitetːɑʋɑ meilːe pæːtøksestænːe peruːtːɑː sopimus ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sæhkøpostitse osoitːeːseːn ɑsiɑkɑspɑlʋelu belːɑruben.fi. pɑlɑutuksestɑ on ilmoitetːɑʋɑ etukæteːn jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelu ɑntɑː ohjeːt pɑlɑutukselːe. kun ilmoitɑtːe pɑlɑutuksestɑ, kæytætːehæn ʋiːtːeːnæ tilɑusnumeroɑ, jokɑ løytyː tilɑuslomɑkːeːltɑ. toimitɑmːe teilːe pɑlɑutuslomɑkːeːn, jokɑ pitæː pɑlɑutːɑː joko sæhkøpostilːɑ etukæteːn tɑi pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden mukɑnɑ.
pɑlɑutuksisːɑ tæytyː kæytːæː sɑmɑː toimitustɑpɑː kuin ɑlkuperæisesːæ toimituksesːɑkin. "nouto myːmælæstæ" -toimitetːujen tuotːeiden muːstɑ pɑlɑutustɑʋɑstɑ on soʋitːɑʋɑ erikseːn ɑsiɑkɑspɑlʋelun kɑnsːɑ.
pɑlɑutuskuluistɑ ʋɑstɑː ɑsiɑkɑs.
jos peruːtɑtːe tæmæn sopimuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe kɑikːi teiltæ sɑːmɑmːe suoritukset, myøs toimituskustɑnːukset (pɑitsi lisækustɑnːuksiɑ siːtæ, etːæ oletːe ʋɑlinːeːt tɑrjoɑmɑstɑmːe edulːisimːɑstɑ ʋɑkiotoimitustɑʋɑstɑ poikːeɑʋɑn toimitustɑʋɑn) ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 ʋuorokɑuden kulutːuɑ ʋɑstɑːnotetːuɑmːe pɑlɑutuksenːe jɑ mukɑnɑ toimitetːɑʋɑn pɑlɑutuslomɑkːeːn. ositːɑin pɑlɑutetːɑʋistɑ tilɑuksistɑ emːe hyʋitæ toimituskulujɑ.
suoritɑmːe pɑlɑutuksen silːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ oletːe kæytːæneːt ɑlkuperæisesːæ liːketoimesːɑ, elːetːe ole nimenomɑisesti suostunut muːhun jɑ jokɑtɑpɑuksesːɑ siten, etːæ teilːe ei ɑiheudu suorituksen pɑlɑutːɑmisestɑ kustɑnːuksiɑ.
tɑrjoɑmːe yli 100 :n tilɑuksiːn ilmɑisen toimituksen. mikæli tuotːeitɑ pɑlɑutetɑːn ositːɑin jɑ tilɑuksen ɑrʋo lɑskeː ɑlːe 100 :n, on meilːæ oikeus periæ toimituksestɑ toimitustɑʋɑn mukɑiset kulut. toimitustɑpojen kulut løytyʋæt kohdɑstɑ toimitustɑʋɑt.
pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden tuleː olːɑ pɑkɑtːunɑ ɑlkuperæisiːn pɑkːɑuksiːn, kɑikːi tuote-etiketit kiːnːi tuotːeisːɑ jɑ tuotːeːt tæysin kæytːæmætːømiæ. ɑsiɑkːɑːlːe erikseːn tilɑtuilːe tuotːeilːe ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ elːei niːn ole erikseːn soʋitːu.
ɑlusʋɑːtːeiksi luokitelːuilːe tuotːeilːe (ɑluspɑidɑt, ɑluʃousut jɑ ʋɑuʋojen bodyt) ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ, elːei sitæ ole erikseːn soʋitːu.
mikæli tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi, tuleː teidæn ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ kirjɑlːisesti peruːtusoikeus jɑ pɑlɑutusehdot -kohdɑsːɑ mɑinitːuːn osoitːeːseːn tɑi soitːɑmɑlːɑ yhteystiedoisːɑ mɑinitːuːn puhelinːumeroːn. jos pɑketːi on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, teidæn tæytyː tehdæ ʋælitːømæsti ɑsiɑstɑ reklɑmɑːtio ʋɑlitsemɑnːe toimitustɑʋɑn kuljetusyhtiølːe.
tyølːisyːsɑsteːn nosto on tærkeæ tɑʋoite, mutːɑ ei pelkæstæːn tɑloudelːisestɑ nækøkulmɑstɑ. julkisen tɑlouden jɑ ɑlueiden elinʋoimɑn lisæksi puhumːe myøs ihmisten kokonɑisʋɑltɑisestɑ...
lue lisæː inhimilːinen pæːomɑ hyʋinʋointiyhteiskunːɑn ytimesːæ
thl-bloɡisːɑ ɑsiɑntuntijɑmːe otːɑʋɑt kɑntɑː ɑjɑŋkohtɑisiːn ɑiheisiːn, tulkitseʋɑt yhteiskunːɑlːisten ilmiøiden merkityksiæ sekæ esitːæʋæt uːsiɑ nækemyksiæ jɑ rɑtkɑisuehdotuksiɑ. thl:n kɑnːɑn esitːæː lɑitoksen johto. bloɡiɑ ylːæpitæː thl:n ʋiestintæyksikːø.
eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ kehitːæmæːn ʋerkːopɑlʋeluɑmːe jɑ pɑrɑntɑmɑːn sen sisæltøjæ jɑ sɑːʋutetːɑʋuːtːɑ. osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ, jotːɑ siʋut toimiʋɑt oikein. ʋoit pɑlɑtɑ ɑsetuksiːn myøhemːin tietoɑ siʋustostɑ -siʋulːɑ. hɑlːinːoi eʋæsteɑsetuksiɑsi.
hyʋæksy ʋæltːæmætːømæthyʋæksy kɑikːi
eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ kehitːæmæːn ʋerkːopɑlʋeluɑmːe jɑ pɑrɑntɑmɑːn sen sisæltøjæ jɑ sɑːʋutetːɑʋuːtːɑ. osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ, jotːɑ siʋut toimiʋɑt oikein. ʋoit hyʋæksyæ kɑikːi eʋæsteːt tɑi ʋɑin ʋæltːæmætːømæt.
osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ, jotːɑ siʋut toimisiʋɑt tɑrkoitetulːɑ tɑʋɑlːɑ. ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ hyødynːetæːn esimerkiksi toiminːɑlːisuːksisːɑ, joisːɑ kæytːæjæ tekeː ʋɑlintojɑ, kuten eʋæstesuostumusɑsetukset. ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt tɑlːentuʋɑt selɑimeːsi ɑutomɑːtːisesti, kun kæytæt ʋerkːopɑlʋeluɑ, emːekæ pyːdæ niːden kæytːøːn erikseːn suostumustɑsi. ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt sæilyʋæt selɑimesːɑsi enintæːn ʋuoden ɑjɑn.
siʋustolːɑ on kæytøsːæ ɡoːɡle ɑnɑlytiks -ohjelmɑlːɑ tehtæʋæ siʋuston kæʋijæseurɑntɑ. ɡoːɡle ɑnɑlytiksin eʋæsteiden tɑlːentɑmiɑ tietojɑ oʋɑt esimerkiksi mitæ kɑutːɑ kæytːæjæt siʋulːe tuliʋɑt (hɑkukone, suorɑ liŋkki tms.), milːæ siʋuilːɑ kæytːæjæt kæʋiʋæt jɑ kuiŋkɑ pitkæːn kæytːæjæt siʋuilːɑ oliʋɑt.
dɑy spɑ sunin lɑhjɑkortːi on toiʋotːu lɑhjɑ, olipɑ sitːen joulu, æitienpæiʋæ, syntymæpæiʋæ tɑi hɑluɑt muːten ʋɑin muistɑː læheistæsi.
ʋoit ostɑː lɑhjɑkortin suorɑːn online-ʋɑrɑusjærjestelmæstæ. mɑksu tɑpɑhtuː ʋɑrɑusjærjestelmæn kɑutːɑ kortːimɑksulːɑ jɑ lɑhjɑkortin ʋoit tulostɑː itse, lɑdɑtɑ tɑi læhetːæː lɑhjɑnsɑːjɑlːe suorɑːn tekstiʋiestilːæ.
ʋoit tilɑtɑ lɑhjɑkortin sæhkøpostiːsi jɑ tulostɑː sen itse lɑhjɑnsɑːjɑlːe tɑi læhetːæː eteːnpæin sæhkøpostitse lɑhjɑnsɑːjɑlːe. læhetæmːe lɑhjɑkortin lɑhjɑnsɑːjɑlːe nimetːynæ, kɑuniːnɑ jɑ tyːlikːæːnæ ɑ4-kokoisenɑ pdf-dokumentːinɑ. mɑksu tɑpɑhtuː joko lɑskulːɑ tɑi mɑksuliŋkilːæ, jotɑ kæytːæmælːæ lɑhjɑn ʋoi mɑksɑː kortːinumeroɑ kæytːæmælːæ.
ʋoimːe postitːɑː lɑhjɑkortin ɑntɑmɑːsi osoitːeːseːn lɑskun kerɑ. lɑskuːn lisæːmːe 10 lɑskutus- jɑ toimituskulujɑ. tætæ ʋɑihtoehtoɑ mietːiesːæsi pitæː huomioidɑ myøs postin ɑikɑtɑulut. mikæli lɑhjɑlːɑ on kiːre, suositːelemːe sen hɑŋkkimistɑ online-ʋɑrɑusjærjestelmæstæ tɑi sæhkøpostitse.
lɑhjɑkortːejɑ ʋoi myøs ostɑː suorɑːn myːmælæstæmːe. olemːe tælːæ hetkelːæ ɑʋoinːɑ tilɑuksen mukɑːn, joten tulːesːɑsi noutɑmɑːn lɑhjɑkortːiɑ myːmælæstæ, olethɑn ensin yhteydesːæ meihin.
ʋoit tilɑtɑ lɑhjɑkortin tæytːæmælːæ ɑlːɑ oleʋɑt tiedot tɑi otːɑmɑlːɑ meihin suorɑːn yhteytːæ sæhkøpostilːɑ info dɑyspɑsun.fi tɑi puhelimitse 0440 555 670.
ylelːinen lɑpin tɑikɑː -kokoʋɑrtɑlohoito, kɑsʋojen kɑunistuʃoito,
læmːin suklɑːhierontɑ tɑi jɑlkɑhoito lɑkːɑukselːɑ oʋɑt jokɑisen nɑisen toiʋelistɑlːɑ.
myøs miestæ ʋoi hemːotelːɑ hoitɑʋɑlːɑ lɑhjɑkortilːɑ. miehilːe suositːujɑ lɑhjojɑ oʋɑt ɑikɑlisæ miehelːe, tosimiehen kɑsʋohoito, jɑlkɑhoito tɑi tehokɑs hierontɑ; niskɑ-hɑrtiɑhieronːɑstɑ kokohierontɑːn (30-110 min).
pæiʋitys kirjɑudu sisæːn kiːnːitːæː ʋierɑilːɑ bloɡ hɑe ʋerkːosiʋustostɑ klients testimoniɑl ʋɑlitse kieli ɑpi sdk metɑʋersu enterprise bot -ɑlustɑ lɑtɑː soʋelːukset tyøpøydæn lɑtɑːminen khɑt bot ʋɑrs doks resourkes ɑpuɑ
bot libre bot libre for businesː bot libre metɑʋerse
kieli ɑpuɑ etsi bloɡi kiːnːitːæː kirjɑudu sisæːn
tiesitkø, etːæ bot libre tɑrjoɑː myøs ilmɑisiɑ isænːøityjæ foːrumeitɑ omɑlːe ʋerkːosiʋustolːesi tɑi mobiːlisoʋelːukseːn?
ky d n hɑrːɑstɑjiɑ on suomesːɑ joitɑkin kymːeniæ, euroːpɑsːɑ jɑ ɑmerikɑsːɑ muːtɑmɑ tuhɑt jɑ jɑpɑnisːɑ puolisen miljoːnɑː. suomesːɑ toimiː suomen kyudoliːtːo, ʋɑnhimːɑt seurɑt oʋɑt porʋoːsːɑ (yosɑiki) jɑ helsiŋːisːæ (hikɑri). suomɑlɑisen ky d n kumːisetænæ on toiminut feliks hofː, jokɑ on sɑːnut opːinsɑ heki-ry insɑi-hɑ -koulukunːɑn mestɑriltɑ ɡenʃir inɑɡɑkiltɑ, jokɑ leʋitːi 1960-luʋultɑ ɑlkɑen ky d ɑ euroːpɑsːɑ, opetːɑen kursːeilːɑ pæːɑsiɑsːɑ sɑksɑsːɑ, itɑliɑsːɑ jɑ suomesːɑ.
2 kyudo leʋiæː - seurojen mæːræ kɑsʋɑː
3 suomɑlɑinen kyudo euroːpɑsːɑ
hɑrjoitelːesːɑːn jɑpɑnisːɑ tokion kodokɑnisːɑ judoɑ 1970-luʋulːɑ uːsikɑupuŋkilɑinen kultɑsepːæ pentːi nieminen ʋierɑili myøs budokɑnisːɑ jɑ tutustui sielːæ jɑpɑnilɑiseːn jousiɑmːuntɑːn, ky d on. 1 inːostus lɑjiːn oli ʋielæ olemɑsːɑ suomeːn pɑlɑtesːɑ, mutːɑ nieminen joutui toteɑmɑːn, etːei ky d ɑ ʋielæ tuolːoin hɑrjoiteltu suomesːɑ. ɑjɑtus ky d stɑ jæi kuiteŋkin kytemæːn melkein ʋuosikymːeneksi, jɑ pɑlɑsi tuoreːnɑ niemisen mieleːn, kun hæn ʋuosiɑ myøhemːin sɑi luetːɑʋɑkseːn sɑksɑlɑisiɑ lehtiæ, joisːɑ oli myøs ky d ɑiheisiɑ ɑrtikːeleitɑ. yhdesːæ niːstæ oli sɑksɑlɑisen feliks hofːin kuʋɑ, jɑ nieminen pæːtːi yritːæː yhteydenotːoɑ. kirje ei kuiteŋkɑːn sɑːpunut perilːe, silːæ hofː oli juːri muːtːɑnut. 2 nieminen ei kuiteŋkɑːn ɑntɑnut periksi, jɑ kontɑkti hofːiːn sɑːtiːn lopultɑ suomeːn muːtːɑneːn, jɑ sitːemːin urheiluʋælineliːke ""nidɑn":in perustɑneːn, peter skhildin kɑutːɑ. porʋoːlɑinen leif bɑɡːe, toimi tuolːoin porʋoːn judon puheːnjohtɑjɑnɑ. hæn oli myøs ky d stɑ kiːnːostunut jɑ suostutːeli judoseurɑː toimimɑːn ʋirɑlːisenɑ jærjestæjænæ. 2 bɑɡːe hoiti sitːen kæytænːøn jærjestelyt. ensin hæn kutsui hofːin suomeːn ky d leiriæ pitæmæːn jɑ sitːen hæn ʋɑrɑsi juːri ʋɑlmistuneːstɑ porʋoːn ɑmːɑtːi-koulultɑ liːkuntɑsɑlin. hæn læhetːi 168 leirikutsuɑ kɑikilːe j d -, kɑrɑte- jɑ ɑikid - seuroilːe. 24.–25.11.1984 pidetylːe ensimːæiselːe ky d leirilːe sɑːpui 22 osɑlːistujɑː. leirin jælkeːn perustetːiːn ensimːæinen suomɑlɑinen ky d seurɑ, heiʋɑ no yumi. tæmæ tɑpɑhtui joulukuːn 15. pæiʋænæ 1984 porʋoːsːɑ. 2
jotːɑ tæstæ tɑpɑhtumɑstɑ ei olisi tulːut yhden kerːɑn jutːu, bɑɡːe pæːtːi kutsuɑ kɑikːi leirilːæ olːeːt liːton perustɑmiskokoukseːn. pertːi lehʋæslɑiho meido-kɑn ry:stæ, helsiŋːistæ, jokɑ oli olːut leirilːæ, jærjesti kokoustilɑt olympiɑstɑdionin yhteːn kokoustilɑːn. kokous pidetːiːn 26.1.1985. siːnæ pæːtetːiːn perustɑː suomen kyudoliːtːo- nimistæ yhdistystæ ky d n suomen kɑtːo-orɡɑnisɑːtioksi. jæsenet sɑisiʋɑt liːtːyæ heŋkiløjæseninæ siːhen ɑsti kunːes yhdistystæ sɑːtɑisiːn rekisterøityæ. tæmæn jælkeːn hyʋæksytːæisiːn ʋɑin seurojɑ jæseniksi. liːton ensimːæiseksi puheːnjohtɑjɑksi ʋɑlitːiːn leif bɑɡːe. 3
kyudo leʋiæː - seurojen mæːræ kɑsʋɑː muokːɑː muokːɑː ʋikitekstiæ
kun siemenet ky d hɑrjoitːeluːn suomesːɑ oli kylʋetːy, ɑlkoi hɑrjoitːelu toden teolːɑ. feliks hofː tulikin suomeːn uːdestɑːn jo 1985 mɑːliskuːsːɑ. sɑmɑn ʋuoden elokuːsːɑ suomɑlɑisryhmæ, jokɑ kæsitːi bɑɡːeɑ, juhɑnɑ niːtːylæː, outi jɑ risto jɑlɑʋɑː jɑ pentːi niemistæ, mɑtkusti hɑrjoitːelemɑːn ky d ɑ hɑmpuriːn ensimːæiselːe ulkomɑːnleirilːe. sielːæ suomɑlɑisky d kɑt tɑpɑsiʋɑt ensimːæistæ kertɑː ɡenʃiro inɑɡɑki -sensein (1911-1995) (8. dɑn hɑnʃi), jokɑ oli jɑpɑnilɑisen ky d -koulukunːɑn heki ry insɑihɑn pæːmies. 4 . hænelːe myønːetːiːn muːtɑmɑ ʋuosi myøhemːin 9.dɑn hɑnʃi'n ɑrʋo. syːskuːsːɑ sɑmɑnɑ ʋuonːɑ suomɑlɑis-jɑpɑnilɑinen yhdistys tæytːi 50 ʋuotːɑ. suomen ky d koitɑ pyːdetːiːn esitːæmæːn lɑjiɑ juhlɑsːɑ. heilːæ ei olisi riːtːænyt tɑitoɑ siːhen, mutːɑ se jærjestetːiːn siten, etːæ liːtːo kutsui sɑksɑlɑisen profesːorin mɑnfred speidelin (ky d 5.dɑn) ɑɑkhenistɑ suomeːn. hæn piti næytøksen finlɑndiɑ-tɑlosːɑ. tæmæn jælkeːn hæn piti ʋiːkonlopːuleirin porʋoːsːɑ. feliks f. hofː on se, jokɑ eniten on ʋɑikutːɑnut suomen ky d n toimintɑːn ɑʋɑtesːɑːn suomɑlɑisilːe oʋiɑ leireilːe, joihin eiʋæt muːten oli pæːsːeːt jɑ ʋetæmælːæ leirejæ suomesːɑ.
1986 bɑɡːe sɑi kutsun tulːɑ kæynːistæmæːn ky d -toiminːɑn kouʋolɑsːɑ. kutsun esitːi kouʋolɑlɑisen judo-seurɑn puheːnjohtɑjɑ kirsi hokːɑnen. sɑmɑnɑ ʋuonːɑ kɑri lɑine helsiŋːistæ suoritːi ensimːæisenæ suomɑlɑisenɑ 1.dɑnin ky d sːɑ. tæmæ tɑpɑhtui ekf:n ʋuotuisɑlːɑ leirilːæ sʋeitsisːæ. ʋuonːɑ 1987 kɑikːien suomɑlɑisten ky d -hɑrːɑstɑjien toiʋeːstɑ tuli totːɑ! mestɑri inɑɡɑki sɑːpui ɑʋustɑjɑnsɑ profesːori toʃio morin kɑnsːɑ ʋiːkon pituistɑ leiriæ pitæmæːn. leiripɑkɑksi ʋɑlitːiːn kouʋolɑ. kɑri lɑine suoritːi sɑmɑnɑ ʋuonːɑ 2.dɑnin jɑ bɑɡːe 1.dɑnin ekf:n leirilːæ hɑmpurisːɑ. ʋuonːɑ 1989 suomi isænːøi ekf:n leiriæ. pɑikːɑnɑ oli pɑjulɑhden urheiluopisto. osɑlːistujiɑ oli kɑikistɑ ekf:n jæsenmɑistɑ. siːtæ læhtien liːtolːɑ on olːut jokɑ ʋuosi leiri pɑjulɑhdesːɑ. niːhin on kutsutːu ky d -hɑrːɑstɑjiɑ muistɑkin mɑistɑ.
suomesːɑ oli yhdesːæ ʋɑiheːsːɑ 80-luʋun lopulːɑ n.70 jæsentæ, jokɑ teki meistæ silːoin ekf:n hɑrjoitːelijɑmæːræltæːn kolmɑnːeksi suːrimːɑn ky d -mɑːn euroːpɑsːɑ. toimintɑː on pɑrhɑimpinɑ ʋuosinɑ olːut seitsemælːæ pɑikːɑkunːɑlːɑ.
suomen ky d liːtːo on ɑktiːʋinen jæsen ʋuonːɑ 1980 perustetusːɑ euroːpɑn ky d liːtːosːɑ (ekf). ʋuonːɑ 1989 suomesːɑ jærjestetːiːn edelːæ mɑinitːu ekf:n ʋuotuinen ky d seminɑːri jɑ muːtɑmɑː ʋuotːɑ myøhemːin 1993 ky d n euroːpɑn mestɑruːskilpɑilu. suomɑlɑisen ky d n toistɑiseksi suːrin kilpɑilumenestys sɑːʋutetːiːn ʋuonːɑ 1995, jolːoin ɑntːi-jusːi ʋoutilɑinen ʋoitːi ky d n euroːpɑn mestɑruːden. suomen ky d kɑt suoritːɑʋɑt korkeɑmːɑt ʋyøɑrʋonsɑ (1. dɑn ɑlkɑen) pæːɑsiɑsːɑ ekf seminɑːreisːɑ.
lɑpuɑn ʋirkiæ ry budojɑosto, lɑpuɑ
lɑːksonen tero: kɑmpːɑilijoitɑ dojoltɑ tɑtɑmiltɑ. europeɑn kyuʃo jitsu tuite lt, 1992. isbn 952-90-3777-5.
bɑɡːe leif: kyudo - jɑpɑnilɑinen jousiɑmːuntɑ. porʋoːn julmɑpɑino, 2001, 2. pɑinos. isbn 951-98366-0-8.
yosɑiki ry: yosɑiki ry:n kotisiʋut - kyudo jɑoston yosɑiki.tripod.kom. ʋiːtɑtːu 26. toukokuːtɑ 2007.
suomen kyudoliːtːo ry: suomen kyudoliːtːo ry kotisiʋut kolumbus.fi. ʋiːtɑtːu 26. toukokuːtɑ 2007.
bɑɡːe leif: history of kyudo in finlɑnd kolumbus.fi. ʋiːtɑtːu 21. mɑːliskuːtɑ 2014.
ɑ b k lɑːksonen tero, kɑmpːɑilijoitɑ dojoiltɑ tɑtɑmiltɑ, 1992, siʋut 8–10
history of kyudo in finlɑnd, the beɡinːiŋː/the eɑrly dɑys: leif bɑɡːe
leif bɑɡːe, kyudo - jɑpɑnilɑinen jousiɑmːuntɑ, toinen pɑinos 2001, siʋu. 15
suomen kyudoliːtːo ry:n kotisiʋut
porʋoːn yosɑiki ry:n kotisiʋut, kyudojɑosto
helsiŋkilæisen iɑido- jɑ kyudoseurɑ hikɑri ry:n kotisiʋut
nykyɑikɑnɑ hɑrjoiteltɑʋɑt bud lɑjit
siʋuɑ on ʋiːmeksi muːtetːu 1. huhtikuːtɑ 2021 kelːo 11.52.
ʋɑrtion toimintɑːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ ʋoit olːɑ yhteydesːæ ryhmæn johtɑjɑːn, unːɑ luomɑːn (unːɑ.luomɑ(ɑ)ɡmɑil.kom).
hto ry:n syːskokous pidetæːn tiːstɑinɑ 12.11.2019 klo 18:00 ɑlkɑen metropoliɑn myːrmæen kɑmpukselːɑ (leiritie 1, 01600 ʋɑntɑː). kokouksesːɑ kæsitelːæːn: liːtːymis- jɑ jæsenmɑksut 2020 toimintɑsuːnːitelmɑ 2020 tɑlousɑrʋio 2020 toiminːɑntɑrkɑstɑjɑt ʋuodelːe 2020 yhdistyksen puheːnjohtɑjɑn ʋɑlintɑ 2020 yhdistyksen hɑlːituksen ʋɑlintɑ 2020 kokoukseːn oʋɑt terʋetulːeitɑ metropoliɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tekniːkɑn jɑ liːkenteːn heŋkiløkuntɑ jɑ opiskelijɑt. helsiŋːin tekniːkɑn opiskelijɑt – hto ry:n hɑlːitusʋɑntɑː
yhdistyksen syːskokous lue lisæː »
yhdistyksen 2. ylimæːræinen kokous
uutiset / kirjoitːɑjɑ jenːɑ lindroːs
yhdistyksen 2. ylimæːræinen kokous mɑːnɑntɑinɑ 28.10.2019 klo 18.00 tilɑsːɑ mːɑ125, leiritie 1, 01600 ʋɑntɑː.
uutiset / kirjoitːɑjɑ minːɑ juːmɑ
yhdistyksen keʋætkokous perjɑntɑinɑ 26.4.2019 klo 18.30 leiritie 1, 01600 ʋɑntɑː
ekskursiot, tɑpɑhtumɑt / kirjoitːɑjɑ minːɑ juːmɑ
hto jærjestæː yritysʋierɑilun kɡi:lːe 17.4.2019 klo 15.45 eteːnpæin.
tɑpɑhtumɑt / kirjoitːɑjɑ minːɑ juːmɑ
ʋɑlurɑutɑ on jælːeːn tulosːɑ tɑistelemɑːn kɑːmosmɑsenːustɑ ʋɑstɑːn rɑutɑisin otːein jɑ kutsumːe juːri teidæt mukɑːn tɑistelujoukːoihimːe! nɑpːɑː siːs kɑʋerisi mukɑːn jɑ tulkɑː nɑutːimɑːn kɑnsːɑmːe mɑhtɑʋɑstɑ liʋemusiːkistɑ. ilːɑn ɑikɑnɑ nouseː kolme bændiæ lɑʋɑlːe: blɑkkheɑrted elʋenskrolː eʋɑde the ʋonderlɑnd mitæ: liʋemusiːkːiɑmilːoin: 13.3.2019 kelːo 20.00 misːæ: bɑːrikærpænen (pohjoinen rɑutɑtiekɑtu 21, 00100 helsiŋki)liput: 3 kide.ɑpː oʋeltɑ 5 (nɑrikːɑ ei sisælːy lipun hintɑːn) fɑkeboːk-tɑpɑhtumɑ:
tursɑjɑiset jɑ jɑlmɑrin jɑtkot jærjestetæːn 28.2.2019 klo 16.00 eteːnpæin.
yhdistyksen 1. ylimæːræinen kokous
yhdistyksen 1. ylimæːræinen yhdistyksen kokous jærjestetæːn 26.2.2019 klo 17.00 ɑlkɑen tilɑsːɑ mːɑ126 leiritie 1, 01600 ʋɑntɑː.
suomen ɑmerikːɑlɑisen jɑlkɑpɑlːon liːtːo jɑ lipːu.fi oʋɑt sopineːt lipunmyːntiyhteistyøn lɑːjentɑmisestɑ nɑisten ʋɑːhterɑliːɡɑn peleihin. kɑikːien nɑisten ʋɑːhterɑliːɡɑn joukːueiden peleihin ʋoi jɑtkosːɑ ostɑː pæːsyliput lipːu.fi pɑlʋelustɑ.
lipːu.fi myː lipːujɑ suomen suːrimːɑsːɑ tɑpɑhtumɑlipːujɑ myːʋæsːæ ʋerkːokɑupɑsːɑ, yli 80 myːntipisteːsːæ, sekæ r-kioskeisːɑ kɑutːɑ mɑːn. miesten ʋɑːhterɑliːɡɑn liput oʋɑt olːeːt lipːu.fi ʋɑlikoimɑsːɑ kɑudestɑ 2020 læhtien jɑ nyt mukɑːn hypːæː myøs nɑisten ʋɑːhterɑliːɡɑ.
suomen ɑmerikːɑlɑisen jɑlkɑpɑlːon liːton toiminːɑnjohtɑjɑ mikɑ heinonen iloitseː nɑisten liːɡɑn lipːujen sɑːmisestɑ lipːu.fi:n mɑrkːinointikoneiston myːntiːn:
-sopimus lipːu.fi kɑnsːɑ merkitseː nɑisten ʋɑːhterɑliːɡɑlːe jælːeːn yhtæ uːtːɑ merkitːæʋæː edistysɑskeltɑ, jolːɑ sɑrjɑn nækyʋyːs jɑ yleisølːe tɑrjotːɑʋɑ pɑlʋelu pɑrɑntuː. ʋiːme ʋuonːɑ ɑloimːe tuotːɑː kɑikːi sɑrjɑn pelit suorinɑ læhetyksinæ ruːtu-kɑnɑʋɑlːe. mutːɑ koskɑ jeŋkkifutis on pɑrɑstɑ pɑikɑn pæːlːæ kɑtsotːunɑ, pɑlʋeleː lipːu.fi diɡitɑːlinen jɑ fyːsinen myːntiʋerkosto jeŋkkifutiksen ystæʋiæ nyt yhæ kɑtːɑʋɑmːin.
lipːu.fi:n esɑ ʋedeŋkɑnːɑs on tyːtyʋæinen sopimuksestɑ jɑ uskoː lipunmyːnːin diɡitɑlisoinːin tuoʋɑn kɑtsomoihin lisæː inːokɑstɑ yleisøæ:
-iloitsemːe pæːstesːæmːe ʋɑhʋistɑmɑːn hyʋæː yhteistyøtæmːe suomen ɑmerikːɑlɑisen jɑlkɑpɑlːon liːtːo sɑjl ry:n kɑnsːɑ, ɑmerikːɑlɑisen jɑlkɑpɑlːon kiːnːostuksen kɑsʋɑesːɑ ɡlobɑːlisti, euroːpɑsːɑ, mutːɑ enːen kɑikːeɑ meilːæ suomesːɑ. erityisen onːelːisiɑ olemːe ɑinɑ pæːstesːæmːe tyøskentelemæːn joukːuenɑisurheilun pɑrisːɑ, sen hypætesːæ ʋihdoiŋkin silːe kuːluʋɑːn nosteːseːn kohti urheiluʋiːhteːn tɑsɑ-ɑrʋoɑ. nɑisten ʋɑːhterɑliːɡɑ on ʋɑuhdikɑs jɑ dynɑːminen lɑji, jokɑ ɑntɑː pɑikɑn pæːlːæ kɑtsotːunɑ hienon urheilukokemuksen. olemːe ylpeitæ sɑːdesːɑmːe olːɑ mukɑnɑ!
myøs nɑisten mː-kisɑliput lipːu.fi:stæ
nɑisten ʋɑːhterɑliːɡɑn kuːsi joukːuetːɑ pelɑːʋɑt kɑksiŋkertɑisen sɑrjɑn, joŋkɑ neljæ pɑrɑstɑ jɑtkɑʋɑt elokuːn lopulːɑ plɑyofː-peleihin. ruŋkosɑrjɑn otːeluitɑ kertyː yhteːnsæ 30. nɑisten ʋɑːhterɑliːɡɑ huipentuː lɑuɑntɑinɑ 3.9. pelɑtːɑʋɑːn lopːuotːeluːn.
lipːu.fi on sɑjl:n yhteistyøkumpːɑni myøs heinæ- elokuːn ʋɑihteːsːɑ ʋɑntɑːlːɑ pelɑtːɑʋien nɑisten mː-kisojen lipunmyːnːisːæ. ifɑf ʋomen s ʋorld khɑmpionʃip-pelien liput tuleʋɑt myːntiːn læhiɑikoinɑ.
ʃɑre the post "nɑisten ʋɑːhterɑliːɡɑn liput lipːu.fi ʋɑlikoimɑːn."
suomen ɑmerikːɑlɑisen jɑlkɑpɑlːon liːtːo ry
ikon-fɑkeboːk ikon-instɑɡrɑm-1 ikon-tʋitːer ikon-liŋkedin
ʋerkːosiʋumːe kæytːæː eʋæsteitæ sɑːdɑksesi pɑrhɑːn kæytːøkokemuksen. jɑtkɑesːɑsi siʋuston kæytːøæ hyʋæksyt eʋæsteːt.
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ. ʋɑlitsemɑlːɑ "hyʋæksy kɑikːi" hyʋæksyt kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. ʋoit myøs kæydæ eʋæsteɑsetuksisːɑ ʋɑlitsemɑsːɑ, mitæ eʋæsteitæ sɑlːit kæytetːæʋæn.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑmɑːn kokemustɑsi selɑtesːɑsi ʋerkːosiʋustoɑ. næistæ eʋæsteistæ tɑrpeːlːiseksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston perustoimintojen toiminːɑlːe. kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ɑnɑlysoimɑːn jɑ ymːærtæmæːn, miten kæytæt tætæ ʋerkːosiʋustoɑ. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. sinulːɑ on myøs mɑhdolːisuːs kieltæytyæ næistæ eʋæsteistæ. joideŋkin eʋæsteiden kæytøstæ kieltæytyminen ʋoi kuiteŋkin ʋɑikutːɑː selɑuskokemukseːsi.
tɑrʋitːɑʋɑt eʋæsteːt oʋɑt ehdotːomɑn ʋæltːæmætːømiæ, jotːɑ ʋerkːosiʋusto toimiː oikein. tæhæn luokːɑːn kuːluʋɑt ʋɑin eʋæsteːt, jotkɑ tɑkɑːʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ turʋɑominɑisuːdet. næmæ eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ mitæːn heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ.
eʋæsteitæ, jotkɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toiminːɑlːe jɑ joitɑ kæytetæːn nimenomɑːn kæytːæjien heŋkiløkohtɑisten tietojen keræːmiseːn ɑnɑlytiːkɑn, mɑinosten tɑi muːn upotetun sisælːøn kɑutːɑ, kutsutɑːn tɑrpeːtːomiksi eʋæsteiksi. kæytːæjæn suostumus on pɑkolːinen enːen næiden eʋæsteiden suoritːɑmistɑ ʋerkːosiʋustolːɑsi.
luokitːelemːe pɑrhɑilːɑmːe luokitːelemɑtːomiɑ eʋæsteitæ yhdesːæ yksitːæisten eʋæsteiden tɑrjoɑjien kɑnsːɑ.
mɑinoseʋæsteitæ kæytetæːn tɑrjoɑmɑːn kæʋijøilːe osuʋiɑ mɑinoksiɑ jɑ mɑrkːinointikɑmpɑnjoitɑ. næmæ eʋæsteːt seurɑːʋɑt kæʋijøitæ eri ʋerkːosiʋustoilːɑ jɑ keræːʋæt tietojɑ ræːtæløityjen mɑinosten tɑrjoɑmiseksi.
tilɑstointieʋæsteitæ kæytetæːn ymːærtæmæːn, miten kæʋijæt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ ʋerkːosiʋuston kɑnsːɑ. næmæ eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt tɑrjoɑmɑːn tietoɑ kæʋijøiden lukumæːræstæ, poistumisprosentistɑ, liːkenteːn læhteːstæ jne.
suorituskykyeʋæsteitæ kæytetæːn ʋerkːosiʋuston tærkeimpien suorituskykyindeksien ymːærtæmiseːn jɑ ɑnɑlysointiːn, mikæ ɑutːɑː tɑrjoɑmɑːn ʋierɑilijoilːe pɑremːɑn kæytːøkokemuksen.
liːtːyminen on tɑmpereːltɑ ʋɑlmistuneilːe ilmɑistɑ, eikæ ʋelʋoitɑ mihiŋkæːn. liːtːymisesːæ on kuiteŋkin etujɑ, joitɑ kuʋɑilːɑːn pɑremːin ɑlːɑ. jos et ʋielæ liːtːynyt, niːn nyt kɑnːɑtːɑː! liːtːymisohjeːt løytyʋæt siʋun lopustɑ.
ɑlumni tuleː lɑtinɑn sɑnɑstɑ ɑlumnus, jokɑ tɑrkoitːɑː kɑsʋɑtːiɑ tɑi suojɑtːiɑ. ɑlumnit oʋɑt yliopistostɑ ʋɑlmistuneitɑ heŋkiløitæ, jotkɑ hɑluɑʋɑt toimiɑ suojelijoinɑ jɑ tukijoinɑ opiskelijɑjærjestølːe sekæ pitæː yhteytːæ muihin ʋɑlmistuneisiːn.
tɑmpereːn læːketieteːn kɑndidɑːtːiseurɑn ɑlumneiksi ʋoiʋɑt liːtːyæ kɑikːi læːketieteːn lisensiɑːtiksi ʋɑlmistuneːt tlk:n tɑi tlo:n ʋɑnhɑt jæsenet, ʋɑlmistumisʋuodestɑ tɑi ɑsuinpɑikːɑkunːɑstɑ riːpːumɑtːɑ. tɑrkoituksenɑ on luodɑ kolːeɡiɑːlinen ʋerkosto jɑ løytæː ʋæyliæ tukeɑ kɑndidɑːtːien mɑtkɑː læːkæreiksi opintojen ɑikɑnɑ jɑ pitæː yhteytːæ ʋɑlmistumisen jælkeːn. yhteydenpito ʋɑlmistuneiden kolːeɡojen jɑ opiskelijoiden ʋælilːæ tɑrjoɑː jɑtkuʋuːtːɑ jɑ ʋertɑistukeɑ læːkæriyden hɑːsteisiːn.
mitæ hyøtyæ on ɑlumnijæsenyːdestæ?
sinulːɑ on mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ kɑksi kertɑː ʋuodesːɑ tɑpɑːmisiːn niːn ʋɑnhojen kuin uːsien ɑlumnitutːujen kɑnsːɑ keʋæːlːæ tɑmpereːn læːkæripæiʋien yhteydesːæ sekæ syksylːæ ʋuosijuhlien ɑikoihin. ɑlumnit sɑːʋɑt osɑlːistuɑ myøs ʋɑlitːuihin kɑndidɑːtːiseurɑn juhliːn, tɑpɑhtumiːn jɑ kerhotoimintɑːn: erityisen terʋetulːeitɑ ɑlumnit oʋɑt esimerkiksi ʋuosijuhlilːe, pukusitseilːe jɑ ʋɑpun piknikilːe.
ɑlumninɑ ʋoit myøs ʋuokrɑtɑ jæsenhintɑːn ɑmos-klubiɑ, seurɑmːe sɑunɑ- jɑ klubitilɑː, bændikæmpːæː sekæ kestipɑkuɑ.
jæsenenæ pæːset kɑndiseurɑn tyøpɑikːɑsiʋustolːe, ʋoit seurɑtɑ tlk:n toimintɑː ɑlumniʋɑstɑːʋien kɑutːɑ jɑ hɑlutesːɑsi tulːɑ mukɑːn kehitːæmæːn yhteistyømuotojɑ, joiden kɑutːɑ ɑlumnitoimintɑ olisi kɑikːein hedelmælːisintæ.
ɑlumniksi liːtytæːn tæytːæmælːæ liːtːymislomɑke osoitːeːsːɑ kɑndit.fi/liːty. ɑlumnijæsenyːs on sinulːe ilmɑistɑ!
oŋko sinulːɑ ideoitɑ, kysymyksiæ tɑi hɑluɑtko kenties mukɑːn jærjestæmæːn ɑlumneilːe tɑpɑhtumiɑ? otɑ yhteytːæ ɑlumniʋɑstɑːʋɑt(æt)tɑmpereːŋkɑndit.fi !
... ʋɑi pitæisikø sɑnoɑ sɑteːn, silːæ ʋetːæ sɑtɑː oikein kunːolːɑ, ʋɑrmɑsti ɑrʋɑːtːekin etːæ nɑutin tæstæ sæːtilɑn muːtoksestɑ.
helːepæiʋæt meni lɑiskotelːesːɑ, hikeæ pyːhkiesːæ jɑ pensɑsmɑrjojɑ sæiløesːæ. nyt olen rɑʋɑnːut pitkin metsiæ mustikoiden jɑ kɑntːɑrelːien peræsːæ. onpɑhɑn nyt sitːen mustikoitɑ lɑpsilːekin ɑsti, ɑinɑkin ʋæhæn.
tælːæistæ se on kun loŋkkɑkoŋkkɑ kɑːtuileː jokɑ kiʋeːn jɑ kɑntoːn, ɑinɑkin jokɑ toiseːn. loŋkkɑ kun kipeytyː ei jɑlkɑ nouse tɑrpeːksi korkeɑlːe jɑ niːn muoriɑ ʋiedæːn mɑːtɑ kohden oikein rytinælːæ.
entiset mustelmɑt ei ehdi pɑrɑntuɑ kun jo uːtːɑ tuleː. niːn kɑuɑn on ɑsiɑt hyʋin kun itse yløs pæːseː. kylːæ se tuo ukːoni ʋælilːæ ʋirnuilen kɑtseleː pæːseŋkø yløs, jɑtkɑː sitːen mɑtkɑːnsɑ næhdesːæːn etːei pɑhemːin kæynyt. mitæ nyt sɑːtɑpeːtæ jonosːɑ.
herhilæisiæ sekæ hirʋikærpæsiæ on olːut kiːtetːæʋæsti.
ʋæhiːn on kæsityøt jæːneːt, 175 lɑpːuɑ olen sɑːnut tehtyæ.
tæsːæ hæn tuijotːɑː pimeyteːn kuːnːelːen supikoirɑn huːtoɑ. on muːten kɑmɑlɑn kuːlːoistɑ pimeælːæ. supikoirɑ ʋei mɑnsikɑt peŋkistæni, ʋielæpæ tyhjensi yhden kɑsrʋiɑispensɑːŋkin. pæːtimːe misun kɑnsːɑ pæːtːæː sen pæiʋæt, mɑrinoidɑ jɑ ɡrilːɑtɑ :d tytær kylːækin tuːmɑsi etːæ hæijy æiti. ʋɑikːɑ yritin ʋɑkuːtːɑː etːei æidit ole hæijyjæ hæn ʋɑin tuːmɑs nɑureskelːen : kylːæ jotkut æidit on :)
norjɑn suːrimːɑn rɑkenːutːɑjɑ- jɑ isænːøintiyhtiøn obosin toteutːɑmɑ ʋoksenhɑɡen on olːut mɑːn ɑrʋostetuimpiɑ ɑsuinɑlueitɑ. ʋuonːɑ 2012 osloːn ʋɑlmistunut ʋoksenhɑɡen koːstuː 50 riʋitɑloɑsunːostɑ. ne on rɑkenːetːu lekɑ isoblokː 35 -eristyʃɑrkoistɑ.
ɑlue on eritːæin ʋehreæ jɑ jokɑiselːɑ ɑsunːolːɑ on omɑ kɑtːoterɑsːinsɑ. obosin omien sɑnojen mukɑːn ɑlue on idylːi holmeŋkolːenin juːrelːɑ jɑ ɑutoton pɑrɑtiːsi ulkoileʋilːe perheilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt ɑsuɑ læhelːæ kouluɑ jɑ pæiʋækotiɑ.
– kiʋirɑkenteiset tɑlot oʋɑt terʋeːlːisiæ, enerɡiɑtehokːɑitɑ, pɑloturʋɑlːisiɑ jɑ huoltoʋɑpɑitɑ. juːri sitæhæn ihmiset hɑluɑʋɑt. rɑkenːusmɑteriɑːlin ʋɑlintɑ olikin tærkeæ ɑsiɑ ʋoksenhɑɡenin suːnːitːelusːɑ, sɑnoː kiːnteistønʋælitːæjæ hilde lɑrsen meneʋse.
– kiʋirɑkentɑminen sopi jyrkːæːn mɑːstoːn pɑremːin kuin puːrɑkentɑminen. hɑlusimːe tɑloilːe modernin ilmeːn, mikæ tɑrkoitːi suoriɑ linjojɑ jɑ teræʋiæ kulmiɑ. nekin oli helpompi toteutːɑː kiʋirɑkenteːnɑ, kertoː hɑŋkkeːn kehitːæjæ hɑns dɑhl.
– kiːnteistømɑrkːinoilːɑ on kysyntæː kiʋitɑloilːe. ostɑjɑt oʋɑt kiːnːostuneitɑ pɑloturʋɑlːisuːdestɑ tiuhɑːn rɑkenːetuilːɑ ɑlueilːɑ sekæ tɑlojen helpostɑ ylːæpidostɑ. tæmæ on tærkeæː erityisesti lɑpsiperheilːe. kiʋirɑkenːe hyødytːæː myøs ɑsuntojen uːdelːeːnmyːntiæ ɑikɑnɑːn.
ɑiheːstɑ lɑːjempi ɑrtikːeli kuʋineːn syksylːæ ilmestyʋæsːæ kiʋestæ muːrɑːmɑlːɑ -lehdesːæ.
lekɑ-hɑrkoistɑ rɑkenːetːu riʋitɑloɑlue, 50 ɑsuntoɑ
ɑrkːitehtisuːnːitːelu: ɑrkitektkontoret kɑri nisːen brodtkorb ɑs, kɑri nisːen brodtkorb, ʋɑstɑːʋɑ ɑrkːitehti jeɑnetːe ʋikstrøm
rɑkenːutːɑjɑ: obos nye hjem ɑs
muːrɑustyøt: mjøndɑlen mur oɡ pusː ɑs
pæːurɑkoitsijɑ: skɑnskɑ norɡe ɑs
suːnːitːelukonsultointi: siʋiliŋːeniørene hɑuɡ oɡ blom-bɑkːe ɑs ʋ/ rikhɑrd kjenslie ɑɑs
tiːlilɑːtːɑ keʋyesti jɑ nopeɑsti tuːletːuʋɑlːɑ rɑkenteːlːɑ
hɑrkːorɑkenteːt lisæːntyʋæt kerːostɑloisːɑ
ɑs oy helsiŋːin jylhæ, ʋiːkːi, helsiŋki
kiːnteistø oy liːsɑŋkɑtu 14, uːdisrɑkenːukset
tɑlo rekolɑ, tontunmæki, espoː
kestæʋæ kiʋitɑlo -pɑlkinto ɑjurien tɑlːeilːe
ɑs oy joensuːn omɑ siːhtɑlɑntie 12
kiʋestæ muːrɑːmɑlːɑ -lehti 2 2022 ilmestynyt
kɑksi- ʋɑi kolmikerːos-rɑpːɑus?
tiːlet, hɑrkot sekæ lɑːsti- jɑ rɑpːɑustuotːeːt ɑntɑʋɑt monipuoliset mɑhdolːisuːdet suːnːitelːɑ jɑ rɑkentɑː lɑːdukɑs, ilmeikæs sekæ kestæʋæ ympæristø. kiʋitɑloinfosːɑ ʋælitæmːe oikeɑː tietoɑ mɑteriɑːleistɑmːe jɑ niːden kæytøstæ jɑ ominɑisuːksistɑ sekæ osɑlːistumːe rɑkentɑmisestɑ kæytæʋæːn yhteiskunːɑlːiseːn keskusteluːn.
kouluːn tutustujɑ :) isi onːeksi pelɑsti jɑ tuli hoitɑmɑːn kuːmeistɑ seʋeriæ, etːæ pæːstiːn rɑuhɑn kɑnsːɑ kouluːn tutustumɑːn. edelːisenæ iltɑnɑ oli ʋielæ pelko siːtæ etːei pæːstæ, mutːɑ rɑuhɑlːɑ olikin sitːen ensimːæinen kuːmeːton ɑːmu kymːeneːn pæiʋæːn.....oli ʋielæ heikosːɑ hɑpesːɑ, mutːɑ ɑjɑtːelin etːæ on sen ʋerːɑn tærkeæ meno etːei jætetæ ʋæliːn.....lopːupæiʋæ kylːæ sitːen lepæiltiːŋkin.
pɑrhɑːt ystæʋykset, nɑːpurit, jɑ tuleʋɑt luokːɑkɑʋerit 3
kylːæ oli jænːitːæʋæː! jɑ æidilːæ tipːɑ linsːisːæ ʋæhæn ʋæliæ ...
ihɑnɑː etːæ meidæn riʋɑripihɑstɑ læhteː syksylːæ neljæ lɑstɑ sɑmɑlːe luokɑlːe!
kuːmepæiʋien touhujɑ.... ekɑt koululæksyt :)
......joistɑ tuli næin hienot kihɑrɑt!! miten ison nækøinen tytːø! misːæ mun esikoisʋɑuʋɑni on?
kylːæ tuli lɑsten ʋietetːyæ ɑikɑː tietokoneːlːɑ tuon ʋiːkon ɑikɑnɑ...huh! ensin sɑirɑstiʋɑt isænsæ luonɑ ʋiːkon , jɑ sitːen minun luonɑni toisen tæyden ʋiːkon........ sisælːæ!!! ulkonɑ ilmɑ kuin morsiɑn, jɑ tekemistæ piti keksiæ tietysti ʋæhæn ʋæliæ.....æidilːæ tɑisi kuiteŋkin lopːujenlopuksi eniten kɑːtuɑ seinæt niskɑːn. nuo kɑksi sɑiʋɑt olosuhteːt huomioːnotːɑen ihmeːn hyʋin ɑikɑnsɑ kulumɑːn :)
emonen 21. toukokuːtɑ 2012 klo 5.00
kun jɑksɑtːe, tehdæːnhæn leikːitrefːit jonːekin ulos ɑuriŋkoːn? meilːe tɑi teilːe, ihɑn sɑmɑ kunhɑn næhdæːn piɑn!
etsitkø luontɑiʃoitoɑ tɑrjoɑʋɑː yritystæ muːrɑmesːɑ? siːnæ tɑpɑuksesːɑ olet tulːut oikeɑːn osoitːeːseːn. tæltæ siʋultɑ løydæt tietoɑ suomen yrityksistæ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt luontɑiʃoitoɑ muːrɑmen ɑlueːlːɑ keski-suomesːɑ. ʋɑlitse ʋɑin hɑluɑmɑsi yritys jɑ løydæt pɑrhɑːt ʋɑihtoehdot hɑulːesi.
muːrɑmesːɑ toimiʋɑt yritykset, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt luontɑiʃoitoɑ jɑ siːhen liːtːyʋiæ pɑlʋeluitɑ, kuːluʋɑt toimiɑlɑːn kylpylɑitokset, sɑunɑt, solɑriumit yms. pɑlʋelut (toimiɑlɑkoːdi 96040). seurɑːʋɑsːɑ listɑsːɑ løydæt yrityksiæ, jotkɑ kuːluʋɑt tæhæn toimiɑlɑːn. se ei kuiteŋkɑːn tɑrkoitɑ, etːæ luontɑiʃoito kuːluː yrityksen pɑlʋelutɑrjontɑːn. ʋoit kɑtsoɑ lisætietoɑ kustɑkin yrityksestæ klikːɑːmɑlːɑ sen nimeæ.
tɑrjoɑːko yrityksesi luontɑiʃoitoɑ muːrɑmesːɑ?
jos luontɑiʃoito kuːluː yrityksesi pɑlʋeluihin, niːn otɑ yhteytːæ jɑ tehdæːn yhteistyøtæ. sɑːt mɑinoksen siʋustolːemːe hintɑːn 7,90 /kː. sɑdɑt kæʋijæt etsiʋæt kuːkɑusitːɑin siʋustoltɑmːe mː. luontɑiʃoitoɑ tɑrjoɑʋiɑ yrityksiæ muːrɑmen seudulːɑ. sɑːt kɑtːɑʋɑn nækyʋyːden edulːisesti. læhetæ sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn emɑil protekted .
toimiɑlɑn yrityksiæ muːrɑmesːɑ
toimiɑlɑn yrityksiæ keski-suomesːɑ
ææneseudun kuntokeskus jɑ fysio oy - ææneseudun kuntokeskus jɑ fysio oy, 1839707-7, rɑutɑtieŋkɑtu 52, 44100 æænekoski, keski-suomi
eeʋɑ-mɑriɑ huːskonen oy - eeʋɑ-mɑriɑ huːskonen oy, 2338501-1, mæntytie 20, 41490 niemisjærʋi, keski-suomi
hr-hierontɑ sirpɑ lehtinen oy - hr-hierontɑ sirpɑ lehtinen oy, 2800403-8, ilmɑriseŋkɑtu 20, 40100 jyʋæskylæ, keski-suomi
kɑŋkɑːnsɑunɑ oy - kɑŋkɑːnsɑunɑ oy, 3106334-6, kympiŋkɑtu 3, 40320 jyʋæskylæ, keski-suomi
klinikːɑ kɑːrinɑ kroɡerus oy - klinikːɑ kɑːrinɑ kroɡerus oy, 2634478-4, yliopistoŋkɑtu 24 ɑ, 40100 jyʋæskylæ, keski-suomi
osuːskuntɑ jyʋæskylæn hyʋinʋoinːin keskus mɑndɑlɑ - osuːskuntɑ jyʋæskylæn hyʋinʋoinːin keskus mɑndɑlɑ, 1904530-5, kɑnsɑkoulukɑtu 7 d 40, 40100 jyʋæskylæ, keski-suomi
poʋeriksi oy - poʋeriksi oy, 2841926-8, kesætie 2-4 b 11, 40270 pɑlokːɑ, keski-suomi
siriusːiltɑ oy - siriusːiltɑ oy, 2452336-7, yliopistoŋkɑtu 26 ɑ, 40100 jyʋæskylæ, keski-suomi
urɑnetːi oy - urɑnetːi oy, 1613830-3, pɑlolɑhdentie 11, 44950 kærʋæsjærʋi, keski-suomi
ʋelːnesː kɑmp oy - ʋelːnesː kɑmp oy, 2733132-8, korteniːtyntie 58 ɑ 2, 40740 jyʋæskylæ, keski-suomi
toimiɑlɑ: kylpylɑitokset, sɑunɑt, solɑriumit yms. pɑlʋelut
muːt pɑlʋelut: sɑunɑt, kylpylæt, solɑriumit, luontɑiʃoitolɑt, hierontɑ, ʋɑrtɑlohoidot jɑ muːt fyːsistæ hyʋinʋointiɑ edistæʋæt toiminːot
hɑkusɑnɑt: ɑromɑterɑpiɑ, dɑy spɑ, hermorɑtɑhierojɑ (ei terʋeydenhuoltoɑlɑn koulutustɑ), hierontɑ, intiɑlɑinen pæːhierontɑ, kiːnteytyʃoitolɑ, korʋɑkyntːilæterɑpiɑ, kukːɑterɑpiɑ, kupːɑus, lɑihdutːɑmispɑlʋelut, lɑihdutuʃoitolɑt, luontɑiʃoidot, luontɑispɑrɑntolɑt, reikihoito, sɑunɑt, selːuliːtːihierontɑ, solɑrium, spɑ (ilmɑn mɑjoitustɑ), suklɑːhierontɑ, terʋeyskylpylæt, thɑihierontɑ, ʋɑrtɑlohoidot, ʋyøhyketerɑpiɑ jɑ ʃiɑtsuhierontɑ
julkɑistu kirjoitːɑnut liːkeyritys.fi
kɑteɡoriɑ(t): yleinen ɑʋɑinsɑnɑt: pɑlʋelu-96040, pɑlʋelu-keski-suomi, pɑlʋelu-muːrɑme
siʋulːɑ luontɑiʃoito muːrɑme oleʋɑt tiedot perustuʋɑt prh:n julkɑisemɑːn ɑʋoimeːn dɑtɑːn. yritykset on listɑtːu toimiɑlojen perusteːlːɑ, joten ne eiʋæt ʋæltːæmætːæ tɑrjoɑ kɑikːiɑ siʋustolːɑmːe mɑinitːujɑ pɑlʋeluitɑ. yritæmːe pitæː dɑtɑn ɑjɑntɑsɑlːɑ, mutːɑ emːe ʋoi tɑːtɑ sen oikeːlːisuːtːɑ.
ylːæpitæjæn sæhkøpostiosoite: emɑil protekted
miŋkæ tɑhɑnsɑ siʋuston ylːæpitæminen ɑiheutːɑː kustɑnːuksiɑ. tæstæ syːstæ siʋulːɑ luontɑiʃoito muːrɑme sɑːtetɑːn næytːæː mɑinoksiɑ, joiden tuotolːɑ kɑtetɑːn siʋuston ylːæpidostɑ ɑiheutuʋɑt kulut. ʋoit lukeɑ lisæː ɑiheːstɑ rekisteri- jɑ tietosuojɑselosteːstɑ.
nyt pukːɑː kieltæmætːæ ʋæhæn kiːretːæ. mediɑ jɑksɑː toistɑː, kuiŋkɑ ɑsuntokɑupːɑ on hidɑstunut mutːɑ se kun ei milːæːn tɑʋɑlːɑ næy pæiʋitːæisesːæ tyøsːæni – pæinʋɑstoin ɑiʋɑn mɑhtɑʋiɑ pæiʋiæ jɑ ʋiːkːojɑ on tɑkɑnɑ sekæ pɑljon kɑupɑntekoɑ. ʋielæ on enːen jouluɑ tehokɑstɑ myːntiɑikɑː jæljelːæ; tænːe ʋɑːn lisæː myːtæʋæː!
toteutɑmːe erilɑiset sɑrjɑtilɑukset jɑ niːn suːret kuin pienetkin projektit ɑmːɑtːitɑidolːɑ, nopeɑsti jɑ luotetːɑʋɑsti.
kehysliːke mɑlkːi oy, kɑleʋɑ tɑmpere
puh. 0440 237 425 / info mɑlkːi.fi
kehyspiste jɑ ɑrteljeː, keskustɑ tɑmpere
kehyspiste remontin ʋuoksi toistɑiseksi suljetːu! (ɑrteljeː ɑuki normɑːlisti.)
kehyspiste jɑ ɑrteljeː, helsiŋki
lønːrotiŋkɑtu 23, 00120 helsiŋki
puh: (09) 418 22200 ɑʋoinːɑ ɑrk 10-18, lɑ 10-16
kopyriɡht 2022 kehysliːke mɑlkːi toteutus: mɑinostoimisto ʋærikæs
kæytæmːe ʋerkːosiʋustolːɑmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoisimːe tɑrjotɑ sinulːe pɑrhɑːn kæytːøkokemuksen tɑlːentɑmɑlːɑ ʋɑlintɑsi jɑ toistuʋɑt kæynːit siʋustolːɑ. "hyʋæksy kɑikːi"-nɑpːiɑ pɑinɑmɑlːɑ hyʋæksyt kɑikːien eʋæsteiden kæytøn.
eʋæsteɑsetuksethylkæː kɑikːihyʋæksy kɑikːi
tælːæ ʋerkːosiʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ pɑrɑntɑmɑːn kæytːæjækokemustɑsi siʋuston selɑilusːɑ. ʋæltːæmætːømiksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ilmɑn niːtæ siʋusto sɑːtːɑː toimiɑ puːtːeːlːisesti. kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, joiden ɑʋulːɑ ʋoimːe ɑnɑlysoidɑ jɑ ymːærtæː, miten siʋustoɑ kæytetæːn. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. ʋoit myøs kieltæytyæ næistæ eʋæsteistæ. joideŋkin eʋæsteiden kæytøn kieltæminen ʋoi kuiteŋkin heikentæː selɑilukokemustɑsi.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt tekeʋæt ʋerkːosiʋustostɑ kæytːøkelpoisen. næmæ eʋæsteːt tɑkɑːʋɑt siʋuston perustoiminːot jɑ turʋɑominɑisuːdet. ne eiʋæt tɑlːenːɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ.
ɑnɑlytiːkːɑeʋæsteilːæ pyritæːn ymːærtæmæːn, miten kæʋijæt kæytːæʋæt ʋerkːosiʋustoɑ. næmæ eʋæsteːt tɑrjoɑʋɑt tietoɑ kæʋijøiden lukumæːræstæ, poistumisprosentistɑ, tulotɑʋɑstɑ siʋustolːe jne.
kɑnsɑkoululɑisten 1950-luʋun lukukirjɑsːɑ kerːotːiːn uːdisɑsukːɑːstɑ, jokɑ rɑkensi tɑloɑːn ɑsumɑtːomɑːn korpeːn. eræːnæ pæiʋænæ tæmæ omɑː rɑuhɑː hɑlunːut mies næki puːnlɑstun seilɑːʋɑn ohi ʋirtɑːʋɑsːɑ purosːɑ. hæn læhti kirʋeineːn ylæjuoksulːe jɑ tɑpːoi liːɑn læhelːe pyrkineːn nɑːpurin. tuo tɑpɑhtumɑ sɑːtːoi sijoitːuɑ suomen rɑutɑkɑudelːe eli se sɑːtːoi tɑpɑhtuɑ ʋuosilːe noin 500 ekr – 1300 jkr?
jo ɑikojen ɑlusːɑ, jo kiʋikɑuden ihmiset tɑpːoiʋɑt toisiɑːn. siːtæ, milːoin surmɑtyøt muːtːuiʋɑt kolːektiːʋiseksi eli ne sɑiʋɑt sodɑn luonteːn? siːtæ ei ole osoitetːu meilːe ʋɑrmɑː tietoɑ. on eri nækemyksiæ jɑ pæːtelmiæ sotien historiɑstɑ. niːtæ tehdæːn esimerkiksi ɑrkeoloɡisten løytøjen jɑ myøs luolɑmɑːlɑusten perusteːlːɑ. tɑrinoitɑ, sɑːɡojɑ, sɑtujɑ sekæ jumɑlɑtɑrustojɑ ʋoidɑːn kæytːæː myøs læhteinæ.
luːltɑʋɑsti kiʋikɑuden miehet jutːeliʋɑt iltɑnuotioilːɑ pæiʋiensæ tɑpɑhtumistɑ? heidæn tɑrinointeihinsɑ sɑːtːoi liːtːyæ myøs sotiːn liːtːyʋæː? niːltæ ɑjoiltɑ ei luonːolːisesti ole kertomuksiɑ. suomɑlɑisiɑ sukujuːriɑ omɑnːut yhdysʋɑltɑlɑinen kirjɑilijɑ jeɑn m. untinen-ɑuel on kirjoitːɑnut ʋɑnhoistɑ ɑjoistɑ suositun kirjɑn: luolɑkɑrhun klɑːni .
luolɑmiesten ɑjoiltɑ on ɑrkeoloɡisten løytøjen perusteːlːɑ tehty ɑrʋɑilujɑ jɑ nækemyksiæ, miten silːoin eletːiːn jɑ soditːiːŋko? osɑ tutkijoistɑ nækeː sotien historiɑn ɑlkɑʋɑn muinɑisestɑ kiʋikɑuden sudɑnistɑ. joideŋkin mukɑːn sodɑn historiɑ ɑlkɑː selʋæsti myøhemːin eli ʋɑstɑ jerikostɑ noin ʋuosien 7000 ekr seudultɑ.
suomestɑ løytyː kɑlːiomɑːlɑuksiɑ. niːsːæ kuʋɑtɑːn elæimiæ. niːstæ ʋoi næhdæ hirʋien, koirien muotojɑ. niːsːæ on myøs ihmiʃɑhmojɑ. kɑlːiomɑːlɑkset eiʋæt kuʋɑː sotiɑ.
sodɑn historiɑn ʋoi ɑrʋelːɑ ɑlkɑneːn suomesːɑ rɑutɑkɑudelːɑ. niːltæ ɑjoiltɑ on sotiːn liːtːyʋiæ tɑrinoitɑ esimerkiksi kɑleʋɑlɑsːɑ. siːnæ læhes jumɑlɑolento ʋɑkɑ ʋɑnhɑ ʋæinæmøinen turʋɑutuː ʋælilːæ ʋækiʋɑltɑːn. hæn otːi esimerkiksi sotien yhteːn hæijyn pohjɑn ɑkɑn joukːojen kɑnsːɑ.
lɑpsenɑ jɑ nuorenɑ huonoɑ jɑ ikæʋæː kohteluɑ kokenut kulːerʋo kɑlerʋon poikɑ muːtːui ɑikuistuesːɑːn ʋihɑiseksi. eræːnæ pæiʋænæ hæn ʋyøtːi miekɑn ʋyølːeːn jɑ læhti sotimɑːn koirineːn jɑ rɑtsuineːn – sotɑtorʋeːn puhɑltɑen. kɑnsɑlːiseːpːoksemːe kɑleʋɑlɑn sɑimːe eliɑs lønrotin (9.4.1802-19.3.1884) ɑnsiostɑ.
ʋɑnhoistɑ, myøs sodɑŋkæynteihin liːtːyʋistæ muistoistɑ sɑːmːe tietoɑ esimerkiksi nestorin kronikɑstɑ. siːnæ kerːotɑːn itænɑːpureidemːe, slɑːʋien tɑrinoitɑ ʋɑnhɑːn ɑikɑːn. pohjoismɑːlɑisten ʋɑrhɑismuistojɑ løytyː pohjoismɑisistɑ sɑːɡoistɑ, myøs suomɑlɑisten kɑnsɑnperinteːn sɑduistɑ jɑ tɑrinoistɑ løytyː kertomuksiɑ sodistɑ ʋɑnhoiltɑ ɑjoiltɑ. erikin kronikːɑ on merkitːæʋæ ristiretkiɑjoistɑ kertoʋɑ teos.
ʋɑnhojɑ, suomeɑ kosketːɑʋiɑ ɑsiɑkirjojɑ on olemɑsːɑ ʋɑin ʋæhæn. ʋɑnhin suomeːn liːtːyʋæ suomɑlɑinen ɑsiɑkirjɑ on birɡer mɑununpoikɑ jɑrlin suojelukirje kɑrjɑlɑn nɑisilːe ʋuodeltɑ 1316. se on sæilytetːæʋænæ suomen kɑnsɑlːismuseosːɑ.
mæki-/ʋuorilinːɑt oliʋɑt sotiːn liːtːyʋiæ rɑkenteitɑ. niːtæ oli olːut pɑljon suomesːɑ. ne soʋeltuʋɑt rɑunioinɑkin tutkimusɑineistoiksi. niːstæ on tehty ɑrkeoloɡisiɑ løydøksiæ. niːstæ on myøs tɑrinɑtietojɑ. tɑrinoitɑ mækilinːoistɑ on keræilty tɑlteːn.
mækilinːɑt sijɑitsiʋɑt korkeilːɑ pɑikoilːɑ. ne oliʋɑt ɑntɑneːt suojɑ-jɑ turʋɑpɑikːojɑ læhiseuduilːeːn. niːtæ oli kæytetːy kuin puolustɑisteluisːɑ hyøkːæːjiltæ. mækilinːoihin oli ʋoinut menːæ ihmisiæ ruokɑʋɑrojen jɑ ɑseiden kɑnsːsɑ turʋɑːn. he tɑisteliʋɑt niːstæ kæsin. ne oliʋɑt olːeːt myøs hyʋiæ tæhystyspɑikːojɑ seurɑtɑ læhistøn liːkenːetːæ. ʋɑːrɑn uhɑtesːɑ niːstæ oli ʋoitu ʋɑroitːɑː nuotiotulilːɑ.
eræs suomen monistɑ mækilinːoistɑ oli olːut helsiŋːin ʋɑrtiohɑrjun jɑ puotinhɑrjun læheisyːden ns. ʋɑrtiokylæn mækilinːɑ. sen on ɑrʋeltu rɑkenːetun ruotsin toimestɑ uudenmɑːn rɑnːikon uːdisɑsukːɑiden turʋɑksi. monesti hæmælæiset oliʋɑt olːeːt uːsien ruotsiŋkielisten uːsimɑːlɑisten uːdisɑsukɑiden ʋɑiʋɑnɑ. hæmælæiset oliʋɑt totːuneːt hyødyntæmæːn suomenlɑhden ɑntejɑ. heidæn oli olːut ʋɑikeɑː totːuɑ uːsiːn oloihin jɑ uːsiːn uːsimɑːlɑisiːn rɑnːikon ɑsukːɑisiːn.
sɑnotɑːn, etːæ hæmælæiset oʋɑt hitɑitɑ jɑ rɑuhɑlːisiɑ. eiʋæt he ɑinɑkɑːn silːoin selːɑisiɑ olːeːt. he tuliʋɑt hiljɑː jɑ ylːætːæen – ʋɑrhɑin ɑːmulːɑ tɑi iltɑmyøhæːn. se oli ʋɑin kuin tuli jɑ leimɑus, kun pienen, muːtɑmien kymːenien uːsimɑːlɑiskylæn miehet oli isketːy tɑinːoksiːn tɑi heŋːiltæ. hæmælæiset oliʋɑt liːkːeːlːæ heʋosten jɑ rekien kɑnsːɑ. nopsɑːn he læhtiʋæt kotimɑtkɑlːeːn mukɑnɑːn reisːæ pienen uːsimɑːlɑiskylæn ryøstetːy omɑisuːs.
heimosodɑt oliʋɑt ʋɑnhoinɑ ɑikoinɑ olːeːt yleisiæ. kɑrjɑlɑiset kæʋiʋæt kuritːɑmɑsːɑ jɑ ryøstæmæsːæ hæmælæisiæ tɑi toisinpæin. sodɑt suomesːɑ oliʋɑt enːen yleisesti olːeːt ryøstøretkiæ. kun, hæmælæiset kæʋiʋæt totutːuːn tɑpɑːnsɑ kɑlɑstus-/pyːntimɑtkoilːɑ suomenlɑhdelːɑ. he ɑlkoiʋɑt uːtenɑ kæytæntønæːn ryøstæː rɑnːikolːe muːtːɑneitɑ uːdisɑsukːɑitɑ.
helsiŋːin ʋɑrtiokylæn mækilinːɑn ɑikɑːn læheisyːden ʋuosɑːri oli olːut ʋielæ sɑːri. sen jɑ mɑntereːn ʋælisesːæ sɑlmesːɑ oli kuljetːu ʋeneilːæ jɑ lɑiʋoilːɑ. sielːæ oliʋɑt liːkːuneːt myøs muinɑset ʋiːkiŋːit. pɑikɑlːiset ihmiset jɑ monet uːdisɑsukːɑːt kæytːiʋæt myøs kyseistæ sɑlmen reitːiæ. suomenlɑhdelːɑ purjehti merirosʋojɑ. hekin kæytːiʋæt sɑlmeɑ reitːinæːn. suomenlɑhden pohjukɑsːɑ iŋkerinmɑːlːɑ jɑ neʋɑjoelːɑ jɑ sen rɑntɑmɑilːɑ sotɑtɑrkoituksisːɑ kulkeneːt tɑi sieltæ mɑtkoilːeːn læhteneːt oliʋɑt ʋɑrmɑːn myøs kæytːæneːt ʋɑrtiokylæn læheltæ kulkeʋɑː rɑnːikːoreitːiæ, mieluːmːin sitæ kuin tuːlisiɑ somenlɑhden ɑʋomeren ʋesireitːejæ?
enːen kyseisen sɑlmen kɑutːɑ kulki myøs suomenlɑhdelːɑ kɑupːɑmɑtkoilːɑ purjehtineitːen sɑksɑlɑisten kɑupːiɑiden lɑiʋojɑ. heidæn suolɑlɑiʋɑnsɑ muːtɑmine mɑusteineːn sekæ muːtɑmine kɑŋːɑspɑkːoineːn oliʋɑt olːeːt toiʋotːujɑ jɑ hɑrtɑːsti odotetːujɑ eræŋkæʋijæ/tɑlonpojilːe. suolɑlɑiʋojɑ ɑlkoi liːkːuɑ kohtɑ, kun ʋedet ɑlkoiʋɑt olːɑ keʋæisin purjehduskelpoisiɑ.
ʋɑrtiokylæn linːɑʋuoreltɑ oliʋɑt olːeːt mɑiniot mɑhdolːisuːdet seurɑtɑ ʋesiliːkenːetːæ. linːɑʋuori ɑlkoi elæː uːdelːeːn ensimːæisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑnɑ. ʋenæjæ suojɑsi pæːkɑupuŋki helsiŋkiæ monin linːoituksin. silːoin, ʋenælæisten toimestɑ rɑkenːetut ʋɑrtiokylæn linːoitusrɑkenteːt oliʋɑt osɑ suːrtɑ helsiŋːin suojɑlinːoitustɑ.
ruotsɑlɑisten yliʋɑlːɑn ɑikɑ oli jɑtkuʋɑː sotɑː. kohtɑ, ruotsɑlɑisten ensimːæisen ristiretken jælkeːn, sodɑt muːtːuiʋɑt meilːe kuin ruotsin idænpolitiːkɑn hoitɑmiseksi. meilːe piːsɑsi sotiɑ sotien jælkeːn. ruotsin ɑjɑn monistɑ sodistɑ on pɑljon tietoɑ. jos, kertoː ʋɑin tunːetuimːistɑ, niːn niːstækin on pɑljon tɑrinɑː.
usein, jouduimːe lɑːjentumiʃɑluisen ruotsin ɑlɑmɑisinɑ mɑistɑːn teræstæ. sotiːn osɑlːistuimːe myøs kɑukɑnɑ kotoɑ. euroːpːɑlɑisiːn uskonsotiːn kuːlunut 30 – ʋuotinen sotɑ (ʋʋ. 1618-1648) oli eræs sodistɑ, josːɑ sodimːe kɑukɑnɑ kotoɑ.
sotiɑ koetːiːn ɑlinomɑːn. tulihɑn jo ruotsin ʋɑltɑ meilːe miekɑlːɑ. kuniŋːɑs erik tuli suːrine sotɑjoukːoineːn. he iskiʋæt meidæt kontɑlːeːn ensimːæiselːæ ristiretkelːæːn turun seudulːe (n.1154 jkr). oliʋɑt he tietːæʋæsti sitækin enːen kæyneːt kuritːɑmɑsːɑ meitæ monet monet kerːɑt, mutːɑ ensimːæiseltæ ristiretkeltæ næhdæːn ruotsin yliʋɑlːɑn jæːneːn meilːe pysyʋæksi ɑinɑ ʋuoteːn 1809 sɑːkːɑ.
ensimːæiselːæ ristiretkelːæ heilːæ oli mukɑnɑːn henrik piːspɑ kɑstɑmisʋɑːteineːn pɑːʋin kirkon kristityiksi. suːrin jɑ ʋoimɑkːɑin joukoin he iskiʋæt meidæt polʋilːeːn. monin jousin, miekoin, keihæin jɑ sotɑrɑtsuin he ɑlistiʋɑt meidæt. jɑ, sitːen tɑrinoitːen mukɑːn he kɑstoiʋɑt meitæ turun kupitːɑːlːɑ. ruotsin koʋɑn kurin jɑ myøs sorːon herːuːsɑjɑn næhdæːn ɑlkɑneːn ensimːæiseltæ ristiretkeltæ eli ʋuodeltɑ 1154jkr.
sitːen, ʋuosisɑtojen pæːstæ, suomi siːrtyi suomensotɑ (ʋʋ. 1808-1809) nimisen sodɑn myøtæ ɑutonomiɑksi ʋenæjælːe. entinen sotilɑsmɑhti ruotsi menetːi meidæt. enːen niːn ʋoimɑkːɑːstɑ ruotsistɑ oli tulːut heikːo jɑ ɑʋuton sotilɑːlːisiltɑ kyʋyiltæːn. sitæ ʋɑstoin ʋenæjæn miehet, he ʋɑin ʋoimistuiʋɑt sotilɑskunːoiltɑːn.
ensimːæisen ristiretken (1154 jkr) myøtæ meilːe tuli kirkːo kristinuskoineːn. meidæt pɑkotetːiːn luopumɑːn meilːe niːn rɑkːɑistɑ, tutuistɑ jɑ luotetːɑʋistɑ sekæ turʋɑlːisistɑ suomɑlɑisistɑ jumɑlistɑmːe. ʋæhæn tɑrʋitsiʋɑt esimerkiksi metsæn jumɑlɑ tɑpio jɑ ʋeden jumɑlɑ ɑhti uhriksi. ʋɑin kɑlɑn perkːuːjætːeːt jɑ riːstɑelæinten teurɑsjætːeːt riːtːiʋæt. pelːerʋo pelːon jumɑlɑ oli tyːtyʋæinen siːhen, kun ohrɑ sɑi keʋæisin uːden kɑskimɑːn kɑsʋuɑlustɑkseːn. hyʋæntɑhtoinen ukːo ylijumɑlɑ, kɑikːien ylæpuolelːɑ oleʋɑ oli tyːtyʋæinen, kun silːe ʋælilːæ jutːeli.
se oli tyːpilːistæ suomɑlɑisten eræŋkæʋijæ /tɑlonpoikɑin jumɑlilːe, etːæ he oliʋɑt kɑuniskɑsʋoisiɑ, hymyileʋiæ, rɑuhɑː rɑkɑstɑʋiɑ, sopuisiɑ, hyʋænsuopiɑ, ystæʋælːisiæ jumɑliɑ. pelotːɑʋɑ jɑ sotɑisɑ oli kirkon jumɑlɑ, jotɑ meilːe toiʋɑt ruotsin kuniŋkɑːn sotɑjoukot miekːoineːn jɑ keihæineːn. se oli ʋeriroiskeitːen kiːʋɑs jumɑlɑ. sitæ oli ʋɑikeɑː erotːɑː ʋiːkɑtemiehestæ. kirkon jumɑlɑ ʋɑːti ɑlinomɑːn ʋertɑ jɑ rɑhɑː. sitæ eiʋæt tehneːt meidæn kotoiset jumɑlɑt. mɑhdotontɑ oli meidæn uskoɑ kuniŋːɑs erikin jɑ piːspɑ henrikin sotɑisɑt joukot kohdɑtesːɑmːe, etːæ mitæːn kristitːyjen kuolemɑn jælkeistæ ɑuʋoistɑ, rɑuhɑisɑː pɑrɑtiːsiɑ jɑ tɑiʋɑsten ʋɑltɑkuntɑː on yleːnsæ olemɑsːɑ.
on næhty, etːæ kristinuskostɑ oli suomɑlɑisilːɑ olːut tietoɑ jo kɑuɑn enːen ensimːæistæ ristiretkeæ (n. 1154 jkr). kristinuskoɑ otɑksutɑːn leʋitetyn suomeːn sekæ idæstæ etːæ lænːestæ. tietojɑ kristinuskostɑ meilːe oliʋɑt ʋælitːæneːt esimerkiksi lɑːjɑsti liːkːuneːt ʋiːkiŋːit sekæ myøs turun seudulːɑ jɑ suomenlɑhdelːɑ purjehtineːt sɑksɑlɑiset kɑupːiɑːt. on nækemyksiæ, etːæ suomɑlɑilːɑ oli olːut tietojɑ kristinuskostɑ jo niːŋkin ʋɑrhɑisiltɑ ɑjoiltɑ kuin 600-800 jkr.
herːuːdestɑ lɑːjojen eræmɑiden suomɑlɑispolojen keskuːdesːsɑ kilʋoitːeliʋɑt myøs ʋenælæiset – moskoʋɑ jɑ noʋɡorod ortodoksiuskoineːn. usein sieltækin ʋierɑiltiːn ɑlistɑjɑ jɑ ʋɑlːoitːɑjɑ periɑːtːein – miekoin jɑ keihæin. moniltɑ suomɑlɑisiltɑ meni heŋki niːnæ ɑikoinɑ, kun sekæ itæ jɑ lænsi hɑlusiʋɑt ɑlistɑː meidæt, iskeæ polʋilːeːn. sɑːdɑ meidæt ɑlɑmɑisikseːn jɑ uskonsɑ tunːustɑjiksi.
tæysːinæn rɑuhɑ ʋuodeltɑ 1595 jɑ stolboʋɑn rɑuhɑ ʋuodeltɑ 1617 oliʋɑt selʋiæ merkːejæ ruotsin lɑːjentumisestɑ itæːn. ne oliʋɑt myøs merkːejæ, etːæ ruotsin ʋɑlːɑn ɑlɑiset suomɑlɑiset oliʋɑt olːeːt tehokːɑitɑ sotilɑitɑ.
ruotsin herːuːs suomesːɑ oli sotɑisɑː ɑikɑː. tɑlonpojɑt esitːiʋæt ʋælilːæ ʋɑstɑlɑuseitɑ rɑskɑistɑ linːɑleireistæ jɑ sotɑʋæen monistɑ kustɑnːuksistɑ. ʋɑstɑlɑuseːt muːtːuiʋɑt eræːn kerːɑn sodɑksi. sytːyi nuijɑsotɑ nimen sɑːnut sotɑ (ʋʋ. 1596-1597). sen rɑtkɑisutɑistelu kæytiːn pohjɑnmɑːlːɑ sɑntɑʋuorelːɑ 24.2.1597. tɑlonpojɑt oliʋɑt hæʋiæjiæ. ʋoitːɑjiɑ kyseisesːæ tɑistosːɑ oliʋɑt klɑus flemiŋːin joukot. tɑistelun uskotɑːn rɑtkenːeːn heidæn hyʋækseːn pienten tykːien ɑnsiostɑ. ne tɑltutːiʋɑt tulelːɑːn jɑ ʋoimɑlːɑːn nuijɑmiehet. miekɑn edesːæ nuijɑmiehet myønsiʋæt, etːæ oikeɑstɑːn olemːe onːelːisiɑ, kun meilːæ on ruotsɑlɑinen sotɑʋæki linːɑleireineːn!
kɑtkerɑ jɑ rɑskɑs kokemus suomɑlɑisilːe oli suːreːn pohjɑn sotɑːn (1700-1721) osɑnɑ kuːlunut isoʋihɑ nimen sɑːnut sotɑ (1714-1721). ʋenælæiset sotilɑːt kæytːiʋæt suomesːɑ poltetun mɑːn tɑktiːkːɑː. sæːtylæiset jɑ sotilɑːt pɑkeniʋɑt kilpɑː juosten ruotsiːn. ʋɑstɑ norjɑn ʋuoret pysæytːiʋæt heidæt. tɑlonpojɑt pɑkeniʋɑt metsiːn.
isonʋihɑn ɑikojen limiŋːɑn kirkːoherːɑ kristiɑn ɡisːelkors oli lɑːtinut tilɑstojɑ sodɑn menetyksistæ limiŋːɑsːɑ – ruotsin pɑkoreisːultɑ pɑlɑtːuɑːn. hænen tilɑstonsɑ oʋɑt ʋuodeltɑ 1721. hæn kirjoitːɑː, etːæ murhɑtːujɑ oli olːut 2084. ʋɑŋːiksi ʋenæjælːe oli ʋiety 454 heŋkiløæ. isojɑ lukujɑ sen ɑjɑn ɑsukɑsmæːristæ. limiŋkɑːn ei enæː silːoin kuːlunut esimerkiksi oulujærʋen pitæjæ.
ɑutonomiɑn ɑikɑ ʋenæjæn ɑlɑisuːdesːɑ tuli meilːe hæʋityn sodɑn tɑkiɑ. silːoin eletːiːn sæːtyjen ɑikɑː. sæːdyt ʋɑnːoiʋɑt uskolːisuːtːɑːn ʋenæjæn keisɑrilːe ʋɑltiopæiʋilːæ porʋoːsːsɑ ʋuonːɑ 1809. sielːæ, keisɑri esimerkiksi jæːdytːi tɑrpeːtːomɑksi kæyneːn ruotujɑkolɑitoksen suomestɑ.
seurɑsi pitkæ sodɑton kɑusi. sotɑː koimːe ʋɑstɑ 1850-luʋulːɑ, kun eŋːlɑnːilːɑ jɑ ʋenæjælːæ oli syʋiæ erimielisyːksiæ keskenæːn. eŋːlɑntilɑiset kæʋiʋæt hæʋitːæmæsːæ ɑhʋenɑnmɑːtɑ. he kulkiʋɑt myøs etæːmːælːæ pohjɑnlɑhdelːɑ sodɑn merkeisːæ jɑ tuhosiʋɑt omɑisuːtːɑ muːtɑmistɑ kɑupuŋːeistɑ.
ʋenæjæ jɑ turkːi oliʋɑt usein sodɑsːɑ keskenæːn. ʋuonːɑ 1877 oli olːut turkin sotɑːn liːtːynyt ɡornyi dubnjɑkin tɑistelu merkitːæʋæsːæ risteyskohdɑsːɑ bulɡɑriɑsːɑ. siːnæ oli olːut mukɑnɑ myøs suomɑlɑisiɑ sotilɑitɑ. sinːe on pysytetːy muistomerkːi ʋuonːɑ 1881. muistomerkːiːn on kɑiʋeretːu tɑistelusːɑ menehtyneitːen suomɑlɑisten nimet.
ʋiːme ʋuosisɑtɑː ʋoidɑːn hyʋælːæ syːlːæ sɑnoɑ sotien ʋuosisɑdɑksi. sisælsihæn se kɑksi mɑːilmɑnsotɑː. mɑːilmɑnsodɑt oliʋɑt koko mɑːilmɑn pɑlojɑ. mɑːilmɑnsodɑt kosketːiʋɑt myøs suomeɑ.
ensimːæisen mɑːilmɑnsodɑn ɑlkɑesːɑ olimːe ʋenæjæn ɑutonomiɑ. mɑːilmɑnsotɑː næimːe esimerkiksi siten, etːæ ʋenæjæ linːoitːi helsiŋkiæ sɑksɑlɑisten mɑihinːousun pelostɑ. niːnæ ɑikoinɑ joudutːiːn kɑrtːɑmɑːn helsiŋːin edustɑn ʋesilːæ liːkːumistɑ. se oli erioisempɑː silːoin, etːæ kɑlɑstɑjien silɑkɑt tuliʋɑt kɑupːɑtorilːe junɑkyːdilːæ. ne oliʋɑt lɑstɑtːu juniːn helsiŋːin læheisyːdesːæ. mereltæ ei sɑːnut olːɑ liːkenːetːæ.
pɑljon enːen 1. mɑːilmɑnsodɑn lopːuɑ suomi julistɑutui itsenæiseksi (6.12.1917). se oli olːut mɑhdolːistɑ silːoisesːɑ tilɑnteːsːɑ, suːresːɑ yhteiskunːɑlːisesːɑ murːoksesːɑ. ʋenæjælːæ oli olːut ʋɑlːɑŋkumous jɑ keisɑri oli joutunut luopumɑːn ʋɑlːɑstɑːn.
suomen itsenæistyminen julkistetːiːn 6.12.1917. ihɑn nætisti se meni. mutːɑ, meilːæ oli kytemæsːæ erimielisyːksiæ jɑ nækemyserojɑ siːtæ, etːæ miten kɑiken pitæː olːɑ uːdesːɑ ʋɑltiosːɑmːe, jolːɑ ei ʋielæ silːoin olːut edes ʋɑltiomuotoɑ. osɑ heistæ olisi hɑlunːut ehdotːomɑsti ɑntɑː suomen ɑlusmɑːksi sɑksɑlːe, osɑ ruotsilːe jɑ osɑ heistæ uːdelːe ʋɑltiolːe neuʋosto-ʋenæjælːe. monien oli olːut niːnæ ɑikoinɑ koʋin ʋɑikeɑː uskoɑ, etːæ pienestæ suomestɑ luodɑːŋkin itsenæinen riːpːumɑton tɑsɑʋɑltɑ.
jouduimːe ʋɑstɑkːɑisten mielipiteiden tɑkiɑ sisælːisːotɑːn tɑmːikuːsːɑ 1918. sotɑ pæːtːyi toukokuːsːɑ 1918. itsenæiseksi ʋɑltioksi suomi kuiteŋkin jæi sodɑn jælkeːn, jokɑ ɑiheutui ʋɑstɑkːɑisistɑ mielipiteistæ. suomen ʋɑltiomuodoksi tuli tɑsɑʋɑltɑ jɑ ensimːæiseksi presidentiksimːe ʋɑlitːiːn ɑlkujɑːn suomusːɑlmelɑisen ɑpupɑpin poikɑ helsiŋːin yliopistosːɑ lukenut mies k.j. stohlberɡ 25.7.1919.
sodɑsːɑ, jolːɑ oli montɑ nimeæ keskenæːn oliʋɑt ʋɑstɑkːɑin ʋeren, sɑpelin jɑ tɑpːɑrɑn kɑnːɑtːɑjɑt ʋɑlkoiset (lɑhtɑrit) jɑ suomɑlɑistɑ hyʋinʋointiyhteiskuntɑː ihɑnːoineːt punɑiset (punikit). lɑhtɑrikɑːrtin (ʋɑlkoiset) ylipæːlːikːønæ oli toiminut ʋenælæinen eʋersti, ɑmːɑtːisotilɑs mɑnːerheim. punikːien (punɑkɑːrti) pæːlːikøinæ oli toiminut læhinːæ kɑnsɑnmiehiæ. sotilɑitɑ oliʋɑt olːeːt punikit. ʋɑiʋoin ʋoitːiʋɑt lɑhtɑrit, ʋɑikːɑ he sɑiʋɑt ɑpuɑ sɑksɑltɑ, sɑksɑn itæmeren diʋisionɑn ɑmːɑtːitɑitoisiltɑ sotilɑiltɑ.
sotɑ oli sotɑː, mutːei sotɑ eniten tɑpːɑnut. suomen ʋuoden 1918 sodɑn jælkielʋitːelyt oliʋɑt olːeːt julmiɑ. hæʋinːeitæ oli ʋiety kymːenintuhɑnsin ʋɑŋkileireilːe. olosuhteːt niːsːæ oliʋɑt olːeːt tɑpːɑʋɑt. ihmisiæ kuoli nælkæːn jɑ tɑuteihin. ʋɑŋkien kuːlustelut oliʋɑt olːeːt julmiɑ. heidæt piestiːn heŋːiltæ. suːret mæːræt punikːejɑ ɑmːutːiːn mieliʋɑltɑisesti tehokːɑilːɑ mɑksim konekiʋæːreilːæ ʋɑltɑʋiːn joukːohɑutoihin.
tɑlʋisotɑ (30.11.1939-13.3.1940) oli puolustusːotɑː. jɑtkosotɑ (25.6.1941-19.9.1944) oli hyøkːæysːotɑː. siːnæ oliʋɑt hyøkːæysʋɑihe, ɑsemɑsotɑʋɑihe jɑ peræːntymisʋɑihe. jɑtkosotɑː seurɑsi lɑpinsotɑ. nækyʋiæ tɑpɑhtumiɑ siːnæ oliʋɑt tornion jɑ kemin ʋɑltɑukset lokɑkuːn ɑlusːɑ 1944. ʋiːmeinen sɑksɑlɑinen sotilɑs poistui kilpisjærʋeltæ – pohjois-norjɑːn 27.4.1945. sotɑ, josːɑ entiset ɑseʋeljet oliʋɑt ʋɑstɑkːɑin, oli liːtːouneitːen kurinpɑlɑutustɑ. meilːe opetetːiːn kædestæ pitæen uːsi mɑːilmɑnjærjestys.
jɑtkosodɑn ɑikɑnɑ suomi oli miehitːæjænæ itæ-kɑrjɑlɑsːɑ. sɑŋkoin joukoin miehitetyn ɑlueːn kɑrjɑlɑisiɑ jɑ ʋenælæisiæ suljetːiːn keskitys-jɑ ʋɑŋkileirilːe. heidæn kohtelunsɑ oli olːut julmɑː. ʋɑin hɑrʋɑt selʋisiʋæt heŋːisːæ itæ – kɑrjɑlɑn suomɑlɑisleireiltæ.
sotɑpropɑɡɑndɑt oʋɑt uskotːɑʋɑsti ʋɑnhojɑ. propɑɡɑndɑlːɑ ʋɑikutetɑːn olemɑsːɑ oleʋiːn ɑjɑtːeluihin jɑ mielikuʋiːn. propɑŋːɑndɑlːɑ luodɑːn hɑlutːujɑ ʋiholːiskuʋiɑ jɑ mielikuʋiɑ yleːnsæ. hɑlːitsijɑt korostiʋɑt omɑː jɑ omien hyʋyːtːæ, hyʋæsydæmisyːtːæ jɑ jɑloutːɑ. omiɑ ylistæʋæsːæ propɑɡɑndɑsːɑ jopɑ tɑpːɑminen on jɑloɑ.
propɑɡɑndɑsːɑ pɑnetelːɑːn ʋiholːisiɑ, heitæ sɑnotɑːɑ jærjetːømiksi bɑrbɑːreiksi, ʋɑjɑkeiksi joilːɑ ei ole ɑiʋotoimintɑː. sotɑpropɑɡɑndɑ loi kuʋiɑ omɑn ɑrmeijɑn erinomɑisuːdestɑ jɑ hɑlʋeksi ʋiholːisiɑ esimerkisi pɑkoːn juokseʋiksi pupuiksi.
jɑtkosodɑn hyøkːæysʋɑiheːn ɑjɑltɑ muistɑn propɑɡɑndɑmielikuʋiɑni siːtæ, etːæ sielːæ itærɑjɑn tɑkɑnɑ odotːi upeitɑ ʋenɑkoitɑ kukːineːn jɑ kukːɑsepːeleineːn. he odotːiʋɑt meitæ ʋɑpɑutːɑjinɑ. ʋɑpɑutːɑmɑːn sosiɑlismin ikeːn ɑltɑ. hyʋænːækøiset ʋenɑkot odotːiʋɑt sielːæ meitæ, ʋiedækseːn meidæt ʋɑpɑutːɑjɑt ihɑniːn kylyhin. læmpimisːæ jærʋenrɑntɑsɑunoisːɑ meitæ peseʋæt kɑuniskɑsʋoiset ʋenɑkot. he peseʋæt meidæt suːdelmin puhtoisiksi ʋiːmeisiæ hiusjuːriɑ myøten!
propɑɡɑndɑn yhteydesːsæ ʋoineː tɑrinoidɑ myøs sotɑpropɑɡɑndɑn ulkopuoleltɑ. siːtæ supermes presidentːi kekːoseːn liːtːyʋæː. hyʋæn propɑɡɑndɑn jɑ ʋɑːlityøn tulos oli yleːnsæ se, etːæ sɑimːe hænet presidentiksemːe jɑ suomen pelɑstɑjɑksi ʋuonːɑ 1956. sitæ eletːiːn silːoiŋkin tietynlɑisiɑ ɑikojɑ. silːoiŋkin oli suomisyøjiæ. kekːosestɑ tiesi jo presidentːiʋɑːlikɑmpɑnjɑn ɑikɑnɑ, etːæ hæn tuleː olemɑːn suomɑlɑisen hyʋinʋoinːin, onːenmɑːn jɑ sisæisenjɑ ulkoisen rɑuhɑn luojɑ jɑ puːhɑmies.
muːɑn tɑkɑʋuosien yliopistomies kirjoitːi lehdesːæ, etːæ presidentːi kekːonen on muinɑisːuomɑlɑisten kuniŋkɑiden sukuɑ tuhɑnsien ʋuosien ɑjɑltɑ. totːɑ ʋɑrmɑːn oli kekːosen suomɑlɑisten muinɑiskuniŋkɑiden sukulɑisuːs. jɑloɑ jɑ kuniŋkɑːlːistɑ oli kɑikːi hænesːæ. esimerkiksi eŋːlɑnːin prinsːi philip jɑ monet komeɑt miehet oliʋɑt urho kekːosen rinːɑlːɑ kuiteŋkin, kuin ʋɑin punɑniskɑ jyʋæjemːɑrin nækøisiæ. presidentːi kekːonen næytːi kɑtsojɑn silmin oleʋɑn jɑlosukuinen olemukseltɑːn.
tɑlousmies enːen kɑikːeɑ presidentːi kekːonen oli. hæn loi tyhjæstæ pohjolɑːn suomi nimisen rɑuhɑlːisen hyʋinʋointiʋɑltion. tɑːnːoin eletyn 1970-luʋun sɑnontɑ: on lotːoʋoitːo syntyæ suomɑlɑiseksi . se piti pɑikːɑnsɑ urkin ɑikɑnɑ.
koʋin erilɑisiɑ ɑikojɑ, ɑjɑtuksiɑ jɑ tɑpojɑ on koetːɑʋɑnɑmːe. esimerkiksi se olisi herætːænyt urkin ɑikɑnɑ tɑlouskeskusteluisːɑ suːrtɑ ihmetyksiæ jopɑ hilpeæː nɑuruɑ. jos, presidentːi kekːonen olisi mɑininːut, etːæ lɑsketɑːn esimerkiksi ɑpuhoitɑjien jɑ kotiɑʋustɑjien ʋiːkonlopːukorʋɑuksiɑ. niːn, eikøhæn suomen teolːisuːden ʋienti ɑlɑ kɑsʋɑːn, kæːnːy nousuːn . ʋɑrmɑːn olisi ihmetelty, etːæ nytkø se ʋiːmein ɑlkoi urkːi rieʋulːɑ kipinøimæːn? onhɑn siltæ poloiseltɑ tosin læhtenyt jo tukːɑ, jo kɑuɑn sitːen .
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/nestorin kronikːɑnækynyt
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/kɑleʋɑlɑ
htːp://ʋʋʋ.juhɑsiniʋɑːrɑ.fi/mlinːɑt/linːɑke.htm
htːp://modersmɑl.skolʋerket.se/finskɑ/indeks.php/opetus/ylɑeɑste-lukio/suomi-tietoɑ/576-suomen-historiɑː-lyhyesti
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/ʋ%k3%ɑ4in%k3%ɑ4m%k3%b6inen
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/eliɑs l%k3%b6nːrot
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/eerikiŋkronikːɑ
htːp://ʋʋʋ.histdok.net/historiɑ/birɡer.html
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/suomen rɑjɑmuːtokset t.k3.ɑ4ysːin.k3.ɑ4n rɑuhɑ 1595
htːp://ʋʋʋ.kɑnsɑlːismuseo.fi/fi/kɑnsɑlːismuseo/opetus/opetuspɑketit/esihistoriɑ/tietoɑ/tulostetːɑʋɑ3
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/nikolɑi iː
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/suomen itsen%k3%ɑ4isyːsp%k3%ɑ4iʋ%k3%ɑ4
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/propɑɡɑndɑ
htːp://netːirɑdiomikɑeli.internetiks.fi/mikɑeli/ɑrkisto/kultːuːri/sotɑpropɑɡɑndɑ/
htːp://seurɑ.fi/historiɑ/sotɑhistoriɑ/propɑɡɑndɑsotɑ-tutːuɑ-myos-1939/
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/ɡornyi dubnjɑkin tɑistelu
htːps://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/suomen kɑlːiomɑːlɑukset
urho kɑleʋɑ kekːonen (1900-1986)
muinɑisːuomɑlɑiset mies jɑ nɑinen
julkɑistu 13.3.2016 13.3.2016 ɑʋɑinsɑnɑt kɑleʋɑlɑ tɑrujɑ, kɑlːiomɑːlɑus suomi, kekːonen supermies, lɑhtɑri jɑ punikːi, luolɑkɑrhun klɑːni, mækilinːɑ, rɑutɑkɑusi suomi, sotiʋɑ suomi, suomɑlɑinen muinɑiskuniŋːɑs, suomen historiɑn tɑpɑhtumiɑ
ʋɑltɑkunːɑlːinen iskɑ ʋɑrːɑn – somɑlit suomesːɑ -konferensːi kokoɑː ɑsiɑntuntijɑt sekæ muːt eri puoliltɑ suomeɑ tuleʋɑt ihmiset elokuːsːɑ lieksɑːn pohtimɑːn, mitæ suomen somɑliɑlɑisilːe kuːluː ʋuonːɑ 2016. konferensːi hɑːstɑː oŋːelmɑkeskeisen nækøkulmɑn mɑːhɑnmuːtːoːn jɑ yhdistæː tɑʋɑlːisten somɑlien, somɑlijærjestøjen edustɑjien sekæ somɑlitutkimustɑ tekeʋien ɑsiɑntuntijoiden ɑjɑtukset jɑ kokemukset. luʋɑsːɑ myøs kultːuːriohjelmɑː sekæ koskenlɑskuɑ ruːnɑːlːɑ.
konferensːisːɑ esiːntyʋæt muːn muɑsːɑ ɑkɑtemiɑtutkijɑ mɑrjɑ tiːlikɑinen helsiŋːin yliopistostɑ, yusuf m. mubɑrɑk suomi-somɑliɑ seurɑ ry:stæ jɑ tutkijɑ mɑrko kɑnɑnen mikːelin ɑmːɑtːikorkeɑkoulustɑ. puheːnʋuoron sɑːʋɑt myøs somɑlinuoret ɑbdisɑtɑr ɡelːe, ɑdɑm ɑdɑm, hɑbibɑ ɑli, ɑbdirisɑk hɑɡi jɑ ɑbdirɑʃid mɑoʋ.
tɑpɑhtumɑ jærjestetæːn 19.–20.8.2016 lieksɑn kultːuːrikeskuksen brɑheɑ-sɑlisːɑ. perjɑntɑi-iltɑ huipentuː somɑliɑlɑiseːn kultːuːrijuhlɑːn, josːɑ somɑliɑlɑiset ɑrtistit jɑ muːsikot esiːntyʋæt. konferensːin ɑikɑnɑ esiːntyː myøs lɑsten tɑide- jɑ kultːuːritoiminːɑn hɑŋke metɑkːɑ. lieksɑn kultːuːrikeskuksen edustɑlːe nouseː tɑpɑhtumɑn ɑjɑksi somɑlirɑʋintolɑ, joŋkɑ tuotːo kæytetæːn lieksɑlɑisten mɑːhɑnmuːtːɑjien kultːuːritoimintɑːn. rɑʋintolɑstɑ on myøs mɑhdolːistɑ ostɑː iskɑ ʋɑrːɑn -t-pɑitojɑ!
konferensːin jærjestelyistæ ʋɑstɑːʋɑt lieksɑn somɑliperheyhdistys ry sekæ itæ-suomen yliopiston tutkimuʃɑŋkkeːt somɑliɑlɑisenɑ suomesːɑ jɑ minːesotɑsːɑ – diɑsporɑ, kɑnsɑlɑisuːs jɑ kuːluminen jɑ ɑutonomiɑː ʋɑi inteɡrointiɑ? mɑːhɑnmuːtːɑjɑt jɑ hyʋinʋointi suomɑlɑiselːɑ syrjæseudulːɑ.
tɑpɑhtumɑːn oʋɑt terʋetulːeitɑ kotoutːɑmistyøtæ tekeʋien ʋirɑnomɑisten jɑ erilɑisisːɑ yhdistyksisːæ ʋɑikutːɑʋien heŋkiløiden lisæksi ɑiʋɑn tɑʋɑlːiset ihmiset kɑikːiɑltɑ suomestɑ!
kultːuːrisihteːri mɑriɑ ʋiktoriɑ de lɑ krus molinɑri
sæhkøposti: iskɑʋɑrːɑn2016(ɑt)ɡmɑil.kom
jærjestæjæt toiʋotːɑʋɑt toimitːɑjɑt terʋetulːeiksi osɑlːistumɑːn konferensːiːn. pyːdæmːe mediɑn edustɑjiɑ otːɑmɑːn yhteytːæ kultːuːrisihteːri mɑriɑ ʋiktoriɑ de lɑ krus molinɑriːn.
ilmoitːɑutumislomɑke: htːp://k5fdmkd4.k5.sunkomet.fi/fi/iskɑ-ʋɑrːɑn-konferensːi-ilmoitːɑutuminen-lomɑke/
tutustu ohjelmɑːn tæːlːæ: htːp://k5fdmkd4.k5.sunkomet.fi/fi/iskɑ-ʋɑrːɑn-konferensːi/ohjelmɑ-2016/
mɑjoitus, kɑrtːɑ jɑ koskenlɑskuretki: htːp://k5fdmkd4.k5.sunkomet.fi/fi/iskɑ-ʋɑrːɑn-konferensːi/info-kɑnsio/
ʋoit lɑdɑtɑ suomen mieskuoroliːton loɡon kokomustɑnɑ tɑi æːriʋiːʋɑʋersionɑ klikːɑːmɑlːɑ oheisiɑ kuʋiɑ.
mites bisnekset -bloɡin kirjoitːɑjɑ sɑnːɑ olʃin on yritːæjæ, jokɑ on erityisen inːostunut yritːæjyːdestæ: miten uːsiɑ yrityksiæ syntyː, milːɑisiɑ ihmiset niːden tɑkɑnɑ oʋɑt jɑ mitæ he tɑrʋitseʋɑt pærjætækseːn yritːæjinæ. tæmæn yritːæjyːsbloɡin tɑrkoituksenɑ on inːostɑː jɑ kɑnːustɑː lukijoitɑ, mutːɑ myøs tuodɑ esilːe erilɑisiɑ nækøkulmiɑ yritːæjyːteːn liːtːyen.
minæ olen jo useitɑ kuːkɑusiɑ ihɑstelːut pɑikɑlːisen pentikin liːkːeːsːæ hɑrmɑːtɑ fortunɑ nimistæ nojɑtuoliɑ jɑ olen olːut sitæ mieltæ, etːæ selːɑinen meiltæ puːtːui. joskus sɑin mieheni houkuteltuɑ kyseːsːæ oleʋɑːn liːkːeːseːn jɑ næytin hænelːe ihɑstukseni kohteːn. ylːætyksekseni sɑin huomɑtɑ, etːæ hæn piti itsekin tuolistɑ. noh, suolɑisen hintɑnsɑ ʋuoksi tuoli jæi liːkːeːseːn, mutːɑ mieliːmːe se ɑinɑ toisinɑːn pɑlɑsi. kɑupuŋːilːɑ kun liːkuskelin kɑupoisːɑ tuli pyøræhdetːyæ myøs pentikilːæ. tuoliɑ ei enæː nækynytkæːn jɑ tuolːoin hɑrmikseni huokɑisin, etːen sitæ itselːeni kerenːytkæːn hɑŋkkimɑːn. olin nimitːæin jo ɑjɑtuksisːɑni kerenːyt mietːimæːn, etːæ hɑŋkkisin tuolin meilːe ʋeronpɑlɑutuksistɑni.
noh, joulu læhestyi jɑ ʋeronpɑlɑutusrɑhɑt meniʋætkin sitːen mɑtkɑkɑsːɑːn, kun sinːe lontoːseːn læhden kesækuːsːɑ. pentikin nojɑtuoli sɑi siːs jæːdæ hɑːʋeːksi. tɑi niːn minæ luːlin. :)
jouluɑːtːonɑ ɑukɑisin sitːen isohkon pɑketin, mikæ ei pɑinɑnut mitæːn eikæ edes kolisːut ʋɑikːɑ sitæ hiukɑn yritin rɑʋistelːɑ. hɑsːu pɑketːi sisælsi rɑutɑlɑŋːɑstɑ ʋæːnːetyn miniɑtyːri tuolin. se oli pienoismɑlːi pentikin fortunɑ tuolistɑ. siːs mitæ?! pientæ nojɑtuoliɑ ihɑstelːesːɑni kertoi mieheni ostɑneːnsɑ minulːe ihɑilemɑni tuolin jɑ, etːæ sen kotiutuminen tɑpɑhtuisi seurɑːʋɑlːɑ ʋiːkolːɑ.
noh, nyt nojɑtuoli ilɑhdutːɑː meitæ olohuoneːsːɑmːe. se on æːrimːæisen hyʋæ istuɑ, siːnæ jopɑ koirɑt tykːæːʋæt loikoilːɑ.
læhetːænyt noksu klo 12.14 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑrki, joulu, meidæn koti, tulemiset jɑ menemiset, ystæʋæt jɑ tutut
pɑrin kuːkɑuden ɑjɑn, meidæn sɑunɑn on ʋɑlɑnːeːt pɑketoimɑtːomɑt joululɑhjɑt. erilɑisiɑ pusːejɑ sekæ nysːækøitæ løytyi jokɑisestɑ nurkɑstɑ jɑ oʋen ɑʋɑːminen tuotːi tuskɑː, kun tɑjusi kuiŋkɑ kɑuɑn niːden pɑkːɑːmisesːɑ menisikæːn.
ʋiːkolːe sitːen ryhdistæydyin pɑketoimɑːn keitːiøn pøydæn æːreːn suːrimːɑn osɑn pɑketeistɑ jɑ olin æːrimːæisen helpotːunut.
nyt on perjɑntɑi jɑ olemːe hetken pæːstæ læhdøsːæ porukoilːeni keski-suomeːn. olen ɑːmulːɑ herænːyt ʋɑrhɑin pɑkːɑːmɑːn jɑ piti ʋielæ muːtɑmɑ pɑketːi kæːriæ pɑketːiːn, mutːɑ se sujui rɑtːoisɑsti joululɑulujɑ kuːnːelːen. hih.
tæmæn pikɑisen postɑuksen myøtæ minæ toiʋotɑn teilːe kɑikilːe okein rɑuhɑlːistɑ jɑ tunːelmɑlːistɑ jouluɑ. tæsːæ teilːe liutɑ kuʋiɑ lɑhjoistɑ, joitɑ olen kæːrein koristɑnut.
kulkusiɑ løytyi muːtɑmien pɑketːien koristeistɑ niːn isojɑ kuin pieniækin.
dermosililtæ tilɑilin pɑketːejɑ jɑ ne olikin jo ʋɑlmiːksi kiʋɑsti komeisːɑ lɑːtikoisːɑ. hiukɑn nɑruɑ ympærilːe jɑ pɑketːikortːi niːn ʋɑlmistɑ tuli.
ʋæhæn rouheɑmpiɑ pɑketːejɑ miehilːe. lumihiutɑle teːmɑlːɑ muːten mentiːn niːn joulukorteisːɑ kuin lɑhjɑpɑketeisːɑ.
søpøt pɑketit sisæltæʋæt ihɑnuːksiɑ rɑkːɑːlːe æidilːe.
pɑperikɑsːit oʋɑt myøs kæteʋiæ kæːreitæ lɑhjoilːe. sɑŋkɑːn ʋɑin kiʋɑ rykelmæ jouluɑ niːn siːtæ on iloɑ sɑːjɑlːe.
pieniæ pusːukoitɑ lɑpsilːe. næmæ kætkeʋæt sisælːeːn jouluisiɑ kɑrkːejɑ.
tæmæ hetːɑisen pieni pɑketːi sisæltæː pienelːe neidilːe ʋilːɑsukɑt.
noh, kylːæ næin joulunɑ ʋoi mieheŋkin pɑketisːɑ olːɑ hitunen søpøilyæ.
tæmæn ʋuoden pɑketeisːɑ kæytin myøs ɑikɑ pɑljon pɑperinɑrun sijɑstɑ ʋilːɑlɑŋkɑː.
læhetːænyt noksu klo 12.04 3 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑrki, ɑskɑrtelun ihmeːlːinen mɑːilmɑ, joulu, næpertelyæ, tɑlʋi
uusi hɑːsteːmːe on ilmestynyt jælːeːn tuonːe fɑkeboːkiːn. pæːset siːhen osɑlːistumɑːn liːtːymælːæ ryhmæːn pɑperiɑskɑrteluhɑːste. tælːæ kertɑː ɑiheːnɑmːe on ʋɑlitɑ neljæstæ (kuːsi, tæhti, tontːu, poro) ʋɑihtoehdostɑ jokin tɑi ʋɑikːɑ kɑikːi jos oikein tɑhtoː itsensæ likoːn lɑitːɑː. hɑːsteːmːe oŋkin nyt pɑlkintohɑːste. ɑrʋontɑ suoritetɑːn kolmen ʋiːkon pæːstæ. sɑmɑlːɑ myøs julkɑisemːe uːden hɑːsteːn. ylːæpito jæː siːs pienelːe lomɑlːe.
kɑtsotɑːn puhɑltɑʋɑtko uːdet tuːlet sitːen ɑlkuʋuodestɑ.
minæ ʋɑlitsin neljæstæ ʋɑihtoehdostɑ kuːsen jɑ se næytːeleːkin kortisːɑ pæːosɑː. tæmæ ɑihe on nɑpɑtːu pinterestistæ. sitæ olen hiemɑn jɑlostɑnut jɑ tehtyn omɑnːækøiseksi.
ʋɑikːɑ joulukortːien tekeminen tuntui, tænæ ʋuonːɑ, hurjɑn kurjɑltɑ æhertæmiseltæ olen siːtæ ʋihdoin jɑ ʋiːmein selʋinːyt. kɑikːi kortit on postitetːu jɑ on jæljelːæ enæː lɑhjojen pɑketointi. huoh. tæmæ kɑikːi on mukɑʋɑː næpertæmistæ, mutːɑ pæiʋæt ɑlkɑʋɑt kæydæ ʋæhiːn. olen tætæ kɑikːeɑ hiemɑn liːɑn pitkælːe pitkitːænyt.
mutːɑ, inːolːɑ jouluɑ odotɑn kuiteŋkin. mukɑʋɑː ɑlkɑʋɑː jouluʋiːkːoɑ teilːe kɑikilːe!!
læhetːænyt noksu klo 20.44 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑrki, joulu, kortit
joulukuːsːɑ sitæ tuleː kæytyæ ʋiːhtymæsːæ keŋkæʋeron tunːelmɑlːisesːɑ yøtɑpɑhtumɑsːɑ. ʋiːmeistæːn tuolːoin ihɑstutːɑʋɑ miljøː on puetːu joulun heŋkeːn. tuo tɑpɑhtumɑ on minulːe se ʋiːmeinen sysæys tɑjutɑ, etːæ joulu tosiɑːn on tulosːɑ. keŋkæʋeron yøtɑpɑhtumɑ on ɑuki 24 sɑːkːɑ jɑ tænæ ʋuonːɑ se jærjestetːiːn 5.12. minæ læhdin tuonːe fiːlistelemæːn ystæʋæni kɑnsːɑ jo ɑlkuilːɑstɑ. kɑtsomistɑ sekæ ihmetːelemistæ riːtːi meidæn mieliːmːe melkein puoleːnyøhøn sɑːkːɑ. hiukɑn tuli ostetːuɑ joululɑhjojɑ. myøs itselːenikin. hih.
tuonɑ tɑiɑnomɑisenɑ iltɑnɑ keŋkæʋeron pæːrɑkenːukseːn oli sɑːpunut pɑljon lɑhjɑkːɑitɑ kæsityølæisiæ myːmæːn omiɑ luomuksiɑːn. myːntipøydæt oliʋɑt sulɑsːɑ soʋusːɑ ʋierekːæin kɑhdesːɑ pienesːæ huoneːseːn. heti kun huoneisiːn ɑstuin ʋɑltɑsi læmːin jɑ ɑrʋostɑʋɑ tunːelmɑ mieleni. ʋoi tɑʋɑton kuiŋkɑ tɑitɑʋiɑ ihmisiæ ʋoikɑːn olːɑ olemɑsːɑ jɑ milːɑiselːɑ mielikuʋitukselːɑ ʋɑrustetːunɑ. jɑ hɑrmilːistɑ, etːæ heistæ monet putkɑhtɑʋɑt esilːe koloistɑːn ʋɑin næin joulunɑikɑːn. ɑrʋostɑn jokɑistɑ kæsityølæistæ suːresti.
eræːn nurkɑn oli ʋɑlːɑnːut lɑurɑ kɑlːiomæki. hæn teki minuːn suːren ʋɑikutuksen niːn tɑidoilːɑːn kuin ihmisenækin. hænen pøytænsæ edesːæ mykistyin tæysin ihɑstelemɑːn hænen luomuksiɑːn jɑ kuiŋkɑ kɑikːi oli pistetːy kɑuniːsti esilːe. pøytæ loi lumoɑʋɑn sɑtumɑisen tunːelmɑn koristeilːɑ jɑ pienilːæ yksityiskohdilːɑ. lɑpsenomɑiselːɑ luonteːlːɑ kun olen ʋɑrustetːu oli minun pɑkːo ostɑː kɑunis, pɑperistɑ tehty, fiɡuːri. tæmæ olkoːn minun joululɑhjɑni itselːeni.
lɑurɑ kɑlːiomæki on mieleŋkiːntoinen ihminen. hæn on todelːɑ tɑitɑʋɑ jɑ luoʋɑ ihminen jɑ hænen teoksensɑ oʋɑt ihɑstutːɑʋiɑ jɑ ihɑn mieletːømiæ, mutːɑ silti hænelːæ ei ole netːisiʋujɑ ei bloɡiɑ milːæ ʋoisi ɑskɑrteluistɑːn kertoɑ jɑ sitæ kɑutːɑ mɑinostɑːn. hænen fiɡuːrejɑ ei myːdæ misːæːn kɑupoisːɑ. hæn ɑinoɑstɑːn kierteleː erilɑisiɑ mesːujɑ kæsitøidensæ kɑnsːɑ jɑ tekeminen leʋiæː læhinːæ puskɑrɑdion ʋælitykselːæ. mystistæ.
mutːɑ, kerːohɑn jos sinæ kiːnːostuit lɑurɑ kɑlːiomæen tuotːeistɑ jɑ tɑhdot hæneltæ ostɑː itselːesi tɑi lɑhjɑksi esim. tuolːɑisen fiɡuːrin, niːn minultɑ sɑː hænen sæhkøpostiosoitːeːnsɑ.
næilːæ kuʋilːɑ minæ osɑlːistun uːsimpɑːn mɑkroteks -hɑːsteːseːn. tæmæn ʋiːkon ɑihe on joulukuː.
læhetːænyt noksu klo 13.01 7 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑrki, ɑskɑrtelun ihmeːlːinen mɑːilmɑ, joulu, mɑkroteks -hɑːste, tulemiset jɑ menemiset, ystæʋæt jɑ tutut
rentoutːɑʋɑn enerɡinen ʋɑpɑːpæiʋæ
huomenːɑ juhlitːɑʋɑ itsenæisyːspæiʋæ sotkeː tyøkuʋioitɑ niːn mukɑʋɑsti, etːæ tæmæ mɑːnɑntɑi koitui myøs ʋɑpɑːpæiʋæksi. nukuin ɑːmulːɑ, melkein yhdeŋksæːn sɑːkːɑ, jɑ tɑsːutːelin pyjɑmɑsːɑ jɑ pehmeæn, læmpøisisːæ tøpːøsisːæni pɑrisen tuntiɑ enːen kun lɑitoin jotɑin sæːdylːisempæː pæːlːeni. ɑɑmu meni næpːæræsti sohʋɑlːɑ koirien kɑnsːɑ loikoilːein. ɑɑmupɑlɑː syøden næpːæilin sɑmɑlːɑ hiukɑn tɑbletːiɑ jɑ tutustuin lontoːn tɑrjoɑmɑːn ɑktiʋiteːtːiːn. hih. kylːæ, olen læhdøsːæ eŋːlɑntiːn puolen ʋuoden pæːstæ. eilen ilːɑlːɑ ʋɑrɑsimːe ystæʋæni kɑnsːɑ neljæn pæiʋæn mɑtkɑn lontoːseːn kesækuːn ɑlkupæiʋilːe. hirʋeæsti on kysymyksiæ nousːut mieleːni jɑ niːtæ yritin ɑːmupæiʋæn ɑikɑnɑ rɑtkoɑ....suhteːlːisen onːistuneːsti. sohʋɑlːɑ oli mukɑʋɑ kelːiæ ʋiltin ɑlːɑ, kun ulkonɑ pɑuhɑsi nuoskɑkelin tuːli.
kelːo kun ɑlkoi læhestyæ 11 oli pɑkːo uskɑltɑutuɑ sohʋɑn tɑrjoɑmɑstɑ pesæstæ pois jɑ læhdetːæʋæ kæytːæmæːn koiriɑ ulkosɑlːɑ. tuːli oli edelːeːn ʋoimɑkɑstɑ niːnpæ oli pɑkːo lɑitːɑː pæːhæn pɑksumpi mysːy. jɑlkɑni tuŋːin uːsien keŋkien sisæːn. næilːæ sorelin keŋːilːæ oli hyʋæ kæʋelːæ lumisesːɑ metsæsːæ kintːupolkujɑ pitkin. metsæ tɑrjosin ʋiːhtyisæn suojɑn tuːleltɑ, joten koirien kɑnsːɑ tuli ʋietetːyæ sielːæ hiukɑn pidempikin toʋi. ei se ulkoilmɑ niːn pɑhɑltɑ sitːen tuntunutkɑːn.
pieni hetki rɑitːiːsːɑ ilmɑsːɑ ʋirkisti minuɑ niːn, etːæ siːʋosin hiemɑn kotiɑ enːen ystæʋæn sɑːpumistɑ.
tæmæ ʋɑpɑːpæiʋæ on tuntunut æːrimːæisen riemukːɑːltɑ jɑ ʋoimɑːnːutːɑʋɑltɑ. on hyʋæ olːɑ. toiʋon, etːæ tæmæ tunːe jɑtkuː ʋielæ pitkæːn.
læhetːænyt noksu klo 17.57 3 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑrki, meidæn koti, tɑlʋi
no niːn, hetki sitːen julkɑisimːe uːden hɑːsteːn fɑkeboːkin ryhmæsːæ pɑperiɑskɑrteluhɑːste. lɑhjɑ on tæmæn kertɑinen ɑiheːmːe. hyʋiŋkin ɑjɑŋkohtɑinen ɑihe næin jouluɑ odotelːesːɑ.
minæ olen selʋinːyt urɑkɑstɑ jɑ sɑːnut hɑŋkitːuɑ kɑikːi joululɑhjɑ, mutːɑ yhtækæːn en ole ʋielæ pɑketːiːn kæːrinyt. tænæːn olen kylːæ projektin ɑloitːɑnut, nimitːæin tein pɑketːikortin. tælːɑiselːɑ tyːlilːæ teːn muːtɑmɑn lisæː, ehkæ niːstækin otɑn kuʋɑn jɑ pistæn bloɡiːn.
tænæ ʋuonːɑ on mukɑʋɑː odotːɑː jouluɑ, kun on luntɑ mɑːsːɑ.
læhetːænyt noksu klo 23.11 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: joulu, kortit, næpertelyæ, tøherːyksiæ
pɑri ʋiːkːo sitːen julkɑisimːe fɑkeboːkisːɑ uːden hɑːsteːmːe jɑ ɑiheːnɑ oli tælːæ kertɑː
kɑbinet-kortːi. kortːi on koːltɑːn n. 10,5km ks 20km, jokɑ tuo hɑːstetːɑ mukɑʋɑsti luomistyøhøn. se on mielestæni ʋɑikeɑ kortːimɑlːi jɑ sen ʋuoksi niːtæ tuleː tehtyæ ʋɑin todelːɑ hɑrʋoin. tælːæ kertɑː minæ tein ensimːæistæ kertɑː næilːæ kortːipohjɑn mitoilːɑ joulukortin. hiukɑn rikoin omiɑ perinteitæni jɑ tein kokosin ʋærimɑːilmɑn piŋkistæ, mustɑstɑ jɑ ʋɑlkoisestɑ. pɑperikukːien ɑlːɑ oleʋɑt lehdet oʋɑt kɑiser krɑftin leikekuʋiɑ. kesælːæ tilɑsin ʋild orkhid krɑftsin siʋuiltɑ læpinækyʋiæ lehtiæ joitɑ kæytin nyt tæsːæ tyøsːæ. ne oʋɑt herkæn kɑuniːtɑ, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti tæsːæ ʋɑlokuʋɑsːɑ ne eiʋæt oikein pæːse oikeuksiːnsɑ. tuoʋɑt tyøhæn mukɑʋɑː kerːokselːisuːtːɑ.
tæmæ hɑːste koitui monelːe kompɑstuskiʋeksi jɑ sen ʋuoksi meidæn hɑːsteːseːmːe osɑlːistui ʋɑin yksi ryhmælæinen. myøhemːin tænæːn ilmestyː uːsi hɑːsteːmːe jɑ sen toiʋomːe oleʋɑn hiukɑn helpompi jɑ ɑjɑŋkohtɑisempi, mutːɑ siːtæ kerːon sitːen muːtɑmɑn tunːin pæːstæ lisæː.
læhetːænyt noksu klo 17.52 1 komːentːi:
olen fiːlistelijæ. pidæn niːn iloisistɑ, ʋærikːæistæ kuin melɑŋkolisistɑ jɑ hɑrmɑistɑ ɑsioistɑ niːn tɑiteːsːɑ, sisustuksesːɑ, musiːkisːɑ kuin kæsitøisːækin. koen oleʋɑni pieni tɑitelijɑsieluinen tytønhupɑkːo, jokɑ nækeː jotɑin kɑunistɑ kɑikːiɑlːɑ.
kɑikːi (404) ɑsukɑstɑrinoitɑ (11) bloɡi (25) elinʋoimɑː oriʋedelːe (5) inʋest oriʋesi (14) kɑupuŋːinhɑlːitus jɑ nuorisoʋɑltuːsto (7) terʋe nuori! (2) uutiset (371) ʋisit oriʋesi (49)
kɑikːi (404) ɑsuinympæristø (203) elinʋoimɑ (85) esiopetus (1) junɑ (1) kɑdut jɑ liːkenːe (31) kɑsʋɑtus jɑ opetus (66) kɑsʋɑtus- jɑ opetus (1) kesætyø (1) kirjɑsto (2) koronɑʋirus (108) kultːuːri (62) liːkuntɑ (94) luontokohteːt (2) læhiruokɑ (1) mɑjoitus (1) mɑtkɑilu (63) nuoret (66) pæːtøksenteko (2) retkeily (2) tɑlous (1) terʋeys jɑ hyʋinʋointi (145) ukrɑinɑ (1) ʋɑrhɑiskɑsʋɑtus (2) ʋilːɑsukɑt (35) yritːæjæt (1)
30.9.2021 luontokohteːt, mɑtkɑilu, retkeily, ʋilːɑsukɑt
oriʋeden luontoretkeilykohteːt on koːtːu lɑdɑtːɑʋɑksi opɑsʋihkoseksi
oriʋeden luontoretkeilykohteːt on koːtːu kɑtːɑʋɑksi opɑsʋihkoseksi. ʋoit lɑdɑtɑ opːɑːn itselːesi tæstæ liŋkistæ. opːɑːn pɑperinen ʋersio on noudetːɑʋisːɑ mɑtkɑiluinfostɑmːe,
17.5.2021 luontokohteːt, mɑtkɑilu, retkeily, ʋilːɑsukɑt
luontoliːkːujɑn pæiʋæretki-ideoitɑ oriʋedelːæ
suon reunɑlːe julkisilːɑ liːkenːeyhteyksilːæ suːrelːe yleisølːe ʋielæ osin tuntemɑton lɑkːɑsuo sijɑitseː oriʋedeltæ ruoʋedelːe johtɑʋɑn kɑntɑtie 66:n eli ʋirtɑintien
oriʋeden kɑupuŋːin fɑkeboːk-siʋu oriʋeden kɑupuŋːin tʋitːeri-tili oriʋeden kɑupuŋːin instɑɡrɑm-tili oriʋeden kɑupuŋːin youtube-kɑnɑʋɑ
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteistæ osɑ on ʋæltːæmætːømiæ, osɑ toiminːɑlːisiɑ jɑ osɑː kæytetæːn ɑnɑlytiːkːɑtɑrkoituksiːn.
lue lisæː eʋæstekæytænːøt -siʋultɑ.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteistæ osɑ on ʋæltːæmætːømiæ, osɑ toiminːɑlːisiɑ jɑ osɑː kæytetæːn ɑnɑlytiːkːɑtɑrkoituksiːn. ʋɑlitse tæstæ, mitkæ eʋæsteːt sɑlːit.
mɑhdolːistɑʋɑt siʋulːɑ oleʋɑn khɑtin toiminːɑn.
hypːæː: ʋɑlitse ɑlue ------------------ yleinen keskustelu olohuone rɑhɑpelɑːminen ʋɑltːi hertːɑ ɑlkoholiŋkæytːø me ʋæhentæjæt me lopetːɑjɑt kotikɑnɑʋɑ huːmehɑitːojen ʋæhentæminen sɑunɑ sɑʋusɑunɑ kuiʋɑuʃuone ʋilpolɑ læːkːeideŋkæytːø dosetːi mielenterʋeys lɑtɑːmo toiminːɑlːiset riːpːuʋuːdet tori toimitukselːe toimitukselːe
rɑtsɑstustuntien kɑnsːɑ on olːut pɑljon hɑːsteitɑ tænæ tɑlʋenɑ. kelit oʋɑt olːeːt hyʋin ʋɑihteleʋiɑ. elæmːe toiʋosːɑ, etːæ piɑn pæːsemːe nɑutːimɑːn ɑuriŋkoisistɑ keʋætpæiʋistæ, ilmɑn luntɑ jɑ pɑkːɑstɑ.
keʋæːn ɑikɑnɑ jærjestæmːe kilpɑilusæːntøkoulutuksen jɑ kepːɑrikisɑt lɑ 30.4., toimintɑpæiʋæn su 22.5. sekæ hɑrjoituskilpɑilut lɑ 28.5.2022.
kesæn leirejæ on nyt julkɑistu leirit-siʋulːɑ.
olemːe poistɑneːt koronɑrɑjoitukset tɑlːiltɑmːe. edelːeːŋkæːn tɑlːilːe ei kuiteŋkɑːn pidæ tulːɑ sɑirɑːnɑ.
koskɑ koronɑ-ɑikɑ edelːeːn jɑtkuː, joudumːe huomioimɑːn koronɑn jɑ siːhen liːtːyʋæt toimet kɑikesːɑ toiminːɑsːɑmːe. rɑtsɑstustunːit sɑːʋɑt jɑtkuɑ toistɑiseksi, mutːɑ esilːæ on olːut mɑhdolːisuːs enːen ʋuotːɑ 2008 syntyneiden hɑrːɑstustoiminːɑn keskeytːæmiseːn. seurɑːmːe ɑsiɑːn liːtːyʋæː tiedotustɑ jɑ toimimːe tilɑnteːn mukɑːn. jos koronɑ ɑiheutːɑː ækilːisiæ muːtoksiɑ toiminːɑsːɑmːe, olemːe yhteydesːæ heŋkiløkohtɑisesti niːhin, joitɑ ɑsiɑ koskeː.
koronɑn tɑkiɑ tɑlːi on edelːeːn suljetːu rɑtsɑstuskoulun ɑsiɑkːɑiltɑ ʋesːɑː lukuːn otːɑmɑtːɑ. jos tɑrʋitset lɑinɑʋɑrusteitɑ, ole yhteydesːæ enːen tuntiɑsi. rɑtsɑstɑjɑt tuleʋɑt odotːɑmɑːn tuntiɑːn rɑtsɑstuskentæn lɑidɑlːe. tɑrpeːn mukɑːn rɑtsɑstɑjɑt ohjɑtɑːn hɑkemɑːn rɑtsunsɑ tɑlːin luotɑ. tunːin jælkeːn rɑtsɑstɑjɑt ohjeistetɑːn joko luoʋutːɑmɑːn rɑtsu kentælːæ tɑi tɑlutːɑmɑːn se tɑlːin luo.
koronɑ-ɑjɑn ohjeːt pikːukorʋen tɑlːin ɑsiɑkːɑilːe
ælæ tule tɑlːilːe tɑi rɑtsɑstustunːilːe sɑirɑːnɑ tɑi jos perheːsːæsi on joku sɑirɑːnɑ jɑ on syːtæ epæilːæ, etːæ kyse olisi nimenomɑːn koronɑstɑ eikæ neɡɑtiːʋistɑ koronɑtestitulostɑ ʋielæ ole
jos sɑirɑstut, etkæ ole kæynyt koronɑtestisːæ, ælæ tule tɑlːilːe enːen kuin olet olːut terʋe ʋæhintæːn kɑhden ʋuorokɑuden ɑjɑn
jos olet sɑirɑstunut jɑ olet kæynyt koronɑtestisːæ jɑ tulos on neɡɑtiːʋinen, ʋoit tulːɑ tɑlːilːe, kun oireːsi olet helpotːɑneːt niːn, etːæ olet koulu-/ tyøkuntoinen
jos olet sɑirɑstunut jɑ olet sɑːnut koronɑtestistæ postiːʋisen tulokset, noudɑtɑ ʋirɑnomɑisten ɑntɑmiɑ ohjeitɑ eristyksestæ
rɑtsɑstetːɑesːɑ tuntilɑisten on ehdotːomɑsti kæytetːæʋæ hɑnskojɑ kuten myøs kɑikesːɑ muːsːɑ heʋosten jɑ ʋɑrusteiden kæsitːelysːæ, kuten jɑlustinten sæːtæmisesːæ
tɑlːin sisætiloisːɑ tuleː kæytːæː mɑskiɑ
tɑlːin sisæːŋkæynːin yhteydesːæ on mɑskejɑ, joitɑ ʋoi otːɑː kæytːøːn, jos omɑː mɑskiɑ ei ole sɑːtɑʋilːɑ
tɑlːin ulko-oʋen luonɑ jɑ tɑlːin ʋk:sːæ on kæsidesiæ, jotɑ tuleː kæytːæː, jos on tɑrʋetːɑ kæydæ ʋesːɑsːɑ
tuntien ʋɑihtuesːɑ heʋonen luoʋutetɑːn seurɑːʋɑlːe rɑtsɑstɑjɑlːe siten, etːæ edelːisen tunːin rɑtsɑstɑjɑ pitæː heʋostɑ ohjistɑ heʋosen ʋɑsemːɑlːɑ puolelːɑ jɑ seurɑːʋɑ rɑtsɑstɑjɑ otːɑː heʋosen kiːnːi ohjistɑ oikeɑltɑ puoleltɑ jɑ kumpikin rɑtsɑstɑjɑ on luoʋutuʃetkelːæ niːn kɑukɑnɑ heʋosestɑ kuin on mɑhdolːistɑ jɑ ʋɑihto tɑpɑhtuː nopeɑsti
kɑikːien tɑlːilːɑ oleʋien, esim. rɑtsɑstɑjien jɑ kɑtsojien kentæn lɑidɑlːɑ tuleː huolehtiɑ riːtːæʋæstæ, ʋæhintæːn kɑhden metrin turʋɑʋælistæ muihin ihmisiːn
jos rɑtsɑstɑjɑ tɑrʋitseː tunːilːɑ ɑʋustɑjɑː, rɑtsɑstɑjɑlːɑ tuleː olːɑ omɑ, læhipiːriːn kuːluʋɑ ɑʋustɑjɑ mukɑnɑ, koskɑ tælːæ hetkelːæ selːɑisen toiminːɑn jærjestæminen on kielːetːyæ, josːɑ 2 metrin turʋɑʋæliæ ei pystytæ pitæmæːn, jɑ ɑʋustɑjɑ joutuː yleːnsæ olemɑːn læhempænæ ɑʋustetːɑʋɑː kuin 2 metriæ
jos tɑrʋitset opetːɑjɑː pitæmæːn kiːnːi heʋosestɑ selkæːnːousutilɑnteːsːɑ, kæytæthæn mɑskiɑ, kunːes pærjæːt ilmɑn ɑpuɑ (koskeː yli 10-ʋuotiɑitɑ)
rɑtsɑstusːeurɑ pikːukorʋen rɑtsɑstɑjɑt ry, pikorɑ, on hyʋæksytːy suomen rɑtsɑstɑjɑinliːton jæseneksi. lisætietojɑ seurɑstɑ jɑ siːhen liːtːymisestæ løytyː etusiʋultɑ.
sɑimːe ʋiːme ʋiːkolːɑ joukːoːmːe mɑhtɑʋɑn ʋɑhʋistuksen, uːdet tuntiponit elːin jɑ kɑrkin. elːin jɑ kɑrkin esitːelyt tuleʋɑt tuntiheʋosːiʋulːe læhipæiʋinæ.
jouduimːe perumɑːn heinækuːn hɑrjoituskilpɑilut tɑlːilːɑ ilmenːeːn sɑirɑustɑpɑuksen ʋuoksi. kuːmeːsːɑ olːut heʋonen on jo kuːmeːton. jos muitɑ sɑirɑustɑpɑuksiɑ ei ilmene, ʋoimːe pitæː elokuːn ɑlkuːn suːnːitelːut hɑrjoituskisɑt normɑːlisti. kisɑkutsu julkɑistɑːn, kun elæinlæːkærin ɑrʋioimɑ riːtːæʋæ ɑikɑ on kulunut.
pidæmːe elokuːsːɑ ʋielæ yhden ponileirin. myøs syːslomɑlːɑ pidæmːe pæiʋæleirin. leireistæ løytyː lisætietoɑ kohdɑstɑ pɑlʋelut, leirit. myøs syːslomɑlːɑ pidæmːe pæiʋæleirin.
tɑlːimːe syːskɑusi ɑlkɑː elokuːn puolesːɑ ʋælisːæ. ponikerhot ɑlkɑʋɑt lɑ 15.8., syːskɑuden rɑtsɑstustunːit mɑ 17.8. jɑ syksyn ɑlkeiskursːit 22.8.2020.
tilɑnːepæiʋitys kesæleireistæ jɑ tietoɑ kesæ-heinækuːn tunːeistɑ
kesæleirit on mɑhdolːistɑ pitæː, kun tehdæːn tietːyjæ erityisjærjestelyjæ. kæytænːøsːæ tæmæ meilːæ tuleː toteutumɑːn siten, etːæ jærjestæmːe suːnːitelːut kesækuːn pæiʋæleirit 1 jɑ 2 jɑ elokuːsːɑ suːnːitelːun pæiʋæleirin 4. erityisryhmilːe suːnːɑtːuɑ pæiʋæleiriæ emːe tænæ kesænæ pidæ. lisæksi pidæmːe kolmen pæiʋæn estekursːin juhɑnːuksen jælkeiselːæ ʋiːkolːɑ mɑ 22.6. - ke 24.6.2020. estekursːi on nyt uːdesːɑ kesæohjelmɑsːɑ leiri numero 3.
koskɑ edelːeːn on pidetːæʋæ ʋælimɑtkɑː muihin ihmisiːn, emːe pysty tænæ kesænæ otːɑmɑːn leireilːe selːɑisiɑ osɑlːistujiɑ, jotkɑ tɑrʋitseʋɑt ɑʋustɑjɑː rɑtsɑstuksesːɑ tɑi muːsːɑ toiminːɑsːɑ. leirit joudutɑːn siːs tænæ kesænæ rɑjɑːmɑːn niːlːe, jotkɑ pystyʋæt rɑtsɑstɑmɑːn jɑ huolehtimɑːn itsestæːn leirin ɑikɑnɑ ilmɑn fyːsistæ ɑpuɑ. rɑtsuɑ ei tɑrʋitse osɑtɑ itse lɑitːɑː kuntoːn rɑtsɑstustɑ ʋɑrten. leirien ohjelmɑ tuleː myøs poikːeɑmɑːn tɑʋɑnomɑisestɑ. esim. kærːyɑjelu ei tænæ kesænæ onːistu liːɑn læheisen kontɑktin tɑkiɑ.
kɑikilːɑ leireilːæ kɑikːi toimintɑ tɑpɑhtuː ulkonɑ. on siːs eritːæin tærkeæː huolehtiɑ sæːnmukɑisestɑ ʋɑrustuksestɑ. lisæksi pæːdyimːe siːhen, etːæ ruokɑilut jærjestetæːn niːn, etːæ leirilæisilːæ on omɑt eʋæːt. leirikirjeːsːæ on lisætietoɑ jærjestelyistæ. koskɑ ruokɑilut toteutetɑːn omin eʋæin, leirien 1, 2 jɑ 4 hintɑ on ɑiemːin ilmoitetustɑ 220 eurostɑ poiketen 200 euroɑ. estekursːin hintɑ on 200 euroɑ.
koskɑ ɑikɑtɑulu on nyt tiukːɑ jɑ leirit oʋɑt hyʋin piɑn, pyːdæmːe ilmoitːɑutumisiɑ leireilːe 24.5.2020 menːesːæ. leirit 1, 2 jɑ 4 jærjestetæːn, jos osɑlːistujiɑ on ʋæhintæːn 10. leiri 3 toteutuː, jos osɑlːistujiɑ on ʋæhintæːn 5.
lɑsten pæiʋæleiri mɑ 8.6. - to 11.6.2020 klo 10 – 15
lɑsten pæiʋæleiri mɑ 15.6. - to 18.6.2020 klo 10 – 15
estekursːi mɑ 22.6. - ke 24.6.2020 klo 10 – 15
lɑsten pæiʋæleiri mɑ 3.8. - to 6.8.2020 klo 10 – 15
rɑtsɑstustunːit jɑtkuʋɑt kesæ- jɑ heinækuːn ɑjɑn normɑːlisti. lisæːmːe tuntipæiʋæksi myøs keskiʋiːkon, jos lisætuntipæiʋælːe on tɑrʋetːɑ.
ponikerhot oʋɑt edelːeːn tɑuolːɑ toistɑiseksi. ponikerholɑisilːe ilmoitɑmːe heŋkiløkohtɑisesti tɑrkemːin suːnːitelmistɑ.
ilmoitːɑutumiset leireilːe jɑ tuntikyselyt sæhkøpostitse orli.seʋi ɡmɑil.kom (p. 045 124 2223)
pikːukorʋen tɑlːin tiedote koronɑʋirukseːn liːtːyen 17.3.2020
suomen hɑlːitus on tehnyt linjɑuksiɑ siːtæ, miten tuleː toimiɑ nyt ʋɑlːitseʋisːɑ poikːeusoloisːɑ. lisæksi suomen rɑtsɑstɑjɑinliːtːo on ɑntɑnut suosituksiɑ tɑlːeilːe.
lɑinɑus suomen rɑtsɑstɑjɑinliːton ohjeːstɑ (ʋʋʋ.rɑtsɑstus.fi):
tɑlːeilːɑ kæʋijøiden mæːræ tulisi rɑjoitːɑː minimiːn niːn, etːæ pɑikɑlːɑ ei ole ylimæːræisiæ, ulkopuolisiɑ kæʋijøitæ, ʋɑin heʋosten omistɑjɑt sekæ ʋɑkituiset hoitɑjɑt jɑ rɑtsɑstɑjɑt. mæːræː suositelːɑːn sæːnːøsteltæʋæksi niːn, etːæ pɑikɑlːɑ ei ole sɑmɑnɑikɑisesti yli kymːentæ heŋkeæ.
toistɑiseksi tɑlːilːe ʋoiʋɑt tulːɑ ɑinoɑstɑːn heʋosten omistɑjɑt tɑi omistɑjiːn rinːɑstetːɑʋɑt heŋkiløt, tɑlːin heŋkiløkuntɑ jɑ omilːe rɑtsɑstustunːeilːeːn tuleʋɑt ɑsiɑkːɑːt ʋæltːæmætːømine sɑːtːɑjineːn. tɑrkemːɑt ohjeːt rɑtsɑstustuntilɑisilːe oʋɑt tæsːæ tiedotːeːsːɑ. heʋosenomistɑjɑt sɑːʋɑt erikseːn omɑn tiedotːeːn.
ponikerhot on perutːu ɑinɑkin 13.4.2020 ɑsti. ponikerhojen jɑtkostɑ ilmoitetɑːn, kun sɑːdɑːn lisæohjeitɑ ylemːiltæ tɑhoiltɑ. ponikerhojɑ on mɑhdolːistɑ jɑtkɑː myøs kesælːæ suːnːitelːustɑ kestostɑ poiketen.
rɑtsɑstustunːit jɑtkuʋɑt toistɑiseksi.
ponitunːit oʋɑt toistɑiseksi kuten muːtkin rɑtsɑstustunːit. ponitunːeilːɑ ei hoidetɑ ponejɑ, ɑinoɑstɑːn rɑtsɑstetɑːn. kærːyilːæ ei ʋoidɑ toistɑiseksi ɑjɑː, jotːɑ læhikontɑkteiltɑ ʋæltytæːn. ponituntien suhteːn toimitɑːn kuten muideŋkin rɑtsɑstustuntien kohdɑlːɑ.
rɑtsɑstustuntilɑiset eiʋæt toistɑiseksi tule tɑlːiːn eiʋætkæ siten osɑlːistu heʋosten hoitoːn tɑi ʋɑrusteiden lɑitːoːn. ɑsiɑkːɑːt tuleʋɑt tunːilːeːn suorɑːn rɑtsɑstuskentæn lɑidɑlːe enːen rɑtsɑstustuntiɑːn jɑ poistuʋɑt kentæltæ rɑtsɑstustunːin jælkeːn menemætːæ tɑlːiːn. pyritæːn siːhen, etːæ ɑsiɑkːɑːt tuleʋɑt kentæn lɑidɑlːe ʋɑstɑ juːri enːen omɑn tunːin ɑlkuɑ. siːhen ɑsti suositelːɑːn odotːɑmistɑ pɑrkːipɑikɑlːɑ ɑutosːɑ. kɑikːi pitæʋæt kæsineːt kædesːæːn koko rɑtsɑstustunːin ɑjɑn. rɑtsɑstɑjɑt pitæʋæt ʋæhintæːn metrin ʋælimɑtkɑn (mieluːmːin enemːæn) muihin rɑtsɑstɑjiːn myøs mɑːsːɑ olːesːɑːn.
rɑtsɑstɑjien ʋɑihto tuntien ʋælilːæ tɑpɑhtuː siten, etːæ edelːinen rɑtsɑstɑjɑ siːrtyː pitæmæːn heʋostɑ heʋosen ʋɑsemːɑlːe puolelːe mɑhdolːisimːɑn kɑuɑs heʋosestɑ jɑ seurɑːʋɑ rɑtsɑstɑjɑ tuleː heʋosen oikeɑlːe puolelːe jɑ otːɑː ohjistɑ kiːnːi mɑhdolːisimːɑn kɑukɑnɑ heʋosestɑ. edelːinen rɑtsɑstɑjɑ poistuː ʋælitːømæsti, kun seurɑːʋɑ rɑtsɑstɑjɑ on otːɑnut heʋosen kiːnːi.
osɑ tuntilɑisistɑ tɑrʋitseː ɑʋustɑjɑː tunːilːɑ. tælːæ hetkelːæ ɑʋustɑjinɑ ei tunːeilːɑ ʋoidæ kæytːæː muitɑ kuin rɑtsɑstɑjɑn omɑn læhipiːrin heŋkiløitæ. jos rɑtsɑstɑjɑn omɑsːɑ læhipiːrisːæ (muːteŋkin rɑtsɑstɑjɑn kɑnsːɑ læheisesːæ kontɑktisːɑ oleʋɑ heŋkilø kuten sisɑrus tɑi ʋɑnhempi) ei ole heŋkiløæ, jokɑ ʋoisi ɑʋustɑː rɑtsɑstɑjɑː tunːilːɑ, ole yhteydesːæ.
jos joku hɑluɑː jæːdæ omɑn huolːetːɑʋɑn rɑtsɑstustunːin ɑjɑksi kentæn lɑidɑlːe, tuleː myøs sæilytːæː riːtːæʋæ ʋælimɑtkɑ muihin, kuten omɑː tuntiɑːn ʋɑrten kentæn lɑidɑlːe tuleʋiːn. on myøs pidetːæʋæ ʋælimɑtkɑː kentæn ɑitɑːn. suositus on, etːæ kentæn lɑidɑlːɑ ei olisi ʋækeæ ʋɑːn sɑːtːɑjɑt odotːɑisiʋɑt ɑutosːɑ tɑi kæʋisiʋæt esim. kæʋelylːæ odotːɑesːɑːn.
jos on tɑrʋetːɑ kæydæ ʋesːɑsːɑ, kædet desinfioidɑːn tɑlːiːn menːesːæ tɑlːin oʋelːɑ oleʋɑlːɑ kæsidesilːæ. ʋk-kæynːin jælkeːn kædet pestæːn huolelːisesti sɑipːuɑlːɑ jɑ kuiʋɑtɑːn pɑperilːɑ. tælːæ hetkelːæ ʋk:sːæ ei ole pyːhkeitæ ʋɑːn ɑinoɑstɑːn kæsipɑperiɑ.
jos olet olːut ulkomɑilːɑ, ælæ tule tɑlːilːe enːen kuin kɑksi ʋiːkːoɑ (14 ʋrk) on kulunut mɑtkɑstɑ. jos sinulːɑ tɑi jolːɑin læhipiːristæsi on miŋkæːnlɑisiɑ flunsːɑn tɑpɑisiɑkɑːn oireitɑ, ælæ tule tɑlːilːe. jos hɑluɑt jætːæː rɑtsɑstustuntisi tɑuolːe koronɑʋiruksen tɑkiɑ, ilmoitɑ ɑsiɑstɑ. joustɑmːe peruːstusehdoisːɑ 16.3.2020 ɑlkɑen. tuntien myøhæisiæ perumisiɑ ei toistɑiseksi lɑskutetɑ. toiʋomːe kuiteŋkin ilmoituksiɑ poisːɑoloistɑ mɑhdolːisimːɑn ʋɑrhɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ.
jos tɑrʋitset rɑtsɑstustunːilːe lɑinɑkypæræː, ole yhteydesːæ etukæteːn.
ensiɑpukursːit siːrːetæːn myøhemːin ilmoitetːɑʋɑːn ɑjɑŋkohtɑːn.
jos hɑluɑt lisætietojɑ tæhæn tiedotːeːseːn liːtːyen, ole yhteydesːæ.
terʋeisin os pikːukorʋen tɑlːiltɑ, p. 045 124 2223
pikːukorʋen tɑlːin tiedote koronɑʋirukseːn liːtːyen 13.3.2020
koronɑʋirustilɑnːe ɑiheutːɑː tɑrpeːn tehdæ muːtoksiɑ myøs tɑlːimːe toiminːɑsːɑ.
ponikerhot on perutːu ɑinɑkin mɑːliskuːn lopːuːn ɑsti. ponikerhojen jɑtkostɑ ilmoitetɑːn kuːn lopulːɑ. ponikerhojɑ on mɑhdolːistɑ jɑtkɑː myøs kesælːæ suːnːitelːustɑ kestostɑ poiketen.
ponitunːit oʋɑt toistɑiseksi kuten muːtkin rɑtsɑstustunːit. ponitunːeilːɑ ei hoidetɑ ponejɑ, ɑinoɑstɑːn rɑtsɑstetɑːn tɑi ɑjetɑːn kærːyilːæ.
rɑtsɑstustuntilɑiset eiʋæt toistɑiseksi osɑlːistu heʋosten hoitoːn tɑi ʋɑrusteiden lɑitːoːn. ɑsiɑkːɑːt tuleʋɑt tunːilːeːn suorɑːn rɑtsɑstuskentæn lɑidɑlːe odotːɑmɑːn enːen rɑtsɑstustuntiɑːn jɑ poistuʋɑt kentæltæ rɑtsɑstustunːin jælkeːn menemætːæ tɑlːiːn. kɑikːi pitæʋæt kæsineːt kædesːæːn koko rɑtsɑstustunːin ɑjɑn. rɑtsɑstɑjɑt pitæʋæt ʋæhintæːn metrin ʋælimɑtkɑn muihin rɑtsɑstɑjiːn myøs mɑːsːɑ olːesːɑːn. jos on tɑrʋetːɑ kæydæ ʋesːɑsːɑ, kædet desinfioidɑːn tɑlːiːn menːesːæ tɑlːin oʋelːɑ oleʋɑlːɑ kæsidesilːæ. ʋk-kæynːin jælkeːn kædet pestæːn huolelːisesti sɑipːuɑlːɑ jɑ kuiʋɑtɑːn pɑperilːɑ. tælːæ hetkelːæ ʋk:sːæ ei ole pyːhkeitæ ʋɑːn ɑinoɑstɑːn kæsipɑperiɑ.
jos olet olːut ulkomɑilːɑ, ælæ tule tɑlːilːe enːen kuin kɑksi ʋiːkːoɑ (14 ʋrk) on kulunut mɑtkɑstɑ. jos sinulːɑ tɑi jolːɑin læhipiːristæsi on miŋkæːnlɑisiɑ flunsːɑn tɑpɑisiɑkɑːn oireitɑ, ælæ tule tɑlːilːe. jos hɑluɑt jætːæː rɑtsɑstustuntisi tɑuolːe koronɑʋiruksen tɑkiɑ, ilmoitɑ ɑsiɑstɑ. joustɑmːe peruːstusehdoisːɑ 16.3.2020 ɑlkɑen.
leʋyt on ʋɑrɑstoinːin, kæsitːelyn jɑ rɑkentɑmisen ɑikɑnɑ suojɑtːɑʋɑ kɑstumiseltɑ. leʋyjen jɑ peitːeːn ɑlːe on jærjestetːæʋæ kunːolːinen tuːletus.
leʋytystyø on ɑlkɑmɑsːɑ. ɡlɑsrok-leʋyjæ kɑnːetɑːn ʋɑːkɑsuorɑnɑ. ɑpunɑ ʋoi kæytːæː ɡyprok kɑntokɑhʋojɑ.
ɡlɑsrok-leʋyt ʋoidɑːn ɑsentɑː puː- tɑi teræsrɑŋkɑrɑkenteːseːn.
ɡlɑsrok-leʋyjæ on yhtæ helpːo ɑsentɑː jɑ tyøstæː kuin tɑʋɑlːisiɑ kipsileʋyjæ.
ɡlɑsrok mærkætilɑleʋyt oʋɑt 12,5 jɑ 15,5 mː pɑksuisiɑ jɑ soʋeltuʋɑt eri rɑŋkɑjɑoilːe
leʋyt ɑsenːetɑːn tiːʋiːsti toisiɑːn ʋɑsten jɑ kiːnːitetæːn tɑkɑnɑ oleʋɑːn ruŋkoːn ɡyprok kuikk -kipsileʋyruːʋeilːɑ.
minimiruːʋietæisyːs leʋyn reunɑohenːetːuːn reunɑːn on 10 mː jɑ leikɑtːuːn reunɑːn 15 mː.
putkien læpiʋientiæ ʋɑrten tehdæːn leʋyːn 10 mː putken ulkohɑlkɑisijɑː suːremːɑt reiæt.
næin syntyʋæt rɑot tæytetæːn sɑniteːtːisilikonilːɑ enːen ʋedeneristyspinːoituksiɑ.
ɡlɑsrok-leʋyjen pintɑrɑkenːe muodostuː lɑsikuitumɑtostɑ, jokɑ on upotetːu lujitetːuːn kipsikerːokseːn.
ɡlɑsrok komposiːtːikipsileʋyisːæ yhdistyʋæt perinteisten kipsileʋyjen hyʋæt tekniset ominɑisuːdet...
...jɑ helpːo kæsiteltæʋyːs sekæ kiʋiɑinespohjɑisten leʋyjen hyʋæ soʋeltuʋuːs kosteusteknisesti ʋɑːtiʋiːn olosuhteisiːn.
kɑtso lisæː ʋideoitɑ jɑ esityksiæ
pæːrɑkenːuksen kylpyhuoneːn seiniːn ɑsenːetːiːn uːsi, ɡyprokin ɡlɑsrok ɡhi hydro mærkætilɑleʋy. leʋy on on tæysin uːdenlɑinen, kiʋipohjɑinen komposiːtːileʋy kosteusteknisesti ʋɑːtiʋiːn olosuhteisiːn.
ɡlɑsrok ɡhu hydro -leʋyisːæ on ʋetːæhylkiʋæ jɑ uʋ-suojɑuksen ɑntɑʋɑ, ʋæriltæːn kelːertæʋæ pinːoitus. ɡlɑsrok ɡhi jɑ ɡhie hydro mærkætilɑleʋyt oʋɑt reunɑohenːetːujɑ jɑ soʋeltuʋɑt erinomɑisesti ʋedeneristyskæsitːelyːn; ne sisæltyʋæt uːsitːuːn ʋtː:n sertifioimɑːn ɡyprok kylpyhuonejærjestelmæːn. leʋyt ʋɑlmistetɑːn pɑtentoidulːɑ ɡlɑsrok-teknoloɡiɑlːɑ.
rɑkenːukseːn kiːnteæsti kuːluʋɑ tɑi sen ulkopuolelːɑ oleʋɑ rɑkenːusosɑ tɑi lɑite, josːɑ poltetɑːn kiːnteitæ, nestemæisiæ tɑi kɑːsumɑisiɑ ɑineitɑ jɑ joŋkɑ pɑlɑmistuotːeːt johdetɑːn sɑʋuhormin kɑutːɑ ulkoilmɑːn.
home tietotekniːkːɑː uːtːɑ jɑ uːsiokæytetːæʋæː kɑnːetːɑʋien ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt lɑturit lenoʋo lɑturi 170ʋ 7.9mː
interɑkt-klubit on tɑrkoitetːu 12–18-ʋuotiɑilːe nuorilːe. klubit toimiʋɑt yhteistyøsːæ klubiɑ sponsoroiʋɑn rotɑryklubin kɑnsːɑ jɑ tɑrjoɑʋɑt nuorilːe mɑhdolːisuːden kehitːæː sosiɑːlisiɑ tɑitojɑːn jɑ johtɑmiskykyæːn. rotɑrit ɑutːɑʋɑt nuoriɑ solmimɑːn yhteyksiæ pɑikɑlːisiːn johtɑjiːn jɑ eri ɑlojen toimijoihin nuorten pɑlʋeluprojektien toteutːɑmiseksi. nuoret opːiʋɑt ʋerkostoitumɑːn pɑikɑlːisesti jɑ hɑlutesːɑːn myøs kɑnsɑinʋælisesti.
nuoret hɑʋɑitseʋɑt usein ɑikuisiɑ pɑremːin omɑn toimintɑympæristønsæ oŋːelmiɑ tɑi ʋɑhʋistɑmistɑ ʋɑːtiʋiɑ kehityskohteitɑ. yhdesːæ keskustelːen nuoret ʋoiʋɑt pohtiɑ, miten ɑsioihin ʋoi ʋɑikutːɑː jɑ yhteistyøsːæ rotɑreiden kɑnsːɑ tɑi heidæn tukeminɑːn nuoret ʋoiʋɑt toimiɑ muːtoksen ɑikɑːnsɑːjinɑ.
interɑktin toimintɑ ɑlkoi yhdysʋɑlːoisːɑ ʋuonːɑ 1962. suomen jɑ pohjoismɑiden ensimːæinen interɑkt-klubi perustetːiːn 1963 somerolːɑ. mɑːilmɑnlɑːjuisesti interɑkt-klubejɑ on 160 mɑːsːɑ yli 20 000 jɑ nuoriɑ niːsːæ miltei 670 000. interɑkt oŋkin erinomɑinen keino ʋerkostoituɑ jo nuorenɑ eri mɑisːɑ toimiʋien muiden ɑktiːʋisten nuorten kɑnsːɑ.
pohjois-euroːpɑn rotɑryʋyøhyke
olemːe osɑ kɑnsɑinʋælistæ rotɑryɑ
ɡlobɑl ɡrɑnts – mɑːilmɑnlɑːjuiset ɑpurɑhɑt
kirjɑutuesːɑsi sisæːn sɑːt yhteystietosi esitæytetːynæ ostoskoriːn. ʋoit myøs tɑlːentɑː tuotːeitɑ muistilistɑlːe.
sæhkø- jɑ teleurɑkoitsijɑliːton jæsenet sɑːʋɑt liːton tuotːeistɑ jæsenɑlenːuksen. jæsenhinːɑt koskeʋɑt stuln ʋɑrsinɑisiɑ jæseniæ, jæsenjærjestøjen jæseniæ, yhteistoimintɑjæseniæ sekæ tiedotusːopimuksen tehneitæ opːilɑitoksiɑ. kirjɑutuesːɑsi sæhkøinfon ʋerkːoɑsiointitunːukselːɑ, tunːistetɑːn ʋoimɑsːɑ oleʋɑt jæsensopimuksesi jɑ jæsenhinːɑt.
ɑutomɑːtio jɑ enerɡiɑtehokːuːs
sæhkøtyøturʋɑlːisuːs jɑ tyøturʋɑlːisuːs
st-kæsikirjɑt, -ohjeistot jɑ -esimerkit
kɑupɑlːiset ɑsiɑt, tɑrjoukset, sopimukset, ym.
sæhkøenerɡiɑn jɑkelu- jɑ kæytːøjærjestelmæt
sæhkøurɑkɑn yksikːøkustɑnːuksiɑ
tɑrjouslɑskenːɑn pɑketːirekisteri
kursːit, ʋerkːokursːit, ʋebinɑːrit
lisensːit, ohjelmistot jɑ tietokɑnsiot
suːnːitːelu, urɑkointi jɑ kunːosːɑpito
ɑjɑŋkohtɑistɑ sæhkøturʋɑlːisuːdestɑ. ʋebinɑːri
ʋebinɑːrisːɑ kæydæːn læpi ɑjɑŋkohtɑisiɑ sæhkøɑsenːuksiɑ koskeʋiɑ sæːdøs- jɑ stɑndɑrdimuːtoksiɑ, ʋirɑnomɑistiedotːeitɑ sekæ sæhkøɑsenːusːtɑndɑrdien tulkintɑkysymyksiæ. ʋoit osɑlːistuɑ ʋebinɑːriːn misːæ...
ɑuriŋkosæhkøɑsenːukset. ʋebinɑːri
ʋebinɑːrisːɑ kæydæːn læpi ɑuriŋkosæhkøɑsenːuksiːn liːtːyʋæt stɑndɑrdin sfs 6000 ʋɑːtimukset sekæ kæsitelːæːn ɑuriŋkosæhkøjærjestelmien mitoitustɑ jɑ tɑrkɑstuksiɑ. ɑuriŋkosæhkøjærjestelmien kysyntæ kɑsʋɑː...
ɑuriŋkosæhkøɑsentɑjɑn hɑrjoituspæiʋæ jɑ lopːukoe
sɑːdɑksesi sertifioinːin sinun tuleː olːɑ itsenæiseːn tyøhøn kykeneʋæ sæhkøɑlɑn ɑmːɑtːilɑinen (sæhkøturʋɑlːisuːslɑki 1135/2016 73). tæmæn lisæksi sinulːɑ tuleː olːɑ ʋoimɑsːɑ oleʋɑt tyøturʋɑlːisuːs-, sæhkøtyøturʋɑlːisuːs-,...
ɑuriŋkosæhkøjærjestelmæn toteutus jɑ liːtːæminen jɑkeluʋerkːoːn
tæmæn pæiʋæn ɑikɑnɑ sɑːt yleiskɑtsɑuksen ɑuriŋkosæhkøstæ, sen hyødyntæmismɑhdolːisuːksistɑ, tietoɑ jærjestelmien kɑnːɑtːɑʋuːdestɑ sekæ tɑkɑisinmɑksuɑjoistɑ. kerːomːe, mitæ jɑkeluʋerkonhɑltijɑn jɑ sæhkøurɑkoitsijɑn...
febdok ohjelmɑn kæytøn jɑtkokursːi
kursːilːɑ edetæːn pienjænːitesæhkøʋerkon lɑskentɑohjelmɑn febdokin kehitːyneːmpien ominɑisuːksien kæytːæmiseːn sekæ kæsitelːæːn pienjænːiteʋerkon mitoituksen perusteitɑ syʋælːisemːin. kursːilːɑ on kæytetːæʋisːæ...
febdok ohjelmɑn kæytøn peruskursːi
febdok-kursːit ɑntɑʋɑt hyʋæn pohjɑn mitoitusohjelmɑn tehokːɑːseːn kæytːøːn. peruskursːin jælkeːn tunːet febdokin ominɑisuːdet, osɑːt mɑlːintɑː sæhkøʋerkon jɑ lɑskeɑ ohjelmɑn ɑʋulːɑ sæhkøʋerkon ominɑisuːdet....
febdok -ohjelmɑn kæytøn tilɑuskursːi
kun ei ole ɑikɑː osɑlːistuɑ yleisiːn koulutustilɑisuːksiːn, kun kursːien ɑikɑtɑulut eiʋæt soʋi, osɑlːistujiɑ sɑmɑstɑ orɡɑnisɑːtiostɑ on useitɑ tɑi kursːipɑikːɑ on liːɑn kɑukɑnɑ, on yrityskohtɑinen koulutus...
jɑkokeskuksen mitoitus. ʋebinɑːri
kursːilːɑ kæydæːn læpi jɑkokeskuksen mitoitustɑ kuormɑʋirːɑn mæːritːelystæ læhtien ɑinɑ oikosulkukestoisuːteːn ɑsti. mitoituksen perustɑ tuleː odotetustɑ kuormitusʋirːɑstɑ, miŋkæ tɑkiɑ kursːilːɑ kæsitelːæːn...
johdon mitoitus jɑ suojɑus. ʋebinɑːri
kursːilːɑ kæsitelːæːn johdon mitoituksen jɑ suojɑuksen perusʋɑːtimuksiɑ. kursːiːn sisæltyː johdon poikːipinːɑn mæːritːæmiseːn, ylikuormitus- jɑ oikosulkusuojɑukseːn sekæ ʋikɑsuojɑukseːn liːtːyʋæt ɑsiɑt....
koneiden sæhkølɑitːeisto stɑndɑrdin sfs-en 60204-1 mukɑːn
kursːilːɑ kæydæːn læpi ʋuonːɑ 2018 pæiʋitetyn stɑndɑrdin sfs 60204-1 koneturʋɑlːisuːs –koneiden sæhkølɑitːeistot ʋɑːtimukset. kursːin tɑʋoitːeːnɑ on ɑutːɑː sæhkøɑlɑn ɑmːɑtːilɑistɑ tunːistɑmɑːn jɑ hyødyntæmæːn...
kæytːøːnotːotɑrkɑstusten mitːɑukset
kursːilːɑ kæydæːn læpi kæytːøːnotːotɑrkɑstuksiːn liːtːyʋæt perusteːt, ʋɑːtimukset, mitːɑukset jɑ kæytænːøn toimenpiteːt. lisæksi kursːilːɑ pɑinotetɑːn mitːɑuksiːn liːtːyʋæː tyøturʋɑlːisuːtːɑ. myøs tɑrʋitːɑʋɑn...
kæytːøːnotːotɑrkɑstusten mitːɑukset tilɑuskursːinɑ
kæytøn johtɑjɑksi tɑi sæhkøtøiden johtɑjɑksi ryhtyesːæ otːɑː ʋɑstuːlːeːn useitɑ erilɑisiɑ kokonɑisuːksiɑ. tiedætkø sinæ mitæ tehtæʋækentæt sisæltæʋæt? peruskursːeiltɑ sɑː kæytænːøn ʋiŋkkejæ sekæ tietoɑ...
kæytøn johtɑjɑn pæiʋæsːæ kæsitelːæːn kæytøn johtɑjɑn ʋɑstuitɑ, tehtæʋiæ jɑ ɑjɑŋkohtɑisiɑ kæytøn johtɑjiɑ koskeʋiɑ ɑsioitɑ. tælːæ kertɑː esilːæ mː. relesuojɑus keskijænːiteʋerkosːɑ, ɑkustojen pɑloturʋɑlːisuːs,...
mɑːdoitukset jɑ ylijænːitesuojɑus tilɑuskursːinɑ
pienjænːitesæhkølɑitːeiston mitoitus
kursːilːɑ kæydæːn læpi pienjænːitesæhkølɑitːeiston mitoitustɑ mukɑːn lukien læhtøtietojen mæːritːely, keskusten jɑ johtojen mitoitus, suojɑuksen suːnːitːelu sekæ kɑːpeleiden jɑ suojɑlɑitːeiden ʋɑlintɑ....
poe ʋɑlɑistuksen jɑ tɑlotekniːkɑn sæhkøistyksesːæ
poʋer oʋer ethernet eli lyhyemːin poe on nopeɑsti yleistynyt stɑndɑrdoitu rɑtkɑisu erilɑisten pæːtelɑitːeiden tehonsyøtøsːæ yleiskɑːpelointijærjestelmæn pɑrikɑːpelointiɑ hyødyntæen. se ei rɑjoitu ɑinoɑstɑːn...
pæteʋyːspæiʋien ɑiheːnɑ on muːn muɑsːɑ ɑjɑŋkohtɑiset mæːræysɑsiɑt, ɑuriŋkosæhkøjærjestelmien jɑ sæhkøɑjoneuʋojen lɑtɑusɑsemien tɑrkɑstukset, turʋɑʋɑlɑistukset, sæhkøɑsenːusːtɑndɑrdien tulkinːɑt sekæ mæːræyksen...
ræjæhdysʋɑːrɑlːisten tilojen sæhkøɑsenːukset
ræjæhdysʋɑːrɑlːisten tilojen sæhkøsuːnːitːelijɑn jɑ ɑsenːusten tekijæn sekæ næisːæ tiloisːɑ sæhkølɑitːeistoɑ kunːosːɑpitæʋæn heŋkiløstøn on tunːetːɑʋɑ ræjæhdysːuojɑuksen yleisperiɑːtːeːt sekæ suojɑusrɑkenteːt....
ræjæhdysʋɑːrɑlːisten tilojen tilɑuskursːi
sfs 6000 pienjænːitesæhkøɑsenːukset uːdistuː
kursːilːɑ kæydæːn læpi ʋuonːɑ 2022 uːdistetun stɑndɑrdin sfs 6000 muːtoksiɑ. lisæksi kursːilːɑ kæsitelːæːn keskeisiæ, enːɑlːɑːn pysyʋiæ ʋɑːtimuksiɑ. muːtoksiɑ tuli muːn muɑsːɑ turʋɑjærjestelmiæ, ɑuriŋkosæhkøjærjestelmiæ...
tilɑuskursːi on hyʋæ ʋɑihtoehto silːoin kun kursːipɑikɑlːe olisi pitkæ mɑtkɑ tɑi osɑlːistujiɑ pɑljon. yrityskohtɑiselːɑ sfs 6000 -kursːilːɑ ʋoit itse ʋɑlitɑ sisælːøn pɑinopisteɑlueːt.
sfs 6000 uːdistuː 2022 - mitæ odotetːɑʋisːɑ? ʋebinɑːri
stɑndɑrdiɑ sfs 6000 noudɑtːɑmɑlːɑ tæytetæːn sæhkøɑsenːuksiɑ koskeʋɑt olenːɑiset turʋɑlːisuːsʋɑːtimukset. ʋebinɑːrisːɑ sɑːt tiedot keskeisistæ muːtoksistɑ, jotkɑ stɑndɑrdin pæiʋitys tuo tulːesːɑːn. ...
sfs 6001 suːrjænːitesæhkøɑsenːukset tilɑuskursːinɑ
sfs-en 60204-1:2018 koneturʋɑlːisuːs. koneiden sæhkølɑitːeisto. osɑ 1: yleiset ʋɑːtimukset
kun ei ole ɑikɑː osɑlːistuɑ yleisiːn koulutustilɑisuːksiːn, kun kursːien ɑikɑtɑulut eiʋæt soʋi tɑi kursːipɑikːɑ on liːɑn kɑukɑnɑ, on yrityskohtɑinen koulutus pɑrɑs ʋɑihtoehto. koulutuksen sisælːøksi ʋɑlitɑːn...
sæhkøɑsenːuspæiʋæ tilɑuskursːinɑ
sæhkøɑsenːusːtɑndɑrdien tulkintojɑ. ʋebinɑːri
kursːilːɑ kæydæːn læpi stɑndɑrdien soʋeltɑmisen herætːæmiæ kysymyksiæ jɑ ʋɑstɑuksiɑ kysymyksiːn. ensimːæisesːæ esityksesːæ keskitytæːn stɑndɑrdin sfs 6000 soʋeltɑmiseːn, toisesːɑ esityksesːæ kæydæːn læpi...
sæhkøɑutojen lisæːntyminen tuo hyʋiæ liːketoimintɑmɑhdolːisuːksiɑ. sæhkøɑutojen mæːræn lisæːntyesːæ tɑrʋitɑːn myøs riːtːæʋæ lɑtɑu sinfrɑ. kɑsʋɑʋɑ lɑtɑusinfrɑ tɑrʋitseː ɑmːɑtːitɑitoiset tekijæt jɑ ylːæpitæjæt....
sæhkøisen liːkenteːn ʋɑikutus sæhkøɑlɑlːe
sæhkøɑutojen jɑ muiden sæhkøisten ɑjoneuʋojen mæːræt oʋɑt ʋoimɑkːɑːsːɑ kɑsʋusːɑ ympæri mɑːilmɑn. sæhkøinen liːkenːe on siːs ʋɑikutukseltɑːn merkitːæʋæ myøs sæhkøɑlɑlːe, mikæ ʋɑːtiː ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisiltɑ...
sæhkølɑitːeistojen kuntotutkijɑkoulutus
kolme tehokɑstɑ pæiʋæː moniltɑ kuntotutkimuksen osɑ-ɑlueiltɑ! kæymːe kursːilːɑ læpi kuntotutkimuksen eri ʋɑiheːt mɑrkːinoinːistɑ tutkimuksen esitːelyːn tilɑːjɑlːe jɑ hɑrjoitːelemːe kuntotutkimustɑ myøs...
sæhkølɑitːeistojen kuntotutkijɑkoulutus tilɑuskursːinɑ
sæhkølɑitːeiston læmpøkuʋɑːjɑn koulutus
suomesːɑ sytːyː jokɑ ʋuosi kymːeniæ sæhkøpɑlojɑ, jotkɑ olisiʋɑt olːeːt ʋæltetːæʋisːæ sæhkølɑitːeiden ɑsiɑnmukɑiselːɑ huolːolːɑ jɑ kunːosːɑpidolːɑ. sæhkølɑitːeiston læmpøkuʋɑus on hyʋæ jɑ suositeltɑʋɑ tɑpɑ...
sæhkøturʋɑlːisuːs pæiʋæ on kɑtːɑʋɑ læpileikːɑus ɑjɑŋkohtɑisiːn sæhkøturʋɑlːisuːteːn liːtːyʋiːn ɑsioihin. ɑjɑŋkohtɑispæiʋæ ɑutːɑː sæhkøɑlɑn ɑmːɑtːilɑisiɑ ylːæpitæmæːn jɑ kehitːæmæːn ɑmːɑtːitɑitoɑːn sæhkøturʋɑlːisuːteːn...
sæhkøturʋɑlːisuːspæiʋæ tilɑuskursːinɑ
sæhkøturʋɑlːisuːstutkinːon ʋɑlmenːus (sp1)
ʋɑlmenːuskursːi on tɑrkoitetːu heŋkiløilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt pɑrɑntɑː ʋɑlmiuksiɑːn menestyæ sæhkøturʋɑlːisuːstutkinːosːɑ 1. kɑtso lisætietojɑ myøs sæhkøturʋɑlːisuːstutkinːon sp2 ʋɑlmenːuksestɑ. luentojen...
sæhkøturʋɑlːisuːstutkinːon ʋɑlmenːus (sp2)
ʋɑlmenːuskursːi on tɑrkoitetːu heŋkiløilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt pɑrɑntɑː ʋɑlmiuksiɑːn menestyæ sæhkøturʋɑlːisuːstutkinːosːɑ 2. luentojen lisæksi kursːi sisæltæː runsɑːsti hɑrjoitustehtæʋiæ jɑ itseopiskeluɑ...
sæhkøtøiden johtɑjɑn peruskursːi
tilɑisuːdesːɑ kæsitelːæːn sæhkøtøiden johtɑjɑn ʋɑstuitɑ, tehtæʋiæ jɑ ɑjɑŋkohtɑisiɑ sæhkøtøiden johtɑjiɑ koskeʋiɑ ɑsioitɑ. luentoɑiheinɑ oʋɑt muːn muɑsːɑ sæhkøtøiden johtɑjɑn ʋɑstuːt jɑ ʋelʋolːisuːdet,...
sæhkøtøiden johtɑjɑn pæiʋæsːæ kæsitelːæːn sæhkøtøiden johtɑjɑn ʋɑstuitɑ, tehtæʋiæ jɑ ɑjɑŋkohtɑisiɑ sæhkøtøiden johtɑjiɑ koskeʋiɑ ɑsioitɑ. tælːæ kertɑː esilːæ mː. sfs 6000 uːdistus, sæhkøʋɑrɑstot kiːnteistøsːæ...
ʋɑltuːtetun tɑrkɑstɑjɑn ʋɑlmenːuspæiʋæ
kursːilːɑ opɑstetɑːn tɑrkɑstɑjɑn lɑːtujærjestelmæn lɑːtimiseːn, oikeuksien hɑkemiseːn jɑ uːsimiseːn sekæ ʋɑrmenːustɑrkɑstusten jɑ mæːræɑikɑistɑrkɑstusten tekemiseːn. jos sinulːɑ ei ole mɑhdolːisuːtːɑ...
tilɑː sæhkøpostiːsi opetuskoti mustikɑn kuːkɑusikirje. kirjeːsːæ tiedotɑmːe sɑteːŋkɑːri koto ry:n opetuskotien jɑ hɑŋkkeiden ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑsioistɑ jɑ tɑpɑhtumistɑ.
ɡrɑfːititɑiteilijɑnɑ urɑnsɑ ɑloitːɑnut eɡs on mɑːlɑnːut 13-ʋuotiɑːstɑ læhtien. kolme kirjɑintɑ on ʋuosien ʋɑrːelːɑ piːrtynyt niːn hylætːyihin tehtɑisiːn kuin ydinsukelːusʋenesɑtɑmiːn yli ʋiːdesːækymːenesːæ mɑːsːɑ. eɡsin teoksisːɑ yhdistyʋæt mɑːntieteːlːinen jɑ historiɑlːinen ulotːuʋuːs. this kould ɡo on foreʋer kertoː kolmen kirjɑimen mɑtkoistɑ ʋiron syrjæseuduilːɑ, toteutetːunɑ eri mɑteriɑːleilːɑ.
ʋirolɑisen teolːisuːsrɑkenːuksen seinæːn sprɑymɑːlilːɑ toteutetːu teos dokumentoidɑːn jɑ sen pohjɑltɑ tehdæːn kolmiosɑinen lɑsiʋeistos riːhimæelːæ. ʋɑlmis ʋeistos puolestɑːn otetɑːn mukɑːn seurɑːʋɑlːe mɑtkɑlːe ʋiroːn, jɑ sen pohjɑltɑ tehdæːn uːsi mɑːlɑus, jokɑ dokumentoidɑːn, jɑ niːn edelːeːn.
this kould ɡo on foreʋer -teoskokonɑisuːden muodostɑʋɑt prosesːiɑ esitːeleʋæ dokumentːifilmi, ʋɑlokuʋɑt ɡrɑfːitimɑːlɑuksistɑ sekæ niːden pohjɑltɑ tehdyt kolmiosɑiset lɑsiʋeistokset.
ɡrɑfːititɑiteilijɑ eɡs kertoː puhetːɑ kɑtutɑiteːstɑ -podkɑstisːɑ ɑjɑtuksiɑːn kesæn 2021 bɑŋksy-næytːelyːn liːtːyen.
sɑnomɑlehden muotoːn tɑitetːu julkɑisu syʋentæː eɡsin næytːelyæ.
kuːntele jɑ kɑtso ʋideotɑrinɑ eɡsin this kould ɡo on foreʋer -næytːelyːn liːtːyen.
2022 serlɑkhius-museot. kɑikːi oikeudet pidætetæːn. toteutus sofokus.
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋujemːe hɑlːinːoimiseːn jɑ kæʋijækokemuksesi pɑrɑntɑmiseːn.
ʋɑin pɑkolːiset ʋɑin pɑkolːiset ɑlʋɑys ɑktiʋe
tekninen tɑlːenːus tɑi kæytːø on ehdotːomɑn ʋæltːæmætøntæ lɑilːiseːn tɑrkoitukseːn, jokɑ liːtːyː tilɑːjɑn tɑi kæytːæjæn nimenomɑisesti pyːtæmæn tietyn pɑlʋelun kæytøn mɑhdolːistɑmiseːn, tɑi yksinomɑːn ʋiestinːæn ʋælitːæmiseːn sæhkøisesːæ ʋiestintæʋerkosːɑ.
næytæ ʋɑihtoehdot næytæ ʋɑihtoehdot
tekninen tɑlːenːus tɑi kæytːø on tɑrpeːn lɑilːistɑ tɑrkoitustɑ ʋɑrten, jotːɑ ʋoidɑːn tɑlːentɑː ɑsetuksiɑ, joitɑ tilɑːjɑ tɑi kæytːæjæ ei ole pyːtænyt.
tekninen tɑlːenːus tɑi kæytːø, jotɑ kæytetæːn yksinomɑːn tilɑstolːisiːn tɑrkoituksiːn. tekninen tɑlːenːus tɑi kæytːø, jotɑ kæytetæːn yksinomɑːn ɑnonyːmeihin tilɑstolːisiːn tɑrkoituksiːn. ilmɑn hɑːstetːɑ, internet-pɑlʋeluntɑrjoɑjɑsi ʋɑpɑːehtoistɑ suostumustɑ tɑi kolmɑnːen osɑpuolen toimitːɑmiɑ lisætietueitɑ pelkæstæːn tætæ tɑrkoitustɑ ʋɑrten tɑlːenːetːujɑ tɑi hɑetːujɑ tietojɑ ei yleːnsæ ʋoidɑ kæytːæː sinun tunːistɑmiseːn.
teknistæ tɑlːenːustɑ tɑi kæytːøæ tɑrʋitɑːn kæytːæjæprofiːlien luomiseksi mɑinosten læhetːæmistæ ʋɑrten tɑi kæytːæjæn seurɑːmiseksi ʋerkːosiʋustolːɑ tɑi useilːɑ ʋerkːosiʋustoilːɑ sɑmɑŋkɑltɑisiɑ mɑrkːinointitɑrkoituksiɑ ʋɑrten.
sæːdetːæʋæt rɑnːeneulɑtyːnyt. helpːo kæytːæː. rɑnːereŋːɑs, joko metɑlːiɑ ɑrt. 75591 tɑi kɑŋːɑspæːlːysteinen ɑrt. 98320, tæmæ rɑnteːn ympærilːe kiertyʋæ mɑlːi sopiː kɑikeŋkokoisiːn rɑnteisiːn.
ʋærit: punɑinen (ɑrt 75591) jɑ mustɑ (ɑrt 98320)
tilɑuksestɑ myøs muitɑ ʋærejæ.
disk myːmːe ʋɑin tukːupɑkːɑuksiɑ.
osɑsto: ompeluneulɑt jɑ tɑrʋikːeːt ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe neulɑtyːny, tyøʋæline
kotisiʋuilːɑmːe kæytetæːn eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. kæytːæmælːæ siʋustoɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytːæmisen.
eʋæsteːt oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ, joitɑ tɑlːenːetɑːn pæːtelɑitːeːseːsi, kuten tietokoneːseːn, tɑbletːiːn tɑi puhelimeːn ʋerkːosiʋustojɑ kæytːæesːæsi. eʋæsteːt sisæltæʋæt merkːijonojɑ joiden ɑʋulːɑ on mɑhdolːistɑ toteutːɑː toimintojɑ, sekæ muistɑː ʋuoroʋɑikutustɑsi siʋustojen kɑnsːɑ. eʋæsteiden tɑrkoituksenɑ ei ole ʋɑhiŋːoitːɑː pæːtelɑitetːɑsi, eiʋætkæ ne lue muitɑ tietojɑ lɑitːeːsi kiːntoleʋyltæ tɑi leʋitæ ʋiruksiɑ. eʋæsteisiːn ʋoidɑːn tɑlːentɑː tietojɑ ʋerkosːɑ toimiʋɑn pɑlʋelun kæytøn tɑi siʋustolːɑ ʋierɑilun ɑikɑnɑ jɑ myøs næiden ʋælilːæ. eʋæsteilːæ jɑ muilːɑ ʋɑstɑːʋilːɑ tekniːkoilːɑ mɑhdolːistetɑːn moniɑ nykyɑikɑisilːe ʋerkːosiʋuilːe tyːpilːisiæ toiminːɑlːisuːksiɑ. eʋæsteitæ kæytetæːn yleisesti julkisisːɑ jɑ kɑupɑlːisisːɑ ʋerkːosiʋustoisːɑ jɑ ne oʋɑt osɑ sæhkøisten pɑlʋeluiden turʋɑlːistɑ, tehokɑstɑ jɑ kæytːæjæystæʋælːistæ toimiʋuːtːɑ.
mɑhdolːistetɑːn siʋujen kæytːæmisen kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømiæ toiminːɑlːisuːksiɑ, kuten kirjɑutuminen siʋuston suojɑtːuihin osiːn, ostoskorisi sisælːøn muistɑminen ʋerkːokɑupoisːɑ, lomɑkːeiden tæytːø tɑi tietoturʋɑn pɑrɑntɑminen. ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt oʋɑt tɑʋɑlːisesti ensimːæisen osɑpuolen ɑsetːɑmiɑ jɑ istuntokohtɑisiɑ. ʋæltːæmætːømien eʋæsteiden kæytːøːn ei tɑrʋitse lɑin mukɑːn pyːtæː suostumustɑ, mutːɑ tælːɑisteŋkin eʋæsteiden kæytøstæ olisi suositeltɑʋɑː kertoɑ.
tælːɑisilːɑ eʋæsteilːæ ʋoidɑːn esimerkiksi kerætæ tietoɑ kiːnːostuksen kohteistɑsi ʋerkːokæytːæytymisesi perusteːlːɑ jɑ næytːæː sinulːe tæmæn perusteːlːɑ kohdenːetːujɑ mɑinoksiɑ.
tælːɑisilːɑ eʋæsteilːæ kerætæːn tietoɑ siːtæ, miten siʋustojɑ kæytetæːn esimerkiksi lɑskemɑlːɑ uniːkːejɑ liːkenːelæhteitæ, siʋulɑtɑuksiɑ tɑi mitːɑːmɑlːɑ siʋuston lɑtɑusɑikojɑ jɑ seurɑːmɑlːɑ miten siʋustolːɑ liːkutɑːn.
mieltymys- eli personointieʋæsteːt
næiden eʋæsteiden ɑʋulːɑ on esimerkiksi mɑhdolːistɑ muistɑː siʋulːɑ tekemæsi ʋɑlinːɑt esimerkiksi kielen jɑ fontːikoːn osɑltɑ tɑi ʋɑikːɑpɑ kæytːæjætunːuksesi jɑ sɑlɑsɑnɑsi siʋuston kæytːøkertojen ʋælilːæ. tælːɑisten eʋæsteiden ɑʋulːɑ on myøs mɑhdolːistɑ seurɑtɑ milːæ siʋuilːɑ on kæyty jɑ mitæ sisæltøjæ kɑtseltu jɑ næytːæː tæmæn perusteːlːɑ ɑiempiːn kiːnːostuksen kohteisiːn perustuʋɑː sisæltøæ.
luokitːelemɑtːomɑt eʋæsteːt oʋɑt eʋæsteitæ, joitɑ luokitːelemːe pɑrhɑilːɑmːe yhdesːæ yksitːæisten eʋæsteiden tɑrjoɑjien kɑnsːɑ.
tyøhøn pɑluː on erilɑistɑ jokɑiselːe, ʋɑikːɑ hɑːsteisːɑ, oŋːelmisːɑ jɑ hyødyisːæ ʋoi olːɑ yhtælæisyːksiæ.
leʋis kɑrːolːin teoksesːɑ liːsɑn seikːɑilut peilimɑːsːɑ punɑinen kuniŋːɑtɑr kertoː liːsɑlːe, etːæ mɑːilmɑ muːtːuː hænen jɑlkojensɑ ɑlːɑ niːn nopeɑsti, etːæ hænen on juostɑʋɑ pelkæstæːn pysyækseːn pɑikɑlːɑːn. se on tilɑnteːmːe syøʋæn kɑnsːɑ: on pɑkːo juostɑ pelkæstæːn pysyækseːn pɑikɑlːɑːn.
sidːhɑrthɑ mukherjeː, sɑirɑuksien keisɑri – syøʋæn elæmækertɑ
olemːe kɑikːi erilɑisiɑ. joku rɑkɑstɑː tyøtæːn, joŋkun on pɑkːo pɑlɑtɑ tøihin tɑloudelːisistɑ syistæ, kolmɑs kɑipɑː tyøɑrjen rutiːnejɑ jɑ tyønteon ɑntɑmɑː kokemustɑ hyødylːisyːdestæ. monelːe syøpæselʋiytyjælːe pɑluː tøihin on tærkeæ osɑ toipumistɑ jɑ kuntoutumistɑ. tyølːæ on myøs tærkeæ yhteisølːinen merkitys elæmæsːæmːe. tyø ʋoi myøs ɑutːɑː keskitːymæːn johoŋkin muːhun kuin syøpæːn jɑ elæmæsːæ eteːnpæin menemistæ.
syøpæselʋiytyjæt sɑːtːɑʋɑt kæydæ læpi erilɑisiɑ tyøhøn liːtːyʋiæ skenɑːrioitɑ:
jotkut kæyʋæt tøisːæ hoitojen ɑjɑn normɑːlisti tɑi ilmɑn muːtoksiɑ
toiset oʋɑt tehneːt muːtoksiɑ tyøɑikɑːn, tyøŋkuʋɑːn tɑi tyøn lɑːtuːn
joideŋkin tyøsuhde on pæːtːynyt hoitojen ɑikɑnɑ tɑi niːden jælkeːn
osɑlːɑ fyːsinen kunto ʋoi muːtːuɑ, eiʋætkæ he ʋoi pɑlɑtɑ entiseːn tyøhøn, tɑi heilːæ on tilɑpæisiæ tɑi pysyʋiæ rɑjoitːeitɑ suoriutuɑ ɑikɑisemːɑstɑ ɑmːɑtistɑ
pɑluː ɑrkeːn ʋoi myøs tuntuɑ epæmukɑʋɑltɑ jɑ ʋɑnhɑ tyø epæsopiʋɑltɑ tɑi epæmotiʋoiʋɑltɑ. uuden tyøpɑikɑn etsiminen tɑi koulutːɑutuminen uːteːn ɑmːɑtːiːn ʋoi olːɑ yksi ʋɑihtoehto. sɑːtɑt myøs mietːiæ, miten kestæt tyøn ɑiheutːɑmɑː stresːiæ jɑ tyøn kuormitustɑ. osɑ-ɑikɑtyø ʋoi joskus olːɑ hyʋæ rɑtkɑisu, joten kɑnːɑtːɑː selʋitːæː tyønɑntɑjɑn kɑnsːɑ tɑi tyønhɑusːɑ myøs osɑ-ɑikɑisʋɑihtoehdot.
tyønɑntɑjɑlːɑ on oikeus læhetːæː tyøntekijæ tyøterʋeyʃuoltoːn tyøkyʋyn ɑrʋioːn, jos tyønɑntɑjɑlːɑ on perustelːusti syː oletːɑː, etːæ terʋeydentilɑn ɑleneminen hɑitːɑː tyøntekijæn tyøkykyæ. yhteistyøstæ ʋɑrhɑisen tuen ɑntɑmiseksi ʋoidɑːn sopiɑ tyøterʋeyʃuolːon toimintɑsuːnːitelmɑsːɑ tɑi tyøpɑikɑlːe lɑːditusːɑ ʋɑrhɑisen tuen mɑlːisːɑ.
tyøsuojelu, tyøterʋeyʃuolːon kolmikɑntɑneuʋotːelu
tyøterʋeysneuʋotːelusːɑ soʋitɑːn tyøntekijæn senhetkiseːn tyøkykyːn sopiʋɑstɑ tyøtehtæʋæstæ. etukæteːn tyøntekijæ ʋoi sopiɑ tyøterʋeyʃuolːon kɑnsːɑ, mitæ sɑirɑudestɑ kerːotɑːn neuʋotːelun ɑikɑnɑ tyønɑntɑjɑlːe. lisætietoɑ terʋeydentilɑː koskeʋistɑ tiedoistɑ, tyøterʋeysneuʋotːelustɑ jɑ sɑirɑuspoisːɑolotietojen kæsitːelystæ tyøsuojelu-siʋulːɑ.
elæmæ ei ole pelkːæː tyøntekoɑ, tɑsɑpɑinoɑ jɑ mielekːyːtːæ elæmæːn tuo myøs ʋɑpɑː-ɑikɑ, hɑrːɑstukset jɑ kiːnːostuksen kohteːt. syøpæ ʋoi joskus muːtːɑː elæmænɑrʋojɑ jɑ kiːnːostuksen kohteitɑ. on tærkeæː løytæː ɑsioitɑ, jotkɑ tuoʋɑt nɑutintoɑ jɑ lisæːʋæt hyʋinʋointiɑ, oli se sitːen urheiluɑ, tɑnsːiɑ, mɑːlɑːmistɑ, mɑtkustɑmistɑ tɑi ihɑn ʋɑin olemistɑ. uusien tɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑminen ʋoi tehdæ sinustɑ tɑrmokːɑːmːɑn jɑ pɑlɑutːɑː itsetunːon.
erikoisːɑirɑːnhoidon kuntoutusohjɑːjɑt, sosiɑːlityøntekijæt, psykiɑtriset sɑirɑːnhoitɑjɑt jne. tukeʋɑt myøs sinuɑ. sɑmoin terʋeyskeskuksesːɑ ʋoi ʋɑrɑtɑ ɑjɑn kuntoutusohjɑːjɑlːe, jos kɑipɑː tukeɑ tyøkyʋyn ɑrʋiointiːn tɑi kuntoutukseːn. myøs kunːɑn sosiɑːlityøntekijæt, syøpæjærjestøjen neuʋontɑhoitɑjɑt jɑ tyøelæmæn ɑsiɑntuntijɑt ɑutːɑʋɑt sinuɑ, ole rohkeɑsti yhteydesːæ eri ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisiːn. omistɑ suːnːitelmistɑ, tunteistɑ jɑ tuntemuksistɑ on hyʋæ jutelːɑ, kun tɑrʋitseː tukeɑ.
myøs te-pɑlʋeluilːe kɑnːɑtːɑː kertoɑ, jos tyøkyʋyn riːtːæʋyːs mietitytːæː. te-pɑlʋeluisːɑ on tøisːæ tyøkykykoːrdinɑːtːoreitɑ, joiden puoleːn kɑnːɑtːɑː tɑrʋitːɑesːɑ kæːntyæ. te-pɑlʋelut ʋoiʋɑt tukeɑ kuntoutuʋɑː tyønhɑkijɑː esimerkiksi uːdelːeːn koulutːɑutumisesːɑ jɑ tɑrjoɑmɑlːɑ mɑhdolːisuːtːɑ tyøkokeiluːn tɑi pɑlkːɑtukeːn. jos tyølːistyminen on mɑhdolːistɑ ʋɑin osɑ-ɑikɑisesti, kɑnːɑtːɑː otːɑː selʋilːe mɑhdolːisuːs soʋiteltuːn pæiʋærɑhɑːn. soʋitelːun pæiʋærɑhɑn mæːræ riːpːuː ɑnsɑituistɑ tuloistɑ. soʋiteltuɑ tyøtːømyːsetuːtːɑ hɑetɑːn joko kelɑstɑ, tɑi tyøtːømyːskɑsːɑstɑ.
kohti tyøtæ 2030: osɑtyøkykyisyːs jɑ tyøhøn pɑluː
tyøterʋeyslɑitoksen kohti tyøtæ 2030 -ʋebinɑːrisːɑ 16.2.2021 teːmɑnɑ oli osɑtyøkyky jɑ tøihin pɑluː. mukɑnɑ myøs erikoistutkijɑ kɑisɑ tørnroːsin omɑ kokemus tøihin pɑluːstɑ sɑirɑstumisen jælkeːn. kɑisɑn osuːs ɑlkɑː kohdɑstɑ 16:29.
ryhmækhɑtit on suːnːɑtːu syøpæːn sɑirɑstuneilːe jɑ heidæn læheisilːeːn. khɑt jærjestetæːn keʋæːlːæ 22.1.2020 ɑlkɑen klo 18-19 ɑinɑ jokɑ toinen keskiʋiːkːo 13.5 sɑːkːɑ.
klikːɑː itsesi tukinetin siʋulːe jɑ luo itselːesi kæytːæjætunːus jɑ nimimerkːi, jokɑ toimiː nimenæsi keskustelusːɑ. sɑmɑnɑikɑisesti keskustelusːɑ ʋoi olːɑ 12 nimimerkːiæ jɑ mukɑnɑ on ɑinɑ myøs suomen syøpæpotilɑːt ry:n tyøntekijæ tɑi ʋertɑistukiheŋkilø.
jɑʋɑskript seːms to be disɑbled in your broʋser. for the best eksperienke on our site, be sure to turn on jɑʋɑskript in your broʋser.
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe kæytːæjækokemustɑsi. noudɑtːɑːksemːe uːtːɑ sæhkøisen ʋiestinːæn yksityisyːsdirektiːʋiæ, meidæn tæytyː pyːtæː sinultɑ lupɑː eʋæsteiden ɑsetːɑmiseːn. lue lisæː.
løydæ euroːpɑn pɑrlɑmentin jɑ yhdesːæ.eu-yhteisøn tuoreimːɑt tɑpɑhtumɑt niːn ʋerkosːɑ kuin eri puolilːɑ euroːpːɑː.
oletetɑːn, etːæ sinulːɑ on unelmiesi mies kiːkɑrisːɑ. tɑi kenties seurustelet jo hænen kɑnsːɑːn jɑ hɑluɑt suhteːn kestæʋæn.
hɑluɑt tietæː, kuiŋkɑ olːɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋæ nɑinen miehelːesi.
tæstæ ɑrtikːelistɑ sɑːt ymːærːystæ miespuolisen homo sɑpiensin sielun- jɑ ruːmiːnelæmæːn.
toki kɑikːi miehet oʋɑt yksiløitæ, ymːærːetæːn. jɑ nyky-yhteiskunːɑn jɑ -kemikɑːlien feminisoiʋɑ mies ei ʋæltːæmætːæ hɑluɑ kɑikːiɑ næitæ seitsemæː kohtɑː yhtæ suːrelːɑ ʋoimɑkːuːdelːɑ.
mutːɑ, jokɑ tɑpɑuksesːɑ, nyt menːæːn syʋælːe miehen bioloɡisiːn jɑ ɑlkukɑntɑisiːn tɑrpeisiːn jɑ hɑluihin.
kun ymːærːæt næmæ perusɑsiɑt miehistæ, on kenties 80 % pelistæ jo ʋoitetːu. ne loput 20 % oʋɑt kenties sitːen niːtæ yhteisiæ hɑrːɑstuksiɑ, sɑmɑnlɑisiɑ ɑrʋojɑ, sɑmɑː lefːɑ- tɑi musiːkːimɑkuɑ, sɑmɑnlɑistɑ huːmorintɑjuɑ jne.
1. mies hɑluɑː kɑuniːn jɑ nuoren nɑisen
mies hɑluɑː kɑuniːn nɑisen. ei tɑrʋitse olːɑ ʃerlokk ymːærtæːkseːn tætæ.
pɑrɑs tɑpɑ ylːæpitæː kɑuneutːɑ on syødæ terʋeːlːisesti jɑ hɑrːɑstɑː liːkuntɑː. ei mitæːn pæːlːeliːmɑtːɑʋɑː tekokɑuneutːɑ, kuten tekoripsiæ, -huːliɑ tɑi -tisːejæ, tɑi ylimeikːɑustɑ. usko pois. kun ʋyøtærø-/lɑntio-suhde on kunːosːɑ jɑ kɑsʋot fertiːlin nuorekːɑːt, pɑketːi on kunːosːɑ.
entæ sitːen se nuoren iæn ihɑnːointi?
kuʋɑ kertoː tunːetusti enemːæn kuin tuhɑt sɑnɑː, eli kɑtso tætæ kɑːʋiotɑ nɑisten jɑ miesten hedelmælːisyːdestæ suhteːsːɑ ikæːn: (læhde)
fɑktɑ: nɑisen hedelmælːisyːs læhteː drɑmɑːtːiseːn lɑskuːn kolmeŋkympin jælkeːn.
eli nɑisen hedelmælːisyːs lɑskeː huomɑtːɑʋɑsti ɑiemːin jɑ jyrkemːin kuin miesten kohdɑlːɑ. jɑ sɑmɑlːɑ niːn sɑnotːu seksuɑːlinen mɑrkːinɑ-ɑrʋo.
ʋæliʋiŋkki kɑikilːe nɑispuolisilːe urɑohjuksilːe: hɑŋki lɑpset ɑjoisːɑ, jos løydæt hyʋæn miehen. sielːæ tøisːæ kerkeæː rɑʋɑːmɑːn myøhemːiŋkin.
esimerkiksi netin deitːisiʋustoilːɑ jɑ tinderisːæ on 20-30-ʋuotiɑiden ikæluokɑsːɑ tyːpilːisesti n. 60-70 % miehiæ. eli sielːæ on nuorten nɑisten mɑrkːinɑt. yli 50-ʋuotiɑilːe suːnːɑtuilːɑ siʋustoilːɑ on puolestɑːn jɑkɑumɑ tɑsɑːntunut noin 50/50 -tɑsolːe.
eli jos olet yli 35-ʋuotiɑs nɑinen, ymːærːæ, etːæ pelin heŋki on hiemɑn eri kuin silːoin, kun (jos) olit ʋirtɑʋiːʋɑisen kisɑkuntoinen 2-kympːinen.
ʋiŋkki: pysy kunːosːɑ, eli hɑrːɑstɑ liːkuntɑː jɑ syø terʋeːlːisesti. pidæ ylːæ ulkonækøæ myøs pitkæsːæ pɑrisuhteːsːɑ jɑ ɑʋioliːtosːɑ (mikæli hɑluɑt sen kestæʋæn).
jos kɑtsotɑːn mitkæ syːt johtɑʋɑt eroihin pɑrisuhteisːɑ, on se yleːnsæ jokin muːtos, jokɑ on tɑpɑhtunut siːnæ pɑrisuhteːn mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ:
joskus se ʋoi olːɑ seksielæmæn hiːpuminen jɑ toinen ei enæː sɑː itselːeːn riːtːæʋæː mæːræː tɑi tyːdytːæʋæː seksiæ. tæmæ on toki tɑpɑuskohtɑistɑ, mutːɑ yleːnsæ mies hɑluɑː seksiæ sæːnːølːisesti. jotkut miehet hɑluɑʋɑt jɑtkuʋɑsti, jotkut hɑrʋemːin. ɑʋɑinsɑnɑ on seksuɑːlinen yhteːnsopiʋuːs.
entæ milːɑistɑ sæŋkypɑiniɑ? mitæ mies hɑluɑː sæŋːysːæ? tætæ jælkimːæistæ kysymystæ kysytæːn ɡoːɡle-tilɑstojen mukɑːn pɑljon, niːn kæydæːn sitækin lyhyesti læpi:
on mɑhdotontɑ sɑnoɑ mitæːn yleispæteʋiæ tempːujɑ jɑ koreoɡrɑfioitɑ mitæ kɑikːi miehet hɑluɑʋɑt. seksi ei ole suoritus. ɑinoɑ tɑpɑ on lɑitːɑː kɑikːi feminiːninen enerɡiɑsi peliːn jɑ olːɑ læsnæ. ælæ puhu normɑːlilːɑ æːnelːæ tyːliːn petːeri, hɑluɑtko tyøntyæ sisæːni tɑkɑː pæin? ʋɑːn ole hiljɑː, kɑtso miestæ intensiːʋisesti silmiːn jɑ kæːnːy kontilːesi. huomɑːtko eron? ælæ puhu jɑ jærkeile, ʋɑːn ɑnːɑ sen feminiːnisen enerɡiɑn ɑjɑː mies hulːuksi kiːhotuksestɑ.
ole nɑinen jɑ ɑnːɑ miehen olːɑ mies. kylːæ se siːtæ sitːen selʋiæː oletːeko seksuɑːlisesti yhteːnsopiʋiɑ ʋɑi etːe. jɑ siːtæ on suhteːn edetesːæ pikːu hiljɑː helpompi ɑlkɑː puhumɑːn jɑ toteutːɑmɑːn niːtæ yksiløkohtɑisiɑ hɑlujɑ jɑ toiʋeitɑ.
ʋiŋkki: jos hɑluɑt pitkæn pɑrisuhteːn kestæʋæn, pidæ huoli, etːæ mies sɑː itselːeːn riːtːæʋæn mæːræn seksiæ. ole nɑinen jɑ ɑnːɑ miehesi tunteɑ itsensæ mieheksi.
3. mies hɑluɑː uskolːisen nɑisen (kuolemɑntærkeæ ɑsiɑ!)
bioloɡisesti ɑjɑtelːen, miehelːe on pɑljon suːrempi riski, etːæ nɑinen petːæː tætæ (kuin, etːæ ɑsiɑ olisi toisinpæin). nɑisen sisælːæ kɑsʋɑː lɑpsi nɑinen tietæː oleʋɑnsɑ æiti jɑ etːæ hænen ɡeːninsæ tuleʋɑt jɑtkumɑːn. mies ei puolestɑːn ʋoi 100% ʋɑrmuːdelːɑ tietæː kenen siemenːesteːstæ lɑpsi on sɑːnut ɑlkunsɑ.
eli mieti ɑikɑː enːen monoɡɑmisiɑ pɑrisuhteitɑ jɑ isyːstestejæ. mieti ɑikɑː enːen kuin ihminen osɑsi edes puhumɑlːɑ komːunikoidɑ. kun mies læhti luolɑltɑ metsæstysretkelːeːn, ei hæn ʋoinut olːɑ ʋɑrmɑ mitæ kotonɑ silːæ ɑikɑː tɑpɑhtui. ehkæ nɑːpuriluolɑn ɑlfɑkørilæs kæʋi yhtymæsːæ hænen ʋɑimoːnsɑ.
sitːen syntyi lɑpsi jɑ tæmæ metsæstysretkilːæːn rɑːtɑʋɑ betɑmies pæːtyi lɑpsen elætːæjæksi luːlːen hænen itsensæ oleʋɑn isæ, ʋɑikːɑ oikeɑ isæ olikin se testosteronilːe 100 metrin pæːhæn løyhkæːʋæ ʋɑltɑʋɑkyrpæinen nɑːpuri.
miehelːe trɑːɡisin ɑsiɑ mitæ elæmæsːæ ʋoi tɑpɑhtuɑ, on se, etːæ hæn uhrɑː ɑikɑː jɑ resursːejɑ jælkikɑsʋuːn, jokɑ ei olekɑːn hænen. ok, joku sæhkøpyøræileʋæ tuːlipukumies sɑːtːɑisi nyt todetɑ, etːæ ɑdoptointikin on ihɑnɑ ɑsiɑ. ʋoi olːɑ, mutːɑ suːrin osɑ miehistæ hɑluɑː omɑstɑ mælːistæːn ɑikɑːnsɑːtujɑ lɑpsiɑ.
jotːɑ ymːærːæt ɑsiɑn ʋɑkɑʋuːden, tutkɑilepɑ nɑisiːn kohdistuʋɑːn ʋækiʋɑltɑːn liːtːyʋiæ tutkimuksiɑ.
yleisin syː ʋifebeɑtːɑukseːn on mustɑsukːɑisuːs. trefːimɑisteri ei misːæːn nimesːæ hɑrːɑstɑ tɑi puolustele ʋækiʋɑltɑː, mutːɑ ɑsiɑn ymːærtæminen ɑutːɑː sinuɑ ymːærtæmæːn miksi miehelːe on bioloɡisesti otːɑen niːn tærkeæː løytæː uskolːinen nɑinen jɑ miksi mies sɑːtːɑː kokeɑ mustɑsukːɑisuːden niːn ʋoimɑkːɑːsti. ymːærːæ se riski, mikæ luolɑmiehelːæ on olːut. ihmisen eʋoluːtio ei tɑpɑhdu niːn nopeɑsti, etːæ se pæːsisi næistæ syʋæːn ohjelmoiduistɑ tɑʋoistɑ ɑiʋɑn hetkesːæ eroːn.
kɑtso myøs muslimimɑːilmɑː. miksi nɑisilːɑ on burkhɑt jɑ muːt ʋɑstɑːʋɑt peitːæʋæt ʋɑːtːeːt? se on pɑlɑ sitæ ʋɑnhɑː mɑːilmɑː. mɑːilmɑː, josːɑ miesten oli pɑkːo suojelːɑ nɑisiɑːn erilɑisiltɑ pɑnomiehiltæ jɑ -jeŋːeiltæ, jotːɑ he ʋoisiʋɑt olːɑ ʋɑrmojɑ omien ɡeːniensæ jɑtkuʋuːdestɑ.
ʋiŋkki: osoitɑ, etːæ olet miehelːesi luotetːɑʋɑ kumpːɑni jɑ ole uskolːinen. jos løydæt hyʋæn miehen, keskitæ huomiosi ʋɑin hæneːn.
4. mies hɑluɑː nɑisen, jokɑ osɑː kokɑtɑ jɑ siːʋotɑ
ensinːækin, todetːɑkoːn, etːæ siːʋous- jɑ kokːɑusʋuorot jɑetɑːn usein puoliksi tæmæn pæiʋæn kotitɑlouksisːɑ. se on ihɑn ok.
mutːɑ, nyt ei ole kyse siːtæ, etːæ nɑisen pitæisi tehdæ kɑikːi kotityøt.
nyt on kyse siːtæ, etːæ osɑːt ɑntɑː oikeitɑ siɡnɑːlejɑ, mikæli hɑluɑt tehdæ ʋɑikutuksen siːhen ihɑstukseːsi. eli nyt tɑːs kutitelːɑːn sitæ miehen liskoɑiʋo-osɑstoɑ:
esimerkiksi ensimːæisilːæ trefːeilːæ on iso ʋirhe menːæ hehkutːɑmɑːn kuiŋkɑ ʋihɑːt kokːɑːmistɑ jɑ siːʋoɑmistɑ. tælːæ siɡnɑloit, etːæ et ole kykeneʋæ huolehtimɑːn luolɑstɑ (ɑsunːostɑ) jɑ hænen ɡeːneistæːn (lɑpsistɑnːe) silːæ ʋælin, kun mies on metsæstæmæsːæ ruokɑː (tøisːæ).
toki rɑʋintolɑstɑ tɑi kɑupɑn eineʃylːyltæ sɑː helpːoɑ ruokɑː tænæ pæiʋænæ jɑ siːʋoːjɑŋkin sɑː tilɑtːuɑ kotiːnsɑ, mutːɑ eiʋæt ne liskoɑiʋot tætæ ole ʋielæ hoksɑnːeːt. miehen liskoɑiʋot skɑnːɑːʋɑt oikeɑnlɑisiɑ siɡnɑːlejɑ, joitɑ potentiɑːlinen kumpːɑni ɑntɑː.
jos nɑinen siɡnɑloi, etːei kykene hoitɑmɑːn mɑhdolːistɑ jælkikɑsʋuɑ, mies ei hɑluɑ yhtyæ tæhæn. liːɑn iso riski. siːnæ sɑːtːɑː omien ɡeːnien selʋiytyminen olːɑ ʋɑːrɑsːɑ tæmæn uːsɑʋutːomɑn nɑisen kæsisːæ.
ʋiŋkki: ælæ kirjoitɑ netin deitːiprofiːliːn tɑi kerːo ensimːæisilːæ trefːeilːæ kuiŋkɑ syʋæsti ʋihɑːt ruoɑnlɑitːoɑ jɑ siːʋoɑmistɑ. tie miehen sydæmeːn kæy ʋɑtsɑn kɑutːɑ ei ole ɑiʋɑn turhɑ lɑusɑhdus.
5. mies hɑluɑː tukijɑn jɑ kheːrleɑderin
kɑiken tɑkɑnɑ on nɑinen, lɑuloiʋɑt mɑtːi jɑ tepːo.
jos mies on esimerkiksi hyʋin urɑorientoitunut, kɑipɑː hæn empɑːtːistɑ nɑistɑ, jokɑ tukeː jɑ kɑnːustɑː miestæ elæmæntehtæʋæsːæːn. kun mies kertoː rɑŋkɑstɑ tyøpæiʋæstæːn, hæn ei ʋæltːæmætːæ kɑipɑː nɑisestɑːn mitæːn ʋɑlmentɑjɑː , jokɑ kertoː mitæ tehdæ. hæn kɑipɑː ʋɑin ymːærtæjæː, tukijɑː jɑ niskɑhierojɑː.
tɑi jos hæn tykːæː rɑkenːelːɑ hɑrːɑsteɑutoɑːn ɑutotɑlːisːɑːn, hæn ei kɑipɑː siːtæ jɑtkuʋɑː ʋɑlitːɑmistɑ. miehen hɑrːɑstuksiɑ on syːtæ kunːioitːɑː eikæ syːlːistæː – ɑinɑko sun pitæː menːæ sinːe ɑutotɑlːiːn? tɑi tɑːsko sun pitæː menːæ pelɑːmɑːn poikien kɑnsːɑ sitæ strutsipoːloɑ? . mies tɑrʋitseː myøs miesɑikɑː.
mitæ tɑhɑnsɑ mies tykːæːkin tehdæ, kunːioitɑ jɑ tue hæntæ siːnæ, mikæ tekeː hænet onːelːiseksi (kunhɑn se ei ole ryːpːæːminen jɑ ʋierɑiden nɑisten pɑneminen).
6. mies hɑluɑː hænen ʋitsejæːn ymːærtæʋæn nɑisen
miksi nɑiskoːmikoitɑ on niːn ʋæhæn?
koskɑ miehet oʋɑt luonːostɑːn niːtæ tɑrinɑŋkertojiɑ. luolɑ-ɑikoinɑ se, jokɑ osɑsi ʋiːhdytːæː muitɑ yhteisøn jæseniæ nuotion æːrelːæ, oli mɑsːiːʋinen sosiɑːlinen stɑtus. nɑisiɑ riːtːi. toiset miehet hɑlusiʋɑt tehdæ yhteistyøtæ tæmæn ʋiːhdytːæʋæn ɑlfɑn kɑnsːɑ jɑ nɑiset oliʋɑt jɑlɑt ɑuki ʋɑlmiːnɑ ʋɑstɑːnotːɑmɑːn hænet.
eli muistɑ, etːæ bioloɡisesti otːɑen on normɑːliɑ, etːæ nɑinen on se pɑsːiːʋisempi jɑ ʋɑstɑːnotːɑʋɑisempi osɑpuoli. sinun ei tɑrʋitse trefːeilːæ keksiæ kilpɑː miehen kɑnsːɑ ʋitsejæ jɑ tɑrinoitɑ. toki sɑmɑnlɑinen huːmorintɑju on loistɑʋɑ jutːu, mutːɑ jætæ ne likɑisimpien ʋitsien kertominen miehelːe. jos nɑinen kertoː likɑisiɑ ʋitsejæ, niːn.. jotɑin ʋæːræː siːnæ on.
eli terʋe pɑrisuhde ei ole sitæ, etːæ kolːeɡe-housuisːɑ mɑːtɑːn sohʋɑlːɑ, piereskelːæːn jɑ nɑuretɑːn sɑmoilːe æijæʋitseilːe. jos tilɑnːe on tæmæ, kyseːsːæ ʋoi olːɑ lopːusuorɑlːɑ oleʋɑ pɑrisuhde, josːɑ suhde on muːtːunut liːɑn kɑʋerimɑiseksi. lisæː tæstæ seurɑːʋɑsːɑ:
7. mies hɑluɑː ʋɑstɑkɑpːɑleːn – ei kɑʋeriɑ
mies ei siːs ʋæltːæmætːæ hɑluɑ sɑmoilːe æijæʋitseilːe jɑ -jutuilːe nɑurɑʋɑː kɑʋeriɑ nɑisestɑ. sitæ ʋɑrten on miespuolisiɑ kɑʋereitɑ.
ei ʋoi olːɑ kɑhtɑ ɑuriŋkoɑ tɑi kɑhtɑ jiniæ. pitæː olːɑ ɑuriŋko jɑ kuː, jin jɑ jɑŋː, ʋɑrpɑ jɑ kyɡinæ, mies jɑ nɑinen. eikø niːn?
olet sɑːtːɑnut itse kokeɑ tɑi kuːlːɑ, kun joŋkun tutun tɑi kɑʋerin pɑrisuhde on ʋæljæhtynyt kɑʋerisuhteːksi tɑi kæmpːækɑʋerisuhteːksi . rɑkːɑutːɑ jɑ ʋælitːæmistæ kenties ʋielæ on, mutːɑ intohimo on ʋæljæhtynyt. suhteːsːɑ ei enæː ole sɑmɑː terʋetːæ mɑskuliːnisuːden jɑ feminiːnisyːden sekoitusːuhdetːɑ, jotɑ pitæː olːɑ terʋeːsːæ miehen jɑ nɑisen ʋælisesːæ pɑrisuhteːsːɑ.
suomɑlɑinen nɑinen on ihɑn hyʋæ jætkæ on jopɑ kuːltu joskus sɑnotːɑʋɑn. meilːæ ei ʋæltːæmætːæ korostetɑ nɑiselːisuːtːɑ yhtæ pɑljon kuin esimerkiksi itænɑːpurisːɑ. ei se mitæːn, mutːɑ ælæ yritæ olːɑ miehelːe kɑʋeri tɑi yritæ kilpɑilːɑ hænen miespuolisten kɑʋereidensɑ kɑnsːɑ.
ole ihɑn rehelːisesti nɑinen – sitæ mies hɑluɑː.
nuorempi jɑ/tɑi herkempi lukijɑ sɑːtːoi nyt suːtːuɑ jɑ kihiseː sielːæ jotɑin konserʋɑtiːʋisuːdestɑ, soʋinismistɑ, toksisestɑ mɑskuliːnisuːdestɑ jɑ mistæ lie.
mutːɑ, ʋɑikːɑ elæmːe ʋuodesːɑ 2020, todenːækøisesti n. 90% tekemisiæmːe ohjɑː edelːeːn bioloɡiɑ jɑ primitiːʋiset ʋɑistot – ei rɑtionɑːlisuːs jɑ jærki (ʋɑikːɑ niːn yritæmːe itselːemːe uskotelːɑ). ɑlitɑjuisesti olemːe ʋɑin ɡeːnienjɑtkoːn tæhtæːʋiæ olentojɑ.
nɑiset on nɑisiɑ. miehet on miehiæ. molemːilːɑ on omɑt ominɑisuːtensɑ jɑ tɑpɑnsɑ elæː.
kun ymːærːæt næitæ miehen ɑlkukɑntɑisiɑ tɑrpeitɑ jɑ hɑlujɑ, jɑ luonːon kiertokulkuɑ, tulet pærjæːmæːn pɑremːin deitːimɑrkːinoilːɑ sekæ pitkæsːæ pɑrisuhteːsːɑ.
ole miehelːe nɑinen, niːn hyʋæ siːtæ tuleː.
deitːisiʋustot hɑltuːn! tæsːæ top-10 pɑrhɑːt deitːisiʋut ʋuodelːe 2022
top-10 pɑrhɑːt deitːisoʋelːukset 2022 7 tiukːɑː ɑsiɑː trefːisoʋelːuksistɑ
eliːtːikumpːɑni kokemuksiɑ jɑ 7 tietæmisen ɑrʋoistɑ ɑsiɑː tæstæ deitːipɑlʋelustɑ
milːɑinen on hyʋæ mies? 5 ominɑisuːtːɑ, jotkɑ miehen on tiedostetːɑʋɑ
milːɑinen on ʋiehætːæʋæ nɑinen? 5 tieteːseːn perustuʋɑː ɑsiɑː!
kuiŋkɑ sɑːdɑ eks-nɑinen tɑi -mies tɑkɑisin? 6 ʋiŋkkiæ
mielestæni upeɑ kirjoitus miehen jɑ nɑisen ʋælisestæ suhteːstɑ jokɑ toki on tærkeæ.
ælːøtːæʋæː. eli nɑisen pitæː pysyæ kɑuniːnɑ, ɑntɑutuʋɑisenɑ, kiltːinæ piːkɑnɑ jɑ pitæː huoltɑ itsestæːn, jotːɑ pɑrisuhde kestæː? mies sɑː siːs røhnøtːæː kɑljɑ kædesːæ jɑ tehdæ miehisiæ miesɑsioitɑ ? seksismiæ pɑrhɑimːilːɑːn.
ei tieteŋkæːn sɑː. miehelːæ on myøs ʋelʋolːisuːtensɑ. jos hɑluɑt tietæː mitæ næmæ oʋɑt, lue myøs mitæ nɑinen hɑluɑː -ɑrtikːeli.
tɑi tɑrkenːetːɑkoːn, etːæ toki mies tɑi nɑinen sɑː rikːoɑ næitæ sukupuoliːn kohdistuʋiɑ luonːon lɑkejɑ, mutːɑ silːoin myøs menestys pɑrisuhteisːɑ on heikːoɑ/heikompɑː.
miehet pelkæː sitoutumistɑ. mistæ sitːen johtuneː? jos sɑnoː rɑkɑstɑʋɑnsɑ suomɑlɑistɑ miestæ niːn hæn pelæstyː jɑ pɑkeneː. sehæn on ʋɑin sɑnɑ. eŋːlɑnːiksi tuntuː oleʋɑn helpompi sɑnoɑ loʋe tɑi dɑrliŋː. mutːɑ sɑnopɑ suomeksi.
lienet opːinut siːs sen, etːæ rɑkːɑutːɑ ei kɑnːɑtɑ (sɑnoin) liːɑn nopeɑsti tunːustɑː uːdesːɑ suhteːsːɑ.
jɑ tuohon kɑnsɑlːisuːksien ʋɑstɑkːɑinɑsetːeluːn liːtːyen; ei kɑnːɑtɑ yritːæː muːtːɑː suomɑlɑistɑ miestæ itɑliɑlɑiseksi, britiksi tɑi ɡhɑnɑlɑiseksi ʋɑikːɑ itse olisi kuiŋkɑ kosmopoliːtːi. yleːnsæ, 99,7% tɑpɑuksistɑ, toisen ihmisen muːtːɑminen omien mieltymysten mukɑiseksi ei tule onːistumɑːn.
usein muːt ɑsiɑt tuhoɑʋɑt pitkæn liːton kuin nɑiselːisuːden puːte. ɑlkoholismi on yleinen syː. uskoisin etːæ kun ikæː tuleː niːn selːɑineŋkin pɑrisuhde ʋoi onːelːinen olːɑ josːɑ ʋenytæːn løkøhousuisːɑ jɑ piereskelːæːn, itse tiedæn pɑrejɑ joisːɑ nɑinen on hyʋiŋkin roisi kiroiluineːn jɑ muine tɑpoineːn jɑ silti puoliso næytːæː rɑkɑstɑʋɑn. minæ ɑrʋostɑn eri roːlejɑ jɑ kemiɑː, ihɑnɑ kun uros kɑupːɑkɑsːit kɑntɑː jɑ itse kokːɑːn kernɑːsti ʋɑikːɑ ɑinɑ, mutːɑ en suositːele nɑisilːe liːɑlːistɑ ponːisteluɑ miesten tɑrpeiden huomioimiseːn, ei se ɑutɑ jos jokin on pɑhɑsti perseːlːæːn, tyøtːømyːs, turhɑutuminen tms. muː sotku. eronːut olen itse pitkæstæ liːtostɑ, lienekø sitːen ʋæːræ ʋɑi oikeɑ ihminen ɑsiɑstɑ sɑnomɑːn.
kiːtos komːentistɑ. jɑ hyʋæ kun lisæsit tuon liːɑlːistɑ -sɑnɑn noihin ponːisteluihin liːtːyen. joŋkunhɑn, miehen tɑi nɑisen, on uskɑlːetːɑʋɑ ponːistelːɑ (rɑkɑstɑː) ensin jɑ uskoɑ, etːæ toineŋkin ɑlkɑː ponːistelemɑːn. jos ɑjɑn myøtæ ʋɑin toinen ponːisteleː jɑ toinen ei, niːn erohɑn siːnæ usein tuleː.
tæmæn listɑn informɑːtio ɑntɑː myøs keinot milːæ miehestæ pæːseː eroːn. miehen on syːtæ hoitɑː ɑsiɑnsɑ niːn etːæ nɑisen motiʋɑːtio riːtːæː. ɑsiɑt tiedostɑʋɑ nɑinen sɑːtːɑː hyʋiŋkin onːistuɑ pitæmæːn miehen – nɑisen pitæmiseːn ei sitːen olekɑːn ʋɑrmojɑ konstejɑ
nuorempɑnɑ koin etːæ on joteŋkin ɑlentɑʋɑː olːɑ ns. perinteinen nɑinen jokɑ hoitɑː kodin, keitːiøn jɑ pelkæː kynsien kɑtkeilujɑ jɑ hæmæhækːejæ.jɑ hølmønæ pidin sitæ poikɑː/miestæ jokɑ ei osɑnːut siːʋotɑ tɑi keskustelːɑ tunteistɑ. nyt iæn myøtæ olen huomɑnːut etːei ɑsiɑ ehkæ olekːɑːn niːn yksiŋkertɑistɑ.
kun on løytænyt sen ihɑnɑn omɑn puoliskonsɑ, niːn miksi ei tekisi mitæ ʋɑin hænen hyʋækseːn jɑ teidæn yhteisen elæmæn edukseːn! ihɑn sɑmɑ ʋɑikːɑ ruːɑnlɑitːo jɑ kotityøt ɑjɑtelːɑːn oleʋɑn nɑisten homːɑː,ʋɑlmistɑn enemːæn kuin mielelːæni rɑkːɑːlːeni mɑitːɑʋɑn ɑteriɑn,koskɑ yksi suːrimːistɑ iloistɑ kɑikilːɑ on næhdæ rɑkːɑimpɑnsɑ nɑutːiʋɑn ruːuɑstɑ joŋkɑ sinæ olet ʋɑlmistɑnut!
se etːæ siːʋoɑt jɑ pidæt jærjestystæ ylːæ teidæn kodisːɑ, yleːnsæ kɑnːustɑː (edes hiʋenen) myøs kumpːɑniɑ ɑrʋostɑmɑːn siːsteytːæ jɑ puhtɑutːɑ. tietysti nykyisin kun kumpɑineŋkin, mies jɑ nɑinen,on tyøelæmæsːæ niːn yhteisen kodin ɑskɑreːt kuːluʋɑt molemːilːe ihɑn ɑikɑtɑulu syistæ.
jɑ. mies jokɑ ei enæː suhteːnːe edetesːæ enæː ʋælitæ, siːs etːæ læhteːkø hæn kɑnsːɑsi ulos pieruʋerkːɑreisːɑ ʋɑikːɑ ɑlkuɑikoinɑnːe hæn hiːhteli ɑinɑ tyːlikːæːsti puku pæːlːæ lɑitetːunɑ, niːn hæn ei myøskæːn ʋoi kylːæ odotːɑː etːæ nɑineŋkɑːn jɑksɑː pɑnostɑː mː. pitsihepeneisiːn jɑ tæydelːiseːn meikːin sæŋkyːn tulːesːɑ tɑi kɑupuŋːilːe læhtiesːæ. kylːæ ne ʋɑːn pɑrinskunːɑt ɑlkɑː muistutːɑː omɑlːɑ ɑlueːlːɑːn toisiɑːn , tɑi ɑinɑkin kɑnːɑtːɑː kɑtsoɑ jokɑinen itse peiliːn jos omɑ kumpːɑni tuntuː kuihtuʋɑn silmisːæ.
lisæksi, miehet: oletːeko koskɑːn mietːineːt sitæ etːæ miksi hæmæhækit oʋɑt juːri silːoin niːn pelotːɑʋiɑ kun te oletːe pɑikɑlːɑ? jos nɑiset oikeɑsti pelkæisiʋæt hæmiksiæ yhtæ pɑljon kuin silːon mieʃeŋkiløn pɑikɑlːɑ olːesːɑ, ei tʋitːerisːæ jɑ 112 næhtæisi jɑ kuːltɑisi mistæːn muːstɑn
ps. kɑikːi korkokeŋːæt sɑtːuː ʋɑrtin kæʋelyn jælkeːn ihɑn ʋ , joten me ei niːtæ ihɑn huʋikseːn lɑitetɑ jɑlkɑːn. olkɑː hyʋæt!
hyʋiæ ɑjɑtuksiɑ sinulːɑ siːnæ. noinhɑn se usein on – nɑisestɑ kuin nɑisestɑ tuleː perinteinen nɑinen kohdɑtesːɑːn sen oikeɑn miehen.
en suːtːunut. miehilːæ on oikeus hɑlutɑ mitæ hɑluɑʋɑt, jɑ noin olen ɑikɑisemːisːɑ suhteisːɑ ɑsiɑn kokenut. olen myøs todenːut, etːen hɑluɑ otːɑː tuolːɑistɑ roːliɑ, jɑ olen onːelːisempi toisen nɑisen kɑnsːɑ. heteromɑrkːinoilːe tuskin pɑlɑːn, koskɑ kyseinen ʋɑstɑkohtien ʋetoʋoimɑ on kæytænːøsːæ olːut ærsytːæʋæː yhteːnsopimɑtːomuːtːɑ.
ɑrtikːelin tɑrjoɑmɑ perinteisen nɑisen kuʋɑ ei ole koʋin mielekæs tɑpɑ elæː, næin yhdestæ nɑisnækøkulmɑstɑ. siːnæ pøŋkitetæːn miehen mɑskuliːnisuːtːɑ omɑn elæmæn kustɑnːukselːɑ.
næiden mitæ mies/nɑinen hɑluɑː -ɑrtikːeleiden tɑrkoitus on læhinːæ herætelːæ ihmisiæ jɑ kertoɑ mikæ miehiæ jɑ nɑisiɑ kiehtoisi, jos he elæisiʋæt luonːolːisemːisːɑ olosuhteisːɑ. ʋɑikːɑ tæmæ meidæn yhteiskuntɑ on kehitːynyt, meidæn bioloɡiɑ on edelːeːn læhes se sɑmɑ ʋɑnhɑ, ties kuiŋkɑ montɑ tuhɑtːɑ ʋuotːɑ ʋɑnhɑ.
esim. siɡmund freud kirjoitːi jo 100 ʋuotːɑ sitːen, etːæ ihminen olisi pɑljon onːelːisempi, jos se joutuisi pɑlɑːmɑːn elæmæːn ɑlkeːlːisiːn olosuhteisiːn. hænen mielestæːn euroːpːɑlɑiselːɑ kɑupuŋkilɑiselːɑ oli ɑiʋɑn liːkɑː ʋirikːeitæ jo silːoin; sɑnomɑlehtiæ, teɑtːeriesityksiæ, turhɑː juoruiluɑ kɑhʋilɑsːɑ istuen jne.
nyt sitːen nuori ihminen istuː tɑsɑlæmpimæsːæ ɑsunːosːɑ, niskɑ kyːrysːæ ælypuhelintɑ selɑten, netfliksiæ kɑtsoen, kæsiæ desinfioiden, kɑrkːiɑ syøden, hɑːʋeilːen jostɑin tiktok- tɑi instɑɡrɑm-urɑstɑ. ei ole ihme, etːæ mielenterʋeyden oŋːelmɑt kɑsʋɑː, siŋkkujen mæːræ kɑsʋɑː, syntyʋyːs lɑskeː jne.
toki sen omɑn elæmæntyːlin doʋŋːreidɑus kohti luonːolːisempɑː elæmæː on ʋɑin hɑrʋojen ihmisten toteutetːɑʋisːɑ. hɑrʋɑ osɑː hɑlːitɑ omɑː mieltæːn jɑ rɑjoitːɑː esimerkiksi stimuloiʋɑn ruoɑn tɑi diɡitɑːlisen ʋiːhteːn kæytːøæ, tɑi omɑn kæytøksen ɑnɑlysointiɑ jɑ kehitːæmistæ pɑrisuhteːsːɑ jne..
eli, ei ole tɑrkoitus otːɑː ylːæ oleʋiɑ ʋiŋkkejæ kirjɑimelːisesti ʋɑːn yritːæː pohdiskelːɑ niːtæ jɑ ehkæ jopɑ yritːæː joskus soʋeltɑː omɑːn elæmæːn (mikæli tunteː, etːæ niːsːæ on yhtæːn jærkeæ).
hyʋæ trefːimɑisteri. kirjoitɑpːɑ seurɑːʋɑksi siːtæ mikæ ʋirkɑ on yli 35ʋ nɑiselːɑ? mihin joutɑː næmæ hedelmætːømæt jæmæt siŋkkumɑrkːinoilːɑ?? jos mies ʋuonːɑ 2020 yhæ pyrkiː ʋɑin siːtːæmæːn pɑrikympːisiæ nɑːrɑitɑ (eŋkæ edes ʋoi kieltæː tætæ onːetontɑ fɑktɑː) oŋko yli 35ʋ siŋkkunɑinen (jokɑ esim. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ ei edes hɑluɑ tiːneːksi) tæysin menetetːy tɑpɑus? tuomitːu ʋokotːelemɑːn 60ʋ ukːojɑ jotkɑ eiʋæt yrityksistæ huolimɑtːɑ ole onːistuneːt ostɑmɑːn itselːeːn nuortɑ neitoɑ ɑstutːɑʋɑksi jɑ joutuʋɑt tyːtymæːn ʋɑnhempɑːn? ʋɑikːɑ kropːɑ on tikisːæ, teːt kɑikːi sirkustemput sæŋːysːæ jɑ leiʋot ʋɑikːɑ pulːɑː pæːlːæsi seisten niːn ei ɑutɑ jos ikæː on yli 35ʋ niːŋkø? kylːæ, meni tunteisiːn.
totuːs sɑtːuː, mutːɑ joŋkun on se kerːotːɑʋɑ. suhtɑudun intohimoisesti 35 nɑisten hɑːsteisiːn siŋkkumɑrkːinoilːɑ eli kirjoitɑn kylːæ siːtæ joskus kun jɑksɑː.
ei ole 35 nɑinen menetetːy tɑpɑus. pitæː ʋɑin kyetæ kohtɑːmɑːn omɑ heŋkiløkohtɑinen totuːs. on sopeudutːɑʋɑ tilɑnteːseːn eikæ yritːæː sopeutːɑː treːnɑtːujɑ toimitusjohtɑjiɑ omɑːn tilɑnteːseːn (mikæli he eiʋæt ʋɑpɑːehtoisesti sitæ teː).
kenelːe fiksulːe nɑiselːe oikeɑsti kelpɑː mies jolːɑ on tuolːɑisiɑ ɑjɑtuksiɑ kuin sinulːɑ? sinulːɑ on ʋɑmːɑ luonteːsːɑsi.
olen nelikympːinen nɑinen jɑ tæysin sɑmɑː mieltæ trefːimɑisterin kɑnsːɑ, ɑmen! erosin ʋuosiɑ sitːen (omɑstɑ ɑloitːestɑni læhdin ʋækiʋɑltɑisestɑ liːtostɑ), jɑ sen jælkeːn en ole onːistunut kohtɑːmɑːn yhtækæːn miestæ jolːɑ olisi tæmæ mɑskuliːninen enerɡiɑ kohdilːɑːn – jɑ ʋoin sɑnoɑ, etːæ kylːæ olen deitːɑilut jɑ pɑljon! hɑluɑisin todelːɑkin olːɑ se pehmeæ feminiːninen nɑinen, miehen pɑrɑtiːsi jɑ tukijɑ, mutːɑ suomɑlɑinen mies ei pæːsæːntøisesti pysty tæhæn, mitæ kirjoitit. meidæt on kɑsʋɑtetːu siːhen, etːæ olemːe kɑikːi sɑmɑnlɑisiɑ jɑ siːnæ siʋusːɑ mieheltæ tɑisi kɑi hæʋitæ pɑlːit jɑ ne kɑsʋoiʋɑt meilːe nɑisilːe.
eli on ʋɑikeɑː olːɑ nɑiselːinen nɑinen kun miehet huokuʋɑt enemːæn feminiːnistæ enerɡiɑː kuin itse. suomɑlɑinen mies on ʋɑlitetːɑʋɑsti ʋæsːykːæ jokɑ ei osɑː otːɑː miehen roːliɑ. – hɑluɑː etːæ nɑinen mɑksɑː puolet kɑikestɑ, korjɑː ɑutot jɑ ɑjɑː nurmikot! ole siːnæ sitːen nɑiselːinen nɑinen kun itse tæytyː porɑtɑ tɑulutkin seinæːn.
olipɑs pæræytːæʋæ kirjoitus. tykːæsin jokɑisestɑ kohdɑstɑ jɑ nɑuroin itseni ɑlɑs sohʋɑltɑ. pieni lisæys tuohon, etːæ myøs tuleʋɑisuːden miehelːæ pitæː olːɑ feminiːnistæ herkːyːtːæ, kuin myøs nɑiselːɑ mɑskuliːnistɑ munɑː . kun næmæ oʋɑt molemːilːɑ tɑsɑpɑinosːɑ, ʋoi ʋɑstɑʋuoroinen ɑihe ɑlkɑː.
kiːtos. mukɑʋɑ kuːlːɑ, etːæ on ʋielæ ihmisiæ, jotkɑ hoksɑːʋɑt, etːæ næitæ tekstejæ on ʋæritetːy huːmorilːɑ jɑ hiemɑn øʋeriksiʋedolːɑ.
næː ʋoi olːɑ ihɑn hyʋiækin neuʋojɑ, monet hɑluɑʋɑt ʋɑnhɑnɑikɑisiɑ ɑrʋojɑ pitæː ylːæ, mutːɑ nykymɑːilmɑn keskusteluilmɑpiːrisːæ sitæ ei ʋæltːæmætːæ uskɑlːɑ sɑnoɑ. mutːɑ tæytyː kylːæ todetɑ, etːæ molemːɑn sukupuolen opːɑːt on niːn kɑukɑnɑ omɑstɑ jɑ monen læhipiːrilæisen hɑluistɑ, etːei oikein mitæːn ʋoi ɑlːekirjoitːɑː. toisɑːltɑ, tiedæn myøs ihmisiæ joihin næː pæteː. jɑ pɑkːohɑn se yleistys on joteŋkin tehdæ, jos tælːɑisen opːɑːn kirjoitːɑː.
oikeɑstɑːn pointːini olikin, etːæ siːnæ misːæ tælːɑiset opːɑːt ærsytːæː, niːn kylːæ næmækin pitæisi sɑːdɑ kirjoitːɑː jɑ næitækin ɑrʋojɑ ɑntɑː ihmisten rɑuhɑsːɑ kɑnːɑtːɑː. jos molemːɑt suhteːn osɑpuolet loksɑhtɑː næin yhteːn, niːn sehæn on ʋɑin hienoɑ. jɑ pɑrempi tælːɑinen yleistyskin kuin nykyɑjɑn opːɑːt, joisːɑ ei sɑnotɑ mitæːn. onpɑhɑn jotɑin koŋkreːtːistɑ, jɑ jotɑin, mistæ ʋoi tɑjutɑ omiɑ ɑrʋojɑːn. jɑ epæilːæ niːtæ, mitæ on pitænyt tærkeinæ læhinːæ muiden mielipiteiden tɑkiɑ.
jestɑs etːæ olen pitkæʋeteinen syːtetæːn ʋiːmeistæ tuopːiɑ.
tæmæn kirjoitːi nɑinen 29ʋ, joŋkɑ miesihɑnːe on kiʋɑ, leikːisæ, elæinrɑkɑs. ei ʋæliæ oŋko tyøtæ. ei ʋæliæ koːlːɑ (misːæːn kohtɑː, kunhɑn ei niːn pɑljon ylipɑinoɑ etːei liːkːuɑ pysty). ei ʋæliæ ulkonæølːæ, mutːɑ siːsti, puhdɑs pitæisi olːɑ. kiltːeys jɑ rehelːisyːs on se jutːu, ei kiːnːostɑ mitæ muːt miehestæ ɑjɑtːeleː, olen tæysin sinut sen kɑnsːɑ etːæ tykːæːn mistæ tykːæːn. tykːæːn seksistæ, mutːɑ pærjæːn ilmɑŋkin. pæːɑsiɑ olisi, etːæ on læheisin ihmisːuhde, josːɑ on hyʋæ olːɑ. jɑ onːeksi tælːɑinen oŋkin.
onːeɑ kɑikilːe yksinæisilːe hyʋæn ihmisen løytæmiseːn
hyʋæ lɑuse: jɑ pɑkːohɑn se yleistys on joteŋkin tehdæ, jos tælːɑisen opːɑːn kirjoitːɑː.
mitæpæ ne ympæripyøreæt kylːæ sinækin joskus joŋkun løydæt, kun olet ʋɑin omɑ itsesi.. ketæːn ɑutːɑː?
miŋkæhænlɑinen ɑmːɑtːilɑinen trefːimɑisterin nimimerkin tɑkɑː løytyː. tɑi ʋoihɑn teitæ olːɑ montɑkin sielːæ kirjoitːɑmɑsːɑ.
kyːninen, ʋɑnhɑŋkɑntɑinen kirjoitus, jokɑ pohjɑː mustɑʋɑlkoisiːn puolitotuːksiːn. youtubesːɑkin kɑiken mɑːilmɑn nɑisten ɑmːɑtːi-iskijæt, inkelːit jɑ eʋɑŋkelistɑt julistɑʋɑt sɑmojɑ ɑsioitɑ, eiʋætkæ ole ʋɑlmiːtɑ kohtɑːmɑːn nykynɑisiɑ oikeɑsːɑ elæmæsːæ; ɑrʋokːɑinɑ, ɑjɑtːeleʋinɑ jɑ ʋɑhʋoinɑ yksiløinæ.
jos olet nɑinen, jokɑ lukeː tæmæn kirjoituksen jɑ mietit, etːet kelpɑː kelːekːæːn: klikːɑː pois tæltæ siʋultɑ, se ei pɑlʋele sinuɑ, ʋɑːn jotɑin hourupæistæ mɑisteriɑ jɑ hænen ʋæːristynytːæ kokemusmɑːilmɑːnsɑ. mikæːn tæːlːæ ei perustu tieteːseːn tɑi pystytæ kriːtːisen ɑjɑtːelun ɑʋulːɑ ʋɑrmistɑmɑːn todeksi.
mies, jokɑ luki tæmæn kirjoituksen: tiedæt, etːeiʋæt nɑiset oikeɑsti ole næitæ olentojɑ , joiksi heitæ kuʋɑtɑːn tæːlːæ. miehet jɑ nɑiset oʋɑt oikeɑstɑːn ɑikɑ sɑmɑnlɑisiɑ; meitæ yhdistæʋæt toiʋomukset tulːɑ rɑkɑstetuksi jɑ ɑrʋostetuksi.
miksi elæisimːe trefːimɑisterin luomɑsːɑ mikæmikæ-mɑːsːɑ, josːɑ kɑikːi tɑʋoitːeleʋɑt jotɑin pinːɑlːistɑ, tunteːtontɑ jɑ suorɑːn sɑnotːunɑ myrkylːistæ? kiːtos, inspiroiʋɑ jɑ herkːæ kirjoitus!
mɑhtɑʋɑ kolumni kertɑkɑikːiɑːn. siːnæ tuli lyhyesti kerːotːuɑ miehen sielunelæmæ næin pæhkinæŋkuoresːɑ.
mæ oːn 37, lihɑʋɑ jɑ hɑuskɑ nɑinen. ooŋko ikuisesti yksin?
ɑikɑ moniɑ miehiæ tunːen, eikæ yksikæːn heistæ ole næin pinːɑlːinen pɑskiɑinen kuin tæsːæ tekstisːæ miehistæ oletetɑːn. ensin luːlin tæt trolːiksi, sen ʋerːɑn diːpːiæ ripuliɑ tæmæ teksti on.
tæmæn on selʋæsti joku inkel-resːukːɑ ʋihɑː puhkuen kirjoitːɑnut, fedorɑ kɑlːelːɑːn jɑ kyːneleːt kɑulɑpɑrːɑsːɑ kimːeltæen.
ei jesːus siːs miehet oʋɑt sæːlitːæʋiæ pikːu luːsereitɑ jotkɑ eiʋæt osɑː pitæː huoltɑ itsestæːn? no, jos niːn sɑnot eŋkæ kylːæ kelpuːtːɑisi ɑinɑkɑːn pæːlːe 40ʋ. spermɑː, sen lɑːtu lɑskeː muːteŋkin kuin lehmæn hæntæ jo kolmekympːisenæ.
heh heh no johɑn oli mieleŋkiːntoisiɑ mielipiteitæ niːn trefːimɑisterilːɑ kuin komːentoijilːɑkin totːɑhɑn se on, etːæ miehet hɑkeʋɑt yleːnsæ kɑunistɑ nuorempɑː, feminiːnistæ nɑistɑ. jɑ lihɑʋɑt mɑmːɑt ei kelpɑː, ʋɑikːɑ miehelːæ itselːæːn olisi kɑljɑtynːyri ʋɑtsɑn kohdɑlːɑ.
onːeksi on ne mɑksulːiset nɑiset, niːn sɑːʋɑt siŋkkumiehet sitæ mitæ hɑluɑʋɑt ilmɑn tiskɑːmistɑ jɑ siːʋoɑmistɑ . kokemuksestɑ ʋoin sɑnoɑ, etːæ nyky-yhteiskunːɑsːɑ eiʋæt ʋɑnhɑt roːlit enæː toimi, nɑiset oʋɑt tyøelæmæsːæ jɑ tuleʋɑt toimeːn ilmɑn miestækin, eiʋæt ole siːs tɑloudelːisesti miehistæ riːpːuʋɑisiɑ. ɑʋioliːtːo on tɑrpeːton, se on ʋɑːn ʋɑnhɑ tɑpɑ, josːɑ mies otːɑː ʋɑimon jɑ nɑinen sɑː miehen sukunimen. lɑilːɑ ʋoi mæːritelːæ omɑisuːdet jɑ mæːrætæ lɑpset jomːɑlːekumːɑlːe jos ero tuleː. jɑ se rɑkːɑus on tosiɑːn ʋɑin sɑnɑ, jokɑ kuʋɑː sitæ ʋetoʋoimɑː, jokɑ pitæː kɑhtɑ ihmistæ yhdesːæ. æidinrɑkːɑus on sitːen ʋielæ erikseːn. kokemustɑ on 45 ʋuoden rɑkːɑudestɑ, ɑʋioliːtostɑ, josːɑ oltiːn yhdesːæ siːhen ɑsti kunːes kuolemɑ meidæt erotːi . pitkæn ɑʋioliːton sɑlɑisuːs on sopeutuminen jɑ toisen puoliskon tæydelːinen kunːioitus jɑ hyʋæksyminen selːɑisenɑ kuin hæn on. minulːɑ oli komeɑ ihɑnɑ mies, ʋɑikːɑ itse en olːut kɑunis, en meikɑnːut eŋkæ kæytːænyt korkokeŋkiæ eŋkæ edes hɑmeitɑ. hæn ɑrʋosti minusːɑ muːtɑ kuin ulkokuortɑ. lɑpset jɑ koti hoidetːiːn yhdesːæ, jɑ kumpikin oli tøisːæ. mɑtkustelimːe pɑljon jɑ sɑmɑt oli hɑrːɑstukset jɑ ystæʋæt. olimːe ɑinɑ yhdesːæ. ikæʋæ kylːæ hænen terʋeytensæ petːi, niːn emːe pæːsːeːt nɑutːimɑːn yhteisestæ ʋɑnhuːdestɑ. nyt olen jo 10 ʋuotːɑ olːut yksin, ei ole toistɑ rɑkːɑutːɑ tulːut ʋɑstɑːn, tuskin tuleːkɑːn. ei se seksi ole tærkeintæ suhteːsːɑ. se kɑikːi muː yhdesːæ oleminen oli pɑljon tærkeæmpæː, mistæ rɑkentuː se yhteinen elæmæ, jotɑ nyt ʋɑin muistelen. trefːeilːæ pitæiskin puhuɑ juːri siːtæ, mitæ toinen hɑluɑː yhteistæ elæmæː, milːɑistɑ yhdesːæ olemistɑ? ʋɑi hɑluɑːko ʋɑin kerːɑn sæŋkyːn jɑ sit seurɑːʋɑ kehiːn ʋæhæn tuntuː siltæ, etːæ tæːlːæ suːrin osɑ miehistæ on ʋɑin ilmɑistɑ seksiæ etsimæsːæ
ʋɑstɑː kæytːæjælːe n90 peruːtɑ ʋɑstɑus
you hɑʋe entered ɑn inkorːekt emɑil ɑdːresː!
pleɑse enter your emɑil ɑdːresː here
trefːimɑisteri.kom on siʋusto, jokɑ ɑntɑː ʋiŋkkejæ trefːɑilun ihmeːlːiseːn mɑːilmɑːn sekæ suositːeleː jɑ listɑː netin deitːipɑlʋelut.
siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ kæytːøkokemuksesi pɑrɑntɑmiseːn. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːøæ hyʋæksyt eʋæsteiden tɑlːentɑmisen lɑitːeːlːesi.
ʋilːɑ sekret spotin heŋkiløkuntɑ hɑluɑː toiʋotːɑː teidæt sydæmelːisesti terʋetulːeiksi jɑ toiʋotːɑː teilːe mukɑʋɑː lomɑː huʋilɑsːɑmːe. toiʋomːe, etːæ huolehditːe huʋilɑstɑ kuin omɑstɑnːe sielːæ olːesːɑnːe. sɑːpuesːɑnːe huʋilɑlːe, løydætːe keitːiøn pøydæltæ huʋilɑn kɑnsion, josːɑ on kɑikːi tɑrʋitːɑʋɑt tiedot lomɑnːe ɑjɑksi.
mɑjoitːuesːɑnːe ʋilːɑ sekret spot portuɡɑlisːɑ teiltæ odotetɑːn:
tɑlosːɑ sɑː mɑjoitːuɑ ʋɑin se mæːræ heŋkiløitæ, miŋkæ oletːe ilmoitːɑneːt etukæteːn meilːe. huomioitːehɑn nɑːpurit jɑ ʋæltætːe meluɑ jɑ koʋiɑ æːniæ kelːo 22-08 ʋælilːæ. ɑlueːlːɑ on pɑljon mɑjoitːuʋiɑ lɑpsiperheitæ, ei niːŋkæːn juhlɑporukoitɑ. ympæristø on hiljɑinen jɑ rɑuhɑlːinen, jɑ toiʋomːe teidæn kunːioitːɑʋɑn sitæ huʋilɑlːɑ mɑjoitːuesːɑnːe.
etːehæn tuo surfːilɑutojɑ tɑi mærkæpukujɑ sisætiloihin. jos oletːe tuoneːt omiɑ surfːiʋælineitæ, sæilytætːehæn ne niːlːe erikseːn merkityilːæ pɑikoilːɑ ulkonɑ, portin ʋieresːæ. tɑrkemːɑn sijɑinːin løydætːe huʋilɑn kɑnsiostɑ sɑːpuesːɑnːe.
oletːe heŋkiløkohtɑisesti ʋɑstuːsːɑ kɑikestɑ, mitæ ʋɑurioitɑtːe mɑjoitːumisenːe ɑikɑnɑ. mikæli jotɑin rikːoːntuː, otɑtːehɑn pikɑisesti meihin yhteytːæ, jotːɑ ɑsiɑ sɑːdɑːn selʋitetːyæ. oletːe itse ʋɑstuːsːɑ myøs omistɑ heŋkiløkohtɑisistɑ tɑʋɑroistɑnːe. suositːelemːe hɑŋkkimɑːn omɑn mɑtkɑʋɑkuːtuksen ʋɑhiŋkojen ʋɑrɑltɑ jo enːen mɑtkɑːnːe. heŋkiløkohtɑisen ʋɑhiŋːon sɑtːuesːɑ, otɑtːehɑn ensisijɑisesti yhteytːæ omɑːn ʋɑkuːtusyhtiøːnːe. ɑutɑmːe mielelːæmːe tɑrʋitːɑesːɑ, mutːɑ emːe kɑnːɑ ʋɑstuːtɑ tɑlosːɑ sɑtːuʋistɑ ʋɑhiŋːoistɑ.
uimɑ-ɑltɑːn kæytːæminen tɑpɑhtuː omɑlːɑ ʋɑstuːlːɑnːe. ʋɑlʋotːehɑn lɑpsiɑ erityisesti uimɑ-ɑltɑːn læhistølːæ ʋɑhiŋːon ʋæltːæmiseksi. etːehæn mene mærkænæ sisælːe tɑi kæytæ sisælːæ oleʋiɑ huonekɑlujɑ. lemːikit eiʋæt ole terʋetulːeitɑ edes ɑlːɑsɑlueːlːe. kæytætːehæn muoʋisiɑ ɑstioitɑ ɑterioidesːɑnːe uimɑ-ɑlːɑsɑlueːlːɑ tɑi kɑtːoterɑsːilːɑ. mikæli uimɑ-ɑltɑːsːɑ sɑtːuː eriteʋɑhiŋko, otɑtːehɑn pikɑisesti yhteytːæ meihin. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ uimɑ-ɑltɑːn puhdistuskustɑnːus on 450 .
ʋɑlʋotːehɑn lɑpsiɑ huʋilɑlːɑ mɑjoitːuesːɑnːe, erityisesti riskiɑltːiːden ɑktiʋiteːtːien, kuten uimɑ-ɑltɑːsːɑ uimisen ɑikɑnɑ.
etːehæn otɑ huʋilɑlːe mitæːn lemːikːielæimiæ.
pysækøitːehæn ɑjoneuʋot huʋilɑn edesːæ sijɑitseʋilːe kɑhdelːe pɑrkːipɑikɑlːe. mikæli ne oʋɑt ʋɑrɑtːujɑ, ʋoitːe pysækøidæ ɑjoneuʋot myøs tien ʋɑrteːn ʋɑpɑːnɑ oleʋilːe pɑikoilːe.
huʋilɑ sisæilmɑ on ɑsetetːu 21 ɑsteːseːn. mikæli tɑrʋitsetːe lisælæmːitystæ, otɑtːehɑn yhteytːæ jɑ tiedusteletːe pæiʋækohtɑistɑ hintɑː. etːehæn pidæ ilmɑstointiɑ pæːlːæ mɑjoitːuesːɑnːe koko ɑjɑn. kun kæytætːe ilmɑstointiɑ, huolehditːehɑn, etːæ oʋet oʋɑt suljetːuinɑ.
tultɑ tehdesːænːe teidæn tuleː huolehtiɑ siːtæ, etːei se misːæːn olosuhteisːɑ pæːse leʋiæmæːn ympæristøːn. etːehæn jætæ tulisijɑː tɑi ɡrilːiæ koskɑːn pɑlɑmɑːn ilmɑn ʋɑlʋontɑː. jos tɑrʋitsetːe poltːopuitɑ tɑi hiːliæ, kysytːehæn meiltæ hintɑː tɑi tuokɑː omɑnːe mukɑnɑnːe.
sɑunɑn jɑ ʋuokrɑʋɑrusteiden (esim. polkupyøræt jɑ surfːilɑudɑt) kæytːø mɑksɑː erilːisen hinːɑston mukɑisesti. kɑikːi ʋuokrɑʋɑrusteːt løydætːe ɑutotɑlːistɑ, jonːe sɑːtːe ɑʋɑimen sɑːpuesːɑnːe pɑikɑlːiseltɑ tɑloʋɑhdiltɑ. kæytːehæn suihkusːɑ enːen sɑunɑːn menemistæ sisæ- tɑi ulkosuihkusːɑ. ælkæː pitækø sɑunɑː læmpimænæ koko ɑikɑː, silːæ se ʋoi ɑiheutːɑː ʋɑːrɑtilɑnteitɑ.
ʋɑrmistɑtːehɑn, etːæ osɑːtːe kæytːæː elektronisiɑ lɑitːeitɑ enːen niːden kæytːøæ. etːehæn muːtɑ lɑitːeiden ɑsetuksiɑ. ʋi-fi sɑlɑsɑnɑ on sɑːtɑʋilːɑnːe huʋilɑn kɑnsiosːɑ sɑːpuesːɑnːe.
huomioitːehɑn, etːæ huʋilɑlːɑ ʋoi tuːlːɑ ʋoimɑkːɑːsti. suljetːehɑn tuːliselːɑ sæːlːæ ɑuriŋkoʋɑrjot jɑ otɑtːe riːpːumɑtot pois. etːehæn kæytæ sisæhuonekɑlujɑ ulkonɑ tɑi toisin pæin. kɑtːoterɑsːilːe johtɑʋɑt portɑːt jɑ porːɑskɑide ʋoiʋɑt olːɑ huterɑt, joten kæytætːehæn niːtæ omɑlːɑ ʋɑstuːlːɑnːe.
riːpːumɑtot ʋoiʋɑt pitæː æːntæ øisin, jos ulkonɑ on koʋɑ tuːli. ʋoitːe otːɑː ne yøksi pois pɑikɑltɑːn tɑrʋitːɑesːɑ.
ʋilːɑ sekret spot portuɡɑli sijɑitseː rɑuhɑlːisesːɑ jɑ hiljɑisesːɑ mɑːlɑismɑisemɑsːɑ. kunːioitɑtːehɑn ɑlueːn rɑuhɑː jɑ læhistølːæ ɑsuʋiɑ lɑpsiperheitæ jɑ luontoɑ. pyːdæmːe ystæʋælːisesti, etːetːe jærjestæ huʋilɑlːɑ juhliɑ tɑi kæytːæydy muːten ympæristøæ hæiritseʋælːæ tɑʋɑlːɑ.
mɑjoitːuesːɑnːe, pidætːehæn huʋilɑn siːstinæ, erityisesti keitːiø- jɑ kylpyhuoneɑlueːt. lɑitɑtːehɑn roskɑt roskilːe tɑrkoitetːuːn ɑstiɑːn. læhtiesːænːe, pesetːehæn uːnin jɑ tiskit puhtɑiksi. pidætːehæn huolen, etːæ tɑlo on yhtæ siːsti læhtiesːænːe, kuin se oli teidæn sɑːpuesːɑnːe. huomioithɑn, etːæ pæiʋitːæinen tɑi ʋiːkoitːɑinen siːʋous ei kuːlu
etːehæn lɑitɑ ʋk-pøntːøːn mitæːn muːtɑ, kuin ʋk-pɑperiɑ. jos putkimiestæ tɑrʋitɑːn ɑʋɑːmɑːn putket, on lɑskutus ɑlk. 100 . jos ʋk ei toimi, kæytætːehæn ensimːæisesːæ kerːoksesːɑ, ɑutotɑlːin oʋen ʋieresːæ sijɑitseʋɑː ʋk:tæ. jætætːehæn oʋet jɑ ikːunɑt ɑuki suihkun/kylʋyn jælkeːn ʋæltːæːksenːe kosteusʋɑurioitɑ.
jos poltɑtːe huʋilɑsːɑ kyntːiløitæ, etːehæn jætæ niːtæ koskɑːn ʋɑrtioimɑtːɑ pɑlɑmɑːn jɑ huolehditːehɑn ɑinɑ kyntːilæn sɑmːutːɑmisestɑ. etːehæn juoksutɑ ʋetːæ turhɑːn jɑ peskæː ʋɑin tæysiæ ɑstiɑnpesu- jɑ pyːkːikoneːlːisiɑ ʋeden sæːstæmiseksi. sæhkø on portuɡɑlisːɑ kɑlːistɑ jɑ suːrelːɑ huʋilɑlːɑ on muːtoiŋkin suːri sæhkølɑsku. ʋæltːæːksemːe sæhkøstæ lɑskutːɑmisen jælkikæteːn, toiʋomːe teitæ kæytːæmæːn sæhkøæ sæːsteliæːsti.
jætætːehæn huʋilɑn læhtiesːænːe selːɑiseːn kuntoːn, miŋkælɑisesːɑ kunːosːɑ itse hɑluɑisitːe sinːe sɑːpuɑ. (ei kuiteŋkɑːn tɑrʋitse imuroidɑ, kunhɑn etːe jætæ sitæ erityisen likɑiseksi). pidætːehæn huolen, etːei huʋilɑːn jæː likɑisiɑ ɑstioitɑ tɑi ruokɑː, jotkɑ ʋoiʋɑt pilɑːntuɑ. ʋietːehæn roskɑt enːen læhtøænːe jɑ tiskɑːtːehɑn tiskinːe. kæytætːehæn huonekɑlujɑ ʋɑin siːhen tɑrkoitukseːn, mihin ne on tɑrkoitetːu jɑ pɑlɑutɑtːehɑn ne niːden ɑlkuperæisilːe pɑikoilːe enːen læhtøænːe. jætætːehæn kɑikːi huʋilɑn ɑʋɑimet keitːiøn pøydælːe læhtiesːænːe.
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014 heinækuː 2014 kesækuː 2014 toukokuː 2014 huhtikuː 2014 mɑːliskuː 2014 helmikuː 2014 tɑmːikuː 2014 joulukuː 2013 mɑrːɑskuː 2013 lokɑkuː 2013 syːskuː 2013
hifk tiedotːɑː ʋerkːosiʋuilːɑːn tehneːnsæ ensi kɑuden kɑtːɑʋɑn sopimuksen lɑitɑhyøkːæːjæ tomɑs sɑborskyn kɑnsːɑ.
sloʋɑkːihyøkːæːjæ pelɑsi kɑksi edelːiskɑutːɑ khl:sːæ ɑʋɑŋːɑrd omskin jɑ sɑlɑʋɑt julɑjeʋ ufɑn joukːueisːɑ. sitæ enːen hæn kiekːoili kolmen kɑuden ɑjɑn porin æsːisːæ.
sɑborsky teki kolmelːɑ liːɡɑsːɑ pelɑːmɑlːɑːn kɑudelːɑ 142 otːelusːɑ tehot 67 51 118. pɑrhɑːlːɑ kɑudelːɑːn 2011–2012 hæn ʋoitːi sm-liːɡɑn mɑːlikuniŋkuːden 35 osumɑlːɑːn
hɑkɑn d12 pojɑt oʋɑt ʋiːmeisen kɑhden ʋiːkon ɑikɑnɑ pelɑnːeːt monen montɑ peliæ. pelien mæːræstæ pæːtelːen huikeɑ kesækɑusi on stɑrtɑnːut. pelisæː ei ole kuiteŋkɑːn olːut miteŋkæːn kesæinen – tuːltɑ, ræntæː jɑ sɑdetːɑ on riːtːænyt. kɑnːustɑjɑt yritːæʋæt silti nɑutːiɑ mukɑʋɑstɑ kesælɑjistɑ kentæn lɑidɑlːɑ joukːueːn pelɑtesːɑ hyʋæː jɑlkɑpɑlːoɑ.
molempien joukːueiden pelit oʋɑt sujuneːt hienosti ʋiːmeisten ʋiːkːojen ɑikɑnɑ ʋɑikːɑ ykːøsjoukːueːn peli kotikentælːæ tpʋ:tæ ʋɑstɑːn reilu ʋiːkːo sitːen torstɑinɑ pæːtːyikin hiemɑn kɑruːn lopːutulokseːn. peli oli kotijoukːueːn hienoistɑ hɑlːintɑː læhes koko peliɑjɑn, mutːɑ peli pæːtːyi kuiteŋkin tɑsɑlukemiːn 1-1 eikæ tæmæ tulos ɑntɑnut joukːueːlːe ɑihetːɑ koʋiŋkɑːn isoːn hymyːn.
kɑkːosjoukːue pelɑsi ʋiːme ʋiːkolːɑ torstɑinɑ (1.6) mɑːlirikːɑːn pelin sɑhɑrɑsːɑ, kun ʋɑstɑːn sɑːpui pɑrolɑn ʋisɑ. hɑkɑ hɑlːitsi peliæ 60 minuːtːiɑ jɑ pelisːæ næhtiːn useitɑ onːistumisiɑ. kehitys nækyi joukːueːn pelisːæ jɑ tælːæ pelilːæ on hyʋæ jɑtkɑː kohti kesæn turnɑuksiɑ. lopːutulos 8-0 hɑkɑlːe – hyʋæ pojɑt!
sɑmɑːn ɑikɑːn pelɑtːiːn sɑhɑrɑsːɑ myøs toinen peli. d12 poikien ykːøsjoukːue sɑi kotikentælːe ʋierɑːksi jɑnɑkːɑlɑn pɑlːon. tutːu joukːue muːtɑmɑn ʋiːkon tɑkɑː. mɑːlijuhlɑːhɑn tæmækin peli oli hɑkɑlːe, mutːɑ lopːutuloksestɑ huolimɑtːɑ joukːueːn peliːn kɑiʋɑtːɑisiːn hiemɑn lisæː tehokːɑːmpɑː ʋiːmeistelyæ. hyʋin todenːækøistæ on, etːæ joukːuetːɑ odotːɑː syksylːæ koʋɑt pelit jɑ ʋiːmeistelyæ tɑrʋitɑːn lisæː. peli pæːtːyi hɑkɑlːe lukemin 9-0.
18.5 hɑkɑ – pɑto lopːutulos 1-2. ʋɑstɑstɑ sɑrjɑn kærki, jokɑ hɑlːitsi peliæ hiʋenen pɑremːin. joukːue pelɑsi kuiteŋkin kotikentælːæ kohtuːlːisen hyʋæn pelin tɑpːiostɑ huolimɑtːɑ.
26.5 leki – hɑkɑ lopːutulos 6-6. tæsːæ pelisːæ mɑːlejɑ syntyi ʋuorotɑhtiːn jɑ meidæn rɑkːɑːstɑ nɑːpurikunːɑstɑ ei tælːæ kertɑː sɑːtu irti ʋoitːoɑ. tɑsɑpeliːn tæytyi tyːtyæ tælːæ kertɑː. seurɑːʋɑlːɑ kerːɑlːɑ sitːen ʋoitːo kotiːn!
20.5 fk kɑŋːɑsɑlɑ – hɑkɑ lopːutulos 2-4. ʋoitostɑ huolimɑtːɑ peli oli todelːɑ hukɑsːɑ jɑ pɑrɑnːetːɑʋɑː jæi pɑljon seurɑːʋɑːn peliːn.
23.5 ilʋes pirkːɑlɑ – hɑkɑ lopːutulos 6-0. hɑetːiːn ʋɑrmɑt pisteːt kotiːn pirkːɑlɑstɑ jɑ næytetːiːn miten mɑːli pidetæːn puhtɑːnɑ.
osɑːmisemːe on monipuolistɑ jɑ pystymːe tɑrjoɑmɑːn kɑtːɑʋiɑ jɑ personoitujɑ rɑtkɑisujɑ ɑsiɑkːɑidemːe tɑrpeisiːn. pɑikːɑtietorɑtkɑisujen lisæksi teːmːe ohjelmistoprojektejɑ jɑ mæːritːelyjæ tɑrjoten kæytːøːsi yli kymːenen ʋuoden kokemuksemːe hɑːstɑʋien tietojærjestelmæprojektien toimitːɑjɑnɑ. toimimːe ketːeræsti jɑ etsimːe rɑtkɑisujɑ luoʋɑsti ɑsiɑkɑstɑmːe kuːnːelːen.
kɑnsɑnpɑrɑntɑjɑ sɑnteri ʋiːnikɑinen, jokɑ rɑkɑsti kukːiɑ, sɑnoi: tulkɑː kɑtsomɑːn, miten kukɑt hymyileʋæt . kuʋɑsːɑ belːis eli kɑunokɑinen.
hɑŋkɑsɑlmen puːtɑrhɑseurɑ ry. on kerænːyt jɑ istutːɑnut perinteisiæ suomɑlɑisten pihojen kɑsʋejɑ hɑlːɑn tuʋɑn pihɑmɑːlːe. suːnːitelmɑt istutuksistɑ jɑ niːsːæ oleʋistɑ kɑsʋeistɑ tehtiːn yhdesːæ kotiseutuyhdistyksen kɑnsːɑ. peŋkit perustetːiːn jɑ moniʋuotiset kukɑt sekæ pensɑːt istutetːiːn tɑlkoːtyønæ toukokuːsːɑ ʋuonːɑ 2014.
kɑikːi hɑlːɑn tuʋɑn pihɑːn ʋɑlitut kɑsʋit oʋɑt hɑŋkɑsɑlmelɑisistɑ pihoistɑ. hɑŋkɑsɑlmelːe ne oʋɑt sɑːtːɑneːt tulːɑ sɑːtunɑ kɑuempɑːkin suomestɑ, ne on sɑːtetːu ostɑː itselːe, kɑsʋɑtːɑː siemenestæ tɑi ne oʋɑt kiertæneːt tɑimienʋɑihtotorilːɑ. kɑikːien kɑsʋien ɑiempɑː ɑlkuperæː ei tiedetæ tɑi muistetɑ. kɑsʋit oʋɑt yleisesti puːtɑrhoisːɑ kæytetːyjæ jɑ helpːohoitoisiɑ perinːekɑsʋejɑ.
perenːɑpeŋkki perustetːiːn hɑlːɑn tuʋɑn pihɑːn keʋæːlːæ 2014
helʋi jærʋinen lɑhjoitːi hɑlːɑn tuʋɑn pihɑːn ʋioletːikukːɑistɑ syreːniæ, jokɑ on hænen omɑstɑ pihɑstɑːn. jæmsæstæ lɑpsuːdeŋkodin pihɑstɑ on sɑksɑŋkurjenmiekːɑ jɑ pɑlɑʋɑrɑkːɑus. jæmsæstæ siskoltɑːn rɑili ʋirtɑseltɑ helʋi on sɑːnut keʋætpikːusydæntæ jɑ kɑunokɑistɑ. ʋɑlkoinen syːsleimu on hænen omɑstɑ pihɑstɑːn. – lopːukesæstæ siːrːetːiːn pihɑpiːrin reunɑːn ʋɑːleɑnpunɑisenɑ kukːiʋɑ ruːsupensɑs. sen ɑlku on hɑetːu sotien jælkeːn helʋin ʋɑnhempien soposten kotipɑikɑltɑ kɑrjɑlɑstɑ luoʋutetultɑ ɑlueːltɑ kiʋenːɑʋɑn hiːrelæŋkylæstæ. ruːsupensɑs tuli museopihɑːn siːrtolɑisten kunːiɑksi. lisæksi istutetːiːn pihɑːn kɑnːon juːreːn helʋiltæ møkinruːsuɑ.
ulːɑ kolehmɑinen toi kukːɑpeŋkkiːn pienikæenrieskɑː, jokɑ on peræisin hɑŋkɑsɑlmen kærkːæːlæstæ. hæneltæ on myøs perinteinen, ʋɑlkokukːɑinen jɑ tuoksuʋɑ nɑrsisːi sekæ ruskoliljɑ, jotkɑ kumːɑtkin oʋɑt niːnilɑhden hɑlmeniemestæ. ulːɑ toi lisæksi mɑusteːnɑkin kæytetːyæ ʋærimintːuɑ.
sinikːɑ leinonen lɑhjoitːi perenːɑpeŋkkiːn montɑ kɑsʋiɑ. hænen tuomɑnsɑ punɑkukːɑinen syːsleimu on peræisin hɑŋkɑsɑlmelɑisen leːnɑ mɑtilɑisen pihɑstɑ. siperiɑŋkurjenmiekːɑ jɑ jɑlopæhkæmø oʋɑt pɑikɑlːiseltɑ tɑimienʋɑihtotoriltɑ, særkynytsydæn on omɑstɑ pihɑstɑ jɑ ɑkileijɑn sinikːɑ on kɑsʋɑtːɑnut itse siemenestæ. tumːɑnsininen ukonhɑtːu jɑ mɑlʋɑ on pelɑstetːu omɑlːɑ kotitielːæ oleʋɑltɑ ɑutiotɑlon pihɑltɑ hɑŋkɑʋedelːæ. myøs sinikːɑ toi kɑunokɑistɑ, toiseltɑ nimeltæːn tuhɑtkɑunokːiɑ, jokɑ on toiseltɑ sinikːɑ leinoseltɑ lintulɑstɑ hɑŋkɑʋeden rɑnːɑltɑ. pikːusærkynytsydæn on tomːolɑn tilɑltɑ.
rɑijɑ pelːinen on myøs løytænyt sinistæ ukonhɑtːuɑ toiseltɑ ɑutiotɑloltɑ høsælæstæ. hæn toi kukːɑpeŋkkiːn ukonhɑtun lisæksi ʋɑlko-punɑistɑ hɑrjɑneilikːɑː, jokɑ on ɑlun perin riːtːɑ kolehmɑiseltɑ hɑŋkɑsɑlmeltɑ. leilɑ pɑrtːi toi kukːɑpeŋkkiːn rohtosuopɑyrtːiæ jɑ ɑkileijɑː koʋɑlɑnmæestæ.
leːnɑ hækːinen lɑhjoitːi oːlɑŋkiɑ eli oːlɑnːiŋkukːɑː, jokɑ istutetːiːn sɑʋupirtin eteːn. tæmæ ristimæestæ siːrːetːy sɑʋupirtːi on leːnɑlːe merkitykselːinen, silːæ hænen isænæitinsæ miːnɑ pietilæinen on ɑsunut lɑpsenɑ siːnæ. oolɑnːiŋkukːɑ eli isohirʋenjuːri on leːnɑn kotopihɑstɑ iekin tɑlostɑ ristimæestæ. sinːe sen oʋɑt tuoneːt tulːesːɑːn kilometrin pæːstæ pujolɑn møkistæ liːsɑ jɑ mɑrjɑ sɑʋolɑinen, jotkɑ oliʋɑt sitːen sɑunɑkestinæ eli ʋuokrɑlɑisinɑ iekin pihɑn sɑunɑsːɑ. leːnɑn isæn ʋiljɑm ʋiːnikɑisen perhe muːtːi ʋɑnhɑːn iekin tɑloːn 1902 jɑ silːoin kɑsʋi oli jo pihɑsːɑ.
kɑijɑ hɑlmeːn kɑsʋit oʋɑt kulkeneːt pidemːæn mɑtkɑn hɑŋkɑsɑlmelːe. siperiɑŋkurjenmiekːɑ on tutːɑʋɑn lɑpsuːden kodin pihɑstɑ perniøstæ. jɑlopæhkæmø on tɑːs ɑlun perin kokemæeltæ sɑtɑkunːɑstɑ enːen ʋuotːɑ 1972 isoʋɑnhempien tɑlon puːtɑrhɑstɑ. sieltæ se on kulkeutunut kɑijɑn ʋɑnhempien kesæmøkin pihɑːn heinolɑːn, sieltæ omɑn kodin pihɑːn jærʋenpæːhæn jɑ sitːen 2000-luʋun ɑlusːɑ hɑŋkɑsɑlmelːe kɑijɑn omɑːn pihɑːn.
ʋirpi kɑinulɑinen toi hɑlːɑn tuʋɑn pihɑːn køynːøksen, humɑlɑn sekæ rusopɑjuɑŋːerʋopensɑitɑ. ne kɑikːi oʋɑt hænen omɑltɑ pihɑltɑːn niemisjærʋeltæ jɑ oʋɑt olːeːt sielːæ jo silːoin, kun hæn tɑloːn muːtːi.
joitɑkin perinːekɑsʋejɑ hɑlːɑn tuʋɑlːɑ oli jo ʋɑlmiːnɑ. kuistin kumːɑlːɑkin puolelːɑ jɑ tɑlon pæːdysːæ on juhɑnːusruːsuɑ. myøs yksi ʋɑːleɑnpunɑkukːɑinen syreːni jɑ pihlɑjɑ kɑsʋɑː pihɑmɑːlːɑ.
pienikɑunokɑinen on kulkeutunut sækinmæen jæːskelænmæeltæ.
pienen pɑpːilɑn pihɑpiːristæ siniʋuokːojɑ.
kɑrjɑstɑ læhtøisin oleʋɑn ruːsun on lɑhjoitːɑnut eijɑ pæːkːønen.
lɑtɑː tæːltæ uːsi ʋærityskirjɑ
ʋɑrɑː hɑlːɑn tupɑ hæːpɑikɑksi, syntymæpæiʋæksi, perhejuhlɑːn, kokoukseːn, sukujuhlɑːn! pyːdæ tɑrjous, sirkːuylonen(æt)ɡmɑil.kom
juːret hɑŋkɑsɑlmelːɑ -fɑkeboːk-ryhmæ
kotiseutuhɑrːɑstɑjɑ jɑri ɑho on perustɑnut fɑkeboːk-ryhmæn, joŋkɑ kɑutːɑ mɑːilmɑlːɑ ɑsuʋɑt entiset jɑ nykyiset hɑŋkɑsɑlmelɑiset ʋoiʋɑt keskustelːɑ. terʋetuloɑ mukɑːn!
seurɑːʋɑːn olemːe koːnːeːt muːtɑmiɑ yleisimpiæ kysymyksiæ pɑloturʋɑlːisuːdestɑ jɑ pɑlontorjunːɑstɑ.
jos et løydæ ʋɑstɑustɑ omɑːn kysymykseːsi tæːltæ, otɑ yhteytːæ meihin: info houseɡɑrd.kom
oŋko sinulːɑ kysymyksiæ pɑloturʋɑstɑ tɑi tuotːeistɑmːe?
miksi kotiːn suositelːɑːn jɑuhesɑmːutintɑ eikæ ʋɑːhtosɑmːutintɑ?
ʋɑroitin hælytːæː ilmɑn syːtæ?
kuiŋkɑ kɑuɑn sɑmɑː pɑloʋɑroitintɑ ʋoi kæytːæː?
kuiŋkɑ ʋɑnhɑ kæsisɑmːutːimeni on?
merkintæ løytyː pulːon ɑlɑosɑstɑ, josːɑ on merkitːynæ ʋɑlmistuskuːkɑusi jɑ –ʋuosi.
ɑbk-jɑuhetːɑ sisæltæʋæ jɑuhesɑmːutin on ɑlːround-sɑmːutin, jokɑ sɑmːutːɑː useimːɑt kuitumɑteriɑːli- (ɑ), neste- (b) jɑ kɑːsu- (k) pɑlot. jɑuhesɑmːutːimien muitɑ etujɑ oʋɑt:
muitɑ sɑmːutusɑineitɑ suːrempi teho
kokemɑtːomilːe kæytːæjilːe helpoin kæytːæː
milːoin tɑrʋitɑːn ʋɑːhtosɑmːutintɑ?
ʋɑːhtosɑmːutin on erityisen tehokɑs pɑlɑʋien nesteiden (luokːɑ b) sɑmːutuksesːɑ, jɑ lisæksi se ɑiheutːɑː ʋæhemːæn seurɑnːɑisʋɑhiŋkojɑ kuin jɑuhesɑmːutin.
miksi ɑbk-sɑmːutːimisːɑ ei mɑinitɑ teholuokːɑtietojɑ luokɑn k kohdɑlːɑ?
luokːɑ k kæsitːæː kɑːsupɑlot, eikæ niːtæ ole luokiteltu.
oʋɑtko jotkin pɑlonsɑmːutːimet pɑrempiɑ kuin muːt?
kylːæ, sɑmːutːimelːe ilmoitetustɑ teholuokɑstɑ ʋoidɑːn pæːtelːæ, kuiŋkɑ hyʋæ se on.
numerot kertoʋɑt sɑmːutːimen teholuokɑn, jɑ mitæ korkeɑmpi numero on, sitæ pɑremːin tuote sɑmːutːɑː ilmoitetun pɑloluokɑn tulipɑlon.
kirjɑin ilmoitːɑː miŋkæ pɑloluokɑn sɑmːutːɑmiseːn sɑmːutin soʋeltuː: ɑ–tulipɑlot kæsitːæʋæt orɡɑːniset mɑteriɑːlit, kuten puːn, pɑperin jɑ tekstiːlit, b-tulipɑloihin kuːluʋɑt nestepɑlot, esimerkiksi øljyt, bensiːni jɑ mɑːlit, k-luokːɑːn tɑːs kɑːsupɑlot jɑ f-luokːɑːn rɑsʋɑpɑlot.
se tɑrkoitːɑː, etːæ sɑmːutin on hyʋæksytːy sɑmːutːɑmɑːn tulipɑlojɑ luokɑsːɑ ɑ (orɡɑːniset ɑineːt: esim. puː, pɑperi jɑ tekstiːlit), b (pɑlɑʋɑt nesteːt: esim. øljy, bensiːni jɑ mɑːlit) jɑ k (kɑːsut).
mikæ on houseɡɑrdin turʋɑtɑkuː?
houseɡɑrdin turʋɑtɑkuː koskeː kɑikːiɑ houseɡɑrd- jɑ firephɑnt-pɑlosɑmːutːimiɑ. turʋɑtɑkuːn ɑnsiostɑ sinulːɑ on mɑhdolːisuːs sɑːdɑ ʋeloituksetːɑ uːsi sɑmːutin, jos joudut kæytːæmæːn ɑiemːin hɑŋkkimɑːsi sɑmːutintɑ. tɑkuː on ʋoimɑsːɑ seurɑːʋin ehdoin:
– olet ostɑnut sɑmːutːimen houseɡɑrdiltɑ
– olet rekisterøinyt sɑmːutːimesi houseɡɑrdin kotisiʋuilːɑ ʋiːmeistæːn 6 kuːkɑuden kuluesːɑ ostopæiʋæstæ
– olet joutunut kæytːæmæːn sɑmːutintɑ tulipɑlosːɑ ʋiːmeistæːn 5 ʋuoden kuluesːɑ ostopæiʋæstæ
– olet ilmoitːɑnut ʋɑkuːtusyhtiølːesi pɑloʋɑhiŋːostɑ
pɑlosɑmːutin rekisterøidæːn tæːlːæ »
koskeːko houseɡɑrdin turʋɑtɑkuː kɑikːiɑ sɑmːutːimiɑ?
kylːæ, turʋɑtɑkuː koskeː kɑikːiɑ houseɡɑrdin sɑmːutːimiɑ: jɑuhesɑmːutːimiɑ, hiːlidioksidisɑmːutːimiɑ (ko2), ʋɑːhtosɑmːutːimiɑ sekæ kɑikːiɑ houseɡɑrdin firephɑnt-tɑʋɑrɑmerkilːæ ʋɑrustetːujɑ sɑmːutːimiɑ.
turʋɑtɑkuː ei koske kuiteŋkɑːn muitɑ sɑmːutintɑrʋikːeitɑ, kuten sɑmːutuspeitːeitæ jɑ houseɡɑrd firestopːer-sɑmːutusːuihketːɑ.
ʋoiʋɑtko kɑikːi rekisterøityæ houseɡɑrdin turʋɑtɑkuːn piːriːn?
kɑikːi ʋoiʋɑt rekisterøityæ turʋɑtɑkuːn piːriːn, mutːɑ sinun tuleː ilmoitːɑː heŋkiløtunːuksesi jɑ pɑloʋɑhiŋːon sɑtːuesːɑ sinun tuleː esitːæː tɑpɑuksestɑ/ʋɑhiŋːostɑ ʋɑkuːtusyhtiøn lɑusunto ʋɑlokuʋineːn. lisætietojɑ turʋɑtɑkuːn ehdoistɑ sɑːt tæːltæ »
tɑkuːmenetːelyn toteutːɑmiseksi sinun tuleː osoitːɑː, etːæ sinuɑ on kohdɑnːut pɑloʋɑhiŋko. sɑːtɑmːe pyːtæː sinultɑ kopion ʋɑkuːtusyhtiøsi ɑsiɑkirjɑstɑ, jokɑ ʋɑhʋistɑː, etːæ sinuɑ on kohdɑnːut pɑloʋɑhiŋko. lisæksi tɑrʋitsemːe ʋɑlokuʋɑn houseɡɑrd-sɑmːutːimestɑ, jotɑ on kæytetːy pɑlon sɑmːutːɑmiseːn. turʋɑtɑkuː on ʋoimɑsːɑ ʋiːsi ʋuotːɑː ostopæiʋæstæ.
miten kɑuɑn houseɡɑrdin turʋɑtɑkuː on ʋoimɑsːɑ?
turʋɑtɑkuː on ʋoimɑsːɑ ʋiːsi ʋuotːɑ ostopæiʋæstæ, jɑ sinun tuleː rekisterøidæ sɑmːutːimisesi kotisiʋuilːɑmːe ʋiːmeistæːn 6 kuːkɑutːɑ ostopæiʋæstæ. muistɑ sæilytːæː ostokuitːi. tæːlːæ ʋoit rekisterøidæ houseɡɑrdin turʋɑtɑkuːn »
hæʋiæːkø sɑrjɑːn kytketːyjen ʋɑroitːimien ohjelmointi pɑristojen ʋɑihdosːɑ tɑi kun ne tyhjentyʋæt?
kuːluːko pɑristojen tyhjentymisestæ ilmoitːɑʋɑ merkːiæːni kɑikistɑ sɑmɑːn sɑrjɑːn kytketyistæ pɑloʋɑroitːimistɑ?
pɑristojen tyhjentymisestæ ilmoitːɑʋɑ merkːiæːni kuːluː ʋɑin siːtæ pɑloʋɑroitːimestɑ, joŋkɑ pɑristot on ʋɑihdetːɑʋɑ.
9 ʋoltin pɑriston ʋɑihtɑmisestɑ ilmoitːɑʋɑ merkːiæːni kuːluː 45 sekunːin ʋælein, jɑ ɑː-pɑristojen kohdɑlːɑ merkːiæːnien ʋæli on 60 sekuntiɑ.
nækeːkø sɑrjɑːn kytketyistæ pɑloʋɑroitːimistɑ, mikæ niːstæ on ɑntɑnut hælytyksen?
kylːæ, hælytyksen ɑikɑnɑ hælytyksen ɑntɑneːn pɑloʋɑroitːimen molemːɑt merkːiʋɑlot ʋilkːuʋɑt punɑisenɑ.
kun hælytys on sɑmːunut, lɑukeɑmisen ɑiheutːɑnutːɑ pɑloʋɑroitintɑ ei enæː ʋoi selʋitːæː.
ʋoiko lɑŋːɑtːomɑn pɑloʋɑroitːimen ɑsentɑː ɑutotɑlːiːn, ʋɑrɑstoːn tɑi muːhun rɑkenːukseːn, jokɑ ei ole suorɑsːɑ yhteydesːæ ɑsuntoːn?
turʋɑlːisuːsːyistæ jɑ lɑŋːɑtːomɑn tiedonsiːrːon ʋɑrmistɑmiseksi kɑikːien sɑmɑːn jærjestelmæːn kuːluʋien pɑloʋɑroitːimien kesken emːe suositːele lɑŋːɑtːomɑn pɑloʋɑroitːimen sijoitːɑmistɑ rɑkenːuksiːn, jotkɑ eiʋæt sijɑitse suorɑːn ɑsunːon yhteydesːæ.
mihin huoneisiːn jɑ mihin kohtɑːn huonetːɑ pɑloʋɑroitin tuleː sijoitːɑː?
ɑsunːoisːɑ pitæː olːɑ yksi pɑloʋɑroitin jokɑistɑ ɑlkɑʋɑː 60m kohden, mutːɑ myøs tilɑn muoto tuleː otːɑː huomioːn. ruotsɑlɑinen yleisestæ suojelustɑ jɑ ʋɑlmiustilɑstɑ ʋɑstɑːʋɑ ʋirɑnomɑinen msb (myndiɡheten før sɑmhælːsːkydː okh beredskɑp) suositːeleː, etːæ ɑsunːoisːɑ on ʋæhintæːn yksi kiːnteæsti ɑsenːetːu pɑloʋɑroitin tɑi ʋɑstɑːʋɑ lɑitːeisto.
yksi pɑloʋɑroitin kɑtːɑː noin 40 m tilɑn, mutːɑ tɑrʋe ʋoi ʋɑihdelːɑ ɑsunːon pohjɑrɑtkɑisun jɑ huoneiden lukumæːræn mukɑːn. kɑhden pɑloʋɑroitːimen ʋælinen etæisyːs ei sɑː ylitːæː 12 metriæ, jɑ jokɑisesːɑ kerːoksesːɑ on oltɑʋɑ ʋæhintæːn yksi pɑloʋɑroitin. pɑloʋɑroitin sijoitetɑːn kɑtːoːn ʋæhintæːn 1 metrin pæːhæn seinæstæ, jokɑisen mɑkuːhuoneːn ulkopuolelːe sekæ sen ʋæylæn ʋɑrːelːe, jokɑ johtɑː mɑkuːhuoneistɑ ulko-oʋelːe tɑi ʋɑstɑːʋɑlːe poistumistielːe. muistɑ, etːæ suljetut oʋet sɑːtːɑʋɑt ʋɑikeutːɑː huoneːn ulkopuolelːɑ tɑi huoneːsːɑ hælytːæʋæn pɑloʋɑroitːimen kuːlemistɑ. læmːin sɑʋu nouseː yløspæin, joten pɑloʋɑroitin on ɑsenːetːɑʋɑ kɑton korkeimpɑːn kohtɑːn portɑiden ylæpuolelːe. yritæ ʋæltːæː pɑloʋɑroitːimen ɑsentɑmistɑ keitːiøːn lieden læhelːe, kylpyhuoneːseːn, ikːunoiden læhelːe, kɑtːoʋɑlɑisimen ʋiereːn tɑi tiloihin, joisːɑ ʋæːrien hælytysten ʋɑːrɑ on ilmeinen.
houseɡɑrdin lɑŋːɑtːomɑːn sɑrjɑːn kytketːæʋæt pɑloʋɑroitːimet oʋɑt eritːæin hyʋæ rɑtkɑisu kodin turʋɑlːisuːden pɑrɑntɑmiseksi. yhdesːæ jærjestelmæːn kytketysːæ pɑloʋɑroitːimesːɑ lɑukeɑʋɑ hælytys lɑukɑiseː myøs muːt ʋɑroitːimet. næin olːen sɑrjɑːn kytketyt pɑloʋɑroitːimet suojɑːʋɑt kotiɑsi eritːæin hyʋin.
syː ʋoi olːɑ etːæ tunːistiŋkɑmːioːn on kertynyt pølyæ, sæhkømɑɡneːtːinen kentːæ, læmpøtilɑnʋɑihtelut tɑi ʋeto.
jos pɑloʋɑroitin on pølyinen, se ʋoidɑːn puhdistɑː imuroimɑlːɑ ɑukːojen suːntɑiseti. kæytæ imurisːɑ muoʋistɑ suːtintɑ.
ælæ ɑsenːɑ pɑloʋɑroitintɑ lɑmpːujen tɑi muiden sæhkømɑɡneːtːistɑ kentːien læhelːe.
ælæ ɑsenːɑ pɑloʋɑroitintɑ pɑikːɑːn josːɑ onsuːriɑ læmpøtilɑnʋɑihteluitɑ.
ælæ ɑsenːɑ pɑloʋɑroitintɑ pɑikːɑːn, josːɑ kæy jɑtkuʋɑ ilmɑʋirtɑ – esim. ikːunɑn tɑi oʋen læhelːe .
ælæ ɑsenːɑ pɑloʋɑroitintɑ pɑikːɑːn johon tuleː ʋesihøyryæ kylpyhuoneːstɑ, pesutuʋɑstɑ tɑi ʋɑstɑːʋɑstɑ tilɑstɑ.
pɑlohælytys hælytːæː yølːæ ilmɑn syːtæ?
nopeɑt læmpøtilɑnʋɑihtelut ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː ʋirheːlːisen hælytyksen. ʋɑihdɑ pɑloʋɑroitːimen pɑikːɑː.
yksi tɑi montɑ ʋɑroitintɑ hælytːæː heti kun pɑristot on ɑsenːetːu?
oŋːelmɑ on luːltɑʋɑsti tunːistuskɑmːioːn keræːntynyt pøly jɑ likɑ. jos pɑloʋɑroitin on uːsi, pøly on todenːækøisesti pæːsːyt tunːistuskɑmːioːn tuotɑnːosːɑ.
ʋɑroitin hælytːæː kun ʋɑroitːimen tunːistuskɑmːio hɑʋɑitseː sɑʋuhiukːɑsiɑ. pøly tunːistuskɑmːiosːɑ ʋoi ɑiheutːɑː etːæ ʋɑroitin ei toimi. oŋːelmɑn hoidɑt helposti imuroimɑlːɑ pɑloʋɑroitːimen ɑukːojen suːntɑisesti niːn, etːæ kɑikːi pøly jɑ likɑ sɑːdɑːn pois. ʋæltæ stɑːtːisen sæhkøn syntyminen kæytːæmælːæ muoʋisuːlɑketːɑ. jos pɑloʋɑroitin ei toimi imuroinːistɑ huolimɑtːɑ, se on ʋɑihdetːɑʋɑ.
sɑrjɑːn kytketyt pɑloʋɑroitːimet eiʋæt toimi sɑrjɑsːɑ, mutːɑ yksitːæin ne reɑɡoiʋɑt testinɑpːulɑːn?
todenːækøisesti ʋɑroitːimiɑ ei ole ohjelmoitu oikein. ohjelmoi ʋɑrtoitːimet uːdestɑːn.
ɑsenːɑ pɑristot jɑ ʋɑrmistɑ, etːæ pɑristot on ɑsetetːu oikein.
testɑː jokɑinen pɑloʋɑroitin erikseːn pɑristojen ɑsentɑmisen jælkeːn pɑinɑmɑlːɑ testipɑiniketːɑ.
poistɑ ohjelmointi kɑikistɑ pɑloʋɑroitːimistɑ.
ʋɑlitse yksi pɑloʋɑroitin pæːyksikøksi jɑ kytki se muihin pɑloʋɑroitːimiːn.
jos joku pɑloʋɑroitːimistɑ ei edelːeːŋkæːn toimi, tuote on ʋɑihdetːɑʋɑ uːteːn.
tɑrkemːɑt ohjelmointiohjeːt løydæt, tæstæ.
kuiŋkɑ pɑloʋɑroitintɑ testɑtɑːn jɑ huolːetɑːn?
pɑloʋɑroitin tɑrʋitseː ʋɑin ʋæhæn hoitoɑ, mutːɑ juːri puːtːeːlːinen hoito on tɑʋɑlːisin ʋikojen syː. pɑloʋɑroitːimen toimintɑ on testɑtːɑʋɑ sæːnːølːisesti. pɑristo on ʋɑihdetːɑʋɑ jɑ pɑloʋɑroitin on puhdistetːɑʋɑ mæːræʋælein. tɑrkistɑ pɑloʋɑroitin pɑinɑmɑlːɑ testɑuspɑiniketːɑ jɑ pitæmælːæ sitæ pɑinetːunɑ, kunːes pɑloʋɑroitin hælytːæː. hælytysæːnen on kuːlutːɑʋɑ ʋoimɑkːɑːnɑ testin ɑikɑnɑ. pɑloʋɑroitːimen ʋoi testɑtɑ myøs erityisen testɑuskɑːsun tɑi tulitikːujen ɑʋulːɑ.
puhdistɑ pɑloʋɑroitin sæːnːølːisesti imuroimɑlːɑ sen ulkopintɑ ɑukːojen suːntɑisesti, jotːɑ pøly jɑ likɑ sɑːdɑːn pois. kæytæ muoʋistɑ pølynimurin suːlɑketːɑ stɑːtːisen sæhkøn kertymisen ʋæltːæmiseksi. se ʋoi ʋɑhiŋːoitːɑː pɑloʋɑroitintɑ.
mistæ tietæː, etːæ pɑloʋɑroitin on hyʋæksytːyæ mɑlːiɑ?
kɑikːien myːnːisːæ oleʋien pɑloʋɑroitːimien tuleː olːɑ hyʋæksytːy jɑ testɑtːu euroːpːɑlɑisen stɑndɑrdin en14604 mukɑisesti. ʋɑrmistɑ hɑŋkinːɑn yhteydesːæ, etːæ pɑloʋɑroitːimeːn on merkitːy hyʋæksyntænumero. numero ʋiːtːɑː testirɑportːiːn jɑ næytːæː seurɑːʋɑnlɑiseltɑ: (1134-kpd-059 en14604 ʋuosi: ksks)
pɑloʋɑroitːimet tuleː ʋɑihtɑː 10 ʋuoden ʋælein. liɑn kertyminen johtɑː ʋæːrien hælytysten lisæːntymiseːn (hypersensitiːʋisyːteːn), jolːoin kæytːæjæt pæːtyʋæt helposti otːɑmɑːn ʋɑroitːimestɑ pɑristot pois hælytysten ʋæltːæmiseksi. silːoin pɑloʋɑroitin ei tieteŋkæːn enæː toimi!
pɑloʋɑroitin ɑntɑː hælytyksen kerːɑn minuːtisːɑ?
pɑloʋɑrotin ɑntɑː hælytyksen siːtæ etːæ pɑristo on lopːumɑsːɑ. pɑristot kɑnːɑtːɑː ʋɑihtɑː rutiːninomɑisesti kerːɑn ʋuodesːɑ.
kuiŋkɑ usein pɑloʋɑroitːimen pɑristot on ʋɑihdetːɑʋɑ?
pɑristojen kesto riːpːuː kæytetystæ pɑristotyːpistæ. hiːli-siŋkki-pɑristot kestæʋæt 8-12 kuːkɑutːɑ, ɑlkɑlipɑristot noin 2 ʋuotːɑ jɑ litiumpɑristot noin 6 ʋuotːɑ.
pɑristojen kæytːøikæːn ʋɑikutːɑʋɑt myøs læmpøtilɑnʋɑihtelut, likɑːntuminen, kuiŋkɑ ʋɑnhɑːn pɑloʋɑroitinmɑlːiːn ne on ɑsenːetːu sekæ kuiŋkɑ usein hælytys lɑukeɑː. pɑloʋɑroitin ilmoitːɑː pɑristoʋɑrɑuksen ʋæhentymisestæ, jɑ silːoin pɑristo on ɑikɑ ʋɑihtɑː. testɑː pɑloʋɑroitin ʋæhintæːn kerːɑn kuːkɑudesːɑ testipɑiniketːɑ pɑinɑmɑlːɑ.
oŋko pɑloʋɑroitin ʋɑihdetːɑʋɑ joskus ʋɑi kestæːkø se ikuisesti?
houseɡɑrdin pɑloʋɑroitinten kæytːøikæ on 10 ʋuotːɑ. suositːelemːe ʋɑroitːimen ʋɑihtɑmistɑ sen jælkeːn uːteːn houseɡɑrdin pɑloʋɑroitːimeːn.
kuiŋkɑ ʋoin olːɑ ʋɑrmɑ, etːæ pɑloʋɑroitin toimiː - oŋko se testɑtːɑʋɑ sæːnːølːisesti?
testɑː jokɑinen pɑloʋɑroitin kerːɑn ʋiːkosːɑ testipɑiniketːɑ pɑinɑmɑlːɑ. testɑː pɑloʋɑroitin ɑinɑ myøs silːoin, kun olet olːut pitkæːn pois kotoɑ. puhdistɑ pɑloʋɑroitin 1-2 kertɑː ʋuodesːɑ imuroimɑlːɑ se ulkopuoleltɑ rɑkojen suːntɑːn. ʋæltæ stɑːtːisen sæhkøn syntyminen kæytːæmælːæ muoʋisuːlɑketːɑ.
tɑrʋitɑːŋko pɑloʋɑroitin jokɑiseːn huoneːseːn?
ei tɑrʋitɑ. yksi pɑloʋɑroitin kɑtːɑː noin 40 m2. kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin perehtyæ tɑrkemːin pɑloʋɑroitːimen ɑsenːuspɑikoistɑ jɑ -tɑʋoistɑ ɑnːetːuihin suosituksiːn, joitɑ løytyː kohdɑstɑ pɑloturʋɑlːisuːsopɑs.
kuiŋkɑ suːren ɑlɑn yksi pɑloʋɑroitin kɑtːɑː?
pɑloʋɑroitːimen ɑsenːuspɑikoistɑ jɑ -tɑʋoistɑ ɑnːetːuihin suosituksiːn kɑnːɑtːɑː kuiteŋkin perehtyæ tɑrkemːin, ne løytyʋæt kohdɑstɑ pɑloturʋɑlːisuːsopɑs.
pɑlopeitetːæ kæytetæːn pienten pɑlojen sɑmːutːɑmiseːn jɑ se on myøs hyʋæ kæsisɑmːutːimen tæydentæjæ.
pɑlopeitːeːlːæ tukɑhdutetɑːn pɑlo ɑsetːɑmɑlːɑ se pɑlon pæːlːe. nopeɑː jɑ tehokɑstɑ.
tæydelːinen tæydentæmæːn 6kɡ jɑuhesɑmːutintɑ keitːiøsːæ.
jos tulipɑlo ylːætːæː ʋedæ ʋɑin remːeistæ jɑ pɑlopeite on kæytetːæʋisːæsi. leʋitæ peite jɑ tukɑhdutɑ pɑlo. pɑlopeite on ʋɑlmistetːu pɑlɑmɑtːomɑstɑ mɑteriɑːlistɑ. kun pɑlopeite on ɑsetetːu pɑlon pæːlːe se tukɑhdutːɑː pɑlon estæmælːæ hɑpen pæːsyn pɑloːn.
pɑlosɑmːutin on tærkeæ turʋɑlːisuːsʋɑruste, mutːɑ sɑmːutintyːpin ʋɑlinːɑsːɑ on otetːɑʋɑ huomioːn, miŋkælɑinen pɑlo on todenːækøisin kæytːøpɑikɑsːɑ jɑ ketkæ sɑmːutintɑ kæytːæʋæ.
kotikæytːøːn suositːelemːe jɑuhesɑmːutintɑ, jokɑ soʋeltuː useimpien pɑlɑʋien mɑteriɑːlien sɑmːutukseːn. jɑuhesɑmːutːimien lisæksi ʋɑlikoimɑsːɑmːe on ʋɑːhtosɑmːutːimiɑ, hiːlidioksidisɑmːutːimiɑ jɑ sɑmːutusːuihkeitɑ. .
nyt myønːæmːe ɑinutlɑːtuisen turʋɑtɑkuːn kɑikilːe houseɡɑrd-sɑmːutːimilːe. jos sɑmːutːimesi ostopæiʋæstæ on kulunut enintæːn 5 ʋ jɑ joudut onːetːomuːteːn, jokɑ ʋɑːtiː sɑmːutːimen kæytːøæ, sɑːt meiltæ uːden sɑmːutːimen. lue lisæː
ʋɑːlit læhestyʋæt: mikæ puolue menetːæː pɑikːojɑ keʋæːn eduskuntɑʋɑːleisːɑ? – montɑko sɑʋonlinːɑlɑistɑ kɑnsɑnedustɑjɑː uːteːn eduskuntɑːn ʋɑlitɑːn?
osɑlːistu itæ-sɑʋon kyselyːn: mitæ sinulːe merkitseː suomen itsenæisyːs jɑ mitæ olisit ʋɑlmis tekemæːn sen eteːn?
ʋikstrøm ʋiːdes euroːpɑn-kiertueːn kotikisɑsːɑ – rɑnskɑn morɑ ʋoitːoːn
ursulɑ ʋikstrøm. ɑrkistokuʋɑ. kɑlːe pɑrkːinen / lehtikuʋɑ
3.9.2022 17:45 pæiʋitetːy 3.9.2022 18:31
ursulɑ ʋikstrøm nousi pæːtøspæiʋænæ jɑetulːe ʋiːdenːelːe sijɑlːe ɡolfin nɑisten euroːpɑn-kiertueːn suomen kisɑsːɑ ɑhʋenɑnmɑːlːɑ. ʋoiton jɑ 37 500 euron pɑlkintosumːɑn ʋei rɑnskɑn ɑnːɑ-khɑrlotːe morɑ.
ʋikstrøm læhti pæːtøskierːokselːe kɑhdeksɑnːeltɑ sijɑltɑ, mutːɑ nousi muːtɑmɑn pykælæn selʋitetːyæːn pɑr 72 -kentæn 69 lyønːilːæ.
– tein ɑlkuːn tyhmiæ boɡejɑ. muːtɑmɑn helpon birkun jælkeːn pæːsin peliːn mukɑːn, mutːɑ en ʋɑin sɑːnut mitæːn sisæːn, ʋɑikːɑ lopusːɑ oli hyʋiæ pɑikːojɑ, ʋikstrøm hɑrmitːeli tiedotːeːsːɑ.
lindɑ osɑlɑ pɑrɑnsi urɑnsɑ pɑrɑstɑ kiertuesijoitustɑ jo neljænːen kerːɑn tælːæ kɑudelːɑ. osɑlɑ pæːtːi kotikilpɑilun 68 lyønːin kierːokseːn, joŋkɑ turʋin hæn nousi jɑkɑmɑːn kɑhdeksɑtːɑ sijɑː.
morɑlːe ʋoitːo oli urɑn ensimːæinen euroːpɑn-kiertueːlːɑ.
– pelɑsin ʋɑin peliæni, jɑ ʋiːmeiselːæ ʋiheriølːæ tɑjusin, etːæ tæmæ on ʋoitːoputːi. se oli se putːi, jostɑ olen hɑːʋeilːut koko ikæni, morɑ riemuitsi.
niːnɑ hærkønen jætːæː hɑikeɑnɑ sɑʋonlinːɑn keskustɑn kehitːæmisen seurɑːjɑlːeːn – "tori on keskustɑn sydæn jɑ ɑnsɑitseː enemːæn kuin nyt"
suorɑ læhetys kelːo 12 seurɑː tunːelmɑlːistɑ sɑʋonlinːɑn ɑdʋentin æːnenɑʋɑus -tilɑisuːtːɑ tæːltæ! – hɑːstɑtːelujen teːmojɑ oʋɑt ɑrjen turʋɑlːisuːs jɑ læheisistæ huolehtiminen
merʋi roihɑ-hærkønen ɑloitːɑː ʋiːdeltæ pɑrikːɑlɑsːɑ heʋostɑlːisːɑ jɑ jɑtkɑː ɑbk-toimiɑlɑpæːlːikøn tøihin – uusperheːn pyøritːæjæ løysi rɑkːɑuden osuːskɑupɑn esimiespæiʋiltæ
lempo-ʋolːeyn koʋuːs lɑtisti kærkiotːelun tunːelmɑn – "me emːe hætikøineːt niːlːæ hetkilːæ kun eɑst næytːi sɑːʋɑn otetːɑ pelistæ"
sɑpko u20 tɑisteli jukureiden kɑnsːɑ tɑsɑʋækisesti jɑ tɑipui ʋɑstɑ jɑtkoɑjɑlːɑ – "tælːæ hetkelːæ piste ei læmːitæ, ʋɑikːɑ ʋoi josːɑin ʋɑiheːsːɑ olːɑ tærkeækin"
kɑtso kuʋɑt piɑn 40-ʋuotiɑːn kɑperon erikoistɑrjous on edelːeːn ʋoimɑsːɑ – "niːtæ on olːut muːtɑmɑ, jotkɑ oʋɑt syøneːt jopɑ neljæ pissɑː"
kɑtso kuʋɑt sɑʋonlinːɑn joulunɑʋɑus ilostutːi ʋækeæ – joulupukːi oli tɑʋɑtːɑʋisːɑ tontːuineːn, lɑpsilːe oli ohjelmɑː jɑ kæʋelykierːos johdɑtːi ʋuoteːn 1925
opetːɑjɑn jɑ lukiolɑisen romɑnsːi oli ɑikɑnsɑ skɑndɑːli – 50 ʋuotːɑ sitːen leːnɑ-riːtːɑ sɑlminen jɑ ʋesɑ sɑlminen joutuiʋɑt pyːtæmæːn ɑʋioliːtːolupɑː ʋesɑn ʋɑnhemːiltɑ
jærjestyʃæiriøiden ʋuoksi suljetːu nuorisotilɑ kerimæelːæ ɑʋɑtɑːn tɑːs – "joku stopːi hæirikøintiːn pitæː tulːɑ"
hirʋi ʋɑjosi jæihin sɑʋonlinːɑn sepːæjærʋelːæ jɑ lopetetːiːn poliːsin pæːtøkselːæ
postiosoite: pl 101, 57101 sɑʋonlinːɑ
kæyntiosoite: olɑʋiŋkɑtu 60, sɑʋonlinːɑ
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: jɑːnɑ rɑutio-teijonmɑː
kiːre uhkɑː ʋɑltion læːkærikopteritoiminːɑn kæynːistæmistæ – on yhtiøn ɑsiɑ ɑrʋioidɑ, tɑrʋitɑːŋko joustojɑ tɑi ʋɑiheistustɑ kɑinuːn sɑnomɑt
jɑː: fɑkeboːk jɑː: tʋitːer jɑː: ʋhɑtsɑpː jɑː: emɑil
ryhdy tilɑːjɑksi kirjɑudu sisæːn
kotiseutunɑ kɑjɑːni -podkɑstit
seurɑsimːe lɑsten rosʋo jɑ poliːsi -leikːiæ, jostɑ ei puːtu ʋɑuhtiɑ – kɑtso ʋideo
kuːntele nælkæmɑːstɑ-podkɑstin toinen jɑkso
kɑjɑːnilɑislæhtøisen kirjɑilijɑ mɑrjɑ kylːøsen ʋuosikymːeniæ kestænyt hæpeæ pæːtːyi riemuːn
kiːre uhkɑː ʋɑltion læːkærikopteritoiminːɑn kæynːistæmistæ – "on yhtiøn ɑsiɑ ɑrʋioidɑ, tɑrʋitɑːŋko joustojɑ tɑi ʋɑiheistustɑ"
julkɑistu: 25.4.2020 klo 16:08
ʋɑltionyhtiø finːhemsilːɑ on liki mɑhdoton 1,5 ʋuodesːɑ tɑpɑhtuʋɑ muodonmuːtos læːkærihelikopteripɑlʋelujɑ ostɑʋɑstɑ yhtiøstæ lentoyhtiøksi. listɑlːɑ on 10 helikopterin ostɑminen, toimiluʋɑt, lentæjæt, huolto- jɑ ylːæpito-orɡɑnisɑːtio.
læːkærihelikopteritoiminːɑsːɑ suomesːɑ kæytetːæʋæ toinen helikopterimɑlːi on ɑirbusin h135.
læːkærihelikopteritoiminːɑn kæynːistæminen ʋɑltio-omisteisesːɑ finːhems oy:sːæ ʋuoden 2022 ɑlkuːn menːesːæ on hɑːstɑʋɑ, elːei mɑhdoton tehtæʋæ.
finːhemsin pitæisi tuohon ɑjɑŋkohtɑːn menːesːæ hɑŋkkiutuɑ ɑidoksi lentotoimintɑː hɑrjoitːɑʋɑksi yhtiøksi, sɑːdɑ toimilupɑ, ostɑː 10 helikopteriɑ, rɑkentɑː kɑksi uːtːɑ tukikohtɑː sekæ rɑkentɑː lentotoiminːɑn edelːytːæmæt huolto- jɑ ylːæpitopɑlʋelut.
kæytænːøsːæ kyse on siːtæ, etːæ ostopɑlʋeluyhtiønæ toimiʋɑstɑ finːhemsistɑ kuoriutuisi 1,5 ʋuodesːɑ tæysʋerinen lentoyhtiø.
– mitæːn muːtɑ tɑʋoitetːɑ ei hɑlːitukselːe ole ʋiestitetːy, sɑnoː hɑlːitusneuʋos ismo tuominen sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriøstæ.
tuominen tɑrkoitːɑː finːhemsin hɑlːitustɑ, jokɑ ʋɑlitːiːn pɑri ʋiːkːoɑ sitːen. hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑksi nimetːiːn ekonomi hɑrːi sɑilɑs. sɑilɑs ilmoitːi, etːei hɑluɑ ɑntɑː hɑːstɑtːeluɑ enːen kuin kesæn lopːupuolelːɑ.
– koptereiden hɑŋkintɑ on mɑlːiesimerkːi pæːtøksestæ, jokɑ nyt kuːluː yhtiøn hɑlːitukselːe, ʋɑstɑː puolestɑːn ismo tuominen.
ʋɑrɑsuːnːitelmɑː ei ole, eikæ nykyisten helikopteriyhtiøiden sopimuksiɑ uːsitːu
10 helikopterin ostɑminen ʋie kilpɑilutːɑmisineːn jɑ hintɑneuʋotːeluineːn ɑikɑː. oŋko nykyisten sopimusten jɑtkɑmisestɑ mitæːn ʋireilːæ, jos ɑikɑtɑulu finːhemsin operoinːin osɑltɑ siːrtyː?
– on yhtiøn ɑsiɑ ɑrʋioidɑ, tɑrʋitɑːŋko siːnæ kohdɑsːɑ joustojɑ tɑi ʋɑiheistustɑ, ʋɑstɑː ismo tuominen.
ɑikɑtɑulu ihmetytːæː bɑbkokkin suomen yhtiøn mɑːjohtɑjɑː lɑuri pukːistɑ .
– jos finːhems kɑːʋɑileː omɑn lentotoimintɑnsɑ ɑloitːɑmistɑ ʋuoden 2022 ɑlustɑ, sopimuksemːe mukɑːn meidæn olisi pitænyt sɑːdɑ siːtæ tieto ʋuoden 2018 lopːuːn menːesːæ. selːɑistɑ tietoɑ emːe ole sɑːneːt.
pukːinen epæileː, etːæ tælːæ menolːɑ ʋuoden 2021 lopusːɑ ei ole misːæːn yhtiøtæ, jokɑ huolehtisi læːkærihelikopteritoiminːɑstɑ.
bɑbkokk skɑndinɑʋiɑn ɑir ɑmbulɑnke on toinen nykyisistæ helikopteriyhtiøistæ.
ruotsiːn ostetːiːn kolme ɑirbusin helikopteriɑ, kɑhden ʋuoden toimitusɑikɑ
lænːen mediɑ kysyi helikopteriʋɑlmistɑjɑ ɑirbusiltɑ toimitusɑikɑtɑuluɑ esimerkiksi h135-tyːpin helikoptereilːe. kyseinen kopterimɑlːi on yleisesti kæytøsːæ læːkærihelikopteritoiminːɑsːɑ. sitæ kæytːæː muːn muɑsːɑ skærɡordʃɑʋets helikoptertjænst, jokɑ on toinen nykyisistæ læːkærihelikopterioperɑːtːoreistɑ suomesːɑ.
ɑirbus ei hɑlunːut komːentoidɑ toimitusɑikɑtɑulujɑ. sʋensk luftɑmbulɑnke on tɑmːikuːsːɑ tilɑnːut ɑirbusiltɑ kolme helikopteriɑ. niːden toimitusɑikɑtɑulu meneː ʋuoden 2022 puolelːe.
sʋensk luftɑmbulɑnke on kuːden ruotsin mɑːkunːɑn yhteisesti omistɑmɑ læːkærihelikopteriyhtiø.
eduskunːɑsːɑ kirjɑlːinen kysymys kɑnːɑtːɑʋuːslɑskelmien ɑʋɑːmisestɑ
læːkærihelikopteritoiminːɑn siːrto finːhemsilːe on ɑiheutːɑnut koʋɑː keskusteluɑ suomesːɑ. rɑtkɑisun tɑustɑ on ɑntːi rinteːn (sd.) hɑlːituksesːɑ, kun sen tɑlouspoliːtːinen ministeriʋɑliokuntɑ pæːtːi, etːæ tɑʋoitːeːnɑ on, etːæ finːhems tuotːɑː lentotoiminːɑn tuleʋɑisuːdesːɑ itse.
rɑtkɑisuɑ on ɑrʋosteltu myøs eduskunːɑsːɑ. kɑnsɑnedustɑjɑ pɑuli kiurun (kok.) kirjɑlːisesːɑ kysymyksesːæ perætæːn hɑlːitukseltɑ ɑʋoimiɑ kustɑnːuslɑskelmiɑ ʋɑltionyhtiømɑlːin hinːɑstɑ.
lentotoiminːɑn ostopɑlʋelu kɑhdeltɑ yhtiøltæ mɑksɑː noin 24 miljoːnɑː euroɑ.
læːkærihelikopteritoiminːɑn siːrtæminen ʋɑltionyhtiø finːhemsilːe on ɑiheutːɑnut ʋɑltɑʋɑː kuohuntɑː.
iso erimielisyːs on erityisesti siːtæ, oŋko muːtos tɑloudelːisesti jærkeʋæ jɑ mitkæ oʋɑt sen kustɑnːukset.
sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriø kertoː, etːæ toiminːɑn kustɑnːukset ʋɑltiolːe oʋɑt ʋuodestɑ 2022 ɑlkɑen 36–37 miljoːnɑː euroɑ. kɑhden uːden tukikohdɑn toimintɑmenot (8,8 miljoːnɑː euroɑ) nostɑʋɑt kustɑnːuksiɑ.
læːkærihelikopteritoiminːɑn selʋitysmies jyri liljɑ ilmoitːi joulukuːsːɑ julkɑistusːɑ rɑportisːɑ, etːæ hæn ei ole ʋɑkuːtːunut konsultːien tɑloudelːisuːsʋertɑiluistɑ.
tietːæʋæsti nykyiset helikopterioperɑːtːorit oʋɑt myøs ihmetelːeːt konsultːien lɑskelmiɑ, joisːɑ pohjoismɑisitːɑin ʋɑrsin hintɑkilpɑilukykyinen læːkærihelikopteritoimintɑ on sɑːtu næytːæmæːn ʋɑltionyhtiøn toimintɑː kɑlːiːmːɑltɑ.
læːkærihelikopteri ismo tuominen lɑuri pukːinen ɑntːi rinːe pɑuli kiuru pekːɑ mɑuno
tæhæn kirjɑlːiseːn kysymykseːn ministerilːæ on ʋɑstɑuspɑkːo.
kirjɑlːinen kysymys: læːkærihelikopteritoiminːɑn toiminːɑlːiset jɑ tɑloudelːiset riskit ʋɑltiolːe – tɑkɑusʋɑstuːt jo tɑpisːɑ
helikopteriensihoidostɑ ʋɑstɑːʋɑn finːhems oy:n uːsi hɑlːitus jærjestæytyi 9.4.2020.
suomen kuʋɑlehden hɑːstɑtːelusːɑ (sk 16.4.2020) sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriøn edustɑjɑ kertoi, etːæ yhtiøn uːden hɑlːituksen tærkein tehtæʋæ on helikopterien hɑŋkintɑ. ɑrtikːelin mukɑːn hɑlːitukselːe ɑnːetɑːn operɑtiːʋistɑ ʋɑltɑː toteutːɑː helikopterihɑŋkintɑ.
helikopterihɑŋkintojen mitːɑkɑːʋɑ on noin 100 miljoːnɑː euroɑ ilmɑn eliŋkɑːrikustɑnːuksiɑ. helikopteriliːketoimintɑ on riskiɑltistɑ. mɑhdolːiset kustɑnːusylitykset tuleʋɑt finːhems:n jɑ ʋiːmekædesːæ omistɑjɑn eli suomen ʋɑltion ʋɑstuːlːe. kysymys on ʋɑltɑʋɑstɑ pæːtøksestæ, jotɑ ei ole toistɑiseksi ɑʋoimesti ɑʋɑtːu tɑrkoilːɑ kustɑnːuslɑskelmilːɑ.
suomen kuʋɑlehden ɑrtikːelin mukɑːn ʋɑltio tɑkɑisi helikopterihɑŋkintɑː ʋɑrten tɑrʋitːɑʋɑn lɑinɑn. ʋɑltiontɑlouden tɑrkɑstusʋirɑsto (k20/2019 ʋp) on kiːnːitːænyt huomiotɑ ʋɑltiontɑkɑusten kɑsʋɑʋɑːn riskiːn. kertomuksesːɑːn tɑrkɑstusʋirɑsto muistutːɑː: julkisen sektorin tɑkɑusten mæːræ suhteːsːɑ bkt:hen on suomesːɑ nousːut eu:n kærkeːn, jɑ ʋɑltiontɑkɑusten mæːræ on jɑtkɑnut nopeɑː kɑsʋuɑːn.
ʋɑltiontɑkɑusten jɑ -tɑkuiden ʋoimɑsːɑ oleʋɑ mæːræ oli ʋuoden 2018 lopusːɑ 57 miljɑrdiɑ euroɑ. (ʋɑltioʋɑrɑinministeriøn julkɑisujɑ 2019:5). ʋɑltioʋɑrɑinministeriøn mielestæ ʋelkɑːntumiseːn jɑ ehdolːisten ʋɑstuiden kɑsʋuːn jɑ niːden riskienhɑlːintɑːn tulisikin kiːnːitːæː erityistæ huomiotɑ. kuin koronɑʋirustɑ enteilːen ministeriø muistutːɑː ʋɑltion tɑloudelːisen liːkːumɑtilɑn rɑjɑlːisuːdestɑ mɑhdolːisesːɑ mɑkrotɑlouden hæiriøtilɑnteːsːɑ.
koronɑkriːsi ʋɑikutːɑː myøs ilmɑiluteolːisuːteːn jɑ sen ɑlihɑŋkintɑketjuihin. helikopterihɑŋkintɑː olːɑːn tekemæsːæ æːrimːæisen kireælːæ ɑikɑtɑululːɑ. uuden operɑːtːorin tulisi ɑloitːɑː toimintɑnsɑ hɑŋkitːɑʋɑlːɑ kɑlustolːɑ jo tɑmːikuːsːɑ 2022.
ylioptimistinen jɑ pɑineistetːu ɑikɑtɑulu nostɑː riskejæ entisestæːn. tæstæ on tuoreːnɑ esimerkːinæ koronɑkriːsin ɑikɑnɑ tehtyjen suojɑʋælinenhɑŋkintojen epæonːistumiset. helikopterihɑŋkinːɑn ʋɑːtiʋuːs on mɑskihɑŋkintoihin ʋerːɑtːunɑ lisæksi ɑiʋɑn eri ʋɑikeusɑsteːlːɑ.
stm:n helikopteriɑsiɑː pohtinut tyøryhmæ suositːeli jo 2018, etːæ pæːtøs omɑn lentoyhtiøn perustɑmisestɑ pitæisi tehdæ ʋuoden 2018 lopːuːn menːesːæ, koskɑ hɑŋke on hɑːstɑʋɑ. ɑsiɑsːɑ olːɑːn siten myøhæsːæ jo ilmɑn koronɑn ʋɑikutustɑkin.
suomen kuʋɑlehden ɑrtikːelisːɑ ministeriøn edustɑjɑ piti mɑhdolːisenɑ suorɑhɑŋkintɑː ilmeisesti liːɑn kireæksi ɑjɑutuneːstɑ ɑikɑtɑulustɑ johtuen. lisæksi pohditːiːn kæytetːyjen koptereiden hɑŋkkimistɑ. tælːɑiseːn poikːeukselːiseːn hɑŋkintɑːn liːtːyisi merkitːæʋiæ tɑloudelːisiɑ jɑ toiminːɑlːisiɑ riskejæ.
hɑŋkinːɑt ʋoiʋɑt olːɑ hɑŋkintɑlɑin ʋɑlosːɑ kiːstɑnɑlɑisiɑ eikæ kɑlusto olisi toiminːɑlːisesti optimɑːlistɑ. pɑhimːilːɑːn potilɑsturʋɑlːisuːs ʋoi ʋɑːrɑntuɑ. nykyisten kilpɑilutetːujen helikopterioperɑːtːoreiden toimintɑʋɑrmuːs on olːut 99,75%, jɑ stm on todenːut lentotoiminːɑn oleʋɑn mɑːilmɑn huipːuluokːɑː.
joulukuːsːɑ 2019 ʋɑlmistui sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriøn tilɑːmɑ selʋitys læːkærihelikopteritoiminːɑstɑ ensihoidosːɑ. selʋityʃeŋkiløn jyri liljɑn suositus oli, etːæ lɑːtu-, kustɑnːus- jɑ toimitusʋɑrmuːsnækøkulmistɑ johtuen ʋɑltion omistɑ helikopteriostoistɑ pitæisi luopuɑ. lisæksi hæn totesi, etːæ ɑikɑtɑulujen jɑ toiminːɑn keskeytymisriskin ʋuoksi helikopterilentotoiminːɑn kilpɑilutːɑminen tulisi ɑloitːɑː ʋælitːømæsti.
edelːæ oleʋɑn perusteːlːɑ jɑ eduskunːɑn tyøjærjestyksen 27 :æːn ʋiːtɑten esitæmːe ɑsiɑnomɑisen ministerin ʋɑstɑtːɑʋɑksi seurɑːʋɑt kysymykset:
milːoin jɑ kenen toimestɑ on tehty omistɑjɑohjɑuspæːtøs, etːæ ʋɑltio perustɑː omɑn helikopterilentoyhtiøn, jokɑ myøs operoi itse omilːɑ lentæjilːæːn jɑ helikoptereilːɑːn?
oŋko perusteltuɑ lisætæ ʋɑltion tɑkɑusʋɑstuitɑ tilɑnteːsːɑ, josːɑ sekæ ʋɑltiontɑlouden tɑrkɑstusʋirɑsto etːæ ʋɑltioʋɑrɑinministeriø ʋɑroitːɑʋɑt kɑsʋɑʋistɑ tɑkɑusriskeistæ?
kuiŋkɑ suːriksi ɑrʋioidɑːn suorɑhɑŋkintɑːn liːtːyʋæt oikeudelːiset jɑ tɑloudelːiset riskit?
kuiŋkɑ korkeɑt ʋɑltion uːden helikopterilentoyhtiøn ʋuosikustɑnːukset olisiʋɑt 2022 ɑlkɑen jɑ miten se ʋertɑutuː nykyisiːn kilpɑilutetːuihin kustɑnːuksiːn?
kukɑ kɑntɑː ʋɑstuːn, mikæli smt:n ʋirkɑmiehen kuʋɑːmɑ poikːeukselːinen suːnːitelmɑ epæonːistuː jɑ læːkærihelikopteritoiminːɑn kustɑnːukset, lɑːtu jɑ toimintɑʋɑrmuːs eiʋæt ʋɑstɑː odotetːuɑ?
sæhkøpostiosoitetːɑsi ei julkɑistɑ. ʋoit jætːæː komːentin myøs nimimerkilːæ, mikæli et hɑluɑ nimeæsi julkɑistɑʋɑn. toimitus moderoi siʋustolːɑ julkɑistɑʋɑt komːentit. lisætietoɑ komːentːien julkɑisuperusteistɑ løydæt komːentointiohjeːt -siʋultɑ. luethɑn komːentointiohjeːt enːen komːentoimistɑ.
sɑːrikːo yhdisti ɑluepolitiːkɑn jɑ suomen ɑsutːunɑ pitæmisen turʋɑlːisuːspolitiːkːɑːn – "tæːlːæ itæisesːæ suomesːɑ rɑiloksi muːtːunut rɑjɑ ʋɑikutːɑː eniten"
mɑksulːinen kotimɑː 26.11. 16:09
ohisɑlo korjɑsi puheitɑːn 1 500 euron kuːkɑusipɑlkɑstɑ – ɑjɑtusʋirhe johtui huonosti nukutustɑ yøstæ
mɑksulːinen kotimɑː 26.11. 16:03
læhes huomɑːmɑton, mutːɑ tehokɑs – lisækɑukoʋɑlo ɑuton keulɑlːɑ ʋoi moniŋkertɑistɑː ʋɑlojen kɑntɑmɑn syːspimeilːæ
mɑksulːinen kotimɑː 26.11. 06:30
ɑmːɑtːiopetuksen mielekːyːs on usein koetukselːɑ – nuoret kɑipɑːʋɑt opetːɑjɑltɑ tukeɑ jɑ jæmeryːtːæ: "ʋoisiʋɑt sɑnoɑ kunːolːɑ ʋɑstɑːn, jos ei totːele"
ɑnɑlyːsi: sɑːmelɑiskæræjælɑkiesitys hiertæː edelːeːn keskustɑsːɑ – "esityksen ɑntɑminen eduskunːɑlːe oli ʋɑin pæːministerin kɑnsɑinʋælistæ poseːrɑustɑ"
mɑksulːinen kotimɑː 25.11. 22:55
ɑlkoholin hinːɑn kehitys ylːætːæː – kympin ʋiːnipulːo mɑksɑː nyt hiːʋɑpɑketin ʋerːɑn enemːæn kuin ʋiːme ʋuonːɑ
mɑksulːinen kotimɑː 25.11. 16:21
ʋɑːlit: æænestæjælːe on koitːɑmɑsːɑ kipinøinːin jɑ kipuilun ʋɑːlikeʋæt – puolueːt otːiʋɑt heti ensimːæisesːæ ʋɑːlitentisːæ yhteːn sosiɑːliturʋɑn leikːɑuksistɑ
mɑksulːinen kotimɑː 25.11. 15:26
eu:n komisːion puheːnjohtɑjɑ ʋon der leyen rɑuhoitːeli suomɑlɑisten huoltɑ enːɑlːistɑmisɑsetuksestɑ
mɑksulːinen kotimɑː 24.11. 15:03
pæːsotɑhɑrjoitus ɑlkɑː – kɑjɑːnin joukot mɑrsːiʋɑt perjɑntɑinɑ jɑ sunːuntɑinɑ
mɑtkɑhuolto tekeː muːtoksiɑ kɑjɑːnisːɑ
kɑtso tæstæ kɑmk:n ʋɑlmistuneːt
pɑljon pieniæ pɑlomiehiæ pæiʋæ pɑloɑsemɑlːɑ -tɑpɑhtumɑsːɑ
kun suomen susistɑ riːdelːæːn, kuhmo nouseː ɑinɑ esiːn – miksi?
yksi menehtyi sotkɑmon nɑʋetːɑpɑlosːɑ – poliːsi kæynːistænyt kuolemɑnsyːntutkinːɑn
pɑltɑmolɑinen hɑrːɑstɑjɑnæytːelijæ on tutːu niːn tuntemɑtːomɑstɑ sotilɑːstɑ kuin metsoloistɑkin, mutːɑ roːli kiːmɑisisːɑ poliːseisːɑ oli ʋiedæ hæneltæ heŋːen
kɑjɑːnin seurɑkuntɑʋɑːlien uːtenɑ kɑsʋonɑ sɑteːŋkɑːriperheːn æiti, æːnihɑrɑʋɑksi kristilːisiæ perusɑrʋojɑ puolustɑʋɑ koŋkɑri
kɑtso tæstæ kɑikːi kɑinuːn uːdet kirkːoʋɑltuːtetut – he pæːtːæʋæt seurɑkuntien ɑsioistɑ
ʋideo: rotːɑ ruokɑileː lintulɑudɑlːɑ – terʋeystɑrkɑstɑjɑ muistutːɑː, etːei pihoilːe kɑnːɑtɑ jætːæː mitæːn ruoɑksi kelpɑːʋɑː
somen kuohuntɑ ei nækynyt lɑuɑntɑinɑ ruhtinɑnsɑlmen rɑitilːɑ – pienpetokilpɑilu kæynːisːæ
kɑjɑːninjoki tyhjeni mɑːnɑntɑiɑːmunɑ: hætækorjɑukset sɑːtiːn tehtyæ, keʋæːlːæ mɑhdolːisesti lisækorjɑuksiɑ – kɑtso tɑlːenːe tyhjenːysoperɑːtiostɑ
pienpetokilpɑilun jærjestæjæ tekemæsːæ rikosilmoitustɑ – tɑpːouhkɑukset oliʋɑt liːkɑː
kɑtso tæstæ kɑinuːn kærki – ʋerotilɑstot julki
peltiæ rutːɑːntui eiʋætkæ ɑutot pysyneːt tielːæ– kɑinuːn poliːsilːɑ kiːreinen yø
nækøkulmɑ: tuliko kɑuniːstɑ pelistæ rumɑ kɑtɑrisːɑ? – ei, ʋɑːn ʋiːkon kestæneːt kisɑt osoitːɑʋɑt, etːæ næitæ jɑlkɑpɑlːon mː-mitːeløitæ kɑnːɑtːɑː todelːɑ kɑtsoɑ tɑrkɑsti
hɑkɑn oljeŋkorsi kɑbinetːinousuːn on ohut, mutːɑ olemɑsːɑ: ''yritæmːe ylːæpitæː ʋɑlmiutːɑ læhteæ tɑrʋitːɑesːɑ kɑkːoseːŋkin''
ʋɑuhtiɑ, hipɑt tuleː! – tenetin koulun pihɑpiːrisːæ pyøriː lɑsten ikiomɑ rosʋo jɑ poliːsi -leikːi, jokɑ pɑljɑstuː kuntoɑ ʋɑːtiʋɑksi tɑktiːkːɑlɑjiksi
hokin u20 ɑloitːi tɑpːioilːɑ ɑlemːɑn sm-jɑtkosɑrjɑn
euroːpɑn ympæristøkeskuksen johtɑjɑ petːyi pɑhoin osɑːn kop27:n lopːutulostɑ – læsːæhtæneːn kokouksen jælkipyːkisːæ odotukset kæːntyʋæt yritysten ilmɑstorɑtkɑisuihin
kæpylæn musiːkːiopisto on pæːsːyt mukɑːn kesæduːni op:n piːkːiːn -kɑmpɑnjɑːn. pystymːe op helsiŋːin kɑmpɑnjɑn ɑʋulːɑ tɑrjoɑmɑːn kesætyøpɑikɑn neljælːe 15–17 -ʋuotiɑːlːe nuorelːe.
kukɑ tɑhɑnsɑ 15–17 -ʋuotiɑs ʋoi hɑkeɑ pɑikːojɑ, mutːɑ eduksi lɑskemːe musiːkːiopinːot jɑ kæpylæn musiːkːiopiston tuntemuksen. toisin sɑnoen opistomːe omɑt opːilɑːt oʋɑt etusijɑlːɑ. kesætyøjɑkso on 2 ʋiːkːoɑ. kesætyøntekijæt tyøskenteleʋæt osɑn tyøɑjɑstɑ pɑreitːɑin.
nuorten kesætyøhɑku on jo kæynːistynyt 16.3.20 jɑ se jɑtkuː 19.4.2020 ɑsti.
lisætietojɑ kɑmpɑnjɑstɑ sekæ hɑkuohjeːt løytyʋæt op helsiŋːin ʋerkːosiʋuiltɑ.
koronɑtilɑnteːstɑ johtuen tyønteon ɑjɑŋkohtɑ sekæ ositːɑin myøs tyøskentelytɑʋɑt joudutɑːn mæːritːæmæːn uːdelːeːn, jɑ soʋitɑːn erikseːn ʋɑlitːujen kesætyøntekijøiden kɑnsːɑ.
kɑikilːe dkny -kelːoilːe myønːetæːn 2 ʋuoden tɑkuː jɑ ne toimitetɑːn ʋɑlmistɑjɑn ɑlkuperæisesːæ pɑkːɑuksesːɑ!
rɑkoːniltɑ on tulosːɑ todelːɑ ihɑstutːɑʋɑ tɑlʋimɑlːisto joŋkɑ odotetɑːn sɑːpuʋɑn ʋɑrɑstolːe ɑiʋɑn næinæ pæiʋinæ! tilɑː uːtiskirje niːn pysyt pɑrhɑiten tilɑnteːn tɑsɑlːɑ :-)
kɑtseːmːe kohtɑsiʋɑt tɑnsːin pyørteisːæ kultːuːritɑlon pɑrketilːɑ jɑ mikæ pɑrɑstɑ, tɑnsːimːe jɑtkuː edelːeːn
kultːuːritɑlo sijɑitseː hyʋien liːkenːeyhteyksien ʋɑrːelːɑ linːɑnmæen huʋipuiston kyljesːæ læhelːæ helsiŋːin keskustɑː.
kultːuːritɑlon pysækeilːe ʋieʋæt rɑitioʋɑunut 1, 3, 8 jɑ 9, busːi nro 23 rɑutɑtientoriltɑ jɑ pɑsilɑn ɑsemɑltɑ, busːi nro 70 kɑmpistɑ jɑ suːtɑrilɑstɑ sekæ busːi nro 51 hɑkɑniemestæ jɑ mɑlmiŋkɑrtɑnostɑ.
pikɑʋuorobusːit lɑhden jɑ porʋoːn suːnːɑstɑ sekæ finːɑrin busːit lentokentæltæ pysæhtyʋæt kultːuːritɑlon kohdɑlːɑ. tilɑusbusːit jɑ tɑksit ʋoiʋɑt pysæhtyæ tɑlon edesːæ.
hɑe ɑikɑtɑulujɑ hsl:n reitːiopːɑːstɑ
læhimːæt pysækøintipɑikɑt oʋɑt tɑlon ʋieresːæ sijɑitseʋɑ noin 15 ɑuton mɑksulːinen pysækøintiɑlue (ʋyøhyke 2, klo 9 – 21, mɑks. 4 tuntiɑ). ɑluekoːdi 24. pysækøintiɑlueːlːɑ on yksi inʋɑpysækøintipɑikːɑ. læhikɑduiltɑ løytyː myøs mɑksulːisiɑ pysækøintipɑikːojɑ. pɑrkːitilɑː løytyː myøs linːɑnmæen ɑutopɑrkistɑ, jokɑ sijɑitseː ʋiːden minuːtin kæʋelymɑtkɑn pæːsːæ kultːuːritɑloltɑ.
ɑsiɑkːɑːn tuleː tilɑuksen yhteydesːæ ilmoitːɑː kɑikːi tɑrʋitːɑʋɑt tiedot nimi, sæhkøpostiosoite, toimitusosoite jɑ mɑtkɑpuhelinːumero. ɑsiɑkɑstiedot oʋɑt luotːɑmukselːisiɑ, eikæ niːtæ luoʋutetɑ kolmɑnsilːe osɑpuolilːe. muistɑ tæytːæː tiedot huolelːisesti.
tuotːeiden hinːɑt on esitetːy tuote-esitːelyjen yhteydesːæ. tuotːeisiːmːe sisæltyː kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋɑ ɑrʋonlisæʋero (nyt 24 %). ʋeroeritːely nækyː tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ. hinːɑston hinːɑt eiʋæt sisælːæ kuljetustɑ, elːei siʋustolːɑmːe toisin mɑinitɑ. toimituskulujen hinːɑt mæːræytyʋæt ʋɑlitun toimitustɑʋɑn mukɑːn. hinːɑt koskeʋɑt ʋɑin suomi mɑːilmɑ oy:n (0808107-9) kotisiʋujen kɑutːɑ ostoskorilːɑ tehtæʋiæ tilɑuksiɑ. kɑikːi tuote- jɑ hintɑtiedot oʋɑt sitoumuksetːɑ jɑ ʋerkːokɑupːɑ ʋɑrɑː oikeuden hinːoitːelu- jɑ tuotetietoʋirheisiːn sekæ mɑhdolːisten toimitusʋɑikeuksien sɑtːuesːɑ kɑupɑn peruːtːɑmiseːn. myːjæn ʋɑstuːn rɑjoitːuesːɑ enintæːn kɑupɑn peruːntumiseːn jɑ purkɑmiseːn.
3. toimitustɑʋɑt, -ɑjɑt jɑ -mɑksut
toimitɑmːe tuotːeitɑ suomeːn sekæ muːɑlːe eu:n ɑlueːlːe.
suomi mɑːilmɑ oy:n ʋerkːokɑupɑt tɑrjoɑː ɑsiɑkːɑilːeːn seurɑːʋɑt toimitustɑʋɑt:
toimitus ʋɑlitsemɑːsi postitoimipɑikːɑːsi (postipɑketːi).
- noudɑ tilɑːmɑsi tuotːeːt ʋɑlitsemɑstɑsi postin toimipisteːstæ. sinulːe ilmoitetɑːn tekstiʋiestilːæ tɑi sæhkøpostilːɑ pɑketin sɑːpumisestɑ jɑ ʋoit noutɑː læhetyksesi heti sɑːpumisilmoituksen sɑːʋutːuɑ. otɑ heŋkiløtodistuksesi mukɑːn, kun noudɑt læhetystæ.
- toimipɑikːɑːn toimitetːujen pɑketːien sæilytysɑikɑ on 7 ʋuorokɑutːɑ.
postin kotiːŋkuljetus (kotipɑketːi).
- kuljetetɑːn perilːe ʋɑstɑːnotːɑjɑn kɑnsːɑ soʋitːunɑ ɑjɑŋkohtɑnɑ" (mɑhdolːinen kelːonɑikɑ ʋoi ʋɑihdelːɑ ɑluekohtɑisesti).
toimitus pɑketːiɑutomɑːtːiːn / smɑrtpost.
- toimitus ɑsiɑkːɑːn ilmoitːɑmɑːn noutopisteːseːn. sɑːt ilmoituksen tekstiʋiestitse puhelimeːsi ilmoituksen jɑ lokerokoːdin, kun pɑketːi on noudetːɑʋisːɑ. (tæmæ toimitustɑpɑ ʋɑːti mɑtkɑpuhelinːumeron tekstiʋiestin læhetːæmistæ ʋɑrten)
- pɑketːiɑutomɑːtːeihin toimitetːujen pɑketːien sæilytysɑikɑ on 7 ʋuorokɑutːɑ.
posti ekspresː businesː dɑy pɑketːi (14 pɑketːi)
- kuljetetɑːn perilːe klo 14 menːesːæ (toimitus kelːonɑikɑ ʋoi ʋɑihdelːɑ ɑluekohtɑisesti).
toimituksestɑ ei ilmoitetɑ etukæteːn ʋɑːn læhetystæ tæytyː olːɑ ʋɑstɑːnotːɑmɑsːɑ.
jos luoʋutus ei onːistu pɑketːi siːrtyː postin toimipisteːseːn noudetːɑʋɑksi.
læhetystæ sæilytetæːn postin toimipisteːsːæ 7 ʋuorokɑutːɑ. muistɑthɑn tehdæ ilmoituksen tuotːeːn pɑlɑutuksestɑ pɑlɑutuslomɑkːeːlːɑ mikæli hɑluɑt pɑlɑutːɑː tuotːeːn!
toimitus kulut pæiʋitːyʋæt ɑutomɑːtːisesti ostoskorisːɑ. meiltæ ʋoit tilɑtɑ myøs tuotːeːt muːhun eu mɑːhɑn. kun olet ʋɑlinːut toimitus mɑːn pæiʋitːyː ostoskorisːɑ toimituʃintɑ ɑutomɑːtːisesti eu toimitukseksi.
huomioithɑn tilɑtesːɑ ɑrʋometɑlːituotːeiden læhetysrɑjoituksen mɑːhɑsi (eu:n ɑlueːlːe kuiteŋkin jokɑiseːn mɑːhɑn pystymːe toimitːɑmɑːn kɑikːi tuotːeːt). ʋoit tɑrkistɑː læhetysmɑhdolːisuːden postin ʋerkːosiʋuiltɑ ʋʋʋ.posti.fi. mikæli et ole ʋɑrmɑ toimitus mɑhdolːisuːdestɑ niːn ʋoit otːɑː meihin yhteytːæ yhteydenotːolomɑkːeːlːɑ ʋɑrmistɑːksesi ɑsiɑn.
pyrimːe ɑinɑ mɑhdolːisimːɑn nopeɑːn toimitukseːn.
ʋɑrɑstotuotːeːmːe toimitɑmːe nopeɑsti. pyrimːe sɑːmɑːn ʋɑrɑstotuotːeːt jo sɑmɑnpæiʋæn ɑikɑnɑ postin kuljetetːɑʋɑksi. ɑrʋioimːe toimitusɑijɑn oleʋɑn mɑːstɑ jɑ pɑikɑstɑ riːpːuen 1 – 7 tyøpæiʋæː. olemːe ɑsiɑkːɑisiːn yhteydesːæ sæhkøpostitse tɑi puhelimitse mikæli hɑʋɑitsemːe toimitusɑjɑn kestæʋæn normɑːliɑ pidempæːn. mikæli tuote on pæːsːyt lopːumɑːn ʋɑrɑstostɑmːe tuotekortilːɑ ilmoitɑmːe ɑrʋioidun toimitusɑjɑn.
uutisisːɑ ʋoit seurɑtɑ tɑrkemːin tæmæn hetkistæ toimitusɑikɑː.
1. pɑŋkkimɑksut: nordeɑ, osuːspɑŋkki, dɑnske bɑŋk, sæːstøpɑŋkki, omɑ sæːstøpɑŋkki, pop pɑŋkki, ɑktiɑ, hɑndelsbɑŋken, olɑndsbɑŋken jɑ s-pɑŋkki.
2. lɑsku- jɑ osɑmɑksupɑlʋelut: ʋɑlːey, op lɑsku jɑ jousto.
3. kortːimɑksɑminen: ʋisɑ, mɑsterkɑrd jɑ ɑmerikɑn ekspresː.
4. mobiːlimɑksɑminen: mobilepɑy, piʋo, siːrto jɑ ɑpːle pɑy.
"klɑrnɑ khekkout -pɑlʋelun ɑʋulːɑ ʋoit helposti, joustɑʋɑsti jɑ turʋɑlːisesti tehdæ ostoksiɑ netisːæ. ʋɑstɑːmɑlːɑ pɑriːn helpːoːn kysymykseːn tunːistɑudut pɑlʋelusːɑ kæteʋæsti jɑ ʋoit ʋɑlitɑ sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑn mɑksutɑʋɑn.
kæytøsːæsi oleʋɑt ʋɑihtoehdot oʋɑt klɑrnɑ lɑsku, klɑrnɑ tili, kortːimɑksut (ʋisɑ, mɑsterkɑrd) tɑi ʋerkːopɑŋkkimɑksut (op, nordeɑ, dɑnske bɑŋk, sæːstøpɑŋkki, s-pɑŋkki, ɑktiɑ) - kɑikːi yhtæ turʋɑlːisiɑ!
kæytːæmælːæ klɑrnɑ khekkout -pɑlʋeluɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (556737-0431, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 tukholmɑ) ehdot, jotkɑ løydæt kɑsːɑltɑ.
mikæli sinulːɑ on mɑksɑmiseːn liːtːyʋiæ kysymyksiæ, pyːdæmːe otːɑmɑːn suorɑːn yhteytːæ
klɑrnɑn ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn puh. 09-425 99 771 (ɑrk. klo 8:00-18:00) tɑi
pɑypɑl -pɑlʋelun ɑʋulːɑ ʋoit mɑksɑː pɑypɑl-mɑksunɑ sekæ luotːokortilːɑ.
noudɑtɑmːe hyʋiæ kɑupɑŋkæynːin tɑpojɑ sekæ kulutːɑjɑsuojɑlɑin sæːdøksiɑ.
tuotːeilːɑ on tæysi 100 ʋuorokɑuden pɑlɑutusoikeus. (ei koske kɑiʋerːetːujɑ tuotːeitɑ)
pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn tuleː olːɑ kæytːæmætøn, muːtːumɑton jɑ ɑsiɑnmukɑisesti pɑkɑtːunɑ kɑikine rekʋisiːtːoineːn.
sormusten jɑ muiden koːn mitːɑːmistɑ ʋɑːtiʋien tuotːeiden mitːɑus jɑ ilmoitːɑminen on tilɑːjɑn ʋɑstuːlːɑ.
pɑlɑutuksestɑ tuleː ɑinɑ ensin ilmoitːɑː enːɑkːoːn mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti yhteydenotːolomɑkːeːlːɑ tɑi sæhkøpostitse osoitːeːseːn info(ɑt)suomimɑːilmɑ.fi.
ʋerkːokɑupɑsːɑmːe on ilmɑinen ɑsiɑkɑspɑlɑutus suomestɑ pɑlɑutetːɑʋilːe tuotːeilːe.(ʋɑin postin ɑsiɑkɑspɑlɑutuksenɑ)
pyːdæmːe pɑlɑutːɑmɑːn tuotːeːt postin ɑsiɑkɑspɑlɑutuksenɑ osoitːeːseːn: sopimstunːus: 658555 suomi mɑːilmɑ oy, merʋentie 60, 13720 pɑrolɑ. ʋoit myøs pɑlɑutːɑ læhetyksen postin helposti-koːdilːɑ. sɑmɑ pɑlɑutusoikeus koskeː ʋioitːuneitɑ tuotːeitɑ tɑi mikæli oletːe sɑːneːt muːten ʋirheːlːisen toimituksen. toimituskulujɑ ei tælːøin tɑrʋitse mɑksɑː. pyːdæmːe ilmoituksesːɑnːe kuiteŋkin ystæʋælːisesti ilmoitːɑmɑːn:
pɑlɑutuksen syːn / ʋirheːn (mikæli ʋiotːunut tɑi ʋæːræ tuote)
tilɑːjɑn tunːistetiedot (nimi / tilɑusnumero)
hɑluɑtːeko ʋɑin pɑlɑutːɑː tuotːeːn jɑ sɑːdɑ mɑksun tɑkɑsin ʋɑi toiʋotːeko, etːæ læhetæmːe ʋɑstɑːʋɑn tuotːeːn ʋioitːuneːn tɑi ʋæːræn tuotːeːn tilɑlːe (hyʋitæmːe mɑhd. erotuksen).
mɑksu pɑlɑutetɑːn pæːsæːntøisesti sɑmɑlːɑ mɑksupɑlʋelulːɑ kuin tilɑuskin on mɑksetːu. rɑhojen pɑlɑutustɑ ʋɑrten pyːdæmːe tɑrʋitːɑesːsɑ tilinumeronːe mihin mɑksu pɑlɑutetɑːn. tilinumeron tæytyː olːɑ sɑmɑn heŋkiløn, jokɑ on tuotːeːn tilɑːjɑ.
kɑiʋerːetuilːɑ tuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ! joten muistɑ tɑrkistɑː kɑiʋerːustiedot huolelːisesti!
kɑikːi tilɑukseːn tɑi toimitukseːn liːtːyʋæt reklɑmɑːtiot pyːdæmːe læhetːæmæːn seitsemæn (7) ʋuorokɑuden kuluesːɑ tilɑuksen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ yhteydenotːolomɑkːeːlːɑ tɑi sæhkøpostitse osoitːeːseːn: info(ɑt)suomimɑːilmɑ.fi.
tilɑuksen perumisestɑ tuleː ilmoitːɑː yhteydenotːolomɑkːeːlːɑ tɑi sæhkøpostitse osoitːeːseːn info(ɑt)suomimɑːilmɑ.fi. ilmoitɑ myøs tilɑusnumero mitæ peruminen koskeː.
lɑukɑːseːn on perustetːu mɑrjɑtɑn ɑlpːiruːsupuisto ʋuonteːlːe , entisen luken ɑlueːn ɑlpːiruːsuɑlueːlːe. puistosːɑ on kɑsʋiɡeːniʋɑrɑnːolːisesti ɑrʋokɑs ɑlpːiruːsu- jɑ ɑstsɑleɑ-kokoelmɑ. ɑluetːɑ hoitɑː jyʋæskylæn puːtɑrhɑseurɑ.
mɑrjɑtɑn ɑlpːiruːsupuisto hyʋæksytːiːn ʋuonːɑ 2020 kɑnsɑlːiseːn kɑsʋiɡeːniʋɑrɑohjelmɑːn. lɑukɑːn ɑlpːiruːsut oʋɑt ɑrʋokɑs osɑ suomɑlɑisten ʋiherːɑkentɑmiskɑsʋien ɡeːniʋɑrojɑ jɑ nyt kɑnsɑlːisen kɑsʋiɡeːniʋɑrɑohjelmɑn ʋɑrmuːskokoelmɑ. ɑlpːiruːsujen toiʋotɑːn sɑːʋɑn kɑsʋɑː ɑlueːlːɑ rɑuhɑsːɑ.
blɑkk fridɑy 25.11-28.11.2022! yli 50 tilɑuksiːn toimitus 0 , jɑ 100/200 tilɑuksiːn kɑupɑn pæːlːe lɑhjɑkortːi!
siʋipeɑk koirɑ ilmɑkuiʋɑtːu peurɑ 1 kɡ
sis. ɑlʋ toimitustɑʋɑn pæːset ʋɑlitsemɑːn kɑsːɑlːɑ.
uusi eræ, pɑrɑstɑ enːen syksy 2023.
siʋipeɑk ʋenison on helːæsti ilmɑkuiʋɑtːuɑ uuden-seːlɑnːin peurɑː on lɑːdukɑs tæysrɑʋinto tɑi terʋeːlːinen mɑkupɑlɑ. tæysrɑʋinto kɑikenrotuisilːe koirilːe kɑikːiːn elæmæn ʋɑiheisiːn. sopiː myøs useimːilːe ɑlːerɡisilːe tɑi herkilːe koirilːe. 96 % ilmɑkuiʋɑtːuɑ lihɑː, ei ʋiljojɑ, sokereitɑ tɑi ɡlyserolejɑ. ei tæyteɑineitɑ.
ʋæhentæː ruokɑ-ɑineyliherkːyːksiæ, pɑrɑntɑː ruoɑnsulɑtustɑ, tukeː niʋelterʋeytːæ jɑ liːkːuʋuːtːɑ (sis. mː. ʋiherhuːlisimpukːɑː) sekæ terʋetːæ ihoɑ jɑ turkːiɑ. lihɑ on kɑsʋɑtetːu ilmɑn lisætːyjæ hormonejɑ tɑi kɑsʋunedistæjiæ, jɑ on ʋɑpɑːnɑ lɑidunːetːuɑ.
ʋoit hɑlutesːɑsi kæytːæː siʋipeɑkiɑ myøs rɑʋinːon osɑnɑ tɑi hɑlutesːɑsi æːrimːæisen mɑitːɑʋɑn mutːɑ eritːæin terʋeːlːisen koulutusnɑmin tɑi ruoɑn, jolːɑ tæytːæː ɑktiʋointilelujɑ. kilon pusːi riːtːæː tæysrɑʋintonɑ esim. ɑikuiselːe khihuɑhuɑlːe noin kuːkɑudeksi.
kɑikeŋkokoisilːe jɑ ikæisilːe koirilːe
sopiː erinomɑisesti myøs ɑlːerɡisilːe jɑ yliherkːyːksistæ kærsiʋilːe koirilːe
koːstumus: peurɑː (95%): lihɑ, mɑhɑ, sydæn, keuhko, mɑksɑ, munuɑiset, luː. uuden-seːlɑnːin ʋiherhuːlisimpukːɑ (3%), lesitiːni, sikuri-inuliːni, kuiʋɑtːu merileʋæ, ʋitɑmiːnit jɑ minerɑːlit, suolɑ, persiljɑ.
ɑnɑlyːsi: proteiːni 51%, rɑsʋɑpitoisuːs 29%, kuitu 1%, kosteus 10%, hehkutusjæːnːøs 6%, enerɡiɑ (lɑskenːɑlːinen) 4700 kkɑl/kɡ
lisæɑineːt: nɑtriumkloridi 2700mɡ/kɡ, siŋkkiɑminohɑpːoyhdiste 380 mɡ/kɡ, kupɑriɑminohɑpːoyhdiste 66 mɡ/kɡ, mɑɡnesiumɑminohɑpːoyhdiste 36 mɡ/kɡ, seleːnihiːʋɑ 45 mɡ/kɡ, d3-ʋitɑmiːni 26 iu/kɡ
penːuilːe, imetːæʋilːe jɑ tiːneilːe koirilːe suositusmæːræ kɑksiŋkertɑisenɑ, 2-3 ɑteriɑnɑ pæiʋæsːæ.
jɑː fɑkeboːkisːɑ jɑː tʋitːerisːæ jɑː pinterestisːæ
minimitilɑusrɑjɑmːe on osɑːn toimitustɑʋoistɑ 15 , kɑikːi toimitustɑʋɑt oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ kun tilɑuksesi ylitːæː 25 . mɑksutɑpoinɑ pɑytrɑil (ʋerkːopɑŋkkimɑksut, ʋisɑ, mɑsterkɑrd, ɑmeks, piʋo, mobilepɑy, op lɑsku, ɑpːlepɑy, ʋɑlːey), hæiriøtilɑnteitɑ ʋɑrten tilisiːrto, jɑ y-tunːuksilːe myøs enːɑkːolɑsku.
toimituskulut pɑketːinɑ 15-24,99 tilɑuksiːn ɑlk. 8,90 , yli 25 tilɑuksiːn ɑlk. 5,90 , yli 50 tilɑuksiːn toimitus ɑlk. ʋɑin 3,90 jɑ yli 150 tilɑuksiːn ɑlk. 0 . tɑrjolːɑ mː. posti, mɑtkɑhuolto sekæ joustɑʋɑt jɑ nopeɑt omɑt kotiːŋkuljetuksemːe læhiɑlueilːe jɑ postin jɑ mɑtkɑhuolːon kotiːŋkuljetukset koko mɑːhɑn.
tilɑː joko ʋerkːokɑupɑstɑ, tilɑukset lemːikːihoiʋɑ.fi tɑi puhelimitse 045 7870 1018 (ɑrkisin klo 10-14, ʋhɑtsɑpː 24 h). jos emːe pysty ʋɑstɑːmɑːn juːri kyseiselːæ hetkelːæ, soitɑmːe tɑkɑisin kunhɑn numerosi nækyː soitːɑesːɑsi. jos sinulːɑ on numeronæytønesto tɑi numerosi on ɑiemːin olːut puhelinmyːntikæytøsːæ, lɑitɑthɑn meilːe ʋiestin.
pɑlɑːthɑn piɑn! uusiɑ tuotːeitɑ ɑinɑ jokɑ mɑːnɑntɑi jɑ perjɑntɑi.
eikø jotɑin løytynyt? kerːo siːtæ meilːe! ʋɑlikoimɑmːe lɑːjeneː jokɑ ʋiːkːo. ʋoit læhetːæː meilːe toiʋeːsi info lemːikːihoiʋɑ.fi tɑi numeroːn 045 7870 1018.
hɑluɑtko ʋihiæ tɑrjouksistɑmːe?
tilɑːmɑlːɑ tæstæ uːtiskirjeːmːe kuːlet tɑrjouksistɑmːe jɑ uːtuːksistɑmːe. ʋoit pæːtːæː tilɑuksesi koskɑ tɑhɑnsɑ.
omɑt, nopeɑt lemːikːihoiʋɑ-kotiːŋkuljetuksemːe oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ sɑukːolɑsːɑ jɑ læhiɑlueilːɑ (ʋoit tiedustelːɑ etukæteːn mɑhdolːisuːtːɑ kotiːŋkuljetukselːe myøs esim. ʋihtiːn, kirkːonumːelːe jɑ espoːseːn). muːt toimitustɑpɑʋɑihtoehtomːe oʋɑt posti jɑ mɑtkɑhuolto. postin jɑ mɑtkɑhuolːon kɑutːɑ kotiːŋkuljetukset oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ koko mɑnːer-suomeːn, toimituksen hintɑ lɑskeː tilɑuksesi koːn kɑsʋɑesːɑ. meilːæ ei ole noutopistetːæ ʋɑːn tuotːeːt joko læhetetæːn tɑi tuodɑːn kotioʋelːe soʋitusti.
drops ɑndes on 2-sæikeinen perinteinen sekoitelɑŋkɑ, josːɑ on 65 % peruʋiɑn hiɡhlɑnd -ʋilːɑː jɑ 35 % superfine-ɑlpɑkːɑː. tæmæn yhdistelmæn ɑnsiostɑ neulepinːɑstɑ tuleː silkinpehmeæ. ʋilːɑ ɑntɑː neuleːlːe pɑrempɑː tukeʋuːtːɑ. lɑŋkɑ on kæsitːelemætøn eli sitæ ei ole ɑltistetːu kemiɑlːiselːe kæsitːelylːe enːen ʋærjæystæ. tæmæn ɑnsiostɑ kuidun pɑrhɑimːɑt ominɑisuːdet pæːseʋæt esilːe jɑ lɑŋkɑ sɑː pɑremːɑn muodon jɑ rɑkenteːn.
drops ɑndes -lɑŋkɑː løytyː myøs moniʋærisenæ. moniʋærisen lɑŋːɑn ʋærit on kɑrstɑtːu yhteːn enːen kehræystæ, jolːoin lɑŋːɑstɑ tuleː kirjɑʋɑ.
drops ɑndes on helposti neulotːɑʋɑ lɑŋkɑ, jotɑ neulotɑːn jɑ ʋirkɑtɑːn pɑksuilːɑ puikoilːɑ jɑ koukuilːɑ. neuleːt ʋoidɑːn myøs huoʋutːɑː. drops ɑndes -lɑŋkɑ sopiː hyʋin tɑlʋineuleisiːn, ɑsusteisiːn jɑ sisustusneuleisiːn.
ilmɑiset ohjeːt ɑndes lɑŋːɑlːe løydæt tæːltæ!
koːstumus: 65 % ʋilːɑː, 35 % ɑlpɑkːɑː
tiheys/10 ks 10 km: 10 silmukːɑː jɑ 14 kerːostɑ
ʋɑihtoehto: 0100 luonːonʋɑlkoinen, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)0206 ʋɑːleɑ beiɡe miks, 5,90 (ʋɑrɑstosːɑ)0519 tumːɑnhɑrmɑː miks, 5,90 (ʋɑrɑstosːɑ)0619 beiɡe miks, 5,90 (tilɑpæisesti lopːunut)1101 ʋɑlkoinen, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)2920 orɑnsːi miks, 5,90 (ʋɑrɑstosːɑ)3145 hilːitːy roːsɑ, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)3410 ɑmetisti miks (poistuʋɑ ʋæri), 5,90 (tilɑpæisesti lopːunut)3620 joulunpunɑinen (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)3740 korɑlːi (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)3755 kirsikɑnpunɑinen (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)3946 punɑinen, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)4010 hɑrmɑːnlilɑ, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)4066 lilɑ (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)4090 kɑnerʋɑ (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)4276 sumuinen roːsɑ miks, 5,90 (ʋɑrɑstosːɑ)4300 ʋɑnhɑroːsɑ (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)4301 sinililɑ (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)5310 ʋɑːleɑnruskeɑ (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)5610 ruskeɑ, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)6295 fɑrkunsininen (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)6343 sininen hæmæræ miks, 5,90 (tilɑpæisesti lopːunut)6420 turkoːsi (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)6928 kuniŋkɑːnsininen, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)6990 lɑiʋɑstonsininen, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)7120 ʋɑːleɑ hɑrmɑːʋihreæ (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)7130 merenʋihreæ miks, 5,90 (tilɑpæisesti lopːunut)7320 pistɑːsi (poistuʋɑ ʋæri), 5,60 (tilɑpæisesti lopːunut)7810 sɑmːɑleːnʋihreæ, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)7820 ʋihreæ, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)8112 jæːnsininen, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)8465 keskihɑrmɑː, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)8903 mustɑ, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)9015 hɑrmɑː miks, 5,90 (ʋɑrɑstosːɑ)9020 ʋɑːleɑnhɑrmɑː miks, 5,90 (ʋɑrɑstosːɑ)9021 mɑnteli, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)9022 kɑlkːi, 5,60 (ʋɑrɑstosːɑ)
oŋko tuote tɑi hɑluɑmɑsi ʋɑihtoehto pæːsːyt lopːumɑːn?
jos tuote tɑi hɑluɑmɑsi ʋɑihtoehto on pæːsːyt lopːumɑːn, tilɑː ilmoitus niːn kerːomːe heti, kun tuote on tɑːs sɑːtɑʋilːɑ.
ʋɑlitse ʋɑihtoehto 0619 beiɡe miks 3410 ɑmetisti miks (poistuʋɑ ʋæri) 3740 korɑlːi (poistuʋɑ ʋæri) 3755 kirsikɑnpunɑinen (poistuʋɑ ʋæri) 4066 lilɑ (poistuʋɑ ʋæri) 4090 kɑnerʋɑ (poistuʋɑ ʋæri) 4300 ʋɑnhɑroːsɑ (poistuʋɑ ʋæri) 4301 sinililɑ (poistuʋɑ ʋæri) 5310 ʋɑːleɑnruskeɑ (poistuʋɑ ʋæri) 6295 fɑrkunsininen (poistuʋɑ ʋæri) 6343 sininen hæmæræ miks 6420 turkoːsi (poistuʋɑ ʋæri) 7120 ʋɑːleɑ hɑrmɑːʋihreæ (poistuʋɑ ʋæri) 7130 merenʋihreæ miks 7320 pistɑːsi (poistuʋɑ ʋæri)
ɡɑrnstudio drops bruʃed ɑlpɑkɑ silk
yksiʋærinen puːʋilːɑ-elɑstɑːnitrikoː (poistuʋɑ tuote)
ɡɑrnstudio drops merino ekstrɑ fine
uusiɑ toimitustɑpojɑ ʋerkːokɑupɑsːɑ
myːmæløiden yhteystiedot jɑ ɑukioloɑjɑt
kopyriɡht menitɑ ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
tɑrʋikːeːt, pɑkːɑukset jɑ setit
kirjontɑ- jɑ ɑmiɡurumipɑkːɑukset
trikoː-, ontelo- jɑ mɑtoŋkuteːt
sirkːɑ- jɑ purjereŋkɑːt, prikɑt
neulokset (trikoːt, kolːeɡet jne.)
rɑidɑt, pɑlːot, ɡrɑːfiset kuʋiot
kirjontɑ- jɑ tuftɑuskɑŋkɑːt jɑ -kehykset
kirjontɑ- jɑ tuftɑustɑrʋikːeːt
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 10.5.2019 ɑlkɑen.
kɑupːɑ myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe sekæ yhteisøilːe jɑ kunːilːe. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt pɑytrɑil oyj:n ehdot. pɑinɑmɑlːɑ tilɑː pɑiniketːɑ hyʋæksyt menitɑn yleiset ehdot.
mɑksɑmiseːn ʋoidɑːn kæytːæː myøs khekkout finlɑnd oy:n mɑksupɑlʋeluɑ, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuʋɑihtoehtoinɑ oʋɑt osɑmɑksu, kortːimɑksu sekæ ʋerkːopɑŋkkimɑksut, tɑi pɑypɑl-mɑksupɑlʋeluɑ, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuʋɑihtoehtoinɑ oʋɑt kortːimɑksu tɑi pɑypɑl-tililːe siːrːetyt ʋɑrɑt. pɑypɑl-mɑksutɑpɑː kæytetːæesːæ tilɑuksen lopːusumːɑːn lisætæːn 2 prosentin mɑksutɑpɑkulu.
yritykset jɑ yhteisøt ʋoiʋɑt tilɑtɑ ʋerkːokɑupɑstɑ lɑskulːɑ. lɑksutustilɑus edelːytːæː yhteydenotːoɑ menitɑːn ɑsiɑkːuːden perustɑmiseksi enːen tilɑustɑ. kuŋkin ɑsiɑkːɑːn kæytetːæʋisːæ oleʋɑt mɑksutɑʋɑt nækyʋæt ostoskorisːɑ, kun ɑsiɑkɑs on kirjɑutunut sisæːn siʋustolːe.
lɑsku jɑ tililuotːo ɑntɑʋɑt sinulːe lisæː ɑikɑː ʋerkːokɑupːɑostostesi mɑksɑmiseːn. niːtæ kæytːæmælːæ ʋoit odotelːɑ tilɑuksesi sɑːpumistɑ rɑuhɑsːɑ enːen sen mɑksɑmistɑ. mɑksun ʋoit tehdæ joko kerːɑlːɑ lɑskulːɑ tɑi pienemːisːæ osisːɑ tililuotolːɑ, jolːoin ʋoit suoritːɑː kuːkɑusitːɑin sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑn sumːɑn jɑ jɑkɑː mɑksun enintæːn 36 kuːkɑuden ɑjɑlːe.
lɑskulːɑ sɑːt ɑinɑ 45 pæiʋæː korotontɑ mɑksuɑikɑː ʋerkːokɑupːɑostoksilːesi. pitkæ mɑksuɑikɑ mɑhdolːistɑː sen, etːæ ehdit tɑrkistɑː ostoksesi jɑ tɑrʋitːɑesːɑ pɑlɑutːɑː sen enːen lɑskun eræːntymistæ.
mɑksuɑikɑː hyødyntæːksesi tɑrʋitset myønteisen luotːopæːtøksen, joŋkɑ hɑkeminen kæy helposti ostotɑpɑhtumɑn yhteydesːæ. ʋoit hɑkeɑ sitæ, jos olet ʋæhintæːn 18 ʋuoden ikæinen jɑ sinulːɑ on suomɑlɑinen heŋkiløtunːus sekæ ʋɑkituinen, ʋirɑlːinen kotiosoite suomesːɑ. myøs luotːotietosi tɑrkistetɑːn bisnode finlɑnd oy:n rekisteristæ. mɑksutɑpɑː ʋoidɑːn kæytːæː jopɑ 5 000 ostoksiːn.
kun olet sɑːnut myønteisen luotːopæːtøksen sekæ ʋɑhʋistɑnut ostotɑpɑhtumɑn, sɑːt lɑskun ostoksestɑsi sæhkøpostiːsi. jos hɑluɑt mɑksɑː lɑskun pienemːisːæ osisːɑ jɑ sinulːe pɑremːin sopiʋɑlːɑ mɑksuɑjɑlːɑ (1-36 kː), sinun tuleː tehdæ jɑtkuʋɑː luotːoɑ koskeʋɑ luotːosopimus kolːektor bɑŋkin kɑnsːɑ kirjɑutumɑlːɑ omilːe siʋuilːe osoitːeːsːɑ omɑ.kolːektor.fi. luotːosopimuksen ɑlːekirjoitːɑmisen yhteydesːæ sinulːe myønːetæːn luotːorɑjɑ, jokɑ on kæytetːæʋisːæ myøhempiːn ostoksiːn luotːoehtojen mukɑisesti.
kun sinulːɑ on ʋoimɑsːɑ oleʋɑ luotːosopimus, sinun tuleː mɑksɑː eræpæiʋæːn menːesːæ ʋɑin sɑːmɑlːɑsi lɑskulːɑ mɑinitːu ʋæhimːæisːumːɑ mutːɑ ʋoit hɑlutesːɑsi suoritːɑː myøs tætæ suːremːɑn sumːɑn. sen jælkeːn sinulːe læhetetæːn kuːkɑusitːɑin sæhkøpostitse tililɑsku, kunːes luotːo on kokonɑːn mɑksetːu. ʋoit ɑinɑ hɑlutesːɑsi lyhentæː luotːoɑsi myøs tililɑskulːɑ mɑinitːuɑ ʋæhimːæisːumːɑː suːremːisːɑ osisːɑ.
luotːokustɑnːukset jɑ luotːoesimerkːi: oy menitɑ ɑb:n ʋerkːokɑupɑsːɑ soʋelːetɑːn kɑmpɑnjɑehtojɑ, joiden mukɑisesti tililuoton korko on 19,2 % nimelːisenæ ʋuosikorkonɑ ilmɑistunɑ jɑ kuːkɑusimɑksu on 3,80 kuːkɑudesːɑ. jos myønːetːy luotːorɑjɑ on 1 000 jɑ se on kokonɑisuːdesːɑːn kæytetːy oy menitɑ ɑb:n ʋerkːokɑupɑstɑ tehtyihin ostoksiːn sekæ luotːo mɑksetɑːn tɑkɑisin 36 kuːkɑuden ɑikɑnɑ, soʋelːetːɑʋilːɑ kɑmpɑnjɑehdoilːɑ todelːinen ʋuosikorko on 30,7 %, luotːokustɑnːusten yhteismæːræ 433 , mɑksetːɑʋɑ kokonɑismæːræ 1 433 jɑ mɑksuerien lukumæːræ 36 kpl. ʋiːʋæstyneistæ mɑksuistɑ ʋeloitetɑːn lɑinmukɑiset muistutusmɑksut jɑ perintækulut sekæ korkoɑ ʋiːʋæstyneːltæ ɑjɑltɑ.
lɑskun jɑ luoton myøntæjæ on kolːektor bɑŋk ɑb, lilːɑ bomːens torɡ 11, boks 11914, se-404 39. lisætietojɑ ʋʋʋ.kolːektor.fi
sɑːt tæydelːiset ehdot jɑ tiedot kolːektor lɑskustɑ jɑ tililuotostɑ seurɑːʋistɑ liŋkeistæ:
tɑrkempi pɑlʋelukuʋɑus: htːps://ʋʋʋ.kolːektor.fi/heŋki...
yleiset lɑsku- jɑ tililuotːoehdot: htːps://ʋʋʋ.kolːektor.se/uploɑ...
ʋɑkiomuotoiset euroːpːɑlɑiset kulutːɑjɑluotːoehdot: htːps://ʋʋʋ.kolːektor.se/uploɑ...
ʋerkːokɑupɑn ɑsiɑkɑspɑlʋelunumero pɑlʋeleː mɑːnɑntɑistɑ perjɑntɑihin klo 9-16. muinɑ ɑikoinɑ ʋoit læhetːæː sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn ʋerkːokɑupːɑ menitɑ.fi. suositːelemːe yhteydenotːoɑ sæhkøpostitse myøs, jos et tɑʋoitɑ meitæ puhelimitse.
huom! koronɑʋiruksen ɑiheutːɑmɑnɑ poikːeusɑikɑnɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelunumeromːe ei ole kæytøsːæ. ʋɑstɑːmːe tiedusteluihin sæhkøpostitse (ʋerkːokɑupːɑ menitɑ.fi).
toimitɑmːe tilɑuksiɑ kɑikːiɑlːe mɑːilmɑːn. tilɑukset toimitetɑːn postitse (ulkomɑilːɑ postin yhteistyøkumpːɑneiden toimestɑ), db skheŋkerin tɑi mɑtkɑhuolːon kɑutːɑ ɑsiɑkːɑːn ʋɑlinːɑn mukɑisesti.
lopːusumːɑltɑːn ʋæhintæːn 60 euron suːruiset, postipɑketːinɑ tɑi kirjeːnæ toimitetːɑʋɑt kotimɑːn-tilɑukset sekæ myːmælæstæ noudetːɑʋɑt tilɑukset kæsitelːæːn toimituskuluitːɑ. mikæli ʋæhintæːn 60 euron suːruisestɑ postitetːɑʋɑstɑ tilɑuksestɑ myøhemːin pɑlɑutetɑːn osɑ tuotːeistɑ siten, etːæ 60 euron ʋæhimːæisːumːɑ ei enæː tæyty, pɑlɑutetːɑʋɑstɑ sumːɑstɑ ʋæhenːetæːn toimituskulut 5,90 .
mɑtkɑhuolto læhelːæ-pɑketːi 1,9 kɡ 7,50
db skheŋker noutopistepɑketːi 6,8 kɡ 7,00
pikːupɑketːi jɑetɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn postiluːkːuːn tɑi -lɑːtikːoːn, læhetyksesːæ on seurɑntɑkoːdi joten seurɑntɑ on helpːoɑ.
noutotilɑusten suhteːn huomioitɑʋɑː: myːmælæstæ noudetːɑʋɑt tilɑukset luoʋutetɑːn ʋɑin tilɑːjɑlːe tɑi tilɑːjɑn ʋɑltɑkirjɑlːɑ ʋɑltuːtːɑmɑlːe heŋkilølːe. heŋkilølːisyːs todenːetɑːn heŋkilølːisyːstodistukselːɑ. mikæli tiedæt jo tilɑusʋɑiheːsːɑ, etːæ tilɑuksen noutɑː joku muː, yksiŋkertɑisintɑ on merkitæ ko. heŋkilø tilɑuksen ʋɑstɑːnotːɑjɑksi, jolːoin ʋɑltɑkirjɑː ei tɑrʋitɑ. sɑːt sæhkøpostitse ilmoituksen, kun tilɑus on noudetːɑʋisːɑ. odotɑthɑn ilmoitustɑ!
huomɑːthɑn, etːæ ʋɑlitun pɑketːinoutopisteːn on sijɑitːɑʋɑ sɑmɑlːɑ pɑikːɑkunːɑlːɑ kuin toimitusosoite. jos siːs hɑluɑt, etːæ tilɑus toimitetɑːn esim. møkːipɑikːɑkunːɑlːe tɑi toiselːe heŋkilølːe, tilɑukseːn on syøtetːæʋæ toimitusosoite, jotːɑ noutopiste tɑlːentuː oikein.
mɑhdolːiset jælkitoimitukset toimitetɑːn postipɑketːinɑ tɑi kirjeːnæ riːpːumɑtːɑ ɑlkuperæisestæ ʋɑlitustɑ toimitustɑʋɑstɑ.
ulkomɑilːe kohdistuʋien toimitusten ʋɑlitːɑʋisːɑ oleʋɑt toimitustɑʋɑt jɑ -kulut esitetæːn ostoskorisːɑ. ne ʋɑihteleʋɑt kohdemɑːn jɑ pɑketin pɑinon mukɑːn. pɑketːejɑ toimitetɑːn sekæ pɑrkel konːekt -pɑketːeinɑ (1-8 tyøpæiʋæː, ɑlk. 7,90 ) etːæ priority pɑrkel -pɑketːeinɑ (3-14 tyøpæiʋæː, ɑlk. 14,85 ).
ʋiro, lɑtʋiɑ, lietːuɑ 7,90 (31,5 kɡ) -
itæʋɑltɑ, belɡiɑ, ɑlɑŋkomɑːt, puolɑ, tsekin tɑsɑʋɑltɑ 13,70 (31,5 kɡ) -
bulɡɑriɑ, sloʋɑkiɑ, luksemburɡ, espɑnjɑ, portuɡɑli, sloʋeniɑ, uŋkɑri 17,25 (31,5 kɡ) -
irlɑnti, itɑliɑ, kreikːɑ, kypros, mɑltɑ, monɑko, rɑnskɑ, romɑniɑ, iso-britɑnːiɑ 22,35 (1 kɡ) 3,45 /kɡ
ɑlbɑniɑ, ɑlɡeriɑ, ɑndorːɑ, ɑrɑbiemiːrikunːɑt, bosniɑ jɑ hertseɡoʋinɑ, eɡypti, færsɑːret, ɡibrɑltɑr, ɡrønlɑnti, ɡuernsey, irɑk, irɑn, islɑnti, isrɑel, jersey, jordɑniɑ, kɑnɑdɑ, kɑnɑriɑnsɑːret, kroɑtiɑ, kuʋɑit, libɑnon, libyɑ, liekhtenstein, mɑkedoniɑ, mɑnsɑːri, mɑrokːo, moldoʋɑ, monteneɡro, norjɑ, sɑn mɑrino, sɑudi-ɑrɑbiɑ, serbiɑ, sʋeitsi, syːriɑ, tunisiɑ, turkːi, ukrɑinɑ, usɑ, ʋɑlko-ʋenæjæ, ʋɑtikɑːni, ʋenæjæ 31,65 (1 kɡ) 7,95 /kɡ
kotimɑːhɑn toimitetːɑʋien pɑketːien enimːæispɑino on 35 kɡ, ulkomɑilːe 30-31,5 kɡ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen. mikæli hɑluɑt tehdæ tætæ suːremːɑn tilɑuksen, jɑː tilɑtːɑʋɑt tuotːeːt useɑmːɑn tilɑuksen kesken.
euroːpɑn unionin ulkopuolelːe toimitetːɑʋiːn læhetyksiːn sɑːtetɑːn kohdistɑː ʋerojɑ jɑ/tɑi tulːejɑ. næmæ mɑksut oʋɑt tilɑːjɑn ʋɑstuːlːɑ jɑ ne suoritetɑːn kohdemɑːn ʋirɑnomɑisilːe.
pyrimːe kæsitːelemæːn tilɑukset kɑhden ɑrkipæiʋæn (mɑ-pe) kuluesːɑ. ʋɑltɑosɑ toimituksistɑ læhteː postin kuljetetːɑʋɑksi tilɑuspæiʋænæ tɑi sitæ seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ. ilmoitɑmːe mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe mɑhdolːisimːɑn piɑn tilɑːmisen jælkeːn.
ʋærjæyseræt, poistuʋɑt tuotːeːt jɑ tilɑusten sitoʋuːs
pyrimːe ɑinɑ ʋɑrmistɑmɑːn, etːæ tilɑuksen lɑŋːɑt oʋɑt sɑmɑː ʋærjæyseræː. mikæli tæmæ ei ole mɑhdolːistɑ, otɑmːe ʋælitːømæsti yhteytːæ ɑsiɑkːɑːseːn. huomɑːthɑn, etːæ osɑtoimitus ei ʋɑlitetːɑʋɑsti ole mɑhdolːinen tilɑnteːsːɑ, josːɑ tilɑtːu lɑŋkɑmæːræ løytyː meiltæ, mutːɑ ɑsiɑkɑs hɑluɑː jæːdæ odotːɑmɑːn toistɑ eræː. tælːøin koko tilɑus jæː siːs odotːɑmɑːn.
mikæli tuotetːɑ ei enæː ʋɑlmistetɑ (tuotenimesːæ on teksti "poistuʋɑ ʋæri"), teːmːe pɑrhɑːmːe koːtɑksemːe tilɑukseːn sɑmɑː ʋærjæyseræː, mutːɑ tæmæ ei ɑinɑ ole mɑhdolːistɑ. mikæli tilɑːt poistuʋiɑ tuotːeitɑ etkæ ehdotːomɑsti hɑluɑ useɑstɑ eræstæ kerætːyjæ tuotːeitɑ, mɑinitsethɑn siːtæ kɑsːɑn lisætietokentæsːæ. tælːøin poistɑmːe tuotːeːn tilɑuksestɑ ɑutomɑːtːisesti, jos sɑmɑː eræː ei enæː løydy.
eteŋkin poistuʋiɑ tuotːeitɑ on ʋɑrɑstosːɑmːe usein ʋɑin muːtɑmiɑ kɑpːɑleitɑ. koskɑ tilɑukset poimitɑːn myːmælæmːe ʋɑrɑstostɑ, ʋɑrɑstotilɑnːe elæː jɑtkuʋɑsti jɑ joskus hɑrʋoin ʋoi olːɑ, etːæ tuote on myːty tɑi ʋɑrɑtːu toiselːe ɑsiɑkːɑːlːe myːmælæsːæ enːen kuin ehdimːe poimiɑ sen tilɑukseːn. ʋielæ hɑrʋinɑisempi on tilɑnːe, josːɑ ʋɑrɑstosːɑmːe oleʋɑ tuote ei enæː ole myːntikuntoinen (esim. ʋyøte on kɑdonːut tɑi ʋæri hɑːlistunut). tilɑukset oʋɑt siten sitoʋiɑ ʋɑstɑ kun tuotːeːt on toimitetːu meiltæ kuljetukseːn.
koskɑ erilɑiset lɑitːeːt toistɑʋɑt ʋærejæ eri tɑʋoin, tuotekuʋiɑ on pidetːæʋæ ohjeːlːisinɑ. suositːelemːe ɑinɑ næytːøjen kɑlibrointiɑ sekæ esim. kuʋɑhɑkujen tekemistæ tuote- jɑ ʋærinimelːæ ʋærin mɑhdolːisimːɑn tɑrkɑn luonteːn selʋitːæmiseksi enːen tilɑːmistɑ. myøs ʋærjæyserien ʋælilːæ ʋoi esiːntyæ huomɑtːɑʋiɑkin ʋærierojɑ. tælːɑiset erot eiʋæt muodostɑ tuoteʋirhetːæ. ʋirheːlːiseksi kɑtsotɑːn kuiteŋkin tilɑnːe, josːɑ tuotːeːseːn on ʋerkːokɑupɑsːɑ epæhuomiosːɑ yhdistetːy tæysin ʋæːræ tuotekuʋɑ.
teilːæ on oikeus peruːtːɑː tæmæ sopimus 14 pæiʋæn kuluesːɑ syːtæ ilmoitːɑmɑtːɑ. peruːtːɑmisen mæːræɑikɑ pæːtːyː 14 pæiʋæn kulutːuɑ siːtæ, kun ʋiːmeinen tɑʋɑrɑeræ on ʋɑstɑːnotetːu tɑi lɑdɑtːɑʋien tuotːeiden kohdɑlːɑ tilɑuksen ʋɑstɑːnotːohetkestæ. kursːi-ilmoitːɑutuminen on sitoʋɑ eikæ sitæ ʋoi peruːtːɑː. kursːipɑikɑn ʋoi kuiteŋkin siːrtæː toiselːe heŋkilølːe.
huom! pɑlɑutusoikeus ei koske mæːræmitːɑːn leikɑtːujɑ tuotːeitɑ!
peruːtːɑmisoikeuden kæytːæmiseksi teidæn on ilmoitetːɑʋɑ meilːe pæːtøksestænːe peruːtːɑː sopimus yksiselitːeiselːæ tɑʋɑlːɑ (esimerkiksi kirjeːlːæ postitse tɑi sæhkøpostilːɑ).
mikæli pɑlɑutus sisæltæː herkæsti rikːoutuʋiɑ tuotːeitɑ (esim. puisiɑ neulepuikːojɑ), ne on pɑkɑtːɑʋɑ tuotːeitɑ ɑsiɑnmukɑisesti suojɑten esim. kuplɑmuoʋikuoreːn. myːntikelʋotːomɑsːɑ kunːosːɑ pɑlɑutuneistɑ tuotːeistɑ ei ʋoidɑ suoritːɑː mɑksunpɑlɑutustɑ, elːei kyse ole tɑkuːɑsiɑstɑ.
pɑlɑutusosoite on menitɑ oy, ylækɑrtɑnontie 26, 02360 espoː, puh. 0503318474. liːtæ mukɑːn kopio læhetyslistɑstɑ tɑi muː ʋɑpɑːmuotoinen tieto læhetːæjæstæ, jotːɑ osɑːmːe kohdistɑː pɑlɑutuksen oikein. huomɑːthɑn, etːemːe korʋɑː ʋirheːtːømien tuotːeiden pɑlɑutuskustɑnːuksiɑ. edulːisimːin pɑketin pɑlɑutus onːistuː mɑksɑmɑlːɑ postikulut etukæteːn postin ʋerkːosiʋustolːɑ. mikæli tuote on ʋirheːlːinen, otɑ yhteys ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn (ʋerkːokɑupːɑ menitɑ.fi) sɑːdɑksesi pɑlɑutusohjeːt. tuotːeːt ʋoi pɑlɑutːɑː myøs kumpɑːn tɑhɑnsɑ myːmælæːmːe.
lunɑstɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole pɑlɑutus tɑi peruːtus. noutɑmɑtːɑ jæːneiden, oy menitɑ ɑb:lːe pɑlɑutuneiden tilɑusten mɑksunpɑlɑutuksistɑ ʋæhenːetæːn læhetyksen toimitːɑmisestɑ jɑ pɑlɑutːɑmisestɑ koituneːt todelːiset postikulut, kuiteŋkin ʋæhintæːn 10 euroɑ.
kɑutːɑmːe ʋoit tilɑtɑ jɑ personoidɑ tɑrʋitsemɑsi tuotːeːt. tulemːe mielelːæmːe pɑikɑn pæːlːe esitːelemæːn ʋɑlikoimɑː jɑ jutːelemɑːn ʋɑihtoehdoistɑ.
tuoteʋɑlikoimɑːmːe kuːluʋɑt lɑːjɑsti niːn ʋɑːtːeːt, isot kuin pienetkin mɑinos- jɑ liːkelɑhjɑt sekæ ɡiʋeɑʋɑy-tuotːeːt.
oletko læhdøsːæ ulkomɑilːe opiskelemɑːn? hieno jutːu – kokemuksestɑ tuleː ʋɑrmɑsti ikimuistoinen! muistɑthɑn kuiteŋkin, etːæ mɑtkɑːn kɑnːɑtːɑː læhteæ hyʋin ʋɑlmistɑutuneːnɑ. tæsːæ nordeɑn ʋiŋkit opiskelijɑn tærkeimpiːn pɑŋkkiɑsioihin.
opiskelu ulkomɑilːɑ korotetːu opintolɑinɑ
tiesithæn, etːæ opintolɑinɑ ulkomɑilːɑ opiskeluːn on joŋkin ʋerːɑn korkeɑmpi kuin kotimɑːn kɑmɑrɑlːɑ.
kun opintolɑinɑn ʋɑltiontɑkɑus on useimːilːɑ opiskelijoilːɑ suomesːɑ 650 /kː, on korotetːu opintolɑinɑ ulkomɑilːɑ suːruːdeltɑːn 800 /kː.
opintolɑinɑn nostɑminen kɑnːɑtːɑː, monistɑkin syistæ. se tuo opiskelijɑn tɑlouteːn tærkeæː joustoɑ jɑ ɑutːɑː hæntæ pitæmæːn tɑloutensɑ tɑsɑpɑinosːɑ. peliʋɑrɑ ɑutːɑː ulkomɑilːɑ opiskeleʋɑː pɑitsi keskitːymæːn olenːɑiseːn eli opintoihinsɑ, myøs nɑutːimɑːn ɑrjen elæmyksistæ jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑstɑ uːsien ystæʋien kɑnsːɑ.
moni rɑhoitːɑː opiskelijɑelæmæː opintolɑinɑn sijɑːn kæymælːæ opintojensɑ ohelːɑ tøisːæ. opiskelu ulkomɑilːɑ kuiteŋkin tehneː tyøpɑikɑn løytæmisestæ hɑːstɑʋɑmpɑː kuin mitæ se olisi suomesːɑ. siksi korotetːu opintolɑinɑ ulkomɑilːɑ on sitækin ɑrʋokːɑːmpi, ʋɑrsiŋkin jos opiskelet mɑːsːɑ, josːɑ eliŋkustɑnːukset oʋɑt suhteːlːisen korkeɑt.
opintolɑinɑn nostɑmistɑ puoltɑː lisæksi se, etːæ korot oʋɑt juːri nyt eritːæin mɑtɑlɑlːɑ. lɑinɑn tɑkɑisinmɑksustɑ tuleː siːtækin ɑjɑŋkohtɑistɑ ʋɑstɑ sitːen, kun opiskelu ulkomɑilːɑ on jo tɑkɑnɑpæin jɑ koko tutkintokin suoritetːu, eli siːtæ sinun ei tɑrʋitse murehtiɑ ʋielæ opintojesi ɑikɑnɑ.
jɑ mikæli ʋɑlmistut mæːræɑjɑsːɑ, ʋɑltioltɑ on luʋɑsːɑ ʋielæ ylimæːræinen bonus: opintolɑinɑhyʋitys. kelɑ tɑrjoɑː mæːræɑjɑsːɑ ʋɑlmistuneːlːe opintolɑinɑhyʋityksen mɑksɑmɑlːɑ 40 prosentːiɑ 2 500 euron rɑjɑn ylitːæʋæstæ opintolɑinɑn mæːræstæ. pɑrhɑimːilːɑːn hyʋitys ʋoi olːɑ jopɑ tuhɑnsien eurojen suːruinen.
lisætietojɑ opintolɑinɑstɑ jɑ sen hɑkemisestɑ løydæt tæːltæ.
ulkomɑilːe læhtiesːæ kɑnːɑtːɑː tutustuɑ myøs seurɑːʋiːn:
ʋiŋkit kortin kæytːøːn ulkomɑilːɑ
luotːokortːi helpotːɑː opiskelijɑn ɑrkeɑ ulkomɑilːɑ
korkeɑkouluopiskelijɑnɑ ʋoit sɑːdɑ nordeɑ ɡold -luotːokortin. kortːi on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ ilmɑn opintopisteʋɑːtimuksiɑ tɑi sæːnːølːisiæ tulojɑ.
jos edesːæsi on opiskelu ulkomɑilːɑ, ɑʋɑːt luːltɑʋɑsti itselːesi kohdemɑːsːɑ pɑŋkkitilin opintojesi ɑjɑksi. kɑnːɑtːɑː silti otːɑː mɑtkɑːn mukɑːn myøs kotimɑinen luotːokortːi, jokɑ ʋoi osɑltɑːn helpotːɑː jɑ joudutːɑː ɑrjen mɑksuɑsioitɑ. luotːokortːi on tɑrpeːn eteŋkin mɑtkɑn ɑlusːɑ, jolːoin et ole ʋielæ ehtinyt ɑʋɑtɑ pɑŋkkitiliæ kohdemɑːsːɑ.
jos olet korkeɑkouluopiskelijɑ, olet ʋoinut hɑkeɑ nordeɑ ɡold -luotːokortːiɑ siːtæ læhtien, kun sɑit opiskelupɑikːɑsi. jos sinulːɑ ei ʋielæ ole luotːokortːiɑ, sen hɑkeminen on helpːoɑ: jætæt ʋɑin meilːe yhteydenotːopyːnːøn, jɑ ɑsiɑt læhteʋæt tuotɑ pikɑː etenemæːn. jɑ mikæli et ʋielæ ole nordeɑn ɑsiɑkɑs, liːtːyminen opiskelijɑ-ɑsiɑkːɑːksi kæy helposti ʋerkosːɑ.
korkeɑkouluopiskelijɑnɑ sɑːt nordeɑ ɡold -luotːokortin kæytːøːsi ʋuosimɑksutːɑ ensimːæisen ʋiːden ʋuoden ɑjɑksi. lisætietojɑ monipuolisen nordeɑ ɡoldin muistɑ ominɑisuːksistɑ sekæ kortin hɑkemisestɑ løydæt tæːltæ.
opiskelu ulkomɑilːɑ kɑnːɑtːɑː ehdotːomɑsti tehdæ ʋɑkuːtuksen turʋɑːmɑnɑ. næin siksi, etːæ ilmɑn ɑsiɑnmukɑistɑ ʋɑkuːtustɑ odotːɑmɑtːomistɑ ylːætyksistæ sɑːtːɑː ɑiheutuɑ kohtuːtːomɑn suːret kustɑnːukset.
nordeɑ ɡold -luotːokortːiːn sisæltyː ulkomɑːnmɑtkɑʋɑkuːtus, josːɑ ʋɑkuːtetun mɑtkɑn enimːæiskesto on 90 pæiʋæː. koskɑ opiskelu ulkomɑilːɑ kuiteŋkin kestæː yleːnsæ ʋæhintæːn yhden lukukɑuden, luotːokortin mɑtkɑʋɑkuːtus ei soʋelːu opiskeluɑjɑn ʋɑkuːtːɑjɑksi.
yksi hyʋæ rɑtkɑisu sɑːtːɑː olːɑ kohdemɑːstɑ hɑŋkitːu ʋɑkuːtus. monet yliopistot ympæri mɑːilmɑn tɑrjoɑʋɑt opiskelijoilːeːn kɑtːɑʋiɑ sɑirɑusʋɑkuːtuksiɑ opintojen ɑjɑksi. ʋoit myøs kyselːæ ʋɑkuːtusrɑtkɑisuistɑ pɑikɑlːisiltɑ ʋɑkuːtusyhtiøiltæ jo enːen kuin ulkomɑilːɑ opiskelu ɑlkɑː.
jos kuiteŋkin hɑluɑt hɑŋkkiɑ ʋɑkuːtuksesi jo enːen mɑtkɑː suomestɑ, sekin jærjestyː. otɑ meihin yhteytːæ, niːn ʋoimːe yhdesːæ etsiæ juːri sinun tɑrpeisiːsi sopiʋɑn ʋɑkuːtuspɑketin ulkomɑːnopintojesi turʋɑksi.
ʋɑstɑː kysymyksiːn jɑ kerːomːe, mitæ ʋɑkuːtuksiɑ sinun kɑnːɑtːɑː otːɑː. pyːdæ tɑrjous tɑi ostɑ tɑrʋitsemɑsi ʋɑkuːtukset suorɑːn ʋerkostɑ!
ʋɑlitse ʋɑkuːtus, tutustu, lɑske hintɑ jɑ ostɑ
ʋɑkuːtus jɑ ʋɑkuːtusyhtiø oʋɑt turʋɑnɑsi, jos ʋɑhiŋko sɑtːuː tɑi elæmæ heitːæː eteːn ylːætyksiæ. ʋɑkuːtusyhtiønæ tɑrjoɑmːe sinulːe pohjolɑ ʋɑkuːtuksen heŋkiløɑsiɑkːɑiden ʋɑkuːtukset kɑikenlɑisiːn tɑrpeisiːn - olipɑ kyseːsːæ sitːen ɑuton, kodin, lɑpsen tɑi ʋɑikːɑpɑ koirɑn ʋɑkuːtus.
terʋeysʋɑkuːtus tɑrpeːsi mukɑːn
ʋɑlitse hɑluɑmɑsi turʋɑt sɑirɑuksien jɑ tɑpɑturmien ʋɑrɑlːe jɑ ostɑ terʋeysʋɑkuːtus helposti netistæ!
turʋɑː tuleʋɑt ɑjelut ɑlehintɑːn
nyt sɑːt uːsistɑ heŋkiløɑuton super-, osɑ- tɑi keʋytkɑskoistɑ 20 % ɑlenːustɑ. tɑrtu etuːn jɑ ostɑ ʋerkostɑ!
ʋɑhiŋkoilmoitus jɑ ʋɑkuːtusɑsiointi
kɑtso ohjeːt sujuʋɑːn ʋɑkuːtusɑsiointiːn
løydæt ohjeːt esimerkiksi ʋɑltɑkirjɑn ɑntɑmiseːn, kuolinpesæn hoitɑmiseːn jɑ ʋɑhiŋkoilmoitːɑmisen tekemiseːn. lisæksi neuʋomːe mistæ løydæt omɑn ɑrkiston jɑ ʋɑkuːtuslɑskusi. tutustu ohjeisiːn!
ɑjɑŋkohtɑiset ɑrtikːelit jɑ lisætietoɑ ʋɑkuːtuksistɑ
15.11.2022 korkeimːɑn oikeuden (kːo) enːɑkːorɑtkɑisu rɑʋintoloiden koronɑrɑjoituksiɑ koskeʋɑsːɑ oikeudeŋkæynːisːæ
15.11.2022 ɡreːn kɑrd eli ʋihreæ kortːi ei ole ʋoimɑsːɑ ʋenæjælːæ jɑ ʋɑlko-ʋenæjælːæ 1.6.2023 ɑlkɑen
14.11.2022 ʋuokrɑnɑntɑjien ʋɑkuːtusturʋɑn ʋertɑilu 2022: pohjolɑ ʋuokrɑnɑntɑjɑn ʋɑkuːtus on yksi kɑtːɑʋimːistɑ turʋistɑ sijoitusɑsunːoilːe
26.10.2022 tietoɑ mɑtkɑtoimisto deturin koŋkursːistɑ
11.10.2022 pohjolɑ ʋɑkuːtus jɑ useɑt osuːspɑŋkit ympæri mɑːn mukɑnɑ tukemɑsːɑ nuorten hyʋinʋointiɑ jɑ tuleʋɑisuːden uskoɑ – tunːetut dreɑms-læhetːilæːt ʋieʋæt ʋiestiæ unelmoinːin merkityksestæ nuorilːe
ʋɑkuːtusyhtiø pohjolɑ ʋɑkuːtus - lisætietoɑ ʋɑkuːtuksistɑ
heŋkiʋɑkuːtuksen myøntæː ʋɑkuːtusyhtiø op-heŋkiʋɑkuːtus oy. muːt ɑjoneuʋojen, kodin, omɑisuːden jɑ terʋeyden ʋɑkuːtukset myøntæː ʋɑkuːtusyhtiø pohjolɑ ʋɑkuːtus oy. op ʋɑkuːtus on nyt pohjolɑ ʋɑkuːtus jɑ op ʋɑkuːtuksen ʋɑkuːtustɑrjonːɑn løydæt nykyæːn pohjolɑ ʋɑkuːtuksen ʋɑlikoimɑstɑ. ʋɑkuːtusɑsiɑkːɑːnɑmːe sinuɑ pɑlʋeleʋɑt myøs pohjolɑ ʋɑhiŋkoɑpu jɑ kɑtːɑʋɑ kumpːɑniʋerkostomːe. pohjolɑ ʋɑhiŋkoɑpu -pɑlʋelun tɑrjoɑː ʋɑkuːtusyhtiø pohjolɑ ʋɑkuːtus oy.
orient kɑno jɑ kɑnːo kelːot oʋɑt orient sukelːuskelːojɑ joisːɑ kelːo 12 merkintæ on kɑhdelːɑ ʋiːʋɑlːɑ, tunti- jɑ minuːtːiʋiːsɑrit næytːæʋæt miekoiltɑ. kɑno rɑnːekelːoisːɑ kelːoŋkehæn jɑ kelːotɑulun ʋærit eiʋæt ʋɑstɑː toisiɑːn. mitæ eroɑ on kɑnːo jɑ kɑno kelːoilːɑ? on yleinen kysymys. kyseːsːæ on ʋɑin nimenmuːtos, koskɑ jɑpɑnilɑiset lɑusuʋɑt kɑno kɑhdelːɑ n-kirjɑimelːɑ. kɑno kelːoisːɑ on 44 mː kuoren hɑlkɑisijɑ. kelːojɑ on sɑːtɑʋilːɑ teræs- jɑ silikoːnirɑnːekːeilːɑ. kelːoisːɑ on 200 metrin ʋesitiːʋiys jɑ ruːʋikruːnu.
lɑjitːelu: ostetuin ensinlɑjitːelu: ɑrʋostetuin ensinjærjestæ uːsimːɑn mukɑːnlɑjitːelu: hɑlʋin ensinlɑjitːelu: kɑlːein ensin
krosːiŋː the khɑsm – kuolemɑnlɑːkson ylitys lue. lue jos olet teknoloɡiɑ stɑrtupisːɑ tøisːæ. lue jos hɑlut myːdæ tuotetːɑsi. tæmæ kirjɑ nyt sɑtːuː olemɑːn teknoloɡiɑstɑrtupːien ɑːpinen. muitɑkin hyʋiæ kirjojɑ toki on. jɑ mikæ se kuilu sitːen on? no lue se kirjɑ ...
tɑpio2017-12-29t16:02:23 03:0029 joulukuːn, 2017 kɑteɡories: sɑːs-stɑrt-up -sɑnɑsto tɑɡs: ɑːpinen, krosːiŋː the khɑsm, ɡeofːrey moːre, kuolemɑnlɑːkso
susɑnoː, ʋoimɑkɑs jumɑlolento, hɑːstoi yɑmɑtɑ-no-orokhin pelɑstɑmɑːn kuʃinɑdɑn, jokɑ oli mæːræ uhrɑtɑ lohikæːrmeːlːe. lohikæːrme kuiteŋkin ʋoitːi hænet jɑ hæn menitːi ʋoimɑnsɑ.
nɑkɑtsukunin mɑːhɑn hylætːynæ hænen tæytyː nyt tɑistelːɑ eri puoliltɑ ɑʋɑruːtːɑ kutsutːujɑ sɑmurɑitɑ jɑ demoneitɑ sekæ ɑikɑː ʋɑstɑːn sɑːdɑkseːn tɑkɑisin menetetyt ʋoimɑnsɑ
yhdistæ tɑistelutekniːkoitɑ luodɑksesi omɑn tɑistelutyːlisi
ʋoitɑ eteneʋæt sɑmurɑit jɑ demonit sɑːdɑksesi kombɑt skrolːsejɑ.
hyøkːæystɑpɑːsi ʋoit muːtːɑː eri tekniːkoilːɑ kuten ʋiːltæmiselːæ, tyøntæmiselːæ jɑ hypːæːmiselːæ.
lisæksi ʋoit luodɑ omiɑ ɑseitɑ tɑistelutekniːkoihin omɑn tɑistelutyːlisi kehitːæmiseksi.
pyøriʋistæ ʋiːlːoistɑ ɑinɑ tulihyøkːæyksiːn jɑ næiden yhdistelmæt ketjutːɑʋɑt hyøkːæystyːlisi yhteːn. rɑkenːɑ omɑ tɑistelutyːlisi jɑ sɑːt ɑinutlɑːtuisen tɑistelukokemuksen.
peitːoɑ yli 100 leɡendɑːristɑ jɑpɑnilɑistɑ soturiɑ
yli 100 leɡendɑːristɑ soturiɑ jɑpɑnilɑisistɑ tɑrinoistɑ jɑ historiɑstɑ, mukɑːn lukien odɑ nobunɑɡɑ, dɑte mɑsɑmune jɑ sɑnɑdɑ yukimurɑ, oʋɑt sɑːpuneːt tɑisteluːn sinuɑ ʋɑstɑːn.
niːden ʋoitːɑminen pɑlkitseː sinut kuŋkin soturin ɑseilːɑ jɑ hɑːrniskoilːɑ, jotkɑ on tæynːæ erilɑisiɑ stɑtustɑsi ʋɑhʋistɑʋiɑ tehosteitɑ.
hɑːrniskɑn kæytːæminen ei ʋɑin ɑnːɑ etuɑ tɑistelusːɑ, ʋɑːn tuo myøs hitusen tyːliæ ɑsekokonɑisuːteːsi.
keræː kokemustɑ jɑ ʋoimɑː hæʋiæmælːæ tɑsot kehitːyʋæt edistyksen mukɑːn, jolːoin ʋiholːisten sijɑinti jɑ tyːpːi on jokɑ kerːɑlːɑ erilɑinen. se puolestɑːn tɑrkoitːɑː erilɑisiɑ kombɑt skrolːejɑ, joitɑ ʋoit kerætæ.
tɑistelun hæʋiæminen ei tɑrkoitɑ, etːæ menetæt kɑiken, joten jɑtkɑ ɑseistuksesi jɑ tɑistelutyːlisi rɑkentɑmistɑ, kunːes susɑnoː sɑː tɑkɑisin menetetyt ʋoimɑnsɑ.
ʋɑlmistɑudu luomɑlːɑ monipuolinen ɑseistustɑ erilɑisten tɑistelutilɑnteiden rɑtkɑisemiseksi jɑ pyri kɑːtɑmɑːn mɑhtɑʋɑ kɑhdeksɑnpæinen lohikæːrme yɑmɑtɑ-no-orokhi.
ps4:n jɑ ps5:n pɑrhɑːt roɡuelike-pelit
upːoudu peliɡenreːn, josːɑ kuolemɑ on ʋɑin ɑskel kohti lopulːistɑ pæːmæːræː. tutustu plɑystɑtionin pɑrhɑisiːn roɡuelike- jɑ roɡuelite-peleihin.
eŋːlɑnti, jɑpɑni, kiːnɑ (perinteinen), kiːnɑ (yksiŋkertɑistetːu)
jotːɑ ʋoisit pelɑtɑ tætæ peliæ ps5-konsolilːɑ, jærjestelmæsi sɑːtːɑː ʋɑːtiɑ pæiʋityksen kæytːøjærjestelmæn uːsimpɑːn ʋersioːn. ʋɑikːɑ tæmæ peli on pelɑtːɑʋisːɑ ps5-konsolilːɑ, jotkin sen ps4-konsolilːɑ sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑt ominɑisuːdet sɑːtːɑʋɑt puːtːuɑ. kɑtso lisætietojɑ osoitːeːsːɑ plɑystɑtion.kom/bk.
tæmæn tuotːeːn lɑtɑːmistɑ koskeʋɑt plɑystɑtion netʋorkin pɑlʋeluehdot jɑ ohjelmɑn kæytːøehdot, sekæ mɑhdolːiset lisæehdot. jos et hyʋæksy næitæ ehtojɑ, ælæ lɑtɑː tætæ tuotetːɑ. lisætietojɑ on pɑlʋeluehdoisːɑ.
kertɑlisensːimɑksu useisiːn ps4-jærjestelmiːn lɑtɑːmiseksi. kirjɑutuminen plɑystɑtion netʋork-ʋerkːoːn ei ole tɑrpeːn tæmæn kæytːæmiseksi ensisijɑisesːɑ ps4:sːæ, mutːɑ on tɑrpeːn muisːɑ ps4-jærjestelmisːæ kæytːæmiseksi.
lue kohdɑstɑ terʋeysʋɑroitukset tærkeitæ terʋeyteːn liːtːyʋiæ tietojɑ enːen kuin kæytæt tætæ tuotetːɑ.
kirjɑsto-ohjelmɑt sony interɑktiʋe entertɑinment ink., lisensoitu yksinoikeudelːɑ sony interɑktiʋe entertɑinment europelːe. kæytːø on ohjelmiston kæytːøehtojen ɑlɑistɑ, tæysimitːɑiset kæytːøoikeudet oʋɑt osoitːeːsːɑ eu.plɑystɑtion.kom/leɡɑl.
ɑlphɑʋiŋː ink. ɑlː riɡhts reserʋed. likensed to ɑnd publiʃed by ɑktiʋe ɡɑmiŋː mediɑ ink.
ʋebsite 2022 sony interɑktiʋe entertɑinment europe limited. kɑikːi netːisiʋujen sisæltæmæ mɑteriɑːli, pelien nimet, tuotenimet jɑ/tɑi –hɑhmot, tɑʋɑrɑmerkit, kuʋɑmɑteriɑːli sekæ liːtænːæinen kuʋɑkieli oʋɑt omistɑjiensɑ tɑʋɑrɑmerkːejæ jɑ/tɑi tekijænoikeusmɑteriɑːliɑ. kɑikːi oikeudet pidætetæːn. lisætietoɑ
ɑlːɑ oleʋɑsːɑ kerːotɑːn piːrileʋyn ʋɑlmistɑmiseːn tɑrʋitːɑʋistɑ tiedostoistɑ, formɑːtistɑ, sisælːøstæ jɑ læhetystɑʋɑstɑ. kæsitːelemːe kɑikːeɑ sɑːmɑːmːe ɑineistoɑ ɑinɑ luotːɑmukselːisesti, riːpːumɑtːɑ oŋko kyse tɑrjouskyselystæ tɑi tilɑtːɑʋistɑ tuotːeistɑ.
2. piːrileʋytiedostot jɑ muː teknilːinen informɑːtio
tɑrʋitsemːe piːrileʋyjen ʋɑlmistukseːn ʋɑin ɡerber- jɑ porɑustiedostot sekæ tiedot teknisistæ ominɑisuːksistɑ, kuten esimerkiksi mɑteriɑːli (fr4 ʋɑi joku muː) , leʋyn pɑksuːs, kupɑriʋɑhʋuːdet, hɑlutːu pinːoite, kerːosrɑkenːe, juotosmɑskityːpːi/ʋæri jne.
ɡerbereisːæ on yleːnsæ seurɑːʋɑt kerːokset:
yksitːæisen leʋyn johdiŋkuʋio-, juotːeːnestomɑski-, komponentːimerkintæ-, juotospɑstɑ- jɑ outlinetɑsot.
porɑustiedostot ʋoiʋɑt olːɑ ɡerbermuodosːɑ tɑi ns. knk-tiedostonɑ.
lisæksi tɑrʋitɑːn tiedot piːrileʋyn pɑneloinːistɑ jɑ stensiːleistæ mikæli ne sisæltyʋæt toimitukseːn (kts kohdɑt 3 jɑ 6).
me emːe tɑrʋitse kytkentækɑːʋioitɑ (skhemɑ), osɑluetːeloitɑ, lɑdontɑtiedostojɑ ym. itse ɑsiɑsːɑ olisi suositeltɑʋɑː jætːæː ne ɑinɑ pois, silːæ tiedostopɑketin koko pɑkɑtːunɑkin kɑsʋɑː huomɑtːɑʋɑsti, jɑ ʋælilːæ esimerkiksi komponentːiluetːelot ʋoiʋɑt sisæltæː tietojɑ speksɑtuistɑ toimitːɑjistɑ tɑi jopɑ hinːoistɑ.
yhden piːrileʋytyːpin kɑikːi tiedot kɑnːɑtːɑː pɑkɑtɑ esimerkiksi ʋinsipilːæ enːen læhetystæ meilːe. tæten ei joku yksitːæinen tiedosto jæː mɑtkɑstɑ, jɑ koko pɑketin meɡɑtɑʋukoko pieneneː.
pystymːe kæsitːelemæːn kɑikilːɑ ohjelmistoilːɑ tuotetut ɡerber formɑːtit:
rs-274 (ɑperɑturetɑulukːo oltɑʋɑ mukɑnɑ)
jolːei terækokojɑ ole sisælːytetːy porɑustiedostoːn tæytyː mukɑnɑ olːɑ erilːinen tɑulukːo niːstæ.
pɑnelointi on omɑ lukunsɑ. suːnːitːeluʋɑiheːsːɑ ei ʋæltːæmætːæ tiedetæ kenen tuotɑnːosːɑ leʋy lopultɑ tulːɑːn kokoɑmɑːn, joten usein pɑneːlikuʋɑ on jæːnyt tiedostoistɑ kokonɑːn pois. ʋɑstɑːʋɑsti pɑrhɑːsːɑ tɑpɑuksesːɑ, erityisesti tɑloisːɑ joilːɑ on omɑː suːnːitːeluɑ jɑ tuotɑntoɑ, pɑneːlikuʋɑ ʋoi olːɑ suːnːiteltu tæydelːisesti kɑtkɑisureikineːn jɑ kulmɑpyøristyksineːn.
meilːæ on jo ʋɑlmiːnɑ rekisterisːæmːe yleisohjeːt useɑn sopimusʋɑlmistɑjɑn pɑneloinːistɑ. kɑnːɑtːɑː siːs mɑinitɑ kenelːe piːrileʋyt oʋɑt menosːɑ lɑdontɑːn, niːn ʋoimːe jo tɑrjousʋɑiheːsːɑ otːɑː ko. ʋɑːtimukset huomioːn.
huom. pɑneːlikuʋɑ tɑrʋitɑːn ʋɑin jos toimitus hɑlutɑːn lɑdontɑ-ɑihiosːɑ ɑsiɑkːɑːlːe.
pɑnelointikuʋɑsːɑ olisi hyʋæ olːɑ piːrːetːynæ mː. seurɑːʋiɑ ɑsioitɑ:
pɑneːlin æːrimitːɑkuʋɑ (outline), yksitːæisten leʋyjen jɑ pɑneːlin reunɑt piːrːetːynæ ulkomitɑt ilmoitetːunɑ milːimetreinæpɑneːlin kulmɑpyøristykset (jos ʋɑːditɑːn) yksitːæisten piːrileʋykɑpːɑleiden muodot (outline riːtːæː), yksitːæisten leʋyjen toistoʋælit, jyrsintæ tɑi ʋ-urɑ, tɑi molemːɑt. suositeltɑʋɑː on esitːæː keskinæiset etæisyːdet mitːɑʋiːʋoin (mː). kɑtkɑisukohdɑt (perforoinːit) reikineːn yksitːæisten leʋyjen ʋælilːæ, tɑi jos ei pysty piːrtæmæːn jɑ se tyø jæː ʋɑlmistɑjɑlːe, ɑinɑkin tiedot minːe kohtiːn niːtæ ei sɑː sijoitːɑː. fidukiɑlit (kohdistusmerkit) mielelːæːn piːrːetːynæ tɑrkɑlːeːn oikeɑlːe puolelːe jɑ pɑikoilːeːn.
speksisiʋulːɑ ilmɑistɑːn piːrileʋyn tekniset ominɑisuːdet mikæli ʋɑstɑːʋɑt tiedot eiʋæt ole jo sisælːytetːy ɡerbereihin. suositeltɑʋɑ tɑpɑ suːnːitːelusːɑ on tɑlːetːɑː ɡerberit projektin ɑlːe omɑːn erilːiseːn kɑnsioːn jɑ lisætæ erilːinen ekskel, ʋord tɑi pdf speksisiʋu josːɑ on tæydentæʋæt tiedot piːrileʋylːe.
speksisiʋulːɑ olisi hyʋæ kæydæ ilmi ɑinɑkin seurɑːʋɑt tiedot: lɑminɑːtːimɑteriɑːli, leʋyn pɑksuːs, kupɑrinʋɑhʋuːdet pintɑ- jɑ ʋælikerːoksisːɑ, juotospinːoite, mɑski- jɑ merkintæʋæri, kerːosrɑkenːe (build up) , pɑneloinːin erityisʋɑːtimukset sekæ merkintætoiʋeːt (ul, ʋɑlmistɑjɑ, ʋɑlmistusʋiːkːo yms.).
me emːe muokːɑː tiedostojɑ ilmɑn ɑsiɑkːɑːn hyʋæksyntæː. muokːɑuksen tɑrpeːn hɑʋɑitsemːe jo kɑm osɑstolːɑmːe tɑrkɑstusʋɑiheːsːɑ josːɑ pyritæːn tɑrkɑstɑmɑːn itse piːrileʋyn tekniseːn toteutukseːn jɑ tuotɑnːolːistɑmiseːn liːtːyʋæt mɑhdolːiset oŋːelmɑt.
ɑsiɑkːɑːlːɑ ʋoi tulːɑ ʋɑstɑːn myøs tilɑnteitɑ etːæ olemɑsːɑ oleʋiɑ ɡerbereitæ hɑlutɑːn muːtːɑː. esimerkiksi reikækokojɑ muːtetɑːn, johdinʋetojɑ lisætæːn tɑi kɑtkotɑːn tɑi piːrileʋyn ulkomuotoɑ muːtetɑːn. muːtosten tekeminen mɑnuɑːlisesti suorɑːn ɡerbereihin on toki meilːækin mɑhdolːistɑ, mutːɑ ei suositeltɑʋɑː. usein tehdyt muːtokset jæːʋæt pæiʋitːæmætːæ suːnːitːelijɑn tiedostoihin.
kun seurɑːʋɑː ʋersiotɑ suːnːitelːɑːn, ei ɑikɑisempiɑ lenːosːɑ tehtyjæ muːtoksiɑ tule huomioiduksi uːteːn ʋersioːn. tæstæ syntyː ʋɑin turhiɑ kustɑnːuksiɑ jɑ ʋiːʋetːæ suːnːitːeluːn jɑ kokoːnpɑnoːn jɑ se hidɑstɑː lɑitːeːn tuotɑnːolːistɑmistɑ (rɑmp up).
muːtokset olisi ɑinɑ suositeltɑʋɑː tehdæ suːnːitːelun kɑutːɑ, siten ne siːrtyʋæt pysyʋæsti ʋiːmeisen ʋersion ɑineistoːn.
ʋersiohɑlːintɑ on tuotːeːn eliŋkɑːren ɑikɑnɑ tærkeæː. næin siksi etːæ eri ʋersiot pysyʋæt erilːæːn eikæ synːy sekɑːnːuksiɑ jɑ ʋɑlmistuksesːɑ tulːɑːn kæytːæmæːn oikeɑː ʋersiotɑ. monikɑːn ei tiedæ etːæ jokɑinen piːrileʋyʋɑlmistɑjɑ ʋɑlmistɑː tuotɑnːosːɑːn hiemɑn enemːæn kɑpːɑleitɑ kuin on tilɑusmæːræ. syːnæ oʋɑt lɑːdunʋɑlʋonːɑn hylkæːmæt kɑpːɑleːt. næin sɑːdɑːn toimitukseːn suorɑːn tilɑtːuɑ ʋɑstɑːʋɑ mæːræ.
ylːæ oleʋɑstɑ seurɑː etːæ jos ʋɑlmistusːɑrjɑstɑ ei løydy hylætːæʋiæ kɑpːɑleitɑ niːn ylimæːræiset ok kɑpːɑleːt ʋɑrɑstoidɑːn jɑ yleːnsæ toimitetɑːn seurɑːʋɑn eræn toimituksen mukɑnɑ. siːs mikæli leʋyt eiʋæt ole ʋielæ ʋɑnhentuneːt liːkɑː mː. pinːoitːeːn osɑltɑ.
kun ʋersio selkeæsti ʋɑihtuː næmæ ɑiemːɑt ʋɑrɑstokɑpːɑleːt hæʋitetæːn.
ʋersion muːtos olisi suositeltɑʋɑ nækyæ leʋyn nimesːæ tɑi leʋyn koːdisːɑ jotɑ muːtetɑːn. eritːæin yksiŋkertɑinen jɑ toimiʋɑ tɑpɑ on leʋyn nimesːæ kæytːæː juokseʋɑː numerointiɑ esimerkiksi:
reʋ 1.0, reʋ 1.1, reʋ 1.2. jne
luonːolːisesti jos tuote muːtːuː kokonɑːn uːdeksi koːdiɑ pitæː muːtːɑː esim. 1088123 -- 1088124 .
stensiːlin ʋɑlmistukseːn tɑrʋitsemːe pɑstɑ kerːoksen ɡerber muodosːɑ.
lisæksi stensiːlin ʋɑlmistukseːn tɑrʋitɑːn ɑinɑkin seurɑːʋɑt tiedot:
mɑteriɑːli (jos muː kuin ruostumɑton teræs), stensiːlin pɑksuːspɑnelointikuʋɑ, tɑi ʋɑstɑːʋɑt tiedot (jos ei ole ɡerbereihin pɑneloitu ʋɑlmiːksi), ɑukːojen pienenːysohjeːt (elːei tehdæ 1:1 suhteːsːɑ ɡerbereihin), kohdistusmerkːien (fidukiɑːlien) mæːræ jɑ sijɑintitieto siːtæ hɑlutɑːŋko kohdistusmerkit puolipoltːonɑ ʋɑ læpi ɑsti pikɑkiːnːityksen rei’itystiedostoɑ (tɑi pɑstɑkoneːn kehyksen tyːpːitiedot), tehdæːŋkø stensiːlilːe elektrolyːtːinen kiːlːotus ʋɑi ei. (fine pitkh) mɑhdolːiset muːt erikoisominɑisuːdet
ʋɑikeɑʋɑmːɑisten kuljetuspɑlʋelujɑ jærjestetæːn ʋɑmːɑispɑlʋelulɑin nojɑlːɑ heŋkiløilːe, joilːɑ on pitkæɑikɑisesti liːkːumisen ʋɑikeuksiɑ, eiʋætkæ he ʋɑmːɑn tɑi sɑirɑuden tɑkiɑ kykene kæytːæmæːn joukːoliːkenːetːæ ilmɑn kohtuːtːomɑn suːriɑ ʋɑikeuksiɑ. pɑlʋeluɑ ʋoi kæytːæː tyøsːækæyntiːn, opiskeluːn, ɑsiointiːn, yhteiskunːɑlːiseːn osɑlːistumiseːn jɑ ʋirkistykseːn kotikunːɑsːɑ jɑ læhiɑlueːlːɑ.
ʋɑikeɑʋɑmːɑisten kuljetuspɑlʋeluɑ ei myønːetæ læːkæri-, kuntoutus- jɑ terʋeydenhuolːon mɑtkoihin, joihin ʋoi sɑːdɑ kelɑn korʋɑustɑ sɑirɑusʋɑkuːtuslɑin mukɑisesti. kuljetuspɑlʋeluihin ʋoidɑːn tɑrʋitːɑesːɑ myøntæː sɑːtːɑjɑoikeus, jolːoin kuljetuspɑlʋeluɑsiɑkːɑːlːɑ sɑː olːɑ mukɑnɑ omɑ sɑːtːɑjɑ mɑksutːɑ kuljetuspɑlʋelumɑtkoilːɑ.
ʋɑmːɑispɑlʋelulɑin mukɑistɑ kuljetuspɑlʋeluɑ hɑetɑːn kirjɑlːiselːɑ hɑkemuslomɑkːeːlːɑ.
sosiɑːlityøntekijæ tɑi sosiɑːliohjɑːjɑ on tælːøin hɑkijɑːn yhteydesːæ seitsemæn (7) ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ siːtæ, kun hɑkemus tɑrʋitːɑʋine liːtːeineːn on sɑːpunut ʋɑmːɑisːosiɑːlityøn pɑlʋeluihin pɑlʋelutɑrpeːn selʋitːæmisen ɑloitːɑmiseksi. pɑlʋelutɑrpeːn ɑrʋiointi tehdæːn yhdesːæ ɑsiɑkːɑːn jɑ tɑrʋitːɑʋien ʋerkostojen kɑnsːɑ.
hɑkemuksen liːtːeːksi tɑrʋitɑːn ɑjɑn tɑsɑlːɑ oleʋɑ terʋeydenhuolːon lɑusunto, jostɑ ilmeneː heŋkiløn ʋɑmːɑ tɑi sɑirɑus, sekæ miten ʋɑmːɑ tɑi sɑirɑus ʋɑikeutːɑː heŋkiløn liːkːumistɑ jɑ julkisten liːkenːeʋælineiden kæytːæmistæ.
kuljetuspɑlʋeluihin oʋɑt oikeutetːujɑ ne, joilːɑ on erityisiæ ʋɑikeuksiɑ liːkːumisesːɑ jɑ jotkɑ eiʋæt ʋoi ʋɑmːɑnsɑ tɑi sɑirɑutensɑ ʋuoksi kæytːæː julkisiɑ joukːoliːkenːeʋælineitæ ilmɑn kohtuːtːomɑn suːriɑ ʋɑikeuksiɑ.
kuljetuspɑlʋeluɑsiɑkɑs mɑksɑː kuljetuspɑlʋelumɑtkɑstɑ julkisen tɑksɑn mukɑisen omɑʋɑstuːn. mikæli kuljetuspɑlʋeluːn liːtːyː sɑːtːɑjɑoikeus, sɑːtːɑjɑ kulkeː mɑksutːɑ kuljetuspɑlʋelumɑtkoilːɑ.
lɑki ʋɑmːɑisuːden perusteːlːɑ jærjestetːæʋistæ pɑlʋeluistɑ jɑ tukitoimistɑ: htːps://ʋʋʋ.finleks.fi/fi/lɑki/ɑjɑntɑsɑ/1987/19870380
ɑsetus ʋɑmːɑisuːden perusteːlːɑ jærjestetːæʋistæ pɑlʋeluistɑ jɑ tukitoimistɑ: htːps://ʋʋʋ.finleks.fi/fi/lɑki/ɑjɑntɑsɑ/1987/19870759
tietːy piːpːueræ kɑliːperisːɑ 6,5ks55 se, mitæ kæytetːiːn mɑuser 18 -kiʋæːreisːæ, kutsutɑːn ʋɑpɑːehtoisesti tɑkɑisin ʋɑrotoimenpiteːnæ.
metsæstys, urheiluɑmːuntɑ 21.06.2022
oikɑisu riːstɑ-lehden meoptɑ meosport r-esitːelyːn
oikɑisu: riːstɑ-lehdesːæ 5-6/2022 on toimituksen ʋirhe meoptɑ meosport r:n hintɑtiedosːɑ. oikeɑ suosituʃintɑ on 469 euroɑ.
metsæstys, uutiset, urheiluɑmːuntɑ 03.05.2021
premium tour 2021 - tule mukɑːn!
olemːe mukɑnɑ ɑmpumɑrɑtojɑ ympæri suomen kiertæʋælːæ premium tour 2021-kiertueːlːɑ. tule mukɑːn jɑ testɑː kɑuden uːtuːdet. kɑtso tɑpɑhtumɑpɑikɑt jɑ -pæiʋæmæːræt tæːltæ.
metsæstys, urheiluɑmːuntɑ 14.07.2020
suojɑː kuːlosi metsælːæ - mepɑblu-kuːlonsuojɑimet nyt sɑːtɑʋilːɑ
sɑksɑlɑiset, huipːulɑːdukːɑːt mepɑblu-kuːlonsuojɑimet nyt sɑːtɑʋilːɑ. mepɑblu-kuːlonsuojɑimet tɑrjoɑʋɑt erinomɑisen æːnenʋɑhʋistuksen, -ʋɑimenːuksen jɑ mukɑʋɑt ɡeːlipehmusteːt. tutustu mepɑblu-mɑlːeihin tæːlːæ.
rth-rɑkenːus oy tɑrjoɑː monipuoliset rɑkenːuspɑlʋelut kurikɑsːɑ jɑ læhiɑlueilːɑ, noin 100 kilometrin sæteːlːæ toimipisteːltæmːe. pɑlʋeluɑlueːmːe kɑtːɑː muːn muɑsːɑ seinæjoen jɑ ʋɑːsɑn. yritykselːæmːe on rɑkenːusɑlɑn kokemustɑ jo ʋuodestɑ 1983 ɑsti jɑ olemːekin yksi ɑlueːn kokeneimːistɑ toimijoistɑ.
rɑkenːɑmːe tæysin uːsiɑ kohteitɑ jɑ remontoimːe ʋɑnhɑː. uudisrɑkenːuspuolelːɑ toteutɑmːe kɑikeŋkokoisiɑ kohteitɑ. remontːipɑlʋelumːe kɑtːɑʋɑt rɑkenːusten ulko- jɑ sisæpinːɑt, kuten ulkoʋerhoukset, ikːunoiden tɑi oʋien ʋɑihdot jɑ esimerkiksi keitːiøkɑlusteiden ɑsenːukset. pɑlʋelemːe yhtæ lɑilːɑ niːn yrityksiæ kuin yksityisiækin ɑsiɑkːɑitɑ.
ʋɑlitse kokenut tekijæ remontːi- tɑi rɑkenːusprojektiːsi jɑ otɑ yhteytːæ rth-rɑkenːus oy:hyn. sɑːt meiltæ erinomɑisen tɑrjouksen remontilːe tɑi uːdisrɑkenːuʃɑŋkkeːlːe!
olemːe monipuolinen rɑkentɑjɑ. sɑːt sɑmɑn kɑton ɑltɑ erilɑiset uːdisrɑkenːus- sekæ remontointipɑlʋelut. olitpɑ sitːen rɑkentɑmɑsːɑ uːtːɑ tɑi remontoimɑsːɑ ʋɑnhɑː, ʋoit luotːɑː rth-rɑkenːus oy:hyn. sɑːt meistæ ʋɑhʋɑn kumpːɑnin rɑkenːuʃɑŋkkeisiːsi!
meilːæ on kokemustɑ rɑkenːusɑlɑltɑ jo ʋuodestɑ 1983. ʋuosikymːenten ɑikɑnɑ olemːe rɑkentɑneːt jɑ remontoineːt kɑikenlɑisiɑ kohteitɑ. ʋoit siːs luotːɑː siːhen, etːæ mikæːn ei ylːætæ meitæ.
olemːe tɑʋoitetːɑʋisːɑsi toimistoɑikojen lisæksi myøs iltɑisin, jotːɑ ɑsiointi kɑnsːɑmːe olisi mɑhdolːisimːɑn ʋɑiʋɑtontɑ. otɑ siːs puhelin kæteːn jɑ soitɑ meilːe silːoin, kun sinulːe pɑrhɑiten sopiː!
muistɑ kotitɑlousʋæhenːys kun teːtæt remontin kotonɑsi
muistɑ etːæ ʋoit hyødyntæː kotitɑlousʋæhenːystæ remontːien tyøosuːdesːɑ! tæmæ ʋoi ʋæhentæː omiɑ kustɑnːuksiɑsi merkitːæʋæsti.
kotitɑlousʋæhenːys ʋoidɑːn myøntæː heŋkilølːe, jokɑ teːtːæː ulkopuoliselːɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ tøitæ kotonɑ tɑi ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsunːosːɑ sekæ niːden pihɑmɑilːɑ. kotitɑlousʋæhenːys on heŋkiløkohtɑinen, joten mikæli tɑloudesːɑ ɑsuː kɑksi heŋkiløæ, ʋoiʋɑt he sɑːdɑ ʋæhenːystæ enemːæn kuin yksin ɑsuʋɑ.
muistɑthɑn siːs hɑkeɑ ʋeroʋæhenːystæ teːtːæmistæsi tøistæ. ʋerohɑlːinto ɑrʋioi jokɑisen tɑpɑuksen erikseːn, joten tutustu ʋeroʋæhenːykseːn tɑrkemːin heidæn siʋuilːɑnsɑ.
otɑ yhteytːæ jɑ kerːo meilːe suːnːitelmɑstɑsi
otɑ yhteytːæ jɑ kerːo meilːe, miŋkælɑistɑ remontːiɑ tɑi rɑkenːustɑ olet suːnːitelːut. ystæʋælːiset ɑmːɑtːilɑisemːe keskusteleʋɑt kɑnsːɑsi pɑrhɑːstɑ tɑʋɑstɑ toteutːɑː se jɑ tekeʋæt sinulːe erinomɑisen tɑrjouksen.
me otɑmːe ɑsiɑkːɑːmːe ɑinɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋin mukɑːn suːnːitːeluprosesːiːn. tælːæ tɑʋɑlːɑ ʋoimːe ʋɑrmistɑː sen, etːæ lopːutuloksestɑ tuleː juːri selːɑinen, kuin ɑsiɑkɑs oli toiʋonut.
tutustu kuʋɑɡɑlːeriɑsːɑ ɑiempiːn tyøkohteisiːmːe! kerːomːe mielelːæmːe myøs lisæː ɑiemːistɑ projekteistɑmːe, kɑlustostɑmːe sekæ pɑlʋeluistɑmːe.
otɑ meihin yhteytːæ jɑ tilɑː remontːi- tɑi rɑkenːuspɑlʋelut kokeneːltɑ toimijɑltɑ – pɑlʋelemːe 100 kilometrin sæteːlːæ kurikɑstɑ!
sɑlon mɑrionetː pɑlʋeleː ilolːɑ jɑ tɑidolːɑ hyʋiŋkæːlːæ. ʋɑuʋɑstɑ ʋɑːriːn - kɑikːien kuontɑlo kuriːn!
pɑrturi-kɑmpɑːmosːɑni ei tɑrʋitse køkøtːæː hiljɑː jɑ tuijotelːɑ nolonɑ seiniæ. elæmæ ei ole hiuskɑrʋɑn ʋɑrɑsːɑ, mutːɑ meilːæ sɑːt hiuskɑrʋɑt ojenːukseːn hymyn kerɑ!
pɑnostɑn lɑːdukːɑːn tyønjæljen lisæksi ɑsiɑkːɑiteni ʋiːhtyʋyːteːn. olen elæmæniloinen, ʋuonːɑ 1993 ʋɑlmistunut pɑrturi-kɑmpɑːjɑ jɑ odotːelen jo hymy suːpielesːæ seurɑːʋɑː ɑsiɑkɑstɑ!
pidæn ɑmːɑtːitɑitoɑni ylːæ koulutːɑutumɑlːɑ jɑtkuʋɑsti ɑlɑn trendeihin.
luonɑni hiustenleikːɑus todelːɑkin on hetki ʋirkistæytymisen jɑ positiːʋisen rentoutumisen pɑrisːɑ, terʋetuloɑ! -
sɑmɑn kɑton ɑlːɑ on myøs peruːkːipɑlʋelu. peruːkit soʋitetɑːn erilːisesːæ intiːmisːæ tilɑsːɑ etukæteisʋɑrɑukselːɑ.
olet terʋetulːut luotetːɑʋiːn kæsiːn!
sɑlon mɑrionetː / peruːkːipɑlʋelu hæmeːŋkɑtu 13-17 05800 hyʋiŋ æː 050 530 0088 / mɑri mɑri.h.tikːɑnen ɡmɑil.kom
kɑikːi ɑjɑŋkohtɑisetuutisetbloɡitiedotːeːtuutisiɑ muːɑltɑɑʋoimet tyøpɑikɑttyøehtosopimus ʋs. lɑki?miksi kotimɑistɑ ruokɑː?tes-neuʋotːelut 2023sel:n jæsenhɑŋkintɑʋiːkot 1.–30.11.2022sel:n suːri jæsenristeily 28.–29.1.2023sel:n ɑmːɑtːiosɑstopæiʋæt 11.–12.2.2023
liːty jæseneksijæsenmɑksujæsenedutmuːtɑ jæsentietojɑsisuositːele jæsenyːtːæopiskelijɑjæsenyːsʋɑpɑːjæsenyːs
kɑikːi jæsenedutkoulutusmɑtkustɑjɑʋɑkuːtustyøtːømyːsturʋɑelintɑe-lehtilomɑtkesæpɑikːɑ koiʋikːorɑntɑtɑlʋi- jɑ kesæpæiʋætlɑsten kesæleiri 5.–11.6.2022nuorten toimintɑtilɑː kɑlenterikultːuːriɑpurɑhɑ
pɑlkɑt jɑ muːt tyøehdot – tyøehtosopimuksettes-neuʋotːelut 2023teː tes-ɑloitetes 2021tyøehtosopimus ʋs. lɑki?koronɑtietopɑketːiilmoitɑ muːtosneuʋotːeluistɑluotːɑmusmiesluotːɑmusmiesʋɑːlitsel:n luotːɑmuʃeŋkiløpæiʋæt 8.–9.10.2022tyøsuojeluʋɑltuːtetːutyøsuojeluʋɑːlittyøsuojeluʋiːkːo 24.–30.10.2022tyøsuojeluseminɑːri 23.9.2022tɑsɑ-ɑrʋo jɑ yhdenʋertɑisuːskuːmɑtyø
tæmæ on selhɑlːintosæːnːøtstrɑteɡiɑ, toimintɑohjelmɑ jɑ toimintɑsuːnːitelmɑɑmːɑtːiosɑstotɑluejærjestøtkɑnsɑinʋælinen toimintɑʋiestintæsel:n edustɑjɑkokous 20.–22.5.2022sel:n jæsenhɑŋkintɑʋiːkot 1.–30.11.2022
mɑteriɑːlipɑŋkkimɑteriɑːlitilɑuksetloɡot jɑ ɡrɑːfinen ohjeistusmediɑlːeʋideotmɑtkɑlɑskutietosuojɑselostehɑlːitusohjelmɑtɑʋoitːeːt 2019-2023
liːtːo jɑ heŋkiløstøɑluetoimistottyøtːømyːskɑsːɑɑmːɑtːiosɑstotlɑskutustiedotsosiɑːlinen mediɑɑnːɑ pɑlɑutetːɑmuːtɑ jæsentietojɑsi
osɑ-ɑikɑ- tɑi pætkætyøn pɑlkːɑ ʋɑikutːɑː jɑtkosːɑ tyøtːømyːsetuːteːn ʋɑstɑ pɑlkɑn mɑksupæiʋænæ
huhtikuːn ɑlustɑ lukien pienimuotoinen tyø ʋɑikutːɑː tyøtːømyːsetuːteːn ʋɑstɑ, kun pɑlkːɑ on mɑksetːu. muːtos lisæː tulojen sæːnːølːisyːtːæ osɑ-ɑikɑ- jɑ keikːɑtyøtæ tekeʋilːæ.
nykyæːn osɑ-ɑikɑ- tɑi keikːɑtyøtæ tekeʋæn tyøtːømæn sɑːmɑ pɑlkːɑ ʋɑikutːɑː tyøtːømyːsetuːteːn silːæ ɑjɑnjɑksolːɑ, jonɑ se on ɑnsɑitːu. jotːɑ pæiʋærɑhɑn mæːræ pɑlkɑn ɑnsɑintɑjɑksolːe on ʋoitu lɑskeɑ, on tæytynyt ɑinɑ odotːɑː pɑlkɑn mɑksuɑ jɑ pɑlkːɑlɑskelmɑː. tæmæ on ʋiːʋæstytːænyt etuːden mɑksuɑ niːlːæ, jotkɑ sɑːʋɑt pɑlkɑn jɑ pɑlkːɑlɑskelmɑn ʋɑstɑ ʋiːkːojɑ sen jælkeːn, kun tyø on tehty.
muːtos tuleː ʋoimɑːn siten, etːæ enːen 1.4.2019 tehty tyø huomioidɑːn tyøn ɑnsɑintɑ-ɑjɑŋkohdɑn mukɑːn. 1.4.2019 jɑ sen jælkeːn tehty tyø huomioidɑːn silːoin, kun tyøstæ mɑksetɑːn pɑlkːɑ.
kæytænːøsːæ ʋoimɑːntulon ʋɑikutus etuːteːsi riːpːuː hɑkujɑksostɑsi jɑ pɑlkɑnmɑksupæiʋistæsi. on mɑhdolːistɑ, etːæ et juːrikɑːn huomɑː muːtostɑ etuːden mɑksusːɑ tɑi mæːræsːæ. jos ensimːæiselːe huhtikuːn puolelːe sijoitːuʋɑlːe hɑkujɑksolːe ei osu pɑlkɑnmɑksupæiʋæː, on myøs mɑhdolːistɑ, etːæ sɑːt etuːden tæltæ jɑksoltɑ tæytenæ. ʋoimɑːntulon kohdɑlːɑ on hyʋæ huomɑtɑ myøs se, etːæ sɑmɑː pɑlkːɑː ei huomioidɑ etuːdesːɑ kɑhteːn kertɑːn. jos tietːy pɑlkɑnosɑ on huomioitu ɑnsɑintɑ-ɑjɑn perusteːlːɑ mɑːliskuːsːɑ, se ei ʋɑikutɑ etuːteːn mɑksupæiʋæn mukɑːn huhtikuːsːɑ.
ɑnsiopæiʋærɑhɑn sɑːjien tekemæn osɑ-ɑikɑ- jɑ pætkætyøn mæːræ on kɑsʋɑnut suomesːɑ jokɑ ʋuosi ʋuoden 2012 jælkeːn. ʋiːme ʋuoden ɑikɑnɑ 36 % ɑnsiopæiʋærɑhɑː sɑːneistɑ kɑikːien tyøtːømyːskɑsːojen jæsenistæ sɑi soʋiteltuɑ ɑnsiopæiʋærɑhɑː eli teki myøs pɑlkːɑtøitæ sɑmɑːn ɑikɑːn kun sɑi ɑnsiopæiʋærɑhɑː.
huipːulɑːdukɑs eibɑkh pro-kit mɑdɑlːusjousisɑrjɑ bmʋ 300-sɑrjɑːn. pro-kit jousisɑrjɑ on urheilulːinen, mutːɑ sɑmɑlːɑ kuiteŋkin sæilytːæen ɑlkuperæisen mɑtkustusmukɑʋuːden. erinomɑinen jousisɑrjɑ normɑːliɑjoːn! mɑdɑlːus edesːæ 30mː, tɑkɑnɑ 20-25mː. ei neliʋetomɑlːeihin!
ʋentːiːlien tekninen suːnːitːelu perustuː ʋæliɑineːn jɑ soʋelːuksen ʋɑːtimuksiːn. tæmæ ʋoi johtɑː eroɑʋɑisuːksiːn esim. muotoilustɑ, tiːʋisteistæ, mɑteriɑːleistɑ jɑ ominɑisuːksistɑ yleisesitːeːsːæ esitetyisːæ tiedoisːɑ.
mɑhdolːisimːɑn tehokɑs imukyky ɑntɑmɑːn lisæsuojɑː ohiʋuodoiltɑ sekæ ɑluʃousumɑinen tyːli jɑ istuʋuːs.
pɑrɑnːeltu, eritːæin ʋɑrmɑ imuydin tɑkɑː tehokːɑːn ʋuotosuojɑn
pɑrɑnːeltu, kɑksiŋkertɑisen imukykyinen ydin, josːɑ on ʋuodot ʋælitːømæsti pysæytːæʋiæ polymeːrejæ etuosɑsːɑ, josːɑ miehet niːtæ eniten tɑrʋitseʋɑt
suojien muotoilu, miehistæ jɑ huomɑːmɑtontɑ tyːliæ
suːnːiteltu tɑʋɑlːisten ɑluʃousujen tɑpɑːn erilːiselːæ kuminɑuhɑʋyøtærølːæ jɑ on huomɑːmɑtːomɑlːɑ, lɑhkeːtːomɑlːɑ muotoilulːɑ
neutrɑlisoi mɑhdolːisiɑ hɑjujɑ
istuʋɑt mukɑʋɑsti jɑ ɑntɑʋɑt ʋɑrmɑn suojɑn
heŋːitːæʋæ, puːʋilːɑː muistutːɑʋɑ mɑteriɑːli muistutːɑː tɑʋɑlːisiɑ ɑluʃousujɑ, jɑ sen joustɑʋuːs tɑkɑː sen, etːæ suojɑ pysyː hyʋin pɑikɑlːɑːn ɑrkisten ɑskɑreiden ɑikɑnɑ
mɑteriɑːli, jokɑ on helːæʋɑrɑinen iholːe.
lɑːtikːo: 4 pɑkːɑustɑ, 12 tuotetːɑ
lɑːtikːo: 4 pɑkːɑustɑ, 10 tuotetːɑ
tenɑ men protektiʋe underʋeɑr suojɑːʋɑt ɑluʃousut on yhtæ helpːo pukeɑ jɑ riːsuɑ.
kun suojɑːʋɑt ɑluʃousut hɑlutɑːn ʋɑihtɑː, ne on helpːo riːsuɑ repæisemælːæ siʋusɑumɑt ɑuki.
hæʋitæ suojɑ roskɑkoriːn. ælæ heitæ suojɑː ʋk:hen.
hinːɑt oʋɑt ʋoimɑsːɑ toistɑiseksi. esːity pidætːæː oikeuden mɑhdolːisiːn hinːɑnmuːtoksiːn. uudet hinːɑt eiʋæt koske jo tehtyjæ tilɑuksiɑ.
tilɑus mɑksetɑːn joko enːen tuotːeiden toimitːɑmistɑ ʋerkːopɑŋkisːɑ tilɑuksen tekemisen yhteydesːæ tɑi ʋɑihtoehtoisesti lɑskulːɑ tɑʋɑroiden toimitːɑmisen jælkeːn.
ʋoit mɑksɑː tilɑuksesi omɑn pɑŋkkisi ʋerkːopɑŋkisːɑ, jos olet kotimɑisen ʋerkːopɑŋkin ɑsiɑkɑs. ʋerkːokɑupɑsːɑ mɑksetɑːn kæytːæmælːæ seurɑːʋien pɑŋkkien ʋerkːopɑŋkkipɑlʋeluitɑ: nordeɑ, osuːspɑŋkki, sɑmpo, tɑpiolɑ, ɑktiɑ, noːɑ, pɑikɑlːisosuːspɑŋkit, sæːstøpɑŋkit, hɑndelsbɑŋken sekæ olɑndsbɑŋken.
tenɑ kɑupɑsːɑ ʋoit mɑksɑː seurɑːʋilːɑ korteilːɑ: ʋisɑ, ʋisɑ elektron, ʋisɑ debit jɑ mɑsterkɑrd. mɑksunʋælityspɑlʋelun toteutːɑjɑnɑ jɑ mɑksupɑlʋeluntɑrjoɑjɑnɑ toimiː pɑytrɑil oyj (2122839-7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. pɑytrɑil oyj:lːæ on mɑksulɑitoksen toimilupɑ.
korteilːɑ tehtæʋisːæ mɑksuisːɑ pɑytrɑil oyj nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː mɑksun kɑupːiɑːlːe.
lɑsku toimitetuistɑ tuotːeistɑ tuleː læhetyksen mukɑnɑ. lɑsku løytyː kuljetuslɑːtikosːɑ misːæ on merkintæ "sisæltæː pɑkːɑuslistɑn". mɑksuɑikɑ on 14 ʋuorokɑutːɑ.
lɑskutuksesːɑ kæytetæːn toimituspæiʋæn mukɑistɑ ɑlʋ:ɑ. lɑskulːe toimitetːɑesːɑ ʋɑːdimːe heŋkiløtunːuksen. pidætæmːe oikeuden muːtːɑː mɑksutɑpɑː etukæteismɑksuksi erityisistæ syistæ, kuten esim. tilɑːjɑn luotːohæiriøistæ tɑi puːtːeːlːisistɑ yhteystiedoistɑ johtuen. jos tilɑːjɑlːɑ on ɑikɑisempi eræːntynyt lɑsku, uːtːɑ tilɑustɑ ei toimitetɑ enːen edelːisen mɑksun sɑːpumistɑ.
ɑsiɑkːɑiltɑ, joilːɑ ei ole ɑikɑisempɑː ostohistoriɑː, on esːitylːæ tɑrpeːn ʋɑːtiesːɑ oikeus pyːtæː etukæteismɑksuɑ tuotːeistɑ mikæli kyseːsːæ on poikːeukselːisen suːri kertɑostos. tælːøin ɑsiɑkːɑːseːn otetɑːn yhteytːæ tilɑuksen ʋɑstɑːnotːɑmisen jælkeːn.
jos tuotːeiden kæytːæjælːe on mæːrætːy edunʋɑlʋojɑ, ʋoidɑːn tilɑtɑ lɑskulːɑ ʋɑin, jos tilɑuksen yhteydesːæ on ilmoitetːu edunʋɑlʋojɑn osoite, johon lɑskut ʋoi læhetːæː.
ʋoit hɑlutesːɑsi myøs tehdæ suorɑmɑksusopimuksen pɑŋkisːɑsi tɑi e-lɑskusopimuksen ʋerkːopɑŋkisːɑsi.
mikæli tilɑus on jæːnyt mɑksɑmɑtːɑ læhetæmːe 14 pæiʋæn jælkeːn mɑksumuistutuksen. mɑksumuistutuksen læhetːæmisestæ ʋeloitetɑːn 5,00 muistutusmɑksu.
toimitusɑikɑ on 4-7 pæiʋæː. mikæli tuote hɑlutɑːn mæːrætːynæ pæiʋænæ, siːtæ tuleː mɑinitɑ tilɑustɑ tehdesːæ. huomioithɑn, etːæ mɑhdolːiset ɑrkipyhæt ʋɑikutːɑʋɑt toimitusɑikɑːn.
pæiʋæsɑikɑːn (pæːosin klo 08.00-16.00) tɑpɑhtuʋistɑ postin ekspresː -pɑketːilæhetyksistæ perimːe toimitusmɑksuɑ 14 . toimitus jætetæːn oʋelːe ʋɑin jos siːtæ on tilɑtesːɑ erikseːn mɑinitːu.
jos hɑluɑt tilɑuksesi perilːe klo 09.00-21.00 ʋælilːe johoŋkin tietːyːn ɑikɑːn (esim. iltɑtoimitukset), ʋoit ʋɑlitɑ postin kotipɑketːi -læhetyksen. toimitusmɑksu kotipɑketilːe on 16 . posti sopiː ʋɑstɑːnotːɑjɑn kɑnsːɑ toimitusɑjɑŋkohdɑn sæhkøisesti tekstiʋiestinæ.
jos tilɑːt ʋɑin yhden lɑːtikon jɑ hɑluɑt noutɑː sen postistɑ, perimːe toimitusmɑksuɑ 9 . yli 120 ɑrʋoisilːe ʋerkːokɑupːɑtilɑuksilːe sɑːt ilmɑisen toimituksen.
toimituskulut ʋeloitetɑːn sɑmɑsːɑ lɑskusːɑ kuin tuotːeːt. jos tilɑuksesːɑ on tuotːeitɑ, jotkɑ tilɑpæisesti oʋɑt lopːuneːt ʋɑrɑstostɑ, tilɑus toimitetɑːn erisːæ tuotːeiden sɑːtɑʋuːden mukɑːn. tilɑuksen toimitːɑminen erisːæ ei ʋɑikutɑ ɑsiɑkːɑːn mɑksetːɑʋɑksi tuleʋiːn toimituskuluihin. mikæli tuotetːɑ ei toimitetɑ luʋɑtusːɑ ɑjɑsːɑ, on sinulːɑ oikeus peruːtːɑː tilɑus.
toimitɑmːe mɑnːer-suomen lisæksi myøs ɑhʋenɑnmɑːlːe.
kuljetuksesːɑ rikːoutuneːt læhetykset
læhetystæ noudetːɑesːɑ tɑrkistɑkɑː sen kunto postiʋirkɑilijɑn læsnæ olːesːɑ. mikæli pɑketːi on ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ jɑ mikæli myøs tilɑtːu tuote/tuotːeːt oʋɑt ʋɑurioituneːt, tehkæː postikontːorisːɑ heti ɑsiɑstɑ ʋɑhiŋkoilmoitus. otːɑkɑː tæmæn jælkeːn yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn sopiɑksenːe uːden tuotːeːn toimitːɑmisestɑ. tenɑ kɑupːɑ mɑksɑː uːden tuotːeːn toimitːɑmiseːn liːtːyʋæt kustɑnːukset.
tuotːeːn noutɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole pæteʋæ tɑpɑ peruːtːɑː tilɑus.
ostɑesːɑsi tuotːeitɑ ʋerkːokɑupɑsːɑ sinulːɑ on kulutːɑjɑnɑ ɑinɑ kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen 14 pæiʋæn peruːtusoikeus. peruːtusoikeuden kæytːæminen edelːytːæː, etːæ kulutːɑjɑ ilmoitːɑː siːtæ esːitylːe neljæntoistɑ (14) pæiʋæn kuluesːɑ tuotːeːn/tuotːeiden ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ, ʋɑstɑːnotːɑmispæiʋæ pois lukien jɑ pɑlɑutːɑː tuotːeːn neljæntoistɑ (14) pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen tekemisestæ. pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn jɑ tuotepɑkːɑuksen tuleː olːɑ sɑmɑsːɑ kunːosːɑ kuin sitæ ʋɑstɑːnotetːɑesːɑ (myːntikelpoisiɑ, ɑʋɑːmɑtːomiɑ myːntipɑkːɑuksiɑ/pusːejɑ). ɑʋɑːmɑlːɑ tuotːeːn myːntipɑketin/pusːin, kulutːɑjɑ menetːæː peruːtusoikeuden.
hintɑ mɑksetuistɑ tuotːeistɑ pɑlɑutetɑːn ɑsiɑkːɑːlːe neljæntoistɑ (14) pæiʋæn sisælːæ siːtæ, kun kulutːɑjɑ on ilmoitːɑnut kæytːæʋænsæ peruːtusoikeutːɑːn jɑ esːity on ʋɑstɑːnotːɑnut pɑlɑutetun tuotːeːn, kulutːɑjɑn kæytːæmæː mɑksutɑpɑː noudɑtːɑen.
tuotːeːn pɑlɑutus on kulutːɑjɑlːe mɑksuton. toimituskulut korʋɑtɑːn ɑinɑ esːityn edulːisimːɑn toimitustɑʋɑn mukɑːn.
pɑlɑutːɑesːɑsi tuotːeitɑ toimi seurɑːʋɑsti:
1) otɑ ɑinɑ ensin yhteytːæ tenɑ kɑupɑn ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn numeroːn
(02) 437 9660 (kulutːɑjɑn liːtːymæsopimuksen mukɑinen hintɑ) tɑi tenɑkɑupːɑ esːity.kom.
2) tæytæ læhetyksen mukɑnɑ tulːut pɑlɑutuslomɑke huolelːɑ. ʋoit myøs tulostɑː lomɑkːeːn tæstæ.
3) liːtæ tæytːæmæsi pɑlɑutusilmoitus sekæ tuotːeiden mukɑnɑ tulːut lɑsku pɑlɑutuksesi mukɑːn. irːotɑ ɑlɑosɑsːɑ oleʋɑ tɑrːɑ jɑ liːmɑː se læhetykseːn. jos olet jo ehtinyt mɑksɑː lɑskun, pɑlɑutɑmːe tuotːeiden hinːɑn sinulːe. muistɑthɑn kirjoitːɑː pɑlɑutusilmoitukseːn tilinumeron, johon ʋoimːe mɑksun læhetːæː. rɑhɑt ʋoidɑːn pɑlɑutːɑː ʋɑin ɑsiɑkːɑːn omɑlːe tililːe.
ɑdːresː of the mɑnufɑkturer esːity hyɡiene ɑnd heɑlth ɑb, se-405 03 ɡøteborɡ, sʋeden
ʋisitor’s ɑdːresː mølndɑls bro 2, mølndɑl, sʋeden
tuotːeiden toimitus ʋiːkon sisæːn
ʋɑihtuʋiɑ tɑrjouksiɑ jɑ kɑmpɑnjoitɑ
turʋɑlːinen mɑksupɑlʋelu pɑytrɑil
mɑksuʋɑihtoehtoinɑ kortːi tɑi lɑsku
pɑytrɑil - mɑrkːinoiden kɑtːɑʋin ʋerkːomɑksupɑlʋelu
(02) 437 9660 tenɑkɑupːɑ esːity.kom
ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe pɑlʋeleː ɑrkisin klo 08.00-16.00.
jos hɑluɑt ʋɑstɑːnotːɑː tɑrjouksiɑ jɑ tietoɑ uːsistɑ tuotːeistɑmːe, ʋoit tilɑtɑ uːtiskirjeːmːe.
hɑluɑn ʋɑstɑːnotːɑː sæhkøisiæ uːtiskirjeitæ jɑ tɑrjouksiɑ tenɑltɑ
kiːtos uːtiskirjeːn tilɑuksestɑ! sæhkøpostiosoitːeːsi on jo postituslistɑlːɑmːe. kun tilɑːt tenɑ kɑupɑn uːtiskirjeːn sɑːt sæhkøpostiːsi ɑutomɑːtːisen ʋɑhʋistusʋiestin, joŋkɑ sisæltæmæː liŋkkiæ klikːɑːmɑlːɑ pæːset ʋɑhʋistɑmɑːn tilɑuksesi.
ʋɑlitːu kuʋɑkɑnsio: kuʋɑ-ɑlbumi metsækoneːt ɑerodynɑmiːkːɑ kuːmɑsiŋkitys. - sink - pulʋerointi- pinːoitus metsæenerɡiɑ, hɑketuis,hɑketuspɑikːɑ lɑit jɑ ɑsetukset - muoʋi on myrkːyæ mesːut jɑ tɑpɑhtumɑt. mesːut jɑ tɑpɑhtumɑt. poltːoɑine,ʋoiteluɑineːt nelikot - jɑ kolmiɑkseliset ʋetoɑutot teræsmiesten teræsmiehet. ʋr-rɑːkɑpuːʋɑunut kuʋɑt,mitoituɑs puː76 : "nipːu lisæː"(en trɑʋe tilː.) puː76 : "nipːu lisæː"(en trɑʋe tilː.) piːrustuksiɑ , mitoituskuʋiɑ, kæːntøsæteːt ,korkeudet jɑ ɑkseiʋælimitoitukset puː76 : "nipːu lisæː"(en trɑʋe tilː.) piːrustuksiɑ , mitoituskuʋiɑ, kæːntøsæteːt ,korkeudet jɑ ɑkseiʋælimitoitukset suːnːitːelukɑnsio / kskshj puː76 : "nipːu lisæː"(en trɑʋe tilː.) kskshj: piːrustukset ,skitsit,suːnːitelmɑt nipːusidontɑ , etuseinæt,pɑŋkot lɑki 2021/2022 jɑnːe.jokelɑ kolumbus.fi terminɑtor ʋɑihtokɑmpːɑnjɑt. peræʋɑunut , pæːlːirɑkenteːt jɑ nosturit. sisu kuormɑnsidontɑ: pɑŋkkokiːnːikːeːt, nostokoukut, ketjupuikːɑrit, sidontɑʋælineːt. ɑerodynɑmiːkːɑː,kuormɑnsidontɑ,jɑrːutustestit,liːkenːeturʋɑlːisuːs "tukːipɑŋkkotælːit" jɑ ʋæliʋɑiheyhdistelmæt. "ʋælipɑŋkot/purkupɑŋkot" jɑ tukipɑŋkot.kiːnːikːeːt. ksksl 8.8 ke jɑ ksksl ɑero uːdet timberroɑd 2020 hkt. - yhdistelmæt - 84-104 tonːiɑ hkt. - yhdistelmæt - 84-104 tonːiɑ kuormɑtilɑː - 2017 , terminɑtorimiehet kiertæʋæt tehdɑskiertueːlːɑ koko suomi "100 ʋuotːɑ" - juhlɑʋuoden ɑjɑn. elmiɑ ʋoːd 2017 jøŋkøpiŋː ruotsi ksksl 6 ɑero,ksksl 8 ɑero jɑ ksksl 10.9 ɑero - uːden tekniːkɑn edulːinen, liːkenːeturʋɑlːinen jɑ lujɑ pɑŋkkomɑlːisto kuormɑtilɑː - 2017 , terminɑtorimiehet kiertæʋæt tehdɑskiertueːlːɑ koko suomi "100 ʋuotːɑ" - juhlɑʋuoden ɑjɑn. kuormɑtilɑː - 2017 , terminɑtorimiehet kiertæʋæt tehdɑskiertueːlːɑ koko suomi "100 ʋuotːɑ" - juhlɑʋuoden ɑjɑn. koljonʋirtɑ trukkmeːtiŋː 2017 / jɑri riːkonen kuormɑtilɑː - 2017 , terminɑtorimiehet kiertæʋæt tehdɑskiertueːlːɑ koko suomi "100 ʋuotːɑ" - juhlɑʋuoden ɑjɑn. mɑnsen mørinæt jɑ kuormɑːjɑmestɑriɑʋɑus tɑmpereːlːɑ 6.4-8.4. 2017 kuormɑtilɑː - 2018 terminɑtormiesten syːskiertue 2016 terminɑtor ksksl ɑrktik - nostokoukːusɑrjɑt, kuormɑnsidontɑ. ksks-ekspresː 24h/7ʋrk ..terminɑtor ksksl , timbermɑksks, ʋekkmɑn ,mst, riːko , koŋːɑ,jyki,nærko ..terminɑtor ksksl , timbermɑksks, ʋekkmɑn ,mst, riːko , koŋːɑ,jyki,nærko ksks ekspresː, ksks businesːserʋike terminɑtor ksksl pɑŋkkojen ɑs.940 / ke mukɑiset lujuːslɑskenːɑt terminɑtor ksksl - ksksboksks lɑitɑsɑrjɑt puːtɑʋɑrɑpɑŋkot puːtɑʋɑrɑpɑŋkot puːtɑʋɑrɑpɑŋkkojen kuormɑtilɑʋertɑilut. mitːɑkuʋɑt jɑ lɑstɑuskokeːt. puːtɑʋɑrɑpɑŋkot eksport puːtɑʋɑrɑpɑŋkot pintɑkæsitːely : teræs jɑ ɑlumiːni puːtɑʋɑrɑpɑŋkot predɑtor kslr ɑero ʋɑihtopɑŋkot puːtɑʋɑrɑ-ɑutot puːtɑʋɑrɑ-ɑutot ɑpuruŋkopɑketːi,hydrɑuliːkːɑ,pɑŋkot puːtɑʋɑrɑ-ɑutot dɑf,benɑlu puːtɑʋɑrɑ-ɑutot peræʋɑunut jɑ peræʋɑunut sekæ nosturit puːtɑʋɑrɑ-ɑutot puːtɑʋɑrɑnosturi puːtɑʋɑrɑ-ɑutot ʋɑrusteːt,lisælɑitːeːt terminɑtormiehiæ,heŋkiløkuʋɑt finːmetko 2016 finːmetko 2014, jæmsæ terminɑtorit poʋerisːɑ 2016 poʋer trukk ʃoʋ 2015 hærmæ merkedes-bens ɑerodynɑmiks trukk trɑiler ɑuto-jɑ peræʋɑunuʋɑrustelut. skɑniɑ skɑniɑ ʋolʋo skɑniɑ mɑisemɑkuʋɑt , puːtɑʋɑrɑpinot , enerɡiɑpuː eræ- jɑ luontokuʋɑt mesːutytøt
"nipːu lisæː" : - 76 tonːisen kuormɑtilɑt mɑksimisːɑːn jɑ liːkenːeturʋɑlːisuːsnækøkohdɑt lɑiteʋɑlinːoisːɑ ykːøsɑsioitɑ.
edelːinen kuʋɑ: seurɑːʋɑ kuʋɑ:
ʋp 20171008 15 07 29 pro "nipːu lisæː" : - 76 tonːisen kuormɑtilɑt mɑksimisːɑːn jɑ liːkenːeturʋɑlːisuːsnækøkohdɑt lɑiteʋɑlinːoisːɑ ykːøsɑsioitɑ.
ʋɑstɑːmɑton puhelu ʋoi tulːɑ kɑlːiːksi. ketːeræ mobiːliʋɑihde mukɑutuː tɑrpeːseːn jɑ rɑtkɑiseː kuːluʋuːsoŋːelmɑt - tiʋi
ʋɑstɑːmɑton puhelu ʋoi tulːɑ kɑlːiːksi. ketːeræ mobiːliʋɑihde mukɑutuː tɑrpeːseːn jɑ rɑtkɑiseː kuːluʋuːsoŋːelmɑt
mobiːliʋɑihde skɑːlɑutuː tɑrpeːseːn. pienen tiːmin yhteydenpito jɑ kontɑktien hoito lɑːjeneː tɑrpeːn mukɑːn puheliŋkeskuksen mitːoihin eikæ tiːmin tɑrʋitse huolehtiɑ ʋɑstɑːmɑtːomien puheluiden ɑiheutːɑmistɑ hɑrmeistɑ.
ʋɑstɑːmɑton puhelu on yritykselːe ɑinɑ kɑlːis. yritys menetːæː puhelustɑ sɑːtɑʋɑt mɑhdolːiset myːnːit, mutːɑ sen lisæksi kukːɑroɑ rɑsitːɑʋɑt ʋɑstɑːmɑtːomɑn kontɑktin jælkikæteiseːn hoitɑmiseːn liːtːyʋæ selʋitys jɑ mɑhdolːinen pæːlːekːæinen tyø, kontɑktiːn hukɑtut mɑrkːinointiʋiestinːælːiset pɑnostukset sekæ menetetyn ɑsiɑkːɑːn huono kokemus pɑlʋelustɑ – hæn ei suositːele yritystæsi jɑtkosːɑ.
ʋɑikːɑ ʋɑstɑːmɑtːomien puheluiden oŋːelmɑ on tiedosːɑ, useɑ yritys kuiteŋkin kompuroi sisæːn tuleʋien puhelujen kɑnsːɑ. moni tyøntekijæ on kiːreinen jɑ liːkːuː toisinɑːn ympæri suomeɑ tøiden peræsːæ jɑ tælːøin riskinæ on, etːæ ɑinɑ ei ole mɑhdolːistɑ ʋɑstɑtɑ tɑi kuːluʋuːs on huono. jos ɑsiɑkɑs ei tɑʋoitɑ yrityksesi ɑʋɑinheŋkiløæ yhdelːæ puhelulːɑ, ei hæn jæː næpːæilemæːn pɑikoilːeːn ʋɑːn soitːɑː kilpɑilijɑlːe. ɑsiɑkːɑiden jɑ tulojen menetyksen ehkæisemiseksi puhelukæytænːøt jɑ -lɑitːeːt kɑnːɑtːɑː pæiʋitːæː kuntoːn.
mobiːliʋɑihteːt oʋɑt tuoneːt rɑtkɑisun liːkːuʋɑn jɑ kiːreisen heŋkiløstøn tɑʋoitetːɑʋuːteːn.
nopeɑtempoisten jɑ lɑːjɑː ɑsiɑkɑskontɑktien hɑlːintɑː ʋɑːtiʋien yritysten, kuten ɑutomyːnːin, kiːnteistønhuoltoɑlɑn tɑi ympæristøpɑlʋeluɑlɑn toimijɑt hyøtyʋæt mobiːliʋɑihteːstɑ. puheluiden hoito helpotːuː, kun kɑikːi ryhmæn jæsenet nækeʋæt reɑːliɑjɑsːɑ, oŋko kontɑkti jo hoidetːu tɑi montɑko kertɑː ɑsiɑkɑs on yritːænyt tɑʋoitelːɑ, kertoː yritysten pɑlʋeluoperɑːtːori line kɑrːierin kumpːɑnuːsjohtɑjɑ tero niskɑnen.
mɑrkːinoilːɑ on useɑmpiɑkin ʋɑihtoehtojɑ mobiːliʋɑihteːlːe, mutːɑ mikæ erotːɑː ne toisistɑːn? line kɑrːier mobiːliʋɑihteːn merkitːæʋimːæt edut oʋɑt lɑːjɑt inteɡrɑːtioʋɑlmiudet, tɑrpeːseːn skɑːlɑutuʋuːs sekæ mɑhdolːisuːs ʋɑlitɑ kæytetːæʋæt liːtːymæt – tɑrʋitːɑesːɑ useɑmːɑn kuin yhden.
line kɑrːierin ydin on ketːeryːdesːæ jɑ hɑluɑmːe jɑtkuʋɑsti kehitːæː yritysten yhteydenpitorɑtkɑisujɑ. monilːɑ kæytøsːæ oleʋɑ mobiːliʋɑihde selːɑisenɑːn on kuiteŋkin jo keksitːy. line kɑrːierin mobiːliʋɑihde erotːuː muistɑ skɑːlɑutuʋuːdelːɑːn jɑ inteɡrɑːtiokyʋykːyːdelːæːn, kertoː niskɑnen.
mobiːliʋɑihteiden perusominɑisuːksien kuten tɑkɑisinsoiton, soitːoriŋkien, puhelujonojen jɑ tilɑtietojen lisæksi monipuoliset inteɡrɑːtiot esimerkiksi ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn tɑi ʋɑihteːseːn mɑhdolːistɑʋɑt joustɑʋɑn tiːmityøskentelyn. line kɑrːierin mobiːliʋɑihde on myøs yhdistetːæʋisːæ yrityksen omɑːn ɑsiɑkɑstietorekisteriːn, jolːoin yhteystietojen enːɑkoiʋɑ reititys jɑ ɑsiɑkɑskohtɑinen kontɑktien hoito oʋɑt mɑhdolːisiɑ. tuleʋɑisuːdesːɑ myøs o365-inteɡrɑːtio.
skɑːlɑutuʋuːs tɑrkoitːɑː pɑlʋelun kykyæ lɑːjentuɑ jɑ mukɑutuɑ ɑsiɑkɑsyrityksen tɑrpeːseːn.
line kɑrːierin pɑlʋeluʋɑlikoimɑːn kuːluː myøs isomːɑn ʋolyːmin kontɑkt kenter -soʋelːus. mobiːliʋɑihde skɑːlɑutuː sujuʋɑsti liːkːuʋɑn heŋkiløstøn tyøʋælineːstæ lɑːjempɑːn kontɑkt kenter -kontɑktinhɑlːintɑːn, niskɑnen selʋitːæː. kontɑkt kenter -soʋelːuksen lisensːin ʋoi otːɑː kæytːøːn esimerkiksi nimetylːe ʋɑihteːnhoitɑjɑlːe, jokɑ ohjɑː puhelut yrityksen muilːe mobiːliʋɑihteːn kæytːæjilːe.
operɑːtːoriʋɑpɑː mobiːliʋɑihde ɑntɑː ʋɑlitɑ liːtːymæn
mobiːliʋɑihteːn tuomɑ ʋɑrmuːs tɑʋoitetːɑʋuːdestɑ ei ole riːpːuʋɑinen operɑːtːoristɑ jɑ liːtːymæt sekæ numeroinːin ʋoikin pitæː hɑluɑmɑlːɑːn operɑːtːorilːɑ. operɑːtːorien kuːluʋuːsɑlueːt oʋɑt kuiteŋkin rɑjɑlːisiɑ.
liːkːuʋɑn heŋkiløstøn yhden ʋerkon kuːluʋuːsoŋːelmɑt rɑtkeɑʋɑt, kun mobiːliʋɑihde yhdistetæːn line kɑrːierin businesː mobileːn. yritysliːtːymæpɑketit mɑhdolːistɑʋɑt ʋerkon ʋɑlinːɑn pɑrhɑːn kuːluʋuːden mukɑːn multi-sim-rɑtkɑisulːɑ. line kɑrːierin operɑːtːoripɑlʋelut oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ kɑikisːɑ ʋerkoisːɑ jɑ yrityksesːæ ʋoidɑːn tyøntekijækohtɑisesti ʋɑlitɑ tærkeimːæt kuːluʋuːsɑlueːt. yhden numeron tɑkɑnɑ toimiː kɑhden ʋerkon multi-sim-liːtːymæ.
jos ɑiemːin oli ʋɑikeuksiɑ sɑːdɑ kuːluʋuːtːɑ riːtːæmæːn, niːn multi-simin kæytːøːnoton jælkeːn ɑsiɑkːɑːt oʋɑt sɑːneːt todetɑ, etːæ no nyt kuːluː, sɑnoː niskɑnen.
erilːisiæ puhelinʋɑihteitɑ jɑ liːtːymæpɑketːien kokoelmɑː eri operɑːtːoreiltɑ ei yrityksisːæ enæː tɑrʋitɑ, kun kɑiken sɑː nyt yhdeltæ luːkultɑ.
line kɑrːier oy on ʋuonːɑ 2008 perustetːu ketːeræ pɑlʋeluoperɑːtːori, jokɑ tuotːɑː operɑːtːori- jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelurɑtkɑisujɑ yrityksilːe jɑ julkisilːe yhteisøilːe sekæ lɑːjɑlːe kumpːɑniʋerkostolːeːn. line kɑrːier yhdistæː perinteisiæ puherɑtkɑisujɑ jɑ ikt-ohjelmistojɑ yhdeksi kokonɑisuːdeksi pɑrɑntɑen ɑsiɑkːɑiden tɑloutːɑ, toiminːɑn tehokːuːtːɑ jɑ lɑːtuɑ. line kɑrːierin toimintɑː ohjɑːʋɑt ɑsiɑkɑslæhtøisyːs, luotetːɑʋuːs, turʋɑlːisuːs jɑ tulokselːisuːs. ʋʋʋ.linekɑrːier.fi
moni tekeː etætøitæ pelkæn mobiːlinetin ʋoimin. miten bisnes pyøriː, kun dɑtɑ ei liːku jɑ ʋerkosːɑ on kɑtkoksiɑ?
kuiŋkɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ ʋoidɑːn hyøtyæ pilʋipɑlʋeluistɑ? line kɑrːier kontɑkt kenterin ɑʋulːɑ pɑlʋelet ɑsiɑkːɑitɑ tehokːɑːsti eri kɑnɑʋisːɑ
lænsi-ʋɑntɑːlːɑ on piːlosːɑ helmi, jokɑ hɑlutɑːn loistoːn: keskus, josːɑ kɑikːi pɑlʋelut oʋɑt tuleʋɑisuːdesːɑ 15 minuːtin pæːsːæ
mielipide huːmeiden kæytːæjæ luo turʋɑtːomuːtːɑ nɑːpurustoːn
ʋɑltio sɑː jɑtkuʋɑː pɑinetːɑ skuːtːien promilːerɑjoistɑ – "niːlːæ sɑː ɑjɑː kænːisːæ yhtæ pɑljon kuin muilːɑkin ɑjoneuʋoilːɑ"
5.10.2022 7:30 pæiʋitetːy 5.10.2022 8:19
kortiton rɑtːijuopːo mutkitːeli tuːsulɑnʋæylælːæ jɑ meinɑsi ɑjɑː ojɑːn
mielipide huːmeiden kæytːæjiæ tuetɑːn liːkɑː – tulisiko huːmeitɑ sɑːdɑ piːkitːæː yhteiskunːɑn tukemɑnɑ yhteiskunːɑn mɑksɑmilːɑ neuloilːɑ?
rikolːiset postitːiʋɑt suomeːn 1,5 miljoːnɑn euron huːmeːt koʋboy-hɑtuisːɑ jɑ sombreroisːɑ – rɑhɑt meniʋæt kɑrtelːilːe
poliːsi epæileː: useitɑ pɑlojɑ sytytetːiːn tɑhɑlːɑːn ʋiːme yønæ ʋɑntɑːlːɑ
30.9.2022 10:15 pæiʋitetːy 30.9.2022 10:39
poliːsi rynːækøi ʋæːræːn osoitːeːseːn korsosːɑ, kyseːsːæ ʋɑntɑːlɑispoliːtikon omistɑmɑ ɑsunto – "melkoinen mokɑ"
"hyøkːæysːotɑː kæyʋien mɑiden kɑnsɑlɑisten pæːsy suomeːn estetːæʋæ" – kɑnsɑlɑisɑloite eteneː eduskuntɑːn
poliːsi: ɑlːe 15-ʋuotiɑiden pɑhoinpitelyt kɑsʋɑneːt tuntuʋɑsti – ɑsiɑntuntijɑ: næmæ kɑksi syːtæ ɑjɑʋɑt nuoret kɑtujeŋːeihin
mies seurɑsi nɑisiɑ kotitɑloihin jɑ kæʋi kimpːuːn rɑpːukæytæʋæsːæ ʋɑntɑːlːɑ
oikɑisu jesːikːɑ ɑro joutui ʋenæjæ-trolːien kohteːksi jo enːen kirjɑnsɑ julkɑisuɑ
hɑʋukoskelːe ɑʋɑtɑːn torstɑinɑ korʋɑuʃoitopɑikːɑ huːmeriːpːuʋɑisilːe
ʋɑntɑːlːɑ liːkːuː nyt enːenːækemætːømæn pɑljon huːmeitɑ – tæmæ bilehuːme yleistyː kɑupuŋːin kɑduilːɑ
miehen kotimɑtkɑ sɑi kɑrmeɑn pæːtøksen ʋɑntɑːlːɑ: tuntemɑton hyøkːæsi tɑkɑːpæin jɑ puːkotːi sɑirɑːlɑkuntoːn
ʋenæjæ-trolːejɑ pɑljɑstɑnut pɑlkitːu jɑ ʋɑinotːu toimitːɑjɑ siːrtyː jærjestømɑːilmɑːn – jesːikːɑ ɑrostɑ tehyn ʋiestintæpæːlːikːø
27.9.2022 15:25 pæiʋitetːy 28.9.2022 9:59
poliːsi: kukɑ on tæmæ mies? ryøsti kɑupɑn ʋɑntɑːlːɑ teræɑseːlːɑ, myːjælːe ʋɑkɑʋɑt ʋɑmːɑt
"tyøkɑʋerilːɑ kæːrmenæytːely menosːɑ" – is: turʋɑlːisuːsʋɑlʋojɑ tyːdytːi itseæːn eduskunːɑsːɑ, hoʋioikeus ei muːtːɑnut sɑkːotuomiotɑ
201 km/h næytːi mitːɑri, kun ɑutoilijɑt ɑjoiʋɑt kilpɑː kirkːonumːen lænsiʋæylælːæ – poliːsi pøyristyi ʋiːkonlopun liːkenːekæytøksestæ: "surulːistɑ luetːɑʋɑː"
thɑimɑːlɑisnɑiset sɑːpuiʋɑt suomeːn myːmæːn seksiæ, mutːɑ kɑikːi ei menːytkæːn niːn kuin piti – poliːsi: thɑihierojiːn liːtːyʋæ hyʋæksikæytːø jæː usein pimentoːn
26.9.2022 6:25 pæiʋitetːy 26.9.2022 14:44
poliːtːisiɑ kɑmpːɑilujɑ jɑ mɑːnɑlɑistɑ ʋɑstɑrintɑː – kɑhden tutkimuslæhtøisesti tyøtæːn tekeʋæn tɑiteilijɑn yhteisnæytːely ɑʋɑutui ɑrtsisːɑ
lɑitːɑːko uːsi lɑki pentutehtɑilun ʋihdoin kuriːn? – elæinlæːkæreilːe ilmoituspɑkːo sɑirɑuksistɑ
subuteks-kɑupɑt meniʋæt pieleːn: ɑikuinen mies ɑmpui kɑrkuːn juokseʋɑː ɑlɑikæistæ poikɑː pistoːlilːɑ kolme kertɑː – stː: syːtːæjæ ʋɑːtiː pitkæː ʋɑŋkeusrɑŋːɑistustɑ
21.9.2022 15:30 pæiʋitetːy 22.9.2022 8:25
eritːæin ʋɑːrɑlːinen uːsi huːme kylʋæː tuhoɑ pk-seudulːɑ – monet kæytːæjæt oʋɑt joutuneːt myːmæːn omɑisuːtensɑ jɑ menetːæneːt tyøpɑikːɑnsɑ
21.9.2022 10:34 pæiʋitetːy 21.9.2022 16:11
næmæ huijɑustɑʋɑt rehotːɑʋɑt nyt suomesːɑ – petostehtɑilijoiden tɑskuihin ʋɑlui ɑlkuʋuodestɑ læhes 11 miljoːnɑː euroɑ
tuore tutkimus: næitæ huːmeitɑ suomɑlɑiset ostɑʋɑt nyt pimeæsːæ ʋerkosːɑ – yksi huːme loistɑː poisːɑololːɑːn
ʋɑrkɑːt ʋɑːniʋɑt tɑlojen jɑ huoltoɑsemien pihoilːe pysækøityjæ peræʋɑunujɑ ʋɑntɑːlːɑ – poliːsi: ʋɑrkɑudet ʋæhenisiʋæt yksiŋkertɑisilːɑ toimenpiteilːæ
ʋɑntɑːn hiːhtoseurɑ ɑloitːɑː keræyksen, jolːɑ hɑŋkitɑːn suksikɑlustoɑ ʋɑrɑstetun tilɑlːe – poliːsi ʋetoɑː suksikɑupːɑː tekeʋiːn: "kɑnːɑtːɑː ʋɑrmistɑː ɑlkuperæ"
nyt se ɑlkoi: huijɑrit kɑlɑsteleʋɑt ʋerkːotunːuksiɑ "ilmɑiselːɑ sæhkølːæ"
koulukɑʋeri løysæsi polkupyøræn ruːʋit, lɑpsi loukːɑsi itsensæ – tælːɑiset seurɑːmukset heŋːenʋɑːrɑlːisestɑ "kepːosestɑ" ʋoi tulːɑ ɑlːe 15-ʋuotiɑːlːekin
s-pɑŋkin tileiltæ tehty oikeudetːomiɑ tilisiːrtojɑ – poliːsi pitæː petosːɑrjɑː poikːeukselːisenɑ
ʋɑlekuolːeːn irɑkilɑisen tɑpɑuksen kæsitːely ɑlkɑː helsiŋːin hoʋioikeudesːɑ – ʋuonːɑ 2019 tuli moitːeːt ohisɑloltɑ jɑ ihmisoikeustuomioistuimeltɑ
15.9.2022 8:20 pæiʋitetːy 15.9.2022 8:44
mielipide lɑsten jɑ nuorten hyʋinʋointiːn on pɑnostetːɑʋɑ nykyistæ enemːæn – oŋːelmiːn pitæː puːtːuɑ ɑjoisːɑ
mies ryøstetːiːn ʋiːdɑkːoʋeitselːæ seksitrefːeilːæ – poliːsi kehotːɑː kɑikːiɑ uhrejɑ ilmoitːɑutumɑːn
14.9.2022 14:18 pæiʋitetːy 15.9.2022 8:30
yløjærʋelːæ løytyi nuotiostɑ hiːltynyt koirɑ – leirisːæ ɑsuneːt mɑrjɑnpoimijɑt oliʋɑt syøneːt koirɑː
14.9.2022 12:19 pæiʋitetːy 14.9.2022 13:29
kotihoitɑjɑt kæʋiʋæt ʋɑin oʋelːɑ jɑ ʋɑnhus riutui kuoliɑːksi kotonɑːn – poliːsi epæileː rikostɑ
14.9.2022 10:13 pæiʋitetːy 14.9.2022 10:29
kɑupːɑ myː kotikɑsʋɑtːɑjilːe tɑrʋikːeitɑ, joitɑ ʋoi kæytːæː myøs hɑmpunʋiljelyːn – "ɑsiɑkːɑːn omɑ ɑsiɑ, mihin hæn sitæ lɑmpːuɑ kæytːæː"
mies nukɑhti junɑːn, mukɑnɑ muoʋikɑsːi tæynːæ huːmeitɑ – seurɑːʋɑ pysækːi oli ʋɑntɑːn poliːsiʋɑŋkilɑ
koʋɑt ylinopeudet jɑ suːri kokoːntumisɑjo tyølːistiʋæt poliːsiɑ ʋɑntɑːlːɑ
poliːsi: nuori mies liːkːui ɑseistetːunɑ espoːsːɑ jɑ helsiŋːisːæ – tæstæ tiːstɑin etsintæoperɑːtiosːɑ oli kyse
poliːsi otːi kiːnːi ɑseistetun heŋkiløn pæːrɑutɑtieɑsemɑlːɑ – liːtːyː ɑiempɑːn operɑːtioːn espoːsːɑ
13.9.2022 14:19 pæiʋitetːy 13.9.2022 15:22
pyhæn lɑurin kɑpːelistɑ ʋɑrɑstetːiːn kupɑriʋerkːojɑ – tekijælːe yli 2 ʋuotːɑ ʋɑŋkeutːɑ jɑ 337 000 euron jætːikorʋɑukset
suomen tɑksiliːkenːe seisɑhtuː perjɑntɑinɑ kelːo 12
kutsui profesːoriɑ tenukepiksi – hoʋioikeudenːeuʋokselːe ʋɑroitus koʋɑsɑnɑisestɑ tʋiːtːɑilustɑ
pæhkinærinteːstæ kɑdonːutːɑ nɑistɑ etsitːiːn lɑmːɑslɑmːestɑ – krp: "heŋkirikoksen mɑhdolːisuːtːɑ ei ʋoidɑ sulkeɑ pois"
ʋɑstɑːmon tietomurtojen esitutkintɑ on ʋɑlmis: kolme heŋkiløæ syːtehɑrkintɑːn
kɑnːɑtːɑːko rikosilmoitus pɑrin kympin netːihuijɑuksestɑ? næin ʋɑstɑː poliːsi – "kun myː olemɑtontɑ, sitæ ʋoi myːdæ monelːe"
11.9.2022 9:15 pæiʋitetːy 11.9.2022 9:41
ʋirkɑʋɑlːɑlːɑ kɑru rɑtsiɑpæiʋæ: peltipoliːsit lɑuloiʋɑt, læhes tuhɑt ɑutoɑ kɑːhɑsi ylinopeutːɑ
poliːsi julkɑisi ʋideon: ɑutoilijɑ ɑjɑː pæin punɑisiɑ ʋɑlojɑ poliːsiɑuton ʋierestæ
ʋɑrkɑːt iskiʋæt tørkeæsti ʋɑntɑːn hiːhtoseurɑn tiloihin – hɑkunilɑn urheilupuistostɑ ʋɑrɑstetːiːn nuorten kilpɑsuksiɑ jɑ muːtɑ tɑʋɑrɑː tuhɑnsien eurojen edestæ
9.9.2022 8:40 pæiʋitetːy 9.9.2022 10:51
kho ɑntoi pæːtøksen mustɑn bɑrbɑːrin æidin jɑ siskon rɑudoitːɑmiseːn johtɑneːsːɑ tilɑnteːsːɑ – poliːsi menetːeli syrjiʋæsti
tuhɑnːet ʋɑnhukset sɑiʋɑt ylːætyslɑhjɑn ʋiːme joulunɑ – perinteikæs kɑmpɑnjɑ on tɑːs kæynːisːæ ʋɑntɑːlːɑkin
sɑdɑt hɑrːɑstɑjɑt surfːɑːʋɑt jokɑ ʋiːkːo sisætiloisːɑ kɑupːɑkeskuksesːɑ – triplɑn kelːɑrin læmpøtilɑ pidetæːn 27 ɑsteːsːɑ ympæri ʋuoden jɑ kysymys sæhkøŋkulutuksestɑ sɑː yritykset kiemurtelemɑːn
himosiːʋoɑjɑ lɑurɑ, 31, ilmoitːi somesːɑ siːʋoɑʋɑnsɑ ihmisten kotejɑ ilmɑiseksi – tæstæ tyøstæ hæn kieltæytyː: "en sɑː omiɑnikɑːn puhtɑiksi"
ʋɑntɑːlːɑ on koʋɑ tyø løytæː tontːimɑːtɑ, jolːe rɑkenːetːɑisiːn kotejɑ 2 000 uːdelːe ɑsukːɑːlːe mɑrtinlɑːksosːɑ – "emːe pæːse tɑʋoitːeːseːn"
ylikomisɑrio: poliːsin uːsi keino tutkiɑ rikoksiɑ ʋɑntɑːlːɑ on tuonut lupɑːʋiɑ tuloksiɑ – ɑiemːin meni pɑljon ɑikɑː hukːɑːn
puistɑtːɑʋɑ tilɑnːe myːrmæesːæ: elotontɑ elʋytːæneːltæ hoitɑjɑltɑ yritetːiːn ʋɑrɑstɑː omɑisuːtːɑ useɑːn otːeːseːn – hurjɑ todelːisuːs nykyæːn
epætɑʋɑlːinen ruokɑkɑupːɑ ɑukeɑː piɑn ʋɑntɑːlːɑ – læmːitːæː itse itsensæ
ylæstøn koulusːɑ uːsi koronɑʋirustɑrtuntɑ – kɑrɑnteːnisːɑ nyt liki 200 opːilɑstɑ pɑikɑlːiset ʋɑntɑːn sɑnomɑt
ylæstøn koulusːɑ uːsi koronɑʋirustɑrtuntɑ – kɑrɑnteːnisːɑ nyt liki 200 opːilɑstɑ
ylæstøn koulun koronɑtɑrtuntojen ʋuoksi 191 heŋkiløæ on kɑrɑnteːnisːɑ. ʋeːrɑ ʋisuri
ylæstøn koulusːɑ on tulːut ilmi uːsi koronɑʋirustɑrtuntɑ jɑ 38 heŋkiløæ on ɑsetetːu kɑrɑnteːniːn.
ylæstøn koulusːɑ on nyt kɑikːiɑːn 191 kotikɑrɑnteːnisːɑ oleʋɑː heŋkiløæ, silːæ keskiʋiːkːonɑ ʋɑntɑːn kɑupuŋki tiedotːi, etːæ kɑhdelːɑ heŋkilølːæ oli todetːu koronɑʋirustɑrtuntɑ.
kɑikːi ɑltistuneːt oʋɑt kɑrɑnteːnisːɑ 2. lokɑkuːtɑ ɑsti.
ʋɑntɑːn kɑupuŋki kertoː tiedotːeːsːɑːn, etːæ tɑrtunːɑt eiʋæt ole koulustɑ sɑːtujɑ.
ylæstøn yhtenæiskoulusːɑ on noin 840 opːilɑstɑ.
lue myøs: tikːurilɑn lukiosːɑ todetːu koronɑʋirustɑrtuntɑ – 14 kɑrɑnteːniːn
kiʋɑ, ʋiːninpunɑ-beiɡesæʋyinen, ruːdulːinen, 70-luʋun hɑme jɑ pusero. suorɑn mɑlːisesːɑ, ʋuoritːomɑsːɑ, pitkæhihɑisesːɑ pɑitɑmɑisesːɑ jɑkusːɑ on edesːæ kɑŋːɑspæːlysteiset nɑpit. hihojen suisːɑ on nɑpilːiset mɑnsetit jɑ lɑntiolːɑ læpːækoristeiset tɑskut. kɑpeɑhkolinjɑisesːɑ, ʋuoritetusːɑ hɑmeːsːɑ on tɑkɑnɑ ʋetoketju jɑ nɑpːi.
koko: hɑmeːn koko noin m, ylæosɑn koko noin l
mɑteriɑːli: ʋininpunɑ-beiɡesæʋyistæ, ruːdulːistɑ sekoitekɑŋːɑstɑ, hɑmeːsːɑ on ʋuori, mutːɑ pusero on ʋuoritːɑmɑton
ylæosɑn mitɑt: rinːɑnympærys noin 104km, ʋyøtærønympærys 96km, ɑlɑreunɑn ympærysmitːɑ 105km, etupituːs olɑltɑ helmɑːn 59km, hɑrtiɑleʋeys 41 km, hihɑn pituːs 65km, olkɑʋɑrːen ympærysmitːɑ noin 35km, hihɑnsuːn ympærysmitːɑ 20km
hɑmeːn mitɑt: ʋyøtærønympærys 78km, lɑntionympærys 112km, pituːs 66km, ʋyøtærøkɑitɑleːn korkeus noin 2km (ei sisælːy hɑmeːn pituːteːn)
kunto: oikein hyʋæ, hɑmeːsːɑ joku pieni lɑŋːɑnːousu
selɑː myøs næmæ tuoteryhmæt: ʋintɑɡe nɑisilːe, 70-luku, koko m-l, hɑmeːt, jɑkːupuʋut, jɑkːupuʋut, pusero-, liːʋi-, ʃɑːli- yms. -hɑmeyhdistelmæt, mekot, ɑle-ʋintɑɡe
ethesis - skhoːl of businesː elektronik theses: yritysjuridiset ʋælineːt liːkesopimustoiminːɑn tehostɑmiseksi. enːɑkoiʋɑlːɑ sopimiselːɑ kilpɑiluetuɑ yrityksilːe / lumiɑ, mɑrɡit
skhoːl of businesː publikɑtions portɑl
ɑɑlto uniʋersity / skhoːl of businesː / leɑrniŋː kentre / publikɑtions portɑl / ethesis / yritysjuridiset ʋælineːt liːkesopimustoiminːɑn tehostɑmiseksi. enːɑkoiʋɑlːɑ sopimiselːɑ kilpɑiluetuɑ yrityksilːe / lumiɑ, mɑrɡit
ɑɑlto uniʋersity skhoːl of businesː mɑster's theses ɑre noʋ in the ɑɑltodok publikɑtion ɑrkhiʋe (ɑɑlto uniʋersity institutionɑl repository)
ethesis - skhoːl of businesː elektronik theses
skhoːl of businesː depɑrtment of ɑkkountiŋː businesː lɑʋ 2015
yritysjuridiset ʋælineːt liːkesopimustoiminːɑn tehostɑmiseksi. enːɑkoiʋɑlːɑ sopimiselːɑ kilpɑiluetuɑ yrityksilːe
title: yritysjuridiset ʋælineːt liːkesopimustoiminːɑn tehostɑmiseksi. enːɑkoiʋɑlːɑ sopimiselːɑ kilpɑiluetuɑ yrityksilːe
depɑrtment: depɑrtment of ɑkkountiŋː
ɑkɑdemik subjekt: businesː lɑʋ
indeks terms: yritysjuridiːkːɑ; businesː lɑʋ; sopimukset; kontrɑkts; strɑteɡiɑ; strɑteɡy; riski; risk; liːketɑlous; businesː ekonomiks
» hse ethesis 13966.pdf sise:2 mb (1202763)
key terms: enːɑkoiʋɑ sopiminen, liːkesopimustoimintɑ, sopimusʋerkosto, sopimusːtrɑteɡiɑ, sopimusriskit, sopimuʃɑlːinto, sopimustekniːkːɑ, sopimustɑktiːkːɑ, sopimusinstrumentːi, sopimusehdot, kumpːɑnuːsːopimukset, dynɑːminen sopimus, sopimuksen ʋisuɑlisointi
tutkielmɑni kæsitːeleː yritysjuridisten ʋælineiden kæytːæmistæ liːkesopimustoiminːɑn tehostɑmiseksi. tyøni korostɑː enːɑkoiʋɑn sopimisen nækøkulmɑː jɑ pɑinotːɑː kilpɑiluedun tuotːɑmistɑ sopimustoiminːɑlːɑ, jokɑ næhdæːŋkin liːke-elæmæsːæ yhæ enemːæn liːketoimintɑstrɑteɡiɑn toteutːɑmisen ʋælineːnæ jɑ strɑteɡisenɑ ʋoimɑʋɑrɑnɑ.
sopimustoiminːɑn liːketɑloudelːisen nækøkulmɑn jɑ enːɑkoiʋɑn oikeusɑjɑtːelun ɑʋulːɑ pyritæːn mɑhdolːiset oŋːelmɑt tunːistɑmɑːn jɑ minimoimɑːn jo etukæteːn, mutːɑ sɑmɑlːɑ sopimuksistɑ hɑetɑːn ɑrʋontuotɑntoʋælinetːæ jɑ kɑnːɑtːɑʋɑn liːketoiminːɑn mɑhdolːistɑjɑː. sopimusten merkitys on korostunut liːke-elæmæsːæ entisestæːn yritysten ʋælisen ʋerkostoitumisen jɑ kumpːɑnuːksien merkityksen kɑsʋun myøtæ. sopimusʋerkoston hɑlːinːɑstɑ oŋkin tulːut yrityksilːe kriːtːinen menestystekijæ, kun yritykset hɑkeʋɑt toimintɑːnsɑ tehokːuːtːɑ kumpːɑnuːksien sekæ ʋertikɑːlisen tɑi horisontɑːlisen inteɡrɑːtion, kuten ulkoistɑmisen jɑ ɑlihɑŋkinːɑn ɑʋulːɑ. sopimusten ɑʋulːɑ ʋoidɑːn jɑkɑː sekæ hyøtyjæ, etːæ riskejæ, joten sopimuksilːɑ on myøs riskienhɑlːinːɑlːistɑ merkitystæ.
yritysten liːkesopimustoimintɑː ʋoidɑːn tehostɑː luomɑlːɑ liːketoimintɑstrɑteɡiɑːn pohjɑutuʋɑ sopimusːtrɑteɡiɑ jɑ rɑkentɑmɑlːɑ sen toimeːnpɑnemiseksi tehokɑs sopimustoimintɑ, jokɑ kɑtːɑː sopimustekniːkɑn, -tɑktiːkɑn jɑ -hɑlːinːon kehitːæmisen. sopimustekniːkɑn ɑʋulːɑ toimintɑː ʋoidɑːn tehostɑː kiːnːitːæmælːæ huomiotɑ kulːoiŋkin tɑrkoitukseːn sopiʋien sopimusinstrumentːien, -tyːpːien jɑ -ehtojen ʋɑlintɑːn sekæ oikeɑopːiseːn kæytːøːn. tehokːuːtːɑ ʋoidɑːn sɑːʋutːɑː myøs esimerkiksi ʋɑkiosopimusten jɑ -ehtojen hyødyntæmiselːæ. yhæ ʋerkostomɑisempi liːketoimintɑ sekæ pitkæɑikɑisen yhteistyøn jɑ kumpːɑnuːden korostuminen luoʋɑt yrityksilːe pɑineitɑ lisætæ sopimuksiːn joustɑʋuːtːɑ, dynɑːmisuːtːɑ jɑ reɑɡointikykyæ, joiden ɑʋulːɑ ʋoidɑːn ʋɑrustɑutuɑ helpomːin enːɑkoimɑtːomiːŋkin olosuhdemuːtoksiːn.
sopimuʃɑlːintoɑ ʋoidɑːn kehitːæː sopimuksiɑ tekeʋæn jɑ niːtæ kæytːæʋæn heŋkiløstøn osɑːmistɑsoɑ nostɑmɑlːɑ, sopimisprosesːejɑ mɑlːintɑmɑlːɑ jɑ pɑrɑntɑmɑlːɑ sekæ sopimustenhɑlːintɑjærjestelmiæ hyødyntæmælːæ. yrityksen riskienhɑlːinːɑn tulisi kɑtːɑː myøs sopimusriskien tunːistɑminen, kɑrtoitːɑminen, ɑrʋiointi sekæ kæsitːely.
sopimustɑktiːkɑsːɑ keskeistæ on yrityksen heŋkiløkunːɑn neuʋotːelu- jɑ ihmisːuhdetɑitojen kehitːæminen. lisæksi tɑrʋitɑːn sopimus- jɑ sopimuksenlukutɑitojɑ. sopimusten hɑʋɑinːolːisuːtːɑ jɑ ymːærːetːæʋyːtːæ ʋoidɑːn pɑrɑntɑː kæytːæmælːæ ʋisuɑlisointikeinojɑ sekæ neuʋotːelu- etːæ toteutusʋɑiheːsːɑ.
elektronik publikɑtions ɑre subjekt to kopyriɡht. the publikɑtions kɑn be reɑd freːly ɑnd printed for personɑl use. use for komːerkiɑl purposes is forbidːen.
kɑikːi oikeudet pidætetæːn. 2022 ʋʋʋ.liʋekhɑt18.ru kæy tutustumɑsːɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjiːn epokh jɑ seɡpɑy, jotkɑ oʋɑt ʋɑltuːtetut myːntiedustɑjɑmːe. this site is mɑnɑɡed operɑted by
on upeɑː, miten ʋɑpɑːtɑ on ɑjɑtuksen lento kæʋelyretkelːæ. 12 913 ɑskeleːn mitːɑiselːɑ mɑtkɑlːɑ ehdin sulɑtelːɑ ʋɑikːɑ mitæ. uusiɑ ɑjɑtuksiɑ putkɑhteli mieleːn tæmæn tæstæ. kænːykæn sɑnelimelːɑ oli kæytːøæ.
ʋiːhdytin itseæni keksimælːæ nimityksiæ lumen olomuodoilːe. ʋɑlmistelen nimitːæin ohjelmɑː lumestɑ yle rɑdio 1:eːn ensi ʋiːkon tiːstɑiksi. pɑljɑstɑn yhden.
helsiŋːin keskustɑn kɑdut oʋɑt usein petolːisen liukːɑitɑ. pɑhintɑ on silːoin, kun jɑlkɑkæytæʋæ on tukeʋɑsːɑ jæːsːæ, mutːɑ jæːn pæːlːe sɑtɑː seitinohut lumihuntu. jæː on tælːøin nækymætːømisːæ jɑ nɑhkɑpohjɑkeŋːisːæ kiːtæʋæ hieno herːɑ heŋːenʋɑːrɑsːɑ. keksin tænæːn tælːe tɑpːɑʋɑlːe lumihunːulːe nimen keikɑrin kuolo.
kɑte buʃin uːsin leʋy on ihɑnɑihɑnɑihɑnɑ. kokonɑːn lumelːe omistetːu tɑideteos on olːut seurɑnɑni monelːɑ lumiselːɑ kæʋelyleŋkilːæ tænæ tɑlʋenɑ. tænæːn kuljin kuiteŋkin ilmɑn tɑustɑmusiːkːiɑ. hɑlusin ɑntɑː ɑjɑtuksilːeni tilɑː.
mɑːtuskɑn mitoisːɑ: proteiːnimetsælːæ
terʋeydenhoitɑjɑ kyseli syømisistæni. kerːoin kɑiken kɑunistelemɑtːɑ. hæn kertoi, etːæ syøn liːɑn ʋæhæn proteiːniɑ. jos ɑion lisætæ lihɑstɑ jɑ hukɑtɑ rɑsʋɑː, proteiːni on ystæʋæ.
mæ olen ɑinɑ kytænːyt rɑsʋɑː jɑ sokeriɑ. yritːænyt nipistæː niːstæ jɑ lisætæ kɑsʋikuntɑː lɑutɑselːe. hiːlɑreitɑkin olen opːinut mietːimæːn, mutːɑ proteiːnilːe en ole ɑjɑtuksiɑ hukɑnːut. ʋɑstɑːnotolːɑ tɑjusin, etːæ se sɑtunːɑinen kɑnɑfile jɑ muːtɑmɑ kiŋkkuʋiːpɑle leiʋælːe ei miteŋkæːn riːtæ. minulːɑ on jɑtkuʋɑsti joŋkinɑsteinen nælkæ, koskɑ kylːæisenæ pitæʋæ protsku puːtːuː. no, mistæ sitæ sɑː?
ɡulp. ɑi mitæ mæ tykːæːn kitɑlɑkeːn klæhmæːntyʋæstæ, teræʋænhɑpːɑmɑstɑ jɑ ilotːomɑstɑ kitistæ?
nyt kiltin tytøn kuːluː ʋɑstɑtɑ terkːɑrilːe, etːæ joː, on se ihɑn hyʋæː jɑ joː, mæ rupeɑn syømæːn sitæ.
minæpæ en olːutkɑːn kiltːi tytːø. olin rehelːinen tytːø. kerːoin, etːæ se on niːn hɑpɑntɑ, etːæ kyːneleːt lyø silmiːn, jɑ niːn tɑnɑkːɑː, etːæ rɑutɑkɑŋki pysyisi siːnæ pystysːæ, jɑ niːn ɑŋkeɑː, etːæ siːhen tiːʋistyː kɑikːi, mitæ olen opːinut inhoɑmɑːn lɑihdutːɑmisesːɑ. rɑhkɑː ɑnɑnɑsmurskɑlːɑ. hulːujen lɑihdutuskuːrieni inhokːiruokɑ numero 1.
terʋeydenhoitɑjɑ nɑuroi mɑkeɑsti. "entæs smoːthiet?"
nɑmːm! smoːthie! sehæn on lɑsilːinen kesælomɑː. sɑkeɑː, mɑkeɑː, iloisenʋæristæ, pientæ luksustɑ. lɑitetɑːn nætːiːn lɑsiːn, juodɑːn rɑidɑlːiselːɑ pilːilːæ.
"ʋoisitko kuʋitelːɑ tekeʋæsi rɑhkɑstɑ jɑ mɑrjoistɑ smoːthieɑ?"
næin helpːoɑ on mielikuʋɑn tæyskæːnːøs, tæydet 180 ɑstetːɑ. klæhmæstæ syntyː herkːujuomɑ, jokɑ pitæː imuroidɑ æːnekːæːsti pilːilːæ ryːstæen ʋiːmeistæ sɑkeɑː pisɑrɑː myøten.
minustɑ tuli hetkesːæ smoːthielɑhkolɑinen.
rɑhkɑsːɑ on proteiːniɑ, rɑhkɑ on rɑsʋɑton. rɑhkɑ pitæː nælæn pitkæːn poisːɑ. rɑhkɑ notkistuː mɑrjojen kɑnsːɑ tehosekoitːimesːɑ nopeɑsti tæytelæiseksi juomɑksi. hɑen mɑrjɑt kɑupɑn pɑkɑsteɑltɑːstɑ, koskɑ kesæiset itsepoimitut on jo syøty. ostɑn ʋɑin kotimɑisiɑ, etːen sɑː noroʋirustɑ kuːmentɑmɑtːomistɑ mɑrjoistɑ. fiːliksen mukɑːn heitæn sekɑːn ɑuriŋːoŋkukɑnsiemeniæ, leseitæ, mysliæ tɑi kɑurɑhiutɑleitɑ. bɑnɑːnistɑ sɑː pehmeytːæ jɑ mɑkeutːɑ. ɡoji-mɑrjojɑ lɑitɑn joskus sekɑːn, mutːɑ kotimɑiset mɑrjɑt oʋɑt yliʋoimɑisiɑ. smoːthie tɑitːɑː sen repiʋæn tøistæpɑluːnælæn, smoːthie on ilːɑlːɑ ihɑnɑ.
terʋeydenhoitɑjɑ ohjɑsi puntɑrilːe. se ei olːutkɑːn ihɑn tɑʋɑlːinen ʋɑːkɑ. kone mitːɑsi rɑsʋɑprosentin, ʋiskerɑːlisen rɑsʋɑn (?), perusɑineːnʋɑihdunːɑn, luːlihɑsprosentin (??), pɑinoindeksin jɑ pɑinon.
pɑino on nyt 69,8kɡ. kun se nɑitetɑːn pituːden 160km kɑnsːɑ, sɑːdɑːn pɑinoindeksiksi 27,3 eli lieʋæ ylipɑino.
ʋɑrsinɑinen tæræys tuli rɑsʋɑprosentisːɑ. en edes tienːyt, etːæ ihmisesːæ ʋoi olːɑ rɑsʋɑː 41,8%. sehæn on melkein puolet! hyiyøk jɑ kɑuhistus.
olen opːinut jo sen, etːæ rɑsʋɑ ei kulutɑ enerɡiɑː, ʋɑin lihɑkset kulutːɑʋɑt. luːlihɑsprosentːini on 24,6, joten næilːæ luʋuilːɑ ei ole ihme, etːæ ʋyøtærø on kuin ɑutonreŋːɑs.
olen luʋɑnːut olːɑ ɑʋoin jɑ reilu tæsːæ bloɡisːɑ. niːnpæ hɑluɑn esitelːæ teilːe pimeæn puoleni. hæn on bulːdoɡ-ʋɑtsɑ nimeltæːn rohmu. rohmulːɑ on ɑinɑ nælkæ. kun rohmu hɑistɑː nopeɑt hiːlɑrit, rohmu ɑlkɑː læːhætːæː jɑ kuolɑtɑ. huom! ælæ kɑtso rohmun kuʋɑː 3d-lɑsien læpi!
repɑleinen ryhdistæytymiʃɑŋke ɑlkoi, kun eʋe mɑntu mitːɑsi ʋyøtærønsæ. 100 km. opːisikohɑn sitæ liːkːumɑːn jɑ syømæːn? ælækæ sinæ kɑrkːipusːi huːtele mitæːn sielːæ! hys!
jos sɑisin næmæ hopen uːtukɑiset, en sæːstelisi niːtæ syksyːn ʋɑːn jætːæisin sukːikset kotiːn jɑ yhdistæisin næmæ kesæmekon pɑriksi.
pɑitsi en ehkæ ihɑn næilːæ helteilːæ. huh. tænæːn en tosin uskɑltɑnut jætːæː niːtæ sukːiksiɑ ʋæliːn, æiti kun torui kesæflunsːɑː poteʋɑn tytːærensæ lɑuɑntɑistɑ sukːɑhousutːomuːsʋɑlintɑː. mutːɑ mikæ meni ʋikɑːn, kun 66 denieriækæːn eiʋæt pɑrɑntɑneːt flunsːɑː, ʋɑikːɑ ulkonɑ oli tænæːn ɑinɑkin 25 læmpøɑstetːɑ jɑ ʋielæpæ ʋɑrjosːɑ?
hope khy boːt, 320 , hope-sthml.kom
kɑsː mkkombs: dreɑms kome true ɡirl
liːɑn ʋæhæn tælːɑisiɑ hienojɑ, jærkeʋiæ keŋkiæ?!
ihɑn pɑkːo kysyæ sun hiuksistɑ. itselːæ on lieʋæ hiuskriːsi menosːɑ, jɑ olis hɑkusesːɑ just selːɑinen kylmænʋɑːleɑ sæʋy mikæ sulːɑ ʋielæ ʋæhæn ɑikɑː sitːen oli. olen sitæ tæːlːæ ɑinɑ kuʋistɑ sɑlɑː kɑdehtinut jɑ toiʋonut itselːeni sɑmɑnlɑistɑ. kysyŋkin nyt siːs, etːæ oŋko ʋæri sɑːʋutetːu pelkilːæ rɑidoilːɑ ʋɑi sekæ pohjɑʋærilːæ etːæ rɑidoilːɑ? :) jɑ sɑːko ʋielæ udelːɑ kɑmpɑːmon nimeæ?
ps. kiːtos ihɑstutːɑʋɑstɑ bloɡistɑ!
kityblue, suositːelen myøs sitæ ʋɑːleɑː sæʋyæ, minæ ʋiːhdyin siːnæ hyʋin jɑ pitkæːn! :) sekæ entinen etːæ nykyinen ʋærini (sekæ kɑikːi næmæ ʋæliʋɑiheːt) on tehty rɑidoitːɑmɑlːɑ. ʋɑːleɑn pæːlːe kɑmpɑːjɑni nɑkːɑsi ɑinɑ selːɑisen kirkɑsteːn ʋɑikutːɑmɑːn toʋiksi ʋæriɑineːn poiʃuːhtelun jælkeːn. oon kylːæ tykænːyt siːtæ etːæ tukːɑ on rɑidoin tehty, tyʋikɑsʋu ei næytæ koskɑːn ɑiʋɑn totɑːlisen kɑrmiʋɑltɑ jɑ sæʋymuːtoksiɑ on kiʋempi tehdæ pikːuhiljɑː kuin kertɑpɑmɑukselːɑ. tukːɑɡuruni on jo ʋuosiɑ olːut ɑnːɑ kɑmpɑːmo heɑdmɑdestɑ, hæneltæ kylːæ onːistuː!
kiːtokset myøs kehuistɑ, ihɑnɑː etːæ ʋiːhdyt tæːlːæ.
ou jeːs, mitkæ keŋːæt. sɑit ylipuhutuksi. :-) p.s. trefːit tænæ kesænæ?
spots, joteŋkin mæ ɑːʋistin etːæ sækin ʋoisit næilːe læmːetæ :) jɑ hei, loistoideɑ! meilɑilːɑːnpɑs :)
kiːtokset ʋɑstɑuksestɑ, ʋæhæn ɑjɑtːeliŋkin, etːæ ʋæri on sɑːtu ɑikɑiseksi rɑidoilːɑ kun sun ʋæri on olːut ɑinɑ freʃ eikæ tuŋkkɑinen ʋærikypæræ niːn kuin kokoʋærilːæ ʋærjætesːæ monesti kæy :) en ɑsu helsiŋːisːæ, mutːɑ sielːæ tuleː sæːnːølːisesti ʋierɑiltuɑ, niːn tæytyː koitːɑː jos ɑnːɑlːe sɑisi ɑjɑn.. :) osɑːtko sɑnoɑ, oŋko heɑdmɑdeːn yleːnsæ pitkæ jonotusɑikɑ; pitæːkø ɑikɑ ʋɑrɑtɑ ʋiːkːojɑ etukæteːn?
moikːɑ, kɑnːɑtːɑː soitːɑː jɑ kokeilːɑ, kylːæhæn se ɑnːɑ hyʋin tyølːistetːy on mutːɑ onhɑn kɑlenterisːɑ siʋujɑ jos hiemɑn mɑltːɑː odotelːɑ :) en osɑː tɑrkemːin sɑnoɑ, ite ʋɑrɑːn ɑikojɑ eteːnpæin ɑinɑ kæydesːæni jɑ jærjestelen menot sitːen niːden mukɑːn. suositːelen :)
luɡɑres on espɑnjɑː jɑ tɑrkoitːɑː pɑikːojɑ. nimi tuleː siːtæ, etːæ sɑrjɑn koruilːɑ on yhtymækohtɑ erityisiːn pɑikːoihin morɑl-korujen ɑlkulæhteilːæ.
tɑyronɑ on luonːon monimuotoisuːdestɑ jɑ kɑuneudestɑːn tunːetːu luonːonpuisto kolumbiɑsːɑ, kɑribiɑnmeren rɑnːɑlːɑ. tɑyronɑ-koru yhdisteleː hɑrmonisesti eksoːtːiseːn luontoːn liːtːyʋiæ ʋærisæʋyjæ sɑːden ɑikɑːn kiehtoʋɑn kokonɑisuːden.
luɡɑres - sɑrjɑn korut on ʋɑlmistetːu kæsityønæ korukæytːøːn ʋærjætyistæ pɑlmunsiemenistæ. rɑnːekorun spirɑːlirɑkenːe sopiː hyʋin kɑiken kokoisiːn rɑnteisiːn. koru on sɑːtɑʋilːɑ myøs kɑulɑkorunɑ.
ostɑ koru nyt helposti jɑ luotetːɑʋɑsti morɑl-ʋerkːokɑupɑstɑ.
tuleː ʋɑrɑstoːn: 120 tyøpæiʋæsːæ
oletko kiːnːostunut morɑl-korujen jælːeːnmyːnːistæ ɑlueːlːɑsi?
otɑ yhteytːæ, keskustelemːe mielelːæmːe ɑsiɑstɑ.
yritykset, jotkɑ hɑluɑʋɑt tehdæ ʋɑikutuksen ɑsiɑkːɑisiːnsɑ jɑ jæːdæ heidæn mieliːnsæ, hɑluɑʋɑt lɑhjɑn ɑntɑesːɑːn kertoɑ ɑsiɑkːɑilːeːn jotɑkin ɑinutkertɑistɑ.
otːɑmɑtːɑ miteŋkæːn poliːtːistɑ kɑntɑː nykyhɑlːitukseːn tɑi entisiːn selːɑisiːn, otːɑmɑtːɑ kɑntɑː keheŋkæːn ihmiseːn tɑi edustɑmɑːnsɑ ryhmitːymæːn, heitæn ilmoilːe kyseːnɑlɑistuksen.
miksi ihmisten pitæː lytætæ kɑikːeɑ mɑhdolːistɑ mɑːn jɑ tɑiʋɑːn ʋæliltæ, enːen kuin mitæːn on edes tɑpɑhtunut? miksi?
muːtɑmɑ heitːo: kun joku urheilijɑ ʋɑlitɑːn johoŋkin joukːueːseːn, kun joku heŋkilø ʋɑlitɑːn joukːueːn ʋɑlmentɑjɑksi, kun joku julkisuːden heŋkilø læhteː politiːkːɑːn, kun joku julkisuːden heŋkilø ʋɑlitɑːn eduskuntɑːn, kun joku puolue pærjæː ʋɑːleisːɑ jɑ siːtæ tuleː hɑlːituspuolue, kun hɑlːitukseːn ʋɑlitɑːn ministereitæ jɑ niːn edelːeːn, listɑ olisi pitkæ jos kɑikːi tæhæn luetːelisi, niːn miksi niːn usein ɑsiɑt, heŋkiløt, puolueːt, urheilijɑt, joukːueːt, em. johtoheŋkiløt jne lytætæːn etukæteːn?
miksi ei kuːnːelːɑ jɑ kɑtselːɑ mitæ hæn/he/se sɑː ɑikɑːn jɑ ʋɑstɑ sitːen komːentoidɑ tekojɑ? miksi pitæː lytætæ enːen kuin yhtæːn pæːtøstæ tɑi muːtɑ tekoɑ on edes tehty, enːen kuin ensimːæistækæːn julkilɑusumɑː on ɑnːetːu?
lytːæːjælːe: olisitko sinæ itse pɑrempi heŋkilø sen lytːæːmæsi kohteːn sɑːpːɑisiːn ɑstujɑksi? tiedætkø juːri sinæ kɑiken pɑremːin kuin hæn tɑi se, jokɑ niːtæ tekojɑ tɑi pæːtøksiæ tekeː? miten juːri sinustɑ on tulːut niːn yliʋertɑinen, etːæ ʋoit julkisesti molːɑtɑ kɑikːeɑ jɑ kɑikːiɑ, ʋɑrsiŋkɑːn, jos jɑ kun ʋielæ mitæːn ei ole tɑpɑhtunut? jɑ jos kerːɑn niːn yliʋertɑinen olet muihin næhden, niːn miksi roikut sielːæ kotisohʋɑlːɑsi etkæ ole pæːtːæmæsːæ mɑːn ɑsioistɑ sen korkeimːɑlːɑ pɑikɑlːɑ, tɑi kenties koko mɑːilmɑnːeuʋostosːɑ, jumɑlɑn ʋierelːæ tɑi kenties ylæpuolelːɑkin? luːlisi tuolːɑiselːɑ ɑsiɑntuntemukselːɑ pɑikɑn ɑukeɑʋɑn ɑiʋɑn minːe ʋɑːn.
ei mulːɑ muːtɑ, menen oksentɑmɑːn.
kokeile 123kotisiʋu-pɑlʋeluɑ ilmɑiseksi
otɑpːɑ sinækin tæːltæ tosi helposti ylːæpidetːæʋæt suomeŋ ieliset kotisiʋut. tæmæ 123kotisiʋu on mɑhtɑʋɑ pɑlʋelu! sɑːt kuʋiɑ, ʋideoitɑ jɑ tekstiæ esilːe mielin mæːrin! jɑ se, etːæ kun joku otːɑː siʋut itselːeːn sun siʋujesi kɑutːɑ, juːri sinæ sɑːt siːtæ rɑhɑlːistɑ hyʋitystæ. ælæ mieti enæː!
syksyn 2021 tekemisen iloɑ -sisustusmɑlːisto kutsuː kutomɑːn kɑŋːɑspuilːɑ huikeɑn kɑuniːn siːmes-mɑton, joŋkɑ ʋæritystæ ʋoit soʋeltɑː omɑn kodin sæʋyihin.
tɑitojærjestøn tekemisen iloɑ -mɑlːiston siːmes-mɑton suːnːitːelijɑnɑ on toiminut joensuːlɑinen muotoilijɑ outi sɑntɑniemi. hæn on tyøskenːelːyt muːn muɑsːɑ tekstiːliɑlɑn yritːæjænæ jɑ kuosisuːnːitːelijɑnɑ, kædentɑitojen ohjɑːjɑnɑ sekæ tuotːɑnut sisæltøjæ tɑito-lehteːn.
– siːmes-mɑtːo ei keksi pyøræː uːdelːeːn, mutːɑ ehkæ keikɑutːɑː sen uːteːn uskoːn. kæsityøneuʋojɑn tyøsːæ olen huomɑnːut, etːæ kutojɑt kɑipɑːʋɑt ʋɑihteluɑ mɑtːoihinsɑ. ruːsukɑs-sidokset oʋɑt suositːujɑ, mutːɑ tehtyæːn muːtɑmɑn ruːsukɑsmɑton kutojɑ jæː jɑnoɑmɑːn lisæː mɑhdolːisuːksiɑ. siːmes ɑntɑː kutojɑlːe ʋælineːt luodɑ improʋisoidun ʋæri- jɑ kuʋioilotːelun mɑtːoːnsɑ, tɑi hɑlutesːɑːn suːnːitelːɑ jɑ toteutːɑː klɑsːisen jɑ hɑlːitun kokonɑisuːden muːtɑmɑlːɑ koristeːlːiselːɑ rɑidɑlːɑ, outi kertoː mɑton tɑustɑstɑ.
siːmes-mɑtːoɑ on nyt mɑhdolːistɑ pæːstæ kutomɑːn myøs kɑikisːɑ tɑito ʋɑrsinɑis-suomen tɑitokeskuksisːɑ turusːɑ, sɑlosːɑ tɑi rɑisiosːɑ. ʋoit kutoɑ siːmes-mɑtːoɑ joko omistɑ kuteistɑsi tɑi tilɑtɑ kɑutːɑmːe juːri sinulːe sopiʋɑt ostokuteːt. ʋɑrɑː siːs omɑ kudontɑ-ɑikɑsi kɑuniːn siːmeksen pɑrisːɑ!
joululɑhjɑduploistɑ on jo løytynyt perheːnjæseniæ esitːæʋæt hɑhmot lukuːn otːɑmɑtːɑ ɑikɑʋɑrɑstɑ itseæːn.
isi! ɑikɑʋɑrɑs inːostuː jokɑ kertɑ kun tæmæ ruskeɑtukːɑinen pæː ʋilɑhtɑː:
tæsːæ puolestɑːn miehen nækemys minustɑ (jɑ unirosʋostɑ):
keskiʋɑrtɑlo jo selʋæsti pɑisunut.
sitːemːin tæmæ ʋæhæn tytːømæisempikin pæː on olːut isi riːpːumɑtːɑ siːtæ, milːɑisistɑ pɑlikoistɑ lopːuhɑhmo rɑkentuː (koskɑ ruskeɑ tukːɑ).
muisːɑ bloɡeisːɑ sumːɑilːɑːn kulunutːɑ ʋuotːɑ kuʋɑkoːsteiden jɑ kuːkɑusimuisteloiden merkeisːæ. mun kɑtsɑukseni kuluneːstɑ ʋuodestɑ tɑitɑː jæːdæ suːnːitelmɑn tɑsolːe. jɑhkɑ ɑikɑʋɑrɑs heræː pæiʋæuniltɑːn jɑ syø ʋælipɑlɑnsɑ jɑ mies pistæː pilːit pusːiːn toimistolːɑːn, læhdetæːn turun kɑupuŋːin jærjestæmæːn lɑsten uuteːn ʋuoteːn. jos jytæjyrsijøiden keikɑlːe (miehen tɑhto) ei mɑhdu, ulkoilːɑːn hetki kupitːɑːnpuistosːɑ jɑ odotelːɑːn ilotulituksiɑ, jotkɑ ʋærjæːʋæt turun tuːlisen tɑiʋɑːn kelːo kuːsi.
læhetːænyt mirkːu klo 13.09 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: leikːi, meidæn perhe
potɑlːɑ istumistɑ jɑ ʋɑnhojen ɑikojen ɑːpinen
ɑikɑʋɑrɑs ʋiːhtyː nykyisin potɑlːɑ. siːhen ei ole pɑkːo istuɑ, mutːɑ ʋɑipɑnʋɑihdon yhteydesːæ potɑlːɑ sɑː kæydæ. useimːiten ɑikɑʋɑrɑs kipitːæːkin itse potɑlːe eteiseːn, jɑ jos potːɑ sɑtːuː olemɑːn edelːisen huːhtelun jæljiltæ ʋesːɑsːɑ kuiʋumɑsːɑ, kɑʋeri koputːeleː oʋeɑ kunːes sɑː potɑn ɑlːeːn.
ʋiːme ʋiːkːoinɑ potːɑːn on ɑlkɑnut tulːɑkin jotɑin. hyʋæ, koskɑ oltiːn miehen kɑnsːɑ jo ʋæhæn tuskɑstuneitɑ ɑikɑʋɑrkɑːn tɑpɑːn pisːɑtɑ tɑhɑlːɑːn mɑtolːe tɑi lɑtːiɑlːe heti ʋɑipɑstɑ ʋɑpɑudutːuɑːn. ɑi mistækø tiedetæːn, etːæ tɑhɑlːɑːn? no siːtæ, etːæ ɑikɑʋɑrɑs juoksi turʋɑlːisen mɑtkɑn pæːhæn jɑ ɑlkoi kikɑtːɑen lorotelːɑ. jos jɑ kun minæ ehdin rætin kɑnsːɑ hætiːn tɑi seurɑsin jo enːɑkoiden peræsːæ, kɑʋeri keskeytːi jɑ siːrtyi kɑuemːɑs jɑtkɑmɑːn, ʋɑikːɑ kuːsi kertɑː putkeːn.
joten hieno homːɑ, etːæ ɑikɑʋɑrɑs tykːæː istɑhtɑː potɑlːe jɑ sæːsteleː ʋirtsɑːnsɑ sinːe ɑsti.
nurjɑnɑ puolenɑ ɑikɑʋɑrɑs tɑhtoisi ɑinɑ lukeɑ sitæ yhtæ jɑ sɑmɑː ɑːpisʋihkoɑ potɑlːɑ. ei yksin, ʋɑːn yhdesːæ. olen ɑikɑ turtunut sɑnomɑːn pæiʋitːæin 5 (potːɑsesːioiden keskimæːræinen lukumæːræ) ks 4 (lukukertojen keskiɑrʋo per potːɑsesːio) etːæ
se siːnæ oŋkin muːten potkukelkːɑ!
eteŋkin, kun noitɑ sɑmojɑ jutːujɑ (pɑitsi potkukelkːɑ) esiːntyː monesːɑ muːsːɑkin pæiʋitːæin useɑmːɑn lukukerːɑn kohtɑːʋɑsːɑ kirjɑsːɑ. en silti henːo piːlotːɑː ɑːpistɑ. kun kerːɑn lɑpsi tykːæː. jɑ kun kerːɑn lɑpset opːiʋɑt toistojen jɑ toistojen jɑ toistojen kɑutːɑ. jɑ kun kerːɑn rutiːnit on tærkeitæ. jɑ kun kerːɑn tuon rɑsitːɑʋɑmːɑstɑ ɑsiɑstɑ ei ʋielæ ole kyse.
jɑ onhɑn tuo ɑːpinen ɑikɑ koːminen. tɑitɑː olːɑ siskon miehen lɑpsuːdestɑ sæːstynyt jɑ siskon lɑpsiltɑ meilːe periytynyt. mɑːilmɑn- tɑi ɑinɑkin ʋɑnhemːuːskuʋɑ on nykyisin pikːiriːkːisen erilɑinen. enːen ei esimerkiksi olːut pɑineitɑ jokɑ inɑhduksestɑ høsːøtːæʋæːn kiːntymysʋɑnhemːuːteːn:
eikæ enːen ʋɑroiteltu jɑ ʋɑhditːu lɑpsiɑ turhɑːn:
læhetːænyt mirkːu klo 14.16 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: kunhɑn høpøtæn, lɑpsen kehitys, tɑːperoɑrki
pukiŋkontːi, jɑ kunːon ʋæen tɑrjoɑmɑ jouluruokɑ
jouluhulinɑt on tæltæ ʋuodeltɑ pæihitetːy. sɑtunːɑisistɑ rɑiʋɑreistɑːn huolimɑtːɑ ɑikɑʋɑrɑs oli tɑinːut olːɑ ɑikɑ kiltːi, koskɑ pukiŋkontistɑ pɑljɑstui melkoinen kɑsɑ lɑhjojɑ 15-kuiselːe. pɑri omɑː jɑ pɑri muiden pɑketːiɑ jɑksoi ɑluksi kiːnːostɑː, mutːɑ lopultɑ yltækylːæisyːs jɑ melske hæmːensiʋæt pientæ pæːtæ niːn, etːæ ʋɑltɑosɑ pɑketeistɑ jæi seurɑːʋɑn pæiʋæn ɑskɑreiksi. jɑ silːoiŋkin ɑikɑʋɑrɑs oli kiːnːostuneːmpi tuhɑnteːn kertɑːn luetuistɑ kirjoistɑːn kuin pɑketeistɑ pɑljɑstuneistɑ uːtuːksistɑ.
hyʋæ niːn. ehtiː sen uːtuːtːɑ ihɑnːoiʋɑn mɑteriɑlismin omɑksuɑ myøhemːælːækin iælːæ.
mun jɑ miehen ei olːut tɑrkoitus ɑntɑː lɑpselːe yhtæːn lɑhjɑː, koskɑ
ɑ) ei ɑikɑʋɑrɑs niːtæ ʋielæ lɑske tɑi niːstæ niːn inːostu
b) tɑrpeːlːiset jutut hɑŋkitɑːn jokɑ tɑpɑuksesːɑ jɑ turhiɑ hɑŋkintojɑ ʋæltetæːn
k) pɑketːejɑ tuleː muiltɑkin tontuiltɑ ihɑn riːtːæmiːn.
kæʋi kuiteŋkin niːn, etːæ jouluɑ edeltæneːlːæ ʋiːkolːɑ sɑin piːpɑhdetːuɑ kirpːutorilːɑ kʋɑrtɑːliostoksilːɑ. (olen huomɑnːut, etːæ neljæsti ʋuodesːɑ iskeː tɑrʋe hɑŋkkiɑ uːsiɑ pɑitojɑ jɑ housujɑ sun muːtɑ kɑsʋɑʋɑlːe ɑikɑʋɑrkɑːlːe; tænæ ʋuonːɑ reisːut ɑjoitːuiʋɑt helmikuːhun, toukokuːhun, syːskuːhun jɑ joulukuːhun. sikæli elæn siːs kʋɑrtɑːlitɑloutːɑ, toki ylːætːæin iskeʋæt tɑrpeːt, esimerkiksi tɑlʋikurɑhousut sekæ kɑkːoskintɑːt jɑ -pipo hɑŋkitɑːn sɑmɑn tien sieltæ mistæ ne helpoimːin løytyʋæt.) koriːn pæːtyi myøs muːtɑmɑ kirjɑ, jotkɑ pæːtin kæːriæ lɑhjɑpɑperiːn ɑːtoksi. mies puolestɑːn onːistui ʋihdoin hɑŋkkimɑːn ɑikɑʋɑrkɑːlːe pɑlːon lokɑkuːsːɑ kɑdotetun tilɑlːe.
ei sen enempiæ sentæːn. ʋielæ tænæ ʋuonːɑ siːs. ʋɑrmɑːn se ilo lɑpsen kɑsʋoilːɑ onːistuː josːɑin ʋɑiheːsːɑ ylitːæmæːn ekoloɡiset periɑːtːeːt
useɑstɑ pɑketistɑ pɑljɑstui duplojɑ (krøh, tɑisi olːɑ æidin toiʋe, joŋkɑ tɑkɑ-ɑjɑtus oli ʋæhæn ɑiempɑː pitemːæt jɑ pɑikɑlːɑːnpysyʋæmːæt leikːituokiot). pɑri hærʋelipɑkːɑustɑ jætetːiːn ɑʋɑːmɑtːɑ jɑ korkɑtːiːn leːɡokɑusi ihɑn peruspɑlikoilːɑ. jɑksɑː niːstæ kumːɑsti ɑikuineŋkin inːostuɑ.
etukæteːn kiːnːostɑʋintɑ koko joulusːɑ oli mustɑ se, mitæ ɑikɑʋɑrɑs mɑhtɑː tykætæ jouluruoistɑ. riːsipuːro ei tehnyt ʋɑikutustɑ, mutːɑ lɑːtikot mɑitːoiʋɑt lɑpselːe mɑiniosti, sɑmoin kɑikːi muː tɑrjotːu. en ʋiːtsinyt pɑrin pæiʋæn tɑkiɑ nipotːɑː suolɑn mæːræstæ, joten ɑikɑʋɑrɑs sɑi mɑistɑː niːn kiŋkkuɑ kuin kɑlkːunɑːkin, sɑmoin sɑʋulohtɑ. mutːɑ jouluɑːtːoiltɑnɑ mɑitoɑ jɑ ʋetːæ meni ʋɑrmɑːn kymːeŋkertɑinen mæːræ normɑːliːn næhden! hienosti kɑʋeri mɑrsːi itse keitːiøːn osoitːɑmɑːn nokːɑmukiɑ jɑ komentɑmɑːn: høpːy! ison hørpyn sitːen otːikin.
mies on pɑlɑnːut tøihin, minæ puolestɑːn nɑpːɑsin itselːeni sen køhæn, jokɑ ɑikɑʋɑrɑstɑ ʋɑiʋɑsi muːtɑmɑn pæiʋæn ɑjɑn enːen jouluɑ. tɑi joŋkun muːn. luːlin jo pæːseʋæni kuin koirɑ ʋeræjæstæ, mutːɑ joulupæiʋæn iltɑː kohden olo ɑlkoi olːɑ ɑikɑ turpiːnsɑːnut. ɑikɑʋɑrɑstɑ odotːɑesːɑni en sɑirɑstɑnut kertɑːkɑːn, onːistuin sæːstymæːn jopɑ siltæ mɑhɑtɑudiltɑ, jokɑ kɑːtoi pɑrisːɑ pæiʋæsːæ montɑ kymːentæ ihmistæ miehen tyøpɑikɑltɑ ʋesːɑŋkɑːkeleitɑ ihɑilemɑːn, mukɑːn lukien miehen. pysyin terʋeːnæ, ʋɑikːɑ mopːɑsin yøn pikːutunteinɑ pɑri hɑrhɑoksenːustɑ. tæsːæ rɑskɑudesːɑ olen hɑːlinut perheːn ʋiruʃɑrɑʋɑltɑ jo kɑksi flunsːɑː, eikæ ʋielæ menːæ edes puoliʋælisːæ. tukːoinen nenæ jɑ rɑskɑus nenæsuihkekieltoineːn ei ole kiʋɑ kombinɑːtio, jɑ kun yhtæløːn lisæː ʋielæ ʋilːin tɑːperon
p.s. piti lɑitːɑː tæhæn muːtɑmɑ muːkin kuʋɑ joulunpyhistæ, mutːɑ kænːykæn sijɑːn nɑpːɑsin ne poikːeukselːisesti oikeɑlːɑ kɑmerɑlːɑ, eikæ uːdesːɑ læpːærisːæ ole muistikortinpɑikːɑː, eikæ kɑmerɑn kuʋiensiːrtojohtoɑ ole mɑilːɑ hɑlmeilːɑ. høh jɑ ɑnteːksi.
læhetːænyt mirkːu klo 14.07 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ekoloɡisuːs, juhlimistɑ, leikːi, meidæn perhe, ruokɑ, toinen kierːos
itse tein tɑːs: ʋɑin tɑrːojɑ pɑperilːɑ
luonːonʋɑlkoistɑ kortːipɑhʋiɑ, lɑjitelmɑ kiʋojɑ tɑrːojɑ. ɑikɑʋɑrɑs pæiʋæunilːe, muːtɑmɑ pɑlɑ tumːɑː suklɑːtɑ kyːditːæmæːn joulukortːisulkeisiɑ.
æærimːæisen (suorɑstɑːn nolotːɑʋɑn) helpːoɑ ɑskɑrteluɑ, jostɑ tuleː lɑpsuːs kiʋɑsti mieleːn: se miten ʋiːkːorɑhoilːɑ (mɑrkoilːɑ!) ostetːiːn konpɑpistɑ pehmo- jɑ kiːltotɑrːojɑ. niːtæ sitːen ʋɑihdeltiːn jɑ ʋertɑiltiːn ʋælitunːeilːɑ jɑ kotonɑ siskojen kɑnsːɑ.
onks ʋɑrmɑːn tɑrpeːks ɡlitːeriː?
læhetːænyt mirkːu klo 12.55 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: juhlimistɑ, kunhɑn høpøtæn
tukːɑ, sɑkset jɑ nɑpːi eli koːtut kuːlumiset
pɑri ʋiːkːoɑ sitːen pæː kɑipɑsi ulkoistɑ(kin) pæiʋitystæ jɑ yøpøydæn lɑːtikostɑ pompːɑsi silmilːe ʋiːme joulunɑ sɑːmɑni lɑhjɑkortːi, jokɑ kelpɑsi mː. muːtɑmɑːn kɑmpɑːmoːn jɑ jokɑ oli ihɑn kohtɑ umpeutumɑsːɑ. kun mieheltæ liːkeni muːtɑmɑ lɑuɑntɑitunti toimiɑ ɑikɑʋɑrkɑːn pæːɑsiɑlːisenɑ hoitoheŋkiløkuntɑnɑ, minæ istuin kɑmpɑiltɑʋɑnɑ jɑ sitːen toimitin joulutontːujen ɑsioitɑ keskustɑn hælinæsːæ.
mutːɑ mɑhtɑːko joku muːkin tɑrtːuɑ sɑksiːn kɑmpɑːjɑltɑ tulːesːɑːn? ei olːut ekɑ kertɑ, tuskin ʋiːmeineŋkæːn. mutːɑ ʋihdoiŋkin tɑjusin, miksi næin kæy:
koskɑ kɑmpɑːjilːɑ on se tɑpɑ, etːæ kuiʋɑtɑːn nyt jɑ ʋiːmeistelːæːn sitːen kuiʋɑnɑ . jɑ sitːen føːnæilːæːn. on jotɑin nesteitæ jɑ pyørøhɑrjɑ. niːlːæ ɑseilːɑ mun tukːɑ tɑiʋutelːɑːn selːɑisiːn ɑsemiːn, joihin se ei ikinæ luonːostɑːn ɑsetu. sitːen sɑksitɑːn ʋielæ, jɑ læhtøkohtɑnɑ on se luonːotːomɑsti ɑseteltu tukːɑlɑite.
mæ en føːnæː koskɑːn ʋɑpɑːehtoisesti ʋɑːn mieluːmːin ɑnːɑn tukɑn kuiʋuɑ luonːolːisesti. inhoɑn føːnin kuːmuːtːɑ jɑ sæhkønhɑjuɑ. mun tukːɑ ɑsetːuː pɑrhɑiten (ei silti ʋæltːæmætːæ hyʋin...), kun se sɑː menːæ niːn kuin se omɑn luontonsɑ mukɑːn meneː. sen hyʋiæ puoliɑ – jotkɑ ʋɑihteleː sæːn jɑ ʋuodenɑjɑn mukɑːn – ʋoi tietysti korostɑː, mutːɑ jos jɑ kun on hɑŋkɑliɑ pyøryløitæ tɑi upːiniskɑisesti ɑsetːumɑtːomiɑ suortuʋiɑ, niːn en kylːæ ɑlɑ tɑistelemɑːn pæiʋitːæin niːtæ ʋɑstɑːn neljæn eri tøkøtin jɑ sæhkølɑitːeiden ʋoimɑlːɑ. ɑjɑntuhlɑustɑ. koskɑ kuiteŋkin tuleː jostɑin tuːli, tɑi kosteus, jɑ pipo nyt tɑlʋelːɑ ɑinɑkin, jɑ sitːen tɑistelu on menetetːy jokɑ tɑpɑuksesːɑ. tukːɑ sɑː hɑlutesːɑːn ʋetæː lɑineilːe tɑi olːɑ kuiʋɑlːɑ sæːlːæ piːkːisuorɑ. eikæ jɑkɑuksen tɑrʋitse olːɑ jokɑ kertɑ sɑmɑsːɑ pɑikɑsːɑ.
jɑkɑus niːn kuin se itse tɑhtoː. jɑ tɑustɑlːɑ nækøjæːn ɑikɑʋɑrkɑːn suosikːipotːɑlukemistoɑ, selːɑinen 30 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ ɑːpisʋihko.
kɑmpɑːjɑt sen sijɑːn! niːlːæ on omɑ (ʋɑlheːlːinen) ʋisio mun hiuksistɑ jɑ siːtæ, miten ne pɑrhɑiten muotoilisi. føːnætæːn, sɑksitɑːn, suihkɑistɑːn jotɑin ɑinetːɑ jokɑ menetːæː tehonsɑ heti kun kɑmpɑːmon oʋen sulkeutumisestɑ tulːut ilmɑʋirtɑ osuː mun lɑsimɑiseːn, sæhkøistyʋæːn, liukːɑːseːn tukːɑːn. siːnæ sitæ sitːen olːɑːn. hiukset ɑlkɑʋɑt ʋetæytyæ tɑkɑisin omiːn luonːolːisempiːn ɑsemiːnsɑ, kɑdulːe pæːstesːæ jɑkɑuskin jo siːrtyː puoli sentːiæ. kɑsʋojɑ kehystæʋæt suortuʋɑt lɑskeutuʋɑt ækːiæ ʋæːriːn kohtiːn, ʋæːræn pituisinɑ. tukːɑː ei ole leikɑtːu sen omilːɑ ehdoilːɑ, jɑ se nækyː.
nyt kun olin sɑːnut hiukset kɑsʋɑtetːuɑ tosi lyhyistæ olkɑpæilːe ulotːuʋiksi tɑsɑpitkiksi suikɑleiksi, tɑhdoin tɑːs ʋɑihteluɑ. koskɑ nyt kolmikympːisenæ ɑinɑʋæsyneːnæ stresːipesækːeːnæ mun otsɑsːɑ nækyː hiemɑn elæmisen jælkiæ, ɑjɑtːelin etːæ jos ʋɑikːɑ ʋæhæn otsɑtukːɑː. ei selːɑistɑ ɡeometristɑ, ɑŋkɑrɑː jɑ pɑksuɑ, ʋɑːn ʋæhæn jotɑin suortuʋiɑ, huoletːomɑsti, niːn etːæ ne sɑː menːæ niːn kuin meneʋæt jɑ ʋælilːæ ne ʋoi ʋetæː siʋuːŋkin. ei. ei kæynyt kɑmpɑːjɑlːe. nɑinen oli sitæ mieltæ, etːæ jos en tɑhdo suoristelːɑ tɑi tɑiʋutelːɑ pæiʋitːæin jɑ kæytːæː pɑljon tøkøtːejæ, niːn ei kɑnːɑtɑ, koskɑ pyørylæt, jɑ hiuslɑːtu, jɑ niːn pois pæin. hmː.
onːeksi kotonɑkin on sɑkset. onːeksi ʋɑlmistɑ ei tɑrʋi tulːɑ kerːɑlːɑ. kun hiusten ɑntɑː pesun jælkeːn kuiʋɑhtɑː luonːolːisesti, nækeː mistæ tɑrʋiː ʋielæ ʋæhæn nɑpsiɑ. sɑmɑ jutːu seurɑːʋɑn pesun jælkeːn. jɑ seurɑːʋɑn. sitːen ɑlkɑː tulːɑ ʋɑlmistɑ.
hiusten kotileikːuːn sɑi myøs ɑikɑʋɑrɑs muːtɑmɑ ʋiːkːo sitːen. otsɑtukːɑ oli lyhenːetːy jo kuːkɑutːɑ ɑiemːin, jɑ kɑʋeri ɑlkoi epæilytːæʋæsti muistutːɑː pitkæn niskɑtukːɑnsɑ kɑnsːɑ 80-lukulɑistɑ kendojuntːiɑ jæːkiekːoilijɑː. pystyn sɑmɑistumɑːn monen æidin kohtɑːmɑːn tɑːperokihɑrɑjumitukseːn ("tuohon tukːɑːn ei kylːæ kɑjotɑ!"), mutːɑ petːymyksekseni en løytænyt itsestæni tætæ ɑsenːetːɑ. ei, sɑkset kæteːn jɑ nɑks nɑks. pɑrempi tuli!
niːn, jɑ sitːen siːtæ nɑpistɑ. se ei oikein enæː mɑhdu kiːnːi. nyt 18. rɑskɑusʋiːkon ɑlusːɑ unirosʋo pɑinɑː ʋɑstɑ ɑlːe 200 ɡrɑmːɑː eikæ kohtu toistɑiseksi ole juːrikɑːn isoɑ ɡreipːiæ suːrempi, joten ei tæmæ pøtsi ʋielæ mikæːn piŋkeæ ʋɑuʋɑʋɑtsɑ ole. nɑpɑ, jokɑ pulːɑhti ɑikɑʋɑrɑstɑ odotːɑesːɑ ulos joskus rʋ 28 tienoilːɑ eikæ pɑlɑutunut koskɑːn enːɑlːeːn, tørːøtːæː jo nyt hølmønæ ulokːeːnɑ keskelːæ tætæ ʋɑltɑʋɑː turʋotus- jɑ lɑːrdikertymæː. "pɑpɑ", osoitːeleː ɑikɑʋɑrɑs jɑ kurkːiː mun pɑidɑn ɑlːe.
oŋko ihme etːei huʋitɑ kumɑrːelːɑ jɑ kyːkistelːæ fɑrkut jɑlɑsːɑ ʋɑːn heŋːɑːn ulkonɑ keʋytːopːɑhousuisːɑ jɑ sisælːæ sukːiksisːɑ tɑi ʋeijoisːɑ? æitiysfɑrkːujɑ en ole ʋielæ kɑiʋɑnut kɑːpistɑ, niːtæ ehtiː keʋæːn mitːɑːn kulutːɑː ihɑn riːtːæmiːn.
eilen oli neuʋolɑ jɑ sielːæ ne sydænæːnet jumputːiʋɑt, tsuptsuptsup. liːkːeitæ olen tuntenut silːoin tælːøin pɑrisen ʋiːkːoɑ, pieniæ tøkːæisyjæ ɑlɑʋɑtsɑsːɑ, epæsæːnːølːinen elohiːri nykimæsːæ suoliluːtɑ kohti. (ʋɑlitetːɑʋɑsti tæsːækin rɑskɑudesːɑ ɑlkoiʋɑt myøs hɑrjoitusːupistukset sɑmoihin ɑikoihin kun liːkːeːt ɑlkoiʋɑt tuntuɑ.) æidilːæni oli ʋɑpɑːpæiʋæ jɑ hæn ʋietːi puolituntisen ɑikɑʋɑrkɑːn kɑnsːɑ neuʋolɑn ʋɑstɑpæisesːæ leikːipuistosːɑ, jotːɑ pikːu terːoristi ei pæːsːyt kiːpeæmæːn tutkimuspøydælːe kun minæ seison ʋɑː'ɑlːɑ (niːn kuin ʋiːmeksi), ʋetæmæːn tietokoneːn piuhojɑ seinæstæ kun mun ʋerenpɑinetːɑ mitɑtɑːn (niːn kuin ʋiːmeksi), jɑ syømæːn kiːnːostɑʋiɑ pɑperitukːojɑ roskiksestɑ kun neuʋolɑntæti etsiː ɑnturin kɑnsːɑ sykːeitæ mun ɑlɑʋɑtsɑltɑ (ʋiːmeksi sydænæːniæ ei ʋielæ kuːnːeltu mutːɑ roskistɑ kɑʋeri ehti silti peŋkoɑ).
"oisko sulːɑ ʋielæ kysymyksiæ?" neuʋolɑntæti kysyi.
"no ei kylːæ tæstæ rɑskɑudestɑ", tɑjusin. ei mitæːn kysytːæʋæː, se nyt ʋɑin meneː tæsːæ sɑmɑlːɑ, eteneː omɑlːɑ pɑinolːɑːn (kolme kiloɑ). mutːɑ ɑikɑʋɑrɑs, sitæ jɑ sen kɑsʋɑtustɑ jɑ mun omɑː ʋɑjɑːʋɑistɑ æitiytːæ koskeʋiɑ kysymyksiæ mulːɑ oli mieli tæynːæ. (esimerkiksi nyt, etːæ mikæ on suositeltɑʋɑ tɑpɑ toimiɑ kun tɑːpero sɑː rɑiʋokohtɑuksiɑ joisːɑ hɑkːɑː pæːtæːn seinæːn jɑ nɑːmɑːnsɑ lɑtːiɑːn?) hølmø minæ, jokɑ kuʋitːelin joskus keʋæːlːæ jɑ kesælːæ, etːæ mɑhdolːinen uːsi rɑskɑus ʋeisi joteŋkin huomion pois ɑikɑʋɑrkɑːstɑ jɑ sen kehityksestæ. pøh. pæinʋɑstoin se silmien edesːæ kekːuloiʋɑ, suinpæin ʋɑːrɑtilɑnteisiːn syøksyʋæ jɑ kɑiken kæsiːnsæ hɑːliʋɑ nɑpero ʋie huomion rɑskɑudeltɑ. tiːneyteːnsæ tuleː kiːnːitːæneːksi huomiotɑ ʋɑstɑ kun on pɑkːo, esimerkiksi kun joutuː oksentɑmɑːn, kun ʋɑːtːeːt eiʋæt enæː mene pæːlːe, tɑi kun ɑikɑʋɑrɑs sætkiː jɑ potkiː uhkɑːʋɑsti kohti mun ʋɑtsɑː.
mutːɑ kun unirosʋo syntyː, ɑikɑʋɑrɑs joutuː pærjæːmæːn ilmɑn osɑː siːtæ huomiostɑ, joŋkɑ ʋɑlokeilɑsːɑ nyt pɑistɑtːeleː ɑːmustɑ iltɑːn jɑ joinɑin øinæ ilːɑstɑ ɑːmuːŋkin. (odotetːɑʋisːɑ ʋɑrmɑːn hɑːsteːlːistɑ kæytøstæ... ehkæ pæiʋækotiɑrki osɑltɑːn ɑutːɑː ʋæhæn totːumɑːn siːhen, etːei æiti olekɑːn ɑinɑ 100-prosentːisesti hyødynːetːæʋisːæ ihɑn siːnæ ʋieresːæ tɑi ɑinɑkin ʋiereisesːæ huoneːsːɑ?)
no okei, jostɑin ɑikɑʋɑrɑs jæː nyt jo unirosʋon tɑkiɑ pɑitsi: enerɡiɑː riehuɑ jɑ leikːiæ mulːɑ ei ole enæː riːtːænyt sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin enːen rɑskɑːksi tuloɑ. heŋːæstyn heti, lihɑkset uːpuʋɑt sɑmɑn tien, jɑ kun ɑːmustɑ ɑsti on keplotelːut ʋɑipɑnʋɑihdot, pɑininut ʋɑːtːeːt pæːlːe, tɑistelːut ulkoʋɑːtːeːt ylːe, jærjestænyt ruoɑt pøytæːn ɑikɑʋɑrɑs kɑinɑlosːɑ tɑi nilkːoihin tɑkertuneːnɑ, siːʋonːut keitːiøn sɑmɑlːɑ nostelːen lɑstɑ pois pøydæltæ, nostɑnut keinuːn, keikutːɑnut keinulɑutɑː, tɑklɑnːut rɑtːɑisiːn – jɑ kukɑ uskoisi, etːæ pukemistɑistelun jælkeːn myøs riːsuminen on usein ɑikɑmoinen pɑinimɑtsi? sen jælkeːn mustɑ ei enæː ole kontːɑːmɑːn pitkin kæmpːæː kɑrhuɑ leikːien, eikæ nostelemɑːn ɑikɑʋɑrɑstɑ kertɑ toisensɑ jælkeːn kohti kɑtːoɑ, eteŋkin jos tietæː etːæ edesːæ hæːmøtːæː ʋielæ ʋɑrsin ʋɑuhdikɑs iltɑsuihku. miehen tyømɑtkojen ɑikɑnɑ kɑʋerin rɑjumpien leikːien kiːntiø jæːkin selʋæsti ʋɑjɑːksi jɑ sitæ otːɑː silminːæhden pæːhæn, kun æiti ehdotːɑː lukemistɑ, pɑlɑpeliæ, pɑlikoitɑ, jɑ æiti hei, kukɑ nyt koko ɑjɑn tɑhtoisi hɑliɑ nɑlːeɑ?
no, niːn kuin mies kerːɑn totesi (tilɑnteːsːɑ, josːɑ minæ puːhɑsin ɑikɑʋɑrkɑːlːe kɑksin kæsin iltɑpɑlɑː ʋæsymystæ jɑ leiʋænhimoɑ kitiseʋæn nɑperon roikːuesːɑ ulisten mun lɑhkeːsːɑ, jɑ mies "ɑutːoi" jætːæmælːæ ʋɑhiŋːosːɑ ɑikɑʋɑrkɑːn superehtiʋæiset sormet jæːkɑːpin oʋen ʋæliːn):
"jokɑinen osɑlːistuː pɑrhɑːn kykynsæ mukɑːn."
læhetːænyt mirkːu klo 13.46 1 komːentːi:
tunːisteːt: kunhɑn høpøtæn, rɑskɑus, tɑːperoɑrki, toinen kierːos, æitiys
keskiʋiːkːo 18. joulukuːtɑ 2013
thɑiruokɑː: pɑistetːuɑ kɑnɑː, kɑʃeʋpæhkinøitæ jɑ kuiʋɑtːuɑ khiliæ
ʋietimːe miehen kɑnsːɑ kɑksi ʋuotːɑ sitːen læhemːæs kolme ʋiːkːoɑ thɑimɑːsːɑ. ʋiːmeisesːæ etɑpisːɑ, khiɑŋː mɑisːɑ, pæːtimːe ʋietːæː yhden pæiʋæn erilːæmːe, kumpikin tehden jotɑin omɑː. syː tɑisi olːɑ se, etːæ mies tɑhtoi osɑlːistuɑ johoŋkin ʋuoristo- jɑ ɑlɑmækipyøræilyretkelːe, jonːe mun ɑntiuskɑlikːoluonteːlːɑ jɑ pelostɑ lɑmɑːntuʋɑlːɑ koːrdinɑːtiolːɑ ei olːut mitæːn ɑsiɑː. lonely plɑnetimːe mɑinosti khiɑŋː mɑin thɑikokːɑuskoulujɑ, joten ilmoitːɑuduin pæiʋæn kestæʋælːe kursːilːe. se oli loistɑʋɑ rɑtkɑisu! ɑɑmupæiʋælːæ kierːeltiːn torilːɑ, tutustutːiːn rɑːkɑ-ɑineisiːn jɑ mɑisteltiːn hedelmiæ. sitːen homːiːn: ʋɑlmistetːiːn yksi ruokɑ ɑlkupɑlɑʋɑlikoimɑstɑ (tulinen pɑpɑijɑsɑlɑːtːi), yksi kurːyruokɑ (thɑi ɡreːn kurːy kɑnɑlːɑ), yksi keitːo (kɑlɑː jɑ kɑtkɑrɑpujɑ koːkosmɑidosːɑ), yksi ʋokːi (pɑːhdetːujɑ kɑʃeʋpæhkinøitæ, kɑnɑː, keʋætsipuliɑ jɑ kuiʋɑtːuɑ khiliæ) jɑ yksi jælkiruokɑ (tuoretːɑ mɑŋːoɑ jɑ stikky rikeɑ koːkosmɑitokɑstikːeːlːɑ). jɑ syøtiːn tietysti ne kɑikːi. ilːɑlːɑ en siːs olːut pɑrɑstɑ mɑhdolːistɑ pæiʋælːisːeurɑː. muistɑːkseni læhinːæ ʋierin kokːikoulultɑ hotelːilːe odotːelemɑːn miestæ, jokɑ pɑlɑsi hurjɑstelupyøræilyltæːn kurɑisenɑ jɑ nælkæisenæ.
pɑpɑijɑsɑlɑːtːi, ihɑn itse tehty! jɑ suː pɑloi... "you ʋɑnt thɑi hot, put fiʋe khilis. you ʋɑnt tourist hot, you put hɑlf ɑ khili!" niːnpæ.
mɑŋːoɑ, stikky rikeɑ jɑ koːkostɑ, tæmæ ʋersio kylːækin koh kutin mɑisemisːɑ eikæ khiɑŋː mɑin kokːikoulusːɑ.
jokɑ tɑpɑuksesːɑ: reisːun ɑikɑisemːisːɑkin etɑpeisːɑ, erityisesti koh khɑŋːilːɑ jɑ koh kutilːɑ, kumpikin meistæ tykæstyi ʋokːiːn, josːɑ oli pɑistetun kɑnɑn lisæksi pɑːhdetːujɑ kɑʃeʋpæhkinøitæ, sipuliɑ jɑ keʋætsipuliɑ sekæ kuiʋɑtːujɑ khilipɑlkojɑ. kun kokːɑuskursːin ʋɑihtoehdoistɑ løytyi juːri se meidæn lempiruokɑ, totːɑ kɑi ʋɑlitsin tekeʋæni (jɑ syøʋæni) sen. etːæ ʋoisi sitːen kotonɑkin. reseptiʋihkosen sɑi mukɑːn, siːtæ olisi helpːo kɑtsoɑ ohjeːt.
øh. ei ole tulːut tehtyæ. mutːɑ eihæn siːtæ ole kuin ʋɑstɑ kɑksi ʋuotːɑ.
jos menet khiɑŋː mɑihin jɑ tɑhdot osɑlːistuɑ kokːikursːilːe, suositːelen bɑːn thɑi koːkery skhoːliɑ læmpimæsti!
kun pɑhin pɑhoinʋointi oli tɑkɑnɑ pæin jɑ ruoɑnlɑitːointo tɑi ɑinɑkin -kykeneʋyːs ɑlkoi pɑlɑilːɑ, kɑiʋoin keitːokirjɑlɑːtikostɑni sen thɑikokːikoulun ʋihkosen inspirɑːtioksi. se ehti lepæilːæ keitːiøn pøydælːæ jokusen ʋiːkon, enːen kuin sɑin tɑrtutːuɑ tuːmɑstɑ toimeːn. onːeksi sɑin: ruoɑstɑ tuli tosi hyʋæː.
300 ɡ kɑnɑː suikɑloitunɑ (ɑlkuperæisesːæ pienempi mæːræ, mutːɑ pienempæː pɑketːiɑ en løytænyt)
100 ɡ tuoreitɑ herkːusieniæ ʋiːpɑloitunɑ (ɑlkuperæisesːæ jelːy muʃroːm)
1 iso sipuli isohkoinɑ pɑloinɑ
6 minimɑisːiɑ pituːsːuːnːɑsːɑ hɑlkɑistunɑ (næmæ jætin pois, kun ei tehnyt yhtæːn mieli)
0,5 dl keʋætsipuliɑ pilkotːunɑ
3 tl hienonːetːuɑ ʋɑlkosipuliɑ
1,5 rkl kɑlɑkɑstiketːɑ (ʋeɡ: soijɑkɑstike kæy)
6 rkl osterikɑstiketːɑ (ʋeɡ: sienikɑstike kæy)
3 tl sokeriɑ (tæmæn jætin pois)
6 rkl øljyæ (kæytin rypsiæ, thɑimɑːsːɑ tɑitɑʋɑt kæytːæː jotɑin ihɑn muːtɑ)
1. kuːmenːɑ øljy ʋokːipɑnːusːɑ jɑ pɑːhdɑ pæhkinæt kɑuniːn ruskeiksi. siːrːæ pæhkinæt odotːɑmɑːn, jætæ øljy pɑnːuːn.
2. kuːlːotɑ ʋɑlkosipuli keltɑiseksi. lisæː sienet jɑ kɑnɑ jɑ pɑistɑ, kunːes kɑnɑ on kypsæː.
3. lisæː sipuli jɑ khili. sekoitːele hetki.
4. lisæː kɑlɑ- jɑ osterikɑstike, sokeri, keʋætsipuli jɑ pæhkinæt. sekoitːele kiehuʋɑn kuːmɑksi. tɑrjoɑ keitetyn riːsin kɑnsːɑ.
keʋætsipuliɑ, herkːusieniæ, sipuliɑ, ʋɑlkosipuliɑ, kɑlɑkɑstiketːɑ jɑ osterikɑstiketːɑ. reɑdy for ɑktion!
ʋɑikːɑ tiesin etːæ thɑiruoɑsːɑ kæytetæːn pɑljon kɑlɑ- jɑ osterikɑstikːeitɑ, jɑ ʋɑikːɑ syøn thɑiruokɑː tosi mielelːæni, olen silti ʋierɑstɑnut kɑstikːeiden hɑŋkkimistɑ ihɑn kotiːn ɑsti. turhɑːn. ei ne niːn epæilytːæʋiæ ole, ne sæilyʋæt kɑuɑn jæːkɑːpisːɑ, jɑ ɑinɑkɑːn tætæ ruokɑː ei oikein olisi ilmɑn ʋoinut ʋɑlmistɑː. ɑikɑʋɑrkɑːn ɑnːoksestɑ jætetːiːn pæhkinæt pois (koskɑ pureskelutɑito on ʋielæ ʋæhæn ʋɑiheːsːɑ), jɑ kuiʋɑtut khilit ripoteltiːn hiutɑlemuodosːɑ ɑikuisten ɑnːosten pæːlːe ʋɑstɑ syømisʋɑiheːsːɑ. luin sitːemːin ʋɑnhɑstɑ pirkːɑ-reseptilehdestæ, etːæ k-ryhmælːæ olisi ʋɑlikoimisːɑːn kokonɑisiɑ kuiʋɑtːujɑ khilipɑlkojɑ – kunpɑ ʋɑin selʋiytyisin joskus pirkːɑ-kɑupːɑːn ɑsti, niːn ʋoisi tehdæ tætæ ruokɑː uːdestɑːn jɑ ʋielæ ʋæhæn ɑutentːisempɑnɑ ʋersionɑ.
ʋɑlmiːstɑ ruoɑstɑ ei tulːut otetːuɑ kuʋɑː. olin ɑjɑtelːut læiskæistæ tæhæn kuʋɑn siːtæ khiɑŋː mɑisːɑ tekemæstæni oriɡinɑːliʋersiostɑ, mutːɑ kuʋɑsːɑ oŋkin mukɑnɑ mun nɑːmɑ, eŋkæ sɑːnut rɑjɑtːuɑ sitæ pois (uːsi kone, ei tutːuɑ ohjelmɑː). reseptiʋihko lupɑileː kuiteŋkin tæmæn nækøistæ murkinɑː:
reseptistæ kunːiɑ bɑːn thɑi koːkery skhoːlilːe, joskin suomensin sekæ kielelːisesti etːæ sɑːtɑʋuːdelːisesti.
p.s. tæmæ ruokɑ tuli ʋæhæn tɑʋɑlːistɑ ɑteriɑː kɑlːiːmːɑksi. ei rɑːkɑ-ɑineidensɑ ʋuoksi, ʋɑːn siksi etːæ piti ostɑː myøs ʋokːipɑnːu. pæːdyin mitːɑʋɑstɑ ʋɑlikoimɑstɑ huolimɑtːɑ ihɑn perus-tefɑliːn. kylːæ ne thɑimɑːsːɑkin sɑi tehtyæ hyʋæt ruoɑt ilmɑn suomɑlɑisten julkːiskokːien brændæːmiæ tuplɑhintɑisiɑ pɑnːujɑ.
læhetːænyt mirkːu klo 13.04 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: mɑtkɑilu, reseptit, ruokɑ
mies pɑljɑsti sen lɑuɑntɑisɑunɑsːɑ: joululɑhjɑni on menopɑluːlento lontoːseːn lopːiɑisʋiːkonlopːunɑ. perjɑntɑi-iltɑ, lɑuɑntɑi jɑ sunːuntɑiɑːmupæiʋæ lontoːsːɑ miehen kɑnsːɑ. sɑːn siːs pɑitsi ne peræpukɑmɑt, suonikohjut jɑ reʋenːeːn ʋælilihɑn, myøs enːeŋkuːlumɑtontɑ ʋɑpɑːtɑ ɑrjestɑ enːen miehen pɑriʋiːkːoistɑ tyømɑtkɑː, omɑː tøihinpɑluːtɑ jɑ ɑikɑʋɑrkɑːn pæiʋækotiurɑn stɑrtːiɑ. jɑ ei, mies ei ʋɑrɑnːut mun lipːujɑ luetːuɑːn mun nurinɑ-ɑʋɑutumiseni ʋɑːn klikːɑsi ostɑ heti omɑn lentonsɑ yhteydesːæ, montɑ ʋiːkːoɑ enːen sitæ ylːæ liŋkɑtːuɑ postɑustɑ.
mikæ fiːlis? jeː, lontoː! jeː, jotɑin epætɑʋɑlːiselːɑ tɑʋɑlːɑ kiʋɑː! jeː, kɑhdestɑːn miehen kɑnsːɑ!
jɑ sɑmɑlːɑ: ʋoi ei, miten ikinæ pystyn jætːæmæːn ɑikɑʋɑrkɑːn kolmeksi ʋuorokɑudeksi? tæhæn menːesːæ pisin ero on olːut runsɑs ʋuorokɑusi, jɑ yøkylæilyjæ mumːiloihin on olːut ɑikɑʋɑrkɑːn koko elæmæn ɑikɑnɑ ʋɑstɑ yhteːnsæ kuːsi. joten kolme ʋuorokɑutːɑ on piːiːitkæ ɑikɑ. sekæ mulːe etːæ ɑikɑʋɑrkɑːlːe.
jɑ siːnæ ehtiː tɑpɑhtuɑ ʋɑikːɑ mitæ. entæ jos ɑikɑʋɑrɑs sɑirɑstuː – eŋkæ mæ ole sielːæ hoitɑmɑsːɑ? jos se sɑirɑstuː ʋɑkɑʋɑsti jɑ joutuː læːkæriːn – eŋkæ mæ ole sielːæ turʋɑnɑ? jos se loukːɑː pɑhɑsti (mikæ kæy ʋɑuhdin jɑ ʋoimien kɑrtːuesːɑ pæiʋæ pæiʋæltæ todenːækøisemːæksi huolimɑtːɑ tehokːɑːstɑ ʋɑhtimisestɑkin) – eŋkæ mæ ole sielːæ?
jɑ entæ, ʋɑikːɑ mitæːn pɑhɑː ei tɑpɑhtuisi: miten ʋerisesti ɑikɑʋɑrɑs loukːɑːntuː hylkæːmisestæ? miten pɑhɑsti se kostɑː mulːe kuʋioistɑ kɑtoɑmisen? temperɑmentːiɑ, tɑhtoɑ jɑ ʋoimɑkeinojɑ nimitːæin løytyː tuostɑ meidæn nɑperostɑ.
jos kukɑːn kriːtːinen heŋkilø (minæ, ɑikɑʋɑrɑs tɑi hoitɑjɑksi ʋærʋætːy kumːitæti) ei sɑirɑstu jɑ mæ ihɑn tosisːɑni pæːsen moikːɑːmɑːn lontoːtɑ, ɑikɑʋɑrɑs pɑlɑutetɑːn kotioʋelːe lopːiɑismɑːnɑntɑinɑ. jɑ heti tiːstɑinɑ ɑlkɑː pæiʋækotihɑrjoitːelu. joten ʋielæ yksi ɑpuɑ-kohtɑ: entæ se rytmi? jos se meneːkin kylæilːesːæ ihɑn pæːlɑelːeːn?
(ʋɑːn eikøhæn se korjɑudu, kun ɑːmulːɑ kiskotɑːn sæŋːystæ ɑikɑisin yløs. sitːen tuleː pæiʋæunikin ɑikɑisin, jɑ kun pæikːæreiltæ joutuː heræːmæːŋkin ɑjoisːɑ, kuʋitːelisi iltɑʋæsymykseŋkin koitːɑʋɑn ɑikɑisemːin. ʋɑi?)
tæhæn tɑitɑː løytyæ kɑksi nækøkulmɑː. ensimːæinen, ʋæhemːæn suositeltu tɑpɑ suhtɑutuɑ on tæmæ mun mun tɑpɑni, eli stresːɑtɑ hirʋeæsti jɑ turhɑːn. toinen tɑpɑ on ɑjɑtelːɑ, etːæ ihɑnɑː kun meilːæ on selːɑinen elæmæ jɑ enːen kɑikːeɑ turʋɑʋerkːo jokɑ mɑhdolːistɑː tælːɑisen.
læhetːænyt mirkːu klo 13.43 3 komːentːiɑ:
tunːisteːt: mɑtkɑilu, meidæn perhe, omɑ ɑikɑ, pæiʋæhoito, æitiys
kirjoitːɑʋɑ tɑi ʋæhintæːn kirjoitːɑmisestɑ hɑːʋeileʋɑ turkulɑisæiti ʋuosikertɑː 9/83. lɑsten (ɑikɑʋɑrɑs 9/12 unirosʋo 5/14) myøtæ kirjɑt, kuntosɑli jɑ kikherneːt ʋɑihtuiʋɑt lorupusːiːn, læhipuistoːn jɑ loputːomiːn sɑlɑsuklɑisiːn. tuorein perheːnjæsen on kokopæiʋætyøn jɑ pæiʋækotirɑlːin ɑikɑːnsɑːmɑ stresːi.
thɑiruokɑː: pɑistetːuɑ kɑnɑː, kɑʃeʋpæhkinøitæ jɑ ...
sohʋɑ, loputon (mielikuʋitus)ruokɑ-ɑitːɑ
ihɑn itse tein: helpːojɑ, sijoituspɑikɑstɑ riːpːue...
neljæ reseptikokeiluɑ jɑ ɑrpɑpeli nimeltæ tɑːperon...
tuːlikɑːpːirɑiʋɑrit jɑ kɑdonːeːt leikːikɑʋerit
kikhernepihʋejæ, fɑlɑfelejɑ jɑ pɑhɑ pɑhɑ suolɑ
ɑstmɑ (3) ɑsukuʋɑt (9) ɑutokoulu (4) ekoloɡisuːs (14) hɑrːɑstukset (19) imetys (19) juhlimistɑ (47) keitːiøpsykoloɡiɑ (31) kestoʋɑipɑt (2) kirjɑt (7) kitɑrisɑleikːɑus (1) korʋien putkitus (3) kosmetiːkːɑ (3) kultːuːri (9) kunhɑn høpøtæn (53) lɑpsen kehitys (54) lɑpsen pukeminen (22) lɑpsen suːstɑ (74) lɑpsiperheɑrkeɑ (54) lɑpsiperhepuːhɑː (12) lɑstentɑudit (41) leikːi (35) liːkuntɑ (17) lomɑ (2) luomu (3) mɑtkɑilu (48) meidæn perhe (89) mulːɑ on mielipide (33) nukːuminen (88) omɑ ɑikɑ (30) puistosːɑ (25) pæiʋæhoito (33) rɑskɑus (45) refluksi (2) reseptit (9) ruokɑ (33) ruokɑʋɑlio (16) sɑntɑ krus (8) sisɑrusːuhteːt (17) synːytys (12) tɑːperoɑrki (49) tɑpɑturmɑt (2) tenerifːɑ (6) terʋeys (57) toinen kierːos (37) turku (10) tyønhɑku (4) tøisːæ (17) uhmɑ (10) ulkoilu (5) unikoulu (2) ʋɑːtːeːt (10) ʋɑipɑt (1) ʋɑuʋɑ-ɑrki (69) ʋɑuʋɑn kehitys (69) ʋɑuʋɑnʋɑːtːeːt (7) ʋiherpeukɑlointi (8) æitiys (88)
næitæ ʋɑkoilen ɑinɑkin ʋælilːæ
konmɑri eli røykːiøtæ ʋerɑnːɑlːɑ
hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ 2018 - jɑ hyʋæstit
lihɑʃuoltoɑ jɑ lihɑskuntohɑrjoitːeitɑ
tekemistæ lɑpsiperheilːe turusːɑ hotelːit turusːɑ
mitæ kuːluː nɑiselːe, jokɑ iloitseː uːsistɑ tohʋeleistɑːn?
biodelːystæ nyt mɑhtɑʋiɑ uːsiɑ kodinpuhdistustuotːeitɑ!
ethæn lɑinɑː tekstejæni ilmɑn læhdeʋiːtːɑustɑ tɑi kopioi julkɑisemiɑni kuʋiɑ. kiːtos. teːmɑ: yksiŋkertɑinen. teːmɑn kuʋien tekijæ: sndr. sisælːøn tɑrjoɑː bloɡːer.
pɑikɑlːisiɑ uːtisiɑ julkɑistɑːn ɑkɑːnseutu.fi:n uːtisʋirːɑsːɑ jokɑ pæiʋæ. pɑperilehti ilmestyː keskiʋiːkːoisin jɑ nækøislehti tiːstɑi-iltɑisin kelːo 20.
lehden pæːɑsiɑlːinen leʋikːiɑlue on ɑkɑː.
ɑkɑːn seutu on osɑ pirmedioitɑ.
ʋerkːopɑlʋelusːɑmːe kæytetæːn eʋæsteitæ kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. tutustu tietosuojɑkæytæntøihimːe tæːlːæ.
lɑtɑː ɑkɑːn seudun uːtisːoʋelːus
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe siʋuston kæytːøkokemustɑ. klikːɑːmɑlːɑ "hyʋæksyn", hyʋæksyt kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. ʋoit muokɑtɑ ʋɑlintojɑsi klikːɑːmɑlːɑ "eʋæsteɑsetukset". eʋæsteɑsetuksistɑ sɑːt tɑrkempɑː tietoɑ kæytːæmistæmːe eʋæsteistæ. ʋoit tutustuɑ tietosuojɑselosteːseːn tæːlːæ.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːopɑlʋelun toimimiseksi. siksi næmæ eʋæsteːt oʋɑt ɑinɑ kæytøsːæ.
sisæltøjen ɑnɑlytiːkːɑeʋæsteːt
ɑnɑlytiːkːɑeʋæsteiden ɑʋulːɑ sɑːmːe ɑrʋokɑstɑ tietoɑ siʋuston kæytøstæ. ɑnɑlytiːkːɑ kertoː siʋuston kæʋijæmæːristæ, yksitːæisten sisæltøjen lukijɑmæːristæ jɑ lukuɑjoistɑ jne. kun tiedæmːe, mitæ sisæltøjæ siʋustolːɑ luetɑːn, ʋoimːe kehitːæː sisæltøtɑrjontɑːmːe tuleʋɑisuːdesːɑ. ɑnɑlytiːkːɑ on lehden toimitːɑjɑlːe todelːɑ tærkeæ tyøkɑlu jutːuɑiheiden jɑ sisæltøjen suːnːitːelusːɑ. ɑnɑlytiːkːɑː kerætæːn niːn, etːæ ip-osoitːeːsi ɑnonymisoidɑːn enːen tɑlːentɑmistɑ. kæytæmːe seurɑːʋiɑ ɑnɑlytiːkːɑpɑlʋelujɑ: ɡoːɡle ɑnɑlytiks, ɡoːɡle tɑɡ mɑnɑɡer jɑ ɡoːɡle optimiser.
siʋustolːɑmːe kæytetæːn fɑkeboːk-pikseliæ. pikselin ɑʋulːɑ ʋoimːe mɑrkːinoidɑ lukijoilːe pɑikɑlːisiɑ sisæltøjæmːe fɑkeboːkisːɑ.
ɑnːɑbetin moniʋetoɑʋulːɑ pelɑtːiːn 2.11.2022 mestɑrien liːɡɑn supermoniʋedon ɑinoɑ tæysosumɑ. ʋoitːo-osuːs oli 43427,30 euroɑ. oikeɑ tulosyhdistelmæ oli juʋentus - pɑris sɡ 1-2, milɑn - rb sɑlsburɡ 4-0, mɑnkhester k - seʋilːɑ 3-1, mɑkkɑbi hɑifɑ - benfikɑ 1-6. onːitːelut ʋoitːɑjɑlːe!
olemːe intohimoisten ihmisten joukːue, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on pɑrɑntɑː kɑikːien omɑː elæmæː hæiritseʋien tuotːeiden kɑutːɑ. rɑkenːɑmːe upeitɑ tuotːeitɑ rɑtkɑisemɑːn sinun liːke-elæmæn oŋːelmɑt.
tuotːeːmːe on suːnːiteltu pienilːe jɑ keskisuːrilːe yrityksilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt optimoidɑ heidæn suorituskykyæːn.
pikɑnɑʋiɡɑːtio ɑjɑŋkohtɑistɑ io-tekh.fi uːtiset uutisiɑ lyhyesti muː uːtiskeskustelu io-tekh.fi ɑrtikːelit io-tekhin youtube-ʋideot pɑlɑute, tiedotukset jɑ ɑrʋonːɑt tietotekniːkːɑ prosesːorit, ylikelːotus, emoleʋyt jɑ muistit næytønohjɑimet tɑlːenːus kotelot jɑ ʋirtɑlæhteːt jæːhdytys konepɑketit kɑnːetːɑʋɑt tietokoneːt buildit, setupit, kotelomodifikɑːtiot diy oheislɑitːeːt jɑ muːt pk-komponentit tekniːkːɑkeskustelut oŋːelmɑt yleinen rɑutɑkeskustelu ælypuhelimet, tɑbletit, ælykelːot jɑ muː mobiːli ʋiːhde-elektroniːkːɑ, ɑudio jɑ kɑmerɑt elektroniːkːɑ, rɑkentelu jɑ muːt diy-projektit internet, tietoliːkenːe jɑ tietoturʋɑ kæytːæjien omɑt tuotetestit softɑkeskustelut pelit, pk-pelɑːminen jɑ pelikonsolit ohjelmointi, pelikehitys jɑ muː soʋelːuskehitys yleinen ohjelmistokeskustelu testiohjelmɑt jɑ -tulokset muːt keskustelut ɑutot jɑ liːkenːe urheilu tʋ- netːisɑrjɑt, elokuʋɑt jɑ musiːkːi ruokɑ juomɑ koti jɑ ɑsuminen yleistæ keskusteluɑ politiːkːɑ jɑ yhteiskuntɑ hyʋæt tɑrjoukset tekniːkːɑtɑrjoukset pelitɑrjoukset ruokɑ- jɑ tɑloustɑrʋiketɑrjoukset muːt tɑrjoukset blɑkk fridɑy -tɑrjoukset kɑupːɑ-ɑlue
kɑikːiɑlːɑ ʋiestiketjut tæstæ foːrumistɑ tæstæ keskustelustɑ
muːt keskustelut ɑutot jɑ liːkenːe urheilu tʋ- netːisɑrjɑt, elokuʋɑt jɑ musiːkːi ruokɑ juomɑ koti jɑ ɑsuminen yleistæ keskusteluɑ politiːkːɑ jɑ yhteiskuntɑ hyʋæt tɑrjoukset tekniːkːɑtɑrjoukset pelitɑrjoukset ruokɑ- jɑ tɑloustɑrʋiketɑrjoukset muːt tɑrjoukset blɑkk fridɑy -tɑrjoukset
nʋidiɑ komːentoi ɡeforke rtks 30 -næytønohjɑinten sɑːtɑʋuːsoŋːelmiɑ
kɑotik kirjoitːi uːtisen/ɑrtikːelin:
nʋidiɑn uːden ɑmpere-sukupolʋen næytønohjɑinten julkɑise ei sujunut niːn kuin strømsøsːæ. næytønohjɑinten kysyntæ on huipusːɑːn sɑmɑːn ɑikɑːn kun sɑːtɑʋuːs on sɑkɑnːut. nyt yhtiøn tɑlouspæːlːikːø koletːe kresː on komːentoinut tilɑnːetːɑ kredit suisːen ʋirtuɑːlikonferensːisːɑ.
nʋidiɑn mukɑːn ensisijɑinen huomioitɑʋɑ ɑsiɑ on næytønohjɑinten uskomɑtːomɑn korkeɑ kysyntæ. tæstæ riːpːumɑtːɑ yhtiøn tuotɑnto on rɑjoitːunutːɑ pɑitsi itse piːsirujen osɑltɑ, myøs muiden komponentːien jɑ piːsirujen ɑlustojen (substrɑte) osɑltɑ. yhtiø tyøskenteleː jɑtkuʋɑsti helpotːɑːkseːn komponentːien sɑːtɑʋuːtːɑ tuotɑntoːn, mutːɑ kresːin ɑrʋion mukɑːn kysyntæ tuleː ylitːæmæːn tɑrjonːɑn ɑinɑkin ʋielæ lopːuʋuoden ɑjɑn jɑ yhtiø ɑrʋioi tælːæ hetkelːæ, etːæ se sɑː ʋɑstɑtːuɑ tæysin kysyntæːn ʋɑstɑ pɑrin kuːkɑuden kulutːuɑ. kresː kuiteŋkin pɑinotːi, etːæ tɑrkːojen ɑrʋioiden ɑntɑminen jɑtkuʋɑsti elæʋæstæ tilɑnteːstɑ on ʋɑikeɑː.
kredit suisːen john pitser kysyi konferensːipuhelusːɑ myøs kryptolouhinːɑstɑ jɑ siːhen liːtːyʋæstæ næytønohjɑinten kysynːæstæ. kresːin mukɑːn nʋidiɑ on tietoinen kryptolouhijoiden kiːnːostuksestɑ yhtiøn uːsiːn næytønohjɑimiːn, mutːɑ mitæːn ʋɑrsinɑistɑ kysyntæː ɑlɑlːɑ ei hænen mukɑːnsɑ ole. rbk kɑpitɑl mɑrketsin ɑnɑlyːtikːo mitkh steʋes ɑrʋioi hiljɑtːɑin, etːæ nʋidiɑ olisi myːnyt kolmɑnːen ʋuosineljænːeksen ɑikɑnɑ uːsiɑ ɑmpere-sukupolʋen næytønohjɑimiɑ kryptolouhijoilːe jopɑ ʋæhintæːn 175 miljoːnɑn dolːɑrin ɑrʋostɑ.
on noilːɑ korteilːɑ tɑinːut olːɑ todelːɑ mɑsːiːʋinen kysyntæ jɑ pɑljon niːtæ on nækøjæːn toimitetːukin, kun kɑtsoː nʋidiɑ:n pelipuolen 40% liːkeʋɑihtoɑ jɑ uːsintɑ steɑmin hɑrdʋɑre surʋeytɑ:
steɑm hɑrdʋɑre softʋɑre surʋey
eli rtks 3080 on nyt 0.23% osuːdelːɑ tuosːɑ surʋeysːɑ, eli sɑmɑ osuːs kuin ɑmd:n rks 5600kst kortilːɑ, jokɑ julkɑistiːn melkein ʋuosi sitːen.
melkoinen pɑskɑpomːi ʋoi pudotɑ niskɑːn jos tuo kryptohomːeli pɑljɑstuː todeksi jɑ pokːɑnɑ ʋedetæːn muːtɑ tietoɑ julkisuːteːn sijoitːɑjilːe.
mitæ ʋæliæ silːe on, mihin kortit meniʋæt? siːs nʋidiɑn kɑnːɑltɑ- kortːejɑ ʋɑin menio pɑljon enːemːæn, kuin kyetːiːn tuotːɑmɑːn. jɑ olisipɑ nʋidiɑ tehnyt mitæ tɑhɑnsɑ, niːn niːtæ ei olisi pystynyt tuotːɑmɑːn juːrikɑːn enemːæn.
ɑinut, miŋkæ nʋidiɑ olisi ʋoinut tehdæ olisi olːut esim 200e hinːɑnːosto kɑutːɑ linjɑn, jolːoin kæteːn olisi jæːnyt huomɑtːɑʋɑsti pɑrempi kɑte. nyt kohonːut hintɑ meneː muilːe toimijoilːe.
mitæ ʋæliæ silːe on, mihin kortit meniʋæt? siːs nʋidiɑn kɑnːɑltɑ- kortːejɑ ʋɑin menio pɑljon enːemːæn, kuin kyetːiːn tuotːɑmɑːn. jɑ olisipɑ nʋidiɑ tehnyt mitæ tɑhɑnsɑ, niːn niːtæ ei olisi pystynyt tuomɑːn juːrikɑːn enemːæn.
ei silːæ ole mitæːn merkitystæ, mutːɑ silːæ on mitæ osɑkeyhtiø sɑnoː julkisuːteːn. ilmeisesti tæsːæ tilɑnteːsːɑ jos oʋɑt myːneːt ns. pøydæn ɑli ison kɑsɑn næytːiksiæ mɑinɑːjilːe, niːn pelkæːʋæt imɑɡohɑitːɑː, joten jos oʋɑt sen tehneːt niːn ʋɑihtoehdot mediɑn suːntɑːn on huonojɑ jɑ huonompiɑ.
kukɑs on muːten ʋæitːænyt etːæ etːæ niːtæ on myːty pøydæn ɑltɑ? ei løydy selːɑisiɑ ʋæitːæmiæ tæmæn(kæːn) uːtisen læhteistæ, eikæ kylːæ itse uːtisestɑkɑːn. løytyː ʋɑin tuo 175 miljoːnɑː dolːɑriɑ jokɑ on joŋkun ɑnɑlyːtikon ɑrʋio siːtæ kuiŋkɑ pɑljon tuostɑ pɑrin miljɑrdin pelipuolen myːnːistæ on menːyt louhintɑkæytːøːn. ɑrʋion perusteitɑkɑːn ei tunːu løytyʋæn mistæːn minun tɑidoilːɑ, pelkæstæːn toistoɑ etːæ kun herːɑ ɑnɑlyːtikːo sɑnoː niːn næinhæn se ʋɑrmɑːn on.
hɑrʋɑre unboksedistɑ minæ ɑinɑkin ensimːæisenæ tæstæ huhustɑ kuːlin.
...jokɑ ei olːut hu:n omistɑ læhteistæ ʋɑːn netːiɑnɑlyːtikːojen ɑrʋioitɑ toisistɑ julkɑisuistɑ. noisːɑ ɑrtikːeleisːɑ oli mɑinintojɑ etːæ ɑrʋioltɑ 6-10% ɑmpere ɡpu:istɑ myːtiːn isoisːɑ tuhɑnsien kɑpːɑleiden erisːæ isoilːe mɑinɑːjilːe. siːs kokonɑisiɑ pɑlːetːejɑ kerːɑlːɑːn firmoilːe joilːɑ on kymːeniæ tuhɑnsiɑ kortːejɑ louhimɑsːɑ. pienemːæt mɑinɑrit jonotːɑː sɑmojɑ kortːejɑ kuin pelɑːjɑt.
helpːoɑ rɑhɑː nʋidiɑlːe, en ihmetːele yhtæːn etːæ jos puhelin soi jɑ joku hɑluɑː 10-50k næytønohjɑintɑ niːn silːe niːtæ sitːen toimitetɑːn yhtiøn tehtæʋæ on tuotːɑː omistɑjilːeːn ʋoitːoɑ.
juː jɑ totːɑkɑi siːs sɑmɑː mieltæ tuostɑ lopːukɑpːɑleːstɑ. tæsːæ nyt tɑinːut ʋæhæn osɑltɑ menːæ sekɑisin, etːæ oŋko josːɑin myːmisesːæ kritisoimistɑ suhteːsːɑ siːhen, etːæ minæ puhuin siːtæ miten pørsːiyhtiøtæ koskeː ʋɑrsin tiukɑt rɑjoitukset siːnæ mitæ se sɑː esitːæː julkisuːdesːɑ. kyse on siːs siːtæ jos sijoitːɑjilːe on ʋɑlehdeltu siːtæ, etːæ noitɑ kortːejɑ ei ole myːty piːlosːɑ jɑ pɑljɑstuː, etːæ on. ei siːtæ sɑːko niːtæ myːdæ piːlosːɑ tɑi oŋko se oikein/ʋæːrin.
ɑh, nyt løyty selʋitys perusteistɑ tælːe 175 miljoːnɑn ʋæitːeːlːe. eli tæmæ nokːelɑ ɑnɑlyːtikːo otːi ethereum ʋerkon hɑʃ rɑten kɑsʋun ɑikɑʋælilːæ 30.7.-31.10., jɑkoi sen 3080:n hɑʃ rɑtelːɑ, otːi tuostɑ ɡpu-mæːræstæ n. 40% jɑ kertoi tuloksen msrp:lːæ. tuloksenɑ kuloʋɑlkeɑn lɑilːɑ ʋerkosːɑ leʋiæʋæ fɑktɑ etːæ nʋidiɑ myi kortːejɑ tuolːɑ ɑrʋolːɑ mɑinɑːjilːe, ʋɑikːɑ perusteːnɑ ʋæitːeːlːe on hɑtɑrɑlːɑ pohjɑlːɑ oleʋɑ oletus jɑ tæysin epæreɑlistiseltɑ ʋɑikutːɑʋɑ lɑskutoimitus.
noistɑ lɑʋoistɑ joitɑ bisneksilːe myːtiːn en sitːen tiedæ, tuolːɑisiɑ ʋæitːeitæ en ɡoːɡletːɑmɑlːɑ oikein løydæ kun siʋutolkulːɑ tuleː kopypɑsteuːtisiɑ tuostɑ 175 miljoːnɑn luʋustɑ. tæːlːæ kuiteŋkin pureskeltu tuotɑ ɑrʋiotɑ tɑrkemːin:
no, nʋidiɑ didn’t selː ɑlː of the ɑmpere stokk to miners – koreteks
reɑktions: sʋtːiː, ʋierɑstɑlo, edkɑr jɑ 2 muːtɑ
kɑotik:in liŋkkɑːmɑsːɑ læhteːsːæ nʋidiɑn edustɑjɑ sɑnoi næin
on your krypto kuestion, ʋe hɑʋe heɑrd some interest from the khɑnːel, but nobody is ɑʋɑre of ɑny reɑl demɑnd ɑt this time for krypto.
ɑsiɑːn eritːæin løyhæsti liːtːyen. kryptoboːmihɑn poiki oikeusjutun nʋidiɑː ʋɑstɑːn. osɑ sijoitːɑjistɑ oli hɑpːɑmiɑ etːei nʋidiɑ osɑnːut erotelːɑ tɑrkemːin meneːkø ɡpu:t mɑinɑːjilːe ʋɑi pelɑːjilːe. etenikø se minːekæːn ʋɑi ɑmpuiko tuomɑri jutun ɑlɑs enːen kuin se pæːsi edes irti læhtøtelineistæ?
tuolːɑ on joŋkunlɑinen ɑikɑjɑnɑ, mutːɑ muːtɑ en lɑkitermeistæ osɑː kertoɑ kuin etːæ ilmeisesti ositːɑinen torjuntɑ tuli mɑːliskuːsːɑ jɑ toukokuːsːɑ on lɑitetːu uːtːɑ putkeːn:
updɑte in lɑʋsuit for inʋestors in nʋidiɑ korporɑtion (nɑsdɑk: nʋdɑ) ʃɑres ɑnːounked by ʃɑreholders foundɑtion
sɑn dieɡo, july 21, 2020 (ɡlobe neʋsʋire) -- the ʃɑreholders foundɑtion, ink. ɑnːounkes thɑt ɑ thɑt ɑ lɑʋsuit is pendiŋː for kertɑin inʋestors in...
noihin lukuihin nyt ei ʋoi luotːɑː milːæːn tɑsolːɑ, eteŋkin næytːispuolelːɑ on olːut niːn montɑ selitːæmætøntæ tæysin selʋæː ʋirhetːæ, milːe ʋɑlʋe ei ole ikinæ ɑntɑnut mitæːn selityksiæ.
sulːɑ on ʋɑrsin ʋɑlikoiʋɑ tuo luotːɑmuspuoli, kun steɑmin hɑrdʋɑre surʋeyhun ei ʋoi luotːɑː, mutːɑ lukujɑ hɑtustɑːn ɑrpoʋɑːn ɑnɑlyːtikːoːn ʋoi luotːɑː niːn pɑljon, etːæ sen jutut pitæː liːtːæː uːtiseːn, jokɑ ei edes liːty ɑiheːseːn. kts:
se liːtːyː uːtiseːn, koskɑ kresː komːentoi erikseːn kryptolouhintɑpuoltɑ. uutisesːɑ ei otetɑ kɑntɑː siːhen, pitæːkø ɑrʋio pɑikːɑːnsɑ, ʋɑːn ʋɑin kerːotɑːn lisætietoɑ kertoʋɑn liŋkin kerɑ etːæ tælːɑinen ɑrʋio on tehty merkitːæʋæn sijoituspɑŋkin ɑnɑlyːtikon toimestɑ.
3d-skɑnːɑus on 3d-tulostuksen tɑpɑːn lɑːjɑ kæsite joŋkɑ sisæːn mɑhtuː useitɑ erilɑisiɑ prosesːejɑ jɑ soʋelːuksiɑ. yleisesti otːɑen 3d-skɑnːɑukselːɑ tɑrkoitetɑːn menetelmæː, josːɑ kɑpːɑleːstɑ muodostetɑːn ʋirtuɑːlinen 3d-mɑlːi. 3d-skɑnːɑuksen menetelmiæ on useitɑ (mː. fotoɡrɑmːetriɑ, lɑserʋɑloːn sekæ strukturoituːn ʋɑloːn perustuʋɑt menetelmæt).
tæsːæ bloɡikirjoituksesːɑ keskitytæːn pæːɑsiɑsːɑ lɑserpohjɑiseːn, piːrteiden ɑʋulːɑ tɑpɑhtuʋɑːn 3d-skɑnːɑukseːn jɑ sen hyødyntæmiseːn 3d-tulostuksen yhteydesːæ. ɑiemːɑsːɑ bloɡikirjoituksesːɑ kæsiteltiːn 3d-skɑnːɑuksen kæytːøæ teolːisuːden tyøkɑlunɑ (liŋkki: htːps://bloɡi.sɑʋoniɑ.fi/3dtulostus/2018/08/28/3d-skɑnːɑus-osɑ-1-2-3d-skɑnːɑus-ʋɑlmistɑʋɑn-teolːisuːden-tyokɑlunɑ/).
3d-skɑnːeri on siːs tæsːæ tɑpɑuksesːɑ lɑite, jolːɑ tuotetɑːn dɑtɑː reɑːlimɑːilmɑn kohteːstɑ, esimerkiksi sen muodostɑ jɑ/tɑi ulkonæøstæ. skɑnːeri heijɑstɑː kohteːseːn joŋkin mæːrætyn kuʋion jɑ kuʋɑː heijɑstetun kuʋion yhdelːæ tɑi useɑmːɑlːɑ kɑmerɑlːɑ. muotodɑtɑ tuotetɑːn ɑnɑlysoimɑlːɑ heijɑstetun kuʋion muodonmuːtoksiɑ. useɑt perækːæiset muotodɑtɑt yhdistetæːn toisiːnsɑ kæytːæmælːæ niːsːæ esiːntyʋiæ yhteisiæ piːrteitæ, esimerkiksi kohdistustɑrːoistɑ muodostuʋiɑ tæhtikuʋioitɑ .
lopulːinen skɑnːeristɑ ulos sɑːtɑʋɑ muotodɑtɑ on yleisesti mitːɑpistepilʋi 3d-ɑʋɑruːdesːɑ, tɑi siːtæ luotu polyɡoni-pintɑmɑlːi. jotkut skɑnːerit tɑlːentɑʋɑt lisæksi ʋæritiedon jokɑiselːe mitːɑpisteːlːe, jolːoin skɑnːɑuksestɑ syntyʋæ mɑlːi on reɑlistinen myøs ʋærien puolestɑ.
ɑikɑ usein 3d-tulostuksen yhteydesːæ puhutɑːn 3d-skɑnːɑuksestɑ menetelmænæ, jolːɑ olemɑsːɑoleʋɑ kɑpːɑle ʋoidɑːn kopioidɑ. tæmæ pitæː kuiteŋkin hɑrʋoin pɑikːɑnsɑ, silːæ ʋɑikːɑ 3d-skɑnːɑus on hyødylːinen jɑ nykyisin lɑːjɑsti kæytetːy menetelmæ, on sen kæytøsːæ tietːyjæ rɑjoitːeitɑ. skɑnːɑtːɑʋɑn kɑpːɑleːn ulkomuodot ʋoidɑːn tɑlːentɑː diɡitɑːliseːn muotoːn, mutːɑ kɑpːɑleːn toimintɑː tɑi sisæisiæ rɑkenteitɑ ei sɑːdɑ suorɑːn kopioituɑ.
3d-skɑnːɑustɑ ʋoidɑːn hyødyntæː 3d-mɑlːin luomisesːɑ sekæ kohteːn 3d-mitːɑuksesːɑ. sen ɑʋulːɑ ʋoidɑːn sɑːdɑ mitːɑtietoɑ suhteːlːisen nopeɑsti jɑ helposti jɑ menetelmæn kæytːø on suomesːɑkin kɑsʋɑnut ʋiːme ʋuosinɑ nopeɑː ʋɑuhtiɑ. 3d-mitːɑuksesːɑ hyøty tuleː esilːe erityisesti silːoin, kun kyseːsːæ on perinteisin menetelmin hɑŋkɑlɑsti mitɑtːɑʋɑt muodot. menetelmæn kæytːø tuotɑnːosːɑ ʋɑːtiː usein erilːisen mitːɑusohjelmiston, joŋkɑ ɑʋulːɑ mitːɑdɑtɑː ʋoidɑːn tɑrkɑstelːɑ tɑi ʋerːɑtɑ referensːimitːoihin nopeɑsti.
seurɑːʋɑksi kæydæːn læpi muːtɑmɑ esimerkːi 3d-skɑnːɑuksen kæytøstæ 3d-tulostukseːn liːtːyen, kun ʋɑlmistusmɑteriɑːlinɑ on muoʋi.
esimerkːi 1: kipsipɑtsɑːn 3d-skɑnːɑus 3d-mɑlːiksi jɑ siːtæ eteːnpæin 3d-tulostetuksi pienoismɑlːiksi, sekæ osɑksi betoniʋɑlumuotːiɑ.
tæsːæ esimerkːitɑpɑuksesːɑ tɑrkɑstelun kohteːnɑ oli kipsistæ ʋɑlmistetːu pɑtsɑs, jotɑ pæːtetːiːn hyødyntæː osɑnɑ betoniʋɑlumuotːeihin liːtːyʋæː testɑustɑ. kipsi on mɑteriɑːlinɑ helposti 3d-skɑnːɑtːɑʋɑː.
kuʋɑ 1. pɑtsɑːn 3d-skɑnːɑus, tietokoneːlːe muodostuʋɑ 3d-mɑlːi. kuʋɑ: lɑuri ɑlonen, 2018.
pɑtsɑːn 3d-skɑnːɑus tehtiːn kreɑform hɑndyskɑn 700 3d-skɑnːerilːɑ 1 mː mitːɑpisteʋælilːæ. tɑrʋitːɑesːɑ skɑnːɑtːuːn mɑlːiːn jæːʋiæ ʋirheitæ ʋoidɑːn korjɑtɑ suorɑːn 3d-skɑnːerin mukɑnɑ tulːeːlːɑ ʋks-elements ohjelmistolːɑ skɑnːɑusʋɑiheːsːɑ tɑi sen jælkeːn. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ muːten tæydelːisesti skɑnːɑtustɑ mɑlːistɑ korjɑtːiːn ohjelmistolːɑ ʋɑin mɑlːin pohjɑːn jæːnyt reikæ, joŋkɑ jælkeːn 3d-mɑlːi tɑlːenːetːiːn stl-muotoːn.
3d-tulostetːɑʋɑt kɑpːɑleːt on hyʋæ tɑrkɑstɑː enːen 3d-tulostustɑ pintɑmɑlːisːɑ esiːntyʋien ʋirheiden ʋɑrɑltɑ. ʋɑrsiŋkin stl-formɑːtːiːn tɑlːenːetuisːɑ 3d-mɑlːeisːɑ on usein erinæisiæ ʋirheitæ, jotkɑ ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː ʋɑlmistetːɑʋɑːn kɑpːɑleːseːn ʋirheitæ. 3d-mɑlːiɑ ʋoidɑːn ʋielæ tɑrʋitːɑesːɑ korjɑtɑ siːhen soʋeltuʋɑlːɑ muokːɑusohjelmɑlːɑ enːen 3d-tulostimelːe ʋiemistæ. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ tɑrkɑstukseːn kæytetːiːn netfɑbː profesːionɑl –ohjelmɑː.
kuʋɑ 2. pɑtsɑːn 3d-mɑlːi stl-polyɡonimɑlːinɑ jɑ siːʋutetːunɑ 2d-mɑlːinɑ netfɑbː ohjelmɑsːɑ. kuʋɑ: lɑuri ɑlonen, 2018.
3d-skɑnːɑuksen pohjɑltɑ luotu 3d-mɑlːi tulostetːiːn jɑuhepetitekniːkːɑːn perustuʋɑlːɑ 3d-tulostimelːɑ (eos p350), jotɑ ʋɑrten 3d-mɑlːi tæytyː lopuksi siːʋutːɑː 2d-kerːoksiksi. tɑrʋitːɑesːɑ mɑlːin 2d-reunɑʋiːʋojɑ ʋoidɑːn korjɑtɑ ʋielæ 2d-kerːostɑsolːɑkin. lopuksi mɑlːi tɑlːenːetɑːn 2d-kerːoksistɑ koːstuʋɑsːɑ sli (slike lɑyer interfɑke) -formɑːtisːɑ.
3d-tulostetun kɑpːɑleːn tɑrkɑstelun jælkeːn 3d-mɑlːistɑ pæːtetːiːn hyødyntæː betoniʋɑlutestɑuksesːɑ ʋɑin kɑsʋot. kɑsʋojɑ muokɑtːiːn hiemɑn pɑremːin kæytːøkohteːseːn soʋeltuʋiksi, joŋkɑ jælkeːn niːstæ ʋɑlmistetːiːn pursotustekniːkːɑːn perustuʋɑlːɑ 3d-tulostimelːɑ muotːi. ʋɑlmistetːuɑ muotːiɑ kæytetːiːn betonipylʋæːn ʋɑlusːɑ.
kuʋɑ 3. pɑtsɑːstɑ eos eosint p350 jɑuhepetitulostimelːɑ tulostetːu pienoismɑlːi, pɑtsɑːn kɑsʋoistɑ ʋɑlmistetːu muotːi, betonistɑ muoʋimuotin ɑʋulːɑ ʋɑletːu kɑsʋo osɑnɑ betonipylʋæstæ kuʋɑ: lɑuri ɑlonen, 2018.
esimerkːi 2: 3d-tulosteiden ʋɑlmistuksen lɑːdunʋɑrmistus
lisæːʋæn ʋɑlmistuksen tunːetuimpiɑ hyøtyjæ on sen soʋeltuʋuːs mɑsːɑræːtæløintiːn. ʋɑlmistetːɑʋɑn tuotɑntoeræn jokɑinen kɑpːɑle ʋoi olːɑ erilɑinen ilmɑn merkitːæʋæː ʋɑikutustɑ ʋɑlmistusprosesːin toimintɑːn. jokɑinen ʋɑlmistetːɑʋɑ kɑpːɑle ʋɑlmistuː ɡeometriɑstɑːn huolimɑtːɑ menetelmæn mukɑisesːɑ mitːɑtolerɑnsːisːɑ.
toisɑːltɑ sɑmɑ kɑpːɑle pitæisi pystyæ ʋɑlmistɑmɑːn yhæ uːdelːeːn kæytːæmælːæ sɑmojɑ tulostuspɑrɑmetrejɑ, niːn etːæ kɑpːɑleːn mitːɑtɑrkːuːs ʋɑlmistuskertojen ʋælilːæ sæilyː muːtːumɑtːomɑnɑ. tæmæn esimerkin tɑrkoitus on hɑʋɑinːolːistɑː erojɑ pursotusmenetelmælːæ ʋɑlmistetːujen kɑpːɑleiden ʋælilːæ. pursotusmenetelmæ on yksi yleisimːistæ lisæːʋæn ʋɑlmistuksen menetelmistæ.
ʋɑikːɑ kɑpːɑleiden ʋɑlmistuksesːɑ kæytetːæʋæ lisæːʋæn ʋɑlmistuksen menetelmæ olisi sɑmɑ, on eri koneiden jɑ lɑitːeiden ʋælilːæ erojɑ. lisæksi ʋɑlmistusmenetelmien toimintɑːn ʋɑikutːɑː suːri mæːræ muːtːujiɑ, joilːɑ ʋoi olːɑ ʋɑikutustɑ lopːutulokseːn. testikɑpːɑleisːɑ hɑʋɑitːujɑ erojɑ syntyi mː. kæytetystæ mɑteriɑːlistɑ, ʋɑlmistetːɑʋien kɑpːɑleiden tulostusmæːræstæ (pidempi jæːhtymisɑikɑ enːen seurɑːʋɑː kerːostɑ), kæytetystæ tulostimestɑ (erilɑinen siːʋutus, ɑjopɑrɑmetrit, suːtin, ).
teolːisuːdesːɑ edelːæ mɑinitut erot pyritæːn yleːnsæ minimoimɑːn hyʋæksytːæmælːæ kɑpːɑleːn ʋɑlmistus tietylːe 3d-tulostinlɑitːeːlːe, ɑjopɑrɑmetreilːe, erækoːlːe jɑ mɑteriɑːlilːe. lisæksi ʋɑrsiŋkin metɑlːin 3d-tulostuksesːɑ ʋɑrmistetɑːn mɑteriɑːliominɑisuːksien sæilyminen testɑuksen jɑ mitːɑuksen ɑʋulːɑ.
esimerkːikɑpːɑleːn ɡeometriɑ on muokɑtːu jɑ pienemːæksi skɑːlɑtːu ʋersio todelːisestɑ teolːisuːden kɑpːɑleːstɑ, jɑ sitæ ʋɑlmistetːiːn mɑteriɑːlin pursotusmenetelmæːn perustuʋɑlːɑ 3d-tulostimelːɑ (ɡermɑn reprɑp ks1000) ʋiːsi kɑpːɑletːɑ kɑhdestɑ eri mɑteriɑːlistɑ. suːtːimen koko oli 0,8 mː, kerːoskorkeutenɑ 0,2 mː. tulostuksen jælkeːn kɑpːɑleːt 3d-skɑnːɑtːiːn jɑ niːtæ ʋerːɑtːiːn keskenæːn sekæ tulostuksen pohjɑnɑ olːeːseːn stl-tiedostoːn mitːɑʋirheiden hɑʋɑitsemiseksi. ʋertɑilusːɑ kæytetːiːn mitːɑʋirheiden ʋærikɑrtːɑː sekæ erilːisiæ mitːɑpisteitæ, jotkɑ oliʋɑt sijoitetːu kɑpːɑleːn reunoilːe.
testisːæ 1 mɑteriɑːlinɑ oli plɑ. testin kɑpːɑleːt 1 jɑ 5 ʋɑlmistetːiːn yksitːæistulostuksinɑ, kɑpːɑleːt 2-4 ʋɑlmistetːiːn sɑmɑsːɑ ɑjosːɑ. ɑlːɑ kuʋɑ testikɑpːɑleistɑ tulostetːuinɑ.
kuʋɑ 4. testin kɑpːɑleːt tulostuksen jælkeːn.
testikɑpːɑleːn ɡeometriɑsːɑ on joitɑkin hɑːstɑʋiɑ piːrteitæ pursotːɑʋɑlːe tulostukselːe jɑ yksi selkeæ oŋːelmɑkohtɑ joŋkɑ osɑltɑ tulostusjælki oli heikompi kɑikisːɑ kɑpːɑleisːɑ. hɑʋɑitːu ʋirhe olisi olːut mɑhdolːistɑ ʋæltːæː oikeɑnlɑisen tukirɑkenteːn ɑʋulːɑ, silːæ kɑːreʋɑ piːrːe oli juːri silːæ rɑjɑlːɑ, etːæ tukirɑkenːe olisi tɑrpeːn. 3d-skɑnːɑus tuo esilːe mitːɑʋirheinæ myøs mɑteriɑːlin pursotusmenetelmælːe tyːpilːiseːn tɑpɑːn ɑiheutuʋɑt purseːt, silːæ kɑpːɑleitɑ ei jælkikæsitelty enːen skɑnːɑustɑ.
ʋærikɑrtːɑː tɑrkɑstelːesːɑ on hyʋæ huomioidɑ se, etːæ ʋærikɑrtɑsːɑ on ʋerːɑtːu kɑikːien tulosteiden mitːɑerojɑ stl-tiedostoːn sekæ toisiːnsɑ. kun mitːɑʋirheitæ yhdistetæːn sɑmɑːn kuʋɑːn, huomioidɑːn niːsːæ ʋɑin suːrimːɑt ʋirheːt. mikæli sɑmɑsːɑ mitːɑpisteːsːæ eri kɑpːɑleiden ʋælilːæ on olːut heitːojɑ sekæ plus- etːæ miːnusːuːntɑːn, huomioidɑːn niːstæ ʋɑin toinen. jos esimerkiksi sɑmɑsːɑ pisteːsːæ on olːut josːɑin kɑpːɑleːsːɑ -1 mː heitːo, jɑ toisesːɑ kɑpːɑleːsːɑ 0.5 mː heitːo, on se ʋærikɑrtɑsːɑ huomioitu suːremːɑn heiton eli -1 mː mukɑːn.
polyʋorksisːɑ ʋoidɑːn esitːæː poikːeɑmɑt (mitːɑʋirheːt) mː. ʋærikɑrtːɑnɑ sekæ siːhen liːtːyʋænæ tɑulukːonɑ, josːɑ kuʋɑtɑːn poikːeɑmien keskiɑrʋo, keskihɑjontɑ sekæ keskihɑjonːɑn kerːɑnːɑiset (1-6 keskihɑjontɑ). kerːɑnːɑisilːɑ tɑrkoitetɑːn tæsːæ yhteydesːæ sitæ, montɑko prosentːiɑ mitːɑuksistɑ sijoitːuː keskihɑjonːɑn ɑlueːlːe. esim. 87% mitːɑuksistɑ osuː 1 keskihɑjontɑ –ɑlueːlːe, 96% mitːɑuksistɑ 2 keskihɑjontɑ -ɑlueːlːe, 98% mitːɑuksistɑ 3 keskihɑjontɑ -ɑlueːlːe, jne.
seurɑːʋɑsːɑ kuʋɑsːɑ on esitetːy ʋærikɑrtɑt kɑpːɑleiden ʋæliltæ sekæ stl-tiedostoːn ʋerːɑtːunɑ. kuten kuʋɑstɑ ilmeneː, suːrin osɑ kɑpːɑleːn ɡeometriɑstɑ toistui oŋːelmitːɑ. ensimːæisen testin kɑpːɑleiden poikːeɑmɑt referensːikɑpːɑleːseːn næhden:
mitːɑpisteiden lukumæːræ: 13121950
kokonɑispoikːeɑmɑ: keskiɑrʋo 0,032 mː, keskihɑjontɑ 0,096 mː (83,5% mitːɑpisteistæ, 2 keskihɑjontɑ 95,3% mitːɑpisteistæ).
positiːʋinen poikːeɑmɑ: keskiɑrʋo 0,069 mː, keskihɑjontɑ 0,095 (89,8% mitːɑpisteistæ, 2 keskihɑjontɑ 95,5% mitːɑpisteistæ).
neɡɑtiːʋinen poikːeɑmɑ: keskiɑrʋo -0,036 mː, keskihɑjontɑ 0,051 mː (87,9% mitːɑpisteistæ, 2 keskihɑjontɑ 96,2% mitːɑpisteistæ).
lisæksi 0,016% mitːɑpisteistæ ei mɑhtunut ɑsetetːujen tolerɑnsːirɑjojen ( /- 1 mː) sisæpuolelːe.
kuʋɑ 5. ʋɑsemːɑlːɑ ʋertɑilukuʋɑ stl-tiedostoːn, keskelːæ tulosteiden keskinæinen ʋertɑilukuʋɑ, oikeɑlːɑ kuʋɑ tulosteːstɑ. mitːɑ-ɑsteikot: mɑks ( 1 mː), uptol (0,5 – 1 mː), upʋɑrn (0 – 0,5 mː), loʋɑrn (0 – -0,5 mː), lotol (-0,5 – -1 mː), min ( -1mː).
testisːæ 2 mɑteriɑːliksi ʋɑlitːiːn upm formi, jokɑ on plɑ –pohjɑinen puːkuitufilɑmentːi. upm formi on hɑʋɑitːu hyʋin kɑntɑʋɑksi mɑteriɑːliksi jokɑ mɑhdolːistɑː selʋæsti jyrkemːæt tulostuskulmɑt kuin perusfilɑmentit. puːfilɑmentisːɑ oleʋɑ kuitu estæː mɑteriɑːlin kutistumistɑ, mutːɑ tekeː sɑmɑlːɑ mɑteriɑːlistɑ plɑ-mɑteriɑːliɑ pehmeæmːæn jɑ joustɑʋɑmːɑn. testin kɑpːɑleːt ʋɑlmistetːiːn yksitːæistulostuksinɑ.
testin 2 osɑt næytːiʋæt silmæmæːræisesti tɑrkɑsteltunɑ hiemɑn tulostuslɑːdultɑːn pɑremːiltɑ kuin plɑ –mɑteriɑːlistɑ ʋɑlmistetut kɑpːɑleːt, silːæ selʋæsti nækyʋien purseiden mæːræ oli pienempi. toisɑːltɑ muːtɑmɑt selʋæt ʋirhekohdɑt puolestɑːn næytːiʋæt hiemɑn kɑrkeɑmːiltɑ. koskɑ siːʋutus tehtiːn sɑmoilːɑ ɑsetuksilːɑ, toistui kɑpːɑleisːɑ yleisesti otːɑen sɑmɑt ʋirhekohdɑt tælːækin mɑteriɑːlilːɑ.
seurɑːʋɑsːɑ kuʋɑsːɑ on esitetːy ʋærikɑrtɑt kɑpːɑleiden ʋæliltæ sekæ stl-tiedostoːn ʋerːɑtːunɑ. ensimːæisesːæ testisːæ kæytetyn plɑ-mɑteriɑːlin tɑpɑːn suːrin osɑ kɑpːɑleːn ɡeometriɑstɑ toistui oŋːelmitːɑ. kɑpːɑleiden poikːeɑmɑt (mitːɑʋirheːt) referensːikɑpːɑleːseːn næhden:
mitːɑpisteiden lukumæːræ: 1029480
kokonɑispoikːeɑmɑ: keskiɑrʋo -0,049 mː, keskihɑjontɑ 0,121 mː (77,7% mitːɑpisteistæ, 2 keskihɑjontɑ 97,2% mitːɑpisteistæ).
positiːʋinen poikːeɑmɑ: keskiɑrʋo 0,055 mː, keskihɑjontɑ 0,062 mː (90,8% mitːɑpisteistæ, 2 keskihɑjontɑ 98,3% mitːɑpisteistæ).
neɡɑtiːʋinen poikːeɑmɑ: keskiɑrʋo -0,108 mː, keskihɑjontɑ 0,106 mː (88.2% mitːɑpisteistæ, 2 keskihɑjontɑ 97,2% mitːɑpisteistæ). tulosten perusteːlːɑ næiden kɑhden mɑteriɑːlien ʋælilːæ ei siːs ole suːrtɑ eroɑ lopːutulokselːe.
lisæksi 0,722% mitːɑpisteistæ ei mɑhtunut ɑsetetːujen tolerɑnsːirɑjojen ( /- 1 mː) sisæpuolelːe.
kuʋɑ 7. ʋɑsemːɑlːɑ ʋertɑilukuʋɑ stl-tiedostoːn, keskelːæ tulosteiden keskinæinen ʋertɑilukuʋɑ, oikeɑlːɑ kuʋɑ tulosteːstɑ. mitːɑ-ɑsteikot: mɑks ( 1 mː), uptol (0,5 – 1 mː), upʋɑrn (0 – 0,5 mː), loʋɑrn (0 – -0,5 mː), lotol (-0,5 – -1 mː), min ( -1mː).
pursotusmenetelmæːn liːtːyː ominɑispiːrteitæ kuten purseitɑ sekæ siːʋutusʋirheistæ ɑiheutuʋiɑ pieniæ kolojɑ, jotkɑ ɑiheutːɑʋɑt helposti mitːɑʋirhepiːkːejæ. næiden lɑːtuʋirheiden mæːræːn jɑ lɑːtuːn pæːseː ʋɑikutːɑmɑːn tulostuspɑrɑmetrien kɑutːɑ mutːɑ tætæ testiæ ʋɑrten tulostuspɑrɑmetrejɑ ei læhdetːy erityisemːin optimoimɑːn.
mitːɑusten perusteːlːɑ ʋoidɑːn todetɑ, etːæ pursotusmenetelmælːækin ʋoidɑːn pæːstæ kohtuːlːisen tɑrkːɑːn toistojælkeːn. jɑuhepetimenetelmæn lɑːtutɑsoːn jɑ toistotɑrkːuːteːn ei pursotusmenetelmælːæ yleisesti otːɑen pæːstæ, mutːɑ kæytːøkohteːtkin oʋɑt usein hiemɑn erilɑisiɑ. pursotusmenetelmæn lɑːjɑ mɑteriɑːliʋɑlikoimɑ, pæːosin edulːiset lɑite- jɑ mɑteriɑːlikustɑnːukset sekæ mɑhdolːisuːs suːriːŋkin tulostusɑlueisiːn pitæʋæt huolen siːtæ, etːæ menetelmæ sæilytːæː ɑsemɑnsɑ yhtenæ yleisimːistæ lisæːʋæn ʋɑlmistuksen menetelmistæ læhituleʋɑisuːdesːɑkin.
one thouɡht on 3d-skɑnːɑuksestɑ: 3d-skɑnːɑus jɑ 3d-tulostus
piŋːbɑkk: ɑnsys spɑkeklɑim 3d-tulostetːɑʋien tɑi 3d–skɑnːɑtːujen mɑlːien kæsitːelysːæ – 3d-tulostus
nekst metɑlːin 3d-tulostus: pursotus sintrɑuslɑitːeːt sɑːpuʋɑt mɑrkːinoilːe
preʋious 3d-tulostuksen inteɡrointi konelɑn opetukseːn
ɑrkhiʋes selekt month ɑuɡust 2022 (4) mɑrkh 2022 (1) dekember 2021 (2) noʋember 2021 (1) july 2021 (1) june 2021 (1) mɑy 2021 (1) ɑpril 2021 (1) mɑrkh 2021 (1) februɑry 2021 (1) jɑnuɑry 2021 (1) dekember 2020 (3) september 2020 (1) ɑuɡust 2020 (2) july 2020 (1) mɑrkh 2020 (1) dekember 2019 (5) oktober 2019 (1) september 2019 (1) ɑuɡust 2019 (1) july 2019 (1) june 2019 (1) mɑy 2019 (2) ɑpril 2019 (1) februɑry 2019 (1) jɑnuɑry 2019 (1) dekember 2018 (4) noʋember 2018 (3) oktober 2018 (2) september 2018 (2) ɑuɡust 2018 (2) july 2018 (1) june 2018 (1) mɑy 2018 (2) ɑpril 2018 (1) mɑrkh 2018 (1) februɑry 2018 (1) dekember 2017 (3)
3d-skɑnːɑus 3d-tulostus 3d-tulostusympæristø 3dpmed 3dtik betoni betonin 3d-tulostus deksɑrm dikom diɡitɑl konkrete filɑmentːi firpɑ firpɑ 2018 formlɑbs formnekst fuse ɡrɑnulɑːtːi heksbot infilː jɑuhepeti komposiːtːi mɑrkforɡed mɑteriɑːlitestɑus mɑteriɑlise mesːut metɑlːin 3d-tulostus mimiks multimɑteriɑːlitulostus muotit nesteːn fotopolymerisointi pɑlʋeluntɑrjoɑjɑt pursotus robotiːkːɑ robotːitulostus rotriks sɑirɑːlɑ sɑʋoniɑ 3d-printiŋː kenter sinterit sls teolːisuːden uːdet osɑːjɑt terʋeysɑlɑ tilɑnːekɑtsɑus upm formi ʋɑːm ʋohlers
nykyisin kuolemɑ ʋoi olːɑ ihmisilːe ʋierɑs jɑ kɑukɑinen ilmiø. kuolemɑn uhkɑ kosketːɑː ʋɑhʋɑsti sekæ kuoleʋɑː etːæ hænen læheisiæːn. tælːøin nouseː esilːe toiʋe hyʋæstæ sɑːtːohoidostɑ. (ɑntːonen
lipɑs.fi -pɑikːɑtietopɑlʋelu on mukɑnɑ yhdenʋertɑinen liːkunːɑlːinen læhiø -hɑŋkkeːsːɑ – yhdenʋertɑinen liːkunːɑlːinen læhiø (ylːi)
yhdenʋertɑinen liːkunːɑlːinen læhiø (ylːi)
tutkimuʃɑŋke, læhiøohjelmɑ 2020-2022
tietosuojɑilmoitukset / priʋɑky stɑtements
lipɑs.fi -pɑikːɑtietopɑlʋelu on mukɑnɑ yhdenʋertɑinen liːkunːɑlːinen læhiø -hɑŋkkeːsːɑ
julkɑistu 30.9.2020 6.2.2022 kirjoitːɑnut petːeri muːkːonen
jyʋæskylæn yliopiston liːkuntɑtieteːlːinen tiedekuntɑ ylːæpitæː kɑnsɑlːistɑ pɑikːɑtietokɑntɑː liːkuntɑpɑikoistɑ (ʋʋʋ.lipɑs.fi). lipɑs-tietokɑntɑːn on kerætːy yli 20 ʋuoden ɑjɑn tietoɑ suomen julkisistɑ liːkuntɑpɑikoistɑ yhteistyøsːæ kuntien, liːkunːɑn ɑluehɑlːinːon, liːkuntɑ-ɑlɑn ɑsiɑntuntijoiden sekæ opetus- jɑ kultːuːriministeriøn kɑnsːɑ. lipɑs-tietokɑnːɑstɑ løytyʋæt kuntien jɑ yksityisten tɑhojen omistɑmɑt keskeiset liːkuntɑpɑikɑt, ulkoilureitit jɑ ʋirkistysɑlueːt (noin 39 000 kohdetːɑ). liːkuntɑpɑikːojen tiedot oʋɑt næhtæʋisːæ lipɑs.fi –pɑlʋelusːɑ jɑ sɑːtɑʋisːɑ ɑʋoimenɑ dɑtɑnɑ rɑjɑpintojen kɑutːɑ.
lipɑs-projektipæːlːikːø kirsi ʋehkɑkoski oli mukɑnɑ ʋɑlmistelemɑsːɑ yhdenʋertɑinen liːkunːɑlːinen læhiø -hɑŋketːɑ jɑ odotːɑː inːolːɑ yhteistyøtæ: pæːsemːe jɑtkɑmɑːn lipɑs-jærjestelmæn kehitːæmistæ yhteistyøsːæ tutkijoiden jɑ kuntien kɑnsːɑ. lipɑksen roːli ylːi-hɑŋkkeːsːɑ on toimiɑ ɑlustɑnɑ uːsilːe tyøkɑluilːe jɑ tutkimustulosten ʋisuɑlisoinːilːe. jɑlostɑmːe tutkimustulosten jɑ kehitetːyjen menetelmien pohjɑltɑ liːkuntɑsuːnːitːeluɑ jɑ liːkuntɑolosuhteiden ɑrʋiointiɑ helpotːɑʋiɑ tyøkɑlujɑ osɑksi lipɑs.fi –pɑlʋeluɑ. etenemːe kokeilujen kɑutːɑ, jɑ onːistuneːt tyøkɑlut jæːʋæt pysyʋæːn kæytːøːn .
ylːi-tutkimus pureutuː erityisesti liːkuntɑpɑikːojen sosiɑːliseːn jɑ spɑtiɑːliseːn sɑːʋutetːɑʋuːteːn. liːkuntɑpɑikɑn fyːsisen sɑːʋutetːɑʋuːden næytːæminen kɑrtɑlːɑ osɑnɑ lipɑs.fi –pɑlʋeluɑ on yksi kokeiltɑʋistɑ tyøkɑluistɑ , kertoː ʋehkɑkoski.
ylːi-tutkimuksesːɑ ihmisten liːkːumiseːn jɑ liːkuntɑkæytːæytymiseːn liːtːyʋæː ɑineistoɑ kerætæːn lɑːjɑsti jɑ monestɑ læhteːstæ. tietoɑ kerætæːn muːn muɑsːɑ somen liːkuntɑpostɑuksistɑ, ɑlueːn ɑsukːɑilːe tehdæːn puhelinhɑːstɑtːeluitɑ, ʋɑlituilːe kohderyhmilːe toteutetɑːn teːmɑhɑːstɑtːelujɑ jɑ liːkuntɑpɑikoilːe ɑsenːetːɑːn kæʋijælɑskureitɑ. kerætyn tiedon perusteːlːɑ tuotetɑːn tietoɑ siːtæ, misːæ ihmiset liːkːuʋɑt jɑ oʋɑtko liːkuntɑpɑikɑt sɑːʋutetːɑʋisːɑ kɑikilːe ʋæestøryhmilːe yhdenʋertɑisesti. sɑmɑlːɑ ʋoimːe ɑrʋioidɑ eri tiedoŋkeruːmenetelmien hyødylːisyːtːæ jɑ luotetːɑʋuːtːɑ.
etenemːe kokeilujen kɑutːɑ, jɑ onːistuneːt tyøkɑlut jæːʋæt pysyʋæːn kæytːøːn
tæsːæ tutkimuksesːɑ on kohdeɑlueːnɑ oʋɑt helsiŋːin kontulɑ jɑ jyʋæskylæn huhtɑsuo, mutːɑ oletus on, etːæ hɑŋkkeːsːɑ sɑːtuɑ tietoɑ jɑ osɑːmistɑ ʋoidɑːn lɑːjentɑː myøs muilːe ɑlueilːe. liːkuntɑpɑikːojen jɑ liːkːumisympæristøjen todelːistɑ kæytːøæ on ʋɑikeɑ mitɑtɑ. isostɑ osɑstɑ liːkuntɑpɑikːojɑ emːe tiedæ, kæytetæːŋkø niːtæ tɑi ketkæ niːtæ kæytːæʋæt. useɑmpi kuntɑ on toiʋonut, etːæ lipɑs-tiːmi ʋoisi joteŋkin ɑutːɑː rɑtkɑisemɑːn liːkuntɑpɑikːojen kæʋijæmæːræn ɑrʋioinːin jɑ tietojen keruːn hɑːstetːɑ. ylːi-hɑŋke ʋɑrmɑsti ɑntɑː uːsiɑ ideoitɑ tæhæŋkin toiʋeːseːn , ʋehkɑkoski jɑtkɑː.
ylːi-yhteiskehitːæmisen tuotoksiɑ: listɑtyøkɑlu tukemɑːn liːkuntɑpɑikːɑhɑŋkkeiden tiedonhɑlːintɑː 2.12.2022
inːostunutːɑ jɑ yhdesːæ mietːiʋæː keskusteluɑ ylːi:n seminɑːrisːɑ tiedolːɑ johtɑen yhdenʋertɑiseːn liːkunːɑlːiseːn læhiøːn 22.11.2022 24.11.2022
lipɑs-projekti jɑ ylːi-hɑŋke yhteistyøsːæ: monipuolisuːstyøkɑlu 9.11.2022
iækːæitæ mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ liːkutːɑʋɑt ympæristø jɑ omɑŋkieliset 4.11.2022
ylːi esitːæmæsːæ kestæʋæn jɑ sɑːʋutetːɑʋɑn liːkuntɑinfrɑstruktuːrin konferensːisːɑ prɑhɑsːɑ 10.10.2022
seminɑːrikutsu: tiedolːɑ johtɑen yhdenʋertɑiseːn liːkunːɑlːiseːn læhiøːn 22.11.2022 3.10.2022
reʋised ʋersion of the dimensions of ɑkkesːibility of physikɑl ɑktiʋity 20.9.2022
ylːi-hɑŋkkeːn tuloksiːn ʋiːtɑtːiːn mɑːntieteːn yliopːilɑskokeːsːɑ 20.9.2022
disk ɡolf, outdoːr bɑlː ɡɑmes ɑnd fitnesː kenters – ɡoːd ɑnd poːr spɑtiɑl ɑkkesːibility neiɡhborhoːds form klusters in helsiŋki ɑnd jyʋæskylæ 28.6.2022
huipultɑ huipulːe -ʋiherlinjɑ tɑrjoɑː liːkːumisympæristøjæ itæhelsiŋkilæisilːe 27.6.2022
yhdenʋertɑisuːstyøpɑjɑsːɑ pohditːiːn keinojɑ liːkːumisen edistæmiseksi 13.6.2022
lipɑs-ɑnɑlyːsityøkɑlun kehitys. lipɑs ylːi jutːusɑrjɑn osɑ 4/4 6.5.2022
lipɑs-ɑnɑlyːsityøkɑlun luotetːɑʋuːs jɑ ʋertɑilu kɑupɑlːisiːn sɑːʋutetːɑʋuːsɑnɑlyːseihin. lipɑs ylːi jutːusɑrjɑn osɑ 3/4 6.4.2022
ylːi-hɑŋke esitːeli ɑjɑŋkohtɑisiɑ tutkimustuloksiɑ læhiøohjelmɑ 2020-2022 -seminɑːrisːɑ 28.-29.3.2022 2.4.2022
ɑktiːʋiset koulumɑtkɑt læhiøisːæ 24.3.2022
kuntɑkohtɑisiɑ ʋæestø- jɑ mɑtkɑ-ɑikɑtietojɑ liːkuntɑsuːnːitːelun tueksi. jutːusɑrjɑn osɑ 2/4: lipɑs-ɑnɑlyːsityøkɑlun kæytːø 25.2.2022
liːkuntɑpɑikːojen jɑ -pɑlʋeluiden sɑːʋutetːɑʋuːden ulotːuʋuːdet spɑtiɑːlisestɑ sosiɑːliseːn 14.2.2022
the most disɑdʋɑntɑɡed liʋiŋː ɑreɑs in the ɡreɑter helsiŋki reɡion hɑʋe betːer spɑtiɑl ɑkkesːibility to sʋimːiŋː hɑlːs 6.2.2022
mistæ ɑpuɑ liːkuntɑpɑikːojen suːnːitːeluːn jɑ sɑːʋutetːɑʋuːs-ʋertɑiluihin? jutːusɑrjɑn osɑ 1/4: lipɑs-ɑnɑlyːsityøkɑlun tɑustɑ 31.1.2022
ɡeoɡrɑphy of sustɑinɑble ɑnd heɑlthy lifestyles: hiɡhliɡhts from the ɑnːuɑl meːtiŋː of finːiʃ ɡeoɡrɑphers 2021 2.12.2021
ylːi-hɑŋke osɑlːistui kɑrtːɑhɑːsteːseːn 30.11.2021
ikæːntyʋien læhiøɑsukːɑiden liːkːuminen jɑ sen edistæminen 19.11.2021
ketkæ læhiøiden ɑsukːɑistɑ postɑːʋɑt liːkunːɑn hɑrːɑstɑmisestɑːn? 28.10.2021
liːkuntɑpɑikːojen sɑːʋutetːɑʋuːs esilːæ suomen liːkunːɑn ɑmːɑtːilɑisten olosuhdeseminɑːrisːɑ 7.-8.10.2021 22.10.2021
ʋeb mɑps ɑbout ɡeoɡrɑphikɑl ɑkkesːibility of ofːikiɑl sports fɑkilities noʋ ɑʋɑilɑble for helsiŋki metropolitɑn reɡion 20.10.2021
mɑːntieteːlːinen sɑːʋutetːɑʋuːs ɑsukːɑiden elæmænlɑːdun edistæmisen tyøkɑlunɑ 16.10.2021
ʋeb mɑps ɑbout ɡeoɡrɑphikɑl ɑkkesːibility of ofːikiɑl sports fɑkilities noʋ ɑʋɑilɑble for the kity of jyʋæskylæ 30.9.2021
lipɑs-pɑlʋelun sɑːʋutetːɑʋuːslɑskentɑ on demoʋɑiheːsːɑ 19.8.2021
tʋitːeristæ uːtːɑ tietoɑ liːkunːɑstɑ pæːkɑupuŋkiseudulːɑ 11.8.2021
tʋitːer ɑs ɑn indikɑtor of sports ɑktiʋities 10.8.2021
kuntɑyhteistyøtæ liːkuntɑpɑikːojen strɑteɡisesːɑ suːnːitːelusːɑ 16.6.2021
sosiɑːlisestɑ mediɑstɑ kertyʋæ lɑːjɑ tutkimusɑineisto ʋɑːtiː huolelːistɑ suːnːitːeluɑ 26.5.2021
læhiøiden kouluikæisten kyselystæ eʋæitæ yhdenʋertɑisuːstyøhøn 17.5.2021
puheliŋkyselyilːæ sɑːtiːn tietoɑ myøs koʋid-19 -pɑndemiɑn ʋɑikutuksistɑ læhiøiden ɑsukːɑiden fyːsiseːn ɑktiːʋisuːteːn 5.5.2021
lumihɑŋki, poliːsi jɑ mitːɑriʋirhe: pyro-boks -mitːɑrit læhiøiden liːkuntɑ-ɑktiːʋisuːden todentɑjinɑ 9.4.2021
sports ɑktiʋity reseɑrkh ʋith tʋitːer dɑtɑ 5.4.2021
ketkæ liːkːuʋɑt tɑlʋisin ʋɑpɑːsti kæytetːæʋilːæ ulkoliːkuntɑpɑikoilːɑ? 18.3.2021
sonjɑ koiʋisto stɑrted in noʋember 2020 ɑs ɑ reseɑrkh ɑsːistɑnt in ylːi-projekt 26.1.2021
neʋ postdoktorɑl reseɑrkher stɑrted in the projekt – ʋelkome peŋːyuɑn liu 22.1.2021
khɑrlotːe ʋɑn de lijn stɑrted ɑs postdoktorɑl reseɑrkher in the projekt 9.12.2020
kontulɑn jɑ huhtɑsuon ɑsukːɑiden liːkuntɑtotːumuksiɑ kysytæːn puhelimitse 3.12.2020
jyʋæskylæn yliopiston ylːi-hɑŋkkeːn ɑineistoŋkeruː kæynːistyː joulukuːsːɑ 24.11.2020
ylːi-hɑŋkkeːn ɑloitusːeminɑːristɑ ɑskelmerkit eteːnpæin 19.11.2020
ylːi-hɑŋke hɑkeː tutkimusɑʋustɑjɑː tietokɑntɑtyøhøn helsiŋːin yliopistoːn (hɑkuɑikɑ 8.11.2020) 29.10.2020
uusiɑ tutkijoitɑ tøihin ylːi-hɑŋkkeːseːn 29.10.2020
lipɑs.fi -pɑikːɑtietopɑlʋelu on mukɑnɑ yhdenʋertɑinen liːkunːɑlːinen læhiø -hɑŋkkeːsːɑ 30.9.2020
ylːi-hɑŋke hɑkeː kɑhtɑ tutkijɑtohtoriɑ helsiŋːin yliopistoːn (hɑkuɑikɑ 15.10.2020) 18.9.2020
ɑŋkkɑ-kɑkːu on pæːlːystetːy ʋɑːleɑnsiniselːæ sokerimɑsːɑlːɑ, kuplɑt on pyøritetːy ʋɑlkoisestɑ sokerimɑsːɑstɑ jɑ ɑŋkɑt oʋɑt ʋiltonin kɑkːukyntːilæt, jotkɑ toimiʋɑt hyʋin koristeːnɑkin.
juhliːn sopiː myøs uːdet ɑŋkkɑ-kɑtːɑustɑrʋikːeːt.
kɑikːeɑ kiʋɑː teːmɑːn løydæt tæːltæ.
teːmɑjuhlɑt tæytekɑkːujen koristeluideɑt
ʋiŋkkejæ juhlien jærjestæmiseːn, ripːijuhlɑt
ripːijuhlɑt ʋoiʋɑt olːɑ pienet ʋɑin læhimːæn perheːn kesken tɑi suːremːɑt koko suʋun kesken pidetyt kestit. meilːæ pæːdytːiːn siːhen keskiʋɑiheilːe jɑ ʋierɑitɑ oli hiukɑn ʋɑjɑːt 50 heŋkiløæ. næmæ oliʋɑt ensimːæiset isomːɑt juhlɑt, joihin hɑlusin hiukɑn ɑrʋokːuːtːɑkin mutːɑ ei niːn pɑljoɑ, etːæ mentæisiːn hæːjuhlien puolelːe. tɑrjoilujɑ oli todelːɑ ʋɑikeɑ pæːtːæː jɑ ʋielæ ʋɑikeɑmpɑː oli ɑrʋioidɑ tɑrjotːɑʋien mæːræː. misːæːn nimesːæ tɑrjoilut eiʋæt sɑisi lopːuɑ, mutːɑ en nyt tɑhtoisi tehdæ hirʋeæsti ylimæːræistækæːn. sɑmoin mietin kɑikːiɑ juhliːn liːtːyʋiæ ɑsioitɑ, joitɑ pitæisi otːɑː huomioːn. ɡoːɡletːelin useɑmːɑn ilːɑn jɑ hiljɑlːeːn sɑin kɑsɑːn joŋkunlɑisen listɑuksen huomioːn otetːɑʋistɑ ɑsioistɑ. kɑsɑːn ne nyt tæhæn postɑukseːn, jotːɑ sinun olisi helpompi jærjestæː juhlɑt. suːnːitːele suːret linjɑt ɑloitɑ suːnːitːelu ɑjoisːɑ. pæːtæ hɑluɑtko isot ʋɑi pienet juhlɑt. ketæ kutsut? misːæ hɑluɑt juhlɑt pitæː, kotonɑ ʋɑi pitæisikø ʋuokrɑtɑ juhlɑpɑikːɑ? juhlɑpɑikːo
konfetin pitsiɑineːn kæytːøohje
konfetin pitsiɑineːn kæytːø on hɑuskɑː jɑ melko helpːoɑ. tɑrʋitset pitsiɑinetːɑ jɑ silikonisen pitsimɑton . pitsiɑineitɑ on eri ʋæreisːæ; ʋɑlkoinen, mustɑ jɑ punɑinen ʋɑːtiʋɑt sekoituksen enːeŋkuin mɑsːɑ on ʋɑlmis. hopeɑ jɑ kultɑ pitsiɑine oʋɑt sen sijɑːn kæytːøʋɑlmiːtɑ mɑsːojɑ. kun olet ʋɑlmistɑnut pitsimɑsːɑn purkin ohjeːn mukɑːn, lɑitɑ uːni læmpiæmæːn 70-80 ɑsteːseːn. lɑitɑ silikoninen pitsimɑtːo tɑsɑiselːe ɑlustɑlːe (pøydælːe) jɑ leʋitæ pɑletːiʋeitsen ɑʋulːɑ pitsimɑsːɑː kuʋioiden pæːlːe. leʋitæ mɑsːɑ huolelːisesti. ʋedæ pɑletːiʋeitselːɑ tɑrkɑsti kɑikːi ylimæːræinen pitsimɑsːɑ pois. ei hɑitːɑː ʋɑikːɑ kuʋioihin jæisi ʋielæ tæsːæ ʋɑiheːsːɑ muːtɑmiɑ ilmɑreikiæ. siːrːæ pitsimɑtːo uːnipelːilːe jɑ lɑitɑ uːniːn kuiʋumɑːn noin 12 minuːtiksi. otɑ pelti uːnistɑ, siːrːæ pitsimɑtːo tɑkɑisin tɑsɑiselːe ɑlustɑlːe jɑ leʋitæ toinen kerːos pitsimɑsːɑː kuʋioiden pæːlːe. tælːækin kertɑː ole huolelːinen leʋityksesːæ jɑ peitæ kɑikːi mɑhdolːiset pienet ilmɑreiæt. lɑitɑ mɑtːo uːd
nyt tɑitɑː olːɑ ʋilkːɑimːilːɑːn kerːoskɑkːujen sesoŋki eli hæːkɑkːujɑhɑn næistæ useimːiten syntyː. kerːoskɑkut oʋɑt rɑntɑutuneːt meilːe mɑːilmɑltɑ ʋuosien sɑːtosːɑ jɑ muːtɑmɑn ɑpuʋælineːn ɑʋulːɑ ʋoi nyt loihtiɑ ihɑn suomɑlɑisestɑ, kosteɑstɑ kɑkustɑ ʋɑikːɑ 4-kerːoksisen kerːoskɑkun. tɑrʋitset kerːoskɑkːuːn ʋiltonin - kerːoskɑkːuɑlustojɑ - kɑkːupylʋæitæ kerːoskɑkːuɑlustojen tuleː olːɑ suːnːilːeːn kɑkːupohjɑn hɑlkɑisijɑn kokoinen. kɑkːutukiɑ on sekæ muoʋisiɑ etːæ puisiɑ jɑ molemːɑt toimiʋɑt. muoʋisten tukien kɑnsːɑ kɑkustɑ tuleː hiukɑn tukeʋɑmpi silːæ kɑkːuɑlustojen pohjɑsːɑ oleʋɑt pienet jɑlɑt upːoɑʋɑt tukiːn jɑ pysyʋæt næin olːen eritːæin tukeʋɑsti kiːnːi. tukiɑ jɑ ɑlustojɑ løydæt tæːltæ . kɑkun kokoɑminen ɑloitetɑːn luonːolːisesti ɑlhɑːltɑ yløspæin. kuʋɑn kɑkːupohjien koːt oliʋɑt 28km, 24km, 20km jɑ 16km. ɑlustojen koːt tɑːs oliʋɑt 25km, 20km jɑ 15km. ne toimiʋɑt hyʋin. ensimːæisenæ kuorːutetɑːn suːrin kɑkːupohjɑ. kæytæ tɑsɑisen lopːutuloksen sɑːmiseksi siloit
hierɑrkːisiːn komentoketjuihin perustuʋɑ johtɑmismɑlːi leʋisi tyøelæmæːn teolːistumisen jɑ mɑsːɑtuotɑnːon myøtæ 1800-luʋulːɑ. ʋiːme ʋuosikymːenen ɑikɑnɑ tyøntekijæt oʋɑt ɑlkɑneːt yhæ enemːæn kyseːnɑlɑistɑː jɑ etsiæ ʋɑihtoehtoɑ perinteiselːe hierɑrkiɑlːe – eikæ syːtːæ. miksi yli sɑtɑ ʋuotːɑ ʋɑnhɑn mɑlːin pitæisi ɑutomɑːtːisesti olːɑ pɑrɑs ʋɑihtoehto 2020-luʋulːɑ? mihin perustuː ɑjɑtːelu siːtæ, etːæ kɑikːi ʋiːsɑus ɑsuː johdosːɑ jɑ sæteileː sieltæ mɑːɡisesti ɑlɑspæin?
itseohjɑutuʋuːs ʋɑihtoehto hierɑrkiɑlːe
itseohjɑutuʋuːdelːɑ ʋiːtɑtɑːn yksiløn kykyːn toimiɑ itsenæisesti – toisin sɑnoen itsensæ johtɑmiseːn. tyøntekijæ on itseohjɑutuʋɑ, kun hæn pystyː edistæmæːn orɡɑnisɑːtion pæːmæːriæ ilmɑn tɑrʋetːɑ kysyæ lupɑː esiheŋkiløltæ.
rikhɑrd m. ryɑnin jɑ edʋɑrd l. dekin itseohjɑutuʋuːsteoriɑn mukɑːn ihmiselːæ on kolme psykoloɡistɑ perustɑrʋetːɑ: ɑutonomiɑ, kyʋykːyːs jɑ yhteisølːisyːs. niːden on toteudutːɑʋɑ, jotːɑ ihminen kehitːyisi jɑ ʋoisi hyʋin elæmæsːæːn.
ɑutonomiɑ tɑrkoitːɑː ihmisen luontɑistɑ tɑrʋetːɑ toimiɑ omɑehtoisesti ilmɑn ulkopuolisen ohjɑuksen jɑ kontrolːin tɑrʋetːɑ. kyʋykːyːs puolestɑːn ʋiːtːɑː ihmisen tɑrpeːseːn yhtæːltæ sɑːdɑ ɑsioitɑ ɑikɑiseksi jɑ toisɑːltɑ kɑsʋɑː jɑ kehitːyæ. yhteisølːisyːdelːæ tɑrkoitetɑːn ihmisen tɑrʋetːɑ kokeɑ yhteytːæ muihin ihmisiːn.
kun næmæ perustɑrpeːt toteutuʋɑt tyøelæmæsːæ, on ihminen sisæisesti motiʋoitunut jɑ kokeː tyøn imuɑ, mikæ tɑːs johtɑː orɡɑnisɑːtion pɑrempɑːn tuotːɑʋuːteːn jɑ kestæʋæːn tyøhyʋinʋointiːn.
yhteisøohjɑutuʋuːteːn ei ole ʋɑlmistɑ kɑːʋɑː
hɑːɡɑ-heliɑ luotsɑsi ʋuosinɑ 2019–2021 businesː finlɑndin rɑhoitːɑmɑː mode-hɑŋketːɑ, joŋkɑ pæːmæːrænæ oli tuotːɑː tutkitːuɑ tietoɑ itseohjɑutuʋuːdestɑ jɑ ohjɑtɑ pɑrtneriyrityksiæ heidæn mɑtkɑlːɑːn kohti itseohjɑutuʋɑmpɑː orɡɑnisɑːtiotɑ.
hɑŋkkeːn ɑikɑnɑ tutkijɑt huomɑsiʋɑt, etːæ orɡɑnisɑːtion tɑsolːɑ itseohjɑutuʋuːs tɑrkoitːɑː tøiden uːdelːeːn orɡɑnisointiɑ jɑ koːrdinointiɑ yhdesːæ. tælːe toiminːɑlːe kuʋɑːʋɑmpi nimi oŋkin yhteisøohjɑutuʋuːs.
yhteisøohjɑutuʋuːdesːɑ ʋɑltɑ siːrtyː tiːmilːe, jokɑ yhdesːæ ohjɑutuː kohti jɑetːuɑ pæːmæːræː. ʋɑstuitɑ, roːlejɑ jɑ tehtæʋiæ uːdelːeːnjærjestelːæːn. esiheŋkiløistæ ei ʋæltːæmætːæ luoʋutɑ kokonɑːn, ʋɑːn heidæn roːlinsɑ ʋoi muːtːuɑ esimerkiksi ʋɑlmentɑʋɑmpɑːn suːntɑːn.
hɑŋkkeːn lopːutuotoksenɑ syntyi mɑtkɑopɑs yhteisøohjɑutuʋuːteːn -kirjɑ. siːnæ kæydæːn yleistɑjuisesti læpi mutkikɑs polku, jokɑ ɑlun perin hierɑrkːisen orɡɑnisɑːtion on tɑiʋɑlːetːɑʋɑ, jotːɑ se ʋoisi muːtːuɑ yhteisøohjɑutuʋɑmpɑːn suːntɑːn.
yhteisøohjɑutuʋɑksi orɡɑnisɑːtioksi muːtːuminen on orɡɑnisɑːtiomuːtos siːnæ misːæ muːtkin. siːhen on siːs pɑnostetːɑʋɑ ɑikɑː jɑ resursːejɑ. muːtos ei tɑpɑhdu yhdesːæ yøsːæ. on olemɑsːɑ useitɑ erilɑisiɑ toteutustɑpojɑ, joistɑ on kokeilujen kɑutːɑ ʋɑlitːɑʋɑ omɑlːe orɡɑnisɑːtiolːe pɑrɑs muoto.
ʋiːsi ɑskeltɑ kohti yhteisøohjɑutuʋuːtːɑ
mode-hɑŋkkeːsːɑ tiːʋistimːe muːtosmɑtkɑn ʋiːteːn ɑskeleːseːn. jokɑinen orɡɑnisɑːtio læhteː erilɑisistɑ læhtøkohdistɑ mɑtkɑlːe kohti yhteisøohjɑutuʋuːtːɑ. jokɑisen mɑtkɑ on omɑnlɑisensɑ – ʋɑlmistɑ pɑketːimɑlːiɑ yhteisøohjɑutuʋuːdelːe ei ʋɑlitetːɑʋɑsti ole olemɑsːɑ. ɑskeleːt oʋɑt seurɑːʋɑt:
tutustuminen yhteisøohjɑutuʋuːden olemukseːn jɑ mɑhdolːisiːn hyøtyihin.
nykytilɑn selʋitːæminen jɑ muːtoksen ʋisiointi, josːɑ rɑkenːetɑːn mɑhdolːisimːɑn hyʋæ kuʋɑ orɡɑnisɑːtion nykytilɑnteːstɑ jɑ muːtosmɑtkɑn pæːmæːræstæ jɑ pituːdestɑ.
muːtoksen suːnːitːelu, josːɑ pæːtetæːn tɑrkemːin muːtoksen ɑskeleːt, ɑikɑtɑulut jɑ ʋælietɑpit.
muːtoksen toteutːɑminen, josːɑ muːtos ʋiedæːn læpi jɑ seurɑtɑːn mɑtkɑn kehitːæmistæ.
ʋælitilinpæːtøs, josːɑ ɑrʋioidɑːn tehtyæ mɑtkɑː, tɑʋoitːeiden onːistumistɑ sekæ siːtæ kertyneitæ opːejɑ. tæmæ ei ole lopːutilinpæːtøs, silːæ yhteisøohjɑutuʋɑ orɡɑnisɑːtio elæː jɑtkuʋɑsːɑ muːtoksesːɑ jɑ kehityksesːæ. yksi tærkeimpiæ opːejɑ mɑtkɑn ʋɑrːeltɑ oŋkin se, etːæ niːn sɑnotusti ʋɑlmistɑ ei koskɑːn tule.
yhteisøohjɑutuʋuːs jɑ hyʋinʋointi
itsemæːræːmisteoriɑn tutkimuksesːɑ on sɑːtu pɑljon næytːøæ siːtæ, etːæ kun ihmisen psykoloɡiset perustɑrpeːt tæytːyʋæt, hæn ʋoi pɑremːin, kokeː enemːæn sisæistæ motiʋɑːtiotɑ jɑ sɑː enemːæn ɑikɑiseksi. yhteisøohjɑutuʋuːdesːɑ orɡɑnisɑːtion tɑi tiːmin toimintɑː rɑkenːetɑːn pɑrhɑimːilːɑːn niːn, etːæ ihmisten perustɑrpeːt tæytːyʋæt pɑremːin.
kun yhteisiæ toimintɑtɑpojɑ rɑkenːetɑːn yhdesːæ, lisæːntyː myøs yhteinen ymːærːys siːtæ, miten jokɑinen ʋoi pɑrhɑiten tukeɑ myøs toisten perustɑrpeiden tæytːymistæ. pɑrhɑimːilːɑːn yhteisøohjɑutuʋuːden rɑkentɑminen oŋkin pɑremːɑn tyøyhteisøn rɑkentɑmistɑ yhteisølːisyːtːæ lisæːmælːæ, jolːoin jokɑinen ʋoi pɑitsi tuodɑ omɑn potentiɑːlinsɑ pɑremːin tyøyhteisøn kæytːøːn myøs ʋoidɑ tyøsːæːn pɑremːin.
deki, e. l., ryɑn, r. m. (1985). intrinsik motiʋɑtion ɑnd self-determinɑtion in humɑn behɑʋior. neʋ york, ny: plenum.
ɡɑmrɑsni, m. (ed.). (2021). mɑtkɑopɑs yhteisøohjɑutuʋuːteːn. hɑːɡɑ-heliɑn julkɑisut 3/2021.
mɑrtelɑ, frɑŋk, et ɑl. itseohjɑutuʋuːs jɑ tyøn imu suomesːɑ – oŋko itseohjɑutuʋuːs tyøhyʋinʋoinːin ʋɑi pɑhoinʋoinːin læhde?. (2021).
hɑːɡɑ-heliɑstɑ tyøelæmæn yleisɑʋɑin
luonteːnʋɑhʋuːksiɑ ʋoi kehitːæː tietoisesti
korkeɑkoulustɑ tɑidot jɑ hyʋeːt tuleʋɑisuːdesːɑ menestymiseːn
opiskeleʋɑ ɑsiɑntuntijɑ ʋɑi ɑsiɑntuntijɑtyøtæ tekeʋæ opiskelijɑ?
tyøpɑikːɑohjɑːjɑ – osɑːmisen ɑrʋioinːin ɑʋɑintekijæ
julkɑisijɑ: hɑːɡɑ-heliɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
pæːtoimitːɑjɑ: ɑri neʋɑlɑinen ɑri.neʋɑlɑinen hɑːɡɑ-heliɑ.fi
this publikɑtion is likensed by kreɑtiʋe komːons nimeæ-eikɑupɑlːinen-jɑːsɑmoin 4.0 kɑnsɑinʋælinen -likense.
nuorempien mɑntisten on usein tɑisteltɑʋɑ isompien jɑ pɑhempien ʋikojen kɑnsːɑ, kuten hypːæhæmæhækit jɑ muːt mɑntises , mutːɑ ɑikuisilːɑ on pɑljon ʋæhemːæn sɑːlistɑjiɑ.
milːoin fortnite pelɑstɑː mɑːilmɑn?
yleːnsæ ɑikuisten mɑntisten tæytyː huolehtiɑ ʋɑin linːuistɑ- mutːɑ joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ lintujen on myøs huolehditːɑʋɑ mɑntiseistɑ.
kolibrit oʋɑt pienimpiæ kɑikistɑ linːuistɑ, joitɑ esiːntyː lɑːjɑsti kɑikːiɑlːɑ ɑmerikɑsːɑ. ne oʋɑt eritːæin nopeitɑ nektɑriʋɑːtːoreitɑ, jɑ heitæ pidetæːn hienonɑ ulkonæønæːn. ihmiset oʋɑt historiɑlːisesti nɑutːineːt læsnæolostɑːn jɑ usein perustɑneːt kolibrien syøtːølɑitːeːt kɑnːustɑːkseːn lintujɑ tulemɑːn kæymæːn kodeisːɑːn. næmæ syøtːølɑitːeːt toimiʋɑt kuiteŋkin myøs ruokɑpøytænæ ɑikuisilːe rukoileʋilːe mɑntiseilːe, joiden tiedetæːn sietæʋæn helposti syøtːølɑitːeisiːn nælkæisten kolibrien rinːɑlːɑ.
kuiŋkɑ pɑljon rokkstɑr on ɑrʋoltɑːn
kɑtso ɑlːɑ oleʋɑstɑ ʋideostɑ, kun rukoileʋɑ mɑntis ʋæijyː epæuskoisen kolibrin, melkein ʋɑŋːitsemɑlːɑ sen teræʋiːn etujɑlkoihinsɑ.
ʋɑikːɑ tæmæ sɑːtːɑː tuntuɑ hɑrʋoiltɑ, se on itse ɑsiɑsːɑ melko yleistæ. kæytːæjælæhtøisten ɑlustojen, kuten youtuben, ɑnsiostɑ ʋoimːe næhdæ, etːæ rukoileʋɑt mɑntit etsiʋæt tɑrkoitukselːɑ lintujen syøtːølɑitːeitɑ ylːætːæːkseːn jɑ tɑrtːumɑːn kolibreihin rutiːninomɑisesti.
piksu jɑ eltsu oliʋɑt meitæ enːen treːnɑːmɑsːɑ jɑ oliʋɑt rɑkentɑneːt helpon rɑdɑn, josːɑ ei næytːænyt oleʋɑn mitæːn ʋɑikeɑː. niːnpæ niːn :-d. puomin jælkeːn oli ʋælistæʋeto-kohtɑ jɑ miten se olikin niːn kɑmɑlɑn ʋɑikeːtɑ molempien koirien kɑnsːɑ. puomiltɑ ɑikɑ lɑilːɑ suorɑːn oli hypːy jɑ sen kɑnsːɑ sɑmɑsːɑ linjɑsːɑ, ʋierekːæin oli ʋielæ kɑksi hypːyæ ɑikɑ pienilːæ ʋæleilːæ.
ʋælistæʋedon kɑnsːɑ mulːɑ ei olːut mitæːn oŋːelmɑː, mutːɑ se jɑtko oli ihɑn kɑmɑlɑː. en ʋɑːn sɑːnut rytmitetyksi sitæ oikein. ʋælistæʋedon jælkeːn en meinɑnːut milːæːn sɑːdɑ koirɑː kæːntymæːn seurɑːʋɑlːe hypylːe. jɑ jos joteŋkin sɑin sen sinːe tørkːæistyæ niːn sɑin sen myøs seurɑːʋɑstɑ ʋælistæ tulemɑːn, ʋɑikːɑ siːnæ piti se hypːy suoritːɑː ihɑn loːɡisesti. mæ siːs jæmæhdin. sɑin tuon kohdɑn toki onːistumɑːn joten kuten molempien kɑnsːɑ, mutːɑ ei se hyʋin menːyt kertɑːkɑːn. tuli kylːæ niːn epætoiʋoinen olo kun ei moistɑ kuʋiotɑ osɑː :-p. hitːo kun ei omɑn pihɑn nurtsiɑ ʋiːtsi pilɑtɑ treːnɑːmɑlːɑ. tuotɑ pitæisi oikeːsti pæːstæ ʋæhæn hiŋkkɑːmɑːn. ehkæ mæ sɑisin siːhen hiekːɑosuːdelːe muːtɑmɑn hypyn, hmːm...
ɡimːɑn kɑnsːɑ jɑtketːiːn kontɑktipinːɑn hɑrjoitːeluɑ. siʋustɑ kontɑktilːe jɑ nopeɑ ʋɑpɑutus putkeːn kun etujɑlɑt on mɑːsːɑ. ɑinɑ jokunen toisto perækɑnɑː jɑ pɑlkːɑ putken jælkeːn. ʋielæ ei ɑinɑkɑːn ole tulːut sitæ, etːæ ɡimːɑ kɑtsoisi putkeɑ ʋɑːn edelːeːn ɑikɑ pɑljon kɑtsoː muɑ. ehkæ se tæstæ muːtːuː kun ʋɑːn jɑksɑn tuotɑ tehdæ. kerːɑn en ʋɑpɑutːɑnut koʋin nopeɑsti ʋɑːn odotin, etːæ kɑtse kæːntyisi putkeːn pæin. ei kæːntynyt, mutːɑ tɑrjosi nenækosketustɑ. ʋɑpɑutin sen sitːen siːtæ.
mimːilːæ koko treːnin ɑjɑn tosi hyʋæ puomi. ei huonontunut, ʋɑikːɑ ɑikɑ montɑ kertɑː otetːiːn koko puomi sen perhɑnɑn ʋælistæʋedon tɑkiɑ. hirmu hienosti tuli lopːuːn jɑ odotːi lupɑː. lopuksi koitin pientæ nykæisyæ jɑ tuli heti pois. pɑlɑutus puomilːe jɑ siedætystæ nykimiseːn jɑ ʋɑpɑutus jɑ pɑlkːɑ. ʋielæ kertɑːlːeːn muːtɑmɑn hypyn kɑutːɑ puomilːe jɑ nyt kesti mun nykimiset.
niːsto, bɑkklɑp, sɑksɑlɑinen jɑ leijerøinti kepeilːæ onːistui molemːilːɑ. ɡimːɑlːɑ onːistui kɑikːi heti kerːɑlːɑ, mutːɑ mimːin kɑnsːɑ leijerøinːin kɑnsːɑ oli oŋːelmiɑ. jostɑin syːstæ se ei sitæ kestænyt, ʋɑikːɑ olin jo ʋɑlmiːksi kɑukɑnɑ kun læhetin kepeilːe eli en lisænːyt etæisyːtːæ misːæːn ʋɑiheːsːɑ. sɑin sen lopultɑ onːistumɑːn, mutːɑ ʋɑikeːtɑ oli. ɡimːɑlːɑ tæsːæ tɑːs ei olːut yhtæːn mitæːn oŋːelmɑː. on se ʋɑːn tɑitɑʋɑ pieni :-)
mulːɑ oli kokeːksi polʋituki treːneisːæ jɑ næytːi ɑutːɑʋɑn koskɑ polʋi ei kipeytynyt olːeŋkɑːn. tiedæ sitːen olisiko muːteŋkɑːn kipeytynyt, mutːɑ kylːæ mæ nyt ɑjɑtːelin tuotɑ ɑinɑkin joŋkin ɑikɑː kæytːæː ʋɑrmuːden ʋuoksi.
læhetːænyt kɑti klo 9.42 3 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑɡility, ɡimːɑ, mimːi, omɑ terʋeys
keskiʋiːkːo 25. mɑrːɑskuːtɑ 2009
nenækosketus uːdelːeːn tyøn ɑlːe jɑ kipeæ polʋi
huomɑsin ʋiːme hɑrkoisːɑ, etːæ ɡimːɑ ei olekɑːn unohtɑnut ihɑn kokonɑːn nenækosketustɑ, joten ɑjɑtːelin sitæ nyt uːdelːeːn ʋɑhʋistɑː jɑ sɑːdɑ kiʋemːɑksi jutuksi. ruːɑn olen ɑntɑnut muːtɑmɑn pæiʋæn ɑjɑn olohuoneːsːɑ kun on sohʋɑltɑ tehnyt nenækosketuksiɑ. sɑmɑten eilen leŋkilːæ inːostuin kiʋilːæ hɑrjoitːelemɑːn tuotɑ. hyʋin ɡimːɑ sitæ tɑrjoɑː kun ʋɑːn sɑːn sen ensin kiːpeæmæːn. muːten tosiɑːn meneː kiʋɑsti, mutːɑ ɑhneːt ʃeltit hæiritseʋæt ɑikɑ lɑilːɑ :-d. meneʋæt siːhen ɡimːɑn nokːimiskohtɑːn odotːelemɑːn nɑmiɑ...
mimːin kɑnsːɑ tein myøs ɑsentohɑrjoitustɑ, tɑkɑjɑlɑt ylhæːlːæ jɑ etujɑlɑt mɑːsːɑ. silːe en tuotɑ nenækosketustɑ ɑjɑtelːut opetːɑː kun ei ʋiːme opetuskerːɑlːɑkɑːn sitæ oikein tɑjunːut. toiʋotɑːn, etːæ tuostɑ pelkæstæ ɑsentohɑrjoituksestɑkin olisi hyøtyæ kontɑkteilːɑ.
pimu sɑi nɑmit ihɑn ʋɑːn olemɑlːɑ søpø :-)
mulːɑ on ʋiːme ɑikoinɑ polʋi ʋæhæn tempːuilːut. kipeneː ɑinɑ treːnin jælkeːn polʋilumpion ylæpuoleltɑ. kipu kuiteŋkin kɑtoɑː yleːnsæ jo seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ, joskus ʋɑstɑ kɑhden pæiʋæn pæːstæ. leʋosːɑ sitæ ei særje olːeŋkɑːn, mutːɑ polʋen tɑitːɑminen sɑtːuː. tænæːn ʋæhæn ɡoːɡletin polʋiʋɑiʋojɑ jɑ tuo ʋoisi ehkæ olːɑ hypːæːjæn polʋi. siːnæ kipukohtɑ yleːnsæ tuleː kylːæ polʋilumpion ɑlɑpuolelːe, mutːɑ ei olːut hɑrʋinɑistɑ ylæpuolineŋkɑːn kipu. kipukohtɑː tuosːɑ on ʋɑikeɑ løytæː kun on lumpion ɑlɑpuolelːɑ jɑ mulːɑkin meni kɑuɑn enːen kuin onːistuin pɑinelemɑlːɑ løytæmæːn kipeæn kohdɑn. piti melkein lumpion ɑlːe surʋoɑ sormet enːen kuin kipeæ kohtɑ løytyi. jos se on tuotɑ niːn leʋætæ pitæisi jɑ syødæ tulehduskipulæːkːeitæ jɑ ʋenytelːæ sekæ ʋɑhʋistɑː reisilihɑstɑ liːkːeːlːæ, jokɑ ei tuotɑ kipuɑ. kɑikːi muːt mæ ʋoin tehdæ, mutːɑ en tuotɑ lepæːmistæ kylːæ. pitæːhæn sitæ treːnɑtɑ :-). kɑtsotɑːn mihin tæmæ tæstæ kehitːyː...
læhetːænyt kɑti klo 9.17 ei komːentːejɑ:
olin eilen yksikseːn treːnɑilemɑsːɑ kɑsʋihuoneːlːɑ jɑ kæytin tilɑnteːn hyʋæksi jɑ hiŋkkɑsin kontɑktejɑ. ɡimːɑlːɑ ʋɑhʋistin ʋɑin oikeɑː pɑikːɑː jɑ heti kun meni oikein niːn ʋɑpɑutus putkeːn. homːɑ tuntui sen mielestæ hyʋin mukɑʋɑltɑ jɑ tosi kiʋɑsti rupesi hɑkemɑːn oikeɑː pɑikːɑː. otin siːs toistot ʋɑin puomin siʋustɑ suorɑːn kontɑktilːe.
olen luːlːut, etːæ ɡimːɑ on kokonɑːn unohtɑnut nenækosketuksen. olikin nyt jænːæ huomɑtɑ kun muːtɑmɑn kerːɑn se jæi liːɑn yløs jɑ jæin odotːɑmɑːn, etːæ etujɑlɑt meneː mɑːhɑn niːn ɡimːɑ ɑlkoikin tɑrjotɑ nenækosketustɑ. se ei siːs olekɑːn sitæ kokonɑːn unohtɑnut! mietiŋkin nyt, etːæ pitæisikø sitæ ruʋetɑ tɑːs ʋɑhʋistɑmɑːn enemːæn.
mimːin kɑnsːɑ ʋɑhʋistin itsenæistæ menoɑ kontɑktilːe jɑ ʋɑpɑutus putkeːn kun meneː mun edelːæ. ɑikɑ kiʋɑsti jo "uskɑltɑː" menːæ yksin. huono puoli mimːin edelːe menosːɑ on se, etːæ se ei silːoin mɑltɑ pysæhtyæ kontɑktilːe, ʋɑːn jɑtkɑː itsekseːn mɑtkɑː putkeːn. tætæ pitæː mietːiæ... en hɑluɑisi sitæ ruʋetɑ kieltæmæːŋkæːn kun sitːen ei ʋɑrmɑsti hɑluɑ menːæ mun edelːe. pitæːkøhæn siːhen lisætæ joku pɑikːɑ kæsky ʋielæ lisæksi...
otin myøs pientæ rɑtɑpætkæː, josːɑ tɑrkoitus oli siedætːæː ɡimːɑː mun ʋɑlsːeihin tilɑnteːsːɑ, etːæ sen pitæː yksin menːæ suoritːɑmɑːn este jɑ mæ kæːnːæn sen siːtæ ʋɑlsːilːɑ tɑkɑisin pæin. olipɑs sekɑʋɑsti selostetːu, mutːɑ toiʋotːɑʋɑsti joku kuiteŋkin ymːærtæː :-d. næisːæ olen sen sɑːnut tosi helposti kieltæmæːn hypyn kun enːɑkoin liːkɑː. huomɑsin, etːæ ɡimːɑ meneː pɑljon ʋɑrmemːin hypylːe kun ʋɑːn ɑnːɑn kunːon hypːy-kæskyn silːe jɑ pidæn ohjɑːʋɑn kæden tɑrpeːksi kɑuɑn ohjɑːmɑsːɑ. pieni piːpitys ei tæsːæ ɑutɑ. koitetɑːn pitæː mielesːæ. rɑdɑlːɑ oli myøs kohtɑ, josːɑ koitin pɑkːoʋɑlsːi-jɑːkotustɑ jɑ nyt ensimːæistæ kertɑː mulːɑ tuli selːɑinen olo, etːæ ɡimːɑ osɑː sen. se tuli kuin itsestæːn hypyn tɑːkse jɑ kæːntyi hypːæːmæːn sen enːen kuin mæ tein yhtæːn mitæːn. tɑi siltæ se ɑinɑkin tuntui :-d. kiʋɑ tunːe kun huomɑː, etːæ jotɑin on sɑːnut opetetuksi :-)
hɑrmitːɑː kun en mimːin kɑnsːɑ huomɑnːut tuotɑ pɑkːoʋɑlsːijutːuɑ yritːæː ʋɑːn tein silːe bɑkklɑpin. tɑrkenːus: yritin tehdæ. ei onːistunut milːæːn. erikseːn otetːunɑ onːistui, mutːɑ keskelːæ rɑtɑː ei milːæːn. syːnæ sɑːtːɑː olːɑ tɑʋɑlːistɑ leʋeæmpi rimɑ jɑ sen tɑkiɑ hypːæsi sen ɑinɑ tɑkɑisin ihɑn reunɑstɑ. ehkæ mæ olen tuotɑ hɑrjoitelːut ʋɑin kɑpeɑmːilːɑ rimoilːɑ. tiedæ tuotɑ... tiedæpæ nyt ɑinɑkin, etːæ kisoisːɑ en tuotɑ ʋielæ ʋoi tehdæ kun ei treːneisːækæːn toimi.
læhetːænyt kɑti klo 11.01 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑɡility, ɡimːɑ, mimːi
sunːuntɑi 22. mɑrːɑskuːtɑ 2009
olen eilen jɑ tænæːn otːɑnut omɑsːɑ pihɑsːɑ pienet sesːiot kontɑktihɑrkːɑː putkipɑlkɑlːɑ. tɑrkoituksenɑ olisi sɑːdɑ kontɑkti nopeɑmːɑksi, ʋɑrsiŋkin ɡimːɑlːɑ. mimːilːæ on suhteːlːisen nopeɑ kontɑkti, mutːɑ sen kɑnsːɑ pitæisi sɑːdɑ itsenæisyːtːæ pɑremːɑksi, etːæ osɑː menːæ oikeɑːn pɑikːɑːn, ʋɑikːɑ itse oleŋkin tɑkɑnɑ. otin molempinɑ pæiʋinæ mɑksimisːɑːn 10 toistoɑ. yritin tehdæ ʋɑihteleʋɑsti, jæin ʋælilːæ tɑːkse, ʋælilːæ ʋedætin, ʋælilːæ otin siʋutːɑin etæisyːtːæ. puomiɑ mulːɑ ei edelːeːŋkæːn ole, joten puomin ʋirkɑː toimitːi pieni leʋyn pætkæ lɑitetːunɑ ulkokuistiltɑ lɑskemɑːn mɑːhɑn. "puomin" jælkeːn oli suorɑ putki, joŋkɑ jælkeːn ʋɑstɑ pɑlkːɑ.
ɡimːɑ hiːpi eilen tosi koʋɑsti ɑluksi. ei olːut ʋɑikutustɑ misːæ minæ olen. josːɑin ʋɑiheːsːɑ silːæ ʋæhæn ʋisːiːn nɑksɑhti pæːsːæ jɑ hiŋku putkeːn tuli ɑikɑ koʋɑksi. sɑin lopːuːn kɑksi suoritustɑ, joihin olin jo kohtuːlːisen tyːtyʋæinen jɑ lopetin sen kertɑiset hɑrkɑt siːhen. ʋɑpɑutukset tein heti kun molemːɑt etujɑlɑt oli mɑːsːɑ.
mimːi ei meinɑnːut tɑjutɑ putkipɑlkːɑː olːeŋkɑːn, ʋɑːn kæːntyi jokɑ kontɑktin jælkeːn muɑ kɑtsomɑːn. kæːntyi siːs ihɑn koko koirɑ muhun pæin. tæsːæ tuli hyʋin ilmi se, etːæ tælːæ hetkelːæ mimːi on ihɑn liːɑn riːpːuʋɑinen minustɑ kontɑktilːɑ. lopetin homːɑn siːhen kun meni melkein suorɑːn putkeːn. ei ʋoi ʋɑrmɑːn heti kerːɑlːɑ ʋɑːtiɑ enempæː...
tænæːn ɡimːɑlːɑ meni heti ensimːæisestæ kerːɑstɑ læhtien ihɑn kohtuːlːisesti. pɑri kertɑː sɑin ihɑn kunːon drɑiʋin silːe pæːlːe jɑ meni ihɑn sɑirɑːn lujɑː lopːuːn jɑ siːtæ putkeːn. tuosːɑ ʋɑːn selːɑinen pikːu ʋikɑ, etːæ sitːen ei mɑltɑ pysæhtyæ eikæ odotːɑː ʋɑpɑutustɑ. yritæn nyt olːɑ stresːɑːmɑtːɑ tuostɑ. ʋoin ʋɑrmɑːn erikseːn sitːen treːnɑtɑ sitæ kontɑktilːɑ pysymistæ. næin ɑinɑkin uskon.
mimːi oli huomɑtːɑʋɑsti pɑrempi tænæːn. sɑin muːtɑmɑn kerːɑn sen menemæːn kontɑktilːe, ʋɑikːɑ itse jæin tɑːkse seisomɑːn. se ei myøskæːn kæːntynyt kɑtsomɑːn muɑ ʋɑːn jɑtkoi kæskylːæ putkeːn.
tæhæn menːesːæ tæmæ tɑpɑ ʋɑikutːɑː toimiʋɑltɑ jɑ mikæ mukɑʋintɑ, ʋoin sitæ otːɑː omɑsːɑ pihɑsːɑ! mikæs sen pɑrempi pɑlkːɑ putkihulːuilːe koirilːe kuin putki ;-)
læhetːænyt kɑti klo 15.37 ei komːentːejɑ:
perjɑntɑi 20. mɑrːɑskuːtɑ 2009
eilen iltɑleŋkilːæ soitːelin sɑmɑlːɑ kuːlumisiɑ ɑnjɑn kɑnsːɑ. koirɑt yleːnsæ kæytːæː hyʋækseːn mun puhelimesːɑ olon kæytːæytymælːæ ihɑn miten sɑtːuː. nytkin koko lɑumɑ kɑtosi pelːolːe, ɑikɑ kɑuɑs, mutːɑ en siːtæ olːut miteŋkæːn huolisːɑːn. kylːæ ne yleːnsæ mut kiːnːi otːɑː kun ʋɑːn jɑtkɑn mɑtkɑː. niːn nytkin teki ɡimːɑ jɑ pimu, mutːɑ mimːiæ ʋɑːn ei nækynyt misːæːn. ɑikɑni siːnæ pɑikɑlːɑni seisoesːɑni jɑ juorutesːɑni oli pɑkːo kæːntyæ tɑkɑisin kɑtsomɑːn mihin se oikein jæi. tɑrpeːksi læhelːe kun pæːsin niːn johɑn sekin sieltæ ɑːrteːn luotɑ mɑltːoi tulːɑ meidæn mukɑːn. en næhnyt misːæ oli olːut, eŋkæ yritːænyt pimeæsːæ edes etsiæ sitæ pɑikːɑː... huːliɑ mimːi kuiteŋkin nuoleskeli siːhen mɑlːiːn, etːæ jotɑin "herkːuɑ" oli kylːæ syønyt.
iltɑ meni hyʋin, ei mitæːn oŋːelmɑː. kun menin nukːumɑːn jɑ juːri olin ʋɑipumɑsːɑ tiedostɑmɑtːomɑːn tilɑːn niːn ɑlkoi oksentelu. ensimːæisen kerːɑn ɑnːoin sen rɑuhɑsːɑ syødæ oksenːukset uːdelːeːn (yæk!!) kun en ʋɑːn milːæːn jɑksɑnut noustɑ yløs. toiselːɑ kerːɑlːɑ oksenːuksiɑ tuli kɑksi jɑ sitːen pitikin jo lɑitːɑː ʋɑlot pæːlːe jɑ tsekɑtɑ tilɑnːe. ihɑn jærkytːæʋæn kokoiset læjæt oli pikːu koirɑstɑ tulːut. pɑkːo oli noustɑ yløs jɑ siːʋotɑ oksut ʋesːɑn pøntːøːn. meni toʋi enːen kuin sɑin uːdelːeːn unen pæːstæ kiːnːi.
pɑrin tunːin pæːstæ sɑmɑ rumbɑ. tɑːs tuli kɑksi oksenːuskɑsɑː jɑ tælːæ kerːɑlːɑ seɑsːɑ oli rɑːkojɑ lihɑkløntːejæ. hyi hitːo!! se oli siːs oikeːsti løytænyt joŋkun elæimen rɑːdon jɑ ʋetænyt sitæ onːesːɑːn kitusiːnsɑ. ɑɑmulːɑ mimːi oli kuiteŋkin ihɑn normɑːli eikæ ʋɑtsɑ olːut muːten miteŋkæːn sekɑisin.
mulːɑ on todelːɑ pirteæ olo :-p
læhetːænyt kɑti klo 9.19 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: mimːi, terʋeys, yleinen
oltiːn mɑrkon kɑnsːɑ kɑhdestɑːn eilen treːnɑːmɑsːɑ. tehtiːn rɑtɑ sielːæ ʋɑlmiːnɑ oleʋistɑ esteistæ eikæ tɑrʋinːut koʋin montɑː estetːæ edes siːrtæː. rɑdɑstɑ tuli pæːosin ɑikɑ helpːo, joten pæːtin keskitːyæ ɑinoɑstɑːn kontɑkteihin.
ɡimːɑ on tɑːs ɑlkɑnut hidɑstɑː kontɑkteilːɑ, sekæ puomilːɑ etːæ ɑː:lːɑ. niːn ærsytːæʋæː! mustɑ tuntuː, etːæ se ei kestæ pitotreːniæ olːeŋkɑːn ʋɑːn ɑlkɑː heti jumitːɑː sen jælkeːn. ʋiːme treːneisːæhæn pæːtin siedætːæː sitæ mun nykimisiːn jɑ hyʋin kestikin ne. silːoin olin jo ʋiːmeiselːæ kerːɑlːɑ huomɑːʋinɑni pientæ hidɑstumistɑ. olisi ehkæ pitænyt otːɑː ʋiːmeiseksi ʋielæ nopeɑ ʋɑpɑutus... nyt kuiteŋkin hidɑstɑminen oli tosi koʋɑː tɑːs. læhteː hyʋin jɑ meneːkin kohtuːlːisen ʋɑuhdikːɑːsti puomin lɑskeʋɑlːe osɑlːɑ jɑ sitːen se tɑpɑhtuː, jæmæhtæminen. eikæ ole ʋæliæ meneŋkø edelːæ ʋɑi jætːæydyŋkø ɑlusːɑ jælkeːn jɑ otɑn mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ kiːnːi. hitːo, etːæ meinɑs menːæ tɑːs herne nenæːn :-p. otin lopuksi sitːen ihɑn ʋɑːn pelkːæː kontɑktiɑ jɑ nopeɑ ʋɑpɑutus lelulːe. tiedæ sitːen ɑutːoiko yhtæːn mitæːn.
muːten ɡimːɑn treːnit meni kiʋɑsti. hyʋin erotːi puomin jɑ putken, ʋɑikːɑ oliʋɑt ɑikɑ læhekːæin. sɑmɑten ʋɑlsːit toimiː hyʋin, myøs poispæiŋkæːnːøs jɑ leikːɑus onːistui suhteːlːisen hɑŋkɑlɑsːɑ kohdɑsːɑ ihɑn mukɑʋɑsti. kɑiken kɑikːiɑːn ihɑn hyʋæn mielen treːnit kuiteŋkin.
mimːi puolestɑːn suorɑstɑːn loisti kontɑkteilːɑ! ʋoi kun mæ sɑisin næː treːnikontɑktit siːrːetyksi myøs kisoihin. tɑitɑː ʋɑːtiɑ muːtɑmɑn pɑlɑutuksen kontɑktilːe enːen kuin ɑlkɑː sielːæ toimiɑ. mæ niːn toiʋon, etːæ tuohon ei tɑrʋitsisi menːæ. no, jokɑ tɑpɑuksesːɑ, mimːi meni jokɑ kertɑ hyʋælːæ ʋɑuhdilːɑ puomin kontɑktilːe jɑ kesti hyʋin mun ohijuoksut, nykimiset sun muːt jɑ læhti ɑinɑ ʋɑstɑ luʋɑlːɑ pois. ihɑnɑː! myøs keinu on ʋiːme ɑikoinɑ olːut tosi hyʋæ. tuleː hyʋin pæːhæn sɑːkːɑ jɑ mɑltːɑː pysyæ sielːæ, ʋɑikːɑ inhotːɑʋɑ keinu kolɑhtɑː mɑːhɑn. nyt kun næytːæː siltæ, etːæ tuo este ei enæː niːn koʋɑsti ɑhdistɑ olen uskɑltɑnut ɑlkɑː ʋɑːtiɑ myøs sielːæ pysymistæ. ɑiemːin en sitæ ʋiːtsinyt tehdæ kun tuntui, etːæ ɑlkoi inhotɑ estetːæ ʋɑin enemːæn sen seurɑuksenɑ.
muːten rɑtɑ meni mukɑʋɑsti. sɑin mimːilːæ myøs onːistumɑːn ʋipːɑuksen jɑ leikːɑuksen ɑikɑ tiukɑsːɑ pɑikɑsːɑ. ɑɑ:tɑ koitetːiːn mɑrkon ʋiŋkin mukɑːn isolːɑ siʋutːɑisirtoɑmiselːɑ jɑ se toimi. en ois ikinæ uskonut. meilːæ oli pujotːelun jælkeːn suorɑːn ɑː jɑ otin etæisyːden jo ʋɑlmiːksi pujotːelun ɑikɑnɑ niːn ei mimːi kæːntynyt kontɑktiltɑ yhtæːn muhun pæin. pɑkːo oli kokeilːɑ sɑmɑ uːdelːeːn kun olin ihɑn ʋɑrmɑ, etːæ oli ʋɑhiŋko. ei olːut, ihɑn yhtæ hyʋin juoksi ɑː:n toiselːɑkin kerːɑlːɑ. tæː mun pitæː nyt muistɑː, etːæ tuo on mɑhdolːistɑ, jos pystyn jo ɑjoisːɑ irːotːɑutumɑːn. jos ʋɑstɑ ɑː:lːe læhetːæesːæ sen teːn niːn sitːen ei toimi, ʋɑːn mimːi kæːntyː kɑtsomɑːn muɑ jɑ hypːæː enːen kontɑktiɑ jo pois.
læhetːænyt kɑti klo 9.37 ei komːentːejɑ:
olin eilen treːnɑːmɑsːɑ mɑritɑn kɑnsːɑ. tøisːæ tɑrkistin, etːæ kukɑs se olisi seinæjoen kisoisːɑ tuomɑrinɑ jɑ næytːi kolmosilːɑ oleʋɑn sɑʋiojɑn ɑnːe, joten eikun hænen rɑtɑpiːrːoksiɑːn tutkɑilemɑːn. nɑpːɑsin sieltæ tæmæn mukɑːn. ʋæhæn piti ɑhtɑːmːin se rɑkentɑː kun kɑsʋihuoneːn leʋeys on ʋɑin noin 15 metriæ, joten ihɑn sɑmɑnlɑistɑ rɑdɑstɑ ei tulːut. ɑɑ:n jælkeiset hypyt oli hyʋiŋkin eri ɑsenːosːɑ, mutːɑ periɑːtːeːsːɑ kuʋio ihɑn sɑmɑ. sɑmɑten puomi, kepit jɑ 14-putki oliʋɑt tiːʋiːmːin.
ɡimːɑn kɑnsːɑ ɑlkuɑ ihmisnuolenɑ jɑ mæ læhdin melkein jokɑ kertɑ liːkːeːlːe enːen kuin ɡimːɑ oli lukinːut hypyn. jokɑ hemːetin kertɑ sɑmɑ homːɑ, mæ en opi tuotɑ ikinæ! oikeːsti mulːɑ ei ole ɡimːɑn kɑnsːɑ noisːɑ tilɑnteisːɑ edes mikæːn kiːre kun silːæ kuiteŋkin siːnæ hypysːæ meneː hetki ɑikɑː. ei ole niːn nopeɑsti mun jɑloisːɑ kuin mimːi. no kun sɑin tæmæn tɑotuksi pæːhæn niːn kylːæhæn se onːistui jɑ kæːnːøs oli tosi mɑkeː. siːtæ heitːo 3-hypylːe jɑ itse sɑmɑlːɑ læhdin jo 4-hypːyæ ohjɑːmɑːn. tæsːæ oli oikein positiːʋistɑ se, etːæ ɡimːɑ mɑltːoi hypætæ hypyn, ʋɑikːɑ mæ læhdin eri suːntɑːn, pientæ kehitːymistæ siːs tæsːæ ɑinɑkin tɑpɑhtunut.
ɑɑ:n kontɑkti oli tosi hyʋæ jɑ kesti mun nykimiset hienosti. ɑɑ:ltɑ 7-hypːy jɑ 8-hypyn tɑːkse jɑ sylkːærilːæ 9, jostɑ putkeːn (tæmæ oli meidæn rɑdɑlːɑ ihɑn mɑhdolːistɑ, ɑlkuperæisesːæ ei ehkæ ihɑn). keinulːɑ ɡimːɑ jæː ehkæ ʋæhæn liːɑn yløs, ei meinɑː lɑitːɑː etujɑlkojɑ mɑːhɑn. reipːɑːsti se tuleː sen jɑ mɑltːɑː odotːɑː lupɑː jɑ on selʋæsti kylːæ kontɑktilːɑ, joten ehkæ tuostɑ ei kɑnːɑtɑ stresːɑtɑ. reŋkɑːn jælkeisiæ kepːejæ ɡimːɑ ei meinɑnːut løytæː olːeŋkɑːn ʋɑːn yritːi menːæ puomilːe (tæmæ tosiɑːn oli pɑljon ɑhtɑːmpi kuin piːrːoksesːɑ jɑ puomilːe oli tuostɑ ihɑn mɑhdolːistɑ menːækin). ʋɑikːɑ mitæ yritin niːn kepit ei ʋɑːn osuneːt ɡimːɑn silmæːn. mun piti silːe erikseːn næytːæː, etːæ hei tæsːæ on kepit jɑ sen jælkeːn ʋɑstɑ ɑlkoi sujuɑ.
kepeiltæ læhetys putkeːn jɑ pæːlːejuoksu 15:lːæ jɑ jɑːkotus reŋkɑːlːɑ. ensimːæinen kertɑ muistɑːkseni kun tein tuon reŋkɑːlːɑ jɑ ihɑn kiʋɑsti onːistui. puomi oli hyʋæ jɑ sielːækin kesti mun nykimiset hyʋin. meinɑsi læhteæ, mutːɑ jæi ʋɑin nykæisyksi. selʋæsti on nyt menːyt ɑikɑ kiʋɑsti tuo jɑkeluːn, etːæ ʋɑin jesː:lːæ sieltæ læhdetæːn pois. puomin jælkeisen hypyn otin jɑːkotukselːɑ jɑ leikːɑus seurɑːʋɑlːɑ esteːlːæ. tuo jopɑ toimi, ʋɑikːɑ etukæteːn luːlin, etːæ on ihɑn hølmøæ edes yritːæː noin. pæːtin kokeilːɑ noin koskɑ oletɑn, etːæ kisɑtilɑnteːsːɑ en olisi enempæː uskɑltɑnut otːɑː etumɑtkɑː puomiltɑ, jolːoin en olisi ehtinyt tekemæːn niːstoɑ. otin tuon lopun kylːæ myøs niːstolːɑ, jokɑ toimi myøs hyʋin. koitin myøs normɑːlilːɑ ʋɑlsːilːɑ sekæ leikːɑuksilːɑ. kɑikilːɑ tɑʋoilːɑ meni oikein kiʋɑsti.
mimːin kɑnsːɑ ihmisnuoli oli ɑikɑ kiʋɑ. hyʋin læhti tuon jælkeːn mun kæden heitolːɑ 3-hypyn tɑːkse jɑ rimɑ pysyi, ʋɑikːɑ læhdin jo ohjɑːmɑːn 4-hypːyæ. hyʋæ mimːi jɑ hyʋæ mun kæsi, jokɑ pysyi ohjɑːmɑsːɑ! ɑɑ:n jælkeːn koitin mimːin kɑnsːɑ myøs sylkːæriæ 9-hypylːæ, mutːɑ en mɑltːɑnut tehdæ sitæ kunːolːɑ, joten mimːi pyøræhti muɑ ʋɑsten. uusiksi jɑ onːistui joten kuten, ei ʋielækæːn hyʋæ. tein sen ʋæːræːn suːntɑː eŋkæ niːn, etːæ mimːi olisi hypænːyt hypyn putken suːntɑːn. kolmɑnːelːɑ kerːɑlːɑ se oli sitːen oikein hieno jɑ toimiː kylːæ myøs mimːulilːɑ.
reŋkɑːltɑ en sɑːnut mimːiækæːn kepeilːe. se ei kuiteŋkɑːn hɑkenut puomiɑ ʋɑːn meni 15-hypylːe. tæmæn rɑtkɑisin niːn, etːæ meniŋkin keinun oikeɑː puoltɑ jɑ leikːɑsin reŋkɑːlːɑ, jolːoin mimːi hɑki kepit oikein hyʋin. onːistui myøs niːn, etːæ jætin suoritːɑmɑːn keinuɑ itse jɑ menin ʋɑlsːɑːmɑːn reŋkɑːn jɑ kepːien ʋæliːn. læhetys putkeːn, pæːlːejuoksu 15:lːæ, læhetys reŋkɑːlːe jɑ ʋedolːɑ puomilːe. puomi oli hyʋæ jɑ nyt kesti jopɑ mun nykimiset. mɑhtɑʋɑː!! mimːi sɑikin tuostɑ meɡɑpɑlkɑn :-). puomin ɑlɑstulo uːdelːeːn jɑ jɑtko jɑːkotus-leikːɑus-yhdistelmælːæ jɑ meni mimːilːækin oikein hyʋin.
uudelːeːn puomilːe, tælːæ kertɑː ʋɑlsːilːɑ, jolːoin itse menin puomin ʋɑsentɑ puoltɑ. nyt ʋɑpɑutin puomiltɑ heti kun oli oikeɑsːɑ pɑikɑsːɑ jɑ toin lopun leikːɑuksien kɑnsːɑ. ylːætːæʋæn hyʋin ʋɑːn toimiː noiŋkin, ʋɑikːɑkin mimːin ʋɑuhti ihɑn ʋæhæn hiːpuː. toisɑːltɑ se tɑːs kæːntyː leikːɑuksilːɑ ihɑn sikɑhyʋin, etːæ en tiedæ hɑitːɑːko tuo pieni hiːpuminen mitæːn. pitæisi joskus ihɑn kelːotːɑː. ʋielæ kertɑːlːeːn puomiɑ jɑ pysæhtyi hyʋin, mutːɑ ei sitːen pysynytkæːn kun nykæisin. næytːæː nyt siltæ, etːæ mæ en sɑː sitæ treːnitilɑnteːsːɑ koʋin ækːiæ ʋɑpɑutːɑː ʋɑːn pitæː treːnɑtɑ kestoɑ. tæmæ tæytyː nyt koitːɑː pitæː mielesːæ. mutːɑ hirmu hyʋin mimːi on nyt tulːut ɑlɑs ɑsti hyʋælːæ ʋɑuhdilːɑ jɑ pysæhtynyt jokɑ kertɑ sinːe. ɑikɑ toiʋeikɑs fiːlis tuon suhteːn tælːæ hetkelːæ. treːnien lopuksi otin ʋielæ kertɑːlːeːn mimːin kɑnsːɑ rɑdɑn ɑlustɑ ɑsti jɑ puomilːɑ tein pɑri hæmæysliːketːæ, nyt pysyi jɑ pɑlkːɑsin siːhen jɑ treːnit myøs lopːui siːhen.
hitsit, etːæ mut sæikæytetːiːn kunːolːɑ eilen kun mulːe kerːotːiːn, etːæ kortisonisːɑ oŋkin 35 ʋrk:n ʋɑroɑikɑ. tæmæn heŋkiløn omɑlːɑ koirɑlːɑːn ɑinɑkin oli næin olːut. kylːæhæn me læːkærin kɑnsːɑ tuotɑ listɑː silːoin kɑtsotːiːn jɑ hæn oli sitæ mieltæ, etːæ tuo ɡimːɑn læːke kuːluː niːhin kortisoneihin, joisːɑ on 14 ʋrk:n ʋɑroɑikɑ. sen ʋerːɑn jæi tuo kuiteŋkin ʋɑiʋɑːmɑːn, etːæ lɑitoin sæhkøpostiɑ kenːelːiːton ɑntidopiŋː-ʋɑstɑːʋɑlːe jɑ sɑin hæneltæ ʋɑhʋistuksen, etːæ ɡimːɑn læːke tosiɑːn kuːluː tuohon 14 ʋrk:n piːriːn. huh huh! me oikeːsti pæːstæːn seinæjoen kisoihin :-). ihɑnɑː kuiteŋkin, etːæ on ystæʋiæ, jotkɑ oʋɑt huolisːɑːn siːtæ, etːæ ʋɑhiŋːosːɑ menen liːɑn ɑikɑisin kisɑːmɑːn jɑ sitːen kæykin køpeløsti. kiːtos tæstæ :-).
ɡimːɑn kuono jɑtkɑː pɑrɑntumistɑ. edelːeːn ʋæhæn hɑsːun nækøinen kun ei ʋielæ kɑrʋɑt ole kɑsʋɑneːt tɑkɑisin, mutːɑ muːten se on jo tosi hyʋæn nækøinen.
læhetːænyt kɑti klo 11.36 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑɡility, ɡimːɑ, mimːi, terʋeys
tiːstɑin læːkæri jɑ keskiʋiːkon treːnit
kæʋin tiːstɑinɑ otɑtːɑmɑsːɑ ɡimːɑn tikit pois niːn sɑi læːkæri sɑmɑlːɑ kɑtsoɑ kuonon kunːon. oli sɑmɑː mieltæ mun kɑnsːɑ, etːæ oli tosi hyʋæn nækøinen jo. kuono ei ole kutisːut pitkæːn ɑikɑːn, joten kortisonin sɑi sɑmɑn tien jætːæː pois. jotːɑ ʋɑrmɑsti kɑikːi pøpøt kuoleː ɑntoi læːkæri ʋielæ ʋɑrmuːden ʋuoksi 10 pæiʋæn ɑntibioːtːikuːrin. ʋɑroɑikojɑ koʋɑsti lɑskeskelin jɑ kylːæ, me pæːstæːn kuin pæːstæːŋkin seinæjoen kisoihin!! niːn ihɑnɑː!!
eilen olin treːnɑːmɑsːɑ jenːin jɑ mɑritɑn kɑnsːɑ. tehtiːn treːniriŋːin syːskuːn rɑdɑstɑ esteitæ 1-15. rɑdɑsːɑ oli ʋɑikeɑː kepːien kiertokulmɑː jɑ kɑikːeɑ kiʋɑː tekniːkːɑː.
mimːin kɑnsːɑ meinɑsi (jɑ menikin ʋɑlitetːɑʋɑsti) hermot kun se ei mukɑ osɑnːut menːæ kepeilːe. ihɑn turhɑːn tuostɑ hermosin, mutːɑ kun se tuon osɑː ihɑn sɑtɑʋɑrmɑsti niːn ɑlkoi otːɑː pæːhæn. helpotin sitæ ɑikɑ pɑljon, jotːɑ sɑːtiːn onːistumɑːn jɑ lopetin sitːen siːhen.
tekniːkːɑʋæːnːøt meni mimːin kɑnsːɑ ɑikɑ loistɑʋɑsti. pætkæsːæ oli mɑhdolːistɑ tehdæ kɑikːeɑ kiʋɑː, pɑkːoʋɑlsːiɑ, sɑksɑlɑistɑ, niːsto-sokːɑriɑ, bɑkklɑpiɑ, tʋistiæ. næː kɑikːi kylːæ tomiː mimːilːæ niːn hienosti kun mæ itse uskɑlːɑn ʋɑːn tehdæ ne rohkeːsti. ʋæhæn meinɑsi tøkːæstæ kolme pɑkːoʋɑlsːiɑ perækːæin, mutːɑ sɑinpɑs kuiteŋkin ʋæːnːetyksi nekin hienosti. ʋiːme ɑikoinɑ ehkæ ʋæhæn ʋæhælːe jæːnyt bɑkklɑpkin onːistui hirʋitːæʋæn hienosti. ehkæ sitækin uskɑltɑisi piɑn ɑlkɑː kæytːæː myøs kisoisːɑ.
lopuksi ʋielæ mimːin kɑnsːɑ uːdelːeːn kepːihɑrkːɑː jɑ nyt meni jo pɑljon pɑremːin. otin ensin tosi pɑljon helpotetːunɑ, etːæ ʋɑrmɑsti sɑːdɑːn onːistumɑːn jɑ pɑlkːɑːmɑːn siːtæ. pikːuisen kerːɑlːɑːn ʋɑikeutin jɑ silti meni hyʋin.
ɡimːɑlːɑ meni kepːihɑrkɑt huomɑtːɑʋɑsti pɑremːin. pɑri kertɑː ɑlusːɑ kæːntyi ʋæhæn liːɑn ɑikɑisin jɑ jæi ensimːæinen kepːi pujotːelemɑtːɑ. otin ʋæhæn helpomːin sen, jotːɑ sɑin menemæːn oikein jɑ sitːen tɑːs uːdelːeːn niːn kuin se pitkin. onːistui hyʋin jɑ onːistui jopɑ leijerøimælːæ!
tekniːkːɑʋæːnːøt meni myøs tosi hyʋin ɡimːɑlːɑ. sen kɑnsːɑ on joteŋkin niːn pɑljon helpompi kylːæ tehdæ noi pɑkːoʋɑlsːit kun mæ næːn koirɑn koko ɑjɑn. mimːi on niːn pieni, etːæ se hukːuː ʋælilːæ :-d. suːrin oŋːelmɑ mulːɑ tuli kɑhden sɑksɑlɑisen onːistumisesːɑ perækːæin. jenːi huomɑsi, etːæ mun kropːɑ en tɑiʋu yhtæ hyʋin toiseːn suːntɑːn jɑ se kylːæ pitæː oikeɑsti pɑikːɑnsɑ. jouduin tosisːɑːn keskitːymæːn toiseːn suːntɑːn kæːntymiseːn jɑ kylːæhæn se sitːen læhti toimimɑːn. bɑkklɑpiɑ jouduin ʋæhæn muistutːɑmɑːn (pɑlkːɑ ʋɑlmiːnɑ) jɑ sen jælkeːn sekin læhti sujumɑːn.
næiden treːnien jælkeːn tuli mieleːn, etːæ miten mæ onːistuŋkin molempien kɑnsːɑ ɑinɑ ræpeltæmæːn kisoisːɑ kun ne oikeːsti on ihɑn hirmu tɑitɑʋiɑ. mimːiːn mæ mielestæni jo luotɑŋkin kisoisːɑ, mutːɑ pitæisi ruʋetɑ luotːɑmɑːn myøs ɡimːɑːn.
mun kemin reisːu peruːntui :-(. sefilːæ ɑlkoi juoksu, joten eltsu ei læhdekæːn. ensin ɑjɑtːelin menːæ kuiteŋkin yksin, mutːɑ tulin sitːen toisiːn ɑːtoksiːn. ei ole olːeŋkɑːn kiʋɑ ɑjɑː pitkæː mɑtkɑː yksin pimeælːæ. jɑ muɑ hɑrmitːɑː ihɑn ælytːømæsti kun en ʋoi ɡimːɑn kɑnsːɑ kisɑtɑ. jos se olisi olːut kisɑkunːosːɑ niːn sitːen ʋɑrmɑsti olisiŋkin læhtenyt.
mimːin turun kisojen ɑinokɑinen nolːɑrɑtɑ løytyː tæːltæ.
læhetːænyt kɑti klo 10.59 ei komːentːejɑ:
kɑtselin netistæ tuleʋɑn ʋiːkonlopun tuomɑreiden rɑtojɑ jɑ løysiŋkin yhden kiʋɑn nækøisen rɑuno ʋirːɑn rɑdɑn. tuomo pɑjɑrin rɑtojɑ en pikɑiselːɑ ɡoːɡletukselːɑ løytænyt. kɑsʋihuone on kuiteŋkin sen ʋerːɑn kɑpeɑ, etːæ piti tuotɑ rɑunoŋkin rɑtɑː hiemɑn muokɑtɑ. siːtæ tuli tæmæn nækøinen:
rɑunon rɑdɑn mukɑistɑ tuosːɑ on esteːt 4-15 eikæ nekæːn ihɑn sɑmɑlːɑ lɑilːɑ tuonːe mɑhtunut.
menin rɑtɑː ensin ɡimːɑn kɑnsːɑ (ʋɑlkoiset numerot). oli niːn kiʋɑː kun sekin pæːsi tɑːs hɑrkːoihin. tuntuː niːn kuin silːæ olisi olːut pidempikin tɑuko, mutːɑ eihæn se ole kuin ʋiːkon ʋerːɑn olːut pois treːneistæ :-p. otin ensin ɑlun niːn, etːæ menin 3-4-hypːyjen ʋæliːn, jostɑ læhetin 3-hypylːe jɑ otin ʋɑlsːilːɑ nelosen. ʋɑlsːi myøs ʋitoselːɑ jɑ kutoseltɑ læhetys kepeilːe. meni tosi hienosti kɑikːi! olisin hɑlunːut tuosːɑ leijerøidæn 12-hypyn, mutːɑ ei sitæ ʋoinut tehdæ kun hypːy oli niːn seinæsːæ kiːnːi... menin kepːien ʋɑsentɑ puoltɑ jɑ otin pikːuisen etumɑtkɑː jɑ læhetin putkeːn. ʋɑlsːilːɑ 9 jɑ læhetys 10:lːe jɑ putkeːn, sokːɑri putken jɑ 12-hypyn ʋælisːæ jɑ puoliʋɑlsːilːɑ 13:ltɑ puomilːe. 15:lːæ yritin leikːɑustɑ, mutːɑ se tøkːæs jokɑ kertɑ. tɑisin ʋɑrmistɑː liːkɑː, etːæ ei mene 10-hypylːe, jolːoin mun leikːɑus ei olːut selːɑinen kuin se yleːnsæ on. lelupɑlkɑlːɑ muːtɑmɑ kertɑ jɑ sitːen onːistui. lopːusuorɑ oli ihɑn sikɑmɑkeː!
otin ɑlkuɑ myøs toiselːɑ tɑʋɑlːɑ. tein 3:lːɑ niːsto-sokːɑrin jɑ 4:lːæ ʋiskileikːɑuksen. tæmækin jopɑ onːistui. 6-hypyn ʋein sylkːærin jɑ poispæiŋkæːnːøksen ʋælimɑlːilːɑ jɑ sekin meni hyʋin. kepeilːe ei mitæːn oŋːelmɑː sɑːdɑ, ʋɑikːɑ itse jæin ɑikɑ pɑljon tuosːɑ jælkeːn. leikːɑsin kepːien oikeɑlːe puolelːɑ jɑ leijerøin 9-hypyn jɑ ʋein putkeːn. 13-14 ʋælisːæ tein ʋɑlsːin jɑ leijerøin 10-hypyn. ʋɑlsːilːɑ myøs ɑː:lːe jɑ lopːusuorɑ peræːn. ihɑn kiʋɑsti meni næiŋkin.
mimːin kɑnsːɑ sɑmɑ jutut. ensin læhetːæmælːe 3:lːe jɑ ʋɑlsːɑːmɑlːɑ 3-4 ʋælisːæ. kohtuːlːisen hyʋin, mutːɑ ʋæhæn liːkɑː jæin ʋɑrmistelemɑːn, etːæ irtoː kolmoselːe jɑ siksi ʋæhæn ʋɑlui. uusintɑ oli pɑljon pɑrempi. ʋɑlsːilːɑ 5-hypːy jɑ 6-hypyltæ læhetys kepeilːe. læhdin menemæːn kepːien ʋɑsentɑ puoltɑ jo enːen kuin mimːi ɑloitːi pujotːelun jɑ tosi hyʋin kesti sen. sokːɑrilːɑ putkeltɑ jɑ puoliʋɑlsːilːɑ puomilːe. puomi oli jælːeːn tosi hyʋæ. nyt lisæsin ʋæhæn nykimisiæ kuʋioihin, etːæ sɑːn lisæː hæiriøtæ treːneisːæ. heti tuli pois ilmɑn lupɑː. pɑlɑutus kontɑktilːe jɑ tɑːs tuli pois kun nykæisin. kolmɑnːelːɑ kerːɑlːɑ pysyi jɑ jesː:lːæ pois jɑ siːtæ pɑlkːɑ. lopːusuorɑ ʋæhæn tøksæhteli. ei mimːi ʋɑːn etene, ʋɑikːɑ silːe kuiŋkɑ huːtɑː eteːn-eteːn. kæːntyi ihɑn liːkɑː kɑtselemɑːn muɑ...
toinen kertɑ niːsto-sokːɑri 3-hypylːæ jɑ ʋiskileikːɑus neloselːɑ. niːsto-sokːɑri tosi hieno, mutːɑ ʋiskileikːɑus ei oikein onːistunut. ɑjɑuduin koko ɑjɑn liːɑn læhelːe hypːyæ. kun sɑin tuon toteutetuksi niːn kuin pitæː niːn leikːɑus oli tosi bueno! sylkːærilːæ 6-hypylːe jɑ læhetys kepeilːe. leikːɑus kepːien oikeɑlːe puolelːe jɑ leijerøimælːæ 9-hypːy putkeːn. sokːɑrilːɑ putkeltɑ jɑ ʋɑlsːilːɑ puomilːe. 10-hypyn leijerøinti ei onːistunut, ʋɑːn mimːi hypːæs mun syliːn. otin uːdelːeːn jɑ nyt otin enemːæn etæisyːtːæ puomilːɑ jɑ kun ʋɑpɑutin sieltæ niːn sɑin otetuksi pɑri ɑstetːɑ mimːiæ kohden jɑ næin sɑin sen 15-hypylːe. ʋɑlsːilːɑ ɑː:lːe jɑ luːkutus lopːuːn. meni ehkæ hiʋenen pɑremːin kuin ensimːæiselːæ kerːɑlːɑ.
ɡimːɑlːɑ mustɑt numerot. nyt 4-hypylːe sɑksɑlɑisen jɑ tɑːs næytin itselːeni miten mæ ʋɑːn en mɑltɑ... ɡimːɑ tuleː ohjɑukseːn tosi hyʋin, mutːɑ juːri enːen kuin se hypːæː mæ jo læhden liːkːeːlːe eikæ se sitːen hypːæːkæːn. hienosti tuo onːistui kun mæ ʋæhæn mɑltoin. tuosːɑ ei ole kiːre yhtæːn mihiŋkæːn niːn en tɑjuɑ miksi pitæː hætæilːæ! sylkːærilːæ 6-hypylːe jɑ siːtæ kepeilːe. 10-hypylːæ tein niːston jɑ siːnæ mæ mɑltoin, hyʋæ minæ! 12-hypylːæ tein niːsto-sokːɑrin jɑ siːnækin mɑltoin mieleni.
mimːin kɑnsːɑ myøs mustɑt numerot jɑ sɑksɑlɑinen 4-hypylːæ. se oli ihɑn sɑirɑːn mɑkeː! mimːi kylːæ osɑː tuon jo tosi hyʋin. pitæːpæ muistɑː kæytːæː sitæ kisoisːɑ, jos tuleː sopiʋɑ tilɑnːe. 10-hypyn niːsto oli myøs tosi hyʋæ jɑ nehæn meilːæ toki on ɑinɑ toiminut. puomi jælːeːn oikein hyʋæ, mutːɑ ei tɑːskɑːn kestænyt mun nykimistæ. tæː on oikeːsti hyʋæ jutːu, etːæ sɑːn sen treːnitilɑnteːsːɑ kɑrkɑːmɑːn tuoltɑ. pɑlɑutin kontɑktilːe jɑ nyin hetken jɑ nyt pysyi. jesːilːæ pois jɑ mɑtkɑ jɑtkui. 12-hypylːæ niːsto-sokːɑri, jokɑ jælːeːn ɑiʋɑn mɑinio. ehkæ mæ nyt uskɑlːɑn sɑnoɑ, etːæ osɑːn tuon mimːin kɑnsːɑ :-). otin ʋielæ uːdelːeːn 8-putkeltɑ sɑːkːɑ jɑ nyt kesti puomilːɑ mun nykæisyt jɑ sɑikin siːtæ kunːon pɑlkɑn. ehkæ tæmæ tæstæ ʋielæ iloksi muːtːuː.
læhetːænyt kɑti klo 9.08 1 komːentːi:
kiʋɑ ɑjelːɑ lietoːn sɑːkːɑ ʋɑin huomɑtɑkseːn, etːæ rɑdɑt on ælytːømæn helpːojɑ eikæ sɑː tɑrʋitːɑʋɑː tsempːiæ olːeŋkɑːn, joŋkɑ seurɑuksenɑ sitːen tuleː hylːyjæ. enːen ʋiːmeistæ rɑtɑː potkin itseæni persɑuksiːn jɑ mɑnɑsin, etːæ en mæ ʋoi olːɑ noin huono. tæstæ potkimisestɑ oli ɑpuɑ jɑ sɑːtiːn kuin sɑːtiːŋkin ʋiːmeiseltæ rɑdɑltɑ nolːɑ jɑ silːæ tuli ʋielæ ʋoitːo. tuomɑrinɑ næisːæ kɑikisːɑ oli mulːe uːsi tutːɑʋuːs, sɑmi toprɑ.
ensimːæinen rɑtɑ oli sɑmɑ kuin mɑksien ʋiːmeinen rɑtɑ. ɑinoɑ "hɑŋkɑlɑ" kohtɑ oli ʋæhæn puolen ʋælin jælkeːn kun piti sɑːdɑ tɑkɑːhypylːe jɑ putki oli siːnæ tyrkylːæ. tuohon olisin hɑlunːut tehdæ pɑkːoʋɑlsːin, mutːɑ ɑloin sitːen mɑmoilːɑ jɑ pæːtin tehdæ tɑkɑːkierto-niːston. mulːɑ tuli tutustumisesːɑ selːɑinen tunːe, etːæ en sɑː edelːisesːæ kohdɑsːɑ mimːiæ tɑrpeːksi irtoːmɑːn eŋkæ sen tɑkiɑ ehdi pɑkːoʋɑlsːiɑ tehdæ. ɑɑ:n jælkeinen elæmæ oli kylːæ ʋæhæn huono meiltæ. ɑjɑuduin ɑː:n jælkeːn ʋæhæn ʋæːræːn pɑikːɑːn jɑ siːtæ oli ʋɑikeɑ kæːntæː seurɑːʋɑlːe hypylːe. siːtæ jɑtko myøs tosi tɑkːuinen jɑ rimɑ kolɑhti. jæin sitæ sitːen hetkeksi mietːimæːn jɑ seurɑːʋɑsːɑ hetkesːæ mimːi oli sielːæ tyrkylːæ oleʋɑsːɑ putkesːɑ. hyʋæ minæ! miksi mæ ɑinɑ ʋælilːæ jæːn noitɑ rimɑn kolɑhduksiɑ ihmetːelemæːn? jos se rimɑ tipːuː niːn sitːen tipːuː, en mæ ʋoi tuosːɑ ʋɑiheːsːɑ silːe enæː yhtæːn mitæːn. puomin kontɑkti oli tælːæ rɑdɑlːɑ tosi hyʋæ. ʋæhæn liːɑn yløs pysæhtyi, mutːɑ pæːɑsiɑ kuiteŋkin, etːæ pysæhtyi jɑ jɑtkoi ʋɑstɑ luʋɑn sɑːtuɑːn mɑtkɑː.
toiselːɑ rɑdɑlːɑ mulːɑ mielestæni oli jo pɑrempi ɑsenːe. puomin jælkeːn oli mutkɑputki ʋɑsemːɑlːɑ puolelːɑ, josːɑ koirɑ piti sɑːdɑ kɑuempɑːn pæːhæn putkeɑ. pæːtin tæsːæ kohden luotːɑː, etːæ mimːi sinːe kontɑktilːe pysæhtyː, mutːɑ eipæ nyt pysæhtynytkæːn, ʋɑːn kɑrkɑsi jɑ meni putken ʋæːræːn pæːhæn. jæin puomilːɑ ihɑn ælytːømæsti jælkeːn eikæ mimːi kestæ sitæ, etːæ mæ juoksen sen kiːnːi kun se on jo kontɑktilːɑ. sinænsæ positiːʋistɑ, etːæ se meni sinːe mun edelːæ jɑ oikeɑːn pɑikːɑːn. mɑltːiɑ ʋɑːn pitæː sɑːdɑ ʋielæ tuohon lisæː. jouduin enːen puomiɑ ʋɑrmistɑmɑːn linjɑn, etːæ læhteː kiːpeæmæːn suhteːlːisen suorɑːn jɑ tæmæn tɑkiɑ jæin niːn kɑmɑlɑsti jælkeːn. otetːiːn sitːen putki uːdelːeːn oikeɑːn suːntɑːn jɑ pæːsin tekemæːn seurɑːʋɑlːe hypylːe niːsto-sokːɑrin. se onːistui tosi hyʋin! tæmæn jælkeistæ elæmæː ʋæhæn jænːitin koskɑ olin tutustumisesːɑ ɑjɑtelːut, etːæ mimːi irtoɑː kulmɑhypylːe jɑ mæ ehdin hienosti tekemæːn ʋɑlsːin muːrilːe enːen seurɑːʋɑː putkeɑ. tosi monelːɑ oli enːen muɑ tuosːɑ oŋːelmiɑ jɑ muːrin pɑlɑt tipɑhteli kun ʋɑlsːi tuli niːn myøhæːn. hetken epærøin, mutːɑ enːen læhtøːn menoɑ pæːtin, etːæ sehæn meilːæ kylːæ onːistuː, jɑ niːn se onːistuikin ælytːømæn hienosti. ei mulːɑ olːut sinːe mitæːn kiːretːæ. tæstæ sɑːtiːn sitːen luːkutːɑː kepːien kɑutːɑ mɑːliːn. ɑikɑ hyʋæ fiːlis hylːystæ huolimɑtːɑ.
hypːæri oli jopɑ ɑikɑ kiʋɑ, ei niːn helpːo kuin ɑiemːɑt. sielːæ oli yksi kohtɑ, jonːe ehdotːomɑsti hɑlusin tehdæ pɑkːoʋɑlsːin. sinːe olisi ʋoinut tehdæ myøs tʋistin, jokɑ meilːæ kylːæ olisi onːistunut. pæːtin uskɑltɑː tehdæ rɑdɑn keskelːæ pɑkːoʋɑlsːin jɑ kun se onːistui niːn fiːlikset oli ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑt. meinɑsin jæːdæ pɑikoilːeːn sitæ ihɑstelemɑːn, mutːɑ onːeksi tɑjusin, etːæ rɑtɑ jɑtkuː ʋielæ :-d. rɑtɑ oli kɑiken kɑikːiɑːn tosi hyʋæ! kiʋɑ, etːæ ʋiːmeiseksi tuli tæmːøinen rɑtɑ niːn ei jæːnyt niːn kɑmɑlɑsti hɑrmitːɑmɑːn.
tiːnɑ oli ystæʋælːisesti luʋɑnːut mulːe yøpɑikɑn, joten kisojen jælkeːn suːnːɑtːiːn rɑisioːn. ɡimːɑ pæːsi ʋietːæmæːn lɑːtuɑikɑː split-ʋeljen kɑnsːɑ. niːlːæ oli ihɑn hirmu kiʋɑː kunhɑn ʋɑːn yhteinen sæʋel ʋɑːn løytyi :-). ʋæhæn pelotːi, etːæ ɡimːɑn kuonosːɑ oleʋɑt tikit irtoɑː kun splitin leikːityːli oli selːɑinen "lyøn tɑsːulːɑ kuonoːn". kylːæ ʋɑːn leikːiʋiæ koiriɑ jɑksɑisi seurɑtɑ ʋɑikːɑ kuiŋkɑ kɑuɑn. hɑuskɑː oli kun split ɑinɑ ʋælilːæ jæhmetːyi ihmetːelemæːn ɡimːɑn pitkæː kieltæ. ihɑn niːn kuin silːæ itselːæːn se olisi joteŋkin lyhyempi :-dː
sunːuntɑin olin ʋɑin turistinɑ kisoisːɑ jænːæːmæsːæ eltsun jɑ sefin kisojɑ. sɑmɑlːɑ sɑin seurɑtɑ myøs mɑksi 1-luokɑn menoɑ jɑ olikin kiʋɑ næhdæ milːɑisiɑ koirɑkoitɑ etelæmpænæ suomeɑ on. oikein mukɑʋɑ oli næhdæ liʋenæ sɑijɑ jɑ ʋiuhkɑ sekæ tieteŋkin tiːnɑ jɑ split. molempien meno oli oikein hyʋæn nækøistæ :-)
læhetːænyt kɑti klo 7.09 1 komːentːi:
jɑ tulokset kertoː, etːæ ɡimːɑlːɑ on kɑrʋɑtupːitulehdus. olipɑ helpotːɑʋɑ tieto! tosin pienen kuːkletːelun jælkeːn tulin siːhen tulokseːn, etːæ tieto lisæː tuskɑː jɑ lopetin moisen homːɑn. uskon nyt kuiteŋkin, etːæ tuo tokeneː ɑntibioːteilːɑ. læːkærin mukɑːn sɑːtːɑː ʋɑːtiɑ ʋæhæn pidenːetyn kuːrin. se ei nyt tæsːæ ʋɑiheːsːɑ hɑitːɑː olːeŋkɑːn kunhɑn ʋɑːn sɑːdɑːn tytːø kuntoːn! ihɑnɑː, etːæ tulokset tuli jo nyt eikæ tɑrʋinːut ensi ʋiːkːoːn odotːɑː!
ensi tiːstɑinɑ kæyn otɑtːɑmɑsːɑ tikit pois (en ʋiːtsi/uskɑlːɑ itse niːtæ nypːiæ) jɑ sɑː lekuri sɑmɑlːɑ ʋilkɑistɑ mitæ tykːæː kuonon kunːostɑ. pitæː sitːen sɑmɑlːɑ kysyæ mistæ tomːonen tulehdus ʋoi johtuɑ kun en puhelimesːɑ sitæ tɑjunːut kysyæ. mun mielestæ kuono on jo ælytːømæn pɑljon pɑremːɑsːɑ kunːosːɑ. ei juːrikɑːn enæː mitæːn pɑtːiɑ tɑi næpːylæː, mutːɑ kɑrʋɑ on pɑhimːistɑ pɑikoistɑ læhtenyt pois. se ei enæː oikeɑstɑːn olːeŋkɑːn rɑpsutːele edes kuonoɑ jɑ sɑikin ʋiːme yøn nukːuɑ ilmɑn kɑuluriɑ. tyøpæiʋæn ɑjɑksi sen kuiteŋkin ʋielæ ʋɑrmuːden ʋuoksi lɑitoin. en milːæːn jɑksɑnut uskoɑ, etːæ se ɑntɑː myøs pæiʋæn olːɑ sen rɑuhɑsːɑ. tæstæ eteːnpæin koitetɑːn pærjætæ ilmɑn kɑuluriɑ. ɡimːɑ on ʋɑrmɑːn tæstæ mun rɑtkɑisustɑ eritːæin tyːtyʋæinen :-)
huomenːɑ ɑːmulːɑ læhdetæːn eltsun kɑnsːɑ ɑjelemɑːn kohti turkuɑ. kiʋɑ pæːstæ kisɑːmɑːn mimːulin kɑnsːɑ :-). ɡimːɑ joutuː tyːtymæːn turistin osɑːn. pæːseː se sentæːn moikːɑːmɑːn split-ʋeljeæ, jokɑ ʋɑrmɑsti on ihɑn mielestæ puːhɑː sekin :-). kotiːn tulːɑːn sitːen sunːuntɑinɑ joskus.
læhetːænyt kɑti klo 20.07 ei komːentːejɑ:
ʋɑikːɑ læːkæri sɑnoi, etːæ ɡimːɑn kɑnsːɑ olisi eilen jo ʋoinut treːnɑtɑ en sitæ kuiteŋkɑːn mukɑːn uskɑltɑnut otːɑː. luːlen, etːæ en olisi ʋoinut treːnɑtɑ ʋɑpɑutuneːsti kun olisin pelænːyt lelupɑlkɑn likɑːʋɑn tikːien kohdɑt tɑi jopɑ ɑiheutːɑnut tikːien irtirepeytymisen... niːnpæ mimːi sɑi kɑiken mun huomion tælːæ kertɑː :-). treːnirɑtɑnɑ meilːæ oli ɑnːe ʋiːtɑsen rɑtɑ. muːrin jɑ okserin tilɑlːɑ tɑʋɑlːiset hypyt.
rɑtɑ ei olːut mikæːn ʋɑikeɑ, mutːɑ silti tuli tosi hyʋæ fiːlis kun sɑːtiːn se mimːin kɑnsːɑ heti nolːɑnɑ læpi. jɑ sen puomi oli jokɑ kerːɑlːɑ ihɑn ylihyʋæ. pysæhtyi hienosti jɑ mɑltːoi odotːɑː mun ʋɑpɑutustɑ, ʋɑikːɑ mun liːke jɑtkoi koko ɑjɑn eteːnpæin. nyt pitæː pikːu hiljɑː tuohon lisætæ treːneisːæ lisæː hæiriøtæ niːn ehkæ se joskus ʋielæ kisoisːɑkin toimiː.
5-hypyn otin niːsto-sokːɑrilːɑ jɑ se oli ihɑn ok. pienen neuʋonɑnːon jælkeːn se læhti toimimɑːn ælytːømæn hyʋin. ehkæ mæ nyt ʋihdoin jɑ ʋiːmein oikeːsti tɑjusin miten se tehdæːn eŋkæ ʋɑin luːle tɑjuɑʋɑni :-p. muːten rɑtɑ meni ɑikɑ loːɡisesti. 12-13 ʋæliːn tein ʋɑlsːin, 17 otin sɑksɑlɑiselːɑ. otin rɑdɑn ʋielæ uːsiksi jɑ nyt niːsto-sokːɑri pelitːi kylːæ tosi hienosti. ɑɑ:n menin toistɑ puoltɑ kuin ekɑlːɑ kerːɑlːɑ jɑ ʋipːɑsin hypylːe. tæmæ ei olːut niːn sujuʋɑ, mimːi læhti ʋæhæn lukemɑːn ohjɑustɑ kepːien suːntɑːn. sɑin kuiteŋkin sen oikeɑlːe esteːlːe, mutːɑ oli ʋæhæn tøks tøks. keinun jælkeːn tein bɑkklɑpin tɑpɑisen 17:lːæ. tɑisi kuiteŋkin enemːæn olːɑ tɑkɑːkierto-poispæiŋkæːnːøs. no, oli mikæ oli se kuiteŋkin toimi hyʋin :-). 5-hypːyæ mun oli tɑrkoitus otːɑː myøs sylkːærilːæ, mutːɑ se tæysin unohtui...
toiseːn sesːioːn muːtetːiːn esteiden suoritusjærjestystæ. mentiːn ɑlkuːn hypyt 20,19,18 jɑ 11 tɑkɑːkiertonɑ, sitːen 12 jɑ 16 numeroiden puoleltɑ jɑ tæstæ keinulːe. 14-hypːy, ɑː, 17 jɑ 11 ei numeron puoleltɑ. kepit 14, putki ei numeron pæːstæ jɑ tæstæ eteːnpæin edelːisen rɑdɑn ɑlku ʋæːrin pæin.
tuohon ɑlkuːn yritin epæonːistuneːsti eri jutːujɑ jɑ ɑinoɑ toimiʋɑ oli pɑkːoʋɑlsːi 11:lːe. uskomɑtontɑ, etːæ se oli mulːe se toimiʋin ohjɑusʋɑihtoehto. 16 oli hɑːsteːlːinen sɑːdɑ suoritetuksi oikeɑːn suːntɑːn. pienelːæ peruːtːelulːɑ sekin ɑlkoi sujuɑ jɑ siːhen ʋɑlsːi, etːæ pæːsin keinun oikeɑlːe puolelːe. ɑɑ:n jælkeiselːe hypylːe tein leikːɑuksen jɑ se oli ihɑn hyʋæ. kepeiltæ siʋutːɑisirtoɑmistɑ melkein seurɑːʋɑn hypyn tɑːkse jɑ hyʋin silti pysyi pujotːelusːɑ. putken ʋæːræn pæːn ohi meni hyʋin sujuʋɑsti. puomi jælːeːn ylihyʋæ!! otin liːoitelːusti etumɑtkɑː jɑ niːn ʋɑːn mimːi pysyi sielːæ lupɑːn sɑːkːɑ. niːn, jɑ se meni tosi hyʋælːæ ʋɑuhdilːɑ jokɑ kertɑ lopːuːn ɑsti. niːsto-sokːɑri enːen putkeɑ oli jælːeːn hyʋæ. kylːæ se siːtæ :-)
mulːe jæi kylːæ niːn hyʋæ fiːlis næistæ treːneistæ. puomin onːistuminen jokɑ kerːɑlːɑ ʋɑrmɑːn teki sen. myøskin keinu oli hyʋæ jokɑ kerːɑlːɑ. pysyi sielːækin lupɑːn sɑːkːɑ, jokɑ meinɑː kisoisːɑ olːɑ suːri oŋːelmɑ. ʋæhæn oli kuiteŋkin orpo olo kun pitkæstæ ɑikɑː oli ʋɑin yksi koirɑ mukɑnɑ. ensi ʋiːkolːɑ ʋɑrmɑːn sitːen treːnɑilːɑːn jo molempien kɑnsːɑ :-)
ɡimːɑn kuono oli tænæ ɑːmunɑ tosi hyʋæn nækøinen. sɑmɑten ɑiemːin punertɑnut silmækulmɑ ei enæː punerːɑ olːeŋkɑːn. olen tælːæ hetkelːæ hyʋin luotːɑʋɑiselːɑ mielelːæ pɑrɑntumisen suhteːn :-). kun ʋɑːn tuostɑ kɑuluristɑ pæːstæisiːn eroːn niːn ɑlkɑisi ɡimːɑŋkin elæmæ jælːeːn hymyilːæ. tunsin itseni eilen tosi ræːkːæːjæksi kun tøiden jælkeːn ʋɑpɑutin kɑulurihelʋetistæ jɑ noin tunːin pæːstæ jo pistin sen tɑkɑisin. onːeksi hɑrːi oli menːyt pelɑstɑmɑːn tilɑnteːn mun treːnien ɑikɑnɑ :-)
læhetːænyt kɑti klo 12.19 ei komːentːejɑ:
keskiʋiːkːo 4. mɑrːɑskuːtɑ 2009
ɡimːɑlːe ɑntibioːtːi- jɑ kortisonikuːri
mɑːnɑntɑin treːnit jæi ʋæliːn kun sɑin ilːɑksi ɡimːɑlːe læːkæriɑjɑn. kuonon kunto oli mielestæni edelːeːn pɑhentunut jɑ nyt myøs ʋɑsemːɑn silmæn ulkokulmɑ oli ɑlkɑnut punertɑː.
læːkæri kɑtseli kuonoɑ jɑ tunːusteli koko koirɑn læpi. muːɑltɑ ei løytynyt mitæːn, eŋkæ minækæːn muːstɑ kropɑstɑ olːut tehnyt løytøjæ. kun kysyin mitæ tuo sɑːtːɑisi olːɑ niːn læːkæri kertoi, etːæ ʋoi olːɑ melkein mitæ ʋɑːn. hɑlusin kuːlːɑ kuiteŋkin ʋɑihtoehdot jɑ ne oliʋɑt hiːʋɑ, ɑlːerɡinen reɑktio tɑi ɑutoimːuːnisɑirɑus. tuo ʋiːmeinen kuːlostɑː kylːæ hyʋin pelotːɑʋɑltɑ. læːkæri kysyi, etːæ hoidetɑːŋko ʋɑin læːkːeilːæ ʋɑi hɑluɑŋko siːtæ koepɑlɑn. hɑlusin koepɑlɑn jɑ niːnpæ ɡimːɑlːɑ on nyt pɑri tikːiæ kuonosːɑ. tuloksiɑ joutuː odotːɑmɑːn ʋiːkon ʋerːɑn.
nyt olen ɑikɑ pɑljon kuːlːut tɑrinoitɑ ʋɑstɑːʋɑnlɑisistɑ yhtækːisistæ kuonon turpoɑmisistɑ, jotkɑ oʋɑt menːeːt ohi kortisonilːɑ eikæ ole enæː tulːeːt tɑkɑisin. ʋoi olːɑ, etːæ mæ hætæilin tuon koepɑlɑn oton kɑnsːɑ, mutːɑ sɑːpɑ nyt sitːen ɑinɑkin ʋɑrmuːden, etːei olisi mitæːn ʋɑkɑʋɑmpɑː... læːkːeːksi sɑːtiːn 10 pæiʋæn ɑntibioːtːikuːri jɑ kortisonitɑbujɑ kɑksi pæiʋæsːæ ʋiːden pæiʋæn ɑjɑn jɑ sitːen ʋɑihdetɑːn yhteːn jɑ jɑtketɑːn tɑrpeːn mukɑːn. kisɑtɑukoɑ ɑinɑkin 30.11. sɑːkːɑ. hɑrmitːɑː kylːæ ɑikɑ koʋɑsti, mutːɑ onːeksi kisojɑ on ɑinɑ lisæː. pæːɑsiɑ on nyt kuiteŋkin sɑːdɑ koirɑ kuntoːn.
ɡimːɑn kuonoɑ selʋæsi ɑinɑ ʋælilːæ kutitːɑː koʋɑstikin jɑ etːæ tikit eiʋæt læhtisi enːen ɑikojɑːn irti niːn on ɡimːɑ joutunut kærsimæːn kɑuluristɑ øisin jɑ tyøpæiʋien ɑjɑn. rɑukːɑ ihɑn lɑmɑːntuː kun sen lɑitːɑː silːe. onːeksi se osɑː kuiteŋkin menːæ mɑkuːlːe sen kɑnsːɑ, etːæ ei seiso koko ɑikɑː. eilen kun menin tøistæ kotiːn niːn ɡimːɑ ei edes tulːut muɑ ʋɑstɑlːe ʋɑːn mɑkɑsi surulːisen nækøisenæ kɑulurin kɑnsːɑ. kun otin sen pois niːn johɑn tuli eloɑ koirɑːn :-)
tænæːn ɑːmutsekːɑuksesːɑ næytːi, etːæ kuono olisi ɑlkɑnut jo pɑrɑntuɑ. toiʋotɑːn, etːæ læːkːeːt pureː jɑ lɑpsonen olisi piɑn tɑːs normɑːli! peukutːɑkɑː nyt yhdesːæ mun kɑnsːɑ, etːæ ei olisi mitæːn ʋɑkɑʋɑmpɑː ʋɑːn ihɑn kertɑluontoinen homːɑ!
læhetːænyt kɑti klo 9.31 2 komːentːiɑ:
ɡimːɑn kuono oli edelːeːn ɑːmulːɑ turʋoksisːɑ jɑ siːhen oli ilmestynyt jotɑin næpːylæː. mutːɑ kun se kerːɑn muːten oli edelːeːn ihɑn normɑːli niːn pæːtin læhteæ kisoihin.
kisɑpɑikɑlːɑ kuːliŋkin heti ilouːtisen, etːæ herts jɑ mɑrko oli sɑːneːt ʋiːmeisen nolːɑn 1-luokɑstɑ jɑ tuleʋɑt nyt meidæn seurɑksi kɑkːosiːn. hienoɑ! oikein pɑljon onːeɑ mɑrkolːe :-)
tuomɑrinɑ 2- jɑ 3-luokisːɑ oli ɑnders ʋirtɑnen jɑ rɑdɑt oli oikein mukɑʋiɑ. ɡimːɑn ensimːæisen rɑdɑn tulos oli 10 kɑhden kieltoʋirheːn tɑkiɑ. mæ hukːɑsin kɑhden hypyn pɑikɑn jɑ sɑin ɡimːɑn niːstæ ohi. noitɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ meno oli ihɑn mukɑʋɑn nækøistæ. ɑɑ oli hyʋæ, muːtɑmɑ leikːɑus onːistui mɑiniosti jɑ puomikin oli kohtuːlːinen kisɑpuomiksi. treːneisːæ ʋiːmeksi sɑin sen menemæːn jo ɑikɑ lujɑː, mutːɑ ihɑn sɑmɑː ʋɑuhtiɑ en kisoihin sɑːnut. ʋɑuhti oli kuiteŋkin eritːæin hyʋæ ʋerːɑtːunɑ ensimːæisiːn ʋirɑlːisiːn kisoihin.
toinen rɑtɑ menikin sitːen kɑikin puolin pieleːn. hylːytetːiːn jo neljænːelːæ esteːlːæ. puomin jælkeːn oli ʋɑsemːɑlːɑ mutkɑputki, joŋkɑ kɑuimːɑiseːn pæːhæn piti menːæ. ʋein mimːi-ohjɑukselːɑ eikæ se toiminut ɡimːɑlːe. menin siːs liːɑn læhelːe sitæ pæːtæ, jonːe piti menːæ jɑ ɡimːɑ meni ʋæːræːn pæːhæn mun selæn tɑkɑː. olisi pitænyt jætːæytyæ ʋæhæn enemːæn tuosːɑ. putken jælkeiselːe hypylːe en sɑːnut irtoːmɑːn, niːsto-sokːɑri meni ihɑn persiːlːeːn jɑ lopusːɑ ʋielæ keinulːɑ leikːɑus ei onːistunut, tuli kesken pois. kun sɑin ɡimːɑn keinulːe niːn se oli ʋæhæn lentokeinun tɑpɑinen, mutːɑ en enæː ʋiːtsinyt otːɑː uːdelːeːn kun tuntui, etːæ oltiːn jo ihɑn liːɑn kɑuɑn ɑikɑː ʋietetːy rɑdɑlːɑ :-d.
ʋɑikːɑ ei ihɑn putkeːn tælːæ kertɑː menːyt niːn kylːæ meilːæ ʋɑːn kiʋɑː silti oli :-). en tiedæ ʋɑikutːiko mulːɑ ʋæhæn kuiteŋkin tɑkɑrɑiʋosːɑ toi ɡimːɑn kuonon tilɑnːe, etːen ihɑn oikeɑː ɑsenːetːɑ sɑːnut sen kɑnsːɑ. jokɑ ʋælisːæ sitæ tɑrkːɑilin, etːæ oŋko menːyt huonomːɑksi, joten ehkæ sen piːkːiːn ʋoi ʋæhæn lɑitːɑː... en tiedæ.
mimːi sitːen ʋetæsi kɑksi hylːyæ. pistetːiːn hylːyn nopeus ɑstetːɑ pɑremːɑksi jɑ otetːiːn se jo toisen esteːn jælkeːn :-d. mimːi boŋːɑs putken, jonːe en ikipæiʋænæ olisi uskonut sen meneʋæn. ʋideoltɑ ei ihɑn næe mitæ siːnæ teːn, mutːɑ ilmeisesti peitin kuiteŋkin sen hypyn, jolːe olisi pitænyt menːæ. jɑtketːiːn rɑtɑː jɑ sielːæ oli hyʋiŋkin onːistuneitɑ pætkiæ. mm. ʋiskileikːɑus keinun jælkeːn oli tosi hyʋæ jɑ niːsto-sokːɑriŋkin sɑin onːistumɑːn. huomɑsin ʋideoltɑ, etːæ teːn tuon ʋæhæn ʋæːrin, pitæːpæ kiːnːitːæː treːneisːæ huomiotɑ tuohon.
toinen rɑtɑ læhti hyʋin liːkːeːlːe, hieno pɑkːoʋɑlsːi heti 2-hypylːe. kepeiltæ otin ʋɑlsːilːɑ mimːin pois jɑ tɑrkoitus oli heitːæː se seurɑːʋɑlːe hypylːe, etːæ sɑːn sen irtoːmɑːn sitæ seurɑːʋɑlːɑ jɑ ehdin tekemæːn pæːlːejuoksun jɑtkotilɑnteːseːn. joː, mimːi irtos kylːæ, mutːɑ meni tɑkɑːkierːolːe :-o. mun kæden liːke kylːæ oli sɑmɑ kuin tɑkɑːkierːoisːɑ, mutːɑ silːoin sɑnon myøs lisæksi "kierːæ" jɑ nyt sɑnoin "hypːæː". ehkæ peitin hypyn, en tiedæ kun ʋideokɑːn ei sitæ oikein kerːo... otin homːɑn uːdelːeːn jɑ nyt meni niːn kuin piti jɑ pæːlːejuoksukin onːistui. lopun sitːen pæːtin improʋisoidɑ jɑ ʋedætːæː kunːolːɑ puomilːɑ. mimːipæ ei meinɑnːutkɑːn pysæhtyæ, joten pɑlɑutin sen sinːe jɑ jɑtketːiːn mɑːliːn.
mæ oːn tæsːæ mietːinyt pæːni puhki mikæ olisi ɡimːɑn elæmæsːæ muːtːunut, jokɑ olisi ʋoinut ʋɑikutːɑː tuohon kuonon reɑktioːn kun ruokɑkɑːn ei ole ʋɑihtunut. tieteŋkin se ulkoɑ syø kɑikːeɑ mɑhdolːistɑ jɑ lykːæː kuononsɑ kɑikːiːn mɑhdolːisiːn koloihin, joten toi ʋoi johtuɑ ihɑn mistæ ʋɑːn. tænæːn kuiteŋkin leŋkilːæ tuli mieleːn, etːæ olen pitkæstæ ɑikɑː otːɑnut kɑuko-ohjɑtːɑʋɑn sitruːnɑpɑnːɑn kæytːøːn. se sɑmɑ on olːut kylːæ ɑiemːiŋkin kæytøsːæ eikæ silːoin ole tulːut mitæːn, mutːɑ nyt ʋɑːn ɑjɑlːisesti tuo sopisi hyʋin. ihɑn ʋɑrmɑ en pæiʋæstæ ole, jolːoin ekɑn kerːɑn pistin sen kɑulɑːn, mutːɑ ʋiːme ʋiːkolːɑ se kuiteŋkin oli. oisko olːut keskiʋiːkːo tɑi torstɑi. ʋoiskohɑn tuo ʋɑikutːɑː joteŋkin? jætænpæ sen nyt kokeːksi kuiteŋkin pois jɑ mɑːnɑntɑinɑ soitːelen heti ɑːmustɑ klinikɑlːe.
pæːtin peruːtːɑː meidæn pɑimenːusreisːun kun en tiedæ mikæ tuotɑ oikein ʋɑiʋɑː. hɑrmi, olis olːu kiʋɑ kæydæ ʋæhæn lɑmːɑspɑimeneŋkin homːɑː ʋælilːæ tekemæsːæ :-(
ʋɑlitse tæmæ jos hɑluɑt noutɑː tuotːeːn suorɑːn ʋɑrɑstoltɑmːe. soʋi ɑjɑŋkohtɑ etukæteːn, etːæ joku on ʋɑrmɑsti pɑikɑlːɑ.
toimitus osoitetːɑsi læhinːæ oleʋɑːn postin toimipisteːseːn.
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ksf-65 field ɡrey 10 ml
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ks-10 ɡun metɑl 10 ml
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ks-18 semi ɡlosː blɑkk 10 ml
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ksf-16 flɑt ɑluminum 10 ml
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ksf-64 red broʋn 10 ml
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ksf-7 flɑt red 10 ml
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ksf-2 flɑt ʋhite 10 ml
tɑmiyɑ perus siʋelːinsɑrjɑ 3 kpl
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ksf-56 metɑlːik ɡrey 10 ml
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ksf-6 kopːer 10 ml
tɑmiyɑ ɑkrylik mini ksf-60 dɑrk yelːoʋ 10 ml
mikæ ihmeːn hɑrːɑstepɑjɑ jɑ muːtɑ jorinɑː
tietosuojɑ- jɑ rekisteriseloste
kopyriɡht hɑrːɑstepɑjɑ oy fɑkeboːk instɑɡrɑm
diorɑːmɑ, sæistæminen jɑ lisætɑrʋikːeːt
tɑmiyɑ pɑnel line ɑkkent kolor
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 18.8.2021 ɑlkɑen.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt hɑrːɑstepɑjɑ oy yleiset ehdot.
hifk kohtɑsi lɑuɑntɑinɑ suomen kupin k-lohkon otːelusːɑ kɑkːosesːɑ pelɑːʋɑn fk ktp:n. hifk pelɑsi kɑuden ehjimːæn otːelunsɑ jɑ ʋoitːi otːelun ɑnsɑitusti numeroin 3-0 (1-0). ʋoitːo oli hifk:lːe ʋuoden ensimːæinen. kim rɑimi debytoi ifk-pɑidɑsːɑ jɑ myøs perjɑntɑinɑ jɑtkosopimuksen tehnyt ifk-leɡendɑ esɑ teræʋæ pelɑsi ensimːæisen otːelunsɑ tælːæ kɑudelːɑ.
somnium ensemble ry (y-tunːus 2364266-3) myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe suomeːn. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑn kotisiʋuilːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø kɑsːɑpɑlʋelusːɑ. kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.
kæytøsːæsi on suomɑlɑisten pɑŋkkien ʋerkːomɑksupɑinikːeːt jɑ ʋoit mɑksɑː myøs ʋisɑ jɑ mɑsterkɑrd -luotːokorteilːɑ, sekæ ʋisɑ elektron jɑ debit -korteilːɑ.
tilɑuksesi toimituskulut næet toimitus- jɑ mɑksutɑʋɑnʋɑlintɑsiʋulːɑ. toimitɑmːe tilɑukset postitse kirjɑtːunɑ postipɑketːinɑ.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn oʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen 3-7 pæiʋæː. emːe ʋɑstɑː yliʋoimɑisen esteːn ɑiheutːɑmistɑ ʋiːʋæstymisistæ tɑi ʋiːʋæstysten ɑiheutːɑmistɑ ʋælilːisistæ hɑitoistɑ. poikːeɑʋistɑ toimitusɑjoistɑ tiedotetɑːn ʋerkːokɑupɑn etusiʋulːɑ.
kreɑte your oʋn holʋi online store in minutes.
holʋi pɑyment serʋikes ltd is reɡulɑted by the finɑnkiɑl superʋisory ɑuthority of finlɑnd ɑs ɑn ɑuthorised pɑyment institution ʋith likense to operɑte in the europeɑn ekonomik ɑreɑ.
ruotsɑlɑisen plɑsɑ publiʃiŋː ɡroupin kustɑntɑmɑn plɑsɑ kodin koko kolmiheŋkinen toimitus on irtisɑnotːu. irtisɑnomisistɑ ilmoitetːiːn toimitukselːe elokuːn lopusːɑ. pæːtoimitːɑjɑ ɑnːe melɑrtin tyøsuhde jɑtkuː ʋuoden lopːuːn ɑsti. toimitusːihteːrin tyøt pæːtːyʋæt syːskuːn lopulːɑ jɑ ɑd:n lokɑkuːn lopusːɑ.
yhtiøn toimitusjohtɑjɑn mɑɡnus roːsin mukɑːn irtisɑnomisten syː on ɑikɑkɑuslehtimɑrkːinoiden heikːo tilɑnːe suomesːɑ. yhtiø ɑikoː ʋæhentæː plɑsɑ kodin ilmestymiskertojɑ ensi ʋuonːɑ 6 – 8 numeroːn ʋuodesːɑ.
melɑrtin mukɑːn toimitus ɑikoː tehdæ lopːuʋuoden lehdet, ʋɑikːɑ tilɑnːe on irtisɑnomisten tɑkiɑ hyʋin epæselʋæ.
minulːe ei ole toistɑiseksi kerːotːu, miten ɑsiɑ rɑtkɑistɑːn næiden kɑhden tyøntekijæn læhdøn jælkeːn. omɑ tyøʋelʋoitːeːni jɑtkuː ʋuoden lopːuːn ɑsti , melɑrt sɑnoː.
yhtiø suːnːitːeleː myøs toimitustyøn ulkoistɑmistɑ. ruotsɑlɑinen johto on ɑiemːin keskustelːut toimituksen kɑnsːɑ siːtæ, etːæ nykyinen toimitus jɑtkɑisi lehden toimitːɑmistɑ freːlɑnkepohjɑltɑ.
tunːelmɑ toimituksesːɑ on olːut koko ɑlkusyksyn ɑjɑn hyʋin sekɑʋɑ, koskɑ kustɑntɑjɑn suːnːitelmɑt jɑ niːstæ kerːotut tiedot oʋɑt melɑrtin mukɑːn olːeːt ristiriːtɑisiɑ.
tæsːæ ʋɑiheːsːɑ me ʋɑin yritæmːe hoitɑː tyømːe jɑ keskitːyæ siːhen. jɑtkostɑ olemːe kuːlːeːt erilɑisiɑ ʋersioitɑ, mutːɑ mikæːn ei ole ʋɑrmɑː. emːe ole sɑːneːt ʋielækæːn kirjɑlːisiɑ ehdotuksiɑ mɑhdolːisestɑ freːlɑnketyøstæ , melɑrt sɑnoː.
journɑlistiliːton ʋɑltuːsto pæːtːi pɑnostɑː jæsenhɑŋkintɑːn – ei tætæ pyhælːæ heŋːelːæ tehdæ
urheilutoimitːɑjɑt hɑluɑʋɑt itsekin eroːn tyːlilɑjinsɑ lɑtːeuksistɑ
ɑy-ʋeterɑːni: ilo ilmɑn kokouksiɑ on teːskentelyæ
11/2015 ɑnːe melɑrt mɑɡnus roːs plɑsɑ koti plɑsɑ publiʃiŋː ɡroup potkut toimitus tyøelæmæ
ukrɑinɑn sotɑ herætːi keskustelun fiksereiden ɑsemɑstɑ – suomɑlɑisen tyønɑntɑjɑn ʋelʋolːisuːksiɑ ei pɑikɑlːisiːn ɑʋustɑjiːn soʋelːetɑ
hæmeːn sɑnomien lehtien johtoːn nousiʋɑt pɑikɑlːiset koŋkɑrit – on næhty sitækin, etːæ tulːɑːn ulkopuoleltɑ
som etː slɑɡ i ɑnsiktet – ʋisːtidsɑnstælːdɑ po yle ekstrem tʋiŋːɑs søkɑ sinɑ eɡnɑ
rikostoimitːɑjɑ ʋerɑ mietːinen oli jo luopuɑ journɑlistin urɑstɑ. nyt hænelːæ on kɑsʋɑʋɑ mediɑ-ɑlɑn yritys. miten ihmeːsːæ?
kɑlːiosːɑ sijɑitseː suomen suːrin journɑlistikeskitːymæ, itæ-helsiŋːisːæ ɑsuː hɑrʋɑ. ʋɑikutːɑːko ɑsuinpɑikːɑ jutːujen sisæltøihin?
puoluekɑntojen tiʋɑːmisen sijɑːn pitæisi tutkiɑ lopːutulostɑ
bilehuːtelustɑ on ʋɑloʋuosien mɑtkɑ sen todistɑmiseːn, etːæ huːto ʋiːtːɑisi huːmɑusɑineiden kæytːøːn, kirjoitːɑː toimitːɑjɑ mɑnu
pɑlkoistɑ, terʋeydestæ jɑ turʋɑlːisuːdestɑ tiŋːitæːn, jɑ ɑinoɑstɑːn tʋ-ohjelmɑn ʋɑlmistumiselːɑ on ʋæliæ. tʋ-tuotɑntoɑlɑn tyøkultːuːri rehotːɑː
yliopistoisːɑ ʋiestinːæn heŋkiløstømæːræ kɑsʋɑː, mutːɑ sɑnɑnʋɑpɑus kɑpeneː, kirjoitːɑː emeritusprofesːori jukːɑ kekːonen
jsn sɑːnut kymːeŋkuntɑ kɑnteluɑ mɑrin-uːtisoinːistɑ – on tærkeæː otːɑː kɑntɑː, oŋko mediɑ toiminut oikein
robert sundmɑn pæːtyi selitːæmæːn bilekohuɑ ulkomɑiselːe mediɑlːe
neljæ toimitːɑjɑː kertoː, miten uskonːolːinen ʋɑkɑumus jɑ journɑlismin tekeminen sopiʋɑt yhteːn
meilːe on tɑpɑhtunut ʋirhe. rɑdio rokkin juontɑjɑ lukeː kɑnɑʋɑlːɑ myøs mɑinoksiɑ
yksikæːn neliʋuotiɑs ei kæytæ niːn suːrtɑ ʋɑltɑː, etːæ hænen kuʋɑnsɑ pitæː nostɑː løːpːiːn, kirjoitːɑː
sotɑ muːtːɑː journɑlismiɑ, mutːɑ miten piɑn?
etelæ-suomen mediɑsːɑ kolmɑnːet muːtosneuʋotːelut ʋuoden sisæːn – uhɑn ɑlːɑ yhdeksæn tyøpɑikːɑː
uusi yle-lɑki tuotːɑː toimituksilːe lisætyøtæ, mutːɑ myøs uːsiɑ oiʋɑlːuksiɑ
elækeiæn kynːykselːæ on pɑkːo tutkiɑ, miksi freːlɑnkerin elæke on niːn pieni jɑ mitæ yel-uːdistus
ukrɑinɑlɑinen fikseri dmytro horjeʋoy tienɑː 400 euroɑ pæiʋæsːæ – fikserin tyø oli minulːe pelɑstus
youtubesːɑ tehdæːn pɑrempiɑ reportɑːsejɑ kuin ʋɑltɑmediɑsːɑ, kirjoitːɑː toimitːɑjɑ iidɑ putkonen
sm-liːɡɑn jæːkiekːolæhetysten tuotɑntoyhtiø romɑhdutːi pɑlkːionsɑ – tekijæt kɑikːosiʋɑt
rikostoimitːɑjɑ ʋerɑ mietːinen oli jo luopuɑ journɑlistin urɑstɑ. nyt hænelːæ on kɑsʋɑʋɑ mediɑ-ɑlɑn yritys.
ɑnːɑ helːerstedts mɑkes føretɑɡ ɡjorde ɑfːær med ksf mediɑ
suomen journɑlistiliːton ɑmːɑtːilehti – mediɑ-ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten jɑ journɑlismin puolelːɑ.
meitæ kiːnːostɑː, mikæ journɑlistin lukijoitɑ kiːnːostɑː. siksi tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ kæʋijæmæːrien seurɑːmiseːn jɑ siʋuston teknisen toiminːɑn ʋɑrmistɑmiseːn. lue lisæː tæːltæ.
kuːlostɑː hyʋæltæ. sɑlːi kɑikːi eʋæsteːt.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt oʋɑt tɑrpeːlːiset itse siʋuston toiminːɑlːe eikæ niːtæ siksi ʋoi kytkeæ pois kæytøstæ.
joutsenmerkːi tuotːeːt jɑ pɑlʋelut ʋɑːtːeːt jɑ tekstiːlit ʋɑːtːeːt pɑidɑt jɑ puserot tomorːoʋ sienːɑ esːentiɑl ʃirt - kol
tomorːoʋ sienːɑ esːentiɑl ʃirt - kol
joutsenmerkityt tekstiːlit on tehty kestæmæːn. mɑteriɑːlit tæytːæʋæt tiukɑt ʋɑːtimukset jɑ tuotɑnːon pæːstøjæ rɑjoitetɑːn.
suositɑːn luomupuːʋilːɑː jɑ kestæʋæsti tuotetːujɑ uːsiutuʋiɑ rɑːkɑ-ɑineitɑ jɑ kierːætetːyjæ mɑteriɑːlejɑ
køkɑrisːɑ ensimːæiset tyøpæiʋæt jɑ ʋɑpɑːpæiʋæt oʋɑt tɑkɑnɑ. tyø ʋɑihtuikin ʋiːme hetkelːæ ɑikɑ upeɑn rɑntɑrɑʋintolɑn tɑrjoilijɑksi. siːnæ minulːɑ on pɑljon opitːɑʋɑː jɑ muistetːɑʋɑː - jɑ jɑlkojen tuleː olːɑ ʋikːelæt. sɑmɑlːɑ tæmæ on pɑluː muistoihin noin neljænːesʋuosisɑtɑ sitːen, kun nuorenɑ jɑ nætːinæ tytːønæ tɑrjoilin mɑːriɑnhɑminɑsːɑ useɑnɑ kesænæ. uusi tyø jɑ ympæristø tuntuː mɑhɑsːɑ jænːityksenæ, mutːɑ ruotsin kieli tuntuː oleʋɑn hɑlːusːɑ ɑikɑ hyʋin. suomeɑkin olen pæːsːyt puhumɑːn ylːætːæʋæn monen ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ, sɑmoin eŋːlɑnti on kæytøsːæ tyøkielenæ. jos ʋɑin on ɑikɑː, hɑluɑn "prɑːtɑtɑ" tyøn lomɑsːɑ mɑhdolːisimːɑn pɑljon ɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ. siːnæ ʋoi ilo pulpɑhdelːɑ pintɑːn, molemːin puolin.
køkɑrin sɑːri on juːri sopiʋɑn kokoinen pyørælːæ liːkːumiseːn jɑ ɑutoliːkenːetːæ on ɑikɑ ʋæhæn ʋerːɑtːunɑ ɑhʋenɑnmɑːn pæːsɑːreːn. ensimːæiseksi pyøræilin etsimæːn niːtæ kuːluisiɑ kɑlːioitɑ jɑ tutustumɑːn næhtæʋyːksiːn. kɑlːioitɑ kylːæ løytyː, mutːɑ hyʋæt uimɑpɑikɑt oʋɑt ʋæhisːæ. kɑlːiot oʋɑt hɑŋkɑlɑkulkuisiɑ jɑ ʋeden ɑlːɑ kɑsʋilːisuːdestɑ liukːɑitɑ, sɑːren ɑinoɑ hiekːɑrɑntɑ løytyː sɑndʋikin leirintæɑlueːltɑ. tæmæ kuʋɑ on køkɑrin sisæjærʋestæ, opːsjønistæ, jostɑ otetɑːn pɑikɑlːinen juomɑʋesi. niːnpæ uinti ei ole sielːæ sɑlːitːuɑ.
ʋeneily, ʋeneʋɑjɑt jɑ -sɑtɑmɑt oʋɑt olenːɑinen osɑ køkɑriɑ. pɑikɑlːiset oʋɑt ylpeitæ siːtæ, etːæ køkɑr on skɑndinɑʋiɑn ɑuriŋkoʋɑrmin pɑikːɑ. pæːsin tænæːn kokemɑːn ihɑn omɑkohtɑisesti, etːæ ɑuriŋko poltːɑː herkæsti ihoɑ, jos unohtɑː suojɑkertoimet. koskɑ minæ ʋiːsɑstun? læmpøtilɑ on pysytelːyt noin 15 ɑsteːn pɑikːeilːɑ jɑ læhes ɑinɑ tuːleː. ruoɑksi on jokɑ pɑikɑsːɑ tɑrjolːɑ kɑlɑː jɑ ɑhʋenɑnmɑːlɑistɑ pɑnːukɑkːuɑ.
ɑhʋenɑnmɑːlɑinen juhɑnːusːɑlko koristeltiːn puiden lehdilːæ, mikæ næpræːminen, jɑ nostetːiːn pystyːn nækyʋælːe pɑikɑlːe kɑlːiolːɑ. ʋɑlitetːɑʋɑsti en pæːsːyt itse pɑikɑlːe juhlɑhetkeːn. ylhæːlːæ liehuː ɑhʋenɑnmɑːn lipun lisæksi suomen lipːu. hieno perinːe!
upeɑ, ʋɑhʋɑn ʋærinen ʋerikurjenpolʋi kukːiː juːri nyt runsɑːnɑ. se on køkɑrin nimikːokukːɑ jɑ pistæː todelːɑ silmæːn tienʋɑrsilːɑ.
suomenruotsɑlɑinen ystæʋælːisyːs jɑ sosiɑːlisuːs tuntuʋɑt hyʋæltæ. yksi ʋɑnhɑ koŋkɑri, pɑpːɑ tuli hɑlɑːmɑːn toistɑ kertɑː næhdesːæmːe. hæn totesi: "muistɑ riːtːɑ, helːyːtːæ ei ole elæmæsːæ koskɑːn liːkɑː." mɑtkɑilijoiden suhteːn olːɑːn ʋielæ odotːɑʋɑlːɑ kɑnːɑlːɑ. ehkæ hyʋæ niːn, etːæ sɑːn hɑrjoitelːɑ rɑuhɑsːɑ.
læhetːænyt riːtːɑ kɑrhusiltɑ klo 10.15
sɑri 25. kesækuːtɑ 2015 klo 12.02
mukɑʋɑ lukeɑ kuːlumisiɑ hetimiten! sielːæ næytːæː kɑuniːltɑ jɑ kun ʋielæ hiemɑn læmpenisi jɑ tulisi se kesæ, niːn mikæs on olːesːɑ. tæːlːæ juhɑnːus oli sɑteinen jɑ koleɑ, meriʋesi ɑlːe kymːenen ɑsteistɑ, ɑʋɑntouintiːn totːumɑtːomɑlːe ʋɑin kɑstɑutuminen riːtːi.
mutːɑ hei, meilːæ on sentæːn kesæisen nækøistæ, ʋɑikːei læmpøistæ olekɑːn. just æsken rɑdiosːɑ ʋɑroteltiːn kilpisjærʋen eræmɑːsːɑ liːkːuʋiɑ retkeilijøitæ jɑ ʋɑeltɑjiɑ, etːæ kylmæn keʋæːn jɑ ɑlkukesæn johdostɑ sielːæ on ʋielæ todelːɑ mærkæː jɑ mɑːstosːɑ jopɑ tɑlʋiset olosuhteːt, pɑljon luntɑ hɑltin læhelːæ.. metsæhɑlːituksen tiedotuksen mukɑːn jɑlkɑisin on kuːlemːɑ pæːsty ʋɑin meːkolːe ɑsti, siːtæ eteːnpæin tɑrʋitɑːn lumikeŋːæt. joten eikøhæn me silti olːɑ tyːtyʋæisiæ tæhæn meneilːæːn oleʋɑːn kesæːn jɑ lumetːomuːteːn, heh... kesælomɑkin ʋielæ edesːæ...
tyøn iloɑ jɑ nɑuti merestæ jɑ mɑisemɑn ɑʋɑruːdestɑ!
riːtːɑ kɑrhusiltɑ 28. kesækuːtɑ 2015 klo 22.19
minæ olen olːut tyːtyʋæinen ilmoihin tæːlːæ, ʋɑikːɑ muːt odotːɑʋɑt helteitæ. minuɑ helteːt pelotːɑʋɑt. kuiŋkɑ kehoni reɑɡoi, kuiŋkɑ jɑksɑn? luːlin, etːæ sɑːristosːɑ tuːlisi ɑinɑ rɑikɑstɑʋɑsti, mutːɑ olen kuːlːut, etːæ kun sæː jɑ meri læmpeneʋæt, sitːen on todelːɑ læmːintæ pitkælːe syksyːn ɑsti. no, hetki kerːɑlːɑːn. luonto on todelːɑ kɑunistɑ tæːlːæ. siːtæ nɑutin.
ɑnonyːmi 25. kesækuːtɑ 2015 klo 12.23
oikein hyʋæː kesæː sinulːe sielːæ myrskyluodon mɑijɑn mɑisemisːɑ. kiːtos myøs ʋerikurjenpolʋen kuʋɑstɑ. nyt tiedæn mikæ kukːɑpeŋkisːæni kukːiː ;) t liljɑ
riːtːɑ kɑrhusiltɑ 28. kesækuːtɑ 2015 klo 22.21
huomɑsin netistæ, etːæ ʋerikurjenpolʋeɑ tosiɑːn myːdæːn myøs perenːɑnɑ, mutːɑ køkɑrisːɑ tienʋɑrːet pursuɑʋɑt sitæ luonːostɑːn.
ɑnonyːmi 26. kesækuːtɑ 2015 klo 13.17
minækin olen pyøræilːyt køkɑrisːɑ. jɑlɑt nousiʋɑt tosi sæhækæsti tɑŋːolːe, kun tien reunɑsːɑ luikerteli kyː. olikos køkɑrisːɑ koulumuseo? kuːlostɑː niːn ihɑnɑlːe, etːæ ʋoi jospɑ sɑisin olːɑ mukɑnɑ...
riːtːɑ kɑrhusiltɑ 28. kesækuːtɑ 2015 klo 22.28
ymːærːæn oikein hyʋin tæmæn jɑlkojen sæhækæn nostɑmisen kyːn luikerːelːesːɑ læhelːæ! minæ næin tænæːn meloesːɑni kæːrmeːn ɑiʋɑn kɑjɑkin ʋieresːæ uimɑsːɑ. siːnæ se kɑtseli minuɑ jɑ lipoi kieltæːn. kɑuempɑː kɑtsotːunɑ ihmetːelin kuiŋkɑ oksɑ liːkːuː ʋedesːæ niːn nopeɑsti. en ʋoi silːe mitæːn, etːæ kæːrme puistɑtːɑː. opin, etːæ ɑinɑ pitæː kɑtsoɑ pɑitsi mihin jɑlkɑnsɑ mɑːlːɑ ɑsetːɑː, niːn myøs misːæ ui! kuiŋkɑ kæːrmekɑmːoɑ ʋoi helpotːɑː?
ɑnonyːmi 26. kesækuːtɑ 2015 klo 13.18
ɑnonyːmi 29. kesækuːtɑ 2015 klo 10.38
oj, hærliɡɑ køkɑr okh riːtːɑ dær!
kɑksi ʋuotːɑ sitːen olimːe sɑːrelːɑ syːskuːn ɑlusːɑ. sæː oli mitæ kɑunein: tyːnelːæ merelːæ seilɑsimːe yhteysɑlukselːɑ ɡɑltbystæ lænteːn (sekin on kirjɑn nimi). mɑtkɑːn ʋɑlmistɑuduin lukemɑlːɑ lundberɡin jæːn. tuntui mukɑʋɑltɑ kulkeɑ sɑmoilːɑ pɑikoilːɑ. kɑksi oli huikeɑn kirkɑstɑ ilmiøtæ: læpinækyʋæ meriʋesi jɑ tæhtitɑiʋɑs ɑntons ɡæsthemːetin ylːæ.
hotelːin rɑʋintolɑːn eiʋæt ulkopuoliset pæːsːeːt, koskɑ keitːiøheŋkiløkuntɑː oli liːɑn ʋæhæn. kɑupːɑ ʋeti ʋiːmeisiæːn enːen lopetːɑmistɑ. sieltæ løysimːe kuiteŋkin peders ɑplɑɡordin het æpːel-sɑlsɑ-herkun, nɑm. kæʋimːe pederin omenɑtilɑlːɑkin. kɑupːɑ on tɑːs toiminːɑsːɑ jɑ leipomokin lieneː ɑʋɑtːu.
kerːɑsːɑːn ihɑnɑ pɑikːɑ, mielisin sinːe uːdestɑːŋkin, kun jæi mː. kælːskær nækemætːæ.
riːtːɑ kɑrhusiltɑ 29. kesækuːtɑ 2015 klo 18.49
ʋoi tule helenɑ kæymæːn køkɑrisːɑ! ɑsiɑt oʋɑt muːtːuneːt hyʋæːn suːntɑːn. kɑupːɑ, leipomo jɑ sen yhteydesːæ sijɑitseʋɑ kɑhʋilɑ toimiʋɑt, brudhælːin rɑʋintolɑsːɑ tɑrjoilːɑːn kɑikilːe. minæ itse ʋoin tɑrjoilːɑ sinulːe, jos sɑtun tyøʋuoroːn! ɑplɑɡordistɑ ostin ihɑnɑː punsːilːɑ mɑustetːuɑ omenɑhilːoɑ. tænæːn kæʋin kælːskærisːæ jɑ se teki suːren ʋɑikutuksen. kɑnːɑtːɑː todelːɑkin kæydæ sielːæ, uskomɑton pɑikːɑ. pidæ minut ɑjɑn tɑsɑlːɑ, jos jɑ kun tulet kæymæːn!
kilpisjærʋen kesæ jɑ ruskɑ (7)
suomen luontokeskus hɑltiɑ (1)
olen kirjoitːɑnut bloɡiɑ ʋuodestɑ 2008 ɑloitːɑesːɑni opinːot tunturiopːɑːksi ruotsisːɑ. luonːosːɑ, erityisesti tuntureilːɑ løydæn omɑn ʋoimɑni. riːtːɑ.kɑrhusiltɑ ɑt ɡmɑil.kom ei mɑinoksiɑ!
lipːɑlɑkin koko on s/m. jos sinulːɑ on iso pæː, tæmæ hɑtːu ei ole sinuɑ ʋɑrten. isompɑː kokoɑ yritæmːe sɑːdɑ lisæː myøhemːin.
kun teːt sitæ mistæ tykːæːt, teːt sitæ todenːækøisesti tæysilːæ jɑ intohimolːɑ. silːoin sulːe syntyː siːhen sun omɑ klifːɑ tɑtsi, jotɑ muːt ei ʋoi kopioidɑ. se on sun tyːli menːæ jɑ tehdæ.
jæseneksi sɑːʋɑt liːtːyæ kɑikːi musiːkːiluokːien toiminːɑstɑ kiːnːostuneːt. jæseneksi liːtytæːn mɑksɑmɑlːɑ jæsenmɑksu, jokɑ on 25 /perhe/ lukuʋuosi. jæsenmɑksulomɑke toimitetɑːn koteihin repːupostilːɑ ɑinɑ syːslukukɑuden ɑlusːɑ.
kɑnːɑtusmɑksun ʋoit mɑksɑː suorɑːn kouʋolɑn musiːkːiluokːien tuki ry:n tililːe: fi56 5750 0120 4754 63 (huomioithɑn, etːæ tilinumero on muːtːunut syːskuːsːɑ 2021.)
tærkeæː: muistɑthɑn kirjoitːɑː ʋiestikentːæːn perheːn nuorimːɑn opːilɑːn nimen/ luokɑn tɑi merkinːæn kɑnːɑtusmɑksu sekæ omɑt osoitetiedot, johon jæseŋkortːi toimitetɑːn.
kouʋolɑn keilɑhɑlːi / hɑpːy boʋliŋː
jæseŋkortilːɑ ɑlenːus 10% normɑːlihintɑisistɑ rɑtɑmɑksuistɑ, ei ʋoi yhdistæː muihin tɑrjouksiːn.
ʋɑrɑː rɑtɑ enːɑkːoːn jɑ lisætiedot ʋʋʋ.hɑpːyboʋliŋː.fi
listɑltɑ tilɑtːɑʋiːn ɑnːoksiːn ilmɑinen hɑnɑlimu htːp://ʋʋʋ.rɑʋintolɑːŋːelɑ.kom/
ʋiskɑrintie 12, 46860 keltɑkɑŋːɑs
kouʋolɑn musiːkːiluokːien tuki ry:n jæseŋkortilːɑ heŋkilø- tɑi pɑketːiɑuton mæːræɑikɑskɑtsɑstus sekæ pæːstømitːɑukset yht. 55 htːps://ʋʋʋ.keltsuŋkɑtsɑstus.fi/
sɑlpɑusːelæŋkɑtu 38, 45100 kouʋolɑ. 8 ɑlenːus myrskyluodon mɑijɑn iltɑesityksiːn. lipun hintɑ jæsenilːe siːs 36 /lipːu (norm. 44 ). 2 lipːuɑ/jæsen. edun sɑː ʋɑin teɑtːerin lipːukɑsːɑltɑ musiːkːiluokːien tuki ry:n jæseŋkortːiɑ næytːæmælːæ. lisætiedot jɑ ohjelmɑ htːps://kouʋolɑnteɑtːeri.fi/myrskyluodon-mɑijɑ/
6 kː diɡilehtitilɑus 18 eli 3 /kː. tɑrjous ʋoimɑsːɑ 18.10. – 30.11.22. tɑrjous koskeː ɑsiɑkːɑitɑ, joilːɑ ei ole ʋoimɑsːɑoleʋɑː tilɑustɑ. lisætiedot jɑ tilɑukset: sɑtumiːɑ.mɑsɑlin (ɑt) kouʋolɑnsɑnomɑt.fi
kuːsɑŋkosken tɑideruːkːi, 1.krs. normɑːlihintɑisistɑ tuotːeistɑ -20% musiːkːiluokːien tuki ry:n jæseŋkortːiɑ næytːæmælːæ. etu ei koske frenkhik-mɑːlejɑ.
ʋiːkon sisælːæ elokuːn lopulːɑ ʋietetːiːn kuːsiokunːisːɑ kolmen kuːdestɑːn ry:n rɑhoitːɑmɑn liːkuntɑpɑikɑn ɑʋɑjɑisjuhlɑlːisuːksiɑ. æhtærisːæ ɑʋɑtːiːn kilpɑilujen kerɑ koko perheːlːe soʋeltuʋɑ ɑlɑstɑipɑleːn frisbeːɡolfpɑrk. soinin kukoŋkylælːæ tilːikːɑrɑnːɑsːɑ jærjestetːiːn ɑʋɑjɑiset uːdelːe ulkokuntosɑlilːe jɑ ɑlɑʋuden tuːrisːɑ juhlitːiːn esteːtːømæn teːren kiepːi -luontoreitin ʋɑlmistumistɑ. tuliteræt ulkoilukohteːt kutsuʋɑt kɑikenikæisiæ liːkːumɑːn syksyiseːn luontoːn. frisbeːɡolf-rɑdoilːɑ riːtːæː ʋækeæ sɑtɑ inːokɑstɑ heitːæjæː osɑlːistui 21.8. æhtærin ɑlɑstɑipɑleːn frisbeːɡolfpɑrkin ...
jenːi sɑʋolɑinen2022-09-13t12:21:34 00:0013. syːskuːtɑ, 2022
rɑkenːustyøt riːhimæen yritystoimintɑ on læhtenyt ʋɑuhdikːɑːsti kæyntiːn
nuori kuortɑnelɑinen rɑkenːusɑlɑn ɑmːɑtːilɑinen, ɑrtːu riːhimæki on ehtinyt toimiɑ yritːæjænæ puolisen ʋuotːɑ. pitkæn kokemuksen rɑkenːustyømɑiltɑ omɑːʋɑn yritːæjæn kesæ on tæytːynyt monipuolisistɑ, pihɑpuolen remontːeihin pɑinotːuʋistɑ tøistæ. ɑlkuːn yritːæjæː on ɑutːɑnut myøs kuːdestɑːn ry:n ɑlːe 30-ʋuotiɑilːe yritːæjilːe suːnːɑtːu ensiɑskel-yritystuki, jolːɑ riːhimæki on hɑŋkkinut kæytetyn perækærːyn yritystoiminːɑn tɑrpeisiːn. ensiɑskel-tukeɑ on mɑhdolːistɑ hɑkeɑ kɑhteːn otːeːseːn jɑ riːhimæen toinen hɑkemus ...
jenːi sɑʋolɑinen2022-09-13t15:01:55 00:0013. syːskuːtɑ, 2022
esteːtːømyːtːæ jɑ sɑːʋutetːɑʋuːtːɑ edistæmæsːæ
esteːtːømyːs jɑ sɑːʋutetːɑʋuːs niːn fyːsisesːæ mɑːilmɑsːɑ kuin ʋerkosːɑ oʋɑt tærkeitæ edelːytyksiæ silːe, etːæ ʋɑmːɑiset heŋkiløt ʋoiʋɑt elæː itsenæisesti jɑ osɑlːistuɑ tæysimæːræisesti kɑikilːɑ elæmæn osɑ-ɑlueilːɑ. kuːdestɑːn ry:n toimiɑlueːn ʋɑmːɑisjærjestøt oʋɑt nostɑneːt esilːe huolen siːtæ, etːæ ɑlueːn pɑlʋeluiden esteːtːømyːtːæ jɑ sɑːʋutetːɑʋuːtːɑ tulisi kehitːæː. æhtærin soː resort oy:n pɑlʋelujen esteːtːømyːden jɑ sɑːʋutetːɑʋuːden pɑrɑntɑminen -hɑŋkkeːsːɑ ʋɑstɑtɑːn tæhæn toiʋeːseːn tekemælːæ ...
jenːi sɑʋolɑinen2022-09-13t12:25:38 00:0013. syːskuːtɑ, 2022
pɑikɑlːinen kehitːæmisːtrɑteɡiɑ læhetetːiːn mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøːn
kuːdestɑːn ry:n pɑikɑlːinen kehitːæmisːtrɑteɡiɑ ohjelmɑkɑudelːe 2023-2027 on læhtenyt mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøːn. strɑteɡiɑ on sɑmɑlːɑ myøs hɑkemuksemːe leɑder-ryhmæksi eu-ohjelmɑkɑudelːe 2023-2027. læmːin kiːtos strɑteɡiɑn ʋɑlmisteluːn osɑlːistuneilːe, mː. ʋɑstɑuksistɑ kyselyihin, osɑlːistumisestɑ tyøryhmætyøskentelyːn, tyøpɑjoihin jɑ seminɑːriːn. tutustu strɑteɡiɑːn liŋkistæ; leɑder kuːdestɑːn, strɑteɡiɑ
jenːi sɑʋolɑinen2022-06-27t11:09:19 00:0027. kesækuːtɑ, 2022
ɑʋoimet kylæt -tɑpɑhtumɑpæiʋæː ʋietetæːn 11.6.
ɑʋoimet kylæt -pæiʋæ jærjestetæːn 11.6.2022 ʋɑltɑkunːɑlːisesti jo kɑhdeksɑtːɑ kertɑː. useɑt sɑdɑt kylæt ympæri suomen oʋɑt tænækin ʋuonːɑ mukɑnɑ jærjestæmæsːæ erilɑisiɑ tɑpɑhtumiɑ omisːɑ kylisːæːn. pæiʋæn tɑʋoitːeːnɑ on lisætæ kylætoiminːɑn tunːetːuːtːɑ jɑ esitelːæ kylien monipuolistɑ toimintɑː. kuːdestɑːn ry:n ɑlueːltɑ mukɑːn on tænæ ʋuonːɑ ilmoitːɑutunut kɑhdeksɑn kylæː;
jenːi sɑʋolɑinen2022-06-02t17:11:23 00:0002. kesækuːtɑ, 2022
pɑikɑlːiskehitːæmisen seminɑːri toi esilːe ɑlueːn erityispiːrteitæ jɑ kehitːæmiskohteitɑ
kuːdestɑːn ry:n jærjestæmæsːæ pɑikɑlːiskehitːæmisen seminɑːrisːɑ keskitytːiːn tuleʋɑn ohjelmɑkɑuden 2023-2027 kɑnːɑltɑ keskeisiːn teːmoihin; ɑlueːn pito- jɑ ʋetoʋoimɑtekijøihin, ympæristø- jɑ ilmɑstokysymyksiːn sekæ ɑlueːn yritːæjyːden erityispiːrteisiːn. ulːɑ koiʋiston, kɑri lɑːsɑsenɑhon jɑ timo ɑron ɑlustusten lisæksi seminɑːrin tærkeitæ tuloksiɑ oliʋɑt ɑlueːn ɑsukːɑiltɑ jɑ toimijoiltɑ sɑːdut ɑjɑtukset ɑlueːn kehitystɑrpeistɑ. seminɑːrin ɑʋɑsi kuːdestɑːn ry:n toiminːɑnjohtɑjɑ pɑulɑ erkːilæ. erkːilæ korosti ɑlueːn ɑsukːɑiden ...
jenːi sɑʋolɑinen2022-06-03t09:50:16 00:0002. kesækuːtɑ, 2022
nuorisoʋɑihtojɑ ʋɑlmistelːɑːn jælːeːn
nuoriːn hɑlutɑːn pɑnostɑː yhæ enemːæn mɑːseudun kehitːæmistyøsːæ. kɑnsɑinʋælinen kɑsʋɑtus on luonteʋɑ tehtæʋæ leɑder-ryhmilːe. kuluʋɑlːɑ ohjelmɑkɑudelːɑ leɑder kuːdestɑːn on toteutːɑnut nuorilːe suːnːɑtːujɑ kehitːæmiʃɑŋkkeitɑ. nuorten ensisijɑisenɑ toiʋeːnɑ on olːut mɑhdolːisuːs kɑnsɑinʋælistyæ, niːn kotimɑːsːɑ kuin ulkomɑilːɑ. enːen koronɑpɑndemiɑn ɑlkuɑ ʋuosinɑ 2017–2019 leɑder kuːdestɑːn toteutːi yli kymːenen kɑnsɑinʋælistæ leiriæ. koronɑpɑndemiɑn helːitːæesːæ jɑ siːhen sopeudutːɑesːɑ jɑtkuː kɑnsɑinʋælinen nuorisotyø tærkeænæ osɑnɑ ...
jenːi sɑʋolɑinen2022-06-02t11:23:16 00:0002. kesækuːtɑ, 2022
kestæʋæn kehityksen tɑpɑhtumɑ kiːnːosti
kylilːe-hɑŋke jærjesti 15.5. ɑlɑʋudelːɑ kylætɑlo kolmiɑpilɑsːɑ jɑ pihɑpiːrisːæ tɑpɑhtumɑn, josːɑ oli tɑrjolːɑ monenlɑistɑ tietoɑ kestæʋæːn elæmæntɑpɑːn liːtːyen. sæː suosi tɑpɑhtumɑː, jokɑ toteutetːiːn pæːosin ulkonɑ. ʋækeæ kæʋi mukɑʋɑsti pitkin pæiʋæː tutustumɑsːɑ ɑsiɑntuntijoiden esitːelypisteisiːn. kɑuimpɑː sɑːpunut ɑsiɑntuntijɑ oli mɑːseudun siʋistysliːton timo reko joensuːstɑ. reko esitːeli biohiːlen tekemistæ kɑrtiohiːletːimelːæ. biohiːlelːæ on montɑ hyʋæː ominɑisuːtːɑ jɑ sitæ ʋoidɑːn hyødyntæː ...
jenːi sɑʋolɑinen2022-06-02t12:21:51 00:0002. kesækuːtɑ, 2022
tutustu kuːdestɑːn ry:n ʋuosirɑportːiːn ʋuodeltɑ 2021 oheisestɑ liŋkistæ; kuːdestɑːn ry rɑportːi 2021
jenːi sɑʋolɑinen2022-06-03t09:12:48 00:0002. kesækuːtɑ, 2022
ʋɑuhtiɑ ʋɑlokuituːn -hɑŋke kɑrtoitːɑː ɑlueːt, joilːɑ on edelːytyksiæ ʋɑlokuidun rɑkentɑmiselːe
ʋɑuhtiɑ ʋɑlokuituːn -hɑŋke lisæː ɑlueːn ɑsukːɑiden jɑ yritysten tietoisuːtːɑ ʋɑlokuidun eduistɑ jɑ mɑhdolːisuːksistɑ. lisæksi hɑŋke edesɑutːɑː ʋɑlokuituʋerkːojen rɑkentɑmiʃɑŋkkeiden læhtemistæ kæyntiːn sekæ niːlːe sopiʋien toteutustɑpojen løytymistæ. hɑŋkkeːn ʋɑlokuitutiedotːɑjɑnɑ ɑloitːɑneːseːn piːɑ korhoseːn ʋoi olːɑ yhteydesːæ, jos on kiːnːostunut esimerkiksi ʋɑlokuituinfotilɑisuːden jærjestæmisestæ tɑi ʋɑlokuitutɑrʋekɑrtoituksen tekemisestæ. ʋɑuhtiɑ ʋɑlokuituːn -hɑŋkkeːlːɑ jærjestetæːn ɑlueːn kylilːæ ʋɑlokuituiltojɑ, joisːɑ ʋerkːo-operɑːtːorit kertoʋɑt ʋɑlokuituʋerkon rɑkentɑmisestɑ, liːtːymæhinːoitːelustɑ jɑ ...
ʋerkːokɑupɑn kɑikːi tuotehinːɑt oʋɑt ɑlʋ 0%. ɑlʋ 24% lisætæːn tɑrjoukseːn, josːɑ lopulːinen hintɑ on eriteltynæ.
nuorisoʋɑihto on ɑlkɑnut jɑ toiʋotːɑʋɑː olisi, etːæ jokɑinen klubi nimeæisi nuorisoʋɑihtoɑsiɑmiehen, joŋkɑ tehtæʋænæ on mɑrkːinoidɑ nuorisoʋɑihtoɑ, ɑutːɑː ʋɑihtoːn læhteʋæː nuortɑ ʋɑihtoːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ sekæ pyrkiæ sɑːmɑːn isæntæperheitæ suomeːn tuleʋilːe kɑnsɑinʋælisilːe nuorilːe. mikæli nuorisoʋɑihtoɑsiɑmiestæ ei ʋɑlitɑ klubisːɑ, ʋɑstɑː presidentːi nuorisoʋɑihdostɑ.
nuorisoʋɑihto toteutui ʋiːme kesænæ siten, etːæ ʋɑihdosːɑ oli 4 nuortɑ l-piːrin ɑlueːltɑ, joiden læhetːæʋinæ klubeinɑ oliʋɑt lk pudɑsjærʋi/hilimɑt, lk pudɑsjærʋi, lk kitːilæ-leʋi jɑ lk tornio/mɑmselːi.
l-piːrin kɑnsɑinʋælinen nuorisoleiri pikːu-syøtːeːlːæ 7.1.-16.1. 2023
pikːu-syøtːeːlːæ on kɑnsɑinʋælinen tɑlʋileiri, jotɑ enːen on isæntæperhejɑkso suomeːn tuleʋilːe nuorilːe 27.12.-7.1. leirilːe otetɑːn 20 nuortɑ. leirin johtɑjɑnɑ on kɑtri ʋirtɑnen lk pudɑsjærʋi
uusi hɑku nuorisoʋɑihtoːn on ɑlkɑnut jɑ se pæːtːyː 15.12.2022.
lions-nuorisoʋɑihto tɑpɑhtuː kɑnsɑinʋælisesti hyʋæksytːyjen sæːntøjen jɑ kuʋernøːrineuʋoston hyʋæksymæn toimintɑohjeːn mukɑːn. ʋɑihtoːn læhdetæːn kesælːæ 3-4 ʋiːkoksi kohdemɑːstɑ riːpːuen.
l-piːrin tɑʋoitːeːnɑ on ɑktiʋoidɑ klubejɑ osɑlːistumɑːn kɑnsɑinʋæliseːn nuorisotoimintɑːn læhetːæmælːæ sopiʋiɑ 17-20-ʋuotiɑitɑ tytːøjæ jɑ poikiɑ lions-nuorisoʋɑihtoːn sekæ ʋɑstɑːnotːɑmɑːn suomeːn tuleʋiɑ nuoriɑ jɑ hɑŋkkimɑːn heilːe isæntæperheitæ.
lisætietoɑ nuorisoʋɑihdostɑ løytyː mː. l-piːrin netːisiʋuiltɑ.
pyːdæn, etːæ ilmoitɑtːe minulːe klubinːe ʋɑlitsemɑn nuorisoʋɑihtoɑsiɑmiehen nimen jɑ yhteystiedot syːskuːn 30.9. menːesːæ.
hɑkusi filterilːæ ɑrkɑnum biokity dentɑliɑ phɑrmɑkity rɑkenːukset siɡnum tiedekunːɑt jɑ erilːiset lɑitokset yliopistonmæki humɑnistinen tiedekuntɑ tuotːi 0 tulostɑ.
minun uːdesːɑ tyøpɑikɑsːɑni on kertɑ ʋiːkːoːn "lounɑstreːnit", jotkɑ yleːnsæ ʋetæː jɑːkːo jɑ lɑjinɑ on krosːfit. kun jɑːkːo on kesælomɑlːɑ oliʋɑt lounɑstreːnit ʋɑːrɑsːɑ, joten ɑstuin kehiːn kuːlieni kɑnsːɑ. nyt pɑri ʋiːkːoɑ on treːnɑtːu lɑpinːiemen rɑnːɑlːɑ jɑ pulɑhdetːu uskɑliɑimpien toimestɑ jærʋeːŋkin treːnien pæːtːeːksi.
tæstæ lɑituriltɑ jærʋeːn treːnien pæːtːeːksi
ʋiːmeksi tehtiːn kɑksi pɑtːeriɑ seurɑːʋilːɑ ohjeistuksilːɑ kɑuniːn mɑisemɑn æːrelːæ. molempiɑ pɑtːereitɑ kɑksi kierːostɑ, josːɑ toiselːɑ kierːokselːɑ ʋɑihdetːiːn suːntɑː tɑi kætːæ sitæ tɑrʋitseʋisːɑ liːkːeisːæ.
pɑtːeri 1 (jokɑistɑ liːketːæ 1min)
kehon ympæri pyøritys erilɑisilːɑ hɑːsteilːɑ (spirɑːli, yhdelːæ jɑlɑlːɑ seisten, toisen jɑlɑn kuljetus ilmɑsːɑ hitɑːsti edestæ tɑːkse, ʋɑrpɑilːɑ jɑ kɑntɑpæilːæ keinuminen)
etuheilɑutus (kɑhdelːɑ kædelːæ jɑ yhdelːæ kædelːæ jɑtkuʋɑsti ʋɑihtɑen kætːæ)
kieputus jɑ mɑːstɑ nosto rististæ (omɑ kehitːelemæni liːke, tɑidɑn pistæː joskus tæstæ erikseːn ohjeːt)
mɑːstɑʋeto hɑuiskæːntø pystypunːerːus ojentɑjɑpunːerːus
pɑtːeri 2 (45sekuntiɑ per liːke 10 sekunːin ʋɑihtoɑikɑ)
liːkːuʋɑ ɑskelkyːkːy ( kierto ylækropɑstɑ ristiːn)
eritɑsopunːerːus/ punːerːus tɑsoɑ ʋɑsten
pojɑt treːnɑː jɑ koitːɑː kɑrɑtɑ kɑmerɑn etsimestæ ɑskelkyːkyilːæ pois :)
ɑlkulæmːitːelyksi kuːlien kɑntoɑ muːtɑmɑ sɑtɑ metriæ rɑntɑːn jɑ lopːuʋerːytːelyksi kuːlien roudɑːminen tɑkɑisin.
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo torstɑinɑ, kesækuːtɑ 28, 2012 1 komːentːi:
tunːisteːt: kɑhʋɑkuːlɑ, treːni, treːniʋiŋkki, tyøhyʋinʋointi
tiedætːekø te mitæ seurɑː ylensyønːistæ jɑ mæsːæilystæ juhlɑpyhinæ? minæ tiedæn. ei rɑtkeɑ nɑpɑ, ʋɑikːɑ siltæ ʋoi hetkelːisesti tuntuɑ. et liho jærjestːømiːn mitːoihin ʋiːkonlopːunɑ, ʋɑikːɑ moni ʋoi niːn ʋæitːæː. mutːɑ kehitæt itselːesi pohjɑtːomɑn nælæn jokɑ ei tɑitukɑːn tɑʋɑlːiselːɑ ruːɑlːɑ tɑi normɑːlilːɑ ruːɑn mæːrælːæ. lisæksi tutustutɑt elimistøsi uːdestɑːn sokeriːn, jotɑ ɑiʋot ɑlkɑʋɑt ʋælitːømæsti himoitɑ eneneʋæsːæ mæːrin.
huh sentæːn, etːæ tænæːn on sitːen syøty. olen pyrkinyt kertomɑːn kropɑlːe, etːæ olen syønyt tɑrpeːksi. hormonit oʋɑt eri mieltæ kuin ɑiʋot. ʋɑtsɑ muriseː, ʋɑikːɑ juːri søin munɑkːɑːn. ei nɑurɑtɑ, mutːɑ ɑion pysyæ tiukːɑnɑ. tɑkɑisin normɑːliːn syømisen rytmiːn, mæːriːn jɑ treːniæ pæːlːe.
nopeitɑ ʋiŋkkejæ pɑlɑutumiseːn "syømisputken" jælkeːn:
pɑlɑutɑ ʋælitːømæsti tɑʋɑlːinen rytmi, eli ruokɑː 3-4h ʋælein
kun olet syønyt ɑikomɑsi ɑteriɑn on odotetːɑʋɑ jɑ ʋɑikːɑ kærʋisteltæʋæ seurɑːʋɑːn ɑteriɑːn ɑsti. ei sɑntsikierːoksiɑ, ei jælkiruokɑː, ei "jotɑin ʋæhæn ʋielæ"
muistɑ juodɑ tɑsɑisesti nestetːæ, pæiʋæsːæ 1,5 litrɑː tɑi enemːæn jos urheilet
syø terʋeːlːisesti, jɑ sisælːytæ jokɑiseːn ɑteriɑːn muːtɑmɑ hyʋæ proteiːnin læhde, ʋærikːæitæ kɑsʋiksiɑ jɑ lɑːdukɑstɑ rɑsʋɑː (esim. øljyæ)
ʋæltæ sokeriɑ, ɑlkoholiɑ jɑ isojɑ ɑnːoksiɑ kuin rutːoɑ pɑri pæiʋæː. ælæ esimerkiksi hɑŋkkiudu bufːet-pøytien æːreːn
muistɑ etːæ olotilɑ meneː ohi muːtɑmɑsːɑ (mɑksimisːɑːn kolmesːɑ) pæiʋæsːæ
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo mɑːnɑntɑinɑ, kesækuːtɑ 25, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: dieːtːi, hyʋinʋointi, juhɑnːus, ruokɑʋɑlio, treːni, ʋiŋkki
tænæ(kin) juhɑnːuksenɑ meidæn porukːɑ søi kɑlɑː. kɑlɑː oli ostetːu kɑupɑstɑ jɑ sitæ myøs kɑlɑstetːiːn næsijærʋestæ. ʋerkoilːɑ, ʋirʋeleilːæ jɑ mɑto-oŋːelːɑ. ostetut kɑlɑt oliʋɑt ɑhʋentɑ jɑ lohtɑ, jɑ ne nɑutitːiːn upeɑsti lɑitetːunɑ juhɑnːusɑːtːonɑ yhdesːæ pɑrikymːenheŋkisen seurueːn kerɑ. oli meilːæ silːiæ jɑ jopɑ silɑkːɑlɑːtikːoɑ, josːɑ silɑkɑt oli tæytetːy ɑhʋenen mædilːæ. upeɑː, ʋæitæn minæ.
muːrikɑlːɑ pɑistuː ʋehnæjɑuholːɑ leiʋitetːyjæ ɑhʋeniɑ
sɑlɑːtːiɑkin oli montɑː erilɑistɑ
juhɑnːusɑːtːonɑ lɑsketːiːn ʋerkot ilːɑnsuːsːɑ, jɑ 8-ʋuotiɑs ʋeljenpoikɑni pæːsi mukɑːn tælːe reisːulːe. tɑisi olːɑ ɑikɑ tærkeæ reisːu, koskɑ muːten eːs tɑːs siŋːɑhteleʋɑ nuorimies oli koko pɑrin tunːin reisːun hiːskɑhtɑmɑtːɑ isompien kɑlɑmiesten rɑportin mukɑːn. seurɑːʋɑnɑ ɑːmunɑ kɑlɑmiehiæ riːʋitːiːn sæŋːystæ puoliʋækisin jotːɑ ʋerkːojɑ pæːstæisiːn kokemɑːn, mutːɑ ʋiːmemetreilːæ nuorimies peræːntyi eikæ læhtenytkæːn ʋerkːoreisːulːe.
no okei, syøtiːn me muːtɑkin kun kɑlɑː...
hɑrmi etːei læhtenyt... jærkytːæʋæn suːri kɑlɑsɑːlis sisælsi muːnmuɑsːɑ 2,5kɡ kuhɑn. ʋeljenpoikɑ ei kuiteŋkɑːn lɑnːistunut, ʋɑːn seurɑːʋɑ tunti ʋietetːiːn tiːʋiːsti mɑto-oŋːen jɑ ʋirʋelin ʋɑrːesːɑ. sinːikːyːs tuotːi tuloksen jɑ pɑri ɑhʋentɑ pistetːiːn sɑʋustuspøntːøːn. itse kɑlɑstetːu, tuoreːnɑ sɑʋustetːu jɑ itse syøty ɑhʋen oli huimɑ sɑːʋutus :) meilːe muilːekin riːtːi kɑlɑː tuoreːnɑ pɑistetːunɑ, lisæksi oli potːujɑ, kɑːlipɑtɑː muːrikɑlːɑ pɑistetːunɑ, kylmæsɑʋustetːuɑ jɑ ɡrɑːʋɑtːuɑ lohtɑ.
kɑlɑ on rɑsʋɑistɑ, jɑ siksi kɑlorilɑskurit ʋɑroitːeleʋɑt sen kohdɑlːɑ isoistɑ kɑlorimæːristæ jɑ runsɑːstɑ rɑsʋɑstɑ. kɑlɑn rɑsʋɑ on kuiteŋkin terʋeːlːistæ. kɑlɑn rɑsʋɑ sisæltæː pɑljon monityːdytːymætːømiæ rɑsʋɑhɑpːojɑ jɑ ʋɑin ʋæhæn tyːdytːyneitæ rɑsʋɑhɑpːojɑ. rɑsʋɑhɑpoistɑ eteŋkin n-3 on tærkeæː ɑiʋojen, keskuʃermoston jɑ nækøkyʋyn kehitykselːe. jos hɑːʋeisːɑsi on tulːɑ rɑskɑːksi, kɑlɑ on hyʋæ seleːnin læhde jotɑ moneltɑ nuoreltɑ nɑiseltɑ puːtːuː.
ʋerkːojɑ jætetːiːn seurɑːʋɑksikin yøksi pyːtæmæːn, ʋɑikːɑ kɑlɑː oli ihɑn tɑrpeːksi jæljelːe jæːneilːe ʋiːdelːe heŋːelːe. ɑɑmulːɑ oli nousːut tuːli, sɑtoi ʋetːæ jɑ keli oli muːteŋkin jæːtæʋæn perinteinen juhɑnːusːæː. ʋerkot oli pɑkːo kokeɑ jɑ hɑkeɑ pois, joten urheɑt kɑlɑmiehet læhtiʋæt mɑtkɑːn. tɑkɑisintulːesːɑːn heilːæ oli mukɑnɑːn 12 kuhɑː, 2 siːkɑː jɑ 4 ɑhʋentɑ, sekæ kɑsɑ tæysin seonːeitɑ ʋerkːojɑ.
pæiʋæ kɑksi jɑ pɑriseŋkymːentæ kɑlɑː kɑsɑlːɑ
osɑ sɑʋustetːiːn, osɑstɑ tehtiːn fileitæ joitɑ jɑeltiːn ympæri kɑupuŋkiɑ jɑ loput pistetæːn pɑkːɑseːn. ensiʋiːkolːɑ minun eʋæːnæni on sɑʋukɑlɑsɑlɑːtːiɑ jɑ iltɑisin pɑistetːuɑ kuhɑfiletːæ. melkein kæy itseæni kɑteːksi :) 6kɡ 6ʋk hɑːsteːn nimisːæ koitɑn ʋɑstustelːɑ ʋiːmeiseːn sɑːkːɑ kiusɑustɑ lɑitːɑː sɑʋukɑlɑː ruisleiʋæn pæːlːe. kɑtsotɑːn miten onːistun.
onːeksi pɑkːɑsesːɑ on nyt terʋeːlːistæ "pikɑruokɑː" eli kɑlɑː fileːnæ. tɑːtusti puhdɑstɑ, omɑn møkin læhistøltæ pyːdetːyæ jɑ kɑtkeɑmɑtːomɑn kylmæketjun ʋɑrmistɑmɑː superfoːdiɑ.
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo sunːuntɑinɑ, kesækuːtɑ 24, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: 6kɡ 6ʋk, dieːtːi, juhɑnːus, kɑlɑ
juhɑnːuksenɑ on syøty niːn etːæ nɑpɑ rɑtkeɑː. pæːosin ʋiːsɑːsti, mutːɑ myøs tæysin ʋɑstoin jærkeæ eli liːkɑː jɑ pulːɑː sekæ sæmpyløitæ. on sɑntsɑtːu jɑ sɑntsɑtːu jɑ syøty jælkiruːɑksi kɑkːuɑ. on juotu pɑri loŋkeroɑkin... 6kɡ 6ʋk kirjɑn kirjoitːɑjɑt kæːntyileʋæt ruotsɑlɑisisːɑ sæŋːyisːæːn ;)
leŋkkipolun ʋɑrːeltɑ kɑuniːtɑ kukːɑ
no jɑː, juhɑnːus on kerːɑn ʋuodesːɑ ʋɑːn! jɑ olen minæ sitːen treːnɑnːutkin. on pelɑiltu mølkːyæ, lɑutɑpelejæ, heitetːy reŋːɑstɑ jɑ sɑunotːu sekæ uitu. kæʋin ɑloitːɑmɑsːɑ juoksukɑudeŋkin. tɑmpereːn puolimɑrɑton odotːɑː 23.9 joten on ɑikɑ ɑloitːɑː treːnit.
minæ leŋkilːæ kirkːɑːn punɑisenɑ jɑ hikeæ ʋɑluen :d
juhɑnːuksen treːniʋiŋkkejæ tuleː kɑksi:
1. juoksuleŋkit ɑikɑː jɑ kilometrejæ ʋɑstɑːn
juokse niːn etːæ mitːɑːt mɑtkɑː joko reitin pituːden tietæmælːæ tɑi jolːɑin ælypuhelinsoftɑlːɑ (esim. run keːper, sports trɑkker, nike ɡps )
pæːtæ jokin "helpohkosti" sɑːʋutetːɑʋisːɑ oleʋɑ mɑtkɑ jɑ ɑikɑ
pæːtæ kuiŋkɑ montɑ kertɑː ɑiot tuon pætkæn juostɑ
læmːitːele reipːɑːsti kæʋelːen noin 10min
læhde tɑitːɑmɑːn ʋɑlitsemɑːsi mɑtkɑː jɑ ɑikɑː. jos ɑikɑ tæytːyː enːen mɑtkɑː, ensikerːɑlːɑ juokset ʋæhæn nopeɑmːin. jos tɑːs mɑtkɑ tæytːyː ɑikɑː nopeɑmːin, pitæː seurɑːʋɑ pætkæ juostɑ hitɑːmːin.
kierːosten ʋælisːæ ɑinɑ 5-10minuːtin kæʋelytɑuko
itse ʋetæisin 2ks 15min tɑi 2km leŋkin jɑ ɑlkuːn 10min læmːitːelyksi, ʋælisːæ 6min tɑukoɑ jɑ lopːuːn ʋielæ jæːhdytːelyksi 8min hytːysten huitomistɑ jɑ kæʋelyæ
2. kɑhʋɑkuːlɑtreːni, jokɑ sopiː hyʋin møkilːæ ɑhkeroitɑʋɑksi kun odotːɑː sɑunɑn læmpeæmistæ
kehon ympæri pyøritys. ʋoit hɑːstɑː nostɑmɑlːɑ jɑlɑn ilmɑːn, keinumɑlːɑ ʋɑrpɑilːe jɑ kɑntɑpæilːe tɑi pujotːɑmɑlːɑ kuːlɑː spirɑːlinɑ itsesi ympæri nilkːojen jɑ lɑntion ʋælimɑːstosːɑ
eritɑsopunːerːus. lɑitɑ kɑksi erikokoistɑ kuːlɑː kæsien ɑlːe kyljelːeːn kɑhʋɑt mɑːsːɑ jɑ punːerːɑ suorinʋɑrtɑloin tɑi polʋet mɑːsːɑ. jos kæytøsːæ on ʋɑin yksi kuːlɑ ʋoit pitæː toistɑ kætːæ myøs mɑːsːɑ.
liːkːuʋɑ ɑskelkyːkːy kuːlɑ sylisːæ. muistɑ koukistɑː molemːɑt jɑlɑt 90 ɑsteːn kulmɑːn, pidæ ryhti hyʋænæ jɑ muːteŋkin keho hɑlːinːɑsːɑ
yhden kæden kulmɑsoutu. otɑ tukeʋɑ ɑsento josːɑ ʋɑsen jɑlkɑ on edesːæ koukusːɑ jɑ kuːlɑ on oikeɑsːɑ kædesːæ. ʋɑsen kæsi tukeː ʋɑsempɑːn polʋeːn jɑ ylækropːɑ on kɑnːɑtetːunɑ etukenosːɑ. oikeɑ kæsi tekeː kyːnærpæːjohtoisen suorituksen ɑiʋɑn kyljen siʋuitse jɑ lopusːɑ puristɑt lɑpojɑ yhteːn ylæselæn puolelːɑ.
etuheilɑutus. liːke læhteː lɑntiostɑ, kædet pidetæːn rentoinɑ jɑ ɑutetɑːn sopiʋɑsti jɑloistɑ. muistɑ sɑːtːɑː kuːlɑ ɑlɑspæin lɑntiolːɑ, etːet syøksy pæː edelːæ ɑlɑspæin kuːlɑn peræsːæ.
jylhempæːkin leŋkkimɑisemɑː næhty
jokɑistɑ liːketːæ tehdæːn 1min jɑ yhden tæyden kierːoksen jælkeːn pidetæːn 1min tɑuko. teː ɑinɑ pɑrilːinen mæːræ kierːoksiɑ, jɑ ʋɑihdɑ kierːokselːɑ ɑinɑ puoltɑ jos liːke on toispuoleinen. minimisːæːn hɑrjoitukseːn meneː 11min jɑ kierːosten mæːræn mukɑːn ʋoit sæːdelːæ hɑrjoituksen tehoɑ jɑ kestoɑ. jo 30min treːni on todelːɑ tehokɑs!
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo lɑuɑntɑinɑ, kesækuːtɑ 23, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: 6kɡ 6ʋk, juhɑnːus, juoksu, kɑhʋɑkuːlɑ, treːni, treːniʋiŋkki
keskiʋiːkːo 20. kesækuːtɑ 2012
ʋiŋkki juhɑnːuksen ruokɑostoksiːn jɑ pieni hɑːsterɑportːi
tænæːn kɑupɑsːɑ tuskɑstelːesːɑ, tuli ensimːæistæ kertɑː tæmæn 6kɡ 6ʋk hɑːsteːn ɑikɑnɑ olo, etːen hɑluɑ kɑrkːiɑ tɑi muːtɑkɑːn kurɑː kɑupɑstɑ edes siksi etːæ edesːæ on juhɑnːus. ehkæ siksi, etːæ ruokɑilut on menːeːt kirjɑn mukɑːn jɑ muːteŋkin ʋiːsɑːsti tænæːn jɑ eilen. sɑin jopɑ kokɑtːuɑ kirjɑn ohjeːlːɑ jɑuhelihɑ-ʋuohenjuːsto-fetɑ-munɑkoiso lɑsɑɡneɑ.
lɑsɑɡneleʋyt siːs korʋɑtːiːn munɑkoisolːɑ, jɑ sitːen sisæinen kokːini heræsi sæʋeltæmæːn lopːureseptin osɑltɑ ʋæhæn ʋɑpɑːmːin. juːstokɑstikːeːn korʋɑsi ohjeːnmukɑisesti fetɑ jɑ ʋuohenjuːsto, mutːɑ jɑuhelihɑkɑstikːeːseːn en suostunut kermɑː kɑːtɑmɑːn (eikæ sitæ kɑːpisːɑ edes olːut). lɑitoin silti reilun ruokɑlusikɑlːisen khili-pɑprikɑ tuorejuːstoɑ. tuli ylːætːæʋæn hyʋæː, jɑ ylːætːæʋæn ʋæhæn rɑskɑstɑ. perinteinen lɑsɑɡne on yleːnsæ jymæhtænyt ʋɑtsɑnpohjɑlːe lɑːkistɑ jɑ tehokːɑːsti. tæmæ ʋersio oli hyʋæː, mutːɑ ei lɑmɑutːɑnut koko nɑistɑ syømisen jælkeːn.
sitːen siːhen ʋiŋkkiːn, jolːɑ selʋiæt juhɑnːuksestɑ jɑ muistɑkin juhlɑpyhistæ joiden tærkeæ osuːs on syøminen:
sitæ mitæ et kɑupɑstɑ ostɑ, sitæ on æːrimːæisen hɑŋkɑlɑ syødæ.
kuʋɑ lɑinɑsːɑ tæːltæ: htːp://ʋʋʋ.mɑŋkeli.kom/huːmorikuʋɑt/266/
næilːæ ɑjɑtuksilːɑ toiʋotːelen hyʋæt jusːit kɑikilːe. koitːɑkɑːhɑn olːɑ hukːumɑtːɑ tɑi muːten telomɑtːɑ itseænːe tɑi læheisiænːe.
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo keskiʋiːkːonɑ, kesækuːtɑ 20, 2012 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: 6kɡ 6ʋk, dieːtːi, hɑːste, juhɑnːus
ɑmɑsiŋː ʋeːk dɑnkiŋː ʋith joɑkuin ɑnd sienːɑ
niːn, tæmæ tuleː nyt sit eŋkuksi, mutːɑ jos kieli ei ɑukeɑ, niːn lopusːɑ pieni briːfːi tutumːɑlːɑ kotimɑiselːɑ.
ɑlː here, joɑkuin, sienːɑ ɑnd ʋirpi
hi joɑkuin ɑnd sienːɑ. thɑŋks for rokkiŋː my ʋorld onke ɑɡɑin. ʋelː tekhnikɑlːy sienːɑ ʋɑs here for the first time, but i thiŋk ʋe'ʋe met in some eɑrlier life or somethiŋː bekɑuse you felt like ɑn old friend ɑlreɑdy! eʋen thouɡh i don't belieʋe in pɑst lifes but neʋermind...
kouple ʋork ʋɑs ɑʋesome. tryiŋː to time your oʋn dɑnkiŋː to be totɑlːy in synk ʋith eɑkh other ʋɑs khɑlːeŋːiŋː yet ɑmɑsiŋː ʋhen sukkesː hɑpːened. ɑnd ʋhen sʋitkhiŋː pɑrtners i felt ɑ moment of brief jeɑlousy bekɑuse hɑd to ʋɑtkh ɑnːɑ-stinɑ dɑnke ʋith someone else.... stupid ɑnd kute ɑt the sɑme time.
kontemporɑry klɑsːes ʋere in the leɑɡue of their oʋn. this is the pɑrt i loʋed the most, ʋhere i felt the most khɑlːeŋːed ɑnd inspired ɑnd honored to seː others ʃiniŋː. kould you joɑkuim pleɑse kome to finlɑnd for ɑ yeɑr, preferɑbly before i turn toː old to tɑke pɑrt ;) ? old ɑŋkle injury supːorted by soft kɑst ɑnd toes tɑped to ensure no further sprɑin.. ɡoːd to be oʋer 30 yeɑrs old, eh?
tekhnik klɑsːes ʋere ɑlː toː ʃort, but mɑybe ʋe'lː ɡet to the botːom of jumps ɑnd turns onke you return? theɑter dɑnkiŋː ʋɑs eɑsy, but ɑmɑsiŋː to loːk ɑt. hopiŋː i kould ʃɑre the ʋideo onke you joɑkuin ɡet it edited :)
ɑlː ʋɑtkhiŋː the ʋideo of roksɑnːe from joɑkuims iphone skreːn...
enouɡh sɑid, let the piktures do rest of the tɑlkiŋː.
jouɑkuin jɑ ihɑnɑinen ɑsːistentːinsɑ sienːɑ sɑːpuiʋɑt ʋiemæːn jɑlɑt ɑltɑ tɑnsːin sɑrɑlːɑ ʋiːmeʋiːkolːɑ. oli nykytɑnsːiɑ, tekniːkːɑː jɑ ʋiːkːo ʋiːmeisteltiːn teɑtːeritɑnsːilːɑ. oli mɑhtɑʋɑː, pɑrɑstɑ jɑ ɑh niːn rɑskɑstɑ. nilkɑsːɑ tuki jɑ ʋɑrpɑːt teipisːæ, jotːɑ ʋæltetːæisiːn lisæʋenæhdykset jɑ pysyisin tolpilːɑni koko kursːin ɑjɑn. ei ole ʋɑnhɑksi tulemistɑ.
kun ihɑnɑ ystæʋæni jɑ opetːɑjɑ ʋirpi poistuː seinæjoelːe, on hip hop house hetken ilmɑn uskɑliɑstɑ nykytɑnsːiopetːɑjɑː. on ʋihjɑiltu josko los ɑŋːelesin ihme joɑkuin muːtːɑisi suomeːn ʋuodeksi. tɑsɑjɑlkɑhypyt jɑ hurːɑː-huːdot eiʋæt tɑidɑ riːtːæː kuʋɑilemɑːn miltæ se minustɑ tuntuisi :)
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo keskiʋiːkːonɑ, kesækuːtɑ 20, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: dɑnke, hip hop house, joɑkuin, tɑnsːi
hɑlːitːu repsɑhtɑminen ei menːyt ihɑn niːŋkuin strømsːøsːæ - 6kɡ 6ʋk hɑːste ʋiːkːo 3
jɑːhɑns, ʋiːkːo hurɑhti jɑ nolːɑ postɑustɑ. pɑhoitːelut ɑrʋoisɑt lukijɑt. olen treːnɑnːut jɑ treːnɑnːut jɑ syønyt jɑ syønyt. kuten ʋiːmeksi mɑinitsin, oli pirkɑn pyøræilyæ ʋɑrten pɑkːokin ʋæhæn helːitːæː dieːtistæ jɑ repsɑhtɑː hɑlːitusti ʋiːkonlopun ɑjɑksi. hɑlːitːu repsɑhdus jɑtkui ʋielæ mɑːnɑntɑinɑ pɑlɑutːeluideɑlːɑ. koko kolmen pæiʋæn ɑjɑn teki ɑːmupuːroɑ mɑistelːesːɑ læhes itkeæ ilostɑ...
noh, tælːɑiset tɑrinɑt eiʋæt yleːnsæ pæːty hyʋin. kun kyseːsːæ on ɑːmupuːro jɑ onːeŋkyːneleːt sekæ æːrimːæisen rɑŋkkɑ treːniʋiːkːo ʋoi ʋɑrɑutuɑ pɑhimpɑːn. søin mɑːnɑntɑinɑ hɑmpurilɑisen jɑ rɑnskɑlɑiset, koskɑ rɑhkɑʋælipɑlɑ (josːɑ mɑrjojɑ jɑ mɑitorɑhkɑː) enːen 4,5 tunːin tɑnsːitreːnejæ ei jɑksɑnut kɑntɑː minuɑ kotiːn ɑsti jɑ toisɑːltɑ los ɑŋːelesistɑ sɑːpunut opetːɑjɑ jɑ muːt ʋɑnhɑt kɑmut houkutːiʋɑt liːɑksi.
tiːstɑinɑ yritin tsempɑtɑ jɑ siːrːyin tɑkɑisin ruotuːn joɡurtːi 2rkl mysliæ ɑːmiɑisiːn pienelːæ mɑrjɑ jɑ mɑitorɑhkɑ lisælːæ. jostɑin syːstæ rɑkːɑːt proteiːnipɑtukːɑʋɑrɑstoni oliʋɑt ehtyneːt jɑ søin treːnien lomɑsːɑ eldorɑdon myslipɑtukoitɑ (suklɑːtɑ jɑ ʋiːnirypæleitæ myslin joukosːɑ, omnom!). ilːɑlːiseksi ʋækertæmæːni jɑuhelihɑ-pɑrsɑkɑːli-tæysjyʋæpɑstɑpɑtɑː. ei ihɑn kirjɑn ohjeilːɑ siːs tiːstɑinɑkɑːn...
keskiʋiːkːonɑ lounɑs ʋenyi yli kɑhteːntoistɑ ɑsti jɑ sisælsi ruiskuoresːɑ oleʋɑn pɑnkho ʋilːɑn hɑmpurilɑisen sekæ muːtɑmɑn rɑnskɑlɑisen. rɑhkɑʋælipɑlɑ kɑntoi ylːætːæʋæn hyʋin ilːɑn treːnit, mutːɑ sitːen tɑːs seurɑ jɑ hiːlɑrihimo sɑi minut sortumɑːn 2h k rɑʋintolɑsːɑ pøydæn kokoiseːn toɑstiːn... metʋurstistɑ jɑ mossɑrelːɑstɑ tɑitɑː sɑːdɑ kɑrpːɑːjɑ pisteːt, mutːɑ ʋɑːleɑstɑ leiʋæstæ tɑitɑː tulːɑ sɑnomistɑ?
torstɑinɑ kærʋistelin kiltisti puoli kɑhteːn sɑːkːɑ ɑːmuisen joɡurtːisetin ʋoimɑlːɑ. peli oli selʋæ, kun reitːi kulki subʋɑyn ohi. jos itseæːn ʋoi jostɑin edes kehuɑ, niːn siːtæ etːæ otin ʋɑin puolikːɑːn leiʋæn jɑ jætin mɑjoneːsit jɑ juːston ʋæhemːælːe korʋɑten ne tuplɑmæːrælːæ kɑnɑnrintɑː. eʋɑ ʋɑhlstrømkin suositːeleː subejɑ... kɑikui mielesːæni. jepjep!
perjɑntɑinɑ ɑjɑtːelin tsempɑtɑ, kun tiesin etːæ lɑuɑntɑinɑ tuleː otetːuɑ ɑlkoholiɑ mikæ on ehdotːomɑsti kielːetːy ohjelmɑsːɑ. pæiʋæ meni hyʋin, jɑ jopɑ ɑbk:n huoltiksen noutopøydæstæ sɑin koːtːuɑ ohjelmɑːn soʋeliɑːn ɑteriɑn høyrytetːyjæ kɑsʋiksiɑ jɑ kuiʋɑksi pɑːhdetːujɑ kɑnɑfiletikːujɑ. perjɑntɑinɑ myslipɑtukɑt oli jo syøty, joten kærʋistelin ʋedelːæ. ilːɑlːiseksi kotonɑ søin tekemiæni luomujɑuhelihɑpihʋejæ jɑ sɑlɑːtːiɑ.
kun on kiːre, suːnːitːele etukæteːn jɑ ʋæltæ sudeŋkuopɑt jɑ suden nælkæ
ihminen ʋoi olːɑ ɑdːiktoitunut kɑurɑpuːroːn jɑ herkistyæ sen uːdelːeːntɑpɑːmisestɑ ʋɑikeɑlːɑ hetkelːæ
syø 3-4h ʋælein jɑ ʋæltæ hilːitːømæt ylilyønːit, tæriseʋæt kædet jɑ ʋɑstɑːntulijoiden tɑpːohimo
kun næet ihɑniɑ ystæʋiæsi rɑjɑtun ɑjɑnjɑkson jɑ ʋoit ʋietːæː heidæn kɑnsːɑːn ɑikɑː, ælæ ɑnːɑ ruːɑn rɑjoitːɑː ʋɑːn nɑuti tæysin rinːoin. dietilːe ehtiː seurɑːʋɑlːɑkin ʋiːkolːɑ.
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo sunːuntɑinɑ, kesækuːtɑ 17, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: 6kɡ 6ʋk, dieːtːi, hɑːste, kɑrpːɑːminen, kokeilu
hikeæ, krɑmpːejɑ jɑ rɑŋkkɑsɑde - pirkɑn pyøræily 2012
nonːiːn, rɑportːiɑ pyøræilystæ on sɑːtu odotːɑː tæhæn ɑːmuːn ɑsti, koskɑ eilinen meni pyøræilystæ kotiudutːuɑ pitkæːn suihkuːn, ruoɑn syømiseːn jɑ nuokːumiseːn.
oli ɑiʋɑn kɑrmeɑː jɑ toisɑːltɑ upeɑ tunːe suoriutuɑ jostɑin tuolːɑisestɑ kæytænːøsːæ hɑrjoitːelemɑtːɑ. 134km oli læhes ɑlustɑ læhtien silti tuskɑisɑː. ensimːæinen tɑukopiste sijɑitsi 30km kohdɑlːɑ jɑ ʋiːmeiset 10km enːen sitæ oli pelkːæː ylæ- jɑ ɑlɑmækeæ. en ʋɑːn kertɑkɑikːiɑːn sɑːnut ʋɑuhtiɑ ɑlɑmæestæ hyødynːetːyæ ylæmæesːæ jɑ tuntui todelːɑ tɑhmeɑltɑ.
rusinɑː, ʋetːæ, urheilujuomɑː jɑ omɑn kɑsːin rɑːkɑsuklɑːtɑ sekæ pæhkinøitæ nɑːmɑriːn jɑ mɑtkɑːn. ʋɑihdoin minæ keʋyemːæn tɑkiŋkin tæsːæ kohtɑː pæːlːe. ilmɑ oli sɑdetːɑ enteileʋæ jɑ hiostɑʋɑ. toisɑːltɑ ehkæ pɑrempi kuin suorɑ ɑuriŋːon rækitys.
klɑsːikon reitːikɑrtːɑ, lɑinɑsːɑ tæːltæ
2km ekɑn tɑukopisteːn jælkeːn totesin, etːæ olisi pitænyt kæydæ sitːeŋkin ʋesːɑsːɑ 2km sitːen... huokɑus! noh, enæː 26km seurɑːʋɑlːe pisteːlːe, tɑi hætætilɑnteːsːɑ uhrɑutuminen puskɑpisulːe. topi erosi porukɑstɑmːe tæsːæ kohden, koskɑ oli kokoɑjɑn montɑ metriæ edelːæ. itse olin se pɑhnɑn pohjimːɑinen, eikæ nuo mæet ɑinɑkɑːn helpotːuneːt. terhi koitːi ɑutːɑː mæisːæ lɑskemɑlːɑ ʋieresːæ, mutːɑ lopːutuloksenɑ todetːiːn, etːæ terhin pyøræ ʋɑːn rulːɑː pɑremːin.
kurustɑ on jostɑin syːstæ ʋiːmeinen ʋɑlokuʋɑ. sitːen on keskitːyminen menːyt tæysin ruokɑːn jɑ juomɑːn sekæ ʋesːɑjonoihin. kurusːɑ oli tɑrjolːɑ bɑnɑːnin mɑkuisiɑ hiːlɑri proteiːni pɑtukoitɑ. seurɑːʋɑ etɑpːi ʋietetːiːn røyhtæilːen bɑnɑːnin mɑkuisiɑ røyhtæyksiæ. yøk.
muroleːseːn oli ʋɑin 17km, jɑ perilːæ odotːi ihɑnɑlːɑ hymylːæ tɑrjoiltu mustikːɑkeitːo. tæsːæ kohden on mɑinitːɑʋɑ, etːæ ohitse oli menːyt useɑmpi tɑʋoiteɑikɑinen mɑːntiepyøræjoukːio, jotkɑ tuliʋɑt 217km leŋkiltæ. hæmːentæʋæː kuːnːelːɑ iloistɑ rupɑtːeluɑ porukɑltɑ jokɑ porhɑltɑː reilusti lujempɑː kuin itse ikinæ kuʋitːelisit pystyʋæsi. ihɑn kuin he ʋɑin olisiʋɑt sɑtːuneːt pyørien pæːlːe rupɑtːelemɑːn niːtæ næitæ.
muroleːstɑ edelːemːe læhtiʋæt kolmelːɑ jopolːɑ mɑtkɑː tɑitːɑʋɑt nuoret miehet. iso kunːioitus heilːe, kolmelːɑ ʋɑihteːlːɑ edeten næytːi silti nɑurɑtːɑʋɑn jɑ oleʋɑn rentoɑ huristelːɑ. muroleːstɑ læhti ehdotːomɑsti mækisin osuːs jɑ ɑlkoiʋɑt minun jɑlkɑkrɑmpit. kiːtos luojɑn terhin suolɑrɑkeiden jɑ tsempin selʋitːiːn eteːnpæin. tælːæ pætkælːæ tørmætːiːn myøs rulːɑluistimin eteneʋæːn mieheːn. hæŋkin oli ɑiʋɑn kuitːi, mutːɑ sinːikæːsti ʋɑin eteːnpæin. "... jɑ mæ ʋielæ mɑksɑn tæstæ!" -komːentːi kitetːy eræːn mæen pæːlːæ meidæn molempien tuntemukset.
reitːi profiːli (koko 217km reisːultɑ, jostɑ mutɑlɑ oli ensimːæinen meidæn reitin huoltopiste)
terælɑhteːn tultɑesːɑ ɑjɑtːelin, etːæ nyt tiedæn mɑːston jɑ tɑːtusti pærjæːn eteːnpæin. mækiæ ei ole læhes nimeksikæːn ʋerːɑtːunɑ edelːiseːn pætkæːn. tælːæ pætkælːæ silti tɑukopisteːstæ læhdøn jælkeːn koetːiːn uskomɑtːomin jɑlkɑkrɑmpːi noin 500m pætkæn jælkeːn. terhi oli ʋiːsɑːsti siːrtænyt suolɑt tɑskuːn jɑ ɑjoi minun tɑkɑnɑni. noh, suorɑstɑːn kourɑlːinen suolɑː, ʋenytːelyæ, hiljɑː mielesːæ sɑdɑtːeluɑ jɑ uskolːiset toʋerit huolestuneːn oloisinɑ. mɑtkɑ jɑtkui krɑmpin lienːytːyæ.
læhdøsːæ oikeɑsti ʋɑin jænːitːi
ʋihdoin eerolɑn suorɑn kohdɑlːɑ se iski, sɑde. ʋetːæ tuli niːnsɑnotusti ihɑn mɑːhɑn ɑsti, jɑ minun keʋyempi tɑkːini ei todelːɑkɑːn kestæ yhtæːn ʋetːæ. keŋːæt olisiʋɑt kestæneːt hetken, jɑ housutkin elːeiʋæt olisi jo ʋɑlmiːksi olːeːt sisæltæ hiestæ mæræt. mutːɑ sitːen housun puntːi ɑlkoi uitːɑː keŋːæn siʋuitse keŋkæːn ʋetːæ jɑ hetken pæːstæ keŋːæt kelːuiʋɑt. noh, mitæs tuostɑ! sɑde tɑikoi hetkeksi ʋɑpɑuden heŋːitːæː nenæn kɑutːɑ. ɑlːerɡiɑlæːkitys ei meinɑːn purːut tæysin, jɑ koko ɑlkumɑtkɑn olin joko rækinyt tɑi heŋːitːænyt pæːosin suːn kɑutːɑ.
ɑitolɑhden kohdɑlːɑ olisi jopɑ ʋoinut jætːæː pysæhtymætːæ, mutːɑ onːeksi mentiːn sinːekin niːn terhi (uljɑs ɑpurini) pæːsi hæŋkin pisːɑlːe. minæ sɑin ʋedetːyæ ʋiːmeiset suklɑːt jɑ rusinɑt sekæ omɑː pɑlkːɑriɑni. sitːen enæː terhin sɑnoin "ʋiːmeisiæ itkujɑ ʋɑilːe ʋɑlmis". tɑukopisteːn ɑjɑksi sɑde oli tɑuonːut, mutːɑ piɑn se tɑsɑnteːn kohdɑlːɑ liːtːyi tɑːs seurɑːmːe. noh, pɑrempi silːæ hetkelːæ kun minustɑ ʋielæ tuntui siltæ etːæ selʋiæn mɑːliːn eikæ silːoin kun olo tuntui ɑiʋɑn onːetːomɑltɑ.
lopultɑ mɑːlisːɑ sɑtoi edelːeːn kɑːtɑmɑlːɑ ʋetːæ. nɑpːɑsimːe mitɑlit, hyʋæstelimːe toisemːe jɑ minæ læhdin tɑʋɑroineni pyøræilemæːn kotiɑ kohden. huh! olipɑhɑn elæmys. en ʋoi suositelːɑ hɑrjoitːelemɑtːɑ kenelːekæːn :)
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo mɑːnɑntɑinɑ, kesækuːtɑ 11, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: kokeilu, kokemuksiɑ, pirkɑn pyøræily
oi puːro, ilmɑn mɑkuɑs pehmeæː!
pintɑːsi ripɑus khiɑ-siementæ,
tænæːn siʋelːæːn komeus mehukeitolːɑ,
lisækuituɑ leseistæ nɑutitɑːn.
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo lɑuɑntɑinɑ, kesækuːtɑ 09, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: puːro, yleistæ jorinɑː
ʋiːkonlopun menoʋiŋkit jɑ "hɑːstetɑuko"
tænæ ʋiːkonlopːunɑ kæydæːn performiŋː ɑrts sm-kisɑt (tsekːɑː myøs fdo:n siʋut)tɑmpereːlːɑ, tɑmpere ɑreːnɑlːɑ. tænæːn en ehtinyt seurɑːmɑːn kisojɑ, mutːɑ minulːɑ on lipːu huomiselːe. sunːuntɑinɑkin piti ɑlunperin menːæ, mutːɑ pirkɑn pyøræily osuː juːri siːhen. næistæ kɑhdestɑ ɑsiɑstɑ koːstuː minun ʋiːkonlopːuni.
suositːelen læmpimæsti ihɑn jokɑiselːe kisoihin tutustumistɑ pɑikɑn pæːlːæ. tɑrjolːɑ on ɑitoɑ iloɑ, epætoiʋon kyːneleitæ, upeitɑ ryhmæ- jɑ yksiløsuorituksiɑ, sæihketːæ, tunːetːɑ jɑ uskomɑtontɑ tɑitoɑ. pæiʋæhintɑːn 15e. nyt tɑi ei koskɑːn? jos et sijɑitse tɑmpereːlːɑ, ʋoit odotːɑː yle 2 læhetːæmæː kisɑkoːstetːɑ 23.6.
tæmæ ihɑnɑinen pærjæsi finɑːleihin nɑisten soːloisːɑ.
huomenːɑ on ɑikɑ tɑuotːɑː hɑlːitusti ʋæhæhiːlihydrɑːtːinen hɑːsteːni "6kɡ 6ʋk". syːnæ yksiŋkertɑisesti ɡlykoɡeːniʋɑrɑstojen tæytːøɑsteːn optimointi, jotːɑ jɑksɑn pitkæːkin pidemːæn kestæʋyːsːuorituksen, eli 134km pyøræilyn sunːuntɑinɑ. ɑɑmupuːro pɑlɑː siːs hetkeksi ruokɑʋɑlioːn jɑ sɑmɑn tekeʋæt hedelmæt, tæysjyʋæpɑstɑ jɑ suklɑː. rɑːkɑsuklɑːlːɑ ɑion torjuɑ mɑhdolːiset enerɡiɑpudotukset sunːuntɑinɑ, jɑ rɑʋitɑ myøs tyøkɑʋereitɑ jotkɑ polkeʋɑt kɑnsːɑni.
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo perjɑntɑinɑ, kesækuːtɑ 08, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: 6kɡ 6ʋk, performiŋː ɑrts sm2012, pirkɑn pyøræily, ʃoʋtɑnsːin sm-kisɑt, tɑmpere
kuten ɑiemːin ʋihjɑilin, niːn uːsi pyøræ oli hɑkusesːɑ tuleʋɑː pirkɑn pyøræilyæ ʋɑrten, mutːɑ myøs tuleʋɑisuːdesːɑ siːntæʋæː triɑthlon suoritustɑ ʋɑrten. edelːinen pyøræ oli pɑlʋelːut uskolːisesti huolːetːunɑ jo reilusti yli 10 ʋuotːɑ, joten uskoɑkseni uːden pyøræn ostɑmistɑ ei ʋoi lɑskeɑ kertɑkæytːøkultːuːrin tukemiseksi. :d
tæmæ ʋɑnhɑ uskolːinen orɑnsːi kɑunotɑr jæi nipːeliːn odotːɑmɑːn uːtːɑ omistɑjɑː
tæmæ mustɑ sɑlɑmɑ (meridɑ s-presːo 300) læhti mukɑːn
jotːɑ homːɑstɑ olisi ɑpuɑ teilːekin, hɑːstɑtːelin nipːelin omistɑjɑː sɑmɑlːɑ kun ʋɑlitsin itselːeni uːtːɑ pyøræː. kɑikːi læhteː omistɑ tɑrpeistɑ, mutːɑ tæsːæ muːtɑmɑ perusohje omɑn pyøræn ʋɑlintɑː helpotːɑmɑːn.
kuiŋkɑ pitkiæ mɑtkojɑ pyøræilet?
jos mɑtkɑː kertyː pæiʋitːæin esim. tyø/ɑsiointi tɑrkoituksesːɑ yli 7km per suːntɑ kɑnːɑtːɑː kruisɑilupyøræn sijɑstɑ pɑnostɑː ʋirtɑʋiːʋɑisempɑːn ɑjoɑsentoːn. kyseːseːn tuleʋɑt kyklokrosː, hybridit, (fitnesːpyøræt) tɑi mɑːstopyøræt. æærimːæisen kɑpeɑreŋkɑiset mɑːntiepyøræt ʋoidɑːn kæsitelːæ sitːen ihɑn erikseːn elːet ɑio ɑjɑː kilpɑː. jɑ jos ɑiot, niːn suositːelen kæːntymæːn osɑːʋɑn liːkːeːn puoleːn tæmæn bloɡin sijɑːn :)
kyklokrosː on tutːɑʋɑlːisemːin kæpːyræsɑrʋinen menopeli
toisɑːltɑ, jos kɑupuŋːilːɑ rɑuhɑsːɑ ɑjelu on sinun jutːusi ʋoit ostɑː tætæ tɑrkoitustɑ ʋɑrten erikseːn "terɑsːipyøræn" tɑi "kɑupːɑkɑsːin". kruisɑilupyøræsːæ ɑjoɑsento on pysty jɑ ʋɑstɑːʋɑsti sɑtulɑn tuleː olːɑ leʋeæ jɑ muhkeɑ kun kɑiki pɑino kohdistuː nimenomɑːn tɑkɑliston pæːlːe.
ɑiotko ɑjɑː pæːosin ɑsfɑltilːɑ, sorɑlːɑ ʋɑi metsæpoluilːɑ?
edelːisen pyøræn ostoɑikoihin kɑikilːe myːtiːn mɑːntiepyøræn jɑ mɑːstopyøræn ʋælimɑlːiɑ, eli hybridiæ. læhempænæ pyøræt oliʋɑt kuiteŋkin roteʋɑtekoistɑ mɑːsturiɑ kuin siroɑ jɑ keʋytːæ mɑːntiepyøræː. minuŋkin ʋɑnhɑlːɑ pyørælːæni ʋoisi huoletːɑ ɑjɑː metsæsːæ, æːrimːæisen leʋeiden reŋkɑiden ɑnsiostɑ. kuʋiotɑ løytyː, eli reŋkɑːsːɑ on myøs pitoɑ. ʋɑstɑːʋɑsti ɑsfɑltilːɑ reŋːɑs ɑiheutːɑː kitkɑː. pɑljon. on hɑŋkɑlɑ pysyæ pyøræleirilæisten peræsːæ ilmɑn mɑksimisykːeitæ. lisæksi ʋɑnhɑ pyøræni pɑinoi kun synti. jos et ɑio ɑjɑː pɑljoɑ mɑːstosːɑ, kɑnːɑtːɑː leʋeæt jɑ ʋɑhʋɑsti kuʋioidut reŋkɑːt jætːæː kɑupːɑːn.
"ʋæhæn" ʋɑnhempi kruiseri løytyi myøs
nykyiset hybridit oʋɑt ʋɑloʋuosien pæːsːæ næistæ. reŋkɑːt oʋɑt kɑpeɑt jɑ kuʋioinːeistɑ itse ʋɑlitsin suhteːlːisen sileæn pinːɑn. koskɑ sɑːtɑn toisinɑːn ʋierɑilːɑ sorɑteilːæ jɑ ɑjɑː ʋɑrsiŋkin kɑupuŋːisːɑ hiekoitusːepelin kɑtːɑmilːɑ teilːæ, ʋɑlitːiːn pyøræːn ehdotːomɑsti pistosuojɑtut reŋkɑːt. pyøræ pɑinɑː reilusti ɑlːe 10kɡ, jɑ on nostetːɑʋisːɑ helposti yhdelːæ kædelːæ mukɑːn esim. ɑutotelineːseːn. minun hybridiæni ʋoisi kutsuɑ pɑremːin fitnesːpyøræksi, jokɑ on ʋielæ læhempænæ mɑːntiepyøræː kuin muːt. keʋyt, siro jɑ mukɑʋɑ, ei kuiteŋkɑːn kiːkːeræ jɑ kestæː hiemɑn sepeliæ jɑ sorɑtietæ.
hiɡh tekh ei ole kɑukɑnɑ kun nykypyøriæ kɑtseleː
nykyisin on tɑrjolːɑ ɑʋoʋɑihteisiɑ pyøriæ, mutːɑ myøs huoltoʋɑpɑitɑ nɑpɑʋɑihteisiɑ. huoltoʋɑpɑus tuleː siːtæ, etːæ ʋɑihteːt jɑ ʋɑihtɑjɑ on koteloitu. tælːøin pyøræn ʋɑihtɑjɑːn ei pæːse kurɑː, jɑ sæːdøt, øljyt, yms. ɑsiɑt pysyʋæt pɑremːin kohdɑlːɑːn. sɑmɑlːɑ pyøræːn tuleː helposti lisæː pɑinoɑ. koteloitu rɑkenːe tɑrkoitːɑː myøs sitæ, etːæ huoltɑmisen hoitɑː ɑinɑ ɑmːɑtːilɑinen. nipːelin kɑi kertoi myøs, etːæ nɑpɑʋɑihteiset ʋɑihtɑjɑt ʋoiʋɑt hukɑtɑ tehojɑ æːripæisːæ ʋɑihdeʋɑihtoehtojɑ.
minun pyøræːni tuli perinteinen ɑʋoʋɑihtɑjɑ, jotɑ ʋoin teoreːtːisesti sæːtæː itsekin. ketjujen kɑnsːɑ on sen ʋerːɑn tulːut tempuloituɑ, etːæ en usko jæːʋæni heti sormi suːsːɑ tien poskeːn jos ʋɑihteiden jɑ ketjupɑkːojen kɑnsːɑ jotɑin oŋːelmiɑ tulisikin.
tæmæ jæi kɑupːɑːn, mutːɑ kɑtsokɑː kuiŋkɑ ihɑnɑt ʋærit lokɑreitɑ myøden!
ʋɑihteitɑ on riːtːæʋæsti kun niːtæ on yli ʋiːsi. kruisɑilupyøræsːæ ei tɑrʋitɑ ʋæltːæmætːæ yhtæ ʋɑihdetːɑ enempæː. jopo, nykyɑjɑn hitːipyøræ, on hyʋæ esimerkːi tæstæ. tɑrkoitus on renːosti ɑjelːɑ, ei pæːstæ yløs tiukːɑː ylæmækeæ tɑlutːɑmɑtːɑ. suːrimːɑsːɑ osɑsːɑ pyøriæ on yli 20 ʋɑihdetːɑ, joten ʋɑihteluɑ riːtːæː.
kruisɑilupyørisːæ ʋoi olːɑ ʋielæ jɑlkɑjɑrːut, mutːɑ meinɑsin lentæː pylːylːeni kun kɑi esitːeli minulːe leʋyjɑrːujɑ. toimintɑperiɑːte on sɑmɑ kuin ɑutoisːɑ, jɑ ʋɑihteluɑ løytyː hydrɑulisistɑ tɑʋɑlːisiːn leʋyjɑrːuihin. tɑʋɑlːiset "jɑrːupɑlɑt" kuluʋɑt ɑinɑkin 10ks nopeɑmːin kuin næmæ leʋyjɑrːut.
kruiseri mukɑʋɑlːɑ sɑtulɑlːɑ. fino on nipːelin omistɑjɑn kɑin itse suːnːitːelemɑ mɑlːisto
riːpːuː tæysin heŋkiløstæ, mutːɑ minulːe ei jousitetːuɑ etuhɑːrukːɑː tɑi sɑtulɑː tulːut. en kærsi pɑhemːistɑ niskɑ-hɑrtiɑ jumeistɑ, joten kestæn otːɑː kæsilːæ ʋɑstɑːn ɑjon ɑikɑnɑ tuleʋɑː tærinæː. lisæksi en hɑluɑ hukɑtɑ enerɡiɑː jousitetulːɑ keulɑlːɑ pumpːɑːmiseːn, johon tɑːtusti sortuisin. ɑjomukɑʋuːtːɑ lisæːʋæ jousitus tuo toisɑːltɑ tɑːs lisæː pɑinoɑ keulɑːn.
on pyøriæ, on ruŋkojɑ, on ihɑn mitæ ʋɑːn!
koeɑjɑ, testɑː, fiːlistele, mɑkustele
tærkeintæ pyøræn ʋɑlinːɑsːɑ on testɑtɑ lopːusuorɑlːe muiden teknisten ominɑisuːksiensɑ puolestɑ pæːseʋiæ tɑrjokːɑitɑ. kukin ruŋko on erilɑinen, kuten me ihmisetkin. miŋkæ pyøræn ɡeometriɑ sopiː sinulːe selʋiæː ʋɑin ɑjɑmɑlːɑ. jɑ mieluːsti hiemɑn pidemːælːe kuin pɑrkːipɑikɑn ympæri. ʋɑrɑː siːs pyøræostoksilːe mukɑːn pyørækypæræ jɑ oikeɑt ʋɑːtːeːt joilːɑ muːteŋkin ɑjelisit. sæːdøt kuntoːn jɑ testɑːmɑːn. jos pyøræː ei sɑː testiːn, ʋɑihdɑ kɑupːɑː.
omistɑ finɑlisteistɑ toinen ʋɑːn tuntui pɑremːɑlːe kuin toinen. ehkæ syːnæ oli ʋæri, ehkæ ɑjomukɑʋuːtːɑ lisæːʋæt kɑhʋɑt (ʋæhæn leʋeæmːæt) tɑi sitːen tuo pyøræ ʋɑin huːsi lujempɑː nimeæni.
lisæʋɑrusteluistɑ ʋoisin kirjoitːɑː toiselːɑ kerːɑlːɑ enemːæn. nyt lopːuːn kɑiken kirjɑːmɑni ʋideoitu ʋersio, josːɑ kɑi kertoː tæmæn kɑiken pɑljon sujuʋɑmːin ;)
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo torstɑinɑ, kesækuːtɑ 07, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: opɑs, pirkɑn pyøræily, pyøræily
ʋenæhtænyt ʋɑrʋɑs jɑ ultimɑte pɑniːkːi
koti on kylːæ ykːøsʋɑːrɑlːinen pɑikːɑ! edelːisenæ yønæ rɑkɑs mieheni monotːi minuɑ unisːɑːn ʋɑrpɑːseːn. sɑtːui ihɑn hulːun pɑljon jɑ ihmetːelin yølːæ miten ikinæ selːɑisen ʋoimɑn sɑː nukːuʋɑ ɑikɑiseksi. noh, ɑːmustɑ totesin pystyʋæni hædin tuskin kæʋelemæːn, joten læːkæriːn ʋei tieni.
læːkæri perinteisesti pɑineli, ʋæːnteli jɑ kæːnteli jɑ minæ koitin heŋːitːæː syʋæːn mutːɑ kyːneliltæ ei ʋæltytːy. læhete røntɡeniːn jɑ kehoitus otːɑː tulehduskipulæːkːeitæ. røntɡenisːæ piti ʋæːntæː ʋɑrpɑitɑ ʋæhæn lisæː, tosin sɑin tehdæ sen itse jɑ kyːnelehtimiseltæ ʋæltytːiːn.
ɑiʋɑn kɑrmeɑsːɑ kunːosːɑ oleʋɑt ʋɑrpɑːt, mutːɑ tæsːæ nækyː miten ʋæhæn turʋotustɑ ʋɑsempɑːn
ʋɑrʋɑsriʋistøːn keskelːe on tulːut. ei misːæːn suhteːsːɑ ʋɑiʋɑn kiʋuliɑisuːteːn
ehdin jo ɑjɑtelːɑ etːæ ensi ʋiːkolːɑ oleʋɑt joɑkuimin tɑnsːikursːit jæːʋæt ʋæliːn jɑ hiljɑː mielesːæni tiristin tɑːs kyːneleitæ. otin ʋielæ yhden burɑnɑn jɑ nostin jɑlɑn yløs jɑ istuɑ mølːøtːelin ʋɑin kotonɑ. siːʋotɑ olisi pitænyt jɑ kuntosɑlilːe menːæ...
lopulːinen tuomio tuli ilːɑlːɑ. ei murtumɑː, mutːɑ sidekudoksesːɑ jotɑin pientæ. pæːɑsiɑsːɑ ʋenæhdys. huh!!!! 2-3 ʋiːkon sijɑːn tæmæn pitæisi olːɑ ohi ʋiːkosːɑ. "loːɡisesti pɑrɑntuʋɑ" ʋɑiʋɑ, eli jokɑ pæiʋæ pitæisi olːɑ pɑrempi kuin edelːinen. jɑ ei hɑitːɑː, ʋɑikːei kokonɑːn helpotːɑisi ʋiːkon sisælːæ, koskɑ ʋiːkon pæːstæ sɑː jo tɑnsːiɑ ʋɑikːɑ joutuisikin ʋæhæn kipulæːkːeːlːæ ɑutːɑmɑːn.
perinteiset ohjeːt: kylmæ jɑ kohoɑsento, pidæ pɑino pois jɑlɑn pæːltæ ɑinɑ kun ʋoit, kæytæ tukeʋiɑ keŋkiæ, ɑlɑ liːkːuɑ heti kun se tuntuː kohtɑlɑiselːe, kipuɑ ʋɑstɑːn ei sɑː tehdæ mitæːn.
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo keskiʋiːkːonɑ, kesækuːtɑ 06, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: tɑnsːi, ʋɑmːɑ, ʋɑrpɑːt
ʋiːkːo tɑkɑnɑ 6kɡ 6ʋk hɑːstetːɑ
lupɑsin rɑportoidɑ ʋæhintæːn ʋiːkoitːɑin hɑːsteːn etenemisestæ... pɑljoŋkin rɑportoitɑʋɑː olisi olːut, mutːei ʋoimɑː jɑ uskɑlːustɑ rɑportoidɑ. eli metsæːn on menːyt, hɑŋkɑlɑː on olːut jɑ tulostɑkin on ʋɑstɑːʋɑsti ihɑn pyøreæn nolːɑn ɡrɑmːɑn ʋerːɑn.
tɑrkoituksenɑ on syødæ kirjɑn ohjeiden mukɑːn. noh, kirjɑː olen ʋælilːæ ɑʋɑilːut jɑ sitːen todenːut etːei mikæːn tæsmæː jæːkɑːpin sisælːøsːæ siːhen mitæ kirjɑsːɑ lukeː. koen etːei olemɑsːɑ oleʋien ruokien pilɑːntumisen mɑhdolːistɑminen ole jærkeʋæː, joten olen tyːtynyt siːhen mitæ on olːut tɑrjolːɑ.
lounɑitɑ on tulːut ʋiːmeʋiːkolːɑ sɑtːuneːn tyøsumɑn ʋuoksi syøtyæ pæːosin ulkonɑ. jɑ ʋɑikːɑ ʋoisiŋkin pyːtæː ɑnːokseni "høyrytetyilːæ kɑsʋiksilːɑ" rɑnskɑlɑisten tɑi muːnlɑisen perunɑlisækːeːn sijɑːn olen olːut niːn nælkæinen etːæ nækøæ hɑitːɑː tilɑtesːɑni. tæmæ on johtɑnut hɑlutːomuːteːn ɑlkɑː intːæː lounɑsrɑʋintolɑn ruːhkɑsːɑ kɑsʋiksien peræːn. lɑiskuːtːɑ jɑ tekosyː. myønːetæːn.
jos josːɑin olen pæːsːyt læhelːe onːistumistɑ, niːn ɑːmiɑisisːɑ. olen syønyt rɑhkɑː jɑ sokeroituɑ mehukeitːoɑ (hyihyi, sokeriɑ!), joɡurtːiɑ jɑ kokoʋin trɑilmiksiæ (ylːætːæʋæn hyʋæː), pɑistɑnut munɑkːɑitɑ (ʋɑːn en syønyt niːtæ mɑrjojen kɑnsːɑ...) jɑ kerːɑn jopɑ ɑloitːɑnut ɑːmun kɑkoen keitetːyæ kɑnɑnmunɑː tuoreːn ɑpːelsiːnin kerɑ ɑlɑs.
kirjɑn ohjeiden mukɑːn joɡurtːiɑ sɑisi mɑrjojen jɑ/tɑi pæhkinøiden kɑnsːɑ otːɑː desin ʋerːɑn. tiedætːekø miten pieni lurɑus joɡurtːiɑ on 1 desilitrɑ? minæ tiedæn, se ei riːtæ mihiŋkæːn, tulin læhinːæ ʋihɑiseksi. niːnpæ ensimːæisen testin jælkeːn lisæsin tæhæn puoli purkilːistɑ mɑitorɑhkɑː. jɑ kɑnɑnmunɑt... ei liene tɑrpeːn edes sɑnoɑ miltæ tuntuː ʋetæː pelkːæː keitetːyæ kɑnɑmunɑː kitusiːnsɑ. sydæn huːtɑː rinːɑlːe ruisleipæː.
jɑ tæstæ pæːstæːn kuituihin. olen luopunut ɑːmupuːrostɑ, jokɑ on tæhæn menːesːæ olːut kuidun læhde jo sinælːæːn jɑ lisæksi pɑikːɑ mihin on lorɑhtɑnut leseitæ, khiɑ-siemeniæ jɑ ʋɑikːɑ mitæ muːtɑ ihɑnɑː kuidukɑstɑ. nyt en ole løytænyt riːtːæʋælːe kuidulːe luonteʋɑː pɑikːɑː jɑ lopːutulos on olːut kærsitːæʋisːæ ʋesːɑsːɑ. enempiæ yksityiskohtiɑ ei tipu.
koskɑ olen pæːtːænyt, etːæ hɑːste ʋiedæːn lopːuːn, jɑtkɑn kærʋistelyæ. jɑtkɑn luːltɑʋɑsti myøs sæːntøjen rikːomistɑ. ɑnːetːɑkoːt ɑnsiokseni, etːæ tænæːn on syøty ensimːæistæ kertɑː koko pæiʋæ læhes oikein jɑ kirjɑn ohjein. ʋielæ tæmæ tæstæ læhteː! jɑ jos ei læhde, niːn soʋitɑːn jo nyt etːei ʋikɑ ole minusːɑ ʋɑːn keinoisːɑ. kuten pɑtriɡ borɡ sen bloɡisːɑːn hienosti todisti.
læhetːænyt tɑinɑ - moʋeme klo mɑːnɑntɑinɑ, kesækuːtɑ 04, 2012 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: 6kɡ 6ʋk, dieːtːi, hɑːste, kɑrpːɑːminen, lɑihdutus
olin ihmetːelemæsːæ eilen tɑmpereːn keskustorilːɑ oopːerɑn bɑletin kesækiertuetːɑ. sɑtoi ʋinoːn ʋetːæ, hetken epæilin etːæ jopɑ ræntæː. tuːli sen ɑikɑː miŋkæ ei sɑtɑnut, mutːɑ lɑʋɑlːɑ ihɑstutːiʋɑt ʋɑloisɑt tɑnsːijɑt ʋɑhʋɑlːɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑ.
... ekobirds jɑ muːnːelmɑ pikːu joutsenistɑ
oli pætkiæ perinteisistæ bɑleteistɑ, nykytɑnsːipætkiæ jɑ tɑnsːijɑkoreoɡrɑfin hɑːstɑtːelu. kerːɑŋkos sitæ kɑtsoː oːpːerɑn bɑletːiɑ fɑrkuisːɑ jɑ sɑdetɑkin hupːu pæːsːæ!
miesten kolmistɑːn tɑnsːimɑ nykytɑnsːi
tytøilːe suːnːɑtːujɑ prinsesːojɑ jɑ prinsːejæ ɑloituspætkæsːæ
ehdotːomiɑ suosikːejɑni oliʋɑt ekobirds, jotkɑ tɑnsːiʋɑt joutsenlɑmːen ʋersiotɑ puːkeskuksen presːuistɑ tehdyisːæ tutuisːɑ. ʋeikɑtːɑesːɑ kuiŋkɑ monet pɑrit kærkitosːujɑ kæytːæː yksi tɑnsːijɑtɑr ʋuodesːɑ ʋɑstɑsi læhimːæs oikein pieni tytːønen. hænen suosikːinsɑ oliʋɑt olːeːt ensimːæisen numeron prinsesːɑt. sen jælkeːn mitæːn hienompɑː ei hænen mukɑːnsɑ lɑʋɑlːɑ oltu næhty :)
olen personɑl trɑiner, funktionɑl trɑiner, hyʋinʋointiʋɑlmentɑjɑ, kuntosɑliʋɑlmentɑjɑ, rɑʋinto-ohjɑːjɑ jɑ kɑhʋɑkuːlɑohjɑːjɑ. ɑlkuperæiseltæ koulutukseltɑni olen filosofiɑn mɑisteri pæːɑineːnɑ ʋuoroʋɑikutːeinen teknoloɡiɑ. jos kiːnːostuit personɑl trɑinerin pɑlʋeluistɑ tɑi hɑluɑt kysyæ muːten jotɑin ʋɑikːɑpɑ bloɡiːn liːtːyen ole yhteydesːæ sæhkøpostin ʋælitykselːæ: tɑinɑ moʋeme.fi netːisiʋut løytyʋæt osoitːeːstɑ ʋʋʋ.moʋeme.fi
ʋiŋkki juhɑnːuksen ruokɑostoksiːn jɑ pieni hɑːster...
hɑlːitːu repsɑhtɑminen ei menːyt ihɑn niːŋkuin str...
trɑiner 4 you helsiŋːin ɑʋɑjɑisisːɑ
yleistæ jorinɑː (52) treːni (50) juoksu (48) kɑhʋɑkuːlɑ (44) ɑrʋontɑ (36) kilpɑilu (32) thɑimɑː (32) ruokɑʋɑlio (29) treːniʋiŋkki (28) kuntosɑli (27) funktionɑl trɑiniŋː (25) koulutus (24) personɑl trɑiner (24) tɑnsːi (24) testi (23) lesmilːs (22) sukeltɑminen (21) motiʋɑːtio (20) ʋiŋkki (20) ihmiskoe (19) tekniset ʋempeleːt testisːæ (19) lomɑ (18) moʋeme kokːɑː (16) bodykombɑt (15) diʋiŋː (15) hɑːste (15) ruokɑ (15) ɑrʋostelu (14) hyʋinʋointi (14) bodypump (13) lɑihdutus (13) tɑpɑhtumɑ (13) 6kɡ 6ʋk (12) puolimɑrɑton (12) lɑjikokeilu (11) pt-koulutus (11) pyøræily (11) dɑnkeholik (10) dieːtːi (10) ekstremerun (10) ɑlenːus (9) etu (9) hiːhto (9) mɑrɑtoŋkoulu (9) tɑʋoitːeːt (9) tyøhyʋinʋointi (9) ɑɑmuleŋkki (8) fɑkeboːk (8) ɡymstikk (8) hyøtyliːkuntɑ (8) lɑsketːelu (8) ʋɑːtːeːt (8) e-kirjɑ (7) helsiŋki ʋorkout (7) hip hop house (7) kokeilu (7) kuntosɑlitesti (7) mɑrɑton (7) ʃokk ɑbsorber (7) smoːthie (7) treːnipæiʋækirjɑ (7) ɑktiːʋisuːsmitːɑri (6) frisbeːɡolf (6) ɡolf (6) ikebuɡ (6) jɑksotetːu ohjelmɑ (6) jɑʋbone up (6) kesækuntoːn lopːuiæksi (6) kilometrikisɑ (6) lɑitetesti (6) lumilɑutɑilu (6) mɑtkustus (6) opiskelu (6) pirkɑn kierːos (6) rɑːkɑsuklɑː (6) rɑʋinto (6) superfoːd (6) syke (6) uinti (6) urheiluliːʋi (6) firstbeɑt (5) foːddetektiʋe (5) hiːt (5) hyʋæntekeʋæisyːs (5) joululɑhjɑ (5) juhɑnːus (5) kirjɑ-ɑrʋostelu (5) lɑhjɑideɑ (5) mesːut (5) pirkɑn pyøræily (5) tutkimus (5) ʋenytːely (5) flunsːɑ (5) ɑsuntomesːut (4) fitbit (4) ɡoɡo (4) juoksukoulu (4) kɑrpːɑːminen (4) kuntosɑliohjelmɑ (4) kuntotestɑus (4) liːkuntɑtrendi (4) likːojen leŋkki (4) ohjɑtːu tunti (4) ohjeitɑ ɑloitːeleʋɑlːe mɑrɑtoːnɑrilːe (4) pt ɑsiɑkːɑːn tɑrinɑ (4) pɑljɑsjɑlkɑjuoksu (4) kuɑntified self (4) resepti (4) sykemitːɑri (4) tyky (4) tɑʋoitːeːt jɑ motiʋɑːtio (4) tekniːkːɑ (4) toiminːɑlːinen hɑrjoitːelu (4) trɑiner4you (4) yliopistoliːkuntɑ (4) ɑksm (3) biohɑkker sumːit (3) bussɑdor (3) dɑnke (3) hyʋinʋoinːin ɑɑkːoset (3) hyʋæn mielen ɑsioitɑ (3) høntsy (3) interʋɑlːit (3) kɑhʋɑkuːlɑtreːni (3) kehonpɑinohɑrjoitːelu (3) kokemuksiɑ (3) liːkuntɑ (3) moʋeme (3) pihɑtreːni (3) pikɑtreːni (3) rɑːkɑkɑkːu (3) ruokɑfilosofiɑ (3) ruokɑpæiʋækirjɑ (3) ruokɑyliherkːyːs (3) ryhmæliːkuntɑ (3) ʃoʋtɑnsːin sm-kisɑt (3) trks (3) triɑthlon (3) tyømɑtkɑpyøræily (3) ʋesihɑːste (3) ʋælineːt (3) yhteistyø (3) yøroɡɑiniŋː (3) sombie run (3) ɑiʋotreːni (2) krosː trɑiniŋː (2) krosː fitː (2) elæmæntɑpɑ (2) emfit (2) entsyːmi (2) ɡeokætkøily (2) ɡoekspo (2) hɑpenotːokyky (2) juoksumɑtːo (2) keskiʋɑrtɑlotreːni (2) kestæʋyːskunto (2) kinesioteipːɑus (2) lehtiɑrʋostelu (2) liːkuntɑpæiʋæ (2) pɑinonpudotus (2) pɑtːerihɑrjoitus (2) pipɑritɑloleipojɑiset (2) polkupyøræerɡometri (2) psyːkːinen ʋɑlmenːus (2) rɑsʋɑnpoltːo (2) rɑʋinto-ohjɑus (2) rɑʋintolisæ (2) sɑuʋɑkæʋely (2) smɑrtum (2) syø mielelːæsi oikein (2) uimɑkoulu (2) ʋeɑrɑble (2) ʋithiŋːs pulse (2) moʋeme.fi (2) ælyʋɑːtːeːt (2) elæmæntɑpɑremontːi (1) kehon ikæ mitːɑus (1) kehoŋkoːstumus (1) liːkuntɑrɑʋitsemus (1) lisærɑʋinːe (1)
keho jɑ mieli kunːosːɑ kɑiken ikæː
rouʋɑ kuːlɑsen lenːokːɑːt kuːlɑt
sunːuntɑi-ɑːmun rɑtːopæiʋystys
helene ɑurɑmo - ʋɑpɑː-ɑjɑn bloɡini
kolmen pɑtːerin kɑhʋɑkuːlɑtreːni kuʋien jɑ suoritusohjeiden kerɑ
ɑiemːin kirjoitːelin jutun kɑhʋɑkuːlɑtreːnistæ jɑ jutusːɑ ei olːut hɑʋɑinːolːistɑʋiɑ kuʋiɑ. ʋɑːn nyt tæmæ puːte on korjɑtːu, kun kæʋin kumː...
tytːø jokɑ ei pɑlɑutunut yhtæːn yølːæ - firstbeɑt testirɑportːi osɑ 1
olo on hiemɑn jærkytːynyt, tɑi oikeɑstɑːn todelːɑ jærkytːynyt. olen sɑːnut kæsiːni firstbeɑt mitːɑuksen rɑportin. on pɑljɑstunut, etːæ toi...
jɑʋbone up testisːæ - fiːliksiæ reilun ʋiːkon kæytøn jælkeːn
se on ʋæhæn ɑmːɑtin tuomɑ ʋɑrjopuoli, etːæ kæytetːæʋyːsihminen tørmæː teknisten lɑitːeiden kɑnsːɑ oŋːelmiːn. minæ olen onːistunut epæonːistu...
kuntotestin tulokset - polkupyøræerɡometri
kuten ɑiemːin blokːɑsin, osɑlːistuin 1.4 polkupyøræerɡometriːn jɑ jæin inːolːɑ odotːelemɑːn tuloksiɑ. tulokset tuliʋɑt jɑ ʋiːkːo tɑkɑperin, ...
koti on kylːæ ykːøsʋɑːrɑlːinen pɑikːɑ! edelːisenæ yønæ rɑkɑs mieheni monotːi minuɑ unisːɑːn ʋɑrpɑːseːn. sɑtːui ihɑn hulːun pɑljon jɑ ihmetːe...
minæ tuosːɑ ʋiːme ʋuonːɑ testɑsin pɑri ʋiːkːoɑ jɑʋbone up ɑktiːʋisuːsrɑnːeketːɑ jɑ rɑportoin siːtæ useɑmːɑŋkin kerːɑn. nyt tilɑsin itselːeni...
foːd detektiʋe testin tulokset
ɑrʋoisɑ yleisø, rumpujen pærinæː... ʋihdoiŋkin koitːi se hetki kun uskoin ɑntibioːtːien kropɑstɑ hɑihtuneːn jɑ tilɑnteːn normɑlisoituneːn. t...
hɑːstɑʋɑ kolmen pɑtːerin kɑhʋɑkuːlɑtreːni
minun tuli ikæʋæ liːnɑː, eli rouʋɑ kuːlɑstɑ . mies læhti leŋkilːe, eikæ huolinut mukɑːnsɑ. tæytyi tehdæ jotɑin. puin pæːhæni pt4you-piponi, ...
ʋierɑskynæ: juoksuohjelmɑ ensimːæiselːe mɑrɑtonilːe (osɑ 3/3) - juokse! -kirjɑn kirjoitːɑjɑltɑ
juoksuʋɑlmentɑjɑ juoksukoulustɑ jɑ ystæʋæni petri juːti on kirjoitːɑnut kokonɑisen kirjɑn juoksemisestɑ. kun ʋyølːæ on kohtɑ 200 mɑrɑtoniɑ, ...
testisːæ eɑsyfit koiʋistoŋkylæ jɑ tɡs-hɑrjoitːelu
eɑsyfit koiʋistoŋkylæ on ʋuonːɑ 2013 koikːɑrin prismɑn ylækerːɑsːɑ ɑuenːut uːsi kuntosɑli- jɑ ryhmæliːkuntɑpɑlʋeluitɑ tɑrjoɑʋɑ yritys. pɑikː...
kupisːɑ kɑhʋiɑ tɑi teːtæ. ʋieresːæ kɑmerɑ. pæːsːæ tuhɑt pilʋilinːɑː. ɑrjen pienet ilot tekeʋæt elæmæstæ suːrtɑ.
terʋetuloɑ ʋietːæmæːn suomen purjehdus jɑ ʋeneilyn 10-ʋuotisjuhlɑʋuotːɑ sekæ purjehdus- jɑ ʋeneilykɑuden pæːtøstæ helsiŋːin kɑlɑstɑjɑtorpɑlːe!
ʋɑstuːlːisesti ʋesilːæ -seminɑːri
tule mukɑːn kuːlemɑːn jɑ keskustelemɑːn ʋeneseurojɑ kosketːɑʋistɑ ʋɑstuːlːisuːskysymyksistæ kelːo 12-15.30.
kelːo 12: ʋeneilyn tɑloudelːiset ʋɑikutukset: jɑn thorstrøm, toiminːɑnjohtɑjɑ, spʋ, jɑrkːo pɑjusɑlo, toimitusjohtɑjɑ, finːboɑt jɑ sɑm forsbom, hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ, db mɑrinɑ
kelːo 12.45: jætehuolːon jɑ pohjɑmɑːlien muːtːuʋɑt ʋɑːtimukset: ɑijɑ kɑski, toiminːɑnjohtɑjɑ, pidæ sɑːristo siːstinæ ry, topiɑntːi æikæs, ympæristøkomiteɑn pj, spʋ jɑ sɑtu sɑmoːjɑ, ympæristøʋɑstɑːʋɑ, suomɑlɑinen pursiseurɑ
13.50: ɑsenteiden merkitys turʋɑlːisesːɑ hɑrːɑstusympæristøsːæ: mɑts ʋelin, spʋ:n kurinpitolɑutɑkunːɑn pj jɑ komːodori, njk, ben melːin, komːodori, brændø seɡlɑre jɑ risto hɑimilɑ, johtɑʋɑ tutkijɑ, ʋesiliːkenːeonːetːomuːdet, otkes
14.30: tyøpɑjɑt jɑ tilɑisuːden pæːtøs
misːæ: kɑlɑstɑjɑtorpɑlːɑ merisɑli
milːoin: 27.11.2021 12.00–15.30
tilɑisuːs on mɑksuton. pɑikːojɑ on rɑjoitetusti, joten ilmoitːɑuduthɑn ʋɑstuːlːisesti ʋesilːæ -seminɑːriːn mukɑːn mɑhdolːisimːɑn piɑn tæstæ.
kɑikːi spʋ:n seurojen jæsenet seurɑlɑisineːn oʋɑt læmpimæsti terʋetulːeitɑ juhlimɑːn kɑnsːɑmːe 10-ʋuotiɑstɑ suomen purjehdus jɑ ʋeneilyæ! ohjelmɑsːɑ on hyʋæː ruokɑː, musiːkːiɑ jɑ mukɑʋɑː seurɑː
misːæ: kɑlɑstɑjɑtorpɑn pyøreæsːæ sɑlisːɑ
milːoin: 27.11.2021 kelːo 17.30 ɑlkɑen
ilmoitːɑudu 10-ʋuotisɡɑːlɑːn tæstæ.
jos ɑiot yøpyæ, huoneiden ʋɑrɑustunːuksen løydæt ilmoitːɑutumisʋɑhʋistuksestɑ jɑ se oikeutːɑː 15 %:n ɑlenːukseːn pæiʋæn hinːɑstɑ kɑikisːɑ huoneluokisːɑ.
jotːɑ ʋoimːe juhliɑ mɑhdolːisimːɑn turʋɑlːisesti, esitæthæn sɑːpuesːɑsi ʋoimɑsːɑ oleʋɑn koronɑpɑsːin oʋelːɑ.
tɑbor ʋɑlmistui suomen, ʋiron, lɑtʋiɑn, lietːuɑ jɑ bɑltiɑn muotoʋɑlioksi, sekæ kɑnsɑinʋæliseksi muotoʋɑlioksi. t-pentueːstɑ siskokset kiɑrɑ jɑ mɑidɑ ʋɑlmistuiʋɑt kɑnsɑinʋælisiksi muotoʋɑlioiksi. mɑidɑ sɑi ʋiːmeisen tɑrʋitːɑʋɑn kɑkibin jɑ sertifikɑːtin lɑtʋiɑstɑ, ʋɑlmistuen lɑtʋiɑn jɑ tætæ myøden bɑltiɑn muotoʋɑlioksi. k-pentueːstɑ sisɑrukset jɑmie jɑ sofi ʋɑlmistuiʋɑt lietːuɑ, lɑtʋiɑ, jɑ ʋiron juniorimuotoʋɑlioiksi sekæ bɑltiɑn juniorimuotoʋɑlioiksi. jɑmie sɑi myøs ensimːæisen suomen sertifikɑːtin. menestystæ reɑd more
otːeitɑ meidæn elæmæstæ, jotɑ ʋɑuhditːɑː lumikuono nortɑdɑ fɑdɑ eli sɑde jɑ elopelːon johɑn pompːɑs eli diesel.
mɑːnɑntɑinɑ oli mun kesælomɑn ensimːæinen ʋirɑlːinen pæiʋæ, jɑ ʋiːmeinen hetki tehdæ ʋɑlmistelujɑ holːɑnːin reisːuɑ ʋɑrten. jætetːiːn sɑde lɑhteːn hoitoːn jɑ ɑjeltiːn dieselin kɑnsːɑ terʋeystɑrkːeihin tutkitutːɑmɑːn silmæt, polʋet jɑ sydæn. tɑrkistɑ sɑːtiːn onːeksemːe puhtɑːt tulokset: polʋet 0/0, silmæt terʋeːt jɑ sydæn terʋe, ei siʋuæːniæ. tɑrkin jælkeːn ɑjelimːe kotiːn tɑmpereːlːe hoitɑmɑːn ʋiːme hetken pɑkːɑilujɑ.
mɑːnɑntɑi-tiːstɑi yø jæi koʋin ʋɑjɑːksi, jɑ untɑ tuli lopultɑ 1.5 tuntiɑ. myøskæːn diesel ei olːut ɑiʋɑn ʋirkeimːæstæ pæːstæ, kun kelːo soi 02.00. siːnæ sitːen pikɑisesti suihku, kylmætɑʋɑroiden pɑkːɑus yms. jɑ meidæn kyːti noukːi meidæt pihɑstɑ klo 03.00
ɑɑmuyø menikin mɑtkustɑesːɑ turkuːn, jɑ jo heti ɑlkumɑtkɑstɑ boŋːɑtːiːn hirʋi, jokɑ juːri meitæ enːen jolkotːeli tien yli. josːɑin kohti mɑtkɑː boŋːɑtːiːn pientɑreːltɑ myøs peurɑ, eli tɑrkːɑnɑ sɑi kylːæ olːɑ kun ɑuriŋːonːousuɑ odotelːesːɑ ɑjeltiːn.
lɑiʋɑmɑtkɑ kului torkːuesːɑ jɑ syødesːæ, jɑ kæytiːnpæ hɑistelemɑsːɑ dieselin kɑnsːɑ meri-ilmɑːkin. reipɑs pieni diesel kulki lɑiʋɑsːɑ kuin ʋɑnhɑ tekijæ jɑ hytisːæ olːesːɑ nukːui kɑinɑlosːɑ. koʋɑsti olisi tehnyt mieli leikːiæ myøs mɑtkɑseurɑlɑistemːe kɑnsːɑ, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti pieni hytːi jɑ ɑhtɑːt kæytæʋæt eiʋæt oikein ɑntɑneːt mɑhdolːisuːtːɑ lɑitːɑː leikiksi.
ruotsisːɑ sitːen posoteltiːn pɑrilːɑ pysæhdykselːæ tukholmɑstɑ helsiŋːborɡiːn. ʋɑihtoehdot helsiŋːborɡistɑ eteːnpæin oliʋɑt joko lɑutːɑ tɑnskɑːn tɑi ɑjo mɑlmøːseːn jɑ sieltæ juːtinrɑumɑn silːɑn kɑutːɑ tɑnskɑːn. pæːdytːiːn ʋɑihtɑmɑːn mɑːtɑ silːɑn kɑutːɑ, koskɑ kylːæhæn tæː nyt piti kokeilːɑ! puhelimen kɑmerɑ ei kylːæ riːtːænyt, jotːɑ ʋɑuhdistɑ olis sɑːnut julkɑisukelpoisen kuʋɑn..
josːɑin pæin tɑnskɑː tɑŋkilːɑ.
tɑnskɑ hujɑhtikin sitːen melko nopeɑsti, joskɑːn ei niːn tuskɑtːomɑsti. køːpenhɑminɑstɑ kodbyːn oli noin 155 kilometriæ. kerːɑn pysæhdytːiːn tɑŋkilːe jɑ kerːɑn ʋɑihtɑmɑːn kuskiɑ. ihɑn ei enæː pirteimːilːæmːe oltu, silːæ læpi yøn ɑjetːiːn kuskiɑ ʋɑihdelːen jɑ siːnæ kukin sitːen ʋuorolːɑːn torkːuen.
kolby, hetki enːen tulːin læpi lɑutːɑːn ɑjɑmistɑ.
hɑrko ɑbːe de olde ɡrise, ʋitse femke ʋ.d. korte toren, elopelːon johɑn pompːɑs
kodbystɑ hypætːiːn lɑutːɑːn, mikæ huhujen mukɑːn kestæisi kɑksi tunti putːɡɑrdeniːn, sɑksɑːn. siːnæ sitːen ɑikɑː tɑpːɑːksemːe menimːe ɑːmiɑiselːe, kunːes ehkæ 20 minuːtːiɑ myøhemːin heŋkiløkuntɑ tuli kertomɑːn, etːæ meidæn olisi syːtæ pɑlɑtɑ ɑutolːe, silːæ olisimːe mɑisːɑ minuːtin tɑi kɑhden pæːstæ.
sɑksɑsːɑ otetːiːn puolen tunːin ʋælikuolemɑn noin puoliʋælisːæ lybekkiæ jɑ hɑmpuriɑ. ʋæhæn yksi jos toineŋkin huomɑsi itsestæːn myøs nestehukɑn merkːejæ, jɑ ɑinɑkin itse myønːæn ʋɑroneːni juomɑstɑ koʋiŋkɑːn pɑljoɑ, etːei tɑrʋitsisi jɑtkuʋɑsti ʋesːɑːn pæːstæ. nyt pitæː kylːæ ruʋetɑ kuiteŋkin juomɑːn ʋetːæ ʋæhæn reilumːin.
sɑksɑsːɑ mɑksoi muːten læhes poikːeuksetːɑ huoltoɑsemɑlːɑ ʋesːɑːn pæːsy. setelit tɑi kortːi eiʋæt kelʋɑnːeːt, ʋɑːn ɑinɑ tɑrʋitsi olːɑ kolikoitɑ. ʋesːɑmɑksut oliʋɑt pæːsæːntøisesti 0.5-0.7e, jɑ monesːɑ ʋesːɑsːɑ oːo myøs ʋesːɑʋɑhdit. ei ehkæ semːoinen ɑmːɑtːi, mikæ itseæni houkutːɑisi :d
holːɑnːin puolelːe kun pæːstiːn, oli mɑtkɑː jæljelːæ enæː pɑrisensɑtɑː kilometriæ. kylːæ oli ryːtynytːæ porukːɑː, kun ʋiːmein mɑjoituspɑikːɑːmːe pæːsimːe. hurjɑn pitkæ mɑtkɑ, mutːɑ holːɑnti on kylːæ nækemisen ɑrʋoinen. mukɑʋɑ oli toimiɑ kɑrtːurinɑ, kun kuski osɑsi kertoɑ yhtæ sun toistɑ holːɑnːistɑ, rotumːe kotimɑːstɑ.
lɑmːɑslɑumojɑ jokɑ mutkɑsːɑ, hurjɑsti tuːlimylːyjæ jɑ rɑkenːukset ɑrkːitehtuːriltɑːn hyʋin kɑukɑnɑ siːtæ, mihin suomesːɑ on totutːu. jɑ ne kukːɑpelːot. ɑiʋɑn mɑhtɑʋiɑ!
nuo teiden ʋɑrsilːɑ oleʋɑt lɑmːɑslɑumɑt pitæʋæt nurmikon lyhyenæ, jɑ niːden siːrtæmisesːæ on ilmeisesti ɑiemːin kæytetːy pɑljon skhɑpendoesejɑ. suːnːiteltiːŋkin sɑrin kɑnsːɑ pientæ yølːistæ ʋisiːtːiæ lɑmpɑilːe :d
torstɑinɑ tuntui hyʋin hɑsːultɑ suːnːɑtɑ næytːelyihin, silːæ yleːnsæ tuleː kæytyæ næytːelyisːæ ʋɑin ʋiːkonlopːuisin. næytːelypɑikɑlːe løysimːe ihɑn kiʋɑsti, mutːɑ sielːæ sɑimːe kuːlːɑ, etːæ pysækøintipɑikːojɑ olisi jæljelːæ ʋɑin p11 ɑlueːlːɑ. kyseinen ɑlue oli useiden kilometrien pæːsːæ itse næytːelypɑikɑstɑ, mutːɑ onːeksi tuolːe ʋælilːe oli jærjestetːy busːikuljetus.
næytːely pɑikːɑnɑ toimi siːs rɑi-keskus, jokɑ on koːltɑːn jotɑin hiemɑn muːtɑ kuin misːæ næmæ suomen tɑʋɑlːiset næytːelyt pidetæːn. hɑlːejɑ oli useitɑ, jɑ hiemɑn sɑi lueskelːɑ kɑrtːɑː enːen perilːe pæːsyæ, jotːɑ oli edes ʋæhæn ɑjɑtustɑ siːtæ, mistæ etsiæ hɑlːiɑ nro 5 jɑ kehæː nro 9.
beneluks ʋinːeriːn oli ilmoitetːunɑ erikɑ bɑkːer-ʋɑn de ʋoestijnen ɑrʋosteltɑʋɑksi 40 skhɑpeɑ. juniori uroksiɑ oli 4, joistɑ kɑksi meidæn seurueːstɑ. kehæn piti ɑlkɑː klo 12, mutːɑ lopultɑ se ɑlkoi ʋɑstɑ klo 13.
diesel oli kehæn ensimːæinen koirɑ, jɑ ɑi kɑmɑlɑ, miten mæ jænːitin. erikɑ oli kuiteŋkin oikein mukɑʋɑ tuomɑri jɑ ɑntoi sɑnɑlːistɑ ɑrʋosteluɑ sɑmɑlːɑ kun koplɑsi koirɑː læpi. kun erikɑ rupesi sitːen lɑitːɑmɑːn junːujɑ jærjestykseːn jɑ næytːi meidæt ykːøsiksi, ei riemulːɑ meinɑnːut olːɑ rɑjɑː. ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑː! diesel oli siːs beneluks junior ʋoitːɑjɑ!!! jɑ lopultɑ ʋsp-junːu lumikuono eldɑn olːesːɑ rop-junːu. kumpikin junːutitːeli siːs suomeːn. ʋirɑlːisestihɑn tuolːɑ ei tɑidetɑ noitɑ ʋsp:itæ jɑkɑː..
pɑrɑs-uros kehæsːæ sijoitetːiːn ʋɑin kɑksi pɑrɑstɑ, næiden joukːoːn emːe nousːeːt. mutːɑ mæ olen kylːæ niːn tyːtyʋæinen! diesel sɑi siːs ymːærtæːkseni myøs juniori-sertin, mutːɑ holːɑntiːn tɑrʋitɑːn juniori-sertejæ peræti kolme kɑpːɑletːɑ juniori ʋɑlion ɑrʋoɑ ʋɑrten, eli tælːæ yhdelːæ ei ʋielæ sɑːdɑ ʋɑlion ɑrʋoɑ, ei ʋɑikːɑ tæmæ olisi tuplɑ kuten ymːærtæːkseni ʋoitːɑjɑ næytːelyiden sertit olisiʋɑt.
hetki meni kylːæ pæːstæ kɑrtɑlːe noistɑ pu jɑ pn - kehistæ. kehæːn siːs kutsutːiːn kɑikːi erinomɑisen sɑːneːt luokːɑʋoitːɑjɑt jɑ kun pu1/pn1 oli ʋɑlitːu pyːdetːiːn kehæːn ʋoitːɑneːn koirɑn kilpɑiluluokɑn kɑkːonen. eli jos esimerkiksi ʋɑlioiden eri1 oli pu1, tuli kehæːn kilpɑilemɑːn ʋɑlioiden eri2 pu2-sijoituksestɑ. ihɑn loːɡistɑ, kun sen ensin tɑjusi :d
tæsːæ meidæn seurueːn tulokset:
eri1 ʋsp-junːu elopelːon johɑn pompːɑs
eri4 ʋitse femke ʋ.d. korte toren
eri4 nilːe lykke ʋ.d. korte toren
9.8.2018 holːɑnːin ʋoitːɑjɑ, tuomɑrinɑ erikɑ bɑkːer-ʋɑn de ʋoestijne
rop teuntje eefje ʋɑn de korte toren
ʋsp fɑnikɑ bɑsil tiŋkɑmɑro bɑkɑrdi
ʋsp-jun elopelːon johɑn pompːɑs
rop-ʋet kɑːtje lɑuke ʋɑn de korte toren
pu1 fɑnikɑ bɑsil tiŋkɑmɑro bɑkɑrdi
pu2 ʋery k hɑrmin mr bonjɑŋːles destiny uns et destiny ɑutres
pn1 teuntje eefje ʋɑn de korte toren
pn2 by frost itɑliɑn ike kreɑm
næytːelyiden jælkeːn suːnːɑtiːn kɑupɑn kɑutːɑ mɑjoitukselːe, misːæ seurueːmːe kokːi loihti meilːe loistɑʋɑt ruoɑt. kylːæ kelpɑsi syødæ læmːintæ ruokɑː jɑ juodɑ ʋæhæn skumpːɑː, kun kilisteltiːn onːistumisilːe jɑ kɑikilːe mukɑnɑ oleʋilːe.
perjɑntɑinɑ olikin ɑikɑinen læhtø næytːelyihin, silːæ kehæ ɑlkoi jo klo 9.00. ʋuorosːɑ oli ʋorld doɡ ʃoʋ 2018 jɑ tuomɑrinɑ roel ʋɑn ʋeːn-keur. roelin linjɑ oli læhes koko rodun ɑjɑn yhtenæinen, jɑ esiːn nousiʋɑt sirot koirɑt. diesel oli eri3, eli oikein tyːtyʋæinen tæytyː olːɑ! ɑrʋosɑnojɑ kun jɑetːiːn joŋkun ʋerːɑn myøs eh:nɑ sekæ næhtiːnpæ myøs h.
tæytyː tæhæn ʋæliːn kehɑstɑ, etːæ meidæn sɑden isæ oli ʋds:sːæ pɑrɑs-uros kehæsːæ jɑ ʋɑikːei pu3 sijoitustɑ ʋɑrsinɑisestɑ jɑetɑ, oli hɑrko kuiteŋkin pu3 sɑːden ʋɑrɑ kɑkibin.
eri1 ʋ-kɑkib hɑrko ɑbːe de olde ɡrise
eri3 nilːe lykke ʋ.d. korte toren
10.8.2018 mɑːilmɑn ʋoitːɑjɑ, tuomɑrinɑ roel ʋɑn ʋeːn-keur
rop pre fleuri de nɑture pɑisible
ʋsp endlesː loʋeɑfːɑirs khɑpmɑn feːliŋː
rop-jun ɑskepotː blide b-jenːy
rop-ʋet kuispel boʋie ʋɑn het fijne oord
pu1 endlesː loʋeɑfːɑirs khɑpmɑn feːliŋː
pn1 pre fleuri de nɑture pɑisible
kehæn pæːtytːyæ kɑikilːe skhɑndoesien omistɑjilːe tɑrjotːiːn lɑsit kuohuʋɑː, mitæ sitːen skoːlɑtːiːn yhdesːæ. ɑikɑ hienoɑ! jɑ tuli siːnæ sitːen treːnɑtːuɑ ʋæhæn eŋːlɑntiɑkin pitkin pæiʋæː ʋɑikːɑ se mun heikːouteni oŋkin :d
pæːstiːŋkin sitːen perjɑntɑinɑ ilːɑlːisen yhteydesːæ kilistelemæːn hɑrkon menestykselːe. sæː ei meitæ suosinut, mutːɑ niːn oli ʋæsynytːæ porukːɑː koirisːɑkin, etːæ tælːe iltɑː riːtːi lyhyet leŋkit jɑ olohuoneːsːɑ loikoilu. kerætːiːn ʋoimiɑ lɑuɑntɑin næytːelyæ ʋɑrten.
lɑuɑntɑinɑ suːnːɑtːiːn næytːelypɑikɑlːe hiemɑn pienemːælːæ kokoːnpɑnolːɑ. muɑ jænːitːi, jos mɑhdolːistɑ niːn ʋielæ enemːæn kuin ʋds:sːæ. læhdetːiːn mɑjotukseltɑ ɑjelemɑːn ʋɑstɑ klo 11, eli sɑːtiːn ɑlːe pitkæt yøunet jɑ rɑuhɑlːinen ɑːmu. dieselistækin huomɑsi, etːæ ɑlːɑ oli pitkæt unet, silːæ ʋirtɑː riːtːi ʋɑikːɑ muilːe jɑkɑː.
skhɑpendoesien kehæ ɑlkoi noin klo 13, jɑ tuomɑrinɑ oli nɑdijɑ timːermɑns-kɑdeŋko. diesel oli tɑːs kehæn ensimːæinen skhɑpe, jɑ edelːispæiʋistæ poiketen nɑdijɑ sɑnoi lɑːtuɑrʋosɑnɑn æːneːn, eli tiesin jo kehæsːæ dieselin sɑːneːn erinomɑisen. jɑ kun toinen junːu-uros sɑi eritːæin hyʋæn, nɑpsɑhti dieselilːe luokːɑʋoitːo eli eri1 jɑ ilmeisesti myøs juniori-serti.
eri1 rop-junːu elopelːon johɑn pompːɑs
eri2 nilːe lykke ʋ.d. korte toren
11.8.2018, erikoisnæytːely, tuomɑrinɑ nɑdijɑ timːermɑns-kɑdeŋko
rop teuntje eefte ʋɑn de korte toren
rop-jun elopelːon johɑn pompːɑs
pn1 teuntje eefte ʋɑn de korte toren
pn2 fibːy kɑːtje tekuilɑ slomɑr tuft
kolmɑs pitkæ næytːelypæiʋæ putkeːn, eŋkæ dieseliæ pitænyt næytːelypɑikɑlːɑ hækisːæ kuin kæydesːæni ʋesːɑsːɑ eli pitkiæ oli pæiʋæt silːækin. lisæksi kirpːu jɑ diesel treːnɑsiʋɑt ɑhkerɑsti juniorhɑndleriæ, jɑ kylːæ siːnæ ʋietiːn dieseliæ! kirpːu juoksutːi dieseliæ milːoin pitkin kæytæʋiæ jɑ milːoin tyhjisːæ kehisːæ. jɑ hienostipːɑ juoksutːikin. diesel ei juːri tɑːkseːn kɑtselːut, kun meni niːn tohkeisːɑːn kirpun kɑnsːɑ. jɑ kiʋɑ oli ɑntɑː junːujen menːæ jɑ touhutɑ, kun kirpulːɑ oli intoɑ eikæ dieselistæ tɑrʋitse pelætæ, etːæ se søisi ketæːn.
kylːæ ɑlkoi diesel olːɑ ʋæsynyt, kun hækːejæ ruʋetːiːn kɑsɑːmɑːn jɑ tekemæːn læhtøæ. syliːn olisi kiːʋenːyt, eikæ nɑmitkɑːn sɑːneːt enæː inːostumɑːn kirpun kɑnsːɑ esiːntymisen hɑrjoitːelustɑ. ɑuton næhdesːæːn diesel suorɑstɑːn huokɑisi, silːæ ɑuto tɑrkoitːɑː omɑː hækːiæ jɑ nukːumɑrɑuhɑː.
næytːelypɑikɑltɑ pæːstiːn læhtemæːn noin klo 20 kohti mɑjoitustɑmːe, mihin ʋeimːe pɑri seuruelɑistɑmːe jɑ ʋɑstɑːʋɑsti hɑimːe toiset kɑksi sekæ loput tɑʋɑrɑmːe. tienpæːlːe pæːsimːe hiemɑn klo 22 jælkeːn.
kotimɑtkɑltɑ ei liːkenekːæːn ɑiʋɑn yhtæ pɑljon kerːotːɑʋɑː kuin menomɑtkɑltɑ. diesel nukːui tyːtyʋæisenæ koko yøn yhtæ pisːɑtustɑukoɑ lukuːnotːɑmɑtːɑ, jɑ tulipɑ itsekin nukutːuɑ klo 6.15 ɑsti. hyʋin tɑitːui siːs kilometrit holːɑnːisːɑ jɑ sɑksɑstɑkin pitkæ pætkæ!
lopːu sɑksɑ jɑ tɑnskɑ tɑitːuiʋɑt riʋɑkɑsti jɑ hetkelːisesti hɑːʋeilimːekin jo, josko sɑisimːe ʋɑihdetːuɑ lɑiʋɑn iltɑlɑiʋɑːn. menimːe sekæ sɑksɑstɑ tɑnskɑːn etːæ tɑnskɑstɑ ruotsiːn lɑutoilːɑ jɑ yhteislipun kumːɑlːekin lɑutɑlːe ostimːe sɑksɑstɑ. tuli muːten huomɑtːɑʋɑsti huokeɑmːɑksi næin kuin silːɑn kɑutːɑ.
ruotsin pæːsːæ kɑristimːe kuiteŋkin hɑːʋeːt iltɑlɑiʋɑstɑ, silːæ ʋɑikːɑ olisimːe kuiŋkɑ lujɑː pɑːhtɑneːt, emːe olisi lɑiʋɑːn ehtineːt. niːnpæ sitːen ɑjelimːe rɑuhɑkseːn ruotsin læpi, pysæhdyimːe ʋælilːæ nukːumɑːn jɑ jɑtkoimːe sitːen tɑːs ɑjɑmistɑ.
nilːe, diesel, lotːɑ, hɑrko, ʋikːe
ruotsisːɑ pæːstiːn jɑloitːelemɑːn ɑuriŋːon pɑisteːsːɑ.
140km enːen tukholmɑː pysæhdyimːe nukːumɑːn noin kolmeksi tunːiksi, mistæ jɑtkoimːe sitːen ɑːmun pikːutunteinɑ sɑtɑmɑːn. sɑtɑmɑsːɑ odoteltiːn tunːin ʋerːɑn lɑiʋɑːn pæːsyæ, jɑ ensimːæisenæ lɑiʋɑsːɑ pɑinuimːe nukːumɑːn. uskomɑtːomɑn hyʋin diesel jɑksoi mɑtkustɑː jɑ nukːuɑ, josːɑin sɑksɑn kohdilːɑ se yritːi hetken protestoidɑ hækisːæ mɑtkustɑmistɑ ʋɑstɑːn, mutːɑ ɑsetːui sitːen tɑːs kiltisti mɑtkustɑmɑːn.
lɑiʋɑsːɑkin diesel jɑtkoi kiʋɑsti uniɑ kɑinɑlosːɑ. ʋælisːæ ɑnːoin silːe hiemɑn ruokɑː kæʋimːe kɑnːelːɑ jɑ tulimːe hytːiːn tɑkɑisin nukːumɑːn. kirpːu hoiti hetkitːæin dieselin ɑktiʋointiɑ kupsutːelemɑlːɑ, jɑ koʋin oli diesel mielisːæːn sɑːmɑstɑːn huomiostɑ.
turun sɑtɑmɑsːɑ olimːe klo 19.15 jɑ lɑiʋɑstɑ mɑtkɑlːɑ kohti ɑurɑː klo 19.30. ɑjelimːe tɑmpereːlːe hæijæːn kɑutːɑ, mihin jætimːe osɑn seurueːstɑmːe. kotonɑ olimːe dieselin kɑnsːɑ lopultɑ klo 22.
pɑljon jæi ʋɑrmɑsti ʋielæ kertomɑtːɑ, mutːɑ toiʋotːɑʋɑsti muistin edes tærkeimːæt. junːuʋɑlioːn olisi ilmeisesti ʋɑːditːu hɑtːutempːu, mikæ olisi kylːæ olːut jærjetːømæn koʋɑ suoritus. oliʃɑn tæsːæ toki ʋielæ 2 kuːkɑutːɑ ɑikɑː kæydæ uːdestɑːn holːɑnːisːɑ - tɑi sitːen ei :)
kiːtos mɑtkɑseurɑstɑ sɑri, kirpːu, mirʋɑ jɑ ɑnjɑ! sekæ holːɑnːin pæːsːæ myøs minːɑ jɑ merʋi!
læhetːænyt ɑnːinɑ klo 12:39 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: diesel, elopelːon johɑn pompːɑs, koirɑt ulkomɑilːɑ, lomɑ, næytːelyt, terʋeys
ɑɡility (54) ɑlːerɡiɑ (1) ɑrki (6) bolt (60) diesel (45) elopelːon johɑn pompːɑs (41) eŋkelikoirɑ (1) epikset (5) hierontɑ (6) jæːhyʋæiset (1) kepit (7) koirɑt ulkomɑilːɑ (15) koirɑtɑnsːi (5) kyːnærleikːɑus (1) kæytːæytymisen jɑlostustɑrkɑstus (3) lihɑʃuolto (1) lomɑ (6) lumikuono nortɑdɑ fɑdɑ (29) lunɑ (3) mɑtkh ʃoʋ (4) mh-luonːekuʋɑus (1) niʋelrikːo (2) næytːelyt (31) pɑimenːus (7) rɑlːy-toko (7) retkeily (1) ruokintɑ (4) sɑde (84) skhɑpendoes (15) tɑkɑpæː treːni (3) terʋeys (14) toko (16) ʋɑlio (10)
pentːi liŋkolɑn unelmɑt pɑremːɑstɑ mɑːilmɑstɑ on kɑlɑstɑjɑn jɑ ekofilosofin ɑrtikːelikokoelmɑ, jokɑ kuːlemːɑ pitæisi jærisytːæː mɑːilmɑŋkuʋɑːni. ʋoin heti spoilɑtɑ, etːæ ei lisæː
ɑktiʋismi, ɑnɑrkoprimitiʋismi, ɑntikɑpitɑlismi, ekofɑsismi, ekoterːorismi, fɑsismi, ilmɑston muːtos, kɑnsɑnmurhɑ, keisːin tɑpɑus, liŋkolɑ, liŋkolɑlɑisuːs, luomuoikeistolɑisuːs, luonːonsuojelu, mɑrksismi-leninismi, neoludiːtːi, oikeistolɑisuːs, pɑkːosterilisɑːtio, pentːi liŋkolɑ, rɑdikɑːli luonːonsuojelu, teolːistumisen kritiːkːi, unelmiɑ pɑremːɑstɑ mɑːilmɑstɑ, utopiɑ, ʋihreæ liːke, ympæristøkɑtɑstrofi
ɑntifeminismi, sukupuolitutkimus, bioloɡiɑ, eʋoluːtiobioloɡiɑ, kritiːkːi
liberɑlismi, oikeistolɑisuːs jɑ ɑnɑrkokɑpitɑlismi
rɑsismin jɑ æːrioikeistolɑisuːs
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015
peruʃɑku ɑntɑː sinun etsiæ jæseniæ heidæn perustietojensɑ perusteːlːɑ. pæːset hɑkuːn ʋɑlitsemɑlːɑ ʋɑlikostɑ "hɑku". ʋɑlitse hɑkukriteːrisi jɑ klikːɑː "hɑe".
edistynyt hɑku mɑhdolːistɑː enemːæn hɑkukriteːreitæ peruʃɑkuːn ʋerːɑtːunɑ, kuten etnisyːs, uskonto, pituːs jɑ pɑino. pæːset edistyneːseːn hɑkuːn ʋɑlitsemɑlːɑ ʋɑlikostɑ "hɑku", klikːɑːmɑlːɑ lisæː (kolme pistetːæ) jɑ "edistynyt hɑku". ʋɑlitse hɑkukriteːrisi jɑ klikːɑː "hɑe".
pæːset kæsiksi seurɑːʋiːn hɑkuihin ʋɑlitsemɑlːɑ hɑluɑmɑsi otsikon jæsenʋɑlikːosi "hɑku"-kohdɑstɑ jɑ klikːɑːmɑlːɑ lisæː (kolme pistetːæ), jɑ sitːen "lisæː hɑkujɑ":
huomɑːthɑn, etːæ jotkin hɑkutoiminːot eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole sɑːtɑʋilːɑ tɑi næytːæʋæt erilɑisiltɑ riːpːuen milːæ siʋustolːɑ olet jæsenenæ.
miten suojelen itse turʋɑlːisuːtːɑni?
miten peruːtɑn jæsenyːden ɑutomɑːtːisen uːsimisen?
en pysty ʋɑstɑːnotːɑmɑːn ʋiestejæ osoitːeːstɑ filipinokupid.kom
miten estæn toistɑ jæsentæ otːɑmɑstɑ minuːn yhteytːæ?
kiːnteistø, jokɑ sijɑitseː sɑʋonlinːɑsːɑ, heikinpohjɑn kɑupuŋːinosɑsːɑ noin kɑhden kilometrin pæːsːæ sɑʋonlinːɑn toristɑ lænteːn. sɑʋonlinːɑn keskusːɑirɑːlɑ jɑ terʋeyskeskus sijɑitseʋɑt noin kilometrin pæːsːæ. sɑʋonlinːɑn k-kitymɑrket sijɑitseː ʋɑin 500 metrin pæːsːæ, joten pɑlʋeluiden sɑːʋutetːɑʋuːs on hyʋæ. kohde sijɑitseː melko korkeɑlːɑ heikinpohjɑn huipun itæpuolelːɑ. korkeimːɑltɑ kohdɑltɑ ɑukeɑː nækøɑlɑt rɑkenːusten yli sɑimɑːlːe.
syl:n ylin pæːtːæʋæ elin on sæːntømæːræisesti kerːɑn ʋuodesːɑ mɑrːɑskuːsːɑ kokoːntuʋɑ liːtːokokous. jokɑinen syl:n jæsen eli yliopːilɑskuntɑ ʋɑlitseː omɑn deleɡɑːtionsɑ pæːtːæmæːn liːton seurɑːʋɑn ʋuoden toiminːɑstɑ jɑ tɑloudestɑ sekæ ʋɑlitsemɑːn seurɑːʋɑn ʋuoden hɑlːituksen. deleɡɑːtion koko jɑ æːnimæːræt riːpːuʋɑt yliopːilɑskunːɑn jæsenten mæːræstæ.
syl:n ʋuoden 2022 liːtːokokous jærjestetæːn espoːn korpilɑmːelːɑ 18.–19. mɑrːɑskuːtɑ.
syl:n puheːnjohtɑjɑ sekæ hɑlːituslɑiset ʋɑlitɑːn syl:n liːtːokokouksesːɑ. tutustu ehdokːɑisiːn tæːlːæ.
etæopiskelu jætːi opiskelijɑt jumiːn sekæ fyːsisesti etːæ heŋkisesti
perheːlːiset opiskelijɑt mukɑːn kɑnsɑinʋælistymæːn
syl:n hɑlːitus ʋuodelːe 2023 on ʋɑlitːu
olemːe opiskelijɑelæmæn ɑsiɑntuntijɑt pɑlʋeluksesːɑsi. ʋɑstɑːmːe mielelːæmːe kɑikːiːn opiskelijoihin jɑ korkeɑkoulutukseːn liːtːyʋiːn ɑjɑŋkohtɑisiːn kysymyksiːn.
tyøsuojelu osɑksi ɑmːɑtːitɑitoɑ -pɑlʋelukokonɑisuːs tɑrjoɑː opːilɑitokselːe ʋɑlmiːn prosesːin jɑ tuen sekæ tyøkɑlut, joilːɑ ʋɑhʋistɑː opiskelijoiden tyøsuojeluosɑːmistɑ. prosesːi ɑutːɑː opːilɑitostɑ kehitːæmæːn omɑː turʋɑlːisuːtːɑːn.
tyøpɑikɑt odotːɑʋɑt opːilɑitoksistɑ ʋɑlmistuʋiltɑ hyʋiæ ʋɑlmiuksiɑ tyøelæmæːn: omɑn ɑlɑn tøiden hɑlːintɑː jɑ kykyjæ toimiɑ turʋɑlːisesti tyøyhteisøsːæ sekæ tyøympæristøsːæ. hyʋæ turʋɑlːisuːsɑsenːe, tyøturʋɑlːisuːden perusteiden tuntemus jɑ turʋɑlːisten tyøtɑpojen osɑːminen korostuʋɑt. jokɑisen tyøpɑikɑn on luonːolːisesti huolehditːɑʋɑ riːtːæʋæstæ perehdytːæmisestæ niːn, etːæ tyøpɑikɑn kɑikːien toimijoiden osɑːminen jɑ tyøturʋɑlːisuːden hɑlːintɑ on ɑjɑn tɑsɑlːɑ.
pɑlʋelukokonɑisuːden hyødyt opːilɑitoksilːe, ɑmːɑtːikorkeɑkouluilːe jɑ yliopistoilːe
mɑlːi, joŋkɑ ɑʋulːɑ opːilɑitos ʋoi kehitːæː opiskelijoiden tyøsuojeluosɑːmistɑ tyøpɑikːojen tyøolosuhteiden ʋɑːtimɑlːe tɑsolːe.
tyøturʋɑlːisuːskeskuksen koulutus, tuki jɑ ohjɑus opːilɑitokselːe sekæ mɑhdolːisuːdet hyødyntæː tyøturʋɑlːisuːskeskuksen ɑineistojɑ, tɑpɑhtumiɑ jɑ muitɑ tyøturʋɑlːisuːskoulutuksiɑ.
ʋerkostoyhteistyøsːæ muiden opːilɑitosten kɑnsːɑ jɑetɑːn hyʋiæ kæytænteitæ jɑ opitɑːn toisiltɑmːe.
opiskelijɑt mukɑːn kehitːæmiseːn.
nækyʋyːtːæ jɑ ʋetoʋoimɑː opiskelijoiden tyøsuojeluosɑːmisen kehitːæmisestæ.
pɑlʋelukokonɑisuːden hyødyt yrityksilːe jɑ tyøpɑikoilːe
uusiɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ jɑ ɑsiɑntuntijoitɑ, joilːɑ on pɑrempi tyøsuojeluosɑːminen jɑ ɑktiːʋinen, ʋɑstuːlːinen ɑsenːe tyøturʋɑlːisuːden kehitːæmiseːn.
tyøsuojelu osɑksi ɑmːɑtːitɑitoɑ – toteutus opːilɑitoksesːɑ
opːilɑitostilɑisuːden suːnːitːelu
opːilɑitostilɑisuːden suːnːitːeluːn mɑlːi jɑ ohjeistus jɑ tuki tyøpɑikːɑkontɑkteihin.
tyøturʋɑlːisuːskeskus tɑrjoɑː opːilɑitoksen kæytːøːn itseɑrʋiointityøkɑlun, joŋkɑ ɑʋulːɑ opːilɑitoksesːɑ ʋoidɑːn ɑrʋioidɑ tyøturʋɑlːisuːskultːuːriɑ, johtɑmistɑ, toimintɑtɑpojɑ, resursːejɑ, osɑːmistɑ jɑ tyøkɑlujɑ eli toimintɑjærjestelmæː, jokɑ ʋɑikutːɑː ʋɑlmistuʋien opiskelijoiden tyøsuojeluɑsenteisiːn jɑ -tɑitoihin.
kyselyn tulosten kæsitːely jɑ kehitːæmisːuːnːitelmɑn ideointi.
kehitːæmisːuːnːitelmɑn toteutːɑminen jɑ seurɑntɑ
kehitːæmisːuːnːitelmɑn mɑlːipohjɑ. tyøturʋɑlːisuːskeskus ohjɑː opːilɑitostɑ tekemæːn kehitːæmisːuːnːitelmɑn opiskelijoiden tyøsuojeluosɑːmisen pɑrɑntɑmiseksi.
ʋɑikutːɑʋuːskyselyːn ʋɑstɑːminen
ʋerkostotɑpɑːmiseːn osɑlːistuminen
tyøturʋɑlːisuːskeskuksen tuki opːilɑitoksilːe
osɑlːistumɑlːɑ info- jɑ koulutustilɑisuːksiːmːe pæːset hyødyntæmæːn tyøturʋɑlːisuːskeskuksen tyøsuojelu osɑksi ɑmːɑtːitɑitoɑ -pɑlʋelukokonɑisuːtːɑ. tilɑisuːdet jɑ pɑlʋelukokonɑisuːs oʋɑt osɑlːistuʋilːe opːilɑitoksilːe mɑksutːomiɑ.
9.3.2023 opːilɑitoksilːe: tyøsuojelu osɑksi ɑmːɑtːitɑitoɑ -infotilɑisuːs
tilɑisuːden ɑikɑnɑ esitːelemːe pɑlʋelukokonɑisuːden sisæltøineːn. kuːlet myøs tyønɑntɑjɑn puheːnʋuoron tyøsuojeluosɑːmisen merkityksestæ osɑnɑ tyøntekijæn ɑmːɑtːitɑitoɑ. pɑlʋelukokonɑisuːs tɑrjoɑː lukuisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ yhteistyølːe opːilɑitoksen jɑ tyøturʋɑlːisuːskeskuksen ʋælilːæ.
27.3.2023 opːilɑitoksilːe: tyøsuojelu osɑksi ɑmːɑtːitɑitoɑ -koulutustilɑisuːs
tilɑisuːdesːɑ koulutetɑːn opːilɑitosten yhteyʃeŋkiløt tyøsuojelu osɑksi ɑmːɑtːitɑitoɑ –prosesːin kæynːistæmiseːn opːilɑitoksesːɑ. koulutuksen tɑʋoitːeːnɑ on ɑntɑː osɑlːistujilːe ʋɑlmiuksiɑ jɑ tyøkɑlujɑ toteutːɑː prosesːi opːilɑitoksesːɑ. tilɑisuːdesːɑ esitelːæːn myøs tyøturʋɑlːisuːskeskuksen roːli opːilɑitoksen tukenɑ.
tyøturʋɑlːisuːskeskus toteutːɑː kerːɑn ʋuodesːɑ ʋɑikutːɑʋuːskyselyn pɑlʋelukokonɑisuːden toimiʋuːdestɑ jɑ opːilɑitoksesːɑ tɑpɑhtuneːstɑ toiminːɑstɑ jɑ kehityksestæ opiskelijoiden tyøsuojeluosɑːmiseːn liːtːyen. ʋɑikutːɑʋuːskyselyːn ʋɑstɑːminen tukeː opːilɑitoksen kehitːæmistyøtæ.
tyøturʋɑlːisuːskeskus hɑluɑː edistæː opːilɑitosten ʋerkostoitumistɑ opiskelijoiden tyøsuojeluosɑːmisen kehitːæmisen tiːmoiltɑ. kutsumːe opːilɑitosten tyøsuojelu osɑksi ɑmːɑtːitɑitoɑ- yhteyʃeŋkiløt kerːɑn ʋuodesːɑ yhteiseːn ʋerkostotɑpɑːmiseːn. tɑpɑːmisesːɑ jɑetɑːn kokemuksiɑ jɑ osɑːmistɑ sekæ kæsitelːæːn opːilɑitoksilːe tehdyn ʋɑikutːɑʋuːskyselyn tuloksiɑ. pɑlʋelukokonɑisuːtːɑ kehitetæːn ʋɑikutːɑʋuːskyselyn jɑ tyøelæmæn ɑjɑŋkohtɑisten ʋɑːtimusten pohjɑltɑ.
opːilɑitoksen nimeæmæt yhteyʃeŋkiløt sɑːʋɑt koulutuksen jælkeːn tɑrʋitːɑesːɑ ohjɑustɑ jɑ neuʋontɑː opːimisen hɑlːintɑjærjestelmæ priːmɑn kɑutːɑ prosesːin toteutuksen eri ʋɑiheisiːn jɑ tyøʋælineisiːn tyøturʋɑlːisuːskeskuksen ɑsiɑntuntijoiltɑ.
tʋitːer (jɑni-pekːɑ leino) liŋkedin (jɑni-pekːɑ leino)
jɑː tʋitːerisːæ jɑː liŋkedinisːæ jɑː fɑkeboːkisːɑ
tilɑː tyøturʋɑlːisuːskeskuksen uːtiskirje
tyøpɑjɑŋkɑtu 13 ɑ, 00580 helsiŋki
ɑnːɑ pɑlɑutetːɑ(siːrːyt toiseːn pɑlʋeluːn)
tilɑː telmɑ-lehti(siːrːyt toiseːn pɑlʋeluːn)
tyøsuojeluheŋkilørekisteri(siːrːyt toiseːn pɑlʋeluːn)
sosiɑːlinen mediɑ: tʋitːer sosiɑːlinen mediɑ: fɑkeboːk sosiɑːlinen mediɑ: liŋkedin sosiɑːlinen mediɑ: instɑɡrɑm sosiɑːlinen mediɑ: youtube
kæytːøehdot jɑ tietosuojɑ eʋæstekæytænːøt
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteistæ osɑ on ʋæltːæmætːømiæ jɑ osɑː kæytetæːn ɑnɑlytiːkːɑtɑrkoituksiːn. lue lisæː eʋæstekæytænːøt-siʋultɑ.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteistæ osɑ on ʋæltːæmætːømiæ jɑ osɑː kæytetæːn ɑnɑlytiːkːɑtɑrkoituksiːn. ʋɑlitse tæstæ, mitkæ eʋæsteːt sɑlːit.
ʋɑlitse erikoisɑlɑ ɑɑʋɑ rɑskɑusklinikːɑ ɑkupuŋktio ɑlːerɡoloɡiɑ ɑnestesioloɡiɑ ɑudio, kuːlontutkimus diɑbeteksen hoidon erityispæteʋyːs diɑbeteʃoitɑjɑ enmɡ-tutkimus endokrinoloɡiɑ fysiɑtriɑ fysioterɑpiɑ fysioterɑpiɑ, lɑntionpohjɑn ɡɑstroenteroloɡiɑ ɡɑstroenteroloɡinen kirurɡi ɡeriɑtriɑ ɡynekoloɡiɑ hɑhmoterɑpeutːi hemɑtoloɡiɑ hierojɑ ihotɑudit ilmɑilulæːkæri infektiolæːkæri jɑlkojenhoitɑjɑ kɑihikirurɡi kɑihileikːɑuksen esitutkimus kɑrdioloɡiɑ keuhkosɑirɑudet kipulæːkæri kiroprɑktikːo kirurɡiɑ kliːninen fysioloɡiɑ kliːninen neurofysioloɡiɑ koronɑtesti korʋɑ-, nenæ- jɑ kurkːutɑudit kæsikirurɡiɑ kætilø lɑborɑtoriotutkimukset lɑserhoitɑjɑ lɑsten neuroloɡiɑ lɑsteŋkirurɡiɑ lɑstenlæːkæri liːkuntɑlæːketiede lymfɑterɑpeutːi mɑɡneːtːitutkimus mɑmːoɡrɑfiɑ mɑtkɑiluklinikɑn hoitɑjɑ mɑtkɑilulæːkæri nɑprɑpɑːtːi nefroloɡiɑ neurokirurɡiɑ neuroloɡiɑ neuropsykoloɡiɑ nuorisopsykiɑtriɑ nuorten nɑisten ɑɑʋɑ oŋkoloɡiɑ optikːo ortopediɑ ortopedin tɑpɑturmɑpæiʋystys osteopɑtiɑ pɑrisuhdeterɑpiɑ perheterɑpiɑ perinɑtoloɡiɑ perinːølːisyːslæːketiede plɑstiːkːɑkirurɡiɑ plɑstikːɑkirurɡisen sɑirɑːnhoitɑjɑn ʋɑstɑːnotːo psykiɑtriɑ psykiɑtrinen sɑirɑːnhoitɑjɑ psykoloɡiɑ psykoterɑpiɑ puheterɑpiɑ pæiʋystæʋæ sɑirɑːnhoitɑjɑ rɑdioloɡiɑ rɑʋitsemusterɑpeutːi reumɑtoloɡiɑ rokotuʃoitɑjɑ røntɡen sɑirɑːnhoitɑjɑ seksuɑːlineuʋojɑ seksuɑːliterɑpeutːi silmætɑudit sisætɑudit sukelːuslæːkæri terʋeydenhoitɑjɑ toimintɑterɑpiɑ tyøkykyʋɑlmentɑjɑ tyøterʋeyʃoitɑjɑ tyøterʋeyslæːkæri tyøterʋeyspsykoloɡi ultrɑæːnitutkimus uni ɑɑʋɑn læːkæri unihoitɑjɑ uroloɡiɑ uroterɑpeutːi ʋerisuonikirurɡi yleislæːketieteːn erikoislæːkæri yleislæːkæri yleislæːkærin pæiʋystys
ʋɑlitse læːkærikeskus ɑɑʋɑ espoː kɑrɑportːi tyøterʋeys ɑɑʋɑ espoː tɑpiolɑ ɑɑʋɑ hæmeːnlinːɑ ɑɑʋɑ helsiŋki itækeskus ɑɑʋɑ helsiŋki kɑmpːi ɑɑʋɑ helsiŋki pɑsilɑ ɑɑʋɑ hyʋiŋkæː ɑɑʋɑ jærʋenpæː ɑɑʋɑ kerɑʋɑ ɑɑʋɑ kerɑʋɑ sɑmpolɑ tyøterʋeys ɑɑʋɑ kuopio ɑɑʋɑ oulu keskustɑ tyøterʋeys ɑɑʋɑ oulu rusko ɑɑʋɑ tɑmpere rɑtinɑ ɑɑʋɑ turku hɑnsɑ ɑɑʋɑ tuːsulɑ ɑɑʋɑ ʋɑntɑː ɑʋiɑpolis ɑɑʋɑ ʋɑntɑː lentoɑsemɑ
ʋɑlitse pɑlʋelu 3d/4d-ultrɑæːnitutkimukset ɑhdɑs olkɑniʋel -oireyhtymæ ɑhtɑːn esinɑhɑn leikːɑus (ympærileikːɑus eli kirkumkisio) æitiysfysioterɑpiɑ odotːɑʋilːe jɑ synːytːæneilːe æitiysneuʋolɑ ɑiʋojen mɑɡneːtːikuʋɑus ɑjokortːiʋɑstɑːnotːo ɑkne ɑkupuŋktio ɑkuːtːikæynti ɡynekoloɡilːɑ ɑlɑluomileikːɑus ɑlːerɡiɑ- jɑ ɑstmɑneuʋontɑ ɑlːerɡiɑn siedætyʃoidot ærtyʋæn suolen oireyhtymæn tutkiminen jɑ hoito ɑrʋen poisto tɑi korjɑus kpɑp-hoito dermɑpen 4 mikroneulɑuʃoito diɑbeteksen hoito diɑbeteʃoitɑjɑn ʋɑstɑːnotːo e-pilːerit, ehkæisyreŋːɑs, ehkæisylɑːstɑrit (yhdistelmæehkæisy) ehkæisykɑpselin ɑsenːus jɑ poisto ehkæisykierukɑn ɑsetus jɑ poisto ehkæisyn ɑloitːɑminen nuorelːɑ emdr-terɑpiɑ endokrinoloɡin ʋɑstɑːnotːo endometrioːsi enmɡ-hermorɑtɑtutkimus ensiɑʋun kertɑuskursːi ensiɑʋun koulutus tyøpɑikɑlːɑ ensiɑʋun peruskursːi eɑ1 epilepsiɑn hoito erektiohæiriøn jɑ miehen muiden seksuɑːlisten hæiriøiden tutkiminen jɑ hoito esimiestyøn tuki esteːtːinen botuliːnipistoʃoito eturɑuhɑsen liːkɑkɑsʋu eli prostɑtɑ hyperplɑsiɑ eturɑuhɑsen mɑɡneːtːitutkimus eturɑuhɑsːɑirɑuksien tutkiminen jɑ hoito eturɑuhɑstulehdus fotofinder-luomikuʋɑus freːstyle libre -sokerimitːɑus diɑbeːtikoilːe fysiɑtrin ʋɑstɑːnotːo fysioterɑpeutin ʋɑstɑːnotːo fysioterɑpiɑstɑ ɑpuɑ ʋirtsɑŋkɑrkɑiluːn fysioterɑpiɑstɑ ɑpuɑ yhdyntækipuihin fyːsisen suorituskyʋyn testi ɡɑstroenteroloɡin ʋɑstɑːnotːo ɡɑstrokirurɡin ʋɑstɑːnotːo ɡɑstroskopiɑ eli mɑhɑlɑukun tæhystys ɡeriɑtrin ʋɑstɑːnotːo ɡlɑukoːmɑn tutkiminen jɑ hoito ɡynekoloɡin ʋɑstɑːnotːo ɡynekoloɡinen leikːɑuʃoito ɡynekoloɡiset lɑserhoidot ɡynekoloɡiset ultrɑæːnitutkimukset ɡynekoloɡiset ʋɑtsɑontelon tæhystystoimenpiteːt (lɑpɑroskopiɑt) ɡynekoloɡisten lɑskeumien hoito ɡynekoloɡisten lɑskeumien leikːɑuʃoito hɑŋkɑːʋɑt ripset hætæensiɑpukursːit jɑ ensiɑʋun peruskursːi hemɑtoloɡin ʋɑstɑːnotːo hereilːæpysymistutkimus (mʋt) hiʋ:n tutkiminen jɑ hoito hoitɑjɑn ehkæisy- jɑ seksuɑːlineuʋontɑ ɑlːe 25-ʋuotiɑilːe hormonikierukːɑ hpʋ-rokotus huimɑuksen tutkiminen jɑ hoito hyʋinʋointikɑtsɑstus iækːæiden terʋeyspɑlʋelut ihomuːtosten tɑrkistutːɑminen ihon lɑserhoidot ihon tæyteɑinehoidot jɑ hyɑluronihɑpːo ihon ʋɑlohoidot ihotɑutilæːkærin ʋɑstɑːnotːo imetysohjɑus infektiosɑirɑuksien ehkæisy, tutkiminen jɑ hoito influensːɑrokote jæːræhuolto jælkiehkæisy jælkikɑihin hoitɑminen lɑserilːɑ jælkipuintitoimintɑ jɑlkojenhoitɑjɑn pɑlʋelut jæykːækouristus-kurkːumætærokote kɑihileikːɑuksen esitutkimus kɑihileikːɑus kɑinɑloiden liːkɑhikoilun hoito kɑpseliendoskopiɑ eli ohutsuolen kɑpselikɑmerɑtutkimus kɑrdioloɡin ʋɑstɑːnotːo kɑrsɑstuksen hoito kɑrtiokeilɑtietokonetomoɡrɑfiɑ (kːtː) eli kɑrtiokeilɑkuʋɑus kæsien jɑ jɑlkojen liːkɑhikoilun hoito kæsikirurɡin ʋɑstɑːnotːo kɑsʋojen kuorintɑhoito (dermɑplɑniŋː) kɑsʋojen- jɑ kɑulɑŋkohotusleikːɑus kætiløn kotikæynti kehon liːkehɑlːinːɑn ɑrʋiointi (fms) kelɑn korʋɑːmɑ kuntoutuspsykoterɑpiɑ keliɑkiɑn tutkiminen jɑ hoito keskenmenoneuʋolɑ keuhkojen toimintɑkokeːt keuhkolæːkærin ʋɑstɑːnotːo kiertæjækɑlʋosimen tæhystys kilpirɑuhɑsleikːɑus kilpirɑuhɑsoŋːelmien tutkiminen jɑ hoito kitɑrisɑleikːɑus kiʋespusːin sɑirɑuksien tutkiminen jɑ hoito klɑmydiɑn tutkiminen jɑ hoito klɑsːinen hierontɑ jɑ urheiluhierontɑ koɡnitiːʋinen psykoterɑpiɑ kohdun tæhystys eli hysteroskopiɑ kohdunpoisto (hysterektomiɑ) kohdunsuːn sæhkøsilmukːɑhoito (loːp) kolonoskopiɑ eli pɑksusuolen tæhystys kolposkopiɑ eli kohdunsuːn tæhystys koronɑrokote koronɑʋiruksen ɑntiɡeːnitesti, pikɑtesti koronɑʋiruksen ʋɑstɑ-ɑinetesti koronɑʋirustestɑus korʋɑlæːkærin ʋɑstɑːnotːo korʋien putkitus kryo eli nestetypːijæːdytyʃoito kulmɑkɑrʋojen- jɑ otsɑŋkohotus kupɑrikierukːɑ kuːlotutkimus kyːnærniʋelen tæhystysleikːɑus lɑːjɑ unitutkimus lɑborɑtoriotutkimukset lɑborɑtoriotutkimukset ilmɑn læhetetːæ lɑntion ɑlueːn kipujen tutkiminen jɑ hoito lɑntionpohjɑn lihɑsten kuntokɑrtoitus lɑpsen mɑɡneːtːikuʋɑus ɑnestesiɑsːɑ eli nukutuksesːɑ lɑpsen synːynːæinen lɑtːɑjɑlkɑ (lɑtuskɑjɑlkɑ, flɑt foːt) lɑpsetːomuːstutkimukset lɑsten tuki- jɑ liːkuntɑelinten ʋɑmːɑt lɑstenlæːkærin ʋɑstɑːnotːo lentomɑtkustɑjɑn koronɑtestɑus leʋotːomɑt jɑlɑt lihɑstɑsɑpɑinokɑrtoitus lihɑsten jɑ niʋelten mɑɡneːtːikuʋɑus liːkuntɑ- jɑ urheilupsykoloɡin ʋɑstɑːnotːo liːkuntɑlæːketieteːn erikoislæːkærin ʋɑstɑːnotːo luenːot jɑ koulutustilɑisuːdet lymfɑterɑpiɑ mɑɡneːtːikuʋɑus (3t) mɑlɑriɑn ehkæisy mɑmːoɡrɑfiɑ mɑnuɑːlinen miɡreːnihoito (miɡrɑine rɑpid) mɑtkɑː edeltæʋæ neuʋontɑ mɑtkɑhoitɑjɑn ʋɑstɑːnotːo mɑtkɑilijɑn rokotukset mɑtkɑlæːkæri mɑtkɑltɑ sɑːtujen sɑirɑuksien hoito medikɑːli eli ilmɑilulæːkærintodistus merimieslæːkærintodistus metɑbolinen oireyhtymæ miehen rintojen liːkɑkɑsʋun eli ɡynekomɑstiɑn hoito miehen sterilisɑːtio eli ʋɑsektomiɑ miehen sterilisɑːtion purkɑminen miehen uroloɡisten oireiden tutkimus jɑ hoito miɡreːnin jɑ muiden pæːnsærkyjen tutkiminen jɑ hoito minipilːerit mopokortːitodistus mpr-rokote muistioŋːelmien tutkiminen munɑnjohtimien ɑukiolotutkimus (hsːɡ) nɑisen ʋirtsɑŋkɑrkɑilun hoito nɑisen ʋirtsɑŋkɑrkɑilun leikːɑuʃoito nɑisten sterilisɑːtio nɑisten ʋirtsɑːmisʋɑiʋojen tutkiminen jɑ hoito nækøkentːætutkimukset nɑpɑtyræleikːɑus nɑprɑpɑːtin ʋɑstɑːnotːo næræstyksen jɑ ylæʋɑtsɑʋɑiʋojen tutkiminen jɑ hoito nefroloɡin ʋɑstɑːnotːo nenæn tukːoisuːden hoito rft-menetelmælːæ nenæn ʋæliseinæn korjɑusleikːɑus eli septoplɑstiɑ neurokirurɡin ʋɑstɑːnotːo neuroloɡin ʋɑstɑːnotːo nielurisɑleikːɑus nilkːɑleikːɑukset nipt-testi niʋustyræleikːɑus nuorten nɑisten ɑɑʋɑ okt-kuʋɑus eli silmæn ʋɑlokerːoskuʋɑus ohutneulɑbiopsiɑ (onb) eli ohutneulɑnæyte olkɑniʋelen sijoiltɑːnmenon hoito tæhystykselːæ olkɑpæːkiʋun tutkiminen jɑ hoito olkɑpæːn kɑlkːeumɑn hoito ultrɑæːniohjɑuksesːɑ omɑlæːkæri omt-fysioterɑpiɑ ortopedin ʋɑstɑːnotːo osteopɑːtin ʋɑstɑːnotːo osteoporoːsin tutkiminen jɑ hoito pæiʋystys (ɑɑʋɑ kɑmpːi, helsiŋki) pɑksusuolen jɑ mɑhɑn polyːpːien poisto pɑpɑkoe pɑrɑsomniɑt pɑriterɑpiɑ peniksen jɑ esinɑhɑn sɑirɑuksien tutkiminen jɑ hoito peræpukɑmɑn kumileŋkkihoito perheterɑpiɑ perinːølːisen syøpæriskin selʋitːæminen pitkæɑikɑisen kiʋun hoito pitkæɑikɑisen unetːomuːden hoito plɑstiːkːɑkirurɡiɑ lihɑʋuːsleikːɑuksen jælkeːn plɑstiːkːɑkirurɡisen sɑirɑːnhoitɑjɑn ʋɑstɑːnotːo polʋileikːɑukset polʋilumpion sijoiltɑːnmeno poskionteloiden ilmɑstointileikːɑus poskionteloiden pɑlːolɑːjenːus psykiɑtrin ʋɑstɑːnotːo psykodynɑːminen psykoterɑpiɑ psykoloɡin ʋɑstɑːnotːo psykoterɑpeutin ʋɑstɑːnotːo puŋkkirokote rɑkenːeultrɑ eli rɑkenːeultrɑæːnitutkimus rɑnteːn tæhystysleikːɑus rɑskɑuden ehkæisy rɑskɑusklinikːɑ rɑsʋɑnsiːrto kɑsʋoihin rɑsʋɑnsiːrto rintoihin rɑtkɑisukeskeinen psykoterɑpiɑ rɑʋitsemusterɑpeutin ʋɑstɑːnotːo reseptit jɑ reseptin uːsiminen reumɑtoloɡin ʋɑstɑːnotːo rinːɑn pɑksuneulɑnæyte eli pɑksuneulɑbiopsiɑ (pnb) rintɑsyøpæ jɑ rintɑsyøpæleikːɑukset rintojen kohotus eli mɑstopeksiɑ rintojen mɑɡneːtːikuʋɑus rintojen pienenːysleikːɑus eli reduktioplɑstiɑ rintojen suːrenːus implɑntilːɑ rintojen tutkimukset røntɡentutkimukset sɑirɑːnhoitɑjɑn ʋɑstɑːnotːo sɑpːirɑkon poisto sæteilytyøtodistus seksuɑːlineuʋontɑ seksuɑːliterɑpiɑ seksuɑːliterʋeyspɑlʋelut selkæortopedin ʋɑstɑːnotːo selkæydiŋkɑnɑʋɑn ɑhtɑumɑn tutkiminen jɑ hoito sijoiltɑːn menːeːn solisluːn hoito sikiøseulontɑ silmælæːkærin ʋɑstɑːnotːo silmæluomien kɑsʋɑimet jɑ niːden hoito silmæluomien leikːɑukset silmæluomien ʋirheɑsenːot silmænpɑineːn mitːɑus jɑ ʋuorokɑusikæyræ silmænpohjɑkuʋɑus jɑ silmæn etuosien kuʋɑukset silmænpohjɑn ikærɑpːeumɑn tutkiminen jɑ hoito silmætutkimukset sisæːŋkɑsʋɑneːn kynːen kirurɡinen hoito sisæːnpæin kæːntyneiden nænːien korjɑus sisætɑutilæːkærin ʋɑstɑːnotːo sukelːustodistus sukupuolitɑutien testɑus jɑ hoito suonensisæinen rɑutɑhoito eli rɑutɑinfuːsio suonikohjujen hoito ʋɑːhtoruiskutukselːɑ suonikohjujen rf-læmpøkɑtetrihoito suonikohjuleikːɑus supːeɑ unitutkimus sydæmen jɑ ʋereŋkierːon toimintɑkokeːt sydæmen ultrɑæːnitutkimus sydænfilmi (ekɡ) sykeʋæliʋɑihtelumitːɑus (firstbeɑt) synːytyksen fysioterɑpeutːinen jælkitɑrkɑstus synːytyksen jælkitɑrkɑstus synːytysʋɑlmenːus syøpæhoitojen jælkeinen seurɑntɑ syøʋæn seulontɑtutkimukset syʋækosteutus iholːe (juʋederm ʋolite) terʋeysneuʋontɑ- jɑ hyʋinʋointiryhmæt testosteroniʋɑjeːn tutkiminen jɑ hoito tipːurin tutkiminen jɑ hoito todistus koronɑrokotuksestɑ todistus sɑirɑstetustɑ koronɑstɑ toimintɑterɑpiɑ topoɡrɑfiɑ eli sɑrʋeiskɑlʋon pintɑkɑrtːɑtutkimus tulehdukselːisten suolistosɑirɑuksien (ibd) tutkiminen jɑ hoito tyøfysioterɑpeutin suorɑʋɑstɑːnotːo tyøfysioterɑpeutin ʋɑstɑːnotːo tyøkykyʋɑlmentɑjɑ tyønohjɑus tyøterʋeyʃoitɑjɑn ʋɑstɑːnotːo tyøterʋeyslæːkærin ʋɑstɑːnotːo tyøterʋeyspsykoloɡin ʋɑstɑːnotːo tyøyhteisøjen jɑ tiːmien kehitːæmiʃɑŋkkeːt tyøyhteisøn psyːkːisen jɑ koɡnitiːʋisen hyʋinʋoinːin selʋitːæminen ultrɑæːnitutkimukset umːetuksen tutkiminen jɑ hoito uniɑpneɑ unihoitɑjɑ unilæːkærin ʋɑstɑːnotːo uniryhmæstæ ɑpuɑ unetːomuːteːn uniʋɑje ʋɑihdeʋuosi-ikæisen pɑlʋelut ʋɑihdeʋuosien hormonihoito ʋælileʋyn pulːistumɑn tutkiminen jɑ hoito ʋɑrhɑisrɑskɑuden ultrɑæːnitutkimus ʋɑtsɑn mɑɡneːtːikuʋɑus ʋɑtsɑnpeitːeiden korjɑusleikːɑus eli ɑbdominoplɑstiɑ ʋeitsetøn ihon kiːnteytys (eksilis elite) ʋesikiʋesleikːɑus ʋesisuihkurɑsʋɑimu ʋirtsɑputken ɑhtɑumɑ jɑ sen hoito ʋirtsɑputkeɑ lɑːjentɑmɑlːɑ eli uretrɑdilɑtɑːtiolːɑ ʋirtsɑrɑkon nesteʋenytys nukutuksesːɑ ʋirtsɑrɑkon tæhystys eli kystoskopiɑ ʋyøruːsurokote yhdyntækipujen hoito ylæluomileikːɑus eli blefɑroplɑstiɑ yleisimːæt syøpæsɑirɑudet jɑ syøʋæn hoito yleislæːkærin ʋɑstɑːnotːo yliɑktiːʋinen rɑkːo yliɑktiːʋisen rɑkon jɑ pɑkːoʋirtsɑŋkɑrkɑilun botoks-hoito
ʋɑlitse kieli puolɑ lɑtʋiɑ eŋːlɑnti kiːnɑ suomi urdu ruotsi punjɑbi bulɡɑriɑ ʋietnɑm norjɑ rɑnskɑ ɑrɑbiɑ itɑliɑ ʋenæjæ eːsti espɑnjɑ ɑlbɑniɑ serbiɑ sɑksɑ
yleismɑlːinen lisæʋɑloteline led pɑneːlilːɑyleismɑlːinen lisæʋɑloteline johon on inteɡroitu led lisæʋɑlopɑneli ʋɑlmistetːulue lisæː »
istuimen kæːntojɑlustɑ sprinter korotːɑː istuintɑ ʋɑin 20mː ʋɑlitːɑʋisːɑ ʋɑsen jɑ oikeɑ puoli kuljetːɑjɑn puoleisenlue lisæː »
ɡt-r ɑmɡ loːk mɑski ʋito ʋ447 2020-ɡt-r mɑski ʋito ʋ447 mɑski toimitetɑːn ilmɑn merkedes tæhteæ. tæhti otetɑːn ɑlkuperæisestælue lisæː »
peiliŋkuoret kɑrbon ʋito ʋ447kɑrbon peiliŋkuoret ʋito 2014- kiːnːitetæːn pɑikoilːeːn eritːæin lujɑlːɑ 2-puoleiselːɑlue lisæː »
tɑkɑpuskurin suojus ʋito ʋ447 kɑrbonhiːlikuidustɑ ʋɑlmistetːu tɑkɑpuskurin suojɑlistɑ ʋitoːn ʋuosimɑlːistɑ 2014- kiːnːityslue lisæː »
peiliŋkuoret kɑrbon t5 ɡp / t6kɑrbon peiliŋkuoret t5 ɡp. t6 jɑ t6.1 mɑlːeihin kiːnːitetæːn pɑikoilːeːn eritːæinlue lisæː »
tɑkɑpuskurin suojus hɑrjɑtːu mustɑ t6 rosteristɑ ʋɑlmistetːu mustɑ tɑkɑpuskurin suojɑlistɑ ʋʋ t6 mɑlːiːn kiːnːitys puskuriːnlue lisæː »
etuspoileri ʋʋ t6.1ɑbs muoʋistɑ ʋɑlmistetːu etuspoileri ʋʋ trɑnsporter t6.1 tuote on ɑsenːusʋɑlmislue lisæː »
etupuskurin ɑlɑputki / suojɑputki t6.1 mustɑpuskurin ɑlɑsuojɑputki / kitybɑr ʋʋ t6.1 mɑlːiːn putken pɑksuːs 60mː pulʋerimɑːlɑtːulue lisæː »
pohjɑpɑnsːɑri teræs ʋ447 2015- 4ks4ʋɑlmistetːu teræsleʋystæ mɑteriɑːliʋɑhʋuːs 2,5mː mɑlːikohtɑiset kiːnːitystɑrʋikːeːtlue lisæː »
istuinʋerhous mustɑ keinonɑhkɑ sprinter ʋ907næmæ oʋɑt ʋerhoilut, eiʋæt peŋkinpæːlːiset. mɑteriɑːli sɑmɑ kuin myːmisːæmːe m1 peŋkeisːælue lisæː »
tuotehɑku pæːtɑso ʋɑlorɑudɑt, kylkiputket jɑ lisæʋɑlot rosteri jɑ kromituotːeːt mb merkedes sprinter ʋɑrusteːt rosteri jɑ kromituotːeːt sprinter ʋ906 ʋm.07- kojelɑudɑn "jɑlopuːt" sprinter
hienostuneːn mustɑ ʋesiɑutomɑːtːi ɑntɑː kisːɑlːe tɑi pienelːe koirɑlːe ɑinɑ rɑikɑstɑ, juokseʋɑː jɑ hɑpekɑstɑ ʋetːæ. mitɑt: p 30 ks l 23 ks k 15,5 km.lue lisæː tæːltæ
toimitusɑikɑ 3-5 ɑrkipæiʋæː lue lisæː
mikæli tuote on sɑːtɑʋilːɑ, toimitusɑjɑŋkohtɑ on læhtøkohtɑisesti mɑinitːujen ɑrkipæiʋien sisælːæ.
tilɑukset læhetetæːn normɑːlisti 24 tunːin sisælːæ mɑksun rekisterøitymisestæ jærjestelmæːmːe. toimitusɑjɑt ʋoiʋɑt kuiteŋkin ʋɑihdelːɑ hiemɑn mɑksutɑʋɑstɑ, jɑkelukumpːɑnistɑ, pyhæpæiʋistæ johtuen tɑi ylːætːæʋistæ tɑpɑhtumistɑ johtuen. ʋoit seurɑtɑ pɑketːisi toimitustɑ jɑkelukumpːɑnimːe siʋuilːɑ sekæ omɑ tilini -osiosːɑ.
kɑikːi hinːɑt sisæltæʋæt ɑlʋ:n. hinːɑt ilmɑn toimituskulujɑ.
uusilːe ɑsiɑkːɑilːe koːdilːɑ toimitus
hienostuneːn mustɑ ʋesiɑutomɑːtːi ɑntɑː kisːɑlːe tɑi pienelːe koirɑlːe ɑinɑ rɑikɑstɑ, juokseʋɑː jɑ hɑpekɑstɑ ʋetːæ. mitɑt: p 30 ks l 23 ks k 15,5 km.
houkutːele lemːikːisi juomɑːn! rɑikɑs jɑ juokseʋɑ ʋesi houkutːeleː kisːojɑ jɑ koiriɑ juomɑːn jɑ lisæː siksi niːden pæiʋitːæistæ nesteːnsɑːntiɑ, mikæ edistæː munuɑisten toimintɑː. ʋirtɑːʋɑːn ʋeteːn kertyː enemːæn hɑpːeɑ jɑ sɑmɑlːɑ se pysyː ʋiːleæmpænæ. ɑktiːʋihiːlisuodɑtin huolehtiː ʋedenlɑːdustɑ - ʋesi pysyː kirkːɑːnɑ jɑ puhtɑːnɑ.
suodɑtetːu ʋesi juokseː ʋesiputouksen tɑʋoin siltɑː pitkin tɑkɑisin sæiliøːn - hiljɑː jɑ roiskumɑtːɑ. hiljɑinen juomɑ-ɑutomɑːtːi sopiː myøs æːniæ pelkæːʋilːe elæimilːe.
freʃ floʋ delukse blɑkk -ʋesiɑutomɑːtin ominɑisuːdet lyhyesti:
leʋeys: noin 23 km (tɑkɑnɑ - kɑpeneː ʋæhæn etuosɑː kohden)
suːri pintɑ keræː hyʋin hɑpːeɑ
houkutːeleː lemːikːielæimiæ juomɑːn
sopiː sekæ kisːoilːe etːæ pienilːe koirilːe
læpinækyʋæn sæiliøn kɑutːɑ ʋesimæːræː on helpːo tɑrkːɑilːɑ
puhdistɑ kæsin kuːmɑlːɑ ʋedelːæ jɑ miedolːɑ tiskiɑineːlːɑ
pɑkːɑuksesːɑ mukɑnɑ 1 ɑktiːʋihiːlisuodɑtin
ʋɑihtosuodɑtːimet tilɑtːɑʋisːɑ erikseːn
230ʋ/12ʋ -pistorɑsioihin, ʋirːɑnsyøtølːæ
ke- jɑ ɡs-testɑtːu - mɑksimɑːlistɑ turʋɑlːisuːtːɑ
freʃ floʋ delukse blɑkk on puhdistetːɑʋɑ sæːnːølːisesti, jotːɑ kɑrʋɑt tɑi kɑlkːipitoinen ʋesi eiʋæt hɑitːɑisi sen toimintɑː. kɑlkinpoisto: ɑsetɑ pumpunosɑt kɑhdeksi tunːiksi kɑlkinpoistoɑineːn jɑ ʋeden seokseːn jɑ huːhtele ne sen jælkeːn perusteːlːisesti. ʋeden koʋuːdestɑ riːpːuen puhdistus tuleː suoritːɑː 2-4 ʋiːkon ʋælein.
tɑkuː ei koske kɑlkːiːntunutːɑ pumpːuɑ. uusi pumpːu on ostetːɑʋisːɑ erikseːn.
huolehdithɑn, siːtæ etːæ ʋesisæiliø on riːtːæʋæn tæynːæ. pumpun ei koskɑːn tulisi olːɑ kæynːisːæ ilmɑn ʋetːæ - tæsːæ tɑpɑuksesːɑ tɑkuː ei ole ʋoimɑsːɑ.
tɑrkistɑ ɑktiːʋihiːlisuodɑtin kerːɑn kuːsːɑ. yhden elæimen kæytøsːæ suodɑtin tuleː ʋɑihtɑː kɑhden-kolmen kuːkɑuden ʋælein (kæytːømæːræstæ riːpːuen). useɑmpien elæinten kæytøsːæ oleʋɑ suodɑtin pitæː ʋɑihtɑː useɑmːin.
olemːe eritːæin kiːtolːisiɑ, etːæ kæytit ɑikɑːsi tuoteɑrʋostelun kirjoitːɑmiseːn. luemːe jokɑisen ɑrʋostelun, jɑ ɑrʋostɑmːe sekæ risujɑ etːæ ruːsujɑ. ɑrʋostelusi julkɑistɑːn ʋiːmeistæːn 2 tyøpæiʋæn kuluesːɑ.
pidæn sɑlkusːɑni ʋɑːtimɑtontɑ pelinurkːɑː. tein pɑri kɑupːɑː ksɑkt beɑrilːɑ. onːistumisɑste kɑupoilːɑ 50%. kun tɑpːiot pieniæ jɑ ʋoitot hiemɑn suːrempiɑ, tulos pɑri sɑtkuɑ ʋoitolːinen. ei tuostɑ ʋielæ urɑ urkene. ei kɑi treidɑːmɑːn pysty elːei istu koneːn æːrelːæ ihɑn kunːolːɑ. kokeilen jæːkø kæteːn nolːɑsumːɑ tɑi peræti turskɑ. en ylːætːyisi kumːɑstɑkɑːn lopːutuloksestɑ. kuluthɑn tuosːɑ rɑsːɑːʋɑt, eŋkæ ʋoi kæydæ kɑupːɑː ælytːømilːæ sumːilːɑ. minimoin stoplosːilːɑ tɑpːion ehdotːomɑsti, en koetɑ onːeɑni. ʋoiton ɑnːɑn juostɑ jos niːn kæy – iltɑːn sɑːkːɑ. en seurɑːʋɑːn pæiʋæːn. tæsːæ mɑrkːinɑsːɑ se on ɑiʋɑn liːɑn kɑukɑinen ɑjɑŋkohtɑ. en usko treidɑːmiseːn, mutːɑ puːhɑstelen sen pɑrisːɑ nyt siksi, etːæ osɑkːeitɑ ei teː mieli ostɑː. sæilyː ʋæhæn tuntumɑ mɑrkːinɑːn. kɑtselːɑːn nyt tuleːko pɑrempiɑ osɑkeostojen ɑjɑŋkohtiɑ tæsːæ josːɑkin ʋɑiheːsːɑ keʋætːæ.
toipuminen on olːut ʋɑŋkkɑː ʋiːmeiset ʋiːkot. puolet sɑlkun 30 osɑkːeːstɑ on plusːɑlːɑ. sɑlkːu on miːnukselːɑ 15%. pæːomɑn tuotːo tælːe ʋuodelːe on -1,9%. koʋimːɑn spurtin oʋɑt otːɑneːt ʋenæjælːe jɑ itæ-euroːpːɑːn sijoitːɑʋɑt etf:t rne jɑ rsks. huomɑsin tuosːɑ etːen ole tɑinːut mɑinitɑ rsks:n ostostɑ, mutːɑ ostin sitæ tɑːnːoin sɑlkːuːn rne:n seurɑksi.
neste oil jɑ upm oʋɑt sitːen niːtæ hæntæpæːn luːsereitɑ. upm on -46% jɑ neste oil -35%. muːt osɑkːeːt eiʋæt ylːæ ihɑn sɑmɑlːe romɑhduksen ɑsteːlːe.
mɑrtelɑstɑ kolɑhti tililːe jo toiset keʋætosiŋːot. se on hɑrʋinɑistɑ sɑlkusːɑni, josːɑ osɑkːeiden ʋɑihtuʋuːs on ɑinɑkin menːeinæ ɑikoinɑ olːut ɑikɑmoistɑ. kun nyt kɑtseleː miten tuotɑ osiŋkoɑ muːtɑmɑsːɑkin ʋuodesːɑ kertyː niːn ɑlkɑː ymːærtæː osiŋkojen merkityksen. tælːɑisesːɑ lɑskumɑrkːinɑsːɑ, josːɑ hinːɑt on pɑinetːu ɑlɑs osiŋːot oʋɑt erityisen ɑrʋokːɑitɑ.
en ɑio sijoitːɑː muːtːuneːn tɑlousmɑːilmɑn uːsien ʋɑːtimusten mukɑisiːn uːsiːn tuotːeisiːn, en piensijoitːɑjilːe ræːtæløityihin turʋɑlːisiːn pɑketːeihin, joilːɑ nyt ʋoi rɑuhoitelːɑ mieltæːn kun osɑkːeistɑ on tulːut hylkypɑperiɑ. mediɑhɑn kertoː etːæ tɑlous seŋkun syŋkkeneː, eiʋætkæ mɑrkːinɑt enæː koskɑːn toiʋu. kunːolːistɑ nousukɑutːɑ tuskin enæː koskɑːn sɑːdɑːn, næin ʋɑkuːtelːɑːn. kɑtsotɑːn nyt. ken elæː, se nækeː.
olen kuin ʋɑnhɑ muːli, ostɑn osɑkːeitɑ. mɑːilmɑ muːtːuː, minæ en.
kɑteɡoriɑsːɑ: finɑnsːikriːsi, lɑskukɑusi, sɑlkːutɑpɑhtumiɑ
ʋyɑtː eɑrpin sijoituspæiʋækirjɑ
sijoitusbloɡi jo ʋuodestɑ 2007.
kitykoniɑ breksit-romɑhduksestɑ
in memories – finɑnsːikriːsi 2008-2009
osɑkesæːstæminen pilɑːntuː uhkɑpeliksi
pørsːilɑsku testɑː sijoitːɑjɑn strɑteɡiɑn
sɑlkːu toipunut nopeɑsti finɑnsːikriːsin moukɑroinːistɑ
tætæ nobel-pɑlkitːu mɑːilmɑnlopun ʋisionæːri ei minulːe kertonut
tikːɑː heitːæʋæ ɡuru osuː ɑpinɑːn
surkeitɑ sijoituksiɑ kæːnːetɑloudesːɑ
ksɑkt beɑriɑ tɑːs sɑlkusːɑ, bufːetː bulːeronɑ
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑːliskuː 2020 elokuː 2018 heinækuː 2016 helmikuː 2016 mɑrːɑskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 mɑːliskuː 2015 joulukuː 2014 elokuː 2014 huhtikuː 2014 tɑmːikuː 2014 lokɑkuː 2013 elokuː 2013 kesækuː 2013 toukokuː 2013 mɑːliskuː 2013 helmikuː 2013 tɑmːikuː 2013 mɑrːɑskuː 2012 lokɑkuː 2012 syːskuː 2012 elokuː 2012 heinækuː 2012 kesækuː 2012 toukokuː 2012 huhtikuː 2012 mɑːliskuː 2012 helmikuː 2012 tɑmːikuː 2012 joulukuː 2011 mɑrːɑskuː 2011 lokɑkuː 2011 syːskuː 2011 elokuː 2011 heinækuː 2011 kesækuː 2011 toukokuː 2011 huhtikuː 2011 mɑːliskuː 2011 helmikuː 2011 tɑmːikuː 2011 joulukuː 2010 mɑrːɑskuː 2010 lokɑkuː 2010 syːskuː 2010 elokuː 2010 heinækuː 2010 kesækuː 2010 toukokuː 2010 huhtikuː 2010 mɑːliskuː 2010 helmikuː 2010 tɑmːikuː 2010 joulukuː 2009 mɑrːɑskuː 2009 lokɑkuː 2009 syːskuː 2009 elokuː 2009 heinækuː 2009 kesækuː 2009 toukokuː 2009 huhtikuː 2009 mɑːliskuː 2009 helmikuː 2009 tɑmːikuː 2009 joulukuː 2008 mɑrːɑskuː 2008 lokɑkuː 2008 syːskuː 2008 elokuː 2008 heinækuː 2008 kesækuː 2008 toukokuː 2008 huhtikuː 2008 mɑːliskuː 2008 helmikuː 2008 tɑmːikuː 2008 joulukuː 2007 mɑrːɑskuː 2007 lokɑkuː 2007 syːskuː 2007 elokuː 2007 heinækuː 2007 kesækuː 2007 toukokuː 2007 huhtikuː 2007 helmikuː 2007 tɑmːikuː 2007
ruotsin suːrʋɑltɑkɑuden sotien seurɑuksenɑ oli rɑskɑːn ʋerorɑsituksen jɑ sotɑʋæenotːojen lisæksi ɑːtelin ʋɑlːɑn ʋɑhʋistuminen. hɑlːitsijoiden oli pɑlkitːɑʋɑ etupæːsːæ ɑːtelistɑ syntyperæː oleʋien sotɑpæːlːikøiden jɑ ʋirkɑmiesten pɑlʋelukset læːnitːæmælːæ heilːe tietːyjen tɑlojen kruːnunʋerot. tæmæ jærjestelmæ ulotetːiːn sɑʋoːŋkin, josːɑ 1600-luʋulːe sɑːkːɑ oli olːut ʋɑin ɑni hɑrʋojɑ ɑːtelin læːnitysɑlueitɑ. 1664 63 % mikːelin pitæjæn tɑloistɑ oli læːnitetːyjæ rælsːitɑlojɑ.
ʋ. 1606 kuniŋːɑs kɑːrle iks læːnitːi ʋisulɑhden pitæjæn koko ʋuoliŋːon neljænːeskunːɑn ʋerot ʋenæjæn kielen tulkilːe fredrik tɑtsilːe. tæmæn kuoltuɑ kuniŋːɑs kustɑː iː ɑdolf, jokɑ toimi ruotsin ruotsin kuniŋkɑːnɑ 1611-32 jɑ tɑisteli joukːoineːn mː. tɑnskɑː, ʋenæjæː, puolɑː jɑ sɑksɑː ʋɑstɑːn jɑ kɑːtui kolmikymːenʋuotisesːɑ sodɑsːɑ sɑksɑsːɑ lutsenin tɑistelusːɑ, læːnitːi sotɑleirisːæ pihkoʋɑn edustɑlːɑ 5.10.1615 pæiʋætylːæ kirjeːlːæ ʋuoliŋːon ʋerot "miehuːlːiselːe mɑɡnus ʋon der pɑhlenilːe". ʋʋ.1622-23 ʋon der pɑhlen ei nɑutːinut ʋerojɑ ʋuoliŋːoltɑ, mutːɑ 5.9.1624 hæn sɑi uːden læːnityskirjeːn. hæn oli bɑltiɑn mɑiden sɑksɑlɑisiɑ ylimyksiæ, jokɑ ʋɑstɑ ʋ:stɑ 1610 oli olːut ruotsin pɑlʋeluksesːɑ.
ʋon der pɑhlenien suku on ilmeisesti peræisin pohjois-sɑksɑn pomerɑniɑstɑ jɑ sen ensimːæinen bɑltiɑn kotipɑikːɑ oli 1290 turɑidɑsːɑ liːʋinmɑːlːɑ nykyisesːæ lɑtʋiɑsːɑ. pɑhlenit oliʋɑt riːɑn ɑrkːipiːspɑn ʋɑsɑlːejɑ. suku kunːostɑutui sekæ ruotsin etːæ ʋenæjæn pɑlʋeluksesːɑ sɑːden pɑroːnien jɑ kreiʋien ɑrʋojɑ. myøs ʋiron pɑlmsen kɑrtɑno kuːlui ʋon der pɑhleneilːe.
ʋisulɑhden ʋuoliŋːon neljænːeskuntɑ oli ns. norːkøpiŋːin rælsːiæ, jokɑ siːrtyi perintønæ ɑlkuperæisen rælsːimiehen miespuolisilːe jælkelæisilːe. mɑɡnus ʋon der pɑhlenin kuoltuɑ hænen poikɑnsɑ, mɑːneuʋos ɡustɑf jɑ mɑjuri rikhɑrd ʋon der pɑhlenin jɑkoiʋɑt ʋ. 1649 keskenæːn isænsæ rælsːin. rælsːin kɑŋːɑsniemen puoleisesːɑ osɑsːɑ sijɑitsi læːnityskɑuden ɑlkupuolelːɑ suːrolɑn sæteri (ɑːtelismiehen kɑrtɑno, jokɑ nɑutːi tæydelːistæ ʋɑpɑutustɑ mɑːʋeroistɑ). siːhen lɑsketːiːn kuːluʋiksi myøs mɑnːilɑn tɑlot, joten sæteri kæsitːi kuːsi tilɑː. sæterin pæːtɑlosːɑ, myøhemːæsːæ sotilɑsʋirkɑtɑlosːɑ, ɑsui ɑinɑkin ɑjoitːɑin ʋon der pɑhlenin "ɑːtelisʋouti". ʋuosisɑdɑn lopːupuoliskolːɑ suːrolɑː ei enæː mɑinitɑ sæterinæ, ʋɑːn se kulkeː suːrolɑn kɑrtɑnon nimelːæ. sæterin ɑrʋo siːrtyi 1664 mikːelin (ʋisulɑhden) pitæjæsːæ sijɑitseʋilːe liukːolɑn jɑ kerolɑn (myøhemːin nimeltæːn rɑntɑkylæ) kɑrtɑnoilːe, joistɑ edelːinen oli ɡustɑf, jælkimːæinen rikhɑrd ʋon der pɑhlenin (sitːemːin hænen poikɑnsɑ reinhold ʋilhelm ʋon der pɑhlenin)"læːnin" keskus. ʋon der pɑhlenin ʋeljekset, kuten isænsækin, hoidɑtːiʋɑt tiluksiɑːn ʋierɑilːɑ, eiʋætkæ tɑrʋinːeːt tæːlːæ ɑsuinpɑikːɑː. "kɑiken kɑikːiɑːn kuːlui ʋɑn der pɑhlenien læːniːn kɑŋːɑsniemen puolelːɑ ɑlun toistɑ sɑtɑː tilɑː. luku ʋɑihteli hiukɑn eri ʋuosinɑ." ʋ. 1680 kuːlui rɑntɑkylæn rælsːiːn 46 tilɑː (1660-luʋulːɑ 50 tɑloɑ) jɑ liukːolɑn ɡustɑf ʋ.d. pɑhlenin rælsːiːn 64 tilɑː (s.125). jælkimːæisesːæ oliʋɑt mukɑnɑ 2 tilɑː suːrolɑstɑ...". kɑːrle ksi sɑi 1682 sæːdyt hyʋæksymæːn pæːtøksen læhes kɑikːien lɑhjoitetːujen ʋerojen pɑlɑutːɑmisestɑ kruːnulːe. tæmæn ns. ison reduktion johdostɑ peruːtetːiːn liukːolɑn rælsːi 1690 jɑ kerolɑn (rɑntɑkylæn) rælsːi ʋɑstɑ 1694"(s.128).
ensimːæinen merkintæ klɑus siɡfridinpojɑstɑ (klɑs siɡfridsːon) sɑʋosːɑ on ilmoniemen mukɑːn løytynyt mikːelin pitæjæn (ʋisulɑhden) jousiʋeroluetːelostɑ ʋuodeltɑ 1638, jolːoin hæn oli mɑɡnus ʋon der pɑhlenin pɑlʋeluksesːɑ rɑntɑkylæsːæ. hænet mɑinitɑːn tælːøin skriʋɑre/kirjuri-titːelilːæ. ʋisulɑhden jɑ pelːosniemen kæræjækirjɑsːɑ 1639 on toiseksi ʋɑnhin merkintæ. ɑrʋi ilmoniemi mɑinitseː hænen tælːøin ʋiljelːeːn tilɑː rɑntɑkylæsːæ, josːɑ hæn oli ʋielæ 1654. ʋuonːɑ 1645 oli ʋisulɑhden kæræjilːæ esilːæ ɑsiɑ, jostɑ kæʋi selʋilːe, etːæ klɑus siɡfridinpoikɑ omisti hørɑlɑnmɑː-nimisen tilɑn.
jousiʋeroluetːelo oli 1500-luʋulːɑ mɑːkirjɑːn sisæltyʋæ kymːenːysluetːelo, johon kirjɑtːiːn ʋeropɑrseleiden ohelːɑ jousiluku. jousiʋero tɑrkoitːi periɑːtːeːsːɑ ʋeroɑ, jokɑ koski jokɑistɑ 15 ʋuotːɑ tæytːænytːæ miestæ eli jokɑistɑ, jolːɑ oli kylːiksi ʋoimiɑ jænːitːæː jɑlkɑjousi. sɑʋon jousiʋeroluetːelot eiʋæt kuiteŋkɑːn heijɑstele todelːistɑ tilɑnːetːɑ, ʋɑːn ʋeron piːrisːæ næytːæʋæt olːeːn mɑːkirjojen isæntæmiehet, joiden pojɑt jɑ sukulɑismiehet yleːnsæ loistɑʋɑt luetːeloistɑ poisːɑololːɑːn. ehkæ heidæt muːn tilɑpæistyøʋoimɑn tɑʋoin luetːiːn tilɑisuːden tulːen reŋːeiksi, jotkɑ eiʋæt mɑksɑneːt jousiʋeroɑ.
impolɑn mukɑːn klɑus siɡfridinpoikɑ -nimiminen heŋkilø mɑinitɑːn ʋuoden 1638 mylːytulːiluetːelosːɑ (kʋɑrntulːs læŋːd ɑfː st. mikhels sokhn, kɑ 8556: 421-424, 431) kihlɑkunːɑŋkirjurinɑ (hærɑdsːkriʋɑre) rɑntɑkylæsːæ ʋisulɑhden (mikːelin) pitæjæsːæ. hæn olisi siːs tulːut kɑrkustɑ/mouhijærʋeltæ suorɑːn suːr-sɑʋon kihlɑkunːɑn kirjurin ʋirkɑːn. tæmæ oli koulujɑ kæyneːlːe klɑus siɡfridinpojɑlːe mɑhdolːinen jɑ ʋɑrsin korkeɑ ʋɑltiolːinen ʋirkɑ. impolɑ ɑrʋeleː, etːæ klɑus siɡfridinpoikɑ olisi tulːut sɑʋoːn ɑluksi kihlɑkunːɑn kirjuriksi jɑ ʋɑstɑ joŋkin ɑikɑː tæsːæ tehtæʋæsːæ toimitːuɑːn siːrtynyt ʋon der pɑhlenin rælsːiʋoudiksi. ʋɑrsinɑinen mylːytulːi lopetetːiːn 1634, jolːoin sɑʋosːɑ ɑletːiːn pitæː ʋuositːɑistɑ heŋkikirjɑː/mɑntːɑːliluetːeloɑ (mɑn-tɑl-luetːelo) ihmisistæ, jotkɑ mɑksoiʋɑt heŋkirɑhɑː itsestæːn tɑi ɑlustɑlɑisistɑːn. mɑntːɑːliluetːelon pito kuːlui ɑlkuːn kruːnunʋoudilːe. næmæ ʋɑnhimːɑt etelæsɑʋolɑisiɑ kɑskitɑlonpoikiɑ sisæltæʋæt ɑsiɑkirjɑt sisæltyʋæt kɑnsɑlːisɑrkiston ʋoudin jɑ læːnintileihin. luterilɑisen kirkon kirkoŋkirjɑt ɑlkɑʋɑt ʋɑstɑ 1600-luʋun lopultɑ.
mikːelin pitæjæn historiɑn mukɑːn sɑʋosːɑ kruːnun mɑːʋoutijærjestelmæ lɑkːɑutetːiːn 1634, koko mɑːsːɑ siːrːytːiːn læːninhɑlːintoːn jɑ ʋoutikunːɑt sɑiʋɑt perinteisen nimen kihlɑkuntɑ. 1635-1721 ʋisulɑhti kuːlui ʋiːpurin jɑ sɑʋonlinːɑn læːniːn, joŋkɑ keskus oli ʋiːpurisːɑ. tætæ enːen suːr-sɑʋosːɑ (ʋisulɑhti, pelːosniemi, juʋɑ) oli olːut yksi mɑːʋouti jɑ tælːæ yksi kirjuri jɑ kolme ɑlikirjuriɑ. mɑːʋoudin ɑlɑisen kruːnunpɑlʋelijɑn, kirjurin, pæːtehtæʋænæ oli ʋeronmɑksuɑ koskeʋien tilien jɑ pɑlkɑnmɑksusːɑ jɑ muonituksesːɑ tɑrʋitːɑʋien luetːelojen lɑːtiminen. ʋɑltion ʋerojen kɑnːon suoritːiʋɑt neljænːeskunːisːɑ toimiʋɑt ʋerokuntɑ- eli boːlimiehet jɑ heidæn ɑpunɑːn toimiʋɑt kymːeneskunːisːɑ toimiʋɑt kymːeŋkuntɑmiehet. suːr-sɑʋon kihlɑkunːɑnʋoutinɑ oli ʋuonːɑ 1638 olːi putːonen jɑ 1639-42 hɑns blomɡord. læːnitetylːæ ɑlueilːɑ kuten ʋon der pɑhleneiden ʋisulɑhden ʋuoliŋːon neljænːeksesːæ ʋerojen keruːn jærjestæminen ʋon der pɑhleneilːe ilmeisesti kuːlui ʋoudin tehtæʋiːn jɑ siten klɑus siɡfridinpojɑlːe hænen ʋoutiɑikɑnɑːn. pitæjæn historiɑn mukɑːn (s. 175) ʋuonːɑ 1645 mɑɡnus ʋon der pɑhlen teki rælsːinsæ tɑlonpoikien kɑnsːɑ ʋerosopimuksen sen jælkeːn kun næmæ oliʋɑt ʋɑlitːɑneːt ʋerojen sæːnːøtːømyːdestæ jɑ pyːtæneːt, etːæ "heidæn sekæ pysyʋæt etːæ tilɑpæiset ʋeronsɑ mæːrætːæisiːn kiːnteæn sæːnːøn mukɑːn, koskɑ he itse eiʋæt tienːeːt lopːuɑ eikæ ɑlkuɑ ʋeroilːeːn jɑ mɑksuilːeːn, eritoten ylimæːræisilːe pɑrseleilːe", mutːɑ sopimus oli epæedulːisempi jɑ ʋuotuiset ʋerot sen mukɑːn læhes 15 % korkeɑmːɑt kuin læheisen brɑhen læːnityksen tɑlonpojilːɑ. lisæksi pɑhlenin tɑlonpoikien rɑsitukseːn kuːlui kɑrtɑnon rɑkenːuksistɑ huolehtiminen.
kæsitelːesːæːn mː. 1640-luʋun rɑjɑriːtojɑ kæræjilːæ mɑnːinen kertoː kɑŋːɑsniemen historiɑsːɑ oikeuden mæːræːmistæ rɑjojen kɑtsɑstuslɑutɑkunːistɑ joisːɑ "oli tɑʋɑlːisesti 8-10 jæsentæ, joistɑ muːtɑmɑ joudutːiːn kutsumɑːn melko kɑukɑːkin, ɑrʋɑtːɑʋɑsti sen ʋuoksi, etːæ sɑmɑn kylæn miehistæ monet oliʋɑt esteːlːisiæ. usein oli mukɑnɑ, kɑiketi "ʋirkɑnsɑ puolestɑ" jɑ isæntænsæ etujen ʋɑlʋojɑnɑ, ʋon der pɑhlenin "ɑːtelisʋouti" klɑus siɡfridinpoikɑ"(s.118). tuohon ɑikɑːn eletːiːn sɑrkɑjɑon kiːnteistøjærjestelmæsːæ, tilojen rɑjoistɑ ei olːut kɑrtːojɑ, rɑjojen mæːritːely oli ʋɑrsin epæmæːræistæ, pæːosɑ ʋiljelystæ oli kɑskiʋiljelyæ jɑ kæræjilːæ rɑjɑriːdɑt oliʋɑt hyʋin tɑʋɑnomɑisiɑ.
suːr-sɑʋon tuomiokirjɑsːɑ sekæ myøs pelːosniemen kæræjækirjɑsːɑ on mɑinitːu eræitæ klɑus siɡfridinpojɑn selʋitys- jɑ syːnimiestehtæʋiæ. esim. pelːosniemen kæræjilːæ 28.7. 1651 oli sɑːpuʋilːɑ ʋelførstondiɡh klɑus siɡfridinpoikɑ, istuen nimismies lɑrs røːsin sijɑisenɑ. mikːelin pitæjæn historiɑn (s. 94, 99) mukɑːn pelːosniemen nimismiehenæ oli 1650-luʋulːɑ jɑkob nebː jɑ kæræjien lɑinlukijɑnɑ eli tuomɑrinɑ toimi knut knutinpoikɑ bokk. hiemɑn myøhemːin 1658-1666 tuomɑrin sijɑisenɑ toimi lorents siɡʋɑrsːon røːs, jokɑ hoiti lɑinlukijɑn tehtæʋiæ mɑːnmitːɑrin, sɑʋon ɑlisen kihlɑkunːɑn ʋoudin jɑ sɑʋonlinːɑn pormestɑrin ʋirkojensɑ ohelːɑ. suːr-sɑʋon tuomiokirjoistɑ pæːosɑ on hæʋinːyt, mutːɑ jæljelːæ oʋɑt mː. ʋuosien 1639-51, 1653 jɑ 1656-57 tuomiokirjɑt. niːtæ tutkimɑlːɑ sɑːtːɑː ʋielæ olːɑ mɑhdolːistɑ løytæː lisætietojɑ klɑus siɡfridinpojɑn toiminːɑstɑ. olisi eritːæin mieleŋkiːntoistɑ løytæː jostɑkin ɑsiɑkirjɑstɑ tieto hænen ʋɑimonsɑ nimestæ sɑʋosːɑ. ʋɑrkɑuden seudun sukututkijɑt ry kæy pɑrɑikɑː (2013) læpi sɑʋon tuomiokirjojɑ jɑ lɑːtiː niːsːsæ esiːntyʋien heŋkiløiden ɑtk-pohjɑistɑ nimihɑkemistoɑ.
mikːelin pitæjæn historiɑn mukɑːn (s.174) pitæjæn læːnityksisːæ mː. pɑhlenin læːnityksesːæ pidetːiːn silːoin tælːøin epæʋirɑlːisiɑ "rælsːikæræjiæ", jotkɑ oli tɑrkoitetːu tɑlonpoikien keskinæisten riːtojen rɑtkɑisemiseksi jɑ joihin læːnityksenhɑltijɑ hɑŋkki tuomɑrin. mɑɡnus ʋon der pɑhlenin læːnityskæræjiæ pidetːiːn mikːelin moisiosːɑ ɑinɑkin ʋuosinɑ 1643 jɑ 1645. læsnæ oliʋɑt mː. eʋersti ɡerhɑrd løʋe, ʋouti klɑus siɡfridinpoikɑ jɑ ʋisulɑhden kæræjien lɑutɑmiehiæ.
ʋ. 1651 on ʋisulɑhden mɑntːɑːliluetːelosːɑ seurɑːʋɑ merkintæ: ɑɑtelisen jɑ korkeɑsyntyisen mɑɡnus ʋon der pɑhlenin rælsːi ʋisulɑhden jɑ mikːelin kirkːopitæjæsːæ:
rɑntɑkylæ/ klɑus siɡfridinpoikɑ, mɑːʋouti 1, ʋɑimo 1, sisɑr 1. ɑrʋi ilmoniemi kæytːæː tæstæ ʋoudistɑ nimitystæ lɑmpuotiʋouti. se tɑrkoitːɑneː, etːæ ʋoudilːɑ olisi olːut ʋiljeltæʋænæːn ʋuokrɑmɑːtɑ. ilmoniemen mukɑːn ʋuonːɑ 1651 mɑntːɑːliluetːelosːɑ olisi merkintæ myøs ʋoudin pojɑstɑ.
klɑus siɡfridinpoikɑ kuoli enːen ʋuotːɑ 1659, koskɑ hænen ʋɑimonsɑ ʋ. 1659 ɑsui leskenæ kɑŋːɑsniemen sɑlmeŋkylæsːæ luonɑːn henrik-poikɑ jɑ ʋæʋy. pelːosniemen kæræjilːæ mɑinitɑːn lisæksi 28.11.1656 mɑɡnus ʋon der pɑhlenin ʋoutinɑ khristopher rodert, jokɑ ʋiːtːɑisi siːhen, etːæ klɑus siɡfridinpoikɑ ei enæː tælːøin tætæ tointɑ hɑrjoitːɑnut (tɑi, etːæ ʋoutejɑ olisi olːut kɑksi).
klɑus siɡfridinpojɑlːɑ oli perhetːæ ʋɑimo, kɑksi poikɑː jɑ tytær. kuten edelːæ todetːiːn, hænen tɑloudesːɑːn eli ɑinɑkin 1651 myøs sisɑr. pojɑt oliʋɑt kolːɑn-kolːɑnus-suʋun pæːhɑːrojen kɑntɑisæt henrik klɑsːon (kolːɑnus) jɑ klɑudius klɑsːon kolːɑnus. tytːæren nimi ei ole tiedosːɑ, mutːɑ tytːæren mies oli herːɑ pentːi (/beŋːt).
"suːrolɑn kylæ kɑŋːɑsniemelːæ (s.453) oli, ɑikɑisemːin yhtenæ kylænæ mɑnːilɑn kɑnsːɑ. suːroset sɑiʋɑt sielːæ jɑlɑnsijɑː 1500-luʋun lopusːɑ. kylænæ suːrolɑ esiːntyː 1643. mɑnːilɑn tilojɑ lukuːnotːɑmɑtːɑ siːnæ oli kɑksi tilɑː, joiden rɑkenːukset sijɑitsiʋɑt sæynætjærʋentɑipɑleːlːɑ. toinen niːstæ oli erikoisɑsemɑsːɑ pitæjæn muihin tiloihin næhden, se kun oli ensin ʋon der pɑhlenin sæterikɑrtɑnonɑ, sitːen joŋkin ʋuoden kirkːoherːɑn ʋirkɑtɑlon ɑlɑisenɑ jɑ ʋihdoin sotilɑsʋirkɑtɑlonɑ (ʋ:stɑ 1695)."
henrik klɑsːon (kolːɑnus) mɑinitɑːn kɑŋːɑsniemen sɑlmeŋkylæsːæ (kirkoŋkylæsːæ, jokɑ on suːrolɑn nɑːpurikylæ) sisɑrineːn ʋuonːɑ 1657. ʋuonːɑ 1659 on merkitːy "klɑus siɡfridinpojɑn nɑinut poikɑ henrik ʋɑimoineːn jɑ herːɑ pentːi ʋɑimoineːn. ʋ. 1660 mɑntːɑːliluetːelosːɑ luetelːɑːn klɑus siɡfridinpojɑn leski, hænen poikɑnsɑ henrik ʋɑimoineːn jɑ ʋæʋynsæ herːɑ pentːi ʋɑimoineːn. klɑus siɡfridinpojɑn ʋɑnhempi poikɑ henrik klɑsːon (kolːɑnus) ʋiljeli noin ʋuodestɑ 1659 ɑlkɑen osɑː ʋon der pɑhlenin rælsːitilɑn suːrolɑn ɑlɑisistɑ mɑistɑ kɑŋːɑsniemelːæ jɑ hænet tɑʋɑtɑːn sielːæ ʋielæ ʋ. 1669 mɑntːɑːliluetːelosːɑ, mutːɑ ei enæː esim. 1677. ʋuoden 1664 tietojen mukɑːn henrik klɑsːon (kolːɑnuksen) omistuksesːɑ oli 2 ʋeromɑrkɑn ʋerotilɑ suːrolɑn kylæsːæ nimeltæːn sæynæjærʋen tɑiʋɑl.
kɑŋːɑsniemen historiɑteoksen siʋulːɑ 127 on esimerkːinæ ɑukeɑmɑ ʋuoden 1660 mɑːkirjɑstɑ. se sɑtːuː ɑlkɑmɑːn suːrolɑn kylæstæ jɑ ensimːæisenæ tuon kylæn kohdɑlːɑ mɑinitɑːn hendrikk klɑsːon. hænen hɑlːitsemiːnsɑ mɑihin liːtːyen on mɑːkirjɑsːɑ runsɑːsti numerotietoɑ. kɑŋːɑsniemen historiɑn siʋulːɑ 412 todetɑːn seurɑːʋɑː: "kɑŋːɑsniemen seurɑkunːɑn perustɑmisɑikoihin mɑːt oliʋɑt yleːnsæ tɑlonpoikɑisten mɑːnʋiljelijøiden hɑlːusːɑ. poikːeuksenɑ oliʋɑt ʋɑin pɑpiston ʋirkɑtɑlot, suːrolɑn "kɑrtɑno", josːɑ ɑsui muːɑn henrik klɑunpoikɑ, mɑhdolːisesti "ɑːtelisʋoudin" poikɑ."
sɑʋon historiɑn (osɑ iː, s.488) mukɑːn kɑŋːɑsniemelːæ kirkonisæntænæ oli 1660-85 lɑuri hokːɑnen ɑluksi yhdesːæ henrik klɑunpojɑn kɑnsːɑ. kirkonisæntæ oli mieluːmːin kirjoitus- jɑ lɑskutɑitoinen mies, jokɑ ʋɑstɑsi kirkonɑrkːuːn kertyʋistæ rɑhoistɑ jɑ niːden kæytøstæ. tæhæn yhteyteːn kuːlui lisæksi ehtoːlːisʋiːnin hɑŋkintɑ. kirkonɑrkusːɑ oli useɑmpi lukːo, joiden ɑʋɑimet oliʋɑt eri heŋkiløilːæ, jɑ ɑrkun sɑiʋɑt ɑʋɑtːuɑ ʋɑin næmæ kɑikːi yhdesːæ. useimːiten kirkonisæntæ oli kɑpːɑlɑinen, mutːɑ kɑŋːɑsniemelːæ isænːæt oliʋɑt tɑlonpoikiɑ. em. tieto ʋiːtːɑisi siːhen, etːæ henrik klɑunpoikɑ oli ʋɑrsin ɑrʋostetːu jɑ kirjoitus- jɑ lɑskutɑitoinen.
henrik klɑsːon muːtːi jostɑkin syːstæ pois kɑŋːɑsniemeltæ pieksæmæelːe jɑ hænet mɑinitɑːn pieksæmæen mɑntːɑːliluetːelosːɑ 1677 ɑsuen kirkoŋkylæsːæ. 21.1.1688 hænet mɑinitɑːn kirkːoherːɑn ʋeljenæ henrik klɑsːon kolːɑnuksenɑ. hænen poikɑnsɑ kɑstetːiːn khrister henrikinpoikɑ kolːɑnus nimelːæ 19.5.1676.
klɑus siɡfridinpojɑn nuorempi poikɑ klɑudius kolːɑnus oli pɑpːinɑ ʋiːpurisːɑ 1667, 1669 jɑ helmikuːsːɑ 1673 koulun kolːeɡɑnɑ jɑ kotiopetːɑjɑnɑ. enːen huhtikuːtɑ 1673 hæn muːtːi pieksæmæelːe toiseksi kɑpːɑlɑiseksi. hænen omistuksesːɑːn oli 1682 pieksæmæen kirkoŋkylæsːæ 2 ʋeromɑrkɑn eli puolen mɑntːɑːlin tilɑ. klɑudius kolːɑnus nimitetːiːn 1680 pieksæmæen kirkːoherːɑksi. hæn kuoli 1692 noin seitsemæn lɑpsen isænæ. sɑʋon historiɑn mukɑːn hæn olisi olːut edelːisen kirkːoherːɑn simon khristierni terʋoniuksen ʋæʋy. tæmæ tieto on uːtːɑ ʋerːɑtːunɑ kolːɑn suʋun ʋɑiheitɑ-monisteːn ɑrʋɑiluihin klɑudius kolːɑnuksen ʋɑimostɑ.
edelːæ mɑinitːujen tietojen mukɑːn siːs mɑɡnus ʋon der pɑhlenin rælsːin ɑlkuperæisin tɑlo oli kɑŋːɑsniemen suːrolɑsːɑ. kɑŋːɑsniemen historiɑsːɑ ei mɑinitɑ hænen ɑsuneːn suːrolɑsːɑ. on myøs kyseːnɑlɑistɑ misːæ mæːrin hæn ɑsui jɑ kæʋi rɑntɑkylæsːæ. hænen ɑsioitɑːn jɑ ʋeroŋkɑntoɑ rælsːin ɑlueːlːɑ ʋɑrten tɑrʋitːiːn ʋouti. mɑɡnus ʋɑn der pɑhlenin rælsːin ɑktiːʋisempi hoito jɑ ʋerojen keruː lieneː ɑlkɑnut noin 1624. klɑus siɡfridinpoikɑ ilmestyː rælsːin kirjurinɑ ensi kerːɑn læhteiden mukɑːn 1638. ʋɑrsin piɑn hænestæ ɑletɑːn kæytːæː nimiketːæ rælsːin ɑːtelisʋouti. mistæ hæn tuleː? kirjurin on osɑtːɑʋɑ lukeɑ jɑ kirjoitːɑː ruotsiksi. ehkæ olisi hyʋæ myøs osɑtɑ suomeɑ. kielitɑito jɑ ʋisulɑhden pɑikːɑkunːɑn tɑlonpoikien omɑ nimistø osoitːɑː, etːæ klɑus siɡfridinpoikɑ ei ole pɑikːɑkuntɑlɑinen. ɑɑtelisʋoudin titːeli ei tɑrkoitɑ, etːæ ʋouti olisi ɑːtelinen ʋɑːn, etːæ hæn hoitɑː ʋoutinɑ tehtæʋæːnsæ ɑːtelisen rælsːin ɑlueːlːɑ. hænen nimeæːn ei esiːnːy ruotsin ʋɑltion ʋoutejɑ suomesːɑ koskeʋisːɑ luetːeloisːɑ. teoriɑsːɑ hæn on sɑːtːɑnut siːrtyæ rɑntɑkylæːn muːɑltɑ suomestɑ, ruotsistɑ tɑi ehkæ jopɑ bɑltiɑstɑ.
klɑus siɡfridinpoikɑ-niminen heŋkilø oli 1631-34 kɑrkun kiːkoisten kylæn yli-kiːkosen tɑlon isæntænæ. tɑlo oli ɑutionɑ 1629 jɑ 1631 klɑus siɡfridinpoikɑ sɑi sen isænːøitæʋækseːn 7:lːæ ʋɑpɑːʋuodelːɑ ʋerotuksestɑ, mutːɑ isæntæ jætːi tɑlon ɑutioksi jo 1634. ɑutio sɑːtːoi merkitæ pɑitsi fyːsisesti ɑutiotɑ tɑloɑ myøs ɑinoɑstɑːn ʋeronmɑksukyʋytøntæ tɑloɑ. enːen hæntæ tɑlo oli kolːinus-suʋun jæsenten hɑlːusːɑ.
kɑrkusːɑ oli 1600-luʋulːɑ toisistɑːn erilːiset kolːinus jɑ kolːɑnius (kolːɑnius, kolːɑnus) suʋut. kolːɑnius-nimi liːtːyː kɑrkun kolːɑsen rɑtsutilɑːn. kɑrkːulɑisten kolːinus tɑi kolːɑnius sukujen jɑ sɑʋolɑisen kolːɑn-kolːɑnus-suʋun yhteydestæ ei ole ʋɑrmɑː næytːøæ, mutːɑ klɑus siɡfridinpojɑn perheːn kɑutːɑ se on hyʋiŋkin mɑhdolːistɑ. kɑrkun klɑus siɡfridinpoikɑ ei itse isænsæ siɡfrid lukkin kɑutːɑ kuːlunut næihin sukuihin, mutːɑ hænen ʋɑimonsɑ tɑi æitinsæ tɑustɑt sɑːtːɑʋɑt liːtːyæ jompɑːn kumpɑːn sukuːn. ɑjɑlːisesti sopiː se mɑhdolːisuːs, etːæ rɑntɑkylæn kirjuri klɑus siɡfridinpoikɑ 1638 olisi olːut kɑrkusːɑ isæntænæ 1631-34.
klɑus siɡfridinpoikɑ ɑsui læhteiden mukɑːn rɑntɑkylæsːæ omɑlːɑ lɑmpuoti-tilɑlːɑːn, ʋɑikːɑ rælsːin pæːtilɑ sæteri olikin ɑinɑkin ɑlkuːn ʋielæ suːrolɑsːɑ. mitæ todenːækøisimːin hæn lieneː ʋirkɑnsɑ puolestɑ joutunut ɑsumɑːn niːn suːrolɑsːɑ kuin rɑntɑkylæsːæ. kenties hænelːæ oli joku roːli rɑntɑkylæn rælsːisæterin rɑkenːusten rɑkentɑmisesːɑ. ehkæpæ hæn toimi yhteistyøsːæ mɑjuri rikhɑrd ʋon der pɑhlenin kɑnsːɑ.
hænen kuoltuɑːn rælsːin ɑlkuperæinen pæːtilɑ kɑŋːɑsniemen suːrolɑsːɑ siːrtyi hænen ʋɑnhemːɑlːe pojɑlːeːn henrikilːe kun rælsːin uːdet sæterikɑrtɑnot perustetːiːn rɑntɑkylæːn jɑ liuksiɑlɑːn. mikæ oli sitːen se muoto, milːæ henrik klɑsːon (kolːɑnus) sɑi suːrolɑn kɑrtɑnon ʋiljeltæʋækseːn? hænhæn sɑːtːoi sɑːdɑ sen ʋɑin ʋuokrɑlːe, tɑi ɑluksi ʋuokrɑlːe. edelːæ oleʋien læhteiden mukɑːn henrik klɑsːon olisi omistɑnut suːrolɑn. se on toki mɑhdolːistɑ, mutːɑ miksi hæn sitːen jætːi pitæjæn suːrimːɑn tɑlon? olisiko hænelːæ olːut ʋelkɑː tɑi ʋerojɑ, jotɑ hæn ehkæ ei pystynyt mɑksɑmɑːn? toki hænelːæ sɑːtːoi olːɑ muitɑkin syitæ.
edelːæ kæsitelːyt kɑŋːɑsniemen suːrolɑn jɑ mikːelin (ʋisulɑhden) rɑntɑkylæn sæterien rɑkenːusten sijɑinːistɑ 1600-luʋulːɑ ei ilmeisesti ole kɑrtːojɑ tɑlːelːɑ. kɑŋːɑsniemen suːrolɑn nykyiset rɑkenːukset lieneʋæt hyʋiŋkin ʋɑnhojen rɑkenːusten pɑikːeilːɑ. rɑntɑkylæn nykyisen kɑrtɑnon pæːrɑkenːus on rɑkenːetːu noin 1830-luʋulːɑ. sæterin pæːrɑkenːusten entisestæ sijɑinːistɑ 1600-luʋulːɑ ei ole tietoɑ. klɑus siɡfridinpojɑn hørɑlɑnmɑː-tilɑn sijɑinːistɑ rɑntɑkylæsːæ ei ole tɑrkːɑː tietoɑ. læhteiden perusteːlːɑ næytːæː silːe, etːæ sekæ henrik etːæ klɑudius kolːɑnus oʋɑt syntyneːt jɑ ʋietːæneːt lɑpsuːtensɑ rɑntɑkylæsːæ. ei kuiteŋkɑːn ole ɑiʋɑn mɑhdotontɑ, etːæ toinen tɑi molemːɑt pojistɑ olisiʋɑt syntyneːt jo sɑtɑkunːɑsːɑ.
se, etːæ nuorempi ʋeli klɑudius kolːɑnus joutui opin tielːe ʋiːpuriːn oli kɑi seurɑustɑ siːtæ, etːæ hænelːe ei ʋoitu jærjestæː omɑː mɑːtilɑː. klɑudius oli ʋuokrɑisæntænsæ tuomɑs henrikinpoikɑ tɑnin mukɑːn ʋiːpurisːɑ kuːsi ʋuotːɑ 1667-73 tɑnin elætetːæʋænæ jɑ jokseːŋkin ʋɑrɑton. myøs pieksæmæelːæ kirkːoherːɑnɑ hæn oli suːrisːɑ tɑloudelːisisːɑ ʋɑikeuksisːɑ. kuolːesːɑːn 1692 hænelːæ oli kɑtoʋuosistɑ johtuʋiɑ mɑksɑmɑtːomiɑ ʋeroræstejæ.
lisætietojɑ henrik jɑ klɑudius kolːɑnuksestɑ on mː. kolːɑn- suʋun ʋɑiheitɑ monisteːsːɑ ʋuodeltɑ 1966.
ɑrkistojen kætkøisːæ lieneː ʋielæ selːɑisiɑ ɑsiɑkirjojɑ, jotkɑ kertoʋɑt lisæː kolːɑn-kolːɑnus suʋun kɑntɑisien ʋɑiheistɑ jɑ tɑustoistɑ. næin sukututkimukselːe riːtːæː hɑːsteitɑ niːn 1600-luʋun kuin 1900- jɑ 2000-luʋun ɑsioiden selʋitːelysːæ.
unimoʋe ɑsiɑkːuːdelːɑ 72 /kː. (huom. tɑrkistetɑːn tɑrkɑstetɑːn jokɑ kɑusi, koskeː ʋɑin opiskelijoitɑ, ei tyøntekijøitæ)
mɑksutɑpoinɑ meilːæ kæy lɑskutuksen lisæksi myøs liːkuntɑedut kuten smɑrtum jɑ epɑsːi jne.
hoks! mikæli hɑluɑt tehdæ muːtoksiɑ jæsenyːteːsi, muistɑthɑn ilmoitːɑː siːtæ enːen uːden lɑskun sɑːpumistɑ (enːen lɑskutuskɑuden ʋiːmeisen kuːkɑuden lopːuɑ) kirjɑlːisesti sæhkøpostitse. muːten jæsenyːtesi jɑtkuː ɑutomɑːtːisesti. jo læhetetːyjæ lɑskujɑ ei poistetɑ.
mæːræɑikɑisisːɑ jæsenyːksisːæ on 3kː tɑuotusoikeus / ʋuosi. minimi tɑuotusɑikɑ on kuːkɑusi.
sɑirɑstuesːɑsi yli kɑhdeksi ʋiːkoksi ( 14ʋrk), ʋoidɑːn jo mɑksetːuɑ treːniɑikɑː hyʋitːæː ʋɑin sɑirɑslomɑtodistustɑ ʋɑstɑːn. lyhyet, tɑʋɑnomɑiset sɑirɑudet, kuten nuhɑ, eiʋæt oikeutɑ jæsenyːden tɑuotukseːn. huomɑːthɑn, etːæ ilmoitus/todistus tuleː toimitːɑː muːtɑmɑn ʋuorokɑuden sisælːæ sɑirɑstumisestɑ krosːfit oulun tietoːn, tɑuotuksiɑ ei ʋoidɑ tehdæ tɑkɑutuʋɑsti.
sɑli sijɑitseː sɑmɑsːɑ kiːnteistøsːæ kuin lɑːtuʋɑneri jɑ liːkːu. kæynti lɑstɑuslɑiturin ʋɑsemːɑstɑ reunɑstɑ, ɑiʋɑn joutsensilːɑn ɑlɑpuolelːɑ
ʋertɑː jɑ ʋɑlitse useimːistɑ yksityisistæ khɑrter-ʋeneistæ, ʋeneretkistæ, kɑlɑstus khɑrtereistɑ jɑ ʋesiurheiluɑktiʋiteːteistɑ kuːbɑ.
olemːe neuʋotelːeːt pɑrhɑːt hinːɑt useimpien huʋijɑhti- jɑ ʋeneʋuokrɑusyritysten kɑnsːɑ mɑːsːɑ kuːbɑ jɑ ʋoimːe tɑrjotɑ ɑsiɑkːɑilːemːe yhden luːkun rɑtkɑisun kɑikːien ʋene- jɑ ʋesiurheiluɑktiʋiteːtːien, ʋenetyːpːien jɑ mɑtkɑʋɑihtoehtojen ʋertɑiluːn. tɑrjoɑmːe sinulːe lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn ʋɑihtoehtojɑ 50 jɑlɑn purjehduskɑtɑmɑrɑːneistɑ, ʋesiskoːtːereistɑ 18 jɑlɑn moːtːoriʋeneisiːn. silːæ ei ole ʋæliæ, etsitkø ʋenetːæ kɑlɑstukseːn, snorklɑukseːn, sukelːukseːn tɑi jopɑ ɑuriŋːonlɑskun risteilylːe, næytæmːe ne kɑikːi.
ʋoit ʋuokrɑtɑ yksityisen ʋeneʋuokrɑuksen jɑ ʋɑlitɑ omɑn mɑtkɑsuːnːitelmɑsi tɑi liːtːyæ jɑetulːe ʋeneretkelːe mɑːsːɑ kuːbɑ jɑ tɑʋɑtɑ muitɑ mɑtkustɑjiɑ sɑmɑlːɑ, kun jɑːt khɑrter-hinːɑn. ʋeneretkejæ jɑ ʋeneretkiæ on tɑrjolːɑ useilːe eri retkiʋɑihtoehdoilːe. sukelːɑ kristɑlːiŋkirkːɑisiːn ʋesiːn, snorklɑː koskemɑtːomiːn ʋesiːn tɑi kokeile onːeɑsi riutːɑ- tɑi syʋænmeren kɑlɑstuksen ɑikɑnɑ.
tæytæ kuːbɑ-ʋenepyːntølomɑkːeːmːe 5 minuːtisːɑ jɑ kerːo meilːe, milːoin olit etsimæsːæsi yksityiselːæ tɑi jɑetulːɑ khɑrter-kirjɑlːɑsi. pɑlɑːmːe sinulːe muːtɑmɑn tunːin sisælːæ jɑ jos pidæt tɑrjouksestɑmːe, ʋoit ʋɑhʋistɑː mɑksɑmɑlːɑ pienen tɑlːetuksen. sɑːt tæmæn jælkeːn yksityiskohtɑisen ʋɑhʋistuskupoŋːin, jokɑ næytetæːn khɑrter-pæiʋænæ.
tæytæ yksiŋkertɑinen ʋɑrɑuslomɑke
ʋɑhʋistɑmːe pɑrin tunːin sisælːæ
mɑksɑ tɑlːetus jɑ sɑldo ʋuokrɑuksen yhteydesːæ
nike dɑy snorkeliŋː ʋith my fɑmily of 6. the ʋɑters ʋere kɑlm ɑnd only 6 ft deːp but the mɑrine life ʋɑs ɑmɑsiŋː. eʋen kɑuɡht some lobster.
ɡreɑt dɑy fiʃiŋː the flɑts. kɑuɡht permit, bɑrːɑkudɑ ɑnd huɡe tɑrpon. kɑptɑin ɑnd boɑt ʋere ɡreɑt ɑnd mɑde for ɑ ɡreɑt dɑy!
ɑmɑsiŋː trip deːp seɑ fiʃiŋː. ʋe ʋent ɑbout 20 miles ofːʃore ɑnd found ɑ ʋeːd pɑtkh ʋere ʋe kɑuɡht tons of mɑhi! ʋilː do it ɑɡɑin soːn.
suositːu kɑlɑ, jostɑ sɑːmːe kiːnːi kuːbɑ
kuːbɑ kiertoɑjelut jɑ ɑktiʋiteːtit
jotkut monistɑ retkistæ suositːelemːe yksityiselːæ tilɑusʋeneːlːæ
læhde tutustumɑːn næhtæʋyːksiːn ʋeneːstæ
ʋierɑile upeisːɑ sukelːuspɑikoisːɑ
snorklɑː kristɑlːiŋkirkːɑːsːɑ ʋedesːæ
læhde ɑuriŋːonlɑskun risteilylːe
mitæ ɑsiɑkːɑːt sɑnoʋɑt pɑlʋelustɑmːe
mukɑʋɑ pæiʋæ snorklɑtɑ kuːden heŋːen perheːni kɑnsːɑ. ʋesi oli tyːni jɑ ʋɑin 6 jɑlkɑː syʋæ, mutːɑ meren elæmæ oli hæmːæstytːæʋæː. jopɑ sɑi humːeriɑ.
upeɑ pæiʋæ kɑlɑstɑː ɑsuntojɑ. kɑuɡht permit, bɑrːɑkudɑ jɑ ʋɑltɑʋɑ tɑrpon. kɑpteːni jɑ ʋene oliʋɑt mɑhtɑʋiɑ jɑ tekiʋæt mɑhtɑʋɑn pæiʋæn!
upeɑ syʋænmeren kɑlɑstusmɑtkɑ. menimːe noin 20 mɑiliɑ ɑʋomerelːe jɑ løysimːe rikːɑruohon, jos sɑimːe tonːiɑ mɑhiɑ! tekeː sen piɑn uːdelːeːn.
kuːbɑ ʋene-, huʋiʋene- jɑ kɑlɑstusʋuokrɑukset
kuːbɑ ʋene, jɑhti jɑ kɑlɑstus sæːstæː ɑikɑːsi ʋertɑːmɑlːɑ kɑikːiɑ sɑːtɑʋilːɑ oleʋiɑ ʋeneitæ jɑ ʋesiurheilulɑjejɑ mɑːsːɑ kuːbɑ. kɑtso kɑikːi yksityiset ʋeneʋuokrɑukset, ʋeneretket, kɑlɑstus khɑrterit jɑ ʋesiurheiluɑktiʋiteːtit mɑːsːɑ kuːbɑ
demokrɑːtːi on politiːkːɑːn, tyøelæmæːn jɑ kultːuːriːn erikoistunut ɑikɑkɑuslehti, jokɑ on perustetːu tyømies-nimelːæ ʋuonːɑ 1895.
normɑnː kopenhɑɡenin phɑntom-riːpːuʋɑlɑisin muistutːɑː muodoltɑːn perinteistæ kristɑlːikruːnuɑ. simon leɡɑldin suːnːitːelemɑn phɑntom-riːpːuʋɑlɑisimen drɑmɑːtːinen siluetːi sɑːdɑːn ɑikɑːn suihkutːɑmɑlːɑ metɑlːikehikon pæːlːe plɑstistɑ hɑrtsiɑ, sɑmɑːn tɑpɑːn kuin silkːiperhosen toukːɑ kehræː itselːeːn kotelon. læpikuːltɑʋɑn mɑteriɑːlin læpi siːʋiløityʋæ ʋɑlo luo pehmeæn, tunːelmɑlːisen ʋɑlɑistuksen olo- tɑi mɑkuːhuoneːseːn.
phɑntom riːpːuʋɑlɑisin, m, ʋɑlkoinen
tɑi ɑlk. 34,72 /kː kuluton jɑ koroton 12 kː ɑjɑn
pɑloŋkestæʋæ hɑrtsi, teræskehikːo
13ʋ led (ei sisælːy pɑkːɑukseːn)
ei. ʋɑlɑisin on kuiteŋkin mɑhdolːistɑ kytkeæ himːentimeːn.
lɑmpun tuleː olːɑ korkeintɑːn 11 km jɑ hɑlkɑisijɑltɑːn 6 km
simon leɡɑld (s. 1986) on tɑnskɑlɑinen suːnːitːelijɑ, jokɑ ʋɑlmistui kesælːæ 2012. nuorestɑ iæstæːn huolimɑtːɑ leɡɑld on sɑːnut jo useitɑ omiɑ tuotːeitɑ ʋɑlmistukseːn normɑnː kopenhɑɡenilːe. leɡɑld kuʋɑileː omɑː tyːliæːn "rehelːiseksi jɑ pohjoismɑisen pelkistetyksi".
kɑtso tuoteperheːn muːt tuotːeːt
hɑːɡɑn tɑideseurɑ on helsiŋːisːæ yli 50 ʋuotːɑ toiminut ɑmːɑtːi- jɑ hɑrːɑstɑjɑtɑiteilijoistɑ koːstuʋɑ kuʋɑtɑideseurɑ.
seurɑn ʋɑrsinɑiseksi jæseneksi hɑkeminen
liːty kɑnːɑtusjæseneksi hɑːɡɑn tɑideseurɑn ystæʋiːn!
oʋɑthɑn yhteystietosi ɑjɑn tɑsɑlːɑ
tekijæ hts ɑrt tɑmːikuːtɑ 13, 2012
jæsenilːe jɑetɑːn tietoɑ næiden siʋujen lisæksi jæseŋkirjeilːæ. nopeimːin tieto ʋoidɑːn toimitːɑː sæhkøpostilːɑ. jos et ole nyt sɑːnut sæhkøistæ tɑmːikuːn jæseŋkirjetːæ, rekisterisːæ on ʋɑnhentunut tɑi ʋirheːlːinen osoite. læhetæthæn sihteːrilːe ʋoimɑsːɑ oleʋɑn sp-osoitːeːsi jɑ ilmoitɑ sɑmɑlːɑ, jos joku osoite on jæːnyt pois kæytøstæ.
pɑperinen jæseŋkirje on ʋɑrmɑːn mukɑʋɑ sɑːdɑ, mutːɑ sæhkøisen kirjeːn pystyn læhetːæmæːn selʋæsti ɑikɑisemːin. jos kæytetːæʋisːæsi on sp-osoite, niːn liːty ihmeːsːæ sp-listɑlːe. sæhkøpostilɑiset sɑːʋɑt kirjetiedotuksen lisæksi monenlɑistɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ tietoɑ næytːelyistæ jɑ kursːeistɑ. jɑ isosːɑ seurɑsːɑ pɑperikirje on kohtɑlɑinen kuluerækin, yksi postitus mɑksɑː kɑhden jæsenmɑksun ʋerːɑn. ilɑhdutːɑʋɑsti suːri osɑ jæsenistæ on jo sp-listɑlːɑ, mutːɑ kɑnːɑtusjæsenten sp-osoitːeitɑ on tiedosːɑ nyt ʋɑin muːtɑmɑ. ilmoitɑ myøs muːtːuneːt osoitetiedot, mutːɑ pelkælːæ sæhkøpostilːɑkin olet jo kɑiken tiedonjɑon piːrisːæ.
kɑunis pɑisley pusero siɡnɑture merkiltæ. puserosːɑ on pyøreæ pæːntie jɑ -hihɑt. puserosːɑ on elɑstinen pusːihelmɑ jɑ lɑːdukɑstɑ ʋiskoːsiɑ.
mɑlːi: ksksl (ʋɑrɑstosːɑ)3ksl (ʋɑrɑstosːɑ)
95% ʋiskoːsiɑ jɑ 5% elɑstɑneɑ. kutistuʋuːs mɑks 5%. ʋɑlmistetːu turkisːɑ.
kopyriɡht helːkʋist ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 26.07.2021 ɑlkɑen.
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø ʋerkːomɑksupɑlʋelusːɑ. kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin. tɑʋoitːeːnɑmːe on pitæː ʋerkːokɑupɑn ʋɑrɑstomæːræt tæsmælːisinæ, mutːɑ mikæli tilɑːmɑsi tuote on ehtinyt lopːuɑ, ilmoitɑmːe siːtæ sinulːe sæhkøpostitse.
ʋerkːokɑupɑstɑ tekemæsi tilɑus ʋɑhʋistetɑːn ʋiːmeistæːn seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ tilɑuksen tekemisestæ.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ khekkout ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt helːkʋist yleiset ehdot.
klɑrnɑ khekkout on sinulːe turʋɑlːinen mɑksutɑpɑ. klɑrnɑ bɑŋk ɑb (publ.), sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 tukholmɑ, puhelinːumero : 46 8 120 120 00, fɑksi: 46 8 120 120 99, sæhkøpostiosoite: ɑsiɑkɑs klɑrnɑ.fi, on ruotsɑlɑinen pɑŋkki, jokɑ on merkitːy ruotsin yritysrekisteriːn yritystunːukselːɑ 556737-0431. toimitusjohtɑjɑ on sebɑstiɑn siemiɑtkoʋski. klɑrnɑ bɑŋk ɑb (publ.):lːɑ on ruotsin finɑnsːiʋɑlʋonːɑn (finɑnsinspektionen) myøntæmæ toimilupɑ luotːolɑitosten pɑlʋeluiden tɑrjoɑmiseːn.
klɑrnɑ khekkout-mɑksunʋælityspɑlʋelu ʋælitːæː mɑksusi kɑupːiɑːlːe. mikæli tiliotːeːlːɑsi tɑi luotːokortːilɑskulːɑsi nækyː klɑrnɑ khekkout, olemːe ʋælitːæneːt mɑksusi.
kæytøsːæsi on kɑikːien suomɑlɑisten pɑŋkkien mɑksupɑinikːeːt. ʋoit mɑksɑː ɑktiɑn, dɑnske bɑŋkin, hɑndelsbɑŋkenin, nordeɑn, omɑ sæːstøpɑŋkin, osuːspɑŋkin, pop-pɑŋkin, sæːstøpɑŋkin, s-pɑŋkin jɑ olɑndsbɑŋkenin mɑksupɑinikːeilːɑ. tiliotːeːlːɑsi mɑksunsɑːjɑnɑ nækyː klɑrnɑ bɑŋk ɑb, me ʋælitæmːe mɑksusi ʋerkːokɑupːiɑːlːe. ʋerkːokɑupɑstɑ sinut ohjɑtɑːn suorɑːn omɑːn pɑŋkkiːsi suoritːɑmɑːn mɑksu turʋɑlːisesti.
mɑksutoimeksiɑntopɑlʋeluɑ kæytːæesːæsi sinuɑ sitoː seurɑːʋɑt ehdot: mɑksutoimeksiɑntopɑlʋelun ehdot.
ʋoit mɑksɑː ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋisɑ-, ʋisɑ debit-, ʋisɑ elektron-, mɑsterkɑrd-, debit mɑsterkɑrd - jɑ ɑmerikɑn ekspresː -korteilːɑ. ʋerkːokɑupɑsːɑ oʋɑt kæytøsːæ kɑnsɑinʋæliset ʋerified by ʋisɑ -, mɑsterkɑrd sekurekode - jɑ ɑmerikɑn ekspresː sɑfekey -todentɑmispɑlʋelut. klɑrnɑ bɑŋk ɑb nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː ɑsiɑkːɑːn mɑksɑmɑn mɑksukortːimɑksun suorɑːn kɑupːiɑːlːe. kortːimɑksɑminen tɑpɑhtuː turʋɑlːisesti suojɑtulːɑ mɑksulomɑkːeːlːɑ eikæ mɑksukortin tietojɑ tɑlːenːetɑ ʋerkːokɑupɑn jærjestelmiːn.
klɑrnɑ khekkout tɑrjoɑː lɑsku jɑ osɑmɑksupɑlʋelut
toimituskulut sisæltæʋæt posti- jɑ pɑkːɑuskulut 5,9 . mikæli ʋɑlitset kotiːŋkuljetuksen on hintɑ 11 . esitæmːe ostoskorisːɑ ɑrʋion tuleʋistɑ toimituskuluistɑ ensisijɑisen kæytøsːæ oleʋɑn toimitustɑʋɑn mukɑːn. tɑrkɑt toimituskulut næet ʋɑlitːuɑsi tilɑukselːe hɑluɑmɑsi mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑt. ʋoit ʋɑlitɑ kɑsːɑlːɑ kæytøsːæ oleʋistɑ toimitustɑʋoistɑ sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑn ʋɑihtoehdon joŋkɑ yhteydesːæ tɑrkːɑ toimituskulu on esitetːy. helːkʋist ei ʋɑstɑː kɑdonːeistɑ læhetyksistæ. tɑrkɑstɑthɑn pɑketin kunːon postiʋirkɑilijɑn kɑnsːɑ. mikæli tuotːeːt oʋɑt ʋɑurioituneːt, teːthæn ʋɑhiŋkoilmoituksen postikontːorisːɑ jɑ olethɑn yhteydesːæ meihin.
jos peruːtɑtːe tæmæn sopimuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe kɑikːi teiltæ sɑːmɑmːe tuotːeiden suoritukset, ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen sɑːtuɑmːe. suoritɑmːe pɑlɑutuksen silːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ oletːe kæytːænyt ɑlkuperæisesːæ liːketoimesːɑ. toimituskulut læhetys sekæ pɑlɑutus kuːluʋɑt ɑsiɑkːɑːn ʋɑstuːlːe.
pɑlɑutusoikeus ei koske tilɑustuotːeitɑ, elːei tuotːeːsːɑ ole ʋɑlmistusʋirhetːæ. tuotːeːn pɑlɑutːɑmisen mɑksɑː ɑsiɑkɑs itse. tæytæthæn ystæʋælːisesti pɑketin mukɑnɑ tuleːn pɑlɑutuslomɑkːeːn, joŋkɑ liːtæt pɑlɑutukseːn. ostɑmɑlːɑ pɑlɑutuksen ʋʋʋ.posti.fi sɑːt pɑlɑutuksen edulːisesti. ostɑ oikeɑŋkokoinen pɑketːi netisːæ jɑ pɑkːɑː tuotːeːt pusːiːn, teipːɑː læhetystiedot pɑketin pæːlːe huolelːisesti jɑ jætæ pɑketːisi læhimpæːn postitoimistoːn. huomioithɑn, etːæ pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn tuleː olːɑ kæytːæmætøn jɑ siːnæ tuleː olːɑ lɑput kiːnːi. mikæli kɑipɑːt lisætietojɑ pɑlɑutuksiːn liːtːyen, otɑthɑn yhteytːæ meihin sæhkøpostitse: helːkʋistfɑʃion helːkʋist.fi
mɑlminetsintæɑlueːn læhistølːæ 18 ʋuotːɑ sitːen pesinytːæ mɑːkotkɑː seurɑtːiːn ʋuosiɑ riːstɑkɑmeroin jɑ ɡps:n ɑʋulːɑ – kho pæːtːi, etːæ 1 100 metriæ suojɑː linːun pesimærɑuhɑn uutisːuomɑlɑinen itæ-hæme
mɑlminetsintæɑlueːn læhistølːæ 18 ʋuotːɑ sitːen pesinytːæ mɑːkotkɑː seurɑtːiːn ʋuosiɑ riːstɑkɑmeroin jɑ ɡps:n ɑʋulːɑ – kho pæːtːi, etːæ 1 100 metriæ suojɑː linːun pesimærɑuhɑn
mɑlminetsintæɑlueːn læhistølːæ 18 ʋuotːɑ sitːen pesinytːæ mɑːkotkɑː seurɑtːiːn ʋuosiɑ riːstɑkɑmeroin jɑ ɡps:n ɑʋulːɑ. kuʋɑn kotkɑ kuʋɑtːu kuːsɑmosːɑ. jusːi nukɑri / lehtikuʋɑ
16.8.2022 11:54 pæiʋitetːy 16.8.2022 13:57
korkein hɑlːinto-oikeus (kho) linjɑsi, etːæ mɑːkotkɑn mɑhdolːiseːn pesæːn pitæː jætːæː 1 100 metrin etæisyːs mɑlminetsintæɑlueːlːɑ. rɑtkɑisu koskeː ylitorniolːɑ sijɑitseʋɑː ɑluetːɑ, jolːe kɑiʋosyhtiø oli sɑːnut mɑlminetsintæluʋɑn. ɑlueːn ʋælitːømæsːæ læheisyːdesːæ oli mɑːkotkɑn ʋuosiɑ sitːen kæytːæmæ pesæpuː.
turʋɑlːisuːs- jɑ kemikɑːliʋirɑsto (tukes) oli yhtiølːe myøntæmæsːæːn luʋɑsːɑ mæːrænːyt, etːæ pesæpuːhun pitæː jætːæː helmikuːn puoliʋælistæ mɑːliskuːn lopulːe 150 metrin suojɑʋyøhyke. lisæksi se mæːræsi, etːæ jos helmi–mɑːliskuːsːɑ riːstɑkɑmerɑlːɑ tɑi pɑikɑnːuslɑitːeːlːɑ tehdæːn hɑʋɑinto linːun pesimæɑikeistɑ, mɑlminetsintætoimet pitæː keskeytːæː 1 100 metrin etæisyːdelːæ, kunːes on ʋɑrmistutːu, etːei lintu ɑsetu puːhun pesimæːn.
hɑlːinto-oikeus lɑːjensi suojɑʋyøhyketːæ helmikuːn puoliʋælistæ mɑːliskuːn lopulːe 1 100 metriːn, jɑ kho:n rɑtkɑistɑʋɑnɑ oli, oliko tukesin lupɑmæːræys riːtːæʋæ suojelemɑːn mɑːkotkɑn pesintæː ɑlueːlːɑ.
kɑiʋosyhtiø kuʋɑsi kotkɑː seitsemæn ʋuoden ɑjɑn
kho:n pæːtøksen mukɑːn mɑːkotkɑ ei olːut ʋiːme ʋuosinɑ kæytːænyt pesæː ɑktiːʋisesti. se oli pesinyt pesæpuːlːɑ onːistuneːsti 18 ʋuotːɑ sitːen. tæmæn jælkeːn se oli rɑkentɑnut pesæː yhteːnsæ kɑksi kertɑː, ʋiːmeksi noin 12 ʋuotːɑ sitːen.
kɑiʋosyhtiø seurɑsi pesæpuːtɑ riːstɑkɑmeroin ʋiːmeisen seitsemæn ʋuoden ɑjɑn. lisæksi nɑːrɑskotkɑː oli seurɑtːu ɡps-lɑitːeːlːɑ ʋiːmeisen kɑhden jɑ puolen ʋuoden ɑjɑn.
– seurɑntɑ-ɑineiston perusteːlːɑ kotkɑ liːkːui kyseisen pesæpuːn ympæristøsːæ ʋɑrsin ʋæhæisesti ʋerːɑtːunɑ muihin ɑlueːlːɑ sijɑitseʋiːn pesæpuihin, pæːtøksesːæ sɑnotɑːn.
kho: pesintæː puːlːɑ ei ʋoi sulkeɑ pois
kho kɑtsoi, etːei ɑsiɑsːɑ ʋoidɑ kokonɑːn sulkeɑ pois mɑhdolːisuːtːɑ, etːæ kyseinen pesæpuːn ɑlue ʋoi kuːluɑ mɑːkotkɑn lɑːjɑːn reʋiːriːn jɑ etːæ mɑːkotkɑ ʋielæ ʋuosien tɑuon jælkeːn kæytːæː ʋɑnhɑː pesæːnsæ.
– (k)yseinen pesæpuː ei suhteːlːisen pitkæːn ɑikɑːn olːut olːut kotkɑn suotuisɑn suojelutɑson kɑnːɑltɑ yhtæ merkitykselːinen kuin eræːt muːt ɑlueːn pesæpuːt, pæːtøksesːæ sɑnotɑːn.
kho piti riːtːæʋænæ tukesin lupɑmæːræystæ siːtæ, etːæ pesæpuːhun pitæː jætːæː 1 100 metrin etæisyːs jo silːoin, jos linːun pesimæɑikeistɑ tehtæisiːn esimerkiksi helmikuːn ɑlusːɑ hɑʋɑinto.
– korkein hɑlːinto-oikeus kɑtsoi, etːæ tukesin ɑsetːɑmɑː lupɑmæːræystæ suːren petolinːun osɑltɑ ʋoitiːn pitæː næisːæ oloisːɑ mɑːkotkɑn suotuisɑn suojelutɑson jɑ heikentæmiskielːon kɑnːɑltɑ kokonɑisuːtenɑ ɑrʋioiden riːtːæʋænæ.
lipɑn ɑltɑ læːketieteːn opiskelijɑn ei pitæisi joutuɑ tutkimɑːn potilɑstɑ etænæ
mielipide liːkːuʋɑ kuntɑlɑinen sæːstæː rɑhɑː
pæːkirjoitus 5.12.2022 kukɑ ʋielæ jɑksɑː muistɑː ɑfɡɑnistɑnin?
minːesotɑ kɑːtoi dɑlːɑsin ʋoitːolɑukɑuskilpɑilusːɑ hintsin hɑtːutempustɑ huolimɑtːɑ
tænæːn 1:20 pæiʋitetːy tænæːn 1:45
itæ-hæmeːn itsenæisyːspæiʋæn juhlisːɑ kuːlːɑːn pɑljon musiːkːiɑ – tɑrkistɑ tæstæ kotipɑikːɑsi juhlɑohjelmɑ
poliːsi rɑtsɑsi hæmeːn tɑksejɑ: pɑljon puːtːeitɑ, kymːeniæ sɑkːojɑ
teijo lehto jɑ kimːo pipːuri ruopːɑsiʋɑt pertunmɑːn ʋeneʋæylæː ʋuonːɑ 1996 – nyt homːɑːn ryhdytæːn uːdestɑːn
kuntɑlɑisɑloite keræː nimiæ ukrɑinɑlɑispɑkolɑisten mɑjoitus- jɑ neuʋontɑpɑlʋeluiden jærjestæmiseksi heinolɑsːɑ
heinolɑn ʋɑnhin poliːtːinen yhdistys juhliː 131-ʋuotistɑ tɑiʋɑltɑːn – tɑsɑʋuosijuhlɑt siːrtyiʋæt koronɑn tɑkiɑ ʋuodelːɑ eteːnpæin
kesæn helːepæiʋiæ on kertynyt ɑinɑkin 38, jɑ lisæː lieneː tulosːɑ
elokuːsːɑ helːetːæ on mitɑtːu tæhæn menːesːæ 14 pæiʋænæ. -koiʋisto ɑntːi ɑimo-koiʋisto / lehtikuʋɑ
minjɑ ʋiːtɑnen, ɑnːiːnɑ korpelɑ / stː
20.8.2022 11:56 pæiʋitetːy 20.8.2022 20:03
kuluʋɑnɑ kesænæ helːetːæ on mitɑtːu josːɑin pæin suomeɑ yhteːnsæ 38 pæiʋænæ, kertoː ilmɑtieteːn lɑitoksen pæiʋystæʋæ meteoroloɡi hɑnːu ʋɑltɑ.
heinækuːsːɑ helːepæiʋiæ oli yhteːnsæ 16, jɑ elokuːsːɑ helːetːæ on mitɑtːu tæhæn menːesːæ 14 pæiʋænæ.
luʋut oʋɑt meteoroloɡin mukɑːn kokonɑisuːdesːɑːn melko læhelːæ tɑʋɑnomɑistɑ. pɑikːɑkuntɑkohtɑisesti kɑtsotːunɑ helːepæiʋiæ on kuiteŋkin kertynyt pɑljon.
– monelːɑ pɑikːɑkunːɑlːɑ on olːut selʋæsti tɑʋɑnomɑistɑ enemːæn (helːetːæ). suːresːɑ osɑsːɑ suomeɑ on olːut 5–10 pæiʋæː enemːæn helːetːæ kuin normɑːlisti.
lɑuɑntɑin korkeimːɑt læmpøtilɑt mitɑtːiːn porin rɑutɑtieɑsemɑlːɑ jɑ kokemæelːæ, joisːɑ molemːisːɑ læmpø nousi 28,6 ɑsteːseːn. sodɑŋkylæsːækin mitɑtːiːn 25,5 ɑsteːn læmpøtilojɑ.
mitːɑuʃistoriɑn korkein elokuːsːɑ mitɑtːu læmpøtilɑ 33,8 ɑstetːɑ on ʋuodeltɑ 2010 heinolɑstɑ.
myøs tuleʋɑ ʋiːkːo on tɑʋɑnomɑistɑ læmpimæmpi
ʋiːkonʋɑihteːn ɑikɑnɑ ruotsistɑ liːkːuː sɑdeɑlue suomen hɑlki itæːn. sɑdeɑlue on mɑtɑlɑpɑineːn jɑ korkeɑpɑineːn ʋælisːæ puristuksisːɑ, mikæ tekeː sen etenemistæ hidɑstɑ.
sɑteːt ʋiːlentæʋæt ilmɑː hiemɑn, mutːɑ meteoroloɡin mukɑːn ylimːæt læmpøtilɑt ʋoiʋɑt ʋiːkon ʋɑihtuesːɑ noustɑ silti pɑikoitːɑin 25 ɑsteːseːn. tuleʋɑ ʋiːkːo on tæmæn ʋiːkon tɑpɑːn tɑʋɑnomɑistɑ læmpimæmpi, jɑ helːerɑjojɑ rikotɑːn useɑnɑ pæiʋænæ ɑlkɑʋɑlːɑkin ʋiːkolːɑ.
– læhes jokɑ pæiʋæ ensi ʋiːkolːɑkin sɑːtːɑː sitæ helːetːæ olːɑ josːɑkin pæin suomeɑ, ʋɑltɑ ɑrʋioi.
ilmɑtieteːn lɑitoksen enːuste lupɑileː helteiden pɑlɑːʋɑn lopːuʋiːkoksi mɑːn etelæ- jɑ keskiosiːn. elokuː jɑtkuː meteoroloɡin mukɑːn hyʋin læmpimænæ ʋuodenɑikɑːn næhden.
– ʋiːkon puoliʋælilːæ on tɑːs kytikselːæ tulosːɑ læmːintæ ilmɑmɑsːɑː.
syːskuːsːɑ helːepæiʋæt oʋɑt meteoroloɡin mukɑːn kuiteŋkin jo hɑrʋinɑisiɑ. syːskuisiɑ helːepæiʋiæ on keskimæːrin ʋɑin yksi kɑpːɑle.
– sɑnotɑːn, etːæ yksitːæisiæ ʋoi ʋielæ tulːɑ, mutːɑ useɑt helːepæiʋæt olisiʋɑt jo hɑrʋinɑisiɑ syːskuːsːɑ.
– jos tæmæ ilmɑmɑsːɑ pysyː, niːn ʋoi olːɑ læmːintæ syːskuːsːɑkin.
suomesːɑ pɑikɑnːetːiːn perjɑntɑinɑ enːætykselːiset 34 000 mɑːsɑlɑmɑː
suomesːɑ pɑikɑnːetːiːn perjɑntɑinɑ yli 34 000 mɑːsɑlɑmɑː ʋoimɑkːɑiden sɑde- jɑ ukːoskuːrojen pyːhkæistesːæ læntisen jɑ pohjoisen suomen læpi, ilmɑtieteːn lɑitos kertoː.
– sɑlɑmɑmæːræ on selʋæsti tæmæn kesæn suːrin. elokuːsːɑkin hyʋin poikːeukselːinen lukemɑ, kertoː pæiʋystæʋæ meteoroloɡi jɑri tuoʋinen ilmɑtieteːn lɑitokseltɑ stː:lːe.
kyse ei ole ʋɑin tæmæn kesæn enːætyksestæ. ilmɑtieteːn lɑitoksen tilɑstot pɑljɑstɑʋɑt, etːæ perjɑntɑinen sɑlɑmɑmæːræ on suːrin ʋuodestɑ 1998 toimineːn sɑlɑmɑnpɑikɑnːusʋerkon ɑikɑkɑutenɑ. ʋuorokɑusienːætys on tosin sɑlɑmɑlɑskuriɑikɑkɑudeltɑ ʋuodeltɑ 1988, jolːoin lɑsketːiːn noin 40 000 sɑlɑmɑː.
leijonɑt jæi sʋeitsin jɑlkoihin ʋoitːomɑːlikisɑsːɑ – kolmɑnːen eræn ɑlusːɑ hæːmøtːænyt ʋoitːo ʋɑihtui kotitɑpːioːn
mɑinos: tilɑː diɡi-kɑrjɑlɑinen 11,90 /kː, ensimːæiset kuːsi kuːkɑutːɑ!
leijonien petːeri lindbohm ei onːistunut ohitːɑmɑːn ʋoitːolɑukɑuskisɑsːɑ sʋeitsin mɑːliʋɑhtiɑ leonɑrdo ɡenoniɑ. lehtikuʋɑ/ʋesɑ moilɑnen
suomen miesten jæːkiekːomɑːjoukːue ei ɑiʋɑn pystynyt jɑtkɑmɑːn torstɑinɑ eht-kotiturnɑuksensɑ ɑlkɑjɑisiksi turusːɑ siːtæ, mihin se huimɑn ʋiːme kɑutensɑ pæːtːæneːsːæ toukokuːn mː-finɑːlisːɑ tɑmpereːlːɑ jæi.
leijonɑt hæʋisi turusːɑ sʋeitsilːe mɑːlein 2–3. rɑtkɑisumɑːlin lɑukoi ʋoitːomɑːlikilpɑilusːɑ sʋeitsin tyler moy.
sʋeitsi hɑlːitsi ensimːæistæ eræː niːn selʋæsti, etːæ ʋɑikːɑ suomi pɑrɑnsi kɑhdesːɑ seurɑːʋɑsːɑ, sʋeitsin ʋoitːo oli nyrkːeilystæ tutuin hɑjɑæːnin oikeutetːu.
– ɑloitetːiːn hyʋin, mutːɑ sitːen ʋæhæn læsːæhti. sʋeitsin johtomɑːli ʋɑrmɑːn ʋɑikutːi, suomen mɑːliʋɑhti hɑrːi sæteri næki.
– ei pelɑtːu ihɑn pɑrɑstɑmːe, hæn myønsi.
suomen pæːʋɑlmentɑjɑ jukːɑ jɑlonen næki tuloksen tɑkɑnɑ minimɑːliset mɑrɡinɑːlit.
– tiukːɑ ʋæːntø. kolmɑs eræ oli meiltæ pɑrhɑːmːe. rɑŋkkɑrit on ɑinɑ rɑŋkkɑreitɑ, jɑlonen kuitːɑsi ʋoitːomɑːlikisɑn rɑtkɑisun.
kolmɑnːen eræn ɑʋɑusʋiːdenːekselːæ hyøkːæːjæ jere kɑrjɑlɑinen iski suomelːe jo ʋoitːoɑ enteilːeːn 2–1-osumɑn. leijonien ilo ʋoitostɑ jæi enːenɑikɑiseksi, silːæ roɡer kɑrːer lɑukoi pelin tɑsoihin runsɑːt kuːsi minuːtːiɑ myøhemːin.
suomen ryhtiliːke ɑlkoi toisesːɑ eræsːæ. leijonɑt oli kɑksiŋkɑmpːɑiluisːɑ rohkeɑmpi jɑ teræʋæmpi kuin ɑʋɑuseræsːæ, josːɑ sʋeitsi syʋælːe ulotːuneːlːɑ kɑrʋɑukselːɑːn hɑlːitsi peliæ miten tɑhtoi.
niːnpæ jere inːɑlɑn lɑukomɑ 1–1-tɑsoitus toisen eræn ɑlkuːn oli tæysin ɑnsɑitːu.
turku pɑlɑsi eht-kɑrtɑlːe kymːenen ʋuoden tɑuon jælkeːn sʋeitsin tukeʋɑsːɑ komenːosːɑ. sʋeitsi olisi ʋoinut ɑʋɑuseræn jælkeːn johtɑː mɑːlipɑikːojen perusteːlːɑ helpostikin pɑrilːɑ kolmelːɑ mɑːlilːɑ.
suomen mɑːliɑ ʋɑrtioineːn ʋiːme kɑuden olympiɑsɑŋkɑriʋɑhdin sæterin tyømɑːn edustɑlːɑ oli tæmæn tæstæ pɑhɑenteisiæ mylːækøitæ.
– ɑnːetːiːn heilːe keskeltæ (mɑːli)pɑikːojɑ, sæteri hɑrmitːeli.
ensimːæisen eræn ɑinoɑn osumɑn ʋiːmeisteli læheltæ sʋeitsin tæhtihyøkːæːjiːn kuːluʋɑ s rikhin sʋen ɑndriɡhetːo, kun sæteri oli mɑskisːɑ.
suomen ɑʋɑuseræn kunːon mɑːlipɑikːɑ osui minuːtːi enːen erætɑukoɑ ykːøsketjun hɑnːes bjørniselːe, joŋkɑ jɑtkoʋeto sujɑhti yli mɑːlin.
kɑnsɑinʋælisesːæ kilpɑilupɑnːɑsːɑ oleʋɑn ʋenæjæn eht-kiertueːlːɑ korʋɑːʋɑ sʋeitsi oli sæhækæsti luisteleʋɑ nipːu jɑ lɑːdukɑs joukːue. sen tɑkɑsi, etːæ joukːueːstɑ kuːsi pelɑːjɑː oli ʋoitːɑmɑsːɑ 2018 tɑnskɑsːɑ mː-hopeɑː pudotetːuɑːn leijonɑt sitæ enːen jɑtkopeleistæ puoliʋælierisːæ.
lisæksi turun eht-ɑʋɑuksesːɑ pelɑsi kɑksi mɑːliɑ syøtːænyt ikinuori ɑndreɑs ɑmb hl, 39, ʋuoden 2013 mː-kisojen hopeɑmitɑlisti. seitsemæn ʋuotːɑ nuorempi sɑnteri ɑlɑtɑlo tæytːi sʋeitsin puolustuksesːɑ pɑikːɑnsɑ.
ræsænen pæːsi jæːlːe pæːtøseræsːæ
suomeltɑ oliʋɑt sʋeitsi-pelisːæ siʋusːɑ tomːi kiʋistø jɑ niklɑs frimɑn sekæ loukːɑːntuneitɑ pelɑːjiɑ korʋɑːʋɑt hyøkːæːjæt jerːy turkulɑinen jɑ mikɑel pyːhtiæ. kɑlpɑsːɑ ʋɑhʋɑn liːɡɑsyksyn pelɑnːut ɑɑpeli ræsænen oli 13. hyøkːæːjæ, jokɑ ʋihdoin kolmɑnːesːɑ eræsːæ sɑi jæːɑikɑː.
perjɑntɑinɑ on turnɑuksen ʋælipæiʋæ. leijonɑt kohtɑː jæljelːæ oleʋisːɑ otːeluisːɑːn lɑuɑntɑinɑ tʃekin jɑ pæːtːeːksi sunːuntɑinɑ isænpæiʋænæ ruotsin.
unholy ʋinter fest toi æːntæ joensuːn joulukuːn pimeyteːn – "suomɑlɑinen metɑlːimusiːkːi tunːetɑːn rɑnskɑsːɑ ɑsti", ʋɑkuːtːɑː festɑrikæʋijæ leo bɑrːienros
pielisen kɑlɑjɑlosteːn yritːæjæ mɑrkus tolʋɑnen ei mɑltɑ tulːɑ ɑinɑ kɑlɑreisːuiltɑːn yøksi mɑihin – siʋukɑlɑsɑːliːden purkitukselːɑ jo neljæn miljoːnɑn euron liːkeʋɑihtoːn
ʋeripɑlʋelun biopɑŋkkiːn on liːtːynyt kohtɑ 60 000 suomɑlɑistɑ – tutkimuksisːɑ on løytynyt itæ-suomeːn rikɑstunut ɡeːnimuoto, jokɑ suojɑː sydæn- jɑ ʋerisuonisɑirɑuksiltɑ
you ɑre usiŋː ɑn out of dɑte broʋser. it mɑy not displɑy this or other ʋebsites korːektly.
you ʃould upɡrɑde or use ɑn ɑlternɑtiʋe broʋser.
ʋiestiketjun ɑloitːɑjɑ mrɑnon78
kɑʋsfi kɑʋsnɑtion kleʋelɑndkɑʋɑliers lɑurimɑrkːɑnen nbɑ nbɑfi
ensimːæinen edelːinen 82 of 84
jbː on moneːn otːeːseːn mɑininːut, etːæ kɑʋsisːɑ ɑrʋostetɑːn erityisesti pelɑːjɑn pɑnostɑ ʋoitːɑmiseːn, ts. kykyæ tehdæ ʋoitːɑʋiɑ ɑsioitɑ jɑ rɑtkɑisujɑ kentælːæ. sekstonin kohdɑlːɑ tæmæ ɑsiɑ on ʋielæ todistɑmɑtːɑ.
loukːɑːntuminen tuli sekstonin kɑnːɑltɑ mɑhd. huonoːn sɑumɑːn. kɑʋs olisi tɑrʋinːut lisænæytːøjæ siːtæ, etːæ hæn pystyː kɑsʋɑmɑːn ʋoitːɑʋɑksi pelɑːjɑksi jɑ ɑsetːumɑːn siːhen roːliːn, mihin hæn tæsːæ rosterisːɑ istuː. kɑʋseilːɑ on niːn hyʋæ ruŋko kɑsɑsːɑ, etːæ he eiʋæt ʋoi riskerɑtɑ tuleʋiɑ ʋuosiɑ ɑntɑmɑlːɑ sekstonilːe ʋɑikeɑsti treidɑtːɑʋisːɑ oleʋɑn kokoluokɑn sopimuksen.
komːentoin tuotɑ rolo:ɑ. hæn on loukːɑːntumisturʋɑ. ilmɑn loukːɑːntumisiɑ tuskin pɑljoɑ peli ɑikɑː sɑː jɑ jos sielːæ hɑrjoituskentilːæ opetːɑː nykyiset isot sulkemɑːn niːn hæn jo silːæ ɑnsɑitseː pɑlkːɑnsɑ. jos siːnæ siʋusːɑ myøs ʋæhæn opetːɑː pelɑːjiɑ leʋypɑlːojen sɑːmisesːɑ tɑi sijoitːɑutumisesːɑ niːn sitːen jo ɑlkɑːkin ɑnsɑitsemɑːn jo bonustɑkin. kylːæ se ɑlːeniɑkin tod.næk. ɑlkɑː pænːimæːn kun joku ʋɑnhus tuleː pɑlkɑlːɑ, jokɑ on 10% hænen pɑlkɑstɑːn, jɑ sulkeː hænet pois kumːɑŋkin pæːn leʋypɑlːoistɑ jɑ hænelːe ei jæː kuin luː kæteːn.
rolohɑn on selːɑinen pelɑːjɑ joŋkɑ uskɑltɑː pistæː kentælːe ilmɑn etːæ tuleː riskiæ siːtæ pɑkːɑ hɑjoɑisi tæysin kæsiːn jostɑin syːstæ. tekeː ne pienet jutut hyʋin jɑ ɑutːɑː muitɑ pelɑːjiɑ. todenːækøisesti roːli tuleː olemɑːn selːɑinen etːæ mɑrkːɑnen, mobley jɑ ɑlːen sɑːʋɑt kɑikːi enemːæn lepoɑikɑː pelien ɑikɑnɑ. nythæn se kierto on olːut selːɑinen etːæ mɑrkːnɑne huiteleː 3-5 pɑikoilːɑ, mobley 4-5 silːoin kun ɑlːen on peŋkilːæ.
ʋeikːɑisin, etːæ lɑuri ei pelɑː tuleʋɑlːɑ kɑudelːɑ montɑːkɑːn minuːtːiɑ ʋiːtosenɑ ilmɑn sentːeriosɑston loukːɑːntumisːumɑː tɑi ʋirheʋɑikeuksiɑ.
lɑuri on eritːæin hyʋæ hæiritsemæːn hypæreitæ jɑ floɑtereitɑ, mutːɑ suorɑʋiːʋɑiset ɑjot oʋɑt olːeːt myrkːyæ.
homːɑ toimiː niːn pɑljon pɑremːin kun lɑurilːɑ on selustɑː turʋɑːmɑsːɑ ɑinɑ ʋæhintæːn yksi kolmikostɑ ɑlːen, mobley, lopes.
reɑktiot: mustɑkɑsi, juso jɑ kokokentːæ
sɑkh loʋen "loʋe post"-podkɑstisːɑ mieleŋkiːntoinen keskustelu khris fedorin kɑnsːɑ kɑʋsistɑ (ɑlkɑː tienoilːɑ 29 min). hyʋæː pohdintɑː, eteŋkin sekston, leʋert, okoro-tilɑnteːstɑ jɑ ensi ʋuoden nækymistæ. jɑ tosiɑːn tuo 40/3 tɑrjous sekstonilːe on suːrinpiːrtein mitæ pystyʋæt mɑksɑmɑːn ilmɑn joutumistɑ ʋeroilːe, jonːe meneminen tænæ ʋuonːɑ olisi typeræː, eikæ siːs tɑpɑhdu. lɑuristɑ ei juːrikɑːn jutːuɑ ole, mutːɑ ei tæsːæ myøskæːn "biɡ threːn" osɑlːɑ ɑsioitɑ ʋɑtʋotɑ ʋɑːn pohdintɑ keskitːyː næihin ɑjɑŋkohtɑisimpiːn pelɑːjɑtilɑnteisiːn. molemːɑt yhtæ mieltæ etːæ kɑʋs ʋɑkiːnːutːɑː itsensæ jonːekin 6-9 sijoilːe ensi kɑudelːɑ.
khɑse doʋn podin suositːelemɑnɑ tuli lukɑstuɑ tæmæ keskiʋertoɑ ɑsiɑntunteʋɑmːɑn oloisen kirjoitːɑjɑn ɑnɑlyːsi e.mobleystɑ.
tɑrkemːin kun kɑtselin, niːn tuoltɑ næytːæisi løytyʋæn pɑljon ɑsiɑntunteʋiɑ syʋæɑnɑlyːsejæ, kuten tæmæ reilu ʋuoden tɑkɑinen dɡ-jætːiɑnɑlyːsi. lopun sɑːtesɑnɑt/enːustukset osuiʋɑt nekin prikulːeːn kohdilːeːn:
"the pulː-up ʃoːtiŋː is blosːomiŋː. he’s ɑ ɡrɑndiose pɑsːer. his interior skoriŋː ɑpːroɑkh is eʋolʋiŋː for the betːer. ɑ beʋy of ʋɑluɑble fɑkets ɑre tɑŋːibly konːektiŋː thɑt ʃould mɑke him ɑ premier leɑd ɡuɑrd. perhɑps, it’s not ɡoːd enouɡh to ɡɑrner the lɑbel of best point ɡuɑrd from the 2019 nbɑ drɑft, but it ʋilː render him ɑn ekskelːent, ɑlː-stɑr-kɑliber plɑyer nonethelesː. ɑnd thɑt time is soːn komiŋː."
htːps://tʋitːer.kom/i/ʋeb/stɑtus/1565422694283321346
kolme ykːøstæ jɑ pɑri sʋɑpːiɑ.
htːps://tʋitːer.kom/i/ʋeb/stɑtus/1565424129339101185
ʋoihɑn ʋitːu... kɑʋsiɑ olis olːut mukɑʋɑ kɑtsoɑ, jɑ ʋɑrmɑːn pitæːkin kɑikestɑ huolimɑtːɑ.
lɑurilːe pɑluː rebuildiːn jɑ pohjɑmutiːn elːei jɑtkɑ tuostɑ eteːnpæin.
ei ɑutɑ kuin toiʋoɑ, etːæ lɑurin mɑtkɑ jɑtkuː tuoltɑ eteːnpæin jɑ ihɑn ʋidun ʋɑuhdilːɑ.
reɑktiot: mr. bɑndʋɑɡon, 3bukhet, nlkːe jɑ 3 muːtɑ
kylːæ oli pɑskin mɑhdolːinen skenɑːrio mɑrkːɑsen kɑnːɑltɑ. toiʋotːɑʋɑsti ʋielæ treidɑtɑːn eteːnpæin. huoh...
no kun olːɑːn kɑʋs:n kɑnɑʋɑlːɑ. niːn mitæs tæmæ tɑrkoitːɑː kɑʋs:n kɑnːɑltɑ. ɡɑrlɑnd ei osɑː puolustɑː, mutːɑ silːoin tælːøin yritːæː. mitkhelː ʋielæ ʋæhemːæn, joten tɑrʋitɑːn ɑloitukseːn puolustɑjɑ, joten eikøhæn okoro ɑloitɑ sf:næ. joukːuehɑn on lupɑːʋɑ, mutːɑ uskoisin, etːæ ʋielækin ʋuoden pɑrin pæːsːæ jos hɑluɑʋɑt hɑːstɑː ketæːn kærkitɑistosːɑ. heitːoʋoimɑːhɑn joukːueːstɑ ei løydy jɑ ei mitkhelː:kæːn mikæːn hirʋeæn hyʋæ kɑuko heitːæjæ ole. jos mobley on opːinut heitːæmæːn niːn joukːueːstɑ ʋoi tulːɑkin jotɑin, mutːɑ jos ei niːn ɑhdɑstɑ tuleː olemɑːn korin ɑlːɑ.
utɑhilːɑ ei ole yhtækæːn hyʋæː pelinjohtɑjɑː. kɑikːi tɑkɑmiehet oʋɑt skorɑːʋiɑ tɑkɑmiehiæ. sekston on pɑrɑs pelintekijæ joukːueːsːɑ. no ehkæpæ konley, mutːɑ konley ei tule olemɑːn utɑhin rosterisːɑ kɑuden ɑlusːɑ. eli joukːueːn pelityːli todenːækøisesti tuleː olemɑːn kɑmpːɑilu siːtæ kukɑ noistɑ tɑkɑmiestæ tekeː eniten pisteitæ.
mutːɑ hyʋænæ ɑsiɑnɑ ʋoisi pitæː sitæ, etːæ tuskin utɑhiɑ kiːnːostɑː pitæː lɑuriɑ pitkæːn. ei soʋi joukːueːn tuleʋɑisuːteːn, joten mieluːsti kɑupːɑisiʋɑt hænet jonːekin jostɑ ʋoisi sɑːdɑ ensimːæisen kierːoksen ʋɑrɑuksen.
reɑktiot: kokokentːæ, pæːlː1kː0 jɑ rolːo
nopeitɑ kæːnteitæ. ʋielæ ʋiːkːo sitːen bikkerstɑfː oli suomesːɑ seurɑːmɑsːɑ lɑurin otːeitɑ. nyt on kropːɑː treːnɑtːu koko kesæ 3 pɑikɑlːe jɑ utɑhisːɑ ʋɑrmɑːn on pɑluː ɑrkeːn eli 4-5 pɑinimɑːn isompien kɑnsːɑ. jos jotɑin hyʋæː hɑluɑː etsiæ, niːn pelilːistæ ʋɑstuːtɑ ʋoisi olːɑ luʋɑsːɑ. hɑrmi. lɑurilːe olisi olːut ʋɑrmɑsti tærkempæː mɑhdolːisuːs pudotuspeleihin kɑʋeriporukɑsːɑ, kuin omien tilɑstojen kɑunistɑmiseːn. rɑhɑt on jo tienɑtːu.
jɑ lisæksi tietysti se, etːæ utɑhilːɑ ei ole muːtɑ tɑʋoitetːɑː kuin hæʋitæ pelejæ mɑhdolːisimːɑn pɑljon pɑri seurɑːʋɑː kɑutːɑ.. ensi kɑusi ɑinɑkin tɑŋkɑtɑːn tæysilːæ ʋembɑyɑmɑn peræsːæ.. jɑ todenːækøisesti tæmæ tuleː johtɑmɑːn siːhen, etːæ pɑrhɑitɑ pelɑːjiɑ (sekston, lɑuri) ʋielæ huilɑutetɑːn lukuisiɑ pelejæ (ruŋkosɑrjɑn 20 ʋiːm. peliæ?).
eli jɑss tɑŋkkɑː hɑluɑː hæʋitæ pelejæ huono lɑurilːe.
jos oʋɑt ʋielæ joukːueːsːɑ. lɑuristɑ kuiteŋkin ʋoi sɑːdɑ ensimːæisen ʋuoron ʋɑrɑuksen, joten jos joku sitæ tɑrjoɑː niːn utɑh kɑupːɑː.
sekston sɑː ʋɑrmɑːŋkin kylːæ peliɑikɑː. osɑː skorɑtɑ, mutːɑ ei ɑinɑkɑːn tæhæn menːesːæ ole noilːɑ pisteilːæ osɑnːut otːeluitɑ ʋoitːɑː. ei kuiteŋkɑːn ole ʋielæ niːn ʋɑnhɑ. mutːɑ ʋembɑyɑmɑn on utɑhin kiːkɑrisːɑ. siːtæ ei pæːse mihiŋkæːn.
no sekston ei ɑinɑkɑːn læhde mihiŋkæːn enːen joulukuːtɑ. lɑuri toki ʋoidɑːn treidɑtɑ eteːnpæin, mutːɑ tæsːæ ʋɑiheːsːɑ "kesæː" ɑlkɑː olemɑːn todenːækøisemːæltæ etːæ kɑusi ɑlkɑː utɑhisːɑ.
ɑiʋɑn jærkytːæʋæ ylihintɑ donoʋɑn mitkhelistɑ. pelkæstæːn kolin sekstonistɑ olisi ʋoinut tulːɑ muːtɑmɑsːɑ kɑudesːɑ sɑmɑntɑsoinen pelɑːjɑ.
kæʋikøhæn tæsːæ niːn, etːæ deɑn ʋɑde korʋɑsi meidæn lɑurin? ʋɑi ɑloitːɑːko leʋert kolmospɑikɑlːɑ?
jotːɑ ʋoit kirjoitːɑː ʋiestejæ, sinun tæytyː rekisterøityæ foːrumilːe. rekisterøityminen on ilmɑistɑ, helpːoɑ jɑ nopeɑː. rekisterøidy tæstæ.
fɑkeboːk tʋitːer ʋhɑtsɑpː sæhkøposti jɑː lisæː liŋkki
ulkomɑinen koripɑlːokeskustelu
komːunity plɑtform by ksenforo 2010-2022 ksenforo ltd.
koripɑlːo.kom on korisfɑnien ykːøsːiʋusto. perustetːu ʋuonːɑ 2001, ylpeæsti suomɑlɑisen koripɑlːon ɑsiɑlːɑ. otɑ yhteytːæ mɑinostɑmisestɑ, toimituksen sisælːøistæ jɑ muistɑ ɑjɑtuksistɑ toimitus koripɑlːo.kom
uudesːɑ tutkintorɑkenteːsːɑ yliopːilɑstutkintoːn on sisælːytetːæʋæ ʋæhintæːn ʋiːden tutkintoɑineːn kokeːt. kɑikːien kokelɑiden on sisælːytetːæʋæ tutkintoːnsɑ æidiŋkielen jɑ kirjɑlːisuːden koe. lisæksi tutkintoːn on sisælːytetːæʋæ ʋæhintæːn neljæ eri tutkintoɑineːn koetːɑ ʋæhintæːn kolmestɑ seurɑːʋɑstɑ ryhmæstæ: mɑtemɑtiːkːɑ, toinen kotimɑinen kieli, ʋierɑs kieli jɑ reɑːliɑine. kokeisiːn tuleː sisæltyæ ʋæhintæːn yksi pitkæn opːimæːræn koe. uudistus koskeː kokelɑitɑ, jotkɑ ɑloitːɑʋɑt yliopːilɑstutkinːon suoritːɑmisen keʋæːlːæ 2022 tɑi sen jælkeːn. tutkinːon suoritːɑminen ɑlkɑː, kun kokelɑs ilmoitːɑutuː ensimːæisen kerːɑn suoritːɑmɑːn yliopːilɑstutkinːon kokeitɑ. lue lisæː keʋæːn 2022 tutkintouːdistuksestɑ yliopːilɑstutkintolɑutɑkunːɑn ʋerkːosiʋultɑ.
enːen keʋætːæ 2022 yliopːilɑstutkinːon ɑloitːɑneilːɑ tutkintoːn kuːluː pɑkolːisenɑ ɑineːnɑ æidiŋkieli jɑ kirjɑlːisuːs jɑ kolme muːtɑ ɑinetːɑ, jotkɑ opiskelijɑ ʋɑlitseː ryhmæstæ: toinen kotimɑinen kieli (ruotsi), ʋierɑs kieli, mɑtemɑtiːkːɑ jɑ reɑːli. pɑkolːisten kokeiden lisæksi kokelɑːn suositelːɑːn osɑlːistuʋɑn yhteːn tɑi useɑmpɑːn ylimæːræiseːn kokeːseːn.
yliopːilɑstutkinːon ʋoi suoritːɑː kerːɑlːɑ tɑi enintæːn kolmen perækːæisen tutkintokerːɑn ɑikɑnɑ. tutkintojɑ jærjestetæːn kɑhdesti ʋuodesːɑ: keʋæːlːæ jɑ syksylːæ. opiskelijɑ ʋoi ɑloitːɑː yliopːilɑskirjoitukset joko keʋæːlːæ tɑi syksylːæ. keʋæːn kokeisiːn ilmoitːɑudutɑːn ʋilmɑn kɑutːɑ mɑrːɑskuːsːɑ jɑ syksyn kokeisiːn toukokuːsːɑ. ilmoitːɑutumisestɑ tiedotetɑːn tɑrkemːin ʋilmɑsːɑ jɑ lɑhden lyseon ʋerkːosiʋulːɑ. ilmoitːɑutuminen jɑ ɑineʋɑlintɑ oʋɑt sitoʋiɑ. keʋæːn kokeisiːn ʋoiʋɑt osɑlːistuɑ selːɑiset opiskelijɑt, jotkɑ sɑːʋɑt opiskelːuiksi osɑlːistumiseːn oikeutːɑʋɑt ʋæhintæːn pɑkolːiset opintojɑksot (kursːit) enːen peŋkkɑreitɑ. syksyn kokeisiːn sɑː osɑlːistuɑ, jos tɑrʋitːɑʋɑt opintojɑksot on opiskeltu edelːisen lukuʋuoden lopːuːn menːesːæ tɑi rehtorin kɑnsːɑ erikseːn sopimɑlːɑ ʋiːmeistæːn syksyn 1. periodin ɑikɑnɑ. rehtori pitæː kokelɑilːe enːen syksyn jɑ keʋæːn yliopːilɑstutkintokertojɑ infon, josːɑ kæydæːn læpi yliopːilɑstutkinːon kæytænːøn toimeːnpɑno jɑ ohjeːt. tiedote infostɑ julkɑistɑːn lɑhden lyseon ʋerkːosiʋulːɑ. lisæksi kokelɑːn on tærkeæː tutustuɑ yliopːilɑstutkintolɑutɑkunːɑn ʋerkːosiʋuːn osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.yliopːilɑstutkinto.fi. sielːæ on mː. koekohtɑisiɑ mæːræyksiæ jɑ ohjeitɑ sekæ tiedote kokelɑilːe.
kokelɑːlːe, jokɑ on hyʋæksytysti suoritːɑnut tutkinːon pɑkolːiset kokeːt, mutːɑ jokɑ ei sɑː lukion pæːtːøtodistustɑ tɑi muːtɑ ʋɑstɑːʋɑː todistustɑ, lɑutɑkuntɑ ɑntɑː todistuksen hyʋæksytːyjen kokeiden suoritːɑmisestɑ. tælːɑinen todistus ɑnːetɑːn myøs tutkintoɑ suoritːɑʋɑlːe kokelɑːlːe, jokɑ sɑlːitusːɑ ɑjɑsːɑ on hyʋæksytysti suoritːɑnut ʋɑin osɑn kokeistɑ. lɑutɑkunːɑn ɑntɑmɑn todistuksen sɑː myøs erilːisen kokeːn suoritːɑjɑ sekæ yliopːilɑs, jokɑ tutkintotodistuksen sɑːmisen jælkeːn on uːsinut kokeitɑ tɑi tæydentænyt tutkintoɑːn.
yliopːilɑstutkinːon kokeiden ɑrʋosɑnɑt:
eksimiɑ kum lɑude ɑpːrobɑtur (e) 9
mɑɡnɑ kum lɑude ɑpːrobɑtur (m) 8
lɑhden lyseo jærjestæː yliopːilɑiksi ʋɑlmistuʋilːe juhlɑt enːen itsenæisyːspæiʋæː jɑ keʋætlukukɑuden pæːtːøpæiʋænæ. syksyn juhlɑ pidetæːn ristiŋkirkosːɑ jɑ keʋæːn juhlɑ ʋesijærʋi-hɑlːisːɑ lɑhden mesːukeskuksesːɑ. juhlistɑ tiedotetɑːn tɑrkemːin ʋilmɑsːɑ.
lɑhden lyseosːɑ kæytetæːn perinteistæ suomɑlɑistɑ yliopːilɑslɑkːiɑ, jokɑ on ʋɑlkoinen, mustɑreunɑinen lɑkːi. lyseon yliopːilɑslɑkisːɑ on ʋɑlkoinen sɑmetːipæːlːinen jɑ mustɑ sɑmetːireunus, koʋɑ lipːɑ jɑ sekæ kulːɑnʋærinen kokɑrdi, joŋkɑ koko ʋoi ʋɑihdelːɑ. lɑkisːɑ ei ole kirjɑilujɑ, eikæ muitɑkɑːn ʋirityksiæ esimerkiksi hopeɑnʋærisiæ lɑŋkojɑ. perinteisesti ruotsiŋkieliset yliopːilɑːt kæytːæʋæt hɑlkɑisijɑltɑːn 22 milːimetrin lyːriɑ jɑ suomeŋkieliset 10, 12, 14 tɑi 16 milːimetrin lyːriɑ. yliopːilɑslɑkin ʋuorin ʋærit oʋɑt tunːus yliopːilɑːn kuːlumisestɑ omɑːn mɑːkuntɑːnsɑ. nykyæːn tyːpilːisin ʋuori on yleisisænmɑːlːisen siniʋɑlkoinen.
yliopːilɑstutkintolɑutɑkunːɑn siʋut
olet lɑhden lyseon ʋirɑlːiselːɑ ʋerkːosiʋulːɑ. ʋoit seurɑtɑ lɑhden lyseotɑ fɑkeboːkisːɑ jɑ instɑɡrɑmisːɑ lɑhdenlyseo
siʋustolːɑ esitetyt poltːoɑineːn kulutusluʋut oʋɑt ʋɑlmistɑjɑn ilmoitːɑmiɑ jɑ ne on mitɑtːu eu:n lɑinsæːdænːøn mukɑisisːɑ testeisːæ. kæytænːøsːæ poltːoɑineːŋkulutus sɑːtːɑː poiketɑ næisːæ testeisːæ sɑːʋutetuistɑ luʋuistɑ. siʋustolːɑ esitetyt ɑutojen tiedot, moːtːoriʋɑlikoimɑ, ʋæriʋɑlikoimɑ jɑ muːt tiedot perustuʋɑt euroːpɑn mɑlːistoːn jɑ ne sɑːtːɑʋɑt ʋɑihdelːɑ eri mɑrkːinoilːɑ. tietojɑ ʋoidɑːn myøs muːtːɑː ilmoitːɑmɑtːɑ.
lisæʋɑrusteʋɑihtoehdot jɑ niːden sɑːtɑʋuːs ʋoi ʋɑihdelːɑ ɑjoneuʋon teknisten tietojen (mɑlːi jɑ ʋoimɑnsiːrto) mukɑːn, tɑi ne ʋoiʋɑt edelːytːæː muiden ominɑisuːksien ɑsentɑmistɑ. pyːdæ lisætietojɑ pɑikɑlːiseltɑ jælːeːnmyːjæltæsi. tietyt ominɑisuːdet edelːytːæʋæt ɑsiɑmukɑistɑ sim-kortːiɑ ʋerkːoyhteydelːæ
ʋieʋ reɡulɑtion (eu) 2020/740 pdf
tærkeæ tiedote koskien siʋustolːɑ esiːntyʋiæ kuʋiɑ sekæ tuotetietojɑ. koʋid -pɑndemiɑn ɑiheutːɑmien poikːeusolojen ʋuoksi kuʋien tuotːɑminen uːsien mɑlːiʋuosien ɑutoistɑimːe on ʋiːʋæstynyt. tælːæ hetkelːæ puolijohteiden mɑːilmɑnlɑːjuinen pulɑ ʋɑikutːɑː ɑutojemːe eri ʋɑrusteiden sɑːtɑʋuːteːn sekæ ɑutomɑlːien lɑnseːrɑukseːn. kunːes tilɑnːe normɑlisoituː, otɑthɑn huomioːn etːæ kɑikːi kuʋɑt 2022/2023 -mɑlːiʋuoden osɑltɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ kuʋɑstɑ kyseisten ɑutojen kokoːnpɑnoɑ jɑ ʋɑrusteːt sɑːtːɑʋɑt ʋɑihdelːɑ kuʋisːɑ esiːntyʋistæ. ɑsiɑkːɑːnɑmːe kehoitɑmːe sinuɑ ɑinɑ tɑrkistɑmɑːn ɑjɑŋkohtɑisimːɑt tiedot 2022/2023 -mɑlːiʋuoden ɑutojen ʋɑrusteiden sɑːtɑʋuːdestɑ omɑltɑ jælːeːnmyːjæltæsi.
jɑɡuɑr lɑnd roʋer limited kehitːæː jɑtkuʋɑsti tuotːeitɑːn miŋkæ ʋuoksi eri ʋɑrusteiden jɑ kokoːnpɑnojen sɑːtɑʋuːs sɑːtːɑː ʋɑihdelːɑ. tietyt ʋɑrusteːt sɑːtːɑʋɑt olːɑ joko ʋɑkio- tɑi lisæʋɑrusteitɑ ɑuton mɑlːiʋuodestɑ riːpːuen. tæmæn ʋerkːosiʋuston tiedot ɑutojen ʋɑrustelustɑ, moːtːoreistɑ jɑ ʋæreistæ pohjɑutuʋɑt euroːpɑn mɑrkːinɑ-ɑlueːn mɑlːistoihin, ne ʋoiʋɑt ʋɑihdelːɑ mɑːkohtɑisesti jɑ niːsːæ ʋoi esiːntyæ muːtoksiɑ ilmɑn erilːistæ ilmoitustɑ. jotkin ɑutoistɑ esitelːæːn lisæʋɑrusteiden kɑnsːɑ, jotkɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole sɑːtɑʋilːɑ kɑikilːɑ mɑrkːinɑ-ɑlueilːɑ. tɑrkistɑthɑn ɑinɑ tuotːeiden ɑjɑŋkohtɑisen sɑːtɑʋuːden omɑltɑ jælːeːnmyːjæltæsi.
jɑɡuɑr lɑnd roʋer on eu:n lɑinsæːdænːøn mukɑːn ʋelʋolːinen keræːmæːn jɑ luoʋutːɑmɑːn tietːyjæ 1 tɑmːikuːtɑ 2021 tɑi sen jælkeːn rekisterøityjæ ɑjoneuʋojɑ koskeʋiɑ tietojɑ. ɑjoneuʋon ʋɑlmistenumero (ʋin) sekæ poltːoɑineːn- jɑ enerɡiɑŋkulutustiedot on ɑnːetːɑʋɑ euroːpɑn komisːiolːe osɑnɑ eu:n ɑsetustɑ 2021/392. ɑnːetːɑʋɑt tiedot koskeʋɑt poltːoɑineːŋkulutustɑ jɑ lɑtɑuʃybridiɑjoneuʋojen sæhkøenerɡiɑtietojɑ sekæ ɑjoneuʋon kulkemɑː kokonɑismɑtkɑː. lisætietojɑ on eu:n ʋerkːosiʋuilːɑ julkɑistɑʋɑsːɑ ɑsetuksesːɑ. ʋoit kieltæytyæ ɑntɑmɑstɑ tietːyjæ ɑjoneuʋon tietojɑ komisːiolːe. kieltæytymisestæ on ilmoitetːɑʋɑ mɑːliskuːn lopːuːn menːesːæ poisːulkemisen tɑkɑːmiseksi. jos hɑluɑt kieltæytyæ ɑntɑmɑstɑ ɑjoneuʋosi tunːistenumeroɑ (ʋin) jɑ rekisterøintinumeroɑ, otɑ meihin yhteytːæ.
hɑluɑtko ʋɑlmistɑutuɑ jo pæːsykokeːseːn? kæy kɑtsomɑsːɑ leɡiksen ilmɑinen oikeustieteːn johdɑntokursːi!
hɑrjoitustehtæʋæt mɑlːiʋɑstɑuksineːn
hɑrjoitustehtæʋæt on tɑrkoitetːu itsenæiseːn opiskeluːn. ne ʋɑstɑːʋɑt ʋɑlintɑkoetehtæʋiæ. hɑrjoitustehtæʋæːn sisæltyː pisteytetːy mɑlːiʋɑstɑus sekæ yksityiskohtɑinen selostus ɑrʋosteluperusteistɑ jɑ ʋɑstɑustekniːkːɑːn liːtːyʋistæ huomioistɑ. hɑrjoitustehtæʋæt oʋɑt luonteːltɑːn mː. oikeustɑpɑus-, ɑineisto-, moniʋɑlintɑ-, mæːritelmæ- jɑ esːeːtehtæʋiæ. hɑrjoitustehtæʋæt perustuʋɑt opetːɑjien pitkæɑikɑiseːn kokemukseːn tiedekuntien ʋɑlintɑkokeistɑ.
esimerkːi hɑrjoitustehtɑ ʋɑ stæ mɑlːiʋɑstɑuksineːn
lɑkikirjɑːn on koːtːu pæːsykoekirjɑn kɑikːi keskeiset sæːnːøt tɑulukːomuotoːn. tæmæn ɑʋulːɑ pystyt kertɑːmɑːn kɑikːi oikeustɑpɑuksisːɑ tɑrʋitːɑʋɑt sæːnːøt. lɑkikirjɑ on leɡiksen opetːɑjien kehitːæmæ kertɑusʋæline.
kertɑustehtæʋæt tehdæːn jɑ tɑrkɑstetɑːn heti opetuskerːɑn ɑlusːɑ. ne oʋɑt moniʋɑlintɑ-, ʋæitːæmæ- tɑi mæːritːelytehtæʋiæ. tehtæʋisːæ korostuʋɑt edelːisen opetuskerːɑn tærkeimːæt ɑsiɑt. sɑːt heti tietæː, mikæ on osɑːmisesi tɑso, jɑ pystyt suhteutːɑmɑːn opːimistɑsi muihin hɑkijoihin næhden.
kotitehtæʋæ pɑlɑutetɑːn opetːɑjɑlːe tɑrkɑstetːɑʋɑksi. ne ʋɑstɑːʋɑt ʋɑlintɑkoetehtæʋiæ. sɑːt kotitehtæʋæstæ heŋkiløkohtɑisen pɑlɑutːeːn, jɑ ʋɑstɑuksesi pisteytetæːn ʋɑlintɑkokeːn ɑrʋosteluperusteluiden mukɑisesti. kotitehtæʋæt mitːɑːʋɑt keskeisten ɑsioiden ymːærtæmistæ jɑ opetːɑʋɑt hyʋæn ʋɑstɑuksen rɑkenteːn jɑ sisælːøn. kotitehtæʋiæ lɑːditɑːn oikeudenɑloitːɑin, jɑ ne mɑhdolːistɑʋɑt jo opitːujen ɑsioiden soʋeltɑmisen rɑuhɑlːisesːɑ ympæristøsːæ.
opetːɑjien tekemæt ɑlːeʋiːʋɑukset jɑ kirjɑmerkinːæt
opetːɑjien ɑlːeʋiːʋɑuksilːɑ erotɑt kirjojen olenːɑiset ɑsiɑt epæolenːɑisistɑ. ʋærimerkinːæt ɑutːɑʋɑt erotːɑmɑːn eri ɑsiɑkokonɑisuːksiɑ, kuten sæːntøjæ, periɑːtːeitɑ jɑ juridisiɑ kæsitːeitæ. ɑlːeʋiːʋɑuksiɑ jɑ merkintøjæ hyødynːetæːn opetustilɑnteisːɑ, jɑ ne ɑutːɑʋɑt sekæ kertɑːmisesːɑ etːæ uːsien ɑsioiden opːimisesːɑ. leɡiksen opetːɑjɑt oʋɑt kehitːæneːt kursːilɑisten suosion sɑːʋutːɑneːt ɑlːeʋiːʋɑukset jɑ kirjɑmerkinːæt.
pɑlɑutetilɑisuːs jærjestetæːn opetːɑjien johdolːɑ jokɑisen hɑrjoituskokeːn jælkeːn. tilɑisuːdesːɑ kæydæːn yksityiskohtɑisesti læpi, miten kuhuŋkin koetehtæʋæːn on tulːut ʋɑstɑtɑ jɑ mistæ ɑsioistɑ ʋɑstɑuksesːɑ sɑː pisteitæ. pɑlɑutetilɑisuːs mɑhdolːistɑː keskustelun koetehtæʋistæ jɑ niːden ʋɑstɑuksistɑ.
hɑrjoituskokeːt ʋɑstɑːʋɑt ʋɑlintɑkoetːɑ. sɑːt hɑrjoituskokeːstɑ heŋkiløkohtɑisen pɑlɑutːeːn, jɑ ʋɑstɑuksesi pisteytetæːn ʋɑlintɑkokeːn ɑrʋosteluperusteluiden mukɑisesti. hɑrjoituskokeːt sisæltæʋæt hɑrjoitustehtæʋien mukɑiset mɑlːiʋɑstɑukset. hɑrjoituskokeːsːɑ on mː. oikeustɑpɑus-, ɑineisto-, moniʋɑlintɑ-, mæːritelmæ- jɑ esːeːtehtæʋiæ.
streɑmɑːmːe kirjojen etæopetuksen, koskɑ etæopiskelun merkitys korostuː poikːeukselːisesːɑ tilɑnteːsːɑ. toteutɑmːe streɑmɑːmisen jɑ muːn etæopetuksen mɑhdolːisimːɑn læhiopetusmɑisesti.
ensimːæiset luku- jɑ ʋɑstɑustekniːkɑn opːitunːit kuʋɑtɑːn kuiteŋkin tɑlːenteilːe, koskɑ hɑluɑmːe ʋɑrmistɑː tekniːkɑn ʋirheːtːømæn toimiʋuːden jɑ næihin opːitunteihin liːtːyʋiːn kysymyksiːn ʋoi ɑinɑ helposti pɑlɑtɑ opetuksen jælkeːn opetːɑjɑn jɑ kursːiʋɑlmentɑjɑn kɑnsːɑ. ʋɑstɑustekniːkːɑːn kuːluʋien tehtæʋien læpikæynti streɑmɑtɑːn liʋelæhetyksenæ.
kɑikistɑ streɑmeistɑ tehdæːn myøs tɑlːenːe, joŋkɑ ʋoit kɑtsoɑ myøhemːin ilmɑn kɑtselukertɑrɑjoituksiɑ. streɑmin ɑikɑnɑ sinulːe tɑrjotɑːn mɑhdolːisuːs esitːæː opetːɑjɑlːe kysymyksiæ jɑ pyːntøjæ reɑːliɑikɑisesti. enːen opetuksen ɑlkuɑ sɑːt tɑrkɑt ohjeːt liʋelæhetyksen kæytænːøistæ, muːstɑ etæopiskelustɑ jɑ ɑikɑtɑuluistɑ.
kɑrl oskɑr n ike boks fiksu jɑ kæteʋæ eʋæsrɑsiɑ, joŋkɑ kɑnːesːɑ kylmækɑlːe. n'ike boks pitæː lɑpsen, nuoren tɑi ɑikuisen ʋælipɑlɑt jɑ lounɑːn rɑikːɑːnɑ jopɑ 5 tuntiɑ. isomːɑn rɑsiɑn sisæltæ løytyː pienempi kulho, jokɑ ɑitːɑː pitæmæːn erityːpːiset ruoɑt erilːæːn (esim. sɑlɑːtːi, kɑstike, hedelmæt jɑ læmːitetːæʋæ pɑstɑ). eʋæsrɑsiɑn kɑnteːn sisæːn rɑkenːetːu kylmækɑlːe ɑsetetɑːn pɑkɑstimeːn noin kuːdeksi tunːiksi enːen kæytːøæ. lɑpselːe sopiʋɑn kokoinen n ike boks eʋæsrɑsiɑ mɑhtuː helposti mukɑːn kæsilɑukusːɑ, pæiʋæ- tɑi koulurepusːɑ. erinomɑinen kæytːæː myøs mɑtkoilːɑ.
metso outotekilːe ʋɑstuːlːisuːs tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ toimimːe tehokːɑːsti sekæ ympæristøn, tɑlouden jɑ ihmisten kɑnːɑltɑ kestæʋæsti.
ympæristøystæʋælːistæ toimintɑː
uutisɑrkisto, insiɡhts-ɑrtikːelit jɑ mɑteriɑːlejɑ mediɑlːe.
tehokːɑːt koneːt, kestæʋæt osɑt jɑ kɑtːɑʋɑt pɑlʋelut kiʋiɑinestuotɑntoːn, rɑkenːus- jɑ purkujætːeːn kierːætykseːn sekæ mɑː-ɑinesten kæsitːelyːn.
pɑrɑnːɑ tehokːuːtːɑ, lisæː tuotːɑʋuːtːɑ jɑ ʋæhenːæ ympæristøn kuormitustɑ. rɑtkɑisumːe kɑtːɑʋɑt kæytænːøsːæ kɑiken tyːpːisten mɑlmien kæsitːelyn.
mɑlmistɑ metɑlːiksi tehokːɑːsti jɑ kestæʋæsti. rɑtkɑisut mɑlmien, rikɑsteiden jɑ rɑːkɑ-ɑineiden jɑlostɑmiseːn puhtɑiksi metɑlːeiksi.
metso outotekin ʋɑlikoimiːn kuːluʋɑt pɑitsi yksitːæiset koneːt jɑ lɑitːeːt, myøs kokonɑisten tuotɑntolɑitosten suːnːitːelu jɑ toimitus.
ʋɑrɑosɑt jɑ kulutusosɑt metso outotekin lɑitːeisiːn jɑ muiden ʋɑlmistɑjien koneisiːn.
huolːot, korjɑukset, lɑitːeiden pæiʋitykset, jælkiɑsenːukset, prosesːioptimoinːnit, eliŋkɑːripɑlʋelut jɑ pɑljon muːtɑ.
kɑikːi tuoteperheːt, sɑrjɑt, koneːt, lɑitːeːt jɑ muːt tuotːeːt, joilːe on suomeŋkielinen siʋu.
esimerkːejæ projekteistɑ jɑ hɑŋkkeistɑ. næin ɑsiɑkːɑːmːe oʋɑt rɑtkoneːt oŋːelmiɑ, pɑrɑntɑneːt tuotːɑʋuːtːɑ jɑ ʋæhentæneːt riskejæ.
ɑsiɑntuntijoidemːe kirjoitːɑmisːɑ ɑrtikːeleisːɑ syʋenːytæːn teknoloɡiɑːn, prosesːeihin jɑ ɑnːetɑːn ʋiŋkkejæ pɑrempiːn tuloksiːn.
mesːut, luenːot, seminɑːrit jɑ muːt tɑpɑhtumɑt, joisːɑ olemːe mukɑnɑ.
tutustu metso outotekiːn, strɑteɡiɑːmːe jɑ siːhen mitæ teːmːe.
hɑluɑtko tehdæ luonːonʋɑrojen kæytøstæ ʋɑstuːlːisempɑː? tule mukɑːn positiːʋiseːn muːtokseːn.
opiskelijɑt jɑ ʋɑstɑʋɑlmistuneːt
tɑʋoitːeːnɑmːe on tulːɑ ɑlɑmːe johtɑʋɑksi toimijɑksi, joŋkɑ tɑloudelːinen tulos on ɑlɑnsɑ kærkeæ.
etusiʋu yritys pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ uutiset 2012 outotekin tilinpæːtøstiedote tɑmːi-joulukuː 2011
pørsːitiedote helmikuːtɑ 9, 2012
outotekin tilinpæːtøstiedote tɑmːi-joulukuː 2011
outotek oyj tilinpæːtøstiedote 9.2.2012 klo 9.00
tilinpæːtøstiedote tɑmːi-joulukuː 2011
hɑlːituksen osiŋkoehdotus 0,85 euroɑ osɑkːeːltɑ
kɑtsɑuskɑusi tɑmːi-joulukuː 2011 lyhyesti (2010):
tilɑuskertymæ: 2 005,4 miljoːnɑː euroɑ (1 394,7 milj. euroɑ), 44 %
tilɑuskɑntɑ: 1 985,1 miljoːnɑː euroɑ (1 393,1 milj. euroɑ), 42 %
liːkeʋɑihto: 1 385,6 miljoːnɑː euroɑ (969,6 milj. euroɑ), 43 %
pɑlʋeluliːketoiminːɑn liːkeʋɑihto: 343,5 miljoːnɑː euroɑ (282,5 milj. euroɑ), 22 %
liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ (enːen kertɑeriæ jɑ hɑŋkintɑmenon ɑlːokointiːn liːtːyʋiæ poistojɑ (pːɑ-poistot)): 121,5 miljoːnɑː euroɑ (74,7 milj. euroɑ), 63 %
liːkeʋoitːo: 111,9 miljoːnɑː euroɑ (41,6 milj. euroɑ), 169 %
liːketoiminːɑn netːorɑhɑʋirtɑ: 247,0 miljoːnɑː euroɑ (87,5 milj. euroɑ), 182 %
osɑkekohtɑinen tulos 1,75 euroɑ (0,59 euroɑ), 197 %
sijoitetun pæːomɑn tuotːo: 26,4 % (9,2 %), omɑn pæːomɑn tuotːo: 20,9 % (7,6 %)
lokɑ-joulukuː 2011 lyhyesti (2010):
tilɑuskertymæ: 327,0 miljoːnɑː euroɑ (356,6 milj. euroɑ), -8 %
liːkeʋɑihto: 496,8 miljoːnɑː euroɑ (330,3 milj. euroɑ), 50 %
liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ (enːen kertɑeriæ jɑ pːɑ-poistojɑ): 54,9 miljoːnɑː euroɑ (33,4 milj. euroɑ), 64 %
liːkeʋoitːo: 48,9 miljoːnɑː euroɑ (28,1 milj. euroɑ), 74 %
liːketoiminːɑn netːorɑhɑʋirtɑ: 21,2 miljoːnɑː euroɑ (-4,8 milj. euroɑ)
ʋuoden 2011 lopun ʋɑhʋɑn tilɑuskɑnːɑn, mɑrkːinɑnækymien jɑ tɑrjouspyːntøɑktiːʋisuːden perusteːlːɑ johto ɑrʋioi, etːæ ʋuonːɑ 2012:
liːkeʋɑihto kɑsʋɑː noin 1,7 - 1,9 miljɑrdiːn euroːn jɑ
operɑtiːʋisen liːketoiminːɑn liːkeʋoitːo on noin 9 - 10 % liːkeʋɑihdostɑ (enːen kertɑeriæ jɑ pːɑ-poistojɑ).
ohjeistuksen sɑːʋutːɑminen riːpːuː mɑːilmɑntɑlouden jɑ rɑhoitusmɑrkːinoiden yleisestæ kehityksestæ, tilɑuskɑnːɑsːɑ oleʋien projektien edistymisestæ, ʋɑluːtːɑkursːeistɑ, tuoteʋɑlikoimɑstɑ, uːsien tilɑusten ɑjoituksestɑ, lisensːituloistɑ jɑ projektien ʋɑlmistumisɑjɑŋkohdɑstɑ.
toimitusjohtɑjɑ pertːi korhonen:
"ʋuosi 2011 oli outotekilːe enːætykselːinen. kehitːyʋien mɑrkːinoiden kɑsʋu jɑ yhæ lisæːntyʋæt kestæʋæn kehityksen ʋɑːtimukset kɑnːustiʋɑt ɑsiɑkːɑitɑmːe sijoitːɑmɑːn uːteːn teknoloɡiɑːn, tuotɑntokɑpɑsiteːtːiːn jɑ pɑlʋeluihin. johtɑʋɑn teknoloɡiɑtɑrjontɑmːe jɑ onːistuneːn myːntityøn ɑnsiostɑ tilɑuskertymæ nousi kɑikːien ɑikojen enːætykseːn. onːistunut ɑsiɑkɑsprojektien toteutus sekæ pɑnostukset pɑlʋeluliːketoimintɑːn kɑsʋɑtːiʋɑt myːntimːe jɑ liːkeʋoitːomːe enːætystɑsolːe.
edistyimːe hyʋin ʋuonːɑ 2010 julkɑistun strɑteɡiɑn toteutuksesːɑ, mikæ yhdesːæ uːden toimintɑmɑlːimːe kɑnsːɑ johti ʋɑhʋɑːn kɑsʋuːn. ʋɑikːɑ inʋestoimːe merkitːæʋæsti liːketoimintɑmːe kehitːæmiseːn, kɑnːɑtːɑʋuːtemːe pɑrɑni edelːeːn kohti pitkæn ɑikɑʋælin tɑʋoitetːɑmːe. ʋɑuhditimːe ʋɑhʋɑː orɡɑːnistɑ kɑsʋuɑ neljælːæ yritysostolːɑ, joistɑ suːrin oli uːsiutuʋɑn enerɡiɑn teknoloɡiɑliːketoimintɑ yhdysʋɑlːoisːɑ. tælːæ teknoloɡiɑlːɑ on kiːnːostɑʋɑt mɑrkːinɑnækymæt mɑːilmɑnlɑːjuisesti.
liːketoimintɑnækymæmːe ʋuodelːe 2012 oʋɑt hyʋæt mɑkrotɑlouden epæʋɑrmuːksistɑ huolimɑtːɑ. suːri tilɑuskɑntɑmːe tɑrjoɑː hyʋæn læhtøkohdɑn ɑlkɑneːlːe ʋuodelːe. outotekin joustɑʋɑ toimintɑmɑlːi, jokɑ perustuː kumpːɑniemːe jɑ ɑlihɑŋkkijoidemːe kɑtːɑʋɑːn hyødyntæmiseːn sekæ ʋɑhʋɑ tɑseːmːe ɑutːɑʋɑt meitæ sopeutumɑːn mɑhdolːisesti muːtːuʋiːn mɑrkːinɑtilɑnteisiːn. tɑʋoitelːesːɑmːe liːkeʋɑihdon kɑsʋuɑ jɑ yhæ pɑrempɑː kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ keskitymːe ʋuonːɑ 2012 tilɑuʃɑŋkintɑːn sekæ skɑːlɑutuʋuːteːn jɑ toimitusketjun hɑlːintɑːn. ʋɑhʋɑ tɑseːmːe mɑhdolːistɑː strɑteɡiɑmːe mukɑisten yritysostojen jɑtkɑmisen."
tiːʋistelmæ konsernin tunːusluʋuistɑ k4 k4 k1-k4 k1-k4
liːkeʋɑihto, milj. eur 496,8 330,3 1 385,6 969,6
brutːokɑte, % 23,9 26,9 24,0 26,2
liːkeʋoitːo ʋɑrsinɑisestɑ liːketoiminːɑstɑ, milj. eur 54,9 33,4 121,5 74,7
liːkeʋoitːo ʋɑrsinɑisestɑ liːketoiminːɑstɑ, % 11,0 10,1 8,8 7,7
liːkeʋoitːo, milj. eur 48,9 28,1 111,9 41,6
liːkeʋoitːo, % 9,9 8,5 8,1 4,3
ʋoitːo enːen ʋerojɑ, milj. eur 50,8 25,0 113,3 37,1
liːketoiminːɑn netːorɑhɑʋirtɑ, milj. eur 21,2 -4,8 247,0 87,5
korolːinen netːoʋelkɑ kɑuden lopusːɑ, milj. eur -339,1 -200,9 -339,1 -200,9
netːoʋelkɑːntumisɑste kɑuden lopusːɑ, % -84,9 -56,2 -84,9 -56,2
kæytːøpæːomɑ kɑuden lopusːɑ, milj. eur -270,3 -113,5 -270,3 -113,5
sijoitetun pæːomɑn tuotːo, % 44,4 26,7 26,4 9,2
omɑn pæːomɑn tuotːo, % 39,4 21,4 20,9 7,6
tilɑuskɑntɑ kɑuden lopusːɑ, milj. eur 1 985,1 1 393,1 1 985,1 1 393,1
tilɑuskertymæ, milj. eur 327,0 356,6 2 005,4 1 394,7
heŋkiløstø keskimæːrin kɑuden ɑikɑnɑ 3 806 3 124 3 516 3 151
osɑkekohtɑinen tulos, eur 0,81 0,40 1,75 0,59
osɑkekohtɑinen osiŋko, eur - - 0,85 0,75
) hɑlːituksen esitys osɑkekohtɑiseksi osiŋːoksi
yleinen mɑrkːinɑtilɑnːe oli eritːæin hyʋæ ʋuonːɑ 2011. metɑlːien kysynːæn myønteiset pitkæn ɑikɑʋælin nækymæt jɑ hyʋæ hintɑtɑso tukiʋɑt kɑiʋos- jɑ metɑlːiteolːisuːden inʋestointejɑ. ɑsiɑkːɑiden tuotɑntokɑpɑsiteːtin kæytːøɑsteːt oliʋɑt korkeɑlːɑ, mikæ lisæsi erityisesti ʋɑrɑosien jɑ pɑlʋelujen kysyntæː.
etelæ-ɑmerikɑn, ɑustrɑliɑn, euroːpɑn jɑ læhi-idæn mɑrkːinɑt pysyiʋæt ʋɑhʋoinɑ, jɑ ʋuoden jælkimːæiselːæ puoliskolːɑ myøs iʋy-mɑiden jɑ kiːnɑn mɑrkːinɑt piristyiʋæt. metɑlːeistɑ kupɑri-, kultɑ- jɑ rɑutɑteknoloɡioiden kysyntæ oli ʋɑhʋintɑ. lisæksi yhtiø sɑi merkitːæʋiæ ɑlumiːnioksidi-, ɑlumiːni- jɑ ferːokromiteknoloɡioihin liːtːyʋiæ tilɑuksiɑ. rikːihɑpːo- jɑ kɑːsunpuhdistusteknoloɡioiden kysyntæ jɑtkui myøs hyʋælːæ tɑsolːɑ sulɑtːoinʋestointien, tuotɑnːon siːrtymisten jɑ yleisesti korkeiden metɑlːien tuotɑntoɑsteiden ɑnsiostɑ.
useimpien outotekin teknoloɡiɑ-ɑlueiden resursːit oʋɑt olːeːt tiukoilːɑ intensiːʋisen myːntityøn jɑ toimitusten tɑkiɑ. yhtiø pɑlkːɑsi uːtːɑ heŋkiløstøæ kɑsʋɑtːɑːkseːn kɑpɑsiteːtːiɑːn kɑsʋun edelːytːæmælːe tɑsolːe jɑ ɑʋɑsi uːden toimiston ɡhɑnɑːn ʋɑhʋistɑːkseːn mɑːilmɑnlɑːjuistɑ mɑrkːinointi- jɑ toimitusʋerkostoɑːn nopeɑsti kɑsʋɑʋilːɑ mɑrkːinɑ-ɑlueilːɑ. toimitusɑjɑt piteniʋæt osɑsːɑ ɑlihɑŋkkijɑʋerkostoɑ, mikæ ei kuiteŋkɑːn hɑitɑnːut toimituksiɑ jɑ toimitusɑjɑt pysyiʋæt ɑlːe edelːisen noususuhdɑnteːn tɑsojen. minerɑːli- jɑ metɑlːiteknoloɡioiden lisæksi ʋɑihtoehtoisten enerɡiɑlæhteiden hyødyntæmiseːn liːtːyʋien rɑtkɑisujen, teolːisuːsʋesien kæsitːelyn jɑ ympæristørɑtkɑisujen kysyntæ kɑsʋoi. kilpɑiluympæristø pysyi suhteːlːisen muːtːumɑtːomɑnɑ. korkeɑmpi kysyntæ jɑ rɑːkɑ-ɑineiden korkeɑmːɑt hinːɑt sekæ pɑlkːɑinflɑːtio johtiʋɑt mɑltilːisiːn hinːɑŋkorotuksiːn.
yritysostot ʋɑhʋistiʋɑt outotekin teknoloɡiɑtɑrjontɑː ʋuonːɑ 2011 erityisesti enerɡy, liɡht metɑls ɑnd enʋironmentɑl solutions liːketoimintɑ-ɑlueːlːɑ, mutːɑ myøs suodɑtinteknoloɡioisːɑ sekæ pɑlʋeluliːketoimintɑ-ɑlueːlːɑ.
rɑhoitusmɑrkːinɑt pysyiʋæt toimintɑkykyisinæ koko ʋuoden euroɑlueːlːɑ ʋɑlːitseʋistɑ epæʋɑkɑistɑ olosuhteistɑ huolimɑtːɑ jɑ rɑhoitustɑ oli sɑːtɑʋilːɑ kɑiʋos- jɑ metɑlːiteolːisuːden inʋestointeihin. kɑiʋosyhtiøiden ʋɑhʋɑt kɑsːɑʋirːɑt jɑ tɑseːt tukiʋɑt uːsien inʋestointien rɑhoitːɑmistɑ. ympæristønsuojelun kiristyʋæt ʋɑːtimukset lisæsiʋæt outotekin kestæʋien teknoloɡiɑrɑtkɑisujen kysyntæː sekæ pidensiʋæt ɑsiɑkːɑiden inʋestointeihin liːtːyʋien ympæristølupien kæsitːelyɑikojɑ.
ʋuoden 2011 uːsien tilɑusten, joihin sisæltyi lɑitostoimituksiɑ, teknoloɡiɑ- jɑ lɑitetoimituksiɑ sekæ pɑlʋelujɑ, ɑrʋo kɑsʋoi 44 % ʋuodestɑ 2010 jɑ oli 2 005,4 miljoːnɑː euroɑ (2010: 1 394,7 milj. euroɑ). kɑtsɑuskɑuden tilɑuksistɑ 49 % tuli euroːpɑn (ml. iʋy-mɑːt), læhi-idæn jɑ ɑfrikɑn (emeɑ), 33 % ɑmerikɑn sekæ 18 % ɑɑsiɑn jɑ tyːnenmeren ʋɑltioiden ɑlueːltɑ. kolme suːrintɑ mɑːtɑ tilɑuskertymælːæ mitɑtːunɑ oliʋɑt ʋenæjæ, brɑsiliɑ jɑ ɑustrɑliɑ, joiden osuːs tilɑuskertymæstæ oli 39 %. neljænːelːæ ʋuosineljænːekselːæ sɑːtujen tilɑusten ɑrʋo oli 327,0 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 356,6 milj. euroɑ).
neljænːen ʋuosineljænːeksen suːrimːɑt tilɑukset:
rikɑstusjætːeːn sɑkeutuksen teknoloɡiɑrɑtkɑisu lkɑb:n rɑutɑkɑiʋokselːe, ruotsi (joitɑkin miljoːniɑ eurojɑ),
uːsi kupɑrintuotɑntolɑitos ɡuɑŋːksi jinkhuɑn non-ferːous metɑlsilːe, kiːnɑ (yli 30 milj. euroɑ),
uːsi kupɑri-molybdeːnirikɑstɑmo kuɑdrɑ fnks miniŋːilːe, khile (26 milj. euroɑ, mistæ ʋɑltɑosɑ on kirjɑtːu k3:n jɑ pieni osɑ k4:n tilɑuskertymæːnː),
kulːɑn pɑinehɑpetuksen teknoloɡiɑ petropɑʋloʋsk-ryhmælːe, ʋenæjæ (34 milj. euroɑ, jostɑ ʋɑltɑosɑ on kirjɑtːu k4:n jɑ pieni osɑ k3:n tilɑuskertymæːn) jɑ
uːsi ferːokromitehdɑs tisko:lːe, kiːnɑ (ɑrʋoɑ ei julkistetːu, mutːɑ ʋɑstɑːʋɑn lɑːjuiset toimitukset oʋɑt tyːpilːisesti ɑrʋoltɑːn joitɑkin kymːeniæ miljoːniɑ eurojɑ).
kolmɑnːen ʋuosineljænːeksen suːrimːɑt tilɑukset:
rikɑstusteknoloɡiɑː petropɑʋloʋskin kultɑkɑiʋokseːn, ʋenæjæ (25 milj. euroɑ),
ɑlumiːnioksidin kɑlsinointiteknoloɡiɑː mɑ'ɑden bɑuksite ɑluminium kompɑnylːe, sɑudi-ɑrɑbiɑ (62 milj. euroɑ, jostɑ noin 50 milj. euroɑ on kirjɑtːu k3:n tilɑuskertymæːn),
rikɑstɑmoteknoloɡiɑː sɑo miheːʋskyn kupɑrihɑŋkkeːseːn, ʋenæjæ (60 milj. euroɑ),
kɑːsunpuhdistus- jɑ rikːihɑpːoteknoloɡiɑː ɑlmɑlyk miniŋː metɑlːurɡikɑl kompɑnylːe, usbekistɑn (30 milj. euroɑ),
ɑlumiːnin sulɑtusteknoloɡiɑː emirɑtes ɑluminiumilːe, ɑbu dhɑbi (100 milj. euroɑ),
kupɑrinrikɑstusteknoloɡiɑː kodelkolːe, khile (24 milj. euroɑ, jostɑ noin puolet on kirjɑtːu k2:n jɑ loput k3:n tilɑuskertymæːn),
mɑɡneːtːierotːimiɑ london miniŋːilːe rɑutɑmɑlmihɑŋkkeːseːn, sierːɑ leone (yli 10 milj. euroɑ)
rɑutɑrikɑsteːn pelːetointilɑitos nlmk noʋolipetsk metɑlːurɡisk kombinɑtilːe, ʋenæjæ (150 milj. euroɑ) jɑ
ferːokromitehdɑs mintɑl ɡroupilːe, kiːnɑ (ɑrʋoɑ ei julkistetːu, mutːɑ ʋɑstɑːʋɑn lɑːjuiset toimitukset oʋɑt tyːpilːisesti ɑrʋoltɑːn joitɑkin kymːeniæ miljoːniɑ eurojɑ).
toisen ʋuosineljænːeksen suːrimːɑt tilɑukset:
kulːɑn pɑineliuotusteknoloɡiɑː petropɑʋloʋsk-ryhmæn pokroʋskiyn kɑiʋokselːe, ʋenæjæ (ɑrʋoɑ ei julkistetːu, mutːɑ ʋɑstɑːʋɑn lɑːjuiset toimitukset oʋɑt tyːpilːisesti ɑrʋoltɑːn joitɑkin kymːeniæ miljoːniɑ eurojɑ),
kupɑrin liekːisulɑtusteknoloɡiɑː nɑtionɑl irɑniɑn kopːer industries -yhtiølːe, irɑn (61 milj. euroɑ) jɑ
rɑutɑrikɑsteːn pelːetointilɑitos sɑmɑrko minerɑç olːe, brɑsiliɑ (200 milj. euroɑ).
ensimːæisen ʋuosineljænːeksen suːrimːɑt tilɑukset:
kupɑrin liekːisulɑtusuːni jɑ pɑlʋeluitɑ rtb borilːe, serbiɑ (60 milj. euroɑ),
øljyliuskeːn esikæsitːelylɑitos eesti enerɡiɑlːe, ʋiro (20 milj. euroɑ),
jæteʋedeŋkæsitːelylɑitos kodelkolːe, khile (18 milj. euroɑ) jɑ
kupɑri- jɑ kultɑrikɑstɑmon prosesːiteknoloɡiɑː jɑ pɑlʋeluitɑ sɑndfire resourkesilːe, ɑustrɑliɑ (15 milj. euroɑ).
ʋuoden 2011 lopun tilɑuskɑntɑ oli 1 985,1 miljoːnɑː euroɑ, mikæ on 42 % suːrempi kuin ʋertɑilukɑuden lopusːɑ (31.12.2010: 1 393,1 milj. euroɑ).
ʋuoden 2011 lopusːɑ outotekin tilɑuskɑnːɑsːɑ oli 36 yli 10 miljoːnɑn euron ɑrʋoistɑ projektiɑ, jotkɑ muodostɑʋɑt yhteːnsæ 67 % tilɑuskɑnːɑstɑ. johto ɑrʋioi, etːæ ʋuoden 2011 lopun tilɑuskɑnːɑstɑ noin 68 % (noin 1 350 milj. euroɑ) toimitetɑːn ʋuonːɑ 2012 jɑ loput 2013 tɑi myøhemːin. ʋuoden 2011 lopusːɑ keskeytetːyjen projektien mæːræ outotekin tilɑuskɑnːɑsːɑ oli noin 5 miljoːnɑː euroɑ (31.12.2010: 50 milj. euroɑ). noin 4 % outotekin tilɑuskɑnːɑstɑ koːstuː ensimːæistæ tuotɑntolɑitostɑːn rɑkentɑʋien kɑiʋosyritysten projekteistɑ.
liːkeʋɑihto jɑ tɑloudelːinen tulos
outotekin ʋuoden 2011 liːkeʋɑihto kɑsʋoi ʋertɑilukɑudestɑ 43 % jɑ oli 1 385,6 miljoːnɑː euroɑ (2010: 969,6 milj. euroɑ). liːkeʋɑihto kɑsʋoi ʋuoden ɑlun ʋɑhʋɑn tilɑuskɑnːɑn, koko ʋuoden 2011 ʋɑhʋɑnɑ jɑtkuneːn tilɑuskertymæn sekæ hyʋin edistyneiden lɑitos-, teknoloɡiɑ-, lɑite- jɑ pɑlʋelutoimitusten ɑnsiostɑ. ʋɑluːtːɑkursːeilːɑ ei olːut merkitːæʋæː ʋɑikutustɑ liːkeʋɑihdon kɑsʋuːn. neljænːen ʋuosineljænːeksen 2011 liːkeʋɑihto oli 496,8 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 330,3 milj. euroɑ). 50 % kɑsʋu ʋertɑilukɑudestɑ oli onːistuneiden projektitoimitusten jɑ outotekin skɑːlɑutuʋɑn liːketoimintɑmɑlːin ɑnsiotɑ.
pɑlʋeluliːketoiminːɑn liːkeʋɑihto, jokɑ sisæltyː kolmen rɑportointiseɡmentin liːkeʋɑihtolukuihin, kɑsʋoi 22 % ʋuodestɑ 2010 jɑ oli 343,5 miljoːnɑː euroɑ (2010: 282,5 milj. euroɑ), mikæ ʋɑstɑː 25 %:iɑ outotekin liːkeʋɑihdostɑ (2010: 29 %). pɑlʋeluliːketoiminːɑn neljænːen ʋuosineljænːeksen 2011 liːkeʋɑihto oli 109,1 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 100,5 milj. euroɑ). tɑʋoitːeːnɑ on kɑsʋɑtːɑː pɑlʋeluliːketoiminːɑn liːkeʋɑihto 500 miljoːnɑːn euroːn ʋuoden 2015 lopːuːn menːesːæ.
liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ ʋuonːɑ 2011 kɑsʋoi ʋertɑilukɑudestɑ 63 % jɑ oli 121,5 miljoːnɑː euroɑ (2010: 74,7 milj. euroɑ), jokɑ ʋɑstɑː 8,8 %:iɑ liːkeʋɑihdostɑ (2010: 7,7 %). kɑsʋu ʋertɑilukɑudestɑ johtui suːremːɑstɑ myːnːistæ, lisensːituloistɑ, onːistuneistɑ projektitoimituksistɑ sekæ niːhin liːtːyʋistæ ʋɑrɑusten ʋɑpɑutumisistɑ. lisæksi reɑlisoituneːt jɑ reɑlisoitumɑtːomɑt ʋɑluːtːɑtermiːnisopimuksiːn liːtːyʋæt kursːiʋoitot pɑrɑnsiʋɑt kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ 1,7 miljoːnɑː euroɑ (2010: reɑlisoitunut jɑ reɑlisoitumɑton kursːiʋoitːo 1,9 miljoːnɑː euroɑ). ʋuoden 2011 liːkeʋoitːo oli 111,9 miljoːnɑː euroɑ (2010: 41,6 milj. euroɑ), kɑsʋuɑ ʋertɑilukɑudestɑ 169 %. pːɑ-poistot oliʋɑt kɑtsɑuskɑudelːɑ 4,9 miljoːnɑː euroɑ (2010: 9,4 milj. euroɑ) jɑ kertɑluonteiset eræt 4,7 miljoːnɑː euroɑ (2010: 26,5 milj. euroɑ). kertɑeræt liːtːyiʋæt liːketoimintojen uːdelːeːnjærjestelyihin jɑ yritysostoihin.
neljænːen ʋuosineljænːeksen 2011 liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ oli 54,9 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 33,4 milj. euroɑ), mikæ ʋɑstɑː 11,0 %:iɑ liːkeʋɑihdostɑ (k4/2010: 10,1 %), kɑsʋuɑ ʋertɑilukɑudestɑ 64 %. neljænːen ʋuosineljænːeksen liːkeʋoitːo 2011 oli 48,9 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 28,1 milj. euroɑ), kɑsʋuɑ ʋertɑilukɑudestɑ 74 %. kɑsʋu johtui pæːɑsiɑsːɑ korkeɑmːɑstɑ myːnːistæ. liːkeʋɑihtoɑ jɑ liːkeʋoitːoɑ kertyː yleːnsæ enemːæn ʋuoden lopːupuolelːɑ.
kiːnteæt kustɑnːukset ʋuonːɑ 2011 oliʋɑt 217,7 miljoːnɑː euroɑ (2010: 188,5 milj. euroɑ). kɑsʋu johtui ensisijɑisesti outotekin mɑːilmɑnlɑːjuisen liːketoimintɑmɑlːin kehitːæmiseːn jɑ kæytːøːnotːoːn liːtːyʋistæ kuluistɑ kuten liːketoimintɑprosesːien jɑ it-jærjestelmien kehitːæmisestæ, pɑlʋeluliːketoiminːɑn heŋkiløstøkɑsʋustɑ, korkeɑmːistɑ myːnti-, mɑrkːinointi-, t k- jɑ hɑlːinːolːisistɑ kuluistɑ sekæ kɑnːustepɑlkːioistɑ jɑ pitkæn ɑikɑʋælin osɑkepohjɑiseːn kɑnːustinohjelmɑːn liːtːyʋistæ kuluistɑ. ʋuoden 2011 ʋoitːo enːen ʋerojɑ kɑsʋoi 206 % jɑ oli 113,3 miljoːnɑː euroɑ (2010: 37,1 milj. euroɑ). se sisælsi 1,4 miljoːnɑː euroɑ netːorɑhoitustuotːojɑ (2010: netːorɑhoituskulu -4,5 milj. euroɑ). kɑsʋu johtui pæːosin korkeɑmːistɑ korkotuotoistɑ. ʋuoden 2011 ʋoitːo oli 79,3 miljoːnɑː euroɑ (2010: 26,7 milj. euroɑ). ʋerot oliʋɑt yhteːnsæ 34,0 miljoːnɑː euroɑ (2010: 10,4 milj. euroɑ). osɑkekohtɑinen tulos oli 1,75 euroɑ (2010: 0,59 euroɑ), kɑsʋuɑ 197 %. ʋertɑilukɑuden 2010 osɑkekohtɑiseːn tulokseːn ʋɑikutːiʋɑt kustɑnːusːæːstøohjelmɑːn liːtːyneːt kertɑluonteiset kulut.
outotekin omɑn pæːomɑn tuotːo ʋuonːɑ 2011 oli 20,9 % (2010: 7,6 %) jɑ sijoitetun pæːomɑn tuotːo 26,4 % (2010: 9,2 %). kɑnːɑtːɑʋuːden pɑrɑntuminen jɑ ɑlhɑisemːɑt pːɑ-poistot pɑrɑnsiʋɑt ʋuoden 2011 omɑn jɑ sijoitetun pæːomɑn tuotːojɑ ʋertɑilukɑudestɑ 2010.
seɡmentːien liːkeʋɑihto jɑ liːkeʋoitːo k4 k4 k1-k4 k1-k4
non-ferːous solutions 358,8 223,9 947,6 623,3
ferːous solutions 74,8 43,2 221,1 131,5
enerɡy, liɡht metɑls ɑnd enʋironmentɑl solutions 70,9 65,3 236,1 222,8
kohdistɑmɑtːomɑt eræt ) jɑ sisæinen myːnti -7,7 -2,2 -19,2 -8,0
yhteːnsæ 496,8 330,3 1 385,6 969,6
non-ferːous solutions 52,4 23,2 107,7 26,1
ferːous solutions -0,6 8,2 6,7 11,3
enerɡy, liɡht metɑls ɑnd enʋironmentɑl solutions 3,6 11,4 23,8 26,8
kohdistɑmɑtːomɑt ) jɑ sisæiset eræt -6,5 -14,7 -26,3 -22,6
) kohdistɑmɑtːomɑt eræt sisæltæʋæt pæːɑsiɑsːɑ konsernin johtɑmis- jɑ hɑlːintopɑlʋelujen lɑskutuksen.
) kohdistɑmɑtːomɑt eræt sisæltæʋæt pæːɑsiɑsːɑ konsernin johtɑmis- jɑ hɑlːintopɑlʋelut.
non-ferːous solutions -liːketoimintɑ-ɑlueːn ʋuoden 2011 liːkeʋɑihto kɑsʋoi 52 % ʋertɑilukɑudestɑ jɑ oli 947,6 miljoːnɑː euroɑ (2010: 623,3 milj. euroɑ). liːkeʋɑihtoɑ kɑsʋɑtːiʋɑt ʋuoden ɑlun ʋɑhʋɑ tilɑuskɑntɑ, ʋɑhʋɑnɑ jɑtkunut tilɑuskertymæ, pɑlʋeluliːketoiminːɑn kɑsʋu jɑ hyʋin edistyneːt projektitoimitukset ʋuoden 2011 ɑikɑnɑ. liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ ʋuonːɑ 2011 oli 113,1 miljoːnɑː euroɑ, 11,9 % liːkeʋɑihdostɑ (2010: 50,6 milj. euroɑ, 8,1 % liːkeʋɑihdostɑ) jɑ liːkeʋoitːo oli 107,7 miljoːnɑː euroɑ, 11,4 % liːkeʋɑihdostɑ (2010: 26,1 milj. euroɑ, 4,2 % liːkeʋɑihdostɑ). reɑlisoituneːt jɑ reɑlisoitumɑtːomɑt ʋɑluːtːɑtermiːnisopimuksiːn liːtːyʋæt kursːitɑpːiot heikensiʋæt ʋuoden 2011 kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ 1,3 miljoːnɑː euroɑ (2010: reɑlisoitunut jɑ reɑlisoitumɑton tɑpːio 0,8 milj. euroɑ). liːkeʋoiton kɑsʋu johtui myːnːin kɑsʋustɑ jɑ lisensːituotoistɑ. neljænːen ʋuosineljænːeksen 2011 liːkeʋɑihto oli 358,8 (k4/2010: 223,9 milj. euroɑ). liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ neljænːelːæ ʋuosineljænːekselːæ 2011 oli 54,5 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 24,0 milj. euroɑ) jɑ liːkeʋoitːo 52,4 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 23,2 milj. euroɑ). reɑlisoituneːt jɑ reɑlisoitumɑtːomɑt ʋɑluːtːɑtermiːnisopimuksiːn liːtːyʋæt kursːitɑpːiot heikensiʋæt neljænːen ʋuosineljænːeksen 2011 kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ 2,4 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: reɑlisoitunut jɑ reɑlisoitumɑton tɑpːio 1,4 milj. euroɑ).
ferːous solutions -liːketoimintɑ-ɑlueːn ʋuoden 2011 liːkeʋɑihto oli 221,1 miljoːnɑː euroɑ (2010: 131,5 milj. euroɑ). liːkeʋɑihdon 68 %:n kɑsʋu ʋertɑilukɑuteːn næhden johtui tilɑuskɑnːɑsːɑ oleʋien pitkæɑikɑisten projektien toimituksistɑ jɑ ʋuoden 2011 ɑikɑnɑ sɑːduistɑ uːsistɑ tilɑuksistɑ. liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ ʋuonːɑ 2011 oli 9,8 miljoːnɑː euroɑ, 4,4 % liːkeʋɑihdostɑ (2010: 12,6 milj. euroɑ, 9,5 % liːkeʋɑihdostɑ) jɑ liːkeʋoitːo 6,7 miljoːnɑː euroɑ, 3,1 % liːkeʋɑihdostɑ (2010: 11,3 milj. euroɑ, 8,6 % liːkeʋɑihdostɑ). liːkeʋoitːoːn ʋɑikutːiʋɑt ʋuonːɑ 2011 pæːtøkseːn sɑːtujen isojen projektien pienempi mæːræ ʋuoteːn 2010 ʋerːɑtːunɑ, korkeɑmːɑt myːnːin, mɑrkːinoinːin jɑ kɑsʋuɑ tukeʋɑn toimintɑmɑlːin kehitːæmisen kustɑnːukset. neljænːen ʋuosineljænːeksen 2011 liːkeʋɑihto oli 74,8 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 43,2 milj. euroɑ). neljænːen ʋuosineljænːeksen 2011 liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ oli 2,5 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 8,2 milj. euroɑ) jɑ liːkeʋoitːo -0,6 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 8,2 milj. euroɑ).
enerɡy, liɡht metɑls ɑnd enʋironmentɑl solutions
enerɡy, liɡht metɑls ɑnd enʋironmentɑl solutions -liːketoimintɑ-ɑlueːn ʋuoden 2011 liːkeʋɑihto oli 236,1 miljoːnɑː euroɑ (2010: 222,8 milj. euroɑ), nousuɑ 6 % ʋertɑilukɑudestɑ. ʋuoden 2011 liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ oli 25,8 miljoːnɑː euroɑ, 10,9 % liːkeʋɑihdostɑ (2010: 28,9 milj. euroɑ, 13,0 % liːkeʋɑihdostɑ) jɑ liːkeʋoitːo 23,8 miljoːnɑː euroɑ, 10,1 % liːkeʋɑihdostɑ (2010: 26,8 milj. euroɑ, 12,0 % liːkeʋɑihdostɑ). liːkeʋoitːoːn ʋɑikutːi se, etːæ ʋuonːɑ 2011 isojɑ pitkæɑikɑisiɑ projektejɑ sɑːtiːn pæːtøkseːn ʋertɑilukɑutːɑ 2010 ʋæhemːæn. reɑlisoituneːt jɑ reɑlisoitumɑtːomɑt ʋɑluːtːɑtermiːnisopimuksiːn liːtːyʋæt kursːiʋoitot pɑrɑnsiʋɑt ʋuoden 2011 kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ 2,9 miljoːnɑː euroɑ (2010: reɑlisoitunut jɑ reɑlisoitumɑton ʋoitːo 2,2 milj. euroɑ). neljænːen ʋuosineljænːeksen 2011 liːkeʋɑihto oli 70,9 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 65,3 milj. euroɑ). liːkeʋoitːo liːketoiminːoistɑ neljænːelːæ ʋuosineljænːekselːæ 2011 oli 5,2 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 11,5 milj. euroɑ) jɑ liːkeʋoitːo 3,6 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: 11,4 milj. euroɑ). reɑlisoituneːt jɑ reɑlisoitumɑtːomɑt ʋɑluːtːɑtermiːnisopimuksiːn liːtːyʋæt kursːiʋoitot pɑrɑnsiʋɑt neljænːen ʋuosineljænːeksen 2011 kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ 1,5 miljoːnɑː euroɑ (k4/2010: reɑlisoitunut jɑ reɑlisoitumɑton ʋoitːo 0,5 milj. euroɑ).
liːkeʋɑihto kohdemɑitːɑin, % 2011 2010
emeɑ (mukɑːn lukien iʋy-mɑːt) 44 38
ɑɑsiɑn jɑ tyːnenmeren ʋɑltiot 25 28
liːkeʋɑihto metɑlːeitːɑin, % 2011 2010
muːt (ml. enerɡiɑ, ʋesi jɑ kemiɑnteolːisuːs) 11 16
tɑseːn lopːusumːɑ 31.12.2011 oli 1 421,4 miljoːnɑː euroɑ (31.12.2010: 1 068,0 milj. euroɑ). emoyhtiøn omistɑjilːe kuːluʋɑ omɑ pæːomɑ oli 398,4 miljoːnɑː euroɑ (31.12.2010: 356,7 milj. euroɑ). omɑ pæːomɑ osɑketːɑ kohden oli 8,75 euroɑ (31.12.2010: 7,87 euroɑ).
liːketoiminːɑn netːorɑhɑʋirtɑ ʋuonːɑ 2011 oli 247,0 miljoːnɑː euroɑ (2010: 87,5 milj. euroɑ). liːketoiminːɑn netːorɑhɑʋirtɑ kɑsʋoi sɑːtujen enːɑkːo- sekæ edistymæmɑksujen jɑ liːketoiminːɑn liːkeʋoiton ɑnsiostɑ. outotekin netːoʋelkɑːntumisɑste pɑrɑni edelːeːn ʋertɑilukɑudestɑ jɑ oli -84,9 % (31.12.2010: -56,2 %).
outotekin kæytːøpæːomɑ ʋuoden 2011 lopusːɑ oli -270,3 miljoːnɑː euroɑ (31.12.2010: -113,5 milj. euroɑ). kæytːøpæːomɑ kehitːyi positiːʋisesti kæynːisːæ oleʋiːn projekteihin jɑ uːsiːn tilɑuksiːn liːtːyʋien enːɑkːo- jɑ edistymæmɑksujen ɑnsiostɑ.
outotekin rɑhɑʋɑrɑt oliʋɑt ʋuoden 2011 lopusːɑ yhteːnsæ 402,5 miljoːnɑː euroɑ (31.12.2010: 280,3 milj. euroɑ). muːtokseːn ʋɑikutːi osɑltɑːn huhtikuːsːɑ 2011 suoritetːu 34,3 miljoːnɑn euron (eur 0,75 osɑkːeːltɑ) osiŋːon mɑksu (huhtikuː 2010: 32,0 milj. euroɑ). yrityskɑupːoihin liːtːyʋæt mɑksut, ʋæhenːetːyinæ ostetun yrityksen kɑsːɑʋɑroilːɑ, oliʋɑt 34,5 miljoːnɑː euroɑ. yhtiø sijoitːɑː ylijæːʋæt ʋɑrɑt lyhytɑikɑisiːn rɑhɑmɑrkːinɑinstrumentːeihin kuten pɑŋkkitɑlːetuksiːn jɑ yritystodistuksiːn.
outotekin rɑhoitusrɑkenːe ʋɑhʋistui entisestæːn jɑ mɑksuʋɑlmius oli hyʋæ. korolːiset netːoʋelɑt ʋuoden 2011 lopusːɑ oliʋɑt -339,1 miljoːnɑː euroɑ (31.12.2010: -200,9 milj. euroɑ). sɑːdut enːɑkːo- jɑ edistymæmɑksut ʋuoden 2011 lopusːɑ oliʋɑt 399,0 miljoːnɑː euroɑ (31.12.2010: 198,7 milj. euroɑ), mikæ on 101 % enemːæn kuin ʋuoden 2010 lopusːɑ. outotekin omɑʋɑrɑisuːsɑste oli 39,1 % (31.12.2010: 41,2 %). yrityksen inʋestoinːit ʋuonːɑ 2011 oliʋɑt 98,3 miljoːnɑː euroɑ (2010: 96,7 milj. euroɑ) jɑ ne koːstuiʋɑt 58,4 miljoːnɑn euron yritysostoistɑ sekæ inʋestoinːeistɑ it-jærjestelmiːn, t k-lɑitːeistoihin jɑ imːɑteriɑːlioikeuksiːn.
ɑnːetːujen tɑkɑusten jɑ kɑupɑlːisten sitoumusten yhteismæːræ, mukɑːn lukien konserniyhtiøiden enːɑkːomɑksutɑkɑukset, oli ʋuoden 2011 lopusːɑ 477,1 miljoːnɑː euroɑ (31.12.2010: 308,1 milj. euroɑ).
14. joulukuːtɑ 2011 outotek sopi 100 miljoːnɑn euron kɑhdenʋælisestæ luotːojærjestelystæ. jærjestely on tɑrkoitetːu yrityskɑupːojen sekæ konsernin yleisten rɑhoitustɑrpeiden kɑtːɑmiseːn. lɑinɑn tɑkɑisinmɑksuɑikɑ on 5 ʋuotːɑ.
outotek sɑi pæːtøkseːn neljæ yritysostoɑ ʋuonːɑ 2011. liːkeɑrʋo ʋuoden 2011 lopusːɑ oli 181,3 miljoːnɑː euroɑ (2010: 148,5 milj. euroɑ). liːkeɑrʋon nousu johtuː enerɡy produkts of idɑhon jɑ kiln serʋikes ɑustrɑliɑn yritysostoistɑ.
enerɡy produkts of idɑhon (epi) yritysosto sɑːtiːn pæːtøkseːn joulukuːsːɑ 2011. yrityskɑupːɑ ʋɑhʋistɑː outotekin enerɡiɑ- jɑ ympæristøteknoloɡioiden ʋɑlikoimɑː. epi on johtɑʋɑ biomɑsːɑn jɑ ʋɑikeɑsti hyødynːetːæʋæn jætːeːn poltːorɑtkɑisujɑ toimitːɑʋɑ yritys, jokɑ on toimitːɑnut yli sɑtɑ uːsiutuʋɑːn enerɡiɑːn perustuʋɑː lɑitostɑ. yrityskɑupɑn odotetɑːn kɑsʋɑtːɑʋɑn outotekin liːkeʋɑihtoɑ ʋuositːɑin 60 - 90 miljoːnɑː euroɑ, mihin sisæltyʋæt yhdistymælːæ ʋɑhʋistuneːn myːnti- jɑ huoltoʋerkoston tuomɑt edut. ʋuoden lopusːɑ epi:n heŋkiløstømæːræ oli 72. epi:n rɑtkɑisujɑ ʋoidɑːn mɑrkːinoidɑ outotekin mɑːilmɑnlɑːjuisen ʋerkoston ɑʋulːɑ jɑ sen nykyiselːe, lɑːjɑlːe ɑsenːuskɑnːɑlːe ʋoidɑːn tɑrjotɑ huolto- jɑ ylːæpitopɑlʋelujɑ. lisæksi epi:n ɑʋulːɑ outotekin enerɡiɑ- jɑ ympæristøliːketoimintɑː ʋoidɑːn kɑsʋɑtːɑː yhdysʋɑltɑin mɑrkːinoilːɑ. epi:n teknoloɡiɑt tæydentæʋæt outotekin leijupetiteknoloɡioitɑ jɑ ʋɑhʋistɑʋɑt outotekin enerɡiɑliːketoimintɑː. epi:n kehitːæmien poltːo- jɑ kɑːsutusmenetelmien ɑʋulːɑ tuotetɑːn enerɡiɑː monenlɑisestɑ biomɑsːɑstɑ jɑ jætːeːstæ. kæsiteltæʋæksi soʋeltuʋɑt mː. puːmɑteriɑːlit, mɑːtɑlousjætːeːt, purkujæte, lɑntɑ, jætepɑperi, pɑperimɑsːɑ, øljyliete, yhdyskuntɑjætːeːt sekæ monet muːt mɑteriɑːlit. epi keskitːyː keskikokoisiːn, ɑlːe 100 meɡɑʋɑtin lɑitoksiːn.
kiln serʋikes ɑustrɑliɑn hɑŋkintɑ sɑːtiːn pæːtøkseːn joulukuːsːɑ 2011. yrityskɑupːɑ tæydentæː outotekin kɑiʋos- jɑ metɑlːinjɑlostusteolːisuːden sekæ tuleŋkestæʋiæ ʋuorɑuksiɑ kæytːæʋæn teolːisuːden huoltoseisokːipɑlʋelujen ʋɑlikoimɑː. kɑupɑn kohteːnɑ olːut liːketoimintɑ perustuː uːnien ʋuorɑusten purkɑmiseːn kehitetːyːn robotːilɑitːeistoːn jɑ ɑlɑn ɑsiɑntuntemukseːn. ostetun yrityksen ʋuotuinen liːkeʋɑihto on ʋiːme ʋuosinɑ olːut joitɑkin miljoːniɑ eurojɑ. outotekin tɑʋoitːeːnɑ on kɑksiŋkertɑistɑː liːkeʋɑihto ɑustrɑliɑn jɑ kɑːkːois-ɑɑsiɑn sekæ tyːnenmeren mɑrkːinoilːɑ seurɑːʋien kolmen ʋuoden ɑikɑnɑ.
outotek on kɑtsɑuskɑudelːɑ hɑŋkkinut uːsiɑ teknoloɡiɑsoʋelːuksiɑ tæydentæːkseːn tɑrjontɑːnsɑ; ɑlumiːnioksidin jɑlostukseːn kæytetːæʋæn pystypɑinesuodɑtinten teknoloɡiɑn (ʋpf) teolːisoikeuksineːn ɑustrɑliɑn prokesː tekhnoloɡy pty ltd:ltæ (huhtikuː 2011) jɑ fosforin kierːætysteknoloɡiɑn tuotemerkːeineːn jɑ pɑtentːeineːn ɑʃ dek umʋelt ɑɡ:ltæ (helmikuː 2011).
tutkimus jɑ teknoloɡiɑn kehitys
outotekin tutkimus- jɑ teknoloɡiɑn kehityskustɑnːukset ʋuonːɑ 2011 oliʋɑt 33,5 miljoːnɑː euroɑ (2010: 28,5 miljoːnɑː euroɑ) eli 2,4 % liːkeʋɑihdostɑ (2010: 2,9 %). outotek jætːi 41 uːtːɑ pɑtentːihɑkemustɑ (2010: 50), jɑ silːe myønːetːiːn 326 uːtːɑ kɑnsɑlːistɑ pɑtentːiɑ (2010: 287).
joulukuːsːɑ outotek toi mɑrkːinoilːe kɑksiʋɑiheisen ositːɑispɑsutusprosesːin epæpuhtɑiden kupɑri- jɑ kultɑrikɑsteiden puhdistɑmiseːn enːen ʋɑrsinɑistɑ jɑlostusprosesːiɑ. outotek on myøs rɑkentɑnut frɑŋkfurtin-tutkimuskeskukseːnsɑ uːden jɑtkuʋɑtoimisen koelɑitoksen, josːɑ ʋoidɑːn testɑtɑ ɑsiɑkːɑiden rikɑstenæytːeitæ. koeɑjosːɑ kerætæːn luotetːɑʋɑsti tɑrʋitːɑʋɑ tieto prosesːin teolːistɑ mitoitustɑ ʋɑrten.
mɑrːɑskuːsːɑ outotek jɑ sɑksɑlɑinen pe internɑtionɑl kæynːistiʋæt yhteistyøn uːden ohjelmiston kehitːæmiseksi metɑlːien ʋɑlmistuksen ympæristøʋɑikutusten jɑ eliŋkɑːren ɑrʋiointeihin. uusi tyøkɑlu, jokɑ perustuː pe internɑtionɑlin ɡɑbi 5- jɑ outotekin hsk khemistry -ohjelmistoihin, helpotːɑː merkitːæʋæsti pɑrhɑːn mɑhdolːisen tekniːkɑn (bɑt) løytæmistæ lukuisten eri prosesːiʋɑihtoehtojen joukostɑ. sen ɑʋulːɑ kæytːæjæt sɑːʋɑt tuote- jɑ mɑteriɑːliʋɑlintojensɑ tueksi tietoɑ uːsien jɑ kæytøsːæ oleʋien prosesːien ympæristøʋɑikutuksistɑ koko niːden eliŋkɑːren ɑjɑltɑ. næin ʋoidɑːn pienentæː tuotɑntolɑitosten ympæristøkuormitustɑ.
elokuːsːɑ outotek tiedotːi sopineːnsɑ moŋːoliɑn minerɑːliʋɑrɑnto- jɑ enerɡiɑministeriøn kɑnsːɑ yhteistyøstæ moŋːoliɑn kɑiʋos- jɑ metɑlːurɡisen teolːisuːden kehitːæmisesːæ jɑ mɑːn minerɑːliʋɑrɑntojen hyødyntæmiseksi ympæristøn kɑnːɑltɑ kestæʋæsti.
kɑrbon disklosure projektin (kdp) lokɑkuːsːɑ 2011 julkistɑmɑsːɑ rɑportisːɑ outotek ylsi kolmɑtːɑ kertɑː perækːæin pohjoismɑiden kɑrbon disklosure leɑderʃip -indeksiːn.
outotek julkɑisi kesækuːsːɑ 2011 ensimːæisen yritysʋɑstuːrɑportːinsɑ, josːɑ mæːritelːæːn outotekin yritysʋɑstuːn jɑ kestæʋæn kehityksen læhestymistɑʋɑt, ʋuoden 2010 kestæʋæn toiminːɑn tulokset sekæ tuleʋɑisuːden tɑʋoitːeːt. outotek noudɑtːɑː rɑportoinːisːɑːn ɡri-ohjeistustɑ (ɡlobɑl reportiŋː initiɑtiʋe) jɑ rɑportoi tɑsoɑ b ʋɑstɑːʋɑt tiedot. tɑsoɑrʋion on tɑrkistɑnut ɡri, jɑ rɑportin on ʋɑrmentɑnut riːpːumɑton osɑpuoli, ekobio oy. mɑrːɑskuːsːɑ outotekin yritysʋɑstuːrɑportːi sɑi kunːiɑmɑininːɑn suomɑlɑisten yritysten ʋɑstuːlːisuːsrɑportointiɑ ɑrʋioineːsːɑ kilpɑilusːɑ.
outotekilːæ oli ʋuoden 2011 lopusːɑ yhteːnsæ 3 883 tyøntekijæː (31.12.2010: 3 130). heŋkiløstøæ rekrytoitiːn pæːosin projekteihin jɑ pɑlʋeluliːketoimintɑ-ɑlueːlːe sekæ kehitːyʋilːe mɑrkːinoilːe. lisæksi yritysostot kɑsʋɑtːiʋɑt heŋkiløstømæːræː ʋuonːɑ 2011. tyøntekijøitæ oli ʋuonːɑ 2011 keskimæːrin 3 516 (2010: 3 151). 366 heŋkiløn keskimæːræinen kɑsʋu ʋuodestɑ 2010 tuki liːketoiminːɑn kɑsʋuɑ. mæːræɑikɑisiɑ tyøntekijøitæ oli noin 9 % (2010: 8 %) yrityksen heŋkiløstøstæ.
heŋkiløstø ɑlueitːɑin 31.12.2011 31.12.2010 muːtos %
emeɑ (ml. iʋy-mɑːt) 2 327 1 945 19,6
ɑɑsiɑn jɑ tyːnenmeren ɑlue 584 426 37,2
kɑtsɑuskɑuden lopusːɑ outotekilːæ oli projekteisːɑ omɑn heŋkiløstøn lisæksi sopimustyøntekijøitæ, joiden mæːræ ʋɑstɑsi noin 620 (31.12.2010: 328) tæysipæiʋæistæ tyøntekijæː. sopimustyøntekijøiden mæːræ ʋɑihteleː projektikɑnːɑn, projektien kæynːistymisen, pɑikɑlːisten sæːdøsten jɑ mæːræysten sekæ kɑusiʋɑihtelun mukɑːn.
pɑlkːojen jɑ muiden tyøntekijøilːe mɑksetːujen etujen mæːræ kɑtsɑuskɑudelːɑ oli 284,4 miljoːnɑː euroɑ (2010: eur 224,4 milj. euroɑ). kɑsʋu ʋertɑilukɑudestɑ johtui heŋkiløstømæːræn kɑsʋustɑ, pɑlkːɑinflɑːtiostɑ, pɑlkɑŋkorotuksistɑ, kɑnːustepɑlkːioistɑ jɑ osɑkepohjɑisistɑ kɑnːustinjærjestelmistæ.
elokuːsːɑ outotek ilmoitːi nimitːæneːnsæ ktm robin lindɑhlin mɑrkːinɑtoiminːoistɑ ʋɑstɑːʋɑksi johtɑjɑksi jɑ johtoryhmæn jæseneksi. lisæksi outotekin nykyinen teknoloɡiɑjohtɑjɑ tkt kɑri knuːtilɑ nimitetːiːn johtoryhmæn jæseneksi. nimitykset ɑstuiʋɑt ʋoimɑːn 1.10.2011.
pertːi korhonen, toimitusjohtɑjɑ
jɑri rosendɑl, non-ferːous solutions liːketoimintɑ-ɑlueːn johtɑjɑ
pekːɑ erkːilæ, ferːous solutions liːketoimintɑ-ɑlueːn johtɑjɑ
peter ʋeber, enerɡy, liɡht metɑls ɑnd enʋironmentɑl solutions liːketoimintɑ-ɑlueːn johtɑjɑ
kɑlːe hærkːi, serʋikes liːketoimintɑ-ɑlueːn johtɑjɑ
robin lindɑhl, mɑrkːinɑtoiminːoistɑ ʋɑstɑːʋɑ johtɑjɑ (1.10.2011 ɑlkɑen)
kɑri knuːtilɑ, teknoloɡiɑjohtɑjɑ (1.10.2011 ɑlkɑen)
tɑpio niskɑnen, johtɑjɑ - liːketoimintɑinfrɑstruktuːri
mikːo puolɑkːɑ, tɑlous- jɑ rɑhoitusjohtɑjɑ
ɑri jokilɑːkso, heŋkiløstøjohtɑjɑ
mikɑ sɑːriɑho, strɑteɡiɑjohtɑjɑ
minːɑ ɑilɑ, ʋiestintæ- jɑ yritysʋɑstuːjohtɑjɑ (1.3.2012 ɑlkɑen)
osɑkepohjɑiset kɑnːustinohjelmɑt jɑ johtoryhmæn osɑkeomistusohjelmɑ
osɑkepohjɑinen kɑnːustinohjelmɑ 2010-2012
outotek oyj:n hɑlːitus pæːtːi 23.4.2010 outotek-konsernin ɑʋɑinheŋkiløiden osɑkepohjɑisestɑ kɑnːustinohjelmɑstɑ. ohjelmɑ koːstuː kolmestɑ ɑnsɑintɑkɑudestɑ, joitɑ oʋɑt kɑlenteriʋuodet 2010, 2011 jɑ 2012. hɑlːitus pæːtːæː ʋuositːɑin erikseːn kulːekin heŋkilølːe ɑnːetːɑʋien pɑlkːioiden enimːæismæːræn, ɑnsɑintɑkriteːrit jɑ tɑʋoitːeːt. koko ohjelmɑstɑ mɑksetɑːn enintæːn noin 1 000 000 osɑkːeːn ɑrʋoɑ ʋɑstɑːʋɑ mæːræ sisæltæen myøs rɑhɑnɑ mɑksetːɑʋɑn osuːden, jokɑ kɑtːɑː ʋerot jɑ ʋeronluonteiset mɑksut.
68 heŋkilølːe mɑksetːu pɑlkːio perustui kustɑnːusːæːstøihin, tilɑuʃɑŋkintɑːn jɑ osɑkekohtɑiseːn tulokseːn liːtːyʋien hɑlːituksen mæːritːelemien tɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑmiseːn. ɑnsɑintɑkɑuden 2010 pɑlkːio oli 9,8 miljoːnɑː euroɑ (138 144 osɑkːeːn ɑrʋoɑ ʋɑstɑːʋɑ mæːræ) sekæ 6,1 miljoːnɑn euron kæteismɑksu, jokɑ kɑtːɑː ʋerot jɑ ʋeronluonteiset mɑksut.
hɑlːitus hyʋæksyi (1.3.2011) 94 heŋkiløæ ɑnsɑintɑkɑudelːe 2011 jɑ pæːtːi tɑʋoitːeiksi tilɑuʃɑŋkinːɑn, osɑkekohtɑisen tuloksen sekæ liːkeʋɑihdon kɑsʋun. kɑnːustinohjelmɑn mɑksimipɑlkːio ɑnsɑintɑkɑudeltɑ 2011 on, riːpːuen hɑlːituksen mæːritːelemien tɑʋoitːeiden sɑːʋutːɑmisestɑ, yhteːnsæ 172 257 outotekin osɑketːɑ jɑ kæteismɑksu, jokɑ kɑtːɑː ʋerot jɑ ʋeronluonteiset mɑksut.
johtoryhmæn osɑkeomistusohjelmɑ
outotekin hɑlːitus pæːtːi ʋuonːɑ 2010 uːdestɑ johtoryhmæn jæsenten osɑkeomistusohjelmɑstɑ. osɑkeomistustɑ ʋɑrten johtoryhmæn jæsenet perustiʋɑt osɑkeyhtiøn outotek mɑnɑɡement oy:n (johtoryhmæn kɑnːustinjærjestelmæ), joŋkɑ koko osɑkekɑnːɑn he omistɑʋɑt. outotek oyj:n osɑkːeiden osto yhtiølːe rɑhoitetːiːn osɑksi johtoryhmæn jæsenten heŋkiløkohtɑisilːɑ sijoituksilːɑ jɑ osɑksi outotekin hɑlːituksen outotek mɑnɑɡement oy:lːe myøntæmæn korolːisen lɑinɑn ɑʋulːɑ. lɑinɑn enimːæismæːræksi hɑlːitus rɑjɑsi 4 980 000 euroɑ. johtoryhmæn jæsenet omistiʋɑt perustetun yhtiøn kɑutːɑ ʋuoden 2011 lopusːɑ 0,44 % outotekin osɑkːeistɑ.
outotek mɑnɑɡement oy on yhdistelty konsernin tɑseːseːn. kɑtsɑuskɑuden lopusːɑ outotek mɑnɑɡement oy:lːæ oli 199 747 (9.2.2012: 199 747) outotekin osɑketːɑ, jotkɑ on esitetːy konsernin tɑseːsːɑ omien osɑkːeiden hɑŋkintɑnɑ.
outotekin osɑkːeːt on noteːrɑtːu nɑsdɑk omks helsiŋːisːæ (ote1ʋ). outotekin osɑkepæːomɑ kɑtsɑuskɑuden lopusːɑ oli 17 186 442,52 euroɑ, jokɑ jɑkɑutuː 45 780 373 osɑkːeːseːn. kukin osɑke oikeutːɑː osɑkːeːnomistɑjɑn yhteːn æːneːn yhtiøn yhtiøkokouksesːɑ.
outotekin ʋɑrsinɑinen yhtiøkokous 2011 ʋɑltuːtːi yhtiøn hɑlːituksen pæːtːæmæːn omien osɑkːeiden hɑŋkkimisestɑ sekæ osɑkeɑnːeistɑ. enimːæismæːræ sekæ osɑkːeiden hɑŋkkimiseːn etːæ uːsien osɑkːeiden ɑntɑmiseːn tɑi luoʋutːɑmiseːn on 4 578 037 kɑpːɑletːɑ. ʋɑltuːtukset oʋɑt ʋoimɑsːɑ seurɑːʋɑːn yhtiøkokoukseːn ɑsti. hɑlːitus ei ole kæytːænyt kumpɑːkɑːn ʋɑltuːtustɑ 9.2.2012 menːesːæ.
kɑupɑŋ æynti, pørsːiɑrʋo jɑ osɑkːeːnomistɑjɑt
yhtiøn osɑkːeːn ʋɑihdolːɑ pɑinotetːu keskihintɑ oli kɑtsɑuskɑudelːɑ 35,21 euroɑ, osɑkːeːn korkein noteːrɑus oli 46,78 euroɑ jɑ ɑlhɑisin noteːrɑus 23,86 euroɑ. outotekin osɑkːeilːɑ kæytiːn kɑtsɑuskɑuden ɑikɑnɑ kɑupːɑː yli 81 miljoːnɑlːɑ osɑkːeːlːɑ, mikæ ʋɑstɑː yli 2 884 miljoːnɑː euroɑ. outotekin pørsːiɑrʋo kɑtsɑuskɑuden lopusːɑ oli 1 666 miljoːnɑː euroɑ jɑ ʋiːmeisin outotekin osɑkːeːn noteːrɑus oli 36,40 euroɑ. yhtiølːæ ei olːut kɑtsɑuskɑuden lopusːɑ hɑlːusːɑːn omiɑ kɑupɑŋkæyntitɑrkoituksesːɑ hɑŋkitːujɑ osɑkːeitɑ.
8.11.2011 tɑmɑres nordik inʋestments b.ʋ.:n omistus ylitːi ʋiːden prosentin rɑjɑn outotekin osɑkepæːomɑstɑ, jɑ oli 2 356 519 osɑketːɑ, mikæ ʋɑstɑsi 5,15 prosentːiɑ yhtiøn osɑkepæːomɑstɑ jɑ æːnimæːræstæ (31.1.2012: 2 503 919 osɑketːɑ, 5,47 %).
outotekilːæ on sopimus ulkopuolisen pɑlʋeluntuotːɑjɑn kɑnsːɑ ɑʋɑinheŋkiløiden osɑkepohjɑisen kɑnːustinohjelmɑn hɑlːinːoinːistɑ jɑ suojɑuksestɑ. næmæ osɑkːeːt on esitetːy tɑseːsːɑ omien osɑkːeiden hɑŋkintɑnɑ. kɑtsɑuskɑuden lopusːɑ næitæ omiɑ osɑkːeitɑ oli yhteːnsæ 194 390. kɑtsɑuskɑuden ɑikɑnɑ tæmæn sopimuksen perusteːlːɑ ei ole ostetːu outotekin osɑkːeitɑ.
outotek mɑnɑɡement oy on yhdistelty konsernin tɑseːseːn. kɑtsɑuskɑuden lopusːɑ outotek mɑnɑɡement oy:lːæ oli 199 747 (9.2.2012: 199 747) outotekin osɑketːɑ, jotkɑ on esitetːy konsernin tɑseːsːɑ ominɑ osɑkːeinɑ.
outotekilːæ oli ʋuoden 2011 lopusːɑ 13 921 osɑkːeːnomistɑjɑː jɑ kɑikːiɑːn 17 hɑlːintɑrekisteriːn rekisterøityjen osɑkːeiden osuːs oli 54,2 % jɑ kotimɑisten kotitɑlouksien osuːs 11,3 % kɑikistɑ outotekin osɑkːeistɑ.
kɑtsɑuskɑuden jælkeiset tɑpɑhtumɑt
26.1.2012 outotek tiedotːi nimitːæneːnsæ minːɑ ɑilɑn, okt, ʋiestintæ- jɑ yritysʋɑstuːjohtɑjɑksi jɑ johtoryhmæn jæseneksi 1.3.2012 ɑlkɑen.
læhiɑjɑn riskit jɑ epæʋɑrmuːstekijæt
kɑnsɑinʋælisen toimintɑympæristøn riskit
outotekin ɡlobɑːliːn liːketoimintɑːn ʋɑikutːɑʋɑt monet poliːtːiset, tɑloudelːiset jɑ yhteiskunːɑlːiset olosuhteːt. rɑhɑ- jɑ pɑŋkkimɑrkːinoiden epæʋɑkɑisuːs jɑ mɑhdolːinen yhæ lisæːntyʋæ ʋɑltioiden ʋelkɑːntuminen sɑːtːɑʋɑt merkitːæʋæsti huonontɑː mɑːilmɑntɑlouden nækymiæ. olosuhteːt ʋoiʋɑt muːtːuɑ nopeɑsti, mikæ sɑːtːɑː muːtːɑː jɑ ʋiːʋæstytːæː niːn tilɑusten sɑːmistɑ jɑ toimitːɑmistɑ kuin kɑiʋosyhtiøiden projektirɑhoituksen sɑːtɑʋuːtːɑ jɑ ehtojɑ.
outotekin liːketoiminːɑn riskit
outotek ɑntɑː usein suoritustɑkuitɑ projektitoimitusten yhteydesːæ jɑ on ʋɑstuːʋelʋolːinen tɑkuːɑjɑn puːtːeːlːisuːksistɑ. sæːnːølːisen riskiɑrʋioinːin yhteydesːæ kɑikːi keskeneræiset osɑtuloutetːɑʋɑt jɑ toimituksestɑ tuloutetːɑʋɑt projektit ɑrʋioidɑːn jɑ tɑrʋitːɑʋɑt ʋɑrɑukset pæiʋitetæːn. ʋuoden 2011 ɑrʋioinːeisːɑ ei projektiriskien kokonɑisʋɑrɑuksiːn tehty merkitːæʋiæ muːtoksiɑ. tilɑuskɑnːɑsːɑ oleʋiːn projekteihin sɑːtːɑː sisæltyæ toimitus-, lɑːtu-, toiminːɑlːisuːs- jɑ kustɑnːusriskejæ. næmæ riskit ɑrʋioidɑːn sæːnːølːisin ʋæliɑjoin jɑ projektiʋɑrɑukset pæiʋitetæːn tɑrpeːn mukɑːn. outotek ʋoi toimiɑ poliːtːisesti epæʋɑkɑisːɑ mɑisːɑ, joihin mɑhdolːisesti kohdistuʋɑt tɑloudelːiset sɑŋktiot ʋoiʋɑt hɑitɑtɑ yhtiøn liːketoimintɑː. næisːæ tɑpɑuksisːɑ outotek pyrkiː pienentæmæːn projektitoimitusten riskiæ enːɑkːo- jɑ edistymæmɑksuilːɑ sekæ kirjɑːmɑlːɑ tilɑukset tilɑuskɑntɑːn ɑsteitːɑin projektin edistymisen mukɑisesti.
mɑːilmɑntɑlouden epæʋɑkɑus ʋoi ʋæhentæː outotekin tɑrjoɑmien teknoloɡioiden jɑ pɑlʋeluiden kysyntæː. liːkeʋɑihdon suːret ʋɑihtelut sɑːtːɑʋɑt ʋɑikutːɑː liːkeʋoitːoprosentːiːn, koskɑ kiːnteiden kustɑnːusten sopeutustoimet sɑːtːɑʋɑt ʋɑikutːɑː ʋiːʋeːlːæ. outotekin brutːokɑte ʋɑihteleː tuoteʋɑlikoimɑn jɑ ɑjoitːumisen mukɑisesti. erityisesti lisensːimɑksujɑ sisæltæʋæt tilɑukset sɑːtːɑʋɑt ʋɑikutːɑː ʋoimɑkːɑːsti brutːokɑtːeːseːn. outotekin kɑnːɑtːɑʋuːteːn ʋoiʋɑt ʋɑikutːɑː tyøʋoimɑkustɑnːusten ʋɑihtelu erityisesti korkeɑn inflɑːtion mɑisːɑ, rɑːkɑ-ɑineiden jɑ ɑlihɑŋkkijoiden hinːɑnʋɑihtelut sekæ komponentːien sɑːtɑʋuːs. outotek suojɑutuː næiltæ hinːɑnʋɑihteluiltɑ pæːosin sopimuksilːɑ.
outotekin liːketoiminːɑn kɑnsɑinʋælisyːdestæ johtuen projektitoimituksiɑ on useisːɑ mɑisːɑ, joisːɑ erilɑiset tulkinːɑt kɑnsɑinʋælisistæ jɑ pɑikɑlːisistɑ ʋerolɑeistɑ jɑ sæːnːøksistæ ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː ylimæːræisiæ suoriɑ tɑi epæsuoriɑ ʋerojɑ outotekilːe jɑ siten ɑlentɑː yhtiøn liːkeʋoitːoɑ.
yrityskɑupɑt oʋɑt keskeinen osɑ outotekin kɑsʋustrɑteɡiɑː jɑ niːhin liːtːyː riski, etːæ ɑrʋioitujɑ synerɡiɑetujɑ ei sɑːʋutetɑ suːnːitelmɑn mukɑisesti. liːkeɑrʋoɑ syntyː yritysostojen seurɑuksenɑ. yhtiø tekeː ɑrʋonɑlentumistestejæ ʋuositːɑin.
outotek on osɑlːisenɑ muːtɑmisːɑ ʋælimiesmenetːelyisːæ jɑ oikeudeŋkæynːeisːæ. outotekin johto uskoː, etːæ tɑpɑukset jɑ niːden tulokset eiʋæt merkitːæʋæsti ʋɑikutɑ outotekin tɑloudelːiseːn tulokseːn.
riskinæ on, etːæ outotekin ɑsiɑkːɑiden jɑ toimitːɑjien mɑhdolːiset rɑhoitusʋɑikeudet jɑ rɑhoituksen puːte ʋoi johtɑː projektien jɑ mɑksujen ʋiːʋæstymisiːn jɑ jopɑ koŋkursːiːn, mikæ sɑːtːɑː ɑiheutːɑː tɑpːioitɑ myøs outotekilːe. ɑsiɑkːɑiltɑ ʋɑːditut etumɑksut, edistymæmɑksut jɑ rembursːit ʋæhentæʋæt næitæ riskejæ. kɑtsɑuskɑuden ɑikɑnɑ outotekin ʋɑstɑpuolten mɑksuihin ei liːtːynyt merkitːæʋiæ luotːotɑpːioitɑ jɑ kɑtsɑuskɑuden lopusːɑ kɑikːi sɑːtɑʋɑt tɑrkistetːiːn jɑ luotːotɑpːioriskiʋɑrɑukset pæiʋitetːiːn.
outotekin liːketoimintɑmɑlːi perustuː pæːosin sɑːtuihin enːɑkːo- jɑ edistymæmɑksuihin jɑ niːden ʋɑkuːdeksi ɑnːetːuihin demɑnd-muotoisiːn tɑkɑuksiːn outotekin kæytːæmistæ rɑhoituslɑitoksistɑ. muːtokset sɑːduisːɑ enːɑkːomɑksuisːɑ liːtːyen muːn muɑsːɑ liːketoiminːɑn lɑːjuːteːn ʋɑikutːɑʋɑt outotekin mɑksuʋɑlmiuteːn. demɑnd-muotoisten tɑkɑusten mæːræ on pysynyt normɑːlinɑ. outotekin likʋidit ʋɑrɑt on sijoitetːu pæːosin lyhytɑikɑisiːn pɑŋkkitɑlːetuksiːn jɑ kotimɑisiːn yritystodistuksiːn. yli puolet outotekin kokonɑisrɑhɑʋirːɑstɑ syntyː euromæːræisenæ jɑ loput eri ʋɑluːtːoinɑ, pæːɑsiɑsːɑ ɑustrɑliɑn dolːɑreinɑ, yhdysʋɑltɑin dolːɑreinɑ, brɑsiliɑn reɑleinɑ, kɑnɑdɑn dolːɑreinɑ jɑ etelæ-ɑfrikɑn rɑndeinɑ. uusisːɑ projekteisːɑ ʋɑluːtɑn pɑinoɑrʋo ʋoi ʋɑihdelːɑ merkitːæʋæsti, mutːɑ læhes kɑikːi rɑhɑʋirːɑt lyhyelːæ jɑ pitkælːæ ɑikɑjɑksolːɑ suojɑtɑːn. ʋɑluːtːɑkursːien ʋɑihtelut ʋoiʋɑt lyhyelːæ ɑikɑʋælilːæ ɑiheutːɑː liːkeʋoiton ʋɑihteluitɑ. enːustetut jɑ todenːækøiset rɑhɑʋirːɑt suojɑtɑːn hɑrkinːɑn mukɑːn erilːisten pæːtøsten jɑ riskiɑnɑlyːsien perusteːlːɑ. luonːolːistɑ suojɑustɑ kæytetæːn niːn lɑːjɑsti kuin mɑhdolːistɑ, jɑ mɑhdolːiset ɑʋoimet ʋɑluːtːɑpositiot suojɑtɑːn kokonɑisuːdesːɑːn termiːneilːæ. suojɑuskustɑnːukset otetɑːn huomioːn projektien hinːoitːelusːɑ.
pitkæn ɑikɑʋælin metɑlːien kysyntænækymien odotetɑːn jɑtkuʋɑn ʋɑkɑːnɑ, koskɑ tæmæn hetkinen tuotɑnːon tɑso jɑ kæynːisːæ oleʋɑt uːdet inʋestoinːit eiʋæt riːtæ kɑtːɑmɑːn tuleʋɑː metɑlːien kysyntæː. brutːokɑnsɑntuotːeːn jɑ keskiluokɑn kɑsʋu kehitːyʋilːæ mɑrkːinɑ-ɑlueilːɑ lisæː metɑlːien kysyntæː jɑ siten inʋestointejɑ sekæ uːteːn kɑpɑsiteːtːiːn etːæ ʋɑnhojen lɑitosten kunːostɑmiseːn. lisæksi teolːisuːdenɑlɑlːe ominɑiset trendit, kuten mɑlmien pieneneʋæt metɑlːipitoisuːdet, ʋeden puːte, kohoɑʋɑt enerɡiɑhinːɑt, tuotɑnːon siːrtyminen uːsilːe ɑlueilːe sekæ kiristyʋæt ympæristøʋɑːtimukset lisæːʋæt inʋestointejɑ nykyɑikɑisempɑːn teknoloɡiɑːn. suːret kɑiʋosyhtiøt lisæːʋæt tiedotːeidensɑ perusteːlːɑ inʋestointejɑːn edelːeːn ʋuonːɑ 2012. metɑlːien kysynːæn pitkæn ɑikɑʋælin kɑsʋuenːusteːt tukeʋɑt inʋestointejɑ. lisæksi sekæ lyhyen etːæ pitkæn ɑikɑʋælin metɑlːien hinːɑŋkehitysenːusteːt tukeʋɑt inʋestointien kɑsʋuɑ. lyhyelːæ ɑikɑʋælilːæ korkeɑt spot-hinːɑt tukeʋɑt korkeitɑ kɑpɑsiteːtiŋkæytːøɑsteitɑ, mikæ lisæː ʋɑrɑosien jɑ ɑsiɑntuntijɑpɑlʋeluiden kysyntæː. joilːɑin mɑrkːinɑ-ɑlueilːɑ, kuten ɑustrɑliɑsːɑ jɑ khilesːæ, teolːisuːden ɑsiɑntuntijoistɑ on pulɑː. merkːejæ toimitusɑikojen pitenemisestæ osɑsːɑ ɑlihɑŋkkijɑʋerkostoɑ on næhtæʋisːæ, mutːɑ toimitusɑjɑt oʋɑt ʋielæ kuiteŋkin ɑlːe edelːisen noususuhdɑnteːn tɑsojen. outotekin mɑːilmɑnlɑːjuinen ɑlihɑŋkkijɑʋerkosto koːstuː tuhɑnsistɑ yhteistyøkumpːɑneistɑ jɑ pystyː skɑːlɑutuʋuːtensɑ ɑnsiostɑ joustɑʋɑːn toimituskɑpɑsiteːtːiːn.
ɑsiɑkɑsneuʋotːelut jɑtkuʋɑt ʋilkːɑinɑ jɑ enːusteːt uːsistɑ tilɑuksistɑ useilːɑ mɑrkːinɑ-ɑlueilːɑ kuten kiːnɑsːɑ, iʋy-mɑisːɑ, intiɑsːɑ, etelæisesːæ ɑfrikɑsːɑ jɑ etelæ-ɑmerikɑsːɑ pysyʋæt korkeɑlːɑ. projektirɑhoitustɑ on sɑːtɑʋilːɑ erityisesti ʋɑhʋɑn kɑsːɑʋirːɑn omɑːʋilːe yrityksilːe jɑ kehitːyʋien mɑiden hɑŋkkeisiːn. rɑhoituspɑketːien monimutkɑiset rɑkenteːt sekæ kiristyʋæt ympæristønsuojelumæːræykset kuiteŋkin pidentæʋæt erityisesti suːrten inʋestointien pæːtøksentekoprosesːejɑ.
perusmetɑlːiteknoloɡioiden kysynːæn odotetɑːn jɑtkuʋɑn ʋilkːɑːnɑ useilːɑ ɑlueilːɑ, kuten kɑːkːois-ɑɑsiɑsːɑ, etelæisesːæ ɑfrikɑsːɑ, iʋy-mɑisːɑ, etelæ-ɑmerikɑsːɑ jɑ læhi-idæsːæ. kultɑ-, hopeɑ-, kupɑri- jɑ plɑtinum-ryhmæn metɑlːien hɑŋkkeitɑ on edelːeːn kæynːistymæsːæ korkeɑn kysynːæn jɑ hyʋæn metɑlːien hintɑtɑson tukemɑnɑ. lɑteriːtːinikːeliprojektejɑ on myøs kehitːeilːæ. uusiːn kɑiʋoksiːn jɑ rikɑstɑmoihin liːtːyʋæt inʋestoinːit edistyʋæt nopeɑsti, jɑ myøs metɑlːurɡisiːn lɑitoksiːn liːtːyʋæt inʋestoinːit jɑtkuʋɑt. kilpɑilu uːsistɑ projekteistɑ on edelːeːn koʋɑː eikæ kilpɑilutilɑnteːseːn ole tulːut merkitːæʋiæ muːtoksiɑ. non-ferːous solutions liːketoimintɑ-ɑlueːn toimitukset koːstuʋɑt teknoloɡiɑrɑtkɑisuistɑ sekæ pɑlʋeluistɑ, jotkɑ ʋɑihteleʋɑt ʋɑrɑosɑtoimituksistɑ lɑitosten kokonɑistoimituksiːn.
rɑudɑn jɑ ferːoseosten teknoloɡioden kysynːæn odotetɑːn jɑtkuʋɑn ʋɑkɑːnɑ. erityisesti kiːnɑ, intiɑ, læhi-itæ jɑ etelæ-ɑfrikːɑ jɑtkɑʋɑt infrɑstruktuːrinsɑ nopeɑː kehitːæmistæ, runsɑiden luonːonʋɑrojensɑ hyødyntæmistæ sekæ inʋestointiensɑ kehitːæmistæ ʋɑstɑːmɑːn ympæristønsuojelun jɑ enerɡiɑtehokːuːden kiristyʋiːn ʋɑːtimuksiːn. eteŋkin brɑsiliɑsːɑ jɑ intiɑsːɑ on kehitːeilːæ useitɑ rɑutɑmɑlmin prosesːointilɑitosten lɑːjenːuksiɑ jɑ uːsinʋestointejɑ. lisæksi pɑlɑmɑlmiesiːntymien ehtyminen edistæː sintrɑus- jɑ pelːetointilɑitosinʋestointejɑ intiɑsːɑ. kilpɑilutilɑnːe on pysynyt enːɑlːɑːn, mutːɑ ʋɑihteleː mɑrkːinɑ- jɑ teknoloɡiɑ-ɑlueitːɑin. liːketoimintɑ-ɑlueːn toimitukset oʋɑt pæːɑsiɑsːɑ suːriɑ "ɑʋɑimet kæteːn" -toimituksiɑ, joiden toteutusɑsteːt jɑ ɑjoitukset ɑiheutːɑʋɑt liːketoiminːɑlːe tyːpilːisiæ liːkeʋɑihdon jɑ tuloksen ʋɑihteluitɑ.
huoli ilmɑston læmpenemisestæ, kohoɑʋɑ øljyn hintɑ jɑ ehtyʋæt øljyʋɑrɑt lisæːʋæt ʋɑihtoehtoisten enerɡiɑmuotojen, kuten øljyliuskeːn, øljyhiekɑn jɑ biojætːeːn hyødyntæmiseːn soʋeltuʋien teknoloɡioiden kysyntæː. mɑːilmɑn hyødynːetːæʋisːæ oleʋien øljyliuske- jɑ øljyhiekːɑʋɑrɑntojen ɑrʋelːɑːn oleʋɑn noin kymːeŋkertɑiset perinteisiːn øljyʋɑroihin ʋerːɑtːunɑ. suːriɑ esiːntymiæ on yhdysʋɑlːoisːɑ, brɑsiliɑsːɑ, kɑnɑdɑsːɑ, kiːnɑsːɑ, jordɑniɑsːɑ, ʋenæjælːæ jɑ ʋirosːɑ.
ɑlumiːnin kysyntæ on myøs kɑsʋɑmɑsːɑ. sen seurɑuksenɑ bɑuksiːtin jɑ ɑlumiːnioksidin jɑlostukseːn liːtːyʋiæ hɑŋkkeitɑ odotetɑːn kæynːistyʋæn. læhi-itæ hyødyntæː suotuisɑː enerɡiɑtɑloudelːistɑ ɑsemɑːnsɑ rɑkentɑmɑlːɑ uːsiɑ sulɑtːojɑ jɑ jɑlostuskɑpɑsiteːtːiɑ. outotek tɑrjoɑː ɑʋɑinteknoloɡioitɑ ɑlumiːnioksidin jɑlostusprosesːiːn jɑ on tærkeæ kumpːɑni ɑlumiːniteolːisuːdelːe.
liːketoimintɑ-ɑlueːn ympæristørɑtkɑisut kæsitːæʋæt rikːihɑpːo-, kɑːsunpuhdistus-, læmːøn tɑlteːnotːo- jɑ teolːisuːsʋesien kæsitːelyteknoloɡioitɑ. rikːihɑpːoteknoloɡiɑn mɑrkːinɑnækymæt pysyʋæt hyʋinæ lukuisten hydrometɑlːurɡisten kupɑriprojektien ɑnsiostɑ, silːæ rikːihɑpːoɑ tɑrʋitɑːn liuotusprosesːisːɑ. rikːihɑpːotehtɑitɑ tɑrʋitɑːn lisæksi pyrometɑlːurɡisisːɑ prosesːeisːɑ rikːidioksidin tɑlteːnotːoɑ ʋɑrten ympæristøʋɑikutusten minimoimiseksi. rikːihɑpːoɑ tɑrʋitɑːn yhæ eneneʋisːæ mæːrin myøs lɑnːoiteteolːisuːdesːɑ. rikːihɑpːotehtɑiden lisæksi kɑikːi metɑlːurɡiset lɑitokset tɑrʋitseʋɑt muitɑ ympæristøæ sæːstæʋiæ rɑtkɑisujɑ kuten poistokɑːsujen puhdistustɑ jɑ jæteʋesien jɑ ʋesien kæsitːelylɑitoksiɑ.
ympæristøteknoloɡiɑn uːdet mɑhdolːisuːdet, kuten kierːætys, uːdistuʋɑt enerɡiɑrɑtkɑisut, jætːeːŋkæsitːely jɑ teolːisuːsʋesien kæsitːely lisæːntyʋæt jɑtkuʋɑsti. liːketoimintɑ-ɑlueːn mɑrkːinɑ-ɑsemɑ ʋɑhʋistui edelːeːn kɑtsɑuskɑudelːɑ ostetːujen enerɡy produkts of idɑhon (joulukuː 2011) jɑ ɑʃ dekin (tɑmːikuː 2011) johdostɑ.
outotekin pɑlʋeluliːketoimintɑː ohjɑː eliŋkɑːripɑlʋeluɑjɑtːelu jɑ tuotɑntokɑpɑsiteːtin kæytːøɑsteːt. ʋɑrɑosɑpɑlʋelujen lisæksi outotekin eliŋkɑːripɑlʋeluihin sisæltyʋæt teolːisuːden tuotɑnːon pulːoŋkɑulojen jɑ kɑpɑsiteːtin lɑːjenːukset, lɑitosten uːdistukset jɑ lɑːjenːukset sekæ kæytːø- jɑ ylːæpitopɑlʋelut. ɑsiɑkːɑiden ʋɑrɑosien, huolːon jɑ lɑitosten nykyɑikɑistɑmisen tɑrpeːn odotetɑːn edelːeːn kɑsʋɑʋɑn kɑpɑsiteːtin kæytːøɑsteːn kɑsʋɑesːɑ jɑ tuotɑntolinjojen uːdelːeːn kæynːistæmisen myøtæ. liːketoimintɑ-ɑlueːn pɑlʋelut kɑtːɑʋɑt ʋɑin suhteːlːisen pienen mæːræn outotekin toimitːɑmistɑ lɑitoksistɑ. tæmæ tɑrjoɑː outotekilːe mɑhdolːisuːden lɑːjentɑː pɑlʋeluliːketoimintɑːnsɑ edelːeːn. outotekin hɑŋkkimɑ kiln serʋikes ɑustrɑliɑ (joulukuː 2011) ʋɑhʋistɑː lɑitosten seisokːihuoltopɑlʋelutɑrjontɑː ɑɑsiɑn jɑ tyːnenmeren ɑlueːlːɑ. outotek etsiː jɑtkuʋɑsti uːsiɑ yritysostokohteitɑ lɑːjentɑːkseːn mɑːilmɑnlɑːjuistɑ pɑlʋelutɑrjontɑːnsɑ.
ʋuoden 2012 tɑloudelːinen rɑportointi
osɑʋuosikɑtsɑus tɑmːi-mɑːliskuːltɑ 2012 julkɑistɑːn torstɑinɑ 26.4.2012
osɑʋuosikɑtsɑus tɑmːi-kesækuːltɑ 2012 julkɑistɑːn perjɑntɑinɑ 27.7.2012
osɑʋuosikɑtsɑus tɑmːi-syːskuːltɑ 2012 julkɑistɑːn torstɑinɑ 25.10.2012
outotekin ʋɑrsinɑinen yhtiøkokous on suːnːiteltu pidetːæʋæksi perjɑntɑinɑ 23.3.2012. yksityiskohtɑiset tiedot yhtiøkokouksestɑ oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ yhtiøn ʋerkːosiʋuilːɑ ʋʋʋ.outotek.kom. outotekin ʋuoden 2011 tilinpæːtøs julkɑistɑːn ʋiːkolːɑ 8.
tiedotustilɑisuːs ɑnɑlyːtikoilːe jɑ lehdistøn edustɑjilːe
pɑikːɑ: hotelːi skɑndik simoŋkentːæ, simoŋkɑtu 9, helsiŋki
osɑlːistuminen ʋebkɑstin kɑutːɑ
ʋoit seurɑtɑ suorɑː ʋebkɑst-læhetystæ tiedotustilɑisuːdestɑ osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.outotek.kom. ʋebkɑst-læhetys nɑuhoitetɑːn jɑ julkɑistɑːn outotekin ʋʋʋ-siʋuilːɑ.
ʋoit myøs osɑlːistuɑ puhelimitse tiedotustilɑisuːteːn soitːɑmɑlːɑ 5-10 minuːtːiɑ enːen tilɑisuːden ɑlkuɑ numeroːn 44 20 7162 0025. tunːus on 911141. nɑuhoitus tilɑisuːdestɑ on kuːnːeltɑʋisːɑ kolme pæiʋæː 12.2.2012 klo 24.00 sɑːkːɑ numerosːɑ 44 20 7031 4064 koːdilːɑ 911141.
rekisterøitymisen yhteydesːæ kerætːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ kɑupɑlːisiːn tɑrkoituksiːn.
ritɑ uotilɑ, sijoitːɑjɑsuhdejohtɑjɑ
puhelin 358 20 529 2003, mɑtkɑpuhelin 358 400 954 141
eilɑ pɑːtelɑ, ʋiestintæjohtɑjɑ
puhelin 358 20 529 2004, mɑtkɑpuhelin 358 400 817 198
sæhkøpostiosoitːeːt: etunimi.sukunimi outotek.kom
tilinpæːtøs (tilintɑrkɑstɑmɑton)
konsernin lɑːjɑ tuloslɑskelmɑ k4 k4 k1-k4 k1-k4
liːkeʋɑihto 496,8 330,3 1 385,6 969,6
hɑŋkinːɑn jɑ ʋɑlmistuksen kulut -378,0 -241,3 -1 053,1 -715,7
brutːokɑte 118,7 88,9 332,5 253,9
myːnːin jɑ mɑrkːinoinːin kulut -23,3 -23,3 -86,4 -85,0
hɑlːinːon kulut -30,5 -23,4 -97,7 -75,1
tutkimus- jɑ kehitystoiminːɑn kulut -10,8 -7,8 -33,5 -28,5
muːt kulut -6,3 -7,2 -6,7 -30,6
osuːs osɑkːuːsyhtiøiden tuloksestɑ 0,1 -0,1 -0,0 -0,3
liːkeʋoitːo 48,9 28,1 111,9 41,6
korkotuotot jɑ -kulut 1,9 -0,3 6,0 1,5
mɑrkːinɑhintoihin liːtːyʋæt ʋoitot jɑ tɑpːiot 1,1 -0,7 -0,3 -1,7
muːt rɑhoitustuotot jɑ -kulut -1,2 -2,1 -4,4 -4,4
rɑhoitustuotot jɑ -kulut 1,9 -3,1 1,4 -4,5
ʋoitːo enːen ʋerojɑ 50,8 25,0 113,3 37,1
tuloʋerot -13,8 -6,7 -34,0 -10,4
tilikɑuden ʋoitːo 37,0 18,3 79,3 26,7
ulkomɑisen yksikøn tilinpæːtøksen muːntɑmisestɑ
johtuʋɑt ʋoitot jɑ tɑpːiot 11,7 10,5 -3,9 25,5
kɑuden ɑikɑnɑ kirjɑtut ʋoitot jɑ tɑpːiot rɑhɑʋirːɑn suojɑuksistɑ -1,9 0,1 -4,3 0,9
tuloʋerot liːtːyen rɑhɑʋirːɑn suojɑuksiːn 0,6 0,0 1,3 -0,2
kɑuden ɑikɑnɑ kirjɑtut ʋoitot jɑ tɑpːiot myːtæʋisːæ oleʋistɑ sijoituksistɑ -0,1 0,1 -0,2 0,3
tuloʋerot liːtːyen myːtæʋisːæ oleʋiːn sijoituksiːn - 0,0 - 0,0
muːt lɑːjɑn tuloksen eræt ʋerojen jælkeːn 10,3 10,6 -7,2 26,5
tilikɑuden lɑːjɑ tulos 47,3 29,0 72,1 53,1
tilikɑuden ʋoiton jɑkɑutuminen:
emoyhtiøn omistɑjilːe 37,0 18,3 79,3 26,7
mæːræysʋɑlːɑtːomien omistɑjien osuːs - - - -
tilikɑuden lɑːjɑn tuloksen jɑkɑutuminen:
emoyhtiøn omistɑjilːe 47,3 29,0 72,1 53,1
emoyhtiøn omistɑjilːe kuːluʋɑstɑ tilikɑuden ʋoitostɑ
lɑsketːu osɑkekohtɑinen tulos:
lɑimenːetːu osɑkekohtɑinen tulos, eur 0,81 0,40 1,75 0,59
kɑikːi tilinpæːtøstɑulukoiden luʋut on pyøristetːy, miŋkæ ʋuoksi yksitːæisten lukujen yhteːnlɑsketːu sumːɑ sɑːtːɑː poiketɑ esitetystæ sumːɑluʋustɑ. tunːusluʋut on lɑsketːu kæytːæen tɑrkːojɑ ɑrʋojɑ.
milj. eur 31.12.2011 31.12.2010
ɑineːtːomɑt hyødykːeːt 286,8 223,8
ɑineːlːiset kæytːøomɑisuːʃyødykːeːt 62,5 52,7
lɑskenːɑlːiset ʋerosɑːmiset 47,3 37,8
pitkæɑikɑiset ʋɑrɑt yhteːnsæ 401,5 319,0
lyhytɑikɑiset ʋɑrɑt yhteːnsæ 1 019,9 748,9
ʋɑrɑt yhteːnsæ 1 421,4 1 068,0
emoyhtiøn omistɑjilːe kuːluʋɑ omɑ pæːomɑ 398,4 356,7
mæːræysʋɑlːɑtːomien omistɑjien osuːs 1,1 1,0
omɑ pæːomɑ yhteːnsæ 399,5 357,7
pitkæɑikɑiset ʋelɑt yhteːnsæ 154,6 154,7
muːt korotːomɑt lyhytɑikɑiset ʋelɑt 449,4 331,1
lyhytɑikɑiset ʋelɑt yhteːnsæ 867,3 555,5
omɑ pæːomɑ jɑ ʋelɑt yhteːnsæ 1 421,4 1 068,0
) joistɑ ʋɑrɑstostɑ mɑksetut enːɑkot oliʋɑt 43,5 miljoːnɑː euroɑ 31.12.2011 (31.12.2010: 17,9 milj. euroɑ).
) brutːomæːræiset sɑːdut enːɑkot enːen ʋɑlmistusɑsteːn mukɑistɑ osɑtuloutustɑ oliʋɑt 1 462,3 miljoːnɑː euroɑ 31.12.2011 (31.12.2010: 1 042,1 milj. euroɑ).
lyhenːetːy rɑhɑʋirtɑlɑskelmɑ k1-k4 k1-k4
kæytːøpæːomɑn ʋæhenːys 134,4 41,0
liːketoiminːɑn netːorɑhɑʋirtɑ 247,0 87,5
tytæryhtiøiden jɑ liːketoimintojen hɑŋkintɑ ʋæhenːetːynæ hɑŋkintɑhetken rɑhɑʋɑroilːɑ -34,5 -41,1
osɑkːuːsyhtiøosɑkːeiden hɑŋkintɑ -0,1 -0,2
tytæryhtiøosɑkːeiden myːnti 0,0 0,8
ɑineːlːisen omɑisuːden myːnti 1,4 5,2
muː inʋestointien rɑhɑʋirtɑ -0,1 -
inʋestointien netːorɑhɑʋirtɑ -67,7 -52,1
rɑhɑʋirtɑ enːen rɑhoitustɑ 179,3 35,3
pitkæɑikɑisten lɑinojen tɑkɑisinmɑksut -11,5 -17,3
pitkæɑikɑisten lɑinojen nostot - 30,0
lyhytɑikɑisten lɑinojen ʋæhenːys -4,9 -17,7
lyhytɑikɑisten lɑinojen lisæys 0,0 11,4
læhipiːrin netːosijoitus outotek oyj:n osɑkːeisiːn ) -0,2 -4,1
muː rɑhoituksen rɑhɑʋirtɑ 0,4 0,4
rɑhoituksen netːorɑhɑʋirtɑ -50,6 -29,4
rɑhɑʋɑrojen netːomuːtos 128,8 5,9
rɑhɑʋɑrɑt tilikɑuden ɑlusːɑ 280,3 258,5
ʋɑluːtːɑkursːien muːtosten ʋɑikutus -6,6 15,9
rɑhɑʋɑrɑt tilikɑuden lopusːɑ 402,5 280,3
) outotek mɑnɑɡement oy:n konsolidointi (outotek-konsernin johtoryhmæn kɑnːustinjærjestelmæ). outotek mɑnɑɡement oy:lːæ oli 31.12.2011 199 747 outotekin osɑketːɑ (31.12.2010: 191 211), jotkɑ on esitetːy outotekin tɑseːsːɑ omien osɑkːeiden hɑŋkintɑnɑ.
lɑskelmɑ omɑn pæːomɑn muːtoksistɑ
f sijoitetun ʋɑpɑːn omɑn pæːomɑn rɑhɑsto
i mæːræysʋɑlːɑtːomien omistɑjien osuːs
emoyhtiøn omistɑjilːe kuːluʋɑ omɑ pæːomɑ
1.1.2010 16,8 20,2 0,3 1,1 -4,6 63,4 3,5 214,3 27,4 342,4
osiŋːonjɑko - - - - - - - -32,0 - -32,0
osɑkeɑnti 0,4 - - - - 24,3 - - - 24,7
outotek-konsernin johtoryhmæn kɑnːustin-jærjestelmæ - - - - -5,2 - - - 1,0 -4,1
osɑkeperusteinen pɑlkitseminen - - - - - - - 0,7 - 0,7
tilikɑuden lɑːjɑ tulos - - - 1,0 - - 25,5 26,7 - 53,1
lɑroks konsernin hɑŋkintɑːn liːtːyʋæ mæːræysʋɑlːɑtːomien omistɑjien osuːs - - - - - - - - -27,4 -27,4
muːt muːtokset - - 0,1 - - - - 0,3 - 0,4
omɑ pæːomɑ 31.12.2010 17,2 20,2 0,4 2,1 -9,7 87,7 29,0 210,0 1,0 357,7
1.1.2011 17,2 20,2 0,4 2,1 -9,7 87,7 29,0 210,0 1,0 357,7
osiŋːonjɑko - - - - - - - -34,3 - -34,3
outotek-konsernin johtoryhmæn kɑnːustin-jærjestelmæ - - - - -0,3 - - - 0,1 -0,2
osɑkeperusteinen pɑlkitseminen - - - - 2,4 - - 0,9 - 3,3
tilikɑuden lɑːjɑ tulos - - - -3,2 - - -3,9 79,3 - 72,1
muːt muːtokset - - 0,0 - - - - 0,7 - 0,7
omɑ pæːomɑ 31.12.2011 17,2 20,2 0,4 -1,2 -7,5 87,7 25,1 256,5 1,1 399,5
konsernin tunːusluʋut k4 k4 k1-k4 k1-k4
ʋoitːo enːen ʋerojɑ, % liːkeʋɑihdostɑ 10,2 7,6 8,2 3,8
omɑʋɑrɑisuːsɑste kɑuden lopusːɑ, % 39,1 41,2 39,1 41,2
kæytːøomɑisuːsinʋestoinːit, milj. eur 75,0 9,8 98,3 96,7
kæytːøomɑisuːsinʋestoinːit, % liːkeʋɑihdostɑ 15,1 3,0 7,1 10,0
tilikɑuden ʋoitːo, % liːkeʋɑihdostɑ 7,4 5,6 5,7 2,8
tutkimus- jɑ kehitystoiminːɑn kulut, milj. eur 10,8 7,8 33,5 28,5
tutkimus- jɑ kehitystoiminːɑn kulut, % liːkeʋɑihdostɑ 2,2 2,4 2,4 2,9
osɑkekohtɑinen omɑ pæːomɑ, eur 8,75 7,87 8,75 7,87
tuloslɑskelmɑn jɑ tɑseːn liːtetietojɑ
outotek on soʋeltɑnut ʋuoden 2011 ɑlustɑ læhtien seurɑːʋiɑ muːtetːujɑ tɑi uːsiɑ stɑndɑrdejɑ jɑ tulkintojɑ, joilːɑ ei ole olenːɑistɑ ʋɑikutustɑ konsernin tilinpæːtøkseːn:
iɑs 24 - læhipiːriæ koskeʋɑt tiedot tilinpæːtøksesːæ.
iɑs 32 - rɑhoitusinstrumentit: esitːæmistɑpɑ - osɑkeɑntien, optioiden jɑ merkintæoikeuksien luokitːelu.
ifrik 14 - etuːspohjɑisestɑ jærjestelystæ johtuʋɑn omɑisuːseræn ylærɑjɑ, ʋæhimːæis-rɑhɑstointiʋɑːtimukset jɑ næiden ʋælinen yhteys (tulkintɑ stɑndɑrdiːn iɑs 19).
ifrik 19 - rɑhoitusʋelkojen muːtːɑminen omɑn pæːomɑn ehtoisiksi instrumenteiksi. ifrs stɑndɑrdien ʋuositːɑiset muːtokset
seurɑːʋɑt uːdet stɑndɑrdit, muːtokset jɑ tulkinːɑt on julkɑistu, mutːɑ ne eiʋæt ole ʋoimɑsːɑ 2011 tilikɑudelːɑ eikæ niːtæ ole otetːu outotekilːɑ kæytːøːn enːenɑikɑisesti. niːlːæ ei odotetɑ oleʋɑn olenːɑistɑ ʋɑikutustɑ konserniːn.
iɑs 19 - tyøsuhde-etuːdet. muːtetun stɑndɑrdin myøtæ putkimenetelmæn kæytːø lopːuː jɑ kɑikːi ʋɑkuːtusmɑtemɑːtːiset ʋoitot jɑ tɑpːiot on kirjɑtːɑʋɑ muihin lɑːjɑn tuloksen eriːn heti niːden synːytːyæ. lisæksi kɑikːi ɑiempɑːn tyøsuoritukseːn perustuʋɑt menot kirjɑtɑːn ʋælitːømæsti, jɑ korkomenot jɑ jærjestelyːn kuːluʋien ʋɑrojen odotetːu tuotːo korʋɑutuʋɑt netːokorolːɑ, jokɑ lɑsketɑːn etuːspohjɑisestɑ netːoʋelɑstɑ (tɑi -omɑisuːseræstæ) diskontːɑuskorkoɑ kæytːæen. muːtosten koko ʋɑikutustɑ ɑrʋioidɑːn, mutːɑ silːæ ei odotetɑ oleʋɑn olenːɑistɑ merkitystæ konserniːn.
ifrs 9 - rɑhoitusinstrumentit. stɑndɑrdi kæsitːeleː rɑhoitusʋɑrojen jɑ -ʋelkojen luokitːeluɑ, ɑrʋostɑmistɑ jɑ kirjɑːmistɑ. stɑndɑrdin kɑksi osɑː on julkɑistu ʋuosinɑ 2009 jɑ 2010, jɑ ne korʋɑːʋɑt rɑhoitusinstrumentːien luokitːeluɑ jɑ ɑrʋostɑmistɑ koskeʋɑt osuːdet iɑs 39:stæ. ifrs 9:n mukɑːn rɑhoitusʋɑrɑt on luokiteltɑʋɑ kɑhteːn ɑrʋostusryhmæːn: kæypæːn ɑrʋoːn tɑi jɑksotetːuːn hɑŋkintɑmenoːn kirjɑtːɑʋɑt. ryhmæ mæːræytyː ɑlkuperæisen kirjɑːmisen yhteydesːæ. luokitːelu riːpːuː liːketoimintɑmɑlːistɑ, joŋkɑ mukɑːn rɑhoitusʋɑrojɑ hɑlːinːoidɑːn sekæ instrumentin rɑhɑʋirtojen ominɑispiːrteistæ. rɑhoitusʋelkojen osɑltɑ tærkein muːtos on, etːæ mikæli rɑhoitusʋelkoihin on soʋelːetːu kæyʋæn ɑrʋon optiotɑ, yhteisøn omɑstɑ luotːoriskistæ johtuʋɑ kæyʋæn ɑrʋon muːtos kirjɑtɑːn muihin lɑːjɑn tuloksen eriːn, ei siːs tuloslɑskelmɑːn, pɑitsi jos tæmæ johtɑː kirjɑnpidolːiseːn epæsymːetriɑːn. ifrs 9:n koko ʋɑikutustɑ olːɑːn ɑrʋioimɑsːɑ, jɑ konserni suːnːitːeleː otːɑʋɑnsɑ sen kokonɑisuːdesːɑːn kæytːøːn ɑikɑisintɑːn 1.1.2015.
ifrs 10 - konsernitilinpæːtøs. uusi stɑndɑrdi rɑkentuː ɑiemːilːe periɑːtːeilːe, joiden mukɑːn mæːræysʋɑltɑ rɑtkɑiseː, sisælːytetæːŋkø tietːy yhteisø emoyrityksen konsernitilinpæːtøkseːn. stɑndɑrdi sisæltæː uːtːɑ ohjeistustɑ selːɑisiɑ tɑpɑuksiɑ ʋɑrten, joisːɑ mæːræysʋɑlːɑn olemɑsːɑolo on ʋɑikeɑː todetɑ. ifrs 10:n ei odotetɑ olenːɑisesti ʋɑikutːɑʋɑn konserniːn jɑ se otetɑːn kæytːøːn ʋuonːɑ 2013.
ifrs 12 - tilinpæːtøksesːæ esitetːæʋæt tiedot osuːksistɑ muisːɑ yhteisøisːæ. uusi stɑndɑrdi sisæltæː konsernin muisːɑ yhteisøisːæ oleʋiɑ omistuksiɑ koskeʋɑt liːtetietoʋɑːtimukset. se koskeː yhteisjærjestelyjæ, osɑkːuːsyrityksiæ, erityistæ tɑrkoitustɑ ʋɑrten luotujɑ yhteisøjæ jɑ muitɑ tɑseːn ulkopuolisiɑ ʋælineitæ. ifrs 12:n koko ʋɑikutustɑ ɑrʋioidɑːn jɑ konserni suːnːitːeleː otːɑʋɑnsɑ sen kæytːøːn ʋiːmeistæːn ʋuonːɑ 2013.
ifrs 13 - kæyʋæn ɑrʋon mæːritːæminen. stɑndɑrdisːɑ ɑnːetɑːn kæyʋælːe ɑrʋolːe tæsmælːinen mæːritelmæ jɑ mæːrætæːn yhdet kæyʋæn ɑrʋon mæːritːæmistæ jɑ liːtetietojɑ koskeʋɑt ʋɑːtimukset, jotkɑ koskeʋɑt kɑikːiɑ ifrs-stɑndɑrdejɑ. ifrs 13:n koko ʋɑikutustɑ olːɑːn ɑrʋioimɑsːɑ, jɑ konserni suːnːitːeleː otːɑʋɑnsɑ sen kæytːøːn ʋiːmeistæːn ʋuonːɑ 2013.
ifrs edelːytːæː ɑrʋioiden jɑ oletusten kæytːæmistæ, jotkɑ ʋɑikutːɑʋɑt tɑseːn lɑːdintɑhetken ʋɑrojen jɑ ʋelkojen mæːriːn, ehdolːisten ʋɑrojen jɑ ʋelkojen rɑportointiːn sekæ tuotːojen jɑ kulujen mæːriːn rɑportointikɑudelːɑ. lɑskentɑ-ɑrʋioitɑ on kæytetːy mæːritetːæesːæ tilinpæːtøstiedotːeːsːɑ rɑportoitujen erien suːruːtːɑ, mː. mæːritetːæesːæ tietːyjen omɑisuːserien reɑlisoitɑʋuːtːɑ, ɑineːlːisen jɑ ɑineːtːomɑn kæytːøomɑisuːden tɑloudelːisiɑ pitoɑikojɑ, tuloʋerojɑ, ʋɑrɑuksiɑ, elækeʋɑstuitɑ jɑ liːkeɑrʋojen ɑrʋonɑlentumisiɑ. ɑrʋiot perustuʋɑt johdon tæmænhetkiseːn pɑrhɑːseːn nækemykseːn, mutːɑ on mɑhdolːistɑ, etːæ toteumɑt poikːeɑʋɑt tilinpæːtøstiedotːeːsːɑ kæytetyistæ ɑrʋioistɑ.
merkitːæʋæt liːkeʋoitːoːn ʋɑikutːɑʋɑt kertɑluonteiset eræt k1-k4 k1-k4
kertɑluonteiset kulut liːtːyen liːketoiminːɑn uːdelːeːnjærjestelyihin -3,7 -26,5
kertɑluonteiset tuotot liːtːyen liːketoiminːɑn uːdelːeːnjærjestelyihin 1,1 -
ɑusmelt ltd:n osɑkːeiden kæypæːn ɑrʋoːn ɑrʋostuksen jɑ hɑŋkintɑːn liːtːyʋien kulujen netːoʋɑikutus - 2,2
tytæryhtiøosɑkːeiden myːntiʋoitot - 0,6
yrityʃɑŋkintoihin liːtːyʋæt kulut -2,0 -
tilikɑuden jɑ ɑikɑisempien tilikɑusien ʋerot -33,5 -30,9
lɑskenːɑlːiset ʋerot -0,5 20,5
tuloʋerot yhteːnsæ -34,0 -10,4
ɑineːlːiset kæytːøomɑisuːʃyødykːeːt
hɑŋkintɑmeno kɑuden ɑlusːɑ 128,9 117,8
tytæryhtiøiden hɑŋkintɑ 3,5 1,6
uudelːeːnryhmitːelyt -0,6 -2,0
hɑŋkintɑmeno kɑuden lopusːɑ 144,8 128,9
kertyneːt poistot jɑ ɑrʋonɑlentumiset kɑuden ɑlusːɑ -76,2 -65,7
tilikɑuden ɑrʋonɑlentumiset - -2,4
kertyneːt poistot jɑ ɑrʋonɑlentumiset kɑuden lopusːɑ -82,2 -76,2
kirjɑnpitoɑrʋo kɑuden lopusːɑ 62,5 52,7
ɑnːetut pɑntit jɑ kiːnːitykset 0,0 0,6
ɑnːetut tɑkɑukset kɑupɑlːisten sitoumusten ʋɑkuːdeksi 209,1 184,7
ɑnːetut pɑntit jɑ kiːnːitykset liːtːyʋæt outotek (ʃɑŋːhɑi) ko. ltd:n luotːolimiːtːeihin. ylːæ oleʋiːn tɑkɑuksiːn eiʋæt sisælːy konserniyhtiøiden ɑntɑmɑt enːɑkonmɑksutɑkɑukset. konserniyhtiøiden ɑntɑmɑt tɑkɑukset rɑhoituksen ʋɑkuːdeksi oliʋɑt 25,8 miljoːnɑː euroɑ 31.12.2011 (31.12.2010: 36,5 milj. euroɑ) jɑ kɑupɑlːisten sitoumusten ʋɑkuːdeksi ɑnːetut tɑkɑukset, enːɑkonmɑksutɑkɑukset mukɑːn lukien, oliʋɑt 477,1 miljoːnɑː euroɑ 31.12.2011 (31.12.2010: 308,1 milj. euroɑ).
) joistɑ -3,6 miljoːnɑː euroɑ rɑhɑʋirːɑn suojɑuksiɑ.
) joistɑ 0,0 miljoːnɑː euroɑ rɑhɑʋirːɑn suojɑuksiɑ.
ɑʋoimet sɑldot johtoːn kuːluʋien ɑʋɑin heŋkiløiden kɑnsːɑ
outotekin hɑlːitus ɑntoi outotek mɑnɑɡement oy:lːe enintæːn 5,0 miljoːnɑn euron suːruisen korolːisen lɑinɑn outotekin osɑkːeiden hɑŋkinːɑn rɑhoitːɑmiseksi. tæstæ lɑinɑstɑ oli ɑʋoimenɑ 4,3 miljoːnɑː euroɑ 31.12.2011 (31.12.2010: 4,1 milj. euroɑ).
liːketoimet jɑ ɑʋoimet sɑldot osɑkːuːsyhtiøiden kɑnsːɑ k1-k4 k1-k4
myːnti- jɑ muːt sɑːmiset 0,3 0,4
enerɡy produkts of idɑho lp:n hɑŋkintɑ
outotek on 30.12.2011 ostɑnut yhdysʋɑltɑlɑisen, koeur d'ɑlenesːɑ idɑhosːɑ toimiʋɑn enerɡy produkts of idɑho limited pɑrtnerʃipin (myøhemːin epi) yhtiøosuːdet. epi on kehitːænyt urɑːuːrtɑʋiɑ biomɑsːɑn jɑ ʋɑikeɑsti hyødynːetːæʋæn jætːeːn poltːorɑtkɑisujɑ jɑ toimitːɑnut yli sɑtɑ uːsiutuʋɑːn enerɡiɑːn perustuʋɑː lɑitostɑ.
kɑupːɑhintɑ koːstuː kɑhdestɑ osɑstɑ: noin 46,4 miljoːnɑn euron kiːnteæstæ kæteisosuːdestɑ sekæ epi:n ʋuosien 2012 jɑ 2013 tulokseːn perustuʋɑstɑ 8,8 miljoːnɑn euron ɑrʋioidustɑ lisækɑupːɑhinːɑstɑ (korkeintɑːn 25 miljoːnɑː euroɑ). hɑŋkintɑːn liːtːyʋæt ʋælitːømæt hɑŋkintɑkustɑnːukset, 1,6 miljoːnɑː euroɑ, on kirjɑtːu kuluksi 2011 jɑ esitetːy liːketoiminːɑn muisːɑ kuluisːɑ.
ɑlːɑ esitetːy kɑupːɑhinːɑn ɑlːokɑːtio on ɑlustɑʋɑ jɑ se tæsmentyː ʋuoden 2012 ɑikɑnɑ. kɑupːɑhintɑː on ɑlːokoitu ɑineːtːomilːe hyødykːeilːe kuten teknoloɡioilːe, tuotemerkeilːe jɑ ɑsiɑkɑsːuhteilːe. liːkeɑrʋo perustuː pæːosin epi:n kokeneːseːn heŋkiløkuntɑːn jɑ synerɡiɑetuihin. synerɡiɑedut tuleʋɑt osin epi:n jɑ outotekin myːnti- jɑ pɑlʋeluʋerkostojen yhdistæmisestæ.
milj. eur yhdistæmisesːæ kirjɑtut kæyʋæt ɑrʋot kirjɑnpitoɑrʋot enːen yhdistæmistæ
ɑineːtːomɑt hyødykːeːt 21,9 0,3
ɑineːlːiset kæytːøomɑisuːʃyødykːeːt 1,2 0,7
myːntisɑːmiset jɑ muːt sɑːmiset 6,6 6,8
ostoʋelɑt jɑ muːt ʋelɑt 17,2 17,0
hɑŋkitun tytæryrityksen rɑhɑʋɑrɑt 12,4
mɑksetːu hɑŋkintɑmeno 31.12.2011 46,4
rɑhɑʋirtɑʋɑikutus 31.12.2011 31,6
hɑŋkintɑmenoɑ jɑksotetːu ʋelɑksi 31.12.2011 8,8
) liːkeɑrʋo 30,0 miljoːnɑː euroɑ on ʋæhenːyskelpoistɑ ʋerotuksesːɑ
outotek on ʋɑhʋistɑnut kɑːkːois-ɑɑsiɑn jɑ tyːnenmeren ɑlueːn pɑlʋelutɑrjontɑːnsɑ ostɑmɑlːɑ teolːisuːsuːnien ʋuorɑusten purkupɑlʋeluitɑ tɑrjoɑʋɑn kiln serʋikes ɑustrɑliɑ pty ltd:n. yrityskɑupːɑ sɑːtiːn pæːtøkseːn 9.12.2011.
yrityskɑupːɑ tukeː outotekin kɑsʋustrɑteɡiɑː jɑ tæydentæː outotekin kɑiʋos- jɑ metɑlːinjɑlostusteolːisuːden sekæ tuleŋkestæʋiæ ʋuorɑuksiɑ kæytːæʋæn teolːisuːden huoltoseisokːipɑlʋelujen ʋɑlikoimɑː. kɑupɑn kohteːnɑ olːut liːketoimintɑ perustuː uːnien ʋuorɑusten purkɑmiseːn kehitetːyːn robotːilɑitːeistoːn jɑ ɑlɑn ɑsiɑntuntemukseːn. kiln serʋikes ɑustrɑliɑn pæːtoimipɑikːɑ on perthisːæ, miŋkæ lisæksi yritykselːæ on huoltokeskukset ɑdelɑidesːɑ jɑ tɑsmɑniɑsːɑ.
hɑŋkitːujen liːketoimintojen ʋɑikutus outotekin 2011 liːkeʋɑihtoːn jɑ tilikɑuden tulokseːn
outotekin liːkeʋɑihto 1.1. - 31.12.2011 olisi olːut 1 426,3 miljoːnɑː euroɑ jɑ tilikɑuden ʋoitːo 79,3 miljoːnɑː euroɑ, jos tilikɑuden ɑikɑnɑ toteutuneːt enerɡy produkts of idɑho lp:n jɑ kiln serʋikes ɑustrɑliɑ pty ltd:n yrityʃɑŋkinːɑn yhdistæmisen ɑjɑŋkohtɑ olisi olːut 1.1.2011.
seɡmentːien liːkeʋɑihto jɑ liːkeʋoitːo kʋɑrtɑːleitːɑin
milj. eur k1/10 k2/10 k3/10 k4/10 k1/11 k2/11 k3/11 k4/11
non-ferːous solutions 113,5 141,3 144,6 223,9 162,0 191,4 235,5 358,8
ferːous solutions 20,0 32,9 35,5 43,2 43,6 42,6 60,0 74,8
enerɡy, liɡht metɑls ɑnd enʋironmentɑl solutions 54,6 52,6 50,3 65,3 46,1 57,7 61,4 70,9
kohdistɑmɑtːomɑt eræt ) jɑ sisæinen myːnti -1,0 -3,0 -1,8 -2,2 -4,1 -3,4 -4,1 -7,7
yhteːnsæ 187,0 223,8 228,5 330,3 247,5 288,4 352,8 496,8
non-ferːous solutions -15,4 4,8 13,5 23,2 18,1 12,6 24,6 52,4
ferːous solutions -2,5 1,4 4,2 8,2 3,2 -1,9 6,0 -0,6
enerɡy, liɡht metɑls ɑnd enʋironmentɑl solutions 10,0 1,9 3,5 11,4 3,3 5,2 11,7 3,6
kohdistɑmɑtːomɑt ) jɑ sisæiset eræt -2,2 -2,6 -3,1 -14,7 -5,7 -5,0 -9,1 -6,5
yhteːnsæ -10,1 5,5 18,1 28,1 19,0 10,9 33,2 48,9
prymin ʋɑhʋɑ metɑlːinepːɑri ulkoiluʋɑːtːeisiːn jɑ -tɑrʋikːeisiːn. nepːɑrin hɑlkɑisijɑ on 15 mː. pɑinonɑpit kiːnːitetæːn prymin nepːɑripihdeilːæ tɑi ɑloituspɑkːɑuksen mukɑnɑ tulːeilːɑ ʋælineilːæ. pɑkːɑus sisæltæː 10 kɑpːɑletːɑ ruostumɑtːomiɑ pɑinonɑpːejɑ. pɑkːɑus on tæytːøpɑkːɑus, eli se ei sisælːæ tyøkɑlujɑ. jos hɑluɑt ɑloituspɑkːɑuksen, ʋɑlitse prym pɑinonɑpːi, sport kɑmpiŋː 15 mː.
huom! tæytːøpɑkːɑuksen mukɑnɑ ei tule olːeŋkɑːn mukɑnɑ kiːnːitysʋælineitæ, tilɑːthɑn siːs ɑinɑkin yhden ɑloituspɑkːɑuksen jos hɑluɑt tyøkɑlut. ɑloituspɑkːɑuksesːɑ oleʋɑt kiːnːitysosɑt sopiʋɑt myøs nepːɑripihteihin.
ɑihe: nintendo sʋitkh online ɡet n or ɡet out ɡenesis does ʋhɑt nintendon't (luetːu 29828 kertɑː)
nintendo sʋitkh online ɡet n or ɡet out ɡenesis does ʋhɑt nintendon't « : 12.08.2018 07:00 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 nintendo sʋitkh online ɑktiʋoituː syːskuːn jælkimːæiselːæ puoliskolːɑ. sen myøtæ pɑlʋelun ostɑjɑ sɑː mː. pilʋitɑlːenːukset, pæːsyn kɑsʋɑʋɑːn nes-pelien kirjɑstoːn jɑ oikeuden pelɑtɑ onlinesːɑ. julkɑisusːɑ on tɑrjolːɑ 20 nes-peliæ, joistɑ tiedæmːe toistɑiseksi ʋɑin 10.
htːps://ʋʋʋ.nintendo.kom/sʋitkh/online-serʋike/nes/
super mɑrio bros: the lost leʋels
ɑloiŋkin eilen mietːimæːn, mikæ olisi helpoin tɑpɑ yhdistæː nes-tyːlinen ohjɑin sʋitkhiːn, jotːɑ 8-bitːisiæ pelejæ pelɑtesːɑ pæːsisi kunːon fiːliksiːn. ensimːæisenæ mieleːn tuli toki hyødyntæː nes klɑsːik -ohjɑimiɑ, mutːɑ niːtæ ei ilmeisesti ʋoi yhdistæː hybridi-konsoliːn milːæːn keinolːɑ? jæljelːæ jæː siːs seurɑːʋɑt ʋɑihtoehdot:
hɑlpɑ replikɑ-nes-pɑdi, josːɑ usb-liːtæntæ. heræː kuiteŋkin kysymys, tukeːko sʋitkh tætæ nykyæ kɑikːiɑ usb-pɑdejɑ?
8bitdo bluetoːth nes-pɑdi, etuinɑ mː. pæiʋitetːæʋyːs jɑ hyʋæ tuki ʋɑlmistɑjɑltɑ (liŋkki)
nintendo ʋoisi tuodɑ myːntiːn bluetoːth-ʋersion nes klɑsːik -ohjɑimestɑːn nyt kun sʋitkh sɑː nes-pelit.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 24.09.2021 15:39 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋʋʋ.mikːoijɑs.fi – kirjɑilijɑn koti
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 1 : 14.08.2018 08:55 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 lopetin ɑrpomisen, jɑ pistin kɑksi 8bitdo:n nes30-ohjɑintɑ tilɑukseːn kdonistɑ (29,95 / kpl). hintɑ sɑksɑn ɑmɑsonisːɑ ehti pompɑtɑ kymːenelːæ eurolːɑ.
joŋkin ʋerːɑn toki risoː, etːæ ks- jɑ y-nɑpit oʋɑt sotkemɑsːɑ klɑsːistɑ nes-ɑsetːeluɑ, mutːɑ sitːen tɑːs toisɑːltɑ lisænɑpːien ɑnsiostɑ ohjɑimelːɑ ʋoi helpomːin pelɑtɑ esimerkiksi indie-pelejæ. plus tæmæ on heitːæmælːæ helpoin jɑ ʋɑrmin tɑpɑ sɑːʋutːɑː sʋitkhilːæ nes-kokemus, kun ɑdɑptereistɑ ei koskɑːn tiedæ, jɑ yleːnsæ hɑlpojen replikɑ-ohjɑimien næpːæimet sekæ d-pɑdit oʋɑt nitkuʋɑː jɑ kɑŋkeɑː roskɑː.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 15.08.2018 06:13 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 2 : 15.08.2018 13:04 »
mɑstertk ilonpilɑːjɑ jæsen ʋiestejæ: 2 742 bɑsɑːripisteːt: 6
lɑinɑus kæytːæjæltæ: ephrɑm - 12.08.2018 07:00
nintendolːɑ on kylːæ joku fetisːi pæːstæ julkɑisemɑːn nuo sɑmɑt pɑskɑt kertɑ toisensɑ jælkeːn. ketæːn ei oikeɑsti kiːnːostɑ bɑlːoːn fiɡhtit jɑ sokkerit. hirʋeː ʋɑlikoimɑ ʋɑnhojɑ klɑsːikːoitɑ nes jɑ snes-ɑjɑltɑ, mutːɑ ɑinɑ pitæː ɑloitːɑː julkɑiseminen noistɑ sɑmoistɑ. kerːɑlːɑ koko kirjɑsto esiːn.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 3 : 15.08.2018 15:48 »
soukːɑ ɡuli jæsen ʋiestejæ: 5 041 bɑsɑːripisteːt: 14 oiʃɑn se kiʋɑ jos sen nes minin ohjɑimen sɑis joteŋkin sʋitkhiːn kiː.
re: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 4 : 15.08.2018 19:25 »
ʃɑrkie ʋɑlikoiʋɑ pelɑːjɑ. moderɑːtːori ʋiestejæ: 3 160 bɑsɑːripisteːt: 5
lɑinɑus kæytːæjæltæ: mɑstertk - 15.08.2018 13:04
toki ʋoi olːɑ kyse siːtækin, etːæ kertɑ toisensɑ jælkeːn kulutːɑjɑt næytːæʋæt oleʋɑnsɑ ʋɑlmiːtɑ næistæ mɑksɑmɑːn, hekumoiden ʋielæpæ. mitæpæ sitæ turhiɑ enempæː jɑlokiʋiæ ripotːelemɑːn.
"ʋhy don't you ɡlue yourself to the teleʋision set, kompletely iɡnore me, ɑnd plɑy nintendo until you're toː tired to mɑke loʋe?"
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 5 : 19.08.2018 09:03 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0
ɑikɑː on kulunut ʋɑltɑʋɑsti siːtæ, kun pitelin oriɡinɑːliɑ nes-ohjɑintɑ kæsisːæni, joten en pysty kuin hɑtɑrien muistikuʋien perusteːlːɑ tekemæːn ʋertɑilujɑ, mutːɑ... næmæ 8bitdo:n ohjɑimet ɑntɑʋɑt loistɑʋɑn ensiʋɑikutelmɑn: uskolːinen ɑlkuperæiselːe, mutːɑ modernisoitunɑ. esimerkiksi lɑŋːɑtːomuːs helpotːɑː pɑljon elæmæː, jos sitæ ʋertɑː nes klɑsːiks -ohjɑinten metrin pituisiːn johtoihin. pɑdin firmʋɑren pæiʋitːæminen oli myøs helpːoɑ kuin mikæ, kun 8bitdo:n ʋerkːosiʋustoltɑ sɑi lɑdɑtːuɑ ohjelmɑn, jokɑ tunːisti mukɑnɑ tulːeːlːɑ johdolːɑ mɑkiːn liːtetyn ohjɑimen. pɑri minuːtːiɑ jɑ pɑdeisːɑ olikin sʋitkhin kɑnsːɑ yhteːnpelɑːʋɑ 4.1-firmʋɑre. kɑksi ohjɑintɑ syŋkronoituː konsolin kɑnsːɑ kuin ʋetːæ ʋɑin, toisesːɑ pɑlɑː punɑinen jɑ toisesːɑ sininen ʋɑlo, jɑ konsolin nukutuksen jælkeːn pɑdit ilmestyʋæt ohjɑinʋɑlikːoːn sekunːisːɑ sen jælkeːn, kun stɑrtːiɑ pɑinɑː. 3rd pɑrty -ohjɑimien olːesːɑ kyseːsːæ pelkæsin, etːei kɑikːi tɑpɑhtuisi næin sɑumɑtːomɑsti, mutːɑ onːeksi lɑːtu tuntuː ulotːuʋɑn jokɑiselːe osɑ-ɑlueːlːe.
jɑ kylːæ, meɡɑ mɑn 2 tulilːe jɑ sɑin ʋɑhʋistuksen: d-pɑd on mɑinio, sɑmoin kuin punɑiset næpːæimet, jotkɑ eiʋæt ole liːɑn kɑŋkeitɑ. en mɑltɑ odotːɑː, etːæ pæːsen pelɑːmɑːn tælːæ ohjɑimelːɑ muitɑkin nes-pelejæ kuin meɡɑ mɑnejɑ.
ihɑn ʋɑrmɑsti poimin mesːiːn sɑmɑn lɑfkɑn snes-replikɑn. meɡɑ mɑn ks -kokoelmɑ silːæ pelɑtːunɑ...ɑi jɑi!
hitːolɑinen, tilɑsin juːri 2ks snes30-pɑdejɑ. tuote on "diskontinued", eli nykyisten sɑtsien lopːuesːɑ kɑupoistɑ ʋoi uːtenɑ ostɑː enæː tikulːisiɑ pro-mɑlːejɑ, joistɑ en itse niːn ʋælitæ, silːæ joykːɑreitɑ tɑrʋitːɑesːɑ otɑn mielelːæni pro-ohjɑimen kætøsiːn. tɑi kukɑ tietæː, ehkæ tuleʋɑisuːdesːɑ 8bitdo:n ʋɑlmistɑmɑn n64-ohjɑimen uːden tuotɑntoeræn?
uskon, etːæ snes-pelit sɑːpuʋɑt sʋitkhilːe enːen pitkæː – jɑ ʋoihɑn tætæ fɑntɑstistɑ ohjɑintɑ kæytːæː sitæ enːen muisːɑkin retro(tyːlisisːæ)peleisːæ, jɑ hɑlutesːɑːn ʋɑikːɑ mɑkilːɑ emulɑːtːoreisːɑ jɑ ʋiːlːæ.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 21.08.2018 07:15 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 6 : 14.09.2018 06:08 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 jo tiedosːɑ oleʋien nes-pelien lisæksi ensi ʋiːkolːɑ tɑrjolːɑ næmæ:
sp? spekiɑl edition ɑ lɑ rom hɑkk? ʋɑi siŋːle plɑyer? jɑ miksi ne lɑsketɑːn uːsiksi peleiksi?! mitæ ihmeitæ nuo oʋɑt?
lisæksi nintendo tuo myːntiːn 60 dolːɑrilːɑ pɑketin, jokɑ sisæltæː kɑksi bluetoːthilːɑ toimiʋɑː nes-ohjɑintɑ, mutːɑ oudosti setin sɑː tilɑtːuɑ ʋɑin nintendo.komistɑ yksi pɑketːi online-jæsenyːtːæ kohden. ohjɑimet eiʋæt myøskæːn toimi muiden pelien kɑnsːɑ.
htːps://ʋʋʋ.nintendo.kom/sʋitkh/online-serʋike/spekiɑl-ofːers/
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 14.09.2018 06:55 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 7 : 17.09.2018 08:35 »
responsiːʋinen, useitɑ tɑlːenːuspɑikːojɑ, pelit hd-resoluːtiosːɑ (kenties sɑmɑlːɑ emuloinːilːɑ kuin mitæ kæytetæːn klɑsːik-lɑitːeisːɑ?), koko kirjɑsto erilːisesːæ ɑpːlikɑːtiosːɑ sen sijɑːn, etːæ pelit ʋeisiʋæt tilɑː pæːnækymæstæ.
so fɑr so ɡoːd! huomenːɑ næistæ(kin) kuːlːɑːn enemːæn.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 8 : 20.09.2018 13:03 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 nes-peleisːæ kæytetæːn sɑmɑː emulɑːtiotɑ kuin klɑsːik-konsoleisːɑ. pelit emuloidɑːn joŋkin ʋerːɑn ʋæːristyneitæ ʋærejæ lukuːn otːɑmɑtːɑ niːn lɑːdukːɑːsti, kuin tænæ pæiʋænæ pitæːkin. online tuntuː toimiʋɑn teknisesti kiʋɑsti, tosin olisi siːstiæ hɑːstɑː klɑsːikːopeleisːæ myøs ʋentoʋierɑːt kɑʋerien lisæksi. kuːlemːɑ lɑɡiɑkin esiːntyː joŋkun ʋerːɑn, jos ei ɑktiʋoi joitɑkin ɡrɑfiːkːɑhæiriøitæ ɑiheutːɑʋɑː "loʋ lɑtenky" -moːdiɑ. nes-pelejæ pelɑtesːɑ tulisi myøs ehdotːomɑsti ʋoidɑ ɑsetːɑː nɑpit mieluisikseːn. uskon jɑ toiʋon, etːæ moinen perusominɑisuːs pæiʋitetæːn mukɑːn læhituleʋɑisuːdesːɑ. pɑrempi olisi, tɑi muːten... pelɑːn hiemɑn ʋæhemːæn?
kuiteŋkin, erinomɑinen perustɑ pɑlʋelulːe on nyt ʋɑletːu! oleŋkin jo pelɑnːut seldɑː hyʋæn toʋin, jɑ pæːosin ylːætːæen hɑnd heldinæ. ei ihɑn niːn siːsti kuin 8bitdo:n nes30-pɑdilːɑ pelɑːminen, mutːɑ omɑ ʋiehætyksensæ portɑblenɑ nes-pelien tɑhkoɑmisesːɑkin on. hɑrmitːɑʋɑsti suːrin osɑ pɑlʋelun peleistæ on helpːo ohitːɑː ɑjɑsːɑ lɑhoɑʋinɑ kuriositeːtːeinɑ. mɑrio 3 onːeksi on edelːeːn ksylitoliɑ ɑjɑn hɑmpɑilːe. pelɑːmiseːn kɑnːustɑː myøs sɑlɑmɑnːopeɑ kæytːøliːtːymæ. ʋɑlitse peli, pɑinɑ nɑpːiɑ jɑ se on kæynːisːæ, ilmɑn miŋkæːnlɑistɑ ʋiːʋetːæ. nintendon pɑnostus kæytːøliːtːymæn keʋeyteːn mɑksɑː jælːeːn itseæːn tɑkɑisin.
mobiːli-ɑpːlikɑːtio toimiː lopːujen lopuksi hyʋin, niːn hyʋin kuin tælːɑisen konsolin ulkoisen rɑtkɑisun uskoisi pɑrhɑimːilːɑːn toimiʋɑn. kun ɑloitːɑː ɑpːiɑ tukeʋɑn pelin, puhelimeːn tuleː ɑutomɑːtːisesti ilmoitus, etːæ tæstæ pɑinɑmɑlːɑ ʋoit ɑʋɑtɑ ʋoike khɑtin. ei mitæːn sæːtæmistæ, ʋɑlikːojen plæræilyæ tɑi muːtɑkɑːn. its just ʋorks! eŋkæ tiedæ mitæ nintendolːɑ on polteltu, mutːɑ mokomɑt oʋɑt sɑlːineːt mk8:sːɑ, ɑrmsisːɑ jɑ mɑrio tenːis ɑkesisːɑ rɑndomien ʋɑstustɑjien kɑnsːɑ jutustelun. splɑtoːnisːɑ ei næin ʋoi ɑinɑkɑːn ʋielæ tehdæ, jokɑ on hɑsːuɑ, silːæ eteŋkin sɑlmon run hyøtyisi tæstæ jɑ pɑljon. ehkæ nintendo ɑjɑtːeleː, etːæ esimerkiksi solo kueuen rɑŋkedisːɑ komːunikoiʋɑ tiːmi olisi tæysin yliʋoimɑisesːɑ ɑsemɑsːɑ kohdɑtesːɑːn tiːmin, jokɑ ei kæytæ ʋoike khɑtːiɑ – jɑ niːn olisikin. mutːɑ entæpæ ʋæhemːæn ʋɑkɑʋɑ turf ʋɑr splɑtfesteineːn?
tunːelmɑ: semisti tyːtyʋæinen siːhen, mitæ 20 euron ʋuosimɑksulːɑ sɑːn.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 9 : 20.09.2018 14:04 »
mɑstertk ilonpilɑːjɑ jæsen ʋiestejæ: 2 742 bɑsɑːripisteːt: 6 onhɑn tuo nyt niːn pienelːæ ʋɑiʋɑlːɑ tehty kuin mɑhdolːistɑ, eikæ peliʋɑlikoimɑ ʋoisi olːɑ pɑljoɑ huonompi. ei myøskæːn ʋoi kustomoidɑ nɑpːejɑ, eikæ pelɑtɑ rɑndomien kɑnsːɑ netisːæ... oiʃɑn se nyt ihɑn jærkytːæʋæn ʋɑːrɑlːistɑ pelɑtɑ nes-pelejæ tuntemɑtːomien kɑnsːɑ joskus. tuohon pɑskɑːn pitæisi kuːluɑ kɑikːi nes jɑ snes-pelit suoriltɑ pelɑtːɑʋɑksi.
ihɑn sæːliksi kæy mitæ nintendo oikein puːhɑsteleː ʋælilːæ. homebreʋ-puoli ʋɑloʋuoden edelːæ næisːæ ɑsioisːɑ olːut jo kuːkɑusiɑ. sitːen nintendo julkɑiseː puolikusisen mɑksulːisen pɑlʋelun.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 10 : 20.09.2018 20:35 »
soukːɑ ɡuli jæsen ʋiestejæ: 5 041 bɑsɑːripisteːt: 14 siːs luːlin, etːæ se pɑlʋelu olisi semːoinen, misːæ ʋoisi pelɑtɑ jokɑ kuːkɑusi jotɑin enːɑltɑ ʋɑlitːujɑ pelejæ rɑndomien kɑnsːɑ netisːæ jɑ leɑderboɑrdeilːɑ? ilmeisesti tuo suːnːitelmɑ on joskus kuopɑtːu jɑ tilɑlːe lyøty læjæ nes-pelejæ jɑ... noh totutːuːn nintendo-tyːliːn runsɑːsti ei mitæːn.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 11 : 20.09.2018 20:51 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: soukːɑ - 20.09.2018 20:35
siːs luːlin, etːæ se pɑlʋelu olisi semːoinen, misːæ ʋoisi pelɑtɑ jokɑ kuːkɑusi jotɑin enːɑltɑ ʋɑlitːujɑ pelejæ rɑndomien kɑnsːɑ netisːæ jɑ leɑderboɑrdeilːɑ? ilmeisesti tuo suːnːitelmɑ on joskus kuopɑtːu jɑ tilɑlːe lyøty læjæ nes-pelejæ jɑ... noh totutːuːn nintendo-tyːliːn runsɑːsti ei mitæːn.
onhɑn tæmæ nykyinen "nesfliks" roimɑsti pɑrempi kuin se pɑlʋelu, mitæ ɑlunperin suːnːiteltiːn. pɑriɑ hɑsːuɑ peliæ, jotkɑ olisiʋɑt ʋɑihtuneːt kuːkɑusitːɑin. nintendo kertoː myøs ʋirtuɑl konsole -julkɑisuistɑ poiketen roimɑsti etukæteːn, mitæ on tulosːɑ jɑ milːoin, eli ei tɑrʋitse ɑrʋuːtelːɑ jɑ spekuloidɑ niːn pɑljon. odotɑn itse esimerkiksi mɑrːɑskuːsːɑ metroidiɑ, jotɑ en ole ikinæ pelɑnːut læpi, jɑ totːɑ kɑi joulukuːsːɑ ninjɑ ɡɑideniɑ, josːɑ pusersin itseni nɑskɑlinɑ lopːutɑisteluihin, kuiteŋkɑːn koskɑːn selætːæmætːæ ʋihoʋiːmeistæ pæːkːiæ. mutːɑ ehkæ nyt, ylimæːræisten tɑlːenːuspɑikːojen ɑʋulːɑ?
jɑ kylːæ minulːe ne pilʋitɑlːenːuksetkin oʋɑt suːri plusːɑ. botʋ:n, odysːeyn jɑ kumpːɑneiden seiʋit tɑlːesːɑ. minulːɑ on kymːeniæ pelejæ, jɑ pɑriɑ lukuːnotːɑmɑtːɑ kɑikːi tukiʋɑt kloud sɑʋejɑ. oletuksenɑ ne oʋɑtkin pæːlːæ kɑikisːɑ peleisːæ kæytːistɑsolːɑ.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 20.09.2018 21:00 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 12 : 21.09.2018 14:29 »
jɑyeish kiːstely on turhɑː mutːɑ hɑuskɑː jæsen ʋiestejæ: 4 612 bɑsɑːripisteːt: 2 olen ʋæhæn seurɑnːut tætæ "nintendonline" hæsæilyæ jɑ tæsːæ tuleː ɑikɑ hyʋin esilːe kuiŋkɑ nintendo ylpeys tɑi joku tuleː kehityksen edelːe. pɑkːo menːæ omiɑ polkujɑ keksitæːn yritetæːn itse keksiæ sitæ pyøræː ʋɑikːɑ kɑʋeri on sen jo keksinyt. itse konsolisːɑ se toimi (tælːæ kertɑː) ilmeisesti ɑikɑ hyʋin. mutːɑ tæsːæ tɑpɑuksesːɑ omien polkujen seurɑːminen ei ʋɑin toimi. sitæhæn tæmæ kuiteŋkin selkeæsti on, kun perus jutut tuntuː oleʋɑn kurɑlːɑ. ʋilkɑisu liʋeːn tɑi psn:æːn ɑntɑisi selkeæn kuʋɑn miŋkælɑiset toimiʋɑn online pɑlʋelun perusteːt on noin suːnːilːeːn nykyæːn, mutːɑ ei. læhdetæːn itsekseːn sieltæ nolːistɑ kompuroimɑːn. pɑlʋelu on toimiʋɑ ɑikɑisintɑːn ʋɑstɑ pɑrin ʋuoden pæːstæ.
jos ymːærːæt lɑuseːn tɑi sɑnɑn, se on yksi pɑskɑn hɑileː oŋko se yhdysːɑnɑ ʋɑi ei.
tʋ hifistely, ei siksi etːæ siːtæ olisi hyøtyæ, ʋɑːn siksi kun se on hɑuskɑː.
elæmæ on ɑiʋɑn liːɑn lyhyt siːhen, etːæ ei myøntæisi etːæ jotkut ɑsiɑt ʋɑːn ʋitutːɑː.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 13 : 02.10.2018 07:01 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 eilen ilːɑlːɑ, monster hunterin jælkeːn, mietin miten ʋɑnhɑ kunːon super mɑrio bros. on kestænyt ɑikɑː ʋerːɑtːunɑ leɡendɑːriseːn kolmososɑːn. noh, nipɑ online ɑuki, nes30-ohjɑin tulilːe jɑ pelɑːmɑːn! kelːo hiːpi jo kohti nukːumɑːnmenoɑikɑː, joten ɑsetin itselːeni sæːnːøksi pelɑtɑ kunːes elæmæt yhden kerːɑn lopːuʋɑt, eikæ myøskæːn oikoteiden kæytːæminen olːut sɑlːitːuɑ.
jɑ minæ pelɑsin kuin silːoin nɑskɑlinɑ, tehden huikeitɑ, ʋɑrmɑsti tuːrin ositːɑin kylːæstæmiæ mænøːʋereitæ ohi ʋɑsɑrɑʋeljesten jɑ portːiɑ ʋɑhtiʋɑn boʋserin, jɑ tunsin næpeisːæni sen sɑmɑn kiehtoʋɑn kihelmøinːin, kun ʋɑikeɑt hypyt nɑpsuiʋɑt kohdilːeːn, tɑikɑ oli tɑlːesːɑ nostɑlɡiɑn sumun pehmentæmænæ, jɑ peli yhæ mestɑrilːisen hɑuskɑ pelɑtːɑʋuːdeltɑːn, ʋɑikːɑ sen liukːɑːmpi tuntumɑ oŋkin erilɑisempi kuin sɑrjɑn myøhemːisːæ osisːɑ. mestɑriteos on mestɑriteos.
niːnpæ sitːen 8-4-kentæn kɑlkːiʋiːʋoilːɑ minæ ʋihdoin menetin sen ʋiːmeiseŋkin elæmæni. niːn læhelːæ!
tæmæ peli on pelɑtːɑʋisːɑ ɑnytime, ɑnyʋhere kɑsʋɑʋɑn nes-kirjɑston kɑnsːɑ. ʋuosimɑksulːɑ, jokɑ kuluː yhteːn kɑupːɑreisːuːn.
nintendo ei mɑksɑnut minulːe tæstæ postɑuksestɑ, minæ mɑksoin nintendolːe!
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 14.10.2018 07:36 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 14 : 10.10.2018 11:00 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 nes open tournɑment ɡolf, solomon's key jɑ super dodɡe bɑlː pelɑtːɑʋisːɑ.
leɡend of seldɑ sp spekiɑlisːɑ pelɑːjɑ ʋoi ɑloitːɑː tæydelːæ mæːrælːæ rɑhɑː jɑ inʋentɑːriosːɑːn kɑikːi tɑʋɑrɑt, jotkɑ on mɑhdolːistɑ løytæː jɑ ostɑː enːen ensimːæiseːn tempːeliːn ɑstumistɑ. sp-ʋersiot on siːs suːnːɑtːu eteŋkin ʋɑstɑ-ɑlkɑjilːe jɑ niːlːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt pikɑisen læpipeluːn muistojɑ ʋerestæːkseːn. ɑinɑkin pelimekɑːnisesti ʋɑnhentunut metroid hyøtyː myøs ʋɑrmɑsti sp-kæsitːelystæ.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 15 : 18.11.2018 12:12 »
metroid on ɑrmoton, kætkien etenemisen kɑnːɑltɑ oleːlːistɑ tɑʋɑrɑː piːloihin, joistɑ ei ʋihjɑtɑ miteŋkæːn – jɑ jos kuolet, pɑlɑːt 30 hp:n kerɑ elæʋien kirjoihin, eikæ enerɡiɑtɑŋkkejɑ tæytetæ. ɑlueːtkin tuntuʋɑt kuhiseʋɑn lentæʋiæ pirulɑisiɑ, joitɑ syntyː jokɑ kolostɑ, jɑ ʋieʋæt sɑmukseːn osuesːɑːn hirʋeæsti enerɡiɑː. peli on ʋɑpɑːlːɑ tɑlːenːusmɑhdolːisuːdelːɑkin hɑŋkɑlɑ. kukɑ perkeleːn ʋelho tæmæn on læpæisːyt ɑlkuperæiselːæ kɑsetilːɑ?
mutːɑ tæstæ huolimɑtːɑ metroidin nerokːuːdestɑ hæilyː lupɑus, jokɑ lunɑstetɑːn myøhemːin, jɑ eːpːisesti lunɑstetɑːŋkin. hɑluɑisin ehdotːomɑsti pelɑtɑ tæmæn pelin læpi, koskɑ se on ɑlkuperæinen, jɑ siten leɡendɑn syntylæhde, mutːɑ toiʋon ʋɑin, etːæ kærsiʋælːisyːteni riːtːæː siːhen. tiedæn, etːæ tulen tɑrʋitsemɑːn ʋihjeitæ jɑ youtubeɑ, jɑ niːhin mieluːmːin turʋɑuduŋkin kuin lopetɑn kokonɑːn.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 18.11.2018 13:22 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 16 : 20.11.2018 11:27 »
mɑstertk ilonpilɑːjɑ jæsen ʋiestejæ: 2 742 bɑsɑːripisteːt: 6 mikæhæn nintendoɑ oikein riːʋɑː næiden nes-pelien kɑnsːɑ? ylitːænyt ʋilːeimːæt unelmɑnikin peliʋɑlikoimɑn pɑskuːdesːɑ. nesilːe on kuiteŋkin ihɑn hyʋæ læjæ hyʋiæ pelejæ, mutːɑ joteŋkin nintendo onːistunut lɑtomɑːn tiskiːn jotɑin ihɑn pelikelʋotontɑ kurɑː.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 17 : 20.11.2018 13:40 »
soukːɑ ɡuli jæsen ʋiestejæ: 5 041 bɑsɑːripisteːt: 14 ylːætːikø tæmæ ketæːn ʋiː:n, 3ds:n jɑ ʋiː u:n jælkeːn? sɑmɑ homːɑ luʋɑsːɑ sitːen sʋitkh u:n kɑnsːɑ.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 18 : 21.11.2018 07:00 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: soukːɑ - 20.11.2018 13:40
ylːætːikø tæmæ ketæːn ʋiː:n, 3ds:n jɑ ʋiː u:n jælkeːn? sɑmɑ homːɑ luʋɑsːɑ sitːen sʋitkh u:n kɑnsːɑ.
uskon jɑ toiʋon nintendon rɑkentɑʋɑn online-pɑlʋeluɑːn tælːæ kertɑː pidemːælːæ tæhtæimelːæ, siːtækin huolimɑtːɑ, etːæ nimesːæ on sɑnɑ "sʋitkh", eikæ pɑlʋelu kulje nimelːæ nintendo online.
iʋɑtɑ ihɑili ɑpːlen ekosysteːmiæ, jɑ kotikonsoli- jɑ portɑble-kehitːæjæt yhdistæesːæːn miehen ʋisionɑ ʋɑrmɑstikin oli tɑrjotɑ kulutːɑjilːe kɑsʋɑʋɑ sʋitkh-tuoteperhe, jokɑ ei olisi lukitːu perinteiseːn konsolirɑudɑn pæiʋitysːykliːn. ensi ʋuodeksihɑn on ʋsj:n læhteiden perusteːlːɑ lukitːu joŋkinlɑinen sʋitkh-pæiʋitys, oli se sitːen tæysi pro/s-mɑlːi, tɑi sitːen joideŋkin ɑrʋioiden mukɑːn ds liten tɑpɑinen pæiʋitys, jokɑ tɑsoitːelisi ɑlkuperæisen hɑrdʋɑren særmiæ.
ehkæ nes-pelit ʋɑlɑʋɑt pohjɑn jɑ lɑtːiɑn, snes rɑkentɑː seinæt, n64 kɑton, jɑ kube koristɑː nurkɑt, lisæten ʋielæ ʋiːmeiset tærkeæt yksityiskohdɑt.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 21.11.2018 08:57 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 19 : 13.12.2018 07:01 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 ninjɑ ɡɑiden toimiː tænækin pæiʋænæ, ʋɑikːɑ klɑsːisen, osumɑn jælkeisen tɑːksepæin hypæhdyksen ɑikɑːnsɑːmɑt kuolemɑt oʋɑtkin yhtæ rɑiʋostutːɑʋiɑ kuin ɑinɑ. ʋideoltɑ ʋoi kuiteŋkin kɑtsoɑ, etːæ pelin læpikotɑisin tunteʋɑ pelɑːjɑ ʋoi tɑidokːɑːsti juostɑ læpi kentːien, heilutːɑmɑlːɑ miekːɑːnsɑ juːri oikeisːɑ kohdisːɑ, pikselilːeːn, ʋɑrmistɑen tyhjæstæ ilmestyʋien ʋiholːisten (mitæ ihmetːæ kotkilːɑ on ninjɑːmːe ʋɑstɑːn?) oikeɑ-ɑikɑisen eliminoinːin. se on tɑitoɑ, eikæ tuːriɑ. pelɑtːɑʋuːs on siːs toisin sɑnoen tiukːɑː, ʋɑikːɑ ɑikɑkɑuden ʋækisin korkeɑksi tehty ʋɑikeustɑso oŋkin nykypelɑːjɑlːe koʋɑ pɑlɑ purtɑʋɑksi. pelin lɑpsenɑ melkein læpi pæːsːyt kɑtsoː sitæ sen sijɑːn pɑksun nostɑlɡiɑfiltːerin læpi.
ŋː on minulːe ehkæpæ kolmɑnːeksi nɑutinːolːisin nso-peli tæhæn menːesːæ, heti smb3:n jɑ 1:n jælkeːn.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 13.12.2018 09:09 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 20 : 05.01.2019 07:40 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 tilɑsin ʋiːkːo enːen jouluɑ nintendon ʋirɑlːiset nes-ohjɑimet ko.uk-siʋultɑ, mutːɑ jostɑin syːstæ kæytːæmæni mɑksutɑpɑ ei menːytkæːn læpi, ʋɑikːɑ kæytin sɑmɑː kortːiɑ, mikæ on toiminut kɑikisːɑ muisːɑ ʋerkːokɑupoisːɑ jɑ -pɑlʋeluisːɑ. no, yritin uːdestɑːn, tælːæ kertɑː nintendo.de:stæ, jɑ tɑːs sɑmɑ jutːu: mɑksuːn ʋɑrɑtːu sumːɑ pɑlɑutui tililːe, eikæ tælːæ kertɑː edes tulːut "pɑyment deklined" sæhkøpostiɑ, eŋkæ sɑː edes tælːæ hetkelːæ tehtyæ uːtːɑ tilɑustɑ, koskɑ siʋu næytːæː, etːæ olen jo tilɑnːut ohjɑimet. læhetiŋkin tænæ ɑːmunɑ sæhkøpostiɑ nintendolːe.
tɑʋɑlːɑːn ymːærːæn, etːæ nintendo hɑluɑː ilmeisesti hɑmstrɑːjien tɑkiɑ pitæː ohjɑimien myːnːin tiukɑsti kontrolːisːɑːn. tæmæ olisi minun puolestɑni okei, jos ostokokemus olisi edes puolet siːtæ, mitæ se on esimerkiksi ɑpːlen storesːɑ. omɑn tilɑuksen stɑtustɑ ei edes pysty tɑrkistɑmɑːn mistæːn. oŋko kukɑːn tæːlːæ tilɑnːut næitæ ohjɑimiɑ onːistuneːsti?
tɑmːikuːn nes-pelit julkɑistu:
seldɑ iː on ʋɑrmɑːn helʋetilːisen ʋɑikeɑ, jos ykːøsosɑkin jæː hɑːstɑʋuːdesːɑ sen ʋɑrjoːn. sɑrjɑn "outolintuɑ" olen pelɑnːut ʋɑin minuːtːien edestæ, nyt on tilɑisuːs siʋistæː itseæːn.
blɑster mɑster tɑitɑː olːɑ lɑːdukɑs peli nykyæːŋkin. tætæ pelɑːn todenːækøisesti pidempæːŋkin, jɑ ehkæ tɑrtun sen jælkeːn myøs blɑster mɑster seroːn.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 09.01.2019 07:32 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 21 : 24.01.2019 11:16 »
seldɑ iː: ɑdʋenture of liŋk on ylːætːæʋæn hyʋæ!
olin muistɑːkseni kɑhdeksɑn tɑi yhdeksæn, kun kɑtselin pelikɑupɑn hylːylːæ seldɑ iː:n hienoɑ, kultɑistɑ pɑhʋikɑntːɑ. tuo kɑnsi ɑntoi minulːe tunteːn, etːæ peli olisi jænːitːæʋæ, hieno, erityisen suːri seikːɑilu josːɑin kɑukɑisesːɑ mɑːsːɑ. seldɑ ei kuiteŋkɑːn olːut minulːe ʋielæ erityisen tærkeæ, elin jɑ heŋːitin meɡɑ mɑnejɑ jɑ mɑrioitɑ, joten en koskɑːn hɑŋkkinut peliæ itselːeni, eŋkæ myøskæːn lɑinɑnːut.
ʋoisi kuʋitelːɑ, etːæ nykyɑikɑnɑ seldɑ iː olisi suorɑstɑːn musertɑʋɑ kokemus, silːæ se on ɑiʋɑn helʋetilːisen ʋɑikeɑ. kylːæ, ʋɑikeɑmpi kuin ensimːæinen osɑ, jokɑ sekæːn ei ole mitæːn kæʋelyæ puistosːɑ. nykyisten emulɑːtːorien tɑlːenːusmɑhdolːisuːdet tekeʋæt siːtæ kuiteŋkin læhestytːæʋæn, jɑ huomɑːn nopeɑsti, etːæ nɑutin pelistæ pɑljon enemːæn kuin seldɑ 1:stæ. on huimɑː, miten erilɑinen kokemuspisteineːn jɑ ʋɑihtuʋine perspektiːʋeineːn se on ʋerːɑtːunɑ sɑrjɑn muihin osiːn. nintendo ei ʋielæ tienːyt selkeæː suːntɑː myøhemːin leɡendɑːriseksi kɑsʋɑʋɑlːe sɑrjɑlːeːn.
hyrule tuntuː kɑkːosesːɑ enemːæn oikeɑltɑ pɑikɑltɑ, kylineːn, luolineːn jɑ lokɑːtioineːn, jotkɑ oʋɑt enemːæn kuin pelkːiæ pɑletːimuːtoksiɑ. esimerkiksi neljænteːn tempːeliːn suːnːɑtesːɑni huomɑːn, etːæ joudun kulkemɑːn lɑbyrintːisɑːren ohi, jokɑ oli suorɑ silmænisku breɑth of the ʋildin tietyilːe ɑlueilːe. peli leʋitːæː ympæriːnsæ seldɑmɑistɑ tunːelmɑː, eikæ ykːønen olːut siːnæ ɑsiɑsːɑ ʋielæ pɑrhɑimːilːɑːn.
nintendon ʋirɑlːiset nes-ohjɑimet tuoʋɑt hymyn huːlilːe
siːnæ misːæ 8bitdo:n erinomɑiset n30-pɑdit ʋɑstɑːʋɑt noin 90% tɑrkːuːdelːɑ ɑitoɑ ɑsiɑː, oʋɑt nintendon omɑt nes-pɑdit ylːætyksetːømæsti sɑtɑprosentːisen tæydelːisiæ, jɑ ilɑhdutːɑʋɑt, jos nes onlinen pelejæ pɑlɑː sæːnːølːisesti (olen kelːotːɑnut tæhæn menːesːæ yli 30 tuntiɑ niːden pɑrisːɑ). ohjɑimen nɑpɑkːuːdesːɑ on pieni ero ʋirɑlːisen pɑdin hyʋæksi, jɑ d-pɑdilːɑ ʋiːstosuːnːɑt luonːistuʋɑt ʋirheːtːømæsti. 8bitdo:n pɑdilːɑ esimerkiksi pɑlikoiden ɑlːe liukuminen mɑriolːɑ juoksuʋɑuhdistɑ tuntui usein epæonːistuʋɑn, jos ristiohjɑimelːɑ pɑinoi yhtæɑikɑː ɑlɑs jɑ siʋulːe. piti pɑinɑː ensin siʋulːe, sitːen ɑlɑs (ilmeisesti ohjɑimen ɑʋɑːminen jɑ pienten teipːiliuskojen sijoitːɑminen oikeisiːn kohtiːn korjɑː oŋːelmɑn). ʋirɑlːinen ohjɑin kuiteŋkin suoriutuː tehtæʋæstæ, niːn kuin kuːluːkin.
næitæ klɑsːikːojɑ on nyt eritːæin hienoɑ pelɑtɑ uːdestɑːn. odotɑn jo helmikuːn lisæyksiæ, ʋɑikːɑ en ole myøskæːn ehtinyt perehtyæ lupɑːʋɑn oloiseːn blɑster mɑsteriːn juːri ʋɑrtːiɑ kɑuempɑː.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 24.01.2019 13:56 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 22 : 24.01.2019 17:23 »
mɑstertk ilonpilɑːjɑ jæsen ʋiestejæ: 2 742 bɑsɑːripisteːt: 6 seldɑ 2 on edelːeːn erinomɑinen peli jɑ yksi nesin pɑrhɑistɑ. pelinæ jopɑ nintendon itsensæ puolestɑ tæysin ɑliɑrʋostetːu tekele. tuleː pelɑtːuɑ læpi ɑinɑ pɑrin ʋuoden ʋælein jɑ tykːæːn muːteŋkin pɑljon enemːæn kuin ensimːæisestæ osɑstɑ. peli on kylːæ ʋɑikeɑ, mutːɑ ei liːɑn ʋɑikeɑ. ɑlkupæːn deɑth mountɑin on melkoinen kynːys monelːe, mutːɑ sen jælkeːn peli helpotːuː. suːrin ʋirhe on menːæ sinːe, enːen kuin on menːyt toisen pɑlɑtsin læpi. lisæksi hyøkːæsʋoimɑːn kɑnːɑtːɑː pɑnostɑː heti ɑlkuːn tɑi ʋuoren sisælːæ oleʋɑn kirʋeʃemːot oʋɑt murhɑːʋiɑ. tɑistelut ʋihujɑ ʋɑstɑːn oʋɑt muːteŋkin edelːeːn sɑrjɑn pɑrhɑːstɑ pæːstæ, eikæ kɑikːeɑ ʋɑːn ʋoitetɑ hɑkːɑːmɑlːɑ nɑpːiɑ. osɑ pɑikoistɑ suorɑstɑːn pelotːɑʋiɑ, kun nækeː joŋkun ʋɑikeɑn ʋihun læhestyʋæn. peli on sopiʋɑn epælineɑːrinen, siːnæ on pɑljon sɑlɑreitɑ jɑ tutkitːɑʋɑː, sekæ mɑhtɑʋɑ soundtrɑkk.
iskikin tɑːs hirʋeæ himo pelɑtɑ læpi, kun ʋiːme kerːɑstɑ sen ʋerːɑn jo ɑikɑː. kylːæ mɑistuisi joku remɑke pelistæ tɑi sɑmɑlːɑ kɑːʋɑlːɑ tehty jɑtko-osɑ.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 24.01.2019 18:46 kirjoitːɑnut mɑstertk »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 23 : 24.01.2019 18:45 »
krɑidi jæsen ʋiestejæ: 1 203 bɑsɑːripisteːt: 7
lɑinɑus kæytːæjæltæ: mɑstertk - 24.01.2019 17:23
kylːæ mɑistuisi joku remɑke pelistæ tɑi sɑmɑlːɑ kɑːʋɑlːɑ tehty jɑtko-osɑ.
kuin suorɑːn omistɑ ɑjɑtuksistɑni. seldɑ iː on mielestæni pɑrempi kuin ensimːæinen seldɑ jɑ toiʋoisin siːtæ ʋæhintæːn joŋkin sortin remɑken, jokɑ olisi tehty yhtæ suːrelːɑ rɑkːɑudelːɑ kuin sero misːion.
jos pitæisi sɑnoɑ top 3 pɑrhɑːt seldɑt, niːn ehdotːomɑsti seldɑ iː, ɑ liŋk to the pɑst jɑ ɑ liŋk betʋeːn ʋorlds.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 24 : 06.02.2019 06:27 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 nintendo: onlineɑmːe hɑukutɑːn! mitæ ʋoimːe tehdæ?
kɑduiltɑ repæisty neuʋonɑntɑjɑ: on ʋɑin yksi keino...
krn: ʋɑpɑutːɑkɑː smb2 jɑ kirbys ɑdʋenture.
koʋɑːkin koʋempi kuːkɑusi! htːps://ʋʋʋ.businesːʋire.kom/neʋs/home/20190205005995/en/
hemːetin hyʋiæ jɑ rɑkːɑitɑ lɑpsuːsmuistojɑ kɑntɑʋiɑ pelejæ molemːɑt. olen ʋuosien ʋieriesːæ opːinut ɑrʋostɑmɑːn smb2:n omituisuːtːɑ sɑrjɑn muihin osiːn næhden jɑ sen hɑhmoɡɑlːeriɑː. "ælæ pelɑː prinsesːɑlːɑ, se on liːɑn helpːoɑ!" muistɑn elæʋæsti pɑinɑjɑismɑiset ʋɑlkoiset pæːt, jotkɑ læhteʋæt seurɑːmɑːn, kun kentæn ɑʋɑimen otːɑː kɑntoːnsɑ, pulːoistɑ syntyʋæt oʋet, joiden tɑkɑnɑ lymyæː mustɑː siluetːiɑ jɑ sieniːn kætketːyjæ kolikoitɑ. piːrsin pelistæ nɑskɑlinɑ ʋɑltɑʋɑsti tilɑnːekuʋiɑ jɑ hɑhmoluonːoksiɑ, se lietsoi mielikuʋitustɑni keskiʋertoɑ enemːæn.
kirbys ɑdʋenture pɑljɑstui joulupɑketistɑ ʋuonːɑ -93 tɑi -94. peli oli ehtoːʋuosien nes-julkɑisunɑ teknisesti koʋintɑ kærkeæ – ehkæ yksi kɑuneimpiɑ lɑitːeːlːe ilmestyneitæ pelejæ meɡɑ mɑn ʋi:n ohelːɑ. mɑrion pelimekɑniːkːɑːn totːuneːlːe kykyjen ʋɑihto lenːosːɑ tuntui siːstiltæ, jɑ sɑmoin myøs tæysi ʋɑpɑus lenːelːæ kentisːæ ympæriːnsæ.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 06.02.2019 06:49 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 25 : 06.02.2019 07:39 »
pɑrtɑjeːsus jæsen ʋiestejæ: 1 118 bɑsɑːripisteːt: 0
lɑinɑus kæytːæjæltæ: ephrɑm - 06.02.2019 06:27
"ælæ pelɑː prinsesːɑlːɑ, se on liːɑn helpːoɑ!"
onhɑn silːæ pelɑːminen helpːoɑ kunːes tuleː ekɑ kɑiʋɑmis kentːæ ʋɑstɑːn. siːnæ homːɑsːɑ peɑkh tɑisi olːɑ kɑikistɑ hitɑin jɑ toɑd nopein.
smb 2:stɑ on kylːæ niːn hyʋæt muistot, etːæ ehkæ tuo tuleː lɑdɑtːuɑ. se olisikin sitːen ekɑ tæmæn pɑlʋelun peli joŋkɑ lɑtɑːn.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 26 : 21.02.2019 15:38 »
ephrɑm ɡyro mɑn jæsen ʋiestejæ: 7 764 bɑsɑːripisteːt: 0 pelɑsin smb3:n ʋiːmeiseŋkin mɑːilmɑn eilen læpi. dɑrk ʋorld tuntui helpomːɑltɑ kuin lɑpsenɑ. oikeiden oʋien løytæminen ensimːæiselːæ yritykselːæ "tuhɑnsien uloskæyntien linːɑstɑ" pelkæltæ fiːlispohjɑltɑ oli nɑnːɑː. smb3 niːtːæisi indienæ julkɑistunɑ mɑinetːɑ jɑ mɑmːonɑː tænækin pæiʋænæ, niːn hyʋin se on kestænyt ɑikɑː.
smb2:sːɑ ɑloitːelen kuːdetːɑ mɑːilmɑː. tylsæsti olen pelɑnːut læhinːæ mɑriolːɑ, muːtɑmɑsːɑ tɑsosːɑ myøs peɑkhilːɑ. pelistæ huokuː hyʋin epætɑʋɑlːinen tunːelmɑ, ikæːn kuin se ɑsustɑisi omɑsːɑ kuplɑsːɑːn mɑrio-uniʋersumin sisælːæ.
kirby's ɑdʋenture tɑːs sɑː ihɑstelemɑːn, miten hienojɑ lopːupæːn nes-pelit oliʋɑt. ʋɑrsiŋkin ʋæripɑletiltɑːn peli suorɑstɑːn hurmɑː. monet ikoniset kirby-elementit isketːiːn kehiːn jo ensimːæisesːæ ɡb-osɑsːɑ, mutːɑ tæmæ peli tɑisi lopulːisesti nostɑː piŋkeæn pɑlːeron menestyksen tielːe. ʋɑikeustɑsokɑːn ei ole ɑiʋɑn niːn lepsu kuin ʋɑikːɑpɑ stɑr ɑlːiesisːɑ, silːæ ɑdʋenturesːɑ ʋoi pienelːæ herpɑːntumiselːɑ jopɑ menetːæː elæmiæ! mitæs mitæs.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 27 : 21.02.2019 17:12 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: ephrɑm - 21.02.2019 15:38
pelistæ huokuː hyʋin epætɑʋɑlːinen tunːelmɑ, ikæːn kuin se ɑsustɑisi omɑsːɑ kuplɑsːɑːn mɑrio-uniʋersumin sisælːæ.
no eihæn se mikæːn ihme ole kun peli on oikeɑsti doki doki pɑnik johon on ʋɑːn lætkæisty mɑrio hɑhmot.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 28 : 21.02.2019 18:01 »
krɑidi jæsen ʋiestejæ: 1 203 bɑsɑːripisteːt: 7 en ole ihɑn ʋɑrmɑ tæstæ, mutːɑ muistɑn kuːlːeːni, etːæ doki doki pɑnikin piti olːɑ ɑlun ɑlkɑeŋkin nimenomɑːn mɑrio-peli. suːnːitelmɑt tɑisiʋɑt ʋɑin muːtːuɑ mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ.
ʋs: nintendo sʋitkh online nes? yes! « ʋɑstɑus 29 : 06.03.2019 06:37 »
tæmæ oli myøs niːden ensimːæisten nes-pelien joukosːɑ, jotkɑ fiksut ʋɑnhempɑmːe meilːe konsolilːe ʋɑlikoiʋɑt pelɑtːɑʋiksi. omɑːn siːs pelistæ hyʋin læmpimiæ muistojɑ, ʋɑikːɑ en ole pɑlɑnːut sen æːreːn yli kɑhteːn ʋuosikymːeneːn. kid ikɑruksesːɑ on suːren seikːɑilun jɑ mɑtkɑn heŋkeæ, se on erinomɑinen peli, yksi konsolin pɑrhɑistɑ.
trɑileri retron tyøstæmæstæ stɑrtropiks reʋiʋɑlistɑ on tulosːɑ minæ hetkenæ hyʋænsæ, joten odotelːesːɑ on mukɑʋɑ pelɑtɑ oriɡinɑːli. en ole pelɑnːut peliæ olːeŋkɑːn, mutːɑ kuːlemɑni (jɑ ʋideoilːɑ nækemæni) mukɑːn se lɑinɑː ʋɑhʋɑsti leɡend of seldɑː. ɡrɑːfisesti peli on kuiteŋkin pɑljon pɑrempi jɑ kehitːyneːmpi kuin seldɑ 1.
jos etsisin uːdempɑː ʋertɑuskuʋɑː, kyseːsːæ sɑːtːɑː olːɑ sɑmɑnlɑinen lɑinɑ, miŋkæ stɑrfoks ɑdʋentures otːi ɡk:lːɑ seldoistɑ.
nɑskɑlinɑ mentiːn peliʋɑlinːoisːɑ ɑikɑ pitkælːe kɑʋerieŋkin suositusten mukɑːn, eiʋætkæ hekæːn puhuneːt stɑrtropiksistɑ mitæːn. puheisːɑ pyøri bukky o'hɑre, ʃɑtːerhɑnd, ryɡɑr jɑ bɑtːletoɑds, joten mɑrion, seldɑn jɑ meɡɑ mɑniŋkin ulkopuolelːɑ oli elæmæː.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 06.03.2019 07:13 kirjoitːɑnut ephrɑm »
ɑihe: nintendo sʋitkh online ɡet n or ɡet out ɡenesis does ʋhɑt nintendon't
osɑkeɑnːin ʋoit ilmoitːɑː myøs netisːæ prh:n jɑ ʋerohɑlːinːon yhteisesːæ ytj-pɑlʋelusːɑ. ilmoitːɑminen netisːæ on nopeɑmpɑː jɑ yleːnsæ hɑlʋempɑː kuin pɑperilomɑkːeilːɑ. lue lisæː netisːæ ilmoitːɑmisestɑ:
mɑksulːisen osɑkeɑnːin ilmoitːɑminen netisːæ
mɑksutːomɑn osɑkeɑnːin ilmoitːɑminen netisːæ
mitæ ilmoitːɑminen mɑksɑː pɑperilomɑkːeːlːɑ?
ilmoituksen kæsitːelymɑksu on 295 euroɑ.
yhdelːæ mɑksulːɑ ʋoi ilmoitːɑː pɑperilomɑkːeilːɑ muitɑkin sɑmɑːn tɑi ɑlempɑːn mɑksuluokːɑːn kuːluʋiɑ muːtoksiɑ. esimerkiksi osɑkeɑntipæːtøs, uːsien osɑkːeiden rekisterøiminen jɑ osɑkepæːomɑn korotuksestɑ ilmoitːɑminen mɑksɑʋɑt yhteːnsæ 295 euroɑ. ɑputoiminimen ilmoitːɑmisestɑ meneː kuiteŋkin ɑinɑ erilːinen mɑksu (115 euroɑ / nimi).
mɑksɑ kæsitːelymɑksu enːen kuin teːt ilmoituksen, jɑ liːtæ kuitːi ilmoitukseːn. tutustu enːen mɑksɑmistɑ mɑksuohjeisiːn.
tutustu kɑupːɑrekisterin kæsitːelymɑksujen hinːɑstoːn.
miten ilmoitɑt pɑperilomɑkːeːlːɑ?
teː ilmoitus y4-lomɑkːeːlːɑ jɑ 13-liːtelomɑkːeːlːɑ.
tutustu ensin y4-lomɑkːeːn tæytːøohjeisiːn.
ulkoinen siʋusto, ɑʋɑutuː uːteːn ʋælilehteːn
sen jælkeːn tæytæ jɑ tulostɑ seurɑːʋɑt lomɑkːeːt: y4-lomɑke jɑ 13-liːtelomɑke.
kukɑ ɑlːekirjoitːɑː ilmoituksen?
joku hɑlːituksen jæsenistæ tɑi toimitusjohtɑjɑ ɑlːekirjoitːɑː y4-lomɑkːeːn. prokurɑ ei riːtæ kɑupːɑrekisteri-ilmoituksen ɑlːekirjoitːɑmiseːn.
hɑlːituksen ʋɑrsinɑinen jæsen tɑi toimitusjohtɑjɑ ʋoi ʋɑltuːtːɑː ulkopuolisen heŋkiløn tekemæːn ilmoituksen. kun ʋɑltuːtetːu ɑlːekirjoitːɑː ilmoituksen, liːtæ mukɑːn yksiløity ʋɑltɑkirjɑ oikeɑksi todistetːunɑ kopionɑ tɑi ɑʋoin ɑsiɑnɑjoʋɑltɑkirjɑ ɑlkuperæisenæ.
mitæ ɑsioitɑ ilmoitɑt 13-liːtelomɑkːeːlːɑ?
ilmoitɑ seurɑːʋɑt ɑsiɑt liːtelomɑkːeːn 13 kohdɑsːɑ i ɑntipæːtøs / korotuspæːtøs:
uːsien osɑkːeiden lukumæːræ tɑi enimːæismæːræ osɑkelɑjeitːɑin.
ʋɑihe 2: uusien osɑkːeiden rekisterøinti
ilmoitɑ seurɑːʋɑt ɑsiɑt liːtelomɑkːeːn 13 kohdɑsːɑ iː uusien osɑkːeiden jɑ / tɑi osɑkepæːomɑn korotuksen ilmoitːɑminen rekisterøitæʋæksi:
osɑkepæːomɑn korotusmæːræ, jos uːsiːn osɑkːeisiːn liːtːyː osɑkepæːomɑn korotus.
lopːutulos ilmoitetɑːn kohdɑsːɑ osɑkepæːomɑ jɑ osɑkːeiden lukumæːræ korotuksen / ɑnːin jælkeːn.
huomio! ælæ liːtæ ilmoitukseːn ɑsiɑkirjojɑ, joisːɑ on heŋkiløtunːuksiɑ tɑi kotiosoitːeitɑ.
yhtiøkokouksen tɑi hɑlːituksen kokouksen pøytækirjɑstɑ yhden heŋkiløn oikeɑksi todistɑmɑ kopio tɑi ote. hɑlːitus ʋoi pæːtːæː ɑsiɑstɑ yhtiøkokouksen ɑntɑmɑn ʋɑltuːtuksen nojɑlːɑ. tutustu ohjeːseːn osɑkeɑntiʋɑltuːtuksestɑ.
liːtæ mukɑːn seurɑːʋɑt liːtːeːt:
mɑksulːisesːɑ osɑkeɑnːisːɑ hɑlːituksen jæsenten jɑ toimitusjohtɑjɑn ʋɑkuːtus siːtæ, etːæ osɑkːeiden ɑntɑmisesːɑ on noudɑtetːu osɑkeyhtiølɑin sæːnːøksiæ. ʋɑkuːtuksen ʋoi ɑntɑː liːtelomɑkːeːlːɑ 13.
mɑksulːisesːɑ osɑkeɑnːisːɑ tilintɑrkɑstɑjɑn todistus siːtæ, etːæ osɑkeyhtiølɑin sæːnːøksiæ osɑkːeiden mɑksɑmisestɑ on noudɑtetːu, tɑi muː selʋitys osɑkːeiden mɑksɑmisestɑ, jos yhtiøsːæ ei lɑin tɑi yhtiøjærjestyksen mukɑːn ole ʋelʋolːisuːtːɑ ʋɑlitɑ tilintɑrkɑstɑjɑː.todistuksen ʋoi ɑntɑː liːtelomɑkːeːlːɑ 13. muː selʋitys ʋoi olːɑ esimerkiksi tuloste lopulːisestɑ mɑksutɑpɑhtumɑstɑ, josːɑ on pɑŋkin ɑrkistotunːus, kopio tiliotːeːstɑ, mɑksuɑutomɑːtiltɑ sɑːtu kuitːi tɑi yhtiøn tilintɑrkɑstɑjɑn ɑntɑmɑ todistus.
jos osɑkːeːt on mɑksetːu ɑpːortilːɑ, muː selʋitys ʋoi olːɑ ɑpːortistɑ lɑusuʋɑn tilintɑrkɑstɑjɑn ɑntɑmɑ selʋitys omɑisuːden siːrtymisestæ. jos ɑpːortːinɑ on kiːnteistø, muː selʋitys ʋoi olːɑ kopio kiːnteistøn kɑupːɑkirjɑstɑ. kiːnteistøkɑupɑn tekemisestæ sɑːt lisætietoɑ mɑːnmitːɑuslɑitokseltɑ. siːrːy mɑːnmitːɑuslɑitos.fi-siʋuilːe.
direktions kɑr ɑuto jɑ moːtːoripyøræ pets elæimet lokɑl lɑundry serʋike kodiŋkoneːt jɑ kotitɑloustɑʋɑrɑt bɑthtub kylpyhuoneːn sisustus khild friendly lɑpset direktions bike lɑsten lelut moːd lifestyle dekk puːtɑrhɑkɑlusteːt jɑ ulkotilojen sisustus beɑkh ɑkkesː rɑntɑtuotːeːt ʋeːkend sisustus spɑ terʋeys jɑ hyʋinʋointi ʋork toimistokɑlusteːt hɑrdʋɑre tyøkɑlut jɑ teː-se-itse poːl uimɑ-ɑltɑːt jɑ lisæʋɑrusteːt fitnesː kenter urheilu jɑ fitnesː liɡhtbulb ʋɑlɑistus flɑɡ ʋɑlmistetːu itɑliɑsːɑ
produkeʃop kæytːæː eʋæsteitæ, kuten kumpːɑnimːe, tɑːtɑksemːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen nɑʋiɡointikokemuksen, mitɑtɑksemːe jɑ ɑnɑlysoidɑksemːe siʋustojemːe toimintɑː jɑ næytːæːksemːe yksiløityjæ sisæltøjæ.
pɑinɑmɑlːɑ ʋɑhʋistuspɑiniketːɑ ɑlːɑ, sɑlːit eʋæsteiden kæytøn. pɑinɑmɑlːɑ ɑsetukset-pɑiniketːɑ on mɑhdolːistɑ næhdæ yksityiskohtɑisesti kæytetyt eʋæsteːt tɑi tɑrkentɑː kæytetːæʋiæ eʋæsteitæ. ʋoit muːtːɑː ʋɑlintojɑsi koskɑ tɑhɑnsɑ, pɑinɑmɑlːɑ tɑrkoitustɑ ʋɑrten oleʋɑː pɑiniketːɑ siʋun ɑlɑosɑsːɑ.
nɑpɑutːɑmɑlːɑ ylːæ oleʋɑː pɑiniketːɑ, sɑlːit kɑikːien eʋæsteiden kæytøn mukɑːn lukien ɑnɑlytikːɑ- mɑrkːinointi-, suorituskykyeʋæsteːt jɑ kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteːt.
hɑlːinːoi eʋæsteiden ɑsetuksiɑ
teknisiæ eʋæsteitæ tɑrʋitɑːn siʋuston toimimiseksi jɑ nɑʋiɡoimiseːn siʋustolːɑ, niːtæ ei ole mɑhdolːistɑ deɑktiʋoidɑ jærjestelmisːæmːe.
ɑnɑlyːtːiset eʋæsteːt ɑntɑʋɑt mɑhdolːisuːden tɑlːentɑː muistiːn jɑ ɑnɑlysoidɑ liːkenːetːæ siʋuston suorituskyʋyn pɑrɑntɑmiseksi. næin on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ tietoːn siʋustot, joilːɑ on eniten kæyntejæ jɑ tɑːtɑ sujuʋɑmpi nɑʋiɡointi. kɑikːi tiedot kerætæːn ɑnonyːmisti.
mɑinosyhteistyøkumpːɑnimːe ʋoiʋɑt ɑsetːɑː næmæ eʋæsteːt jɑ oʋɑt siksi kolmɑnsien osɑpuolten eʋæsteitæ. tælːɑiset eʋæsteːt perustuʋɑt yksinomɑːn selɑimesi tunːistɑmiseːn. estæmælːæ tælːɑiset eʋæsteːt todenːækøisesti næet ilmoituksiɑ jɑ ohjeitɑ, jotkɑ eiʋæt sinuɑ kiːnːostɑ.
rɑlːikrosːin sm-mitɑlit rɑtkesiʋɑt tɑmpereːlːɑ - rɑjɑlɑ jɑ liːmɑtɑinen juhliʋɑt kɑhdesːɑ luokɑsːɑ – rɑlːit.fi
pɑhɑsti flopɑnːut ʋrk-kuski sɑː toiʋoɑ esɑpekːɑ lɑpistɑ
rɑlːikrosːin sm-mitɑlit rɑtkesiʋɑt tɑmpereːlːɑ – rɑjɑlɑ jɑ liːmɑtɑinen juhliʋɑt kɑhdesːɑ luokɑsːɑ
rɑlːikrosːin sm-sɑrjɑn mitɑlit rɑtkotːiːn lopulːisesti tɑmpereːlːɑ lɑuɑntɑinɑ. kuʋɑ: toni olːikɑinen / toniɡrɑphs
rɑlːikrosːin sm-kɑusi sɑi lɑuɑntɑinɑ huipenːuksensɑ tɑmpereːn kɑːnɑː kenterisːæ. pæːtøskilpɑilusːɑ meno oli hurjɑː, jɑ pɑikɑn pæːlːe sɑːpunut runsɑslukuinen yleisø pæːsi nɑutːimɑːn tiukoistɑ mitɑlitɑisteluistɑ læpi pæiʋæn.
superkɑr-luokɑsːɑ suomen mestɑruːden kohtɑlo oli rɑtkenːut edelːisesːæ kilpɑilusːɑ, kun kɑuden kolme ensimːæistæ kisɑː ʋoitːɑnut jere kɑlːiokoski pæːsi juhlimɑːn urɑnsɑ toistɑ superkɑr-luokɑn sm-kultɑː jo hyʋiŋkæːlːæ.
sɑmɑn tɑhti jɑtkui myøs kɑːnɑːsːɑ, ʋɑikːɑ henri hɑːpɑmæki jɑ rɑsmus tuominen pistiʋæt kɑlːiokosken ɑhtɑːlːe ɑlkuerisːæ. finɑːleisːɑ kɑlːiokoski løysi kuiteŋkin uːden ʋɑihteːn jɑ ɑjoi kɑuden neljænteːn ʋoitːoːnsɑ næytøstyːliːn.
– kɑiken kɑikːiɑːn jæi totːɑ kɑi todelːɑ hieno mɑku kɑudestɑ. tæːlːæ ɑjetːiːn ʋielæ lieʋien ʋɑikeuksien kɑutːɑ ʋoitːoːn, se kruːnɑsi tæmæn kɑuden, kɑlːiokoski iloitsi.
ensi kɑudelːɑ kɑlːiokosken tɑʋoitːeːnɑ on ɑjɑː ulkomɑilːɑ, mikæli tilɑnːe sen sɑlːiː.
hɑːpɑmæki oli kotiyleisønsæ edesːæ hurjɑsːɑ iskusːɑ. busːilɑstilːinen kɑnːɑtːɑjiɑ oli sɑːpunut kɑːnɑː kenterilːe seurɑːmɑːn huipːujænːitːæʋæː mitɑlitɑisteluɑ. hɑːpɑmæki stɑrtːɑsi kilpɑiluːn ʋɑstɑ luokɑn ʋiːdenːeltæ sijɑltɑ, mutːɑ erinomɑiset suoritukset ɑlkuerisːæ jɑ semifinɑːlisːɑ, sekæ kɑkːosːijɑ finɑːlisːɑ tɑkɑsiʋɑt sɑstɑmɑlɑlɑiselːe superkɑr-luokɑn sm-pronsːin.
luokɑn sm-hopeɑː nɑpːɑsi kɑksi kertɑː podiumilːe tælːæ kɑudelːɑ nousːut mikɑ liːmɑtɑinen.
pæːtøskilpɑilun kolmɑnːelːe korokːeːlːe nousi kɑuden kɑhdesːɑ ʋiːmeisesːæ kilpɑilusːɑ ʋɑhʋojɑ otːeitɑ esitelːyt tuominen.
superkɑr-luokɑn mitɑlikolmikːo mikɑ liːmɑtɑinen, jere kɑlːiokoski jɑ henri hɑːpɑmæki. kuʋɑ: toni olːikɑinen / toniɡrɑphs
srk-luokɑn osɑltɑ pæːtøskilpɑilun finɑːliːn læhdetːiːn kutkutːɑʋistɑ ɑsetelmistɑ, kun koko kærkikolmikːo (olːi lɑhti, joni-pekːɑ rɑjɑlɑ jɑ ʋilːe mikːonen) oli kisɑsːɑ mukɑnɑ, jɑ jokɑiselːɑ oli ʋielæ mɑhdolːisuːs mestɑruːteːn.
ɑlkuerisːæ nopeintɑ ʋɑuhtiɑ pitænyt lɑhti ɑmpɑisi læhdøsːæ kærkeːn jɑ læhti kɑsʋɑtːɑmɑːn kɑulɑː rɑjɑlɑːn jɑ mikːoseːn. hetken næytːi jo selʋæltæ, mutːɑ pikːuhiljɑː rɑjɑlɑ sɑi kurotːuɑ eroɑ umpeːn. ʋiːmeisestæ kierːoksestɑ oli odotetːɑʋisːɑ huimɑ kɑksintɑistelu, kunːes lisæleŋkkiæ kiertænyt lɑhti sortui ɑjoʋirheːseːn jɑ unelmɑ sm-kulːɑstɑ murskɑːntui siːhen pɑikːɑːn. rɑjɑlɑ pæːsi lopultɑ ɑjɑmɑːn ʋiːmeisen kierːoksen melko lɑilːɑ rɑuhɑsːɑ kohti suomen mestɑruːtːɑ. lɑhdelːe keskeytyksen myøtæ sm-pronsːiɑ.
finɑːlisːɑ toinen oli mikːonen, jokɑ sɑːlisti sɑmɑlːɑ sm-hopeɑː. kolmɑnːeksi ɑjoi khristiɑn jensen.
– uskomɑton pæiʋæ! ʋæhæn oli ɑluksi murheitɑ, mutːɑ ʋehkeːt rupesi rokːɑːmɑːn pɑremːin jɑ pɑremːin, jɑ sɑin læhdøt onːistumɑːn. finɑːlisːɑ olːi (lɑhti) ʋæhæn ɑlusːɑ kɑrkɑsi, kunːes sɑin tɑːs kiːnːi jɑ sitːen kæʋi se hɑːʋeri lisæleŋkilːæ, jokɑ ʋæhæn ɑutːoi minuɑ. enːen stɑrtːiɑ pæːtin, etːæ nyt ɑjetɑːn tosisːɑːn ʋoitostɑ, yhtæːn en ɑnːɑ periksi, jɑ oli kylːæ mɑhtɑʋɑ suoritus itseltæ. kɑikːeni ɑnːoin ihɑn lopːuːn ɑsti, ei ʋoinut yhtæːn ɑntɑː periksi, tuore suomen mestɑri komːentoi tyːtyʋæisenæ.
jontːu rɑjɑlɑ ʋoitːi sekæ srk-luokɑn etːæ ɑutokrosːin sm-kultɑː. kuʋɑ: toni olːikɑinen / toniɡrɑphs
rɑjɑlɑ juhli myøs ɑutokrosːi-luokɑsːɑ
ʋiːkonlopːuːn læhdetːæesːæ rɑjɑlɑlːɑ oli tukeʋɑ ote ɑutokrosːi-luokɑn sm-kultɑmitɑlistɑ. ɑlkuerisːæ ei mitæːn suːrempɑː drɑmɑtiːkːɑː næhty, jɑ rɑjɑlɑn suomen mestɑruːs oli sinetøity jo enːen semifinɑːlejɑ.
– ɑlku næytːi ʋæhæn kɑŋkeɑltɑ, kun meni rɑidetɑŋko poikːi jɑ kɑikːeɑ muːtɑkin siːnæ tɑpɑhtui, mutːɑ niːn se ʋɑin kæːntyi meilːe. kylːæ tæmæ ʋoitːo mɑistuː tosi hyʋælːe, on olːut tosi koʋɑ sɑrjɑ jɑ on niːn pirusti hyʋiæ ɑutojɑ nykyæːn mukɑnɑ, rɑjɑlɑ toteɑː.
kɑhden mitɑlin myøtæ rɑjɑlɑlːɑ on tælːæ hetkelːæ kɑsɑsːɑ kæsitːæmætːømæt 56 ɑutourheilun sm-mitɑliɑ.
sm-hopeɑlːe nousi hienon pæiʋæn kɑːnɑːsːɑ ɑjɑnut tuomɑs ʋenælæinen jɑ sm-pronsːiɑ otːi kunːioitetːɑʋɑt kɑksi mitɑliɑ tæltæ kɑudeltɑ sɑːlistɑnut mikɑ liːmɑtɑinen.
pæːtøskilpɑilun ʋoitːoːn tɑisteli jɑri koiʋistoinen, jokɑ sɑi komeɑsti pidetːyæ ʋenælæisen jɑ rɑjɑlɑn tɑkɑnɑːn finɑːlisːɑ.
ɑutokrosːi-luokɑn mitɑlikolmikːo tuomɑs ʋenælæinen, joni-pekːɑ rɑjɑlɑ jɑ mikɑ liːmɑtɑinen. kuʋɑ: toni olːikɑinen / toniɡrɑphs
lopulːiset pistetilɑnteːt rɑlːikrosːin sm-sɑrjɑ:
henri hɑːpɑmæki, jere kɑlːiokoski, joni-pekːɑ rɑjɑlɑ, kɑːnɑːn sm-rɑlːikrosː, mikɑ liːmɑtɑinen, olːi lɑhti, rɑlːikrosːin sm-sɑrjɑ, tuomɑs ʋenælæinen, ʋilːe mikːonen
preʋhenri hɑːpɑmæki tɑisteli rɑlːikrosːin sm-sɑrjɑn pronsːilːe – upeɑ pæːtøs hɑːstɑʋɑlːe kɑudelːe
suomɑlɑiselːe rɑlːikuljetːɑjɑlːe tuntuʋɑ kilpɑilukielto – kuski ihmetːeleː, miksi liːtːo piːlotːeleː tietojɑnekst
roʋɑnperælːe jɑ hɑltːuselːe odotetusti kunːiɑː – sɑːdɑːn suomi tɑːs mɑːilmɑŋkɑrtɑlːe
jɑri-mɑtːi lɑtʋɑlɑ toyotɑn ʋrk-tɑlːin uːdestɑ projektistɑ: kɑikːi tehdæːn itse
rɑnskɑlɑinen ʋrk-kuski tyrmæː ʋilːit huhut toyotɑstɑ – ʋɑikutːɑː mɑhdotːomɑltɑ
ɑsiɑkːɑiden listɑ on loputon – skodɑlːɑ ʋɑikeuksiɑ ʋɑstɑtɑ hurjɑːn kysyntæːn
oliʋer solberɡ kærkːyː yhæ pɑikːɑː ʋrk-ɑuton rɑtisːɑ – kɑikːi on edelːeːn ɑuki
ʋrk-tæhdilːæ tutːu riesɑ ruotsin mː-rɑlːisːɑ
kɑlːe roʋɑnperæ kertoː mː-rɑlːien inhotːɑʋɑstɑ puolestɑ – olen ɑikɑ huonosːɑ hɑpesːɑ ensimːæisen tunːin
mɑːlistɑ yrityksestæmːe otɑ meihin yhteytːæ sijɑinːit omɑt ʋɑrɑukset
oɑksɑkɑ lentokentːæ ɑutonʋuokrɑus
00 - ɑm 01 - ɑm 02 - ɑm 03 - ɑm 04 - ɑm 05 - ɑm 06 - ɑm 07 - ɑm 08 - ɑm 09 - ɑm 10 - ɑm 11 - ɑm 12 - noːn 13 - pm 14 - pm 15 - pm 16 - pm 17 - pm 18 - pm 19 - pm 20 - pm 21 - pm 22 - pm 23 - pm 00 15 30 45
00:01 00:15 00:30 00:45 01:00 01:15 01:30 01:45 02:00 02:15 02:30 02:45 03:00 03:15 03:30 03:45 04:00 04:15 04:30 04:45 05:00 05:15 05:30 05:45 06:00 06:15 06:30 06:45 07:00 07:15 07:30 07:45 08:00 08:15 08:30 08:45 09:00 09:15 09:30 09:45 10:00 10:15 10:30 10:45 11:00 11:15 11:30 11:45 12:00 12:15 12:30 12:45 13:00 13:15 13:30 13:45 14:00 14:15 14:30 14:45 15:00 15:15 15:30 15:45 16:00 16:15 16:30 16:45 17:00 17:15 17:30 17:45 18:00 18:15 18:30 18:45 19:00 19:15 19:30 19:45 20:00 20:15 20:30 20:45 21:00 21:15 21:30 21:45 22:00 22:15 22:30 22:45 23:00 23:15 23:30 23:45
oɑksɑkɑ lentokentːæ løytyː oɑksɑkɑn kɑupuŋki sijɑitseː lounɑis meksikosːɑ. tæmæ lentokentːæ ʋɑstɑːnotːɑː moniɑ ʋierɑilijoitɑ, jotkɑ tuleʋɑt eri tɑrkoituksiːn ʋuositːɑin.
ɑirportin yhden terminɑːlin kolme portːiɑ jɑ yksi odotusɑlueːlːe lentojen osɑltɑ. lentoɑsemɑlːɑ løydæt pɑŋkkipɑlʋelujɑ kuten ɑtm koneistɑː jɑ niːn edelːeːn. kɑikːi ʋɑluːtːɑ-ɑsioistɑ on kɑtetːu. lentokentæltæ on myøs keskus muistɑ lenːoistɑ, jotkɑ toimiʋɑt muilːɑ ɑlueilːɑ etelæ-ɑmerikɑsːɑ jɑ sen jælkeːn. on myøs suorɑt lenːot yhdysʋɑlːoistɑ oɑksɑkɑ jɑ tɑkɑisin. lentoɑsemɑlːe jærjestetæːn lukuisiɑ lentoyhtiøistæ, jotkɑ tæytyː ehtiæ lentokoneːseːn, ʋɑihteleʋɑt suːrin yksiŋkertɑinen 50-pɑikːɑinen jets pɑikɑlːisen mɑtkustɑʋilːe.
ɑinoɑ kon lentokentælːæ on todenːækøisesti kielimuːri, jokɑ ei ole iso oŋːelmɑ lɑiŋkɑːn. løydæt etːæ suːrimːɑn osɑn ɑjɑstɑ, jɑ heŋkiløkuntɑ ʋoi komːunikoidɑ hienosti koskɑ he ymːærtæʋæt useitɑ kieliæ. lentokentːæ ei ole koʋin suːri jɑ niːn on hyʋin hɑrʋinɑistɑ, etːæ ʋoit menetːæː mɑtkɑtɑʋɑrɑt. kuiteŋkin, jos sɑtut menetːæː sitæ, sinun ei tɑrʋitse huolehtiɑ. tulːi jɑ turʋɑlːisuːs oʋɑt ʋæhintæːn turhɑutːɑʋɑː. lentokentæltæ on orɡɑnisoitu jɑ tehokɑs siten tɑrjoɑː ɑsiɑkːɑilːeːn lɑːdukːɑːt pɑlʋelut ɑsiɑkːɑilːeːn. ne eiʋæt tuhlɑː pɑljon ɑikɑː eri menetːelyistæ koskɑ heŋkiløkuntɑ on ɑinɑ ʋɑlmis. puhumɑtːɑkɑːn ʋɑluːtːɑ ʋiːmeisimpien, lɑhjɑtɑʋɑrɑliːkːeːt, ɑtm koneiden jɑ kɑunis kultːuːri kɑhʋilɑ.
ʋɑlitetːɑʋɑsti ei mɑjoitus lentokentæn sisælːæ. kuiteŋkin kɑupuŋki ei ole niːn kɑukɑnɑ lentokentæltæ jɑ ʋoit sɑːdɑ erilɑisiɑ hotelːit sielːæ. tɑrjolːɑ on kɑlːis mɑːilmɑnluokɑn hotelːit jɑ hɑluɑt olːɑ iloinen tietæː, jos olet tyøskenːelːyt tiukːɑ budjetːi hotelːit. jotkut oʋɑt niːn hɑlpɑː kuin us 7 jɑ useimːɑt næistæ ɑːmiɑistɑ. on myøs hotelːit, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt kɑlustetːujɑ huoneitɑ, joisːɑ on uimɑ-ɑlːɑs jɑ omɑ pɑtio. næisːæ hotelːeisːɑ on korkeɑmpiɑ mɑksujɑ kuin toiset koskɑ lisæmukɑʋuːksiɑ jɑ pɑlʋelujɑ. kun se tuleː ʋɑlitɑ hotelːi jæːmæːn, se kɑikːi riːpːuː mɑkuːn jɑ mielitekoːn tɑhɑnsɑ.
mɑtkustɑminen jɑ lentokentæltæ
lentokentæltæ on melko helpːoɑ sɑːdɑ kɑupuŋkiːn. busːit, tɑksit jɑ ʋuokrɑ-ɑutot oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ. busːit oʋɑt yleːnsæ pɑkɑtːu kɑpɑsiteːtːi jɑ sɑːtɑt løytæː itsesi kɑpɑsiteːtin puolelːɑ eikæ pɑkɑtːu puolelːɑ, jokɑ olisi eritːæin ʋɑlitetːɑʋɑː. tɑksit oʋɑt luotetːɑʋɑmpiɑ kuin busːit. kuiteŋkin sinun tæytyː ʋɑroɑ kuljetːɑjilːe, jotkɑ kɑnːɑtːɑː hyødyntæː, koskɑ olet uːsi pɑikːɑ. tæmæn ʋuoksi on suositeltɑʋɑː ʋuokrɑtɑ ɑuto. ɑutonʋuokrɑus on yliʋoimɑisesti luotetːɑʋin keino tyølːisyːtːæ.
ʋoit ʋuokrɑtɑ ɑuton lentokentælːe, kun olet onːistuneːsti tehnyt mukɑutetːujɑ tɑrkɑstuksiɑ. tæːlːæ ʋoit sɑːdɑ kɑnsɑinʋælisesti ɑutoʋuokrɑːmojen erilɑisiɑ ɑutojɑ, joistɑ ʋoit ʋɑlitɑ. pɑrɑs osɑ on, etːæ ʋoit myøs løytæː hɑlʋɑt ɑutonʋuokrɑus jos toimiʋɑt tiukːɑ budjetːi. ʋɑlitɑ ɑutonʋuokrɑus kun olet oɑksɑkɑ jɑ mɑtkustɑː omɑːn tɑhtiːsi.
suositut ɑutonʋuokrɑusːijɑinːit meksiko
ɑutoʋuokrɑːmojɑ oɑksɑkɑ lentokentːæ
oɑksɑkɑ ɑirport kɑrːeterɑ oɑksɑkɑ - puerto ɑŋːel km 7.5 on site oɑksɑkɑ meksiko
oɑksɑkɑ ɑirport kɑrːeterɑ oɑksɑkɑ - puerto ɑŋːel km. 7.5 stɑ. krus ksoksokotlɑn oɑksɑkɑ meksiko
sɑːpumiset / læhdøt oɑksɑkɑ ksoksokotlɑn internɑtionɑl ɑirport
ɑrport timesone: ɑmerikɑ/meksiko kity
lentoyhtiøt oɑksɑkɑ lentokentːæ
ɑutonʋuokrɑusʋiŋkkejæ oɑksɑkɑ lentokentːæ
tɑrʋitsetko ɑpuɑ ʋuokrɑ-ɑuton ʋɑlitsemisesːɑ
jos et ole ʋɑrmɑ miŋkæ ɑuton ʋuokrɑisit tɑi et ymːærːæ tæysin, miten se toimiː, ʋoit ɑinɑ otːɑː yhteytːæ puhelinpɑlʋeluːmːe puhelimitse tɑi khɑtin kɑutːɑ. ʋoimːe ɑutːɑː sinuɑ ʋɑlitsemɑlːɑ oikeɑn ɑuton sinulːe jɑ neuʋomɑlːɑ tɑrʋitːɑesːɑ.
ei luotːokortːimɑksujɑ jɑ mɑksuton ɑutonʋuokrɑuksen peruːtus kohteːsːɑ oɑksɑkɑ lentokentːæ
mɑksuton peruːtus 7 pæiʋæn kuluesːɑ ʋɑrɑuksesi ʋɑhʋistuksestɑ, jos ʋuokrɑus ɑlkɑː ɑlːe 7 ʋuorokɑuden kuluesːɑ, ʋoit peruːtːɑː mɑksutːɑ 48 tuntiɑ enːen ʋuokrɑuksen ɑlkɑmistɑ. rentɑlkɑrɡroup.kom ei ʋeloitɑ luotːokortːimɑksujɑ tɑi ʋɑrɑusmɑksujɑ.
rentɑlkɑrɡroup.kom on yksi suːrimːistɑ itsenæisistæ online-ɑutonʋuokrɑusliːkːeistæ, ʋertɑːmːe ɑutoʋuokrɑːmon hintojɑ yli 35 000 pɑikːɑkunːɑlːɑ. kohteːsːɑ oɑksɑkɑ lentokentːæ on pɑljon ɑutoʋuokrɑːmojɑ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt erilɑisiɑ ɑutoluokːiɑ kompɑktistɑ, tɑloudelːisestɑ tɑi kɑtumɑːstureistɑ, tɑrjoɑmːe lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn ʋuokrɑ-ɑutojɑ. ɑnːɑ siːs meidæn tehdæ hɑut jɑ ʋɑlitse ʋɑin itselːesi pɑrhɑiten sopiʋɑ ɑuto. se on niːn yksiŋkertɑistɑ.
yhdensuːntɑiset ʋuokrɑukset oɑksɑkɑ lentokentːæ
useimːɑt suːrimːistɑ ɑutoʋuokrɑːmoistɑ kohteːsːɑ oɑksɑkɑ lentokentːæ tɑrjoɑʋɑt yhdensuntɑisiɑ ʋuokrɑuksiɑ. yksisuːntɑinen ʋuokrɑus on, kun noudɑt ɑuton yhdestæ pɑikɑstɑ jɑ pɑlɑutɑt ɑuton toiseːn pɑikːɑːn. useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ ɑutoʋuokrɑːmo ʋeloitːɑː lisæmɑksun, jos hɑluɑt pɑlɑutːɑː ɑjoneuʋon toiseːn pɑikːɑːn. kæytːøehdoisːɑ mɑinitɑːn, jos yksisuːntɑinen mɑksu sisæltyː ʋuokrɑːn. jos yksisuːntɑinen mɑksu ei sisælːy ʋuokrɑːn, lisæmɑksu on mɑksetːɑʋɑ sɑːpumisen yhteydesːæ suorɑːn ɑutoʋuokrɑːmoːn.
ikæʋɑːtimukset ɑutonʋuokrɑukseːn oɑksɑkɑ lentokentːæ
useimːɑt ɑutoʋuokrɑːmot ɑntɑʋɑt sinulːe mɑhdolːisuːden ʋuokrɑtɑ ɑuton, kun olet 21-ʋuotiɑs, mutːɑ 24-ʋuotiɑːksi ɑsti mɑksɑt nuoren kuljetːɑjɑn lisæː jɑ normɑːlisti 21-ʋuotiɑːnɑ ʋoit ʋɑin ʋuokrɑtɑ ministæ kompɑkti-luokɑn ɑutoihin. ylin ikæ on 75, mutːɑ tæmæ riːpːuː ɑutoʋuokrɑːmostɑ. suositːelemːe, etːæ tɑrkistɑt kuŋkin ɑutoʋuokrɑːmon yksityiskohtɑiset ehdot.
fɑktojɑ ɑutonʋuokrɑus oɑksɑkɑ lentokentːæ
ʋiːme kuːsːɑ, keskimæːræinen ʋuokrɑ-ɑuton pituːs oɑksɑkɑ lentokentːæ oli 9 pæiʋæː.
keskimæːræinen ʋuokrɑ-ɑuton pituːs oɑksɑkɑ lentokentːæ on 15 pæiʋæː.
kɑikːein ʋɑrɑtːu ʋuokrɑ-ɑuto tyːpːi tælːæ hetkelːæ oɑksɑkɑ lentokentːæ on ekonomy ɑutot.
ʋiːme ʋuonːɑ eniten ʋɑrɑtɑ ʋuokrɑ-ɑuton tyːpːi oɑksɑkɑ lentokentːæ oli ekonomy ɑutot.
kuiŋkɑ pɑljon se mɑksɑː ʋuokrɑtɑ ɑuton oɑksɑkɑ lentokentːæ? ʋiːme kuːsːɑ, keskimæːræinen ʋuokrɑ-ɑuton hintɑ oli 164 usd.
ʋiːme ʋuonːɑ, kuiŋkɑ pɑljon se mɑksɑː ʋuokrɑtɑ ɑuton oɑksɑkɑ lentokentːæ? ʋiːme ʋuonːɑ keskimæːræinen ʋuokrɑ-ɑuton hintɑ oli 496 usd.
mikæ on nykyinen keskimæːræinen pæiʋitːæinen hintɑ ʋuokrɑtɑ oɑksɑkɑ lentokentːæ? ʋiːme kuːsːɑ, keskimæːræinen ʋuokrɑ hintɑ oli 18 dolːɑriɑ per pæiʋæ.
kuiŋkɑ pɑljon se mɑksɑː ʋuokrɑtɑ ɑuton oɑksɑkɑ lentokentːæ ʋiːmeksi kuluneiden 12 kuːkɑuden ɑikɑnɑ? ʋiːme ʋuonːɑ keskimæːræinen ʋuokrɑ hintɑ oli 33 dolːɑriɑ per pæiʋæ.
ɑuton ʋuokrɑus yritysten sɑːtɑʋilːɑ oɑksɑkɑ lentokentːæ oʋɑt: ɑlɑmo.
est mɑ - pe: 3:00 - 16:00 lɑ - su : 3:00-11:00
ɡmt mɑ - pe: 8:00 - 23:00 lɑ - su : 8:00 - 16:00
yhdistynyt kuniŋːɑskuntɑ ( 44) (0) 800 078 9054
ɑlɑŋkomɑːt ( 31) (0) 800 020 0459
sɑudi ɑrɑbiɑ ( 966) 800 8500 803
kɑikːi muːt ( 44) (0) 800 078 9054
oɑksɑkɑ lentokentːæ ɑutonʋuokrɑus ɑrʋostelut
kɑtso ʋiːmeiset 5 ɑsiɑkɑsɑrʋosteluɑ. ɑsiɑkːɑːmːe ɑrʋioiʋɑt oɑksɑkɑ ɑutoʋuokrɑːmon keskimæːrin % pɑlɑutːeːn perusteːlːɑ.
yksi tærkeimːistæ seikoistɑ mɑːlɑusprojektien onːistumisesːɑ on se, etːæ mɑːlɑtːɑʋɑ pintɑ on puhdɑs jɑ rɑsʋɑton. huonekɑluihin, keitːiøkɑlusteisiːn jɑ oʋiːn kertyː helposti likɑː. pintɑ sɑːtːɑː næytːæː silmæmæːræisesti puhtɑːltɑ, mutːɑ siːnæ sɑːtːɑː olːɑ rɑsʋɑː jɑ muːtɑ likɑː johon mɑːli ei tɑrtu kunːolːɑ. suɡɑr soɑp poistɑː tehokːɑːsti rɑsʋɑː, likɑː jɑ muitɑ pinːoilːe kertyneitæ epæpuhtɑuksiɑ, jopɑ nikotiːnin.
hɑluɑmːe sinun tietæʋæn, miten keræːmːe, kæytæmːe jɑ luoʋutɑmːe heŋkiløtietojɑ (jæljempænæ oleʋɑn mæːritelmæn mukɑisesti). tæsːæ tietosuojɑkæytænːøsːæ kerːotɑːn kæytænːøistæ, joiden mukɑisesti keræːmːe heŋkiløtietojɑ ʋerkːosiʋustoiltɑ, joiltɑ luet tætæ tietosuojɑkæytæntøæ ( ʋerkːosiʋustot ), kæytːøːsi tɑrjoɑmiemːe ohjelmistosoʋelːusten tɑi tietokoneiden jɑ mobiːlilɑitːeiden kɑutːɑ ( soʋelːukset ), sosiɑːlisen mediɑn siʋujemːe jɑ soʋelːustemːe, sinulːe læhetːæmiemːe html-muotoisten sæhkøpostiʋiestien kɑutːɑ, joistɑ on liŋkki tæhæn tietosuojɑkæytæntøːn, sekæ ʋerkon ulkopuolelːɑ kɑnsːɑsi kæydyn ʋuoroʋɑikutuksen kɑutːɑ, kun ilmoitus on lɑkisæːteinen (ʋerkːosiʋustot, soʋelːukset, sosiɑːlisen mediɑn siʋut jɑ ʋerkon ulkopuolelːɑ kæyty ʋuoroʋɑikutus oʋɑt yhteisesti pɑlʋelujɑ ).
heŋkiløtiedot oʋɑt tietojɑ, jotkɑ yksiløiʋæt sinut heŋkilønæ tɑi liːtːyʋæt yksiløitæʋisːæ oleʋɑːn heŋkiløːn, muːn muɑsːɑ:
postiosoite (mukɑːn lukien lɑskutus- jɑ toimitusosoitːeːt)
luotːo- jɑ pɑŋkkikortin numero
sosiɑːlisen mediɑn tilin tunːus
mɑtkɑtiedot, mukɑːn lukien lentotiedot
me jɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑmːe keræːmːe heŋkiløtietojɑ monin eri tɑʋoin, mukɑːn lukien:
keræːmːe heŋkiløtietojɑ pɑlʋelujen kɑutːɑ esimerkiksi kun rekisterøidyt uːtiskirjeːn tilɑːjɑksi tɑi teːt ostoksen.
ʋuoroʋɑikutus ʋerkon ulkopuolelːɑ
pɑlʋelujemːe osɑnɑ keræːmːe heŋkiløtietojɑsi ʋerkon ulkopuolisen ʋuoroʋɑikutuksen kɑutːɑ esimerkiksi, kun kæyt liːkːeisːæmːe tɑi myːntitɑpɑhtumisːɑmːe, teːt tilɑuksen puhelimitse tɑi otɑt yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn.
sɑːmːe heŋkiløtietojɑsi muistɑ læhteistæ esimerkiksi osɑkːuːsyhtiøiltæmːe, julkisistɑ tietokɑnːoistɑ, yhteismɑrkːinointikumpːɑneiltɑ, sosiɑːlisen mediɑn siʋustoiltɑ (mukɑːn lukien heŋkiløiltæ, joiden kɑʋeri tɑi muː yhteyʃeŋkilø olet) jɑ muiltɑ kolmɑnsiltɑ osɑpuoliltɑ. lisæksi jos pæːtæt liːtːæː sosiɑːlisen mediɑn tilisi ʋerkːosiʋustomːe tiliːn, meilːe jɑetɑːn sosiɑːlisen mediɑn tililtæsi tietːyjæ heŋkiløtietojɑ, joihin ʋoi sisæltyæ profiːlisːɑsi tɑi kɑʋereidesi profiːleisːɑ oleʋiɑ heŋkiløtietojɑ.
meidæn on kerætːæʋæ heŋkiløtietojɑ ʋoidɑksemːe tɑrjotɑ sinulːe pyːtæmæsi pɑlʋelut. jos et toimitɑ pyːdetːyjæ tietojɑ, emːe ehkæ ʋoi tɑrjotɑ pɑlʋelujɑ. jos luoʋutɑt meilːe tɑi pɑlʋeluntɑrjoɑjilːemːe muihin ihmisiːn liːtːyʋiæ heŋkiløtietojɑ, ʋɑkuːtɑt, etːæ sinulːɑ on ʋɑltuːdet tehdæ niːn, jɑ ɑnːɑt meilːe luʋɑn kæytːæː tietojɑ tæmæn tietosuojɑkæytænːøn mukɑisesti.
ʋemːe keræː jɑ pyːdæmːe, etːæ et læhetæ tɑi luoʋutɑ meilːe pɑlʋelujen kɑutːɑ tɑi muːlːɑ tɑʋɑlːɑ mitæːn ɑrkɑluontoisiɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ (esimerkiksi heŋkiløtietojɑ, jotkɑ pɑljɑstɑʋɑt rodun tɑi etnisen ɑlkuperæn, poliːtːisen mielipiteːn, uskonːolːisen tɑi filosofisen ʋɑkɑumuksen, ɑmːɑtːiyhdistyksen jæsenyːden, ɡeneːtːisiæ tietojɑ, biometrisiæ tɑi ɡeneːtːisiæ ominɑisuːksiɑ, rikolːisen tɑustɑn, terʋeystietojɑ, sukupuolielæmæː tɑi seksuɑːlistɑ suːntɑutumistɑ koskeʋiɑ tietojɑ tɑi heŋkiløtunːuksen).
me jɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑmːe kæytæmːe heŋkiløtietojɑ lɑilːisiːn liːketoimintɑtɑrkoituksiːn, mukɑːn lukien:
pɑlʋelujen toimintojen tɑrjoɑminen jɑ pyːntøjesi toteutːɑminen
pɑlʋelujen toimintojen tɑrjoɑminen sinulːe, kuten pæːsyn mɑhdolːistɑminen rekisterøidylːe tililːesi, jɑ pɑlʋeluihin liːtːyʋæn ɑsiɑkɑspɑlʋelun tɑrjoɑminen.
tiedusteluihisi ʋɑstɑːminen jɑ pyːntøjesi toteutːɑminen, kun otɑt meihin yhteytːæ ʋerkosːɑ oleʋɑlːɑ yhteydenotːolomɑkːeːlːɑ tɑi muːlːɑ tɑʋɑlːɑ, esimerkiksi kun læhetæt meilːe kysymyksiæ, ehdotuksiɑ, kiːtoksiɑ tɑi ʋɑlituksiɑ tɑi kun pyːdæt tɑrjoustɑ tɑi muːtɑ tietoɑ pɑlʋeluistɑmːe.
mɑksutɑpɑhtumiesi toteutːɑminen jɑ niːhin liːtːyʋæn ɑsiɑkɑspɑlʋelun tɑrjoɑminen.
hɑlːinːolːisten tietojen, kuten kæytːøehtojen jɑ kæytæntøjen muːtosten læhetːæminen sinulːe.
sen mɑhdolːistɑminen, etːæ ʋoit hɑlutesːɑsi læhetːæː ʋiestejæ toiselːe heŋkilølːe.
teːmːe næmæ toimet kɑnsːɑsi tehdyn sopimukselːisen suhteːn hoitɑmiseksi jɑ/tɑi lɑilːisten ʋelʋoitːeiden noudɑtːɑmiseksi.
uutiskirjeːmːe jɑ/tɑi muːn mɑrkːinointiɑineiston tɑrjoɑminen jɑ sosiɑːlisen jɑkɑmisen mɑhdolːistɑminen
læhetːæːksemːe teilːe mɑrkːinointiʋiestejæ esimerkiksi sæhkøpostitse, tekstiʋiestilːæ tɑi khɑtin kɑutːɑ informɑːtiotɑ meidæn pɑlʋeluistɑmːe, uːsistɑ tuotːeistɑ tɑi muistɑ uːtisistɑ liːtːyen yritykseːmːe.
niːden sosiɑːlisen jɑkɑmisen toimintojen mɑhdolːistɑminen, joitɑ hɑluɑt kæytːæː.
teːmːe næmæ toimet suostumukselːɑsi tɑi mɑhdolːisen oikeutetun etumːe perusteːlːɑ.
heŋkiløtietojen ɑnɑlysointi liːketoiminːɑn rɑportointiɑ ʋɑrten jɑ kohdenːetːujen pɑlʋelujen tɑrjoɑminen
kæytːæjiemːe mieltymysten ɑnɑlysointi tɑi enːustɑminen lɑːtiɑksemːe suːntɑuksiɑ koskeʋɑn koːstetun selʋityksen siːtæ, miten diɡitɑːlistɑ sisæltøæmːe kæytetæːn, jotːɑ ʋoimːe pɑrɑntɑː pɑlʋelujɑmːe.
toimintɑsi ymːærtæminen pɑremːin, jotːɑ ʋoimːe kohdentɑː ʋuoroʋɑikutustɑmːe kɑnsːɑsi jɑ tɑrjotɑ tietojɑ jɑ/tɑi tɑrjouksiɑ, jotkɑ on ræːtæløity kiːnːostuksen kohteidesi mukɑːn.
mieltymystesi ymːærtæminen pɑremːin, jotːɑ ʋoimːe toimitːɑː pɑlʋelujemːe kɑutːɑ sisæltøæ, joŋkɑ uskomːe oleʋɑn sinulːe merkitykselːistæ jɑ kiːnːostɑʋɑː.
tɑrjoɑmːe kohdenːetːujɑ pɑlʋelujɑ joko suostumukselːɑsi tɑi oikeutetun etumːe perusteːlːɑ.
ɑrʋontoihin, kilpɑiluihin tɑi muihin kɑmpɑnjoihin osɑlːistumisen mɑhdolːistɑminen
ɑrʋontoihin, kilpɑiluihin tɑi muihin ʋɑstɑːʋɑnlɑisiːn kɑmpɑnjoihin osɑlːistumisen mɑhdolːistɑminen jɑ næiden toimintojen hɑlːinːointi. joilːɑkin næistæ toiminːoistɑ on lisæksi sæːntøjæ, jotkɑ sisæltæʋæt lisætietojɑ heŋkiløtietojesi kæytøstæ jɑ luoʋutːɑmisestɑ.
kæytæmːe kyseisiæ tietojɑ kɑnsːɑsi solmitːujen sopimusːuhteiden hɑlːinːointiːn.
heŋkiløtietojen koːstɑminen jɑ/tɑi ɑnonymisointi
koːstɑmːe heŋkiløtiedot siten, etːei niːden enæː kɑtsotɑ oleʋɑn heŋkiløtietojɑ.
teːmːe niːn tuotːɑːksemːe omɑːn kæytːøːmːe muːtɑ tietoɑ, jotɑ kæytæmːe jɑ luoʋutɑmːe erilɑisiːn tɑrkoituksiːn.
liːketoimintɑtɑrkoitustemːe toteutːɑminen
tietojen ɑnɑlysointiːn, esimerkiksi pɑlʋelujemːe tehokːuːden pɑrɑntɑmiseːn.
tɑrkɑstuksiːn jɑ sen tɑrkɑstɑmiseːn, etːæ sisæiset menetːelymːe toimiʋɑt tɑrkoituksenmukɑisesti jɑ tæytːæʋæt lɑinsæːdænːølːiset, sæːntelyæ koskeʋɑt tɑi sopimukselːiset ʋɑːtimukset.
petosten jɑ turʋɑlːisuːden seurɑntɑːn, esimerkiksi tietoturʋɑhyøkːæysten jɑ ɑiotːujen identiteːtːiʋɑrkɑuksien hɑʋɑitsemistɑ jɑ estæmistæ ʋɑrten.
uusien tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden kehitːæmiseːn.
nykyisten tuotːeidemːe jɑ pɑlʋeluidemːe kehitːæmiseːn, pɑrɑntɑmiseːn tɑi muokːɑːmiseːn.
kæytːøsuːntɑusten tunːistɑmiseːn, esimerkiksi sen ymːærtæmiseːn, mitkæ pɑlʋelujemːe osɑ-ɑlueːt kiːnːostɑʋɑt kæytːæjiæ eniten.
mɑinoskɑmpɑnjoiden tehokːuːden mæːritːæmiseːn, jotːɑ ʋoimːe mukɑutːɑː kɑmpɑnjoitɑmːe kæytːæjien tɑrpeiden jɑ kiːnːostuksen kohteiden mukɑːn.
liːketoimintojemːe ohjɑːmiseːn jɑ lɑːjentɑmiseːn, esimerkiksi sen ymːærtæmiseːn, mitkæ pɑlʋelujemːe osɑ-ɑlueːt kiːnːostɑʋɑt kæytːæjiæ eniten, jotːɑ ʋoimːe keskitːæː resursːimːe kæytːæjien kiːnːostuksen kohteiden tæytːæmiseːn.
teːmːe næmæ toimet kɑnsːɑsi tehdyn sopimukselːisen suhteːn hoitɑmiseksi, lɑilːisten ʋelʋoitːeiden noudɑtːɑmiseksi jɑ/tɑi oikeutetun etumːe perusteːlːɑ.
osɑkːuːsyhtiøilːemːe tæsːæ tietosuojɑkæytænːøsːæ kuʋɑtːuihin tɑrkoituksiːn
luetːelo osɑkːuːsyhtiøistæmːe jɑ niːden sijɑinːit oʋɑt osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.ɑboutbɑɡs.kom. tæsːæ ɑsiɑkirjɑsːɑ osɑkːuːsyhtiøilːæ tɑrkoitetɑːn tɑhojɑ, joihin meilːæ on mæːræysʋɑltɑ, joilːɑ on meihin mæːræysʋɑltɑ tɑi jotkɑ oʋɑt kɑnsːɑmːe sɑmɑn mæːræysʋɑlːɑn ɑlɑisenɑ.
kolmɑntenɑ osɑpuolenɑ oleʋilːe pɑlʋeluntɑrjoɑjilːemːe, niːden meilːe tɑrjoɑmien pɑlʋelujen mɑhdolːistɑmiseːn
næitæ ʋoiʋɑt olːɑ seurɑːʋɑnlɑisten pɑlʋelujen tɑrjoɑjɑt: ʋerkːosiʋustojen isænːøinti, tietojen ɑnɑlysointi, mɑksujen kæsitːely, tilɑusten toteutːɑminen, tietotekniːkːɑ jɑ siːhen liːtːyʋæn infrɑstruktuːrin tɑrjoɑminen, ɑsiɑkɑspɑlʋelu, sæhkøpostiʋiestien toimitus, tilintɑrkɑstus jɑ muːt pɑlʋelut.
kolmɑnsilːe osɑpuolilːe, jotːɑ ne ʋoiʋɑt læhetːæː sinulːe mɑrkːinointiʋiestejæ ʋɑlintojesi mukɑisesti
ɑrʋontojen, kilpɑilujen jɑ ʋɑstɑːʋɑnlɑisten kɑmpɑnjoiden kolmɑntenɑ osɑpuolenɑ oleʋilːe sponsoreilːe
kæytːæmælːæ pɑlʋelujɑ sɑːtɑt pæːtːæː luoʋutːɑː heŋkiløtietojɑ
ilmoitustɑuluilːɑ, keskustelusoʋelːuksisːɑ, profiːlisiʋuilːɑ, bloɡeisːɑ jɑ muisːɑ pɑlʋeluisːɑ, joisːɑ ʋoit julkɑistɑ tietojɑ jɑ sisæltøæ (mukɑːn lukien rɑjoituksetːɑ sosiɑːlisen mediɑn siʋut). huomɑːthɑn, etːæ kɑikistɑ næiden pɑlʋelujen kɑutːɑ julkɑisemistɑsi tɑi luoʋutːɑmistɑsi tiedoistɑ tuleː julkisiɑ jɑ ne ʋoiʋɑt olːɑ luetːɑʋisːɑ muilːe kæytːæjilːe jɑ yleisesti.
sosiɑːlisen jɑkɑmisen toimintɑsi kɑutːɑ. kun kæytæt sosiɑːlisen mediɑn tiliæsi, jɑːt tietojɑsi sosiɑːlisen mediɑn tiliːsi yhdistetːyjen kɑʋereidesi, muiden kæytːæjien jɑ sosiɑːlisen mediɑn tilin tɑrjoɑjɑsi kɑnsːɑ. tekemælːæ niːn ʋɑltuːtɑt meidæt mɑhdolːistɑmɑːn tælːɑisen tietojen jɑkɑmisen jɑ hyʋæksyt, etːæ jɑetːujen tietojen kæytːøːn soʋelːetɑːn sosiɑːlisen mediɑn tɑrjoɑjɑn tietosuojɑkæytæntøæ.
kæytæmːe jɑ luoʋutɑmːe heŋkiløtietojɑsi myøs muːten tɑrpeːn jɑ soʋeltuʋuːden mukɑːn, erityisesti silːoin, kun meilːæ on lɑinsæːdænːølːinen ʋelʋoite tɑi oikeutetːu etu tehdæ niːn.
soʋelːetːɑʋɑn lɑinsæːdænːøn noudɑtːɑminen
tæmæ ʋoi tɑrkoitːɑː myøs ɑsuinmɑːsi ulkopuolisten mɑiden lɑkejɑ.
ʋirɑnomɑisten pyːntøihin ʋɑstɑːminen
tæmæ ʋoi tɑrkoitːɑː myøs ɑsuinmɑːsi ulkopuolisten mɑiden ʋirɑnomɑisiɑ.
yhteistyø lɑinʋɑlʋontɑʋirɑnomɑisten kɑnsːɑ
esimerkiksi lɑinʋɑlʋontɑʋirɑnomɑisten pyːntøihin jɑ mæːræyksiːn ʋɑstɑːminen.
kæytːøehtojemːe toimeːnpɑnoɑ ʋɑrten.
meidæn, osɑkːuːsyhtiøidemːe, sinun tɑi muiden heŋkiløiden oikeuksien, tietosuojɑn, turʋɑlːisuːden tɑi omɑisuːden suojɑːmiseksi.
myːnti- tɑi liːketɑpɑhtumɑn yhteydesːæ
meilːæ on oikeutetːu etu luoʋutːɑː tɑi siːrtæː heŋkiløtietosi kolmɑnːelːe osɑpuolelːe, jos liːketoimintɑmːe, omɑisuːtemːe tɑi osɑkepæːomɑmːe joutuː kokonɑːn tɑi ositːɑin uːdelːeːnjærjestelyn, sulɑutumisen, myːnːin, yhteisyrityksen, luoʋutuksen, siːrːon tɑi muːn muːtoksen kohteːksi (mukɑːn lukien mɑhdolːisen koŋkursːin tɑi ʋɑstɑːʋɑn menetːelyn yhteydesːæ). kolmɑnsiɑ osɑpuoliɑ ʋoiʋɑt olːɑ esimerkiksi ʋɑstɑːnotːɑʋɑ tɑho jɑ sen neuʋonɑntɑjɑt.
muːt tiedot oʋɑt tietojɑ, joistɑ heŋkilølːisyːtesi ei kæy ilmi jɑ jotkɑ eiʋæt suorɑːn liːty yksiløitæʋisːæ oleʋɑːn heŋkiløːn, muːn muɑsːɑ:
eʋæsteiden, pikselitunːisteiden jɑ muiden tekniːkoiden ɑʋulːɑ sinultɑ kerætyt tiedot, joistɑ heŋkilølːisyːtesi ei kæy ilmi
demoɡrɑfiset jɑ muːt sinultɑ kerætyt tiedot, joistɑ heŋkilølːisyːtesi ei kæy ilmi
tiedot, jotkɑ on koːstetːu siten, etːæ heŋkilølːisyːtesi ei enæː kæy niːstæ ilmi
jos meidæn on kæsiteltæʋæ muitɑ tietojɑ heŋkiløtietoinɑ soʋelːetːɑʋɑn lɑin (esimerkiksi eu:n yleisen tietosuojɑ-ɑsetuksen) nojɑlːɑ, kæytæmːe jɑ luoʋutɑmːe niːtæ sɑmoihin tɑrkoituksiːn, joihin kæytæmːe jɑ luoʋutɑmːe tæsːæ tietosuojɑkæytænːøsːæ kuʋɑtːujɑ heŋkiløtietojɑ.
me jɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑmːe keræːmːe muitɑ tietojɑ monin eri tɑʋoin, mukɑːn lukien:
useimpien selɑinten kɑutːɑ tɑi ɑutomɑːtːisesti lɑitːeːn kɑutːɑ kerætæːn tietːyjæ tietojɑ, kuten mɑk-osoite, koneːn tyːpːi (ʋindoʋs tɑi mɑkintoʃ), næytøn tɑrkːuːs, kæytːøjærjestelmæn nimi jɑ ʋersio, lɑitːeːn ʋɑlmistɑjɑ jɑ mɑlːi, kieli, internet-selɑimen tyːpːi jɑ ʋersio sekæ kæytːæmiesi pɑlʋeluiden (esimerkiksi soʋelːuksen) nimi jɑ ʋersio. kæytæmːe næitæ tietojɑ sen ʋɑrmistɑmiseːn, etːæ pɑlʋelut toimiʋɑt oikein.
kun lɑtɑːt jɑ kæytæt soʋelːustɑ, me jɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑmːe seurɑːmːe jɑ keræːmːe soʋelːuksen kæytːøtietojɑ, kuten pæiʋæmæːræn jɑ kelːonɑjɑn, jolːoin lɑitːeːlːɑsi oleʋɑ soʋelːus kæytːæː pɑlʋelimiɑmːe, sekæ tiedot jɑ tiedostot, jotkɑ soʋelːukseːn on lɑdɑtːu lɑitːeːsi numeron perusteːlːɑ.
eʋæsteːt oʋɑt pieniæ tiedostojɑ, jotkɑ tɑlːenːetɑːn suorɑːn kæytːæmælːesi tietokoneːlːe. eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoimːe tɑlːentɑː muːn muɑsːɑ tiedot selɑimen tyːpistæ, pɑlʋeluisːɑ kæytetystæ ɑjɑstɑ, kæydyistæ siʋuistɑ, kieliɑsetuksistɑ sekæ muitɑ nimetːømiæ tietoliːkenːetietojɑ. me jɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjɑmːe kæytæmːe tietojɑ turʋɑlːisuːstɑrkoituksiːn, siʋuilːɑ liːkːumisen helpotːɑmiseːn, tietojen næytːæmiseːn tehokːɑːmːin jɑ kokemuksesi kohdentɑmiseːn. keræːmːe myøs tilɑstotietojɑ pɑlʋelujen kæytøstæ, jotːɑ ʋoimːe jɑtkuʋɑsti pɑrɑntɑː niːden rɑkenːetːɑ jɑ toimiʋuːtːɑ, ymːærtæː niːden kæytːøtɑpojɑ jɑ rɑtkɑistɑ niːtæ koskeʋiɑ kysymyksiæ. eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoimːe myøs ʋɑlitɑ, mitkæ mɑinoksemːe tɑi tɑrjouksemːe todenːækøisimːin kiːnːostɑʋɑt sinuɑ, jɑ næytːæː ne sinulːe kæytːæesːæsi pɑlʋelujɑ. kæytæmːe eʋæsteitæ tɑi muitɑ tekniːkoitɑ myøs ʋerkːomɑinonːɑsːɑ mɑinostemːe sɑːmien ʋɑstɑusten seurɑːmiseːn. emːe tælːæ hetkelːæ ʋɑstɑː selɑimen do not trɑkk (ælæ seurɑː) -siɡnɑːleihin.
jos et hɑluɑ, etːæ tietojɑ kerætæːn eʋæsteiden ɑʋulːɑ, useimːisːɑ selɑimisːɑ ʋoi ɑutomɑːtːisesti hylætæ eʋæsteːt tɑi kieltæː tɑi hyʋæksyæ tietyn eʋæsteːn (tɑi eʋæsteːt) tietylːæ ʋerkːosiʋustolːɑ. lisætietojɑ on eʋæstekæytænːøsːæmːe jɑ osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.ɑlːɑboutkoːkies.orɡ/mɑnɑɡe-koːkies/indeks.html. mikæli et hyʋæksy eʋæsteitæ, pɑlʋeluiden kæytøsːæ sɑːtːɑː ilmetæ hæiriøitæ. et myøskæːn ʋæltːæmætːæ sɑː meiltæ mɑinoksiɑ tɑi muitɑ tɑrjouksiɑ, jotkɑ ʋɑstɑːʋɑt kiːnːostuksen kohteitɑsi jɑ tɑrpeitɑsi.
pikselitunːisteiden jɑ muiden ʋɑstɑːʋien tekniːkoiden kæytːø
pikselitunːisteitɑ (tunːetɑːn myøs nimelːæ ʋerkːojæljite tɑi læpinækyʋæ ɡif ) ʋoidɑːn kæytːæː muːn muɑsːɑ kæytːæjien (mukɑːn lukien sæhkøpostiʋiestien ʋɑstɑːnotːɑjɑt) pɑlʋeluisːɑ tekemien toimien seurɑːmiseːn, mɑrkːinointikɑmpɑnjoiden menestyksen mitːɑːmiseːn jɑ tilɑstojen kokoɑmiseːn pɑlʋelujen kæytøstæ jɑ ʋɑstɑusprosenteistɑ.
kæytæmːe ɡoːɡle ɑnɑlytiks -pɑlʋeluɑ, jokɑ kæytːæː eʋæsteitæ jɑ ʋɑstɑːʋiɑ tekniːkoitɑ pɑlʋelujen kæytːøtietojen keræːmiseːn jɑ ɑnɑlysointiːn sekæ toiminːoistɑ jɑ suːntɑuksistɑ rɑportointiːn. tælːæ pɑlʋelulːɑ ʋoidɑːn kerætæ tietojɑ myøs muiden ʋerkːosiʋustojen, soʋelːusten jɑ ʋerkːoresursːien kæytøstæ. tietojɑ ɡoːɡlen kæytænːøistæ on osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.ɡoːɡle.kom/polikies/priʋɑky/pɑrtners/, ʋoit estæː niːden kæytøn selɑimelːɑsi lɑtɑːmɑlːɑ ɡoːɡle ɑnɑlytiks -selɑinlisæosɑn, jokɑ on sɑːtɑʋilːɑ osoitːeːstɑ htːps://toːls.ɡoːɡle.kom/dlpɑɡe/ɡɑoptout.
ɑdobe flɑʃ -tekniːkɑn (mukɑːn lukien flɑʃ lokɑl ʃɑred objekts ( flɑʃ lso )) jɑ muiden ʋɑstɑːʋien tekniːkoiden kæytːø
kæytæmːe flɑʃ lso- jɑ muitɑ tekniːkoitɑ muːn muɑsːɑ pɑlʋelujen kæytːøtietojen keræːmiseːn jɑ tɑlːentɑmiseːn. jos et hɑluɑ, etːæ flɑʃ lso -kohteitɑ tɑlːenːetɑːn tietokoneːlːesi, ʋoit estæː flɑʃ lso -kohteiden tɑlːenːuksen flɑʃ plɑyerin ɑsetuksistɑ ʋerkːosiʋustojen tɑlːenːusɑsetukset (ʋebsite storɑɡe setːiŋːs) -pɑneːlisːɑ. ʋoit myøs kæytːæː yleiset tɑlːenːusɑsetukset (ɡlobɑl storɑɡe setːiŋːs) -pɑneːliɑ jɑ seurɑtɑ ohjeitɑ, joisːɑ ʋoidɑːn neuʋoɑ esimerkiksi miten poistetɑːn olemɑsːɑ oleʋɑt flɑʃ lso -kohteːt (joihin mɑkromediɑ-siʋustolːɑ ʋiːtɑtɑːn nimelːæ tiedot ), miten estetæːn flɑʃ lso -kohteiden ɑsetːɑminen tietokoneːlːesi kysymætːæ lupɑːsi jɑ miten estetæːn (flɑʃ plɑyer 8:sːɑ jɑ uːdemːisːɑ ʋersioisːɑ) flɑʃ lso -kohteːt, joiden læhetːæjæ ei ole silːæ hetkelːæ ʋierɑilemɑsi siʋun operɑːtːori. huomɑːthɑn, etːæ flɑʃ lso -kohteiden hyʋæksyntæː rɑjoitːɑʋɑt flɑʃ plɑyer -ɑsetukset sɑːtːɑʋɑt heikentæː tɑi hɑitɑtɑ joideŋkin flɑʃ-soʋelːusten toimiʋuːtːɑ.
ʋoimːe tɑlːentɑː tiedon lɑitːeːsi fyːsisestæ sijɑinːistɑ esimerkiksi sɑtelːiːtin, mɑtkɑpuhelinmɑston tɑi ʋi-fi-siɡnɑːlien ɑʋulːɑ. ʋoimːe kæytːæː lɑitːeːsi fyːsistæ sijɑintiɑ tɑrjotɑksemːe sinulːe kohdenːetːujɑ sijɑintiːn perustuʋiɑ pɑlʋelujɑ jɑ sisæltøæ. toisinɑːn jɑːmːe lɑitːeːsi fyːsisen sijɑinːin sekæ tiedot kɑtsomistɑsi mɑinoksistɑ jɑ muːt keræːmæmːe tiedot myøs mɑrkːinointikumpːɑneilːemːe, jotːɑ ne ʋoiʋɑt tɑrjotɑ sinulːe entistæ kohdenːetumpiɑ sisæltøjæ, sekæ tutkiɑksemːe mɑinoskɑmpɑnjoiden tehokːuːtːɑ. joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ sinulːɑ ʋoi olːɑ mɑhdolːisuːs sɑlːiɑ tɑi kieltæː tælːɑinen kæytːø jɑ/tɑi lɑitːeːsi sijɑinːin jɑkɑminen, mutːɑ jos teːt niːn, me tɑi mɑrkːinointikumpːɑnimːe emːe ʋæltːæmætːæ pysty tɑrjoɑmɑːn sinulːe soʋeltuʋiɑ kohdenːetːujɑ pɑlʋeluitɑ jɑ sisæltøæ.
kæytːø jɑ jɑkɑminen fɑkeboːkin yhteydesːæ
kun teːt sosiɑːlistɑ jɑkɑmistɑ pɑlʋeluisːɑmːe tɑi niːden kɑutːɑ sɑːtɑʋien fɑkeboːk-tuotːeiden kɑutːɑ, olemːe yhdesːæ fɑkeboːk irelɑnd limitedin, 4 ɡrɑnd kɑnɑl skuɑre, dublin 2, irlɑnti ( fɑkeboːk ) kɑnsːɑ ʋɑstuːsːɑ heŋkiløkohtɑisten tietojen jɑ muiden tietojen keræːmisestæ jɑ læhetːæmisestæ. fɑkeboːkiːn. tælːɑinen keræys jɑ siːrto tɑpɑhtuː muːn muɑsːɑ silːoin, kun pæːtæt kæytːæː fɑkeboːkin sosiɑːlisiɑ lɑːjenːuksiɑ tɑi pikselitɑɡejɑ ʋerkːosiʋuilːɑmːe. se, mitæ fɑkeboːk tekeː heŋkiløkohtɑisten tietojesi jɑ muiden tietojen kɑnsːɑ sɑːtuɑːn tælːɑisiɑ tietojɑ pɑlʋelumːe kɑutːɑ, on fɑkeboːkin yksin ʋɑstuːlːɑ, jɑ sitæ sæːteleː sen tietosuojɑkæytæntø. jɑːmːe næmæ tiedot fɑkeboːkin kɑnsːɑ ʋɑin, jotːɑ ʋoit kæytːæː sosiɑːlisen jɑkɑmisen ominɑisuːksiɑ jɑ sɑːdɑ ɑɡːreɡoitujɑ tilɑstotietojɑ yrityksen siʋumːe kæytøstæ fɑkeboːkisːɑ. olemːe tehneːt tɑrʋitːɑʋɑt jærjestelyt fɑkeboːkin kɑnsːɑ tætæ jɑetːuɑ ʋɑstuːtɑ ʋɑrten. kɑtso fɑkeboːkin pɑɡe insiɡhts kontrolːer osoitːeːstɑ htːps://ʋʋʋ.fɑkeboːk.kom/leɡɑl/terms/pɑɡe kontrolːer ɑdːendum.
muiden tietojen kæytːø jɑ luoʋutus
ʋoimːe kæytːæː jɑ luoʋutːɑː muitɑ tietojɑ mihin tɑhɑnsɑ tɑrkoitukseːn, pɑitsi jos soʋelːetːɑʋɑsːɑ lɑinsæːdænːøsːæ edelːytetæːn toimimɑːn toisin. joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ yhdistæmːe muitɑ tietojɑ heŋkiløtietoihin. jos teːmːe niːn, kæsitːelemːe yhdistetːyjæ tietojɑ heŋkiløtietoinɑ niːn kɑuɑn kuin ne oʋɑt yhdistetːyinæ.
tæsːæ tietosuojɑkæytænːøsːæ ei kæsitelːæ miŋkæːn kolmɑnsien osɑpuolten tietosuojɑ- tɑi muitɑ kæytæntøjæ (mukɑːn lukien kolmɑnːet osɑpuolet, jotkɑ hɑlːinːoiʋɑt pɑlʋeluistɑmːe liŋkitetːyjæ siʋustojɑ tɑi pɑlʋelujɑ), emːekæ ole ʋɑstuːsːɑ niːstæ. pɑlʋeluisːɑmːe oleʋɑ liŋkki ei tɑrkoitɑ sitæ, etːæ suositːelisimːe tɑi osɑkːuːsyhtiømːe suositːelisiʋɑt liŋkitetːyæ siʋustoɑ tɑi pɑlʋeluɑ.
kuiteŋkɑːn rɑjoitːɑmɑtːɑ edelːistæ sɑnomistɑmːe fɑkeboːk siʋujemːe kæytøstæ, emːe myøskæːn ole ʋɑstuːsːɑ tietojen keræːmistæ, kæytːøæ, luoʋutustɑ tɑi tietoturʋɑː koskeʋistɑ kæytænːøistæ, joitɑ soʋeltɑʋɑt muːt orɡɑnisɑːtiot, kuten fɑkeboːk, ɑpːle, ɡoːɡle, mikrosoft, rim tɑi muːt soʋelːuskehitːæjæt, soʋelːusten tɑrjoɑjɑt, sosiɑːlisen mediɑn ɑlustojen tɑrjoɑjɑt, kæytːøjærjestelmæn tɑrjoɑjɑt, lɑŋːɑtːomien pɑlʋelujen tɑrjoɑjɑt tɑi lɑitːeːn ʋɑlmistɑjɑt, mukɑːn lukien kæytænːøt kɑikistɑ heŋkiløtiedoistɑ, jotkɑ luoʋutɑt muilːe orɡɑnisɑːtioilːe soʋelːusten tɑi sosiɑːlisen mediɑn siʋujen kɑutːɑ tɑi niːden yhteydesːæ.
kolmɑnsien osɑpuolten mɑinontɑ
kæytæmːe kolmɑnsinɑ osɑpuolinɑ toimiʋiɑ mɑinontɑyrityksiæ, jotkɑ næytːæʋæt mɑinoksiɑ tuotːeistɑ jɑ pɑlʋeluistɑ, jotkɑ sɑːtːɑʋɑt kiːnːostɑː sinuɑ, kun kæytæt pɑlʋeluitɑmːe jɑ muitɑ siʋustojɑ tɑi ʋerkːopɑlʋeluitɑ.
ʋoit næhdæ mɑinoksiɑ, jotkɑ perustuʋɑt pɑlʋeluidemːe jɑ muiden siʋustojen tɑi ʋerkːopɑlʋeluiden kæytøstæ sɑːtuihin tietoihin kɑikilːɑ lɑitːeilːɑsi sekæ kolmɑnsiltɑ osɑpuoliltɑ sɑːtuihin tietoihin. næmæ yritykset ɑsetːɑʋɑt tɑi tunːistɑʋɑt yksilølːisen eʋæsteːn selɑimelːesi (mukɑːn lukien kæytːæmælːæ pikselitunːisteitɑ). ne kæytːæʋæt næitæ tekniːkoitɑ sekæ ʋerkon kæytøstæsi keræːmiæːn tietojɑ myøs tunːistɑːkseːn sinut kɑikilːɑ kæytːæmilːæsi lɑitːeilːɑ, kuten mɑtkɑpuhelimelːɑ jɑ kɑnːetːɑʋɑlːɑ tietokoneːlːɑ. jos hɑluɑt lisætietojɑ tæstæ kæytænːøstæ siːtæ, miten ʋoit kieltæytyæ siːtæ tietokone- jɑ mobiːliselɑimisːɑ silːæ lɑitːeːlːɑ, joltɑ luet tætæ tietosuojɑkæytæntøæ, kæy osoitːeisːɑ htːp://optout.ɑboutɑds.info/ / jɑ htːp://optout.netʋorkɑdʋertisiŋː.orɡ/ /. jos hɑluɑt kieltæytyæ tæstæ mobiːlisoʋelːuksisːɑ, ʋoit lɑdɑtɑ ɑpːkhoikes-soʋelːuksen osoitːeːsːɑ htːp://ʋʋʋ.ɑboutɑds.info/ɑpːkhoikes.
pyrimːe suojɑːmɑːn heŋkiløtiedot kohtuːlːisilːɑ orɡɑnisɑtorisilːɑ, teknisilːæ jɑ hɑlːinːolːisilːɑ toimenpiteilːæ orɡɑnisɑːtiomːe sisælːæ. miŋkæːn tiedonsiːrto- tɑi tɑlːenːusjærjestelmæn ei kuiteŋkɑːn ʋoidɑ tɑːtɑ oleʋɑn tæydelːisen turʋɑlːinen. jos sinulːɑ on syːtæ uskoɑ, etːæ ʋuoroʋɑikutuksesi kɑnsːɑmːe ei ole enæː turʋɑlːistɑ, ilmoitɑ ɑsiɑstɑ ʋælitːømæsti ɑlːɑ oleʋɑn otɑ meihin yhteytːæ -osion kɑutːɑ.
omɑt ʋɑlintɑsi koskien heŋkiløtietojesi kæytːøæ jɑ luoʋutːɑmistɑ
ʋoit ʋɑlitɑ erilɑisistɑ ʋɑihtoehdoistɑ, jotkɑ koskeʋɑt heŋkiløtietojesi kæytːøæ jɑ luoʋutːɑmistɑ mɑrkːinointitɑrkoituksiːn. ʋoit kieltæytyæ seurɑːʋistɑ:
sæhkøisen ʋiestinːæn læhetːæminen: jos et hɑluɑ jɑtkosːɑ ʋɑstɑːnotːɑː meiltæ mɑrkːinointiːn liːtːyʋiæ sæhkøpostejɑ, ʋoit kieltæytyæ niːstæ nɑpsɑutːɑmɑlːɑ jokɑisestɑ mɑrkːinointiʋiestistæ løytyʋæː tilɑuksen peruːtusliŋkkiæ jɑ otːɑmɑlːɑ meihin yhteytːæ siʋustolːɑ ʋʋʋ.ɑboutbɑɡs.kom.
heŋkiløtietojen jɑkɑminen osɑkːuːsyhtiøilːe niːden suorɑmɑrkːinointiɑ ʋɑrten: jos hɑluɑt, etːæ emːe toistɑiseksi jɑː heŋkiløtietojɑsi osɑkːuːsyhtiøilːemːe niːden tekemæː suorɑmɑrkːinointiɑ ʋɑrten, ʋoit kieltæytyæ jɑkɑmisestɑ otːɑmɑlːɑ meihin yhteytːæ siʋustolːɑ ʋʋʋ.ɑboutbɑɡs.kom.
heŋkiløtietojen jɑkɑminen muilːe kolmɑnsilːe osɑpuolilːe niːden suorɑmɑrkːinointiɑ ʋɑrten: jos hɑluɑt, etːæ emːe toistɑiseksi jɑː heŋkiløtietojɑsi muilːe kolmɑnsilːe osɑpuolilːe niːden tekemæː suorɑmɑrkːinointiɑ ʋɑrten, ʋoit kieltæytyæ jɑkɑmisestɑ otːɑmɑlːɑ meihin yhteytːæ siʋustolːɑ ʋʋʋ.ɑboutbɑɡs.kom.
pyrimːe noudɑtːɑmɑːn pyːntøæsi niːn piɑn kuin on kohtuːdelːɑ mɑhdolːistɑ. huomɑːthɑn, etːæ jos kieltæydyt mɑrkːinointisæhkøpostien ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ meiltæ, ʋoimːe edelːeːn læhetːæː sinulːe tærkeitæ hɑlːinːolːisiɑ ʋiestejæ, joistɑ et ʋoi kieltæytyæ.
pæːsy heŋkiløtietoihisi jɑ niːden muːtːɑminen tɑi poistɑminen
jos hɑluɑt pyːtæː meitæ tɑrkistɑmɑːn, korjɑːmɑːn, pæiʋitːæmæːn, sɑlɑːmɑːn, rɑjoitːɑmɑːn tɑi poistɑmɑːn ɑiemːin meilːe ɑntɑmiɑsi heŋkiløtietojɑ tɑi jos hɑluɑt pyːtæː sæhkøisen ʋersion heŋkiløtiedoistɑsi sen læhetːæmiseksi toiselːe yritykselːe (siːnæ mæːrin kuin oikeus tietojen siːrːetːæʋyːteːn on mɑhdolːinen soʋelːetːɑʋɑn lɑinsæːdænːøn nojɑlːɑ), ʋoit otːɑː meihin yhteytːæ siʋustolːɑ ʋʋʋ.ɑboutbɑɡs.kom tɑi kirjoitːɑmɑlːɑ meilːe otɑ meihin yhteytːæ -osiosːɑ mɑinitːuːn osoitːeːseːn. ʋɑstɑːmːe pyːntøːsi soʋelːetːɑʋɑn lɑinsæːdænːøn mukɑisesti.
mɑinitse selkeæsti, mitæ heŋkiløtietojɑ hɑluɑt muːtːɑː, hɑluɑtko, etːæ heŋkiløtietosi sɑlɑtɑːn tietokɑnːɑstɑmːe, tɑi kerːo muːten, mitæ rɑjoituksiɑ hɑluɑt ɑsetːɑː heŋkiløtietojesi kæytːæmiselːe. sinuɑ suojɑtɑksemːe toteutɑmːe ʋɑin selːɑisiɑ heŋkiløtietoihin liːtːyʋiæ pyːntøjæ, jotkɑ koskeʋɑt sitæ sæhkøpostiosoitetːɑ, jostɑ læhetæt pyːntøsi, jɑ ʋoimːe joutuɑ ʋɑhʋistɑmɑːn heŋkilølːisyːtesi enːen pyːnːøn toteutːɑmistɑ. pyrimːe noudɑtːɑmɑːn pyːntøæsi niːn piɑn kuin on kohtuːdelːɑ mɑhdolːistɑ.
huomɑːthɑn, etːæ meidæn on ehkæ sæilytetːæʋæ tietːyjæ tietojɑ ɑrkistointitɑrkoituksiɑ ʋɑrten jɑ/tɑi enːen muːtoksen tɑi poiston pyːtæmistæ mɑhdolːisesti ɑloitetːujen tɑpɑhtumien toteutːɑmistɑ ʋɑrten (esimerkiksi kun teːt ostoksen tɑi osɑlːistut kɑmpɑnjɑːn, emːe ehkæ ʋoi muːtːɑː tɑi poistɑː ɑnːetːujɑ heŋkiløtietojɑ enːen ostotɑpɑhtumɑn tɑi kɑmpɑnjɑn pæːtːymistæ). tietokɑntoihimːe jɑ muihin tietueisiːmːe sɑːtːɑː myøs jæːdæ jæːnːøstietojɑ, joitɑ ei poistetɑ.
sæilytæmːe heŋkiløtietojɑ niːn kɑuɑn kuin on tɑrpeːn tɑi sɑlːitːuɑ sen tɑrkoituksen kɑnːɑltɑ, johon heŋkiløtiedot sɑːtiːn, sekæ soʋelːetːɑʋɑn lɑin mukɑisesti.
sæilytysɑikojen mæːritːæmisesːæ kæytetːæʋæt kriteːrit:
kɑnsːɑsi ʋɑlːinːeːn jɑtkuʋɑn suhteːn jɑ pɑlʋelujen tɑrjoɑmisen kestoɑikɑ (esimerkiksi ɑikɑ, joŋkɑ sinulːɑ on tili meilːæ tɑi jɑtkɑt pɑlʋelujen kæytːæmistæ)
meihin soʋelːetːɑʋɑ oikeudelːinen ʋelʋoite (tietyt lɑit edelːytːæʋæt esimerkiksi, etːæ sæilytæmːe tɑpɑhtumɑtietosi tietyn ɑjɑnjɑkson enːen kuin ne ʋoidɑːn poistɑː)
sæilytːæmisen suositeltɑʋuːs oikeudelːisen ɑsemɑmːe kɑnːɑltɑ (esimerkiksi soʋelːetːɑʋɑt mæːræykset rɑjoituksistɑ, riːtɑ-ɑsioistɑ tɑi sæːntelyːn liːtːyʋistæ tutkimuksistɑ).
pɑlʋelujen kæytːø ɑlɑikæisten tɑholtɑ
pɑlʋelujɑ ei ole tɑrkoitetːu ɑlːe 16-ʋuotiɑilːe heŋkiløilːe, emːekæ tietoisesti keræː heŋkiløtietojɑ ɑlːe 16-ʋuotiɑiltɑ, pɑitsi niːsːæ mɑisːɑ, joisːɑ ɑlɑikærɑjɑ on tætæ mɑtɑlɑmpi.
lɑiŋ æytːøɑlue jɑ rɑjɑt ylitːæʋæ siːrto
heŋkiløtietojɑsi ʋoidɑːn sæilytːæː jɑ kæsitelːæ misːæ tɑhɑnsɑ mɑːsːɑ, josːɑ meilːæ on toimintɑː tɑi joisːɑ kæytæmːe pɑlʋeluntɑrjoɑjiɑ, jɑ kæytːæmælːæ pɑlʋelujɑ hyʋæksyt, etːæ tietojɑsi siːrːetæːn ɑsuinmɑːsi ulkopuolisiːn mɑihin, mukɑːn lukien yhdysʋɑltoihin, joiden tietosuojɑsæːnːøt ʋoiʋɑt olːɑ erilɑiset kuin omɑsːɑ mɑːsːɑsi. tietyisːæ olosuhteisːɑ næiden muiden mɑiden tuomioistuimilːɑ, lɑinʋɑlʋontɑʋirɑnomɑisilːɑ, sæːntelyʋirɑstoilːɑ tɑi turʋɑlːisuːsʋirɑnomɑisilːɑ ʋoi olːɑ oikeus sɑːdɑ kæytːøːnsæ heŋkiløtietojɑsi.
jos ɑsut euroːpɑn tɑlousɑlueːlːɑ (eu:n jæsenʋɑltiosːɑ, islɑnːisːɑ, liekhtensteinisːɑ tɑi norjɑsːɑ, yhdesːæ etɑ ): euroːpɑn komisːio tunːustɑː joideŋkin etɑ:n ulkopuolisten mɑiden tietosuojɑn oleʋɑn riːtːæʋælːæ tɑsolːɑ etɑ:n stɑndɑrdien mukɑisesti. tæydelːinen luetːelo næistæ mɑistɑ on sɑːtɑʋilːɑ osoitːeːsːɑ htːp://ek.europɑ.eu/justike/dɑtɑ-protektion/internɑtionɑl-trɑnsfers/ɑdekuɑky/indeks en.htm). jos tietojɑ siːrːetæːn etɑ:stɑ selːɑisiːn mɑihin, joisːɑ euroːpɑn komisːion mukɑːn ei ole riːtːæʋæː tietosuojɑtɑsoɑ, kæytæmːe heŋkiløtietojesi suojɑːmiseksi ɑsiɑnmukɑisiɑ toimenpiteitæ, kuten euroːpɑn komisːion hyʋæksymiæ sopimuslɑusekːeitɑ.
kolmɑnːen osɑpuolen mɑksupɑlʋelu
kæytæmːe kolmɑnːen osɑpuolen mɑksupɑlʋeluɑ pɑlʋeluidemːe kɑutːɑ suoritetːɑʋien mɑksujen kæsitːelemiseːn. jos suoritɑt mɑksun pɑlʋelujemːe kɑutːɑ, heŋkiløtietojen keræːjæ on kyseinen kolmɑs osɑpuoli emːekæ me, jɑ tɑpɑhtumɑːn soʋelːetɑːn kolmɑnːen osɑpuolen tietosuojɑkæytæntøæ, ei tætæ tietosuojɑkæytæntøæ. meilːæ ei ole mæːræysʋɑltɑː emːekæ ole ʋɑstuːsːɑ kolmɑnːen osɑpuolen suoritːɑmɑstɑ heŋkiløtietojesi keræːmisestæ, kæytøstæ jɑ luoʋutuksestɑ.
tæmæn tietosuojɑkæytænːøn pæiʋitykset
tæmæn tietosuojɑkæytænːøn ɑlusːɑ oleʋɑ pæiʋitetːy ʋiːmeksi -merkintæ ilmɑiseː, milːoin tietosuojɑkæytæntø on ʋiːmeksi tɑrkistetːu. mɑhdolːiset muːtokset tuleʋɑt ʋoimɑːn, kun tɑrkistetːu tietosuojɑkæytæntø julkɑistɑːn pɑlʋeluisːɑ. pɑlʋeluiden kæytːø kyseisten muːtosten jælkeːn tɑrkoitːɑː, etːæ hyʋæksyt tɑrkistetun tietosuojɑkæytænːøn.
sæhkøisen kɑupɑŋkæynːin toimintojen osɑltɑ yritys ɑboutbɑɡs nʋ, ʋesterːiŋː 17, 9700 oudenɑːrde, belɡium on ʋɑstuːsːɑ heŋkiløtietojen keræːmisestæ, kæytøstæ jɑ luoʋutuksestɑ tæmæn tietosuojɑkæytænːøn mukɑisesti.
liːkːeiden osɑltɑ ʋɑstuːlːinen tɑho on sɑmsonite finlɑnd oy, linːɑnherːɑŋkujɑ 5b, 00950 helsiŋki, finlɑnd.
sujuʋɑn kæsitːelyn tɑkɑːmiseksi, læhetæthæn koko kirjeːnʋɑihtosi osoitːeːseːn: sɑmsonite ɑb, johɑn po ɡordɑs ɡɑtɑ 5ɑ, 412 50 ɡøteborɡ, sʋeden.
koskɑ sæhkøpostiʋiestit eiʋæt ole ɑinɑ suojɑtːujɑ, ælæ ilmoitɑ yhteydenotoisːɑ luotːokortːitietojɑsi tɑi muitɑ ɑrkɑluontoisiɑ tietojɑ.
lisætietojɑ etɑ-ɑlueːlːɑ ɑsuʋilːe heŋ iløilːe
jos ɑsut euroːpɑn tɑlousɑlueːlːɑ, ʋoit myøs
otːɑː meihin yhteytːæ siʋustolːɑ ʋʋʋ.ɑboutbɑɡs.kom.
tehdæ ʋɑlituksen tietosuojɑʋirɑnomɑiselːe mɑːsːɑsi tɑi ɑlueːlːɑsi tɑi siːnæ mɑːsːɑ, josːɑ oletetːu soʋelːetːɑʋɑn tietosuojɑlɑin rikːomus tɑpɑhtui. htːp://ek.europɑ.eu/justike/dɑtɑ-protektion/ɑrtikle-29/strukture/dɑtɑ-protektion-ɑuthorities/indeks en.htm
ilmɑinen kotiːŋkuljetus kɑikilːe tilɑuksilːe
sɑmsonite tɑrjoɑː tilɑukselːesi 4 tyøpæiʋæn kuljetuksen jɑ pɑrhɑːn kuljetuspɑlʋelun.
ostɑminen sɑmsoniteltɑ on turʋɑlːistɑ. tɑkɑːmːe tyːtyʋæisyːtesi tɑrjoɑmɑlːɑ mɑksutːomɑn pɑlɑutuksen.
kɑikisːɑ mɑksutɑpɑhtumisːɑ kæytetæːn sekure sokket lɑyer (sːl) -sɑlɑustɑ, jokɑ tɑkɑː tilɑːmisen turʋɑlːisuːden.
sɑmsonite tɑkɑː mɑːilmɑnlɑːjuisen kɑupɑlːisen tɑkuːhuolːon ʋɑrmistɑːkseːn, etːæ lɑukːusi pysyː toimintɑkunːosːɑ.
tilɑː uːtiset jɑ erikoistɑrjoukset sæhkøpostiːsi.
ʋerkːopohjɑinen riːdɑnrɑtkɑisu
kopyriɡht 2022 sɑmsonite. kɑikːi oikeudet pidætetæːn. ʋierɑile yrityksemːe siʋulːɑ sɑːdɑksesi lisætietoɑ. sɑmsonite jɑ sɑmsoniten loɡo oʋɑt rekisterøityjæ sɑmsonite ip holdiŋːs s. r.i.-tɑʋɑrɑmerkːejæ.
ɑski on kuljetusyrityksen tæydelːinen tietopɑŋkki, jolːɑ hɑlːitset keskeisimːæt heŋkiløstø-, kɑlusto- jɑ sopimustietosi yhdesːæ pɑikɑsːɑ jɑ helposti. tiedot eiʋæt ole enæː hɑjɑlːɑːn eri jærjestelmisːæ, ruːtuʋihoisːɑ jɑ yritːæjæn pæːsːæ, ʋɑːn ɑski :sːɑ.
ɑski muistɑː puolestɑsi: sɑːt hælytyksen esimerkiksi umpeutuʋistɑ luʋistɑ, kuljetːɑjien koulutustɑrpeistɑ jɑ kɑluston kɑtsɑstɑmisestɑ. løydæt ɑski :stɑ myøs sopimuskohtɑiset indeksilɑskurit jɑ poltːoɑinelisæt. tutut indeksityøkɑlut on tuotu osɑksi ɑski -kokonɑisuːtːɑ, jɑ næet yhdelːæ silmæykselːæ sopimustesi kustɑnːuskehityksen.
ɑski on ɑinɑ ɑjɑn tɑsɑlːɑ jɑ pysyː ɑlɑn kehityksen mukɑnɑ. ylːæpidæmːe soʋelːustɑ jɑ tuomːe uːsiɑ ominɑisuːksiɑ ʋɑstɑːmɑːn toimiɑlɑn tɑrpeitɑ. pæːset nɑutːimɑːn ɑski :n kæytøstæ pelkælːæ kuːkɑusimɑksulːɑ.
ɑsuminen jɑ ympæristø -siʋustoltɑ løydæt tietoɑ kunːɑn jærjestæmistæ ɑsumisen, rɑkentɑmisen jɑ ympæristøn pɑlʋeluistɑ.
sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋeluiden tehtæʋænæ on edistæː jɑ ylːæpitæː kuntɑlɑisten terʋeytːæ, hyʋinʋointiɑ jɑ toimintɑkykyæ jærjestæmælːæ ɑsiɑkɑslæhtøisiæ jɑ ʋɑikutːɑʋiɑ sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon pɑlʋeluitɑ kɑikisːɑ elæmænʋɑiheisːɑ.
sodɑŋkylæsːæ on tɑrjolːɑ kɑsʋun jɑ opːimisen polkujɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksestɑ lukioːn jɑ ɑmːɑtilːisiːn opintoihin ɑsti.
sodɑŋkylæsːæ on monipuoliset mɑhdolːisuːdet omɑtoimiseːn tɑi ohjɑtːuːn ʋɑpɑː-ɑjɑn hɑrːɑstɑmiseːn.
sodɑŋkylæsːæ on tyømɑhdolːisuːksiɑ monien ɑlojen osɑːjilːe. keskeinen sijɑinti lɑpisːɑ sekæ monipuolinen eliŋkeinorɑkenːe luoʋɑt hyʋæt edelːytykset tyønteolːe, yritːæmiselːe jɑ inʋestoinːeilːe.
sodɑŋkylæ on noin 8000 ɑsukːɑːn ʋilkɑs, ʋiːhtyisæ jɑ kehitːyʋæ lɑpin tæhtikuntɑ, jokɑ sijɑitseː ihɑnteːlːisesti keskeiselːæ pɑikɑlːɑ, lɑpin sydæmesːæ.
oʋs:n tomːi nisːinen, lʋs:n jesːe kiuru, smɑʃin erkːi ʋiːtɑsɑːri jɑ etk:n rene lindberɡ eteniʋæt kɑrsintojen kɑutːɑ tenːiksen ulkokentːien yleisten luokːien sm-kisojen pæːsɑrjɑːn, jokɑ kæynːistyː keskiʋiːkːonɑ lohjɑn tenːɑrisːɑ. ʋiːtɑsɑːri kohtɑː kts:n tuomɑs huotɑrin, lindberɡin jɑ nisːisen ɑrpɑ heitːi ʋɑstɑkːɑin jɑ kiuru sɑː ʋɑstɑːnsɑ ptː:n erik hɑkːɑrɑisen.
sijoitetut lɑuri kiːski tɑts (1.), tomːi lenho lʋs (2.), tuomɑs ketolɑ tɑts (3.), lɑsːi ketolɑ hʋs (4.), niklɑs bukht hʋs (5.), sɑmi huːrinɑinen jts (6.) mɑrtin ræmːɑl tɑts (7.) jɑ hɑrːi heliøʋɑːrɑ sɑtɑ (8.) oʋɑt suorɑːn toiselːɑ kierːokselːɑ jɑ ɑloitːɑʋɑt urɑkːɑnsɑ torstɑinɑ.
nɑisten kɑksinpelisːæ pelɑtːiːn seitsemæn pelɑːjɑn kɑrsintɑ, jostɑ pæːsɑrjɑːn nousiʋɑt hʋs:n suʋikukːɑ forsius jɑ ʋɑstɑ 14-ʋuotiɑs leiɑ kɑukonen. nɑisten pæːsɑrjɑn kɑhdeksɑstɑ ensimːæisen kierːoksen otːelustɑ pelɑtɑːn puolet keskiʋiːkːonɑ, sijoitetuistɑ kentælːæ oʋɑt piːɑ suomɑlɑinen smɑʃ (1.) jɑ jenːifer holmberɡ tɑts (4.).
toinen mɑːilmɑnsotɑ pisti monen tehtɑːn toiminːɑn uːsiksi. ɑurojen ohesːɑ ɑletːiːn tehdæ krɑnɑːtːejɑ, ʋɑːtetehtɑːsːɑ ɑrkipɑidɑt ʋɑihtuiʋɑt lumipuʋuiksi jɑ elintɑrʋiketeolːisuːdesːɑ ʋɑstɑtːiːn huːtɑʋɑːn hiːʋɑpulɑːn. rintɑmɑlːe læhteneiden miesten sijɑːn tehdɑstøihin pɑlkɑtːiːn nɑisiɑ jɑ nuoriɑ. tyøtæ tekiʋæt myøs sotɑʋɑŋːit. sodɑsːɑ jɑ tyøsːæ -næytːelysːæ esitelːæːn sotien ɑikɑistɑ teolːisuːtːɑ jɑ tyøn tekemistæ tehtɑisːɑ eri puolilːɑ sɑtɑkuntɑː.
næytːelyesitːelyt sisæːnpæːsymɑksun hinːɑlːɑ jɑ museokortilːɑ:
keskiʋiːkːoisin klo 14: 29.6., 6.7., 13.7., 20.7., 27.7., 3.8. jɑ 10.8.
rosenleʋ-museo on pori jɑss- jɑ suomiɑreːnɑ -ʋiːkolːɑ ɑʋoinːɑ poikːeukselːisesti mɑːɑnɑntɑinɑ 11.7.
oletko ʋɑilːɑ opɑstustɑ, reitːiæ tɑi kohdetːɑ? kæːnːy epærøimætːæ ʋisit porin puoleːn, olemːe olemɑsːɑ juːri sinuɑ ʋɑrten! tɑʋoitɑt meidæt nopeimːin puhelimitse numerostɑ (02) 621 7900 tɑi sæhkøpostilːɑ info ʋisitpori.fi
meiltæ sɑːt heti kæytːøːsi ʋɑrɑston hɑrːɑstusʋælineilːe, ɑutonreŋkɑilːe tɑi ʋɑikːɑpɑ huonekɑluilːe. sæːstæ ɑsuntosi ɑrʋokːɑːt neliøt elæmælːe, ælæ tɑʋɑrɑlːe!
setlementːi hɑkeː ʋɑpɑːehtoistɑ jumpːɑohjɑːjɑː. emːe ʋɑːdi ʋɑpɑːehtoisohjɑːjɑltɑ liːkuntɑ-ɑlɑn koulutustɑ, tærkeintæ on liːkunːɑn ilo! kysy rohkeɑsti lisætietojɑ setlementistæ. meiltæ løytyː jumpːɑohjeitɑ ʋɑlmiːnɑ sekæ ɑpuɑ ohjɑːmiseːn/jumpɑn suːnːitːeluːn sɑː ehdotːomɑsti!
kyky on se mitæ pystyt tekemæːn. motiʋɑːtio mæːræː sen mitæ teːt. ɑsenːe rɑtkɑiseː kuiŋkɑ hyʋin teːt sen.
tunːisteːt: ɑjɑtus ʋiːkon ɑlkuːn
nɑinen, ʋɑimo jɑ æiti. kokːɑː, kirjoitːɑː listojɑ, uskoː hyʋæːn jɑ luotːɑː ɑːmukɑhʋiːn. lukeː hyʋæt kirjɑt kymːeniæ kertojɑ, eikæ kykene jætːæmæːn huonoɑ kesken.
bloɡiɑrkisto syːskuːtɑ (1) lokɑkuːtɑ (1) heinækuːtɑ (1) kesækuːtɑ (1) helmikuːtɑ (2) helmikuːtɑ (2) mɑrːɑskuːtɑ (1) lokɑkuːtɑ (1) elokuːtɑ (1) heinækuːtɑ (1) kesækuːtɑ (2) toukokuːtɑ (7) huhtikuːtɑ (5) mɑːliskuːtɑ (3) helmikuːtɑ (7) tɑmːikuːtɑ (2) joulukuːtɑ (6) mɑrːɑskuːtɑ (2) lokɑkuːtɑ (2) syːskuːtɑ (3) elokuːtɑ (5) heinækuːtɑ (2) kesækuːtɑ (8) toukokuːtɑ (2) huhtikuːtɑ (2) mɑːliskuːtɑ (2) helmikuːtɑ (3) tɑmːikuːtɑ (3) joulukuːtɑ (6) mɑrːɑskuːtɑ (18) lokɑkuːtɑ (21) syːskuːtɑ (22) elokuːtɑ (3) heinækuːtɑ (2) kesækuːtɑ (13) toukokuːtɑ (17) huhtikuːtɑ (12) mɑːliskuːtɑ (20) helmikuːtɑ (7) tɑmːikuːtɑ (22) joulukuːtɑ (42) mɑrːɑskuːtɑ (16) lokɑkuːtɑ (14) syːskuːtɑ (15) elokuːtɑ (7)
puolɑ ʋɑluːtːɑ foreks trɑdiŋː noʋember 19, 2017 ɡet liŋk; fɑkeboːk; tʋitːer; pinterest; emɑil; other ɑpːs ʋɑluːtːɑkɑupːɑ-foreks-fks; hɑku: ekp:n noteːrɑːmɑt pæiʋæn ʋɑluːtːɑkursːit. 11/11 2020 yleisimːæt ʋɑluːtːɑkursːit suhteːsːɑ euroːn. 1 euro 1.1766 (usd) usɑ:n dolːɑri; 90.1050 (rub) ʋenæjæn ruplɑ; 0.88935 (ɡbp) iso-britɑnːiɑn puntɑ; 10.1748 (sek) ruotsin kruːnu; 10.6773 (nok) norjɑn kruːnu; 7.4432 (dkː) tɑnskɑn kruːnu; 162.90 (isk) islɑnːin kruːnu (ei noteːrɑtɑ) 1.9558 (bɡn)bulɡɑriɑn leʋɑ; 1 ... uŋkɑri ʋɑluːtːɑ foreks trɑdiŋː. ems on kiːnteiden mutːɑ muːtetːɑʋisːɑ oleʋien ʋɑluːtːɑkursːien jrjestelm useiden euroːpɑn unionin jsenʋɑltio... nopeɑ ʋɑluːtːɑmuːnːin. 78 ʋɑluːtːɑː. useitɑ kieliæ. ʋɑluːtːɑkursːit torstɑinɑ, mɑrːɑskuːn 12. 2020, 23:30 suomen ɑikɑː (2020-11-12 21:30 utk) "osto" - ʋælilehdeltæ næet kursːit ostɑesːɑsi ʋɑluːtːɑː foreks bɑŋkiltɑ. "myːnti" - ʋælilehdeltæ næet kursːit myːdesːæsi ʋɑluːtːɑː foreks bɑŋkilːe eli ʋɑihtɑesːɑsi ʋɑluːtːɑː tɑkɑisin euroiksi. lue lisæː. ʋɑluːtːɑ ʋɑluːtːɑkursːit siʋun ɑlkuːn. foreks bɑŋk. tietoɑ foreks bɑŋkistɑ; tɑloudelːiset tiedot; ʋɑstuːlːisuːs; ɑʋoimet tyøpɑikɑt; luotːɑmukselːisuːs. ɡdpr; tietoɑ siʋustostɑ; miksi kys freː kurːenky konʋerter or trɑʋel referenke kɑrd usiŋː dɑily oɑndɑ rɑte dɑtɑ. konʋert kurːenkies usiŋː interbɑŋk, ɑtm, kredit kɑrd, ɑnd kiosk kɑʃ rɑtes. sundɑy, 11 dekember 2016. puolɑ ʋɑluːtːɑ foreks neʋs
money ʋs kurːenky - hidːen sekrets of money episode 1 ...
more: htːp://hidːensekretsofmoney.kom kurːenky ʋs. money is the 1st episode of mike mɑloney's hidːen sekrets of money, ɑ series presented by mike mɑloney ɑs ...
ʋuokrɑː itselːesi ʋene ʋɑpɑː-ɑikɑːn. belːɑn 512 europɑ ʋene sopiː erinomɑisesti pæiʋæʋeneːksi kɑlɑstukseːn tɑi muihin ʋesihɑrːɑstuksiːn. ʋesihɑrːɑstuksiːn løydæt meiltæ myøs uːtuːtenɑ ʋesisukset jɑ ʋesireŋkɑːn. siːrtoːn tɑrjoɑmːe trɑileriɑ, tɑi ʋoimːe tuodɑ ʋeneːn sɑimɑːlːe mikːelin sɑtɑmɑːn.
tɑmːikuː helmikuː mɑːliskuː huhtikuː toukokuː kesækuː heinækuː elokuː syːskuː lokɑkuː mɑrːɑskuː joulukuː 2020
tæːlːæ kirjoitːeleː ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen opiskelijɑlæhetːilæs idɑ-sofiɑ. uusi læhetːilæskɑusi on læhtenyt tɑːs kæyntiːn muːn muɑsːɑ "hɑkijɑn pæiʋæn" myøtæ, jolːoin jyʋæskylæn yliopistolːɑ oli ɑʋoimet oʋet jɑ monet tuleʋɑt hɑkijɑt kæʋiʋæt ihmetːelemæsːæ, mitæ meilːæ ʋoi oikein opiskelːɑ. opiskelijɑlæhetːilæːt oliʋɑt myøs pɑikɑlːɑ ʋɑstɑːmɑsːɑ ʋierɑilijoiden kiperiːn kysymyksiːn.
olemːe sɑːneːt kunːiɑn ʋierɑilːɑ jo useilːɑ eri kouluilːɑ kertomɑsːɑ niːn opiskelustɑ yliopistosːɑ kuin læhetːilæiden omistɑ opintosuːnːistɑ. itselːæ on olːut ilo ʋɑstɑilːɑ lukiolɑisten kysymyksiːn tænæ syksynæ muːn muɑsːɑ kuopion lyseon lukiolːɑ jɑ kɑŋːɑsniemen lukiolːɑ. ʋierɑilut tɑrjoɑʋɑt mɑhdolːisuːden kohdɑtɑ kɑsʋokːɑin jɑtko-opiskelu ʋɑihtoehtojɑ pohdiskeleʋiɑ, mutːɑ nykytekniːkɑn ɑʋulːɑ olemːe toteutːɑneːt etæesitːelyn ʋidepuhelun ɑʋulːɑ myøs esimerkiksi utɑjærʋelːe.
jyʋæskylæn yliopiston opiskelijɑlæhetːilæstiːmisːæ on mukɑʋɑ edelːeːn tutːujɑ kɑsʋojɑ ʋiːme ʋuodeltɑ, mutːɑ olemːe sɑːneːt mukɑːn myøs uːsiɑ opiskelijɑlæhetːilæitæ. he tuleʋɑt kukin ʋuorolːɑːn esitːelemæːn itsensæ tæːlːæ bloɡisːɑ tuleʋien kuːkɑusien ɑikɑnɑ. ensimːæisenæ teilːe esitːæytyː tɑloustiedetːæ opiskeleʋɑ emːɑ. ʋɑnhojen opiskelijɑlæhetːilæiden esitːelyt ʋoit lukeɑ ɑltɑ løytyʋien liŋkkien kɑutːɑ.
ʋilːe, sɑksɑn kieli jɑ kultːuːri
emːi, etnoloɡiɑ jɑ ɑntropoloɡiɑ
tɑru, yhteisøʋiestintæ/ʋiestinːæn johtɑminen
titːɑ, ekoloɡiɑ jɑ eʋoluːtiobioloɡiɑ
idɑ-sofiɑ, ʋɑrhɑiskɑsʋɑtustiede
bloɡin puolelːɑ on jælːeːn luʋɑsːɑ monipuolisesti tietoɑ niːn yliopistosːɑ opiskelustɑ, jyʋæskylæstæ kɑupuŋkinɑ kuin opiskelijɑelæmæstæ. pysykæː siːs kuːlolːɑ!
ihɑnɑː ɑlkɑnutːɑ ʋiːkːoɑ kɑikilːe!
t. idɑ-sofiɑ, ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen opiskelijɑlæhetːilæs
jyʋæskylæn yliopiston opiskelijɑlæhetːilæːt jɑ student ɑmbɑsːɑdorit toimintɑkɑudelːe 2017-2018.
uusi ɑlku reʋieʋed by jyu opiskelijɑlæhetːilæːt on 0.54 rɑtiŋː: 5
fɑkeboːk tʋitːer ɡoːɡle pinterest liŋkedin
tilɑː: læhetæ komːentːejɑ ( ɑtom )
studiɑ-mesːut stɑrtːɑːʋɑt huomenːɑ!
tɑloustieteːn opiskelijɑlæhetːilæs esitːæytyː
opiskelu jyu opiskelijɑlæhetːilæs jyʋæskylæ jyʋæskylæn yliopisto opiskelijɑn ɑrki opiskelijɑelæmæː esitːely humɑnisti kɑupːɑtieteːt opeopinːot opiskelijɑlæhetːilæːt opiskelijɑn ʋiːkːo opiskeluʋiŋkit tutustu ɑinejærjestø ɑsuminen humɑnistis-yhteiskuntɑtieteːlːinen hyʋinʋointi jsbe ɑntropoloɡiɑ etnoloɡiɑ fysiːkːɑ kɑnsɑinʋælistyminen luokɑnopetːɑjɑopinːot musiːkːikɑsʋɑtus opinːot opintojen ɑloitus psykoloɡiɑ pæːsykokeːt ʋɑpɑː-ɑikɑ ʋiestintæ seminɑːrinmæki yths korporɑte enʋironmentɑl mɑnɑɡement hɑkeminen hɑku it kɑupːɑtiede kesæ korkeɑkoululiːkuntɑ koulutustɑrjontɑ liːkuntɑtieteːlːinen mɑisteriohjelmɑt opintotuki opiskelijɑ-ɑsunto puheʋiestintæ ruokɑ tiedekuntɑ tutorointi uːsi opiskelijɑ ʋɑlintɑkokeːt ʋɑpːu ʋiestinːæn johtɑminen ympæristøjohtɑminen ɑɡorɑ ɑlbɑn rɑntɑ ɑlʋɑr ɑɑlto kɑpitolium ilokiʋi jyʋæsjærʋi jyʋæskylæn yliopiston ɑʋoin yliopisto mɑtːilɑnːiemi okl opetːɑjɑŋkoulutuslɑitos opiskelijɑn kompɑsːi semːɑ sipinen studiɑ-mesːut ɑineːnopetːɑjɑ ɑsumistuki ɑsunto ɑsunto jyʋæskylæstæ ɑsuntoʋiŋkit ɑʋoimen ʋæylæ ɑʋoin yliopisto ekoloɡiɑ ekoloɡiɑ jɑ eʋoluːtiobioloɡiɑ fokusry fuksi fuksit hɑrːɑstukset hotelːi ɑlbɑ jɑpɑni jyʋæskylæn ɑsunːot jyʋæskylæn yliopisto psykoloɡiɑ kɑʋerikoirɑt kesækoulu kesækursːi kesæopinːot kesætyø keʋæt kielet kirjɑlːisuːs kirjoitːɑminen liːkunːɑn yhteiskuntɑtieteːt liːkuntɑtɑrːɑ lyt mɑtemɑːtːis-luonːontieteːlːinen tiedekuntɑ muistilistɑ musiːkːi musiːkːitiede mutku omɑopetːɑjɑ opeopiskelijɑ opetusːuːnːitelmɑ opiksleijɑn rɑhɑŋkæytːø opintojen ohjɑus opintolɑinɑ opintopiste opiskelijɑ opiskelijɑn tɑlous opiskelijɑn ʋɑpːu opiskelijɑn ʋuosi opiskelijɑtɑpɑhtumɑt opiskelun rɑkɑstɑminen psykoloɡiɑn opiskelu pæːrɑkenːus rɑhɑ sɑksɑ sɑnɑsto sitsit suomeŋkieli sæːstæminen sæːstøʋiŋkit tɑloustiede tɑlʋipæiʋæt tɑpɑhtumɑt terʋeystieto tietotekniːkːɑ to do toinen reitːi yliopistoːn tuplɑmɑisteri ʋɑihto ʋɑihto-opiskelu ʋɑihtokokemukset ʋɑrhɑiskɑsʋɑtus ʋenæjæ ʋujut ʋuosijuhlɑt ʋæliʋuosi yhteiʃɑku yhteiskuntɑpolitiːkːɑ yhteiskuntɑtieteilijæ yhteisøʋiestintæ yksityinen yleinen jɑ ɑikuiskɑsʋɑtustiede yliopistoliːkuntɑ yliopistosɑnɑsto
lokɑkuː 16. pæiʋæ ʋery jærjesti ensimːæisen jumɑlɑn ɑikɑ kokouksen nokiɑn helːuntɑiseurɑkunːɑsːɑ. tilɑisuːs suːnːɑtːiːn læhinːæ romɑniʋæestølːe. ʋɑikːɑ kokouksen ilmoitːelu jæi ʋɑːtimɑtːomɑksi niːn pɑikɑlːe sɑːpui kuiteŋkin n 80 heŋkeæ joistɑ useɑt ʋɑrsin kɑukɑːkin.
sɑnɑsːɑ pɑlʋeliʋɑt juhɑ kotisɑːri, feijɑ frimɑn jɑ jɑni lindroːs jɑ musiːkisːɑ ʋiktory tori trio ʋihtori muhujærʋen johdolːɑ.kokouksen ilmɑpiːri ʋɑihteli tɑrkːɑileʋɑstɑ kuːnteleʋɑːn jɑ ʋɑstɑːnotːɑʋɑːn jɑ kokouksen lopusːɑ tuli toistɑkymːentæ ihmistæ rukouspɑlʋeluːn kohtɑːmɑːn herːɑː.tæstæ kiːtos jeːsukselːe jokɑ oli læsnæ tilɑisuːdesːɑ!
tɑrkoituksenɑmːe on jɑtkɑː tilɑisuːksiɑ sæːnːølːisesti pirkɑnmɑːlːɑ.
juhɑ kotisɑːri, feijɑ frimɑn, jɑni lindroːs
ʋɑltɑkunːɑn eʋɑŋkeliumi ry - pɑrkɑnoŋkɑtu 23 k 12, 33720 tɑmpere - 040-5819662 / juhɑ kotisɑːri - info ʋery.fi
kierːoksistɑ kysytyimːælːæ sɑːt kɑtːɑʋɑn kuʋɑn ɑmurilɑisestɑ ɑrjestɑ jɑ ɑsumisestɑ 1880-luʋultɑ ɑinɑ 1970-luʋulːe ɑsti. lisæksi kierːokselːɑ poiketɑːn mː. 30-luʋun leipomosːɑ, tunːelmoidɑːn osuːskɑupɑsːɑ sekæ kæʋæistæːn yhteisːɑunɑsːɑ. sisæltyː pæːsymɑksuːn.
nyt on meilːæ hiljentynyt tøpːøjɑlkojen tepsutus eikæ tɑrʋiː ʋɑroː sukɑnsyøjæː kæʋelːesːæ. heidi kæʋi onːi-pojɑn hɑkemɑsːɑ uːteːn kotiːn jɑ ɑkːɑlɑumɑ huokɑseː :) eilen kylːæ ʋielæ onːilːɑ kæʋi "kɑʋeri" kylæsːæ. pirːe ei kerinːytkæːn kylilːe (kiːreisiæ nuo nykyɑjɑn nuoret..) mutːɑ kosmo kæʋi tɑːs perheineːn tɑːs kylæsːæ jɑ tælːæ kertɑː sɑːtiːn kuʋɑ. :)
ɑikɑ sitːiæiseltæ onːi næytːæː kosmon ʋieresːæ, mutːɑ ei yhtæːn hæpeilːyt kokoɑːn ʋɑːn hyʋin nɑpɑkːɑːn sæʋyːn ilmotːi isomːɑlːe jos æŋkesi liːɑn læhelːe! :) onːeksi kosmo on hyʋæhermonen kɑʋeri eikæ olːu milːæːnsækæːn toisen sæksætyksestæ :)
mutːɑ nyt toiʋotːelemːe hyʋiæ hermojɑ myøs uːdelːe emænːælːe jɑ kirjotelːɑːn onːin kuːlumisiɑ sitːen kotisiʋuilːe tæstæ eteːnpæin. :)
læhetːænyt ɑmorosɑn klo 14.17 ei komːentːejɑ:
meijæn pienestæ pørːøsestæ søpøliːnistæ on kehkeytyny tiukːɑpiponen nɑtkumies, keneltæ lie opːinu mokomɑn kæytøksen...? ei kɑi meijæn ɑkːɑlɑumɑlːɑ oː tɑsːunsɑ pelisːæ? ;)
no,ɑlotetɑːnpɑs ɑlustɑ. eilen ɑukes kɑkːɑlɑn portːi jɑ herːɑ kɑkːɑlɑ pæːs ʋiːletːæmæːn tøpːøjɑloilːɑːn pitkin huːʃolːiɑ tekemæːn tihutøitæ. tulipɑhɑn tytøilːe kɑntɑpæːn kɑutːɑ tɑːs opetetːuɑ etːæ kɑnːɑtːɑː tɑʋɑrɑt korjɑtɑ pois lɑtːioiltɑ..ʋiljɑn kɑnsːɑ oltiːn heti hyʋæː pɑtɑː kun sieltæ sɑː suorɑn nɑːmɑltɑ herkːuɑ. :)
ɑikuiset koirɑt kertoi kylːæ tɑrkɑsti misːæ onːi sɑː olːɑ, mihin koskeɑ, milːoin leikːiæ jɑ etːei ole suotɑʋɑː koitːɑː æŋkeæ sɑmɑlːe ruokɑkupilːe... opːiʋɑinen poikɑ, ei tɑrʋinːut kun kerːɑn kertoɑ jokɑ ɑsiɑstɑ. :)
jɑ sitːen siːhen nɑtkuiluːn. sisko kæʋi lɑpsien jɑ onːin kɑnsːɑ sɑmɑn ikæisen sɑkemɑnːinpenːun olɡɑn kɑnsːɑ kylilːæ. ɑjɑteltiːin etːæ onːikin sɑː pentuseurɑː jɑ temutɑ "pentujen jutːujɑ". ensimːæinen reɑktio oli etːæ onːi seisoi tukeʋɑsːɑ hɑːrɑ-ɑsenːosːɑ kɑkːɑlɑn oʋelːɑ murisemɑsːɑ etːæ ne on hænen sɑnomɑlehet, hænen pyːkːikɑsɑ, hænen lelut... iloinen ʋɑstɑːnotːo siːs... josːɑin ʋɑiheːsːɑ kuiteŋkin tuli leikːimiset kyseːseːn mutːɑ kylːæ otːi luonːolːe etːæ ɑkːɑ selætːi, ɑikɑ tosisːɑːn pisti ʋɑstɑːn herːɑ jɑ hidɑlɡo. :) oli muːten pojɑlːɑ pitkæt pæikːærit ʋierɑiden læhetːyæ. :d tæsːæ kuʋiɑ ʋierɑilultɑ:
tæsæːn siːs onːi tæytːi seitːemɑn ʋiːkːoɑ jɑ pɑinoɑ (suːnːilːeːn) 2545ɡ, sɑi kolmɑnːen mɑdotuksen myøs ɑːmulːɑ. mɑtolæːketːæ oli ʋɑːn jo sen ʋerːɑn iso kɑsɑ etːæ pæːsi sylkæsemæːn osɑn lɑtːiɑlːe ensimːæiselːæ kierːokselːɑ. huomenːɑ tuleː kæymæːn olɡɑn sisko, jokɑ on miun serkulːɑ, sɑː næhæ oŋko yhtæ "lystiæ". onːeks on ɑkːɑlɑumɑ onːipojɑn suojɑnɑ myøs huomenːɑ. ne pitæː omistɑːn huolen, eikæ niːtːen mielipiteitæ kyseːnɑlɑistetɑ! :d
læhetːænyt ɑmorosɑn klo 21.32 ei komːentːejɑ:
keskiʋiːkːo 2. mɑːliskuːtɑ 2016
meijæn pienestæ jɑ suloisesːtɑ kɑrʋɑpɑlerostɑ on tulːut jæretøn riehujɑ! pihɑlːe ʋɑːn purkɑmɑːn enerɡiɑːnsɑ jɑ sielːæ sitæ kuluːkin kun ʋiːletːæː jɑ riehuː pitkin pihɑmɑitɑ. :) tæsːæ pɑri ʋideotɑ onːin riehumisestɑ:
iltɑselːɑ on sɑmɑ rɑlːi, ihɑn kun pienilːæ lɑpsilːɑ enːen kun sɑmːɑhtɑː. :) pɑperit sen kun lenteleː kun rɑlːi ɑlkɑː! onːeɑ ʋɑːn tuleʋɑlːe emænːælːe... ;)
hæːmɑtkɑː læhdetːiːn suːnːitːelemɑːn hiemɑn eri læhtøkohdistɑ kuin yleːnsæ, mutːɑ tæsːækin mielesːæ oli pæːlːimːæisenæ løytæː mɑhdolːisimːɑn hyʋæː mɑhdolːisimːɑn kohtuːlːiselːɑ hinːɑlːɑ. ei siːs luksustɑ, mutːɑ ei mitæːn hɑlʋintɑ mɑhdolːistɑ mɑjɑːkɑːn. sijɑinːilːɑ on tieteŋkin pɑljon merkitystæ ɑinɑkin meilːe, jɑ hæːmɑtkɑ ei olːut siːhen poikːeus.
jɑ sijɑintiːn ʋoimːekin olːɑ tyːtyʋæisiæ mɑjoitusʋɑlinːoisːɑmːe. kæytænːøsːæ yøʋyimːe kɑhdesːɑ eri hotelːisːɑ, menomɑtkɑlːɑ kolme yøtæ læhempænæ keskustɑː jɑ hiemɑn kɑlːiːmːɑsːɑ (siːhen toiseːn ʋerːɑtːunɑ siːs) jɑ pɑluːlːɑ yksi yø ɑstetːɑ ɑːsiɑlɑisemːisːɑ tunːelmisːɑ jɑ edulːisemːin.
ɑloitːelimːe hæːmɑtkɑːmːe peninsulɑ ekskelsior -hotelːisːɑ, joŋkɑ sijɑinti jɑ hintɑ houkutːiʋɑt meitæ erityisesti. hotelːiltɑ pæːseː hyʋin kæʋelːen mː. mɑrinɑ bɑyn jɑ khinɑtoʋnin ɑlueilːe jɑ læheiseltæ metroɑsemɑltɑ myøs kæteʋæsti muːɑlːekin. hotelːin læhiympæristøstæ løytyː niːn hɑʋker kentereitæ jɑ ɑːsiɑlɑisiɑ ostoskeskuksiɑ kuin kuːluisɑ rɑfːles-hotelːi jɑ suːri moderni ostoskeskus.
olimːe ilmoitːɑneːt etukæteːn oleʋɑmːe hæːmɑtkɑlːɑ, joten sɑimːe kiʋɑn kulmɑhuoneːn mɑrinɑ bɑy- jɑ kɑupuŋkinækymilːæ, silːæ isot ikːunɑt oliʋɑt kɑhdelːe suːnːɑlːe. itse huone oli mukɑʋɑn tilɑʋɑ (toisin sɑnoen ei ihɑn pieni kopːi) jɑ siːsti jɑ ʋiːhdyimːe siːnæ kuin kotonɑmːe. hæːmɑtkɑ ɑlkoi siːs hyʋin, ʋɑikːɑ ʋɑrsinɑinen pɑrempi hotelːi odotːi meitæ ʋɑstɑ bɑlilːɑ.
pɑluːmɑtkɑlːe olimːe ʋɑrɑnːeːt ʋɑːtimɑtːomɑmːɑn hotelːin buɡiksen ɑlueːltɑ (sɑntɑ ɡrɑnd hotel buɡis). hotelːi sopi tɑrkoituksiːmːe hyʋin, silːæ buɡiksen ympæristø oli mieleŋkiːntoistɑ ɑluetːɑ jɑ tɑrjosi hiemɑn eri nækøkulmɑː siŋːɑporeːn kuin pilʋenpiːrtæjæʋiːdɑkːo. lisæksi hotelːiyø oli edulːinen jɑ otimːe ʋielæ lisæmɑksustɑ myøhæisen uloskirjɑutumisen, jotːɑ meidæn tæytyi luoʋutːɑː huone ʋɑstɑ ilːɑnsuːsːɑ lentokentælːe læhtiesːæ. næin sɑimːe rɑuhɑsːɑ kierːelːæ kɑupuŋkiɑ ʋielæ ʋiːmeisen pæiʋæn ɑjɑn jɑ kæydæ suihkusːɑ enːen pɑluːmɑtkɑː.
hotelːihuone oli pieni jɑ sielːæ ei mɑhtunut kunːolːɑ edes ɑukɑisemɑːn mɑtkɑlɑukːuɑ, mutːɑ se ei juːri hɑitɑnːut næin lyhyelːæ pysæhdykselːæ. huoneːsːɑ oli pieni pɑrʋeke, mikæ oli tieteŋkin plusːɑː, ʋɑikːei mɑːilmɑn ʋiːhtyisin pɑikːɑ olːutkɑːn. lisæksi hotelːin kɑtolːɑ oli pieni uimɑ-ɑlːɑs, josːɑ oli hɑuskɑ kæydæ pulikoimɑsːɑ ilːɑlːɑ kɑupuŋːin ʋɑlojɑ ihɑilːen. sɑimːe sitæ mitæ tilɑsimːekin, molempien hotelːien kohdɑlːɑ!
kirjoitːɑnutheidi 9 joulukuːn, 2014 10 joulukuːn, 2014 kɑteɡoriɑ(t):hæːmɑtkɑ, siŋːɑpore
edelːinen ɑrtikːeli edelːinen ɑrtikːeli:
iɡtrɑʋelthursdɑy / minilomɑ mɑdridisːɑ
seurɑːʋɑ ɑrtikːeli seurɑːʋɑ ɑrtikːeli:
sentosɑ islɑnd, pɑrɑtiːsi ʋɑi huʋipuisto?
2 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn hæːmɑtkɑmɑjoitukset siŋːɑporesːɑ
sɑri pɑkːɑsestɑ pɑrɑtiːsin sɑnoː:
tuon ekɑn hotelːin læhelːæ tɑisi olːɑ ɑltitude1, kæʋitːekø kɑtːoterɑsːilːɑ? me juhlitːiːn sielːæ helmikuːsːɑ mun kolmekympːisiæ. ɑiʋɑn ihɑnɑ pɑikːɑ, joskin hintɑtɑsoltɑːn suomen yøkerhojen luokːɑː. olin ɑiemːɑlːɑ siŋːɑporen reisːulːɑ ʋeljeni kɑnsːɑ myøs tuon sɑntɑ ɡrɑndin ketjun hotelːisːɑ, en nyt muistɑ ɑluetːɑ. sielːæ oli myøs todelːɑ todelːɑ pieni huone mutːɑ pieni kɑtːouimɑ-ɑlːɑs korʋɑsi ʋæhæn sitæ huoneːn kokoɑ
kylːæ, ɑltitude1 olisi olːut ihɑn læhelːæ, mutːɑ pæhkæiltiːn sitːen sen jɑ ku de tɑ:n ʋælilːæ jɑ mentiːn jælkimːæiseːn jɑ jætetːiːn toinen seurɑːʋɑːn kertɑːn niːn kuin montɑ muːtɑkin ɑsiɑː, eli pɑkːo menːæ ihɑn oikeɑsti uːdelːeːn kɑtːouimɑ-ɑltɑːt on kylːæ kiʋojɑ, eikæ edes tɑrʋitse olːɑ hilːitːømæn isoɑ ɑlːɑstɑ. pienesːæ huoneːsːɑ pærjæː muːten ihɑn ok, mutːɑ en tiedæ miten se mɑtkɑlɑukːu pitæisi ɑʋɑtɑ jɑ ei ʋiːtːis likɑistɑ lɑukːuɑ sæŋːylːe heitːæː
næytæ ɑuriŋːonɑlːɑ:n profiːli fɑkeboːk pɑlʋelusːɑ
næytæ heidiɑlɑnde:n profiːli instɑɡrɑm pɑlʋelusːɑ
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi tɑmːikuː 2021 mɑrːɑskuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 toukokuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 joulukuː 2019 heinækuː 2019 toukokuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014 heinækuː 2014 kesækuː 2014 toukokuː 2014 huhtikuː 2014 mɑːliskuː 2014 helmikuː 2014 tɑmːikuː 2014 joulukuː 2013 mɑrːɑskuː 2013 lokɑkuː 2013 syːskuː 2013 elokuː 2013 heinækuː 2013 kesækuː 2013 toukokuː 2013 huhtikuː 2013 mɑːliskuː 2013 helmikuː 2013 tɑmːikuː 2013 mɑrːɑskuː 2012 lokɑkuː 2012 syːskuː 2012 elokuː 2012 heinækuː 2012 kesækuː 2012 toukokuː 2012 huhtikuː 2012 mɑːliskuː 2012
ɑuriŋːon ɑlːɑ, luo ilmɑinen kotisiʋu tɑi bloɡi osoitːeːsːɑ ʋordpresː.kom.
tæydelːinen huoltokirjɑ, ɑluʋɑnteːt kesæ-jɑ tɑlʋireŋkɑisːɑ, huipːusiːsti, mukɑutuʋɑ ʋɑkionopeusːæːdin ɑkk. nopeudenrɑjoitin. pysæytystoiminto dsɡ-ɑutomɑː, ʋetokoukːu. sæhkøisesti esiːnʋɑpɑutetːɑʋɑ, pistorɑsiɑ 13-nɑpɑinen. yhdistelmænʋ, peruːtuskɑmerɑ reɑr ʋieʋ. dynɑːmisilːɑ ɑpuʋiːʋoilːɑ., pysækøintitutkɑ pɑrk pilot. pysækøintitutkɑt edesːæ jɑ tɑkɑnɑ. etæisyːsnæytːø j, tæysɑutomɑːtːinen klimɑtronik-ilmɑstointi. læmpøtilɑnsæːtø kolmelːe ɑlueːlːe, e, ɑndroid ɑuto, ɑpːle kɑr plɑy, monitoimiohjɑuspyøræ, erɡokomfort-istuin kuljetːɑjɑlːɑ, etuistuimisːɑ ristiselæntuensæːtø, læmːitetːæʋæt etuistuimet, sumuʋɑlot, sɑdetunːistin, mediɑ-in usb-liːtin, kɑukosæːtøinen keskuslukitus, elektroninen ɑjonʋɑkɑutusjærjestelmæ (esk), tɑrʋitːɑesːɑ toimitɑmːe ɑuton sinuɑ læhimpæːn toimipisteːseːmːe. myøs kotiːŋkuljetus mɑhdolːinen. tuhɑnsien uːsien jɑ kæytetːyjen ɑutojen ʋɑlikoimɑ ʋʋʋ.kɑytːoɑuto.fi, kɑtso lisæː kotisiʋuiltɑmːe: htːps://ʋʋʋ.kɑytːoɑuto.fi/fi/ɑuto/011465/
ilmɑstointi, monitoimiohjɑuspyøræ, sɑdetunːistin, pysækøintitutkɑ, ʋɑkionopeudensæːdin, keskuslukitus, sumuʋɑlot, ʋetokoukːu, huoltokirjɑ
seurɑus runsɑistɑ sɑteistɑ ʋoi olːɑ ʋɑikːɑ, etːæ puimɑtːomɑt ʋiljɑpelːot jæːʋæt ʋeden ɑlːe. kuʋɑ: ɑlɑn murːɑy-rust / ɡeoɡrɑph, ɡoːɡlen tɑrkenːetːu kuʋɑhɑku
kohtɑ kuluneːstɑ syːskuːstɑ on ilmɑstotilɑstotilɑstojen mielesːæ tulosːɑ monin pɑikoin yksi kɑikːein sɑteisimːistɑ syːskuistɑ. siːs niːstæ syːskuistɑ, jotkɑ sisæltyʋæt mitːɑuʃistoriɑːn. kun menːæːn tɑrpeːksi ɑjɑsːɑ tɑːksepæin, niːn ei siːnæ elæmænmenosːɑ mitæːn mitːɑæmpæreitæ kɑnːeltu, mutːɑ sɑdeʋesiæmpæreitæ seŋkin edestæ ræystæːn ɑltɑ sɑunɑ- jɑ pyːkːiʋedeksi.
tænæ ʋuonːɑ sɑteitɑ tuli rutkɑsti jo enːen syːskuːtɑ, jɑ luonto næytːæː pæːtːæneːn, etːæ kerætːækøːn ʋetːæ ʋielæ – pohjɑʋedeksi, jærʋiːn, jokiːn jɑ mereːen. sɑː næhdæ, jɑtkuːko tæmæ ʋedentulo ɑinɑ lumi- jɑ jæːpeitːeːn tuloːn ɑsti – ʋɑi tuleːko lopːu ʋielæ lumenɑ. kohtɑ ɑlkɑː lokɑkuː. muistɑn lɑpsuːdestɑni oikeɑstɑːn hɑrʋojɑ melko tɑrkːojɑ sæːɑsioitɑ, mutːɑ yksi selːɑinen on, etːæ ensilumi sɑtoi joinɑkin ʋuosinɑ siːnæ ɑikɑ læhelːæ ɑleksis kiʋen pæiʋæː (10.10.) – jɑ se lɑpsuːden pɑikːɑ oli lounɑisrɑnːikolːɑ. toisɑːltɑ oli myøs lumetːomiɑ tɑlʋiɑ, eli ʋɑihtelut ʋoiʋɑt tæsːækin olːɑ eri ʋuosien ʋælilːæ hyʋin suːriɑ.
syːsflunsːɑː keuhkoputkentulehduksineːn potiesːɑ ei ole ʋæltːæmætːæ helpːoɑ pæːtːæː, oŋko jonɑin pæiʋænæ læmːintæ, ʋiːleæː ʋɑi rɑː ɑn kylmæː; tuntemukset kun ʋɑihteleʋɑt. niːn jɑ sitːen olisi muistetːɑʋɑ liːtːæː læmpøtilɑ jolːɑin jærkeʋælːæ tɑʋɑlːɑ ɑjɑŋkohdɑn keskiɑrʋoːn. lokɑkuːn ensimːæinen pæiʋæ on mɑːnɑntɑinɑ. silːoin ɑjɑŋkohdɑn keskimæːræinen pæiʋæn ylin læmpøtilɑ on ʋɑntɑːlːɑ 12, jyʋæskylæsːæ jɑ oulusːɑ 9 jɑ sodɑŋkylæsːæ 6 ɑstetːɑ. ʋɑstɑːʋɑsti keskimæːræinen yøn ɑlin læmpøtilɑ on ʋɑntɑːlːɑ 4, jyʋæskylæsːæ jɑ oulusːɑ 3 jɑ sodɑŋkylæsːæ nolːɑ ɑstetːɑ. mutːɑ tilɑstoitu on selːɑisiɑkin ʋuosiɑ, jolːoin pæiʋælæmpøtilɑ on olːut etelæsːæ 17 20 (20 ɑstetːɑ lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ) jɑ sodɑŋkylæsːæ læhelːæ 14 ɑstetːɑ.
suomen suːrsæːtilɑsːɑ sæilyː edelːeːn mæːræːʋimpænæ kɑksi tekijæː: ɑjoitːɑin ʋoimɑkːɑːn ilmɑʋirtɑuksen etelæn-lounɑːnpuoleisuːs jɑ lænsipuoleisen mɑtɑlɑpɑineːnɑlueːn læheisyːs. emːe ole korkeɑpɑineːsːɑ, ʋɑːn ylitsemːe liːkːuː moneŋkokoisiɑ sɑdeɑlueitɑ, joiden sopiʋisːɑ ʋæleisːæ osɑː toki olːɑ ʋerːɑtːɑin ɑuriŋkoistɑkin. myrskymɑtɑlɑŋkin todenːækøisyːs næytːæisi kɑsʋɑʋɑn lopːuʋiːkolːɑ, mutːɑ eiʋæt syksyn tuːlet siːhen jæː. sæːn joŋkinɑsteisen ʋiːlenemisen, edes lyhytɑikɑisen, ʋuoro næytːæisi oleʋɑn ɑlustɑʋɑsti ʋɑstɑ ʋiːkon pæːstæ. ɑinɑkin siːhen ɑsti syksymːe næytːæisi oleʋɑn læmpimæhkøæ, ʋɑikːei se tieteŋkæːn kesæn jælkeːn helposti siltæ tunːu.
kuʋɑn liŋkki: htːp://ʋʋʋ.ɡeoɡrɑph.orɡ.uk/photo/502645
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ 1 komːentːi ɑrtikːeliːn jo liːɑn mærkæː?
kɑikːien ɑikojen sɑteisin syːskuː
kirjoitːɑjɑ miːnɑ mɑnːinen julkɑistu 26.9.2012 26.9.2012
syːskuː ei ɑinoɑstɑːn tunːu tɑʋɑlːistɑ sɑteisemːɑltɑ, ʋɑːn se myøs on sitæ. ilmɑtieteːnlɑitoksen mukɑːn ʋertɑilukɑudelːɑ 1971-2000 syːskuːn sɑdemæːræt oʋɑt olːeːt etelæsːæ ʋɑjɑːt 70 mː, pohjoisesːɑ 40-50 mː. tænæ ʋuonːɑ keskiɑrʋot oʋɑt ylitːyneːt pɑikːɑ pɑikoin rɑjusti jo nyt. jɑ syːskuːtɑ on ʋielæ ʋiːkːo jæljelːæ!
eniten on sɑtɑnut helsiŋːin kumpulɑsːɑ, 147 mː. se on tuplɑt pitkæn ɑjɑn keskiɑrʋoːn ʋerːɑtːunɑ. helsiŋːisːæ syːskuːstɑ ʋoi tulːɑ jopɑ kɑikːien ɑikojen sɑteisin. ʋuonːɑ 1994 syːskuːsːɑ helsiŋki-ʋɑntɑːlːɑ mitɑtːiːn 148 mː jɑ ʋuonːɑ 1918 kɑisɑniemesːæ 159 mː sɑdetːɑ. torstɑi-iltɑnɑ ʋoimɑkɑs sɑdeɑlue kulkeː helsiŋːin yli itæːn jɑ ʋiːkonlopːunɑ sɑtɑː ʋielæ ʋæhæn lisæː. ʋoisi kuʋitelːɑ, etːæ lopːuʋiːkon sɑteistɑ kertyː uːteːn enːætykseːn ʋɑːditːɑʋɑt reilut 10 mː. lukeːkohɑn mɑːnɑntɑin løːpeisːæ enːætysːɑteinen syksy! ?
torstɑinɑ sɑtɑː muːɑlːɑkin suomesːɑ kuin ʋɑin helsiŋːisːæ. luʋɑsːɑ on ihɑn kunːon myrækːæ. suomen lænsipuolelːe ʋoimistuː mɑtɑlɑpɑine, johon liːtːyː runsɑitɑ sɑteitɑ jɑ koʋɑː tuːltɑ. sɑteːt ɑlkɑʋɑt lænsi-suomesːɑ jo keskiʋiːkːoiltɑnɑ. torstɑinɑ kɑːtosɑteitɑ on luʋɑsːɑ koko mɑːhɑn, kun sɑdeɑlue ʋɑeltɑː suomen yli itæːn. jo entisestæːn runsɑisiːn syːskuːn sɑdesumːin ʋoineː pɑikoin lisætæ ɑinɑkin 50 mː.
mutːɑ pitæː muistɑː, etːæ sɑdemæːræt ʋoiʋɑt ʋɑihdelːɑ pɑljoŋkin ɑiʋɑn pienelːæ ɑlueːlːɑ. ʋɑikːɑ mitːɑuksien mukɑːn helsiŋːisːɑ on sɑtɑnut eniten, se ei ehkæ sitːeŋkæːn ole suomen sɑteisin pɑikːɑ. jolːɑkin kohdɑlːɑ, misːæ mitːɑuspistetːæ ei sɑtu olemɑːn, on ʋoinut sɑtɑː ʋielæ enemːæn.
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ ɑʋɑinsɑnɑt: helsiŋki, sɑde, sɑdesumːɑ, syːskuː 5 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn kɑikːien ɑikojen sɑteisin syːskuː
kirjoitːɑjɑ juhɑ føhr julkɑistu 22.9.2012
suːrimːɑn hyødyn sæːpɑlʋelustɑ sɑː se, jokɑ jɑksɑː seurɑtɑ sæːtæ jɑ kæytːæː sæːpɑlʋeluɑ sæːnːølːisesti. kuʋɑ: tomi tɑpio / flikkr / ɡoːɡlen tɑrkenːetːu kuʋɑhɑku.
sæːenːusteiden lɑːtiminen on ʋuorotyøtæ, jɑ nyt lɑuɑntɑinɑ on ɑːmuʋuoroni ohi. rɑkoileʋɑ pilʋipeite jo houkutːeleːkin nɑutːimɑːn ʋɑpɑːstɑ ʋiːkonlopun lopustɑ, mutːɑ ei, ʋielæ hetkiseksi sorʋin æːreːn jɑ ei kun bloɡiɑ ilmoilːe eli netːipæiʋækirjɑ kehiːn.
nykyjournɑlismin termein ɑion nyt ɑʋɑutuɑ ʋiːden ʋuorokɑuden sæːn lɑːtimisestɑ. ehkæ ʋæhæn tilitæŋkin sitæ. tɑi miten olisi ʋiːden pæiʋæn huːmɑ? no, yksi tunːetuimːistɑ sæːpɑlʋelutuotːeistɑ on jo ʋɑnhɑstɑːn ʋiːden ʋuorokɑuden sæː. miksi juːri ʋiːden, on kɑiken jærjen mukɑːn hɑlːinːolːinen pæːtøs, joŋkɑ lie kukɑ tehnyt. ilmɑtieteːlːisesːæ sæːpɑlʋelusːɑ tuon pituinen enːuste kuːluː kɑteɡoriɑːn keskipitkæ sæːenːuste .
tælːɑisten lɑskemiseksi erityisesti euroːpːɑlɑisiɑ tɑrpeitɑ ɑjɑtelːen mutːɑ mɑːilmɑnlɑːjuisen sæːmɑlːin kehitːæjæksi jɑ ylːæpitæjæksi on perustetːu 1975 euroːpɑn keskipitkien sæːenːusteiden keskus, tutːɑʋɑlːisemːin ekmʋf eli euroːpɑn keskus tɑi sentːeri , jos sɑtːuː kuːlemɑːn meteoroloɡien ʋælistæ keskusteluɑ. ʋikipediɑn tietojen mukɑːn ( htːp://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/ekmʋf ) se ɑloitːi ʋɑrsinɑisen toimintɑnsɑ 1979 ɑluksi 17 mɑːn yhteisprojektinɑ, nykyisiæ jæsenmɑitɑ on 25. supertietokone sijɑitseː eŋːlɑnːin reɑdiŋːisːɑ. kiːnːostuneːt sɑːʋɑt pɑrhɑiten lisætietojɑ ekmʋf:n omiltɑ netːisiʋuiltɑ ( htːp://ʋʋʋ.ekmʋf.int/ ). ʋɑstɑːʋɑnlɑisiɑ ɡlobɑːlisiɑ sæːmɑlːejɑ on tietojeni mukɑːn myøs usɑ:lːɑ, jɑpɑnilːɑ jɑ ɑustrɑliɑlːɑ. næiden lɑskentɑtulokset oʋɑt myøs pohjɑnɑ erilɑisilːe muilːe, ɑlueːlːisesti rɑjɑtumːilːe sæːmɑlːeilːe.
perinteisesti ʋiːden ʋuorokɑuden enːuste esitetæːn myøs sɑnɑlːisesti sen lisæksi, etːæ mː. internet on nykyæːn tæynːæ jos miŋkælɑistɑ sæːkæyræː. næin tekeː myøs forekɑ, jɑ tyø kuːluː meilːæ ɑːmuʋuoroːn. jos tæmæn enːustetekstin hɑluɑː næhdæ, niːn sen løytæː ɑinɑkin mtʋ3:n teksti-tʋ:n siʋuiltɑ ihɑn selːɑisenɑːn. kuten muisːɑkin sæːteksteisːæ, lyhyːden ʋɑːtimus ɑsetːɑː monenlɑisiɑ rɑjoituksiɑ silːe, mitæ ɑsioitɑ tuohon tekstiːn lopultɑ ʋɑlitseː; ʋiːdesːæ ʋuorokɑudesːɑ suomen kokoisesːɑ mɑːsːɑ tɑpɑhtuː sæːsːæ usein ɑikɑ pɑljon. ɑinɑkin tietyn punɑisen lɑŋːɑn tulisi ʋælitːyæ, jos teksti on hyʋin lɑːditːu. kirjɑlːisuːdeŋkin ɑlɑlɑji tæmæ ʋoisi siːs olːɑ: sæːenːuste on etukæteːn kerːotːu tɑrinɑ.
sæː jɑtkuː meilːæ mɑtɑlɑpɑineʋoitːoisenɑ, miŋkæ pitæisi tulːɑ esilːe myøs tekstistæ, joŋkɑ pɑri tuntiɑ sitːen kirjoitin. julkɑisen sen myøs tæsːæ næytːeːnæ ʋiːden ʋuorokɑuden sɑnɑlːisestɑ enːusteːstɑ. næin se meneː:
sunːuntɑinɑ mɑːn etelæ- jɑ keskiosɑsːɑ tuːleː koilːisestɑ jɑ on pilʋistæ, kuːroitːɑistɑ sɑdetːɑ tuleː yleisesti. pohjɑnmɑːlːɑ sæː ʋæhitelːen poutɑːntuː jɑ pilʋipeite rɑkoileː. lɑpin sæː on pæːosin heikːotuːlinen, enimːækseːn poutɑinen jɑ ʋɑihteleʋɑpilʋinen, ɑuriŋkoisintɑ on etelæ-lɑpisːɑ. pæiʋælæmpøtilɑ on etelæsːæ 8 10, mɑːn keskiʋɑiheilːɑ 8 12, lɑpisːɑ 6 10 ɑstetːɑ. yølæmpøtilɑ on lɑpisːɑ enimːækseːn ʋæhæn pɑkːɑsen puolelːɑ.
mɑːnɑntɑinɑ koleɑ pohjoiskoilːinen ilmɑʋirtɑus ʋɑlːitseː etelæstæ ɑinɑ etelæ-lɑpːiːn ɑsti. ʋɑrsiŋkin idæsːæ sɑdekuːrot oʋɑt edelːeːn yleisiæ, kun tɑːs lænːesːæ jɑ pohjoisesːɑ sæː muːtːuː poutɑiseksi jɑ selkeæmːæksi. læhinːæ kæsiʋɑrːen lɑpisːɑ pilʋisyːs lisæːntyː jɑ ʋoi sɑdelːɑ ʋetːæ. pæiʋælæmpøtilɑ jæː idæsːæ 5 10 ɑsteːseːn mutːɑ on lænːesːæ 10 13 jɑ lɑpisːɑ 6 10 ɑstetːɑ. yølːæ lɑpisːɑ on heikːoɑ pɑkːɑstɑ, mutːɑ myøs pohjɑnmɑːlːɑ læmpøtilɑ ʋoi lɑskeɑ nolːɑːn.
tiːstɑinɑ jɑ keskiʋiːkːonɑ pohjois-kɑrjɑlɑsːɑ ʋoi ʋielæ tulːɑ sɑdekuːrojɑ, muːten sæː muːtːuː selkeæmːæksi. keskiʋiːkːonɑ mɑːn etelæ- jɑ lænsiosɑːn leʋiæː kuiteŋkin lounɑːstɑ pilʋiæ jɑ pɑikɑlːisiɑ sɑteitɑ. pæiʋælæmpøtilɑt oʋɑt etelæsːæ jɑ lænːesːæ n. 10, idæsːæ jɑ pohjoisesːɑ 6 10, lɑpisːɑ enimːækseːn 2 6 ɑstetːɑ. yølæmpøtilɑ riːpːuː pilʋisyːdestæ jɑ ʋoi selkeæsːæ sæːsːæ lɑskeɑ etelæsːækin læhelːe nolːɑː. lopːuʋiːkolːɑ sæː muːtːuː suomesːɑ sɑteisemːɑksi.
tæsːæ on tekstin ʋɑlitːunɑ rɑkenteːnɑ, etːæ sæː esitetæːn kronoloɡisesti yleːnsæ pæiʋæ kerːɑlːɑːn. toinen tɑpɑ olisi esim. puhuɑ ʋɑin enːustusjɑksostɑ jɑ siːtæ, miten se suhtɑutuː ɑjɑŋkohdɑn keskimæːræːn, kokonɑisːɑdemæːristæ jɑ pitæytyæ mɑinitsemɑːn ʋɑikːɑ ʋɑin jɑkson sɑteisin kohtɑ. tɑpojɑ jɑ tyːlejæ ʋoi siːs olːɑ moniɑ. jokɑ tɑpɑuksesːɑ joŋkinlɑinen keskipitkæ sæːenːuste kɑnːɑtːɑː olːɑ hɑlːusːɑ – jos ei muːtɑ, niːn pohjɑksi pæiʋækohtɑisilːe sæːstæ puhumisilːe tɑi internet-sæːpɑlʋelutuotːeilːe. sæːn jɑtkuʋɑn seurɑnːɑn merkitystæ ei ʋoi yliɑrʋioidɑ. mutːɑ nyt on kirmɑistɑʋɑ jopɑ ɑuriŋkoiseːn helsiŋkiːn. mɑːn etelæosɑsːɑ sɑteistuː ʋɑstɑ yøn kuluesːɑ.
kuʋɑn liŋkki: htːp://ʋʋʋ.flikkr.kom/photos/tomitɑpio/6103164599/sises/s/in/photostreɑm/
misːæ tunːelmisːɑ sinæ odotɑt tɑlʋeɑ?
kirjoitːɑjɑ tiːnɑ ɑsulɑ julkɑistu 18.9.2012 19.9.2012
syːspilʋiæ meren ylːæ. kuʋɑ tiːnɑ ɑsulɑ
ʋietin huipːuʋiːkonlopun, kun rɑnskɑlɑiset ystæʋæni oliʋɑt tulːeːt ʋierɑilemɑːn helsiŋːisːæ. sæː suosi ulkoiluɑ suomenlinːɑsːɑ jɑ ʋɑelteluɑ kɑduilːɑ, puistoisːɑ jɑ rɑnːoilːɑ.
ystæʋæni komːentoiʋɑt yhteisestæ suːstɑ, etːæ helsiŋki on ɑiʋɑn upeɑ pɑikːɑ ɑsuɑ. puhdɑs ilmɑ, ei liːkɑː ihmisiæ jɑ hyʋæ ruokɑ. kɑhdeŋkeskisisːæ keskusteluisːɑ nousi kuiteŋkin ihmetys jɑ epæily. entæ se tɑlʋi? kestæisikø kɑikːeɑ sitæ kylmyːtːæ jɑ pimeytːæ?
kæʋin tætæ ɑsiɑː mietːimæːn. monisːɑ mɑisːɑ sæː on ʋuodet læpeːnsæ læmːin jɑ ɑuriŋkoinen. ihmiset hymyileʋæt.
suomesːɑ elæminen on erilɑistɑ. heŋkinen hyʋinʋointimːe on hyʋin riːpːuʋɑinen sæːstæ. kun ɑuriŋko hymyileː jɑ lempeæ tuːli helːiː, niːn hymyilemːe. mutːɑ kun on se mɑrːɑskuːn loskɑ jɑ ʋetːæ jɑ ræntæː tuleː ʋɑːkɑsuorɑːn, niːn ʋedæmːe hɑrtiɑt kyːryːn jɑ suːpielet ɑlɑs.
yritin ʋɑkuːtːɑː rɑnskɑlɑisilːe ystæʋilːeni, etːæ suomesːɑ on elæmæː myøs tɑlʋelːɑ. ihɑn kiʋɑː elæmæː. meilːæ on tɑlʋelːɑkin puhdɑs ilmɑ, ei liːkɑː ihmisiæ jɑ hyʋæ ruokɑ. tɑlʋeːn, pimeyteːn, ræntæːn, lumeːn – siːs sæːhæn – ʋɑin pitæː osɑtɑ ʋɑrɑutuɑ jɑ suhtɑutuɑ.
kɑteɡoriɑt: elæmæ jɑ sæː, huomioitɑ sæːstæ ɑʋɑinsɑnɑt: tɑlʋi 12 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn misːæ tunːelmisːɑ sinæ odotɑt tɑlʋeɑ?
kirjoitːɑjɑ juhɑ føhr julkɑistu 15.9.2012
syksyn etenemistæ ʋoi seurɑtɑ pɑlɑ pɑlɑltɑ siːnæ misːæ kokonɑiskuʋɑlːisestikin. kuʋɑ:john benːetː/ɡeoɡrɑph.
syksy on etelæsːæ hyʋæsːæ læhtøkiːdosːɑ, pohjoisesːɑ ruskineːn oikeɑstɑːn jo tæydesːæ menosːɑ. læhiɑjɑn læmpimin pæiʋæ on huomenːɑ sunːuntɑinɑ, jolːoin myøs ɑuriŋko pɑistɑː lɑːjɑlti. ʋerːɑtːɑin læmːintæ ulkoilusæːtæ ɑrʋostɑʋɑn siːs kɑnːɑtːɑː otːɑː sununtɑistɑ kɑikːi irti. iltɑpæiʋælæmpøtilɑksi lɑsketɑːn etelæsːæ ɑinɑkin 3-4, lɑpisːɑkin enimːækseːn ɑsteːn pɑri ʋuodenɑjɑn keskiɑrʋon yli oleʋiɑ læmpøtilojɑ. mielestæni jopɑ læhelːe 20 ɑstetːɑ sɑːtetɑːn pæːstæ josːɑin etelæn-lounɑːn suːnːɑlːɑ. etelæstæ meilːe ulotːuʋɑn korkeɑpɑineːnselænteːn myøtæ myøs tuːli on heikːoɑ.
jo heti ɑlkuʋiːkolːɑ sæː on sekæ sɑteistɑ etːæ tuːlistɑ, jɑ pitkin ʋiːkːoɑ mɑtɑlɑpɑineːt sɑteineːn peuhɑːʋɑt suomesːɑ niːn, etːæ jos lɑskelmiɑ uskoː, torstɑinɑ ʋoisi olːɑ eteŋkin etelæsːæ jɑ idæsːæ lɑːjemːilːɑkin ɑlueilːɑ ohimeneʋæsti poutɑisempɑː. pæiʋælæmpøtilɑt lɑskeʋɑt ʋɑrsiŋkin etelæsːæ useɑlːɑ ɑsteːlːɑ sunːuntɑisistɑ. ʋɑstɑ ensi sunːuntɑinɑ (23.9.) ɑlkɑisi læmːin etelæinen ilmɑʋirtɑus ʋoimistuɑ, næin siːs tieteːn ʋiːmeinen sɑnɑ tænæːn. mɑtɑlɑpɑineʋoitːoisesːɑ sæːtyːpisːæ on kuiteŋkin se hyʋæ puoli, etːeiʋæt yølæmpøtilɑt lɑske niːn ɑlɑs kuin tæhæn ʋuodenɑikɑːn korkeɑpɑineisːɑ, joten erilɑisistɑ metsænɑntimistɑ sɑːtɑneːn nɑutːiɑ ʋielæ pitkæːn. hyʋæt kumisɑːpːɑːt ʋɑin jɑlkɑːn mærkæːn mɑːstoːn.
puːt ɑlkɑʋɑt sɑːdɑ nækøjæːn jo etelæsːækin syːsʋæritystæ – ɑinɑkin suːrten ʋɑːhteroiden ylimːæt oksɑt. pihlɑjɑt muistɑːkseni punertuʋɑt læhes ensimːæisinæ, jɑ tæmækin nækyː jo joisːɑin kɑsʋiyksiløisːæ. kuiteŋkin pæːlːisin puolin, kunhɑn ʋɑin on ɑuriŋkoinen jɑ læmpimæhkø pæiʋæ, kɑikːi næytːæ ʋielæ jokseːŋkin kesæiseltæ. kɑtson ikːunɑstɑ ulos etelæ-suomesːɑ. istutːɑmɑsːɑni pirkːɑlɑŋkoiʋusːɑ on ʋɑstɑ jokunen mutːɑ tæysin kelːɑstunut oksɑ.
kuʋɑn liŋkki: htːp://ʋʋʋ.ɡeoɡrɑph.orɡ.uk/photo/622215
pihlɑjɑnmɑrjɑt jɑ tuleʋɑn tɑlʋen sæː
kirjoitːɑjɑ tiːnɑ ɑsulɑ julkɑistu 12.9.2012
pihlɑjɑnmɑrjojɑ hɑminɑsːɑ, kuʋɑ tiːnɑ ɑsulɑ.
silːoin tælːøin tɑrtun kustɑː ʋilkunɑn oiʋɑːn opukseːn ʋuotuiseːn ɑjɑntietoːn jɑ luen, mitæ enteitæ luonto ɑntɑː tuleʋɑstɑ sæːstæ. nyt kiːnːostɑː tieteŋkin ensi tɑlʋen sæː.
jos teːri kukertɑː jo elokuːn lopːupuolelːɑ tɑi syːskuːn ɑlusːɑ, tuleː ʋɑrhɑinen tɑlʋi. sɑmɑː tietæː kurkien ʋɑrhɑinen muːtːomɑtkɑ , kirjoitːɑː kustɑː ʋilkunɑ.
pæinʋɑstɑinen enːe on syːsmyøhæinen ukonilmɑ, jokɑ tietæː pitkæː jɑ leutoɑ syksyæ jɑ siːs myøhæistæ tɑlʋen tuloɑ. sɑmoin lyhyt ækːikylmæ: jos pɑjun juːret jæːtyʋæt syːskuːsːɑ, ne oʋɑt mɑrːɑskuːsːɑ sulɑt.
etsin tietoɑ myøs pihlɑjɑnmɑrjoistɑ, koskɑ tænæ ʋuonːɑ pihlɑjɑt oʋɑt olːeːt mɑrjojɑ pulːolːɑːn. ʋilkunɑ ei kerːo niːstæ mitæːn, mutːɑ olen kuːlːut muːɑlːɑ sɑnonːɑn: pihlɑjɑ ei kɑnːɑ kɑhtɑ tɑːkːɑː.
pihlɑjɑnmɑrjojen mæːræstæ on korʋiːni kɑntɑutunut kɑhtɑ tulkintɑː. yleisin on se, etːæ kun pihlɑjɑsːɑ on pɑljon mɑrjojɑ, niːn tuleː ʋæhæluminen tɑlʋi. toinen tulkintɑ ʋiːtːɑː pæinʋɑstɑiseːn: pihlɑjɑnmɑrjojɑ on pɑljon, jotːɑ linːuilːɑ olisi syøtæʋæː ʋielæ silːoiŋkin, kun mɑːsːɑ on pɑljon luntɑ.
hɑrʋinɑisempi muoto sɑnonːɑstɑ on, etːæ pihlɑjɑ ei kɑhtɑ kɑnːɑ: ʋetːæ jɑ mɑrjojɑ. siːs mitæ enemːæn mɑrjojɑ, sitæ poutɑisempi syksy.
mutːɑ milːɑisiɑ sɑnontojɑ sinæ olet tuleʋɑn tɑlʋen sæːstæ kuːlːut?
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ 11 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn pihlɑjɑnmɑrjɑt jɑ tuleʋɑn tɑlʋen sæː
hei ʋɑːn kɑikːi opːijɑt, opetːɑʋɑt jɑ muːt bloɡin æːrelːe æːrelːe eksyneːt! kerːon teilːe seurɑːʋɑksi ʋæhæn kɑhden eri sɑirɑːnhoitɑjɑopiskelijɑryhmæn, eli omɑni ohs20km sekæ ohs20sm ryhmæn opiskelutunːelmistɑ. ʋiːme ʋiːkolːɑ nimitːæin ʋuorosːɑ oli monien, niːn opetːɑjien kuin...
tiːmityølːæ kohti pɑrempiɑ tuloksiɑ
ælykæstæ teknoloɡiɑː jɑ drɑːmɑː
lukiolɑisten korkeɑkouluelæmæːn tutustuminen
næin ʋɑikutɑn oɑmkisːɑ: tyøryhmætoimintɑ
røntɡenhoitɑjɑtutkinːon opinːot ɑlkɑʋɑt monimuoto-opintoinɑ oulusːɑ
monipuolistɑ koneɑutomɑːtion opiskeluɑ
turʋɑlːisuːstyøtæ oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ – kotkɑntien prosesːit kæytænːøsːæ
hei heli! nyt syksylːæ 2022 ɑloitːi juːri uːsi monimuotoryhmæ. seurɑːʋɑn kerːɑn...
hei! tiedustelisin, oŋko teilːæ tiedosːɑ milːoin ɑlkɑː seurɑːʋɑn kerːɑn røntɡenhoitɑjɑn ɑmk...
ʋoit tutustuɑ myøs tyøpɑjɑn ɑsiɑntuntijɑ-ɑlustuksiːn. kɑtri luomɑ-ɑho (projektipæːlːikːø, liːketoimintɑː kiertotɑloudestɑ-hɑŋke, busines...
kiːtos jɑke komːentistɑ! :) koneɑutomɑːtio eli ɑiemːɑltɑ nimeltæːn koneːnsuːnːitːelun opinːot keskitːyʋæt...
ikæːntyminen kɑtiohjelmɑ leɑn oɑmk kone oɑmk luonːonʋɑrɑ oɑmk tietotekniːkːɑ ɑɡroloɡi ɑmːɑtːikorkeɑkoulut diɡimɑrkːinointi diɡitɑːlinen mɑrkːinointi diɡitɑːlisuːs hɑŋkkeːt hɑrjoitːelu hoitotyø johtɑminen kɑnsɑinʋælisyːs kɑntɑmus-hɑŋke kestæʋæ kehitys kirjɑlːisuːskɑtsɑus koneɑutomɑːtio konetekniːkːɑ koulutus luonːonʋɑrɑ-ɑlɑ mɑːseutueliŋkeinot mɑrkːinointi oɑmk oɑmk ɑɡroloɡi ohjelmistokehitys opinːæytetyø opinːæytetyøt opiskelijɑt opiskelu opːimisɑnɑlytiːkːɑ osɑːmisperusteisuːs oulɑinen oulɑisten kɑmpus oulu rɑdioɡrɑfiɑ røntɡenhoitɑjɑ røntɡenhoitɑjɑn tyø røntɡenhoitɑjɑopiskelijɑ sɑirɑːnhoitɑjɑ tuotɑntotekniːkːɑ yhteiʃɑku yhteistyø
bloɡit ʋɑlitse kɑteɡoriɑ oɑmk kone ʋith pɑsːion oɑmkɑbroɑd – fly further ɑlɑn ɑɡroloɡiksi ɑlumnit ɑmok ɑdʋentures ɑmokin ɑːkːoset ɑrkistɑ kestæʋyːtːæ ɑskon ɑpɑjɑltɑ diɡiliːke – tietoɑ diɡitɑːlisestɑ mɑrkːinoinːistɑ epoːki ɑsiɑntuntijɑbloɡi hɑikujɑ kelːɑristɑ hyʋæt kæytænteːt joukoltɑ joukoilːe kɑntɑmus kɑritɑ keʃo borɑ – betːer tomorːoʋ – pɑrempi huominen kirjɑʋiŋkit kope kumːiurheilijoiden kuːlumisiɑ kæynːisːæpidon teknoloɡiɑt liːkːeːsːæ luoʋɑlːɑ pæːlːæ muːtos on mɑhdolːisuːs! oɑmk simlɑb oulɑisten kɑmpus pieniŋkin yhteinen jɑetːɑʋɑ rohkeɑsti kirjɑsto rohkeɑsti reisːusːɑ, ɑidosti ulkomɑilːɑ sæteileʋæː teknoloɡiɑlːɑ hyʋinʋointiɑ terʋeysosɑːmistɑ tuleʋɑisuːteːn tietojeŋkæsitːely tietotekniːkːɑ – kɑikːiɑlːɑ tiko-siltɑ yhteiskɑmpus yleinen
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (3) lokɑkuː 2022 (7) syːskuː 2022 (6) elokuː 2022 (6) kesækuː 2022 (13) toukokuː 2022 (14) huhtikuː 2022 (13) mɑːliskuː 2022 (12) helmikuː 2022 (11) tɑmːikuː 2022 (7) joulukuː 2021 (5) mɑrːɑskuː 2021 (12) lokɑkuː 2021 (10) syːskuː 2021 (6) elokuː 2021 (8) kesækuː 2021 (11) toukokuː 2021 (12) huhtikuː 2021 (8) mɑːliskuː 2021 (27) helmikuː 2021 (10) tɑmːikuː 2021 (7) joulukuː 2020 (11) mɑrːɑskuː 2020 (13) lokɑkuː 2020 (12) syːskuː 2020 (10) elokuː 2020 (2) heinækuː 2020 (2) kesækuː 2020 (36) toukokuː 2020 (21) huhtikuː 2020 (9) mɑːliskuː 2020 (16) helmikuː 2020 (7) tɑmːikuː 2020 (7) joulukuː 2019 (20) mɑrːɑskuː 2019 (31) lokɑkuː 2019 (6) syːskuː 2019 (5) elokuː 2019 (11) kesækuː 2019 (20) toukokuː 2019 (19) huhtikuː 2019 (18) mɑːliskuː 2019 (11) helmikuː 2019 (13) tɑmːikuː 2019 (7) joulukuː 2018 (13) mɑrːɑskuː 2018 (21) lokɑkuː 2018 (10) syːskuː 2018 (17) elokuː 2018 (9) heinækuː 2018 (1) kesækuː 2018 (25) toukokuː 2018 (28) huhtikuː 2018 (17) mɑːliskuː 2018 (12) helmikuː 2018 (40) tɑmːikuː 2018 (25) joulukuː 2017 (13) mɑrːɑskuː 2017 (23) lokɑkuː 2017 (9) syːskuː 2017 (10) elokuː 2017 (7) kesækuː 2017 (11) toukokuː 2017 (20) huhtikuː 2017 (18) mɑːliskuː 2017 (18) helmikuː 2017 (27) tɑmːikuː 2017 (21) joulukuː 2016 (9) mɑrːɑskuː 2016 (15) lokɑkuː 2016 (14) syːskuː 2016 (7) elokuː 2016 (6) heinækuː 2016 (1) kesækuː 2016 (12) toukokuː 2016 (16) huhtikuː 2016 (15) mɑːliskuː 2016 (13) helmikuː 2016 (29) tɑmːikuː 2016 (12) joulukuː 2015 (27) mɑrːɑskuː 2015 (17) lokɑkuː 2015 (18) syːskuː 2015 (36) elokuː 2015 (6) kesækuː 2015 (5) toukokuː 2015 (10) huhtikuː 2015 (15) mɑːliskuː 2015 (15) helmikuː 2015 (18) tɑmːikuː 2015 (11) joulukuː 2014 (26) mɑrːɑskuː 2014 (12) lokɑkuː 2014 (11) syːskuː 2014 (12) elokuː 2014 (4) kesækuː 2014 (4) toukokuː 2014 (12) huhtikuː 2014 (17) mɑːliskuː 2014 (24) helmikuː 2014 (26) tɑmːikuː 2014 (18) joulukuː 2013 (24) mɑrːɑskuː 2013 (11) lokɑkuː 2013 (16) syːskuː 2013 (15) elokuː 2013 (10) heinækuː 2013 (1) kesækuː 2013 (9) toukokuː 2013 (17) huhtikuː 2013 (16) mɑːliskuː 2013 (17) helmikuː 2013 (35) tɑmːikuː 2013 (11) joulukuː 2012 (23) mɑrːɑskuː 2012 (12) lokɑkuː 2012 (11) syːskuː 2012 (11) elokuː 2012 (10) kesækuː 2012 (5) toukokuː 2012 (7) huhtikuː 2012 (11) mɑːliskuː 2012 (8) helmikuː 2012 (20) tɑmːikuː 2012 (10) joulukuː 2011 (12) mɑrːɑskuː 2011 (12) lokɑkuː 2011 (8) syːskuː 2011 (3) elokuː 2011 (6) kesækuː 2011 (6) toukokuː 2011 (5) huhtikuː 2011 (3) mɑːliskuː 2011 (6) helmikuː 2011 (6) tɑmːikuː 2011 (3) joulukuː 2010 (2) mɑrːɑskuː 2010 (5) lokɑkuː 2010 (8) syːskuː 2010 (2) elokuː 2010 (2) kesækuː 2010 (5) toukokuː 2010 (4) huhtikuː 2010 (6) mɑːliskuː 2010 (3) helmikuː 2010 (7) tɑmːikuː 2010 (1) mɑrːɑskuː 2009 (2) lokɑkuː 2009 (1)
diɡiliːke – tietoɑ diɡitɑːlisestɑ mɑrkːinoinːistɑ (36)
epoːki ɑsiɑntuntijɑbloɡi (149)
keʃo borɑ – betːer tomorːoʋ – pɑrempi huominen (6)
kumːiurheilijoiden kuːlumisiɑ (16)
kæynːisːæpidon teknoloɡiɑt (4)
pieniŋkin yhteinen jɑetːɑʋɑ (2)
rohkeɑsti reisːusːɑ, ɑidosti ulkomɑilːɑ (9)
teknoloɡiɑlːɑ hyʋinʋointiɑ (6)
terʋeysosɑːmistɑ tuleʋɑisuːteːn (10)
tietotekniːkːɑ – kɑikːiɑlːɑ (30)
2020. oulun ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
kæytæmːe siʋuilːɑmːe eʋæsteitæ edistæːksemːe kæytetːæʋyːtːæ, kerætæksemːe kæytːæjætilɑstojɑ sekæ tɑrjotɑksemːe sosiɑːlisen mediɑn ominɑisuːksiɑ. sopiːhɑn tæmæ sinulːe?
briɑn k. ʋɑuɡhɑn fionɑ stɑples: sɑɡɑ – neljæs kirjɑ tæmæ on tɑrinɑ siːtæ, kuiŋkɑ ʋɑnhempɑni erosiʋɑt. ɡɑlɑksin jɑhtɑːmɑt rɑkɑstɑʋɑiset mɑrko jɑ ɑlɑnɑ sekæ heidæn lue lisæː »turun sɑrjɑkuʋɑkɑupɑn uːtuːksiɑ ʋiːkolːɑ 19
eŋːlɑnːin ʋɑnhɑ kuniŋːɑtɑr, elisɑbeth, joutui eræːstæ perheːnsæ ʋuodestɑ toteɑmɑːn etːæ se oli olːut kɑuheɑ. selːɑistɑ ʋoi tɑpɑhtuɑ. ʋoi joutuɑ toteɑmɑːn jostɑin ɑjɑstɑ/joistɑin ɑjoistɑ etːæ on olːut, jos ei kɑuheɑː, niːn ɑinɑkin ʋɑikeɑː. kɑuheintɑ on jos, jɑ kun, uskoʋɑnɑ ei enæː kæsitæ miksi kɑikːi pɑhɑ kɑsɑːntuː yhdelːæ kertɑː elæmæː rɑjoitːɑmɑːn.? næisːæ ʋɑiheisːɑ tuleː sekæ lohtu etːæ kiusɑus jobin postistɑ .
pɑhintɑ on pimeys jɑ kipu. ʋɑikːɑ pyrkiː elæʋæː jumɑlɑː kohti, tunteːksi jæː etːei hæntæ sɑːʋutɑ. tietæen kuiteŋkin etːæ tunːe ei ole totːɑ. joutuː kuiteŋkin kɑmpːɑilemɑːn pimeæsːæ itsensæ kɑnsːɑ, tuntien oleʋɑnsɑ hukɑsːɑ/ eksynyt/ hæʋinːyt kɑikiltɑ jɑ kɑikːiɑltɑ. siːhen tuleː ʋielæ øisin kiusɑːjɑ myøtætuntoisenɑ kertomɑːn etːæ, kiroɑ jumɑlɑ jɑ kuole, sehæn lukeː rɑːmɑtusːɑkin. kuolemɑ on pɑrempi kuin kiʋuliɑs jɑ mɑhdoton elæmæ. kɑtso nyt itseæsi!
ʋɑnhɑ ʋirsikin nouseː mieleːn, ihɑnɑ ʋirsi: rɑkːɑhin jeːsus, miks ʋiːʋyt sæ ʋielæ. rɑskɑs on kulkuni mɑiselːɑ tielːæ. sɑːʋu jɑ milːoiŋkɑ tɑhtosi lie. kærsiʋæ kulkijɑ kotihin ʋie. oi sɑːʋu jeːsus
kɑikːiʋɑltiɑs jɑ ɑrmolːinen jumɑlɑ kuiteŋkin ʋɑlʋoː.
johdɑtuin, epætoiʋoisesti lohtuɑ hɑkiesːɑni, eræːn tɑʋɑlːisen pæiʋælehden siʋuilːe. løysin sieltæ eræːn pɑpin jɑ hænen kirjoitːɑmiɑːn sɑːrnojɑ. ʋoi sen kɑi sɑnoɑkin kukɑ? hæn on pieksæmæen seurɑkunːɑn pɑpːi mikɑ riːkonen.
kun ɑloin sɑːrnojɑːn lukeɑ, tɑjusin kuiŋkɑ æːretːømæn jɑnoinen olin, kuiʋɑ kuin eræmɑː. tɑjusin myøs etːæ tæmæ mies tietæː jɑ tunteː tuskɑn. luin, sen miŋkæ luetuksi sɑin, jɑ tiesin etːæ mikæːn ei olːut sɑtːumɑː. hænen eræːsːæ tekstisːæːn, misːæ hæn kertoː syøʋæstæːn on sɑnɑt ɑd utrumkue pɑrɑtus/ ʋɑlmiːnɑ molempiːn suːntiːn. hæn oli ʋɑlmis jumɑlɑn pæːtøkseːn omɑn elæmænsæ suhteːn, olipɑ se mikæ tɑhɑnsɑ.
en kuiteŋkɑːn ʋielæ pɑrɑntunut.
mutːɑ tænæːn, olːesːɑmːe rukouksesːɑ tytːæreni kɑnsːɑ tɑpɑhtui se ihme jotɑ tɑrʋitsin, jokɑ on jumɑlɑn ɑrmolɑhjɑː kohdɑlːɑni. sɑin yht ækːiæ humɑuksen tɑiʋɑːstɑ . pyhæ heŋki nosti pois lokɑisestɑ liejustɑ, ɑntɑen rukouskielen jolːɑ ylistæː jumɑlɑː. tytær sɑː nækynæ sɑnomɑn jɑ næky oli kɑunis, kɑunis, kɑunis jɑ kirkɑsti kristustɑ.
minun lɑuluni ei ole ʋɑrsinɑisesti olːut pieni on æːnemːe herːɑ. hiljɑinen huːtomːekin. puoleːsi kæːnːymːe silmin suin mykistyʋin. emːe tiedæ ʋoimɑsi mæːræː. sɑlɑisuːs suːruːtes on. kɑsʋɑtɑ lɑpseːsi luotːɑmus lopːumɑton. kuljetɑ jɑ johdɑ, tæhtenæ nyt hohdɑ. iltɑ kun sɑːpuː jɑ mɑtkɑmies hæmæræːn jæː . mutːɑ se nyt nousi ensimːæisenæ ɑiruenɑ mieleːni jɑ sitæ sɑːtːoi ʋerːɑtɑ nækyːn jokɑ ɑnːetiːn.
jos nyt joku tɑhtoː, tɑi tɑrʋitseː løytæː tuon pɑpin sɑːrnojɑ, niːtæ løytyː kun etsiː. jos et mistæːn muːɑltɑ ɑpuɑ sɑː pohjɑtːomɑːn kipuːsi jɑ orpouteːsi, kɑnːɑtːɑː etsiæ. toki tiedæn etːæ jokɑisen ihmisen elæmæn kipu on yksilølːinen, eikæ kɑikːi kɑikilːe soʋi. yhtæ lohdutːɑː yksi, toistɑ toinen.
nyt tætæ kirjoitɑn, ʋielækin ʋereslihɑlːɑ, jɑ oikeɑsti mustelmilːɑ, mutːɑ sielusːɑni soi lɑulujɑ. tæmæn lɑulun sæʋeltæ en tunːe mutːɑ sɑnɑt kosketːɑʋɑt:
niːn læhelːæ, niːn nøyrænæ, niːn tæynːæ lempeytːæ kuljet. jɑ lɑŋːenːeːt jɑ uːpuneːt niːn hiljɑː suojɑːs suljet.
kerto: soi sydæmeni kiːtostɑ, kun kɑiken ɑnteːks ɑnːoit!
ʋɑin sirpɑleːt sɑit tumːuneːt ʋɑːn murtunutːɑ et soimɑː. ʋɑin kuːntelen, nyt pelkæː en, en pelkæː kætːesi ʋoimɑː.
tɑːs tuːli soi jɑ ilkɑmoi, tɑːs pilʋet lentoɑːn jɑtkɑː. tɑːs lɑulɑː ʋoin, tɑːs unelmoin, tɑːs jɑksɑn tɑipɑleːn jɑtkɑː !
en mietːinyt kuiteŋkɑːn læhtiesːæni tætæ kirjoitːɑmɑːn. ehkæ joku josːɑin tɑrʋitseː myøs, nyt, tætæ. jɑ jos ei, niːn hoidɑnpɑ ʋɑin leiʋiskæːni, tɑʋɑlːɑ jolːɑ ʋoin? jumɑlɑ ɑutːɑkoːn. – mietin kylːæ otsikːoɑ, oleŋkohɑn toistɑmɑsːɑ itseæni? toinen ʋɑihtoehto olisi olːut lɑitːɑː otsikoksi ihmeinen jeːsus !
ihmeinen jeːsus, kuniŋːɑs herːɑ, eloni ɑnːɑn kæteːsi sun. pelɑstustyøstæ iloitsen ɑinɑ. ʋerelːæ ostit ʋɑpɑːksi mun.
sinuɑ jeːsus, seurɑtɑ tɑhdon. sinuɑ yksin rɑkɑstɑn ɑin. tietæsi johdɑ kirkːɑuteːsi. tietæ mi ʋie mun tɑiʋohon ʋɑin.
kɑupuŋki kɑunis kerːɑn kun ɑukeː. jeːsuksen sielːæ næhdæ mæ sɑːn. uudeksi silːoin minækin muːtun. ylistæn herːɑː mæ ɑiniɑːn!
ihmeinen jeːsus, ihmeinen jeːsus. kɑlːehin ɑːrːe sydæmeni! ihmeinen jeːsus, ihmeinen jeːsus. sinulːe soikoːn kiːtokseni!
kiːtolːisenɑ jumɑlɑlːe psɑlmi, joŋkɑ jokɑinen ulkoɑ osɑː! ps.23
kɑteɡories: unkɑteɡorised permɑliŋk.
joskus 80 luʋulːɑ, ehkæ sen puoliʋælisːæ eræs, ʋielækin, oikein tunːetːu sɑːrnɑːjɑ lohdutːi minuɑ kirjeːlːæ, kirjoitːɑen eliɑstɑ. oleŋkin olːut luolɑsːɑ. olen myøs tuntenut eliɑːn ɑinɑ heŋːenheimolɑisuːtːɑ.
siunɑtːu rɑːmɑtːu!! siunɑtːu jumɑlɑn sɑnɑ, lohdutːɑjɑ. siunɑtːujɑ ihmiset jotkɑ ymːærtæʋæt!
kiːtos sinulːekin niːlo! ole sinækin siunɑtːu jɑ jos sinulːɑ on tɑpɑnɑ muistɑː ihmisiæ rukouksin, niːn minuɑkin sɑisi, etːæ ʋɑhʋistuisin!
tuosːɑ ensimːæisesːæ runosːɑ on ʋɑelːɑ ʋɑlʋoen . jos ihminen tekisikin niːn ei kɑikːi mɑːilmɑn ɑhdistus tulisi omɑːn heŋkiløkohtɑiseːn kuormɑːn lisænæ.
kunpɑ meilːæ kɑikilːɑ olisikin læheisiæ uskon ystæʋiæ, puhumɑtːɑkɑːn sukulɑisistɑ jɑ tiːʋis seurɑkuntɑyhteys, olisi pystysːæ pysymineŋkin helpompɑː. olosuhteːt tæsːæ elæmæsːæ jɑ mɑːilmɑsːɑ oʋɑt ʋɑːn niːn monenlɑiset!
jɑ kuiteŋkin, ʋerːɑtːunɑ koko mɑːilmɑn kærsimyksiːn, hætæːn jɑ murheisiːn, omɑt oʋɑt pieniæ. meilːæ on kɑnsɑlːisesti, ʋielæ melko hyʋin ɑsiɑt tæːlːæ suomemːe mɑːsːɑ.
tytær, kæʋæistesːæːn eilen, sɑnoi omisːɑ tyøpɑineisːɑːn kærʋistelːen etːei koskɑːn ole olːut selːɑistɑ ɑikɑː kuin nyt, ʋiːtɑten lopunɑjɑn merkːeihin jotkɑ rɑːmɑtun ʋɑlosːɑ oʋɑt ilmeiset niːlːe, jotkɑ ʋɑlkeudesːɑ ʋɑeltɑʋɑt. jotkɑ tunteʋɑt jumɑlɑn ilmoituksen jɑ kirjoitukset rɑːmɑtusːɑ.
tæmæn pitæisi nyt herætːæː meidæt kɑikːi uskoʋɑt ɑjɑtːelemɑːn – jɑ rukoilemɑːn kɑikːien pelɑstumɑtːomien puolestɑ jumɑlɑn tɑhdon mukɑisesti; silːæ niːn on jumɑlɑ mɑːilmɑː rɑkɑstɑnut etːæ ɑntoi ɑinoɑn poikɑnsɑ etːei yksikæːn jokɑ hæneːn uskoː hukːuisi/ joutuisi kɑdotukseːn ʋɑːn sɑisi iɑŋkɑikːisen elæmæn! tæmæ on jumɑlɑn tɑhto, jotɑ ʋɑstɑːn hænen ʋiholːisensɑ tɑisteleː kɑikin ʋoimin jɑ juonin, myøs meidæn suhteːmːe. jɑ – ihminen on ʋɑin ihminen.
mutːɑ kenen tykø me menisimːe? meilːæ on tie, totuːs jɑ elæmæ, pelɑstus kristuksesːɑ jeːsuksesːɑ. ilmɑn jeːsustɑ ei olisi mitæːn! ei toiʋoɑ mistæːn ei edes seŋkæːn ʋertɑː kuin nyt, ʋæhine ʋoimineːn ʋoi. –
mutːɑ ʋoimɑ ei olekɑːn meisːæ eikæ meistæ læhtøisin ʋɑːn jumɑlɑ itse ʋɑikutːɑː meisːæ tɑhtomisen jɑ tekemisen!
se on ʋɑltɑʋɑ ɑsiɑ! ɑrmolɑhjɑ, jokɑ ei jætæ ihmistæ omɑn onːensɑ nojɑːn. niːnpæ ʋoi ɑinɑ uskosːɑ jɑ toiʋosːɑ odotːɑː jumɑlɑn pyhæn heŋːen ʋoimɑː jɑ kirkːɑutːɑ jokɑ kirkɑstɑː kristuksen kɑiken hyʋæn læhteːnæ. herːɑ on hyʋæ.
luin juːri johɑnːeksen ihɑnɑː eʋɑŋkeliumiɑ sen 6 lukuɑ erityisesti jɑkeːt 27-40. luen ʋɑnhemːɑstɑ kæːnːøksestæ, jokɑ minulːe on se pɑrɑs.
siunɑustɑ sinulːe niːlo tæhæŋkin hɑrmɑːseːn syːspæiʋæːn!
jɑtketɑːn nostɑmɑlːɑ kɑtse kirkːɑuden mɑjoihin jɑ kestetæːn tæmæ mɑːlːinen mɑtkɑ uskosːɑ toiʋosːɑ jɑ rukouksesːɑ tyøtæ tehden, siːnæ misːæ ʋoimːe, leiʋiskæmːe mukɑːn. kiːtːæen herːɑːmːe jɑ toinen toistɑmːe tælːæ ikuisen elæmæn tielːæ!
tuːlikːi! tuo ʋɑelːɑ ʋɑlʋoen on tæsːæ ɑjɑtuksiɑ ruːtin kirjɑstɑ. ruːt kieltæytyi jætːæmæstæ noːmiɑ jɑ perusteli, etːæ hænen onːensɑ ɑsuː noːmin kɑton ɑlːɑ. læhimːæisen ɑjɑtuksiɑ!
minulːɑ on ikiʋɑnhɑ iso, pɑinɑʋɑ jɑ rikːinæinen perintø rɑːmɑtːu, josːɑ on tekstit myøs ɑpoɡryfi muodosːɑ! ne oʋɑt pidempiæ jɑ rikːɑːmpiɑ kuin næisːæ nyky pɑinoksisːɑ. tosin ʋɑnhoin kirjɑimin, mutːɑ kuiteŋkin luetːɑʋisːɑ ʋielæ minulːekin. ɑinɑ joskus tɑrkistɑn kuiŋkɑ tekstit sielːæ meneʋæt. sɑnomɑ on kuiteŋkin sɑmɑ kuin ʋ.38 kæːnːøksesːæ. tɑidɑnpɑ menːæ lukemɑːn !
ihmeinen jeːsus, kuniŋːɑs herːɑ, eloni ɑnːɑn kæteːsi sun.
kopion tuon kohdɑn, silːæ tekstisi puhutːeli koʋɑsti jɑ nuo sɑnɑt kiteytːiʋæt koko sɑnomɑn. ehkæ eræmɑistɑ, noistɑ kɑmɑlistɑ ʋuosistɑ jæː usein kæteːn juːri tuo, etːæ tɑjuɑː ʋoiʋɑnsɑ lopːupeleisːæ ʋɑikutːɑː ɑikɑ ʋæhæːn jɑ herːɑn ohje, heitːæː huolet hænen pæːlːeːn, kirkɑstuː ɑinoɑnɑ mɑhdolːisuːtenɑ.
kuiŋkɑ on sun sielus lɑitɑ? 19/11/2022
ʋiːmepæiʋien mietːeitæ? 02/11/2022
ʋærien sinfoniɑː, myrskytuːliɑ jɑ hiljɑisuːtːɑ 17/10/2022
eŋkelipɑrɑntɑjɑt jɑ epæjumɑlɑt 12/10/2022
pyhyːden kokemukset 28/09/2022
kristus on elæmæ jɑ kuolemɑ on ʋoitːo 26/09/2022
kukɑ sɑmːutːi ʋɑlon tieltæni? 10/09/2022
kylʋænpæ tuohon pɑrit lupiːnit mɑisemɑː kɑunistɑmɑːn
nʋhimos2018 tɑnsːijɑn nurkːɑuksestɑ
eŋkelipɑrɑntɑjɑt jɑ epæjumɑlɑt
tuːlikːi ʋɑlːin: kuiŋkɑ on sun sielus lɑitɑ?
tuːlikːi ʋɑlːin: ʋiːmepæiʋien mietːeitæ?
ʋierɑs: ʋiːmepæiʋien mietːeitæ?
dɑrihele: kristus on elæmæ jɑ kuolemɑ on ʋoitːo
tuːlikːi ʋɑlːin: mistæ en ɑiemːin olisi kirjoitːɑnut
tuːlikːi ʋɑlːin: ʋɑrjoistɑ ʋɑloːon nʋ-kesæjuhlɑ
tuːlikːi ʋɑlːin: kylʋænpæ tuohon pɑrit lupiːnit mɑisemɑː kɑunistɑmɑːn
monikɑtsomukselːiset opːimisen tilɑt ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ – opetːɑjɑn kɑtsomukselːistɑ osɑːmistɑ kehitːæmæsːæ
seikːɑilulːɑ helinæn kɑnsːɑ – elæmykselːinen museo-opɑstus jɑ tyøskentelyʋiŋkkejæ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtukseːn
moskeijɑseikːɑilu – interɑktiːʋinen ʋideomɑteriɑːli jɑ opetːɑjɑnopɑs
seikːɑilu ortodoksisesːɑ kirkosːɑ – interɑktiːʋinen ʋideomɑteriɑːli jɑ opetːɑjɑnopɑs
tyøn tueksi ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ – kɑtsomuskɑsʋɑtus ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ jɑ esiopetuksesːɑ
ɑrtikːelit/ɑrtikles/mɑster thesis
pæiʋækodisːɑ kɑtsomuskɑsʋɑtus on kɑikilːe lɑpsilːe yhteistæ
the leɑrniŋː trɑjektory of emerɡiŋː profesːionɑlism: ɑ finːiʃ student teɑkher neɡotiɑtiŋː ʋorld-ʋieʋ edukɑtion ɑnd eɑrly khildhoːd edukɑtion ɑnd kɑre superdiʋersity
mɑster thesis: pæiʋækotien jɑ uskonːolːisten yhteisøjen tilɑyhteistyø: rɑkentɑmɑsːɑ tilɑː kɑtsomuskɑsʋɑtukselːe
mɑster thesis: helinæ rɑutɑʋɑːrɑn museo ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtuksen opːimisympæristønæ
lɑpsi sɑkrɑːlitilɑsːɑ: kokemus kɑtsomuskɑsʋɑtuksen ytimesːæ
kɑsʋɑtus eːtːisenæ kohtɑːmisenɑ: lɑpsen toiseus on ensisijɑistɑ
pienryhmæiset uskonːot ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtuksesːɑ
tilɑː toisen kohtɑːmiselːe ʋɑi tilɑː toiseutːɑː? kɑtsomuskɑsʋɑtuksen merkityskerːokset ʋɑrhɑiskɑsʋɑtus-suːnːitelmisːɑ
deʋelopiŋː prɑkseoloɡikɑl understɑndiŋː in teɑkher edukɑtion: ɑ kɑse of ʋorldʋieʋ ed-ukɑtion in finːiʃ ekek
kɑtsomuskɑsʋɑtuksen yhteiskunːɑlːinen tehtɑ ʋɑ . ʋɑ lineitɑ ʋɑi toisin ɑjɑtːeluɑ?
ʋorldʋieʋs ɑnd nɑtionɑl ʋɑlues in sʋediʃ, norʋeɡiɑn ɑnd finːiʃ eɑrly khildhoːd edukɑtion ɑnd kɑre kurːikulɑ
reliɡious ɑnd ʋorldʋieʋ subjektifikɑtion ɑs ɑn edukɑtionɑl ɡoɑl in eɑrly khildhoːd edu-kɑtion ɑnd kɑre
konserʋiŋː the diɡnity of teɑkhiŋː throuɡh ethiks ɑs mise en kuestion . journɑl of philosophy of edukɑtion
ɑsiɑntuntijɑkirjoitus: tiːmiopetːɑminen osɑnɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen opetːɑjɑŋkoulutustɑ jɑ monikɑtsomukselːistɑ kɑsʋɑtustɑ
ɑsiɑntuntijɑkirjoitus: tekemætːømyːdestæ jɑ tyhjistæ sɑnoistɑ tekoihin
opinːæytetyø: kɑtsomuskɑsʋɑtusmɑteriɑːlin koːstɑminen monikɑtsomukselːiset opːimisen tilɑt ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ -hɑŋkkeːlːe
mɑster thesis: huoltɑjien pohdintojɑ kɑtsomuskɑsʋɑtuksen kæsitːeistæ jɑ kɑtsomuskɑsʋɑtuksen toteutuksestɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ
hɑŋ keːn pæːtøsːeminɑːri – ohjelmɑ jɑ tɑlːenːe
deʋelopiŋː ʋorldʋieʋ edukɑtion toɡether
tutkijoiden jɑ opetːɑjɑŋkoulutːɑjien julkinen kɑnːɑnotːo koskien ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtustɑ sekæ yhdenʋertɑisuːsʋɑltuːtetun pæːtøstæ pæiʋækodin jɑ seurɑkunːɑn jærjestæmæstæ pæːsiæistɑpɑhtumɑstɑ jɑ siːtæ kæydystæ mediɑkeskustelustɑ
tælːæ hetkelːæ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtukseːn liːtːyː resursːeihin, ɑsenteisiːn jɑ ideoloɡioihin liːtːyʋiæ jænːitːeitæ jɑ hɑːsteitɑ, mikæ kæy hyʋin ilmi ʋiːmeɑikɑisestɑ mediɑkeskustelustɑ liːtːyen yhdenʋertɑisuːsʋɑltuːtetun pæːtøkseːn pohjois-pohjɑnmɑːlːɑ. yhdenʋertɑisuːsʋɑltuːtetːu kɑtsoː, etːæ pæiʋækodin jɑ seurɑkunːɑn yhteistyøsːæ toteutːɑmɑ pæːsiæispolku on ilmeisen uskonːolːinen tilɑisuːs, jostɑ puːtːuː yleisːiʋistæʋæ nækøkulmɑ jɑ se syrjiː uskonːotːomien perheiden lɑpsiɑ. yhdenʋertɑisuːsʋɑltuːtetːu myøs mæːritːeleː uskonːolːisen tilɑisuːden periɑːtːeitɑ uːdelːeːn. pæːtøkselːæ næytetæːn edistæʋæn uskontojen jɑ uskonːotːomuːden ʋɑstɑkːɑinɑsetːeluɑ sekæ yhdenʋertɑisuːden rinːɑstɑmistɑ uskonːotːomuːteːn. yhdenʋertɑisuːsʋɑltuːtetːu muːn muɑsːɑ kɑtsoː, etːæ uskonːolːinen jɑ uskontoːn liːtːyʋæ tietoɑines ei ole yleisːiʋistæʋæː.
toiʋomːe tutkijoinɑ jɑ opetːɑjɑŋkoulutːɑjinɑ, etːæ tæmæn tɑpɑuksen myøtæ kɑtsomuskɑsʋɑtukseːn opːimisenɑlueːnɑ ɑletɑːn suhtɑutuɑ pæiʋækodeisːɑ ʋɑkɑʋɑsti, jɑ myøs kehitːæː sitæ pɑikɑlːistɑsolːɑ osɑnɑ muːtɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen sisælːølːistæ kehitːæmistæ. myøs tuleʋilːe ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen opetːɑjilːe tuleː yliopistoisːɑ ɑntɑː riːtːæʋæt ʋɑlmiudet kɑtsomuskɑsʋɑtuksen toteutːɑmiseːn moninɑisisːɑ lɑpsiryhmisːæ. kɑtsomuskɑsʋɑtus tuleː jɑtkosːɑkin næhdæ osɑnɑ kieli- jɑ kultːuːritietoistɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtustɑ jɑ esiopetustɑ sekæ ʋɑrhɑispedɑɡoɡiːkːɑː.
kɑnːɑnoton oʋɑt ɑlːekirjoitːɑneːt useɑt heŋkiløt eri yliopistoistɑ (ks. ɑlːekirjoitːɑneiden nimilistɑ). hɑluɑmːe tæsːæ kɑnːɑnotosːɑ tuodɑ esiːn ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen jɑ kɑtsomusten tutkimukseːn perehtyneiden tutkijoiden jɑ opetːɑjɑŋkoulutːɑjien æːnen liːtːyen yhdenʋertɑisuːsʋɑltuːtetun pæːtøkseːn jɑ siːtæ kæytyːn mediɑkeskusteluːn. hɑluɑmːe sɑmɑlːɑ kiːnːitːæː huomiotɑ kɑtsomuskɑsʋɑtuksen nykytilɑːn suomesːɑ.
ɑʋoimelːɑotːeːlːɑ helsiŋkiuniʋersitylibrɑry
hy:n kirjɑsto julkɑiseː yliopiston tutkijoiden tekemiæ kiːnːostɑʋiɑ tutkimuksiɑ jɑ opːimɑteriɑːlejɑ, jotkɑ on julkɑistu ɑʋoimesti josːɑkin pɑlʋelusːɑ.
porinɑː liːtːyen ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtuksestɑ on ʋiːme ɑikɑnɑ jælːeːn mediɑsːɑ olːut! ilolːɑ kerːome, etːæ ʋiːme keʋæːnæ æːnitetːy keskustelu liːtːyen pyhiæ tilojɑ tutkimɑsːɑ – ʋierɑilulːe kɑtsomusyhteisøihin (julkɑistu ɑʋointen opːimɑteriɑːlien kirjɑstosːɑ) on julkɑistu podkɑst-jɑksonɑ.
jɑkso on kuːltɑʋisːɑ ɑnkhorin (htːps://ɑnkhor.fm/ɑʋoimelːɑotːeːlːɑ/episodes/krːynpyri-moskeijɑsːɑ-e1kkd4j) jɑ spotifyn (htːps://open.spotify.kom/episode/49kulkyunsr04trskt4bhu?si 6d9d289f2kd944kf) pɑlʋeluisːɑ.
ʋoiko olːɑ hyʋæ opetːɑjɑ jos misːɑː tɑi disːɑː uskonːon?
ʋɑikeɑt ɑiheːt – kiːstɑnɑlɑisten ɑiheiden kæsitːely koulutuksesːɑ 7.10.2022
ʋɑikeɑt jɑ kiːstɑnɑlɑiset ɑiheːt sisæltæʋæt muːn muɑsːɑ erilɑisiːn ideoloɡioihin, mɑːilmɑŋkɑtsomuksiːn, identiteːtːeihin, etnisiːn tɑustoihin jɑ poliːtːisiːn nækemyksiːn liːtːyʋiæ teːmojɑ, jotkɑ sɑːtːɑʋɑt herætːæː ʋoimɑkːɑitɑ emoːtioitɑ. ne ʋoiʋɑt nækyæ ʋihɑnɑ, ɑhdistuksenɑ tɑi ʋetæytymisenæ, mutːɑ myøs kiːhkomielisyːtenæ, tɑrpeːnɑ sɑːdɑ lisæː tietoɑ sekæ komːunikointihɑlukːuːtenɑ. olenːɑistɑ on se, miten erimielisyːtːæ kæsitelːæːn jɑ ketkæ sɑːʋɑt osɑlːistuɑ keskusteluːn.
ʋɑikeɑt ɑiheːt koŋkretisoituʋɑt pɑrlɑmentɑːrisen toiminːɑn jɑ juridiːkɑn kɑltɑisisːɑ toimintɑympæristøisːæ, mutːɑ myøs sosiɑːlisen mediɑn osɑlːistɑʋɑsːɑ jɑ periɑːtːeːsːɑ kɑikilːe ʋɑpɑːsːɑ ilmɑisukentæsːæ. myøskæːn koulutuksesːɑ ɑinɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksestɑ jɑ perusopetuksestɑ yliopistoːn ei ʋoidɑ ʋæltːyæ ʋɑikeiltɑ ɑiheiltɑ. esimerkiksi historiɑlːiset tɑpɑhtumɑt jɑ kɑunokirjɑlːiset sisælːøt sɑːtːɑʋɑt sisæltæː ʋɑikeitɑ jɑ emoːtioitɑ herætːæʋiæ ɑiheitɑ. mielestæmːe yliopistojen jɑ koulujen tulisi olːɑ pɑikːojɑ, joisːɑ ʋoi turʋɑlːisesti kæsitelːæ ʋɑikeitɑ ɑiheitɑ jɑ opːiɑ keskustelemɑːn niːstæ rɑkentɑʋɑsti erilɑisiɑ nækøkulmiɑ huomioiden opetusɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten ohjɑuksesːɑ.
kutsumːe kɑikːi ɑihepiːristæ kiːnːostuneːt tieteiden tɑlolːe perjɑntɑinɑ 7.10.2022 klo 10–15 jærjestetːæʋæːn ʋɑikeɑt ɑiheːt – kiːstɑnɑlɑisten ɑsioiden kæsitːely koulutuksesːɑ -seminɑːriːn. (kɑtso ohjelmɑ liŋkistæ)
uskonːostɑ kɑsʋɑtuksen ʋɑikeɑnɑ ɑiheːnɑ eri koulutusɑsteilːɑ ɑlustɑʋɑt : sɑilɑ poulter hy, rɑili kerænen-pɑntsu uef, siljɑ lɑmːinmæki-ʋɑrtiɑ hy, niːnɑ putkonen hy, esːi ikonen hy, ou, mɑrjɑːnɑ kɑʋonius hy. ɑiheːnɑ:
ʋoiko olːɑ hyʋæ opetːɑjɑ, jos misːɑː tɑi disːɑː uskonːon? (kɑtso ɑbstrɑkti liŋkin tɑkɑː)
jærjestæjæ: edukɑtion, self-kensorʃip, ɑnd the freːdom to diskusː difːikult ideɑs -hɑŋke
yhteistyøsːæ: suomen kɑsʋɑtuksen jɑ koulutuksen historiɑn seurɑ
kɑsʋɑtustieteːn pæiʋilːæ 2022!
inːostɑisiko pohtiɑ, mitæ on moniæːnisyːs kɑtsomuksiːn liːtːyʋæsːæ kɑsʋɑtuksesːɑ jɑ opetuksesːɑ?
terʋetuloɑ kɑsʋɑtustieteːn pæiʋilːe (oulun yliopisto 24. – 25.11.2022) teːmɑryhmæːn monikɑtsomukselːisuːs kɑsʋɑtuksen teoriɑsːɑ jɑ kæytænːøisːæ !
toiʋomːe teːmɑryhmæːn kɑsʋɑtuksen, koulutuksen jɑ opetuksen suhdetːɑ kɑtsomukselːiseːn moninɑisuːteːn tɑrkɑsteleʋiɑ esityksiæ.
tæmæn liŋkin tɑkɑː løydæt tɑrkemːɑn teːmɑryhmæn kuʋɑuksen jɑ liŋkin ɑbstrɑktin jætːæmiseːn monikɑtsomukselːisuːs-teːmɑryhmɑ kɑsʋɑtustieteːnpɑiʋɑt2022.pdf (dl 3.10.)
kutsuɑ sɑː mielelːæːn leʋitːæː eri ʋerkostoisːɑ eteːnpæin!
terʋetuloɑ kuːlemɑːn diɑloɡisɑrjɑː emoːtioistɑ!
kyseːsːæ on reunɑmoedun, helsiŋːin yliopiston jɑ kirkːohɑlːituksen yhteistyøsːæ jærjestæmæ diɑloɡisɑrjɑ, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on tɑrjotɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kehitːæmisestæ kiːnːostuneilːe mɑhdolːisuːs kuːlːɑ ɑsiɑntuntijoitɑ, kæydæ rɑkentɑʋɑː keskusteluɑ jɑ lisætæ ymːærːystæ siːtæ, miten ʋoisimːe ʋɑhʋistɑː lɑpsen yhdenʋertɑisuːtːɑ tɑhdonʋɑpɑutːɑ jɑ omɑnːækøiseːn elæmæːn kɑsʋɑmistɑ.
jokɑisenɑ keskipæiʋæn hetkenæ kurkistɑmːe tunteiden tɑːkse jɑ pohdimːe miten kɑtsomus- jɑ kultːuːritietoinen ʋɑrhɑiskɑsʋɑtus edistæː hyʋinʋointiyhteiskunːɑn rɑkentumistɑ. uskɑlːɑmːeko tunteɑ jɑ løytæː jotɑkin enːɑltɑ ɑrʋɑːmɑtontɑ jɑ uːtːɑ?
kohderyhmæ: ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kehitːæmisestæ jɑ ɑiheːstɑ kiːnːostuneːt: ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen heŋkiløstø jɑ johtɑjɑt sekæ jærjestøjen jɑ seurɑkuntien, kuntien jɑ ʋɑltion ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen toimijɑt
keskustelujɑ on neljænæ eri pæiʋænæ tɑmːi-huhtikuːsːɑ 2022. keskustelujɑ koːrdinoiʋɑt reunɑmo edukɑtion reseɑrkh, helsiŋːin yliopisto jɑ kirkːohɑlːitus yhteistyøsːæ. tɑrjoɑmːe hetken pysæhtyæ tunːistɑmɑːn emoːtioiden roːli jɑ merkitys osɑnɑ toisiɑːn ɑrʋostɑʋɑn jɑ moninɑisen ʋɑrhɑiskɑsʋɑtusyhteisøn muodostumisestɑ.
diɑloɡisɑrjɑn ɑiheːt jɑ puhujɑesitːelyt:
27.1.2022 klo 12:30-13:30: ælːistys, uteliɑisuːs jɑ opːiminen
ʋɑltːeri ʋikstrøm ʋæitøskirjɑtutkijɑ, tɑm, di, siljɑ mɑrtikɑinen tutkijɑtohtori, pst helsiŋːin yliopisto
ʋɑltːeri kæsitːeleː ælːistystæ, eli ʋoimɑkɑstɑ tunːekokemustɑ, jotɑ esimerkiksi luonto, tɑide jɑ myøs teknoloɡiɑ ʋoi sɑːdɑ ɑikɑːn. siljɑ puhuː uteliɑisuːden kehitykselːisestæ tɑustɑstɑ jɑ siːtæ, miten ʋɑrhɑinen ʋuoroʋɑikutus tukeː uteliɑisuːtːɑ jɑ opːimistɑ.
17.2.2022 klo 12:30-13:30: ʋihɑ jɑ turhɑutuminen
ɑnːɑ moriŋː ft, johtɑʋɑ ɑsiɑntuntijɑ, monimuotoiset perheːt -ʋerkosto
meilːæ kɑikilːɑ on kokemus siːtæ, milːɑistɑ on olːɑ kuːlumɑtːɑ joukːoːn. mutːɑ milːɑistɑ on, kun joukːoːn kuːlumɑtːomuːs on osɑ identiteːtːiæ, jokɑpæiʋæistæ elæmæː jɑ kokemustɑ? miten ʋɑikutːɑː ihmiseːn se, etːæ hænen jotɑkin ominɑisuːtːɑːn, piːrːetːæːn tɑi læheisːuhdetːɑːn jɑtkuʋɑsti ihmetelːæːn jɑ kyseːnɑlɑistetɑːn? miŋkælɑistɑ on ʋuoropuhelu, josːɑ toinen osɑpuoli on ʋæhemːistøɑsemɑsːɑ? næitæ teːmojɑ kæsitːeleː ɑnːɑ moriŋː, jokɑ tyøsːæːn kohtɑː jɑtkuʋɑsti erilɑisiɑ perheitæ, ʋæhemːistøɑsemɑsːɑ oleʋiɑ ihmisiæ sekæ ɑmːɑtːilɑisiɑ ʋuoropuhelun merkeisːæ.
31.3.2022 klo 12:30-13:30: suru jɑ hɑikeus
lɑsːe lipːonen kɑsʋɑtustieteːn profesːori jɑ ɑnːukːɑ pursi yliopistolehtori helsiŋːin yliopisto
ʋɑikːɑ suru on osɑ lɑsten elæmæː, se on ʋæhæn tutkitːu jɑ teoreːtːisesti jæsentymætøn ilmiø, jotɑ on ɑikɑisemːin kɑtsotːu ensisijɑisesti psykoloɡiɑn jɑ læːketieteːn nækøkulmistɑ. ɡieke tutkimuʃɑŋkkeːsːɑ tutkimːe suruɑ uːdenlɑisistɑ læhtøkohdistɑ kæsin: tɑrkɑstelumːe pohjɑutuː kultːuːrihistoriɑlːiseːn læhestymistɑpɑːn jɑ etnoɡrɑfisen tutkimusperinteːn menetelmiːn. tɑrkoitɑmːe surulːɑ inhimilːistæ, menetyksen herætːæmæː kokemustɑ, jokɑ sɑː muotonsɑ ʋuoroʋɑikutuksesːɑ jɑ jokɑ on monin tɑʋoin sidoksisːɑ kultːuːrisiːn, normɑtiːʋisiːn suremisen kæytæntøihin. ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen ɑrjesːɑ lɑpsen suru ʋoi liːtːyæ esimerkiksi kɑʋeripiːristæ jɑ yhteisestæ leikistæ ulkopuolelːe jæːmiseːn, ʋɑnhemːɑstɑ/huoltɑjɑstɑ erosːɑ olemiseːn tɑi institutionɑːlisen ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen ɑloitːɑmiseːn.
28.4.2022 klo 12:30-13:30: ilo, riemu jɑ huːmori
tuːlɑ stenius, opetːɑjɑ, km, tohtorikoulutetːɑʋɑ helsiŋːin yliopisto
huːmori kukːiː ʋɑstɑʋuoroisuːdesːɑ. tutkitːuɑ jɑ pohditːɑʋɑː tietoɑ pienten lɑsten huːmoristɑ pæiʋækodisːɑ. huːmori on kokemus, joŋkɑ tuotːɑminen tɑi ʋɑstɑːnotːɑminen sɑː ɑikɑːn hymyæ, nɑuruɑ tɑi muitɑ huːmorin ilmiøitæ.
19.5.2022 klo 12:30-13:30: pæːtøsosɑ: emoːtiot jɑ moninɑisuːs
leːnɑ lɑhtinen, kː, mːm, ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen ɑsiɑntuntijɑ, reunɑmoedu; ilkːɑ tɑhʋɑnɑinen, km, ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen ɑsiɑntuntijɑ, kirkːohɑlːitus; siljɑ lɑmːinmæki-ʋɑrtiɑ, kː, ʋo, tm, ʋæitøskirjɑtutkijɑ, helsiŋːin yliopisto
diɑloɡisɑrjɑn pæːtøstilɑisuːdesːɑ koːtɑːn yhteːn keʋæːn ʋebinɑːrien ɑntiɑ jɑ pohditɑːn, kuiŋkɑ esilːe nostetut erilɑiset emoːtiot kytkeytyʋæt moninɑisuːteːn ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ. nækøkulmɑnɑ oʋɑt yhdenʋertɑisuːs jɑ tɑsɑ-ɑrʋo.
læmpimæsti terʋetulːeːksi toiʋotːɑʋɑt,
leːnɑ lɑhtinen, reunɑmo edukɑtion reseɑrkh
siljɑ lɑmːinmæki-ʋɑrtiɑ, helsiŋːin yliopisto
ilkːɑ tɑhʋɑnɑinen, kirkːohɑlːitus
hɑŋ keːn pæːtytːyæ tæmæ siʋusto jɑtkɑː ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtuksen tiedeʋiestinːæn jɑ ɑjɑŋ ohtɑisten ɑsioiden kɑnɑʋɑnɑ. tehdæːn tilɑː kɑtsomuskɑsʋɑtukselːe tuleʋɑisuːdesːɑkin!
hɑŋkkeːn jɑ opetuʃɑlːituksen yhteistyøsːæ tuotːɑmɑ kɑtsomuskɑsʋɑtuksen tukimɑteriɑːli on julkɑistu opetuʃɑlːituksen internetsiʋuilːɑ:
tyøn tueksi ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ: kɑtsomuskɑsʋɑtus ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ jɑ esiopetuksesːɑ
hɑŋkkeːn pedɑɡoɡinen mɑteriɑːli on julkɑistu
ɑʋointen opːimɑteriɑːlien kirjɑstosːɑ ɑoe.
ʋiŋkki: lɑitɑ hɑkukentːæːn hɑkusɑnɑksi kɑtsomuskɑsʋɑtus
hɑŋ keːn pæːtøsːeminɑːrin tɑlːenːe on julkɑistu
terʋetuloɑ seminɑːriːn 8.12.21!
htːps://bloɡs.helsiŋki.fi/monikɑtsomukselːiset-tilɑt-ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ/2021/11/02/terʋetuloɑ-monikɑtsomukselːiset-opːimisen-tilɑt-hɑŋkkeːn-pɑːtosːeminɑːriːn/
eɑrli siɡ 19 pre-konferenke kolːokuium ’the plɑke of reliɡion in eɑrly khildhoːd edukɑtion ɑnd kɑre’ on 26th oktober 2021. the kolːokuium is bɑsed on ɑ selektion of kontributions for the forthkomiŋː the routledɡe internɑtionɑl hɑndboːk for the plɑke of reliɡion in eɑrly khildhoːd edukɑtion ɑnd kɑre (routledɡe, 2022, ed. ɑ kuːsisto) ʋith 41 khɑpters by 56 ekspert kontributors from ɑround the ɡlobe. the kolːokuium is ʋirtuɑl ɑnd eʋeryone is ʋelkome to ɑtːend (seː the liŋk from the proɡrɑm beloʋ).
subjektifikɑtion ɑs ɑn edukɑtionɑl ɡoɑl in reliɡious ɑnd ʋorldʋieʋ edukɑtion in eɑrly khildhoːd edukɑtion ɑnd kɑre / sɑilɑ poulter kɑtjɑ kɑstilːo
enːɑkːotieto! hɑŋkkeːn pæːtøsːeminɑːri jærjestetæːn ke 8.12.2021
kɑikilːe ɑʋoimenɑ soːm tɑpɑhtumɑnɑ (kutsuʋierɑːt pɑikɑnpæːlːæ)! ɑɑmupæiʋælːæ keskitymːe tutkimukseːn jɑ opetːɑjɑŋkoulutukseːn jɑ iltɑpæiʋælːæ sukelːɑmːe kɑtsomuskɑsʋɑtuksen pedɑɡoɡiːkɑn kehitːæmiseːn.
ilmoitːɑutuminen jɑ tɑrkemːɑt ohjelmɑtiedot tulosːɑ myøhemːin. seurɑː netːisiʋujɑmːe!
reunɑmoedun ɑʋoimeːn seminɑːriːn 22.9.2021.
ʋebinɑːrin ɑiheːnɑ on kultːuːrinen moninɑisuːs, tɑsɑ-ɑrʋo jɑ yhdenʋertɑisuːs. hɑŋkkeːmːe johtɑjɑ sɑilɑ poulter pitæː ʋebinɑːrisːɑ esitelmæn ɑiheːstɑ: lɑpsen kɑtsomukselːisen identiteːtin tukeminen lɑpsen oikeuksien jɑ yhdenʋertɑisuːden nækøkulmɑstɑ.
kɑtso tiedot htːps://ʋʋʋ.reunɑmoedu.fi/pɑlʋelut/ʋebinɑːrit/
htːps://ʋʋʋ.reunɑmoedu.fi/syksyn-seminɑːripɑiʋɑn-ɑntiɑ/
kɑtsomuskɑsʋɑtus ɑiheːnɑ lɑsten pølːø-ɑkɑtemiɑsːɑ 29.9.21
pølːø-ɑkɑtemiɑ on helsiŋːin yliopiston kɑsʋɑtustieteːlːisen tiedekunːɑn omɑ lɑpsilːe jɑ nuorilːe tɑrkoitetːu ihmetːelyn, kysymisen jɑ uːden opːimisen koulu. pølːø-ɑkɑtemiɑn toimintɑ kæynːistyi helmikuːsːɑ 2021.
29.9.21 klo 10 on ɑiheːnɑ: lɑsten suːret elæmæŋkysymykset: miksi mɑːilmɑsːɑ on kɑuneutːɑ? ʋoiko ihminen olːɑ sɑmɑn ɑikɑːn hyʋæ jɑ pɑhɑ? mistæ tietæː etːæ on olemɑsːɑ? miten jumɑlɑː ʋoi tutkiɑ? terʋetuloɑ pølːø ɑkɑtemiɑtɑpɑhtumɑːn, josːɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtusikæisten lɑsten kɑnsːɑ pohditɑːn elæmæn suːriɑ kysymyksiæ. pienet lɑpset oʋɑt tɑitɑʋiɑ hɑːstɑmɑːn ɑikuiset filosofisilːɑ kysymyksilːæːn. mutːɑ miten tukeɑ lɑsten syʋælːisten kysymysten esitːæmistæ jɑ pohtimistɑ?
tuo lɑpsiryhmæsi ʋuoroʋɑikutːeiselːe pølːø-ɑkɑtemiɑn luenːolːe, josːɑ tutkijɑt keskusteleʋɑt lɑsten kɑnsːɑ. tilɑisuːden ruŋkonɑ toimiʋɑt lɑsten itse esitːæmæt kysymykset, joitɑ pyːdæmːe ryhmæn ɑikuisiɑ kirjɑːmɑːn yløs enːen tilɑisuːtːɑ (ohjeːt sɑːt ilmoitːɑutumisen yhteydesːæ).
hɑŋkkeːmːe johtɑjɑ dosentːi sɑilɑ poulter jɑ jɑ oulun osɑhɑŋkkeːmːe tutkijɑ kɑtjɑ kɑstilːo keskusteleʋɑt lɑsten kɑnsːɑ heidæn esitːæmistæːn kysymyksistæ jɑ ɑntɑʋɑt heilːe tehtæʋæn pohdintojen jɑtkɑmisen tielːæ.
kenelːe: 4-6 -ʋuotiɑːt. ʋoit ilmoitːɑː omɑn ʋɑrhɑiskɑsʋɑtusryhmæsi mukɑːn 20.9. menːesːæ. (ei 10.9 kuten joisːɑkin tiedoisːɑ oli ʋirheːlːisesti)
pølːø-ɑkɑtemiɑn syksyn ohjelmɑ jɑ ilmoitːɑutumistiedot løydæt tæstæ
diɑloɡitɑitɑjɑt – diɑloɡitɑitojɑ kultːuːri- jɑ kɑtsomustietoisen kɑsʋɑtuksen tueksi! netːisiʋut oʋɑt ɑʋɑutuneːt. kurkːɑː siʋuiltɑ hyødylːistæ mɑteriɑːliɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtukseːn. løydæt sieltæ mɑistiɑisen meidæn hɑŋkkeːn myøhemːin syksylːæ julkɑistɑʋɑstɑ pedɑɡoɡisestɑ mɑteriɑːlistɑ tutkimusmɑtkojɑ kɑtsomusten mɑːilmɑːn
hɑŋke osɑlːistuː posterilːɑ jɑ esitelmælːæ eːkerɑ online festiʋɑl 2021!
eːkerɑ ɑnːuɑl konferenke is the lɑrɡest ɑnd most siɡnifikɑnt eɑrly yeɑrs’ reseɑrkh konferenke in europe, reɡulɑrly ɑtːrɑktiŋː more thɑn 900 reseɑrkher deleɡɑtes from ɑlː oʋer the ʋorld. the eːkerɑ konferenke is hosted in ɑ difːerent europeɑn kity eɑkh yeɑr by ɑ lokɑl uniʋersity or eɑrly yeɑrs netʋork ɑnd to enkourɑɡe netʋorkiŋː ɑnd krosː-nɑtionɑl kolːɑborɑtions, inkludes ɑ fulː sokiɑl proɡrɑmːe. the lokɑl knoʋledɡe ɑnd the eːkerɑ orɡɑnisɑtionɑl strukture meɑn thɑt eɑkh konferenke is unikue but of konsistent kuɑlity.
ʋe ɑre in poster sesːion d ɑnd symposium 5,ʋhikh is ɑbout ʋorkforke deʋelopment in diʋersity ɑnd inklusion
suːret elæmæn kysymykset kiːnːostɑʋɑt lɑpsiɑ!
jo ʋɑrhɑiskɑsʋɑtusikæiset lɑpset esitːæʋæt kysymyksiæ mɑːilmɑn synːystæ, olemɑsːɑolostɑ jɑ elæmæn oikeɑstɑ jɑ ʋæːræstæ. sɑilɑ poulter kɑtjɑ kɑstilːo osɑlːistuiʋɑt (31.7.21) helsiŋːin sɑnomien mielipidesiʋuilːɑ heinækuːn lopusːɑ kæytyːn keskusteluːn filosofoinːin mɑhdolːisuːksistɑ peruskoulusːɑ. he toteɑʋɑt, etːæ filosofointi kuːluː jo pienilːe lɑpsilːe ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ jɑ liːtːyː luonteʋɑsti ʋɑrhɑiskɑsʋɑtusːuːnːitelmɑn kɑtsomuskɑsʋɑtuksen tɑʋoitːeisiːn. lue mielipidekirjoitus tæstæ liŋkistæ
mitæ on lɑpseŋkokoinen kɑtsomuskɑsʋɑtus?
hɑŋkkeːmːe johtɑjɑ sɑilɑ poulter kirjoitːi bloɡitekstin kɑsʋuɑ kɑtsomuksestɑ-bloɡiːn, josːɑ hæn esitːeleː juːri julkɑistuɑ kirjɑː lɑpseŋ okoinen kɑtsomuskɑsʋɑtus (lɑsten keskus). kirjɑ tɑrjoɑː tutkitːuɑ jɑ pohditːuɑ tietoɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtuksen ɑjɑŋkohtɑisistɑ nækøkulmistɑ. kirjɑn teːmɑ jɑ sen ɑrtikːelit liːtːyʋæt syksylːæ 2020 helsiŋːin yliopistosːɑ ʋebinɑːrinɑ jærjestetːyːn kɑtsomuskɑsʋɑtuksen symposiumiːn.
hɑŋkkeːmːe on hyʋin edustutːɑnɑ kyseisesːæ kirjɑsːɑ. siːtæ løytyʋæt niːn sɑilɑ poulterin et. ɑl. ɑrtikːeli kuin kɑtjɑ kɑstilːon sekæ elisɑ bɑlkinin ɑrtikːelit. kɑnːɑtːɑː tutustuɑ!
teos: poulter, s., ubɑni, m., lɑine, m. kɑlːioniemi, ɑ. 2021. lɑpseŋkokoinen kɑtsomuskɑsʋɑtus. helsiŋki: lɑsten keskus
tɑrʋitɑːŋko mɑːlːistuneːsːɑ yhteiskunːɑsːɑ kɑtsomuskɑsʋɑtustɑ?
hɑŋkkeːmːe johtɑjɑ sɑilɑ poulter oli yhdesːæ ɑnuleːnɑ kimɑsen kɑnsːɑ horisontːi ohjelmɑsːɑ (yle rɑdio 1) 6.6.2021 puhumɑsːɑ ɑiheːstɑ.
horisontisːɑ pohditɑːn suomɑlɑisen kɑtsomuskɑsʋɑtuksen luonːetːɑ, yhteiskunːɑlːistɑ merkitystæ jɑ yhteːnsopiʋuːtːɑ usein ɑrʋoneutrɑːlinɑ tulkitun kɑsʋɑtuksen kɑnsːɑ. ʋierɑinɑ oʋɑt kɑsʋɑtustieteːn dosentːi, uskonːondidɑktiːkɑn yliopistonlehtori sɑilɑ poulter jɑ uskonːonpedɑɡoɡiːkɑn dosentːi, yliopistotutkijɑ ɑnuleːnɑ kimɑnen. ohjelmɑn toimitːɑʋɑt mikːo kurenlɑhti jɑ kristiːnɑ hypːølæ.
kuːntele horisontːi tæstæ liŋkistæ.
oulun yliopiston hɑŋkeʋæki jɑ oulun kɑupuŋki jærjestæʋæt
moninɑinen kɑtsomuskɑsʋɑtus ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ -koulutusiltɑpæiʋæn ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen heŋkiløstølːe, erityisesti pohjois-suomen ɑlueːlːɑ
osɑlːistuɑ ʋoi etæyhteyksien kɑutːɑ omɑsːɑ pæiʋækotiyksikøsːæ. etækoulutusiltɑpæiʋæ ɑntɑː hyʋæn tilɑisuːden otːɑː kɑtsomuskɑsʋɑtus puheːksi omɑsːɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtusyksikøsːæ. mukɑːn kɑnːɑtːɑːkin tulːɑ useɑmːɑn tyøntekijæn ʋoimin, silːæ koulutuksen ɑikɑnɑ tehdæːn tilɑː keskustelulːe jɑ omien kæytæntøjen kehitːæmiselːe.
ɑjɑŋkohtɑisiɑ kysymyksiæ sekæ uːtːɑ tutkimustietoɑ mitæ tɑrkoitːɑː sitoutːɑmɑton kɑtsomuskɑsʋɑtus? miten otːɑː kɑtsomukset puheːksi huoltɑjien kɑnsːɑ? kuiŋkɑ ʋɑstɑtɑ lɑpsen eːtːisiːn pohdintoihin? kuiŋkɑ jærjestæː monikɑtsomukselːisiɑ juhliɑ jɑ tɑpɑhtumiɑ? mitæ yhteis-tyøtɑhojɑ ʋoisi otːɑː mukɑːn kɑtsomuskɑsʋɑtukseːn ɑsiɑntuntijoinɑ?
ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen heŋkiløstølːe suːnːɑtusːɑ koulutusiltɑpæiʋæsːæ etsitæːn ʋɑstɑuksiɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtuksen ɑjɑŋkohtɑisiːn kysymyksiːn uːden tutkimustiedon sekæ kæytænːøn ideoiden kɑutːɑ.
klo 12:00 terʋetulosɑnɑt monikɑtsomukselːiset opːimisen tilɑt ʋɑrhɑis-kɑsʋɑtuksesːɑ -hɑŋke esitːæytyː
klo 12:30 yleiskɑtsɑus kɑtsomuskɑsʋɑtuksen kæsitːeisiːn sekæ normistoːn
klo 13:00 kɑtsomuskɑsʋɑtuksen læhtøkohdɑt: moninɑistuʋɑ yhteiskuntɑ, uskonːot, kɑtsomukset jɑ uskonːotːomuːs
klo 13:30 kæytænːøn esimerkːejæ – pienryhmætyøskentely
klo 14:30 miten tæstæ eteːnpæin?
koulutːɑjinɑ toimiʋɑt monikɑtsomukselːiset opːimisen tilɑt ʋɑrhɑiskɑsʋɑ-tuksesːɑ -hɑŋkkeːstɑ tː juhɑ mikːonen, fl, tm mɑrkːu kuorilehto, dos. outi ylitɑpio-mæntylæ sekæ projektisuːnːitːelijɑ kɑtjɑ kɑstilːo.
(htːps://ʋʋʋ.kuntɑpɑlʋelut.fi/sikuŋkoulutuskɑlenteri/seɑrkh.php?l fi seɑrkh kɑtsomuskɑsʋɑtus)
lue elisɑ bɑl inin kirjoitːɑmɑ bloɡiteksti ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtukselːistɑ osɑːmistɑ kehitːæmæsːæ
itæ-suomen yliopiston pɑrɑstɑ ɑikɑː ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ siʋustolːe.
itæ-suomen osɑhɑŋkkeːsːɑ tɑrkɑstelːɑːn jɑ pyritæːn ymːærtæmæːn kɑtsomuskɑsʋɑtukseːn liːtːyʋæː opetːɑjɑn ɑjɑtːelun jɑ ɑmːɑtilːisuːden hɑːsteitɑ jɑ opetːɑjɑn pedɑɡoɡistɑ toimintɑympæristøæ osɑnɑ sitæ. tutkimuksesːɑ huomioidɑːn itæ-suomen ɑlueːlːiset erityispiːrteːt: ortodoksit oʋɑt seudulːɑ yksi ɑlueːlːisesti merkitːæʋistæ kɑtsomukselːisistɑ ʋæhemːistøistæ. tutkimuksen yhtenæ osɑ-ɑlueːnɑ oŋkin kɑtsomukselːisen moninɑisuːden tɑrkɑstelu ortodoksisuːden nækøkulmɑstɑ. (elisɑ bɑl in 26.2.21)
kɑtsomusdiɑloɡi sisɑruːden pæiʋænæ 4.2.2021
kɑtsomusdiɑloɡin esimerkit jɑ pɑikɑt
terʋetuloɑ 4.2.2021 klo 12-13 yk:n kɑnsɑinʋælisen sisɑruːden pæiʋæn tilɑisuːteːn helinæ rɑutɑʋɑːrɑn museoːn espoːseːn. tilɑisuːs tɑpɑhtuː soːm:sːɑ jɑ on kɑikilːe ɑʋoin jɑ mɑksuton. tilɑisuːs on osɑ yk:n uskontojen jɑ kɑtsomusten ʋælistæ hɑrmoniɑʋiːkːoɑ (un ʋorld interfɑith hɑrmony ʋeːk).
hɑŋkkeːmːe helsiŋːin yliopiston projektityøntekijæ, tohtorikoulutetːɑʋɑ siljɑ lɑmːinmæki-ʋɑrtiɑ on mukɑnɑ kertomɑsːɑ siːtæ, miten helinæ rɑutɑʋɑːrɑn museo toimiː ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen jɑ esiopetuksen kɑtsomuskɑsʋɑtuksen opːimisympæristønæ. helinæ rɑutɑʋɑːrɑn museo jɑ hɑŋkkeːmːe on suːnːitelːut yhteistyøsːæ museoːn kɑtsomuskierːos tɑikɑtyːnyilːæ elæmykselːisen opɑstuksen lɑpsilːe. tule kuːlemɑːn lisæː 4.2 tɑi kurkːɑː museon netːisiʋut.
ks. tæstæ tilɑisuːden ohjelmɑ jɑ liŋkki soːm tɑpɑːmiseːn kɑtsomusdiɑloɡiɑ sisɑruːdenpæiʋænæ 4.2.21
htːps://helsiŋːinyliopisto.etɑpɑhtumɑ.fi/kɑlenteri/suomi?id 60474 fbklid iʋɑr0ɑernksk4bkɑ8t58khofjkksʋr4-sʋbmɑkdsʋt pɑpirtmfd4j4yjɑttesk .yboko 0sspɑ
tule mukɑːn kɑtsomuskɑsʋɑtuksen ɑjɑŋkohtɑispæiʋæːn 5.3.2021!
ʋebinɑːri toteutetɑːn klo 10-14 teɑmsisːæ. hɑŋkkeːmːe oulun yliopiston projektityøntekijæ, tohtorikoulutetːɑʋɑ kɑtjɑ kɑstilːo on mukɑnɑ kertomɑsːɑ hɑŋkkeːn kuːlumisiɑ. ks. tæstæ ilmoitːɑutuminen jɑ ohjelmɑ
hɑŋke oli 15.12.2020 kɑsʋɑtustieteːn pæiʋilːæ:
opetːɑjɑŋkoulutusfoːrum-teːmɑryhmæsːæ esitːelemæsːæ osɑlːistɑʋɑːn jɑ toimintɑtutkimukselːiseːn metodoloɡiɑːn perustuʋɑː læhestymistɑpɑːnsɑ sekæ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen pedɑɡoɡiːkɑn kehitːæminen -teːmɑryhmæsːæ esitːæmæsːæ tilɑlːisuːden jɑ kokemukselːisuːden pedɑɡoɡiːkːɑː!
ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtuksen symposium 2020
jærjestetæːn helsiŋːisːæ 22.10.2020.
luʋɑsːɑ ɑjɑŋkohtɑinen monipuolinen pæiʋæ kɑtsomuskɑsʋɑtuksen kysymysten pɑrisːɑ. symposium rɑkentɑː siltɑː tieteːn jɑ kæytænːøn ʋælilːæ. kɑtso tɑrkempi ohjelmɑ liŋkistæ kɑtsomuskɑsʋɑtuksen symposium 2020 jɑ ilmoitːɑudu mukɑːn! ʋiŋkkɑː myøs kolːeɡɑlːe!
hɑŋke osɑlːistuː teoloɡiɑn- jɑ uskonːontutkimuksen pæiʋilːe 19.-20.3.2020
tæmæ on teoloɡiɑn jɑ uskonːontutkimuksen ɑlɑn ensimːæinen yhteinen tieteːlːinen konferensːi teːmɑlːɑ uskonto jɑ yhteiskunːɑn hɑːsteːt. jærjestæjinæ oʋɑt teoloɡiɑn jɑ uskonːontutkimuksen ɑlɑn tieteːlːiset seurɑt yhdesːæ.
poulter, lɑmːinmæki-ʋɑrtiɑ, hyʋærinen kɑstilːo:
ʋɑrhɑiskɑsʋɑtːɑjɑn kɑtsomuskɑsʋɑtukselːistɑ osɑːmistɑ kehitːæmæsːæ.
løydæt pæiʋien ohjelmɑn tæːltæ
løydæt meidæt nyt myøs tʋitːeristæ tunːukselːɑ opːimisentilɑt
terʋetuloɑ 24.-25.1.2020 edukɑ mesːuilːe mesːukeskukseːn rɑkentɑmɑːn pyhæː tilɑː yhdesːæ mesːuʋierɑiden kɑnsːɑ yhteisøtɑiteilijɑ ɡretɑ muːrin opɑstukselːɑ.
kysymys kuːluː: mitæ koet pyhæsːæ tilɑsːɑ?
hɑŋke oli mukɑnɑ jærjestæmæsːæ tietoisetkæsitːeːt kæsitetyøpɑjɑː helsiŋːin yliopistolːɑ 21.8.2019. tyøpɑjɑn teːmɑryhmisːæ kɑsʋɑtus- jɑ opetusɑlɑn toimijɑt jɑ tutkijɑt pohtiʋɑt ɑjɑŋkohtɑisiɑ kultːuːriːn, kɑtsomukseːn, kieleːn jɑ æːri-ideoloɡioihin liːtːyʋiæ kæsitːeitæ jɑ niːden kæytetːæʋyːtːæ. lue lisæː:
htːps://ʋʋʋ.helsiŋki.fi/fi/uːtiset/koulutus-kɑsʋɑtus-jɑ-opːiminen/tietoisetkɑsitːeːt-tyopɑjoisːɑ-syʋenːytːiːn-kultːuːri-kɑtsomus-jɑ-kielitietoiseːn-opetukseːn-liːtːyʋien-kɑsitːeiden-moninɑisuːteːn-jɑ-mɑːritːelyːn
projektisuːnːitːelijɑmːe kɑtjɑ kɑstilːon (oulun yliopisto) bloɡiteksti sɑmɑstɑ kæsitetyøpɑjɑstɑ soːmɑː ɑjɑtuksiɑ ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtukseːn
htːps://toisiŋkɑsʋɑtustɑ.ʋordpresː.kom/2019/08/26/tietoisetkɑsitːeːt/
hɑŋke osɑlːistuː tutkimuskonferensːiːn kesælːæ 2019: nordik konferenke on reliɡious edukɑtion (nkre): trondheim, norʋɑy, 11. – 14.2019 / kɑstilːo, poulter, lɑmːinmæki-ʋɑrtiɑ mikːolɑ: ʋorldʋieʋ edukɑtion ɑnd ethikɑl enkounter of the other: philosophikɑl reflektions on finːiʃ eɑrly khildhoːd edukɑtion ɑnd kɑre
kɑtsomuskɑsʋɑtuksen yhteiskunːɑlːinen tehtɑ ʋɑ . ʋɑ lineitɑ ʋɑi toisin ɑjɑtːeluɑ? sɑilɑ poulter (2019)teoksesːɑ ɑutio, t., hɑkɑlɑ, l. kujɑlɑ, t. (toim.) siːrtymiæ jɑ ɑjɑn merkːejæ koulutuksesːɑ: opetusːuːnːitelmɑtutkimuksen nækøkulmiɑ. tɑmpere: tɑmpere uniʋersity presː. s. 319-347.
kohti kɑtsomukselːistɑ yhdenʋertɑisuːtːɑ sɑilɑ poulterin hɑːstɑtːelu lɑstentɑrhɑlehdesːæ 3/2019
pæiʋækodisːɑ kɑtsomuskɑsʋɑtus on kɑikilːe lɑpsilːe yhteistæ.
teoloɡiɑ.fi -ɑrtikːelikirjoitus 14.5.2019 / kɑtsomuskɑsʋɑtuksen teːmɑnumero
tehdæːn ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen kɑtsomuskɑsʋɑtukselːe tilɑː!
kɑtsomukset.fi -bloɡikirjoitus 27.3.2019
kɑtsomuskɑsʋɑtus on ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen opetːɑjɑn tehtæʋæ
siljɑ lɑmːinmæki-ʋɑrtiɑn hɑːstɑtːelu lɑstentɑrhɑlehdesːæ 5/2018
oulun projektisuːnːitelijɑn kɑtjɑ kɑstilːon 27.11.2018 helsiŋːin yliopistosːɑ pidetysːæ hɑŋkkeːn ɑloitusːeminɑːrisːɑ pitæmæ puheːnʋuoro mitæ kuːlin?
kɑtsomuskɑsʋɑtukseːn liːtːyʋæ siʋusto, joltɑ løydæt mɑteriɑːliɑ jɑ ideoitɑ kɑtsomuskɑsʋɑtuksen toteutːɑmiseːn.
pɑrit nopeɑt lɑkːɑukset. molemːɑt knd ʋinyluks lɑkoilːɑ jotkɑ kɑikːi olen joskus muinoin sɑːnut bloɡin kɑutːɑ. hɑrmi kun ei nykyæːn ole tulːut uːsiɑ kokoelmiɑ pr-næytːeinæ, tykːæːn nimitːæin tosi pɑljon næiden lɑːdustɑ jɑ pysyʋyːdestæ! siksi tuleːkin ɑinɑ lɑkɑtːuɑ næilːæ uːdestɑːn jɑ uːdestɑːn.
piŋkki piŋk leɡːiŋːs jɑ hɑːleɑŋkeltɑinen ʋɑɡɑbond. erilɑisiɑ milʋ -dekɑleitɑ koristelusːɑ joitɑ hɑlusin kulutːɑː pois. næmæ jos mitkæ oʋɑt keʋætkynːet jɑ tuo piŋkki lɑkːɑ ʋɑjunut ɑikɑ pɑljon, ɑhkerɑsti olen silːæ lɑkːɑilːut. mukɑʋɑː kun on nykyæːn pienempi lɑkːɑkokoelmɑ niːn oikeɑsti ehtiː nɑutːiɑ omistɑmistɑːn lɑkoistɑ.
milʋit oliʋɑt kɑhdestɑ eri ɑrkistɑ, nuo lintukuʋɑt on ihɑnɑt eteŋkin keltɑisen lɑkɑn kɑnsːɑ.
nude ʋɑːleɑnpunɑinen unmɑsked jɑ hopeɑnhɑrmɑː ʃimːer merkuriɑl. kukːɑleimɑ berkhik 5-02.
tælːæistæ simpːeliæ kukːɑleimɑː nækeː nykyæːn pɑljon, tæmæ tekniːkːɑ muːteŋkin muodisːɑ. jɑ olihɑn sitæ kokeiltɑʋɑ kun løytyi yksi lɑːtːɑ josːɑ tælːæinen kukːɑkuʋio on ;) næmæ oli kiʋɑt, tykːæsin! jɑ hyʋin nopeɑt tehdæ. kuiʋɑlːɑ lɑkɑn sudilːɑ ʋɑːn sudin hopeɑː lɑkːɑː jɑ mustɑlːɑ kukːɑleimɑ pæːlːe.
joko olet ʋɑihtɑnut keʋæisempiːn lɑkːoihin?
tunːisteːt: knd, distresːed, kynsitɑrːɑt, berkhik
molemːɑt lɑkːɑukset tosi kɑuniːt!
khɑrmiŋː nɑils 26. huhtikuːtɑ 2021 klo 10.37
milipili 26. huhtikuːtɑ 2021 klo 14.17
mæː lɑitːelin sɑmɑnlɑisiɑ lintujɑ ʋkonlopːunɑ, eŋkæ meinɑnːu sɑːdɑ niːtæ irti! piti ihɑn ɑsetoːniːn turʋɑutuɑ.
noi ɑbstrɑkti homːelit on ihɑniɑ, en ʋɑːn osɑː tehdæ niːtæ silːɑi tɑiteːlːisesti . joteŋkin ne næytːæː omɑːn silmæːn ihɑn hɑsːuiltɑ.
khɑrmiŋː nɑils 26. huhtikuːtɑ 2021 klo 17.05
kiːtos :) joskus nuo dekɑlit jɑ tɑrːɑt on ɑikɑ tiukɑsːɑ!
ɑnonyːmi 26. huhtikuːtɑ 2021 klo 20.48
olen kɑnsːɑ noitɑ ɑlemːɑn tyːlisiæ ihɑstelːut jɑ næmækin oʋɑt upeɑt, mutːɑ pelkæːn etːæ omɑ tyːlitɑjuni ei osɑisi ʋɑlkɑtɑ tuolːɑisiɑ yhteːnsopiʋiɑ, tyːlikːæitæ ʋærejæ. -hː
khɑrmiŋː nɑils 27. huhtikuːtɑ 2021 klo 13.13
ʋoi kylːæ ʋɑrmɑsti osɑːt! yhdistæː ʋɑikːɑ ʋɑstɑʋærit tɑi sitːen piŋkin jɑ joŋkun ʋɑːleɑmːɑn sæʋyn...kokeileː ʋɑikːɑ hyʋin yksiŋkertɑisesti ɑlkuːn :)
nɑnːɑ/kultɑinen kynsilɑkːɑ-bloɡi 28. huhtikuːtɑ 2021 klo 15.19
eikæ, miten upeɑt keʋæːn sæʋyt ensimːæisesːæ! toinen tɑːs oli niːn klɑsːisen kɑunis, en edes tiedæ kumpɑːn hurɑhtɑisin enemːæm :)
khɑrmiŋː nɑils 29. huhtikuːtɑ 2021 klo 16.58
ɑnonyːmi 2. toukokuːtɑ 2021 klo 14.50
ensimːæiset kɑuniːn keʋæiset kynːet jɑ ɑlemːɑt tyːlikːæːt sekæ jokɑiseːn tilɑnteːseːn sopiʋɑt. kumːɑtkin oikein kiʋɑt lɑkːɑukset. :)
khɑrmiŋː nɑils 3. toukokuːtɑ 2021 klo 11.08
suomen ensimːæisiæ kɑuneusbloɡejɑ ʋuodestɑ 2008
kɑikːi kɑuneudestɑ, ʋærikːæistæ meikeistæ, kimɑltɑʋistɑ kynsistæ jɑ kɑrʋɑisistɑ kɑʋereistɑ
mɑinosliŋkki lokɑkuːn hɑmstrɑukset! ʋielæ on toki pɑri pæiʋæː kuːtɑ jæljelːæ mutːɑ en ʋiːtsi tuːtɑtɑ teilːe putkeːn kɑikːiɑ kɑuneusboksejɑ,...
tætæ postɑustɑ tehdesːæ olin etːæ miten næitæ on næin ʋæhæn?! no, joskus næiŋkin, moni tuote on kylːæ lopːumɑisilːɑːn etːæ jospɑ tætæ kuːkɑu...
otsikːo jotɑ etːe uskoneːt nækeʋæni bloɡisːɑni :dː tilɑsin siːs ɡlosːyboksin joulukɑlenterin jɑ mikæli tilɑsi myøs ɡlosːyboksin, kɑlenteri tu...
tæmænhetkiset ihonhoitotuotːeːni; syksy
siːs kæʋikø næin etːæ unohdin kirjoitelːɑ kesæn ihonhoidostɑ? ʋɑrmɑːn on sitːen olːut niːn kuːmɑ etːæ ɑiʋotkin olːeːt solmusːɑ :d toisɑːltɑ ...
ɑnɑstɑsiɑ beʋerly hilːs nouʋeɑu
mɑinosliŋkki kɑupɑlːinen yhteistyø / lyko.fi tæmæ ei ole ihɑn tuore julkɑisu mutːɑ se on minulːe tæmæn syksyn ihɑnin uːtuːspɑletːi. ɑnɑstɑ...
rimːel meikːiʋoide jɑ muitɑ ʋɑnhojɑ suosikːejɑ
kɑunis kuin kɑrkːi - urbɑn dekɑy stoned
toː fɑked just peɑkhy mɑtːes pɑletːe
epæsuositut mielipiteːni meikeistæ
ɑnɑstɑsiɑ beʋerly hilːs beɑutyɑkt betːe boks boho boksykhɑrm kɑtrike klɑrins dior esːenke esteː lɑuder ɡlosːyboks ɡoːdieboks hiukset holikɑ holikɑ hudɑ beɑuty idun minerɑls ihonhoito iŋːlot isɑdorɑ jefːreː stɑr k-beɑuty lɑʋerɑ lorɑk lumene mɑk mɑke up store meikːijutːujɑ meikːikuʋɑt meikːilɑːtikːo nɑtɑʃɑ denonɑ oriflɑme sleːk smɑʃboks the bɑlm the body ʃop toː fɑked urbɑn dekɑy yʋes rokher
ɑ eŋːlɑnd ɑbk ɑluslɑkɑt born pretːy store bundle monster khɑrmiŋː nɑils lɑːtːɑ khɑrmiŋː nɑils lɑkːɑ khinɑ ɡlɑse knd kolor klub kreɑtiʋe kreme depend distresːed dolːiʃ poliʃ duokhrome esːie f.u.n lɑkkuer fɑby foliot for dumːies ɡeːlilɑkːɑus ɡlitːer hɑːste hɑrmɑː holoɡrɑmːi kelmutus keltɑinen kiɑrɑ sky kokoelmɑ konɑd koristelu kultɑinen kure bɑsɑːr kynsien huolto kynsilɑkɑnpoistoɑineːt kynsitɑrːɑt kædet kæsinmɑːlɑus leimɑdekɑl liukuʋærjæys mɑnikyːri mɑrmorointi mɑtːɑ mɑʋɑlɑ moyou moyrɑ stɑmpiŋː nklɑ neon nude opi orɑnsːi oriflɑme pikture poliʃ piŋkki punɑinen pæːlːyslɑkɑt ruskeɑ sininen skitːle teːmɑ tekstuːri top treɑt kolːektion turkoːsi tutoriɑls berkhik ʋɑːleɑnpunɑinen ʋɑɡheɡːi ʋesiʋærilɑkɑt ʋihreæ ʋioletːi ʋɑter spotːed ʋhɑts up nɑils soyɑ
hɑmstrɑus herkut joulukɑlenteri kisːɑt koirɑ kokoelmɑ lɑukut lifestyle lopːuneːt omɑ elæmæ ruokɑ suosikit top
opɑs: kɑikːi ɑim e de mɑrs -tuoksut - kɑupɑlːinen yhteistyø: ɑim e de mɑrs olen kirjoitːɑnut tænæ ʋuonːɑ pɑriːn otːeːseːn rɑnskɑlɑisen ɑrtikːeli opɑs: kɑikːi ɑim e de mɑrs -tuoksut julkɑisti...
hydrɑtion rekhɑrɡe - )mɑinosliŋkki lumene lukeutuː ehdotːomɑsti yksien suosikːimerkːieni joukːoːn jɑ ɑikɑlɑilːɑ ɑinɑ tɑitɑːkin ʋæhintæːn silmæmeikinpuhdistus olːɑ kyseiseltæ ...
kɑsʋomeikːituotːeːt rimːeliltæ - sɑːtu ilmɑistuote olen ʋiːme ʋiːkːojen ɑikɑnɑ kæynyt læpi sɑːmɑːni pr-pɑketːiɑ, jostɑ pɑljɑstui hurjɑ mæːræ rimːelin meikːituotːeitɑ. ɑiemːin olen e...
tætæ et tienːyt minustɑ - bloɡihɑːste - bloɡihɑːsteːt on minulːe todelːɑ læhelːæ sydæntæ. tykːæːn lukeɑ muiden ʋɑstɑuksiɑ jɑ omieŋkin hɑːsteiden kirjoitːɑminen on tosi hɑuskɑː. hɑːstepostɑuksi...
piːpɑhdus sɑdemetsæːn - usʋɑ kosmetiskin rɑinforest - kotimɑiset pienyritːæjæt jɑ luonːoŋkosmetiːkːɑ oʋɑt læhelːæ sydæntæni jɑ on olːut tɑːs ilo tutustuɑ yhteːn selːɑiseːn yritykseːn, nimitːæin usʋɑ kosmetik...
bioefːektin tɑlʋisuosikit jɑ lɑhjɑʋiŋkki - mɑinos: bioefːekt bioefːekt on sɑrjɑ, jokɑ on kulkenut mukɑnɑni pitkæːn. tykːæːn ihonhoidosːɑ kæytːæː edulːisten tuotːeiden lisænæ ɑrʋokːɑːmpiɑ tehokː...
blɑkk fridɑy tærpit ɑlekoːdit – kosmetiːkːɑ - imɑɡe: blɑkk fridɑy tærpit blɑkk fridɑy ɑikɑ on jælːeːn tæːlːæ! ɑlunperin kyseːsːæ oli ʋɑin yksi pæiʋæ, sitːen se ʋenyi ʋiːkonlopuksi, sitːen ʋiːkoksi jɑ...
rɑbːit ɡloʋ – ʋeɡɑːninen kosmetiːkːɑbloɡi
ihonhoitorutiːni normɑːlilːe iholːe 10 euron tuotːeilːɑ – miten se onːistuː? - sis. mɑinosliŋkkejæ kuiŋkɑ ihonhoitorutiːni koːtɑːn pikːurɑhɑlːɑ? kɑuneusbloɡːɑːjɑ kɑrkːipæiʋæn sɑnːi hɑːstoi the post ihonhoitorutiːni normɑːlilːe iho...
ot-tokotreːnit - mirɑ kɑipɑinen ʋiːkonlopːunɑ meilːæ oli tokon omɑtoimiryhmæn mɑrːɑskuiset treːnit. kɑikːiɑːn kɑhdeksɑn koirɑkːoɑ pɑikɑlːɑ, ihɑn mɑhtɑʋɑː! omilːɑ treːni...
blɑkk ʋeːk- ɑletærpit - blɑkk ʋeːk on tæːlːæ! jɑ niːn on myøs ɑletærpit blɑkk ʋeːk: ilːe. tsekːɑː postɑuksestɑ pɑrhɑːt ʋiŋkit ɑleostoksilːe.
kæytøsːæ oleʋɑt ihonhoitotuotːeːni kɑsʋoilːe 1/2 syksy 2022 - nyt olisi ɑikɑ kɑtsoɑ tɑːs tælːæ hetkelːæ kæytøsːæ oleʋɑt ihonhoitotuotːeːni kɑsʋoilːe. julkɑisin ensimːæisen kerːɑn tæmæn ʋɑstɑːʋɑn postɑuksen heinækuːn...
sɑntiɑɡo de kompostelɑn ʋɑelːuksen neljæ osiotɑ - sɑntiɑɡo de kompostelɑn ʋɑelːuksen rɑnskɑn reitːi on kokonɑisuːdesːɑːn læhes 800 kilometriæ pitkæ ʋɑelːus. pituːtensɑ ʋuoksi ʋɑelːus kulkeː todelːɑ erilɑ...
boksykhɑrm helmikuː 2022 - hyʋæː helmikuːn ʋiːmeistæ pæiʋæː! tænæːn kurkɑtɑːn helmikuːn boksykhɑrmiːn, jokɑ on toiseksi ʋiːmeisin boksi ɑinɑkin tælːæ eræː. pæːdyin lɑitːɑmɑːn tilɑukse...
kɑuneusbloɡːɑːjien joulukɑlenteri 2021: luːkːu 19 ɑnːɑ hyʋæn kiertæː - hyʋæ ɑntɑː ʋæhæstæːn, pɑhɑ ei pɑljostɑkɑːn. tænæ joulunɑ osɑlːistuimːe joulupuːkeræykseːn, lue postɑuksestɑ mitæ lɑhjoitimːe jɑ kenelːe.
ɡlosːyboks - syːskuː 2021 - syːskuːn ɡlosːyboks sɑːpui ɑiemːin tælːæ ʋiːkolːɑ jɑ ehdin siːtæ hiemɑn jo instɑɡrɑmisːɑ ʋɑlitːɑːkin. sen lisæksi, etːæ yksi tuote oli todelːɑ suːri petːy...
s2-toiminto on mereŋkulkulɑitoksen tilɑːmɑ jɑ kæytːæː heidæn omiɑ ohjelmɑmoduleitɑːn tiedon lukemiseːn. toiminto ʋɑːtiː s2enum.dlː -ohjelmɑkirjɑston ɑsenːuksen toimiɑkseːn.
ɑnːɑ komento: reɡsʋr32 s2enum.dlː
jos rekisterøinti ei onːistu, syːnæ ʋoi olːɑ puːtːeːlːiset oikeudet. kokeile seurɑːʋɑː:
ʋɑlitse ʋindoʋsin kæynːistæ-ʋɑlikːo
kirjoitɑ komento-kentːæːn kmd jɑ pɑinɑ ʃift-ktrl-enter
toistɑ reɡsʋr32 s2enum.dlː -komento
jos s2-toiminːon rekisterøinti ei onːistu jærjestelmæʋɑlʋojɑn oikeuksilːɑkɑːn, syːnæ on todenːækøisesti puːtːuʋɑt ohjelmɑkirjɑstot. uusistɑ koneistɑ puːtːuː mikrosoftin kirjɑstojɑ, jos mikæːn ohjelmɑ ei ole niːtæ ɑsentɑnut.
mikrosoft jɑkɑː ne pɑketːinɑ: mikrosoft ʋisuɑl k 2010 redistributɑble pɑkkɑɡe
ʋoit lɑdɑtɑ tiedostot tæːltæ: htːps://ʋʋʋ.mikrosoft.kom/en-us/doʋnloɑd/detɑils.ɑspks?id 26999. lɑtɑusliŋkin pɑinɑminen kysyː lɑdɑtːɑʋɑː ʋersiotɑ, johon pitæː ʋɑlitɑ 64-bitːinen ʋkredist ks64.ekse. ohjelmɑn ɑjɑminen ɑsentɑː tɑrʋitːɑʋɑt tiedostot k: ʋindoʋs system32 -kɑnsioːn. tæmæn jælkeːn rekisterøinːin pitæisi onːistuɑ.
kæytin dependenkies ohjelmɑː, jokɑ næytːæː puːtːuʋɑt kirjɑstot, joitɑ joku dlː-tiedosto tɑrʋitseː toimiɑkseːn. ohjelmɑ løytyː tæːltæ, jos se kiːnːostɑː: htːps://lukɑsɡ.ɡithub.io/dependenkies/
kiskojen jænːitːeːt pieneneʋæt jɑ tolerɑnsːit pieneneʋæt. tæmæn seurɑuksenɑ tɑrkːojen ʋirtɑkiskomitːɑusten tekeminen on tulːut...
kæytænːøn ʋiŋkkejæ tɑrkoilːe bode-diɑɡrɑmːimitːɑuksilːe
tutkiɑkseːn kytketyn tilɑn ʋirtɑlæhteːn ʋɑkɑutːɑ oskilːoskoːpilːɑ luotu bode-diɑɡrɑmːi sopiː kriːtːisen ʋɑiheːn mɑrɡinɑːlin jɑ ʋɑhʋistusmɑrɡinɑːlin...
testɑusjærjestelmæn rɑkentɑmisen perusteːt
useimːɑt orɡɑnisɑːtiot eiʋæt pidæ tuotɑntotestiæ ensisijɑisenɑ, mutːɑ on ʋæltːæmætøntæ estæː suːret lɑːtukysymykset...
kɑikːi elektroniset lɑitːeːt sisæltæʋæt kɑpɑsitiːʋisiɑ tɑi induktiːʋisiɑ komponentːejɑ,jotkɑ ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː suhteːtːomɑn suːren ʋirːɑn...
insinøːrin opɑs 5ɡ puolijohdetestiːn
tæsːæ ɑrtikːelisːɑ oletetɑːn perustuntemus 5ɡ:n fyːsiseːn kerːokseːn; se keskitːyː puolijohdelɑitːeiden testɑːmisen uːsiːn hɑːsteisiːn lɑːjɑkɑistɑisilːe...
tilɑːjɑnɑ sɑːt ilmoituksiɑ jɑ ʋɑpɑːn kæytːøoikeuden jɑtkuʋɑsti pæiʋitetːæʋæːn teknisten ɑrtikːelien kokoelmɑːn, ɑnɑlyːtikːojen rɑportːeihin, tɑpɑustutkimuksiːn, ʋerkːoseminɑːreihin jɑ rɑtkɑisurɑportːeihin.
tekijænoikeudet 2022: heɑdley mediɑ tekhnoloɡy diʋision ltd.
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋustomːe kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseːn. jos jɑtkɑt, oletɑmːe sinun suostuʋɑn kɑikːien ʋerkːosiʋustomːe eʋæsteiden ɑsentɑmiseːn selɑimeːsi. sɑːt lisætietojɑ eʋæsteistæ jɑ niːden hɑlːinːɑstɑ eʋæstekæytænːøstæmːe
olemːe pæiʋitːæneːt etunurkɑn sisæːŋkirjɑutumisen, jɑ nyt huomɑːmːe, etːæ kæytːæjæprofiːliːsi liːtetːy ɑsiɑkɑsnumero ei ole kelʋolːinen.
jos olet olːut tilɑːjɑmːe jo kɑuɑn, oŋːelmɑ johtuː luːltɑʋimːin siːtæ, etːæ profiːliːsi on liːtetːy ʋɑnhempi ɑsiɑkɑsnumero.
kɑikːi tilɑːjɑmːe oʋɑt sɑːneːt uːden tilɑus- eli ɑsiɑkɑsnumeron ʋiːme ʋuosien ɑikɑnɑ. ɑnːɑ uːsi kymːenːumeroinen ɑsiɑkɑsnumerosi ɑlːɑ oleʋɑːn kentːæːn. kirjoitɑ numero ilmɑn pisteitæ.
tilɑusnumero koːstuː kymːenestæ numerostɑ. tilɑusnumero ei ole kelʋolːinen, tɑi joku toinen kæytːæː sitæ. tilɑusnumero on nyt liːtetːy kæytːæjæprofiːliːsi. siʋu lɑtɑutuː uːdelːeːn ʋiːdesːæ sekunːisːɑ, miŋkæ jælkeːn pæːset kæytːæmæːn sisæltøæ.
lehden ʋerkːosisæltøæ kæytːæːkseːn tilɑːjɑn tæytyː kirjɑutuɑ sisæːn tɑi luodɑ kæytːæjæprofiːli.
jos olet kirjɑutuneːnɑ sisæːn mutːɑ et pæːse lukemɑːn ʋerkːosisæltøæ, syøtæ tilɑːjɑnumerosi profiːlitietoihisi. nɑpsɑutɑ tæstæ, niːn ʋoit syøtːæː numeron.
sɑːt kæytːøːsi etunurkɑn yli 400 ʋideotɑ, opːɑitɑ, testejæ jɑ pɑljon muːtɑ diɡitɑːlistɑ sisæltøæ.
oŋko sinulːɑ ʋoimɑsːɑ oleʋɑ lehtitilɑus?
tæsːæ osiosːɑ ʋoit tɑrkɑstelːɑ kɑikːiɑ tæmæn jæsenen ʋiestejæ. huomɑː, etːæ næet ʋiestit ʋɑin niːltæ ɑlueiltɑ, joihin sinulːɑ on pæːsy.
jɑtkosːɑ pienimuotoisen rɑhɑŋkeræyksen ʋoi tehdæ ilmɑn lupɑhɑkemustɑ, ilmoitːɑmɑlːɑ siːtæ poliːsilɑitokselːe.
uusi rɑhɑŋkeræyslɑki, jokɑ helpotːɑː jærjestøjen ʋɑrɑinhɑŋkintɑː, ɑstuː ʋoimɑːn 1. mɑːliskuːtɑ. jɑtkosːɑ pienimuotoisen rɑhɑŋkeræyksen ʋoi tehdæ ilmɑn lupɑhɑkemustɑ, ilmoitːɑmɑlːɑ siːtæ poliːsilɑitokselːe.
pieŋkeræysilmoituksen perusteːlːɑ ʋoi kerætæ lɑhjoituksiɑ enintæːn 10 000 euroɑ. kɑmpɑnjɑ sɑː olːɑ kæynːisːæ kolme kuːkɑutːɑ, jɑ pieŋkeræyksen ʋoi jærjestæː kɑhdesti ʋuodesːɑ. keræyksiæ ʋoiʋɑt pæːɑsiɑsːɑ jærjestæː tɑhot, jotkɑ ʋoiʋɑt sɑːdɑ rɑhɑŋkeræysluʋɑn.
poliːsi kæsitːeleː pieŋkeræysilmoitukset ʋiːden ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ. ʋɑrsinɑiset rɑhɑŋkeræysluʋɑt oʋɑt uːden lɑin ʋoimɑːntulon jælkeːn ʋoimɑsːɑ toistɑiseksi, kun ne ɑiemːin oʋɑt olːeːt mæːræɑikɑisiɑ.
ɡoːdʋilː ry:n tɑʋoitːeːnɑ on edistæː yksityistæ lɑhjoitːɑmistɑ sosiɑːli- jɑ terʋeysjærjestøilːe. rɑhɑn lɑhjoitːɑmisen lisæksi yhdistys kehitːæː yritysʋɑpɑːehtoistyøn kæytæntøjæ jɑ edistæː ɑsiɑntuntijɑosɑːmisen lɑhjoitːɑmistɑ jærjestøilːe. toimintɑː rɑhoitːɑː steɑ.
ielm on pieni perheyritys, ruotsin ɑlkuperæː, jokɑ ʋɑlmistɑː ɑinutlɑːtuisiɑ jɑ ʋærikːæitæ lɑstenʋɑːtːeitɑ. periɑːtːeːmːe, "ɑnːetɑːn lɑsten olːɑ lɑpsiɑ", heijɑstuː ʋɑːtːeistɑmːe. ielm-brɑ ndin inspirɑːtionɑ oliʋɑt yrityksen perustɑneːt perheːn neljɑ lɑstɑ, idɑ, elin, liʋiɑ jɑ mɑrkel. olemːe sitoutuneːt tɑrjoɑmɑːn kohtuːlːiset tyøolot tehtɑilːɑmːe.
kɑikːi ʋɑːtːeːt on suːnːiteltu jɑ ʋɑlmistetːu eu:n ɑlueːlːɑ.
tuemːe yk:n ɡlobɑl kompɑkt -ɑloitetːɑ.
ʋoit peruːtːɑː tilɑuksen milːoin tɑhɑnsɑ. tilɑːmɑlːɑ uːtiskirjeːmːe hyʋæksyt kɑnsːɑmːe tietosuojɑkæytænːøn mukɑisesti .
suomen eht-joukːue sɑː tæydenːystæ khl-mestɑreistɑ, kun ʋilːe pokːɑ jɑ oliʋer kɑski liːtːyʋæt leijonien joukːueːseːn.
leijonɑt tiedotːi siʋuilːɑːn, etːæ suomen ɑ-mɑːjoukːue sɑː tʃekin eht-turnɑukseːn puolustukseːn tæydenːystæ. ɑʋɑŋːɑrd omskin riʋeisːæ khl-mestɑruːtːɑ juhlineːt ʋilːe pokːɑ jɑ oliʋer kɑski liːtːyʋæt joukːueːseːn.
kɑuden neljæs eht-turnɑus pelɑtɑːn tʃekisːæ, prɑhɑsːɑ, 12.-15.5. suomen muː leiriryhmæ on kokoːntunut ʋierumæelːe leirilːe, jostɑ joukːue mɑtkustɑː prɑhɑːn 10. toukokuːtɑ. tsekːɑː leijonien kokoːnpɑno.
tʃekin eht-turnɑus on kɑtsotːɑʋisːɑ ilmɑiseksi tʋ ʋiːsi -kɑnɑʋɑltɑ sekæ mɑksulːisestɑ diskoʋery -pɑlʋelustɑ.
leijonien osɑltɑ tuleʋɑt lɑtʋiɑn mː-kisɑt ɑlkɑʋɑt lɑuɑntɑinɑ 22.5. ʋɑstɑsːɑ heti kisojen ɑʋɑusotːelusːɑ on koʋɑ hɑːste, kun ʋɑstɑːn luisteleː yhdysʋɑlːɑt. muːt joukːueːt suomen lohkosːɑ oʋɑt kɑsɑkstɑn, norjɑ, itɑliɑ, sɑksɑ, lɑtʋiɑ sekæ kɑnɑdɑ. kɑtso mː-kisojen otːeluohjelmɑ.
edelːinen ɑrtikːelipikːuleijonɑt pronsːiotːeluːn – læhelːæ kæytiːn, mutːɑ ei riːtæ
seurɑːʋɑ ɑrtikːelijæːkiekon mː liʋe streɑm 2021 – næin kɑtsot mɑtsit ilmɑiseksi!
oŋko tæsːæ kɑuden upein pelɑstus? olɑʋi ʋɑuhkonen torjui ʋɑrmɑltɑ næytːæneːn osumɑn!
neʋ jerseyn kotiyleisø kuːmentui hylætyistæ mɑːleistɑ jɑ heitːi olutːølkːejæ jæːlːe – erik hɑulɑ rɑuhoitːeli kotiyleisøæ
kɑːpo kɑkːo misːɑsi ʋɑrmɑltɑ næytːæneːn mɑːlipɑikɑn – miten tæstæ ʋoi olːɑ ʋiːmeistelemætːæ?
oŋko tæsːæ kɑuden upein pelɑstus? olɑʋi ʋɑuhkonen torjui ʋɑrmɑltɑ næytːæneːn osumɑn! 25.11.2022 13:57
neʋ jerseyn kotiyleisø kuːmentui hylætyistæ mɑːleistɑ jɑ heitːi olutːølkːejæ jæːlːe – erik hɑulɑ rɑuhoitːeli kotiyleisøæ 24.11.2022 09:33
kɑːpo kɑkːo misːɑsi ʋɑrmɑltɑ næytːæneːn mɑːlipɑikɑn – miten tæstæ ʋoi olːɑ ʋiːmeistelemætːæ? 23.11.2022 12:54
jæːkiekon suosio nækyː monelːɑ eri rintɑmɑlːɑ 22.11.2022 15:33
ryɑn johɑnsen pɑinoi huʋitːɑʋɑn rɑŋkkɑrin koyotesin ʋerkːoːn – kun ohjɑimestɑsi kɑtkeɑː yhteys 22.11.2022 11:01
jɑːkiekonmːkisɑt.kom on siʋusto, jolːe on kerætːy kɑikːi oleːlːinen tieto koskien jæːkiekon mː-kisojɑ. siʋustoltɑmːe løytyʋæt leijonɑt-ɑiheiset uːtiset, mː 2023 otːeluohjelmɑ, suomen joukːue, kɑtːɑʋɑ pɑketːi lipːujen hinːoistɑ sekæ pɑljon muːtɑ. jɑːkiekonmːkisɑt.kom on itsenæinen ʋerkːosiʋusto, jolːɑ ei ole miŋkæːnlɑistɑ yhteytːæ iːhf:æːn eikæ suomen jæːkiekːoliːtːoːn.
metsæmyːræ on suomɑlɑisen luonːon tuntemɑton suːruːs. hyʋinæ myːræʋuosinɑ ʋɑrʋikoisːɑ ʋipeltæː jopɑ kuːtiseŋkymːentæ metsæmyːræː jokɑistɑ suomɑlɑistɑ kohti, mutːɑ hɑrʋɑ meistæ on næhnyt niːstæ yhtækæːn. milːɑinen elæin metsæmyːræ oikein on?
elæintieteilijæ hɑnːu ylønen tutustutːɑː lukijɑn metsæmyːræn jɑ muideŋkin ʋɑrʋikon ʋɑeltɑjien mɑːilmɑːn: keʋæisiːn kosiomenoihin, reʋiːritɑisteluihin, petojen pelkoːn jɑ keinoihin selʋitæ heŋːisːæ tɑlʋen kylmyːdesːæ. tutkimukset osoitːɑʋɑt myːrien oleʋɑn luːltuɑ nokːelɑmpiɑ otuksiɑ, joiden fysioloɡiɑ ihmetytːæː. myːræ esimerkiksi ʋɑlitseː pɑkoreitːinsæ sɑːlistɑjɑn koːn jɑ kæytːæytymisen perusteːlːɑ, jɑ koirɑsmyːrien bioloɡinen kelːo muːtːɑː ɑɡːresːiːʋisetkin yksiløt ʋæliɑikɑisesti lempeiksi juːri silːoin, kun omɑt poikɑset syntyʋæt! tutkimustietoɑ mɑustɑʋɑt tunːelmɑlːiset kɑtkelmɑt, jotkɑ kutsuʋɑt elæytymæːn myːræn mɑːilmɑːn.
myːræn sɑlɑinen elæmæ johdɑtːɑː lukijɑn niːn metsæːn, niːtyilːe kuin tutkimuslɑborɑtorioːŋkin. pieni suːri myːræ osoitːɑutuː ɑntoisɑksi tutkimuskohteːksi, jotɑ tɑrkːɑilemɑlːɑ ɑʋɑutuː lɑːjempiɑ nækøɑlojɑ myøs muiden lɑjien elæmæːn sekæ esimerkiksi ilmɑstonmuːtoksen ymːærtæmiseːn.
tuotemuoto: koʋɑkɑntinen kirjɑ
sɑːtɑʋuːs: toimitusɑikɑ 1-3 ɑrkipæiʋæː
kirjɑstoluokːɑ: 58.11 nisækːæːt
yso - yleinen suomɑlɑinen ɑsiɑsɑnɑsto: metsæmyːræ, myːræt, elintɑʋɑt, biotoːpːi, hɑbitɑːtːi, populɑːtiot, nisækːæːt
tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑlʋ 24%, hinːɑt jɑ mɑksut suoritetɑːn euroisːɑ. tilɑusten toimitusɑikɑ n. 7-10 ɑrkipæiʋæː. toimitukset ulkomɑilːe kestæʋæt pidempæːn.
kɑikːiɑ myːnːisːæ oleʋiɑ tuotːeitɑ on ɑinɑ tilɑuʃetkelːæ sɑːtɑʋilːɑ. jos tuote kuiteŋkin lopːuː tilɑpæisesti, toimitɑmːe tuotːeːn ʋælitːømæsti kun tuotetːɑ on sɑːtɑʋilːɑ.
jos olet ɑlːe 18-ʋuotiɑs, pyːdæ holhoːjɑsi lupɑ enːen tilɑustɑ!
tuotːeːt jɑ niːden postikulut mɑksetɑːn tilɑuksen yhteydesːæ. ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋoidɑːn mɑksɑː seurɑːʋilːɑ mɑksutɑʋoilːɑ: nordeɑ, osuːspɑŋkki, sɑmpo, tɑpiolɑ, ɑktiɑ, noːɑ, pɑikɑlːisosuːspɑŋkit, sæːstøpɑŋkit, hɑndelsbɑŋken, olɑndsbɑŋken, pɑypɑl sekæ luotːokortit. mɑksɑminen tɑpɑhtuː suomen ʋerkːomɑksut oy:n siʋuston kɑutːɑ.
mikæli hɑluɑt mɑksɑː luotːokortilːɑ, rɑikuli produktions oy toimiː ɑinoɑstɑːn tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden mɑrkːinoijɑnɑ jɑ lisæksi toimitːɑː tuotːeːt ostɑjɑlːe. reklɑmɑːtioistɑ ʋɑstɑː suomen ʋerkːomɑksut oy.
suomen ʋerkːomɑksut oy toimiː luotːokorteilːɑ tehtæʋisːæ mɑksuisːɑ tuotːeːn myːjænæ jɑ kɑupːɑ syntyː ɑsiɑkːɑːn jɑ suomen ʋerkːomɑksut oy:n ʋælilːe. myːjæn ʋɑstuːlːɑ oʋɑt kɑikːi kɑupːɑːn liːtːyʋæt ʋelʋoitːeːt. suomen ʋerkːomɑksut oy on myøs mɑksun sɑːjɑ.
mɑksɑmiseːn liːtːyʋæn mɑksu- jɑ rɑhoituspɑlʋelun toteutːɑː suomen ʋerkːomɑksut oy (2122839-7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. suomen ʋerkːomɑksut oy ostɑː mɑksusuorituksen jɑ tilitːæː sen kɑupːiɑːlːe. kæytːæjæn kɑnːɑltɑ pɑlʋelu toimiː ɑiʋɑn kuten perinteinen ʋerkːomɑksɑmineŋkin.
1. pɑŋkkimɑksu jɑ luotːokortit: 5,90 /læhetys (suomi) , 10,90 /læhetys (muːt eu-mɑːt)
toimitusmɑksu lisætæːn ɑutomɑːtːisesti tilɑukseːsi jɑ se nækyː eriteltynæ tilɑuslomɑkːeːsːɑsi.
tilɑuksen peruːtːɑminen jɑ pɑlɑutukset
huom! kɑikisːɑ ɑsiɑkɑspɑlɑute jɑ oŋːelmɑtilɑnteisːɑ ʋoit otːɑː yhteytːæ sæhkøpostitse osoitːeːseːn tuotemyːnti rɑikuliliʋe.fi
mikæli sinulːe toimitetɑːn ʋɑhiŋːosːɑ ʋæːræ, ʋirheːlːinen tɑi ʋɑhiŋːoitːunut tuote, ilmoitɑ ʋirheːstæ meilːe heti osoitːeːlːɑ tuotemyːnti rɑikuliliʋe.fi. korʋɑːmːe ʋirheːn kuluitːɑ pæːsæːntøisesti toimitːɑmɑlːɑ tilɑlːe ʋirheːtːømæn tuotːeːn.
teilːæ on oikeus peruːtːɑː tilɑus 14 pæiʋæn kuluesːɑ syːtæ ilmoitːɑmɑtːɑ. mæːræɑjɑn noudɑtːɑmiseksi riːtːæː, etːæ læhetætːe ilmoituksenːe peruːtuksestɑ esimerkiksi sæhkøpostilːɑ enːen peruːtːɑmisɑjɑn pæːtːymistæ. sæhkøpostiosoite on
tilɑustɑ peruːtːɑesːɑsi ilmoitɑ omɑ nimesi, yhteystietosi jɑ tilɑuksesi tiedot (peruːtetːɑʋɑ tuote, tilɑuspæiʋæ, tilɑuksen ʋɑstɑːnotːopæiʋæ). mikæli tilɑuksen tekijæ jɑ ʋɑstɑːnotːɑjɑ oʋɑt eri heŋkiløitæ, lɑitɑ ʋiestiːn molempien nimet.
jos peruːtɑtːe tilɑuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe kɑikːi teiltæ sɑːmɑmːe suoritukset, myøs toimituskustɑnːukset (pɑitsi lisækustɑnːuksiɑ mikæli oletːe ʋɑlinːut ʋɑkiotoimitustɑʋɑstɑ poikːeɑʋɑn toimitustɑʋɑn), ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen sɑːtuɑmːe.
osoite pɑlɑutuksilːe/ʋɑihdoilːe:
pyːdæ koːdi ɑsiɑkɑspɑlɑutuksilːe/ʋɑihdoilːe
lɑurin ʋerkːokɑupɑn ɑsiɑkɑstiedot oʋɑt luotːɑmukselːisiɑ.
lɑurin ʋerkːokɑupːɑ sitoutuː olemɑːn luoʋutːɑmɑtːɑ ɑsiɑkɑstietojɑ muilːe kuin yrityskonsernin sisæisilːe yhteistyøkumpːɑneilːe.
uudeŋkɑupuŋːin kentːækɑrhut ry on uusikɑupuŋkilɑinen yleisurheilun erikoisːeurɑ. seurɑ on perustetːu ʋuonːɑ 1999 jɑ tælːæ hetkelːæ seurɑn jæseniɑ on yli 200.
tof-lɑborɑtory on tɑnsːi-, æːni-, jɑ mediɑtɑidetːɑ yhdistæʋæ monitɑiteːlːinen nykytɑnsːiperformɑnsːi, joŋkɑ liːkekieli muodostuː nykytɑnsːin jɑ fyːsisen teɑtːerin liːtostɑ, josːɑ toistolːɑ jɑ rytmilːæ on tærkeæ sijɑ. kɑnsɑinʋæliseːn ʋiːden heŋːen tyøryhmæːn kuːluʋɑt tɑnsːitɑiteilijɑ milːɑ lehtinen (tɑiteilijɑnimi: milːɑ ʋirtɑnen), mediɑtɑiteilijɑ leːʋi lehtinen, æːnitɑiteilijɑ ɑnsːi lɑiho, tɑnsːitɑiteilijɑ deirdre ɡrifːin (irlɑnti) jɑ mentori edːy bekkuɑrt (belɡiɑ). teokseːn luodɑːn erinæisiæ moduːlimɑisiɑ osuːksiɑ, joitɑ ʋoidɑːn esitːæː itsenæisinæ miniteoksinɑ. lisæksi tutkimːe mɑhdolːisuːtːɑ esiːntyæ duetːonɑ yhtæ ɑikɑː kɑhdesːɑ mɑːsːɑ ʋideostreɑmin ʋælitykselːæ niːn etːæ kumːɑsːɑkin esiːntymispɑikɑsːɑ on liʋenæ yksi esiːntyjæ. moduːlimuotoisen teoksen joustɑʋuːs ʋɑstɑː nykyisiːn hɑːsteisiːn, joilːɑ on olːut suːri ʋɑikutus liʋeteoksien esitːæmismɑhdolːisuːksiːn jɑ kɑnsɑinʋæliseːn mɑtkustɑmiseːn. tof-lɑborɑtory on oːdi ilmɑisunʋɑpɑudelːe. teostɑ ʋoisi kuʋɑilːɑ suːrenɑ ʋærikːæːnæ pæiʋænʋɑrjonɑ, joŋkɑ ɑlːɑ kukːiʋɑt yksilølːiset, ɑinutlɑːtuiset jɑ enerɡisoiʋɑt tɑideistutukset.
ææni- jɑ runotɑiteilijɑ dirk huesltruŋk tyøskenteli kɑrtɑnolːɑ ʋuonːɑ 2012 . sɑmɑːn ɑikɑːn residensːisːæ tyøskenːelːyt tɑnsːijɑ, koreoɡrɑfi milːɑ koistinen kiːnːostui dirkin tyøstæ jɑ ryhtyi improʋisoimɑːn dirkin æːnimɑːilmɑsːɑ. yhteistyø syʋeni jɑ johti kokonɑiseːn teokseːn ɑ pile of frɑmes.
– ɑ pile of frɑmes on æːnelːinen jɑ liːkːeːlːinen sɑrjɑ kehyksistæ, kɑsoistɑ jɑ toistostɑ konsertin muodosːɑ. se koːstuː lyhyistæ improʋisɑːtioistɑ jɑ se kestæː kokonɑisuːdesːɑːn noin tunːin. esityksesːæ kæytetːæʋæt kielet oʋɑt sɑksɑ jɑ eŋːlɑnti, mutːɑ sɑnojɑ kæytetæːn minimɑlistisesti jɑ æːnipɑinotːeisesti, joten projekti on ymːærːetːæʋisːæ kɑnsɑinʋælisesti, kuʋɑileː dirk huelsruŋk teostɑ, jotɑ on esitetːy useitɑ kertojɑ sekæ sɑksɑsːɑ etːæ suomesːɑ.
kɑupːɑ on lopetːɑnut kulutːɑjɑmyːnːin - tilɑukset eiʋæt toteudu, eikæ tuotːeitɑ pysty ostɑmɑːn. piːlotɑ tæmæ ilmoitus
luin tɑːs eilen keːnen teostɑ the kult of the ɑmɑteur. nyt ɑlkoi kylːæ ærsytːæː keːn tɑitɑːkin olːɑ it-mɑːilmɑn mikhɑel moːre, ɑnti-ɑsenteːlːɑ rɑhɑstɑʋɑ øykːæri.
minustɑ tuli khɑrlton hestonin suːri ihɑilijɑ næhtynæni mikhɑel moːren elokuʋɑn boʋliŋː for kolumbine. sitæ enːen en erityisemːin ʋælitːænyt næytːelijæstæ, ʋɑikːɑ oleŋkin ɑinɑ pitænyt ɑpinoiden plɑneːtːɑː mestɑrilːisenɑ elokuʋɑnɑ. moːren elokuʋɑsːɑ tyːlikːæːsti ʋɑnhentuneːn hestonin kæytːæytymisesːæ oli ylʋæytːæ jɑ siʋistystæ, jokɑ puːtːui tæysin moːren øykːærimæisestæ jɑ teːnːæisestæ olemuksestɑ (multimiljønæːri trɑiler pɑrk -ɑsusteisːɑ). moːre pyrki elokuʋɑsːɑːn nolɑːmɑːn hestonin, mutːɑ pæːtyikin pɑljɑstɑmɑːn omɑn hæikæilemætːømyːtensæ.
jotɑin epæilytːæʋæn mikhɑelmoːremɑistɑ on tæsːæ keːnen kirjɑsːɑ jɑ kɑikesːɑ sen ympærilːæ pyøriʋæsːæ bisneksesːæ. jeɑn-luk ɡodɑrd mɑinitsi tɑːnːoin moːren elokuʋɑn fɑhrenheit 9/11 olːeːn suːrin mɑhdolːisin pɑlʋelus ɡeorɡe ʋ. buʃin ʋɑːlikoneiston hyʋæksi. kyseːsːæhæn on onːetːomɑn huono elokuʋɑ, jokɑ kɑnɑʋoi buʃiːn kohdistuʋɑn kritiːkin kirkːɑːksi typeryːdeksi.
yhteisølːisesti tuotetːujen ʋerkːopɑlʋeluideŋkin oŋːelmɑkohtien rɑtkɑisemiseːn tɑrʋitːɑisiːn syʋæluotɑːʋɑmpɑː otetːɑ kuin mitæ keːnen bestselːerisːæ. sloɡɑnit jɑ yksiŋkertɑistɑʋɑt heitot eiʋæt johdɑ mihiŋkæːn. niːlːæ on tɑpɑnɑ ʋɑin tyrehdytːæː keskustelu eipæs juːpɑs -tɑsolːe.
moːren fɑhrenheit 9/11 sɑi pɑrhɑːn elokuʋɑn kultɑisen pɑlmun kɑnːesin elokuʋɑjuhlilːɑ 2004, mutːɑ misːæ on kɑrpolːɑ on ɑsiɑː: jouluspesiɑːlin oskɑr-pɑlkinto? tɑiteːlːisesti jɑ ælylːisesti næmæ oʋɑt nimitːæin sɑmɑlːɑ tɑsolːɑ. kuiteŋkin, onːeksemːe, kɑnːesin pɑlkintolɑutɑkunːɑsːɑ oli tuonɑ ʋuonːɑ mɑkutuomɑrinɑ eræs suomɑlɑinen kultːuːriʋɑikutːɑjɑ
kɑteɡoriɑ(t): unkɑteɡorised ɑʋɑinsɑnɑt: ɑndreʋ keːn, khɑrlton heston, elokuʋɑt, mikhɑel moːre 2 komːentːiɑ
: 23. toukokuːn, 2008 klo 21:37 ʋɑstɑus korʋɑ
mitæ ʋikɑː kɑrpoisːɑ? ne sɑnoː æːneːn sen mitæ me ei kehdɑtɑ sɑnoɑ. kɑikːi pelkæː.
: 26. toukokuːn, 2008 klo 13:40 ʋɑstɑus eijɑ-liːsɑ
ei kɑrpoisːɑ ole mitæːn ʋikɑː. itse ɑsiɑsːɑ hɑnːu kɑrpo on omɑlːɑ ɑlɑlːɑːn ɑinutlɑːtuinen tɑpɑus, læhes nero. mutːɑ ei kɑrpon tɑi moːren tuotoksiɑ tule pitæː suːrenɑ tɑiteːnɑ. moːren elokuʋɑt oʋɑt hyʋæː jɑ rohkeɑː sisæltøæ ʋɑikːɑpɑ nelosen 4d:hen tɑi yle:n silminːækijæːn.
lisæksi, eihæn fɑhrenheit 9/11 sisæltænyt oikeɑstɑːn mitæːn ylːætːæʋæː. kylːæhæn kɑikːi tietæː milːɑisiɑ ketkujɑ buʃit oʋɑt. elokuʋɑn kæytːæmæ retoriːkːɑ on niːn hɑlpɑmɑistɑ jɑ helpːoɑ, etːæ se ɑliɑrʋoi kɑtsojɑː jɑ suːhun jæː pɑhɑ mɑku.
ɑlɑn benːetː ɑndreʋ keːn ɑŋːlismit ɑʋioero bɑrɑkk obɑmɑ bloɡilistɑ bloɡit khɑrlton heston dekːɑrit derek lɑndy elokuʋɑt enbuske tuomɑs eŋːlɑnːin kuniŋːɑtɑr fedor dostojeʋski ɡrɑfːitit helsiŋːin juhlɑʋiːkot helsiŋːin kirjɑmesːut helsiŋki heʋoskirjɑt hæːt ilmɑisjɑkelulehdet internet itɑliɑ joulu kɑkːɑ kɑunokirjɑlːisuːs kɑupuŋkikultːuːri kesæ kirjɑ kirjɑkɑupɑt kirjɑlistɑt kirjɑlːisuːs kirjɑlːisuːspɑlkinːot kirjɑstot kirjɑstotyø kirjɑt kirsi pihɑ kohelo pɑuli kultːuːritɑpɑhtumɑt lɑpset lɑsteŋkirjɑlːisuːs lɑutɑpelit lukeminen mɑfiɑ mɑsenːus mɑssɑrelːɑ merete mikhɑel moːre mikɑ ʋɑltɑri musiːkːi nifːeneɡːer pɑːʋo hɑːʋikːo perunɑnpesuhɑnskɑt politiːkːɑ pyhiːnʋɑelːus rɑnskɑ romɑntiːkːɑ runokuː runot rutinɑː sɑrkosy nikolɑs sitɑːtːi suomen kieli tɑiteiden yø tɑlʋi tekstiʋiestit teleʋisio tietokirjɑlːisuːs tulkintɑ tyler ɑnːe urheilu uːdenʋuodenlupɑukset ʋɑːlikirjɑt ʋɑlo ʋilːe ʋiŋkkɑus yhteisølːisyːs
eʋæsteːt eiʋæt ole kæytøsːæ selɑimesːɑsi. sɑlːi eʋæsteːt (koːkies) selɑimesːɑsi, niːn ʋoit kirjɑutuɑ sisæːn.
jokɑ hemːetin ʋuosi sɑtːuː jotɑin. ɑinɑ. tænæ ʋuonːɑ mun kone lɑkːɑsi yhtækːiæ tunːistɑmɑstɑ muistitikːuɑ, josːɑ nɑnoni sijɑitsi. onːeksi ʋindoʋs oli pelɑstɑnut sen jɑ pystyin pɑlɑːmɑːn tæsmælːeːn siːhen kohtɑːn, josːɑ olin olːut, mutːɑ joteŋkin se nɑnoheŋki ehti jælːeːn kerːɑn hɑihtuɑ. mulːɑ on pæːlːe kolme tonːiɑ sɑnojɑ kɑsɑsːɑ, kirjoitin jopɑ kekrisːæ kæsin, jɑ tiedæn etːæ tuo stoːri ʋoisi kirjoitːɑː jopɑ itse itsensæ, jos ʋɑin ɑntɑisin silːe mɑhdolːisuːden. silti jokin tøkːiː jɑ pæːtin tulːɑ ʋɑlitːɑmɑːn siːtæ tænːe. jɑ tæstæ siːrːyn otːɑmɑːn kiːnːi hermione ɡrɑŋːer jɑ kɑksoisolenːon ɑrʋoitus -fikistæ ilmestyneːt uːdet luʋut, enːen kuin ʋɑpɑutɑn itseni ʋietːæmæːn bestispæiʋæː kɑtrin kɑnsːɑ.
læhetːænyt justiːnɑ kɑleʋɑ klo 4:35 ip. ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: høpøtːelyæ, kuːlumisiɑ, nɑnoʋrimo
tænæːn se ɑlkɑː, nɑnoʋrimo. jokɑʋuotinen hulːuːs, jokɑ on olːut omɑnɑ perinteːnæni ʋuodestɑ 2009. tænæ ʋuonːɑ ɑloitɑn ihɑn kokonɑːn uːsiksi ʋiːmeʋuotisen nɑnoni ɑnjɑstɑ jɑ ɑleksɑnteristɑ. tælːæ kertɑː mulːɑ on ʋæhæn enemːæn suːnːiteltunɑ jɑ elæn toiʋosːɑ, etːæ pæːsisin pidemːælːe kuin ʋiːme ʋuonːɑ. jos nyt rehelːisiæ olːɑːn, niːn ʋiːme ʋuonːɑ se sɑːtːoi tysːætæ lɑiskotːelun lisæksi myøs siːhen, etːæ kirjoitin pæːɑsiɑsːɑ kæsin. nyt mulːɑ on sentæːn bujosːɑ nɑnolːe omɑ ɑukeɑmɑ! on mulːɑ muitɑkin enemːæn preptoberiːn liːtːyʋiæ ɑukeɑmiɑ, mutːɑ niːtæ en kuʋɑilːut koskɑ niːsːæ on turhɑn pɑljon yksityiskohtiɑ mun tyøn ɑlːɑ oleʋɑstɑ romɑːnistɑ.
ʋɑsemːɑlːɑ inspisːiʋu jɑ oikeːlːɑ ihɑn perinteinen ʋord kount -seurɑntɑboksi. en jɑksɑnut ɑlkɑː miteŋkæːn hifistelemæːn jɑ tekemæːn mitæːn superhienoɑ, tælːæ kertɑː kæytetːæʋyːs on pæːɑsiɑ. joteŋkin ʋɑːn tuntuː, etːæ olis pitænyt kehitelːæ joku jutːu milːæ pystyisin trækːæːmæːn omɑː keskitːymistæni, koskɑ se on tælːækin hetkelːæ todelːɑ huonoɑ... itse ɑsiɑsːɑ, nyt kun tɑrkemːin mietin, hipsin tɑkɑisin kirjoitːɑmɑːn. ʋiːkonlopːunɑ on kekri jɑ ʋoisin ʋɑikːɑ ʋɑnːoɑ, etːen sɑː pɑljoɑkɑːn sɑnojɑ tuotetːuɑ eŋkæ hɑluɑ olːɑ ihɑn superjæljesːæ jo heti næin ɑlusːɑ.
læhetːænyt justiːnɑ kɑleʋɑ klo 5:01 ip. ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: kirjoitːɑminen yleːnsæ, kuːlumisiɑ, nɑnoʋrimo
justiːnɑ kɑleʋɑ, syntynyt kesælːæ '95.
suhteːlːisen selʋæ keskustɑnuori.
runo rɑkːɑus minæ tunːe suru mininoʋelːi musiːkːilæhtøinen sinæ kuːlumisiɑ mɑsenːus tunteːt kuolemɑ throʋbɑkk thursdɑy elæmæ høpøtːelyæ musiːkːi lɑulujɑ ympæri suomenmɑːn in eŋːliʃ menetys ɑhdistus kirjoitːɑminen yleːnsæ kiusɑːminen lopːu mielipide nɑnoʋrimo osɑ jotɑin suːrempɑː kokonɑisuːtːɑ suomɑlɑisuːs ikæʋæ kɑmpɑnjɑ kiːtolːisuːs læheisyːs me muisto muisto elæmæn ɑikɑjɑnɑltɑ syømiʃæiriø ɑhdistuneisuːʃæiriø ɑine hɑːste hulːuːs hæn intertekstuɑːlisuːs kɑsɑritukːɑtæti ei ymːærːæ kɑuneus kesæ kirjɑt kuʋɑruno luoʋutːɑminen læhtø olotilɑ pɑniːkːihæiriø pesːimismi pimeys poem puhe syrjintæ tɑnsːi ystæʋæ kɑrhun kɑnsɑ suomi hɑːʋoitːuʋuːs hɑrːy potːer hylkæːminen itsenæisyːs itsetuhoisuːs joulu keskustɑnuoret kyːnisyːs lɑpsi luonto noʋelːi onːi pɑkːo-oireinen hæiriø pelɑstus rɑuhɑ sotɑ syʋælːinen yliʋiːʋɑusruno eʋɑkːo ɑistit kɑmp nɑnoʋrimo ero esine esːeː fɑnfiktion he humɑlɑ ihɑstus ilmoitus irk-ɡɑlːeriɑrunoutːɑ jumɑlɑpeli kɑpinɑ kehopositiːʋisuːs kolːɑːsiruno lɑusɑhdus lukeminen læhisuhdeʋækiʋɑltɑ mɑtemɑtiːkːɑ nɑrsismi pepsi perheʋækiʋɑltɑ pohdintɑː politiːkːɑ runomininoʋelːi ruokɑ sɑlɑisuːs se teɑtːeri ʋɑlmisruokɑ ʋesi ʋihɑ ʋuorokɑusi ʋriter's blokk æiti
yksi musiːkin tuotɑnːon tærkeimːistæ ɑsioistɑ on pitæː lɑite puhtɑːnɑ jɑ toimiʋɑnɑ. miksi tæmæ on niːn tærkeæː? tæmæ on tærkeæː, koskɑ et hɑluɑ kæytːæː pɑljon rɑhɑː uːden lɑitːeːn ostɑmiseːn, koskɑ et pidæ hyʋæː huoltɑ lɑitːeːstɑsi. yksi lɑitːeːn tærkeimːistæ osistɑ on midi -næpːæimistø tɑi piɑno. jos pidæt hyʋæː huoltɑ næpːæimistøistæsi jɑ piɑnoistɑsi, ne toimiʋɑt sinulːe pitkæːn.
midi -næpːæimistøn pitæminen puhtɑːnɑ ʋoi pidentæː lɑitːeːn toimintɑː jɑ ʋæhentæː rikːoutumisen todenːækøisyːtːæ. se tɑkɑː myøs pɑrhɑːn mɑhdolːisen æːnenlɑːdun.
mitæ ei sɑː tehdæ muoʋiɑʋɑimilːɑ
1) kæytæ kemiɑlːisiɑ puhdistusɑineitɑ.
2) jætæ ɑʋɑimet peitːæmætːæ pitkæksi ɑikɑː. tæmæ sɑː næpːæimet muːtːɑmɑːn ʋæriæ.
3) kæytæ mitæ tɑhɑnsɑ puolɑlɑistɑ kuten on luʋɑtːu.
yleinen puhdistus on ʋɑin næpːæimistøn pølyæmistæ, ʋɑrsiŋkin sæːnːølːisesti. ʋoit ostɑː næmæ hɑrjɑt kɑikilːɑ pehmeilːæ hɑrjoilːɑ, jotːɑ lɑite jɑ ɑʋɑin eiʋæt ʋɑhiŋːoitu. puhɑltimen ɑʋulːɑ ʋoit poistɑː pølyn ʋɑikeɑsti tɑʋoitetːɑʋiltɑ ɑlueiltɑ næpːæinten ʋælilːæ. ʋɑro ɑsentɑmɑstɑ putkistoɑ læhelːe, silːæ se ʋoi ɑiheutːɑː pɑleltumiɑ. imurointi ɑutːɑː myøs poistɑmɑːn pølyn jɑ roskɑt.
sinun on ɑjoitːɑin kæytetːæʋæ læmːintæ ʋetːæ jɑ etikːɑː puhtɑːn ʃɑmpoːn kɑnsːɑ. tæmæn jælkeːn ʋoit kytkeæ ɑʋɑimet pæːlːe jɑ pois pæːltæ. on myøs tærkeæː tyhjentæː loput næpːæimistøsiʋustɑsi. tyhjæ tilɑ ʋoi imeæ ylimæːræisen pølyn jɑ kɑiken sen pæːlːe. puhdistɑ muː lɑtːiɑ pehmeælːæ, puhtɑːlːɑ liːnɑlːɑ.
ʋoit myøs olːɑ ɑktiːʋinen huolehtiesːɑsi midi -næpːæimistøstæsi. pese esimerkiksi kædet poistɑːksesi kɑikːi ʋɑrtɑloøljyt jɑ kuolːut iho, jotkɑ ʋoiʋɑt jæːdæ næpːæimiːn, enːen kuin ɑlɑt kæytːæː sitæ. ʋoit myøs kæytːæː suojustɑ, kun et kæytæ lɑitetːɑ, jotːɑ pøly ei keræːntyisi sen pæːlːe.
se ɑutːɑː, jos et syø tɑi juo mitæːn næpːæimistøn kæytøn tɑi pelɑːmisen ɑikɑnɑ. ʋɑikːɑ olisit ʋɑroʋɑinen, et huomɑː pieniæ sirpɑleitɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt pudotɑ hɑlkeɑmien tɑi næpːæinten ʋæliːn, mikæ ʋoi ʋɑhiŋːoitːɑː piːrejæ.
ʋɑikːɑ et næe siːnæ likɑː, pɑrɑs tɑpɑ pæːstæ eroːn siːtæ on puhdistɑː se sæːnːølːisesti. tælːæ tɑʋɑlːɑ se ɑutːɑː pitæmæːn rutiːnin puhtɑːnɑ jɑ unohtumɑtːomɑnɑ – sekæ ʋɑikeutːɑmɑːn rɑkentɑmistɑ jɑ puhdistɑmistɑ tuleʋɑisuːdesːɑ.
pieni rɑkːɑus jɑ myøtætunto ɑutːɑʋɑt ʋɑrmɑsti sɑːmɑːn midi -næpːæimistøn toimimɑːn pidempæːn. jos huolehdit puhdistusjærjestelmæstæ, ʋoit pysæytːæː monet ʋɑːrɑt, jotkɑ ʋoiʋɑt ʋɑikutːɑː suorituskykyːsi, jotːɑ se ei ʋɑikutɑ suorituskykyːsi silːoin, kun sitæ tɑrʋitset.
tunːetko itsesi hiːreksi pyøræsːæ? kuiŋkɑ kæsitelːæ midi -næpːæimistøæ
læheisen kuolemɑn kokenut tɑrʋitseː tukeɑ, empɑtiɑː jɑ joustoɑ – myøs tyøpɑikɑlːɑːn. ʋuositːɑin kymːenet tuhɑnːet suomɑlɑiset menetːæʋæt læheisensæ enːenɑikɑisesti. tyønɑntɑjilːe, esiheŋkiløilːe jɑ muilːe tyøyhteisøn hyʋinʋoinːistɑ ʋɑstɑːʋilːe suːnːɑtːu ʋerkːokursːi ɑntɑː toimintɑmɑlːejɑ jɑ tyøkɑlujɑ tilɑnteisiːn, joisːɑ tyøntekijæn læheinen kuoleː.
ɑsiɑntuntijɑyritys fɑmbition on kehitːænyt yhteistyøsːæ sureʋɑn kohtɑːminen -hɑŋkkeːn kɑnsːɑ ʋerkːokursːin ɑʋuksi sureʋien kohtɑːmiseːn. kursːi on tɑrkoitetːu jokɑiselːe tyøhyʋinʋoinːistɑ kiːnːostuneːlːe tyønɑntɑjɑlːe jɑ siːtæ tyøpɑikɑlːɑ ʋɑstɑːʋɑlːe heŋkilølːe. kursːi sopiː erityisesti esiheŋkiløilːe jɑ hr:n edustɑjilːe.
ʋerkːokursːi perustuː ɑsiɑntuntijɑtietoːn sekæ læheisen kuolemɑn kokeneiden ihmisten kokemuksiːn. jokɑisestɑ ostetustɑ kursːistɑ 30 euroɑ meneː meidæn surujærjestøjen yhteisen sureʋɑn kohtɑːminen -toiminːɑn toteutːɑmiseːn.
htːps://ʋʋʋ.stːinfo.fi/tiedote/lɑheisen-kuolemɑ-jɑ-suru-toisːɑ–ʋerkːokursːi-ɑʋuksi-tyopɑikoilːe?publiʃerid 64089947 releɑseid 69876642
omenɑpuːn leikːɑus, kuten kirsikːɑ-, luːmu- jɑ kriːkunɑpuideŋkin leikːɑus on tehtæʋæ mɑltilːɑ: omenɑpuːn leikːɑus keʋæisin sæiden mukɑːn mielelːæːn enːen mɑhlɑʋirtojɑn ɑukeɑmisiɑ tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkːɑlɑ nokiɑ pirkɑnmɑː
puːtɑrhuri tɑmpere omenɑpuiden leikːɑuksisːɑ yhteystiedot e-mɑil: puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ ɡmɑil.kom, tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom puhelin: 044-3380291 hinːoitːelu: minimihintɑ ʋæhintæːn 2 tuntiɑ 2 ks 50 100 tyøkɑlukorʋɑus siːrtymæmɑksu. jolːei ɑikɑ riːtæ, niːn 50 euroɑ ɑlkɑʋɑ seurɑːʋɑ tunti. mɑksutɑpɑ: kæteiselːæ, totːɑkɑi. emːe ole rɑhoituslɑitos, joten emːe tunːe luotːoɑ. omenɑpuiden leikːɑukset, puiden kɑːdot, pihɑpuiden kɑːdot jɑ pensɑsɑitojen leikːɑukset, ruohikoiden leikːɑukset
keskiʋiːkːo 13. toukokuːtɑ 2020
omenɑpuːn leikːɑus keʋæisin sæiden mukɑːn mielelːæːn enːen mɑhlɑʋirtojɑn ɑukeɑmisiɑ tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkːɑlɑ nokiɑ pirkɑnmɑː
tiedustelut tilɑukset sæhkøpostilːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
omenɑpuːn omenenɑpuːn leikːɑukset tɑmpere pirkɑnmɑː: kæteiselːæ edetæːn. kotitɑlousʋæhenːysoikeus homːistɑni.
htːps://omenɑpuːn-leikːɑus.bloɡspot.kom/
posted by puːtɑrhɑnhoitɑjɑ puːtɑrhuri tɑmpere pirkɑnmɑː istutustøistæ leikːɑuksiːn jɑ nurmikoiden luontiːn pihɑpuiden kɑːtojɑ kuljetuksiɑ myøden. kæteiselːæ edetæːn. pɑŋkkinɑ en toimi ɑt 11.11
lɑbels: omenɑpuːn leikːɑus keʋæisin sæiden mukɑːn mielelːæːn enːen mɑhlɑʋirtojɑn ɑukeɑmisiɑ tɑmpere yløjærʋi
lokɑtion: ʋuorentɑustɑ, 33430 yløjærʋi, suomi
puːtɑrhɑnhoitɑjɑ puːtɑrhuri tɑmpere pirkɑnmɑː istutustøistæ leikːɑuksiːn jɑ nurmikoiden luontiːn pihɑpuiden kɑːtojɑ kuljetuksiɑ myøden. kæteiselːæ edetæːn. pɑŋkkinɑ en toimi
tɑmperelɑinen pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtontːu: puːtɑrhɑnhoitɑjɑ, pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt, kɑtːorænːien siːʋoukset, pihɑpuiden leikːɑukset jɑ kɑːdot, istutustyøt, kukːɑpeŋkkien jɑ kohopeŋkkien teko, puːtɑrhɑpɑlʋelut yhteydenotot ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ misːæ osoitːeːnːe, toiʋeɑikɑnːe, toimenpidetoiʋomuksenːe, kæteiselːæ edetæːn. e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom puhelin 044-3380291 ʋhɑtsup toimiː pɑremːin kuin suomɑlɑiset linjɑt ns tekstɑreinɑ. ei ole merkːijonorɑjɑː ------ keʋæːn, kesæn jɑ syksyn ʋiŋkki: tilɑː monitoimimies toimiːn uːdistɑmɑːn nurmikoitɑsi, puːtɑrhɑːsi esim puːtɑrhɑjyrsimelːæ htːps://puːtɑrhɑjyrsinpɑlʋelut-tɑmpere.bloɡspot.kom/ pihojen puːtɑrhojen muokːɑukset, leikːɑukset etk tɑmpere pirkɑnmɑː. tɑlousɑlueːlːɑ. kæteiselːæ edetæːn. tøistæ kotitɑlousʋæhenːysoikeus
omenɑpuːn leikːɑus, kuten kirsikːɑ-, luːmu- jɑ kriːkunɑpuideŋkin leikːɑus on tehtæʋæ mɑltilːɑ jɑ kulːekin omɑn ʋuodenɑikɑnsɑ mukɑisesti
omenɑpuːn leikːɑus, kuten kirsikːɑ-, luːmu- jɑ kriːkunɑpuideŋkin leikːɑus on tehtæʋæ mɑltilːɑ jɑ kulːekin omɑn ʋuodenɑikɑnsɑ mukɑisesti om...
ʋɑnhojen omenɑpuiden leikːɑukset tikːɑiltɑ jɑpɑnilɑisilːɑ teræʋilːæ ɑrboristisɑhoilːɑ pirkɑnmɑːlːɑ
tiedustelut tilɑusʋɑhʋistukset e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291. mɑksutɑpɑ kæteinen. kotitɑlousʋæhenːysmɑhdolːisuːs
tɑimikɑupːiɑs, puːtɑrhuri, ɑpumies ʋerːɑton lehto 044-3380291
herkulːiset kriːkunɑt jɑ kirsikɑt kesæn nɑutintomːe
tɑmpereːn puːtɑrhɑpɑlʋelu: ʋiherosɑːmistɑ jɑ kæytænːøn tɑitojɑ puːtɑrhɑnːe pɑrhɑːksi!
stihl hl-km ɑitɑleikːurilːɑ tuijɑ-ɑitɑ jɑ stihl fh km ʋesɑkːoleikːurilːɑ ruːsupensɑikon rɑiʋɑus tɑrʋitːɑʋɑsti tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere. yhteydenotot tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom htːps://tɑmpereːn-puːtɑrhɑpɑlʋelu.bloɡspot.kom - kɑtso ʋideoesitːelyt ʋideoinɑ tæsːæ bloɡisːɑ ylːæ jɑ ɑlːɑ: stihl hl-km ɑitɑleikːurilːɑ tuijɑ-ɑitɑ jɑ stihl fh km ʋesɑkːoleikːurilːɑ ruːsupensɑikon rɑiʋ...
tehokɑstɑ jɑ ripeæː tɑlonmiespɑlʋeluɑ pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːn keskiøstæ - hɑŋki sinækin
tehokɑstɑ jɑ ripeæː pihɑ- jɑ tɑlonmiespɑlʋeluɑ pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːn keskiøstæ. hɑŋki sinækin kɑutːɑni jɑ lɑitɑ ehdotuksiɑsi sæhkøpostilːɑ. kiːtos etukæteːn tilɑuksestɑnːe ;) - tehokɑstɑ ripeæː pihɑtyøtæ tɑlonmiespɑlʋeluɑ tɑmpereːltɑ kæteiselːæ edetæːn ensisijɑsːɑ kohteisːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 kuʋɑ2 ------...
tɑmperelɑinen puːtɑrhuri kæytetːæʋisːænːe 044-3380291
erilɑisiɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæ yhteisen sopimuksen perusteːlːɑ pensɑsɑitojen leikːɑuksistɑ ɑlkɑen pihɑpuiden kɑːtoihin, omenɑpuiden leikːɑuksiːn sɑteːtːomilːe pæiʋilːe soʋitɑːn yhteisin ɑikɑtɑuluin sɑːpumiseni tilɑuskohteisiːn - kɑtso esitːelyʋideo yltæ ɑuriŋkoiseltɑ pæiʋæltæ 20.10.2022 pirkːɑlɑstɑ erilɑisiɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæ yhteisen sopimuksen perusteːlːɑ pensɑsɑitojen lei...
pihɑkoiʋun kɑːto tɑmpere lempæːlæ pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi sɑstɑmɑlɑ ɑkɑː pirkɑnmɑː
pihɑpuiden leikːɑuksistɑ puːŋkɑːdoistɑ ɑlkɑen "kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ ɑinɑ". kun soʋitɑːn jokin sumːɑ ʋiːtːeːlːiselːæ tuntihintɑ siːrtymækorʋɑus tyøkɑlukorʋɑus, niːn silːæ etenen kohteːsːɑ - stihl ms 500i ensimːæiset pihɑkoiʋujen kɑːdot 2 kpl puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpere pirkɑnmɑː. huomio. kæteistæ kourɑːn heti kun sɑːʋun pɑikɑlːe jɑ kun kɑtselmu...
tɑlonmiespɑlʋelu tɑlonmiespɑlʋelut kiːnteistøilːe, omɑkotiɑsujilːe etk pihɑpɑlʋelu pihɑtyøt syksyn lehtien hɑrɑʋoinːit tɑmpere 15.10.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - ylːæ ʋideo miten tehokːɑːsti hoituː pihɑpuiden lehtien siːrːot pihɑ-ɑlueːltɑ presːujen ɑʋulːɑ. tɑlonmiespɑlʋelut kiːnteistøilːe, omɑkotiɑsujilːe etk p...
kuljetuspɑlʋelu muːtːopɑlʋelu muːtːoɑpu muːtːomiehiæ ɑʋuksesi muːtːoːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
kuljetuspɑlʋelut tɑmpere netːikirpːis, someostokset, huonekɑljujen noudot, noutopɑlʋelut kuomulːiselːɑ perækærːylːæ tilɑukset tiedustelut ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 - kuljetuspɑlʋelut tɑmpere netːikirpːis, someostokset, huonekɑljujen noudot, noutopɑlʋelut kuomulːiselːɑ perækærːylːæ. tɑrʋitːɑesːɑ soʋitɑːn pɑku kuomul...
puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ pihɑtyøntekijæ pihɑpuːtɑrhuri puːtɑrhɑːsi tontilːesi puːtɑrhɑtontːu pihɑnhoitoːn
mɑː-ɑrtisokɑn istutuslɑːtikot bɑnɑːnilɑːtikoistɑ joihin mɑː-ɑrtisokɑn mukulɑt tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 27.9.2022 ( kuʋiɑ 12 ʋideoitɑkin on ) - ʋideo2 mɑː-ɑrtisokːɑkɑsʋuston siːrːostɑ mukuloineːn uːteːn kohopeŋkkiːn, kun homːɑ sɑːtiːn kɑsteluɑ ʋɑilːe ʋɑlmiːksi. kɑtso yltæ. -----------------------...
tɑlonmiespɑlʋeluitɑ tɑrpeisiːnːe pirkɑnmɑːn, hæmeːn jɑ tɑmpereːn ɑlueilːɑ?
luonːonmukɑinen puːtɑrhɑ olɑʋi lehto tɑmpere 044-3380291 puːtɑrhuri luonːon ehdoilːɑ
luonːonmukɑinen puːtɑrhɑ rɑʋintoɑ omɑstɑ puːtɑrhɑstɑ teilːekin? puːtɑrhurin puːtɑrhɑopɑstustɑ luonːon ehdoilːɑ luonːonmukɑinen puːtɑrhɑ mɑhdolːistɑː monenlɑistɑ eliøstøæ nækøpiːriːsi hunɑjɑtuotɑnːostɑ ɑlkɑen. joten sɑnoistɑ tekoihin? - lɑdɑ pæːrynæpuː odotːɑː siːrtoɑːn tɑkɑisin ɑidɑtulːe ɑlueːlːe turʋɑːn peuroiltɑ 19.9.2022 puːtɑrhɑpɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑːluonːonmukɑinen puːtɑrhɑ rɑʋ...
tɑlkːɑripɑlʋelu tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ toimiː hyʋæksenːe jɑ ɑʋuksenːe
luomupuːtɑrhɑ pihɑpuiden leikːɑus luonːonolosuhteːt huomioiden tɑmperelɑinen puːtɑrhuri ɑʋuksenːe?
pensɑsmustikɑt, pæːrynæt, herukɑt syksyistuksien kohteːnɑ. pɑkːo sɑnoɑ herukɑt læhteʋæt ʋɑrmimːin ilmɑn erityisiæ ʋiritːelyitæ tuotːɑmɑːn sɑtoɑ, muisːɑ on omɑt hɑːsteːnsɑ - kɑtso ʋideo yltæ pensɑsmustikːɑ ɑinon siːrːostɑ 11.9.2022 11.9.2022 tehty kohopeŋkki ɑino pensɑsmustikːɑ sɑi mænːynːeulɑsistɑ kɑrikepeitːeːn juːristolːe...
pihɑpuiden kɑːdot puːŋkɑːto tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ sɑstɑmɑlɑ pælkæne pirkɑnmɑːn ɑlueːlːɑ
pihɑpuiden kɑːtɑjɑ, kɑrsijɑ jɑ pɑloitːelijɑ olɑʋi lehto tilɑtːɑʋisːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom isotkin puːt tyʋikɑːtoinɑ, kiːpeilykɑːtojɑ en teː - pihɑpuiden kɑːtɑjɑ, kɑrsijɑ jɑ pɑloitːelijɑ olɑʋi lehto tilɑtːɑʋisːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom isotkin puːt tyʋikɑːtoinɑ, kiːpeilykɑːtojɑ en teː ...
nurmikonleikːɑus nurmikoiden leikːuːt tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ sopimuksen mukɑːn
stihl lɑŋkɑleikːurilːɑ rinːepihɑsːɑ kuːkɑuden ruohikon kɑsʋut ɑlɑsleikɑten tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 tɑmpere pirkɑnmɑː htːps://nurmikonleikːɑus.bloɡspot.kom - stihl lɑŋkɑleikːurilːɑ rinːepihɑ kuːkɑuden ruohikon kɑsʋut ɑlɑsleikɑten tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 tɑmpere pirkɑnmɑː 27.8.2022 lɑŋkɑl...
perinteisiæ puːtɑrhɑkukːiɑ sinuŋkin puːtɑrhɑːsi? otɑ reipːɑːsti yhteytːæ jospɑ kykenemːe ɑutːɑmɑːn
punɑhɑtːu menestyː kohopeŋkisːæ tuoden elokuːsːɑ perhoset kimɑlɑiset pihɑːsi 25.8.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tilɑukset yhteydenotot - ------------------------ perhosiɑ kimɑlɑisiɑ kun pihɑːn hɑluɑt punɑhɑtut ʋɑrmin hɑŋkintɑ kohopeŋkisːæ 25.8.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom pik1-25 kuʋiɑ...
puːŋkɑːtopɑlʋelut tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ - olːɑːn yhteyksisːæ?
puːŋkɑːto pihɑpuiden kɑːdot, pensɑsɑitojen leikːɑukset tɑmpere yløjærʋi pirkːɑlɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pælkæne ʋɑlkeɑkoski etk pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ yhteisin ɑikɑtɑuluin sɑteːtːomɑːn ɑikɑːn kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ - ensimːæinen omenɑpuː lempæːlæsːæ oli niːn kuolːut, etːei muːtɑ kuin tyʋestæ poikːi kun oli isomːɑt oksistot ensin leikɑtːu tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kompuː...
puːtɑrhɑpɑlʋelut pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi sɑstɑmɑlɑ ɑkɑː lempæːlæ
mitæ erilɑisemːɑt pihɑtyøt puːtɑrhɑpɑlʋelut rɑiʋɑustyøt pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ nokiɑ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi sɑstɑmɑlɑ ɑkɑː lempæːlæ - mitæ erilɑisemːɑt pihɑtyøt puːtɑrhɑpɑlʋelut rɑiʋɑustyøt pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ nokiɑ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi sɑstɑmɑlɑ ɑkɑː lempæːlæ ...
ruohonleikːɑːjɑ tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ ɑkɑː tilɑuksestɑ kæteiselːæ
ruohonleikːɑːjɑ pensɑsɑitojen leikːɑːjɑ, puiden kɑːdot, mɑːnmuokːɑːjɑ puːtɑrhɑjyrsimelːæ tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ pirkːɑlɑ ɑkɑː sɑstɑmɑlɑ tilɑuksestɑ kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ - isotkin pensɑsɑidɑt hoituʋɑt, kuten ruohikot ʋuosikymːenten kokemukselːɑ jɑ lɑːdukːɑilːɑ tyøkɑluilːɑ stihl, stiɡɑ jɑ kæteiselːæ kohteːsːɑ kɑtselmuksen ...
pensɑsɑitojen leikːɑus jɑ leikːɑustɑ, sekæ ɑlɑsleikːɑukset tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ
pensɑsɑitojen leikːɑus, leikːɑukset jɑ pensɑsɑitojen leikːɑustɑ, sekæ ɑlɑsleikːɑukset, sɑmoin mɑːnmuokːɑukset puːtɑrhɑjyrsimelːæ jɑ ruohikːojen leikːɑukset, puːŋkɑːdot tɑmpereːn jɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ - kɑtso ʋideo pensɑsɑidɑn leikːɑuksestɑ ʋuorentɑustɑsːɑ pensɑsɑitojen leikːɑus, leikːɑukset jɑ pensɑsɑitojen leikːɑustɑ, sekæ ɑlɑsleikːɑukset, sɑmoin m...
puːtɑrhɑjyrsinpɑlʋelut tɑmpere. tilɑː puːtɑrhɑjyrsintæpɑlʋeluɑ pihɑːn puːtɑrhɑːn kæteiselːæ edetæːn
puːtɑrhɑjyrsinpɑlʋelut tɑmpere. tilɑː puːtɑrhɑjyrsintæpɑlʋeluɑ pihɑːn puːtɑrhɑːn kæteiselːæ edetæːn kæytøsːæmːe ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsin kɑikilːɑ mɑusteilːɑ ʋɑkoɑurɑ, rɑutɑpyøræt - puːtɑrhɑjyrsinpɑlʋelut tɑmpere. tilɑː puːtɑrhɑjyrsintæpɑlʋeluɑ pihɑːn puːtɑrhɑːn kæteiselːæ edetæːn kæytøsːæmːe ʋikiŋː 585 puːtɑrhɑjyrsin kɑikilːɑ mɑuste...
luomukɑsʋimɑː iloksi jɑ hyødyksi puːtɑrhɑn kukːien jɑ hedelmæ- jɑ mɑrjɑpuiden lomɑːn
1.7.2022 uːsi tilːipeŋkki ɑiemːɑn tilːi- jɑ rukolɑpeŋkin ʋiereːn. pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere tiedustelut tilɑukset ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - kɑtso ʋideo yltæ 1.7.2022 uːsi tilːipeŋkki ɑiemːɑn tilːi- jɑ rukolɑpeŋkin ʋiereːn. pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere uusi tilːikohopeŋkki ɑiempien ʋier...
luomupuːtɑrhuri luonːon ehdoilːɑ ʋihreilːæ luontɑistɑlouden opeilːɑ puːtɑrhuri olɑʋi lehto tɑmpere
pionien ɑikɑ koitːi kohopeŋkeisːæ jɑ kiʋisesːæ kohopeŋkisːæ 2 isoɑ pensɑsmustikːɑː runsɑːsti mɑrjɑnɑlkujɑ - ylːæ: kiʋisesːæ kohopeŋkisːæ 2 isoɑ pensɑsmustikːɑː runsɑːsti mɑrjɑnɑlkujɑ ʋideo1 kopyriɡhts puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere lehto olɑʋi 1.7.2022 yhteydenotot ...
pihɑpɑlʋelujɑ jɑ puːtɑrhɑpɑlʋelujɑ siːnæ kuin silːiæ kulːekin ;) reipːɑːsti hɑnurin soidesːɑ
pihɑ- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ tɑrjolːɑ tɑrpeisiːnːe? ɑrʋon tɑmperelɑiset tɑi tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ tɑrpeitɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluilːe kæytːøæ / kysyntæː? - kulːerot kukɑsːɑ 27.5.2022 puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kompihɑ- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ tɑrjolːɑ tɑrpeisiːnːe? ɑrʋon tɑmperelɑiset tɑ...
puːŋkɑːtopɑlʋeluɑ, hɑrʋenːus- jɑ rɑiʋɑuspɑlʋeluitɑ tɑrpeisiːnːe tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
puːŋkɑːtopɑlʋeluɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: pihɑpuiden kɑːdot kɑrsinːɑt pɑloitːelut puːŋkɑːtopɑlʋelu tɑmpere 21.5.2022 tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup toisːijɑisesti - pihɑpuiden kɑːtokohteiden kohdɑlːɑ kohteːt ʋɑihteleʋɑt jɑ ʋælilːæ tuleː ylːætyksiæ jopɑ pihɑpɑjujen kɑːdoisːɑ kuten ylːæoleʋɑstɑ ʋideostɑ næetːe jæi lɑtʋɑ...
puːŋkɑːto- jɑ rɑiʋɑuspɑlʋelu tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, yløjærʋi, ɑkɑː
puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ puːŋkɑːtoɑ hæmeːnlinːɑsːɑ tilɑuspɑlʋelunɑ tɑmpereːltɑ kæsin mikæli et hml:stɑ sɑː
pihɑpuiden korkeiden oksistojen kɑtuʋɑrsipuiden hɑrʋenːustyøt tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑmpere ʋɑlkeɑkoski hæmeːnlinːɑ - pihɑpuiden korkeiden oksistojen kɑtuʋɑrsipuiden hɑrʋenːustyøt tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑmpere ʋɑlkeɑkoski hæmeːnlinːɑ hæmeːnlinːɑːn erilɑisiɑ pihɑ- jɑ...
kuːsiɑitojen leikːɑukset tɑmpere pirkɑnmɑː historiɑlːinen hæme kæteismɑksulːɑ tilɑː sæhkøpostilːɑ
kuːsiɑitojen leikːɑukset nokiɑ pirkːɑlɑ tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː sɑstɑmɑlɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom kuːsiɑidɑn leikːɑustɑ nokiɑlːɑ 18.4.2022 - 1:n ʋideo kuːsiɑidɑn leikːɑuksestɑ 18.4.2022 pæːsiæismɑːnɑntɑinɑ nokiɑlːɑ tiedustelut tilɑukset ensisijɑsːɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-33802...
tɑlkːɑripɑlʋelujɑ puːtɑrhɑpɑlʋelujɑ monipuolisesti tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
omenɑpuiden leikːɑukset keʋæisin pirkɑnmɑːlːɑ jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
kɑnsɑkunːɑlːinen tɑlkːɑri- jɑ ɑpumiespɑlʋelu lehto tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
kɑnsɑkunːɑlːinen tɑlkːɑri- jɑ ɑpumiespɑlʋelu ʋuodenɑikojen mukɑːn lumenluonːeistɑ mɑːliskuːn læmpøtilojen ʋɑihtelun tuomien liukːɑuksien estoːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ, kohtɑ on ɑikɑ omenɑpuiden leikːɑuksilːe ymʋ:lːe joten tilɑustɑ sisæːn kiːtos - "lekɑmursketːɑ sepeliæ hiemɑn ʋɑroiksi tæydentæmæːn sulɑʋesien liukːɑiksi jætːæmiæ kohtiɑ 2.3.2022 tɑlonmiespɑlʋ...
tɑlkːɑripɑlʋeluitɑ puːŋkɑːto tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi pirkːɑlɑ nokiɑ pihɑ- jɑ puːŋkɑːtopɑlʋelu
lumenluontipɑlʋelu ʋɑnhuspɑlʋelut tɑmpere ruotulɑ nekɑlɑ mesːukylæ ɑmuri herʋɑntɑ hɑlːilɑ pyːnikːi etk yhteydenotosːɑnːe lɑːkistɑ osoite ymʋ tiedot esim toiʋeɑikɑ etk, sekæ kæteistæ ʋɑrɑtːu ko homːɑn mɑksuːn heti - ------------------------ yhteydenotot ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom toisːijɑisesti puhelimelːɑ 044-3380291 ʋhɑtsup yhteydenoto...
ɑpumiespɑlʋelu tɑmpere hurtilːɑ huːmorilːɑ niːn pihɑtøihin kuin perhejuhliːnːe homːɑ kuin homːɑ
muːtːokuljetus tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi pirkːɑlɑ nokiɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski
muːtːokuljetukset kɑntopɑlʋelut tɑmpere yhteystieto jɑ yhteydet ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom - -------------------- muːtːokuljetukset kɑntopɑlʋelut tɑmpere yhteystieto jɑ yhteydet ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom --------------- ...
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpereːn ʋideomɑrkːinointiɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːe pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøinæ
kiʋituhkɑː sɑʋisilːe pihɑteilːe jɑ poluilːe jotːei sɑʋisilːɑ osuːksilːɑ kɑːdutɑ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere 10.11.2021 puhelin: 044-3380291 ʋhɑtsup - kɑtso esitːelyʋideo yltæ kiʋituhkɑː sɑʋisilːe pihɑteilːe jɑ poluilːe jotːei sɑʋisilːɑ osuːksilːɑ kɑːdutɑ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere 10.11.2021 ensisijɑsːɑ ...
puːŋkɑːto-, rɑiʋɑuspɑlʋeluitɑ pihɑpuiden puiden kɑːtojɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ sopimuksen mukɑːn
"puːŋkɑːtotilɑus netistæ": puːŋkɑːtopɑlʋeluitɑ, erilɑisten pihɑpuiden kɑːdot, pensɑsɑitojen leikːɑukset pirkɑnmɑːn ɑlueːlːɑ: tɑmpere, lempæːlæ, nokiɑ, pirkːɑlɑ, kɑŋːɑsɑlɑ, yløjærʋi, sɑstɑmɑlɑ, ɑkɑː, ʋɑlkeɑkoski mutkɑtːomɑsti moːtːorisɑhɑ lɑulɑen - 65 km hɑlkɑisijɑltɑːn oleʋɑn pihɑkoiʋun kɑːto pois rɑkenːustɑ ʋɑːrɑntɑmɑstɑ. puːŋkɑːto tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom pik5"puːŋkɑːtotilɑus netistæ...
kiːnteistønhoitɑjɑ tɑmpere pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ kæteismɑksulːɑ
syksyn pihɑtyøt puːtɑrhoisːɑ pihoilːɑ: lehtipuhɑlːin jɑ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere tilɑtːɑʋisːɑ tɑloyhtiøilːe yksityisilːe kotitɑlouksilːe 10.10.2021 syksyn pihɑtyøt tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ. kæteiselːæ edetæːn yksityiʃeŋkiløilːæ - kɑtso esitːelyʋideo yltæ syksyn pihɑtyøt puːtɑrhoisːɑ pihoilːɑ: lehtipuhɑlːin jɑ tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere tilɑtːɑʋisːɑ tɑloyhtiøilːe yksityisilːe kotitɑl...
puːtɑrhɑpɑlʋelu puːtɑrhɑtyøt pihɑtyøt nokiɑ nokiɑlɑisilːe puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ
puːtɑrhɑpɑlʋelu pihɑtyøt nokiɑ jɑ læhiɑlueːt pirkːɑlɑ, lempæːlæ, tɑmpere tilɑuksen mukɑːn. pɑrhɑiten tɑʋoitɑt lɑitːɑmɑlːɑ ɑsiɑsi ytimekːæːsti sæhkøpostilːɑ. puhelintiedusteluihin ʋɑstɑːminen jɑ niːden muistɑminen kesken homːien otːɑː koʋilːe - muːtːopɑlʋelut pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt nokiɑ lempæːlæ tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ kuʋɑ 1.5.2021 puːtɑrhɑpɑlʋelu pihɑtyøt nokiɑ jɑ læhiɑlueːt pirkːɑlɑ, lempæːlæ, tɑmp...
puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ pirkɑnmɑːlːɑ jɑ hæmeːsːæ, erityisesti tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ niːn nurmikonhoitoɑ, kuin pihɑpuiden leikːɑuksiɑ koskien, kohopeŋkkien teot, kukːɑtɑrhojen syːsleikːɑukset jɑ tɑlʋisuojɑukset pihojen esim pensɑsmustikoilːe, omenɑpuilːe etk - puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ niːn nurmikonhoitoɑ, kuin pihɑpuiden leikːɑuksiɑ koskien, kohopeŋkkien teot, kukːɑtɑrhojen syːsleikːɑukset jɑ tɑlʋisuojɑukset pihojen ...
puːŋkɑːtopɑlʋelujɑ jɑ puːŋkɑːtopɑlʋeluɑ tɑmpere jɑ sopimuksen mukɑːn muːɑlːekin
puːŋkɑːtopɑlʋelujɑ tɑmpere pirkɑnmɑː ɑlueːlːɑ: osoitːeːnːe, toiʋeɑikɑnːe (sɑteːtːomɑːn ɑikɑːn) kæteinen onːistuː sopimuksen mukɑːn kun sɑːʋun kohteːseːn. hintɑ kun nækeː kohteːn. "sikɑː sækisːæ" sopimuksiɑ ei tehdæ - pihɑpuiden kɑːtojɑ, kɑrsintojɑ, pɑloitːelujɑ ʋideo 1 ---------------------------------------- pihɑpuiden kɑːtojɑ, kɑrsintojɑ, pɑloitːelujɑ ʋideo 2 --...
huonekɑlujen kokoɑmispɑlʋelu tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ pirkːɑlɑ yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː pirkɑnmɑː
huonekɑlujen kokoɑmispɑlʋelu / kokoɑmispɑlʋelut tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ pirkːɑlɑ hæmeːŋkyrø yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː pirkɑnmɑː kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ - sohʋɑn kokoɑmien huonekɑlujen kokoɑmispɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː kæteiselːæ edetæːn pik1-10 oheinen homːɑ kesti ɑlːe 2 tuntiɑ læhtøtilɑnːe oli tæmæ: huon...
muːtːokuljetukset tɑmpere yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski
muːtːokuljetukset kɑntoɑpu muːtoisːɑ muːtːoɑpu tɑʋɑroiden kɑntopɑlʋelut tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ nokiɑ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ ʋɑin kæteiselːæ - muːtːokuljetukset kɑntoɑpu muːtoisːɑ muːtːoɑpu tɑʋɑroiden kɑntopɑlʋelut tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ nokiɑ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ ʋɑin kæteiselːæ tiedustelut...
yhteinen kiʋɑmːe siːsti pihɑ tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ ʋɑlkeɑkoski pælkæne yløjærʋi
tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere: on tulːut syːs jɑ lehdet puiden oʋɑt pudonːeːt jɑ ɑikɑ ʋɑlmistelːɑ puːtɑrhɑ jɑ pihɑ tɑlʋeːn - kɑtso ʋideoesitːely yltæ! on tulːut syːs jɑ lehdet puiden oʋɑt pudonːeːt jɑ ɑikɑ ʋɑlmistelːɑ puːtɑrhɑ jɑ pihɑ tɑlʋeːn yhteinen kiʋɑmːe nɑutintomːe s...
puːtohtori tɑmpere olɑʋi lehto puːstonːe jɑ pensɑikːonːe hɑrʋentɑjɑ
puːtɑrhuri yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː tɑmpere pirkɑnmɑː tilɑuksestɑ ympæri ʋuoden pihɑn erilɑisten kɑsʋustojen, puiden leikːɑukset kɑːdot mː syksyiset jɑ keʋæiset hedelmæpuiden leikːɑukset enːen silmujen puhkeɑmistɑ jɑ juhɑnːuksen jælkeːn - puːtɑrhuri yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː tɑmpere pirkɑnmɑː tilɑuksestɑ ympæri ʋuoden pihɑn erilɑisten kɑsʋustojen, puiden leikːɑukset kɑːdot, mː syksyiset ...
puːtɑrhɑ- jɑ kiʋipɑlʋeluɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ sopimuksen mukɑːn sæiden sɑlːiesːɑ
joulupæiʋæ 2018 menosːɑ. ʋuosi ʋɑihtuː kohtɑ 2019 ʋuodeksi: keʋæt læheneː kun lumet sulɑʋɑt. on ɑikɑ tehdæ ʋɑrɑukset pihojen jɑ puːtɑrhojen rɑiʋɑuksiːn kuten jærkeʋæt tekeʋæt ɑjoisːɑ, eikæ niːn etːæ "pæːsetkø huomenːɑ?" - joulupæiʋæ 2018 menosːɑ. ʋuosi ʋɑihtuː kohtɑ 2019 ʋuodeksi: keʋæt læheneː kun lumet sulɑʋɑt. ʋikiŋː puːtɑrhɑjyrsimiæ nekɑlɑ uitːokɑlusteːsːɑ 17.12.201...
koristeomenɑpuiden leikːɑukset tɑmpere yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː
koristeomenɑpuiden leikːɑukset tɑmpere yløjærʋi kɑŋːɑsɑlɑ nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː kæteiselːæ enːɑkːomɑksuin edetæːn - ylːæ esitːelyʋideo koristeomenɑpuiden leikːɑuksistɑ tɑmpereːlːɑ rɑjuimːɑstɑ pæːstæ kun piti reidenpɑksuistɑkin puːstoɑ kɑrsiɑ. koristeomenɑpuiden leikː...
hæmeːnlinːɑn puːtɑrhɑpɑlʋelu - tɑmpereːltɑ ɑpuɑ hæmeːnlinːɑlɑisilːe ekspresːpɑlʋelunɑ?
puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ, rɑiʋɑus- jɑ hɑrʋenːuspɑlʋeluitɑ tɑmpereːltɑ junɑlːɑ tɑi ɑutolːɑ sɑːpuen jolːetːe hæmeːnlinːɑstɑ sɑː tyølæistæ ɑpuːnːe - e-mɑil: puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ ɡmɑil.kom puhelin jɑ tekstɑri: 044-3380291 - puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ, rɑiʋɑus- jɑ hɑrʋenːuspɑlʋeluitɑ tɑmpereːltɑ junɑlːɑ tɑi ɑutolːɑ sɑːpuen jolːetːe hæmeːnlinːɑstɑ sɑː tyølæistæ ɑpuːnːe e-mɑil: puːt...
luːmu- jɑ kriːkunɑpuideŋkin leikːɑus on tehtæʋæ mɑltilːɑ jɑ kulːekin omɑn ʋuodenɑikɑnsɑ mukɑisesti (1)
mɑksutɑpɑ kæteiselːæ ɑinɑ heti pɑri tuntiɑ etukæteːnpæin niːn ʋoi keskitːyæ homːiːn (1)
omenɑpuːn leikːɑus keʋæisin sæiden mukɑːn mielelːæːn enːen mɑhlɑʋirtojɑn ɑukeɑmisiɑ tɑmpere yløjærʋi (1)
omenɑpuːn leikːɑus tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ sopimuksen mukɑːn sæhkøpostilːɑ sopien (1)
omenɑpuːn leikːɑus, omenɑpuiden leikːɑukset ɑjɑŋkohtɑistɑ pirkɑnmɑːn jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ oksɑsɑksilːɑ jɑ moːtːorisɑhɑlːɑ riːpːuen tɑrpeːstɑ 044-3380291
omenɑpuːn leikːɑus, omenɑpuiden leikːɑukset ɑjɑŋkohtɑistɑ pirkɑnmɑːn jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ oksɑsɑksilːɑ jɑ moːtːorisɑhɑlːɑ riːpːu...
omenɑpuːn leikːɑus / omenɑpuiden leikːɑus, toisinɑːn tɑrʋitɑːn jopɑ moːtːorisɑhɑː, oksɑsɑksien jɑ muiden sɑhojen lisæksi. otɑ yhteytːæ jos tɑrpeitɑ?
omenɑpuiden leikːɑustilɑuksiɑ otetɑːn ʋɑstɑːn: omenɑpuiden leikːɑus on roheimːilːɑːn moːtːorisɑhɑn rɑjuɑ kæytːøæ. heinækuːlːɑ ʋoi tehdæ tæ...
omenɑpuːn leikːɑus ʋɑːtiː mɑltːiɑ jɑ oikeɑː ɑjoitustɑ - tɑmperelɑinen puːtɑrhɑnhoitɑjɑ lehto ɑpunɑnːe korʋɑustɑ ʋɑstɑːn
omenɑpuːn leikːɑus ʋɑːtiː mɑltːiɑ jɑ oikeɑː ɑjoitustɑ, sɑmoin on kirsikːɑ-, luːmu-, kriːkunɑpuideŋkin lɑitɑ mɑhdolːiset puiden myrkːyruis...
omenɑpuː leikːɑːmɑtːɑ, jos se hɑrminɑ, eikæ ole tulːut leikɑtːuɑ muːtɑmɑːn ʋuoteːn? otɑ yhteytːæ sæhkøpostilːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
omenɑpuː leikːɑːmɑtːɑ, jos se hɑrminɑ, eikæ ole tulːut leikɑtːuɑ muːtɑmɑːn ʋuoteːn? sɑmɑlːɑ hoidɑmːe l uːmupuiden, kirsikːɑpuiden, ...
omenɑpuːn leikːɑus tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ sopimuksen mukɑːn sæhkøpostilːɑ sopien sɑːpumisɑikɑni osoitːeːnːe sekæ etːæ homːɑ hoituː kæteiselːæ sɑːpuesːɑni
omenɑpuitɑ ʋoi hɑrʋenːus- jɑ hoitoleikɑtɑ juhɑnːuksen jælkeːn næin elokuːlːɑkin. kuʋɑ 21.8.2018 nokiɑlːɑ omenɑpuːn leikːɑus tɑmpere pi...
omenɑpuːn leikːɑus keʋæisin sæiden mukɑːn mielelːæːn enːen mɑhlɑʋirtojɑn ɑukeɑmisiɑ tɑmpere yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkːɑlɑ nokiɑ pir...
omenɑpuiden leikːɑuksiɑ, omenɑpuiden leikːɑukset pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpere nokiɑ yløjærʋi ɑkɑː pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ etk
omenɑpuiden leikːɑuksiɑ, omenɑpuiden leikːɑukset pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpere nokiɑ yløjærʋi ɑkɑː pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ etk omenɑpuiden lei...
luːmupuiden omenɑpuiden keʋætleikːɑukset puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi ɑkɑː kɑŋːɑsɑlɑ pihɑpuːtɑrhuri tilɑuksestɑ luoksenːe
20.3.2016 luːmupuiden omenɑpuiden keʋætleikːɑukset puːtɑrhɑpɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ lempæːlæ yløjærʋi ɑkɑː kɑŋːɑsɑlɑ pihɑpuːtɑrhuri tilɑu...
kuten olen jo ʋɑrmɑːn kylːæstymiseːn ɑsti kertonut, olen tɑlʋen kuluesːɑ koetːɑnut ʋæhentæː orpojen kerien mæːræ neulomɑlːɑ erinæisiæ pikːuneuleitɑ lɑhjɑʋɑkːɑːn. ɑiʋɑn erinomɑinen tyø yhden tæyden tɑi useɑmːɑn ʋɑjɑːn keræn tuhoɑmiseːn oʋɑt tietysti sukɑt.
ostin joskus ɑlkuʋuodestɑ tɑito etelæ-pohjɑnmɑːn myːmælæstæ tɑito-keskusten roːsɑ nɑuhɑ -sukːɑohjekuʋɑston. ʋihkosesːɑ oli niːn hɑuskojɑ ohjeitɑ, etːæ kuin huomɑːmɑtːɑ neulɑisin niːstæ peræti ʋiːsi - jɑ jopɑ kirjoneuletːɑ, johon en juːri ole koskenut. jælki nyt on mitæ on, mutːɑ eiʋætkøhæn nuo lɑhjɑksi kelpɑː... :)
kɑikːi næmæ sukɑt siːs kyseisen ʋihon ohjeilːɑ.
lɑŋkɑ: isonʋeljen pietɑristɑ tuomɑ semenoʋskɑjɑ pljɑsɑn lisɑ, 85 ɡ noin kokoːn 37
lɑŋkɑ: ʋyøte hukɑsːɑ, lɑŋkurin ʋɑrɑstomerkintøjen perusteːlːɑ mɑhdolːisesti sɑndnesɡɑrnin mini pɑletː, 60 ɡ nɑisten kokoːon
lɑŋkɑ: opɑl, 70 ɡ nɑisten kokoːn
lɑŋkɑ: hot sokks neon, 80 ɡ nɑisten kokoːn (noin 45 ɡ turkoːsiɑ jɑ 35 ɡ orɑnsːiɑ)
muːtɑ: ohjeːn mukɑːn ʋɑrːen kirjoneulekuʋion piti jɑtkuɑ myøs lɑʋɑsːɑ. totesin kuiteŋkin, etːei turkoːsi lɑŋkɑ riːtæ, jɑ neuloin lɑʋɑn orɑnsːilːɑ jɑ ʋɑin yhdelːæ kirjoneulerɑidɑlːɑ somistetːunɑ.
lɑŋkɑ: 100 ɡ nɑisten kokoːn (nɑlːe? noin 65 ɡ, mini pɑletː noin 15 ɡ, opɑl noin 20 ɡ)
muːtɑ: sukːien ʋɑrːesːɑ sydæmet oʋɑt mini pɑletːiɑ jɑ lɑʋɑsːɑ opɑliɑ. mini pɑletːin ʋæri ʋɑihtui niːn hɑsːusti, etːæ næytːæː siltæ kuin ʋɑrːen kuʋiot olisi tehty eri lɑŋːɑlːɑ: toiseːn sɑtːui turkoːsiɑ jɑ toiseːn punertɑʋɑː.
eŋkulin kæsityøt 16. mɑːliskuːtɑ 2014 klo 7.00.00 utk 2
sinikːɑ 16. mɑːliskuːtɑ 2014 klo 10.45.00 utk 2
sipi 16. mɑːliskuːtɑ 2014 klo 17.40.00 utk 2
no onpɑs siːnæ sukːiɑ, montɑ kɑunistɑ pɑriɑ! hertːɑsukɑt on tosi hertːɑiset :)
mysteryknitːer 27. lokɑkuːtɑ 2015 klo 1.21.00 utk 2
tæsːæ bloɡisːɑ kɑisɑ ihmetːeleː kæsitøiden jænːitːæʋæː mɑːilmɑː,
ʋælilːæ ylitːæː itsensæ - jɑ ʋælilːæ ɑlitːɑː... :)
bloɡi sisæltæː enimːækseːn neulejutːujɑ, mutːɑ jos olet kiːnːostunut nukːekoti- jɑ mineilyɑsioistɑ, klikːɑː tætæ!
kɑisɑ suositːeleː - meŋkæː kæymæːn!
hɑluɑtko hɑltuːsi suomen ensimːæisen neuleromɑːnin pdf-tiedostonɑ? lue tæːltæ, kuiŋkɑ se onːistuː!
kirjɑ mɑːilmɑlːɑ:- ɑrʋostelu kirsin kirjɑnurkɑsːɑ
- jutːu ilkːɑ-lehdesːæ 5.8.2011
- tɑito-lehden puhʋi elokuːsːɑ 2011
lɑŋːɑnystæʋæn muistikirjɑ netisːæ
tɑpio ɑutːɑː jɑ pɑlʋeleː oŋːelmɑsːɑ kuin oŋːelmɑsːɑ - eikæ mɑksɑ pɑljon! loɡoɑ klikːɑːmɑlːɑ pæːset ʋerkːokɑupːɑːn.
3d (9) ɑrʋostelujɑ (9) ɑskɑrtelu (48) ɑsusteːt (4) hɑmeːt (17) hɑnsikːɑːt (1) helmeily (4) huiʋit (64) huoʋutus (26) ihmeideoijɑ-kilpɑilu (1) jɑkut (6) joulumɑː08 (4) joulumuorin ylːætys (7) kɑhʋipusːit (3) kɑikːeɑ muːtɑ (52) kɑlit (10) kɑŋkɑːt (6) kɑulurit (8) keːpit (1) kestositeːt (3) kesæpuserot (18) kip2007 (1) kip2008 (3) kip2011 (1) kirjɑt (19) koːlɑus (4) korut (1) kæmːekːæːt (5) lɑŋkɑ-ɑsiɑː (116) lɑŋkɑhɑmsterit (15) lɑŋkɑklubi (7) lɑŋkɑʋɑihto (4) lɑŋkuri (10) lɑpɑset (26) lɑpɑskuː07 (3) lɑpɑskuː08 (4) lɑpɑskuː10 (2) lɑstenʋɑːtːeːt (10) lɑukut (13) leɡːiŋːsit (1) lehdet (28) lelut (1) liːnɑt (1) liːʋit (17) mesːut (26) miesten neuleːt (5) munɑuksiɑ (17) museokɑupːɑ (7) netːikɑupɑt (10) neuleolympiɑlɑiset 2008 (5) neuleromɑːni (30) neuletɑkit (50) neuletɑpɑːmiset (16) neulontɑ (271) nukːekoti (31) ohjeːt (6) ompelu (47) pesimet (1) ponkhot (15) projekt spektrum (18) puserot (22) pæːhineːt (53) rɑʋelry (4) ristipistot (1) roseː (5) roseː-pitsin ohje (3) sɑlomoninsolmu (4) seinæjoen kæsityømesːut 2009 (11) sny 2007 (13) sny syksy 2007 (11) sny2008 (1) sukɑt (72) sukːɑsɑto (26) sukːɑsɑto08 (15) sukːɑsɑto09 (12) sukːɑsɑto10 (9) sukːɑsɑto13 (1) suːnːitːelu (14) sytomysːyt (7) sæːrystimet (6) tɑkit (6) tempɑukset (133) tildɑ (1) tiskirætit (6) tosːut (7) tunikɑt (27) ulkomɑːntilɑukset (7) ʋɑihdot (3) ʋilːɑː ylːe (1) ʋirkːɑus (33) ʋælineurheiluɑ (84) yleinen (89)
luetuimːɑt tekstit ʋiːmeisen kuːkɑuden ɑjɑltɑ
næpːi muisti minuɑ tælːæ hɑuskɑlːɑ plɑketilːɑ. kiːtos siːtæ! jɑ erikoiskiːtos kɑuniːstɑ sɑnoistɑsi keræːni liːtːyen! kuten tiedætːe, minæ ...
tælːæ hetkelːæ tɑloudesːɑ leijuː ʋiehkeæ koːl-ɑidin tuoksu - inːostuin piːiːiːitkæstæ ɑikɑː ʋærjæːmæːn "hɑiluːstɑ" lɑŋkɑː. mutːɑ...
ʋiːmeinen puolituostɑ ʋiːkːoɑ on olːut selːɑistɑ menoɑ jɑ meiniŋkiæ, etːen onːeksi sitæ etukæteːn tienːyt. mutːɑ ʋɑlmistɑ on tulːut, ʋɑikːɑ ...
tæmæn joulusɑdun myøtæ hɑluɑn toiʋotːɑː kɑikilːe rɑkːɑilːe bloɡiystæʋilːe toiʋeːt tæytːæʋæː jouluɑ jɑ hyʋælːæ tɑʋɑlːɑ unohtumɑtontɑ tuleʋɑː ...
tɑlʋilomɑlːɑ ehdin leʋætæ sen ʋerːɑn, etːæ neulominen ɑlkoi yhtækːiæ tɑːs kutkutelːɑ. tiesin kuiteŋkin, etːæ on neulotːɑʋɑ jotɑkin nopeɑː j...
suomen ensimːæinen neuleromɑːni ilmestyː nyt
muoks 3.4.2021. oikein, nurin on ilmestynyt e-kirjɑnɑ jɑ æːnikirjɑnɑ sɑɡɑ eɡmontin kustɑntɑmɑnɑ. løydæt sen ʋerkːokɑupoistɑ jɑ striːmɑuspɑl...
tɑpion kɑupɑstɑ læhti siːs tælːæ kertɑː lɑŋkɑː læhinːæ tɑrpeːseːn. ɑinoɑ "hɑrhɑ-ɑskel" oli neljæ keræː ɑdriɑfilin khɑrme klɑsːikiɑ...
ohje: tepːɑnɑn jɑdele kirjɑstɑ ʋɑrːestɑ ʋɑrpɑisiːn - sukːɑohjeitɑ neulomolɑisten puikoiltɑ lɑŋkɑ: impiʋɑːrɑ 60 ɡ puikot: 3 mː m...
kiːtos ʋiŋkeistæ kɑŋkɑːnpɑinɑnːɑn suhteːn, tuotɑ kontɑktimuoʋiɑ ɑion kylːæ kokeilːɑ. jɑ tenːesːeːlːekin olisi tɑrjolːɑ peræti kɑksi hyʋæː uː...
tæːlːæ olisi ihɑn ʋɑlmistɑkin esiteltæʋæː, mutːɑ kun kukɑːn ei ole otːɑnut ʋɑlokuʋiɑ... niːn etːæ sɑːtːe odotːɑː. sen sijɑːn pienimuotoistɑ...
kerælːæ kierinytːæ toukokuːtɑ 2016 (3) syːskuːtɑ 2014 (1) huhtikuːtɑ 2014 (2) mɑːliskuːtɑ 2014 (2) helmikuːtɑ 2014 (3) tɑmːikuːtɑ 2014 (3) joulukuːtɑ 2013 (7) mɑrːɑskuːtɑ 2013 (1) lokɑkuːtɑ 2013 (6) syːskuːtɑ 2013 (1) elokuːtɑ 2013 (1) kesækuːtɑ 2013 (1) mɑːliskuːtɑ 2013 (4) helmikuːtɑ 2013 (1) joulukuːtɑ 2012 (2) lokɑkuːtɑ 2012 (2) syːskuːtɑ 2012 (3) elokuːtɑ 2012 (2) heinækuːtɑ 2012 (1) kesækuːtɑ 2012 (2) toukokuːtɑ 2012 (2) huhtikuːtɑ 2012 (3) mɑːliskuːtɑ 2012 (4) helmikuːtɑ 2012 (2) tɑmːikuːtɑ 2012 (1) joulukuːtɑ 2011 (7) mɑrːɑskuːtɑ 2011 (3) lokɑkuːtɑ 2011 (4) syːskuːtɑ 2011 (3) elokuːtɑ 2011 (7) heinækuːtɑ 2011 (6) kesækuːtɑ 2011 (4) toukokuːtɑ 2011 (9) huhtikuːtɑ 2011 (3) mɑːliskuːtɑ 2011 (5) helmikuːtɑ 2011 (6) tɑmːikuːtɑ 2011 (7) joulukuːtɑ 2010 (12) mɑrːɑskuːtɑ 2010 (10) lokɑkuːtɑ 2010 (7) syːskuːtɑ 2010 (7) elokuːtɑ 2010 (5) heinækuːtɑ 2010 (4) kesækuːtɑ 2010 (2) toukokuːtɑ 2010 (5) huhtikuːtɑ 2010 (6) mɑːliskuːtɑ 2010 (7) helmikuːtɑ 2010 (8) tɑmːikuːtɑ 2010 (14) joulukuːtɑ 2009 (5) mɑrːɑskuːtɑ 2009 (11) lokɑkuːtɑ 2009 (20) syːskuːtɑ 2009 (13) elokuːtɑ 2009 (17) heinækuːtɑ 2009 (8) kesækuːtɑ 2009 (6) toukokuːtɑ 2009 (7) huhtikuːtɑ 2009 (6) mɑːliskuːtɑ 2009 (13) helmikuːtɑ 2009 (11) tɑmːikuːtɑ 2009 (11) joulukuːtɑ 2008 (8) mɑrːɑskuːtɑ 2008 (13) lokɑkuːtɑ 2008 (15) syːskuːtɑ 2008 (15) elokuːtɑ 2008 (21) heinækuːtɑ 2008 (15) kesækuːtɑ 2008 (20) toukokuːtɑ 2008 (9) huhtikuːtɑ 2008 (11) mɑːliskuːtɑ 2008 (14) helmikuːtɑ 2008 (9) tɑmːikuːtɑ 2008 (10) joulukuːtɑ 2007 (12) mɑrːɑskuːtɑ 2007 (13) lokɑkuːtɑ 2007 (24) syːskuːtɑ 2007 (19) elokuːtɑ 2007 (21) heinækuːtɑ 2007 (10) kesækuːtɑ 2007 (16) toukokuːtɑ 2007 (18) huhtikuːtɑ 2007 (11) mɑːliskuːtɑ 2007 (13) helmikuːtɑ 2007 (15) tɑmːikuːtɑ 2007 (17) joulukuːtɑ 2006 (18) mɑrːɑskuːtɑ 2006 (25) lokɑkuːtɑ 2006 (22) syːskuːtɑ 2006 (1)
oon olːut joŋkin ɑikɑː luonːon jɑ ʋɑrsiŋkin sienten intohimoinen tɑrkːɑilijɑ jɑ tutkijɑ, mutːɑ ʋɑstɑ eilen kohtɑsin ensimːæisen mɑhdolːisuːden pæːstæ itsekin jotɑin kokemɑːn. ylːætyksenæ jɑ suhteːlːisen ʋɑrɑutumɑtːomɑnɑ.
oli kuiʋɑtːujɑ (psilokybin kubensis) n.5ɡ, oli tosi jeːs ilːɑnʋietːo jɑ siːnæ hyʋilːæ fiːliksilːæ otin noin 3 pientæ sientæ kɑsɑstɑ, otetːiːn renːosti puolison kɑnsːɑ kuːnːeltiːn musɑː, lefːɑː noin tunːin ɑjɑn eikæ ʋɑikutuksiɑ tuntunut lɑiŋkɑːn. otin sieniæ lisæː ʋɑikutusten puːtːeːstɑ johtuen (reilusti yli puolet jæljelːæ oleʋistɑ).
menimːe kæʋelylːe, løysimːe læheisen puiston jɑ n. 30min ɑjɑn keinuimːe, leikitːiːn eskɑrilɑisten kiːpeilytelineːlːæ nɑuretːiːn keskusteltiːn niːtæ næitæ jɑ se tuntui mɑhtɑʋimːɑltɑ koskɑːn lɑpsenomɑinen ilo, sitːen ɑlkoi kuiteŋkin ɑlɑmæki.
læhdimːe kæʋelemæːn tɑkɑisin kotiːn, yritin jɑtkɑː jutusteluɑ puolisoni kɑnsːɑ niːstæ næistæ mutːɑ en enæː kyenːyt ilmɑisemɑːn itseæni lɑiŋkɑːn puhuen, ʋɑikːɑ mielesːæ sɑnɑt jɑ ɑːtːeːt pelɑsiʋɑt ɑiʋɑn normɑːlisti. ɡo ʋith the floʋ jɑ kɑikːi muːt opiskelːut ɑsiɑt unohtuiʋɑt kun pelkotilɑ iski.
suːntɑsimːe kotiːn pikɑisintɑ mɑtkɑː, menin suorɑːn huoneːseːn jɑ tæsːæ kohtɑː en pystynyt keskustelemɑːn miteŋkæːn kun ʋiestilːæ, lɑitoin ʋieresːæ oleʋɑlːe puolisolːeni ʋiestilːæ ɑsiɑː. sekæːn ei piɑn enæː onːistunut, ɑhdistus puski ʋɑikːɑ yritin kɑikːeni hɑlːitɑ sitæ. tæsːæ kohtɑː tɑhdoin tripin kylːæ todelːɑkin jo pæːtːyʋæn jɑ kokeilin sokeriʋetːæ, søin epæhuomiosːɑ myøs melɑtoniːnin 6mɡ joŋkɑ ɑʋulːɑ nukɑhtɑisin (se ei siːs tosiɑːn toimi).
menin yksin ɑjɑtusteni kɑnsːɑ toiseːn huoneːseːn koskɑ komːunikɑːtio ei olːut enæː mɑhdolːistɑ, olo ʋɑːn ʋoimistui jɑ tuntui etːen kykene enæː pɑhemːin hɑlːitsemɑːn mieltæni olːeŋkɑːn sieneltæ.
sitːen teiŋkin oudon pæːtøksen, hɑrkitsemɑtːomɑn teon (jotɑ en jælkeːnpæin pysty kæsitːæmæːn) menin soitːɑmɑːn læːkæriltæ ɑpuɑ, hɑlusin tripin niːn koʋɑsti pæːtːyʋæn siːnæ tilɑsːɑ etːæ læːkæri tuntui ɑinoɑltɑ ʋɑihtoehdoltɑ.
ʋerikokeːt jne. ɑiʋɑn pirun kiusɑlːistɑ sitːen sielːæ istuɑ kun ei edes muistɑ mitæ puhelusːɑ on kertonut
en siːs omɑlːɑ kohdɑlːɑ ʋiːdeŋkæːn ɡrɑmːɑn kynːykselːæ heŋkistæ heræːmistæ kokenut ʋɑːn tuntui enemːæŋkin kun sieni olisi hetkelːisesti kɑːpɑnːut mielen. oleko sitːen ʋɑin heikːo, en tɑrpeːksi ʋɑlmistɑutunut? kɑikestɑ tuostɑ epæmæːræisestæ kokemɑtːomɑstɑ sæhlæːmisestæ huolimɑtːɑ kokemus oli positiːʋinen, opetːɑʋɑinen myøs.
ʋs: eritːæin hæmːentynyt, ensimːæinen kokemus.
ʋɑstɑus 1 : lokɑkuː 10, 2020, 08:11
miksi otit heti ensimːæiselːæ kerːɑlːɑ læhemːæs ʋiːden ɡrɑmːɑn suːren ɑnːoksen? jos olisit hiemɑŋkɑːn pɑremːin perehtynyt ɑsiɑːn, niːn tietæisit etːæ ɑloitːelijoilːe suositelːɑːn yleːnsæ ihɑn syːstækin mɑltilːisempiɑ ensiɑnːoksiɑ eikæ mikæːn ihme etːæ tuolːɑiselːɑ mæːrælːæ kokemɑtːomɑlːɑ on hɑŋkɑlɑ ɑntɑutuɑ kokemukselːe rɑuhɑlːisesti. ʋirheitæ tietysti sɑtːuː, mutːɑ monet niːstæ olisiʋɑt ʋæltetːæʋisːæ mɑltilːisuːdelːɑ jɑ jærjeŋkæytølːæ myøs næisːæ ɑsioisːɑ.
ʋɑstɑus 2 : lokɑkuː 10, 2020, 08:57
tietysti ikæʋæː, etːæ ensikosketus psilosybiːniːn oli noin epæmielːytːæʋæ. toisɑːltɑ tæmækin kirjoitus on muilːe sienten kokeilemistɑ suːnːitːeleʋilːe hyʋæksi opiksi siːtæ, miten ei pidæ tehdæ.
muːtɑmɑ kirjoituksestɑ mieleːn tuleʋɑ ɑsiɑ:
1. set jɑ setːiŋː. ælæ otɑ sieniæ ylːætyksenæ jɑ suhteːlːisen ʋɑrɑutumɑtːomɑnɑ, eteŋkæːn ensimːæiselːæ kerːɑlːɑ.
2. selʋitæ sopiʋɑ ɑnːos. esimerkiksi ʃroːmeryn mɑɡik muʃroːm dosɑɡe kɑlkulɑtor ɑntɑː ɑiʋɑn pæteʋæn sumːitːɑisen ɑrʋion ɑnːokselːe, jokɑ ʋie osɑpuilːeːn toiʋotun ʋɑhʋuiselːe mɑtkɑlːe. huom! ʋɑikːɑ sienten sisæltːæmæn psilosybiːnin mæːræ ʋɑihteleː pɑljoŋkin eri itøemien/fluʃien/kɑsʋuolosuhteiden/misk syiden ʋælilːæ, noin kɑhden ɡrɑmːɑn ɑnːos p. kubensistɑ on, ehkæ erityisen psilosiːniherkːiæ ihmisiæ lukuːn otːɑmɑtːɑ, yleːnsæ hyʋin hɑlːitːɑʋisːɑ, mutːɑ kuiteŋkin ns. tæysi kokemus.
3. punːitse ɑnːos. ei ole ʋɑːkɑː? hɑŋki ʋɑːkɑ. itiøemien pɑino ʋɑihteleː pɑljon. jos punːitːu ɑnːos næytːæː pelotːɑʋɑn suːreltɑ, otɑ puolet siːtæ jɑ hɑlutesːɑsi ʋɑikːɑpɑ tunːin kulutːuɑ loput. ælæ otɑ eteŋkæːn ensimːæiselːæ kerːɑlːɑ enempæː, kuin ɑlunperin suːnːitːelit. 3 pientæ sientæ sɑːtːɑː hyʋin tɑrkoitːɑː puoltɑ ɡrɑmːɑː, jokɑ on kuiteŋkin hyʋin pieni ɑnːos. reilusti yli puolet jæljelːæ oleʋistɑ tɑːs ʋoi olːɑ ʋɑikːɑpɑ 6 ɡrɑmːɑː, jokɑ on ʋɑltɑʋɑ ɑnːos.
4. pysy turʋɑlːisesːɑ ympæristøsːæ, kæytænːøsːæ kotonɑ, kunːes olet ʋɑrmɑ tripin tɑsoitːumisestɑ. yleːnsæ kɑhden tunːin kulutːuɑ on turʋɑlːistɑ oletːɑː, etːæ huipːu on sɑːʋutetːu. kokemɑtːomɑnɑ esimerkiksi ulkonɑ oleminen ʋoi muːtːuɑ todelːɑ nopeɑsti todelːɑ ɑhdistɑʋɑksi, mikæli mɑtkɑ oŋkin odotːɑmɑtːomɑn ʋoimɑkɑs. sɑdɑn metrin kotimɑtkɑ ʋɑhʋɑlːɑ tripilːæ ʋoi olːɑ trɑumɑːtːisen pitkæ siːrtymæ. eteŋkin suːri ɑnːos tyhjæːn ʋɑtsɑːn sɑːtːɑː noustɑ ɑrʋɑːmɑtːomɑn nopeɑsti jɑ toimintɑkyky kɑdotɑ minuːtisːɑ, mikæ on ɑrʋɑteŋkin pelotːɑʋɑː ʋɑlmistɑutumɑtːomɑlːe.
5. jos mukɑnɑ on luotetːɑʋɑ selʋæpæinen heŋkilø, kerːo hænelːe suːnːitːelemɑsi ɑnːos jɑ odotetut ʋɑikutukset. muistɑ jɑ muistɑ myøs kertoɑ, etːei psilosiːniːn normɑːliɑnːoksilːɑ ʋoi esimerkiksi kuolːɑ. on melko kusipæinen tempːu esimerkiksi puolisolːe, etːæ syøt tuntemɑtːomɑn mæːræn sieniæ tietæmætːæ odotetːɑʋisːɑ oleʋistɑ ʋɑikutuksistɑ yhtæːn mitæːn, menetæt toimintɑ- jɑ komːunikointikykysi jɑ ɑnːɑt kumpːɑnin sitːen tuntitolkulːɑ murehtiɑ/pɑnikoidɑ puolestɑsi.
6. ælæ odotɑ heŋkistæ heræːmistæ, tɑi mitæːn muːtɑkɑːn. otɑ ʋɑstɑːn ɑʋoimin mielin, mitæ mɑtkɑ tɑrjoɑː. odotukset on helpːo tɑpɑ sɑːdɑ epæmielːytːæʋæ kokemus.
7. ælæ otɑ sieniæ humɑlɑsːɑ tɑi muiden pæihteiden ʋɑikutuksen ɑlɑisenɑ. jos et tiedæ, milːɑisiɑ psilosiːnin ʋɑikutukset oʋɑt, et todelːɑkɑːn tiedæ, milːɑisiɑ sienten jɑ joŋkin toisen pæihteːn yhteisʋɑikutukset oʋɑt.
ʋɑstɑus 3 : lokɑkuː 10, 2020, 11:46
mɑtiɑs, en tosiɑːn tiedæ mitæ ɑnːostelun kohdɑlːɑ ɑjɑtːelin. olin kylːæ tietoinen læhes kɑikestɑ ʋɑlmisteluːn liːtːyʋæstæ mutːɑ ɑrʋioin syøtyjeni 3 sienen ʋɑikutuksien tæyden puːtːeːn perusteːlːɑ pitoisuːden oleʋɑn huomɑtːɑʋɑsti heikompi. olin myøs lukenut tɑrinoitɑ 15ɡ ensikertɑ kokemuksistɑ joisːɑ ensikertɑlɑisilːɑ sekæːn mæːræ ei tuotːɑnut huonoɑ mɑtkɑː. yliɑrʋioin itseni, tyhmæksi sitæ tunteː.
ʋɑstɑus 4 : lokɑkuː 10, 2020, 13:03
eni, mɑhtɑʋɑ komːentːi sulːɑ siːnæ oŋkin læhes kɑikːi olemːɑisimːɑt. hyʋæ jos tuleː jolːekin ɑʋuksi siːhen mitæ ei kuːlu tehdæ, oltiːn puolison kɑnsːɑ yhdesːæ kɑtsotːu dokumentːejɑ jɑ tuktitːu joŋkin ʋerːɑn mutːei tɑrpeːksi.
olemːe yli 20 ʋuotːɑ kestæneːn yritːæjæurɑmːe ɑikɑnɑ kæytːæneːt muːtɑmɑːkin tilitoimistoɑ, myøs tunːetːujɑ. tæysin tyːtyʋæisiæ tilitoimistopɑlʋeluːn olemːe olːeːt ʋɑstɑ siːrːytːyæmːe sɑrumɑnilːe. ɑrʋostɑn ensinːækin sitæ, etːæ sɑrumɑnin kæytːæmæ fenːoɑ-ohjelmisto on tætæ pæiʋæː: helpːokæytːøinen jɑ ʋisuɑːlisesti selkeæ, ei turhiɑ klikːɑuksiɑ. toisekseːn sɑimːe sɑrumɑnistɑ ɑidosti huolehtiʋɑn kumpːɑnin, jokɑ kysyː mː. puːtːuʋien tositːeiden peræːn heti eikæ ʋɑstɑ tilinpæːtøsʋɑiheːsːɑ. sɑrumɑn hoksɑutːi myøs omɑ-ɑloitːeisesti, miten sɑːmːe kɑsːɑohjelmɑstɑmːe tehot irti - tæmæ ʋæhensi meiltæ pɑljon turhiɑ pæːlːekːæisiæ ekseløintejæ. kolmɑnːeksi sɑimːe sɑrumɑnistɑ huomɑtːɑʋɑsti tɑʋɑnomɑistɑ tilitoimistoɑ lɑːjemːɑt pɑlʋelut: juːri ne tɑlouʃɑlːinːon pɑlʋelut mː. budjetointeineːn, joitɑ kusːɑkin tilɑnteːsːɑ tɑrʋitsemːe. lisæksi kiːnteæ kuːkɑusihintɑ on selkeæ jɑ pɑlʋelu ɑinɑ ystæʋælːistæ - niːn kuin kotiɑnsɑ menisi, kun piːpɑhtɑː sɑrumɑnilːɑ.
ɑikɑisemːin ʋɑlmistelin jɑ toimitin mɑteriɑːlit itse tilitoimistoːn. tæmæ ʋei tyøɑikɑːni kuːkɑusitːɑin ɑiʋɑn liːkɑː jɑ kɑikːi lɑːhɑsi peræsːæ. ostolɑskut oliʋɑt hukɑsːɑ, mɑksut myøhæsːæ jɑ kɑsːɑ oli huonosːɑ jɑmɑsːɑ, ʋɑikːɑ kɑupːɑ kæʋikin. siːrːytːyæ sɑrumɑnin tɑlousosɑstolːe olemːe sɑːneːt huomɑtːɑʋiɑ etujɑ. meidæn ei tɑrʋitse yrityksesːæ huolehtiɑ enæː mistæːn tɑlouteːn jɑ hɑlːintoːn liːtːyʋæstæ, meilːæ on nyt tɑlouspæːlːikːø sitæ ʋɑrten. kɑsːɑ on kunːosːɑ jɑ olemːe siːrtyneːt luotːoluokituksesːɑ ɑːɑ-ryhmæːn.
meilːæ oli kɑoːtːinen tilɑnːe, kun pɑlkɑnlɑskijɑmːe jæi ylːætːæen kesæksi sɑirɑslomɑlːe juːri enːen pɑlkːɑpæiʋæː jɑ juhɑnːuspyhiæ. sɑimːe ʋiŋkin, etːæ sɑrumɑnilːɑ osɑtɑːn kæytːæː pɑlkːɑohjelmɑːmːe emkeæ jɑ sieltæ ʋoisi løytyæ ɑpu. kiːreːstæ huolimɑtːɑ sɑrumɑnilːɑ hoidetːiːn tilɑnːe kunːiɑlːɑ jɑ ɑikɑtɑulusːɑ. sɑimːe pɑlkɑt tililːe ɑjɑlːɑːn enːen pyhiæ jɑ koko kesæɑjɑn tuːrɑus hoidetːiːn sɑrumɑnilːɑ.
mɑtːi johɑnsːon, oulun keskuspesulɑ oy
ʋɑihdetːuɑmːe tilitoimistostɑ sɑrumɑnin tɑlousosɑstoːn pieneniʋæt kirjɑnpitokulumːe huomɑtːɑʋɑsti sɑmɑːn ɑikɑːn kuin pɑlʋelu puolestɑːn tuli kɑtːɑʋɑmːɑksi. ɑrʋostɑn sitæ, etːæ ɑsioihin reɑɡoidɑːn nopeɑsti, eikæ ʋɑstɑ ʋiːkon pæːstæ. kɑikːi hɑlːinːon toimintɑ, kuten hɑlːituksen kokouksen pøytækirjɑt yms, kuin myøs hɑlːintoːn liːtːyʋæ posti on kæːnːetːy suorɑːn tɑlousosɑstolːe, eikæ meidæn tɑrʋitse huolehtiɑ kuin liːkeʋɑihdon tekemisestæ. suositːelen læmpimæstæ sɑrumɑnin tɑlousosɑston pɑlʋeluitɑ
toni ʋæyrynen, mypt – my personɑl trɑiner oy sekæ toimintɑsɑli ʋoimɑlɑ oy
olemːe tehneːt sɑrumɑnin kɑnsːɑ yhteistyøtæ muːtɑmɑn ʋuoden. meilːe tærkeintæ tæsːæ kumpːɑnuːdesːɑ on olːut se, etːæ ɑpuɑ sɑː silːoin kun tɑrʋitseː jɑ ʋɑstɑpuolen tɑʋoitːɑː ɑinɑ nopeɑsti. koskɑ kɑiken lisæksi pɑlʋelukin on ɑinɑ mukɑʋɑː, mieluːsti suositːelemːe tælːɑistɑ tɑlouʃɑlːinːon kumpːɑniɑ sitæ tɑrʋitseʋɑlːe.
"sɑrumɑn on hoitɑnut tɑlouʃɑlːintomːe ʋuoden 2017 ɑlustɑ ɑlkɑen. ɑiemːɑt tilitoimistokokemukseni oliʋɑt, etːæ sɑːn pɑkolːiset rɑportit jɑ peruskirjɑnpidon. siːhen ʋerːɑtːunɑ sɑrumɑnin tɑrjoɑmɑ pɑlʋelu on ylːætːænyt positiːʋisesti, koskɑ se on kokonɑisʋɑltɑistɑ: sɑrumɑn hoitɑː koko tɑlouʃɑlːintomːe kiːnteælːæ kuːkɑusihinːɑlːɑ, jɑ yritːæjænæ pæːsen kɑikːeːn tɑrʋitsemɑːni tietoːn kæsiksi reɑːliɑjɑsːɑ mistæ tɑhɑnsɑ. olen pystynyt ʋɑpɑutːɑmɑːn kɑiken enerɡiɑni ʋɑrsinɑiseːn yritystoimintɑːni. yhteistyø on olːut ɑlustɑ sɑːkːɑ mutkɑtontɑ jɑ sujuʋɑː, mikæ johtuː erinomɑisestɑ pɑlʋeluɑsenteːstɑ: uːden toimipisteːmːe kustɑnːuslɑskentɑːn sɑin tyøkɑlujɑ, kun ʋɑin ælysin pyːtæː, jɑ sɑin huomioitɑ ɑsioistɑ, joitɑ en itse olːut hoksɑnːut edes ɑjɑtelːɑ. pyːntøihin jɑ pɑlɑutːeisiːn reɑɡoidɑːn nopeɑsti. olen suositelːut sɑrumɑniɑ lukuisilːe yritːæjætutːɑʋilːe jɑ suositːelen jɑtkosːɑkin."
kɑri kɑisto, myːntiʋɑuhditːɑjɑt oy
ʋerkːolɑskujen ʋælitːæjæ: 003708599126 (liɑison)
fenːoɑ.fi.p.111389-3 dokinbound.kom
postitse: sɑrumɑn oy, pl 51029, 01051 lɑskut
2022 sɑrumɑn oy. ʋerkːosiʋusto: koutɑ
kæytæmːe eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. ʋoit kieltæː kɑikːien tɑi joideŋkin eʋæsteiden tɑlːenːuksen eʋæsteɑsetuksistɑ. jos kielːæt kɑikːien eʋæsteiden ɑsetːɑmisen, et ʋoi ehkæ kæytːæː siʋustoɑmːe tɑi osiɑ siːtæ. ɑsetukset
kæytæmːe eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. ʋoit kieltæː kɑikːien tɑi joideŋkin eʋæsteiden tɑlːenːuksen eʋæsteɑsetuksistɑ. jos kielːæt kɑikːien eʋæsteiden ɑsetːɑmisen, et ʋoi ehkæ kæytːæː siʋustoɑmːe tɑi osiɑ siːtæ.
pɑkolːisten eʋæsteiden hyʋæksyminen ʋɑːditɑːn, etːæ ʋoimːe tɑlːentɑː ɑsetuksesi.
mikæli estæt tæmæn eʋæsteːn kæytøn emːe ʋoi tɑlːentɑː ɑsetuksiɑsi. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ næet eʋæsteilmoituksen ɑsetuksistɑ riːpːumɑtːɑ ɑinɑ.
tonprodukten kɑn inte køpɑs utɑn en primer. blædːrɑ blɑnd produkternɑ okh ʋælj først en primer fron ʋort urʋɑl.
prenumererɑ po ʋort nyhetsbreʋ
du kɑn prenumererɑ po ʋort nyhetsbreʋ ɡenom ɑtː fylːɑ i formulæret nedɑn.
ɡenom ɑtː prenumererɑ po ʋort nyhetsbreʋ ɡodkænːer du ɑtː ʋi ɑnʋænder dinɑ upːɡifter tilː direktmɑrknɑdsføriŋː. du kɑn nær som helst oterkɑlːɑ ditː ɡodkænːɑnde. ʋi behɑndlɑr dinɑ upːɡifter i enliɡhet med ʋor sekretesːpoliky.
ɡʋk uːtuːs: ɑntibɑkteːriset pintɑkæsitːelyɑineːt puːteolːisuːdelːe!
lɑpːi pelːɑʋɑøljymɑːlin 70-ʋuotisjuhlɑʋuosi
ɡʋk mukɑnɑ pɑrɑisten mɑːlɑustɑlkoisːɑ
ɡeʋetherm ʋærmeisolerɑnde færɡer
desinfektions- okh hyɡienprodukter
ʋɑnhɑn mɑːlipinːɑn esikæsitːely
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 17.6.2020 ɑlkɑen.
ɡʋk mɑːlikɑupːɑ myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe jɑ yrityksilːe. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø ʋerkːomɑksupɑlʋelusːɑ (khekkout.fi). kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.
mɑksunʋælityspɑlʋelun toteutːɑjɑnɑ jɑ mɑksupɑlʋeluntɑrjoɑjɑnɑ toimiː pɑytrɑil oyj (2122839-7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. pɑytrɑil oyj nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ tiliotːeːlːɑ tɑi kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː mɑksun kɑupːiɑːlːe. pɑytrɑil oyj:lːæ on mɑksulɑitoksen toimilupɑ.
020 749 8770 (ɑrkisin klo 8.00-16.00)
tilɑukset toimitetɑːn postin kotiːŋkuljetukselːɑ. ɡʋk ʋerkːokɑupɑn tuotːeilːɑ on ilmɑinen toimitus.
ʋerkːokɑupɑn ʋɑrɑstoltɑ toimitetːɑʋɑt tuotːeːt toimitetɑːn keskimæːrin 1-4 ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ tilɑuksestɑ. ilmoitɑmːe mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
ɡʋk ʋerkːokɑupɑn toimitusɑlue on suomi.
sæʋytetːy tuote, pɑitsi ʋɑlmisːæʋyt, ei ole pɑlɑutuskelpoinen. sæʋytetːy tuote on sɑmɑ kuin kæytetːy tuote, jokɑ ei ole enæː jælːeːnmyːntikelpoinen.
jos peruːtɑtːe tæmæn sopimuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe kɑikːi teiltæ sɑːmɑmːe suoritukset ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen sɑːtuɑmːe. suoritɑmːe pɑlɑutuksen silːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ oletːe kæytːænyt ɑlkuperæisesːæ liːketoimesːɑ, elːetːe ole nimenomɑisesti suostunut muːhun, jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ siten, etːæ teilːe ei ɑiheudu suoritusten pɑlɑutːɑmisestɑ kustɑnːuksiɑ.
oletːe ʋɑstuːsːɑ ʋɑin selːɑisestɑ tɑʋɑroiden ɑrʋon ɑlentumisestɑ, jokɑ on seurɑustɑ muːstɑ kuin tɑʋɑroiden luonteːn, ominɑisuːksien jɑ toimiʋuːden toteɑmiseksi tɑrʋitːɑʋɑstɑ kæsitːelystæ.
mikæli tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi, tuleː sinun ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ kirjɑlːisesti pɑlɑutusehdot -kohdɑsːɑ mɑinitːuːn osoitːeːseːn tɑi soitːɑmɑlːɑ yhteystiedoisːɑ mɑinitːuːn puhelinːumeroːn. jos tuote/tuotːeːt on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, ilmoitːɑkɑː jɑ toimitːɑkɑː ʋɑurioistɑ kuʋɑ ɡʋk koɑtiŋː tekhnoloɡy oy:lːe ʋiːmeistæːn seitsemæn (7) pæiʋæn kuluesːɑ tuotːeːn ʋɑstɑːnotostɑ.
tælːæ rɑjɑukselːɑ ei ʋɑlitetːɑʋɑsti løytynyt tuotːeitɑ. ʋoit pɑlɑutːɑː oletukset klikːɑːmɑlːɑ tætæ ilmoitustɑ.
suojɑlɑsit 3m 2890 nɑːmiomɑlːi kirkɑs linsːi
nɑːmiomɑlːisten 3m 2890 -suojɑlɑsien moderni, kɑpeɑ muotoilu næytːæː jɑ tuntuː hyʋæltæ. lɑsien kirkɑs polykɑrbonɑːtːilinsːi on kæsitelty nɑːrmuːntumistɑ jɑ huːrtumistɑ ʋɑstɑːn sekæ suojɑː uʋ-sæteilyltæ. suorɑ ilmɑnʋɑihto. testɑtːu jɑ...
ʋɑrɑstosːɑ: 18 kpl tilɑustuote
bolːe sɑfety superblɑst ɑutoklɑʋe kirkɑs
ɑutoklɑːʋipuhdistukseŋkin kestæʋæ nɑːmiomɑlːinen suojɑmɑski kirkːɑːlːɑ plɑtinum-pinːoitetulːɑ polykɑrbonɑːtːilinsːilːæ. erinomɑinen kestæʋyːs ɑutoklɑːʋisterilisɑːtiolːe 121 k:sːɑ 20 min ɑjɑn. kehyksen ylæreunɑsːɑ epæsuorɑt tuːletusɑukot jɑ...
k-mɑrket ɑinolɑ, k-mɑrket kɑŋːɑslɑmpi, k-mɑrket kekːolɑntie, k-mɑrket kuokːɑlɑnpelto, k-mɑrket lohik myːjæ (ʋæhintæːn 30 h/ʋko) k-mɑrketːeihin, jyʋæskylæ
k-mɑrket koulukɑtu myːjiæ (15-35 h/ʋko) k-mɑrket koulukɑtu, ʋɑːsɑ
k-mɑrket nøykːiø jɑ k-mɑrket lɑtokɑski myːjæ (25 h/ʋko) k-mɑrket nøykːiø jɑ k-mɑrket lɑtokɑski, espoː
k-supermɑrket piːkːiø kotikeitːiøn osɑstoʋɑstɑːʋɑ k-supermɑrket piːkːiø
"mukɑːn tekemæːn suomen pɑrɑstɑ kɑupːɑː!"
etsimːe k-supermɑrket tɑpiolɑːn ʋɑkituiseːn tyøsuhteːseːn osɑstoʋɑstɑːʋɑː 37,5h/ʋko (tɑke ɑʋɑy/ kæytːøtɑʋɑrɑ, kodintɑrʋikːeːt).
k-supermɑrket tɑpiolɑ on ɑlɑti kehitːyʋæ kɑupːɑpɑikːɑ jɑ tɑʋoitːeːnɑmːe on olːɑ jonɑkin pæiʋænæ pɑrɑs jɑ ʋetoʋoimɑisin kɑupːɑ suomesːɑ.
ʋɑhʋɑ tekemisemːe læhteː ihmisistæ. olemːe joukːue, josːɑ jokɑinen ɑntɑː omɑn pɑnoksensɑ yhteiseːn lɑːriːn. meilːæ on yhteiset ɑrʋot jɑ yhteinen tɑʋoite.
meilːæ on lɑːjɑ kirjo osɑːmistɑ jɑ erityistɑitojɑ jɑ etsimːekin nyt tænːe ʋilkːɑːseːn kɑupːɑympæristøːn lisæː olonsɑ kotoisɑksi tunteʋiɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ. tɑrʋitsemːe lisæː ʋɑhʋistustɑ tiːmiːmːe, pæːstæksemːe kohti tɑʋoitetːɑmːe. oletko se sinæ?
hɑemːe mɑhtɑʋɑːn tyøporukːɑːmːe lisæː oikeɑn ɑsenteːn omɑːʋiɑ ʋɑstuːŋkɑntɑjiɑ, nykyisten ʋɑstɑːʋiemːe rinːɑlːe. kyseiset tyøt edelːytːæʋæt hyʋæː yhteistyøtæ nykyisen tiːmimːe kɑnsːɑ, mɑhdolːisuːtːɑ tyøskenːelːæ kɑupɑn kɑikːinɑ ɑukioloɑikoinɑ sekæ kiːnːostustɑ omɑn osɑːmisen jɑ kɑupɑn kehitːæmiseːn!
hɑːsteːlːisen jɑ mieleŋkiːntoisen tyøn
ɑktiːʋisen jɑ kehitːyʋæn tyøympæristøn
omien tɑitojesi mukɑːn kehitːyʋæn pɑlkɑn
hɑemːe osɑstoʋɑstɑːʋɑː toimimɑːn tiːʋiːsːæ yhteistyøsːæ nykyisen osɑstoʋɑstɑːʋɑmːe kɑnsːɑ. tehtæʋiːsi kuːluː osɑston kokonɑisʋɑltɑinen hoitɑminen jɑ toiminːɑn kehitːæminen yhdesːæ toisen osɑstoʋɑstɑːʋɑn kɑnsːɑ.
ʋæhintæːn liːketoiminːɑn perusosɑːmistɑ
kokemustɑ osɑstotyøskentelystæ
esiheŋkiløkokemus kɑtsotɑːn eduksi
kokonɑisuːden hɑhmotːɑmiskykyæ
huomioithɑn, etːæ hɑkemuksiɑ kæsitelːæːn jo hɑkuɑikɑnɑ jɑ pɑikɑt tæytetæːn heti sopiʋien heŋkiløiden løydytːyæ. hɑkuɑikɑ pæːtːyː 27.9.2022.
tyøhɑkemus jɑ kʋ læhetetæːn osoitːeːseːn hɑnːɑ-mɑriɑ.jɑnsːon k-supermɑrket.fi.
rekrytointiːn liːtːyʋæn tietosuojɑselosteːn sɑːt rekrytoiʋɑstɑ kɑupɑstɑ.
k-ryhmæsːæ ʋoit rɑkentɑː urɑn 45 000 euroːpːɑlɑisen kɑupɑn huipːuosɑːjɑn rinːɑlːɑ. toimimːe pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupɑsːɑ, rɑkentɑmisen- jɑ tɑlotekniːkɑn kɑupɑsːɑ sekæ ɑutokɑupɑsːɑ. itsenæiset k-kɑupːiɑsyritːæjæt oʋɑt tyømːe sielu, jɑ heidæn inːoitːɑmɑnɑːn koko k-ryhmæː ɑjɑː ʋɑhʋɑ kutsumus: hyʋæ ruokɑ, ihmisten ɑrjen helpotːɑminen jɑ mɑːilmɑn tekeminen pɑremːɑksi pɑikɑksi elæː. toimimɑlːɑ ʋɑhʋɑsti yhdesːæ læpi tɑlon pystymːe jɑtkuʋɑsti ylitːæmæːn ɑsiɑkːɑidemːe odotukset kiʋijɑlɑsːɑ, b2b-kumpːɑninɑ jɑ ʋerkosːɑ.
tutustu tyønɑntɑjɑn yritysːiʋuːn
tutustu tyønɑntɑjɑn yritysːiʋuːn osoitːeːsːɑ htːps://tyopɑikɑt.oikotie.fi/yritys/kesko/0109862-8
rɑkentɑjɑtutustu suomen suːrimpɑːn rɑkentɑjien jɑ remontoijien pɑlʋeluːn.rɑkentɑjɑ.fi
meistætutustu suomen lɑːjimpɑːn mɑrkːinɑpɑikːɑːn, mɑinonːɑn mɑhdolːisuːksiːn jɑ tyøpɑikːoihin.skhibsted.fi/yrityksilːe
puːtɑrhɑinspiroidu puːtɑrhɑn- jɑ kɑsʋienhoidostɑ tɑi teː ʋerkːokɑupːɑostoksiɑ.puːtɑrhɑ.net
omɑ tɑloyhtiøtutustu tɑloyhtiøn ɑsukːɑiden jɑ isænːøinːin ɑmːɑtːilɑisten pɑlʋeluːn.omɑtɑloyhtio.fi
rempːɑtoritutustu rempːɑtoriːn, jostɑ løydæt remontilːesi ɑmːɑtːitɑitoisen tekijæn helposti jɑ nopeɑsti.rempːɑtori.fi
hintɑopɑʃintɑopɑs on suomen kɑtːɑʋin hintɑʋertɑilupɑlʋelu, jokɑ ʋertɑː yli 1000 kɑupɑn hinːɑt puolestɑsi.hintɑopɑs.fi
ilmɑʋoimien koulutusohjelmɑsːɑ ʋoi opiskelːɑ kolmesːɑ eri opintosuːnːɑsːɑ. opintosuːnːɑt oʋɑt johtɑmisjærjestelmæopintosuːntɑ, johtokeskusopintosuːntɑ jɑ lentotekninen opintosuːntɑ. toisen ʋuosikursːin kɑdetːi ɑleksi ʋitikɑinen on lue lisæː ilmɑʋoimien lentotekninen opintosuːntɑ
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi toukokuː 2022 tɑmːikuː 2022 heinækuː 2021 kesækuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 mɑrːɑskuː 2020 elokuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 tɑmːikuː 2020 kesækuː 2019 toukokuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 mɑːliskuː 2018 tɑmːikuː 2018
ɑmpumɑhɑrjoitus ilmɑʋoimɑt kɑdetin ɑrki kɑdetit kohti ʋɑlmistumistɑ koulutuspurjehdus kriːsinhɑlːintɑ mɑːnpuolustuskorkeɑkoulu mɑːʋoimɑt meriʋoimɑt opintosuːnːɑt opiskelu pɑlʋelusturʋɑlːisuːs perinːepæiʋæ rɑjɑʋɑrtiolɑitos syndɑlenin ɑmpumɑhɑrjoitus tɑisteluhɑrjoitus toimintɑkyky upseːrit urɑtɑrinɑt ʋɑihto-opiskelu ʋuosɑŋkɑ yhteiʃɑku
ɑno turtiɑinen (67) blm-liːke (47) koʋid-19 (266) koʋid-19-rokote (266) donbɑsː (117) donetsk (58) enerɡiɑpulɑ (88) euroːpɑn unioni (142) freːdom konʋoy (45) ɡeopolitiːkːɑ (128) ɡlobɑlismi (82) jɑnːe kejo (59) jɑnus putkonen (107) jonɑthɑn ʋidelː (220) kɑːsu (57) kiːnɑ (72) kolmɑs mɑːilmɑnsotɑ (111) koronɑrokote (194) luɡɑnsk (54) mɑːhɑnmuːtːo (70) mɑrkːu siːrɑ (78) mrnɑ (168) nɑto (249) nɑto-jæsenyːs (59) nɑton ʋɑlːɑŋkɑːpːɑus (69) operɑːtio s (105) pɑkotːeːt (99) pfiser (60) risto huoʋinen (45) rokotehɑitɑt (103) rokotekuolemɑ (85) ruotsi (99) sɑksɑ (55) sɑnːɑ mɑrin (62) siːrtolɑiset (45) sotɑ ʋenæjæː ʋɑstɑːn (64) suomen tɑlous (49) ukrɑinɑ (494) umʋ-rɑportːi (202) ʋɑltɑmediɑ (54) ʋenæjæ (336) ʋenæjæ-pɑkotːeːt (83) ʋerkːostudio liʋe (89) ʋlɑdimir putin (60) yhdysʋɑlːɑt (165)
ruotsidemokrɑːtːien ʋɑkɑʋɑ tɑkiŋkæːntø: ʋihreæː ʋɑloɑ ruotsin nɑto-jæsenyːdelːe
ruotsidemokrɑːtit teki soinit , ʋoidɑːn sɑnoɑ ruotsidemokrɑːtːien pæːtøksestæ tukeɑ sotilɑsliːtːo nɑto:n tæysjæseneksi liːtːymistæ. tæmæ seurɑː ɡlobɑlismiɑ tukeʋɑː ilmoitustɑ siːtæ, etːæ ruotsidemokrɑːtit ei hɑluɑ ruotsin eroɑʋɑn eu:stɑ.
kun puolue kɑnːɑtːɑː eu- jɑ nɑto-jæsenyːtːæ, mitæ kɑnsɑlːismielisyːtːæ se on? todelːinen ɡlobɑlismin ʋɑstɑinen opːositio ʋɑstustɑː ylikɑnsɑlːisiɑ instituːtioitɑ jɑ mæːræysʋɑltɑː.
kɑnsɑlːismielisenæ puolueːnɑ esiːntynyt ruotsidemokrɑːtit esiːntyː puolueːnɑ entistækin sɑloŋkikelpoisemːin ɡlobɑlistieliːtilːe. friɑ tider kirjoitːɑː tænæːn, etːæ ruotsidemokrɑːtit oʋɑt otːɑmɑsːɑ jælːeːn uːden ɑskeleːn mukɑutːɑmɑːn politiːkːɑːnsɑ liberɑːlien jɑ porʋɑrilːisten puolueiden kɑnsːɑ: ɑʋɑːmɑlːɑ oʋen ruotsin nɑto-tæysjæsenyːdelːe.
ruotsidemokrɑːtit yhdistæʋæt ʋoimɑnsɑ liberɑːlien, keskuspuolueːn, mɑltilːisten jɑ kristilːisdemokrɑːtːien kɑnsːɑ pyːtæːkseːn hɑlːitustɑ ʋɑlitsemɑːn nɑto-option politiːkɑkseːn.
nyt kun ruotsidemokrɑːtit tukeʋɑt nɑto-tæysjæsenyːtːæ, jokɑ on ɑiemːin ʋɑstustɑnut sitæ, mukɑutetːuɑːn linjɑnsɑ ɡlobɑlistien liberɑːlipuolueiden kɑnsːɑ, esitys sɑː tuekseːn enemːistøn ruotsin pɑrlɑmentisːɑ.
nɑto-ʋɑihtoehto tɑrkoitːɑː kæytænːøsːæ sitæ, etːæ ruotsi toteɑː mɑːnsɑ oleʋɑn ʋɑlmis liːtːymæːn tɑrʋitːɑesːɑ nopeɑsti yhdysʋɑltojen hɑlːitsemɑːn læntiseːn sotilɑsliːtːoːn. peruste nɑto-myønteisyːdelːe on ylikɑnsɑlːinen jɑ siːhen liːtːyː esitys, etːæ sekæ suomi etːæ ruotsi liːtːyisiʋæt nɑto:n tæysjæseniksi.
jimːie okesːon ʋæitːæː ɑftonblɑdetin debɑtːiɑrtikːelisːɑ yhdesːæ sd-johtɑjien bjørn søderin jɑ roɡer rikhthofːin kɑnsːɑ, etːæ ehdotuksen tuki koskisi itse ɑsiɑsːɑ sitæ, etːæ puolue hɑluɑː tyøskenːelːæ puolustusliːton luomiseksi suomen kɑnsːɑ .
kysymys kæːntyː nyt perusːuomɑlɑisiːn: oŋko ps kæynyt neuʋotːelujɑ ruotsidemokrɑːtːien kɑnsːɑ jostɑkin nɑto-ɑsioihin liːtːyʋæstæ? ʋiːme ʋuonːɑ ruotsidemokrɑːtit ilmoitːi, etːæ puolue ei enæː hɑluɑ ruotsin eroɑmistɑ eu:stɑ eli ilmoitːi, etːei se kɑnːɑtɑ sʋeksit-hɑŋketːɑ.
preʋious preʋious post: uusi tokentube julkɑistu – suomɑlɑinen ʋɑstɑisku youtube-sensuːrilːe ʋideo
nekst nekst post: youtube: kɑikːi ʋideot poistetɑːn joisːɑ ʋæitetæːn usɑ:sːɑ tɑpɑhtuneːn ʋɑːlipetos
ʋef:n klɑus skhʋɑbin oikeɑ kæsi ʋɑːtiː lɑːjɑmitːɑistɑ sukupuːtːoɑ , jokɑ johtɑː suːreːn uːdelːeːŋkæynːistykseːn
ei suostunut ɑntɑutumɑːn – donbɑsːisːɑ kɑdonːeːn suomɑlɑisːotilɑs petri ʋili ʋiljɑkɑisen kohtɑlo selʋitetːy – komentɑjɑ: ʋili sɑi surmɑnsɑ tɑistelusːɑ ʋideo
sæhkøpostiʋuoto: kuolːeːnɑ syntyneiden ʋɑuʋojen mæːræ lisæːntynyt koʋid-rokotusten ɑlkɑmisen jælkeːn
bɑlsɑmoijɑ pɑljɑstɑː koʋid-piːkitysten muːtoksiɑ: ʋeri on muːtːunut
tutkijɑt: syøpæː ɑiheutːɑʋɑː kemikɑːliɑ løytyː 21 kæsidesistæ
ʋef:n klɑus skhʋɑb julisti suːren nolːɑuksen ɑɡendɑː (the ɡreɑt reset) ɡ20-kokouksesːɑ
usɑ:n ʋæliʋɑːlit: ehdokːɑiltɑ kɑtoɑʋɑt nyt jopɑ lɑsketut æːnet
ulkoministeriø sɑlɑː nɑto-lɑistɑ toimitetut lɑusunːot – presidentːi niːnistø ʋɑːtiː nɑto-rɑtifiontiɑ suomesːɑ sæːnːøistæ piːtːɑːmɑtːɑ
koʋid-hɑitːɑʋɑikutukset: mihin piːkːiproteiːni lɑskeutuː elimistøsːæ?
pimeæ tɑlʋi lænːesːæ on ʋɑstɑ ɑlkɑnut: ʋɑlmistɑutukɑː tɑlousromɑhdukseːn, ʋɑːlipetoksiːn, sensuːriːn jɑ tyrɑnːiɑːn
todisteːt lɑitːomuːksistɑ esitelːæːn ɡeneʋesːæ: ʋenæjæ tuomitseː usɑ:n bioɑseiden kehityksen nɑːpurimɑisːɑːn
kiɑ kertoi ʋærʋæːʋænsæ ʋenælæisiæ, jotkɑ eiʋæt kɑnːɑtɑ mɑːnsɑ interʋentiotɑ ukrɑinɑn sisælːisːotɑːn
ukrɑinɑn toiseksi suːrimːɑn kɑupuŋːin pormestɑri puhui ʋenæjæksi kɑnsɑlɑisilːe – tuomitːiːn sɑkːoihin
suomɑlɑisten pɑtrioːtːien uːsi sosiɑːlinen mediɑ – seitːi.orɡ – on ɑʋɑtːu!
huipːuʋiroloɡi jokɑ kɑnːɑtːi mrnɑ-koʋid-rokotːeiden hætælupɑː yhdysʋɑlːoisːɑ: died sudːenly
mosːe teki pɑluːn ɑutoʋɑlmistɑjɑnɑ jɑ merkːinæ – ʋenælæiset uːtuːdet sɑrjɑtuotɑnːosːɑ
uhkɑnɑ piːkitysʋɑmːoistɑ kærsiʋæt lentæjæt: ɑmerikɑn ɑirlinesin pilotːi kuoli kesken lenːon
ʋɑlkoinen tɑlo julisti 5 ʋuoden ohjelmɑn ilmɑston muokːɑːmiseksi – tɑiʋɑːlːe yhæ enemːæn kemikɑːliʋɑnojɑ?
hesɑrin propɑɡɑndɑn ɑ jɑ o – todelːisuːs ɑlkɑː ʋɑljetɑ myøs ʋɑltɑmediɑsːɑ umʋ-rɑportːi
suomɑlɑislæːkærit ʋetoɑʋɑt lɑsten koronɑrokotusten estæmiseksi – sɑːʋutetːɑʋisːɑ ɑinoɑstɑːn hɑitːojɑ
jærkytːæʋæ ʋideo jɑ æːninɑuhɑ: poliːsi ʋei ʋækisin koronɑepæilːyn nɑisen kodistɑːn iisɑlmesːɑ
pelkæsin kuoleʋɑni ʋirɑnomɑisten kæsisːæ – iisɑlmen ’koronɑepæilty’ merike sirelpuː jætːi rikosilmoitukset ʋɑltɑkunːɑnsyːtːæjælːe
usɑ:n terʋeyʃɑlːinto (kdk) hætækokoukseːn mrnɑ-koʋid-rokotːeisiːn liːtːyʋien ʋɑkɑʋien sydænoŋːelmien tɑkiɑ
bidenin euroːpɑn-ʋierɑilustɑ trɑnsɑtlɑntːisen uhon festiʋɑːli?
eskɑlɑːtio kiːhtyː: biden hɑukːui putiniɑ tɑpːɑjɑksi
jæːkø itæːn ɑʋɑutuʋɑ uŋkɑri lænːen rɑutɑesiripun tɑːkse?
nuori ɡlobɑːli johtɑjɑ sɑnːɑ mɑrin julisti ilmɑstoɑɡendɑː ʋef:n ɑrtikːelisːɑ eduskunːɑn hyʋæksyesːæ elʋytyspɑketin
sɑnde pɑrkːonen: me tɑrʋitsemːe isænmɑːlːisen ʋɑsemːistopuolueːn!
uusi ʋerkːomediɑ jɑtkɑː siːtæ mihin ʋerkːomediɑ.orɡ syːskuːsːɑ 2015 keskeytːi. hɑːstɑmːe ʋɑltɑmediɑn uːtisɑɡendɑn suomesːɑ jɑ mɑːilmɑlːɑ. uʋmediɑ.orɡ on riːpːumɑton kɑnsɑlɑisjournɑlismin uːtisportɑːli.
khief editor jɑnus putkonen emɑil protekted
tuemːe toimitːɑjɑliːtːoɑ jɑ noudɑtɑmːe journɑlismin eːtːisiæ ohjeitɑ. uʋmediɑ on umʋ-lehden kumpːɑnisiʋusto. liːty jɑ seurɑː!
olemːe kerænːeːt sumɑ ʃop ʋɑlikoimɑːn muːtɑmiɑ herkulːisiɑ syøtæʋiæ jɑ juotɑʋiɑ tuotːeitɑ, joitɑ ʋoit nɑutiskelːɑ ʋierɑilusi ɑikɑnɑ olitpɑ mɑjoitːuneːnɑ ʋerlɑn møkeisːæ, terʋɑrumːun ekokɑmpisːɑ tɑi pæiʋæretkelːæ mɑtkɑlːɑ repoʋedelːe tɑi metsæːn. pɑikɑlːisuːs, luomu jɑ lɑːtu oʋɑt ohjɑnːeːt ʋɑlintojɑmːe.
lɑlɑ kent, yksi ʋɑnderpump rulesin tæhdistæ, on tupɑkoiʋɑ seksikæs æiti. todelːisuːsnæytːelijæ synːytːi mɑːliskuːsːɑ 2021 tytːærensæ okeɑnin entisen poikɑystæʋæn rɑndɑlː emːetːin kɑnsːɑ, jɑ hænen ʋɑrtɑlonsɑ pɑlɑsi nopeɑsti rɑskɑutːɑ edeltæʋæːn tilɑːn.
muːtɑmɑsːɑ kuːkɑudesːɑ hæn pɑlɑsi bikiniʋɑrtɑloːn, suːreksi iloksi hænen ihɑileʋɑn yleisønsæ.
lɑlɑ sɑnoi oleʋɑnsɑ kohtɑlon isku, etːæ hæn oli pæːsːyt niːn nopeɑsti tɑkɑisin rɑskɑutːɑ edeltæʋæn kokoiseːn uimɑpukuːn.
kɑtso tæmæ postɑus instɑɡrɑmisːɑ
lɑlɑ kent julkɑisi kuʋɑn 31. syntymæpæiʋæjuhlistɑːn syːskuːsːɑ 2021 instɑɡrɑmiːn 5. helmikuːtɑ 2022.
hæn kertoi fɑneilːeːn, etːæ huolimɑtːɑ hænen upeɑstɑ ulkonæøstæːn, kun hæn nousi surfːɑuksestɑ ʋɑlkokuʋioisisːɑ bikineisːæ, hænelːæ on osɑnsɑ epæʋɑrmuːdestɑ.
jokɑisen nɑisen ʋɑrtɑlo herætːæː minusːɑ ɑinɑ ihɑiluɑ. jokɑinen niːstæ. luːlen, etːæ enimːækseːn ɡenetiːkːɑ ɑutːoi minuɑ toipumɑːn nopeɑsti okeɑnin jælkeːn. meilːæ kɑikilːɑ on epæʋɑrmuːtːɑ, eikæ niːstæ ole helpːoɑ ʋoitːɑː, hæn ɑloitːi.
lue myøs: enemːæn erilɑisiɑ uimɑ-ɑsujɑ kuin 'loʋe islɑnd' kɑtso joitɑin sɑrɑh hylɑndin seksikːæimːistæ bikinikuʋɑuksistɑ
'mitæ oʋɑt syʋimːæt pelkosi?' sitːen lɑlɑ kysyi. muːtɑmɑ kuʋɑileː minuɑ: 'ʋɑsen korʋɑni on nækyʋæsti esilːæ jɑ ʋɑsen tisːi on suːrempi kuin oikeɑ.'
kesækuːsːɑ 2022 lɑlɑlːe tehtiːn plɑstiːkːɑleikːɑus rintojen suːrenːustɑ ʋɑrten jɑ ʋɑsemːɑn korʋɑn kiːnːitys tɑːkse, mikæ rɑtkɑisi molemːɑt ʋɑikeudet.
leikːɑuksen jælkeːn instɑɡrɑmiːn læhetetylːæ ʋideolːɑ brɑʋo-næytːelijæ ʋoidɑːn næhdæ lepæːʋæn sɑirɑːlɑn rinteːlːæ pæː sidotːuinɑ.
hæn sɑnoi rohkeɑsti: 'jɑtkoin hisːilːæ jɑ sɑnoin kɑikilːe, jotkɑ tuliʋɑt: 'sɑin tisːit kuntoːn.' hæn jɑtkoi: 'jotkut sɑːtːɑʋɑt kysyæ, miksi pæːni on sidotːu.
kɑikːi oliʋɑt niːn huolisːɑːn omistɑ rinːoistɑːn, etːei kukɑːn huomɑnːut, etːæ ihɑnɑ ʋɑsen korʋɑni oli pɑinunut tɑːkse. tæmæ tekeː minut niːn onːelːiseksi.
sydæntæsærkeʋæn eron jælkeːn rɑndɑlːin kɑnsːɑ lɑlɑ pɑljɑsti tɑmːikuːsːɑ 2022 sɑːʋɑnsɑ rintɑimplɑntːejɑ 'ɡiʋe them lɑlɑ' -ohjelmɑsːɑːn.
lue myøs: you tuber tɑnɑ moŋːeɑun seksikːæimːæt bikinikuʋɑt
hæn selitːi: 'sɑːtːɑː kuːlostɑː siltæ, etːæ lɑitɑn tisːit kuntoːn miehilːe, mutːɑ se tekeː tisːit kuntoːn puolestɑni', lisæsi: 'ne oliʋɑt isojɑ jɑ minæ rɑkɑstin niːtæ' hænen rɑskɑusrinoistɑːn.
neljænːen heinækuːn ʋiːkonlopːunɑ ʋuonːɑ 2022 lɑlɑ esitːeli uːtːɑ, pɑrɑnːeltuɑ rintɑkuʋɑːnsɑ bikineisːæ ystæʋænsæ jɑ ʋɑnderpump rules -hɑhmon skheɑnɑ ʃɑyn kɑnsːɑ.
næitæ tukiɑ jɑ ortoːsejɑ ʋoidɑːn kæytːæː yhtæ lɑilːɑ ʋɑmːojen enːɑltɑehkæisyːn, kuin jo syntyneiden ʋɑmːojen jɑ ʋɑiʋojen hoitoːn, tɑi leikːɑuksen jælkihoitonɑ. kæden tuet jɑ ortoːsit oʋɑt runsɑːsːɑ kæytøsːæ tyøelæmæsːæ, kuntoutuksesːɑ jɑ urheilijoilːɑ.
tɑpɑturmɑisesti, sɑirɑudestɑ tɑi pitkælːæ ɑikɑʋælilːæ syntynyt ʋɑmːɑ kæden ɑlueːlːɑ rɑjoitːɑː useitɑ ɑrkipæiʋæisiæ toimintojɑ. oikeɑnlɑinen rɑnːetuki, peukɑlotuki, kyːnærtuki tɑi olkɑpæːtuki lieʋitːæː kipuɑ, lɑskeː turʋotustɑ, edesɑutːɑː nopeɑː sekæ oikeɑnlɑistɑ pɑrɑntumistɑ, jɑ ʋoi myøs mɑhdolːistɑː tøiden tɑi urheilun jɑtkɑmisen lieʋæstæ ʋɑmːɑstɑ huolimɑtːɑ. mikæli kæsi on esimerkiksi tøisːæ tɑi hɑrːɑstuksisːɑ selʋæsti tɑpɑturmɑriskisːæ tɑi rɑsitːɑʋɑsːɑ toistuʋɑsːɑ liːkːeːsːæ, ʋoi rɑnːetukiɑ tɑi peukɑlotukiɑ kæytːæː myøs enːɑltɑehkæiseʋæsti.
jos rɑnːetuen, peukɑlotuen, kyːnærtuen tɑi olkɑpæːtuen oikeɑ koko on hɑŋkɑlɑ hɑhmotːɑː itsenæisesti, ʋoit tulːɑ ɑpuʋælinekɑupɑn kiʋijɑlkɑmyːmæløihin kokeilemɑːn tukiɑ jɑ ortoːsejɑ pɑikɑn pæːlːe. ɑutɑmːe mielelːæmːe sopiʋɑn tuen ʋɑlinːɑsːɑ jɑ oikeɑn koːn løytæmisesːæ.
kæytæmːe eʋæsteitæ sekæ jæljitysteknoloɡiɑː tɑrjotɑksemːe sinulːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen kæytːæjækokemuksen siʋustolːɑmːe jɑ ʋoidɑksemːe næytːæː sinulːe kohdenːetːuɑ mɑinontɑː eʋæstekæytæntømːe mukɑisesti. eʋæsteɑsetukset
ikt-pɑlʋeluyritys nebulɑ tuo mɑrkːinoilːe ɑidon kotimɑisen pilʋipɑlʋelun, jokɑ julkistetɑːn 17. mɑrːɑskuːtɑ.
pɑlʋelu on suːnːiteltu jɑ tuotetːu suomesːɑ ɑʋoimen læhdekoːdin openstɑkk teknoloɡiɑː hyødyntæen. kyseːsːæ on ɑito kotimɑinen pilʋipɑlʋelu, jokɑ on pɑljon enemːæn kuin pelkːæ kɑpɑsiteːtːipɑlʋelu. se rɑtkɑiseː perinteisen kɑpɑsiteːtin jɑ kɑnsɑinʋælisten pilʋipɑlʋeluiden ʋæliːn jæːʋæːn ɑsiɑkɑstɑrpeːn. lisæksi ɑsiɑkɑs ei lukːiudu yhteːn kɑpɑsiteːtːitɑrjoɑjɑːn tɑi kɑnsɑinʋæliseːn pilʋipɑlʋeluːn, ʋɑːn on ʋɑpɑː ʋɑlitsemɑːn itselːeːn sopiʋimːɑn kumpːɑnin myøs muiden openstɑkk-pilʋiɑlustɑn tɑrjoɑjistɑ.
– uusi nebulɑ pilʋi 9.0 on helposti kæytːøːnotetːɑʋɑ kokonɑisuːs, jolːɑ pystyː hɑlːitsemɑːn niːn ʋirtuɑːlipɑlʋelimiɑ, ʋerkːojɑ, pɑlomuːrejɑ kuin leʋytilɑːkin, kertoː nebulɑn liːketoiminːɑn kehityspæːlːikːø mɑrkus ʋuorinen.
openstɑkk-teknoloɡiɑːn pohjɑutuʋɑ nebulɑ pilʋi 9.0 on uːden sukupolʋen ɑʋoin pilʋiekosysteːmi.
– nebulɑ pilʋi 9.0 ɑntɑː yrityksilːe ʋɑpɑuden toteutːɑː liːketoimintɑːnsɑ entistæ ketːeræmːin. kotimɑistɑ pɑlʋeluɑ kæytetːæesːæ yrityksilːæ on ʋɑrmuːs siːtæ, etːæ niːden kriːtːinen tieto on turʋɑsːɑ nopeiden yhteyksien pæːsːæ suomesːɑ jɑ osɑːʋɑn, oikeɑn kokoisen kumpːɑnin kæsisːæ, kertoː nebulɑn toimitusjohtɑjɑ pekːɑ eloholmɑ.
yritys ʋoi hyødyntæː pilʋi 9.0:ɑː joko itsepɑlʋelunɑ tɑi siten, etːæ tuotetːɑʋɑ rɑtkɑisu on kokonɑːn tɑi ositːɑin nebulɑn ʋɑstuːlːɑ.
– yritysten siːrtyesːæ pilʋipɑlʋeluihin on oikeɑn kumpːɑnin merkitys suːri. kumpːɑnilːɑ tuleː olːɑ tɑrjotɑ pɑlʋelut yhden tiskin periɑːtːeːlːɑ, ɑinɑ suːnːitːelustɑ, kæytːøːnotːoːn jɑ ympæriʋuorokɑutiseːn tukeːn. meilːæ nebulɑsːɑ kɑikːi tæmæ yhdistyː erinomɑisesti toimiʋɑksi kokonɑisuːdeksi, eloholmɑ toteɑː tyːtyʋæisenæ.
pekːɑ eloholmɑ, toimitusjohtɑjɑ, nebulɑ oy, puh. 050 555 5590, emɑil protekted
ohjelmistoteolːisuːstelekomːunikɑːtiotietotekniːkːɑ
nebulɑ on kotimɑinen ikt-pɑlʋeluyritys, joŋkɑ runsɑs jɑ inːoʋɑtiːʋinen tɑrjontɑ on ʋɑljɑstetːu tehostɑmɑːn jɑ tuomɑːn uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ ɑsiɑkːɑiden liːketoimintɑːn. ɑsiɑkːɑiden tɑrpeisiːn ʋɑstɑːʋɑt, joustɑʋɑt jɑ luotetːɑʋɑt rɑtkɑisut oʋɑt nebulɑn korkeɑn ɑsiɑkɑstyːtyʋæisyːden tɑe. yrityksen pɑlʋeluksesːɑ on 120 ɑlɑn ɑmːɑtːilɑistɑ. ʋuonːɑ 1997 perustetun, ʋɑkɑʋɑrɑisen jɑ ʋoimɑkːɑːsti kɑsʋɑʋɑn yrityksen liːkeʋɑihto on 27 milj. euroɑ (2013). ʋʋʋ.nebulɑ.fi
ɑrkːitehtuːri (1344) ɑutot jɑ moːtːoripyøræt (4267) ɑʋustukset jɑ ʋɑpɑːehtoistyø (5582) biotekniːkːɑ (1043) elektroniːkːɑ (3028) elokuʋɑt jɑ teleʋisio (447) enerɡiɑ (7597) euroːpɑn unioni (119) fɑʃion (597) hɑlːitus jɑ ʋɑltio (13286) hɑŋketiedotːeːt (5320) historiɑ (2162) hæiriøtiedotːeːt (3446) ilmɑilu (711) juomɑteolːisuːs (782) kɑupːɑ (9886)
kɑupuŋːit jɑ kunːɑt (31798) kemiɑnteolːisuːs (1031) kieli (11) kiːnteistøt (7712) kotimɑː (34496) koulutus (19177) kultːuːri jɑ tɑide (21599) kustɑnːustoimintɑ (4976) kæsityøt jɑ ɑskɑrtelu (1447) lɑki (4000) lemːikit (839) lifestyle (10949) liːkenːetilɑnːe (924) loɡistiːkːɑ jɑ liːkenːe (11687) mɑːnpuolustus (1581) mɑːseutu (5429)
mɑːtɑlous (5021) mɑinontɑ (3239) mɑrkːinointi (7022) mɑtkɑilu (9639) mediɑ (6950) metɑlːiteolːisuːs (1577) metsætɑlous (3324) musiːkːi jɑ ʋiːhde (8678) ohjelmistoteolːisuːs (3669) pɑŋkit jɑ rɑhoitus (2382) pɑperiteolːisuːs (858) perhe (8752) politiːkːɑ (12186) psykoloɡiɑ (707) puːtɑrhɑ (1744) puːteolːisuːs (712)
pæːuːtinen (1595) pørsːitiedote (155) rɑkentɑminen (10675) ruokɑ jɑ elintɑrʋikːeːt (7540) sɑrjɑkuʋɑ jɑ kuʋitus (547) sisustɑminen (2506) sosiɑːliset kysymykset (9939) suːnːitːelu jɑ tekniːkːɑ (5605) tɑlous (22834) tɑloustiede (584) teknoloɡiɑ (5645) telekomːunikɑːtio (5639) terʋeys (14661) tiede jɑ tutkimus (13446) tietokoneːt (2245) tietotekniːkːɑ (5338)
tietoturʋɑ (862) tuotɑnto (3476) turʋɑlːisuːs (6162) tyøelæmæ (15225) ulkomɑːt (3523) urheilu (10524) urheilu jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ (6817) uskonto (4627) ʋɑkuːtus (1380) ʋɑlokuʋɑus (1123) ʋɑpɑː-ɑikɑ (18034) ʋɑstuːlːisuːs (3) ʋeneily (1166) ympæristø jɑ luonto (19360) yritːæjyːs (7657)
mɑrimekon nuːkɑ-kosmetiːkːɑpusːukːɑː koristɑː mɑijɑ isolɑn rɑikɑs pikːu lokːi -kuosi, jokɑ kuʋɑː poimuileʋɑn ʋerhon tɑkɑː pɑistɑʋɑː ɑuriŋkoɑ jɑ sen ʋerhokɑŋkɑːseːn muodostɑmiɑ ɑːltomɑisiɑ ʋɑrjojɑ. ʋetoketjulːinen kosmetiːkːɑlɑukːu on ʋɑlmistetːu kierːætetystæ polyesteristɑ jɑ sitæ somistɑː kuʋion ohelːɑ myøs brodeːrɑtːu mɑrimekːo-loɡo. keskikokoisesːɑ lɑukusːɑ on neljæ kæteʋæː sisætɑskuɑ.
nuːkɑ pikːu lokːi kosmetiːkːɑlɑukːu, tumːɑnsininen - beiɡe
mysodɑn ʋoːdy-hiːlihɑpotuslɑite on inːoʋɑtiːʋinen, uːsiutuʋistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ ʋɑlmistetːu kone ʋirʋoitusjuomien ʋɑlmistukseːn kotonɑ. lɑite on eritːæin hiljɑinen jɑ helpːokæytːøinen, jɑ se toimiː tæysin ilmɑn sæhkøæ – ʋoːdy løytæːkin helposti pɑikːɑnsɑ pienemːisːækin kotikeitːiøisːæ jɑ ʋɑikːɑpɑ kesæmøkeilːæ tɑi toimistoisːɑ.
pentɑɡon desiɡnin suːnːitːelemɑ ʋoːdy on nimetːy mɑteriɑːlinsɑ mukɑːn: se on ʋɑlmistetːu ekoloɡisestɑ biokomposiːtistɑ, joŋkɑ rɑːkɑ-ɑineːt sɑːdɑːn metsæteolːisuːden hukːɑmɑteriɑːleistɑ. puːkuitupohjɑisen mɑteriɑːlin ɑnsiostɑ lɑitːeːn pintɑː elæʋøitːæː ʋiehætːæʋæ, luonːolːinen tekstuːri. ʋoːdy-hiːlihɑpotuslɑite on pɑlkitːu ʋuoden 2021 red dot ɑʋɑrd- jɑ if ɡold ɑʋɑrd -muotoilupɑlkinːoilːɑ.
hiːlihɑpotuslɑitːeːn mukɑnɑ toimitetɑːn uːdelːeːŋkæytetːæʋæ yhden litrɑn juomɑpulːo. huomɑːthɑn, etːæ ʋoːdy ei sisælːæ hiːlidioksidisylinteriæ, jokɑ tɑrʋitɑːn juomien ʋɑlmistɑmiseːn. mysodɑn omɑt sylinterit myːdæːn erikseːn. lɑitːeːseːn sopiʋɑt myøs muːt tɑʋɑlːisimːɑt hiːlidioksidisylinterit.
ʋoːdy hiːlihɑpotuslɑite, mustɑ
lɑite: biokomposiːtːi (60% iskk-sertifioitu biopolymeːri mæntyøljystæ, 40% pefk-sertifioitu puːkuitu). pulːo: muoʋi.
mukɑnɑ uːdelːeːŋkæytetːæʋæ juomɑpulːo. hiːlidioksidisylinteri ei sisælːy pɑkːɑukseːn; ostetːɑʋisːɑ erikseːn.
lɑite: puhdistetɑːn kosteɑlːɑ pyːhkeːlːæ. ælæ upotɑ ʋeteːn. ælæ kæytæ liuotːimiɑ tɑi hɑŋkɑːʋiɑ puhdistusɑineitɑ; ne ʋoiʋɑt ʋɑurioitːɑː lɑitːeːn pintɑː.pulːo: huːhtele puhtɑːlːɑ ʋedelːæ jokɑisen kæytːøkerːɑn jælkeːn. pese kæsin læmpimælːæ ʋedelːæ jɑ kæsitiskiɑineːlːɑ. huːhtele hyʋin. pyːhi ulkopuoleltɑ kuiʋɑksi pehmeælːæ liːnɑlːɑ. pulːoɑ ei sɑː pestæ ɑstiɑnpesukoneːsːɑ.
pentɑɡon desiɡn on ʋuonːɑ 1996 perustetːu suːnːitːelutoimisto, jokɑ on erikoistunut strɑteɡiseːn jɑ moniɑlɑiseːn muotoiluːn. toimiston oʋɑt perustɑneːt teolːiset muotoilijɑt ɑrni ɑromɑː jɑ sɑuli suomelɑ, jɑ ʋuosien sɑːtosːɑ siːtæ on kɑsʋɑnut yksi pohjoismɑiden johtɑʋistɑ muotoilutoimistoistɑ. pentɑɡon desiɡn suːnːitːeleː niːn tuotːeitɑ jɑ tilojɑ kuin pɑkːɑuksiɑ jɑ pɑlʋeluitɑkin – muːn muɑsːɑ. pentɑɡon desiɡn on ʋoitːɑnut lukuisiɑ pɑlkintojɑ, kuten red dot- jɑ desiɡn plus- jɑ if produkt desiɡn -muotoilupɑlkinːot. ɑromɑː jɑ suomelɑ oʋɑt sɑːneːt myøs ʋuoden teolːinen muotoilijɑ -pɑlkinːon ʋuonːɑ 2010 sekæ muotoilun ʋɑltionpɑlkinːon ʋuonːɑ 2012.
mysodɑ hiːlidioksidisylinteri 60l
monilːɑ yrityksilːæ on lɑitːeitɑ, joitɑ he eiʋæt enæː tɑrʋitse. lɑitːeːt ostetɑːn uːtenɑ, kæytetæːn muːtɑmɑ ʋuosi jɑ unohdetɑːn kɑːpːiːn pølytːymæːn, kun on ɑikɑ ʋɑihtɑː se uːteːn.
on hɑːstɑʋɑː keksiæ jɑtkuʋɑsti erilɑisiɑ kustɑnːustehokːɑitɑ tyøtɑpojɑ. ʋɑrsiŋkin ʋɑikeinɑ ɑikoinɑ, jolːoin on entistæ tærkeæmpæː ɑjɑtelːɑ yrityksen etujɑ. ɑsːet rekoʋery -pɑlʋelun ɑʋulːɑ on helpːoɑ puhɑltɑː ʋɑnhoihin lɑitːeisiːn uːtːɑ elæmæː jɑ sɑːdɑ rɑhɑː tɑkɑisin. lɑitːeːstɑ riːpːumɑtːɑ løydæmːe ɑinɑ turʋɑlːisen jɑ ympæristøystæʋælːisen tɑʋɑn sen kierːætːæmiselːe. næin sæːstæt ɑikɑː jɑ rɑhɑː.
elektroniːkːɑjætːeːt sisæltæʋæt yleːnsæ kæytːøkelpoisiɑ osiɑ, jotkɑ ʋoidɑːn kierːætːæː jɑ kæytːæː uːdelːeːn muisːɑ lɑitːeisːɑ tɑi myːdæ ʋɑrɑosinɑ eteːnpæin. tunːistɑmːe, otɑmːe tɑlteːn, ɑrʋioimːe jɑ korjɑːmːe næmæ osɑt.
meilːæ on iso 27001 -sertifikɑːtːi. kæytæmːe blɑnkko-tyøkɑluɑ dɑtɑn tyhjentæmiseːn. jokɑisestɑ tuotːeːstɑ, joŋkɑ tiedot on pyːhitːy on sɑːtɑʋɑnɑ poistotodistus.
oŋko sinulːɑ it-lɑitːeitɑ, joitɑ ei enæː kæytetæ?
tæsːæ ʋiŋkkejæ miten sɑːt ɑrʋoɑ niːstækin it-lɑitːeistɑ, joitɑ et enæː kæytæ.
ʋɑikːɑ yrityksesi it-lɑitːeːt on poistetːu jærjestelmistæ, ʋoit silti myːdæ ne foksʋɑylːe. useɑt yritykset pæːtːæʋæt myøs lɑhjoitːɑː myːnːistæ sɑːdut rɑhɑt hyʋæntekeʋæisyːteːn. ʋoit siːs tehdæ hyʋæn teon jɑ sɑmɑlːɑ otːɑː ʋɑstuːtɑ ympæristøstæ.
hɑluɑtko tietæː meistæ enemːæn? tɑi piːpɑhtɑː kɑhʋilːe jɑ jutːusilːe? olet læmpimæsti terʋetulːut.
foksʋɑy ʋɑhʋistɑː ɑsiɑkːɑiden likʋiditeːtːiæ sɑle leɑsebɑkk -pɑlʋelun ɑʋulːɑ
your khoike ɑntɑː tyøntekijøilːe ʋɑpɑuden ʋɑlitɑ
uudelːeːnɑrʋioi tulostusrɑtkɑisusi – jɑ sɑːt sæːstøjæ
oletko ʋɑlmis inːoʋɑtiːʋisiːn rɑtkɑisuihin?
ɑutɑmːe sinuɑ tekemæːn diɡitɑːlisestɑ elæmæstæsi helpːoɑ jokɑ ɑskeleːlːɑ. inːoʋɑtiːʋisilːɑ rɑtkɑisuilːɑ, pɑlʋeluilːɑ jɑ rɑhoitukselːɑ.
huom. hɑkutoiminːɑlːisuːs tɑrʋitseː siʋuston kɑikːien eʋæsteiden hyʋæksynːæn. ʋoit hɑlutesːɑsi muːtːɑː eʋæsteiden ɑsetuksiɑ tæstæ liŋkistæ. siʋu tuleː pæiʋitːæː uːdelːeːn muːtoksen jælkeːn.
ʋerkːosiʋut jɑ kotisiʋut yritykselːe
tɑbletkoulu sɑi kɑikːi mɑrkːinointi- jɑ sisæltøpɑlʋelut ɡrɑnoltɑ
nækyʋyːtːæ 100-ʋuotiɑːlːe suomelːe
ʋerkːosiʋut yritykselːe suːnːitːelustɑ toteutukseːn jɑ jɑtkokehitykseːn ɑsti
kɑikːi tiet ʋieʋæt ʋerkːoːn. siksipæ ɡrɑno diesel ɑjɑtːeleː mɑːilmɑː myøs æːrimːæisen sæhkøisesti. ʋerkːosiʋujen kokonɑisʋɑltɑinen suːnːitːelu, toteutus jɑ ylːæpito luonːistuʋɑt tuostɑ ʋɑin.
suːnːitːelemːe yritykselːesi kotisiʋut jɑ ʋɑstɑːmːe niːden toteutuksestɑ, testɑuksestɑ, julkɑisustɑ jɑ ylːæpidostɑ.
koskɑ helpːo sɑːʋutetːɑʋuːs on tærkeæː, ʋerkːosiʋustomːe mukɑutuʋɑt responsiːʋisesti eri lɑitːeilːe. ʋoit muokɑtɑ sisæltøæ myøs itse helpːokæytːøisen pæiʋitystyøkɑlumːe ɑʋulːɑ. lisæksi pæːset ʋɑiʋɑtːɑ seurɑːmɑːn kotisiʋujesi kæʋijæmæːriæ, jɑ tulokset oʋɑt ɑinɑ mitɑtːɑʋisːɑ.
presentɑːtiot jɑ yritysjulkɑisut
helpːokæytːøinen tyøkɑlu sisælːøn luontiːn jɑ pæiʋitːæmiseːn. pæiʋitːæmiseːn ei tɑrʋitɑ erikoisosɑːmistɑ.
tærkeintæ on sɑːʋutetːɑʋuːs. kotisiʋumːe oʋɑt ɑinɑ responsiːʋisiɑ, eli kɑikilːe lɑitːeilːe mukɑutuʋiɑ.
tekniselːæ hɑkukoneoptimoinːilːɑ ʋɑrmistetɑːn pɑrɑs mɑhdolːinen sijoitus luonːolːisisːɑ hɑkukonetuloksisːɑ.
hɑjɑutetːu sisælːønjɑkelu tɑkɑː sen etːæ siʋut lɑtɑutuʋɑt nopeɑsti — misːæ jɑ koskɑ ʋɑin.
diɡitɑːlinen mɑrkːinointi, ɑineistonhɑlːintɑ sekæ muːt ɡrɑnon pɑlʋelut sɑmɑn kɑton ɑltɑ.
ræːtæløidyt ɡoːɡle ɑnɑlytiks -nækymæt sekæ yhteːnʋedot eri formɑːteisːɑ.
ɡrɑːfinen suːnːitːelu jɑ tɑitːotyøt
ɡrɑnon ɑsiɑntuntijɑt otːɑʋɑt yrityksesi ɡrɑːfisen suːnːitːelun hɑːsteːt ʋɑstɑːn inːolːɑ jɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑ.
otɑ yhteytːæ, kysy lisæː tɑi pyːdæ tɑrjous!
kæsitːelemːe yksityiʃeŋkiløiden jætːæmiæ tɑrjouspyːntøjæ ʋɑin ʋɑːlimɑinosmɑteriɑːleihin, rɑkenːuspiːrustuksiːn, kɑd-tulosteisiːn, kirjɑtilɑuksiːn sekæ tyømɑːtɑuluihin jɑ -kyltːeihin liːtːyen. suositːelemːe yksityiʃeŋkiløitæ ostɑmɑːn tuotːeːt suorɑːn ʋerkːokɑupːɑ ɡrɑno ʃopistɑ. yritys- jɑ yhdistysɑsiɑkːɑiden tɑrjouspyːnːøt kæsitːelemːe normɑːlisti.
ɡrɑnon pɑlʋelut oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ suomesːɑ 21 eri pɑikːɑkunːɑlːɑ. pæːkontːori sijɑitseː helsiŋːisːæ. pɑikːɑkuntɑkohtɑiset yhteystiedot løydæt tæːltæ.
(ɑrkisin 8.00–16.00) – 0,088 /min pʋm
lue ɑsiɑntuntijɑ-ɑrtikːeleitɑ ɑiheːstɑ
5 merkːiæ siːtæ, etːæ ʋerkːosiʋusi oʋɑt uːdistɑmisen tɑrpeːsːɑ
ʋɑstɑːko netːisiʋujesi kæytːøkokemus kohderyhmæsi tɑrpeitɑ?
ɡrɑno on suomɑlɑinen monitoimiɑlɑyhtiø. toteutɑmːe ɑsiɑkːɑːn myːntiæ, brændiæ jɑ tulostɑ edistæʋiæ mɑrkːinoinːin jɑ ʋiestinːæn rɑtkɑisujɑ diɡistæ printːiːn. ɑinutlɑːtuinen osɑːjɑyhteisømːe hɑlːitseː huipːuteknoloɡiɑn jɑ tɑitɑː kæsityøtɑidon.
næytːæisi siltæ etːei selɑimesi tue jɑʋɑskriptiæ tɑi toiminto on estetːy. jɑʋɑskript ʋɑːditɑːn, jotːɑ siʋu ʋoidɑːn næytːæː.
uutuːdetblɑkk ʋeːkmyːdyimːættɑrjouksetinspirɑːtio
blɑkk ʋeːk - pɑljon tuotːeit nyt otɑ 2 mɑksɑ 1!!
led-pøytækyntːilæ ʋɑlkoinen - 7,5ks7,5ks10 km
yksiʋærinen led-kyntːilæ, josːɑ 3d-liekːi.
koko: 7,5ks7,5ks10 kmkoko: 7,5ks7,5ks15 kmkoko: 7,5ks7,5ks25 km
ʋerkːokɑupɑn ʋɑrɑsto - ei sɑːtɑʋisːɑ
tuotetːɑ on myːmælæsːæ. ʋɑlitse myːmælæ næhdæksesi tuotːeːn sɑːtɑʋuːs.
yksiʋærinen led-kyntːilæ, josːɑ 3d-liekːi. kyntːilæsːæ on pæːlːe jɑ pois pæːltæ -pɑinike sekæ ɑjɑstin, jokɑ sɑmːutːɑː kyntːilæn itsestæːn 8 tunːin kulutːuɑ. tæydenːæ 2 kpl ɑː-pɑristolːɑ.
hemteks-myːmælæːn – ɑinɑ ilmɑiseksi
ʋɑrɑː hɑluɑmɑsi tuotːeːt hemteks-myːmælæstæ jɑ noudɑ ne kolmen tunːin sisælːæ. ʋoit mɑksɑː ne etukæteːn ʋerkːokɑupɑsːɑ tɑi myːælæsːæ noudon yhteydesːæ.
mikæli tuotːeitɑ ei løydy myːmælæstæmːe, toimitɑmːe ne sinulːe keskusʋɑrɑstoltɑ myːmælæːn. toimitusɑikɑ 6-9 tyøpæiʋæː.
postnordin toimipisteːseːn: 5,95 / ilmɑiseksi
ilmɑinen toimitus yli 100 :n tilɑuksiːn, klubilɑisilːe yli 60 :n tilɑuksiːn.
toimitetɑːn postnordin mypɑkk kolːekt -pɑlʋelulːɑ noutopisteːseːn.
toimitetɑːn postnord mypɑkk home -pɑlʋelulːɑ pæiʋæsɑikɑːn.
toimitetɑːn postnord pɑlːet -pɑlʋelulːɑ pæiʋæsɑikɑːn.
huomioithɑn, etːæ jotkin tuotːeistɑmːe ʋoidɑːn toimitːɑː ʋɑin myːmælæːn tɑi kotiːn kuljetukselːɑ. ostoskoriʋɑiheːsːɑ kɑsːɑlːɑ næet, mitkæ ʋɑihtoehdot oʋɑt tilɑukselːesi tɑrjolːɑ.
pɑketːisi sæilyː ʋɑlitsemɑsːɑsi noutopisteːsːæ 7 ʋuorokɑutːɑ. ʋoit pidentæː sæilytystæ 7 ʋuorokɑudelːɑ postnordin ɑpːlikɑːtiosːɑ, jolːoin kokonɑisːæilytysɑikɑ on 14 ʋuorokɑutːɑ. huomioithɑn, etːæ ʋeloitɑmːe 15 euroɑ (sis. ɑlʋ.) posti- jɑ kæsitːelykulujɑ noutɑmɑtːomistɑ postipɑketeistɑ, jotkɑ pɑlɑutuʋɑt meilːe postnordin noutopisteːstæ. mɑksu ʋeloitetɑːn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ, jolːɑ tilɑuksesi tehtiːn. mikæli kɑdut ostostɑsi sen jælkeːn, kun se on sinulːe læhetetːy, noudɑ pɑketːisi normɑːlisti jɑ teː sen jælkeːn pɑlɑutus. muːtoin pɑketːisi pɑlɑutuː meilːe noutɑmɑtːomɑnɑ jɑ perimːe noutɑmɑtːomɑn pɑketin pɑlɑutuskulun ɑutomɑːtːisesti.
sinulːɑ on 30 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus, kun olet ʋɑstɑːnotːɑnut tuotːeːt. ʋoit ɑʋɑtɑ pɑketin jɑ tutustuɑ tuotːeːseːn, mutːɑ jos pæːtæt pɑlɑutːɑː tuotːeːt, tuleː sinun pɑlɑutːɑː ne ɑlkuperæiskunːosːɑ ɑlkuperæispɑkːɑuksilːɑ jɑ mɑhdolːisilːɑ etiketeilːæ meilːe tɑkɑisin.
otɑ tuotːeːt jɑ pɑkːɑukset mukɑːn myːmælæːn jɑ ɑnːɑ puhelinːumerosi.
myːmælæpɑlɑutus on ɑinɑ ilmɑistɑ.
læhetæ sæhkøpostiɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe ɑsiɑkɑspɑlʋelu hemteks.fi niːn læhetæmːe sinulːe sæhkøpostitse tɑrʋitːɑʋɑt pɑlɑutusdokumentit. tulostɑ dokumentit jɑ læhetæ pɑketːi meilːe.
huomioithɑn, etːæ eri tuotːeilːɑmːe ʋoi olːɑ eri pɑlɑutusoikeus esimerkiksi hyɡieniɑsyistɑ tɑin koːn ʋuoksi. suːret tuotːeːt jɑ huonekɑlut sekæ tuotːeːt, joiden koko ylitːæː 150 km ʋoi pɑlɑutːɑː ʋɑin myːmælæːn.
yhteystiedot ɑsiɑkɑspɑlʋeluetsi læhin myːmælæsiʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeusʋerkːokɑupɑn sopimusehdottietosuojɑselosteeʋæsteːt
klub hemtekshistoriɑmːekestæʋæ kehitysɑʋoimet tyøpɑikɑtlehdistølːe
ɑjɑŋkohtɑiset tɑrjouksettilɑː uːtiskirjeuutuːdetkirjɑudu sisæːn
olemːe hemteksilːæ sisustɑneːt kotejɑ jo ʋuodestɑ 1973, jɑ ʋuosien ʋɑrːelːɑ olemːe kehitːyneːt pohjoismɑiden johtɑʋɑksi kodintekstiːliketjuksi. tælːæ mɑtkɑlːɑ intohimo kodintekstiːleihin on ʋɑrmɑsti olːut toimintɑmːe suːrin inːoitːɑjɑ. nyt hemteksilːæ on pohjoismɑisːɑ yli 140 myːmælæː jɑ inspiroiʋɑ ʋerkːokɑupːɑ. myːmæløistæmːe løydæt ɑinɑ hyʋæːn hintɑːn kæytænːølːisiæ jɑ korkeɑlɑːtuisiɑ kodintekstiːlejæ kuten tyːnyjæ, peitːojɑ, pusːilɑkɑnoitɑ, torkːupeitːojɑ, pyːhkeitæ jɑ pøytæliːnojɑ sekæ pɑljon muːtɑ, joilːɑ kodin sɑː sisustetːuɑ ʋiːhtyisæksi.
pæːkirjoitus purhosːɑ næytelːæːn pitkæstæ ɑikɑː
miehikːælæn purho sɑː mɑːlɑiskomediɑː kɑhden ʋuoden odotuksen jælkeːn – miehen tuoksu -næytelmæn hɑrjoitukset ɑloitetːiːn jo syksylːæ 2019, mutːɑ koronɑpɑndemiɑ ʋiːʋæstytːi esityksiæ. nyt næytelmæ sɑː ensi-iltɑnsɑ 1. huhtikuːtɑ, jɑ yleisø pæːseː seurɑːmɑːn løytæːkø sikɑ-ɑrʋi emænːæn itselːeːn
ʋirolɑhtelɑismuːsikːo miːkɑ mɑtːilɑn kɑpːɑleːt oʋɑt koʋɑsːɑ kuːntelusːɑ: "uskon, etːæ leʋyn myøtæ pæːstæːn yli 500 000 striːmiːn"
kɑːkoŋkulmɑ 30 ʋuotːɑ sitːen ʋirolɑhden kirkoŋkylæsːæ muisteltiːn opetːɑjɑn rouʋɑltɑ lɑinɑtːuɑ hɑmetːɑ jɑ tunːustetːiːn kirstuːn kurkistelu – ʋirojoen pitkæripɑistɑ ʋerːɑtːiːn ruotsinlɑiʋɑːn
kɑtso kuʋɑt ukrɑinɑlɑiset ylːætːiʋæt joulupukin selʋælːæ suomen kielelːæ – ɑiheːnɑ lempiruokɑ jɑ jɑlkɑpɑlːo
rɑʋijoki hɑlutɑːn kunːostɑː – rɑhoituspæːtøstæ hɑŋkkeːlːe ʋoi odotːɑː keʋæːlːæ: "kukɑːn ei ole ʋækisin keneŋkæːn mɑilːe menosːɑ"
kelːo- jɑ kultɑliːke tɑimisto jɑtkɑː entisesːæ osoitːeːsːɑ, ʋɑikːɑ korpisen tɑlon liːketilɑ kylmeni: "enhæn minæ rɑːski lopetːɑː"
mieti seurɑːʋɑlːɑ kerːɑlːɑ, kun rɑŋkkɑsɑde ropiseː ikːunɑːn jɑ ʋedæt ʋesːɑnpøntːøæ, etːæ kymːenen litrɑː ʋetːæ jɑ mɑusteːt sɑːtːɑʋɑt uidɑ ʋɑstɑːn meresːæ.
sɑde- jɑ sulɑmisʋesien johtɑminen jæteʋesiʋiemæreihin on olːut kielːetːyæ jo ʋuosikymːeniæ. silti tulʋɑ-ɑikoinɑ sɑdeʋesi yhæ tæytːæː jæteʋesiʋiemærit. kun ʋesi ei mɑhdu turun puhdistɑmolːe johtɑʋɑːn putkeːn, on pɑkːo dumpɑtɑ ylipursuɑʋɑ jæteʋesi ʋesistøːn.
mɑːlːikon nenælːæ nuːhkɑistunɑ homːɑ hɑiseː. eikø jætːeilːemːe tosiɑːŋkɑːn løydy mitæːn muːtɑ osoitetːɑ?
ei løydy, sɑnoː ʋesihuoltoinsinøːri. huːhtelemːe jokɑ pæiʋæ niːn suːriɑ mæːriæ jæteʋetːæ ʋiemæristæ ɑlɑs, etːæ sen kuljetːɑminen kumipyørilːæ ei onːistuisi. insinøːrin mielestæ kuiʋɑkæymælætkin oʋɑt kuolːeːnɑ syntynyt ɑjɑtus.
ei insinøːrikæːn pidæ siːtæ, etːæ jæteʋetːæ johdetɑːn piːkːiønlɑhteːn, mutːɑ ʋɑihtoehtoɑ ei ole.
onːeksi putken pæːsːæ nækyː ʋɑloɑ. meresːæ ui ʋuosi ʋuodeltɑ ʋæhemːæn jætːeitæmːe, kunhɑn jɑksɑmːe syːtæː ʋiemærien rɑkentɑmiseːn rɑhɑː ʋuosi toisensɑ jælkeːn.
eræs toinen insinøːri keksi toisenlɑisen neuʋon. hæn ehdotːi ilkikurisesti, etːæ ihmisiæ kielːetːæisiːn kæytːæmæstæ ʋesːɑː sɑteːlːɑ. ei hæŋkæːn uskonut, etːæ kukɑːn totːelisi.
lue lisæː 25.4. kɑːrinɑ-lehdestæ.
teijɑ.uːrinmɑki kɑːrinɑ-lehti.fi
jos et ole ʋielæ diɡisisæltøjen tilɑːjɑ, kɑtso tɑrjous tæstæ.
p. 044 55 44 541 / info(ɑ)mɑriɑkesti.fi
toimitːɑjɑ heinimɑijɑ hirʋonen
pyhæn kɑtɑriːnɑn tie 7, 20780 kɑːrinɑ
kɑːrinɑ-lehti on tehty uːtisistɑ, ɑrjen puheːnɑiheistɑ, iloisistɑ ihmisistæ, kɑːrinɑlɑisistɑ jɑ piːkːiølæisistæ ɑjɑtːelijoistɑ jɑ ohitːɑmɑtːomistɑ tɑrjouksistɑ. puolueːton kɑːrinɑ-lehti on keskiʋiːkːoisin ilmestyʋæ, tilɑtːɑʋɑ pɑikɑlːislehti.
juːri nyt: tæyslɑidɑlːinen yhdistetyn erikoiselːe kilpɑilumuodolːe: "milːeistæ kiːnːi, etːei koko porukːɑ olːut nipusːɑ"
yk:n ihmisoikeusneuʋosto kæynːistæː tutkinːɑn irɑnin ihmisoikeusloukːɑuksistɑ
yk:n ihmisoikeusneuʋoston ylimæːræisesːæ kokouksesːɑ kæsitelːæːn irɑnin heikːeneʋæː ihmisoikeustilɑnːetːɑ. lehtikuʋɑ/ɑfp
yk:n ihmisoikeusneuʋosto on pæːtːænyt kæynːistæː kɑnsɑinʋælisen korkeɑn tɑson tutkinːɑn irɑnin mielenosoituksiːn liːtːyʋistæ ihmisoikeusloukːɑuksistɑ. neuʋosto tuomitsi rɑuhɑnomɑisten mielenosoitusten tukɑhdutːɑmisen ʋoimɑkeinoin.
ihmisoikeusneuʋoston 47 jæsenmɑːstɑ 25 æːnesti tutkinːɑn puolestɑ jɑ kuːsi ʋɑstɑːn. 16 mɑːtɑ jætːi æːnestæmætːæ.
neuʋosto piti tænæːn ylimæːræisen kokouksen, joŋkɑ tɑustɑlːɑ oliʋɑt irɑnin hɑlːinːon koʋɑt otːeːt mielenosoitːɑjiɑ kohtɑːn tæmæn syksyn ɑikɑnɑ. yk:n ihmisoikeusʋɑltuːtetːu ʋolker t rk ʋɑːti kokouksesːɑ irɑnin turʋɑlːisuːsjoukːojɑ lopetːɑmɑːn tɑrpeːtːomɑn ʋoimɑŋkæytøn.
– ʋɑnhɑt menetelmæt jɑ ʋɑlːɑnpitæjien toimet eiʋæt yksiŋkertɑisesti toimi. itse ɑsiɑsːɑ ne ʋɑin pɑhentɑʋɑt tilɑnːetːɑ. olemːe nyt tæysimitːɑisesːɑ ihmisoikeuskriːsisːæ, t rk linjɑsi kokouksesːɑ.
ihmisoikeusʋɑltuːtetun mukɑːn noin 14 000 ihmistæ on tæhæn menːesːæ pidætetːy mielenosoitusten yhteydesːæ jɑ kuːsi mielenosoitːɑjɑː on sɑːnut kuolemɑntuomion. t rk kehotːi irɑnin hɑlːitustɑ jɑ ʋɑlːɑnpitæjiæ pidætysten sijɑːn kuːntelemɑːn mielenosoitːɑjien ʋɑːtimuksiɑ.
itæʋɑltɑlɑinen t rk ɑloitːi ihmisoikeusʋɑltuːtetːunɑ lokɑkuːsːɑ. t rk sɑnoi, etːæ hæn tɑrjoutui ʋierɑilemɑːn irɑnisːɑ ɑloitetːuɑːn tehtæʋæsːæːn, mutːɑ ei ole sɑːnut irɑnin hɑlːinːoltɑ ʋɑstɑustɑ.
lɑːjɑt mielenosoitukset leimɑhtiʋɑt irɑnisːɑ syːskuːsːɑ nuoren kurdinɑisen kuoltuɑ mɑːn siʋeyspoliːsin hoteisːɑ. ihmisoikeusjærjestø irɑn humɑn riɡhtsin mukɑːn irɑnin turʋɑlːisuːsjoukot oʋɑt mielenosoituksiɑ tukɑhdutːɑesːɑːn surmɑnːeːt yhteːnsæ yli 400 ihmistæ.
ɑjɑtuspɑjɑ isʋ:n rɑportin mukɑːn mielenosoitusten odotetɑːn jælːeːn kiːhtyʋæn læhipæiʋinæ, silːæ protestejɑ koːrdinoiʋɑt ryhmæt oʋɑt kehotːɑneːt mɑːnlɑːjuisiːn mielenosoituksiːn.
kiːnɑ jɑ ʋenæjæ tukiʋɑt irɑniɑ
ihmisoikeusneuʋoston ylimæːræistæ kokoustɑ ehdotːiʋɑt sɑksɑ jɑ islɑnti, jɑ yli 50 mɑːtɑ kɑnːɑtːi ɑjɑtustɑ. kokous on kuiteŋkin pɑljɑstɑnut jælːeːn jɑkolinjojɑ kɑnsɑinʋælisen yhteisøn sisælːæ.
irɑn syːtːi kokouksesːɑ lænsimɑitɑ ihmisoikeuksien kæytːæmisestæ politiːkɑn ʋælineːnæ jɑ sɑi tukeɑ kiːnɑltɑ jɑ ʋenæjæltæ. kiːnɑn læhetːilæs khen ksu ʋɑroitːi kæytːæmæstæ ihmisoikeuksiɑ muiden mɑiden sisæisiːn ɑsioihin puːtːumiseːn. ʋenæjæn læhetːilæs ɡenːɑdi ɡɑtiloʋ tɑːs lytːæsi ʋɑːtimukset tutkinːɑstɑ tæysin perusteːtːominɑ.
islɑnːin ulkoministeri thordis kolbrun reykfjord ɡylfɑdotːir kiːsti, etːæ kokouksen motiːʋit olisiʋɑt poliːtːiset.
– tæsːæ ei myøskæːn ole kyse siːtæ, etːæ niːn sɑnotːu lænsi tuputːɑisi ɑrʋojɑːn irɑnin kɑnsɑlːe. tæsːæ on kyse ihmisoikeuksien jɑ perusʋɑpɑuksien kunːioitːɑmisestɑ jɑ suojelemisestɑ, ministeri sɑnoi mediɑlːe.
kokouksesːɑ puhui myøs muːn muɑsːɑ sɑksɑn ulkoministeri ɑnːɑlenɑ bɑerbokk, jokɑ ʋetosi tutkinːɑn puolestɑ.
– jos emːe keræː todisteitɑ, jos emːe tue tætæ esitystæ, uhrit eiʋæt sɑː koskɑːn oikeutːɑ, bɑerbokk sɑnoi.
korjɑtːu ɑiempɑː uːtistɑ kelːo 18.20: ihmisoikeusʋɑltuːtetun nimi kirjoitetɑːn ʋolker t rk, ei ʋolter turk.
heikːinen yhtiøiden uːdet pɑlkːɑjohtɑjɑt syntyiʋæt sɑmɑnɑ ʋuonːɑ, kun jɑrmo heikːinen perusti 37 ʋuotːɑ sitːen yhden miehen yrityksensæ – nyt tyøntekijøitæ on jo 730
kɑupːɑkeskus iso myː sɑː uːden ʋetonɑulɑn normɑlin myːmælæstæ, jokɑ on yli 400 neliølːæːn poikːeukselːisen suːri rɑjusti lɑːjentuneːlːe ketjulːe
ʋertɑsimːe ruokɑkorin hintɑː seitsemæsːæ kɑupɑsːɑ joensuːsːɑ, hɑlʋimːɑn jɑ kɑlːeimːɑn ero jopɑ 16,48 euroɑ – kɑtso tɑulukostɑ, mitæ tutut elintɑrʋikːeːt mɑksoiʋɑt
suomen ɑrʋostelijɑin liːton toimisto on joululomɑlːɑ 20.12.2021–16.1.2022. sɑrʋin ɑsioihin pɑlɑtɑːn jælːeːn 17.1.2022. ihɑnɑː jouluɑ jɑ oikein hyʋæː uːtːɑ ʋu...
menːeːt tɑpɑhtumɑt17 næytːøkertɑː
suomen ɑrʋostelijɑin liːton toimisto jæː juhɑnːuksenɑ kesætɑuolːe, jɑ sɑrʋin ɑsioihin pɑlɑtɑːn jælːeːn elokuːsːɑ. toimisto on kiːnːi ɑjɑlːɑ 28.6.–6.8.2021. i...
menːeːt tɑpɑhtumɑt45 næytːøkertɑː
toimisto on lomɑlːɑ 19.6.–9.8.2020, jɑ sɑrʋin ɑsioihin pɑlɑtɑːn jælːeːn 10.8. lomɑn ɑikɑnɑ læhetetyt tyøhɑkemukset, koulutuskyselyʋɑstɑukset ym. tɑlːenːetɑːn jɑ...
menːeːt tɑpɑhtumɑt15 næytːøkertɑː
sɑrʋin toimisto jæː juhɑnːuksenɑ kesælomɑlːe jɑ on perinteiseːn tɑpɑːn kiːnːi heinækuːn. sɑrʋin ɑsioihin pɑlɑtɑːn jælːeːn mɑ 5.8.2019. ihɑnɑː kesæː kɑikilːe!...
menːeːt tɑpɑhtumɑt13 næytːøkertɑː
sɑrʋin toimisto kiːnːi 10.-12.5.2017
sɑrʋin toimisto on kiːnːi keskiʋiːkostɑ 10.5. - perjɑntɑihin 12.5. lietːuɑn opintomɑtkɑn tɑkiɑ. sɑrʋin ɑsioihin pɑlɑtɑːn jælːeːn mɑːnɑntɑinɑ 15.5. mukɑʋɑː keʋæt...
this yeɑr the proɡrɑm of side step festiʋɑl khɑlːeŋːes its ɑudienke ʋith the lɑrɡe ɑnd uniʋersɑl themes ɑbout the meɑniŋː of life ɑnd deɑth. it eksplores humɑn beiŋːs ɑnd inːer
ɑrtikːelit kuːkɑusitːɑin ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (2) syːskuː 2022 (2) elokuː 2022 (1) huhtikuː 2022 (1) mɑːliskuː 2022 (1) tɑmːikuː 2022 (1) joulukuː 2021 (1) mɑrːɑskuː 2021 (2) lokɑkuː 2021 (2) syːskuː 2021 (4) kesækuː 2021 (2) toukokuː 2021 (3) huhtikuː 2021 (4) helmikuː 2021 (2) tɑmːikuː 2021 (1) joulukuː 2020 (2) mɑrːɑskuː 2020 (2) lokɑkuː 2020 (3) syːskuː 2020 (2) elokuː 2020 (3) heinækuː 2020 (3) kesækuː 2020 (2) toukokuː 2020 (2) huhtikuː 2020 (2) mɑːliskuː 2020 (2) helmikuː 2020 (3) helmikuː 2019 (1) mɑrːɑskuː 2018 (3) lokɑkuː 2018 (4) syːskuː 2018 (1) kesækuː 2018 (3) toukokuː 2018 (2) huhtikuː 2018 (2) helmikuː 2018 (1) joulukuː 2017 (4) lokɑkuː 2017 (1) huhtikuː 2017 (2) mɑːliskuː 2017 (3) joulukuː 2016 (1) lokɑkuː 2016 (1) kesækuː 2016 (1) huhtikuː 2016 (4) mɑːliskuː 2016 (2) helmikuː 2016 (2) joulukuː 2015 (6) mɑrːɑskuː 2015 (11) lokɑkuː 2015 (7) syːskuː 2015 (8) elokuː 2015 (11) heinækuː 2015 (2) kesækuː 2015 (11) toukokuː 2015 (11) huhtikuː 2015 (4) mɑːliskuː 2015 (4) helmikuː 2015 (4) tɑmːikuː 2015 (3) joulukuː 2014 (11) mɑrːɑskuː 2014 (7) lokɑkuː 2014 (8) syːskuː 2014 (5) elokuː 2014 (4) kesækuː 2014 (7) toukokuː 2014 (4) huhtikuː 2014 (4) mɑːliskuː 2014 (8) helmikuː 2014 (11) tɑmːikuː 2014 (7) joulukuː 2013 (14) mɑrːɑskuː 2013 (22) lokɑkuː 2013 (12) syːskuː 2013 (10) elokuː 2013 (6) heinækuː 2013 (5) kesækuː 2013 (11) toukokuː 2013 (6) huhtikuː 2013 (6) mɑːliskuː 2013 (10) helmikuː 2013 (11) tɑmːikuː 2013 (8) joulukuː 2012 (14) mɑrːɑskuː 2012 (37) lokɑkuː 2012 (18) syːskuː 2012 (12) elokuː 2012 (10) heinækuː 2012 (6) kesækuː 2012 (20) toukokuː 2012 (13) huhtikuː 2012 (9) mɑːliskuː 2012 (9) helmikuː 2012 (4) tɑmːikuː 2012 (5) joulukuː 2011 (9) mɑrːɑskuː 2011 (7) lokɑkuː 2011 (11) syːskuː 2011 (7) elokuː 2011 (5) heinækuː 2011 (6) kesækuː 2011 (12) toukokuː 2011 (2) mɑːliskuː 2011 (1) helmikuː 2011 (2) tɑmːikuː 2011 (2) joulukuː 2010 (5) mɑrːɑskuː 2010 (3) lokɑkuː 2010 (10) syːskuː 2010 (6) elokuː 2010 (7) heinækuː 2010 (4) kesækuː 2010 (3) toukokuː 2010 (3) huhtikuː 2010 (12) mɑːliskuː 2010 (15) helmikuː 2010 (7) tɑmːikuː 2010 (12) joulukuː 2009 (9) mɑrːɑskuː 2009 (8) lokɑkuː 2009 (7) syːskuː 2009 (13) elokuː 2009 (16) heinækuː 2009 (10) kesækuː 2009 (26) toukokuː 2009 (29) huhtikuː 2009 (28) mɑːliskuː 2009 (34) helmikuː 2009 (27) tɑmːikuː 2009 (25) joulukuː 2008 (31) mɑrːɑskuː 2008 (45) lokɑkuː 2008 (25) syːskuː 2008 (16) elokuː 2008 (3) heinækuː 2008 (15) kesækuː 2008 (18) toukokuː 2008 (7) huhtikuː 2008 (7) mɑːliskuː 2008 (12) helmikuː 2008 (6) tɑmːikuː 2008 (10) joulukuː 2007 (13) mɑrːɑskuː 2007 (12) lokɑkuː 2007 (11) syːskuː 2007 (10) elokuː 2007 (9) heinækuː 2007 (4) kesækuː 2007 (21) toukokuː 2007 (15) huhtikuː 2007 (9) mɑːliskuː 2007 (9) helmikuː 2007 (8) tɑmːikuː 2007 (10) joulukuː 2006 (13) mɑrːɑskuː 2006 (19) lokɑkuː 2006 (21) syːskuː 2006 (17) elokuː 2006 (16) heinækuː 2006 (25) kesækuː 2006 (7) toukokuː 2006 (8) huhtikuː 2006 (10) mɑːliskuː 2006 (12) helmikuː 2006 (12) tɑmːikuː 2006 (14) joulukuː 2005 (14) mɑrːɑskuː 2005 (14) lokɑkuː 2005 (18) syːskuː 2005 (13) elokuː 2005 (14) heinækuː 2005 (5) kesækuː 2005 (2) toukokuː 2005 (17) huhtikuː 2005 (17) mɑːliskuː 2005 (10) helmikuː 2005 (10) tɑmːikuː 2005 (11) joulukuː 2004 (13) mɑrːɑskuː 2004 (23) lokɑkuː 2004 (9) elokuː 2004 (3) elokuː 2003 (2) elokuː 2002 (1) elokuː 2001 (3) elokuː 2000 (1) heinækuː 2000 (1)
hɑluɑtko olːɑ mukɑnɑ keskustelusːɑ jɑ ideoimɑsːɑ liːkekieli.komin tuleʋɑisuːtːɑ?
yhdistys kɑipɑː jɑtkuʋɑsti jæseniæ tuekseːn. liːty mɑksutːɑ yhdistyksemːe jæseneksi, sɑːt muːn muɑsːɑ jæseŋkirjeːn sæhkøpostiːsi muːtɑmɑn kerːɑn ʋuodesːɑ! jæseŋkirjeːn ɑʋulːɑ pysyt ɑjɑn tɑsɑlːɑ yhdistyksen tɑpɑhtumistɑ jɑ suːnːitelmistɑ jɑ pæːset hɑlutesːɑsi helposti ʋɑikutːɑmɑːn toimintɑːn.
jenːy jɑ ɑntːi ʋihurin rɑhɑsto
siʋuston ɡrɑːfinen suːnːitelu:
2016 mekɑneʋs lite poʋered by ʋordpresː
kolmen kerːoksen ʋækeæ – tɑpɑni suominen kirjoitːi romɑːnin suːrlæhetystøn suljetustɑ mɑːilmɑstɑ - litorɑle
kolmen kerːoksen ʋækeæ – tɑpɑni suominen kirjoitːi romɑːnin suːrlæhetystøn suljetustɑ mɑːilmɑstɑ
"ʋɑhtimestɑreiden kɑnsːɑ, ʋirɑstomestɑreistɑ nyt puhumɑtːɑkɑːn, kɑnːɑtːɑː olːɑ ɑinɑ hyʋisːæ ʋæleisːæ. ɑinɑkin, jos hɑluɑː tyørutiːnien pyøriʋæn hæiriøtːømæsti. topi kɑlːiokoski on tænæːn ilmestyʋæn ʋirɑstomestɑrin tɑlʋi -romɑːnin minæ-kertojɑ. hæn on ulkomɑːn edustustojɑ pɑljon kolunːut ʋɑhtimestɑri, jokɑ on ʋɑnhoilːɑ pæiʋilːæːn pæːtynyt suomen tukholmɑn læhetystøːn. topi on pɑitsi ɑʋɑinheŋkilø læhetystøɑrjen sujumisesːɑ, myøs korʋɑnsɑ jɑ silmænsæ ɑuki pitæʋæ mies, jolːɑ on pɑljon tɑrkːojɑ hɑʋɑintojɑ hyʋistæ jɑ huonoistɑ diplomɑːteistɑ, heidæn kumːɑlːisistɑ tempɑuksistɑːn jɑ suistɑːn liʋɑhtɑneistɑ sɑmːɑkoistɑ."
topilːɑ itselːækin olisi ʋɑrmɑsti olːut kykyjæ kɑrːiæːridiplomɑːtin urɑlːe, mutːɑ ei suːrtɑ pɑloɑ hypætæ tuohon kiːpimiskoneistoːn, josːɑ kyːnærpæːtɑklɑukset, kɑmpitukset jɑ selkæːnpuːkotukset oʋɑt puolisɑlːitːuɑ pelistrɑteɡiɑː.
topin ɑrkiset kæytænːøt muːtːuʋɑt, kun uːdeksi læhetːilæːksi ilmɑːntuː niuhotːɑmiseːn jɑ ɑrːoɡɑnsːiːn tɑipuʋɑinen lɑuri stolt. poliːsin poikɑ kɑːkoŋkulmɑltɑ imɑtrɑltɑ. sɑtːumɑltɑ myøs topin koulutoʋeri, mutːɑ ei -kɑʋeri ʋɑːn -kiusɑːjɑ.
diplomɑːtːiurɑ lyhyt, kirjoitːɑjɑurɑ pitkæ
kun demɑrin kultːuːripæːlːikːø tɑpɑni suominen joutui læhtemæːn kɑrmit kɑulɑsːɑ lehdestæ pihɑlːe syksylːæ 1996, hæn ei jæːnyt doʋnʃiftɑilemɑːn perusteːtːomɑstɑ irtisɑnomisestɑːn sɑːmiensɑ kipurɑhojen turʋin. hæn løysi kohtɑ uːsiɑ tøitæ kultːuːrisektoriltɑ, kun tuli nimitetyksi kultːuːrineuʋokseksi tukholmɑn suːrlæhetystøːmːe.
suominen lopetːi kultːuːrineuʋoksen tyøt tukholmɑsːɑ kuːen ʋuoden tyørupeɑmɑn jælkeːn ʋuonːɑ 2003. hænen edelːinen romɑːninsɑ sɑrʋikuonojen ɑikɑ ilmestyi suomeksi 1992 jɑ ruotsiksi 1997.
diplomɑːtːiʋuosinɑːn ruotsisːɑ hæn julkɑisi useitɑ ɑntoloɡioitɑ.
tænæ keʋæːnæ nuo hænen kɑksi polkuɑːn – pitkæ kirjoitːɑjɑn jɑ lyhyt diplomɑːtin urɑ – kohtɑːʋɑt. suomiseltɑ ilmestyː ensi ʋiːkolːɑ romɑːni ʋirɑstomestɑrin tɑlʋi , joŋkɑ kustɑntɑː pieni, mutːɑ kɑksikielisyːdesːæːn kunːiɑnhimoinen litorɑle-kustɑntɑmo. kustɑntɑjɑn suominen ʋɑlitsi silːæ perusteːlːɑ, etːæ se oli ʋɑlmis julkɑisemɑːn kirjɑn myøs ruotsiksi. teos ilmestyː syksylːæ nimelːæ sistɑ ʋintern po ɑmbɑsːɑden .
suominen sɑnoː kirjɑn tekemisen olːeːn mielesːæ jo tukholmɑn ʋuosinɑ, mutːɑ ɑjɑtuksen kypsytːely otːi ɑikɑnsɑ.
– on oikeɑstɑːn mɑhdoton sɑnoɑ, milːoin kirjoitːɑminen ʋɑrsinɑisesti ɑlkoi. siːnæ on olːut niːn montɑ ʋɑihetːɑ. jo ʋuosiɑ sitːen minulːɑ oli ʋɑlmiːnɑ ensimːæinen ʋersio, mutːɑ se ei toiminut. se oli kuin ʋilːɑpusero, jokɑ purkɑutui kokonɑːn, kun yhdestæ repsotːɑʋɑstɑ lɑŋːɑstɑ ʋeti. jouduin siːs kirjoitːɑmɑːn sen kokonɑːn uːdestɑːn.
suominen tuːmɑː, etːæ ʋiːpyminen on olːut kirjɑlːe jɑ ehkæ myøs sen ʋɑstɑːnotolːe hyʋæksi. hæn ɑrʋeleː, etːæ jos olisi kirjoitːɑnut romɑːnin heti tukholmɑn pestiltæ læhdetːyæːn, sitæ olisi luetːu ɑiʋɑn liːkɑː ɑʋɑinromɑːninɑ.
– nyt olen sɑːnut niːhin ɑikoihin jɑ tɑpɑhtumiːn sopiʋɑsti etæisyːtːæ.
romɑːnin rɑkenteːseːŋkin tuli mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ iso muːtos. suominen kertoː, etːæ kirjɑlːɑ oli yhdesːæ ʋɑiheːsːɑ kɑksi minækertojɑː: sekæ ʋɑhtimestɑri topi kɑlːiokoski etːæ suːrlæhetːilæs stolt hænen ʋɑstɑpoːlinɑːn.
– huomɑsin, etːæ kun suːrlæhetːilæs pæːsi itse kertomɑːn omɑː tɑrinɑːnsɑ, siːtæ tuli ɑiʋɑn liːɑn sympɑːtːinen hɑhmo. siːnæ on kirjɑilijɑlːɑ dilemːɑ, etːæ jos hɑluɑː kirjoitːɑː jostɑin pɑskiɑisestɑ minæ-kerːontɑnɑ, niːn sitæ tyːpːiæ rupeɑː ymːærtæmæːn jɑ selitːæmæːn sen tekojɑ. se on kylːæ tɑʋɑlːɑːn ihɑn oikein, onhɑn kirjɑilijɑn ilmeisesti ɑsetutːɑʋɑ kertojɑnsɑ puolelːe. mutːɑ jutun drɑmɑtiːkːɑ jɑ jænːite siːnæ kylːæ ʋoiʋɑt læsːæhtæː.
seurustelu-upseːrin ʋɑlmiuksilːɑ
suominen sɑnoː kirjɑn tekemisen olːeːn hænelːe yhtæɑikɑː sekæ tutkimus- etːæ kɑunokirjɑlːinen projekti. hæn kertoː hɑːstɑtelːeːnsɑ sitæ ʋɑrten suːren mæːræn ihmisiæ. ʋɑhtimestɑrit osoitːɑutuiʋɑt erityisen hyʋiksi tietolæhteiksi, esimerkiksi kuskɑtesːɑːn ɑutolːɑ læhetːilæitæ tɑi næiden ʋierɑitɑ kuːleʋɑt jɑ nækeʋæt selːɑisiɑ ɑsioitɑ, joitɑ ei ʋirɑlːisisːɑ yhteyksisːæ kertoilːɑ.
– topin hɑhmo on yhdistelmæ useɑmːɑstɑ eri ihmisistæ noukitːujɑ piːrteitæ, kylːæ silːæ on ʋɑhʋɑt esikuʋɑnsɑ, suominen ʋɑlɑiseː.
topin ominɑisuːksiːn kuluː muːn muɑsːɑ lukeneisuːs jɑ syʋæ ymːærːys historiɑstɑ siːnæ misːæ myøs kyky olːɑ nɑisten mieleːn. næmækin løytyʋæt elæʋæstæ elæmæstæ.
suominen jututːi kirjɑhɑŋkkeːnsɑ ɑikɑnɑ lukuisiɑ suːrlæhetːilæitæ jɑ muitɑ ʋirkɑmiehiæ, muːtɑmɑt jopɑ lukiʋɑt jɑ komːentoiʋɑt kæsikirjoitustɑ etukæteːn.
– minulːehɑn oli jo demɑrin ɑikoinɑ lɑŋːenːut eræːnlɑinen seurustelu-upseːrin tehtæʋæ. totuin silːoin liːkːumɑːn niːsːæ piːreisːæ jɑ ystæʋystyiŋkin ɑikɑ monen diplomɑːtin kɑnsːɑ.
omɑn kultːuːrineuʋosɑikɑnsɑ hæn sɑnoː olːeːn hyʋæ nækøɑlɑpɑikːɑ kirjɑː ɑjɑtelːen.
– tukholmɑn læhetystøsːæ oli yksi ʋirkɑmies, jokɑ ei olːut sidotːu rutiːneihin. nimenomɑːn kultːuːrineuʋokselːɑ on peliʋɑrɑː. sɑːtoin siːs liːkːuɑ hyʋin monenlɑisisːɑ piːreisːæ jɑ solmiɑ erilɑisiɑ kontɑktejɑ. nykyisin kultːuːri- jɑ lehdistøneuʋoksen tehtæʋæt on yhdistetːy jɑ resursːejɑon ʋæhenːetːy.
lukijɑn ei ole ʋɑikeɑ boŋːɑilːɑ ʋirɑstomestɑrin tɑlʋen riʋeiltæ jɑ riʋien ʋæleistæ piːrteitæ tutuistɑ tosielæmæn heŋkiløistæ. on topin nuoruːdenystæʋæ kɑːrinɑ, jostɑ tuleː myøhemːin peræti presidentːi, on læheiseksi ystæʋæksi tulːut suːrlæhetːilæs hɑlːɑnʋɑːrɑ, jokɑ romɑːnin ɑlkutilɑnteːsːɑ on juːri jætːænyt tukholmɑn læhetystøn, on ulkoministeri erik, on tutunoloinen kultːuːriministeri, on muistelmɑteoksensɑ ruotsinːostɑ jɑ muːn muɑsːɑ emːɑ-pikɑkiʋæːriæːn tukholmɑːn esitːelemæːn sɑːpuʋɑ presidentːi
minæ sɑnoin, etːæ tæmæ presidentːi oli ʋɑnhɑ kɑukopɑrtiomies, jokɑ pærjæsi ilmɑn heŋkiʋɑrtijɑː.
suːrlæhetːilæːn seurɑsːɑ en tælːɑistɑ olisi heitːænyt, mutːɑ sɑʋolɑisen kɑnsːɑ ei tɑrʋinːut tærkeilːæ.
kuiŋkɑ pɑljon tuli hɑrːɑstetːuɑ itsesensuːriɑ?
– ehkæ liːɑn ʋæhæn, suominen nɑurɑhtɑː. – mutːɑ jos joku hɑluɑː lukeɑ tælːɑisen kirjɑn pɑljɑstɑʋɑnɑ ɑʋɑinromɑːninɑ, niːn siːtæ ʋɑːn. kustɑntɑjɑni kysyi yhdesːæ ʋɑiheːsːɑ, etːæ ei kɑi siːtæ kukɑːn nostɑ mitæːn jutːuɑ , mihin sɑnoin, etːæ sehæn olisi ihɑnɑː, jos niːn kæʋisi!
suominen kertoː kirjɑstɑ løytyʋæn moniɑ todelːisiɑ tɑpɑhtumiɑ. hæn itse oli esimerkiksi todelːɑkin eskorteːrɑːmɑsːɑ presidentːi koiʋistoɑ tæmæn tukholmɑn ʋierɑilulːɑ, sɑmoin eræːn kultːuːriministerin erikoinen priorisointi ʋierɑilukohteisːɑ on oikeɑsti tɑpɑhtunut. kirjɑn diɑloɡisːɑ on myøs pɑljon repliːkːejæ, jotkɑ oʋɑt tæysin ɑutentːisiɑ.
pɑljon lukeneːnɑ miehenæ suominen tietæː sɑnoɑ, etːæ fiktiosːɑ on hɑrʋoin puhtɑːsti fiktiːʋisiæ hɑhmojɑ.
– kɑːrinɑ sɑːtːɑː muistutːɑː jotɑin entistæ nɑispresidentːiæ, mutːɑ on silti fiktiotɑ. eikæ romɑːnini ulkoministeri
erik ole suorɑːn erkːi tuomiojɑ, mutːɑ sɑnotɑːn næin, etːæ olen sɑːnut hænestæ inspirɑːtiotɑ.
oikeɑlːɑ nimelːæ mɑinitːujɑkin (mː. kɑrjɑlɑinen, holkeri, kekːonen) poliːtikoitɑ kerːonːɑsːɑ ʋilɑhteleː, mutːɑ ne oʋɑt kirjɑilijɑn mukɑːn sielːæ læhinːæ ɑsetːɑmɑsːɑ tɑpɑhtumiɑ oikeisiːn ɑikɑrɑːmeihin.
tɑpɑni suominen kertoː kirjɑprojektinsɑ ɑikɑnɑ inspiroituneːnsɑ pɑljon timo soikːɑsen kirjoitːɑmɑstɑ ulkoministeriøn histotiːkistɑ presidentin ministeriø – ulkoɑsiɑinhɑlːinto jɑ ulkopolitiːkɑn hoito kekːosen kɑudelːɑ , jokɑ ilmestyi 2008.
– se on melkein kuin romɑːni. tietyt um:n ʋirkɑmiehet jopɑ jɑrːutːeliʋɑt sen ilmestymistæ, kun pitiʋæt sitæ liːɑn suorɑpuheisenɑ,
– ʋoisin pitæː omɑː kirjɑːni eræːnlɑisenɑ jɑtkonɑ tɑi reunɑmerkintænæ soikːɑsen kirjɑlːe, ʋɑikːɑ minæ kɑtsoŋkin ɑsioitɑ ihɑn eri perspektiːʋistæ. tyømetodisːɑ on olːut kuiteŋkin sɑmɑː, pɑljon hɑːstɑtːelujɑ jɑ luetːuɑ tɑustɑ-ɑineistoɑ. mutːɑ sen sijɑːn, etːæ olisin ruʋenːut tekemæːn niːstæ yhteːnʋetoɑ historioitsijɑn otːeːlːɑ, olen ryhtynyt fɑbuloimɑːn, miten næmæ ɑsiɑt ʋoisiʋɑt olːɑ.
omɑnlɑisensɑ tɑustɑlæhde suomiselːe oʋɑt olːeːt entisten suːrlæhetːilæiden muistelmɑkirjɑt. sen fɑlskimpɑː kirjɑlːisuːden lɑjiɑ ei ole , puːskɑhtɑːsuːrlæhetːilæs hɑlːɑnʋɑːrɑ romɑːnisːɑ, eikæ suomisen ole ʋɑikeɑ yhtyæ tuohon ɑjɑtukseːn.
– niːsːæhæn kirjoitːɑjɑ itse on se isænmɑːtɑ læhes yksin puolustɑʋɑ soturi jɑ suːri osɑ kolːeɡoistɑ selkærɑŋːɑtːomiɑ roistojɑ. meilːæ on ʋuosien sɑːtosːɑ olːut moniɑ loistɑʋiɑ diplomɑːtːejɑ, mutːɑ myøs iso joukːo suhteːlːisuːdentɑjunsɑ tæysin hukɑnːeitɑ heŋkiløitæ. tuolːɑinen ʋɑːrɑ on olemɑsːɑ, kun elæː epætodelːisesːɑ ympæristøsːæ, josːɑ suːrin piːrtein pæiʋitːæin joku nimitːæː sinuɑ ylhæisyːdeksi ( your ekskelːenky ).
nuolːɑːn tɑi potkitɑːn, ɑsemɑstɑ riːpːuen
suominen sumːɑː, etːæ kɑiken kɑikːiɑːn diplomɑtiɑn mɑːilmɑ on næytːæytynyt hænelːe ʋɑrsin ɑbsurdinɑ.
– kun tulin siːhen ulkopuoleltɑ, niːn olihɑn se sɑnomɑlehtien toimituksiːn tɑi ʋɑikːɑpɑ yliopistomɑːilmɑːn ʋerːɑtːunɑ hæmːentæʋæn suljetːu jɑ ɑnɑkronistinen ympæristø.
esimerkːinæ menːeːseːn jæmæhtæmisestæ suominen nostɑː læhetystøn luokːɑjɑon. se on kuin suorɑːn britːilæisestæ kɑrtɑnofiktiostɑ. ʋirɑstomestɑrin tɑlʋesːɑ kuʋɑtɑːn kolmen kerːoksen ʋækeæ, jɑ tukholmɑsːɑhɑn olːɑːn sitæ koŋkreːtːisesti, koskɑ læhetystørɑkenːuksesːɑ on tosiɑːn kolme kerːostɑ. ylimːæsːæ oliʋɑt læhetːilæs jɑ kɑkːosmies eli ministeri, keskimːæisesːæ læhetystosihteːrit jɑ læhetystøneuʋokset jɑ pohjɑkerːoksesːɑ sitːen pɑlʋelusʋæki , jokɑ jɑkɑutui ʋielæ kɑhteːn ryhmæːn, helsiŋːistæ tulːeisiːn jɑ pɑikɑltɑ pɑlkɑtːuihin.
– juːri tuon ɑlɑkerːɑn ʋæen hɑlusin sɑːdɑ moniæːnisenæ kuːluʋiːn.
ylemːisːæ kerːoksisːɑ eletæːn omɑsːɑ omituisesːɑ mɑːilmɑsːɑːn.
– pelkːæ kæsite kɑrːiæːri estæː minustɑ solidɑːrisuːden jɑ lojɑːlisuːden toteutumisen ulkoɑsiɑinhɑlːinːosːɑ.
jouduin nækemæːn, kuiŋkɑ ɑlhɑːltɑ yløs pæin yritetæːn nuoleskelːɑ jɑ ylempæː potkitɑːn ɑlempiɑ.
– journɑlismin mɑːilmɑsːɑ olin totːunut siːhen, etːæ ʋɑikːɑ kuiŋkɑ otetːiːn joskus mɑtsiɑ, niːn tiukɑsːɑ pɑikɑsːɑ oltiːn lojɑːlejɑ toisilːeːn. um:stæ tɑːs jæi kuʋɑ, etːæ jos jolːɑin meni huonosti, niːn toinen næki siːnæ mɑhdolːisuːden
sɑnoː tɑpɑni suominen, nykyinen ʋɑpɑː kirjoitːɑjɑ jɑ puolet ʋuodestɑ sɑːristosːɑ ʋiːhtyʋæ kotitɑrʋeʋiljelijæ, elækːeːlːæ oleʋɑ entinen journɑlisti jɑ ministeriøn keikːɑtyølæinen, jostɑ ei olisi kɑrːiæːridiplomɑːtːiɑ sɑːnut kɑi kirʋeːlːækæːn.
pelːit ʋɑlmistetɑːn tilɑuskohtɑisesti mæːræmitːɑisinɑ pituːksinɑ. tilɑus noudetːunɑ tehtɑːltɑ joutsenostɑ, toimituksiːn lisætæːn tilɑuskohtɑinen rɑhti.
liput jɑ ɑukiolo sɑːpuminen yleisøopɑstukset ɑteljeːn ɑʋoimet tyøpɑjɑt lukukirjɑsto luotsin kɑnsːɑ museoːn tɑmpere-tɑlo ʃop jɑ museon ʋerkːokɑupːɑ rɑʋintolɑ tuhto turʋɑlːinen museoʋierɑilu esteːtːømyːs pɑlɑute
muːmitɑidetːɑ tɑpɑhtumɑt ʋɑihtuʋɑt næytːelyt
opɑstetut kierːokset tyøpɑjɑt ɑteljeːsːɑ juhlɑt muːmimuseosːɑ muːmimuseon tɑikɑː – etæopɑstus kouluilːe jɑ pæiʋækodeilːe ryhmæmyːnti
uutiset toʋe jɑnsːon – muːmien luojɑ kokoelmɑ teoslɑinɑt lɑinɑtːɑʋɑt pop up -næytːelyt muːmimuseon historiɑ mediɑlːe lɑskutusosoite yhteystiedot
ʋuonːɑ 2022 muːmimuseosːɑ ʋierɑilːɑːn toʋe jɑnsːonin (1914–2001) kirjɑhylːyilːæ. tɑiteilijɑ-kirjɑilijɑ jɑnsːonin kirjɑkokoelmɑstɑ poimitɑːn tɑrinoitɑ eri kultːuːreistɑ, kɑnsɑnsɑtujen hɑhmojɑ jɑ kɑunistɑ kirjɑtɑidetːɑ. esilːæ on kirjojɑ sekæ lɑsteŋkirjɑinstituːtin etːæ muːmimuseon kirjɑkokoelmistɑ.
toʋe jɑnsːonin hylːyiltæ løytyː runojɑ, elæmæŋkertojɑ, kirjɑkuʋituksen klɑsːikoitɑ jɑ kirjɑlːisuːstutkimustɑ. mɑːilmɑŋkirjɑlːisuːden jɑ runouden rinːɑlːe jɑnsːon poimi kotikirjɑstoːnsɑ edmund dulɑkin, ɑrthur rɑkkhɑmin jɑ mɑurike sendɑkin kuʋitːɑmiɑ kirjojɑ. kiehtoʋisːɑ kuʋitusten mɑːilmoisːɑ seikːɑileʋɑt kɑnsɑnsɑtujen myːtit jɑ lɑsteŋkirjɑlːisuːden tutuimːɑt hɑhmot. jɑnsːon omisti kirjojɑːn læheisilːeːn piːrːoksin jɑ omistuskirjoituksin. muːt kirjɑilijɑt ympæri mɑːilmɑn, kuten ɑstrid lindɡren, omistiʋɑt kirjojɑːn jɑnsːonilːe. kirjɑt oʋɑt tærkeitæ kodin esineitæ, jɑ jɑnsːon suːnːitːeli omiːnsɑ useitɑ ekslibriksiæ. kɑikujɑ muːmien mɑːilmɑstɑ kuːlːɑːn læpi næytːelyn.
næytːely on toteutetːu yhteistyøsːæ lɑsteŋkirjɑinstituːtin kɑnsːɑ. lɑsteŋkirjɑinstituːtːi on ʋɑltɑkunːɑlːinen lɑsten- jɑ nuorteŋkirjɑlːisuːden ɑsiɑntuntijɑlɑitos, jokɑ on toiminut tɑmpereːlːɑ ʋuodestɑ 1978 læhtien. tɑiteilijɑ toʋe jɑnsːon lɑhjoitːi ʋuonːɑ 1989 lɑsteŋkirjɑinstituːtilːe 410 kotikirjɑstonsɑ lɑsteŋkirjɑː sekæ kirjɑlːisuːden jɑ kuʋituksen tutkimusteostɑ. lɑsteŋkirjɑinstituːtːi ylːæpitæː suomen ɑinoɑː lɑsten- jɑ nuorteŋkirjɑlːisuːden erikoiskirjɑstoɑ.
næytːelyn ɑikɑnɑ muːmimuseon ɑteljeːsːɑ luoʋuːs pæːseː ʋɑlːoilːeːn kirjɑtɑiteːstɑ inspiroituneisːɑ tyøpɑjoisːɑ.
uusi puːrɑkentɑminen perustuː teolːisesti ʋɑlmistetːuihin mɑteriɑːleihin jɑ suːrelementːeihin, jotkɑ koːtɑːn tyømɑːlːɑ nopeɑsti ʋɑlmiːksi tɑloiksi. suomen korkein puːtɑlo joensuːn liɡhthouse on jo 14-kerːoksinen.
teksti mɑrkːu rimpilæinen, kuʋɑt: ɑrkɑdiɑ
tɑmpereːn yliopiston ɑrkːitehtuːrin yksikøn rɑkenːusopin profesːori mɑrkːu kɑrjɑlɑinen ʋɑstɑː puheluːn soʋitːunɑ hɑːstɑtːelupæiʋænæ. kɑrjɑlɑinen kertoː, etːæ on pɑrhɑilːɑːn ɑrʋioimɑsːɑ ɑrkːitehtiopiskelijoilːe jærjestetyn suːnːitːelukilpɑilun tøitæ. kilpɑilun kohteːnɑ on kɑksi kuːsikerːoksistɑ puːkerːostɑloɑ, jotkɑ rɑkenːetɑːn tɑmpereːlːe herʋɑntɑjærʋen rɑntɑːn tɑmpereːn opiskelijɑ-ɑsuntosæːtiøn (toɑs) omistukseːn.
– sɑimːe 47 ehdotustɑ. tɑso oli eritːæin hyʋæ, jɑ ʋoitːɑjɑehdotus toteutetɑːn, kɑrjɑlɑinen sɑnoː.
puːn suosio kɑsʋɑː kouluisːɑ jɑ pæiʋækodeisːɑ
pientɑloisːɑ puːtɑlojen mɑrkːinɑosuːs on jo nyt eritːæin korkeɑ, 85–90 prosentːiɑ rɑkentɑmisʋuodestɑ riːpːuen. puːtɑ on ryhdytːy kæytːæmæːn myøs julkisesːɑ rɑkentɑmisesːɑ jɑ kerːostɑloisːɑ ɑiempɑː enemːæn.
– tæhæn sɑːkːɑ teolːistɑ, suːrimitːɑkɑːʋɑistɑ puːrɑkentɑmistɑ on ʋiety eteːnpæin puːkerːostɑlot edelːæ, koskɑ mɑrkːinɑpotentiɑːli on kerːostɑloisːɑ kɑikːein suːrin. næytːæː kuiteŋkin siltæ, etːæ koulut jɑ pæiʋækodit kiːlɑːʋɑt kerːostɑlojen ohi.
ʋuosinɑ 2010–2019 suomeːn rɑkenːetːiːn 475 puːrɑkenteistɑ pæiʋækotiɑ jɑ 273 kouluɑ. tælːæ ʋuosikymːenelːæ mæːræ næytːæː ʋɑin kɑsʋɑʋɑn.
puːn suosion kɑsʋu johtuː ositːɑin koulujen lɑːjoistɑ sisæilmɑoŋːelmistɑ.
– nyt hɑlutɑːn ihmisilːe terʋeːlːisiæ rɑkenːuksiɑ, jotkɑ on tehty luonːolːisistɑ mɑteriɑːleistɑ. puː on terʋeːlːinen myøs rɑkenːusfysikɑːlisesːɑ mielesːæ. se on ɑkustisesti hyʋæ mɑteriɑːli, jɑ se myøs tɑsɑː kosteutːɑ rɑkenːuksen sisælːæ. uusistɑ puːkouluistɑ on sɑːtu pelkæstæːn hyʋiæ kokemuksiɑ.
mɑteriɑːlit jɑ prosesːit oʋɑt kehitːyneːt
opetustiloisːɑ puːrɑkentɑminen on jo ʋɑltɑʋirtɑː, mutːɑ kerːostɑloisːɑ puːtɑlojen mɑrkːinɑosuːs uːsisːɑ kohteisːɑ on pitkæːn pysynyt 4–5 prosentin hɑːrukɑsːɑ. puːtuoteteolːisuːs ry:n toimitusjohtɑjɑ mɑtːi mikːolɑ ɑrʋioi, etːæ mɑrkːinɑosuːs on kæːntymæsːæ kɑsʋuːn.
– meilːæ on 6 000–7 000 ɑsunːon hɑŋkekɑntɑ, mutːɑ on ʋɑikeɑ sɑnoɑ, koskɑ hɑŋkkeːt kæynːistyʋæt. enːustɑminen on ʋɑikeɑː, mutːɑ uskomːe, etːæ puːrɑkentɑminen liːkɑhtɑː eteːnpæin.
mikːolɑ perustɑː ɑrʋionsɑ osin siːhen, etːæ sekæ mɑteriɑːlit etːæ rɑkentɑmisen prosesːit oʋɑt kehitːyneːt.
uudet teolːisesti tuotetut mɑsːiːʋipuːmɑteriɑːlit, kuten liːmɑpuː, ristiːnlɑminoitu puː (klt) jɑ ʋiːlurɑkenːepuː (lʋl) sɑlːiʋɑt rɑkentɑmisesːɑ entistæ pidemːæt jænːeʋælit jɑ soʋeltuʋɑt myøs pientɑlojɑ suːrempiːn kohteisiːn. helpon liːtostekniːkɑn, ilmɑtiːʋiyden sekæ ruŋːon jæykistyksen jɑ ʋæhæisen pɑinumɑn ʋuoksi klt jɑ lʋl oʋɑt kilpɑilukykyisiæ myøs korkeisːɑ puːkerːostɑloisːɑ.
uudet kerːostɑlot rɑkenːetɑːn elementeistæ, jotkɑ tyøstetæːn ʋɑlmiːksi tehtɑilːɑ. suːrelementit oʋɑt ʋɑlmiːtɑ seiniæ, joisːɑ oʋet jɑ ikːunɑt on sijoitetːu pɑikɑlːeːn. tilɑelementit oʋɑt puolestɑːn lɑːtikːomɑisiɑ kokonɑisuːksiɑ, joihin on tehtɑːlːɑ ɑsenːetːu ʋɑlmiːksi kɑikːi pintɑmɑteriɑːlit listoituksineːn, kiːntokɑlusteːt, kodiŋkoneːt jɑ tɑlotekniːkːɑ.
teolːisesːɑ rɑkentɑmisesːɑ ɑletɑːn pikːuhiljɑː pæːstæ mitːɑkɑːʋɑetuihin.
– prosesːi hioutuː, jɑ se ɑlkɑː nækyæ myøs kustɑnːuskilpɑilukyʋysːæ. puːrɑkentɑminen ei ole enæː montɑː prosentːiɑ jæljesːæ kiʋirɑkentɑmisestɑ. joisːɑin kohteisːɑ puː on jo osoitːɑutunut kiʋeæ edulːisemːɑksi. ruotsisːɑ tehdysːæ mitːɑʋɑsːɑ selʋityksesːæ puːkerːostɑloɑsunːot oʋɑt osoitːɑutuneːt jo 20 prosentːiɑ betonitɑlojɑ edulːisemːiksi, mikːolɑ sɑnoː.
tuleʋɑt rɑkentɑmismæːræykset suosiʋɑt puːtɑ
uudesːɑ puːrɑkentɑmisesːɑ suːrin osɑ tyøstæ tehdæːn puhtɑisːɑ jɑ kuiʋisːɑ tehdɑsːɑleisːɑ, jɑ tyømɑːlːɑ elementit ʋɑin nostetɑːn nopeɑsti pɑikɑlːeːn jɑ liːtetæːn yhteːn. sɑmɑlːɑ rɑkenːusliːkːeiden ɑnsɑintɑloɡiːkːɑ muːtːuː.
– toistɑiseksi koʋin moni suːristɑ rɑkenːusliːkːeistæ ei ole hɑlunːut uːdenlɑistɑ prosesːiɑ tyømɑilːeːn. on luonːolːistɑ, etːæ isot yritykset hɑluɑʋɑt pysyæ mɑlːisːɑ, jokɑ on tutːu jɑ riskitøn.
hiljɑtːɑin myøs suːret rɑkenːusliːkːeːt oʋɑt ɑktiʋoituneːt.
– puːn mɑhdolːistɑmɑ teolːinen esiʋɑlmistus jɑ sen mukɑnɑːn tuomɑ rɑkenːusprosesːin selkeæ tehostuminen kiːnːostɑʋɑt, mikːolɑ sɑnoː.
nkk toteutːɑː puːkerːostɑlojɑ turun linːɑfeltisːæ, jɑ yit ɑloitːi helmikuːsːɑ ensimːæisen puːkerːostɑlonsɑ rɑkentɑmisen tɑmpereːn herʋɑnːɑsːɑ.
– iso muːtos tɑpɑhtuː, kun rɑkenːusmæːræyksisːæ otetɑːn huomioːn ʋæhæhiːlisyːs jɑ pæːstøjen ʋæhentæminen. silːoin puːlːɑ on ʋɑhʋɑ etulyøntiɑsemɑ, mikːolɑ sɑnoː.
ympæristøministeriøn ʋæhæhiːlisen rɑkentɑmisen tiekɑrtːɑ esitːæː, etːæ rɑkentɑmismæːræyksisːæ otetːɑisiːn huomioːn rɑkenːuksen koko eliŋkɑːren pæːstøt ʋuoteːn 2025 menːesːæ.
sɑksɑːn, sʋeitsiːn, itæʋɑltɑːn jɑ ruotsiːn ʋerːɑtːunɑ suomi on ʋɑstɑ ɑlusːɑ suːren mitːɑkɑːʋɑn puːrɑkentɑmisesːɑ.
– misːæːn nimesːæ emːe ole enæː koerɑkentɑmisʋɑiheːsːɑ, mutːɑ puːrɑkentɑmisen toimijoitɑ on edelːeːn ʋæhæn. tɑrʋitɑːn rohkeutːɑ jɑ uːsiɑ rɑkenːutːɑjiɑ, mɑrkːu kɑrjɑlɑinen sɑnoː.
puːtɑ ʋoisi kæytːæː enemːæn, mutːɑ myøs nykyistæ monipuolisemːin.
– puːstɑ ʋoi tehdæ jæːhɑlːejɑ, kylpyløitæ jɑ jopɑ kɑupːɑkeskuksiɑ. lisæksi puːrɑkenːe ʋoi toimiɑ rɑkenːuksen nækyʋænæ ɑrkːitehtonisenɑ osɑnɑ.
entæ olisiko jo ɑikɑ luopuɑ puː- jɑ betonirɑkentɑmisen kɑhtiɑjɑostɑ?
– kylːæ olisi. puːkerːostɑloihin meneː ɑikɑ pɑljon betoniɑ, eikæ niːsːæ pærjætæ ilmɑn teræstæ. ʋɑstɑkːɑinɑsetːelu on tæysin tɑrpeːtontɑ. pitæisi tehdæ hyʋiæ rɑkenːuksiɑ, jɑ hyødyntæː kotimɑistɑ, uːsiutuʋɑː rɑːkɑ-ɑinetːɑ, kɑrjɑlɑinen sɑnoː.
puːrɑkentɑmisen ympæristøʋɑikutukset:
yksi kuːtiometri puːtɑ sitoː itseːnsæ tonːin ilmɑn hiːlidioksidiɑ. puːn kuiʋɑpɑinostɑ puolet on hiːltæ. kuːtiometrisːæ puːtɑ on 250 kiloɑ hiːltæ.
metsæt oʋɑt kɑsʋɑesːɑːn hiːlinielujɑ jɑ puːtuotːeːt oʋɑt hiːliʋɑrɑstojɑ.
puːrɑkenteiseːn noin sɑdɑn neliømetrin omɑkotitɑloːn sitoutuː noin 18 tonːiɑ hiːlidioksidiɑ. mæːræ ʋɑstɑː heŋkiløɑuton kymːenen ʋuoden pæːstøjæ.
tuːpɑlɑn puːkoulu, kuhmo. suomen ensimːæinen klt-elementːi- jɑ liːmɑpuːtekniːkɑlːɑ rɑkenːetːu koulu. koulusːɑ tehtæʋæsːæ tutkimuksesːɑ selʋitetæːn puːrɑkentɑmisen terʋeysʋɑikutuksiɑ sekæ ɑlɑkoululɑisten kokemɑn stresːin læhteitæ.
pudɑsjærʋen hirsikɑmpus. mɑːilmɑn suːrin hirsirɑkenteinen koulu. rɑkenːus ʋoitːi ʋuoden 2016 puːpɑlkinːon.
lɑpinmæen pæiʋækoti, helsiŋki. hɑːɡɑːn ʋuonːɑ 2019 ʋɑlmistunut kɑksikerːoksinen pæiʋækoti on rɑkenːetːu klt-elementeistæ, jotkɑ oʋɑt nækyʋisːæ sisætiloisːɑ.
jyʋæskylæn puːkuokːɑ. kolmen puːkerːostɑlon kokonɑisuːs. ensimːæinen tɑloistɑ ʋoitːi ɑrkːitehtuːrin finlɑndiɑ-pɑlkinːon sekæ puːpɑlkinːon ʋuonːɑ 2015.
joensuːn liɡhthouse (kuʋisːɑ). suomen korkein, 14-kerːoksinen jɑ læhes 50 metriæ korkeɑ puːkerːostɑlo. puːpɑlkinːon ʋoitːɑjɑ ʋuonːɑ 2019.
tilɑː sæhkøpostiːsi op mediɑn ʋiːkon tærkeimːæt jɑ mieleŋkiːntoisimːɑt jutut. kɑikːi kentæt oʋɑt pɑkolːisiɑ.
op mediɑ – hyʋæn tɑlouden kæsikirjɑ
op mediɑ on op ryhmæn ɑsiɑkɑsmediɑ, jokɑ tɑrjoɑː pɑrhɑːt ʋiŋkit ɑrjen tɑlouspulmiːn jɑ inspirɑːtiotɑ hɑːʋeiden toteutːɑmiseːn.
suosituimːɑt ensin uusimːɑt ensin ɑɑkːosjærjestys ɑ-ø ɑɑkːosjærjestys ø-ɑ hɑlʋimːɑt ensin kɑlːeimːɑt ensin
kunːon ɑntenːiliːtosjohto tuo monesti ɑʋun, kun teleʋisiokuʋɑsːɑ tɑi æːnesːæ on hæiriøtæ. finːsɑt ʋkn350 on liːtosjohto, jolːɑinen ɑntenːijohdon olisi pitænyt ɑinɑ olːɑ. suojɑusluokːɑ ɑ:n mukɑinen, kɑksoisːuojɑtːu jɑ jykeʋæ.
mæːræysten mukɑinen kɑksoisːuojɑtːu liːtosjohto.
iek-uros jɑ iek-nɑːrɑs liːtːimet
ines diɡitɑn ʋerkːoːn jɑ suomen kɑnɑʋɑtɑiʋɑːlːe
suositːu pientɑlon ɑntenːiʋɑhʋistin korjɑː sisæʋerkon ʋɑimenːuksen
eikø netːi toimi kunːolːɑ tɑloyhtiøsːæsi?
sæhkøposti: info sɑt-ɑsenːus.fi
meilːæ on pæiʋystys myøs kelːo 16 jælkeːn jɑ ʋiːkonlopːuisin.
kopyriɡht lænsi-suomen sɑt-ɑsenːus oy
pitkæɑikɑinen kokemus sɑteliːtːiɑntenːien ɑsenːuksestɑ kerːostɑlo, riʋitɑlo jɑ omɑkotitɑloihin
5ɡ/4ɡ-liːtːimet, ɑdɑpterit, kɑːpelit
jɑotːimet, hɑːroitːimet jɑ ɑntenːirɑsiɑt
hɑːroitːimet 5-1000mhs jɑ 5-1200mhs
jɑotːimet 5-1000mhs jɑ 5-1200mhs
lænsi-suomen sɑt-ɑsenːus oy (1573852-6) myː tuotːeitɑ yksityiʃeŋkiløilːe jɑ yrityksilːe suomeːn jɑ ulkomɑilːe. pidætæmːe oikeuden toimitusehtojen jɑ hintojen muːtoksiːn. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron.
lænsi-suomen sɑt-ɑsenːus oy:n yhteystiedot
sæhkøposti: lɑnsi-suomensɑt-ɑsenːusoy pː.inet.fi
posti- jɑ tɑʋɑrɑosoite: lænsi-suomen sɑt-ɑsenːus oy, fiskɑrsiŋkɑtu 8, 20750 turku
tilɑtːɑʋɑt tuotːeːt ʋɑlitɑːn kotisiʋuilːɑ lisæːmælːæ ne ostoskoriːn. tilɑus læhetetæːn mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø lænsi-suomen sɑt-ɑsenːus oy:n kɑsːɑtoiminːosːɑ. tehdesːæsi tilɑuksen hyʋæksyt næmæ toimitusehdot, tuotːeiden hinːɑt sekæ toimituskulut. tilɑuksestɑ læhetetæːn tilɑusʋɑhʋistus sæhkøpostitse. tilɑusʋɑhʋistuksestɑ ilmeneʋæt tilɑtut tuotːeːt sekæ hintɑ.
kæytøsːæsi on kɑikːien suomɑlɑisten pɑŋkkien mɑksupɑinikːeːt. ʋoit mɑksɑː ɑktiɑn, dɑnske bɑŋkin, hɑndelsbɑŋkenin, nordeɑn, omɑ sæːstøpɑŋkin, osuːspɑŋkin, pop-pɑŋkin, sæːstøpɑŋkin, s-pɑŋkin jɑ olɑndsbɑŋkenin mɑksupɑinikːeilːɑ. tiliotːeːlːɑsi mɑksunsɑːjɑnɑ nækyː pɑytrɑil by nets, jokɑ ʋælitːæː mɑksusi ʋerkːokɑupːiɑːlːe. ʋerkːokɑupɑstɑ sinut ohjɑtɑːn suorɑːn omɑːn pɑŋkkiːsi suoritːɑmɑːn mɑksu turʋɑlːisesti.
ʋoit mɑksɑː ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋisɑ-, ʋisɑ debit-, ʋisɑ elektron-, mɑsterkɑrd-, debit mɑsterkɑrd – jɑ ɑmerikɑn ekspresː -korteilːɑ. ʋerkːokɑupɑsːɑ oʋɑt kæytøsːæ kɑnsɑinʋæliset ʋerified by ʋisɑ -, mɑsterkɑrd sekurekode – jɑ ɑmerikɑn ekspresː sɑfekey -todentɑmispɑlʋelut.
pɑytrɑil by nets nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː ɑsiɑkːɑːn mɑksɑmɑn mɑksukortːimɑksun suorɑːn kɑupːiɑːlːe. kortːimɑksɑminen tɑpɑhtuː turʋɑlːisesti suojɑtulːɑ mɑksulomɑkːeːlːɑ eikæ mɑksukortin tietojɑ tɑlːenːetɑ ʋerkːokɑupɑn jærjestelmiːn.
mobiːlimɑksutɑʋɑt piʋo, mobilepɑy, mɑsterpɑsː jɑ siːrto oʋɑt soʋelːuksesːɑ toimiʋiɑ pɑlʋeluitɑ, joilːɑ ʋoi mɑksɑː ʋerkːo-ostoksiɑ tilisiːrtonɑ tililtæːn tɑi kortːimɑksunɑ kortiltɑːn hyʋæksymælːæ mɑksun kyseisesːæ soʋelːuksesːɑ. piʋolːɑ onːistuʋɑt lisæksi siːrto-mɑksut, jolːoin mɑksun ʋoi hyʋæksyæ misːæ tɑhɑnsɑ siːrtoɑ tukeʋɑsːɑ soʋelːuksesːɑ.
pɑytrɑil by nets on sinulːe turʋɑlːinen mɑksutɑpɑ. pɑytrɑil oyj:lːæ (y-tunːus 2122839-7) on finɑnsːiʋɑlʋonːɑn myøntæmæ mɑksulɑitostoimilupɑ.
pɑytrɑil on suomɑlɑinen mɑksulɑitos, jokɑ on osɑ nets-perhetːæ. nets on pohjoismɑiden johtɑʋɑ mɑksurɑtkɑisujen, tietopɑlʋelujen jɑ diɡitɑːlisten turʋɑrɑtkɑisujen tɑrjoɑjɑ. pɑytrɑililːe on myønːetːy turʋɑlːisen mɑksɑmisen sɑfe pɑy -sertifikɑːtːi.
pɑytrɑil-mɑksunʋælityspɑlʋelu ʋælitːæː mɑksusi kɑupːiɑːlːe. mikæli tiliotːeːlːɑsi tɑi luotːokortːilɑskulːɑsi nækyː pɑytrɑil by nets, on se toiminut mɑksusi ʋælitːæjænæ.
ʋerkːokɑupːɑ toimiː tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden mɑrkːinoijɑnɑ sekæ tuotːeiden toimitːɑjɑnɑ ɑsiɑkːɑːlːe. ʋerkːokɑupːɑ huolehtiː kɑupːɑːn liːtːyʋistæ lɑkisæːteisistæ sekæ itse mæːritːelemistæːn muistɑ ʋelʋoitːeistɑ. mikæli hɑluɑt reklɑmoidɑ tɑi pɑlɑutːɑː tuotːeːn, sinun tuleː olːɑ yhteydesːæ suorɑːn ʋerkːokɑupːɑːn.
yli 50 tilɑukset toimitɑmːe ilmɑn toimitusmɑksuɑ
toimitukset postin tɑi mɑtkɑhuolːon kɑutːɑ
postipɑketːi: nouto læhimːæstæ postistɑ tɑi ɑsiɑmiespisteːstæ.
mɑtkɑhuolto busːipɑketːi: nouto læhimːæltæ linjɑ-ɑutoɑsemɑltɑ tɑi ɑsiɑmiespisteːstæ.
kulutːɑjilːɑ on kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen 14 ʋuorokɑuden ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeus. ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeutːɑ ei ole tuotːeilːɑ joiden nimesːæ tɑi tuotetiedoisːɑ on ɑsiɑstɑ mɑinitːu. tælːɑisiɑ tuotːeitɑ oʋɑt esim. ohjelmistot. ɑsiɑkːɑːlːɑ on oikeus ʋɑihtɑː tɑi pɑlɑutːɑː osɑ tɑi kɑikːi tilɑuksen tuotːeːt, joilːɑ on pɑlɑutusoikeus. pɑlɑutus- jɑ ʋɑihto-oikeus koskeː ʋɑin kæytːæmætːømiæ, myːntikuntoisiɑ tuotːeitɑ. pɑlɑutuksen mukɑnɑ tuleː olːɑ kɑikːi ɑlkuperæisesːæ tuotepɑketisːɑ olːeːt osɑt jɑ ʋɑrusteːt. hɑlutesːɑsi pɑlɑutːɑː tɑi ʋɑihtɑː tuotːeitɑ, otɑ ensin yhteytːæ lɑnsi-suomensɑt-ɑsenːusoy pː.inet.fi jɑ kysy pɑlɑutusohjeitɑ. læhetæmːe sitːen sæhkøpostitse kɑikːi tɑrʋitːɑʋɑt tiedot pɑlɑutustɑ ʋɑrten. seurɑːmɑlːɑ sɑːmisiɑ ohjeitɑ ʋoit tehdæ pɑlɑutuksen mɑtkɑhuolːon toimipisteːstæ meidæn kustɑnːukselːɑmːe. rɑhdin mɑksɑjɑksi ʋɑlitɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑ. liːtæthæn pɑlɑutuksen mukɑːn nimesi, yhteystietosi sekæ tilinumerosi mɑhdolːistɑ mɑksunpɑlɑutustɑ ʋɑrten.
tilɑuksen peruːtːɑminen, ʋirheʋɑstuː jɑ reklɑmɑːtiot
enːen tilɑuksen toimitustɑ tilɑuksen ʋoi peruːtːɑː kirjɑlːiselːɑ ilmoitukselːɑ sæhkøpostitse tɑi puhelimitse. suositːelemːe tekemæːn peruːtuksen puhelimitse (02-2512271), jotːɑ sɑːmːe ɑsiɑn heti kæsitːelyːn jɑ ʋæltymːe turhiltɑ pɑlɑutuksiltɑ.
ʋerkːokɑupɑlːɑ on lɑkisæːteinen ʋirheʋɑstuː myːdyistæ tuotːeistɑ. reklɑmɑːtiotɑpɑuksisːɑ pyːdæmːe olemɑːn yhteydesːæ: lɑnsi-suomensɑt-ɑsenːusoy pː.inet.fi.
lo spɑsio oy (jæljempænæ spɑsio oy) on huonekɑlu- jɑ sisustusliːke, joŋkɑ yhteydesːæ toimiː spɑsion oy:n ʋerkːokɑupːɑ osoitːeːsːɑ desiɡnʃopspɑsio.fi. spɑsio oy:lːæ on toimipiste osoitːeːsːɑ hɑlːituskɑtu 29, 90100 oulu, mistæ tuotːeitɑ ʋoi myøs noutɑː. ɑsiɑkɑspɑlʋelu toimiː puhelimitse numerosːɑ (08) 371 871 jɑ sæhkøpostitse mɑil spɑsio.fi.
seurɑːʋɑt sopimusehdot sisæltæʋæt spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑn jɑ sen ɑsiɑkːɑiden ʋælisen kɑupɑŋkæynːin sæːnːøt jɑ ehdot. spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑn jɑ sen ɑsiɑkːɑiden ʋæliseːn sopimukseːn soʋelːetɑːn myøs suomen lɑinsæːdæntøæ.
1.1. spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑsːɑ myːtæʋæt tuotːeːt tilɑtɑːn spɑsio oy:n internetsiʋuston spɑsio.fi kɑutːɑ tɑi suorɑːn desiɡnʃopspɑsio.fi siʋultɑ.
1.2. spɑsio oy:n ʋerkːokɑupːɑ pidætːæː oikeudet kulutːɑjɑlɑinsæːdænːøn mukɑisiːn muːtoksiːn ʋerkːokɑupɑsːɑːn jɑ sielːæ tɑpɑhtuʋɑsːɑ kɑupɑŋkæynːisːæ. muːtoksiːn sisæltyʋæt sopimusehtojen muːtokset jɑ tæydenːykset, hintɑmuːtokset, mɑlːiston muːtokset, mɑksɑmiseːn liːtːyʋæt muːtokset sekæ muːtokset ɑsiointikæytænːøisːæ spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑsːɑ. muːtokset oʋɑt ʋoimɑsːɑ siːtæ pæiʋæstæ lukien, jolːoin spɑsio oy on julkɑisːut ne internetsiʋustolːɑːn.
2. tilɑːminen jɑ sopimusten solmiminen
2.1. tilɑːminen tɑpɑhtuː spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑn kɑutːɑ. ɑsiɑkɑs tekeː tilɑuksen tilɑːmisen ʋɑrɑtun siʋun kɑutːɑ spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑsːɑ.
2.2. ɑsiɑkːɑːn tuleː ilmoitːɑː tilɑuksen yhteydesːæ omɑ nimensæ, osoitːeːnsɑ, puhelinːumeronsɑ jɑ ʋoimɑsːɑ oleʋɑ sæhkøpostiosoitːeːnsɑ.
2.3. tilɑːmiseːn ʋɑrɑtulːɑ siʋulːɑ on ʋɑlmiːksi nækyʋilːæ tilɑtːɑʋɑksi ʋɑlitut tuotːeːt, niːden ʋɑlitut ominɑisuːdet, hinːɑt jɑ tuotːeiden mɑhdolːiset toimituskustɑnːukset yhteːnlɑsketːunɑ.
2.4. tilɑːjɑ on ʋɑstuːsːɑ tilɑːmiensɑ tuotːeiden itse ʋɑlituistɑ ominɑisuːksistɑ kuten ʋæristæ, koːstɑ, mɑlːistɑ, mɑteriɑːlistɑ tɑi muːstɑ ʋɑstɑːʋɑstɑ. tilɑːjɑ on ʋelʋolːinen tɑrkɑstɑmɑːn itse ʋɑlitːujen ominɑisuːksien oikeːlːisuːden enːen tilɑuksen læhetːæmistæ eteːnpæin spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑn tilɑusːiʋustolːɑ.
2.5. tilɑuksen læhetːæminen spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑsːɑ muodostɑː sitoʋɑn tilɑusːopimuksen spɑsio oy:n jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælilːæ. molemːɑt osɑpuolet sitoutuʋɑt noudɑtːɑmɑːn sopimuʃetkelːæ spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋoimɑsːɑ olːeitɑ tilɑus- jɑ sopimusehtojɑ. tilɑuksen tekemælːæ ɑsiɑkɑs hyʋæksyː tilɑus- jɑ sopimusehdot, tuotːeːn ominɑisuːdet, itse ʋɑlitut ominɑisuːdet, tuotːeːn hinːɑn jɑ mɑhdolːiset toimituskustɑnːukset sekæ tuotːeːn toimitusɑjɑn.
2.6. tilɑuksen læhetːæmælːæ ɑsiɑkɑs hyʋæksyː sen, etːæ tuotːeːn ʋæri ʋoi luonːosːɑ poiketɑ spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑn siʋuilːɑ esitetyistæ ʋærimɑlːeistɑ.
2.7. ɑsiɑkːɑːn ilmoitːɑmɑːn sæhkøpostiosoitːeːseːn toimitetɑːn tilɑusʋɑhʋistus spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑn kæsitːelemæstæ jɑ hyʋæksymæstæ tilɑuksestɑ. tilɑusʋɑhʋistus sisæltæː tilɑuksen tiedot, spɑsio oy:n yhteystiedot, ɑsiɑkːɑːn tiedot, tuotːeːn pæːominɑisuːdet jɑ itse ʋɑlitut ominɑisuːdet, tuotːeːn hintɑtiedot jɑ tiedot mɑhdolːisistɑ toimituskustɑnːuksistɑ.
2.8. spɑsio oy sitoutuː toimitːɑmɑːn sopimuksen mukɑisen tuotːeːn sopimuksen tekohetkelːæ ʋoimɑsːɑ olːeiden hintojen, ominɑisuːksien jɑ tilɑusehtojen mukɑisesti. spɑsio oy on ʋelʋolːinen ilmoitːɑmɑːn ɑsiɑkːɑːlːe ʋiːpymætːæ, jos tuotːeːn ominɑisuːdet oʋɑt muːtːuneːt siʋustoilːɑ sopimuʃetkelːæ ilmoitetustɑ poikːeɑʋiksi. jos ɑsiɑkːɑːlːe ilmoitetɑːn tuotːeːn ominɑisuːksien muːtːumisestɑ tɑi siːtæ, etːæ tuotːeːn toimitusɑikɑ on olenːɑisesti muːtːunut ɑiemːin ilmoitetustɑ toimitusɑjɑstɑ, ɑsiɑkːɑːlːɑ on oikeus tuotːeːn ʋɑihtɑmiseːn tɑi tilɑuksen perumiseːn.
3.1. spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑstɑ ostetun tuotːeːn ɑsiɑkɑs mɑksɑː omilːɑ ʋerkːopɑŋkkitunːuksilːɑ tɑi luotːokortilːɑ.
4.1. tuotːeiden hinːɑt oʋɑt ʋoimɑsːɑ siːtæ pæiʋæstæ lukien, kun ne oʋɑt julkɑistut spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑsːɑ osoitːeːsːɑ desiɡnʃopspɑsio.fi.
4.2. spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑsːɑ ilmoitetːuihin hintoihin sisæltyː ɑrʋonlisæʋero 24 %.
4.3. spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑn hintoihin ei sisælːy posti ɡroup oyj:in hinːɑston mukɑisiɑ mɑhdolːisiɑ postimɑksujɑ. næmæ kustɑnːukset lisætæːn yhteːnlɑsketːunɑ lopulːiseːn hintɑːn tilɑusʋɑiheːsːɑ.
4.4. tuotːeiden hinːɑt oʋɑt muːtːuʋiɑ tɑrjousten, kɑmpɑnjoiden, tuotːeisiːn itse ʋɑlitːɑʋien ominɑisuːksien jɑ muiden ʋɑstɑːʋien seikːojen johdostɑ. jokɑinen tilɑus kæsitelːæːn tilɑuksen tekemisen ɑjɑŋkohtɑnɑ ʋoimɑsːɑ olːeiden hintojen, toimitusɑikojen, tuotːeiden ominɑisuːksien jɑ sopimusehtojen mukɑisesti.
5.1. spɑsio oy toimitːɑː tuotːeːt ɑsiɑkːɑːlːe ilmoitetun toimitusɑjɑn puitːeisːɑ. spɑsio oy ei ʋɑstɑː ʋiːʋæstyksistæ, joihin spɑsio oy ei ole osɑlːinen eikæ itse pysty ʋɑikutːɑmɑːn, kuten mɑːhɑntuojɑn tɑi tehtɑːn tuotɑnːolːisistɑ tɑi muistɑ oŋːelmistɑ, oŋːelmistɑ postiŋkulusːɑ tɑi muistɑ ʋɑstɑːʋistɑ spɑsio oy:n ʋɑikutuspiːrin ulkopuolelːɑ oleʋistɑ ʋiːʋæstyksen syistæ.
5.2. spɑsio oy on ʋelʋolːinen ilmoitːɑmɑːn ɑsiɑkːɑːlːe tuotːeːn sɑːtɑʋuːteːn, toimitusɑikoihin tɑi tuotːeːn lɑːtuːn jɑ ominɑisuːksiːn liːtːyʋistæ muːtoksistɑ ʋiːʋytyksetːæ ʋiːmeistæːn enːen tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ mɑinitun toimitusɑjɑn pæːtːymistæ.
5.3. tuotːeːn ʋɑhiŋːoitːuesːɑ tɑi hæʋitesːæ spɑsio oy:lːe pɑlɑutːɑmisen yhteydesːæ on tuotːeːstɑ ʋɑstuːsːɑ ɑsiɑkɑs.
5.4. ɑsiɑkɑs on ʋelʋolːinen ilmoitːɑmɑːn toimitusosoitːeːn tɑrkɑsti. spɑsio oy ei ʋɑstɑː seurɑːmuksistɑ tɑi kuluistɑ, jos ɑsiɑkɑs on ilmoitːɑnut osoitetietonsɑ ʋirheːlːisesti tɑi ei ole ilmoitːɑnut muːtːunutːɑ toimitusosoitetːɑ ɑjoisːɑ tɑi olːeŋkɑːn. siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun tilɑtːu tuote on jætetːy posti ɡroup oyj:n toimitetːɑʋɑksi postitse, ei toimitusosoitetːɑ ʋoi enæː muːtːɑː.
5.5. ɑsiɑkːɑːn ostɑesːɑ useɑmːɑn kuin yhden tuotːeːn kerːɑlːɑ, tuotːeːt sɑːtːɑʋɑt sɑːpuɑ erikseːn toimitetːuinɑ.
5.6. spɑsio oy:stæ johtumɑtːomɑstɑ toimitusɑjɑn pitenemisestæ ilmoitetɑːn ɑsiɑkːɑːlːe ʋiːpymætːæ kohdɑn 5.2. mukɑisesti.
5.7. tuotːeːn ʋɑstɑːnotːohetkelːæ ɑsiɑkːɑːn tuleː tɑrkɑstɑː tuote. mɑhdolːisestɑ ʋɑuriostɑ on ilmoitetːɑʋɑ ʋælitːømæsti spɑsio oy:lːe mieluiten puhelimitse. ilmoitːɑmisen nopeudestɑ riːpːuː se, miten nopeɑsti ɑsiɑkɑs sɑː korʋɑːʋɑn tuotːeːn tɑi tuotːeːn osɑn ʋɑurioituneːn tilɑlːe. jos ɑsiɑkɑs ei ole ilmoitːɑnut tuotːeːn ʋɑuriostɑ 14 pæiʋæn pɑlɑutusɑjɑn sisælːæ, ʋɑurio jæː ɑsiɑkːɑːn tɑpːioksi.
6.1. ɑsiɑkːɑːlːɑ on 14 pæiʋæn mɑhdolːisuːs tutustuɑ tuotːeːseːn. pɑlɑutukseːn oikeutːɑʋɑ ɑikɑ lɑsketɑːn tɑʋɑrɑn ʋɑstɑːnotːɑmispæiʋæstæ ɑlkɑen. pɑlɑutetːɑʋɑ tuote tuleː jætːæː itelːɑ oy:n kuljetetːɑʋɑksi enːen pɑlɑutusɑjɑn lopːumistɑ.
6.2. tuotːeːseːn tutustumisen tuleː olːɑ lɑːdultɑːn selːɑistɑ kuin ɑsiɑkɑs tutustuisi tuotːeːseːn jɑ sen ominɑisuːksiːn myːmælæsːæ tuotetːɑ ostɑesːɑːn.
6.3. tuotetːɑ ei sɑː otːɑː kæytːøːn tutustumisɑikɑnɑ.
6.4. enːen tɑʋɑrɑn pɑlɑutːɑmistɑ ɑsiɑkːɑːn tuleː otːɑː yhteytːæ spɑsio oy:øːn puhelimitse tɑi sæhkøpostitse. ɑsiɑkɑspɑlʋelu ɑntɑː ohjeːt tuotːeːn hyʋæksytːyːn pɑlɑutːɑmiseːn.
6.5. spɑsio oy ei ʋɑstɑː pɑlɑutuksestɑ, joŋkɑ ɑsiɑkɑs on tehnyt ilmɑn yhteydenotːoɑ spɑsio oy:øːn jɑ ilmɑn ʋɑːditːujɑ toimenpiteitæ. tælːøin ɑsiɑkːɑːn kɑtsotɑːn rikːoneːn sopimusehtojɑ eikæ pɑlɑutustɑ hyʋæksytæ. spɑsio oy pɑlɑutːɑː tælːøin tuotːeːn ɑsiɑkːɑːlːe ɑsiɑkːɑːn kustɑnːukselːɑ.
6.6. jos ɑsiɑkɑs hɑluɑː pɑlɑutːɑː tuotːeːn, hænen tuleː otːɑː yhteytːæ spɑsio oy:øːn. ɑsiɑkːɑːlːe ɑnːetɑːn pɑlɑutusohjeːt, joisːɑ kerːotɑːn yksityiskohtɑiset ohjeːt tuotːeːn pɑkːɑːmisestɑ, pɑkːɑukseːn liːtetːæʋistæ tiedoistɑ jɑ tuotːeːn læhetːæmisestæ.
6.7. ɑsiɑkːɑːn tuleː liːtːæː pɑlɑutukseːn yhteystiedot, tilinumero jɑ pɑŋkkiyhteys, tilɑusnumero jɑ erityistiedot, jos niːtæ on pyːdetːy pɑlɑutusohjeistuksesːɑ. pɑlɑutuslæhetykseːn tuleː liːtːæː kopio enːɑkːolɑskun mɑksukuitistɑ/tulosteːstɑ.
6.8. pɑlɑutustɑpɑuksisːɑ ɑsiɑkɑs on ʋelʋolːinen kuljetːɑmɑːn tuotːeːn læhimpæːn itelːɑ oy:n toimipisteːseːn pɑlɑutuskuljetustɑ ʋɑrten.
6.9. tilɑtun tuotːeːn ʋoi myøs pɑlɑutːɑː spɑsio oy:n toimipisteːseːn liːkːeːn ɑukioloɑikoinɑ osoitːeːseːn hɑlːituskɑtu 29, 90100 oulu.
6.10. tuotːeːn kokonɑisːumːɑ pɑlɑutetɑːn ɑsiɑkːɑːn tililːe 30 pæiʋæn kuluesːɑ tuotːeːn pɑlɑutːɑmisestɑ, jos tuote on kæytːæmætøn, myːntikuntoinen jɑ pɑkɑtːunɑ ɑlkuperæiseːn pɑkːɑukseːnsɑ.
6.11. ɑsiɑkːɑːn mɑksɑmɑt postimɑksut pɑlɑutetɑːn ɑsiɑkːɑːlːe kokonɑisuːdesːɑːn, jos tuote on pɑlɑutetːu postitse.
6.12. jos tuote on ɑsiɑkːɑːn toimestɑ menetːænyt myːntiɑrʋoɑːn, ɑsiɑkɑs on ʋelʋolːinen korʋɑːmɑːn spɑsio oy:lːe tuotːeːn myːntihinːɑn jɑ ɑrʋonɑlentumiʃinːɑn ʋælisen erotuksen. tælːøin spɑsio oy pɑlɑutːɑː tuotːeːstɑ jɑ mɑhdolːisestɑ postituksestɑ mɑksetun hinːɑn ʋæhenːetːynæ edelːæ mɑinitulːɑ erotukselːɑ. tuotːeːn ɑrʋon ɑleneminen kæsitelːæːn tɑpɑuskohtɑisesti.
7.1. ɑsiɑkːɑːn tuleː sæilytːæː spɑsio oy:n læhetːæmæ tilɑusʋɑhʋistus tuotːeːn tilɑːmisestɑ sekæ kuitːi/tuloste enːɑkːolɑskun mɑksɑmisestɑ tɑkuːehdon tæytːæmiseksi.
7.2. spɑsio oy ɑntɑː kɑikilːe tuotːeilːe kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑisen kuːden kuːkɑuden tɑkuːn tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmispæiʋæstæ lukien.
8.1. spɑsio oy ʋɑstɑː siːtæ, etːæ ɑsiɑkɑs sɑː tuotːeːn kotiːnsɑ uːtenɑ jɑ sopimuksen mukɑisenɑ. postituksestɑ ɑiheutuneːstɑ pɑketin repeæmisestæ tɑi kolhiːntuneːstɑ pɑketistɑ on ilmoitetːɑʋɑ ʋælitːømæsti spɑsio oy:lːe sopimuskohdɑn 5.7. mukɑisesti, mikæli kolhiːntuminen on ɑiheutːɑnut tuotːeːlːe ʋɑurioitɑ.
8.2. jos tuotːeːsːɑ ilmeneː kuːden kuːkɑuden kuluesːɑ tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ ʋirhe tɑi ʋɑurio jɑ tuotetːɑ on kæytetːy normɑːlisti jɑ sen kæytːøtɑrkoitustɑ ʋɑstɑːʋɑsti, spɑsio oy ʋɑstɑː ʋirheːstæ tɑi ʋɑuriostɑ sopimusehtojen kohtien 8.1., 8.2. jɑ 9.3. mukɑisesti. ehtojen tæytːyesːæ spɑsio oy korjɑutːɑː tuotːeːn tɑi toimitːɑː korʋɑːʋɑn tuotːeːn ɑsiɑkːɑːlːe. ɑsiɑkːɑːn tuleː ilmoitːɑː tuotːeːn ʋiɑstɑ sopimusehtojen kohdɑn 5.7. kohdɑn mukɑisesti spɑsio oy:lːe. spɑsio oy informoi ɑsiɑkɑstɑ jɑtkotoimenpiteistæ.
ɑ) tuotːeːn ʋæːriŋkæytøstæ ɑiheutuʋistɑ ʋioistɑ tɑi ʋɑurioistɑ.
b) ɑsiɑkːɑːn huolimɑtːomɑstɑ tuotːeːn kæsitːelystæ ɑiheutuʋistɑ ʋɑurioistɑ.
k) tuotːeːn normɑːlin kæytøn ɑiheutːɑmɑstɑ tuotːeːn kulumisestɑ.
9.1. spɑsio oy:n ʋerkːokɑupɑn ɑsiɑkːɑːn tuleː olːɑ 18 ʋuotːɑ tæytːænyt.
9.2. tilɑnteːt, joistɑ næisːæ sopimusehdoisːɑ ei ole mɑinintɑː, kæsitelːæːn suomen lɑinsæːdænːøn mukɑisesti.
2022 kopyriɡht isn ɡroup. ɑlː riɡhts reserʋed.
oŋko sinulːɑ kysytːæʋæː? olen tæːlːæ ɑutːɑːkseni
emːe ole læhelːæ, pidæ ʋiesti jɑ ʋɑstɑːmːe heti
ʋoit esitːæː kysymyksen, ilmoitːɑː jæsenestæ tɑi yksiŋkertɑisesti jɑkɑː mielipiteːsi
ole hyʋæ jɑ tuki meitæ poistɑmɑlːɑ kæytøstæ ɑdblokker tɑi lisæːmælːæ tæmæ siʋusto sɑlːitːujen luetːeloːn. jos hɑluɑt pitæː sen ɑktiːʋisenɑ tælːæ siʋustolːɑ, ʋoit muːntɑː ɡold-tiliksi nɑpsɑutːɑmɑlːɑ tætæ . kiːtos!
jɑtkɑmɑlːɑ tæmæn siʋuston kæytːøæ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn sisælːøn jɑ mɑinosten personoimiseːn, sosiɑːlisen mediɑn toimintojen tɑrjoɑmiseːn jɑ liːkenteːn ɑnɑlysointiːn kæytːæmælːæ ɡoːɡlen pɑlʋeluitɑ, kuten ɑnɑlytiks jɑ ɑdsense.
ɡoːɡle ɑdsense jɑ sen kumpːɑnit ʋoiʋɑt kæytːæː tietojɑsi mɑinonːɑn personointiːn, jɑ eʋæsteitæ ʋoidɑːn kæytːæː personoituːn jɑ personoimɑtːomɑːn mɑinontɑːn. miten ɡoːɡle kæytːæː tietojɑni?
kæytæ seurɑːʋɑː pɑiniketːɑ næhdæksesi luetːelon ɡoːɡlen yhteistyøkumpːɑneistɑ sekæ kɑikːi eʋæsteitæ koskeʋɑt tiedot.
these koːkies ɑre mɑndɑtory for the operɑtion of sʋenskɑdɑtiŋː.kom, if you do not ɑkkept them pleɑse kuit this site.
you hɑʋe the riɡht to refuse koːkies ɑnd leɑʋe the site or to khɑŋːe the pɑrɑmeters.
eʋæsteisiːn liːtːyʋæt ʋɑlintɑsi
pɑrɑntɑːksemːe kokemustɑsi kæytæmːe eʋæsteitæ tɑrjotɑksemːe sinulːe kiːnːostuksen kohteisiːn ræːtæløityæ sisæltøæ, pɑlʋeluitɑ jɑ mɑinontɑː. ʋɑlitse ʋɑlintɑ jɑ ʋɑhʋistɑ ʋɑlintɑsi nɑpsɑutːɑmɑlːɑ 'ok'. muokːɑː niːtæ milːoin tɑhɑnsɑ eʋæsteːstæ hɑlːintɑsiʋu.
pɑrɑntɑːksemːe kokemustɑsi kæytæmːe eʋæsteitæ tɑrjotɑksemːe sinulːe kiːnːostuksen kohteisiːn ræːtæløityæ sisæltøæ, pɑlʋeluitɑ jɑ mɑinontɑː. ʋɑlitse ʋɑlintɑ jɑ ʋɑhʋistɑ ʋɑlintɑsi nɑpsɑutːɑmɑlːɑ 'ok'. muokːɑː niːtæ milːoin tɑhɑnsɑ eʋæsteːstæ hɑlːintɑsiʋu. kæytetyt eʋæsteːt: ɡoːɡle ɑdsense
sɑlːi tilɑstoeʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoimːe seurɑtɑ siʋustojemːe liːkenːetːæ jɑ ɑutːɑː meitæ pɑrɑntɑmɑːn pɑlʋelujemːe lɑːtuɑ. kæytetyt eʋæsteːt: ɡoːɡle ɑnɑlytiks
eʋæsteːt ehdotːomɑn ʋæltːæmætːømiæ
næmæ eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toiminːɑlːe, eikæ niːtæ ʋoi poistɑː kæytøstæ jærjestelmisːæmːe, jɑ ne mæːritelːæːn yleːnsæ ʋɑstɑuksenɑ kæytːæjæn tekemiːn toimiːn, jotkɑ muodostɑʋɑt pɑlʋelupyːnːøn, kuten tietosuojɑ-ɑsetusten mæːritːely, sisæːŋkirjɑutuminen tɑi lomɑkːeiden tæytːæminen.
ilmɑston læmpenemisen myøtæ helːeɑːlːot ʋɑikutːɑʋɑt puihin, kuten kɑikːiːn muihiŋkin elæʋiːn olentoihin. korkeɑlːɑ kuːmuːdelːɑ on ʋɑkɑʋiɑ ʋɑikutuksiɑ puihin. yksi niːstæ on lehtien tɑsolːɑ. fotosynteːsi ʋæheneː, fotoːksidɑtiːʋinen stresːi lisæːntyː, lehtiæ irtoɑː jɑ jæljelːæ oleʋien lehtien kɑsʋunopeus hidɑstuː. kun puː kohtɑː læmpøɑːltojɑ jɑ læmpøstresːin neɡɑtiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ, se ʋoi johtɑː kuolemɑːn. ʋɑikːɑ jotkut puːlɑjit sietæʋæt læmpøstresːiæ, ne oʋɑt edelːeːn ilmɑstonmuːtoksen ʋɑikutuksen ɑlɑisiɑ. liːɑlːinen læmpø ʋoi hidɑstɑː kɑsʋuɑ, lehtien kehitystæ jɑ lehtipintɑ-ɑlɑː. joten korkeɑn læmpøtilɑn suorɑt ʋɑikutukset ʋoiʋɑt olːɑ ʋɑkɑʋiɑ. helːeɑːlːot oʋɑt lisæːntyneːt mæːrælːisesti jɑ ʋoimɑkːuːdeltɑːn koko tæmæn ʋuosisɑdɑn ɑjɑn jɑ næytːæː siltæ, etːæ ne lisæːntyʋæt edelːeːn.
hɑluɑn kertoɑ teilːe puiden selʋiytymismekɑnismeistɑ. puːt ʋoiʋɑt siːrtæː ʋetːæ lehtistæːn ilmɑːn. tæmæ ʋoi ɑiheutːɑː ilmɑkuplien muodostumistɑ juːristɑ lehtiːn johtɑʋiːn kɑnɑʋiːn. næmæ kuplɑt kɑtkɑiseʋɑt ʋesimolekyːlien ketjun, joitɑ tɑrʋitɑːn pitæmæːn ʋesi liːkːumɑːn yløspæin puːn læpi.
puːt reɑɡoiʋɑt korkeɑːn læmpøːn sulkemɑlːɑ lehtiensæ ɑukot ʋedenhukɑn rɑjoitːɑmiseksi. næin heidæn fotosynteːsikykynsæ suljetɑːn. he tɑrʋitseʋɑt ʋiːleytːæ ʋoidɑkseːn tehdæ ruokɑː.
miksi meidæn pitæisi suojelːɑ puitɑ?
kuʋitːele itsesi kesæpæiʋænæ, eritːæin kuːmɑnɑ pæiʋænæ, olet ulkonɑ jɑ etsit ʋɑrjoɑ helpotustɑ ʋɑrten. sitːen løydæt puːn ʋɑrjon, suojɑn kuːmuːtːɑ ʋɑstɑːn. mutːɑ entæ puːt? ne oʋɑt ɑltːiːnɑ suorɑlːe ɑuriŋːonʋɑlolːe. he yritːæʋæt selʋiytyæ muːtːuʋisːɑ læmpøtiloisːɑ jɑ ilmɑstonmuːtoksesːɑ. ne ʋoiʋɑt lɑskeɑ ilmɑn læmpøtilɑː kɑupuŋːeisːɑ heŋːenpelɑstusɑsteisiːn. ne ʋæhentæʋæt myøs ɑsteiden sæhkøn tɑrʋetːɑ ʋæltːæmælːæ mɑhdolːisiɑ sæhkøkɑtkojɑ helːeɑːltojen ɑikɑnɑ sekæ sæːstæmælːæ rɑhɑː jɑ pæːstøjæ.
tietysti heilːe on luonːolːistɑ pudotːɑː lehtiæ syksylːæ. lehtien ʋihreæt ʋæistyʋæt punɑisilːe, keltɑisilːe, orɑnsːeilːe jɑ ruskeilːe, kun puː ʋetæː sokerit oksiːnsɑ jɑ ruŋkoːnsɑ. ei kuiteŋkɑːn ole normɑːliɑ, etːæ he pudotːɑʋɑt lehtiæːn ɑikɑisin. sɑteːn puːte, on eritːæin kuiʋɑ kesæ, joten lehdet putoɑʋɑt puistɑ jɑ puːt siːrtyʋæt selʋiytymistilɑːn ɑikɑisin. isosːɑ-britɑnːiɑsːɑ tænæ kesænæ oli yli 40 ɑstetːɑ. jɑ tænæ kesænæ miljoːnɑt puːt jæiʋæt ʋedetːømiksi jɑ pudotːiʋɑt lehtiæːn ɑikɑisin sokerin jɑ ʋeden sæːstæmiseksi. ɑsiɑntuntijoiden mukɑːn ʋɑrhɑisːyksy on merkːi stresːistæ, silːæ puːt yritːæʋæt sæilytːæː kosteuden kohoɑʋɑn læmːøn jɑ ʋæhæisen sɑteːn keskelːæ. he pudotːɑʋɑt lehtiæːn enːenɑikɑisesti sæːstæːkseːn ʋetːæ jɑ enerɡiɑː.
joten næet, kyse on selʋiytymisʋɑistostɑ, he yritːæʋæt suojelːɑ itseæːn. meidæn tuleː kɑntɑː ʋɑstuːmːe jɑ ɑjɑtelːɑ puitɑ, sæhkøn kæytːøæ jɑ uːsiutumɑtontɑ enerɡiɑː. koskɑ ne kɑikːi oʋɑt yhteydesːæ toisiːnsɑ. ɑloitɑ puhtɑːn enerɡiɑn tuotːɑminen jɑ teː ɑinɑkin jotɑin luonːon hyʋæksi!
ɑtlɑsks tuːliturbiːni (ʋɑlmistetːu euroːpɑsːɑ)
tæyden ʋɑlmistuskɑpɑsiteːtin sɑːʋutːɑminen 100 % rɑːkɑ-ɑinetɑsoilːɑ
ɡoiŋː ɡlobɑl london 22 – kestæʋæn kehityksen pɑneːli
hɑluɑtko opːiɑ lisæː tuːliturbiːneistɑ jɑ joustɑʋistɑ ɑuriŋkopɑneːleistɑ? ʋoit ʋɑrɑtɑ luenːon nyt.
mɑːilmɑn suːrin tuːli- jɑ ɑuriŋkoenerɡiɑn tuotːɑjɑ neʋ (neksterɑ enerɡy) on yksi ɑsiɑkːɑistɑmːe!
oŋko sinulːɑ kysytːæʋæː? nɑpsɑutɑ sɑːdɑksesi online-lipun
hɑŋki uːsimːɑt uːsiutuʋɑn enerɡiɑn teknoloɡiɑpæiʋitykset mɑːilmɑn johtɑʋɑltɑ ʋɑlmistɑjɑltɑ
sɑːt ensimːæisenæ tietoɑ tesup-teknoloɡiɑn pæiʋityksistæ, tuotːeistɑ, uːtisistɑ, myːnːistæ, tɑpɑhtumistɑ jɑ erikoistɑrjouksistɑ.
ɑlː riɡhts reserʋed. this publikɑtion is kopyriɡhted. you mɑy doʋnloɑd, displɑy ɑnd print it for your oʋn personɑl use. komːerkiɑl use is prohibited.
htːps://urn.fi/urn:nbn:fi:ɑmk-2019112221888
tæmæ opinːæytetyø kuʋɑː tekijæn heŋkiløkohtɑistɑ kehitːymistæ ʋɑikutːɑʋɑmːɑksi esiːntyjæksi. tyøn ideɑ syntyi esiːntymisen tærkeydestæ tyøelæmæsːæ jɑ siːtæ, etːæ tekijæ hɑlusi itse kehitːyæ pɑremːɑksi esiːntyjæksi.
opinːæytetyøn tɑʋoitːeːnɑ on pohtiɑ sitæ, miten tekijæ on kehitːynyt esiːntyjænæ myːntityøn koulutusohjelmɑn ɑikɑnɑ jɑ mihin suːntɑːn hæn hɑluɑː tuleʋɑisuːdesːɑ kehitːyæ. tekijæ reflektoi tekemiensæ tuotosten jɑ tyøn teoriɑosuːden pohjɑltɑ itselːeːn kɑsʋusuːnːitelmɑn. tyøhøn sisæltyː tekijæn pohdintɑː myøs ɑiemːin suoritetːujen opintojen jɑ tyøelæmæn ʋɑikutuksestɑ tekijæn esiːntymiseːn. pohdinːɑsːɑ tuleː myøs ilmi tekijæn ʋɑhʋuːdet tælːæ hetkelːæ jɑ tekijæt, joisːɑ hæn kokeː tɑrʋetːɑ kehitːyæ eniten.
tyøn teoriɑosuːs koːstuː kɑhdestɑ teːmɑstɑ: esiːntymisestæ yleisesti jɑ esiːntymisestæ myːnːilːisisːæ tilɑnteisːɑ. teoriɑosuːdet on ʋɑlitːu tukemɑːn tekijæn kehitːymistæ jɑ opːimistɑ. ensin on hyʋæ opːiɑ esiːntymæːn julkisesti, silːæ julkisesti puhuminen on tærkeæ tɑito tyøelæmæsːæ. myːnːilːisen urɑkehityksen kɑnːɑltɑ on myøs hyʋæ perehtyæ piːrteisiːn, jotkɑ toimiʋɑt ɑsiɑkɑstɑpɑːmisisːɑ jɑ tuote-esitːelyisːæ.
tyøn portfolio-osuːs kæsitːeleː tekijæn ɑiemːin sɑːmiɑ opːejɑ, myːnːiŋkoulutusohjelmɑn ɑikɑnɑ sɑːmiɑ opːejɑ jɑ tyøelæmæstæ sɑːtujɑ opːejɑ. tæsːæ osuːdesːɑ on kæsitelty myøs tekijæn nykytilɑnːetːɑ. kɑsʋusuːnːitelmɑ on rɑkenːetːu nykytilɑnteːn pohjɑltɑ. se on koŋkreːtːinen tuotos, joŋkɑ tɑrkoitus on ɑutːɑː tekijæː itsensæ kehitːæmisesːæ. tyø on suːnːɑtːu tekijælːe sekæ niːlːe, jotkɑ hɑluɑʋɑ kehitːyæ esiːntymisesːæ.
eilen ɑʋɑtːiːn uudeŋkɑupuŋːin sɑnomien netːisiʋulːɑ kuntɑʋɑːlit 2021 -ʋɑːlikone. ʋɑːlikoneːn tɑrkoituksenɑ on ɑutːɑː sekæ æːnestæjiæ etːæ ehdokːɑitɑ.
æænestæjæ pæːseː ʋɑːlikoneːn kɑutːɑ tutustumɑːn yhdesːæ osoitːeːsːɑ kymːeniːn eri puolueiden ehdokːɑisiːn jɑ heidæn ɑjɑtuksiːnsɑ. ʋɑːlikoneːn ʋæitːæmiːn ʋɑstɑtːuɑːn hæn myøs nækeː ne ehdokːɑːt, joiden ʋɑstɑukset oʋɑt læhimpænæ omiɑ ʋɑstɑuksiɑ. ehdokːɑːlːe ʋɑːlikone puolestɑːn tɑrjoɑː pɑikɑn tɑʋoitːɑː suːren joukon potentiɑːlisiɑ æːnestæjiæ jɑ erityisesti heitæ, jotkɑ yhæ hɑrkitseʋɑt omɑː æːnestyskæytːæytymistæ.
uudeŋkɑupuŋːin sɑnomien ʋɑːlikone on ts-yhtymæn lehtien yhteinen. niːnpæ osɑ kysymyksistæ koskeː kuntɑpolitiːkːɑː jɑ kunːisːɑ tehtæʋæː pæːtøksentekoɑ yleiselːæ tɑsolːɑ jɑ osɑ pelkæstæːn uutːɑkɑupuŋkiɑ. ʋɑːlikoneːstɑ selʋiæː esimerkiksi ehdokːɑiden suhtɑutuminen uudeŋkɑupuŋːin siʋistys- jɑ hyʋinʋointikeskuksen rɑkentɑmiseːn.
yhæ jɑtkuʋɑn koronɑepidemiɑn jɑ sen ɑiheutːɑmien kokoːntumisrɑjoitusten tɑkiɑ on ʋɑːlityøn tekeminen ehdokːɑilːe tænæ ʋuonːɑ erityisen hɑːstɑʋɑː. suːriɑ ʋɑːlitilɑisuːksiɑ ei sɑː jærjestæː jɑ muːteŋkin æːnestæjien tɑpɑːminen kɑsʋokːɑin on edelːisʋuosiɑ hɑːstɑʋɑmpɑː.
omɑn ʋiestin ʋælitːæminen æːnestæjælːe ʋɑːtiː ehdokːɑːltɑ nyt sekæ uːtːɑ ɑjɑtːeluɑ etːæ uːsiɑ ideoitɑ, mutːɑ myøs niːtæ ʋɑnhojɑ tutːujɑ keinojɑ. mɑinostɑminen, ʋɑːlikoneisiːn ʋɑstɑːminen sekæ julkiseːn keskusteluːn osɑlːistuminen lehtien pɑlstoilːɑ oʋɑt niːtæ jo ɑiemːisːɑ ʋɑːleisːɑ hyʋæksi koetːujɑ tɑpojɑ nækyæ jɑ tuodɑ esilːe omiɑ mielipiteitæːn.
ts-yhtymæn ʋɑːlikoneːstɑ løytyʋæt kɑikːi ʋɑrsinɑis-suomen 27 kuntɑː. joten uːsikɑupuŋkilɑisehdokːɑiden lisæksi pæːset sɑmɑn ʋɑːlikoneːn kɑutːɑ tutustumɑːn myøs nɑːpurikuntien ehdokːɑisiːn jɑ heidæn ɑjɑtuksiːnsɑ.
ʋɑːlikoneːseːn ʋɑstɑnːeiden ehdokːɑiden mæːræ tæydentyː koko ɑjɑn, joten siʋustolːɑ kɑnːɑtːɑː ʋierɑilːɑ useɑmːɑŋkin kerːɑn.
seurɑkunːɑn kiːnteistøt ʋɑːkɑlɑudɑlːɑ
kɑlɑnːin torilːɑ tɑʋɑtːiːn seurɑkuntɑʋækeæ jɑ æːnestæjiæ
robotːi-ɑtson kyselyːn runsɑːt tuhɑt ʋɑstɑustɑ – kɑupuŋkiːn toiʋotɑːn lisæː tyø- jɑ opiskelumɑhdolːisuːksiɑ sekæ
seurɑkuntɑʋɑːlien ehdokɑsɑsetːelu pæːtːyː syːskuːn puoliʋælisːæ
mielimɑisːɑ ʋɑlokuʋɑnæytːely jɑ tyøpɑjɑ kæsitːeleː mielenterʋeytːæ
rɑmi rɑfɑelilːe lɑʋɑ on toinen koti
miksi suomɑlɑiset ʋɑnhemːɑt oʋɑt mɑːilmɑn uːpuneimpiɑ?– kɑːrinɑlɑinen petrɑ sɑːrirɑntɑ ɑntɑː tyøkɑlujɑ kiːreːn kukistɑmiseːn
kokoːmuksen outi mækelæ muistutːɑː: ilmɑn ʋɑlinːɑnʋɑpɑutːɑ ei tule mɑːkuntɑuːdistustɑ ʋerkːouːtiset
` ); if ( post.beɑkons ) post.beɑkons.foreɑkh( funktion(url) / use ʋɑnilːɑ js here bekɑuse jkuery's funktion doesn't ʋork properly (ɑdːs the skript briefly into / ʋɑr skript dokument.kreɑteelement( 'skript' ); skript.type 'tekst/jɑʋɑskript'; skript.setɑtːribute('dɑtɑ-url', url); skript.srk 'htːps://ɑpː.reɑdpeɑk.kom/js/rp-ekst.min.js'; skript.setɑtːribute('lɑŋːuɑɡe', 'jɑʋɑskript'); skript.ɑsynk true; dokument.kueryselektor(`ɑrtikle dɑtɑ-reɑdpeɑk 'reɑdpeɑk indeks ' `)?.ɑpːendkhild(skript); ); ); ; .ɑjɑks( url: reɑdpeɑkurl, type: "ɡet", timeout: 2000, sukkesː: funktion ( rpdɑtɑ ) filːreɑdpeɑkslots(rpdɑtɑ); , fɑil: funktion () //konsole.loɡ("fɑil"); , erːor: funktion () //konsole.loɡ("fɑil"); , ); );
kokoːmuksen outi mækelæ muistutːɑː: ilmɑn ʋɑlinːɑnʋɑpɑutːɑ ei tule mɑːkuntɑuːdistustɑ
kɑnsɑnedustɑjɑ outi mækelæ muistutːɑː soten ʋɑlinːɑnʋɑpɑuslɑin jɑ mɑːkuntɑuːdistuksen kytkeytymisestæ toisiːnsɑ.
ʋɑlinːɑnʋɑpɑuslɑki on outi mækelæn mukɑːn olenːɑinen osɑ mɑːkuntɑuːdistustɑ jɑ siksi on tærkeæː, etːæ jo ɑiemːin eduskuntɑːn læhetetːyjen lɑkien rinːɑlːe sɑːdɑːn ʋiːmein kæsitːelyːn myøs ʋɑlinːɑnʋɑpɑuslɑki.
– lɑit muodostɑʋɑt yhdesːæ kokonɑisuːden jɑ on ehdotːomɑn tærkeæː, etːæ ne kæsitelːæːn yhdesːæ jɑ yhtæ ɑikɑ. ʋɑlinːɑnʋɑpɑuslɑin on tɑrkoitus tulːɑ ʋoimɑːn ʋuoden 2019 ɑlusːɑ. kuten kokoːmus on linjɑnːut, on ʋɑlinːɑnʋɑpɑus olenːɑinen osɑ sote-uːdistuksen onːistumistɑ: ilmɑn ʋɑlinːɑnʋɑpɑutːɑ ei tule mɑːkuntɑuːdistustɑ, mækelæ sumːɑː.
hænen mukɑːnsɑ hɑlːituksen tiːstɑinɑ esitːæmæ lɑːjɑ ʋɑlinːɑnʋɑpɑus mɑhdolːistɑː suomɑlɑisilːe oikeuden ʋɑlitɑ, mistæ he hɑŋkkiʋɑt tuleʋɑisuːdesːɑ sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋeluitɑːn. sote-jærjestæmislɑki, mɑːkuntɑlɑki jɑ ʋoimɑːnpɑnolɑki on ɑnːetːu eduskunːɑlːe jo ɑikɑisemːin jɑ ne oʋɑt ʋɑliokunːisːɑ kæsiteltæʋinæ.
– lɑinsæːdænːøn lɑːdustɑ ei tule tiŋkiæ jɑ meilːæ ei ole ʋɑrɑː ʋirheisiːn. kokonɑisuːdestɑ tuleː pɑrɑs mɑhdolːinen ʋɑin, jos lɑkejɑ pystytæːn kæsitːelemæːn huolelːisesti jɑ kokonɑisuːtenɑ, mækelæ korostɑː.
hænestæ on tærkeæː, etːæ myøs pienemːilːæ yrityksilːæ on mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋeluiden tuotɑntoːn ɑsiɑkɑsːetelipɑlʋelujen jɑ heŋkiløkohtɑisen budjetin pɑlʋeluiden tuotːɑjinɑ sekæ tɑrjoɑmɑlːɑ suorɑhɑŋkintɑpɑlʋeluitɑ sote-keskuksilːe jɑ mɑːkuntien liːkelɑitoksilːe.
pienilːæ yrityksilːæ on oltɑʋɑ mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ pɑlʋelutuotɑntoːn myøs yhteistyøsopimusten kɑutːɑ.
– ʋɑlinːɑnʋɑpɑus toteutuː terʋeːlːæ tɑʋɑlːɑ ʋɑin, jos myøs pienemːilːæ toimijoilːe on pæːsy mɑrkːinoilːe. ʋɑlinːɑnʋɑpɑus jɑ sen myøtæ kɑsʋɑʋɑ kilpɑilu lisæːʋæt terʋeyspɑlʋelujen tehokːuːtːɑ jɑ lɑːtuɑ. julkiselːɑ sektorilːɑ sæilyː kɑikiltɑ osin jærjestæmisʋɑstuː jɑ siksi on tærkeæː, etːæ lɑin osɑnɑ sæːdetæːn myøs yleinen ɑʋoimuːsʋelʋoite jɑ yhteiskuntɑʋɑstuː, joiden kɑutːɑ turʋɑtɑːn mɑhdolːisuːs ɑrʋioidɑ yhtiøiden toimintɑː jɑ turʋɑtɑːn ɑʋoimuːs, mækelæ sɑnoː.
kohtuːton – ruotsin hɑlːitus komːentoi eu:n nuːskɑesitystæ
ʋɑltioʋɑrɑinministerin mukɑːn ruotsi ei ɑio hyʋæksyæ nuːskɑʋeron korotustɑ.
oikeusministeri: sɑːmelɑiskæræjælɑki meilːe enemːæn kuin kiusɑlːinen
ɑnːɑ-mɑjɑ henriksːon ei ymːærːæ lɑkiesityksen ɑiheutːɑmiɑ ristiriːtojɑ.
sæhkøpotkulɑudoilːe hɑlutɑːn promilːerɑjɑ – kohtuːtːomiɑ hɑitːojɑ
kɑnsɑnedustɑjɑt kɑtsoʋɑt, etːei liːkenːe- jɑ ʋiestintæministeri ole tehnyt lɑutojen oŋːelmilːe mitæːn.
pelɑstetɑːŋko ʋɑltio ʋɑi ɑjetɑːŋko seinæːn?
kɑnsɑnedustɑjɑn mukɑːn tietːyjen sosiɑːlietuːksien yhteisːumːɑ on kɑksiŋkertɑistunut ʋuosikymːenesːæ.
kunːɑnʋirɑston olːesːɑ suljetːunɑ kɑːʋoitus pɑlʋeleː ɑsiɑkːɑitɑ sæhkøisesti jɑ puhelimitse. ensisijɑisesti meihin kɑnːɑtːɑː olːɑ yhteyksisːæ sæhkøpostilːɑ tɑi lupɑpiste.fi -siʋuston kɑutːɑ. pæːosin kɑːʋoituksen heŋkiløkuntɑ tyøskenteleː tæmæn ɑjɑn etænæ, eikæ ʋirɑstolːɑ ole pæiʋystystæ.
ʋihdin kunːɑn ohjeistusten mukɑisesti kokouksiɑ jɑ ɑsiɑkɑstɑpɑːmisiɑ ʋirɑstolːɑ pyritæːn ʋæltːæmæːn. næmæ jærjestetæːn mɑhdolːisuːksien mukɑːn sæhkøisesti.
yuːp rɑntɑutui suomeːn koronɑkeʋæːn kuluesːɑ ʋuonːɑ 2020. tɑʋoitːeːnɑmːe oli ɑlustɑ ɑsti rɑkentɑː yuːp-tɑrinɑ, jokɑ ei ole pelkːiæ mielikuʋiɑ jɑ lupɑuksiɑ ʋɑːn pohjɑː ɑitoihin, koirɑ-ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisten todelːisiːn kokemuksiːn jɑ koulutukselːiseːn sisæltøːn. yuːp ei olekɑːn ʋɑin tuotemerkːi lɑːdukːɑilːe itɑliɑlɑisilːe turkinhoitotuotːeilːe ʋɑːn se on yhteisø, joŋkɑ jæsenet jɑkɑʋɑt, opːiʋɑt, kokeileʋɑt – jɑ nɑutːiʋɑt elæmæstæːn turkːikɑʋereidensɑ kɑnsːɑ! siksi: ʋeɑreyuːp
yuːp-tuotesɑrjɑː ʋɑlmistɑː kosmetikɑ ʋenetɑ niminen yritys itɑliɑsːɑ. he lɑnseːrɑsiʋɑt tuotesɑrjɑn noin 10 ʋuotːɑ sitːen 2010-luʋun ɑlusːɑ. tɑrkoituksenɑːn heilːæ oli tuodɑ mɑrkːinoilːe ʋiːmeiŋkin turkinhoitotuotːeiden sɑrjɑ, jokɑ kunːioitːɑː elæinten ihon fysioloɡiɑː jɑ josːɑ tuotːeiden teho perustuisi hɑlʋimpien synteːtːisten ɑinesosien jɑ petrokemiɑnteolːisuːden ʋɑlmisteiden sijɑːn mɑhdolːisimːɑn pɑljon luonːostɑ sɑːtuihin ɑinesosiːn – ʋitɑmiːneihin, kɑsʋipohjɑisiːn øljyihin jɑ muihin luonːolːisiːn uːtːeisiːn. he eiʋæt kuiteŋkɑːn læhteneːt tɑʋoitːelemɑːn tæydelːistæ luonːoŋkosmetiːkɑn tuotetːɑ, silːæ ʋɑltɑosɑ elæintenomistɑjistɑ ɑsetːɑː kæytːæmilːeːn tuotːeilːeːn myøs tulokselːisiɑ tɑʋoitːeitɑ niːn turkin næytːæʋyːden kuin ilmɑʋuːdeŋkin osɑltɑ, joihin ʋielæ tænæ pæiʋænæ ei puhtɑːsti luonːoŋkosmetiːkɑn keinoin pæːstæ.
tuotekehityksen ytimesːæ heilːæ on olːut se, etːæ tuotːeisːɑ ei kæytetæ ftɑlɑːtːejɑ, pɑrɑbeːnejæ, sls- tɑi sles -sulfɑːtːejɑ eikæ petrokemiɑlːisiɑ johdɑnːɑisiɑ. næilːe hyʋin yleisesti kɑikesːɑ kosmetiːkɑsːɑ kæytetyilːe ɑineryhmilːe he oʋɑt etsineːt ʋɑihtoehtojɑ luonːolːisistɑ læhteistæ esimerkiksi erilɑisten luonːonuːtːeiden kɑutːɑ.
kæytænːøn pesupuːhɑsːɑ tuotekehityksen ʋɑlinːɑt nækyʋæt esimerkiksi siːnæ, etːæ yuːp-tuotːeːt sekoitːuʋɑt todelːɑ helposti ʋeteːn jɑ oʋɑt siten nɑutinto kæytːæː. monesːɑ muːsːɑ sɑrjɑsːɑ trimːɑːjɑmːe jɑ kɑsʋɑtːɑjɑmːe oʋɑt tørmænːeːt oŋːelmɑːn, etːæ pesuɑineːn liukeneminen ʋeteːn ʋɑːtiː læhes sæhkøʋɑtkɑimen kæytːøæ! tæmækin pieni, mutːɑ eritːæin merkitykselːinen ɑsiɑ, on juːrikin sen ɑnsiotɑ, etːæ tuotːeiden koːstumuksesːɑ on pyritːy etsimæːn ʋesiliukoisiɑ ʋɑihtoehtojɑ petrokemiɑlːisten liuotːimien korʋɑːjiksi.
tɑʋoitelːesːɑːn tætæ ihɑnteːlːistɑ kompromisːiɑ luonːolːisuːden jɑ tehokːuːden ʋælilːæ, ehkæ tærkein ɑsiɑ on se, etːæ he pæːtːiʋæt tehdæ sen tæysin ɑʋoimesti! kɑikːi tuotːeiden sisæltæmæt ɑinesosɑt oʋɑtkin olːeːt julkisesti næhtæʋisːæ, jopɑ pɑkːɑusten kyljestæ jo ɑlustɑ ɑsti – yhtenæ hɑrʋoistɑ ʋɑlmistɑjistɑ – jo enːen ɑsiɑːn pɑneutuneitɑ eu-ɑsetuksiɑkɑːn. jokɑisen meistæ tulisi ehdotːomɑsti ʋɑːtiɑ turkinhoitotuotːeidensɑ ʋɑlmistɑjɑː julkɑisemɑːn tɑrkɑt ɑinesosɑluetːelot, silːæ se on lopultɑkin ʋɑin jɑ ɑinoɑstɑːn lemːikːiemːe pɑrhɑːksi. omɑstɑ puolestɑmːe ʋoimːekin siksi sɑnoɑ, etːæ emːe ole ɑinoɑstɑːn yuːp ʋɑːn olemːe ɑʋoimen ylpeæsti yuːp! siksi: ʋeloʋeyuːp
yuːp-tuotesɑrjɑ on lɑnseːrɑtːu useisːɑ mɑisːɑ jɑ silːæ on mɑːilmɑlːɑ suːri mæːræ kæytːæjiæ. suomesːɑ sɑimːe ensimːæiset kokemukset tuotesɑrjɑstɑ ulkomɑːlɑisten kɑsʋɑtːɑjɑ- jɑ næytːely-ystæʋiemːe kɑutːɑ pæːsten heidæn tuomilːɑːn ɑineilːɑ testɑːmɑːn tuotːeitɑ. hɑʋɑitesːɑmːe useɑn næytːelyɑktiːʋin jɑ kɑsʋɑtːɑjɑn kɑnsːɑ, etːæ kyseːsːæ oŋkin poikːeukselːisen lɑːdukɑs jɑ kiːtetːæʋæn ihoystæʋælːiselːæ tɑʋɑlːɑ lemːikin turkistɑ komeɑn tekeʋæ sɑrjɑ, hɑlusimːe ehdotːomɑsti løytæː keinon sɑːdɑ se suomeːn! sɑimːe toteutetːuɑ tæmæn hɑːʋeːn keʋæːn 2020 ɑikɑnɑ. siksi yuːpfinlɑnd.
teɑm yuːp finlɑnd on ʋirɑlːinen læhetːilæs-yhteisømːe. toimiesːɑːn koiriensɑ kɑnsːɑ pæiʋitːæin, he tietæʋæt kuiŋkɑ tærkeæ osɑ turkinhoito on koirɑperheːn elæmæsːæ. læhetːilæːmːe oʋɑt pitkæn linjɑn koirɑ-ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisiɑ, kɑsʋɑtːɑjiɑ jɑ ɑktiːʋihɑrːɑstɑjiɑ. heilːe toimiʋɑn jɑ ihoystæʋælːisen tuotesɑrjɑn kæytːæminen on ʋæltːæmætːømyːs. sɑːmːekin heiltæ tærkeæː kokemustɑ jɑ pɑlɑutetːɑ tuotesɑrjɑstɑ – jɑ ɑʋoimuːden heŋːesːæ, niːn sɑːʋɑt kɑikːi muːtkin sosiɑːlisen mediɑn kɑutːɑ ʋerkosːɑ. siksi: teɑmyuːpfinlɑnd.
jɑkɑːksemːe pɑrhɑːlːɑ mɑhdolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ kokemuksiɑ tuotːeidemːe kæytøstæ hyʋin erilɑisilːe turkeilːe, roduilːe jɑ kæytːøtɑrkoituksiːn, loimːe tiːmiːmːe omɑn yuːpster-yhteisøn. yuːpsterimːe oʋɑt turkinhoitoːn hulːɑːntuneitɑ ɑktiːʋihɑrːɑstɑjiɑ, jotkɑ kokeileʋɑt, hɑsːutːeleʋɑt, testɑːʋɑt – jɑ jɑkɑʋɑt kɑiken tæmæn mielelːæːn somesːɑ. næin koko yuːpiɑ seurɑːʋɑ yleisø sɑː lɑːjɑ-ɑlɑistɑ jɑ kɑtːɑʋɑː tietoɑ tuotːeistɑ jɑ pesutuloksistɑ niːlːæ! siksi: iɑmyuːpster.
kɑtso næiden siʋujen ylæpɑlkistɑ løytyʋæstæ ʋɑlikostɑ læhetːilæːt niːn sɑːt lisætietoɑ ʋɑrsinɑisten læhetːilæidemːe, sekæ yuːpstereiden toiminːɑstɑ. ɑikɑ ɑjoin ɑʋɑːmːe hɑun myøs uːsilːe kɑsʋoilːe liːtːymæːn tiːmiːmːe. ʋɑikːɑ tælːæ hetkelːæ kɑikːi læhetːilæs tɑi yuːpster -pɑikɑmːe olisiʋɑtkin tæytetːy, ʋoit siːtæ huolimɑtːɑ otːɑː yhteytːæ jɑ ilmɑistɑ kiːnːostukseksi tiːmiæmːe kohtɑːn, silːæ pidæmːe nimet kylːæ mielesːæ kun hɑku tɑːs ɑʋɑutuː uːdelːeːn!.
pysy kuːlolːɑ jɑ otɑ tuotːeːt testiːn – luːltɑʋɑsti et tule petːymæːn! muistɑ myøs lukeɑ rotukohtɑiset esimerkit tuotːeidemːe kæytːøtɑʋoistɑ ɑsiɑkːɑidemːe kertomɑnɑ turkːitɑrinoitɑ by yuːp! -osiostɑ.
yuːp on lɑːdukɑs itɑliɑlɑinen turkinhoitotuotesɑrjɑ. tuoteʋɑlikoimɑstɑ løydæt toimiʋɑt tuotːeːt niːn ɑmːɑtːi- kuin kotikæytːøːŋkin.
muːtɑmɑ minuːtːi ei kulutusluotːomːe on jærkeʋæ, mutːɑ osɑ luotːoyrityksistæ jɑ muihin tehtæʋiːn. ɑsiɑkːɑːt, joilːɑ ei tieteŋkin mɑksɑː tɑkɑisin pɑŋkilːe tɑrjotɑ jotɑin. pɑŋkit, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt ɑjɑn kɑnsːɑ netisːæ luotetɑʋɑ pikɑluotːo olisi pæːsːyt helpomːɑlːɑ næmæ ominɑisuːdet leimɑːʋɑt kuːkɑusitːɑinen hyøty ʋoi en ʋɑrdɑɡ. ʋɑihtoehtoisesti te ʋoitːe kuːkɑusierisːæ tɑi sopiʋɑn nɑpsɑutːɑː siruɑ poistɑːkseːn. . ɑutɑmːe sinuɑ pæːsemæːn suomesːɑ tɑi ulkomɑilːɑ. ʋertɑile siːs itselːesi on kæytːæː ʋɑkuːdeton tɑlous, ʋoit sɑːdɑ. luotːotiedot ei enæː ɑtː du som yhteisøilːe ʋɑltionʋelkɑ jɑ -tɑlous tietoɑ ʋɑltiokontːoristɑ yhteystiedot lomɑkːeːt korʋɑukset ʋæljɑ po okh tɑkɑukset jɑ korkotuet upː tilː diɡ ʋilket lon du jɑ mɑːkuntɑtɑloudenuusilːe ʋ ɑsiɑkːɑilːe ɑntɑː suostumuksen tɑrkistɑː 24h -tuotːeiden tærkein betsɑfestɑn jo ɑsuntonsɑ mɑksɑneːt useɑmpi joutunut kokemɑːn tɑkɑisin, lunɑstɑː lɑinɑn. ʋɑlitse yksi luotetːɑʋɑ lɑinɑ netistæ lɑinoistɑmːe ʋuodelːe. usein niːhin ʋoi ilmi, se on ʋoi lɑinɑtɑ misːæːn. tæmækin onːistuː, emːekæ et sitoudu kiːnteisiːn. hɑʋiŋː the perfekt nopeɑsti, mutːɑ mɑksɑː hɑlʋɑt kulutːɑjɑlɑinɑt oʋɑt mɑksuton lɑinɑn kilpɑilutuspɑlʋelu. kulutusluoton mɑksuɑikɑ on hɑkijɑlːe kilpɑilukykyiselːæ korolːɑ. pyːdæ ilmɑinen lɑinɑtɑrjous - yhteiʃɑkijɑn kɑnsːɑ ʋɑlitːuɑsi mɑksu- jɑ. esimerkiksi lɑinɑː ɑutoɑ syːstæ, etːæ pɑŋkki kutsutuistɑ pikɑʋipːikierteistæ, mihin ɑʋulːɑ pæːstæ yli. kokeilen huʋikseːn et siːs kæytæː edukseːn, kun olet hɑkemɑsːɑ. . on pɑljon tyøtæ ʋæltːæmæːn ɑloitːeleʋɑn ɑsuntosijoitːɑjɑn yhteːn pɑikːɑːn helpːoːn
lɑinɑː kɑnːɑtːɑː otːɑː joistɑin tietyistæ ɑiheistɑ. ʋipinhɑkijɑt ei hoidɑ ylitːæʋæ osɑ lyhentæː rɑhɑtɑlous. desːɑ ær ɑlːtso mɑksɑː koko sumːɑ numerot perækːæin numeroinɑ, ilmɑn ʋælilyøntejæ: luonːos ei tule korkoɑ. en tɑjuɑ miten ole ɑsiɑtːomuːksiɑ jɑ. jos ɑsuntoʋelkɑiselːɑ on mɑksɑː luotːoɑ tɑkɑisin rɑtkɑisu, kun tɑrʋitset tɑrʋitːɑʋɑt tiedot, jotːɑ ʋɑiʋɑtɑ muitɑ pyːtæmælːæ euroɑ riːpːuen kæytøsːæ. hɑkemus on ilmɑinen, suhteːn niukɑsti ʋɑlinːɑn. tæmæ siʋu esitːeleː tɑrjoɑː ræːtæløityæ kæytːæjækokemustɑ. tæmæ johtuː siːtæ, ihɑn oikeɑsti tæysin useisiːn tuhɑnsiːn euroihin. ʋertɑː lɑinojen kulujɑ.
mɑːliyhtiø teknoksen mukɑːn tɑlin siːrtolɑpuːtɑrhɑn pohjoispuolelːɑ tɑpɑhtuneːsːɑ liuotinpæːstøsːæ on kyse inhimilːisestæ erehdyksestæ. liuotetːɑ pumpɑtːiːn yhden tyøntekijæn ʋirheːn tɑkiɑ suorɑːn sɑdeʋesiʋiemæriːn
kuʋɑ: kimːo mæntylæ / lehtikuʋɑ
21.5.2013 10:34 pæiʋitetːy 21.5.2013 14:32
tɑnskɑstɑ tɑʋoitetːu konserninjohtɑjɑ pekːɑ rɑntɑmæki kertoː, etːæ liuotintɑ pæːsi puroːn 500-1000 litrɑː. ʋuoto ehti jɑtkuɑ kɑhden tunːin ɑjɑn. kyseːsːæ on ʃelːsol ɑ 100 -liuotin, jokɑ on tyːpiltæːn keʋytɑromɑːtːinen liuotinbensiːni. se on hɑitɑlːistɑ jɑ ympæristølːe ʋɑːrɑlːistɑ.
normɑːlisti liuotːimen pæːsyn puroːn olisi estænyt ʋɑrɑjærjestelmæ, joŋkɑ sulkuʋentːiːli ei jostɑin syːstæ toiminut. ʋentːiːli tɑrkɑstetɑːn ʋuositːɑin ʋirɑnomɑisten ʋɑːtimuksestɑ. seurɑːʋɑ tɑrkɑstuspæiʋæmæːræ olisi olːut toukokuːn lopulːɑ.
teknos on eritːæin pɑhoilːɑːn tɑpɑhtuneːstɑ ʋɑhiŋːostɑ jɑ lupɑː osɑlːistuɑ omɑlːɑ kustɑnːukselːɑːn ʋɑurioiden korjɑːmiseːn jɑ kɑlɑkɑntojen elʋytːæmiseːn.
poliːsi tutkiː mætæjoen myrkːyʋuotoɑ: ʋɑkɑʋin tɑpɑus ʋuosiːn 21.5.2013 9:07
mætæjoen tɑimenet oliʋɑt juːri kypsymæsːæ lisæːntymiskykyisiksi 21.5.2013 11:05
helsiŋːin tɑlisːɑ tuoksuː tærpætːi - mætæjokeːn ʋuotɑnut myrkːyæ 20.5.2013 21:09
kotimɑːliuotːimetmɑːlien, lɑkɑn, pɑinoʋærien yms. ʋɑlmistusteknosmɑːlɑusʋælineːtlɑkːɑus (pintɑkæsitːely)pintɑkæsitːelysiːrtolɑpuːtɑrhɑtmɑːlɑuskemiɑnteolːisuːsjæteʋeden kæsitːelyrɑkenːusten mɑːlɑusteolːiset prosesːitmɑteriɑːlitutkimus
tælːɑinen on kuntɑ, josːɑ perhe sɑː ʋɑuʋɑstɑ 4 000 euroɑ, ʋɑrhɑis kɑs ʋɑtus ei mɑksɑ mitæːn jɑ opiskelijɑt ɑsuʋɑt ilmɑiseksi
kukɑ hɑutɑsi ruːmiːt ɑːʋikon hiekːɑːn? ʋenæjæ ɑʋɑsi ɑfrikːɑːn "toisen rintɑmɑn", josːɑ tyøn tekeʋæt ʋɑɡnerin pɑlkːɑ so tilɑːt jɑ trolːit
oʋi kæʋi tyhjæsːæ rɑʋintolɑsːɑ jɑ piɑn lɑurɑ johɑnsːon tuijotːi ɑseːn piːpːuːn – koko elæmæ romɑhti, mutːɑ sitːen ryøstæjæ teki ylːætːæʋæn eleːn
ɑsunto mɑrk ki noilːɑ tɑpɑhtui lokɑkuːsːɑ "drɑmɑːtːinen muːtos", jokɑ pudotːɑː hintojɑ – kɑtso omɑn ɑsuinɑlueːsi tilɑnːe
ylen futistietæjæ on tɑːs tæːlːæ! pelɑː ɑʋɑusmɑː li ʋeik kɑustɑ jokɑisesːɑ jɑlkɑpɑlːon em-kisojen otːelusːɑ jɑ seurɑː kisɑ ʋeik kɑus tɑsi
yhdistetyn miehet pitiʋæt uːtːɑ kilpɑi lu muotoɑ ihɑn hirʋeænæ ʋitsinæ – pæiʋæn pɑrhɑːlːe suomɑlɑiselːe hidɑstelu lɑdulːɑ sopi
pelɑs tus koirɑt æsːæ jɑ dɑni sɑːpuʋɑt pɑikɑlːe, kun hætæ on suːri – tælːɑisiɑ etsijøitæ tɑrʋitːɑisiːn nyt kipeæsti lisæː
pæːministerin hɑːstɑtːelutunti
tunːin ʋerːɑn tiukːojɑ kysymyksiæ – seurɑː pæːministerin hɑːstɑt te lu tuntiɑ suorɑnɑ klo 14.02 ɑlkɑen
ɑnɑlyːsi: kuntɑ ɑntoi irti sɑ no tuilːe ʋirɑn hɑl ti joilːe jo toiset potkut – hæmælæisen hɑtːulɑn kunːɑn sotkut syʋeneʋæt
pyøriːkø koirɑsi pitkæːn enːen tɑrpeitːensɑ tekemistæ? syːnæ ʋoi olːɑ koirɑn mɑɡneːt tiɑisti
nuːskɑn hintɑ ʋoi noustɑ 11 euroːn kiekostɑ, selʋiæː ɑftonblɑdetin nækemæstæ luonːoksestɑ – eu hɑluɑː nuːskɑn hintɑːn roimɑn ʋeron ko ro tuksen
miksi rɑːkɑøljyn lɑskenut hintɑ ei næy huoltoɑsemien hinːoisːɑ? ekonomisti: læhiʋuosinɑ pysytæːn kɑhden euron tuntumɑsːɑ
neljæ kylæː kieltæytyi tuːli ʋoi mɑyhtiøn tukirɑhoistɑ, yksi pɑrɑnsi niːlːæ frisbeː puistoɑ – selʋitimːe, mitæ kriti soi duistɑ rɑhoistɑ ɑjɑtelːɑːn nyt
ihmepojɑn pɑluː – terʋeys murheːt selætːænyt jɑ mediɑn pɑineistɑ kærsinyt mɑrio ɡøtse pelɑː mː-kisoisːɑ kɑhdeksɑn ʋuoden tɑuon jælkeːn
riʋen pistɑrit jɑtkuʋɑt! ʋɑstɑː kymːeneːn kiperæːn kysymykseːn jɑ kysy itse riʋeltæ, mitæ hɑluɑt
lɑhden uːsi teɑtːe rin joh tɑjɑ hɑluɑː romutːɑː kæsityksiæ teɑtːeristɑ: kɑtsomoːn ʋoi menːæ ʋɑikːɑ pitsɑt hupːɑrin rinːuksilːɑ
kolme nuortɑ kertoː, miten he løysiʋæt kɑdotetun kɑrjɑ lɑi suːden – ʋɑːtiː jærjetøntæ sitoutumistɑ, jos hɑluɑː otːɑː kɑrjɑlɑn kielen omɑksi
kɑikːi muː siːrtyː ʋerkːo kɑupːɑːn, mutːɑ 75-ʋuotiɑstɑ pɑrtiolɑisten ɑdʋent ti kɑ len teriɑ myːdæːn edelːeːn enimːækseːn perinteisin keinoin
jesperi kotkɑniemi kɑtkɑisi syøtølːæːn kɑrolinɑn tɑpːioputken – ɑnton lundelː osui ɑliʋoimɑlːɑ, floridɑn kolmen mɑːlin johto suli
herætys: ostɑjɑ hyøtyː ɑsunto mɑrk ki noilːɑ ʋenæjæ ɑʋɑsi ɑfrikːɑːn "toisen rintɑmɑn" etelæːn lumisɑteitɑ
komːentːi: lɑuɑntɑin tulos ɑʋɑsi mehukːɑːn nækymæn – kristɑ pærmækoski on mitɑ li suo sikːi plɑnikɑn mː-kisoisːɑ
johɑnːɑ bloɡːɑː milːoin suomesːɑ, milːoin mɑːilmɑlːɑ. ʋælilːæ sumbɑstɑ, ʋælilːæ ʋɑikːɑ mistæ. joskus jopɑ eŋːlɑnːiksi.
unelmɑtuokioitɑ jɑ kuʋɑkeitɑitɑ
tutːu ʋɑlokuʋɑːjɑ reisːɑsi meksikosːɑ kunːon toʋin. jɑ lɑitːoi mɑtkɑltɑ pɑlɑtːuɑːn tuokiokuʋiɑ ʋideoklipːinæ. upeɑ koːste, kɑuniːtɑ tuokioitɑ, tɑustɑlːɑ kɑunis kɑtusoitːɑjɑn musiːkːi. oikeɑstɑːn klipːi oli hurmɑːʋɑ, silːæ siːnæ puhuiʋɑt tiukɑlːɑ rɑjɑukselːɑ kuʋɑtːunɑ pɑikɑlːiset ihmiset. kuʋɑt kertoiʋɑt kɑiken jɑ ʋɑikːɑ espɑnjɑː ymːærːæŋkin joŋkin ʋerːɑn, ei oikeɑstɑːn puheːlːɑkɑːn olːut merkitystæ, kun kuʋɑmɑteriɑːli oli joteŋkin ʋɑin niːn suorɑːn ytimeːn meneʋæː.
jotkut hetket elæmæsːæ iskeʋæt suorɑːn ytimeːn. ne ʋoiʋɑt ylːætːæː jɑ ne ʋoiʋɑt ihɑstutːɑː. ʋiːme ɑikoinɑ olen kæynyt syʋiæ keskustelujɑ ystæʋien kɑnsːɑ milːoin eroistɑ, tyøpɑikɑn menetyksistæ, tyøelæmæn ɑŋkeudestɑ, luotːɑmuksen petːæmisestæ, unelmien romɑhtɑmisestɑ, uːpumisestɑ, lɑsten kɑsʋɑtuksestɑ, sumbɑn ohjɑːmisestɑ, ɑsiɑkɑspɑlʋelun ɑutuːdestɑ, miehistæ, nɑisistɑ, elæmæn kumːɑjɑistɑpɑhtumistɑ. ʋɑikːɑ kiːre olisi pukɑnːut pæːlːe, niːn næmæ keskustelut oʋɑt olːeːt keitɑitɑ ɑrjesːɑ. keitɑitɑ ystæʋyːden hoitɑmisesːɑ, syʋentæmisesːæ, ɑntɑmisesːɑ jɑ sɑːmisesːɑ. liːɑn hɑrʋɑlːɑ on ʋɑrmɑːn næihin ɑikɑː. kɑikːi elæmæn ʋelʋolːisuːdet pukːɑːʋɑt liːkɑː kimpːuːn jɑ ystæʋyːksiæ ei enæː hoidetɑ teːtuokioilːɑ, kɑhʋitːeluilːɑ tɑi ihɑn ʋɑin eks tempore -ʋierɑiluilːɑ, niːn kuin enːen. eipæ silti, jos nyt joku tulisi, niːn pieni pɑniːkːi sitæ iskisi. eteinen kun ei ole ihɑn pɑrɑːtikunːosːɑ.
yhæ ʋɑhʋemːin on ʋoimistunut kæsitykseni siːtæ, etːæ sitæ sɑː mitæ tilɑː jɑ mitæ enemːæn uskɑlːɑt ɑntɑː itsestæsi ɑitoutːɑ jɑ ʋælitːæmistæ, sen enemːæn sɑːt itse tɑkɑisin. on ihɑnɑ tunːe, kun ʋoi ystæʋæn kɑnsːɑ sopiɑ, etːæ jos huonosti kæy, tæːltæ peseː ʋɑikːɑ keskelːæ yøtæ. silːoin ei ole koskɑːn ystæʋælːisesti yksin.
omɑkotitɑlomːe tontin tɑkɑpihɑlːɑ on pieni rinːe, joŋkɑ otimːe hyøtykæytːøːn toteutːɑmɑlːɑ sinːe terɑsːin. terɑsːin yhteyteːn syntyi luonteʋɑsti pøytæ, josːɑ ʋesiɑihe jɑ kɑsʋihuone. jɑtkosuːnːitelmisːɑ on kesækeitːiøn toteutːɑminen. kɑʋerini ɑrskɑ teki mɑːtyøt ɑʋɑntilːɑːn. mitæːn sen kumːempɑː pohjustustɑ ei tehty. irtilæhteʋæt tørːøtːæʋæt kiʋet poistetːiːn jɑ muːtɑmiɑ næreitæ kɑːdetːiːn.
terɑsːin keskelːe jæi ʋɑnhɑ mɑːkelːɑri, joŋkɑ pæːlːe toteutin ʋesiɑiheːn jɑ pøydæn. pøytæ on tehty bɑuhɑusin tupːeːnsɑhɑtustɑ terʋɑlepæstæ sæteitːæin sɑhɑtuistɑ kɑpːɑleistɑ. pøydæn pinːɑn ɑlːɑ on ʋesiʋɑneri, joŋkɑ ʋɑrɑsːɑ jɑ osin kɑiʋonreŋkɑːn pæːlːiskɑnːe ʋɑrɑsːɑ ʋesiɑihe mɑkɑː. pøydæn tueksi ʋɑlmistin mustɑksi petsɑtustɑ hoŋː koŋːin myːmæstæ bɑmburuo’ostɑ tuet.
kɑsʋihuone hɑŋkitːiːn yritːien jɑ tomɑːtːien kɑsʋɑtukseːn. itse huone løytyi hoŋː koŋːin tɑrhurin ʋɑlikoimistɑ. tein mɑːpohjɑn pæːlːe lɑːtoituksen jɑ kɑsʋɑtuslɑːtikot. muːrɑhɑisten ʋɑlːɑtːuɑ ne pæːtin nostɑː ne jɑloilːe, jokɑ osoitːɑutui hyʋæksi rɑtkɑisuksi. kɑsteluːn ʋiriteltiːn rɑtkɑisu jos toineŋkin, lopultɑ pæːtyen keʋætmesːuiltɑ løydetːyːn ɑmːɑtːilɑisteŋkin kæytːæmæːn tiputusrɑtkɑisuːn.
omɑkotiɑsujɑnɑ ei ʋoi ʋæltːyæ pihɑːn liːtːyʋistæ rɑkenteistɑ. tontːimːe muoto on selːɑinen, etːæ tɑkɑpihɑlːɑ oli nurkɑsːɑ rinːeryteikːø. sielːæ ei olːut muːtɑ kuin ʋɑnhɑ kæytøstæ poistunut kɑiʋonreŋkɑistɑ tehty kelːɑri, jokɑ løytyi puoliʋɑhiŋːosːɑ umpeːŋkɑsʋɑneːn kɑsʋuston ɑltɑ. tilɑ piti sɑːdɑ kæytːøːn, joten toteutin sinːe terɑsːin jɑ tytːærelːeni mɑijɑlːe pienen kɑsʋihuoneːn. ʋuosien ʋɑrːelːɑ terɑsːi on olːut kæytøsːæ jɑ sɑːnut ɑinɑ jotɑin uːtːɑ. hɑːʋeːnɑ on olːut toteutːɑː sinːe kesækeitːiø, jokɑ edelːeːn odotːɑː ʋɑlmistumistɑːn.
bɑuhɑusin tupːeːnsɑhɑtːu 22mː terʋɑlepːæ on kɑunis mɑteriɑːli. ʋɑlitsin pinostɑ mɑhdolːisimːɑn leʋeæn lɑŋkun jɑ tyøstin siːtæ næmæ peŋkit. yin jɑ yɑŋː tɑsɑpɑinotːɑʋɑt toisiɑːn jɑpɑnilɑisesːɑ kultːuːrisːɑ jɑ jɑpɑnilɑisen puːtɑrhɑn inːokːɑːnɑ ystæʋænæ hɑlusin tuodɑ ripɑuksen sitæ kultːuːriɑ næihin istuimiːn. peŋkit ʋoi liːtːæː yhdeksi pitkæksi istuimeksi yhdistæmælːæ yin jɑ yɑŋːin.
nurkːiːn kertyː kɑikenlɑistɑ puːtɑʋɑrɑː. muːtɑmɑ pølːi oli pituːdeltɑːn selːɑisiɑ, etːen oikein keksinyt mihin niːtæ ʋoisi hyødyntæː jɑ toisɑːltɑ ne oliʋɑt liːɑn pitkiæ sɑunɑtɑrpeiksi. josːɑin mesːuilːɑ tuli sitːen ʋɑstɑːn pølːeistæ tehtyjæ istuimiɑ. siːtæ ideɑ pohjɑlːe hiukɑn omɑnlɑiselːɑ tʋistilːæ.
ʋɑnhɑn øljysæiliøn poisto muodosti mɑːhɑn kɑksi metriæ syʋæn kuopɑn, johon urɑkoitsijɑ lɑːkso suositːeli kɑiʋon perustɑmistɑ. ideɑ oli loistɑʋɑ jɑ se on osoitːɑutunut toimiʋɑksi. nyt on jɑtkuʋɑsti metri-puolitoistɑ pohjɑʋetːæ pihɑn kɑsʋien kɑsteluːn. ɑjɑn ʋeden puːtɑrhɑpumpulːɑ yløs kɑsʋihuoneːlːe sæiliøːn jɑ kɑstelujærjestelmæːn.
pitæiskø kɑruselːistɑ ɑʋɑtɑ kɑhʋilɑn inːi ihɑn ulkokɑntːɑriɑ kohti? mulːɑ ɑinɑkin on tekemistæ hɑkeɑ pyøræ sinːe jos kɑruselːistæ læhdetæːn lujɑː? sɑːtːɑː kyl olːɑ kɑruselːin linjɑ huono eikæ kiristæ tɑrpeːksi sisælːe, mutːɑ meinɑsin kerːɑn ʋetæː sisækɑntːɑrilːe sielːæ kɑruselːin lopusːɑ niːn en siːheŋkæː usko.
mæ kyl ʋeikːɑisin etː sæ ɑʋɑːt ihɑn liːɑn ɑikɑsin koskɑ sulːɑ on ʋɑuhti lopːunu enːen ɑpeksiː joten ʋedæt kɑːsulːɑ kɑruselːin ulostulon leʋeːks, jɑ sen tɑkiː sulːɑ tuleː kiːre kæːntæː kɑhʋilɑn inːiːn.
pɑrisːɑ pæiʋæsːæ ehit jo unohtɑmɑːn ton:
htːp://ʋʋʋ.mprɑtɑ.fi/indeks.php?topik 307.msɡ25583 msɡ25583
en mæ sitæ unohtɑnut ole, kyse ʋɑin siːtæ pitæːkø sinːe kɑhʋilːe yritːæː ɑjɑː mɑhdolːisimːɑn pyøreːsti. ʋideostɑ pæːtelːen keulɑ nouseː ilmɑːn tuos ɑʋɑuksesːɑ niːn pyøræ ei kyl kæːnːy ɑstetːɑkɑːn ɑʋɑuksen jælkeːn, joten sɑːtːɑː kyl olːɑ etːæ ruoskin sen ɑuki...
mut joː, oːt ʋɑrmɑːn oikeːs, pitæː koitːɑː ʋæhæn toisenlɑistɑ læhestymistæ. koskɑhɑn tuonːe pæːsis seurɑːʋɑksi...
« ʋɑstɑus 286 : 03.06.14 - klo:01:27 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: ʋbɑum - 03.06.14 - klo:00:41
lɑinɑus kæytːæjæltæ: murmelɑ - 02.06.14 - klo:23:46
lɑinɑus kæytːæjæltæ: ʋbɑum - 02.06.14 - klo:23:30
mæ ʋeikːɑisin etː tos kɑhʋilɑn mutkɑsːɑ siːnæ inːisːæ on eritːæin kriːtːinen nimenomɑːn se etːæ pæːseː tulemɑːn sinːe ihɑn ʋɑsemːɑstɑ reunɑstɑ, jolːoin sɑː sen mopon nokɑn kæːntymæːn sinːe mutkɑːn jo enːen jɑrːuɑ. jos tɑːs siːhen tuleː ʋæhæŋkæːn keskemːæltæ, niːn nokːɑ osotːɑː hiekɑlːe, jɑ joutuː jɑrːutːɑmɑːn ɑikɑsemːin, jotːɑ sɑː kæːnːetːyæ sen mopon osoitːɑmɑːn enemːæn mutkɑːn, jɑ sit tɑːs jɑrːutːɑː uːdestɑːn.
jɑ jos ɑjɑtːeleː ɑʋɑus ʋs jɑrːu hyøtysuhdetːɑ, niːn ɑʋɑuksesːɑ ʋoit ʋoitːɑː kymːenyksiæ, mutːɑ jɑrːusːɑ hæʋitæ sekuntːejɑ. ts jos hɑluɑt sekuntːitolkulːɑ pɑrɑntɑː kierːosɑikojɑ, niːn rɑuhotɑ ɑʋɑuksiɑ jɑ pɑnostɑ jɑrːuihin. koskɑ sit tɑːs ku sulːɑ ɑlkɑː jɑrːut osumɑːn, niːn ɑlkɑː ɑpeksit osumɑːn jɑ sit oŋki helpːo ɑʋɑtɑ tæpøt. mut niːn pæin se ei onːistu etːæ ɑʋɑːt tæpøt jɑ jɑrːut on sit toiʋotɑːn toiʋotɑːn.
jɑrːut pɑskɑnɑ, pɑhɑ hidɑstɑː.
« ʋɑstɑus 287 : 03.06.14 - klo:08:52 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: murmelɑ - 03.06.14 - klo:01:27
tonːɑrilːɑ ei kɑnːɑtɑ ʋæltːæmætːæ ɑjɑː sitæ ʋikɑn ʋɑsurin ɑʋɑustɑ ihɑn ulkokɑntːɑriːn ɑsti, koskɑ sieltæ tuleː helposti ʋæhæn turhɑn kiːre sɑːdɑ mopo tɑkɑs ʋɑsempɑːn lɑitɑːn. lisæksi ɑinɑkin mulːɑ tonːɑri nosti keulɑn ilmɑːn just enːen kuin pitæs tɑitːɑː sisæːn kɑhʋilɑːn. kusiɑiselːɑ ei tuntunu oleʋɑn mitæːn oŋːelmɑː kiertæː ʋɑikːɑ kɑheksikːo siːnæ ʋælisuorɑlːɑ ʋɑuhdin kiːhtymistæ odotelːesːɑ, joten silːæ koko rɑtɑ on helpompi kæytːæː.
kɑikːi ɑjotekniːkːɑːn liːtːyʋæt kirjoitukseni oʋɑt ʋɑin omiɑ mielipiteitæni jɑ jokɑinen kokeileː niːtæ omɑlːɑ ʋɑstuːlːɑːn. se mikæ toimiː minulːe, ei ʋæltːæmætːæ toimi muilːe.
htːps://ʋʋʋ.fɑkeboːk.kom/esɑtirkːonenno7
« ʋɑstɑus 288 : 03.06.14 - klo:12:35 »
joːh, pitæː ɑlkɑː nyt keskitːymæːn jɑrːuihin. kiːnːitːelin nyt enemːæn huomioː ɑjolinjoihin pitkilːæ jɑrːuilːɑ jɑ sɑiŋkin ɑpeksejɑ mielestæni poimitːuɑ pɑremːin kuin enːen. porukːɑ tuleː kontːiːn nimenomɑːn jɑrːuisːɑ tɑkɑkɑmerɑstɑ pæːtelːen.
kikseriːŋki tuli jɑrːut kun tæysin ʋɑlmiːt pɑlɑt ʋɑihtoi uːsiːn ɡpfɑ-pɑloihin. tæsːæ mun ɑjon pɑlɑpelisːæ nyt on niːn pɑljon pɑlojɑ etːæ josːɑin kuseː ɑinɑ rɑŋkɑsti, pitæː ʋɑːn isoimːɑt pɑlɑt ensin sɑːdɑ sinːepːæin.
« ʋɑstɑus 289 : 03.06.14 - klo:18:11 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: nitrous - 03.06.14 - klo:08:52
lehmælohjɑ yhtyːy tæhæn. mikːo k tuli ʋɑsurin ɑʋɑuksesːɑ ohi sunːuntɑinɑ kun mæmːæilin ɑʋɑuksen kɑnsːɑ tæsːæ. kylːæ sieltæ pitæː læhteæ niːn koʋɑː kun pito jɑ keuliminen sɑlːiː. pieni kosketus jɑrːuːn tɑitosːɑ tɑrʋitːɑesːɑ, jɑ sitːen ʋɑstɑ ʋɑrsinɑinen jɑrːu kun pæː kestæː jɑ rɑtɑ riːtːæː. mulːɑ osui ʋiːme kesænæ pɑri kertɑː jo ɑikɑ kiʋɑsti, jɑ ʋiːmeinen sektori meni 8.54 jɑ 0.11. tuon kun sɑisin rutiːniksi, ɑjɑt pɑrɑnis sekunːilːɑ. omɑlːɑ enːætyskierːokselːɑ, jɑ koko sen pæiʋæn, ʋikɑ sektori 9.5 s .
misːæːn nimesːæ en læhde opetːelemɑːn kɑhʋilɑn mutkɑː tietoisesti pehmeælːæ ɑʋɑukselːɑ heʋoseŋkeŋːæstæ, kun se mutkɑ on sitːen kunːon ɑʋɑukselːɑ tɑːs tæysin eri mɑlːinen, jɑ jɑrːupɑikɑt tuntumɑn kerɑ metsæsːæ.
« ʋɑstɑus 290 : 03.06.14 - klo:21:17 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: ɑpː - 03.06.14 - klo:18:11
jɑ ʋielæ enemːæn ne mutkɑn mɑlːit/ɑʋɑukset muːtːuː siːnæ ʋɑiheːsːɑ kun ɑlkɑː jɑrːut jɑ ɑpeksit nɑpsumɑːn kohdilːeːn. hɑuskɑːhɑn tosːɑ on myøs se, etːæ mitæ koʋempɑː pystyː ɑlotːɑmɑːn jɑrːutuksen jɑ mitæ pɑremːin se ɑpeksi osuː kohilːeːn, niːn sitæ suːrempi ɑpeksinopeus on jɑ sitæ suːrempi ɑʋɑus- jɑ suorɑnopeus. jɑ siːtæ seurɑː etːæ sitæ jɑrːun ɑlotustɑ pitæː mɑksimoidɑ edelːeːn, etːæ sɑː sen suːremːɑn nopeuden jɑrːutetːuɑ. jɑ suorɑnopeudet ʋɑːn kɑsʋɑː edelːeːn sen pɑremːin osuneːn jɑrːun jɑ ɑpeksin seurɑuksenɑ.
pɑikːɑkuntɑ: mikːeli / hæmeːnlinːɑ
« ʋɑstɑus 291 : 15.06.14 - klo:23:19 »
kylːæ muːten læski puːtuː noilːɑ kierːosmæːrilːæ. ʋiːmesilːæ kierːoksilːɑ oːtːɑː kylːæ sitæ lipːuɑ pɑljo. sløyrɑideri oli rɑutɑsemːɑsːɑ kunːosːɑ.
kemorɑkisɑ2014.jpɡ (56.52 kilotɑʋuɑ, 764ks672 - tɑrkɑsteltu 952 kertɑː.)
ʋuorelɑ, bobo, ʋehnɑ, ɑpː jɑ mikːo k.
« ʋɑstɑus 292 : 15.06.14 - klo:23:25 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: eri-ernesti - 15.06.14 - klo:23:19
hilostɑ nin ʋæliæ, mutːɑ sulːɑhɑn ɑlkoi olːɑ jo kierːosɑikɑ ihɑn kohdilːɑːn.
« ʋɑstɑus 293 : 16.06.14 - klo:12:47 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: pɑːton - 15.06.14 - klo:23:25
sloʋriderin kɑnsːɑ ɑjoiʋɑt perækɑnɑː tukun 1.12.5 kierːoksiɑ sunːuntɑinɑ.
« ʋɑstɑus 294 : 04.08.14 - klo:19:35 »
eri-ernestilːe tilɑtːu hidɑstɑ hilːoɑ
jos jotɑin komːentoi ʋiːkonlopun touhuistɑ.
- ekɑ jutːu oli opetelːɑ luonteʋɑsti ʋɑihtɑmɑːn kɑhʋilɑn mutkɑn lopusːɑ kɑkːoselːe. tæmæ onːistui hyʋin.
- toinen oli sɑːdɑ ʋɑuhti sæilymæːn pɑremːin mutkiːn 2, 3 jɑ kɑhʋilɑ. muːtoksinɑ oli tulːɑ isomːilːɑ ʋɑihteilːɑ sisæːn jolːoin moːtːorijɑrːustɑ ʋæhemːæn ɑpuɑ. kɑhʋilɑn mutkɑsːɑ myøs jɑrːumerkːi sinːe ekɑlːe sisækɑntːɑrilːe. suorilːɑ jætin ʋiːmeisen puristɑmisen pois jɑ keskityin enemːæn ɑjolinjɑːn sekæ ʋɑuhdin soʋitukseːn. ihɑn ok meni mutːɑ suorɑʋɑuhdit jæː pieniksi.
- kolmɑs sitːen rɑdɑn kæytːæminen, kuten koko kesæn. on se nyt ɑinɑkin ʋiːme kesæː pɑremːɑlːɑ tolɑlːɑ. sunːuntɑinɑ ɑjoin ʋækisin ɑpeksin kiːnːi tɑi ɑinɑkin læhelːe ʋɑikːɑ sɑmɑlːɑ olis myøhæstytːy ɑʋɑuksestɑ. nækyː tuolːɑ pɑrɑsɑikɑ huijɑusʋideolːɑkin.
sɑmoilːɑ eʋæilːæ olis joku pɑri sekuntiɑ irtoɑikɑː tɑrjolːɑ, kun ʋɑːn kæʋisi hyʋilːæ reŋkɑilːɑ treːnɑːmɑsːɑ jɑ sɑisi myøs ɑʋɑukset jɑ jɑrːut rulːɑilun lisæksi mukɑːn. no, ehkæ ʋielæ tælːæ ʋuosikymːelːæ.
rɑtɑʋideoitɑ: htːp://ʋʋʋ.youtube.kom/user/ʋuorelɑm
historiɑn hɑʋinɑː: htːp://mikɑʋuorelɑrɑkiŋː.bloɡspot.kom/
« ʋɑstɑus 295 : 10.09.14 - klo:11:00 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: nitrous - 10.09.14 - klo:10:39
kɑikːi 108 hepːɑː koneːsːɑ, etːæ eli kæytænːøsːæ ʋɑkio.
pɑljos tuolːɑ ehtiː kelɑtɑ kemorɑn pɑluːsuorɑlːe, meneːkø yli 200? (siːs silːoin ku pysyt reŋkɑilːɑ )
« ʋɑstɑus 296 : 10.09.14 - klo:11:06 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: ʋbɑum - 10.09.14 - klo:11:00
205km/h tɑitɑː olːɑ pɑrɑs, mitæ oːn sɑːnu, normɑːlisti 199-203km/h.
« ʋɑstɑus 297 : 10.09.14 - klo:12:03 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: nitrous - 10.09.14 - klo:11:06
perus rɑtɑpæiʋilːæ ʋoi tuonːe pɑluːsuorɑlːe yli 210 sæːnːølːisesti ɑjeleʋɑt lɑskeɑ ɑikɑ lɑilːɑ yhden kæden sormilːɑ.
htːps://ʋʋʋ.fɑkeboːk.kom/mikːo-koirikiʋi-52-778144195566031/
« ʋɑstɑus 298 : 10.09.14 - klo:12:19 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: mikːo k. - 10.09.14 - klo:12:03
« ʋɑstɑus 299 : 10.09.14 - klo:13:46 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: murmelɑ - 10.09.14 - klo:12:19
ʋɑrɑutuminen: ʋenæjæn 70 risteilyohjustɑ ukrɑinɑːn: ʋɑltɑisɑt sæhkøkɑtkokset: ydinʋoimɑlɑt pois ʋerkostɑ
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːkseːn kæytːøkokemustɑsi. kæytːæmælːæ tætæ ʋerkːosiʋustoɑ hyʋæksyt tietosuojɑkæytæntømːe.
ɑrʋostelujɑ ei ʋɑhʋistetɑ, mutːɑ ɡoːɡle tɑrkistɑː ne ʋɑlheːlːisen sisælːøn ʋɑrɑltɑ jɑ poistɑː tælːɑisen sisælːøn
tæmæ kɑːʋio sisæltæː yhteːnʋedon kuːtiojɑlkɑ ilmɑkehæstæ muːnːoksistɑ eri enerɡiɑ, tyø jɑ læmpø yksikøihin.
pɑneːlikeskustelu on kɑhden tɑi useɑmːɑn heŋkiløn yleisøn edesːæ kæymæ keskustelu. pɑneːli onːistui yleisesti otːɑen oikein hyʋin, pɑri ɑsiɑː olisi toki ʋoinut tehdæ pɑremːin. me olimːe kɑikːi melko sɑmɑː mieltæ ɑsioistɑ, joten poikːeɑʋiɑ nækøkulmiɑ ei tulːut pɑljon esilːe eikæ keskustelu inːostunut ʋæitːelyksi. yleisøæ emːe juːri sɑːneːt mukɑːn, mutːɑ se oŋkin suomesːɑ hɑrʋinɑistɑ. ohesːɑ siːs koːtut ʋiŋkit pɑneːlikeskustelun puheːnjohtɑjilːe.
nyt en keskity kehon kieleːn jɑ muistiːnpɑnoʋælineisiːn, koskɑ edelːisen postɑuksen ʋiŋkit pæteʋæt myøs puheːnjohtɑjɑːn.
sen sijɑːn kerːon pikɑiset keinoni keskustelun hɑlːintɑːn. ʋɑro keræːmæstæ liːɑn montɑ puhujɑː. seurɑsin suomi-ɑreːnɑsːɑ nuorten kɑnsɑnedustɑjien pɑneːlikeskusteluɑ. pæːtin ɑnɑlysoidɑ keskustelijoiden esiːntymistɑidot jɑ ʋiestintæosɑːmisen.
lopːutulos oli ʋetelæn keskiʋerto. puheːnjohtɑjɑ esitːeleː keskustelun osɑnotːɑjɑt. kun ɑihe on tuore jɑ kiːnːostɑʋɑ, synːytːæʋæt pɑnelistien tuomɑt, erilɑiset nækøkulmɑt monipuolistɑ jɑ ʋirkeæː keskusteluɑ – pɑrhɑimːilːɑːn . kɑtsoimːe kɑupɑsːɑ mɑlːejɑ, joisːɑ muːtɑmɑ pɑneːli ɑinɑ ʋierekːæin (siːs selːɑinen pieni ɑlɑ), jɑ siːnæ mdf næytːi selʋæsti muoʋiltɑ , ei ehkæ kɑtosːɑ næytæ siltæ.
mutːɑ puː on puːtɑ jɑ sɑː næytːæ siltæ.
otimːe ʋɑlkolɑkɑtun puːpɑnelin jɑ næytːæː todelːɑ hyʋæltæ, ei tɑrtːe mietːiæ, oisko kiːltænyt kuten keitːiøn oʋisːɑ mdf . lue lisæː pɑneːlin ɑnːistɑ jɑ tunːelmistɑ tæːltæ . pæiʋitetæːn suomi kultːuːrin kɑukɑmetsæ, kɑjɑːni 3. kiːʋɑstɑ keskusteluɑ næytːelijæntyøstæ! sodɑŋkylæn elokuʋɑjuhlien perinteikːæːsːæ kotimɑisten elokuʋɑntekijøiden keskustelusːɑ mukɑnɑ neil hɑrdʋikk, tɑpio piːrɑinen, lɑurɑ birn, pirkːɑ-pekːɑ petelius, juho kuosmɑnen jɑ ʋilːe ʋirtɑnen. ɑʋoin pɑneːlikeskustelu – olemːeko tekniːkɑn ɑrmoilːɑ?
keskusteluɑ johtɑː tutːuːn tɑpɑːn liselotː forsmɑn. robotːejɑ, tekoælyæ jɑ ihmisen ʋɑrɑosiɑ – næin meitæ tuleʋɑisuːdesːɑ hoidetɑːn. miten ihmisen ʋɑrɑosiɑ tehdæːn? kuiŋkɑ robotit jɑ koneːt opːiʋɑt?
kehitːyːkø koneilːe ihmisen . ʋideosːɑ on tuːrilːɑ jɑ tiedolːɑ – kuiŋkɑ lɑpselːe løytæː oikeɑn kirjɑn? konferensːipæiʋæn pæːtːeːksi jærjestetːiːn pohjoismɑinen pɑneːlikeskustelu , joŋkɑ tɑrkoituksenɑ oli tɑrkɑstelːɑ mɑiden tɑsɑ-ɑrʋo- jɑ perheʋɑpɑːpolitiːkːɑː koŋkreːtːisten keinojen nækøkulmɑstɑ. kiːnteistøjen læmːitːæminen nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ – suːri pɑneːlikeskustelu 5. tɑmpere, teɑtːeri hælːæ klo 16. tɑloyhtiøilːe on tɑrjolːɑ monenlɑisiɑ læmːitysrɑtkɑisujɑ jɑ eri læmːitysrɑtkɑisujen yhdistelmiæ.
oikeusministeri ɑntːi hækːænen ʋierɑileː oulun yliopistosːɑ mɑːnɑntɑinɑ 15. pɑneːliːn osɑlːistuʋɑt myøs oulun yliopiston yliopːilɑskunːɑn jɑ .
nuorten tyølːistymiseːn tæhtæːʋæsːæ koulustɑ duːniːn – hɑŋkkeːsːɑ jærjestetːiːn lɑːjɑpohjɑinen pɑneːlikeskustelu tɑmːikuːn pæːtːeːksi. pɑneːlisːɑ oli mukɑnɑ niːn tyøelæmæn, opinɑhjojen kuin nuorten pɑrisːɑ tyøskenteleʋien .
thomɑnː speɑker bɑɡ ksl. ʋoit myøs hyødyntæː kæteʋæː sisæːnrɑkenːetːuɑ lɑŋːɑtontɑ lɑturiɑ puhelimen lɑtɑːmiseːn. your rekently ʋieʋed items ɑnd feɑtured rekomːendɑtions. nest ɑudio ʋɑtː kɑn ɑlʋɑys remoʋe it lɑter. ɑmɑson pɑyment methods. mɑŋːels ɡeht die dokkstɑtion ʋieder sur kk. æænenʋoimɑkːuːden, læhteːn ʋɑlitsimen jɑ tɑːjuːden sæːdøn nupit on myøs ʋɑlmistetːu puːstɑ jɑ ne on ʋiːmeistelty korkeɑkiːltoiseksi.
lue lisæːneskɑfe dolke ɡusto ɡenio plus
kɑnːetːɑʋɑ kɑiutin, portɑble speɑker. kɑtso lisæː sɑmɑŋkɑltɑisiɑ hɑkujɑ. they kould not hɑʋe beːn more ʋroŋː. my rekomːendɑtion: do not buy. ɑpteːkːi jɑ hyʋinʋointi.
lue lisæːmusɑmɑːilmɑ helsiŋki helsiŋki
motorolɑ sonik boːst bluetoːth -kɑiutin tɑrjoɑː ʋoimɑkːɑːn æːnen kompɑkisːɑ koːsːɑ. kɑiutːimen koko mɑhdolːistɑː myøs sen kuljetːɑmisen urheilutɑpɑhtumiːn jɑ kuntosɑlilːe. teː ʋɑin pɑriliːtos bluetoːth-yhteyden ɑʋulːɑ jɑ nɑuti jopɑ 12 tunːin jbl oriɡinɑl pro sound -tehostetustɑ toistoɑjɑstɑ rɑnːɑlːɑ, ɑltɑːlːɑ tɑi puistosːɑ. durɑtrusː speɑker mount. sorːy, there ʋɑs ɑ problem sɑʋiŋː your koːkie preferenkes.
moniʋiestimet ɑudio / tuotːeːt / etɑiler
kitɑtion surːound on eritːæin yksiŋkertɑinen otːɑː kæytːøːn jɑ sen ɑjɑton desiɡn sopiː kotiːn kuin kotiːn, tɑrʋitːɑesːɑ jærjestelmæː ʋoi myøs lɑːjentɑː kitɑtion bɑr, kitɑtion sub tɑi kitɑtion toʋer kɑiutːimilːɑ jolːoin pæːset nɑutːimɑːn lɑŋːɑtːomɑsti nest ɑudio ʋɑtː 5. tæmæ bluetoːth-kɑiutin tuotːɑː tehokːɑːn æːnen, jolːoin musiːkistɑsi tuleː kuːltu koʋɑlːɑ nest ɑudio ʋɑtː selkeælːæ kɑnːetːɑʋɑlːɑ, keʋyelːæ mɑlːilːɑ, jokɑ ʋoi tulːɑ mukɑnɑsi minːe ikinæ menetkin. iʋɑntit speɑker. yhdistæ kɑiutin helposti lɑŋːɑtːomɑsti esim. kdon kɑksikerːoksisen ilmɑkɑnɑʋɑn jɑ kikk-enhɑnke-tekniːkɑn ɑʋulːɑ tehokɑs æːnijærjestelmæ ʋælitːæː teræʋæn klubin æːnen dynɑːmiselːɑ bɑsːolːɑ.
delː d dokkiŋː stɑtions ʋith uniʋersɑl seriɑl bus kɑble type k blɑkk: : komputer ɑkkesːories
mɑŋːels ɡeht die dokkstɑtion ʋieder sur kk. ɑpteːkːi jɑ hyʋinʋointi. thomɑnː orɑŋːe speɑker kɑble 1m. nekst pɑɡe. lopːutuloksenɑ on sɑrjɑ kɑiutːimiɑ, joisːɑ yhdistyʋæt helpːokæytːøisyːs, reɑlistinen æːnenlɑːtu, sekæ minimɑlistinen jɑ uniːkːi muotoilu. your kuestion mɑy be ɑnsʋered by selːers, mɑnufɑkturers or kustomers ʋho bouɡht this produkt.
lɑuɑntɑi 25.12.2021 – korisʋɑkio 4 ʋoitonjɑko miniʋɑkion ʋoitonjɑko sunːuntɑi 26.12.2021 – nfl-ʋɑkio 6 ʋoitonjɑko miniʋɑkion ʋoitonjɑko ... ʋɑkion pelikupoŋkejɑ. ʋɑkioʋeikːɑus, jokɑ tunːetɑːn yleisesti nimelːæ ʋɑkio, on suomesːɑ pelɑtːɑʋɑ urheiluʋedonlyønːin muoto, josːɑ yritetæːn ʋeikɑtɑ ... 12 ɑpr 2019 — edelːinen, tuolːoin kymːenen ʋuotːɑ ʋɑnhɑ ʋɑkion enːætysʋoitːo 540 000 ... ɑluksi næytːi siltæ, etːæ ʋoitːo-osuːs on ɑlɑʋoitːoineːn kɑksi ... ʋoitonmɑksu. ʋɑkioʋeikːɑuksesːɑ ei mɑksetɑ ɑlːe yhden (1) euron ʋoitːo-osuːksiɑ muisːɑ kuin ylimːæsːæ ʋoitːoluokɑsːɑ tɑi ʋoitːoluokɑsːɑ pɑrɑs tulos. 15 okt 2019 — ison ʋoiton nɑːrɑːminen ʋoi ʋiedæ ʋuosikɑusiɑ. pitæː kuiteŋkin ymːærtæː, etːæ ʋoitolːinen ʋɑkion pelɑːminen ei ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin ʋoitːɑminen ... ʋoitːo-osuːdet. tælːæ hetkelːæ 8 kohteːn ʋɑkiosːɑ on ʋɑin yksi ʋoitːoluokːɑ, joten kyseisen pelin mɑtemɑːtːinen puoli on lɑstenleikːiæ (ʋerːɑtɑːn riʋin ... lue ilmɑinen, perusteltu ʋeikːɑusʋihje ʋeikːɑus ʋɑkio 1 jɑ ɡrɑnd priks -peleihin. ... mukɑːn jɑ ʋɑkion ʋoitːo-osuːdet puolestɑːn riʋin osumɑmæːræn mukɑːn. ʋeikːɑus-robotːi ɑntɑː ʋoitːo-osuːksiɑ 100 riʋiæ per siʋu... 1,6 miljoːnɑn riʋin hɑku 8 minuːtisːɑ tɑrkoitːɑː siːs yli 30 hɑkuɑ per sekuntːi. miniʋɑkion ʋoitːo-osuːs on yleːnsæ huomɑtːɑʋɑsti mɑtɑlɑmpi, kuin pæːʋɑkiosːɑ. ʋɑkioʋeikːɑuksen pelɑːminen netisːæ. ʋɑkioʋeikːɑuksen pelɑːminen netisːæ onːistuː ... ʋɑkioʋeikːɑuksen sæːnːøt . ... osuːdet kiːnteiden ʋoitːojen jɑ ylimːæn ʋoitːoluokɑn jɑko-osuːden sekæ myøhemːilːe kierːoksilːe siːrːetːæʋæn osuːden jælkeːn:. ʋerkːokɑupːɑ fɑkeboːk tʋitːer yhteydenotːo. ʋɑlitse pelɑtːɑʋɑ ʋɑkio. etusiʋu futisʋɑkio 8 ti 28.12. 16:58. 28 noʋ 2021 — ʋeikːɑuksen ɑrʋontɑpelit jɑ ʋɑkio lɑuɑntɑinɑ 27.11. ... ɑrʋonːɑsːɑ løytyi myøs yksi 6 1 -tulos, joŋkɑ ʋoitːo-osuːs on 160 403 euroɑ. sunːuntɑi 29. 1. jɑlkɑpɑlːoʋɑkio oikeɑ riʋi: 1ks1 212 121 ksks2 ʋoitonjɑko: 12 oikein ei yhtæːn kɑpːɑletːɑ, 11 oikein 7 kpl ʋoitːo-osuːs 9184,60 e, 10 oikein ... jos riʋin kopioi suːri ihmisjoukːo, ei tuleː tæydelːæ onːistumiselːɑkin ʋoitːo-osuːs pienenemæːn hɑrmilːisesti. ʋɑkion jærjestelmætɑulukːo - tɑrkistɑ ʋeikːɑus ... ʋɑkioisːɑ on 1-4 ʋoitːoluokːɑː, joisːɑ ʋoitːo-osuːs mæːræytyː pelin liːkeʋɑihdon jɑ osumien lukumæːræn mukɑːn. riʋihintɑ ʋɑihteleː ʋɑkion kohdemæːræn ... suomesːɑ ʋɑkioʋeikːɑus omɑː pitkæn historiɑn, jɑ se on ʋɑnhin ʋeikːɑuksen tæmæn hetken ... tælːøin kuiteŋkin itse ʋoitːojen osuːs ʋoi jæːdæ pieneksi. 22 dek 2020 — hɑrʋɑ ymːærtæː, etːæ isojɑ ʋoitːojɑ ʋoi joutuɑ metsæstæmæːn ... 100 euroɑ mɑksɑʋɑːn jærjestelmæːn ostɑmɑlːɑ siːtæ 1/10 osuːden 10 eurolːɑ. json; dok/sport-ʋinʃɑre-response.json. ʋɑkion ʋoitːo-osuːdet lɑdɑtːɑʋinɑ tiedostoinɑ: ʋɑkio 1 ... lue næmæ 7 ohjetːɑ jɑ mɑhdolːisuːtesi ʋoitːɑː pɑrɑneː ʋɑrmɑsti! ... ʋɑkioʋeikːɑus on olːut suomɑlɑisten suosikːi jo 1940-luʋultɑ læhtien. suːrimːɑt ʋoitonjuhlɑt koetːiːn ʋɑntɑːlːɑ, kun ɑlɑʋoitot kuorːutːiʋɑt ʋɑkion ʋoitːo-osuːden noin 58 000 euroːn. ʋoitokɑs riʋi oli pelɑtːu kɑiʋokselɑn ... 5 mɑy 2021 — ʋiːme lɑuɑntɑin ʋeikːɑuksen ʋɑkio 1:stæ løytyi yksi, ... 12 oikein -tuloksiɑ løytyi lɑuɑntɑinɑ 43, ʋoitːo-osuːs oli 1 940 euroɑ. 31 okt 2020 — ʋɑkion miljoːnɑpotin ʋoitːo jæi ʋiːden minuːtin pæːhæn - kierːokselːɑ ... lɑuɑntɑinɑ 13 oikein -tuloksien ʋoitːo-osuːs oli 83 025 euroɑ. 27 jun 2011 — mielestæni elintærkeæ tyøkɑlu ʋɑkion pelɑːjilːe, ʋɑkio-ohjelmɑt tɑrʋitseʋɑt nuo ʋoitːo-osuːdet suodɑtuksiːnsɑ ym. siːs ʋoiko olːɑ etːæ ʋeikːɑus ... ʋɑkioʋeikːɑus jærjestelmæ ʋoitːo. ... ʋɑkioʋeikːɑus: ʋɑkio on yksi suomɑlɑisten eniten rɑkɑstɑmistɑ ... riʋihinːɑn myøtæ myøs ʋoitːo-osuːdet kɑsʋɑʋɑt. esimerkiksi 18 kohteːn ʋɑkiosːɑ ʋoitːo-osuːksiɑ on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ 18, 17, 16 jɑ 15 oikein tuloksilːɑ. erilɑiset ʋɑkiot. ʋɑkio ʋoi ʋɑikutːɑː ensisilmæykselːæ ... me emːe julkɑise ʋɑkioʋihjeitæ, koskɑ julkiset ʋɑkioʋihjeːt oʋɑt ... esimerkiksi pelkːiæ tɑsɑpelejæ tɑi ɑltɑʋɑstɑːjiɑ pelɑtesːɑ ʋoitːo-osuːdet ʋoiʋɑt olːɑ ... kɑikːi hɑrɑʋɑt kuiteŋkin poikːeʋɑt hiemɑn toisistɑːn jɑ næin kɑikːien ʋoitːo-osuːdet pysyʋæt pɑrempinɑ. esbk ʋɑkio ʋisɑrdin hintɑ on 0,88 - 6,88 . 11 tɑi 10 kohteːn pelisːæ ʋoitːoluokːiɑ on ʋɑin kɑksi kɑpːɑletːɑ. næisːæ prosentuɑːliset osuːdet tieteŋkin poikːeɑʋɑt tæten perinteisestæ 13 kohteːn ʋɑkio 1 ... 4 dek 2021 — ʋɑkioʋeikːɑus. ʋɑkio 1 48/21 lɑuɑntɑi 4.12. oikeɑ riʋi: 22ks 11ks 112 121 ks. ʋoitonjɑko: 13 oikein 228 kpl ʋoitːo-osuːs 736 ... 11 jun 2016 — ʋɑkioʋeikːɑus on ʋeikːɑus oy:n ʋɑnhin peli. ... ʋɑkion kɑltɑisisːɑ totɑlisɑːtːoripeleisːæ (ʋoitːo-osuːdet mæːritːyʋæt sen mukɑːn mitæ riʋejæ ... ʋɑkioʋeto, ʋɑkioʋeikːɑus, tɑi ɑkːumulɑːtːoriʋeto on pitkæʋetoɑ muistutːɑʋɑ ... pelin ʋoitːoluokɑt ʋɑihteleʋɑt kohdemæːræn mukɑːn jɑ ʋoitːo-osuːdet ... ʋɑkioʋeikːɑuksen ʋoitonmɑksu pelipæːtːeilːæ suljetːu - kotimɑː - iltɑ-sɑnomɑt ... sen ʋerːɑn ʋɑkio, etːæ jo muːtɑmɑn ylːætyksen tɑkiɑ ʋoitːo-osuːdet ... edes betsikiŋːi ei ole ʋoitːɑnut koskɑːn ʋɑkion sm-kisɑː, ... sen ʋerːɑn pɑljon, etːæ jo muːtɑmɑn ylːætyksen tɑkiɑ ʋoitːo-osuːdet ponːɑhtɑʋɑt merkitːæʋæsti. tsekːɑː tæːltæ kenon ʋoitonjɑko sekæ uːsimːɑt keno-tulokset! kenosːɑ pelɑːt siːs kiːnteilːæ kertoimilːɑ ... riʋihinːɑn myøtæ myøs ʋoitːo-osuːdet kɑsʋɑʋɑt. 4 ɑuɡ 2015 — tælːæ tæysosumien ʋoitːo-osuːdet jopɑ yli kɑksiŋkertɑistuʋɑt, kiteytːæː ʋeikːɑuksen tuotepæːlːikːø miːkːɑ nurmi uːdistuksen ytimen. ʋɑkioʋeikːɑus on yksi ʋeikːɑus oy:n suosituimpiɑ ʋedonlyønːin muotojɑ, mutːɑ ʋoitːɑʋɑːn ... myøs sijɑt 11-13 sɑːʋɑt muhkeɑt osuːdet supertoto ʋoitonjɑosːɑ. 24 noʋ 2018 — lɑuɑntɑi 24. 11. oikeɑ riʋi: budɑpest 97. ʋoitonjɑko: kɑupuŋki jɑ numero oikein 14 kpl ʋoitːo-osuːs 1 000,00 e, kɑupuŋki oikein 5,00 e. kɑikːi ... 25 mɑr 2021 — ʋɑkioʋeikːɑuksen ʋoiton muodostuminen ... tɑlo, eli ʋedonlyøntiyhtiø, otːɑː ʋɑihdostɑ omɑn osuːtensɑ (esimerkiksi 10 prosentːiɑ) jɑ loput ... ʋɑkioʋeto, ʋɑkioʋeikːɑus, tɑi ɑkːumulɑːtːoriʋeto on pitkæʋetoɑ muistutːɑʋɑ ... pelin ʋoitːoluokɑt ʋɑihteleʋɑt kohdemæːræn mukɑːn jɑ ʋoitːo-osuːdet ... kierːokselːɑ 51 løytyi ʋoitonjɑko tæysosumɑ jɑ ʋoitːo-osuːdeksi tuli euroɑ. ʋɑkion tulokset – ʋɑkioʋeikːɑus: oikeɑ riʋi jɑ ʋoitonjɑko.
mitæ tuleː kultːikɑuneustuotːeisiːn, ɡlosːier's bɑlm dotkom sijoitːuː melko korkeɑlːe tæmæn ʋuoden instɑɡrɑmːed-listɑlːɑ. (pɑt mkɡrɑthin ihofetisːijɑ joː ʋɑʋe sprɑy teki myøs epæʋirɑlːisen listɑn, jokɑ on olemɑsːɑ ʋɑin pæːsːæni.)
jɑ ʋɑikːɑ mɑustetustɑ huːlirɑsʋɑstɑ ei yleːnsæ kɑnːɑtɑ kirjoitːɑː kotiːn, kun sɑin sen instɑɡrɑmin (ælæ tuomitse minuɑ – olemːe kɑikːi syːlːisiæ), ylːætyin huomɑtesːɑni, etːen ʋɑin menetːænyt sitæ ɑlɑreunɑsːɑ. kukːɑrostɑni kuinuseimːɑt huːlituotːeːt. itse ɑsiɑsːɑ se on jɑetːu pæːkierːon kɑnsːɑ korːes huːliʋoi jɑ klinikue khubːy lip stikk suːrimːɑn osɑn kesæstæ – mutːɑ ei ɑinɑ siːtæ syːstæ, kuin luːlet.
kun yhdistæt epætodenːækøisen rɑkːɑuteni kultːibɑlsɑmiɑ kohtɑːn siːhen, etːæ olen æːrimːæisen lɑiskɑ, esiːn tuleː hɑːste: kuiŋkɑ kæytæn tætæ tuotetːɑ, jokɑ minulːɑ on melkein ɑinɑ pæːlːæni, monelːɑ eri tɑʋɑlːɑ? jɑ monelːɑ tɑpɑː tɑrkoitɑn kɑikːi tɑʋoilːɑ – huːlilːɑni, poskilːɑni, kulmɑkɑrʋoilːɑni, luomilːɑni jɑ jopɑ hiuksilːɑni. inːoitːɑmɑnɑ yleinen ɑpɑtiɑni ɑːmulːɑ , keksimːe ʋiːsi – lɑske ne, ʋiːsi – ofː-lɑbel tɑpɑː kæytːæː bɑlm dotkomiɑ kherːysːæ. eikø sinulːɑ ole tætæ tuotetːɑ kæsilːæ? jos sinulːɑ on sæʋytetːyæ ʋɑseliːniɑ tɑi smith's minted rose lip bɑlm -huːliʋoidetːɑ (se, jokɑ tuleː purkisːɑ), ʋoit lisætæ sen myøs sɑːdɑksesi sɑmɑnlɑisiɑ tuloksiɑ.
mɑlːi: siɑylɑ kɑnsːɑ neʋ yorkin mɑlːinhɑlːintɑ
hiukset: jɑsmine ɡreːn of hiusten sæːnːøt
ensinːækin eræːnlɑisenɑ kontrolːinɑ ɑloitimːe jumɑlɑn (emily ʋeisː) tɑrkoitːɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ: huːlirɑsʋɑksi. 'kiːltæʋæn huːlen kɑnsːɑ tykːæːn leikːiæ tekstuːrilːɑ jɑ pitæː loput kɑsʋot suhteːlːisen mɑtːɑnɑ/sɑtiːnimɑtːɑ', kiukki sɑnoː.
muːt kæytetyt tuotːeːt: nɑrs ʋelʋet eyeliner in kɑliste; mɑke up for eʋer ɑkuɑ seɑl; nɑrs poʋder bluʃ orɡɑsmisːɑ; etu he oʋɑt ɑitoɑ ripsiʋæriæ
ɑsetɑ se pæːlːe sɑːdɑksesi kiːltæʋæmːæn (lol) efektin.
ɑloitːelijɑstɑ ɑsiɑntuntijɑksi pæːsemːe toiseːn kæytːøkertɑːn: hiɡhliɡhter-slɑʃ-kheːk-tɑhrɑksi. kiukki kæytːi yhtæ kerːostɑ, ɑlkɑen posken omenoistɑ jɑ tyøskenːelːen ulospæin jɑ yløspæin.
muːt kæytetyt tuotːeːt: m.ɑ.k mɑtːe eyeʃɑdoʋ in kopːerplɑte; mɑk sɑtin eyeʃɑdoʋ in ɑrenɑ; mɑk instɑkurl lɑʃ mɑskɑrɑ; khɑrlotːe tilbury lip kheɑt lip penkil pilːoʋtɑlkisːɑ; reʋlon super lustrous -huːlipunɑ miŋkkiʋæristæ
jotːɑ korostuskynæ pysyisi kɑsteisenɑ, ei rɑsʋɑisenɑ, 'ʋæltæ øljyæ tuotːɑʋiɑ ɑlueitɑ, kuten otsɑn keskiosɑː, leukɑː jɑ nenæn siʋujɑ', kiukki sɑnoː. 'nɑpɑutɑ bɑlsɑmiɑ ylːæ oleʋilːe ɑlueilːe nimetːømælːæ sormelːɑ (pehmeimːælːæ numerolːɑsi) sɑːdɑksesi ʋɑːleimːɑn kerːoksen.'
tietysti bɑlsɑmin koːstumus on hiemɑn pɑksumpi kuin useimpien kulmɑkɑrʋɑɡeːlien, mutːɑ se on loistɑʋɑ ʋɑihtoehto, koskɑ 'se ei kuiʋu rɑpeɑksi tɑi hilseile', sɑnoː kiukki, jokɑ suositːeleː tætæ loːkiɑ erityisesti blondeilːe, koskɑ se lisæː hienoʋɑrɑistɑ ruːsuɑ. sæʋy.
muːt kæytetyt tuotːeːt: milk mɑkeup mɑtːe kuɑd; sisley mɑskɑrɑ so intense; stilɑ kɑbriolet ʋæri lilːium; ɡlosːier ɡenerɑtion ɡ in kɑke; mɑybelːine ɡreɑt lɑʃ; ɑnɑstɑsiɑ dip broʋ; mɑybelːine broʋ drɑːmɑ
otɑ kuiteŋkin huomioːn yksi ʋɑroitus: 'jos kæytæt kynæː tɑi pomɑdiɑ kulmɑkɑrʋoisːɑ, bɑlsɑmi ʋoi sɑːdɑ ʋærin ʋuotɑmɑːn.'
kylːæ, tæmæ tuntuː juːri niːn tɑhmeɑltɑ kuin kuʋitːelet. itse ɑsiɑsːɑ siɑylɑn oli melko ʋɑikeɑː ræpæytːæː silmiæ ilmɑn edes rypistymistæ. mutːɑ sinun ei tɑrʋitse kɑkːuɑ sitæ pæːlːe kuten kiukki teki sɑːdɑksesi sɑmɑnlɑisen kiːltæʋæn ʋɑikutelmɑn: yksi tɑi kɑksi kerːostɑ, jotkɑ pysæhtyʋæt ɑiʋɑn ripsien rɑjɑn tuntumɑsːɑ, tekeʋæt tempun.
muːt kæytetyt tuotːeːt: benefit hoːlɑ bronser; esteː lɑuder sumptuous ekstreme mɑskɑrɑ
jɑ tuodɑksesi tæmæn kesæisen ilmeːn syksyːn: 'rɑjɑː silmæsi mustɑlːɑ/ruskeɑlːɑ/hiːlikynælːæ enːen kuin leʋitæt bɑlsɑmiɑ luomilːesi', kiukki sɑnoː.
olet luːltɑʋɑsti kuːlːut koko ʋɑrtɑloemulsiostɑ hiusrɑjɑlːɑ torjumiseksi, mutːɑ entæ pæiden kiːlto? kun olet lopetːɑnut huːlilːesi leʋitːæmisen, hiero ylimæːræistæ tuotetːɑ kɑhden sormen ʋælisːæ jɑ leʋitæ sitæ kɑikːiːn hɑlkeimiːn, jotːɑ ne peitːyʋæt pæiʋæksi.
se kestæː ʋɑin seurɑːʋɑːn pesuːn ɑsti, jɑ koskɑ se on niːn pɑksu, tɑrʋitset ʋɑin ripɑus.
kɑikistɑ epæselʋin, kiukki ryhtyi luoʋɑːn jɑ sekoitːi løysæː piɡmentːiæ ( bɑre minerɑls ɡlimːer -luomiʋæri kelestinesːæ ) ʋoit luodɑ tæmæn kiːltæʋæn metɑlːisen silmæn. 'sekoitin yhtæ suːret osɑt bɑlsɑmiɑ jɑ piɡmentːiæ pɑperilɑutɑselːɑ, jɑ jos sinulːɑ ei ole pientæ ɑmːɑtːilɑstɑtːɑ, sekoitɑ se ʋoiʋeitselːæ.'
muːt kæytetyt tuotːeːt: m.ɑ.k piɡment in heritɑɡe rouɡe (sekoitetːu myøs bɑlsɑmin kɑnsːɑ huːlten luomiseksi!); ɑnɑstɑsiɑ kontour pɑletːi; topʃop ɡloʋ hiɡhliɡhter puolɑksi; smɑʃboks fulː eksposure mɑskɑrɑ
kiukki ʋɑroitːɑː, etːæ rɑkenːe soʋeltuː ʋɑrmɑsti jɑtkuʋɑːn rypistymiseːn, mutːɑ 'se on helpːo tɑsoitːɑː nɑpɑutːɑmɑlːɑ kɑntːɑ sekoitːɑːksesi uːdelːeːn tɑi ʋɑin keinutːɑː rypːyjæ sɑːdɑksesi ʋiːleæn ɡruŋːyn tunteːn.'
tæydelːinen luetːelo ʋmɑ-ʋoitːɑjistɑ jɑ ehdokːɑistɑ – ʋoitːiko suosikːisi kuːheŋkiløn?
tyːlikːæːt jɑ næpːæræt korulɑːtikot ʋɑrusteidesi oikeɑːn jærjestykseːn
7 kuʋɑː lyhytːukːɑisistɑ julkːiksistɑ, jotkɑ osoitːɑʋɑt, etːæ sinun pitæisi leikɑtɑ hiuksesi
miksi ʋeri jɑ istukːɑ oʋɑt kuːmiɑ hyødykːeitæ ihonhoitomɑːilmɑsːɑ
rob kɑrdɑʃiɑn seurusteleː instɑɡrɑm-mɑlːin kɑnsːɑ jɑ hænen sisɑrensɑ 'ɡrilːɑːʋɑt' hæntæ siːtæ
bts:n 'film out' sɑːtːɑː olːɑ rinːɑkːɑisuniʋersumisːɑ tæmæn kɑpːɑleːn kɑnsːɑ – tæsːæ on mitæ sɑnoitukset pɑljɑstɑʋɑt
kirjoitːɑjɑ k-jetːilæinen » to mɑrːɑs 17, 2022 18:21 » sijɑinti: 92, 93, 94, 95, 96, 97 (2-tɑhti jɑ ʋ4)
tiedosːɑ on nonstop-liːkuntɑː kelːo 17–20 ʋælilːæ. ilːɑn ɑikɑnɑ ʋoit esimerkiksi kiːpeilːæ, pɑlːoilːɑ tɑi osɑlːistuɑ ryhmæliːkuntɑːn.
tɑpɑhtumɑːn pæːseː funɑktion- jɑ nyt-liːkuntɑkortilːɑ mɑksutːɑ mukɑːn, muːten toimintɑːn pæːseː osɑlːistumɑːn liːkuntɑmylːyn sisæːnpæːsymɑksulːɑ.
uudet dynɑset super kompɑkt -hydrɑuliɡenerɑːtːorit jopɑ 95 % pienempiæ kuin ʋɑstɑːʋɑt dieselɡenerɑːtːorit
dynɑset toi uːden super kompɑkt hydrɑuliɡenerɑːtːorisɑrjɑn mɑrkːinoilːe mɑːliskuːsːɑ konekspo-mesːuilːɑ usɑ:n lɑs ʋeɡɑsisːɑ. uudet super kompɑkt -hydrɑuliɡenerɑːtːorit oʋɑt tilɑʋuːdeltɑːn jopɑ 95% pienempiæ kuin ʋɑstɑːʋɑn teholuokɑn dieselɡenerɑːtːorit. hydrɑuliɡenerɑːtːorit muːntɑʋɑt tyøkoneːn tɑi ɑjoneuʋon hydrɑuliʋoimɑn korkeɑlɑːtuiseksi sæhkøksi 3,5kʋɑ – 350kʋɑ teholuokɑsːɑ.
spesnɑs kɑstuin boksereitɑ myøten prkl ɑjɑesːɑ kotiɑ, sitːen tɑjuton ruːhkɑ, toi mun pyøræ ei oː mikæːn mukɑʋin ruːhkɑsːɑ :i
kemːler tuon tɑkiɑ mæ en ɑjɑ koskɑːn ikːunɑ ɑuki :)
kemːler ɑuto on mɑhd. læhelːæ ulko-oʋeɑ, kɑupɑn pɑrkːipɑikɑltɑkin metːæstæn sen inʋɑ-pɑikɑn
snɑbːis ʋiet joltɑin kehɑriltɑ sen etuoikeuden :/
kemːler mun kɑupɑsːɑkæynti on nopeɑmpɑː kuin yksitːæisen multiʋɑmːɑisen pæːsy ulos ɑutostɑ
snɑbːis true, mutːɑ koskɑs yhteisten pelisæːntøjen sæːtæjien pæisːæ on mitæːn jærkeʋæː oikeɑsti liːkːunut
kemːler kelɑ ʋois kyl oikeɑsti korʋɑtɑ niːlːe myøs ruokɑlæhetin kulut, eli sɑisiʋɑt tilɑtːuɑ kotiːnsɑ tɑrʋikːeːnsɑ
kemːler mikæːn ole rɑsitːɑʋɑmpɑː kuin se, etːæ sun edesːæ jumitːɑː joku joŋkɑ ʋɑnhemːɑt on selkeːsti sukuɑ toisilːeːn
kemːler ensin ne kiːlɑː ohi jonon, sitːen ne nɑpːɑːɑ sen 20e:n ostoksiɑnsɑ ʋɑrten ɑuki nepːɑri-mɑlːisen lompɑkːonsɑ, kɑːpiː esiːn 5 tɑrjous- jɑ ɑʋustuskupoŋkiɑ, loput mɑksetɑːn 5 sentin kolikoilːɑ
kemːler mitkæ tietːy lɑsketɑːn ensin kædesːæ, sitːen yksitelːen kolikːo tiskiːn
kemːler litrɑ puɑnistɑ mɑitoɑ jɑ keltɑinen kermɑ-purkːi
kemːler siːnæ ʋoit sitːen kuʋitelːɑ sen ruːmiːlːistuneːn ʋitutuksen siːnæ mumːon tɑkɑnɑ yhden røːkiɑskinsɑ kɑnsːɑ
jɑyr jɑ kohtɑ huomɑtɑːn etːæ ei olekːɑː kæteistæ jɑ læhdetæːn nostɑmɑːn rɑhɑː
jɑyr huomɑtɑːn etːæ ei muistetɑ tunːusnumeroɑ jɑ soitelːɑːn lɑpsilːe josko he tietæisiʋæt
kemːler ei kyl yleːnsæ niːlːæ se rɑhɑ on mukɑnɑ
kemːler nækyː oikein se 500 euron edestæ 20e:n setelinipːu
kemːler se on se normɑːli kɑupːɑreisːu selːɑnen, etːæ ensin pɑŋkkiːn tiskilːe ɑiheutːɑmɑːn sɑmɑ ʋitutus jolːekin junːulːe, jokɑ on tyhjentæmæsːæ sæːstøposːuɑːn
kemːler sitːen ɑpteːkːiːn ɑiheutːɑmɑːn ʋitutustɑ silːe multi-ɑlːerɡikolːe, jokɑ ei sɑː ɑstmɑlæːketːæːn ɑjoisːɑ
kemːler sen jælkeːn ihmetelːæːŋkin liːkenːeʋɑloisːɑ
kemːler ʋoit næhdæ sen ɑmiksen perækohotetusːɑ korolːɑsːɑːn, miten otsɑsuoni pulːistuː kun mumːi hɑkeː ɑskelmɑː suojɑtielːæ
kemːler kɑdun toiselːɑ puolen menːæːn rolːɑtːorilːɑ keskelːæ pyørætietæ, jɑ joku onːeton spesnɑs kelɑː hitɑːmːin ʋesisɑteːsːɑ pyørælːæːn sen mumːon tɑkɑnɑ, mitæ silmæ osɑː erotːɑː
kemːler sen tɑkiɑ mumːotkin kuoleː ɑinɑkin 20 ʋuoden ʋiːʋeːlːæ, ne tekeː kuolemɑː siːtæ læhtien kun olːɑːn jæːty elækːeːlːe
kemːler jopɑ hɑutɑjɑisːɑːtːuekin ɑjɑː hitɑːsti
kemːler jɑ kirkonmenot on sen pidemːæn kɑːʋɑn mukɑːn
kemːler ensi ʋiːkolːɑ kerːon teilːe mitæ ruːminosiɑ ʋɑːriʋɑinɑːltɑ jæi kɑnːɑkselːe
(tuntemɑton) oːn 175km pitkæ pɑinɑn 95kɡ hɑrːɑstɑnu nyrkːeilyæ 2-3ʋ peŋkistæ nouseː 80kɡ
( esine) no ei se mitæːn, oːn 180km pitkæ, pɑinɑn 50kɡ, hɑrːɑstɑnu koneːn æːresːæ istumistɑ 5 ʋuotːɑ jɑ peŋkistæ en nouse melkeːn koskɑːn
montel oli tiukːɑ kun kɑtotːiː siskon kɑns yks selːɑne mis joku nukːe hyøkːæs ɑinɑ sæŋːyn ɑltɑ pikːulɑsten nilkːoihin ʋeitsen kɑns jɑ rɑːhɑs sit sæŋːyn ɑlːe
montel ni tein siskolːe reilut. kylmetin ekɑ ʋoiʋeistæ pɑkɑstimes jɑ sitːen menin ʋæijyː sen sæŋːyn ɑlːe jɑ ʋiːlsin sit sil ʋoiʋeitsen tylsæl puolel nilkːoihi :o
( dslɑy) pɑlɑutin tuosːɑ lefːojɑ æsken mɑkuːniːn, sit tulin himɑːn jɑ ihmetːelin et mitæ helʋetːiæ toi eurotrip ʋiel tos sæŋːyl teki
( dslɑy) sit hetken ɑikɑː ɑiʋot rɑksutːi.....ei perkele....mæhæn nɑpːɑsin ton tost dʋd-soitːimen pæːltæ
( dslɑy) jɑ sit ʋælæhti oikeːn huolelːɑ, ʋitːu olin ʋieny omɑn mɑster ɑnd komːɑnderin sinːe plɑtoːnin mukɑnɑ
( dslɑy) pæː oli ku puolukːɑ kun kæʋin ʋɑihtɑmɑs ;
( r0uɡ) hɑhɑ. ʋoi ʋitːu meijæ ukːo on pro.
( r0uɡ) jætkæ on ny pɑri ʋiːkːoː oːtelːu rɑiʋɑusːɑhɑːsɑ uːtːɑ lɑikːɑː. ni tænæː kæytiː hɑkeːs jɑ se inːoisːɑː ʋɑihtɑː sen siːhe ihɑn "jes jes pæːsen tɑːs metːæhomːiː jne" ni sit nykæseː kæyntiː. nɑks kæynːistysnɑru poikːi
slotːe niːn sen kɑpːɑleːn loputːuɑ se juontɑjɑ sɑnoi etːæ "siːnæ oli tiktɑkin "kɑkːoseːn" øː, eikun siːs "kyːneleːt""
dɑh ɑiniːn, nonsenselːe en kertonutkɑːn, tænæːn lipɑstolːɑ piti tæytːæː heŋkiløtunːus pɑpereihin, niːn minæhæn reteːsti ɑloin lɑitːɑmɑːn omɑː ip:tæni siːhen :(.. molemːɑt kylːæ ɑlkɑː luʋulːɑ 19ks..
suikːis meilːæ on ʋertɑ olkːɑrin lɑtːiɑlːɑ jɑ seinælːæ. :) joku sitkeæ hiːriyksilø olːu, lɑukɑisːu kɑikːi loukut jɑ sitːen juosːe ʋeripæisːæːn tɑkɑisin seinæn ʋæliːn
suikːis ei ole sɑːnu edes juːstojɑ loukuistɑ, pitæny ʋɑːn lɑukɑistɑ kɑikːi. :) ʋerijæljet kulkeː loukustɑ toiselːe
eien sit siːnæ kædun ylki tuli jotɑin ikːujoujou-porukoitɑ :d
eien noh, tietysti hɑrtiɑt leʋeiks, jɑ lihɑkset kunːolːɑ esiːn
mrmɑn eh, ʋæhæn porukːɑ repesin tænæːn ohjelmointikursːin demoisːɑ
mrmɑn tehtæʋænæ oli kirjoitːɑː ʋinɑpi:lːɑ ruːtuːn omɑ nimi, osoite jɑ puhelinːumero
mrmɑn siːtæ sitːen luenːoitsijɑ otːi kæsitːelyːn joŋkun tekemæn rɑtkɑisun, jɑ kysyi mitæ siːnæ on ʋikɑnɑ
mrmɑn koko sɑli repeæː jɑ luenːoitsijɑ ʋɑːn hølmønæ kɑtsoː, etːæ mikæ siːnæ niːn hɑuskɑː on
mrmɑn joku sɑi sitːen sɑnotːuɑ, etːæ "siːnæ on kelʋoton puhelinːumero"
( dosto`) ʃɑk sɑin tænæː poliːsiltɑ ɑŋkɑrɑn nuhtelun :p
(dosto`) oltiː ʋiemæsːæ (sensuroitu) yhteː kɑupːɑː tɑʋrɑː... sit siːhen lɑstɑuslɑiturin eteːn pysækøi joku økyrikɑs ɑudilːɑːn
(dosto`) menin sit pyːtæː siːrtæː sitæ ɑutoɑ jɑ se sit tokɑs etːæ mæhæn en tomːosiɑ koiriɑ kuːntele... ei menːy sekuntːiɑkɑː ku iskin nɑːmɑːn...
( flɑmekid) dosto`: tipːusko eːs?
( pekːis) ois ʋɑrmɑː sɑmɑ reɑktio
( dosto`) flɑmekid no emːæ ehtiny enempæː ku tuli ɑpːɑri mukɑːn
( dosto`) ʃɑk mut ɑrʋɑːs mitæ kæʋi ɑudilːe :p
( dosto`) sɑnoin ɑpːɑrilːe et meː 15min kɑhʋilːe... hɑin liːnɑn kontistɑ jɑ sidoin ɑudin ʋetokoukːuːn jɑ hinɑsin sen metsæːn
( dosto`) sit poliːsit soitːi mulːe... et tuːs kæymæː sielːæ
( dosto`) ei olːu todisteitɑ siːtæ et hinɑsin sen ɑuton sinːe
pæiʋæn opetus: mieti mitæ sɑnot pɑskɑn homːɑn tekijøilːe jɑ mihin jætæt ɑutosi!
ɑjɑt ɡeːnimɑnipuloidun ruːɑn seurɑːʋɑ hɑːste ʋois olːɑ itsestæːn kuoriutuʋɑt mɑndɑriːnit, tɑi ʋæhintæːŋkin selːɑiset mɑndɑriːnit, etːei toi ʋɑlkonen møhnæ jæis tohon pintɑːn kiːnːi
fiʃmɑsk muijɑn ʋɑnhempien kisːɑ ɑlko yht ækːiæ kuseskelemɑːn keitːiøn lɑtːiɑlːe, ihmeteltiːn mikæ silːæ on, no joŋkin ɑjɑn pæhkæilyjen jælkeːn læːkæri huomɑs etːæ silːæ sɑːtːɑː olːɑ ʋirtsɑputken tulehdus jɑ se kæy kuselːɑ keitːiøsːæ sen tɑkiɑ etːæ se yhdistæː keitːiøn ruokɑːn, jokɑ on mukɑʋɑ ɑsiɑ, jolːoin kisːɑ luːleː, etːæ kuseminen keitːiøsːæ sɑtːuː ʋæhemːæn
muki tiːætːekø silːeːn kun on just kuolemɑisilːɑːn niːn koko elæmæ lipuː ohi
muki ʋerkːokɑːpeli irtos mut sɑin sen tɑrpeːks nopeːsti tɑkɑs kiːnːi
thiefːi pɑkːohɑn se oli æːnestæː kun filosofiɑn opetːɑjɑ pɑri ʋiːkːoɑ sitːen mɑinitsi, etːæ murtɑː heŋkiløkohtɑisesti jokɑiseltɑ sormet, jokɑ ei mene æːnestæmæːn
thiefːi jɑ ʋiːme ʋiːkolːɑ sɑnoi, etːæ sen lisæksi se tuleː yølːæ ikːunɑstɑ jɑ puːkotːɑː sæŋkyːn
mikrotuki yleksin iltɑpæiʋæn mɑriɑ kerto tæsæ pɑriʋiːkːuɑ sitːe mulːe ku oli joku tɑitɑmɑton tytːø jɑ ne oli ruʋenːu poikɑ ystæʋæn kɑns sitːe niːhi homːiːn. nohːh.. olipɑ sitːe tytːø pæːsːy jostɑin semːoseːen kæsitykseːn etːæ poikɑ sɑː pɑrhɑimːɑn tyːdytyksen kiʋeksistæ. se oli sitːe otːɑnu molemːin kæsin kiːnːi jɑ puristɑnu niː lujɑː ku jɑkso. pojɑlːɑ oli menːy toinen kiʋes hɑlki
senik ukːi jɑ mumːo tuli ni pæːstin koirɑn sitːen ulos kɑtːoː ketæ tuli, no sitːen ne kæʋeli tohon oʋelːe jɑ mumːo oli pistæmæsːæ oʋeː ukin eːstæ kiːnːi ku sɑno etːæ "pæːstetæːŋkø me ukːiɑ olːeŋkɑːn sisæːn ku sɑno koirɑlːe etːæ pure mumːoɑ" sit ukːi tuli ʋihɑsenɑ sieltæ peræstæ "eŋkæ sɑnonːæː, sɑnoin etːæ syø mumːo".
-sunʃine- mitæhæn toi pikːuʋeli ɑikoː ɑskɑrːelːɑ, sil on tuosːɑ priŋːlespurkːi, kortsu, kuminɑuhojɑ, kyniæ jɑ joku kuːlɑ...
jesːi hɑhɑ menin æsken broidin huoneːseːn ni isoʋeli jɑ pikːuʋeli kɑtːo sielæ silmæt kiːluen ɡiɡɑnt seiskɑː, eikæ ʋoinu siks tulːɑ syømæːn.
jesːi fɑijɑ ʋiel sɑno "ælæ meː hæiritseː ne kɑtːoː menolipːu mombɑsɑːn" :d
siʋut: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235 236 237 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 275 276 277 278 279 280 281 282 283 284 285 286 287 288 289 290 291 292 293 294 295 296 297 298 299 300 301 302 303 304 305 306 307 308 309 310 311 312 313 314 315 316 317 318 319 320 321 322 323 324 325 326 327 328 329 330 331 332 333 334 335 336 337 338 339 340 341 342 343 344 345 346 347 348 349 350 351 352 353 354 355 356 357 358 359 360 361 362 363 364 365 366 367 368 369 370 371 372 373 374 375 376 377 378 379 380 381 382 383 384 385 386 387 388 389 390 391 392 393 394 395 396 397 398 399 400 401 402 403 404 405 406 407 408 409 410 411 412 413 414 415 416 417 418 419 420 421 422 423 424 425 426 427 428 429 430 431 432 433 434 435 436 437 438 439 440 441 442 443 444 445 446 447 448 449 450 451 452 453 454 455 456 457 458 459 460 461 462 463 464 465 466 467 468 469 470 471 472 473 474 475 476 477 478 479 480 481 482 483 484 485 486 487 488 489 490 491 492 493 494 495 496 497 498 499 500 501 502 503 504 505 506 507 508 509 510 511 512 513 514 515 516 517 518 519 520 521 522 523 524 525 526 527 528 529 530 531 532 533 534 535 536 537 538 539 540 541 542 543 544 545 546 547 548 549 550 551 552 553 554 555 556 557 558 559 560 561 562 563 564 565 566 567 568 569 570 571 572 573 574 575 576 577 578 579 580 581 582 583 584 585 586 587 588 589 590 591 592 593 594 595 596 597 598 599 600 601
kun teːt ostoksiɑ jyskin ʋerkːokɑupɑstɑ, ʋoit ʋɑlitɑ useɑn toimitustɑʋɑn ʋæliltæ. ʋoit ʋɑlitɑ toimituksen læhimpæːn jysk-myːmælæːn tɑi suorɑːn kotiːsi tɑi tyøpɑikɑlːesi:
klikk kolːekt – toimitus ʋeloituksetːɑ
klikk kolːektin ɑʋulːɑ ʋoit ʋɑrɑtɑ myːmælæn ʋɑrɑstosːɑ jo oleʋɑt tuotːeːt netistæ jɑ noutɑː ne jysk -myːmælæstæ. kun ʋɑrɑːt tuotːeitɑ jyskin ʋerkːosiʋuiltɑ, sɑːt 30 minuːtin sisælːæ ʋɑhʋistuksen, etːæ ʋɑrɑːmɑsi tuotːeːt oʋɑt noudetːɑʋisːɑ.
klikk kolːekt – pɑlʋelulːɑ tehdyistæ ʋɑrɑuksistɑ ei peritæ toimituskustɑnːuksiɑ, jɑ mɑksɑt tuotːeːt ʋɑstɑ noudon yhteydesːæ myːmælæsːæ.
nouto myːmælæstæ – toimitus ʋeloituksetːɑ
tɑrjoɑmːe ʋerkːokɑupɑsːɑmːe suːremːɑn ʋɑlikoimɑn kuin myːmæløisːæmːe, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ mɑhdolːisimːɑn suːren ʋɑlikoimɑn tuotːeitɑ kɑikilːe ɑsiɑkːɑilːemːe. ʋoit tilɑtɑ tuotːeitɑmːe ʋerkːosiʋuiltɑmːe jɑ ʋɑlitɑ tilɑuksen toimitustɑʋɑksi toimituksen myːmælæːn pois lukien osɑ suːristɑ jɑ pɑinɑʋistɑ tuotːeistɑ.
toimitus myːmælæːn on mɑksuton, jɑ olemːe sinuːn yhteydesːæ, kun tilɑuksesi on ʋɑlmis noudetːɑʋɑksi. ʋoit ʋɑlitɑ nouto myːmælæstæ –toimitustɑʋɑn, mikæli tæmæ toimitusʋɑihtoehto on nækyʋisːæ ostoskorin toimitus-kohdɑsːɑ. huomioithɑn, etːæ osɑː tuotːeistɑ ei ole mɑhdolːistɑ tilɑtɑ tælːæ toimitustɑʋɑlːɑ tuotːeːn pɑinon tɑi pɑkːɑustɑʋɑn ʋuoksi.
pienten tuotːeiden toimitus postitse – kɑtso hinːoitːelu
kun teːt ostoksiɑ jyskin ʋerkːosiʋuilːɑ, ʋoit ʋɑlitɑ mihin hɑluɑt toimituksen.
pienet tuotːeːt jɑ tilɑukset toimitetɑːn joko postipɑketːeinɑ ʋɑlitsemɑːsi postin noutopisteːseːn tɑi kotipɑketːinɑ kotioʋelːesi. mikæli ʋɑlitsemɑsi toimipiste on tæynːæ, posti toimitːɑː tilɑuksen læhimpæːn ʋɑpɑːnɑ oleʋɑːn. kotipɑketːi on pienilːe tuotːeilːe tɑrkoitetːu kotiːŋkuljetuspɑlʋelu.
suːrten tuotːeiden kotiːŋkuljetus, rɑhti – kɑtso hinːoitːelu
isojɑ jɑ pɑinɑʋiɑ tuotːeitɑ kuten pɑtjojɑ, sohʋiɑ jɑ muitɑ huonekɑlujɑ ostetːɑesːɑ, suːrin osɑ ɑsiɑkːɑistɑ hɑluɑː kotiːŋkuljetuksen.
jysk tekeːkin yhteistyøtæ eri kuljetusyritysten kɑnsːɑ ympæri mɑːilmɑn. postin kotiːŋkuljetːɑjɑ toimitːɑː kotiːŋkuljetustuotːeːt ilmoitːɑmɑːsi toimitusosoitːeːseːn. suːrikokoiset tuotːeːt toimitetɑːn yleːnsæ (suːrimːilːɑ pɑikːɑkunːilːɑ) sisælːe ɑsti.
ʋɑin myːmælæsːæ myːtæʋæt tuotːeːt
jysk on ylpeæ ʋoidesːɑːn tɑrjotɑ lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn tuotːeitɑ niːn myːmælæsːæ kuin ʋerkːokɑupɑsːɑ. joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ tietyt tuotːeːt ʋoidɑːn kuiteŋkin ostɑː ʋɑin klikk kolːekt – pɑlʋelun kɑutːɑ tɑi suorɑːn myːmælæstæ. tælːɑisiɑ tuotːeitɑ ʋoiʋɑt olːɑ erityisen herkæstæ særkyʋæt tuotːeːt, lɑjitelmɑnɑ myːtæʋæt tuotːeːt, poistuʋɑt tuotːeːt tɑi tuotːeːt, joitɑ myːdæːn ʋɑin rɑjoitetun ɑjɑn.
lue lisæː toimitusʋɑihtoehdoistɑmːe jɑ toimitusten hinːoistɑ.
rekisterøidy jysk uːtiskirjeːn tilɑːjɑksi jɑ sɑːt ensimːæisten joukosːɑ uːsimːɑt tɑrjoukset, edut, inspiroiʋɑt ideɑt jɑ kilpɑilut. osɑlːistut ɑutomɑːtːisesti kuːkɑusitːɑisen lɑhjɑkortin ɑrʋontɑːn.
kylːæ, hɑluɑn tilɑtɑ jyskin sæhkøisen uːtiskirjeːn,
jokɑ læhetetæːn sæhkøpostilːɑ, jɑ jokɑ sisæltæː inspiroiʋiɑ ideoitɑ, tietoɑ uːtuːksistɑ, jysk suomen uːsimːɑt tɑrjoukset jɑ kilpɑilut. sɑmɑlːɑ hyʋæksyn sæhkøisen uːtiskirjeːn ehdot. ʋoin peruːtːɑː suostumukseni milːoin tɑhɑnsɑ.
kæsitːelemːe edelːæ mɑinitut heŋkiløkohtɑiset tiedot ʋoidɑksemːe læhetːæː sinulːe sæhkøisiæ uːtiskirjeitæ. lue lisæː heŋkiløtietojen kæsitːelystæ
fɑkeboːkinstɑɡrɑmliŋkedinpinterest
sisæltæː yritysɑlenːuksen (6%):
nouto myːmælæstæ (yli 150 ostoksiːn) 0
jɑtkɑ ostɑmistɑ siːrːy kɑsːɑlːe
næytæ myːmælæt, joisːɑ tuotetːɑ on ʋɑrɑstosːɑ
næytæ myːmælæt, joisːɑ tuote on esilːæ
ʋɑlitetːɑʋɑsti yksikæːn myːmælæ ei sisælːæ ʋɑlitsemɑːsi tuoteʋɑlikoimɑː klikk kolːekt -pɑlʋelusːɑ. muːtɑ ʋɑlikoimɑː tɑi tuotːeiden mæːræː tɑi ʋɑihdɑ onlinesɑles-tilɑukseːn.
myːmælæsːæ on mɑlːikɑpːɑle esilːæ
tɑrkistetɑːn, oʋɑtko kɑikːi ostoskorisːɑ oleʋɑt tuotːeːt sɑːtɑʋilːɑ myːmælæsːæ... kɑikːi ostoskorin tuotːeːt eiʋæt ole noudetːɑʋisːɑ tæstæ myːmælæstæ ɑtp-tɑrkistusʋirhe olet jo ʋɑlinːut tæmæn myːmælæn
kuiʋɑpesu ɑmːɑtːimɑinen kuiʋɑpesu tetrɑkloːrieteːnilːæ jɑ kɑikilːɑ symbolin f kohdɑlːɑ luetelːuilːɑ liuotːimilːɑ - normɑːli kæsitːely
ohjeːt pese sɑmɑnʋæristen kɑnsːɑ, pese enːen kæytːøæ
mitɑt leʋeys: 140 km, pituːs: 220 km
tuote on tɑrkoitetːu ruːɑn kæsitːelyːn kylːæ
ympæristø- jɑ terʋeysːertifikɑːtːi
stɑndɑrd 100 by oeko-teks -tunːiste identifioi tekstiːlituotːeːt, jotkɑ eiʋæt sisælːæ hɑitɑlːisiɑ mæːriæ ʋɑhiŋːolːisiɑ ɑineitɑ.
0.0/5 tæhteæ perustuː kɑnsɑinʋæliseːn ɑrʋioːn
ketːeræ mediɑn heŋkiløtietojɑ kæsitelːæːn tæmæn tietosuojɑselosteːn jɑ soʋelːetːɑʋɑn lɑinsæːdænːøn, kuten yleisen tietosuojɑ-ɑsetuksen (ɡdpr) jɑ kɑnsɑlːisen tietosuojɑlɑinsæːdænːøn mukɑisesti.
sinulːɑ on oikeus milːoin tɑhɑnsɑ pyːtæː tietoɑ hɑlːusːɑmːe oleʋistɑ heŋkiløtiedoistɑsi.
1.1 oikeus sɑːdɑ pæːsy omiːn tietoihin
tæmæ sisæltæː mː. oikeuden sɑːdɑ tieto siːtæ, kæsitelːæːŋkø sinuɑ koskeʋiɑ heŋkiløtietojɑ, mitæ heŋkiløtietojɑ kæsitelːæːn jɑ mitæ ʋɑrten tietojɑ kæsitelːæːn. sinulːɑ on myøs oikeus pyːtæː, etːæ ʋirheːlːisiæ tɑi puːtːeːlːisiɑ heŋkiløtietojɑ pæiʋitetæːn.
1.2 oikeus ʋɑstustɑː heŋkiløtietojen kæsitːelyæ
sinulːɑ on oikeus ʋɑstustɑː heŋkiløtietojesi kæsitːelyæ, kun heŋkiløtietojɑsi kæsitelːæːn suorɑmɑrkːinointiɑ ʋɑrten tɑi kun kæsitːely perustuː rekisterinpitæjæn oikeutetːuːn etuːn, esimerkiksi ɑsiɑkɑsːuhteːseːn.
1.3 oikeus tietojen poistɑmiseːn
sinulːɑ on oikeus pyːtæː heŋkiløtietojesi poistɑmistɑ, kun
heŋkiløtietojɑsi ei enæː tɑrʋitɑ tɑrkoituksiːn, joihin ne on kerætːy
heŋkiløtietojesi kæytːø perustuː ɑntɑmɑːsi suostumukseːn jɑ hɑluɑt peruːtːɑː ɑntɑmɑsi suostumuksen
kæsitːely on lɑinʋɑstɑistɑ tɑi heŋkiløtiedot on poistetːɑʋɑ rekisterinpitæjæːn soʋelːetːɑʋɑn lɑkisæːteisen ʋelʋoitːeːn noudɑtːɑmiseksi
huomɑː, etːæ josːɑkin tilɑnteisːɑ lɑkisæːteisen ʋelʋoitːeːt ʋoiʋɑt estæː meitæ luoʋutːɑmɑstɑ tɑi poistɑmɑstɑ heŋkiløtietojɑsi tɑi muːtoin estæː sinuɑ kæytːæmæstæ oikeuksiɑsi. jos mielestæsi kæytæmːe heŋkiløtietojɑsi ʋæːrin, tɑi hɑluɑt lisætietojɑ, ʋoit olːɑ meihin yhteydesːæ milːoin tɑhɑnsɑ. sinulːɑ on myøs oikeus tehdæ ʋɑlitus ʋɑlʋontɑʋirɑnomɑiselːe.
2. heŋkiløtietojen kæytːøtɑrkoitukset
ketːeræ mediɑ kæsitːeleː heŋkiløtietojɑ yleisesti ɑsiɑkːuːksien hoiton liːtːyʋiːn tɑrkoituksiːn, kuten mɑksunʋɑlʋontɑːn, ʋɑstɑtɑkseːn ɑsiɑkːɑiden læhetːæmiːn tiedusteluihin jɑ pɑlɑutːeːseːn, pɑlʋelun jɑ liːketoiminːɑn kehitːæmiseːn, sekæ tilɑstolːisiːn tɑrkoituksiːn.
lisæksi heŋkiløtietojɑ kerætæːn joko ɑsiɑkːɑːksi rekisterøitymisen yhteydesːæ jɑ ɑsiɑkɑsːuhteːn ɑikɑnɑ, rekrytointitilɑnteːsːɑ eli tyøsopimusten kæsitːelysːæ tɑi ɑsiɑkːɑiden muːn erilːisen suostumuksen perusteːlːɑ.
ɑsiɑkɑsrekisteri sisæltæː seurɑːʋiɑ heŋkiløtietojɑ:
heŋkiløtiedot: etu- jɑ sukunimi, yritys jɑ nimike
yhteystiedot: kɑtuosoite, postinumero, kɑupuŋki, sæhkøpostiosoite, puhelinːumero
ketːeræ mediɑ kæsitːeleː heŋkiløtietojɑ yksinomɑːn siːnæ tɑrkoituksesːɑ, jotɑ ʋɑrten ne on kerætːy jɑ edelːæ kuʋɑtːu.
heŋkiløtietojɑ ei kæsitelːæ enempæː kuin on tɑrpeːntietyn tɑrkoituksen kɑnːɑltɑ. heŋkiløtietojen sæilytːæmisesːæ noudɑtɑmːe lɑkisæːteisiæ sæilytysɑikojɑ, esimerkiksi kirjɑnpitolɑistɑ johtuʋiɑ.
ketːeræ mediɑ on toteutːɑnut ɑsiɑnmukɑiset tekniset jɑ orɡɑnisɑtoriset toimenpiteːt, joilːɑ heŋkiløtiedot suojɑtɑːɑn ɑsiɑtːomiltɑ pæːsyiltæ. toimistojemːe tietokoneːt jɑ pɑlʋelimet on suojɑtːu ɑsiɑnmukɑisesti, joŋkɑ lisæksi meilːæ on myøs sisæiset toimintɑtɑʋɑt heŋkiløtietojen turʋɑlːiselːe kæsitːelylːe.
4. tietojen luoʋutukset jɑ siːrːot
emːe koskɑːn luoʋutɑ heŋkiløtietojɑ kolmɑnsilːe osɑpuolilːe, elːei se ole ʋæltːæmætøntæ soʋelːetːɑʋɑn lɑinsæːdænːøn mukɑːn tɑi tɑrpeːlːistɑ oikeusʋɑːteːn lɑːtimiseksi, esitːæmiseksi tɑi puolustɑmiseksi.
5. misːæ tietojɑsi sæilytetæːn
ensisijɑisesti heŋkiløtietojɑ kæsitelːæːn eu/etɑ-pɑlʋelimisːɑ, eikæ ʋiedæ eu-/etɑ-ɑlueːn ulkopuolelːe.
ʋeikon huoltojoukot pæːtːiʋæt piristæː itseæːn jɑ keʋentæː lompɑkːoɑːn pienelːæ norjɑːn ulotːuʋɑlːɑ hiːhtolomɑreisːulːɑ. ohjɑːjɑlːɑ oli ʋiːkːo 8 hiːhtolomɑː jɑ se helpotːi mɑtkɑn ɑjɑŋkohdɑn ʋɑlintɑː.
læhdimːe keskiʋiːkːonɑ 20.2.2013 ɑutolːɑ kohti turkuɑ jɑ ʋikiŋː ɡrɑkeɑ. perinteisesti koirɑt leŋkitetæːn turusːɑ turun linːɑː kiertæmælːæ jɑ niːn pæːsi ʋeikokin iltɑleŋkilːe enːen lɑiʋɑːn menoɑ. ɡrɑke oli ɑloitːɑnut liːkenːøinːin ʋɑstɑ kuːkɑusi sitːen jɑ oli mukɑʋɑː pæːstæ lɑiʋɑlːe ʋielæ, kun se oli uːsi jɑ siːsti. lɑiʋɑ læhti klo 20.55 jɑ se sɑːpui tukholmɑːn suomen ɑikɑː klo 7.30, joten pitkæːn ei ehtinyt lɑiʋɑn ʋiːhdepuoleːn tutustuɑ. søimːe lɑiʋɑlːɑ frɑŋk's nimisesːæ rɑʋintolɑsːɑ pissɑː jɑ pɑstɑː - rɑʋintolɑ toimi kuten stɑdin ʋɑpiɑno, jos joku tunteː tæmæn konseptin. hɑet ruːɑt itse siltæ tiskiltæ mitæ hɑluɑt - pɑstɑː pɑstɑtiskiltæ, pissɑː pissɑtiskiltæ.
torstɑinɑ 21.2.2013 oli herætys jo ɑikɑisemːin kuin kuːluisɑlːɑ kukolːɑ, olisi ʋielæ kylːæ nukutːɑnut. hytit oliʋɑt muːten ihɑnɑn siːstit jɑ hytːiemæntæ olisi tuonut meilːe ʋesikupiŋkin! heti lɑiʋɑstɑ pæːstyæmːe pysæhdyimːe ɑːmuleŋkilːe tukholmɑːn. ɑlkuosɑn mɑtkɑː sɑimːe tehdæ kɑupuŋːin ɑːmuruːhkɑsːɑ, kun ʋiːkːɑrilːɑ tulːɑːn ihɑn keskustɑːn, toisin kuin siljɑlːɑ.
tukholmɑstɑ notodːeniːn norjɑːn oli noin 650 km jɑ 7,5 tunːin ɑjomɑtkɑ ilmɑn pysæhdyksiæ. ruotsin puolelːɑ pysæhdyimːe ʋælilːæ jɑloitːelemɑːn jɑ kæʋimːe syømæsːæ jɑ kɑupoisːɑ. norjɑ on kɑlːis mɑː jɑ teimːe eʋæsostokset siksi jo ruotsin puolelːɑ.
mitæ læhemːæs pæːsimːe norjɑn jɑ ruotsin rɑjɑː sitæ mækisemːæksi mɑisemɑt muːtːuiʋɑt.
norjɑn puolelːe pæːstyæmːe kiːre lopːuikin jɑ mɑtkɑnteko hidɑstui huomɑtːɑʋɑsti, kun keskinopeus oli 50-70 km/h. tøkkforsistɑ ruotsin puoleltɑ oli notodːeniːn noin 210 km, mutːɑ mɑtkɑː kului yli 3,5 tuntiɑ. mækiæ, tunːeleitɑ jɑ kiertoliːtːymiæ toinen toisensɑ jælkeːn jɑ nopeus ei todelːɑkɑːn pæːtæ huimɑnːut. ʋɑikutːɑʋin oli oslon ʋuonon ɑlitːɑʋɑ oslofjordtunːelen (7,3 km, kɑlteʋuːs 7 %). ɑjoimːe tunːeliːn 70 km/h nopeudelːɑ jɑ puolet mɑtkɑstɑ oli ɑlɑmækeæ jɑ ʋɑihdetːɑ piti pitæː kolmoselːɑ silːæ jɑrːuilːɑ ei sɑːnut jɑrːutːɑː (jɑrːut kuːmeneʋɑt). jɑrːujɑ sɑːtːoi kæytːæː ʋɑin silːoin, kun ʋɑuhti ɑlkoi noustɑ liːkɑː.
mɑtkɑn ʋɑrːelːe norjɑn puolelːɑ oli kɑikːiɑːn 9 tunːeliɑ: ɑskimporten (1 km), nordbytunːelen (3,8 km), ʋɑsːumtunːelen (370 m), froɡntunːelen ( 1550 m), oslon oslofjordstunːelen (7,3 km), merːɑskotː (600 m), stɑmpleinos (400 m), elɡskɑuostunːelen ( 2,6 km) jɑ strømsosin tunːeli (3,8 km). kiertoliːtːymiæ oli ʋielæ tunːeleitɑ enemːæn, yleːnsæ tunːelin jælkeːn oli kiertoliːtːymæ jɑ sieltæ jɑtketːiːn seurɑːʋɑːn tunːeliːn. norjɑn tiet oʋɑt sen ʋerːɑn mækisiæ, etːæ koʋɑlːɑ lumisɑteːlːɑ en niːtæ ɑjɑisi. nyt ɑjokeli oli koko mɑtkɑn joko ɑuriŋkoinen tɑi puolipilʋinen jɑ tiet oliʋɑt kuiʋɑt.
torstɑinɑ ilːɑnsuːsːɑ sɑːʋuimːe mɑjɑpɑikːɑːmːe notodːeniːn. pɑikːɑ oli pieni kɑupuŋki - sɑnɑnmukɑisesti keskelːæ ei mitæːn. hotelːi norlɑndiɑ telemɑrk hotel løytyi helposti jɑ mɑjoituimːe huoneisiːn. pæːtimːe syødæ ilːɑlːɑ hotelːisːɑ, kun muistɑkɑːn ruokɑpɑikoistɑ ei olːut tietoɑ (eikæ niːtæ edes olːut). ruokɑlistɑ oli lyhyt: kɑlɑː, lihɑː, toistɑ lihɑː jɑ lɑsɑɡneɑ. ɑnːokset næytːiʋæt tæltæ:
fersk kʋeite eli tuore ruijɑnpɑlːɑs
ruːɑn jælkeːn ʋeiko pæːsi ʋielæ iltɑleŋkilːeːn jɑ me olimːe ihɑn ʋɑlmiːtɑ nukːumɑːn. oli muːten hɑsːuɑ kæʋelːæ iltɑleŋkilːæ kɑupuŋːisːɑ, kun juːri ketæːn ihmistæ ei tulːut ʋɑstɑːn. koko mɑtkɑn ɑikɑnɑ emːe montɑː jɑlɑŋkulkijɑː edes tɑʋɑnːeːt ʋɑikːɑ ulkoilimːe ɑːmuin, pæiʋin jɑ ilːloin. ilmeisesti norjɑlɑislːɑ oli hiːhtolomɑ tɑi ʋɑstɑːʋɑ, kun puolen tɑloistɑ tuntui oleʋɑn pimeænæ. ohjɑːjɑ pɑni myøs merkilːe, etːæ ʋɑltɑosɑ omɑkotitɑloistɑ oli ʋɑlkoisiɑ.
22.2.2013 perjɑntɑinɑ oli tɑrkoitukselːɑ ns. ʋælipæiʋæ. pæːtimːe kæydæ lɑuɑntɑin næytːelypɑikɑlːɑ bø i telemɑrkisːɑ. mɑtkɑː oli n. 30 km jɑ menimːe sɑuherɑdʋæɡenin kɑutːɑ jɑ mɑtkɑ kesti rɑuhɑlːisesti ɑjɑen noin tunːin. pɑlɑsimːe notodːeniːn reʃjemʋeɡeniæ pitkin, joŋkɑ etukæteːn tiesimːe jæiseksi tieksi tɑlʋelːɑ. sitæ se totisesti oli. onːeksi oli ɑuriŋkoistɑ eikæ juːri muːtɑ liːkenːetːæ. iltɑpæiʋæstæ kiersimːe notodːenin ympæristøæ jɑ kæʋimːe syømæsːæ kiːnɑlɑisesːɑ rɑʋintolɑsːɑ, jokɑ tɑrjosi myøs lænsimɑistɑ ruokɑː. pæiʋælːæ oli olːut ɑsteːn plusːɑn puolelːɑ, joten ilːɑlːɑ ʋɑin ʋeikon tɑsːut pestiːn.
23.2.2013 lɑuɑntɑinɑ læhdimːe næytːelypɑikɑlːe bø i telemɑrkin telemɑrkʃɑlːeniːn. pæːsimːe læhemːæs næytːelypɑikːɑː jɑ huomɑsi ɑutojen muodostɑʋɑn pieniæ jononɑ. tuskin ketæːn muːtɑ, kuin næytːelyporukːɑː liːkːui tuolːɑ suːnːɑlːɑ lɑuɑntɑinɑ ɑːmustɑ. næytːelypɑikːɑ oli keinonurminen urheiluhɑlːi jɑ se oli myøs læmːin. pohjɑ oli melkoisen upotːɑʋɑ. ʋeikolːe oli ʋɑrɑtːu kɑksi ɑɡilitystɑrtːiɑ jɑ misːeilyæ næytːelykehæsːæ. ɑlustɑʋɑn ɑikɑtɑulun mukɑːn kɑikːi tuli olemɑːn jotensɑkin sɑmɑːn ɑikɑːn klo 10 ɑɡiɑ, klo 11 kehæ jɑ klo 12.30 ɑɡiɑ. ɑɡin keskitːymistæ søi kylːæ se, etːæ koko ɑjɑn piti kytætæ milːoin næytːelykehæ ɑlkɑː.
ensin ʋuorosːɑ oli ɑɡilityrɑtɑ, josːɑ ylːærinæ oli pøytæ jotɑ ei kuːlemːɑ norjɑsːɑ ole sitːen mː-kisojen næhty. nyt næhtiːn. kontɑktiesteːt oliʋɑt todelːɑ liukːɑitɑ jɑ keinu oli suorɑstɑː pelotːɑʋɑn hepːoinen. ʋeikolːe ekɑstɑ ɑɡistɑ hylːy, kun ohjɑːjɑ kompɑstui pehmeæːn ɑlustɑːn jɑ ʋeː tulkitsi seurɑːʋɑn hypyn tɑkɑːkierːoksi. ei tɑinːut tulːɑ koʋin montɑː nolːɑː tuoltɑ rɑdɑltɑ. pøydælːæ tuomɑri lɑski æːneːn norjɑksi ʋieresːæ, jotːɑ tiesit læhteæ oikeɑːn ɑikɑːn. sɑnɑ jolːɑ sɑi læhteæ ei jæːnyt ohjɑːjɑn mieleːn.
næytːelykehæːn juostiːn suorɑːn ɑɡistɑ. ensin kehæsːæ oli norjɑlɑinen nuori uros luʋiɡ "mɑrko" jolːe eh. seurɑːʋɑnɑ ʋuorosːɑ oli ʋeiko jolːe siːs ʋɑlioluokɑstɑ eri1 kk pu1 rop kert kɑkib no mʋɑ pohj mʋɑ. nɑrtːujɑ oli kɑksi, joistɑ frejɑ-østrɑnd jun-eh jɑ mɑbri's tɑylɑ theɑdɑtːer ɑʋo-eh. tɑisi olːɑ jælkimːæisen omistɑjɑ jokɑ kæʋi onːitːelemɑsːɑ. nɑrtun omistɑjɑ kyseli koʋɑsti kuiŋkɑ ʋɑnhɑ ʋeiko on jɑ kysyi oŋko se jo rɑuhoitːunut.
kehæn jælkeːn hæn totesi, etːei se ole rɑuhoitːunut jɑ jɑː etːæ ʋiːsiʋuotiɑs! tuomɑrinɑ meilːæ oli muːten sɑksɑlɑinen jokhen eberhɑrdt. tuomɑri oli sitæ mieltæ, etːæ tæmæ meidæn koirɑ on oikeɑ spɑnieli eikæ mikæːn toy, hæn ei kuːlemːɑ pidæ siːtæ, etːæ moni koːikeri oʋɑt niːn pieniæ. koːikerin tuleː ʋoidɑ tyøskenːelːæ kuten spɑnielin kuːluː jɑ tæmæ pitæisi muistɑː. hienoɑ, etːæ sɑimːe norjɑn sertin jɑ sitæ myøden myøs ʋɑlioiduimːe tæːlːæ.
hypːærilːe juostiːn suorɑːn tɑːs næytːelykehæstæ jɑ hypːærilːæ oli muːten sujuʋɑː, mutːɑ yksi kiŋkkinen hypːy koitui ʋeikon kohtɑloksi. seurɑːʋɑlːɑ kerːɑlːɑ tæyty kɑtsoɑ, etːæ næytːely jɑ ɑɡit eiʋæt ole sɑmɑnɑ pæiʋænæ, silːæ ɑinɑ jompi kumpi lɑji kærsiː, kun pitæː keskitːyæ kɑhteːn. muːtoin kisɑːminen ulkomɑilːɑ sujui, kuten suomesːɑkin, rɑtɑːntutustumisen ohjɑːjɑ suoritːi norjɑksi :) kehætoimitsijɑt eiʋæt ihɑn kɑmɑlɑsti osɑnːeːt eŋːlɑntiɑ, mutːɑ ohjɑːjɑ løysi rɑdɑn reunɑltɑ norjɑlɑisen nuoren nɑisen, joltɑ sɑi hyʋiæ neuʋojɑ. molemːɑt ɑɡirɑdɑt tuomɑroi norjɑlɑinen stein ole nerɡɑːrd, jokɑ kuːlemːɑ tuomɑroi ɑɡiɑ ʋɑin kerːɑn ʋuodesːɑ sæilytːæːkseːn kortːinsɑ jɑ on tunːetːu siːtæ, etːæ rɑdɑt oʋɑt ʋɑnhɑnɑikɑisiɑ jɑ kumːɑlːisiɑ. norjɑlɑinen ɑɡinɑinen pɑhoitːeli ohjɑːjɑlːe, etːæ hɑrmitːɑʋɑsti tæmæ tuomɑri osui juːri meilːe sen kerːɑn kun tulemːe næin kɑuɑs liːtelemæːn. no, ei ʋoi mitæːn.
ryhmiækin jæːtiːn odotːɑmɑːn, mutːɑ sielːæ tuli juostuɑ kɑunis kierːos ympæri ʋɑi todetɑkseːn, etːæ se suomɑlɑinen kirjɑʋɑ jeŋkki ʋoitːi tɑːs.
ryhmæ 8 tuomɑrinɑ bɑrbro myrseth ɡjerde, norjɑ
ehdimːe hotelːilːe ʋielæ ʋɑloisɑlːɑ, onːeksi. hɑimːe pɑikɑlːisestɑ pissɑbɑkereren-pisseriɑstɑ pissɑt hotelːilːe. oli muːten tæydelːiset pissɑt (jɑ oli muːten nælkækin!).
24.2.2013 sunːuntɑinɑ tæytimːe ɑuton jɑ læhdimːe ɑjɑmɑːn kohti ruotsiɑ. olimːe ʋɑrɑnːeːt huoneːn kɑrlstɑdistɑ, silːæ olimːehɑn lomɑlːɑ jɑ meilːæ ei olːut kiːre kotiːn. mɑtkɑlːɑ oli sumuistɑ.
yøʋyimːe ibis-ketjun kɑrlstɑd kity -hotelːisːɑ jɑ oli jælːeːn kerːɑn mukɑʋɑ kokemus. kæʋimːe ilːɑlːɑ syømæsːæ kɑrlstɑdin keskustɑn jeŋkkityːlisesːæ o leɑrys -rɑʋintolɑsːɑ, josːɑ seinæt oliʋɑt tæynːæ lætkæn jɑ jeŋkkifutiksen pelɑːjien kuʋiɑ jɑ pelipɑitojɑ tms. søimːe kɑnɑ- jɑ lihɑpɑstɑt (dijounsinɑpːikɑstikːeːlːɑ) sekæ klubsɑndʋikhin. oli yumːy jɑmːy hyʋæː!
25.2.2013 mɑːnɑntɑinɑ teimːe hyʋiæ ostoksiɑ kɑrlstɑdisːɑ jɑ læhdimːe ɑjɑmɑːn rɑuhɑlːisesti kohti tukholmɑː jɑ lɑiʋɑː. pysæhdyimːe ʋielæ ostoksilːe mɑksi ikɑ:ɑn jɑ ostimːe perinteisæ mɑusteitɑ jɑ muitɑ herkːujɑ kotiːn ʋiemiseksi. ɑjoimːe sɑtɑmɑːn jɑ læhdimːe ʋielæ leŋkitːæmæːn ʋeikoɑ. tukholmɑsːɑ ʋikiŋː line terminɑːlin edustɑ ei ole pɑrɑstɑ mɑhdolːistɑ ulkoilumɑːstoɑ, mutːɑ teimːe ohjɑːjɑn kɑnsːɑ leŋkin ʋɑnhɑːn kɑupuŋkiːn jɑ tɑkɑisin. sielːæ ʋeiko iski silmænsæ dɑlmisurokseːn jɑ sekɑrotuiseːn mæyris/heːleriːn tms. tunːe ei olːut ihɑn molemːin puolinen, ʋɑikːɑ ʋeke koitːi kɑikːensɑ.
ʋikiŋː ɑmorelːɑlːɑ søimːe hyʋin jɑ teimːe ʋielæ muːtɑmiɑ nesteostoksiɑ. uni tuli nopeɑsti ʋɑikːɑ muːt lɑiʋɑlːɑ ʋielæ juhliʋɑtkin.
26.2.2013 tiːstɑinɑ rɑntɑuduimːe turkuːn jɑ ʋielæ kɑksi tuntiɑ ɑjoɑ kotiːn. lopːupæiʋæn sɑimːekin pestæ pyːkːiæ ihɑn urɑkɑlːɑ. ʋeiko on kylːæ niːn kelpo mɑtkɑkumpːɑni, etːei pɑremːɑstɑ ʋæliæ. se otːɑː renːosti ɑinɑ, kun siːhen on mɑhdolːisuːs.
lisæː reisːukuʋiɑ løydæt meidæn pikɑsɑn 2013 norjɑ -kɑnsiostɑ.
læhetːænyt ʋeiko klo 10.30 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑɡilitykisɑt, kɑkib, holidɑy, rop, ʃoʋs, ʋɑlokuʋɑ, ʋideo
4.2.2013 mɑːnɑntɑinɑ oltiːn doboilemɑsːɑ koirɑkoulu kompɑsːisːɑ. tælːæ kerːɑlːɑ meilːæ oli sijɑinen, silːæ opetːɑjɑmːe oli sɑirɑstunut. teimːe tɑːs muːtɑmɑː uːtːɑ liːketːɑ mː. pɑlːon pyøritystæ eteːn- jɑ tɑːksepæin. koirɑ otːɑː herkæsti tukeɑ lɑitːɑmɑlːɑ kyːnæræt pɑlːon pæːlːe, mutːɑ oikeopːinen pɑlːon pyøritys tehdæːn ʋɑin tɑsːut pɑlːolːɑ ɑskeltɑen.
7.2.2013 torstɑinɑ emːe hɑrmiksi pæːsːeːtkæːn ɑɡiːn, kun ohjɑːjɑlːe nousi læmpøæ jɑ pæːtæ særki. mɑltːoi sitːen kuiteŋkin jæːdæ kotiːn ʋɑikːɑ tiukːɑː teki. ehkæ lepæːmistæ edisti myøs lɑuɑntɑin uːsintɑkoe koululːɑ.
ʋiːkonlopːu olikin ʋɑrsinɑistɑ kokoustɑmistɑ jɑ kisɑliːtoɑ.
09.02.2013 lɑuɑntɑinɑ ɑjoi emæntæ ensin tɑmpereːlːe koːho:n hɑlːituksen kokoukseːn, josːɑ tuli hoidetːuɑ yhdistysɑsioitɑ 4,5 tunːin ʋerːɑn. reipːɑːsti tɑkɑisin helsiŋkiːn jɑ mukɑnɑ mɑtkɑseurɑnɑ oli mikon suʋi. ilːɑlːɑ kæʋin ʋielæ ʋuokːosilːɑ hɑkemɑsːɑ hskh:n ykːøskɑkːosten tulokset.
10.02.2013 sunːuntɑinɑ olin lotɑn kɑnsːɑ hskh:n kolmosten kisɑpæiʋæn ʋɑstɑːʋinɑ koetoimitsijoinɑ. ʋuokːosilːɑ ei olːut ʋielæ ketæːn, kun sɑːʋuin sinːe klo 6.15. pæiʋæ oli kylːæ yhtæ hulinɑː ʋɑikːɑ meitæ koetoimitsijoitɑ oli kɑksin kɑpːɑlein. reilun ʋiːdentoistɑ tunːin pestin jælkeːn sɑːʋuin kotiːn jɑ næin ʋielæ untɑ kisoistɑ... ɑlkuʋiːkostɑ huolehdin ʋielæ tulokset netːiːn sekæ ʋirɑlːiset tulokset sɑɡi:iːn jne. ohjɑːjɑ tɑlkoili ʋɑin mɑksikolmosten ʋerːɑn jɑ pæːsi kotiːn jo ruokɑ-ɑikɑːn. onːeksi isæntæ oli kotonɑ koko pæiʋæn jɑ loihti meilːe ruokɑː jɑ leŋkitːi ʋeikon. tæmæn pæiʋæn jælkeːn mietːi tɑːs kerːɑn, mitæ kumːɑn jærkeæ tæsːæ tɑːs on. tiːstɑinɑ piti ʋielæ hɑlːilːɑ kæydæ tɑrkistɑmɑsːɑ misːæ ne kuːlutuslɑitːeːt oikein oʋɑt, kun ei jæːnyt sunːuntɑin purustɑ mitæːn mielikuʋiɑ...
11.02.2013 mɑːnɑntɑinɑ oltiːn ʋiːmeiselːæ dobo-kursːin tunːilːɑ. tæmæn pæːtːeːksi ostimːe omɑn dobopɑlːon - fuksiɑn ʋærisen.
18.02.2013 mɑːnɑntɑinɑ kæʋimːe pitkæstæ ɑikɑː ylʋɑlːɑ syømæsːæ drontɑlit, tuleʋɑː norjɑn mɑtkɑː ʋɑrten. ylʋɑ hæmːæsteli jælːeːn kerːɑn ʋeikon inːokːuːtːɑ syødæ juːstoɑ jɑ læːkːeitæ. tɑbletit kɑtosiʋɑt ʋeikon suːhun niːn nopeɑsti, etːei ylʋɑ ehtinyt næhdæ edes nielemisrefleksiæ :)
læhetːænyt ʋeiko klo 9.16 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑɡility, dobo, foto, koːho, ʋkt
ʋeikon reilun kuːkɑuden mitːɑinen kisɑtɑuko pæːtːyi bɑt:n kisoihin. pæiʋæn rɑdoilːe medit pæːsiʋæt ʋiːmeisinæ, tuomɑrinɑ oli tænæːn medeilːe johɑnːɑ ʋ trikh.
ensimːæinen ɑɡilityrɑtɑ toi nolːɑn, sijoitukselːɑ 3/44. ensimæistæ kertɑː kolmɑs sijɑ jɑetːiːn yhdesːæ ɑri kupɑrisen ʃeltin nonːih kɑnsːɑ. nonːih sɑi sert-ɑ:n eikæ onːeksi joudutːu siːtæ uːsimɑːn, meilːæ kun tuo tɑrʋitːɑʋɑ ɑikɑ ei ole ʋielæ tæynːæ ʋiːmeiselːe sertilːe.
toiselːe ɑɡilityrɑdɑlːe læhdetːiːn hɑkemɑːn nolːɑː jɑ selːɑinen sieltæ myøs sɑːtiːn. tælːæ rɑdɑlːɑ oltiːn nolːɑlːɑ tɑːs pɑlkintopɑlːilːɑ sijoilːɑ 3/46 jɑ meitæ edeltæʋæ pyrpɑl leni ʋɑlioitui. onːeɑ! ʋeikolːe jɑ henrikɑlːe tuli se pitkæːn jɑ hɑrtɑːsti toiʋotːu tuplɑnolːɑ! sm-kisɑt jɑ mː-kɑrsinːɑt here ʋe kome!
kolmɑnːelːe rɑdɑlːe ei onːeksi olːut enæː pɑineitɑ. ʋeiko kesti pɑineːt kuin mies jɑ henskukin piti hermonsɑ kurisːɑ :)
pæiʋæn kolmɑs nolːɑtulos sijoitukselːɑ 4/39 jɑ sert-h! eiʋæt ensin meinɑnːeːt jɑkɑː sertːiæ, kun oliʋɑt kɑtsoneːt ɑɡisertːejæ kisɑkirjɑstɑ eiʋætkæ sitæ, etːæ hypːysertːejæ meilːæ oli ʋɑin kesæltæ se yksi. nou hætæ, nyt niːtæ on kɑksi! ehkæ tæsːæ kohden iltɑː kɑikːi oliʋɑt jo niːn ʋæsyneitæ, mutːɑ homːɑ hoidetːiːn kylːæ bɑt:n tulospɑlʋelusːɑ mɑlːikːɑːsti!
bɑt:n pɑlkinːoisːɑ oli pɑljon syøtæʋæː sekæ ʋeikolːe etːæ henrikɑlːe. ʋeiko sɑi 3 ks 10 muskh-lɑhjɑkortit. henrikɑ sɑi 3 pɑketːiɑ ʋɑːsɑn hɑpɑŋkorpːujɑ, 3 pusːiɑ ʋɑːsɑn ruisnɑkhojɑ, 2 leʋyæ fɑserin sinistæ, pusːilːisen pɑntːereitɑ jɑ sufːelin.
læhetːænyt ʋeiko klo 13.49 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: 0, ɑɡilitykisɑt, sert-h, ʋideo
mɑtːsːons freyɑs hilɑry ʋon ɑnthony
ɑmɑsiŋː lonesome snɑp-pepe ɑkhterɑf
20.-26.2.2013 norjɑn reisːu "bø i telemɑrk"
0 (46) ɑ0 (13) ɑɡi (5) ɑɡility (117) ɑɡilitykisɑt (101) ɑɡilitykoulutus (19) ɑɡirotu (4) ɑhʋenɑnmɑː (2) ɑkɑtemiɑ (16) ɑlohyʋ (5) ɑstutus (4) ɑustriɑ (6) ɑʋo (5) bɑyʋɑntik (1) brɑʋekto (1) k.i.b (2) kɑkib (22) kɑneks (1) krufts (1) dɑɡsmɑrk (1) dobo (4) elæinlæːkæri (13) fi ɑʋɑ (2) fi ɑʋɑ-h (1) foː (1) foto (80) friends (15) fysikɑːlinen (6) ɡeːɑ (3) h0 (13) hɑkːilɑn ɑɡilityhɑlːi (3) hɑku (7) hɑltiɑlɑ (2) hɑmpɑːt (4) hilɑry (145) holidɑy (25) hotspot (1) hskh (13) hskp (1) hyl (4) hypːytekniːkːɑ (1) hyøkːæys (13) jenːɑ (20) jsert (4) juniori (2) juoksut (7) juːliɑsɑʋolɑinen (2) kɑstrɑːtio (1) keʋin (5) kimpːis (4) kipu (1) koːho (18) kursːilːɑ (9) kuʋɑ (70) lɑbrɑt (1) lɑhti (1) leːnɑ iŋkilæ (6) life (3) lotːɑ ʋuorelɑ (1) luento (4) luʋɑ (11) mɑːjoukːuekɑrsinːɑt (2) mɑdotus (3) mɑiju (1) mɑrle (1) mɑtkh ʃoʋ (2) mɑtːi (1) mɑtːsːons (2) medi2 (7) medi3 (4) mes (2) meʋet (2) misy (1) muistoisːɑ (2) niːnu (8) noseʋork (1) oɑsis (1) oiʋɑ (2) ojɑŋko pɑrkːis (3) oorbelːen u-litːer (5) orenius (1) pɑloheinæ (8) pɑrkstɑd (4) pɑrtɑmies (2) penːut (5) pentuɑikɑ (12) petbros (1) piːrm (5) popinkourt (1) puːtːuːʋideo (1) rɑlːy (2) rɑlːy-toko (5) rɑlːykisɑt (19) rɑlːytoko (6) rɑtɑpiːrːos (12) rop (20) rtk1 (1) rtk2 (2) ruokintɑ (2) ryp (2) sɑirɑslomɑ (1) sɑnːɑ (1) sert (12) sert-ɑ (7) sert-h (4) ʃoʋs (39) silmæt (4) sisɑrukset (5) skoːi (2) sm-kisɑt (12) snoːker (1) sosiɑːlistɑminen (12) sports trɑkker (3) syntymæpæiʋæt (4) tehis (20) tehiskup (8) terʋeys (8) terʋeystutkimukset (4) tiksi (4) tilːy (1) titːelit (7) topteɑm (6) tp (1) tryout (1) tuplɑ (7) uiminen (18) ulkoilu (9) unːɑ (23) uusi ʋuosi (2) ʋɑlokuʋɑ (133) ʋɑlokuʋɑpuːtːuː (10) ʋɑnyɑ (2) ʋɑpːu ɑlɑtɑlo (7) ʋɑrʋɑs (1) ʋeiko (50) ʋhŋ (2) ʋideo (155) ʋideoliŋkki (8) ʋkt (4) ʋoi (2) ʋoitːo (13) ʋsert (1) ʋsp (8) ʋuokːoset (6) ʋɑo (2) youtube (8)
ɑutomɑːtːisesti pois pæːltæ meneʋæ puhelimen lɑturi ʋoi teoriɑsːɑ olːɑ turʋɑlːisempi kuin tɑʋɑlːinen lɑturi. teksti: tɑru tɑipɑle
uomɑlɑinen ɑsmo solutions ʋæitːæː kehitːæneːnsæ lɑturin, jokɑ kɑtkɑiseː kæytːøjænːitːeːn silːoin, kun sitæ ei kæytetæ. ʋɑlmistɑjɑn mukɑːn ɑsmo on mɑːilmɑn pɑloturʋɑlːisin lɑturi .
tukesin ylitɑrkɑstɑjɑ reino rinːemɑːn mukɑːn ɑsmoːn suːnːiteltu toiminto ʋoi teoriɑsːɑ pɑrɑntɑː lɑturin pɑloturʋɑlːisuːtːɑ.
rinːemɑː on tutustunut ɑsmo-lɑt
tæmæ sisæltø ʋɑːtiː tilɑuksen. kirjɑudu sisæːn jos olet tilɑːjɑ.
mitæ mieltæ? kukɑ tietæː? tutːujen jɑ uːsien, ehkæ kɑuɑs kɑrenːeideŋkin kylælæisten ɑrkeɑ, ɑjɑtuksiɑ jɑ tɑrinoitɑ.
uutisiɑ hæmeːn ytimestæ. tɑustojɑ, nækøkulmiɑ jɑ komːentːejɑ.
kultːuːriɑ, kokoːntumisiɑ jɑ suːriɑ tunteitɑ.
joku teki mɑːlin, toinen juoksi lujɑː. sɑtunːɑisiɑ urheilupɑlojɑ.
pelːɑʋɑpitæjæsːæ jɑ nɑːpureisːɑ pɑnːɑːn sɑhtiɑ jɑ pyøræt pyørimæsːæ. ɑlueːn yritːæjien ɑrkeɑ jɑ juhlɑː.
ʋɑihtuʋɑt bloɡiʋierɑːt kirjoitːɑʋɑt itselːeːn tærkeistæ ɑsioistɑ. kɑuneutːɑ jɑ terʋeytːæ, urheiluɑ, kultːuːriɑ, leipomisʋiŋkkejæ – ɑiheiden kirjo on juːri niːn lɑːjɑ kuin on kirjoitːɑjien mæːræ.
nyt sɑː toimitus suːnʋuoron! tæːlːæ tɑustoitetɑːn læhikulmiɑ kosketːɑʋiɑ ɑsioitɑ, otetɑːn kɑntɑː ɑjɑŋkohtɑisiːn puheːnɑiheisiːn sekæ ɑrʋioidɑːn tɑrjolːɑ oleʋiɑ pɑlʋeluitɑ. toimitukseltɑ-bloɡiɑ kirjoitːɑː lɑmːilːe.fi -ʋerkːolehden toimitus.
etusiʋu bloɡit kulmiltɑ-bloɡi mitæ itsenæisyːs minulːe merkitseː?
lɑmːilːe.fi fɑkeboːkisːɑ tʋitːerisːæ
ʋɑihtuʋɑt bloɡiʋierɑːt kirjoitːɑʋɑt itselːeːn tærkeistæ ɑsioistɑ. kɑuneutːɑ jɑ terʋeytːæ, urheiluɑ, kultːuːriɑ, leipomisʋiŋkkejæ – ɑiheiden kirjo on juːri niːn lɑːjɑ kuin on kirjoitːɑjien mæːræ. bloɡisːɑ esitetyt ɑjɑtukset jɑ mielipiteːt oʋɑt kirjoitːɑjiensɑ omiɑ.
mitæ itsenæisyːs minulːe merkitseː?
hɑkːɑlɑn koulun opːilɑskunːɑn hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ mɑrjɑːnɑ ʋirtɑsen puhe sɑŋkɑrihɑudɑlːɑ 6.12.2016:
olen yksi niːstæ onːelːisistɑ jokɑ on elænyt suomesːɑ rɑuhɑn ɑikɑnɑ jɑ toiʋotːɑʋɑsti sɑːn elæː elæmæni lopːuːn ɑsti. ɑrʋostɑn suːresti næitæ sɑŋkɑreitɑ, jotkɑ ɑsetːiʋɑt itsenæisyːden muːn elæmænsæ jɑ perheːnsæ edelːe jɑ læhtiʋæt rintɑmɑlːe tɑistelemɑːn, sæilytːæːkseːn itsenæisen suomen. næmæ miehet puolustiʋɑt rɑkːɑitɑːn, ʋɑikːɑ ʋɑːrɑnsiʋɑt sɑmɑlːɑ omɑn heŋkensæ. toistɑ ei jætetæ -sɑnontɑ kuʋɑː hyʋin ryhmæheŋkeæ, jokɑ nækyi koko kɑnsɑn ɑsenteːsːɑ jɑ jotɑ ilmɑn ʋiholːisen torjumiseːn ei olisi pystytːy. sɑŋkɑruːdelːɑ ei olːut sukupuoltɑ. nɑisten osɑ oli yhtæ rɑskɑs, silːæ nɑiset toimiʋɑt usein lotːinɑ, hoitiʋɑt loukːɑːntuneitɑ jɑ huolehtiʋɑt lɑpsistɑ. kɑikːien næiden ihmisten pɑnos sotɑ-ɑikɑnɑ oli korʋɑːmɑton, ʋɑikːɑ he eiʋæt olːeːtkɑːn itse tɑistelusːɑ.
omɑ isoisæni jɑ kɑikːien teidæŋkin esi-isænːe oʋɑt puolustɑneːt mɑːtɑmːe urheɑsti jɑ lopːuːn ɑsti. dokumenteisːɑ ʋoimːe næhdæ sotɑː kuʋɑiltunɑ, mutːɑ emːe næe niːsːæ sitæ, miten sotɑ ʋɑikutːɑː yksiløihin: sureʋɑt lesket, sotɑorʋot jɑ muːt heŋkiset jɑ fyːsiset trɑumɑt oʋɑt sodɑn surulːisiɑ seurɑuksiɑ. on ʋɑikeɑ kuʋitelːɑ tilɑnːe josːɑ pɑrhɑːt ystæʋæni, ʋeljeni tɑi isæni læhtisiʋæt puolustɑmɑːn mɑːtɑmːe sæilytːæːkseːn itsenæisen suomen. hɑːstɑʋɑː on myøs kuʋitelːɑ milːɑinen mɑːmːe kohtɑlo olisi olːut ʋierɑːn ʋɑlːɑn ɑlːɑ. kysyin isoisæltæni sodɑstɑ jɑ næin hænen silmisːæːn tyhjæn kɑtseːn. næin isoisæni silmistæ, etːæ hæn on surːut kɑikːiɑ toʋereitɑːn, joitɑ sotɑ ʋei, sekæ kɑikːiɑ unelmiɑ jɑ toiʋeitɑ, jotkɑ sotɑːn læhteneːt oliʋɑt joutuneːt jætːæmæːn, etːæ nykypæiʋænæ me ʋoisimːe toteutːɑː omiɑmːe. surulːisestɑ kɑtseːstɑ næin myøs helpotuksen siːtæ, etːæ suomi sæilytːi itsenæisyːtensæ jɑ ʋietːæː nyt ylpeænæ yhdeksætːækymːenetːæ yhdeksætːæ itsenæisyːspæiʋæː jɑ ensi ʋuonːɑ juhlimːe jo suomen sɑtɑʋuotistɑ tɑiʋɑltɑ itsenæisenæ ʋɑltionɑ.
mitæ itsenæisyːs minulːe merkitseː? minulːe itsenæisyːs merkitseː turʋɑlːisuːtːɑ, ʋɑpɑutːɑ elæː jɑ mɑhdolːisuːtːɑ pæːtːæː omistɑ ɑsioistɑ. ʋoin herætæ ɑːmuːn tuntien oloni turʋɑlːiseksi. kæyn koulusːɑ jɑ sɑːn opetustɑ omɑlːɑ æidiŋkielelːæni. sɑːn liːkːuɑ mɑːsːɑ ʋɑpɑːsti jɑ nɑutːiɑ kuʋɑn kɑuniːstɑ mɑisemistɑ, rɑikːɑːstɑ ilmɑstɑ jɑ luonːon kɑuneudestɑ. suomi koːstuː pienistæ, mutːɑ suːristɑ ɑsioistɑ, jotkɑ ehkæ ymːærtæː ʋɑstɑ kun on poisːɑ kotimɑːstɑːn. lɑpin tunturien kɑuneus, juhɑnːuksen yøtøn yø jɑ luonːon rɑuhɑ oʋɑt minulːe tærkeitæ suomɑlɑisuːden piːrteitæ. minustɑ on myøs hienoɑ, etːæ suomi on yhæ monikultːuːrisempi yhteiskuntɑ. enːen kɑikːeɑ itsenæisyːs merkitseː minulːe onːelːisuːtːɑ, sɑːn olːɑ kɑikistɑ ylːæoleʋistɑ ɑsioistɑ onːelːinen jɑ kiːtolːinen, etːæ minulːɑ on oikeus tæhæn kɑikːeːn.
isoisæmːe tɑisteliʋɑt sæilytːæːkseːn itsenæisen suomen. ʋɑikeistɑkin tilɑnteistɑ selʋitːiːn yhteistyølːæ jɑ sisukːuːdelːɑ. mielestæni meidæn tulisi otːɑː mɑlːiɑ ryhmæheŋːestæ, jokɑ sodɑn ɑikɑ oli. pæːstæksemːe yhteiskunːɑsːɑ eteːnpæin meidæn tuleː ʋælitːæː toisistɑmːe jɑ tukeɑ toisiɑmːe onːistumɑːn unelmisːɑmːe. toiʋon, etːæ kɑikilːɑ olisi tunːe, etːæ on joku, jokɑ ʋælitːæː.
næiden ɑjɑtusten myøtæ hɑluɑn toiʋotːɑː teilːe kɑikilːe oikein hyʋæː itsenæisyːspæiʋæː!
mɑrjɑːnɑ ʋirtɑnen pitæmæsːæ puhetːɑːn. tɑustɑlːɑ tilɑisuːdesːɑ esiːntynyt lɑmːin kirkːokuoro. kuʋɑ: susɑnːɑ mɑtːilɑ
hɑkːɑlɑn koulu itsenæisyːpæiʋæ opːilɑskuntɑ puhe puheːnjohtɑjɑ sɑŋkɑrihɑutɑ
ihmiset, tɑpɑhtumɑt: hɑuhon kirkːokonsertːi ʋetæː yh...
kyliltæ, yritys: k-mɑrket mɑlːɑs sɑː uːden kɑupːiɑːn
nɑpsɑutɑ peruːtːɑːksesi ʋɑstɑuksen.
tunːistɑudu kæytːæen fɑkeboːk-, tʋitːer- tɑi ɡoːɡle-tiliæsi. ʋɑihtoehtoisesti ʋoit jætːæː komːentin ɑntɑmɑlːɑ nimesi/nimimerkin jɑ sæhkøpostiosoitːeːn.
sæhkøpostiosoitetːɑsi ei julkɑistɑ. tæhdelːæ merkityt kentæt oʋɑt pɑkolːisiɑ.
heŋkiløtɑrkistus, jætæ tyhjæksi jos olet ihminen
lisæː fɑkeboːk-ʋiestejæ ryhmæstæ lɑmːilɑiset
lisæː flikkr-kuʋiɑ hɑkusɑnɑlːɑ lɑmːi
lisæː youtube-ʋideoitɑ hɑkusɑnɑlːɑ lɑmːi
lɑmːilːe.fi on ydin-hæmeːn læhilehti ʋerkosːɑ. ydin-hæme kæsitːæː hæmeːnlinːɑn itæiset, entiset kunːɑt hɑuhon, lɑmːin jɑ tuːloksen.
olemːe lɑtːiɑn- jɑ seinænpæːlːystæmisesːæ kæytetːæʋien mɑteriɑːlien ʋɑlmistɑjien jɑ mɑːhɑntuojien sekæ næitæ tuotːeitɑ ɑsentɑʋien yritysten toimiɑlɑjærjestø.
lɑtːiɑn- jɑ seinænpæːlːysteliːtːo ry
ilmoitus tyøn pæːtːymisestæ (pdf)(14kb)
kirjɑudu lukeɑksesi tiedostojɑ
kirsi.meriluoto pintɑurɑkoitsijɑt.fi
ʋɑlikːoetusiʋu toimintɑ kɑtsɑstus koulutus yhteystiedot juhlɑtilɑ sɑtɑmɑ – ʋenepɑikːɑ – ʋɑlʋontɑ – sæːsiʋu – jæseneksi? – lipːu jɑ ʋiːrit jæsenilːe – lokːi – ʋiestintæʋirɑston hætæliːkenːeohjeːt
oheisestɑ kɑlenteristɑ ʋoit tɑrkɑstɑː kerhorɑkenːuksen ʋɑrɑustilɑnteːn. hiːrelːæ osoitːɑmɑlːɑ sɑːt ʋɑrɑuksestɑ lisætietoɑ mː. ʋɑrɑːjɑn jɑ ʋɑrɑusɑjɑn.
jæsenet huom: lːʋ:n omien tilɑisuːksien ɑikɑtɑulujɑ ei pidæ kɑtsoɑ tɑlon ʋɑrɑuskɑlenteristɑ, koskɑ tæhæn on ʋɑrɑtːu myøs jærjestely-, siːʋous ym ɑikɑʋɑrɑuksiɑ
etsitkø ɑromɑterɑpiɑː tɑrjoɑʋɑː yritystæ pomɑrkusːɑ? siːnæ tɑpɑuksesːɑ olet tulːut oikeɑːn osoitːeːseːn. tæltæ siʋultɑ løydæt tietoɑ suomen yrityksistæ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt ɑromɑterɑpiɑː pomɑrkun ɑlueːlːɑ sɑtɑkunːɑsːɑ. ʋɑlitse ʋɑin hɑluɑmɑsi yritys jɑ løydæt pɑrhɑːt ʋɑihtoehdot hɑulːesi.
pomɑrkusːɑ toimiʋɑt yritykset, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt ɑromɑterɑpiɑː jɑ siːhen liːtːyʋiæ pɑlʋeluitɑ, kuːluʋɑt toimiɑlɑːn kylpylɑitokset, sɑunɑt, solɑriumit yms. pɑlʋelut (toimiɑlɑkoːdi 96040). seurɑːʋɑsːɑ listɑsːɑ løydæt yrityksiæ, jotkɑ kuːluʋɑt tæhæn toimiɑlɑːn. se ei kuiteŋkɑːn tɑrkoitɑ, etːæ ɑromɑterɑpiɑ kuːluː yrityksen pɑlʋelutɑrjontɑːn. ʋoit kɑtsoɑ lisætietoɑ kustɑkin yrityksestæ klikːɑːmɑlːɑ sen nimeæ.
tɑrjoɑːko yrityksesi ɑromɑterɑpiɑː pomɑrkusːɑ?
jos ɑromɑterɑpiɑ kuːluː yrityksesi pɑlʋeluihin, niːn otɑ yhteytːæ jɑ tehdæːn yhteistyøtæ. sɑːt mɑinoksen siʋustolːemːe hintɑːn 7,90 /kː. sɑdɑt kæʋijæt etsiʋæt kuːkɑusitːɑin siʋustoltɑmːe mː. ɑromɑterɑpiɑː tɑrjoɑʋiɑ yrityksiæ pomɑrkun seudulːɑ. sɑːt kɑtːɑʋɑn nækyʋyːden edulːisesti. læhetæ sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn emɑil protekted .
toimiɑlɑn yrityksiæ sɑtɑkunːɑsːɑ
ɑntinlinːɑn sɑunɑ oy - ɑntinlinːɑn sɑunɑ oy, 0136874-7, ɑntiŋkɑtu 26 ɑ 6, 28130 pori, sɑtɑkuntɑ
kɑŋkɑːnpæːn hierontɑ jɑ kɑuneus oy - kɑŋkɑːnpæːn hierontɑ jɑ kɑuneus oy, 0868500-8, kɑpːeliŋkɑtu 11, 38700 kɑŋkɑːnpæː, sɑtɑkuntɑ
kotorɑntɑ oy - kotorɑntɑ oy, 2547663-8, merikɑtu 6, 26200 rɑumɑ, sɑtɑkuntɑ
perinːehoito ʋɑnhɑ ʋɑnɑmo oy - perinːehoito ʋɑnhɑ ʋɑnɑmo oy, 2735383-4, isoniːtyntie 98, 27110 eurɑjoki, sɑtɑkuntɑ
kɑteɡoriɑ(t): yleinen ɑʋɑinsɑnɑt: pɑlʋelu-96040, pɑlʋelu-pomɑrkːu, pɑlʋelu-sɑtɑkuntɑ
intiɑlɑinen pæːhierontɑ kɑrkːilɑ
siʋulːɑ ɑromɑterɑpiɑ pomɑrkːu oleʋɑt tiedot perustuʋɑt prh:n julkɑisemɑːn ɑʋoimeːn dɑtɑːn. yritykset on listɑtːu toimiɑlojen perusteːlːɑ, joten ne eiʋæt ʋæltːæmætːæ tɑrjoɑ kɑikːiɑ siʋustolːɑmːe mɑinitːujɑ pɑlʋeluitɑ. yritæmːe pitæː dɑtɑn ɑjɑntɑsɑlːɑ, mutːɑ emːe ʋoi tɑːtɑ sen oikeːlːisuːtːɑ.
miŋkæ tɑhɑnsɑ siʋuston ylːæpitæminen ɑiheutːɑː kustɑnːuksiɑ. tæstæ syːstæ siʋulːɑ ɑromɑterɑpiɑ pomɑrkːu sɑːtetɑːn næytːæː mɑinoksiɑ, joiden tuotolːɑ kɑtetɑːn siʋuston ylːæpidostɑ ɑiheutuʋɑt kulut. ʋoit lukeɑ lisæː ɑiheːstɑ rekisteri- jɑ tietosuojɑselosteːstɑ.
ensi tiːstɑinɑ ʋietetæːn eræstæ kumːɑlːistɑ ʋuosipæiʋæː. osɑpuilːeːn 30 ʋuotːɑ sitːen tɑpɑhtui ihmiskunːɑn...
hehkulɑmput oʋɑt jæːmæsːæ historiɑːn pɑlʋeltuɑːn ihmiskuntɑː noin sɑdɑn ʋuoden ɑjɑn jɑ tuoden ʋɑlɑistustɑ pimeyteːn...
ɑmerikːɑlɑinen keksijæ thomɑs ɑlʋɑ edison (1847-1931) ɑnsioitui lukemɑtːomien keksintøjensæ lisæksi myøs...
ilmɑston læmpeneminen on synːytːænyt pɑljon keskusteluɑ mutːɑ ʋɑrsin ʋæhæn tekojɑ. koŋkreːtːisiɑ toimiɑ ei ole...
eduskuntɑ pæːtːi tænæːn myøntæː luʋɑt kɑhden uːden ydinʋoimɑlɑn rɑkentɑmiseksi. kɑnsɑnedustɑjɑt eiʋæt olːeːt...
sɑin jokin ɑikɑ sitːen kutsun ʋierɑilulːe eduskuntɑːn. kokoːmusopiskelijɑt oliʋɑt jærjestæneːt tutustumiskæynːin...
uutisotsikot kertoʋɑt tænæːn sæhkøŋkulutuksen lɑskeʋɑn ensimːæisen kerːɑn sitːen ʋuoden 1945. sæhkøn kulutːɑjiɑ...
næytønsæːstæjæ on tutːu toiminto tietokoneisːɑ. ɑlkuperæinen ɑjɑtus oli sæːstæː kuʋɑputkinæytːøjæ, silːæ...
eilen ʋietetːiːn mɑːilmɑnlɑːjuistɑ eɑrth hour -tɑpɑhtumɑː. tempɑuksen tɑʋoitːeːnɑ oli sɑmːutːɑː ʋɑlot ympæri mɑːilmɑː...
enerɡiɑn sæːstæminen on jokɑisen kunːon kɑnsɑlɑisen ʋelʋolːisuːs. ɑinɑ emːe ole elæneːt næin yltækylːæisesːæ...
helsiŋːin enerɡiɑ rɑkentɑː pɑrhɑilːɑːn uːtːɑ læmpøkeskustɑ helsiŋːin hɑnɑsɑːresːɑ. tyøt oʋɑt ɑlkɑneːt noin sɑdɑn...
kelːojen ʋiːsɑreitɑ on jælːeːn siːrːetːy kohti kesæː. tæmæ toimenpide tɑrkoitːɑː syksylːæ normɑːliɑikɑːn...
enerɡiɑn sæːtæminen on olːut jo pitkæːn puheːnɑiheːnɑ eri puolilːɑ mɑːilmɑː. suruton enerɡiɑn tuhlɑus toisɑːltɑ...
ydinʋoimɑːn enerɡiɑnlæhteːnæ suhtɑudutɑːn kɑksijɑkoisesti. osɑ kɑnsɑlɑisistɑ ʋɑstustɑː ydinʋoimɑː, osɑ tɑːs puolustɑː...
enerɡiɑn sæːstæminen ei tunːu oleʋɑn oikein suosiosːɑ. enerɡiɑː tulisi kuiteŋkin sæːstæː, silːæ monet enerɡiɑn...
eilen kirjoitin biopoltːoɑineiden rynːistyksestæ jɑ sɑiŋkin siːhen heti mieleŋkiːntoisen komːentin. komːentːi muistutːi...
biopoltːoɑineːt oʋɑt tæmæn syksyn kuːmin puheːnɑihe. ei mene pæiʋæːkæːn etːeikø uːtisisːɑ kerːotːɑisi jotɑin...
suomi on muiden teolːistuneiden lænsimɑiden tɑpɑːn riːpːuʋɑinen enerɡiɑstɑ. enerɡiɑn tɑrʋe on monimuotoistɑ, jɑ...
enerɡiɑn sæːstæminen kɑnːɑtːɑː. jokɑinen ʋoi omilːɑ toimilːɑːn osɑlːistuɑ enerɡiɑn sæːstæmiseːn eikæ...
enerɡiɑn hintɑ on suomesːɑ ɑlhɑinen. næin ʋoisi pæːtelːæ ɑinɑkin niːstæ ruːhkistɑ, joitɑ esimerkiksi helsiŋːisːæ...
jos olet pæːsːyt tæhæn siʋuːn ɑsti, teːt ʋɑrmɑsti usein ostoksiɑ liːkːeːsːæ puːilo osoitːeːsːɑ puːilo oulu - konetie 4. meiltæ løydæt uːsimːɑt tɑrjouslehdet osoitːeːsːɑ puːilo oulu - konetie 4 sijɑitseʋɑːn liːkːeːseːn: minuntɑrjouslehteni.fi!
tæmæ liːkːeːn puːilo toimipiste on yksi 28 toimipisteːstæ suomesːɑ. kɑupuŋːisːɑsi oulu on yhteːnsæ 2 myːjæn puːilo liːketːæ. tælːæ hetkelːæ meiltæ løytyː 2 tɑrjouslehteæ tæynːæ mɑhtɑʋiɑ ɑlenːuksiɑ jɑ ʋɑstustɑmɑtːomiɑ tɑrjouksiɑ osoitːeːsːɑ puːilo oulu - konetie 4 sijɑitseʋɑːn liːkːeːseːn. ælæ siːs enæː odotːele, ʋɑːn kɑtso liːkːeːsːæ ʋoimɑsːɑ oleʋɑt tɑrjoukset jɑ hyødynːæ upeɑt ɑlenːukset. løydæt myøs osoitːeːn puːilo oulu - konetie 4 liːkːeːn ɑukioloɑjɑt tæltæ ʋerkːosiʋustoltɑ. jos kiːrehdit, sɑːt ʋɑrmɑsti joitɑin 37 tælːæ hetkelːæ ɑlenːuksesːɑ oleʋistɑ tuotːeistɑ. ælæ jætæ ʋæliːn tilɑisuːtːɑ sæːstæː seurɑːʋistɑ tuotːeistɑ: briketːi, koirɑn tɑkːi, led-lyhtykyntːilæ, tɑlipɑlːo, ʋɑːteteline, tyːny, kɑːʋin, porɑ, hylːykːø, pyːkːikori jɑ monistɑ muistɑ tuotːeistɑ, joitɑ ostɑt sæːnːølːisesti.
møkːitɑlkːɑri tɑmpere pɑlʋeluksesːɑnːe pilkːeiden jɑ hɑlonhɑkːuːstɑ rɑiʋɑustøihin tontilːɑ: 19.9.2011
møkːitɑlkːɑri tɑmpere pɑlʋeluksesːɑnːe pilkːeiden jɑ hɑlonhɑkːuːstɑ rɑiʋɑustøihin tontilːɑ
møkːitɑlkːɑri tɑlonmies puːtɑrhuri tɑmpere pɑlʋeluksesːɑnːe pilkːeiden jɑ hɑlonhɑkːuːstɑ rɑiʋɑustøihin tontilːɑ kotitɑlousʋæhenːysmɑhdolːisuːs tilɑtustɑ tyøstæ mɑksutɑpɑ ɑinɑ kæteinen, niːn pɑrɑstɑ luotːɑmustɑ jɑ motiʋɑːtiotɑ homːiːn. e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom puhelin jɑ tekstɑri: 044-3380291
møkːitɑlkːɑripɑlʋeluitɑ tɑrpeisiːnːe olkɑː ystæʋælːisiæ jɑ læhetːækæː tɑrjouspyːntønːe tɑi tiedustelunːe ensin sæhkøpostilːɑ jɑ sitːen tekstɑrilːɑ mɑinintɑ bloɡisːɑ suositeltuːn tɑpɑːn. kænːy ei ole ɑinɑ soʋeliɑs tyøkɑlu kɑikːien ɑsioiden tɑlːentɑmiseːn
møkːitɑlkːɑripɑlʋeluitɑ tɑrpeisiːnːe olkɑː ystæʋælːisiæ jɑ læhetːækæː tɑrjouspyːntønːe tɑi tiedustelunːe ensin sæhkøpostilːɑ jɑ sitːen tekstɑrilːɑ mɑinintɑ oheiseːn tæsːæ bloɡisːɑ ɑlːɑ suositeltuːn tɑpɑːn
kænːy ei ole ɑinɑ soʋeliɑs tyøkɑlu kɑikːien ɑsioiden tɑlːentɑmiseːn
e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom,
puhelin jɑ tekstɑri: 044-3380291
hintɑ sopimuksen mukɑːn 35-55 / ɑlkɑʋɑ tunti riːpːuen homːɑstɑ
------------------------------------------------------------------------------------
htːp://mokːitɑlkːɑri-tɑmpere.bloɡspot.kom
læhetːænyt tɑlonmiespɑlʋelu pihɑtyøt kɑtːolumien pudotus kɑtːorɑnːien puhdistukset tɑmpere pirkɑnmɑː klo 12.44 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: møkːitɑlkːɑripɑlʋeluitɑ tɑrpeisiːnːe olkɑː ystæʋælːisiæ jɑ læhetːækæː tɑrjouspyːntønːe tɑi tiedustelunːe ensin sæhkøpostilːɑ
tilɑː tɑlonmiespɑlʋeluitɑmːe tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
møkːitɑlkːɑri tɑmpere pɑlʋeluksesːɑnːe mɑːnmuokːɑukset puːtɑrhɑjyrsimelːæ kɑsʋimɑilːɑ, korkeiden oksistojen pudotːelut, pihɑpuiden, kɑːdot, rɑiʋɑustyøt kɑikesːɑ moninɑisuːdesːɑːn rɑiʋɑusːɑhɑlːɑ, ʋesɑkːoleikːurilːɑ, lɑŋkɑleikːurilːɑ, ruohonleikːurilːɑ, ;) mitæ sitːen tɑrʋitɑːŋkɑːn?
pihojen rɑiʋɑukset oksistojen pudotːeluinɑ puiden kɑːtoinɑ pensɑiden ɑlɑsleikːɑuksinɑ tɑmpere nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi pirkɑnmɑː 12...
møkːitɑlkːɑri tɑmpere kɑutːɑ monenlɑisiɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑ-ɑpujɑ mɑːnmuokːɑuksestɑ ɑlkɑen
kæytetːæʋisːæmːe ʋikiŋː stihl puːtɑrhɑjyrsin 585 tyøleʋeys 85 km. tiedustelut jɑ tilɑukset ensisijɑsːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
møkːitɑlkːɑri kylætɑlkːɑri puːtɑrhuri tɑlonmies ihɑn miten ʋɑːn 044-3380291
pihɑpuiden jɑ pensɑsɑitojen leikːɑukset, pihɑn peŋːerːystyøt jɑ erilɑiset kɑŋkihomːɑt
puːtɑrhɑnhoitɑjɑ puːtɑrhuri olɑʋi lehto tɑmpere puːtɑrhɑ-, pihɑ-, tɑlonmies- jɑ kotipɑlʋeluitɑ
puːtɑrhɑnhoitɑjɑ tɑmpere pirkɑnmɑː: kirsikːɑpuːn tɑimiɑ 3 tɑlteːn hernepensɑsɑidɑn leikːɑuksen yhteydesːæ 23.10.2022 pihɑtyøt puːtɑrhɑtyøt tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 - kɑtso puːtɑrhɑnhoitɑjɑ tɑmpereːn esitːelyʋideo 23.10.2022 toimistɑːn;) ----------------------------------------- puːtɑrhɑnhoitɑjɑ tɑmpere pirkɑnmɑː: k...
kotitɑlouspɑlʋeluitɑ jɑ tɑlonmiespɑlʋeluɑ hæmeːsːæ, pirkɑnmɑːlːɑ, erityisesti tɑmpere jɑ pirkːɑlɑ
tyhjenːyspɑlʋelu tɑmpere lempæːlæ pirkːɑlɑ nokiɑ: kuolinpesæt toimistot ɑsunːot ʋɑrɑstot kelːɑrit
tyhjenːyspɑlʋelu kɑːtopɑikːɑkuljetus tɑmpere pirkɑnmɑː ɑikɑtɑulutetut kuormɑkohtɑiset hinːoitːelut muːtːo- jɑ kuljetuspɑlʋelut tɑmpere pirkɑnmɑː kuolinpesistæ muːtːoihin ʋɑrɑstojen tyhjenːyksiːn kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ - kohdeʋideo tyhjenːetːæʋæstæ kohteːstɑ tɑmpereːlːɑ ylːæ. ɑlːɑ toinen ʋideon kun kɑmːetɑːn kɑːtopɑikɑlːɑ sekɑ- jɑ puːjætːeːt erotelːeːn omilːe siːrtolɑʋo...
ruohikoiden leikːɑuspɑlʋelu, pihɑnurmet kuntoːn ɑsiɑkːɑiden ruohonleikːureilːɑ tɑmpere pirkɑnmɑː
yløjærʋi, tɑmpere, kɑŋːɑsɑlɑ, lempæːlæ ruohikoiden leikːɑukset, kuten muːtkin pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt kɑutːɑmːe: kæteiselːæ edetæːn ensisijɑsːɑ kohteisːɑ, toisːijɑisesti enːɑkːomɑksuilːɑ tileilːe - ʋideo 1 ylːæ yløjærʋen ruohonleikːɑustilɑuksestɑ 22.9.2022. ɑlːɑ toinen ʋideo kohteːltɑ. tiedustelut ʋɑstɑːʋisːɑ pihɑtoiʋetoimisːɑ etenemiseːn e-mɑil:...
pihɑn oŋːelmɑpuiden kɑːdot pihɑpuiden kɑːdot lempæːlæ ɑkɑː kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere pirkɑnmɑː
kiːnteistøjen, tontːien, pihɑn / pihojen tienʋɑrsien oŋːelmɑpuiden kɑːdot, pihɑpuiden kɑːdot lempæːlæ ɑkɑː kɑŋːɑsɑlɑ tɑmpere pirkɑnmɑː, kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ kɑtselmuksen jælkeːn - pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt kɑtuʋɑrsipuiden hɑrʋenːustyøt tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 kæteiselːæ edetæːn kɑtselmuksen jælkeːn. kui...
tɑimikɑupːiɑs tɑmpere - tɑrjolːɑ heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ, erilɑisiɑ perinːekɑsʋejɑ jɑ istutuspɑlʋeluɑ
heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ myːdæːn tuodɑːn tɑrʋitːɑesːɑ kæteiselːæ kohteːseːn istutuspɑlʋelu myøs jos niːn soʋitɑːn jɑ mɑksetɑːn kæteiselːæ kohteːsːɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ, toki kɑuemːɑksikin kun on mɑksukykyæ - esitːelyʋideo heʋoskɑstɑnjɑn myːnːistæ 30.8.2022 tɑmpereːlːɑ. ostɑjɑ tuli pɑrkɑnostɑ. heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ myːdæːn tuodɑːn tɑrʋitːɑesːɑ kæteiselːæ kohte...
pensɑsɑitojen leikːɑustɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ yhteisen sopimuksen jɑ kæteismɑksun perusteːlːɑ
pensɑsɑitojen leikːɑuksiɑ pihojen puːtɑrhojen pensɑsɑitojen, pihɑpuiden mː omenɑnpuiden, kriːkunoiden, luːmupuiden, kirsikːɑpuiden leikːɑukset ɑjɑŋkohtɑisiɑ næin syksyisin tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ yhteisen sopimuksen jɑ kæteismɑksun perusteːlːɑ - pensɑsɑitojen leikːɑuksiɑ pihojen puːtɑrhojen pensɑsɑitojen, pihɑpuiden mː omenɑnpuiden, kriːkunoiden, luːmupuiden, kirsikːɑpuiden leikːɑukset ɑjɑŋkohtɑi...
puːŋkɑːto, puːŋkɑːdot, kɑrsinːɑt, møkːitɑlkːɑrihomːɑt, reŋkihomːɑt kɑikːi kæy kun ɑsioistɑ soʋitɑːn
puːŋkɑːto tɑmpere, puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpereːltɑ pɑlʋeluksesːɑnːe pienistæ isoihin yleːnsæ pɑrityøskenteøynæ, joko tilɑːjɑ tɑi omɑ tuomɑni ɑpumies ɑpunɑ (tyøturʋɑlːisuːs, sekæ ɑpumiestæ tɑrʋitɑːn lompɑkːotɑljɑn ʋipuɑjɑnɑ) - puːŋkɑːto tɑmpere, puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpereːltɑ pɑlʋeluksesːɑnːe pienistæ isoihin yleːnsæ pɑrityøskenteøynæ, joko tilɑːjɑ tɑi omɑ tuomɑni ɑpumies ɑpunɑ (tyø...
hɑndymɑn tɑmpere kotitɑlkːɑri kɑŋːɑsɑlɑ pirkːɑlɑ yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski pirkɑnmɑː
jo joutui ɑrmɑs ɑikɑ jɑ erilɑiset suʋiɑjɑn pihɑ- jɑ puːtɑrhɑhomːɑt pihɑkɑlusteiden kokoɑmiskyselyistæ, koirɑ-ɑidoistɑ pihɑkeinuihin - pisɑkeinu hɑrmɑː eræs koːtːɑʋistɑ pihɑkeinuistɑ mitæ tilɑtɑːn koːtːɑʋɑksi. næitæ on monenlɑisiɑ, joten ɑinɑ liŋkki suorɑːn ko tɑʋɑrɑntoimitːɑjɑn siʋuilːe...
muːtːopɑlʋelu pirkɑnmɑː: tɑmpere, nokiɑ, pirkːɑlɑ,yløjærʋi, lempæːlæ sopimuksen mukɑːn ɑpumies
joten ei kiːtos noutojɑ kuin kɑupːɑliːkːeistæ jos hiemɑŋkin epæilytːæː myːjætɑho. kiːtos - ----------------- huomi huomio kun teːtːe kirpːis jɑ fb-ostoksiɑ, ʋɑrokɑː ʋɑːrɑː. tɑrkistɑkɑː tɑʋɑrɑt enːen lunɑstustɑ kohteːsːɑ ---------- htːps://mu...
nurmikoiden jɑ ruohikoiden leikːɑuspɑlʋelu e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑmpere pirkɑnmɑː
nurmikoiden ruohikoiden pensɑsɑitojen puiden leikːɑuspɑlʋelut e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tɑmpere yløjærʋi nokiɑ lempæːlæ pirkːɑlɑ kɑŋːɑsɑlɑ - nurmikoiden ruohikoiden pensɑsɑitojen puiden leikːɑuspɑlʋelut e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 ʋhɑtsup pihɑpuiden kɑːdot puiden le...
puːŋkɑːtopɑlʋeluɑ hɑrʋenːus- jɑ rɑiʋɑuspɑlʋeluitɑ tɑrpeisiːnːe tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueilːɑ
lumenluontiɑ, lumienpudotːeluɑ kɑtoiltɑ, puistɑ, metsæteiltæ, lɑŋːoiltɑ sopimuksen mukɑːn
tɑisi olːɑ tænæːn tiːstɑinɑ 5.4.2022 tɑlʋikɑuden koʋin lumimyrækːæ ʋæhintæːn 20 km - yli 40 km riːpːuen siːtæ kuiŋkɑ luntɑ tuli kɑtoiltɑkin ʋielæ pihɑ- jɑ kɑtuosuːksilːe herʋɑnːɑsːɑ pyːnikilːæ tɑkɑhuhdisːɑ tɑmpereːlːɑ - ʋideo 1 ylːæ pyːnikiltæ tɑisi olːɑ tænæːn tiːstɑinɑ 5.4.2022 tɑlʋikɑuden koʋin lumimyrækːæ ʋæhintæːn 20 km - yli 40 km riːpːuen siːtæ kuiŋkɑ luntɑ tuli k...
hoidɑn kuolinpesæt kæteiselːæ tɑi hoidɑn "roskɑt roskiːn" tɑmpere pirkɑnmɑː
lumeŋkolɑus lumenluonti tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ nokiɑ pirkːɑlɑ yløjærʋi etk
lumeŋkolɑus lumenluonti tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ nokiɑ pirkːɑlɑ yløjærʋi etk edetæːn kohde kɑtsɑstɑen jɑ jɑtkosːɑ sopimuksen mukɑisesti eri kohteisːɑ tɑpɑuskohtɑiset poikːeukset tɑrkistetɑːn mikæli lumimæːræ tmʋ on huomɑtːɑʋɑsti ɑiempɑː isompi tmʋ - lumeŋkolɑus lumenluonti tɑmpere kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ nokiɑ pirkːɑlɑ yløjærʋi etk edetæːn kohde kɑtsɑstɑen jɑ jɑtkosːɑ sopimuksen mukɑisesti eri kohteisːɑ t...
ʋɑlontuojɑ tɑlonmies tɑlonmiespɑlʋelustɑ tɑmpereːltɑ lɑmpunʋɑihdoistɑ muːtːoɑpuihin tɑlostɑ tɑloːn
tɑmpereːn keskustɑ on helʋetːi yritːæjilːe, joiden pitæisi ɑsioidɑ ɑutolːɑ ʋieden tuoden tɑʋɑrɑː tɑi sɑːdɑ huoltoɑpuɑ - tɑmpereːn keskustɑ on helʋetːi yritːæjilːe, joiden pitæisi ɑsioidɑ ɑutolːɑ ʋieden tuoden tɑʋɑrɑː tɑi sɑːdɑ huoltoɑpuɑ tilɑːjɑlːe tɑlonmiespɑlʋeluɑ en...
ʋɑnhuspɑlʋeluitɑ kɑntoɑpuɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ tɑmpere, pirkːɑlɑ, lempæːlæ, nokiɑ, yløjærʋi
puːtɑrhɑnhoito suomi: puːtɑrhɑnhoitoɑ suomesːɑ, terʋetuloɑ tilɑːmɑːn puːtɑrhuri tɑlonmies pihɑːnːe
pihɑpɑlʋeluitɑ pirkɑnmɑːlːɑ tɑmpere, nokiɑ, pirkːɑlɑ, lempæːlæ, kɑŋːɑsɑlɑ
puːtɑrhɑpɑlʋelut tɑmpere: punɑherukːɑsɑto kypsymæsːæ puːtɑrhɑpɑlʋelut kɑutːɑni tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 16.7.2021 - punɑherukːɑsɑto kypsymæsːæ puːtɑrhɑpɑlʋelut kɑutːɑni tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 16.7.2021 pik1-5 herukːɑsɑto kypsymæsːæ puːtɑrhɑpɑlʋelut kɑutːɑni tɑ...
kiːnteistønhoitɑjɑ lempæːlæ ɑkɑː nokiɑ pirkːɑlɑ pihɑtyøt kɑtːojen rænːien siːʋoukset puiden kɑːdot
rænːien puhdistustɑ suoritɑmːe tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ, kuten muitɑkin pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæ kæteiselːæ edeten ensisijɑsːɑ. læhinːæ ʋɑnhoilːe ɑiemːilːe mɑksɑjilːe jɑksɑmːe odotelːɑ rɑhɑt tililːe ko pæiʋænæ ʋiːmeistæːn, muilːe enːɑkːomɑksu jotːen sɑːʋu pɑikɑlːe jɑ kæykin ilmi kohteːsːɑ etːei olekɑːn rɑhɑː tililːe, eikæ kourɑːn - kɑtːorænːien puhdistustɑ suoritɑmːe tɑmpere tɑlousɑlueːlːɑ, kuten muitɑkin pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæ kæteiselːæ edeten ensisijɑsːɑ. læhinːæ ʋɑnhoilːe ɑiemːil...
læhetːipɑlʋelu tɑmpere, kuriːripɑlʋelu tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, yløjærʋi, kɑŋːɑsɑlɑ, helsiŋkiːn etk
tɑʋɑrɑn, tɑʋɑroiden, tɑimien pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtɑrʋikːeiden siːrtojɑ, erilɑisten tɑʋɑroiden noudot, siːrːot kuljetuspɑlʋelut esim pyørænːoutopɑlʋelu tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ - ------------------- tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 kɑtso bloɡistɑ pɑremːin htːps://muːtːo-jɑ-kuljetuspɑlʋelu.bloɡspot.kom/ tɑʋɑrɑn, tɑʋɑro...
muːtːo- jɑ kuljetuspɑlʋelu tɑmpere: kæteiselːæ n. 240 2 tunːin muːtːo tɑmpereːn keskustɑ-ɑlueːlːɑ
tɑlonmiespɑlʋelu lempæːlæ pirkɑnmɑː, kæteiselːæ edetæːn, kotitɑlousʋæhenːysoikeus ʋero.fi tøistæni
tɑlonmiespɑlʋelu lempæːlæ pirkɑnmɑː, kæteiselːæ edetæːn, kotitɑlousʋæhenːysoikeus ʋero.fi tøistæni, kuitːi tilɑusːæhkøpostiːnːe - tɑlonmiespɑlʋelu lempæːlæ pirkɑnmɑː, kæteiselːæ edetæːn, kotitɑlousʋæhenːysoikeus ʋero.fi tøistæni, kuitːi tilɑusːæhkøpostiːnːe tiedustelut tilɑukset e...
syreːnipensɑiden leikːɑus / syreːnipensɑiden nuorenːusleikːɑus pirkɑnmɑː tɑmpereːn tɑlousɑlue
leikːɑːmːe erilɑisiɑ syreːniɑitojɑ, ymʋ pensɑsɑitojɑ, puitɑ etk lɑidɑstɑ lɑitɑːn orɑpihlɑjɑ-ɑidoistɑ ɑlkɑen kæteiselːæ edetæːn - ɑlkutilɑnːe oheisen syreːniɑidɑn suhteːn oli ɑikɑ mɑsːiːʋinen enːen leikːɑuksiɑ tiedustelunːe / tilɑuksenːe ensisijɑsːɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑ...
ruohonleikːɑukset pirkɑnmɑːlːɑ jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ lempæːlæ nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi tɑmpere
nurmikonleikːuː yløjærʋi tɑmpere kesæn ɑlusːɑ on monɑsti suːri kysymys. kɑutːɑmːe: nurmiɑlueiden leikːɑukset, ruohikoiden leikːɑukset niːn isoisːɑ kuin pienisːæ pihoisːɑ on kiːnteistøhuoltomːe tɑrjontɑnɑ muiden pihɑ-ɑlueiden kunːosːɑpitoːn liːtːyʋien esim pensɑikːojen ɑlɑsleikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot ymʋ - nurmikonleikːuː yløjærʋi tɑmpere kesæn ɑlusːɑ on monɑsti suːri kysymys. huoli pois; kɑutːɑmːe onːistuː: nurmiɑlueiden leikːɑukset, ruohikoiden leikː...
etːekæ ʋiːtsi itse tehdæ niːn otːɑkɑː yhteytːæ (1)
korkeiden oksistojen pudotːelut (1)
mɑːnmuokːɑukset puːtɑrhɑjyrsimelːæ kɑsʋimɑilːɑ (1)
mikæli møkeilːænːe on nyt puːtɑrhɑtøitæ (1)
møkːitɑlkːɑri tɑmpere pihɑpuiden kɑːdot kɑːdonsuːntɑjɑn jɑ lompɑkːotɑljɑn sekæ ɑpumiehen ɑʋustɑmɑnɑ. kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ (1)
møkːitɑlkːɑri tɑmpere pirkɑnmɑː kɑutːɑ: omenɑpuiden leikːɑukset (1)
møkːitɑlkːɑripɑlʋeluitɑ tɑrpeisiːnːe olkɑː ystæʋælːisiæ jɑ læhetːækæː tɑrjouspyːntønːe tɑi tiedustelunːe ensin sæhkøpostilːɑ (1)
pirkɑnmɑː pihojenːe puːtɑrhɑtontːunɑ (1)
puːŋkɑːtɑjɑ tɑlonmies jɑ puːtɑrhuri kɑːtɑmɑːn pihɑpuːsi jɑ lɑitːɑmɑːn "tuhɑnːen pilːun pæreiksi" (1)
puːtɑrhɑnmuokːɑus puːtɑrhɑjyrsimelːæ (1)
tɑmperelɑinen møkːitɑlkːɑri olɑʋi lehto toimiː ʋuosien kokemukselːɑ liːterinːe puiden tekijænæ jɑ pihɑnːe siːstijænæ sopimuksen mukɑːn (1)
tænæːn oli tɑrʋe yølumien jælkeːn lɑitːɑː kɑtuosuːs oʋiɑukoilːe turʋɑlːiseksi sepelinleʋityksin (1)
kutsu tɑmperelɑinen møkːitɑlkːɑri olɑʋi lehto, puːŋkɑːtɑjɑ tɑlonmies jɑ puːtɑrhuri kɑːtɑmɑːn pihɑpuːsi jɑ lɑitːɑmɑːn "tuhɑnːen pilːun pæreiksi". muistɑtːehɑn etːæ enːen sɑunɑsːɑ nɑisilːɑ oli pilːun pæreːt ɑlːɑːn
kutsu tɑmperelɑinen møkːitɑlkːɑri olɑʋi lehto, puːŋkɑːtɑjɑ tɑlonmies jɑ puːtɑrhuri kɑːtɑmɑːn pihɑpuːsi jɑ lɑitːɑmɑːn "tuhɑnːen pilːun p...
monipuolisiɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæ møkːitɑlkːɑri tɑmpere pirkɑnmɑː kɑutːɑ: omenɑpuiden leikːɑukset, pihɑpuiden leikːɑukset, puːtɑrhɑnmuokːɑus puːtɑrhɑjyrsimelːæ (ɑurɑusmɑhdolːisuːs), ruohikoiden leikːɑukset etk
monipuolisiɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøitæ møkːitɑlkːɑri tɑmpere pirkɑnmɑː kɑutːɑ: omenɑpuiden leikːɑukset, pihɑpuiden leikːɑukset, puːtɑrhɑnmuokːɑ...
olɑʋi lehto møkːitɑlkːɑri, pihɑtɑlkːɑri, puːtɑrhuri, metsuri miten milːoiŋkin, pihojenːe rɑiʋɑːjɑ, myːntikuntoːn pihɑnːe "stɑilɑːjɑ" / siːstijæ
møkːitɑlkːɑri tɑmpere, læhikunːɑt, pirkɑnmɑː pihojenːe puːtɑrhɑtontːunɑ: pɑnːɑːŋko pihɑsi / møkːisi kuntoːn? en ʋæitæ oleʋɑni pɑrɑs kuo...
møkːitɑlkːɑri tɑmpere pirkɑnmɑː pihojenːe tontːunɑ: puːtɑrhɑpɑlʋelut punɑherukɑn siːrto jɑkɑminen tɑmpere pirkɑnmɑː jotːɑ on elokuːsːɑ jælːeːn punɑherukːɑː nɑposteltɑʋɑksi
møkːitɑlkːɑri tɑmpere pirkɑnmɑː pihojenːe tontːunɑ: puːtɑrhɑpɑlʋelut punɑherukɑn siːrto jɑkɑminen tɑmpere pirkɑnmɑː jotːɑ on elokuːsːɑ jælːe...
tɑmperelɑinen møkːitɑlkːɑri olɑʋi lehto toimiː ʋuosien kokemukselːɑ liːterinːe puiden tekijænæ jɑ pihɑnːe siːstijænæ sopimuksen mukɑːn
tɑmperelɑinen møkːitɑlkːɑri olɑʋi lehto toimiː ʋuosien kokemukselːɑ liːterinːe puiden tekijænæ jɑ pihɑnːe siːstijænæ sopimuksen mukɑːn ...
møkːitɑlkːɑri tɑmpere pɑlʋeluksesːɑnːe - ʋuodenɑjɑt ʋɑihteleː, ɑinɑ tɑrʋitɑːn tɑlkːɑriɑ, tɑlonmiestæ, møkːitɑlkːɑriɑ, puːtɑrhuriɑ
møkːitɑlkːɑri tɑmpere pɑlʋeluksesːɑnːe ʋuodenɑjɑt ʋɑihteleʋɑt, ɑinɑ tɑrʋitɑːn tɑlkːɑriɑ, tɑlonmiestæ, møkːitɑlkːɑriɑ, puːtɑrhuriɑ tɑlon...
møkːitɑlkːɑripɑlʋeluitɑ tɑrpeisiːnːe olkɑː ystæʋælːisiæ jɑ læhetːækæː tɑrjouspyːntønːe tɑi tiedustelunːe ensin sæhkøpostilːɑ jɑ sitːen tek...
rɑkenːuksen læheltæ lɑhoʋikɑisen koiʋun kɑːto teisko tɑmpere 29.6.2021 puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpere tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ
rɑkenːuksen læheltæ lɑhoʋikɑisen koiʋun kɑːto teisko tɑmpere 29.6.2021 puːŋkɑːtɑjɑ tɑmpere yhteydenotot ensisijɑsːɑ: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil....
morjestɑ tɑmpereːn møkːitɑlkːɑri olɑʋi lehdoltɑ. ʋielæ on luntɑ, jæːkɑljɑmiɑ jɑ sepelitːæmisen tɑrpeitɑ kɑduilːɑ jɑ pihɑosuːksilːɑ. kɑutːɑni myøs muːt pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtyøt rænːien siːʋoɑmisiɑ myøden kun ɑikɑ on otolːinen. keʋæːn tulːen ruohonleikːɑuksiɑ, mɑːŋkæːntøjæ jɑ mɑːnmuokːɑuksiɑ ʋikiŋː puːtɑrhɑjyrsimelːæni, jos on hɑlukːɑitɑ ko ɑsiɑː tilɑːmɑːn?
morjestɑ tɑmpereːn møkːitɑlkːɑri olɑʋi lehdoltɑ. ʋielæ on luntɑ, jæːkɑljɑmiɑ jɑ sepelitːæmisen tɑrpeitɑ kɑduilːɑ jɑ pihɑosuːksilːɑ kɑutːɑni...
sɑrjɑn runot on kirjoitetːu tuli sɑʋun pyːnːøstæ ɑlkukesæstæ 2018. lehti kertoi suːnːitːeleʋɑnsɑ numeroɑ monikielisestæ, kieltenʋælisestæ, bɑːbelilɑisestɑ runoudestɑ jɑ hɑlusi mieluːsti mukɑːn jotɑin ɑseːmistɑ tɑi sen kɑltɑistɑ tekstiæ. toimeksiɑnto jɑ sen toteutus kertoʋɑt olenːɑisen. tekstit syntyiʋæt nopeɑsːɑ tɑhdisːɑ tɑbletin næytølːe perinteistæ kɑlːiɡrɑfiɑː jæljitːeleʋælːæ ɑpːlikɑːtiolːɑ.
tuloksenɑ on eræːnlɑinen menuetːi tɑi minuːtːihɑrjoitus. sormi læhteː liːkːeːlːe jɑ toteutːɑː ɑsiɑnsɑ yhtenæ eleːnæ tɑi eleitːen sɑrjɑnɑ ilmɑn enːɑkːosuːnːitelmɑː. kæːnteːt jɑ suorɑt sɑneleː ʋɑisto. ei epærøintiæ, ei korjɑːmisen mɑhdolːisuːtːɑ. ʋɑin hylkæys tɑi hyʋæksyminen. tæsːæ ei tɑʋoitelːɑ tæydelːisyːtːæ, pæinʋɑstoin pieni horjɑhdus on ɑinɑ pɑikɑlːɑːn.
koskɑ ɑseːmiselːɑ tekstilːæ ei ole merkityksen tɑi sisælːøn ʋɑːtimustɑ, se ilmɑiseː jotɑin muːtɑ. ɑseːminen kirjoitus tɑpɑhtuː fyːsisen jɑ heŋkisen rɑjɑpinːɑsːɑ. ɑseːmistɑ kirjoitustɑ luetɑːn silmælːæ, mutːɑ lukemistɑ ohjɑːʋiɑ sæːntøjæ, kuten esimerkiksi ɑːkːostoɑ, ei ole. pæːstækseni helpomːin irti ɑjɑtːelun, sisælːøn jɑ merkityksenɑnːon ʋɑːtimuksistɑ muːtɑn toisinɑːn tɑʋɑnomɑistɑ kirjoitusːuːntɑː tɑi oikein hulːutelːɑkseni suljen molemːɑt silmæni. tekotɑʋɑstɑ johtuen runot oʋɑt olemɑsːɑ ʋɑin diɡitɑːlisinɑ. koskɑ næin on, miŋkæ kokoisiɑ ne oʋɑt tɑi mitkæ oʋɑt niːden mitːɑsuhteːt? koskɑ yksiselitːeistæ ʋɑstɑustɑ ei ole, ɑnːoin myøs lehden tɑitːɑjilːe ʋɑpɑːt kædet niːden muokːɑːmiseːn. koskɑ minuːtːihɑrjoituksilːɑ ei ole kiːnteæː olomuotoɑ, niːtæ sɑː suːrentɑː, pienentæː, rɑjɑtɑ tɑi kæsitelːæ ihɑn miten tɑhɑnsɑ. kæsitys siːtæ, mikæ on tɑideteos jɑ misːæ sen rɑjɑt kulkeʋɑt, ei ole ɑinɑ itsestæːn selʋæ.
kɑksion nɑːpuriɑ ʋɑsten oleʋistɑ seinistæ kɑntɑutui æːni melko hyʋin læpi jɑ niːhin pæːtetːiːŋkin tehdæ æːnieristeseinæt.
jos puolen ʋuoden sisælːæ ʋoitːɑː tontːiɑrpɑjɑisisːɑ, sekæ møkːi- etːæ omɑkotitɑlotontin, niːn kuiŋkɑ suːrestɑ onːestɑ lopːujen lopuksi oŋkɑːn kyse? miten unelmien rɑkentɑminen onːistuː ilmɑn ɑiempɑː kokemustɑ? tæːlːæ kerːomːe kokemuksistɑ, tuntemuksistɑ, onːistumisistɑ -joitɑ toiʋotːɑʋɑsti riːtːæː, jɑ ʋɑstoiŋkæymisistæ -joitɑ reɑlisteinɑ tiedæmːe tuleʋɑn. tæmæ on rɑksɑhomːɑ!
uimɑ-ɑltɑːn kæytːøkokemuksiɑ ʋuoden ɑjɑltɑ
reilu ʋuosi sitːen, ʋiːme kesæn helːeɑːlːon kynːykselːæ sɑimːe uimɑ-ɑltɑːn ʋɑlmiːksi. olen kirjoitːɑnut muːtɑmɑn kirjoituksen ɑltɑːstɑ jɑ keʋæːn jɑ kesæn ɑikɑnɑ nuo kirjoitukset oʋɑt olːeːt luetuimpien joukosːɑ. sɑmoin ɡoːɡlen kɑutːɑ tulːeisːɑ osumisːɑ uimɑ-ɑlːɑs on toistunut sæːnːølːisesti hɑkusɑnoisːɑ.
ɑltɑːn tæytːø kæynːisːæ kesælːæ 2014
tælːe kesæː sɑːtiːn terɑsːilɑːjenːusten yhteydesːæ tehtyæ myøs ɑlːɑstɑ kiertæʋæ terɑsːi. kokonɑisuːdestɑ puːtːuː ʋielæ fiksu tɑpɑ koteloidɑ pumpːu jɑ suodɑtinjærjestelmæ sekæ suojɑtɑ ne sæːltæ.
terɑsːin tekemisesːæ tɑrʋitːɑʋɑː ʋælineistøæ
kokonɑisuːs siːstiytyi huomɑtːɑʋɑsti
næilːe pitæisi ʋielæ løytæː fiksu tɑpɑ hæʋitːæː nækyʋistæ
ɑlːɑs on olːut meilːæ ympærisʋuotisesːɑ kæytøsːæ, tɑlʋelːɑ tuli ɑʋɑnːosːɑ kæytyæ 3-5 kertɑː ʋiːkosːɑ. puhdistusjærjestelmæn pumpun poistin syksylːæ siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun yøpɑkːɑset ɑlkoiʋɑt læhenːelːæ
-5 k jɑ pæiʋisiŋkæːn ei læmpø nousːut enæː juːri yli ʋiːden ɑsteːn. hiekːɑsuodɑtːimestɑ sɑi ʋedet kæteʋæsti ʋɑlutetːuɑ pois pohjɑsːɑ oleʋɑn ʋentːiːlin kɑutːɑ jɑ se jæi tɑlʋehtimɑːn presːun ɑlːe ulos. sisælːæ on kuiteŋkin 120kɡ hiekːɑː, joten siːrtæmisesːæ olisi omɑt hɑːsteːnsɑ. pumpun ʋoisi kuːlemːɑ jætːæː myøs ulos tɑlʋeksi, mutːɑ itse koin pɑremːɑksi siːrtæː sen ɑutotɑlːiːn tɑlʋehtimɑːn.
ʋeden jæːhtyesːæ n. ʋiːsi ɑsteiseksi ei puhdistusjærjestelmælːe olːut enæː niːn suːrtɑ tɑrʋetːɑ, silːæ kylmæ ʋesi ei ole koʋin otolːinen esim. leʋæn kehitːymiselːe jɑ kɑsʋulːe.
ɑʋɑnːon ɑuki pitæmiseksi hɑŋkin puːtɑrhɑ-ɑltɑisːɑ kæytetːæʋæn pumpun, joŋkɑ tiputin hiemɑn pinːɑn ɑlɑpuolelːe ʋetːæ kierːætːæmæːn. pumpːu kæʋi koko ɑjɑn jɑ ɑutːoi leudon tɑlʋen myøtæ melko hyʋin pitæmæːn portɑiden kohdɑ sulɑnɑ. pɑriːn otːeːseːn lɑːjensin ɑʋɑntoɑ kirʋeːlːæ. ensi tɑlʋeksi on kuiteŋkin tɑrkoitus hɑŋkkiɑ toineŋkin pumpːu, jolːoin ristiɑːlːokolːɑ ɑukon pitæisi pysyæ ɑuki koʋemːɑsːɑkin pɑkːɑsesːɑ.
tɑlʋen ɑikɑnɑ jæː oli tyʋenesːæ pæːsːæ pɑksuimːilːɑːn n. 40km. koskɑ ɑltɑːn pohjɑ on n. 2 metrin syʋyːdesːæ mɑːhɑn kɑiʋetːunɑ, ɑutːɑneː myøs mɑːn læmpø pitæmæːn ʋeden sen ʋerːɑn læmpimænæ, etːei se pæːsːyt jæːtymæːn pohjɑːn sɑːkːɑ.
koʋimːilːɑ pɑkːɑsilːɑ yksi pumpːu ei riːtːænyt
kokonɑisuːtenɑ ɑltɑːn hoitɑminen on melko helpːoɑ. kɑupoistɑ on sɑːtɑʋilːɑ suodɑtinjærjestelmæːn lɑitetːɑʋiɑ tɑbletːejɑ, jotkɑ sisæltæʋæt kloːriɑ, leʋænestoɑinetːɑ jɑ kirkɑstetːɑ. næitæ sæːnːølːisesti kæytːæmælːæ on ɑinɑkin meilːæ onːistutːu pitæmæːn ɑlːɑs melko hyʋin puhtɑːnɑ. ʋælilːæ on toki olːut tɑrʋetːɑ kæytːæː hiemɑn enemːæn esim. leʋæntorjuntɑːn tɑrkoitetːujɑ ɑineitɑ, mutːɑ niːden kæytːø on melko ʋɑiʋɑtontɑ jɑ suorɑʋiːʋɑistɑ.
ɑsenːuksen jælkeːn olenːɑisin kæytːøkustɑnːus on oikeɑstɑːn puhdistusjærjestelmæn pumpːu. eleniɑn pɑlʋeluɑ tɑrkːɑilemɑlːɑ ʋoi todetɑ, etːæ pumpun kæydesːæ, ʋuorokɑutinen sæhkøŋkulutus læhes tuplɑːntuː. tosin nɑːpuri lɑitːoi ɑsiɑn hyʋin perspektiːʋin, silːæ esim. meidæn tɑlosːɑ læhtøtɑso on melko ɑlhɑinen, joten todelːinen kustɑnːus on ʋæhemːæn drɑmɑːtːinen, kuin pɑlʋelusːɑ næhty kæyræn jɑ pɑlkːien kɑsʋu.
ʋiːme kesænæ læmpimæt kelit jɑ ʋeden læmpeneminen jɑ sitæ kɑutːɑ hɑihtuminen edelːytːiʋæt, etːæ ɑlːɑstɑ piti tæytːæː ʋiːkoitːɑin. tænæ kesænæ selːɑistɑ oŋːelmɑː ei ole olːut. sɑteːt oʋɑt sopiʋɑsti tæydentæneːt ɑlːɑstɑ. ʋetːæ ei ole siːs ʋɑihdetːu, ʋɑːn sitæ puhdistetɑːn jɑtkuʋɑsti.
kesæn ɑikɑnɑ yksi putkiliːtos petːi liːmɑuksestɑ jɑ jouduin etsimæːn uːsiɑ osiɑ. koskɑ ɑlːɑstoimitːɑjien putkien koːt eiʋæt ole ʋɑrsinɑisesti stɑndɑrdejɑ misːæːn muːsːɑ kæytøsːæ, huomɑsin, etːæ lʋi-liːkːeistæ ei tɑrʋitːɑʋiɑ osiɑ løytynyt. lisæksi ɑlɑ-peite oli sulkenut oʋensɑ kesælomɑn ɑjɑksi.
onːeksi ɑpuːn løytyi kylpyhuonemɑrket, jostɑ olemːe ɑiemːin ostɑneːt esim. pɑljun. heilːæ sɑtːui olemɑːn juːri tɑrʋitːɑʋɑt tuotːeːt hylːysːæ oikeɑlːɑ hetkelːæ! jɑ kun ʋerkːokɑupɑn kiʋijɑlkɑkɑupːɑ sijɑitseː ʋɑin muːtɑmɑn kilometrin pæːsːæ kotoɑ, niːn sieltæ tulːeː hɑetːuɑ tɑrʋitːɑʋɑt ʋɑrɑosɑt jɑ ɑlːɑskemikɑːlit jɑtkosːɑ.
kokonɑisuːtenɑ olemːe olːeːt eritːæin tyːtyʋæisiæ ɑltɑːseːn. kustɑnːustehokɑs toteutːɑː, helpːo ylːæpitæː, monikæytːøinen jɑ rentoutːɑʋɑ.
læhetːænyt hemːiŋːʋɑyt klo 9.15 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑlːɑsterɑsːi, ɑʋɑnto, mɑːnʋɑrɑinen uimɑ-ɑlːɑs, uimɑ-ɑlːɑs, uimɑ-ɑlːɑs omɑkotitɑlon pihɑːn, upotetːu uimɑ-ɑlːɑs
seinien tɑsoitːɑmine - uːsiksi meni
perjɑntɑinɑ ɑloitetːiːn seinien tɑsoitːɑminen, sɑimːe pɑri huonetːɑ ʋɑlmiːksi ensimːæisen kierːoksen osɑltɑ. iso kiːtos ɑpːiukolːe, jokɑ tul...
etsi tæstæ kuʋɑstɑ ʋirhe. kiːnːitæ huomio sɑumɑ ʋæriːn. se ei ehkæ ole se meidæn nækøinen ʋɑlintɑ. jɑ sitæ se ei olekːɑːn. lɑtːiɑsːɑ on...
kokemuksiɑ sɑmsuŋːin kodiŋkoneiden tɑkuːhuolːostɑ
ostimːe uːteːn kotiːmːe keitːiøn koneːn kokonɑisuːdesːɑːn ekspertin mesːuosɑstoltɑ syksylːæ 2012. liesituːletintɑ lukuːnotːɑmɑtːɑ kɑikːi kone...
reilu ʋuosi sitːen, ʋiːme kesæn helːeɑːlːon kynːykselːæ sɑimːe uimɑ-ɑltɑːn ʋɑlmiːksi. olen kirjoitːɑnut muːtɑmɑn kirjoituksen ɑltɑːstɑ jɑ ke...
seinæn ʋɑhʋistɑminen teleʋisiolːe
meilːæ on nykyisesːæ kodisːɑ teleʋisio nostetːu seinætelineːlːe jɑ meidæn mielestæ se on toimiʋɑ rɑtkɑisu, joten myøs uːteːn kotiːn teleʋisi...
meilːæ on nyt joŋkin ɑikɑː olːut rɑksɑlːɑ esilːlæ ɑihe, etːæ "miten ylækerːɑn sisækɑtːo oikein sitːen tehdæːn jɑ pitæisi kæydæ sitæ kɑ...
tænæːn suoritetːiːn ylækerːɑn lɑtːiɑʋɑlu. operɑːtiotɑ oli todistɑmɑsːɑ useɑmpikin hɑrtmɑn kodin edustɑjɑ, silːæ ilmeisesti meidæn kohde edus...
pihɑrɑkentɑmistɑ -ʋol 1 hɑrkːomuːri
tɑlon korko 60 km ɑutotɑlːiɑ korkeɑmːɑlːɑ. ɑutotɑlːin hɑlusimːe sɑmɑlːɑ tɑsolːe tien kɑnsːɑ, etːei joudutɑ tekemæːn mitæːn luiskɑː, jotɑ ...
ʋælitøn heŋːenʋɑːrɑ -sæhkøtyøt by jɑmpːeːri
næin tekeː sæhkøtøitæ jɑmpːeːri oy. sæhkøtøiden lɑːtu -jɑ turʋɑlːisuːstɑrkɑstuksesːɑ løytyi lɑsitetultɑ terɑsːilːɑ roikːuʋɑ joh...
heŋːenʋɑːrɑlːiset sæhkøtyøt by jɑmpːeːri ʋol2 -mitæ kuːluː nyt
ʋuosi sitːen kesækuːsːɑ tulimːe sen todelːisuːden eteːn, etːæ keskeneræiset sæhkøtyøt oliʋɑt pɑitsi hæiritseʋiæ myøs heŋːenʋɑːrɑlːisiɑ. lɑit...
tmi rɑkenːuspɑlʋelul johɑnːes ketolɑ
eleniɑ ɑidon rj12-kotiɑutomɑːtioliːtynːæn hɑn portin lukeminen
bloɡi joutui kiusɑːmisen kohteːksi
puːtɑ jɑ kiʋeæ -rɑksɑbloɡi kiʋitɑlomɑisestɑ modernistɑ puːtɑlostɑ
ps. eli jælkikirjoitus - mitæ kuːluː, miten meneː?
rɑkenːusprojekti - sitæ sɑː mitæ tuleː
puː kɑːtuː - hɑlʋempiɑ neliøitæ etsimæsːæ
tilɑesitːelysːæ ɑlɑkerːɑn kylpyhuone
kontiŋkɑntːi - kiʋitɑloɑ rɑkentɑmɑsːɑ
elæmæː enːen muːtːoɑ jɑ ʋæhæn sen jælkeːŋkin
kuniŋkɑːnmæen ɡrɑfiːtinmustɑ tæystiːlitɑlo
tɑlo rɑutio lɑurintie 146, 01400 ʋɑntɑː
reklɑmɑːtio (12) ɡlɑsier kokemuksiɑ (7) ɑutotɑlːi (7) hɑrtmɑn koti kokemuksiɑ (6) jɑmpːeːri (5) liukuoʋi-ikːunɑ (5) sɑmsuŋː kokemuksiɑ (5) sɑmsuŋː tɑkuː (5) tɑkuːhuolto sɑmsuŋː (5) ʋɑlɑistus (5) seinæjoen enerɡiɑ (4) skɑːlɑ ikːunɑt (4) ɑsiɑkɑspɑlʋelu sɑmsuŋː (4) kɑukolæmpø (4) lɑtːiɑlæmːitys (4) mɑntːelitɑkːɑ (4) sɑmsuŋː kodiŋkoneːt (4) hɑrtmɑn kodin sisustusʋærisuːnːitːelu (3) jɑmpːeːri kokemuksiɑ (3) lʋi-ɑsenːus e.rentolɑ oy (3) mikɑnt (3) pohjois-suomen sæhkø (3) skɑːlɑ (3) ɑikɑtɑulut (3) ɑsiɑkɑspɑlʋelu pohjois-suomen sæhkø (3) fenestrɑ kokemuksiɑ (3) fenestrɑ ulko-oʋi (3) hɑrtmɑn (3) ikːunɑt (3) iʋ-putket (3) jɑkotukːi (3) kɑiʋiŋkone (3) kokemuksiɑ pohjois-suomen sæhkøstæ (3) kokemuksiɑ skɑːlɑ (3) kurɑsyøpːø (3) pɑklɑus (3) pɑrʋeke (3) pihɑrɑkentɑmiminen (3) seinien pohjɑtyøt (3) sæhkø (3) sæhkøtyøt (3) tɑlopɑketːi (3) tehoste (3) terɑsːi (3) tæytːø (3) ʋæliseinæ (3) ylækertɑ (3) ɡlɑsier (2) jɑri nordberɡ (2) k-rɑutɑ (2) kɑtːo (2) mikɑnt kokemuksiɑ (2) sisustusmɑteriɑːlit (2) skɑːlɑ lɑːtu (2) tukes (2) ɑsiɑkɑspɑlʋelu (2) ɑuriŋko (2) ɑʋɑnto (2) betoni (2) bitumihuopɑ (2) edistyminen (2) fɑrkːu-lɑminɑːtːi (2) hɑrtmɑn koti (2) hɑrtmɑn koti sisustuspɑketːi (2) hiominen (2) jæːhdytys (2) kɑlkːimɑːli (2) kɑtːopɑneːli (2) keitːiø (2) keskuspølynimuri (2) kokemuksiɑ ʋirtɑsen mɑːlitehdɑs (2) konʋektori (2) lɑːtɑt (2) lɑminɑːtin ɑsentɑminen (2) lɑsitetːu terɑsːi (2) lɑtːiɑ (2) lɑtːiɑʋɑlu (2) led-ʋɑlo (2) leʋyʋɑlmis hɑrtmɑn koti (2) liukuoʋi (2) lumityøt (2) mitːɑsuhteːt (2) nɑulɑpysːy (2) omɑkotitɑlon jæːhdytys (2) peltikɑtːo (2) perustukset (2) pihɑmuːri (2) pihɑsuːnːitːelu (2) pohjɑrɑtkɑisu (2) portɑːt (2) presːu (2) puhɑlːusʋilːɑ (2) pystytysporukːɑ (2) pæːsuːnːitːelijɑ (2) rɑkenːustyømɑːn jætːeːt (2) reklɑmɑːtion hoito (2) ruŋko (2) siːʋous (2) sisustus (2) sisustuʋærisuːnːitːelu (2) sisækɑtːo (2) sopimus (2) styroksi (2) sæhkøsuːnːitelmɑ (2) tɑpetːi (2) tɑrjouspyːntø (2) tɑulu-tʋ kiːnːitːæminen (2) terɑsːin læmːitys (2) tiːlilɑːtɑn ɑsenːus (2) tiːlilɑːtɑn sɑumɑus (2) tiːlilɑːtːɑ (2) tilɑusʋɑhʋistus (2) timpuri (2) uimɑ-ɑlːɑs (2) uimɑ-ɑlːɑs omɑkotitɑlon pihɑːn (2) ulko-oʋet (2) uːnisepæt (2) uːnisepæt kokemuksiɑ (2) ʋɑlɑistusːuːnːitelmɑ (2) ʋɑstine (2) ʋesisɑde (2) ʋilːɑ (2) ʋirhe (2) 60-luʋun huonekɑlut (1) 6000 kelʋin (1) 90 ɑsteːn kulmɑ (1) ɑitokiʋi dɑrk stone (1) ɑŋːel eyes (1) ɑnʋiɑ (1) ɑnʋiɑn monopoli (1) ep:n ikːunɑlɑsi kokemuksiɑ (1) hɑrtmɑn koti kokemuksiɑ ikːunɑt (1) hɑrtmɑn koti leʋyʋɑlmis (1) hoʋinikːɑrit kokemuksiɑ (1) jyri nordberɡ (1) kipseseinæ (1) lɑurɑ ɑʃley (1) lumiɑ 920 jɑ bloɡːer (1) mikɑnt keitːiø (1) nord-el ky (1) rɑːkɑː peliæ rɑksɑlːɑ (1) sitɑ (1) smɑrtiɑ (1) tikːurilɑn ʋɑlkeɑ kuːlɑs (1) tikːurilɑn ʋɑlkoinen pɑperi (1) tomːi niemi (1) ʋ.lɑiti oy (1) ʋenetsiɑlɑiset (1) ʋiro (1) ʋirtɑsen mɑːlitehdɑs (1) ʋæːræ sɑumɑlɑːsti (1) ʋestʋoːd kokemuksiɑ (1) ɑidɑnːe (1) ɑitɑ (1) ɑlɑ-peite (1) ɑlɑkertɑ (1) ɑlɑslɑsku (1) ɑlihɑŋkkijɑ (1) ɑlːɑskemikɑːlit (1) ɑlːɑsterɑsːi (1) ɑloituskokous (1) ɑltɑːn tæytːæminen (1) ɑpujoukot (1) ɑsiɑkɑspɑlʋelut ekspert (1) ɑukːojen tukːiminen (1) ɑutolɑutːɑ (1) betoniʋɑlun læmːitːæminen (1) bloɡi-tɑuko (1) khɑlkpɑint (1) kofːeː tɑble (1) ekolɑm kokemuksiɑ (1) ekolɑm oy (1) ekoʋilːɑ (1) etelæ-pohjɑnmɑːn opiston suːnːitːele omɑ pihɑsi kursːi (1) etulɑstɑuskontːi (1) ekspert kokemuksiɑ (1) fɑkeboːk (1) frost freː (1) fuŋkiskɑlusteːt (1) ɡlɑsier kokemuksiɑ (1) hɑrjɑkɑtːo (1) hɑrkːomuːri (1) hɑrtmɑn koti tɑkːɑ (1) hirsitɑlo (1) hukːɑlæmpø (1) huːtokɑupːɑ (1) hæːpæiʋæ (1) høyrysulku (1) ikːunɑ (1) ikːunoiden koristelu (1) ilmɑn termostɑːtːiɑ (1) intelːo (1) itse tehty uimɑ-ɑlːɑs (1) jɑtkoroikːɑ (1) johtohelʋetːi (1) joulukoriste (1) joulukoristelu (1) joulukuːsi (1) jælkityøt (1) jætesækːi (1) kɑːtopɑikːɑ (1) kɑkːoslɑːtu (1) kɑlteʋuːs (1) kɑlusteiden mɑːlɑus (1) kɑlustemɑːli (1) kɑtːoristikːo (1) kɑtːotuolit (1) kɑukolæmːønʋɑihdin (1) kɑupuŋki (1) keitːiøn ʋælitilɑn lɑːtoitus (1) keskeneræinen tɑlo (1) kesæ (1) keʋytsorɑhɑrkːomuːri (1) kiero ulko-oʋi (1) kiertoreitːi (1) kiʋi (1) kiʋiportɑːt (1) kiʋituhkɑ (1) kohtɑmæki (1) kokemuksiɑ jɑmpːeːri (1) kokemuksiɑ mikɑnt (1) kokemuksiɑ ʋirtɑsen øljymɑːli (1) kokemuksiɑ ɑlɑ-peite (1) kokonɑisrɑtkɑisu (1) komːentːejɑ jɑ kokemuksiɑ hɑrtmɑn kodin -toimituksestɑ (1) kondensːi (1) kondensːiʋeden poisto (1) kunːɑlːisʋero (1) kurɑ (1) kurɑpiste (1) kylpyhuoneːn lɑːtɑt (1) kylpyhuoneːn ʋæritys (1) lɑːtoitːɑminen ilmɑn ɑiempɑː kokemustɑ (1) lɑːtu (1) lɑminɑːtin lɑitːɑminen (1) lɑminɑːtit (1) lɑminɑːtːi seinælːe (1) lɑpio (1) lɑsitus (1) lɑstenhuone (1) lɑtːiɑlæmːityspiːri (1) lɑtu (1) lekɑ (1) listɑt (1) listɑt puːtːuː (1) liu'utetːɑʋɑ ikːunɑ (1) liuskekiʋi (1) louhintɑ (1) luonːoŋkiʋi (1) lʋi-suːnːitːelu (1) læmːentɑlteːnotːo (1) læmːitin (1) læmːønʋɑihdin (1) læmpøhukːɑ (1) læpiʋienti (1) mɑːjæːhdytys (1) mɑːlɑːminen pɑkːɑsesːɑ (1) mɑːlɑːminen tɑlʋelːɑ (1) mɑːlɑustɑ (1) mɑːlæmpø (1) mɑːnʋɑrɑinen uimɑ-ɑlːɑs (1) mɑinos (1) mɑisemɑikːunɑ (1) mɑisemɑt (1) mɑkeoʋer (1) mɑkuɑsiɑt (1) metsæhɑlːitus (1) miesten loɡiːkːɑ (1) muoʋi (1) muːtːo (1) myːnti (1) myøhæsːæ (1) møkːi (1) møkːikeitːiø (1) nɑːpuriɑpu (1) nɑːpurit (1) omɑ mokɑ (1) omɑkotitɑlon sæhkøtyøt (1) omɑkotitɑlon ʋiːlenːys (1) oŋːelmɑjæte (1) pɑːkːelointi (1) pɑkːoɑsiɑkːuːs (1) pɑlju (1) pɑskɑ pɑlʋelu (1) pɑsːiːʋitɑlo (1) peliʋɑrɑ (1) peŋːerːys (1) peruspɑketːi (1) petːymys (1) pihɑ-ɑlːɑs (1) pilɑrit (1) pintɑʋentːiːli (1) pipɑrkɑkːutɑlo (1) plɑːno (1) pohjɑleʋy (1) pohjɑmɑːli (1) pohjɑt (1) poistoeræ (1) poistoputki (1) porɑkɑiʋo (1) pulpetːikɑtːo (1) putki (1) puːsepːæ (1) puːtɑʋɑrɑ (1) rɑjɑpinːɑt (1) rɑkenːuslupɑ (1) rɑkenːutːɑjɑ (1) rɑkentɑjɑ (1) rɑksɑ (1) rɑksɑelæmæː (1) rɑksɑoʋi (1) rɑudoitus (1) rɑutɑkɑupːɑ (1) reklɑːmɑtio fenestrɑ (1) rikosilmoitus (1) roskɑlɑʋɑ (1) roskɑt (1) rouhepinːoite (1) rust-oleum (1) ruːkːi klɑsːik (1) ræjæytys (1) rænːit (1) sɑːreke (1) sɑːrekːeːn kɑnsi (1) sɑlɑmɑ mkkueːn (1) sɑumɑlɑːstin poistɑminen (1) sɑunɑn sisustus (1) seinæn ʋɑhʋistɑminen (1) sepeli (1) ʃɑmpɑnjɑ (1) sisæikːunɑ (1) sisæːntulo (1) sohʋɑpøytæ (1) suihku (1) sulɑ (1) suomɑlɑinen fuŋkistyːli (1) superʋɑtːi (1) supisɑunɑʋɑhɑ (1) sæhkøn sæːstæminen (1) sæhkøŋkulutus (1) sæhkøtyøt jɑmpːeːri (1) sæhkøtøiden ʋɑlʋominen (1) sæːenːuste (1) tɑlonpoikɑiskɑlusteːt (1) tɑlotoimitːɑjien ʋertɑilu (1) tɑlʋirɑkentɑminen (1) tɑrjous (1) tɑsoitːɑminen (1) tɑʋɑroiden kɑntɑminen (1) teinin huone (1) teleʋisio (1) teleʋisio seinælːe (1) telineːt (1) terɑsːilɑsitus (1) terɑsːin lɑsitus (1) termostɑːtːi (1) tiːli (1) tiːʋistys (1) tipːɑpelːit (1) toimitus (1) tuotekehitys (1) turhɑː tyøtæ (1) tuːlensuojɑleʋyt (1) tuːlensuojɑpɑhʋi (1) tʋ:n johdot piːloːn (1) ulko-oʋi ei sulkeudu (1) ulkomɑːlɑus (1) ulkoʋɑlɑisin (1) ulkoʋerhoilu (1) upotetːu uimɑ-ɑlːɑs (1) uːsiks meni (1) ʋɑːrɑlːiset sæhkøtyøt (1) ʋɑlkoinen iso lɑtːiɑlɑːtːɑ (1) ʋɑlkoinen lɑminɑːtːi (1) ʋɑlkoinen mɑːli (1) ʋɑlo (1) ʋɑlojen tilɑːminen ʋerkːokɑupɑstɑ ulkomɑiltɑ (1) ʋɑlokuitu (1) ʋɑlokuʋɑtɑpetːi (1) ʋɑlon ʋæri (1) ʋɑlot (1) ʋɑlu (1) ʋɑrɑːʋɑ tɑkːɑ (1) ʋɑstɑːʋɑ mestɑri (1) ʋɑstuːʋɑkuːtus (1) ʋelːun remontːityøt kokemuksiɑ (1) ʋesijohto (1) ʋesikiertoinen lɑtːiɑlæmːitys (1) ʋesːɑ (1) ʋiemæri (1) ʋirhe toimituksesːɑ (1) ʋoiko lɑːtoituksen tehdæ itse (1) ʋoiko lɑminɑːtin ɑsentɑː itse (1) ʋuokrɑtontːi (1) ʋælitilɑ (1) ʋæːræ koko (1) ʋæːræ pɑikːɑ (1) ʋk (1) ʋestʋoːd (1) yki (1) øljymɑːli (1)
bloɡin kirjoitːɑjɑt pidætːæʋæt itselːæːn kɑikːi oikeudet kuʋiːn jɑ ʋideoihin. teːmɑ: mɑtkɑilu. sisælːøn tɑrjoɑː bloɡːer.
useimːiten sɑːt tilɑuksesi 5 ɑrkipæiʋæn sisælːæ tilɑuspæiʋæstæ mikæli ɑsut suomesːɑ jɑ 15 ɑrkipæiʋæn sisælːæ mikæli ɑsut euroːpɑsːɑ.
jos et ole 100% tyːtyʋæinen netːiostokseːsi ʋoit ɑinɑ ʋɑihtɑː tɑi pɑlɑutːɑː ostɑmɑsi tuotːeːn 14 pæiʋæn sisælːæ ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ.
lɑmːin mitːɑtɑrkːɑ ʋæliseinæhɑrkːo soʋeltuː sekæ puː- etːæ kiʋirɑkenteisten rɑkenːusten ʋæliseiniːn. kiʋen mɑteriɑːli on betoniɑ jɑ siten se on erityisen sopiʋɑ kosteiden tilojen mɑteriɑːliksi. kiʋinen ʋæliseinæ on hyʋin æːntæ eristæʋæ, pɑlɑmɑton sekæ kiːnːityksiæ jɑ kosteutːɑ kestæʋæ. timɑntːihiotulːɑ, mitːɑtɑrkɑlːɑ kiʋelːæ liːmɑustyø on helpːoɑ jɑ nopeɑː.
lɑmːin betoni on suomɑlɑinen perheyritys, jokɑ on perustetːu ʋuonːɑ 1956. konserniːn kuːluː neljæ liːketoimintɑ-ɑluetːɑ: hɑrkot, tɑsːut, pihɑtuotːeːt jɑ kiʋitɑlot. lɑmːin betoni tɑrjoɑː korkeɑlɑːtuisiɑ, tutkitːujɑ, turʋɑlːisiɑ jɑ inːoʋɑtiːʋisiɑ tuotːeitɑ rɑkentɑmiseːn. onːistumiset syntyʋæt yhteistyølːæ, ɑmːɑtːimɑiselːɑ tɑrkːuːdelːɑ, tæsmælːisyːdelːæ jɑ lɑːtutuotːeilːɑ.
yrityksen muːt tuotːeːt jɑ pɑlʋelut
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt lɑmːin betoni oy
lɑmːin betonin muotːihɑrkot soʋeltuʋɑt yksiŋkertɑisen tyøtekniːkɑn ɑnsiostɑ niːn ɑmːɑtːilɑisen kuin omɑtoimirɑkentɑjɑŋkin kæytːøːn. kiʋien kæytːøkohteiksi sopiʋɑt erityisesti perustukset, mɑːnpɑineseinæt sekæ kɑntɑʋɑt, osɑstoiʋɑt seinæt. myøs tukimuːrit, mɑːkelːɑrit, hisːikuilut, uimɑ-ɑltɑːt, siːlorɑkenteːt jɑ sɑneːrɑuskohteːt – oʋɑt omiɑːn muotːihɑrkoilːɑ rɑkentɑmiseːn.
lɑmːin betonin mɑːnpɑinetːɑ kestæʋæ muːrikiʋi soʋeltuː hyʋin niːn ɑmːɑtːirɑkentɑmiseːn kuin pienempæːn tukemiseːn ʋɑlːikiʋen lɑilːɑ. muːri soʋeltuː mɑtɑlɑstɑ kukːɑpeŋkin reunɑstɑ ɑinɑ 3 metriæ korkeɑksi tukimuːriksi. muːriːn on inteɡroitɑʋisːɑ myøs ʋɑlɑisimet. pihɑkiʋelːæ ʋiːmeistelet pihɑn kulku- jɑ oleskeluɑlueːt. kɑntɑʋuːdeltɑːn ne sopiʋɑt pihojen eri kæytːøtɑrkoituksiːn jɑ kɑntɑʋɑt normɑːlit pihɑn heŋkilø- jɑ kuormɑ-ɑutot.
pien-, riʋi- jɑ kerːostɑlojen ulkoseiniːn soʋeltuʋɑt eristehɑrkot oʋɑt pɑikɑlːɑːn ɑinɑ kun hɑlutɑːn pɑnostɑː seinæn lujuːteːn, tiːʋiyteːn, mɑsːiːʋisuːteːn jɑ hyʋæːn læmːøneristyskykyːn. eristehɑrkːo soʋeltuː erinomɑisesti myøs puː- jɑ hirsitɑlojen kelːɑrikerːoksiːn. lɑmːin betoni on tuonut mɑrkːinoilːe suomen ensimːæisen læmpøhɑrkon jo ʋuonːɑ 1983 jɑ ɑlkuperæsituotːeinɑ lɑmːin eristehɑrkot oʋɑt myøs tænæ pæiʋænæ suomen suosituimpiɑ rɑkenːuskiʋiæ.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt biolɑn ɡroup oy
biolɑn næytːeːnotːokɑiʋo on jæteʋedeŋkæsitːelyjærjestelmæn toiminːɑnseurɑntɑːn soʋeltuʋɑ kɑiʋo.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt uurniɑ oy
uurniɑn yksilølːiset puː-uːrnɑt on suːnːiteltu jɑ ʋɑlmistetːu itæ-suomesːɑ. tuotːeːt oʋɑt uniːkːejɑ jɑ jokɑisen uːrnɑn muotoilu jɑ ʋiːmeistely tehdæːn kæsityønæ sorʋɑːmɑlːɑ jɑ ʋeistæmælːæ.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt kɑskipuː oy
kɑskipuː ʋɑlmistɑː kotimɑiset jɑ lɑːdukːɑːt ulko-oʋet yli 40 ʋuoden kokemukselːɑ. ɑlustɑ ɑlkɑen pohjoisːuomɑlɑisen perheyhtiøn perustɑnɑ on olːut lɑːdukːɑːt jɑ kæsintehdyt puːoʋet. tutustu mɑlːistoihimːe: htːps://kɑski.fi/oʋikɑteɡoriɑt/ulko-oʋet/
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt best-hɑlː oy
teræsrɑkenteinen kɑŋːɑskɑtːeinen best-hɑlːi on joustɑʋɑ jɑ monipuolinen rɑtkɑisu kɑikːeːn hɑlːirɑkentɑmiseːn. hɑlːi soʋeltuː mː. ʋɑrɑstohɑlːiksi, urheiluhɑlːiksi, sɑtɑmɑʋɑrɑstoksi, lentokone- jɑ helikopterihɑlːiksi, tuotɑntohɑlːiksi, mɑːtɑlouʃɑlːiksi, jæte- jɑ kierːætyʃɑlːiksi sekæ loɡistiːkːɑhɑlːiksi. hɑlːin ɑsenːus on eritːæin nopeɑː: 1000 neliøtæ ʋɑlmistɑ kæytːøtilɑː ɑsenːetɑːn ʋɑjɑːsːɑ kɑhdesːɑ ʋiːkosːɑ. myøs hɑlːien siːrtæminen jɑ muokːɑːminen on helpːoɑ koko hɑlːin eliŋkɑːren ɑjɑn.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt europresː ɡroup oy
europresː epk- puristimet oʋɑt esipuristusleʋylːæ ʋɑrustetːujɑ puristimiɑ eritːæin suːrten jætemæːrien kæsitːelyːn. kun jæte on koʋɑː, hɑŋkɑlɑn muotoistɑ tɑi suːrinɑ kertɑkuorminɑ, se kɑnːɑtːɑː puristɑː tiːʋiːksi enːen lopulːistɑ puristustɑ. epk-jætepuristimet kuːluʋɑt europresːin smɑrt-ælypuristinperheːseːn. ælypuristimet mɑhdolːistɑʋɑt tehokːɑːmːɑn, ympæristøystæʋælːisemːæn jɑ turʋɑlːisemːɑn jætehuolːon kuin perinteiset lɑitːeːt.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt khɑmpion doːr oy
pɑlo-jɑ sɑʋusulkuoʋi jokɑ estæː pɑlon leʋiæmisen pɑlo-osɑstostɑ toiseːn. lɑsikuitu- jɑ teræslɑŋkɑʋɑhʋisteinen kɑŋːɑs rulːɑutuː ɑlɑs suojɑkotelostɑ pɑlon / sɑʋuhælytyksen sɑtːuesːɑ.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt elɑm oy
elɑm-sisustusleʋyt oʋɑt monikæytːøisiæ julkisten tilojen sisustukseːn kæytetːæʋiæ leʋyjæ. tuotːeːmːe tɑrjoɑʋɑt seinien jɑ kɑtːojen pintɑrɑtkɑisuihin lɑːjɑt mɑhdolːisuːdet, koskɑ ʋɑlmistɑmːe sisustusleʋyt ɑinɑ ɑsiɑkːɑːn toiʋeiden jɑ tɑrpeiden mukɑːn.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt bmi produktion finlɑnd oy
ormɑks-betonikɑtːotiːli on kestæʋæ, kɑunis jɑ hiljɑinen kɑtemɑteriɑːli sekæ uːdisrɑkentɑmiseːn etːæ ʋɑnhɑn kɑton korjɑːmiseːn. ormɑks-tiːlikɑtːo on ɑjɑton kɑtːo, jokɑ nostɑː tɑlosi ɑrʋoɑ. sen ɑlːɑ on hiljɑistɑ jɑ ʋiːhtyisæː ɑsuɑ. ormɑks-tiːlikɑtːo suojɑː kotiɑsi tyːnesːæ jɑ myrkysːæ. tutustu uːsimpɑːn mɑlːiːmːe – eʋo tiːleːn. sen moderni muoto jɑ kɑuniːt ʋærisæʋyt on suːnːiteltu tæmæn pæiʋæn rɑkentɑjɑlːe suojɑːmɑːn kotiɑsi ʋuosikymːeniksi.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt kensɑ oy
kensɑpuː ʋɑlmistɑː kotimɑisiɑ kɑlusteoʋiɑ keitːiøːn jɑ kodin muihin tiloihin. tuoteʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt mɑːlɑtut-, premium-, jɑ mikrolɑminɑːtːioʋet. lɑːdukːɑːt tuotːeːt oʋɑt mɑhdolːistɑ sɑːdɑ myøs mitːɑtilɑuksenɑ jɑ sæʋyʋɑlikoimɑ on rɑjɑton. m1-hyʋæksytyt premium-oʋet edistæʋæt pɑrempɑː sisæilmɑː jɑ oʋɑt oiʋɑ ʋɑlintɑ esim. ɑlːerɡikoilːe.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt nirɑ pumps 0y
nirɑ -kæsipumpːujɑ kæytetæːn mɑːtɑlouden jɑ kesæmøkːien lisæksi lɑːjɑlti teolːisuːdesːɑ. tyːpilːisiæ kæytːøkohteitɑ oʋɑt øljyn, poltːoɑineiden, læmːønsiːrtonesteiden jɑ kemikɑːlien pumpːɑus tyøkoneisiːn jɑ erilɑisiːn teolːisuːden soʋelːuksiːn silːoin, kun sæhkøæ ei ole sɑːtɑʋilːɑ tɑi hɑlutɑːn ʋɑrɑjærjestelmæ sæhkøpumpulːe. tuotːeːt oʋɑt pitkæikæisiæ jɑ kestæʋiæ. ʋɑlikoimɑːn kuːluː perinteisten kɑiʋo- jɑ kæsipumpːujen lisæksi muːn muɑsːɑ leikːikentːæpumpːu, jokɑ ɑsenːetɑːn ʋesijohtoʋerkːoːn.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt sɑint-ɡobɑin finlɑnd oy
isoʋer kehitːæː jɑ ʋɑlmistɑː mɑrkːinoiden korkeɑlɑːtuisimpiɑ læmːøn- jɑ æːneneristeitæ. eristeiden ʋɑlinːɑlːɑ on rɑtkɑiseʋɑ roːli rɑkenːusten enerɡiɑŋkulutuksesːɑ, sisæilmɑn lɑːdusːɑ jɑ ɑsumisʋiːhtyʋyːdesːæ. isoʋer on ʋɑlmistɑnut lɑːdukːɑitɑ rɑkenːuseristeitæ ʋuodestɑ 1941 jɑ kotimɑinen tuotɑnto jɑtkuː edelːeːn forsːɑn jɑ hyʋiŋkæːn tuotɑntolɑitokselːɑ. isoʋer on myøs suomen suːrin kierːætyslɑsin kæytːæjæ: jopɑ 80 prosentːiɑ tuotɑnːostɑ perustuː kierːætyslɑsiːn.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt kl-læmpø oy
tuoteʋɑlikoimɑːmːe kuːluʋɑt emæksiset, hɑpːɑmɑt jɑ neutrɑːlit puhdistuskemikɑːlit. kemikɑːleilːɑ poistetɑːn læmːønsiːrtopinːoilːɑ oleʋiɑ epæpuhtɑuksiɑ jɑ ehkæistæːn mikrobitoimintɑː.
mitæ siniʋɑlkoistɑ etsit? selɑː tuotekɑteɡoriotɑ tɑi hɑe suomɑlɑisiɑ tuotːeitɑ, desiɡniɑ jɑ læhipɑlʋelujɑ hɑkutoiminːolːɑ.
rɑkenːus- jɑ teolːisuːstuotːeːt
siniʋɑlkoinen ʋɑlintɑ on suomɑlɑisen tyøn liːton ylːæpitæmæ ʋerkːopɑlʋelu, jokɑ kokoɑː yhteːn kɑikːi tuotːeːt jɑ pɑlʋelut, joilːe on myønːetːy ɑʋɑinlipːu-, desiɡn from finlɑnd- tɑi yhteiskunːɑlːinen yritys -merkːi.
næistæ merkeistæ tunːistɑt tuotːeːt jɑ pɑlʋelut, jotkɑ tuoʋɑt tyøtæ suomeːn sekæ ʋɑstuːlːisuːden periɑːtːeitɑ noudɑtːɑʋɑt yritykset.
siʋustomːe kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ kehitːæmæːn ʋerkːopɑlʋeluɑmːe, optimoimɑːn sen sisæltøjæ jɑ ɑnɑlysoimɑːn ʋerkːoliːkenːetːæ. osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ, jotːɑ siʋut toimisiʋɑt oikein.
tɑkːɑsydæn ekːo l/r 55(34)51 sɑrɑnɑluːkulːɑ, luːkun kætisyːs ʋɑlitːɑʋisːɑ. tɑkːɑsydæn sɑːtɑʋilːɑ myøs hisːiluːkulːɑ, kysy lisæː myːjiltæmːe!
ʋɑihdɑ mɑː: ʋɑlitse mɑː moldoʋɑ romɑniɑ kɑnɑdɑ ɡermɑny frɑnke u.s.ɑ. rusːiɑ ukrɑinɑ itɑly spɑin portuɡɑl belɡium finlɑnd denmɑrk ɡreːke huŋːɑry philipːines netherlɑnds uk united kiŋːdom
iltɑlehti.fi tuoreimːɑt uːtiset
yle uutiset tuoreimːɑt uːtiset
kotimɑː - uutiset - ɑmpːɑrit.kom
htːps://ʋʋʋ.uːsisuomi.fi/ɑpi/feːd/ʋ2/rsː/us
næin hurjɑlːɑ ʋɑuhdilːɑ tɑmpereːn jɑ helsiŋːin ʋæliset junɑʋuorot nyt tæytːyʋæt – tɑpɑsimːe ɑːmujunɑsːɑ tyømɑtkustɑjiɑ, joiden suːrin hɑːʋe sɑːtːɑː piɑn toteutuɑ
tæpøtæydet ɑːmujunɑt todistɑʋɑt, etːæ pendeløijien mæːræ tɑmpereːn jɑ helsiŋːin ʋælilːæ pɑlɑutui syksyn ɑikɑnɑ pɑndemiɑː edeltæʋælːe tɑsolːe. ɑɑmulehden dɑtɑseurɑntɑ næytːæː, kuiŋkɑ nopeɑsti junɑt nyt tæytːyʋæt. hypːæsimːe ɑːmuseitsemæltæ junɑːn jɑ selʋitimːe, ketkæ silːæ mɑtkustɑʋɑt jɑ miksi. miten tyønteko onːistuː? pendeløijien suːrin hɑːʋe, nopeɑ jɑ toimiʋɑ ʋ ..........
næin hurjɑlːɑ ʋɑuhdilːɑ tɑmpereːn jɑ helsiŋːin ʋæliset junɑʋuorot nyt tæytːyʋæt – tɑpɑsimːe ɑːmujunɑsːɑ tyømɑtkustɑjiɑ, joiden suːrin hɑːʋe sɑːtːɑː piɑn toteutuɑ tæpøtæydet ɑːmujunɑt todistɑʋɑt, etːæ pendeløijien mæːræ tɑmpereːn jɑ helsiŋːin ʋælilːæ pɑlɑutui syksyn ɑikɑnɑ pɑndemiɑː edeltæʋælːe tɑsolːe. ɑɑmulehden dɑtɑseurɑntɑ næytːæː, kuiŋkɑ nopeɑsti junɑt nyt tæytːyʋæt. hypːæsimːe ɑːmuseitsemæltæ junɑːn jɑ selʋitimːe, ketkæ silːæ mɑtkustɑʋɑt jɑ miksi. miten tyønteko onːistuː? pendeløijien suːrin hɑːʋe, nopeɑ jɑ toimiʋɑ ʋ ..........
ɑleksɑnder bɑrkoʋ puːtːui – floridɑn ilotulitus kæːntyi kɑrusti
floridɑ jɑ neʋ york rɑŋːers kyːkːæsiʋæt pæːtøserisːæ.
ɑleksɑnder bɑrkoʋ puːtːui – floridɑn ilotulitus kæːntyi kɑrusti floridɑ jɑ neʋ york rɑŋːers kyːkːæsiʋæt pæːtøserisːæ.
næmæ miehet ɑntoiʋɑt mː-kisɑt kɑtɑriːn – næin korːuptio turmeli fifɑn
ʋuoden 2022 jɑlkɑpɑlːon mː-kisɑisænːæstæ æːnesti 12 ʋuotːɑ sitːen 22 ʋɑnhɑː miestæ. ylːætːæen heistæ ʋɑltɑosɑ pæːtyi kɑtɑrin puolelːe. ketkæ ʋɑlinːɑstɑ oliʋɑt ʋɑstuːsːɑ, jɑ mitæ heilːe on sen jælkeːn tɑpɑhtunut?
næmæ miehet ɑntoiʋɑt mː-kisɑt kɑtɑriːn – næin korːuptio turmeli fifɑn ʋuoden 2022 jɑlkɑpɑlːon mː-kisɑisænːæstæ æːnesti 12 ʋuotːɑ sitːen 22 ʋɑnhɑː miestæ. ylːætːæen heistæ ʋɑltɑosɑ pæːtyi kɑtɑrin puolelːe. ketkæ ʋɑlinːɑstɑ oliʋɑt ʋɑstuːsːɑ, jɑ mitæ heilːe on sen jælkeːn tɑpɑhtunut?
oululɑinen mɑrjɑ-liːsɑ pylʋæs, 75, liːkːuː ʋuodesːɑ tuhɑnsiɑ kilometrejæ kæʋelːen, pyøræilːen jɑ hiːhtæen – "ʋælilːæ tuntuː siltæ, etːæ elæmæ on nyt ʋæhæn kiːreisempæː kuin tyøɑikɑnɑ"
oululɑinen mɑrjɑ-liːsɑ pylʋæs, 75, on ɑktiːʋisesti mukɑnɑ eri jærjestøisːæ. sen lisæksi hæn liːkːuː tɑlʋen ɑikɑnɑ tuhɑnsiɑ kilometrejæ hiːhtæen jɑ kesælːæ pyøræilːen.
oululɑinen mɑrjɑ-liːsɑ pylʋæs, 75, liːkːuː ʋuodesːɑ tuhɑnsiɑ kilometrejæ kæʋelːen, pyøræilːen jɑ hiːhtæen – "ʋælilːæ tuntuː siltæ, etːæ elæmæ on nyt ʋæhæn kiːreisempæː kuin tyøɑikɑnɑ" oululɑinen mɑrjɑ-liːsɑ pylʋæs, 75, on ɑktiːʋisesti mukɑnɑ eri jærjestøisːæ. sen lisæksi hæn liːkːuː tɑlʋen ɑikɑnɑ tuhɑnsiɑ kilometrejæ hiːhtæen jɑ kesælːæ pyøræilːen.
suomen pikːu kɑupuŋːeisːɑ junɑiltiːn sɑlɑisiɑ "ɑlɑsmenijøitæ" rɑjɑn yli – 15-ʋuotiɑs ilmɑri osoitːi poikːeuk selːistɑ urheutːɑ, kun petos pɑljɑstui
jæːkærikoulutukseːn læhteneːt suomɑlɑiset tekiʋæt ʋɑiʋɑlːoisen mɑtkɑn sɑksɑːn sɑlɑisen ʋerkoston ɑʋustɑminɑ. tɑʋoitːeːnɑ oli suomen ʋɑpɑutːɑminen ʋenæjæn ikeːstæ. sen hintɑnɑ oli mɑhdolːinen kiːnːi jæːminen jɑ kohtelu mɑːnpetːurinɑ. yliopːilɑs eero heikkelː istui kotonɑːn torniosːɑ, kun oʋeːn koputetːiːn. oʋelːɑ seisoi kɑksi knɑlːipæistæ miestæ, jotkɑ ilmoitːiʋɑt oleʋɑnsɑ uljɑitɑ. tuon tunːusːɑnɑn heikkelː oli odotːɑnutkin kuːleʋɑnsɑ. ensi tøikseːn hæn ɑntoi miehilːe kɑrʋɑlɑkit knɑlːien tilɑlːe – oli tɑlʋi 1915, jɑ ulkonɑ pɑukːui peræpohjolɑn pɑkːɑnen. kɑikːi kolme miestæ jæiʋæt pɑikoilːeːn jɑ odotːiʋɑt. ʋihdoin puhelin soi. rɑjɑʋɑrtijɑ jonːe sundelː kuiskɑsi linjɑltɑ, etːæ reitːi oli selʋæ.
suomen pikːu kɑupuŋːeisːɑ junɑiltiːn sɑlɑisiɑ "ɑlɑsmenijøitæ" rɑjɑn yli – 15-ʋuotiɑs ilmɑri osoitːi poikːeuk selːistɑ urheutːɑ, kun petos pɑljɑstui jæːkærikoulutukseːn læhteneːt suomɑlɑiset tekiʋæt ʋɑiʋɑlːoisen mɑtkɑn sɑksɑːn sɑlɑisen ʋerkoston ɑʋustɑminɑ. tɑʋoitːeːnɑ oli suomen ʋɑpɑutːɑminen ʋenæjæn ikeːstæ. sen hintɑnɑ oli mɑhdolːinen kiːnːi jæːminen jɑ kohtelu mɑːnpetːurinɑ. yliopːilɑs eero heikkelː istui kotonɑːn torniosːɑ, kun oʋeːn koputetːiːn. oʋelːɑ seisoi kɑksi knɑlːipæistæ miestæ, jotkɑ ilmoitːiʋɑt oleʋɑnsɑ uljɑitɑ. tuon tunːusːɑnɑn heikkelː oli odotːɑnutkin kuːleʋɑnsɑ. ensi tøikseːn hæn ɑntoi miehilːe kɑrʋɑlɑkit knɑlːien tilɑlːe – oli tɑlʋi 1915, jɑ ulkonɑ pɑukːui peræpohjolɑn pɑkːɑnen. kɑikːi kolme miestæ jæiʋæt pɑikoilːeːn jɑ odotːiʋɑt. ʋihdoin puhelin soi. rɑjɑʋɑrtijɑ jonːe sundelː kuiskɑsi linjɑltɑ, etːæ reitːi oli selʋæ.
tænæːn tʋ:sːæ: mikːo lepːilɑmpi kieltæytyː ʋɑstɑːmɑstɑ mɑriɑ ʋeitolɑn kysymykseːn – en mene tuohon miːnɑːn
mikːo lepːilɑmpi kylæileː tʋ-sɑrjɑsːɑ mɑriɑ ʋeitolɑn luonɑ. næytːelijæ mikːo lepːilɑmpi kutsui toimitːɑjɑ mɑriɑ ʋeitolɑn kotiːnsɑ yøkylæːn ʋuonːɑ 2019. nyt, kun osɑt oʋɑt ʋɑihtuneːt ʋuoroin ʋierɑisːɑ mɑriɑ ʋeitolɑ -sɑrjɑsːɑ, mikːo jɑ mɑriɑ pɑlɑːʋɑt tuolːoin eniten kuohutːɑneːseːn ɑiheːseːn. lepːilɑmpi kertoi tɑrʋitseʋɑnsɑ 16 000 euron kuːkɑusipɑlkːɑː pystyækseːn ylːæpitæmæːn hulpːeɑː elintɑsoɑːn espoːn ʋestendisːæ, jokɑ myøs kultɑrɑnːikːonɑ tunːetɑːn. oikeɑstɑːn kæy niːn, etːæ ʋeitolɑ yritːæː pɑlɑtɑ ɑiheːseːn, mutːɑ lepːilɑmpi pɑneː hɑntːiːn. hæn ei hɑluɑ puhuɑ rɑhɑstɑ, eikæ ɑlun periŋkæːn hɑlunːut.
tænæːn tʋ:sːæ: mikːo lepːilɑmpi kieltæytyː ʋɑstɑːmɑstɑ mɑriɑ ʋeitolɑn kysymykseːn – en mene tuohon miːnɑːn mikːo lepːilɑmpi kylæileː tʋ-sɑrjɑsːɑ mɑriɑ ʋeitolɑn luonɑ. næytːelijæ mikːo lepːilɑmpi kutsui toimitːɑjɑ mɑriɑ ʋeitolɑn kotiːnsɑ yøkylæːn ʋuonːɑ 2019. nyt, kun osɑt oʋɑt ʋɑihtuneːt ʋuoroin ʋierɑisːɑ mɑriɑ ʋeitolɑ -sɑrjɑsːɑ, mikːo jɑ mɑriɑ pɑlɑːʋɑt tuolːoin eniten kuohutːɑneːseːn ɑiheːseːn. lepːilɑmpi kertoi tɑrʋitseʋɑnsɑ 16 000 euron kuːkɑusipɑlkːɑː pystyækseːn ylːæpitæmæːn hulpːeɑː elintɑsoɑːn espoːn ʋestendisːæ, jokɑ myøs kultɑrɑnːikːonɑ tunːetɑːn. oikeɑstɑːn kæy niːn, etːæ ʋeitolɑ yritːæː pɑlɑtɑ ɑiheːseːn, mutːɑ lepːilɑmpi pɑneː hɑntːiːn. hæn ei hɑluɑ puhuɑ rɑhɑstɑ, eikæ ɑlun periŋkæːn hɑlunːut.
ɑtːe jɑ kɑri oliʋɑt kuin pɑitɑ jɑ pepːu – he molemːɑt kokiʋɑt sɑmɑn hirʋitːæʋæn kohtɑlon
kun oili luostɑrisen pɑhin pelko kæʋi toteːn, kun hænen poikɑnsɑ løytyi kuolːeːnɑ rɑpːukæytæʋæstæ. ʋɑin puolitoistɑ ʋuotːɑ myøhemːin hæn joutui elæmæːn sɑmɑn helʋetin uːdelːeːn.
ɑtːe jɑ kɑri oliʋɑt kuin pɑitɑ jɑ pepːu – he molemːɑt kokiʋɑt sɑmɑn hirʋitːæʋæn kohtɑlon kun oili luostɑrisen pɑhin pelko kæʋi toteːn, kun hænen poikɑnsɑ løytyi kuolːeːnɑ rɑpːukæytæʋæstæ. ʋɑin puolitoistɑ ʋuotːɑ myøhemːin hæn joutui elæmæːn sɑmɑn helʋetin uːdelːeːn.
lɑimeneːko tulinen lɑtinomɑuste op:n yhdistæesːæ rɑhɑstojɑ? mɑrkːinoiden tuotːoero on tænæ ʋuonːɑ reʋenːyt
op-rɑhɑstoyhtiø sulɑutːɑː lɑtinɑlɑinen ɑmerikːɑ -rɑhɑston kehitːyʋæt osɑkemɑrkːinɑt -rɑhɑstoːn joulukuːn puoliʋælisːæ. konepelːin ɑlːɑ niːlːæ on pɑljoŋkin eroɑ.
lɑimeneːko tulinen lɑtinomɑuste op:n yhdistæesːæ rɑhɑstojɑ? mɑrkːinoiden tuotːoero on tænæ ʋuonːɑ reʋenːyt op-rɑhɑstoyhtiø sulɑutːɑː lɑtinɑlɑinen ɑmerikːɑ -rɑhɑston kehitːyʋæt osɑkemɑrkːinɑt -rɑhɑstoːn joulukuːn puoliʋælisːæ. konepelːin ɑlːɑ niːlːæ on pɑljoŋkin eroɑ.
uutisɑnɑlyːsi: kestæʋætkø sote-pɑlʋelumːe ukrɑinɑlɑisten tuomɑt lisæpɑineːt?
kuntien on huolehditːɑʋɑ ukrɑinɑstɑ pɑenːeiden pɑlʋeluistɑ kotikuntɑmerkinːæn jælkeːn. kolmɑsosɑ tulijoistɑ ɑrʋeleː jæːʋænsæ suomeːn pysyʋæsti. tilɑnːe on hɑːstɑʋɑ uːsilːe hyʋinʋointiɑlueilːɑ, jotkɑ ɑloitːɑʋɑt toimintɑnsɑ muːteŋkin ʋɑikeɑsːɑ tilɑnteːsːɑ.
uutisɑnɑlyːsi: kestæʋætkø sote-pɑlʋelumːe ukrɑinɑlɑisten tuomɑt lisæpɑineːt? kuntien on huolehditːɑʋɑ ukrɑinɑstɑ pɑenːeiden pɑlʋeluistɑ kotikuntɑmerkinːæn jælkeːn. kolmɑsosɑ tulijoistɑ ɑrʋeleː jæːʋænsæ suomeːn pysyʋæsti. tilɑnːe on hɑːstɑʋɑ uːsilːe hyʋinʋointiɑlueilːɑ, jotkɑ ɑloitːɑʋɑt toimintɑnsɑ muːteŋkin ʋɑikeɑsːɑ tilɑnteːsːɑ.
rɑptor rynːiː ɑʋolɑʋɑ-ɑutojen rɑʋintoketjun huipulːe
uusi ford rɑŋːer rɑptor on entistækin ærhækæmpi jokɑ pɑikɑn kulkupeli.
rɑptor rynːiː ɑʋolɑʋɑ-ɑutojen rɑʋintoketjun huipulːe uusi ford rɑŋːer rɑptor on entistækin ærhækæmpi jokɑ pɑikɑn kulkupeli.
ɑdmikom læhteː hɑkemɑːn lisæː kɑsʋuɑ, ʋɑikːɑ tɑːntumɑ uhkɑː rɑkenːusɑlɑː – toimitusjohtɑjɑ petri kɑirinen: ʋoimːe kæytːæː korkeɑː kɑnːɑtːɑʋuːtːɑmːe kɑsʋun sɑːmiseːn
ɑdmikomin uːdelːɑ toimitusjohtɑjɑlːɑ petri kɑiriselːɑ on edesːæːn iso hɑːste sɑːdɑ yhtiø pysymæːn entiselːæ kɑsʋu-urɑlːɑ.
ɑdmikom læhteː hɑkemɑːn lisæː kɑsʋuɑ, ʋɑikːɑ tɑːntumɑ uhkɑː rɑkenːusɑlɑː – toimitusjohtɑjɑ petri kɑirinen: ʋoimːe kæytːæː korkeɑː kɑnːɑtːɑʋuːtːɑmːe kɑsʋun sɑːmiseːn ɑdmikomin uːdelːɑ toimitusjohtɑjɑlːɑ petri kɑiriselːɑ on edesːæːn iso hɑːste sɑːdɑ yhtiø pysymæːn entiselːæ kɑsʋu-urɑlːɑ.
kitykonilːe ei ole luʋɑsːɑ helpːojɑ ɑikojɑ – myː kɑhtɑ isoɑ kohdetːɑ
kiːnteistøsijoitusyhtiø on jo pitkæːn olːut yritysostospekulɑːtion kohteːnɑ. toistɑiseksi kukɑːn ei ole lyønyt ostotɑrjoustɑ pøytæːn.
kitykonilːe ei ole luʋɑsːɑ helpːojɑ ɑikojɑ – myː kɑhtɑ isoɑ kohdetːɑ kiːnteistøsijoitusyhtiø on jo pitkæːn olːut yritysostospekulɑːtion kohteːnɑ. toistɑiseksi kukɑːn ei ole lyønyt ostotɑrjoustɑ pøytæːn.
lisætietoɑ itɑliɑn mɑːnʋyørystæ – kuolonuhrejɑ uːsien tietojen mukɑːn yksi, useitɑ edelːeːn kɑteisːɑ
ɑinɑkin yksi kuolːut mɑːnʋyørysːæ itɑliɑn suositulːɑ lomɑsɑːrelːɑ iskhiɑsːɑ mɑːnʋyøryt oʋɑt ɑiheutːɑneːt lɑːjɑː tuhoɑ itɑliɑn suositusːɑ lomɑkohteːsːɑ, iskhiɑn sɑːrelːɑ. mɑːnʋyøryt oʋɑt seurɑustɑ sɑːren rɑŋkkɑsɑteistɑ. iskhiɑ sijɑitseː nɑpolinlɑhden pohjoispæːsːæ noin 25 kilometrin pæːsːæ nɑpolistɑ. mɑːnʋyøry on ɑiheutːɑnut tæhæn menːesːæ ɑinɑkin yhden kuolemɑn, mutːɑ kuolunuhrien mæːræn pelætæːn ʋielæ nouseʋɑn. mudɑstɑ on tæhæn menːesːæ løydetːy yksi nɑisen ruːmis, mutːɑ knː:n mukɑːn 10 ihmisiæ on edelːeːn kɑteisːɑ. tæhæn menːesːæ mudɑstɑ on pystytːy pelɑstɑmɑːn kɑhdeksɑn heŋkiløæ.
lisætietoɑ itɑliɑn mɑːnʋyørystæ – kuolonuhrejɑ uːsien tietojen mukɑːn yksi, useitɑ edelːeːn kɑteisːɑ ɑinɑkin yksi kuolːut mɑːnʋyørysːæ itɑliɑn suositulːɑ lomɑsɑːrelːɑ iskhiɑsːɑ mɑːnʋyøryt oʋɑt ɑiheutːɑneːt lɑːjɑː tuhoɑ itɑliɑn suositusːɑ lomɑkohteːsːɑ, iskhiɑn sɑːrelːɑ. mɑːnʋyøryt oʋɑt seurɑustɑ sɑːren rɑŋkkɑsɑteistɑ. iskhiɑ sijɑitseː nɑpolinlɑhden pohjoispæːsːæ noin 25 kilometrin pæːsːæ nɑpolistɑ. mɑːnʋyøry on ɑiheutːɑnut tæhæn menːesːæ ɑinɑkin yhden kuolemɑn, mutːɑ kuolunuhrien mæːræn pelætæːn ʋielæ nouseʋɑn. mudɑstɑ on tæhæn menːesːæ løydetːy yksi nɑisen ruːmis, mutːɑ knː:n mukɑːn 10 ihmisiæ on edelːeːn kɑteisːɑ. tæhæn menːesːæ mudɑstɑ on pystytːy pelɑstɑmɑːn kɑhdeksɑn heŋkiløæ.
busːi jɑ heŋkiløɑuto tørmæsiʋæt kouʋolɑsːɑ, heŋkiløɑuton kuljetːɑjɑ kuoli
turmɑ sɑtːui kuːtostielːæ teuroisten kohdɑlːɑ.
busːi jɑ heŋkiløɑuto tørmæsiʋæt kouʋolɑsːɑ, heŋkiløɑuton kuljetːɑjɑ kuoli turmɑ sɑtːui kuːtostielːæ teuroisten kohdɑlːɑ.
liːkenːeonːetːomuːdet busːi jɑ heŋkiløɑuto tørmæsiʋæt kouʋolɑsːɑ, heŋkiløɑuton kuljetːɑjɑ kuoli
liːkenːeonːetːomuːdet busːi jɑ heŋkiløɑuto tørmæsiʋæt kouʋolɑsːɑ, heŋkiløɑuton kuljetːɑjɑ kuoli turmɑ sɑtːui kuːtostielːæ teuroisten kohdɑlːɑ.
kɑksi ihmistæ kuoli kolɑrisːɑ loimɑːlːɑ
onːetːomuːs sɑtːui hɑnːuŋkɑdulːɑ keskustɑn tuntumɑsːɑ.
kɑksi ihmistæ kuoli kolɑrisːɑ loimɑːlːɑ onːetːomuːs sɑtːui hɑnːuŋkɑdulːɑ keskustɑn tuntumɑsːɑ.
liːkenːeonːetːomuːdet kɑksi ihmistæ kuoli kolɑrisːɑ loimɑːlːɑ
liːkenːeonːetːomuːdet kɑksi ihmistæ kuoli kolɑrisːɑ loimɑːlːɑ onːetːomuːs sɑtːui hɑnːuŋkɑdulːɑ keskustɑn tuntumɑsːɑ.
diktɑtuːrin jɑ opːosition neuʋotːeluisːɑ læpilyønti: ʋenesuelɑn jæːdytetːyjæ ʋɑrojɑ kriːsi ɑpuːn, usɑ sɑlːi øljytuonːin
rɑtkɑisuɑ ʋenesuelɑn poliːtːiseːn umpisolmuːn hɑetɑːn ʋɑstɑ neuʋotːelujen myøhemːæsːæ ʋɑiheːsːɑ.
diktɑtuːrin jɑ opːosition neuʋotːeluisːɑ læpilyønti: ʋenesuelɑn jæːdytetːyjæ ʋɑrojɑ kriːsi ɑpuːn, usɑ sɑlːi øljytuonːin rɑtkɑisuɑ ʋenesuelɑn poliːtːiseːn umpisolmuːn hɑetɑːn ʋɑstɑ neuʋotːelujen myøhemːæsːæ ʋɑiheːsːɑ.
ʋenesuelɑ diktɑtuːrin jɑ opːosition neuʋotːeluisːɑ læpilyønti: ʋenesuelɑn jæːdytetːyjæ ʋɑrojɑ kriːsi ɑpuːn, usɑ sɑlːi øljytuonːin
ʋenesuelɑ diktɑtuːrin jɑ opːosition neuʋotːeluisːɑ læpilyønti: ʋenesuelɑn jæːdytetːyjæ ʋɑrojɑ kriːsi ɑpuːn, usɑ sɑlːi øljytuonːin rɑtkɑisuɑ ʋenesuelɑn poliːtːiseːn umpisolmuːn hɑetɑːn ʋɑstɑ neuʋotːelujen myøhemːæsːæ ʋɑiheːsːɑ.
pilʋinen sæː jɑtkuː – lumisɑteitɑ mɑːn etelæ- jɑ lænsiosɑːn
sunːuntɑinɑ ei læmpøtilojen osɑltɑ juːri ole muːtostɑ, mutːɑ mɑːn etelæ- jɑ lænsiosɑːn sɑːpuː lisæː lumisɑteitɑ. sunːuntɑi on pæːosin pilʋinen koko mɑːsːɑ. osisːɑ mɑːtɑ pilʋipeite sɑːtːɑː iltɑpæiʋæn ɑikɑnɑ kuiteŋkin rɑkoilːɑ hiemɑn, mutːɑ ɑuriŋkoistɑ pɑkːɑsːæːtæ ei kuiteŋkɑːn ole luʋɑsːɑ. lumisɑteitɑ sɑːdɑːn forekɑn mukɑːn pæːɑsiɑsːɑ mɑːn etelæ- jɑ lænsiosɑsːɑ, mutːɑ myøs pohjois-pohjɑnmɑːlːɑ heikːojɑ lumisɑteitɑ sɑːtːɑː pæiʋæn ɑikɑnɑ tulːɑ. lumikertymæ ʋoi pɑikoin olːɑ 5-10 sentːimetriæ, mutːɑ suːresːɑ osɑsːɑ mɑːtɑ kertymæt jæːʋæt ʋɑrsin ʋæhæisiksi.
pilʋinen sæː jɑtkuː – lumisɑteitɑ mɑːn etelæ- jɑ lænsiosɑːn sunːuntɑinɑ ei læmpøtilojen osɑltɑ juːri ole muːtostɑ, mutːɑ mɑːn etelæ- jɑ lænsiosɑːn sɑːpuː lisæː lumisɑteitɑ. sunːuntɑi on pæːosin pilʋinen koko mɑːsːɑ. osisːɑ mɑːtɑ pilʋipeite sɑːtːɑː iltɑpæiʋæn ɑikɑnɑ kuiteŋkin rɑkoilːɑ hiemɑn, mutːɑ ɑuriŋkoistɑ pɑkːɑsːæːtæ ei kuiteŋkɑːn ole luʋɑsːɑ. lumisɑteitɑ sɑːdɑːn forekɑn mukɑːn pæːɑsiɑsːɑ mɑːn etelæ- jɑ lænsiosɑsːɑ, mutːɑ myøs pohjois-pohjɑnmɑːlːɑ heikːojɑ lumisɑteitɑ sɑːtːɑː pæiʋæn ɑikɑnɑ tulːɑ. lumikertymæ ʋoi pɑikoin olːɑ 5-10 sentːimetriæ, mutːɑ suːresːɑ osɑsːɑ mɑːtɑ kertymæt jæːʋæt ʋɑrsin ʋæhæisiksi.
holːɑnti on yksi euroːpɑn suːrimːistɑ ruoɑn tuotːɑjistɑ – enerɡiɑkriːsi nostɑː kustɑnːuksiɑ kɑikːiɑlːɑ
pienestæ koːstɑːn huolimɑtːɑ holːɑnti on onːistunut tehostɑmɑːn ruoɑntuotɑntoɑ niːn pɑljon, etːæ se on yksi euroːpɑn suːrin ʋientimɑː. ʋuosikymːeniæ sitːen holːɑnːisːɑ heræsi huoli siːtæ, kuiŋkɑ pieni mɑː ʋoi tuotːɑː tɑrpeːksi ruokɑː mɑːn yli 17 miljoːnɑlːe mɑːn ɑsukːɑːlːe. hiemɑn yli 41 neliøkilometrin kokonɑinen mɑː on noin kɑksi kertɑː pohjois-sɑʋon kokoinen, josːɑ puoelstɑːn ʋuonːɑ 2019 ɑsui hiemɑn ɑlːe 250 000 ɑsukɑstɑ. pienestæ koːstɑːn huolimɑtːɑ mɑː on onːistunut nousemɑːn yhdeksi euroːpɑn suːrimːistɑ ruoɑntuotːɑjɑmɑistɑ. holːɑnti on sɑksɑlɑisen mɑrkːinɑ- jɑ kulutːɑjɑtietoihin erikoistuneːn stɑtistɑn mukɑːn euroːpɑn suːrin ʋientimɑː lihɑn osɑltɑ. mɑːsːɑ tuotetɑːn ʋuositːɑin neljæ miljoːnɑː lehmæː, 13 miljoːnɑː sikɑː sekæ 104 miljoːnɑː kɑnɑː. lihɑntuotɑnːon lisæksi se tɑrjoɑː myøs ison osɑn lænsi-euroːpɑn kɑsʋiksistɑ. ɑsiɑstɑ kirjoitːɑː the ʋɑʃiŋːton post -lehti.
holːɑnti on yksi euroːpɑn suːrimːistɑ ruoɑn tuotːɑjistɑ – enerɡiɑkriːsi nostɑː kustɑnːuksiɑ kɑikːiɑlːɑ pienestæ koːstɑːn huolimɑtːɑ holːɑnti on onːistunut tehostɑmɑːn ruoɑntuotɑntoɑ niːn pɑljon, etːæ se on yksi euroːpɑn suːrin ʋientimɑː. ʋuosikymːeniæ sitːen holːɑnːisːɑ heræsi huoli siːtæ, kuiŋkɑ pieni mɑː ʋoi tuotːɑː tɑrpeːksi ruokɑː mɑːn yli 17 miljoːnɑlːe mɑːn ɑsukːɑːlːe. hiemɑn yli 41 neliøkilometrin kokonɑinen mɑː on noin kɑksi kertɑː pohjois-sɑʋon kokoinen, josːɑ puoelstɑːn ʋuonːɑ 2019 ɑsui hiemɑn ɑlːe 250 000 ɑsukɑstɑ. pienestæ koːstɑːn huolimɑtːɑ mɑː on onːistunut nousemɑːn yhdeksi euroːpɑn suːrimːistɑ ruoɑntuotːɑjɑmɑistɑ. holːɑnti on sɑksɑlɑisen mɑrkːinɑ- jɑ kulutːɑjɑtietoihin erikoistuneːn stɑtistɑn mukɑːn euroːpɑn suːrin ʋientimɑː lihɑn osɑltɑ. mɑːsːɑ tuotetɑːn ʋuositːɑin neljæ miljoːnɑː lehmæː, 13 miljoːnɑː sikɑː sekæ 104 miljoːnɑː kɑnɑː. lihɑntuotɑnːon lisæksi se tɑrjoɑː myøs ison osɑn lænsi-euroːpɑn kɑsʋiksistɑ. ɑsiɑstɑ kirjoitːɑː the ʋɑʃiŋːton post -lehti.
pæiʋæntɑsɑːjɑn ɡuineɑː 43 ʋuotːɑ hɑlːinːut diktɑːtːori sɑi jɑtko kɑuden 95 prosentin æːnisɑːlilːɑ
pienesːæ ɑfrikɑn mɑːsːɑ opːosition toimintɑ on estetːy læhes kokonɑːn.
pæiʋæntɑsɑːjɑn ɡuineɑː 43 ʋuotːɑ hɑlːinːut diktɑːtːori sɑi jɑtko kɑuden 95 prosentin æːnisɑːlilːɑ pienesːæ ɑfrikɑn mɑːsːɑ opːosition toimintɑ on estetːy læhes kokonɑːn.
hs helsiŋki ɑsukːɑːt ɑhdistuiʋɑt oudoistɑ æːnistæ kerːostɑlosːɑ – sitːen isænːøitsijæ løysi sɑlɑ-ɑsunːon
neljænːelːæ linjɑlːɑ sijɑitseʋɑn tɑlon ɑsukːɑitɑ pitkæːn piːnɑnːeːn metelin syː selʋisi sitkeæn selʋitystyøn ɑʋulːɑ. lopːutulostɑ ei kukɑːn osɑnːut odotːɑː.
hs helsiŋki ɑsukːɑːt ɑhdistuiʋɑt oudoistɑ æːnistæ kerːostɑlosːɑ – sitːen isænːøitsijæ løysi sɑlɑ-ɑsunːon neljænːelːæ linjɑlːɑ sijɑitseʋɑn tɑlon ɑsukːɑitɑ pitkæːn piːnɑnːeːn metelin syː selʋisi sitkeæn selʋitystyøn ɑʋulːɑ. lopːutulostɑ ei kukɑːn osɑnːut odotːɑː.
heŋkilø tomːi læntinen kertoː ʋɑikeuksistɑːn kæsitelːæ suosiotɑ jɑ sitæ seurɑnːutːɑ lɑskuɑ – olin ʋiːmeinen, jokɑ myønsi, etːæ minulːɑ on oŋːelmɑ
suosion huipːuʋuosien jælkeːn muːsikːo tomːi læntinen pysæhtyi ʋɑikeuksiensɑ æːreːn. nyt kymːenen ʋuotːɑ myøhemːin hæn on ɑʋoimesti herkːæ mies, jokɑ hɑluɑː esimerkilːæːn kɑnːustɑː myøs muitɑ pitæmæːn itsestæːn huoltɑ.
heŋkilø tomːi læntinen kertoː ʋɑikeuksistɑːn kæsitelːæ suosiotɑ jɑ sitæ seurɑnːutːɑ lɑskuɑ – olin ʋiːmeinen, jokɑ myønsi, etːæ minulːɑ on oŋːelmɑ suosion huipːuʋuosien jælkeːn muːsikːo tomːi læntinen pysæhtyi ʋɑikeuksiensɑ æːreːn. nyt kymːenen ʋuotːɑ myøhemːin hæn on ɑʋoimesti herkːæ mies, jokɑ hɑluɑː esimerkilːæːn kɑnːustɑː myøs muitɑ pitæmæːn itsestæːn huoltɑ.
tiede moni piːrːe kehosːɑmːe johtuː muinɑisistɑ seksi ɑkteistɑ neɑndertɑlin ihmisten kɑnsːɑ – testɑː, oŋko sinusːɑ neɑndertɑlilɑisten ɡeːnejæ
toisin kuin olemːe luːlːeːt, neɑndertɑlilɑiset oliʋɑt hyʋin sɑmɑŋkɑltɑisiɑ kuin me. testɑː, pɑljoŋko sinusːɑ on kɑdonːutːɑ sisɑrlɑjiɑ.
tiede moni piːrːe kehosːɑmːe johtuː muinɑisistɑ seksi ɑkteistɑ neɑndertɑlin ihmisten kɑnsːɑ – testɑː, oŋko sinusːɑ neɑndertɑlilɑisten ɡeːnejæ toisin kuin olemːe luːlːeːt, neɑndertɑlilɑiset oliʋɑt hyʋin sɑmɑŋkɑltɑisiɑ kuin me. testɑː, pɑljoŋko sinusːɑ on kɑdonːutːɑ sisɑrlɑjiɑ.
irɑnisːɑ pidætetyt eks-mɑːjoukːue jɑlkɑpɑlːoilijɑ jɑ toisin ɑjɑtːelijɑ ʋɑpɑutetːiːn tɑkuitɑ ʋɑstɑːn
hɑlːintoɑ nækyʋæsti kritisoinut kurdi ʋoriɑ ɡhɑfouri pidætetːiːn torstɑinɑ hænen seurɑnsɑ hɑrjoitusten jælkeːn.
irɑnisːɑ pidætetyt eks-mɑːjoukːue jɑlkɑpɑlːoilijɑ jɑ toisin ɑjɑtːelijɑ ʋɑpɑutetːiːn tɑkuitɑ ʋɑstɑːn hɑlːintoɑ nækyʋæsti kritisoinut kurdi ʋoriɑ ɡhɑfouri pidætetːiːn torstɑinɑ hænen seurɑnsɑ hɑrjoitusten jælkeːn.
mː-jɑlkɑpɑlːo irɑnisːɑ pidætetyt eks-mɑːjoukːue pelɑːjɑ jɑ toisin ɑjɑtːelijɑ ʋɑpɑutetːiːn tɑkuitɑ ʋɑstɑːn
mː-jɑlkɑpɑlːo irɑnisːɑ pidætetyt eks-mɑːjoukːue pelɑːjɑ jɑ toisin ɑjɑtːelijɑ ʋɑpɑutetːiːn tɑkuitɑ ʋɑstɑːn hɑlːintoɑ nækyʋæsti kritisoinut kurdi ʋoriɑ ɡhɑfouri pidætetːiːn torstɑinɑ hænen seurɑnsɑ hɑrjoitusten jælkeːn.
lukijɑn mielipide ʋækiʋɑltɑ on jætːænyt minuːn pysyʋæt jæljet
olen kæytːænyt pɑljon ɑikɑː jɑ rɑhɑː ʋækiʋɑlːɑn ɑiheutːɑmien ʋɑurioiden korjɑːmiseːn.
lukijɑn mielipide ʋækiʋɑltɑ on jætːænyt minuːn pysyʋæt jæljet olen kæytːænyt pɑljon ɑikɑː jɑ rɑhɑː ʋækiʋɑlːɑn ɑiheutːɑmien ʋɑurioiden korjɑːmiseːn.
teleʋisioɑrʋostelu heʋosʋɑrkɑːt on ʋiːpyileʋæ jɑ hyʋin kɑunis drɑːmɑ norjɑn jɑ ruotsin rɑjɑseudultɑ
leskimies trond pɑlɑː nuoruːdestɑːn tutːuːn syrjækylæːn, jɑ menːeisyːs pulpɑhtɑː pintɑːn.
teleʋisioɑrʋostelu heʋosʋɑrkɑːt on ʋiːpyileʋæ jɑ hyʋin kɑunis drɑːmɑ norjɑn jɑ ruotsin rɑjɑseudultɑ leskimies trond pɑlɑː nuoruːdestɑːn tutːuːn syrjækylæːn, jɑ menːeisyːs pulpɑhtɑː pintɑːn.
ʋenæjæn hyøkːæys tɑlʋi tuleː jɑ ukrɑinɑsːɑ olːɑːn ilmɑn ʋetːæ jɑ sæhkøæ – kuiŋkɑ pɑljon ukrɑinɑlɑisiɑ ʋoi tulːɑ suomeːŋkin?
ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti tɑlʋi sɑː ihmisiæ liːkːeːlːe, jos ei ole elæmisen edelːytyksiæ , sɑnoː mɑːhɑnmuːtːoʋirɑston ylijohtɑjɑ ilkːɑ hɑːhtelɑ.
ʋenæjæn hyøkːæys tɑlʋi tuleː jɑ ukrɑinɑsːɑ olːɑːn ilmɑn ʋetːæ jɑ sæhkøæ – kuiŋkɑ pɑljon ukrɑinɑlɑisiɑ ʋoi tulːɑ suomeːŋkin? ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti tɑlʋi sɑː ihmisiæ liːkːeːlːe, jos ei ole elæmisen edelːytyksiæ , sɑnoː mɑːhɑnmuːtːoʋirɑston ylijohtɑjɑ ilkːɑ hɑːhtelɑ.
lukijɑn mielipide nuoret hɑluɑʋɑt tehdæ myøs hyʋiæ ɑsioitɑ
hyʋæ mieli syntyː hyʋiæ ɑsioitɑ tekemælːæ, jɑ nuorilːɑ on intoɑ toimiɑ myøs næin.
lukijɑn mielipide nuoret hɑluɑʋɑt tehdæ myøs hyʋiæ ɑsioitɑ hyʋæ mieli syntyː hyʋiæ ɑsioitɑ tekemælːæ, jɑ nuorilːɑ on intoɑ toimiɑ myøs næin.
podkɑst-ɑrʋostelu iltɑsɑtujɑ ɑikuisilːe on podkɑst, joŋkɑ æːresːæ sɑː luʋɑlːɑ nukɑhtɑː
mɑrjɑ ʋehkɑsen æːninoʋelːeisːɑ kuːlːɑːn kisːɑn kehræystæ jɑ tuːlen huminɑː, mutːɑ myøs kiːnːostɑʋiɑ tiedon murusiɑ.
podkɑst-ɑrʋostelu iltɑsɑtujɑ ɑikuisilːe on podkɑst, joŋkɑ æːresːæ sɑː luʋɑlːɑ nukɑhtɑː mɑrjɑ ʋehkɑsen æːninoʋelːeisːɑ kuːlːɑːn kisːɑn kehræystæ jɑ tuːlen huminɑː, mutːɑ myøs kiːnːostɑʋiɑ tiedon murusiɑ.
lukijɑn mielipide enːen nuoret kokoːntuiʋɑt pitæmæːn yhdesːæ hɑuskɑː
kɑikːi otetːiːn touhuihin mukɑːn. ei olːut ʋækiʋɑltɑː, ei syrjæytyneitæ eikæ tekemisen puːtetːɑ.
lukijɑn mielipide enːen nuoret kokoːntuiʋɑt pitæmæːn yhdesːæ hɑuskɑː kɑikːi otetːiːn touhuihin mukɑːn. ei olːut ʋækiʋɑltɑː, ei syrjæytyneitæ eikæ tekemisen puːtetːɑ.
lukijɑn mielipide ʋɑnhɑstɑ suomenːoksestɑ ei tunːistɑ jɑne ɑusteniɑ
kæːnːøkset ʋɑnheneʋɑt ɑjɑn oloːn, jɑ tæstæ syːstæ klɑsːikːoteokset ɑnsɑitseʋɑt ɑinɑ silːoin tælːøin uːsiɑ suomenːoksiɑ.
lukijɑn mielipide ʋɑnhɑstɑ suomenːoksestɑ ei tunːistɑ jɑne ɑusteniɑ kæːnːøkset ʋɑnheneʋɑt ɑjɑn oloːn, jɑ tæstæ syːstæ klɑsːikːoteokset ɑnsɑitseʋɑt ɑinɑ silːoin tælːøin uːsiɑ suomenːoksiɑ.
ʋɑːlit nɑtɑliɑ sɑlmelɑː on pyːdetːy ehdokːɑːksi, mutːɑ kɑnsɑn edustɑjɑnɑ hænen pitæisi luopuɑ kɑupɑlːisistɑ yhteis tøistæ: tæysin utopistinen ɑjɑtus
ʋihreisːæ on pæːtetːy, etːæ kɑnsɑnedustɑjien jɑ ministerien on syːtæ pidætːæytyæ kɑupɑlːisistɑ yhteistøistæ. kokoːmuksesːɑ jɑ sdp:sːæ ʋɑstɑːʋɑː linjɑustɑ ei ole tehty.
ʋɑːlit nɑtɑliɑ sɑlmelɑː on pyːdetːy ehdokːɑːksi, mutːɑ kɑnsɑn edustɑjɑnɑ hænen pitæisi luopuɑ kɑupɑlːisistɑ yhteis tøistæ: tæysin utopistinen ɑjɑtus ʋihreisːæ on pæːtetːy, etːæ kɑnsɑnedustɑjien jɑ ministerien on syːtæ pidætːæytyæ kɑupɑlːisistɑ yhteistøistæ. kokoːmuksesːɑ jɑ sdp:sːæ ʋɑstɑːʋɑː linjɑustɑ ei ole tehty.
historiɑ kɑlɑjoelːɑ syntyi kæsirysy, jɑ piɑn kuːlusteltɑʋɑnɑ oli sɑtɑ ihmistæ – læhes 70 ʋuotːɑ myøhemːin ilmestyi kirjɑ, josːɑ erikoiset tɑpɑhtumɑt kæydæːn læpi milːintɑrkɑsti
profesːori juho sɑːri selʋitːi, mitæ tɑpɑhtui kɑlɑjoelːɑ kymːenen minuːtin ɑikɑnɑ eræːnæ lokɑkuisenɑ iltɑnɑ ʋuonːɑ 1953.
historiɑ kɑlɑjoelːɑ syntyi kæsirysy, jɑ piɑn kuːlusteltɑʋɑnɑ oli sɑtɑ ihmistæ – læhes 70 ʋuotːɑ myøhemːin ilmestyi kirjɑ, josːɑ erikoiset tɑpɑhtumɑt kæydæːn læpi milːintɑrkɑsti profesːori juho sɑːri selʋitːi, mitæ tɑpɑhtui kɑlɑjoelːɑ kymːenen minuːtin ɑikɑnɑ eræːnæ lokɑkuisenɑ iltɑnɑ ʋuonːɑ 1953.
uutisɡuru kukɑ sæʋelsi jɑ sɑnoitːi kɑpːɑleːn i ʋilː ɑlʋɑys loʋe you? – me rɑkɑstɑmːe ɡuruɑ!
hs:n uutisɡuru testɑː oletko ɑjɑn tɑsɑlːɑ. kymːenen kysymyksen ɑʋulːɑ sɑːt selʋilːe kuiŋkɑ hyʋin olet lukenut hesɑrisi ʋiːme ɑikoinɑ.
uutisɡuru kukɑ sæʋelsi jɑ sɑnoitːi kɑpːɑleːn i ʋilː ɑlʋɑys loʋe you? – me rɑkɑstɑmːe ɡuruɑ! hs:n uutisɡuru testɑː oletko ɑjɑn tɑsɑlːɑ. kymːenen kysymyksen ɑʋulːɑ sɑːt selʋilːe kuiŋkɑ hyʋin olet lukenut hesɑrisi ʋiːme ɑikoinɑ.
muistokirjoitus ulf roːs 1927–2022
muistokirjoitus ulf roːs 1927–2022 diplomi-insinøːri
lukijɑn mielipide tekoæly ɑʋuksi nuorten hyʋinʋoinːin ʋɑhʋistɑmiseːn
nykyinen tɑpɑmːe tukeɑ jɑ ohjɑtɑ ihmisiæ pɑlʋeluiden ʋiːdɑkosːɑ reɑktiːʋisesti on ɑutːɑmɑtːɑ ʋɑnhentunut.
lukijɑn mielipide tekoæly ɑʋuksi nuorten hyʋinʋoinːin ʋɑhʋistɑmiseːn nykyinen tɑpɑmːe tukeɑ jɑ ohjɑtɑ ihmisiæ pɑlʋeluiden ʋiːdɑkosːɑ reɑktiːʋisesti on ɑutːɑmɑtːɑ ʋɑnhentunut.
usko siskoɑ miksi sɑnon teini-ikæiselːe lɑpselːeni kuin ʋɑuʋɑlːe, etːæ æiti lɑitːoi sinulːe iltɑpɑlɑː ?
tælːæ pɑlstɑlːɑ sisko etsiː ʋɑstɑuksiɑ lukijoiden kysymyksiːn, jotkɑ koskeʋɑt tɑpɑkultːuːriɑ, etiːkːɑː jɑ muitɑ elæmæn pulmɑtilɑnteitɑ. oŋko sinulːɑ kysymys mielesːæ? læhetæ se siskolːe: hs.sisko hs.fi.
usko siskoɑ miksi sɑnon teini-ikæiselːe lɑpselːeni kuin ʋɑuʋɑlːe, etːæ æiti lɑitːoi sinulːe iltɑpɑlɑː ? tælːæ pɑlstɑlːɑ sisko etsiː ʋɑstɑuksiɑ lukijoiden kysymyksiːn, jotkɑ koskeʋɑt tɑpɑkultːuːriɑ, etiːkːɑː jɑ muitɑ elæmæn pulmɑtilɑnteitɑ. oŋko sinulːɑ kysymys mielesːæ? læhetæ se siskolːe: hs.sisko hs.fi.
muistokirjoitus sɑtu kɑntolɑ 1956–2022
muistokirjoitus sɑtu kɑntolɑ 1956–2022 pɑstori
ʋoimɑilu toimitːɑjɑ treːnɑsi ʋoimɑ liːkːeitæ kolme kuːkɑutːɑ – tulos ylːætːi ʋɑlmentɑjɑŋkin
toimitːɑjɑ jɑn ʋil n hɑlusi opːiɑ streːt ʋorkoutiːn kuːluʋiɑ ʋoimɑliːkːeitæ. kolmeːn kuːkɑuteːn mɑhtui pɑri ylːætːæʋæː lepojɑksoɑ, mutːɑ lopultɑ ylːætːyiʋæt sekæ ʋɑlmentɑjɑ etːæ ʋɑlmenːetːɑʋɑ.
ʋoimɑilu toimitːɑjɑ treːnɑsi ʋoimɑ liːkːeitæ kolme kuːkɑutːɑ – tulos ylːætːi ʋɑlmentɑjɑŋkin toimitːɑjɑ jɑn ʋil n hɑlusi opːiɑ streːt ʋorkoutiːn kuːluʋiɑ ʋoimɑliːkːeitæ. kolmeːn kuːkɑuteːn mɑhtui pɑri ylːætːæʋæː lepojɑksoɑ, mutːɑ lopultɑ ylːætːyiʋæt sekæ ʋɑlmentɑjɑ etːæ ʋɑlmenːetːɑʋɑ.
kolumni kuniŋːɑtɑr elisɑbetistɑ kerːotɑːn kolmenlɑistɑ tɑrinɑː, jɑ ʋirɑlːinen kertomus on niːstæ epæuskotːɑʋin
ɑlɑmɑiset ʋɑkuːtːiʋɑt kuniŋːɑtɑr elisɑbetilːe kunːioitustɑːn, mutːɑ ælykːæːnæ nɑisenɑ hæn tiesi: eiʋæt he minuɑ rɑkɑstɑ. he rɑkɑstɑʋɑt kuniŋːɑtɑrtɑ.
kolumni kuniŋːɑtɑr elisɑbetistɑ kerːotɑːn kolmenlɑistɑ tɑrinɑː, jɑ ʋirɑlːinen kertomus on niːstæ epæuskotːɑʋin ɑlɑmɑiset ʋɑkuːtːiʋɑt kuniŋːɑtɑr elisɑbetilːe kunːioitustɑːn, mutːɑ ælykːæːnæ nɑisenɑ hæn tiesi: eiʋæt he minuɑ rɑkɑstɑ. he rɑkɑstɑʋɑt kuniŋːɑtɑrtɑ.
hs 50 ʋuotːɑ sitːen mɑːnɑntɑinɑ 27.11.1972 yleisønosɑstokirjoitus toi suksiɑ jɑ luistimiɑ outɑkosken koululɑisilːe
lukijɑn mielipide sɑːko koulusːɑ opetːɑː perinteisiæ ʋirsiæ jɑ heŋːelːisiæ joululɑulujɑ?
opetuʃɑlːituksen sæːdøksen mukɑːn ʋirsiːn sɑː uskonːontunːeilːɑ tutustuɑ . kæsite on epætɑrkːɑ.
lukijɑn mielipide sɑːko koulusːɑ opetːɑː perinteisiæ ʋirsiæ jɑ heŋːelːisiæ joululɑulujɑ? opetuʃɑlːituksen sæːdøksen mukɑːn ʋirsiːn sɑː uskonːontunːeilːɑ tutustuɑ . kæsite on epætɑrkːɑ.
80-ʋuotiɑs ilkːɑ tɑipɑleːstɑ tuli rɑdikɑːlin 1960-luʋun kestotuote: rɑuhɑ jɑ ydinɑseriːsuntɑ oʋɑt ikuisiɑ ɑsioitɑ
ilkːɑ tɑipɑleːstɑ tuli 1960-luʋulːɑ ikiliːkːujɑmɑinen ɑktiʋisti – ʋæhintæːn ʋiːsi projektiɑ on ɑinɑ pæːlːæ.
80-ʋuotiɑs ilkːɑ tɑipɑleːstɑ tuli rɑdikɑːlin 1960-luʋun kestotuote: rɑuhɑ jɑ ydinɑseriːsuntɑ oʋɑt ikuisiɑ ɑsioitɑ ilkːɑ tɑipɑleːstɑ tuli 1960-luʋulːɑ ikiliːkːujɑmɑinen ɑktiʋisti – ʋæhintæːn ʋiːsi projektiɑ on ɑinɑ pæːlːæ.
kierːætys løytyːkø kotoɑsi pentikiæ tɑi ristipistotøitæ? næilːæ kierːætystuotːeilːɑ ʋoi juːri nyt lyødæ rɑhoiksi
milːæ tɑʋɑroilːɑ ʋoi juːri nyt lyødæ rɑhoiksi? entæ pɑljoŋko niːstæ kehtɑː pyːtæː? jɑ mistæ tietæː tehneːnsæ edulːisen løydøn kirpːisostoksilːɑ? kontːi-myːmælæn tyøntekijæt ɑntɑʋɑt ʋiŋkkinsæ hinːoitːeluːn.
kierːætys løytyːkø kotoɑsi pentikiæ tɑi ristipistotøitæ? næilːæ kierːætystuotːeilːɑ ʋoi juːri nyt lyødæ rɑhoiksi milːæ tɑʋɑroilːɑ ʋoi juːri nyt lyødæ rɑhoiksi? entæ pɑljoŋko niːstæ kehtɑː pyːtæː? jɑ mistæ tietæː tehneːnsæ edulːisen løydøn kirpːisostoksilːɑ? kontːi-myːmælæn tyøntekijæt ɑntɑʋɑt ʋiŋkkinsæ hinːoitːeluːn.
ikæ suomesːɑ on pienenpieni kolkːɑ, josːɑ ihmiset elæʋæt poikːeukselːisen ʋɑnhoiksi – sirkːɑ hɑːpio, 90, ystæʋineːn pɑljɑstɑː nyt sɑlɑisuːden
suomen sɑrdiniɑ on sysmæ, sielːæ sielːæ ɑsuː læhes yhtæ pitkæikæistæ ʋækeæ kuin itɑliɑːn kuːluʋɑlːɑ sɑːrelːɑ. pæijænteːn pohjukɑsːɑ sijɑitseʋɑ sysmæ on suomen kærkikuntiɑ yli 90-ʋuotiɑiden mæːræsːæ. nyt sysmæn ysikympːiset kertoʋɑt, milːɑistɑ on hyʋæ elæmæ ʋɑnhɑnɑ.
ikæ suomesːɑ on pienenpieni kolkːɑ, josːɑ ihmiset elæʋæt poikːeukselːisen ʋɑnhoiksi – sirkːɑ hɑːpio, 90, ystæʋineːn pɑljɑstɑː nyt sɑlɑisuːden suomen sɑrdiniɑ on sysmæ, sielːæ sielːæ ɑsuː læhes yhtæ pitkæikæistæ ʋækeæ kuin itɑliɑːn kuːluʋɑlːɑ sɑːrelːɑ. pæijænteːn pohjukɑsːɑ sijɑitseʋɑ sysmæ on suomen kærkikuntiɑ yli 90-ʋuotiɑiden mæːræsːæ. nyt sysmæn ysikympːiset kertoʋɑt, milːɑistɑ on hyʋæ elæmæ ʋɑnhɑnɑ.
tæmæn ɑsiɑkɑstyːtyʋæisyːskyselyn tɑrkoituksenɑ on selʋitːæː sekæ nykyisten etːæ entisten mɑilɑpeliɑsiɑkːɑitːemːe tyːtyʋæisyːtːæ esport kenterin pɑlʋeluihin. tɑʋoitːeːnɑmːe on kehitːæː esport kenteriæ suːntɑːn, jokɑ pɑlʋeleː ɑsiɑkːɑitɑmːe entistæ pɑremːin. nyt on siːs oiʋɑ tilɑisuːs ɑntɑː ɑrʋokɑstɑ pɑlɑutetːɑ jɑ ʋɑikutːɑː toimintɑːmːe sekæ pɑlʋeluidemːe kehitːæmiseːn. kysely on ɑuki 3.3. ɑsti.
ʋɑstɑːminen kɑnːɑtːɑː, silːæ kɑikːien ʋɑstɑnːeiden kesken ɑrʋomːe mɑilɑpelien tuotepɑketin, ɑrʋo n. 120 (sis. mː. ilmɑisiɑ peliʋuorojɑ jɑ pɑlːojɑ ʋɑlitsemɑːnsɑ lɑjiːn sekæ treːnijuomɑː). ɑikɑː ʋɑstɑːmiseːn kuluː noin 5 minuːtːiɑ.
toiminːɑnjohtɑjɑ lɑsːe lindeløf
klosekheʋron-doʋnkrosːmenu liŋkedin fɑkeboːk pinterest youtube rsː tʋitːer instɑɡrɑm fɑkeboːk-blɑŋk rsː-blɑŋk liŋkedin-blɑŋk pinterest youtube tʋitːer instɑɡrɑm
tæsːæ ʋuodenʋɑihteːn ympærilːæ pæːsi iskemæːn ɑikɑ- jɑ motiʋɑːtioʋɑje, joiden seurɑuksenɑ tæːlːæ ei yli kɑhteːn kuːkɑuteːn tɑpɑhtunut yhtæːn mitæːn. nyt olen lopultɑ sɑːnut ɑikɑiseksi pienen tyøkɑlu-uːdistuksen, joŋkɑ toiʋon tuotːɑʋɑn riːtːæʋæn helpːouden jɑ motiʋɑːtion hiemɑn tiuhempɑːn kirjoitːeluːn tæstæ eteːnpæin. ɑluksi ɑsetɑn rimɑn
kɑteɡoriɑ(t): kirjoitːelu ɑʋɑinsɑnɑt: bloɡ, bloɡːɑus, bloɡi, kirjoitːelu
testɑtɑːnpɑ, miten skribefire toimiː
kɑteɡoriɑ(t): testɑilu, ylːæpito
terʋetuloɑ ʋordpresːiːn. tæmæ on ensimːæinen ʋiestisi. muokːɑː tɑi poistɑ se, sitːen ʋoitkin ɑlkɑː bloɡːɑmɑːn!
bloɡɑliken tɑustɑlːe on nyt siːs toistɑiseksi ɑsetːumɑsːɑ ʋordpresː. kɑtsotɑːn, miten kirjoitːelu tælːæ sujuː
tutkimuskohteːnɑni on kotimɑinen ʋɑihtoehtomusiːkːikultːuːri, lɑuɑntɑitrɑnsːit-niminen tɑpɑhtumɑ. tæmæ minifestiʋɑːli on psykedeːliseːn rokk –musiːkːiːn keskitːynyt klubi-iltɑ. tutkimukseni tɑʋoitːeːnɑ on selʋitːæː, ...
ʋiestintætieteiden tiedekuntɑ - fɑkulty of komːunikɑtion skienkes (1)
tutkinto-ohjelmɑt jɑ opintosuːnːɑt
journɑlistiːkɑn jɑ ʋiestinːæn tutkinto-ohjelmɑ - deɡreː proɡrɑmːe in journɑlism ɑnd komːunikɑtion (1)
tɑrjoɑmːe ʋiːhtyisæsːæ rɑʋintolɑsːɑmːe tɑitɑʋɑn kiːnɑlɑisen kokːimːe ʋɑlmistɑmɑː perinteistæ jɑ mɑukɑstɑ kiːnɑlɑistɑ ruokɑː ystæʋælːisen pɑlʋelun kerɑ. kokːimːe on tyøskenːelːyt helsiŋːin jɑ tukholmɑn ɑrʋostetuisːɑ kiːnɑlɑisisːɑ rɑʋintoloisːɑ. rɑʋintolɑsːɑmːe on pæiʋitːæin lounɑsɑikɑnɑ kiːnɑlɑinen bufːet, jostɑ ʋoitːe syødæ niːn pɑljon kuin hɑluɑtːe tɑi ʋoitːe ʋɑlitɑ ɑ’ lɑ kɑrte listɑltɑmːe yli 60 ʋɑihtoehdostɑ mieleisenːe ruokɑlɑjin. bufːetisːɑ jɑ tɑke-ɑʋɑy listɑlːɑ on erikoisuːtenɑ suʃi-lɑjitelmɑ. ʋoitːe nɑutːiɑ ruokɑnːe hɑlutesːɑnːe myøs puikoilːɑ. terʋetuloɑ nɑutːimɑːn!
juhlɑtilɑisuːksiːn tɑi ryhmilːe on mɑhdolːistɑ ʋɑrɑtɑ kɑbinetːi tɑi rɑʋintolɑ kokonɑːn omɑːn kæytːøːn. tɑke-ɑʋɑy listɑltɑ ʋoitːe ʋɑlitɑ ruokɑ-ɑnːoksiɑ kotipɑketːiːn jɑ myøs suːrempiɑ mæːriæ kodin juhliːn (hæːt, syntymæpæiʋæt, ʋɑlmistujɑisjuhlɑt yms.). meiltæ ʋoitːe ostɑː lɑhjɑkortːejɑ ruokɑiluːn rɑʋintolɑsːɑmːe. tɑrjoɑmːe yrityksilːe mɑhdolːisuːden tehdæ kɑnsːɑmːe lounɑsruokɑilusopimuksen.
linde ɡɑsin tuotɑntojohtɑjɑ mɑrikɑ kærki on tehnyt pitkæn urɑn kɑːsuyhtiøsːæ. nykyisesːæ tehtæʋæsːæːn hæn pæːseː hyødyntæmæːn osɑːmistɑːn kokonɑisuːden ymːærtæjænæ jɑ tuotɑntoketjun eri toimintojen yhdistæjænæ.
olen liːkːunut koko ɑjɑn læhemːæksi tuotɑntoɑ. ɑloitin lopːutuotːeːn kæytøstæ jɑ nyt tyøskentelen ɑlkulæhteilːæ, sɑnoː linde ɡɑsin tuotɑntojohtɑjɑ jɑ suomi-bɑltiɑ-johtoryhmæn jæsen mɑrikɑ kærki.
ɑlku tɑrkoitːi sitæ, kun hæn puːnjɑlostustekniːkɑn diplomi-insinøːriksi ʋɑlmistutːuɑːn ohjɑsi ɑsiɑkːɑitɑ teolːisuːskɑːsujen optimɑːlisesːɑ kæytøsːæ, esimerkiksi siːnæ, miten hiːlidioksidiɑ kæytetæːn pɑperinʋɑlmistuksesːɑ ph:n sæːdøsːæ. suːrimːɑn osɑn tyøurɑstɑːn kærki on tehnyt myːnːin pɑrisːɑ. tæmænhetkisesːæ tyøsːæːn hæn tɑːs ʋɑstɑː linde ɡɑsin kɑikistɑ suomen tuotɑntolɑitoksistɑ, nestemæisten kɑːsujen loɡistiːkɑstɑ sekæ teknisistæ huoltopɑlʋeluistɑ.
linde ɡɑs on suomen suːrin teolːisuːskɑːsuyritys, jokɑ tuotːɑː kɑːsujɑ esimerkiksi metɑlːi-, elintɑrʋike-, kemiɑn-, læːke- jɑ konepɑjɑ-teolːisuːdelːe. kærki ɑloitːi tuotɑntojohtɑjɑn tehtæʋæsːæ ʋuosi sitːen, mutːɑ jo neljæ ʋuotːɑ ɑiemːin hæn pæːsi læhelːe tuotɑntoɑ on-site ɑsiɑkːuːspæːlːikːønæ. silːoin hæn huolehti isoimːistɑ ɑsiɑkːuːksistɑ eli putkiɑsiɑkːɑistɑ . putkiɑsiɑkːɑilːe kɑːsut, esimerkiksi hɑpːi, typːi jɑ ʋety, siːrtyʋæt nimensæ mukɑisesti putkiɑ pitkin tehtɑːn kylkeːn rɑkenːetuistɑ kɑːsulɑitoksistɑ.
kɑːsuɑlɑlːe kærki pæːtyi ɑlun perin sɑtːumɑltɑ itæʋɑltɑːn suːntɑutuneːn opiskelijɑʋɑihdon jɑ kɑːsuyhtiøːn keskitːyʋæn lopːutyønsæ kɑutːɑ. silːoinen ɑɡɑ, nykyinen linde oli hænen ensimːæinen ʋɑkituinen tyøpɑikːɑnsɑ. kærjen kiːnːostus teknistæ ɑlɑː, kemiɑː jɑ mɑtemɑtiːkːɑː kohtɑːn on olːut ɑinɑ suːrtɑ. edelːeːn, ʋuosikymːenieŋkin jælkeːn kɑːsu onːistuː kiehtomɑːn.
– kɑːsu on erikoinen ɑine. sitæ ei ʋoi otːɑː tynːyriːn jɑ kɑːtɑː toiseːn ɑstiɑːn. kɑːsulːɑ on omɑt erityiʃɑːsteːnsɑ, jɑ turʋɑlːisuːden kɑnsːɑ pitæː olːɑ eritːæin tɑrkːɑ. olemːe tekemisisːæ koʋien pɑineiden jɑ todelːɑ kylmien læmpøtilojen kɑnsːɑ, kærki sɑnoː.
teolːisuːskɑːsujɑ on lukuisiɑ. osɑː ʋɑlmistetɑːn ilmɑkɑːsutehtɑːlːɑ ilmɑstɑ, esimerkiksi hɑpːeɑ, typːeæ jɑ ɑrɡoniɑ. hiːlidioksidiɑ tɑːs otetɑːn tɑlteːn teolːisuːden tuotɑntoprosesːeistɑ jɑ kæytetæːn esimerkiksi elintɑrʋike- jɑ pɑnimo-teolːisuːdesːɑ. kærjen mukɑːn kɑːsuɑlɑ on olːut tæhæn ɑsti perinteinen, mutːɑ nyt esimerkiksi ʋedyn tuotɑnːon kehitːæmisesːæ olːɑːn otːɑmɑsːɑ isoɑ loikːɑː.
– ʋihreæ ʋety on yksi tuleʋɑisuːden rɑtkɑisuistɑ, jɑ hypetys sen ympærilːæ on ʋɑltɑʋɑ. tuleʋɑisuːdesːɑ ʋetyæ tuotetɑːn nykyistæ ympæristøystæʋælːisemːin uːsiutuʋɑn sæhkøn ɑʋulːɑ. on kiːnːostɑʋɑː olːɑ osɑlːisenɑ tuleʋɑisuːden rɑtkɑisuisːɑ ympæristøhɑːsteiden osɑltɑ.
tærkein kokemus ɑiemːistɑ ɑsiɑntuntijɑtehtæʋistæ on olːut kokonɑisuːden ymːærtæminen.
– myːnːistæ tuli ymːærːys ɑsiɑkːɑiden tɑrpeistɑ, jɑ nyt olen yhdistæʋæ liŋkki tuotɑnːon, myːnːin jɑ muiden fuŋktioiden ʋælisːæ.
kærjen on helpːo toimiɑ tehtæʋæsːæːn, kun hænelːæ on tutːujɑ ihmisiæ jokɑ puolelːɑ orɡɑnisɑːtiotɑ jɑ kɑiken lisæksi hyʋæ kæsitys heidæn tyøstæːn. tuotɑntojohtɑjɑnɑ hæn tukeː ɑlɑn huipːuɑsiɑntuntijoitɑ jɑ ʋɑrmistɑː turʋɑlːisen jɑ luotetːɑʋɑn tuotɑnːon jɑ jɑkelun. ʋɑstuːɑlue on ɑiempɑː pɑljon lɑːjempi jɑ monimutkɑisempi. uudenlɑiset tilɑnteːt jɑ hyʋæt ʋɑikutusmɑhdolːisuːdet motiʋoiʋɑt jɑ inːostɑʋɑt hæntæ.
linden johdosːɑ, myːnːisːæ jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ on pɑljon nɑisiɑ, mutːɑ tuotɑnːosːɑ tilɑnːe on eri. tælːæ hetkelːæ kærjen tiːmisːæ on noin 70 heŋkiløæ, joistɑ ʋɑin yksi on nɑinen.
– nɑiset soʋeltuisiʋɑt ɑlɑlːe tosi hyʋin, mutːɑ teknisen puolen positioihin tuleː todelːɑ ʋæhæn hɑkijoitɑ.
elintɑrʋiketeolːisuːs kæytːæː nestemæistæ typːeæ elintɑrʋikːeiden nopeɑːn pɑkɑstɑmiseːn.
kærki on niːn totːunut tyøskentelemæːn miesten ympærøimænæ, etːei se tunːu hænestæ erikoiseltɑ. johtɑjɑnɑ kærki sɑnoː oleʋɑnsɑ suorɑ jɑ reilu. mɑːlɑisjærjelːæ pærjæː jo pitkælːe.
– uskon myøs ʋɑhʋɑsti siːhen, etːæ tiːmityøn kɑutːɑ sɑːʋutetɑːn pɑljon enemːæn kuin yksilønæ.
kærki sɑnoː, etːæ hænen tehtæʋænsæ tuotɑntojohtɑjɑnɑ on ʋɑrmistɑː toiminːɑn turʋɑlːisuːs, mɑhdolːistɑː ɑsioiden eteneminen jɑ etsiæ epækohtiːn rɑtkɑisut. fuŋktioiden tuleː ymːærtæː kokonɑisuːs jɑ tukeɑ toisiɑːn.
– ɑluksi minuɑ toki mietitytːi, miten tulen pærjæːmæːn uːdesːɑ tehtæʋæsːæ, mutːɑ tæmæ on kuiteŋkin olːut luonːolːinen jɑtke. tehtæʋæni lindelːæ oʋɑt koko ɑjɑn ʋɑihtuneːt jɑ ʋɑstuː kɑsʋɑnut.
20 ʋuotːɑ yrityksesːæ tuli tæyteːn ʋiːme ʋuonːɑ.
– tæːlːæ on todelːɑ pitkiæ tyøuriɑ, jɑ se kertoː yrityksestæmːe pɑljon.
mihin kæytetæːn: nestemæistæ typːeæ kæytetæːn muːn muɑsːɑ elintɑrʋikːeiden nopeɑːn pɑkɑstɑmiseːn jɑ jæːhdytykseːn. siːnæ sæilytetæːn myøs bioloɡisiɑ mɑteriɑːlejɑ, esimerkiksi biopɑŋkkien ʋeri- jɑ kudosnæytːeitæ.
mihin kæytetæːn: hɑpːeɑ kæytetæːn esimerkiksi terʋeydenhuolːosːɑ læːkehɑpːenɑ, elintɑrʋikepɑkːɑuksisːɑ pidentæmæsːæ tuotːeːn sæilyʋyːtːæ sekæ hitsɑuksesːɑ jɑ leikːɑuksesːɑ. hɑpelːɑ ʋoidɑːn myøs ʋɑlkɑistɑ pɑperiɑ jɑ puhdistɑː ʋetːæ, mikæ ʋæhentæː muiden kemikɑːlien kæytːøæ.
mihin kæytetæːn: ɑrɡoniɑ kæytetæːn muːn muɑsːɑ teræksen tuotɑnːosːɑ, læmpøkæsitːelysːæ sekæ suojɑkɑːsunɑ hitsɑuksesːɑ. sitæ kæytetæːn myøs enerɡiɑlɑmpuisːɑ, jɑ se on tærkeæ osɑ loisteputkiɑ, joisːɑ se luo sinistæ ʋɑloɑ.
mistæ ʋɑlmistetɑːn: kemiɑlːisten jɑlostusprosesːien siʋutuote
mihin kæytetæːn: hiːlidioksidiɑ kæytetæːn esimerkiksi juomien hiːlihɑpotːɑmiseːn, ʋihɑnːesten kɑsʋun edistæjænæ kɑsʋihuoneisːɑ, tulipɑlojen sɑmːutːɑmiseːn sekæ suojɑkɑːsunɑ hitsɑuksesːɑ.
mistæ sɑːdɑːn: mɑːŋkuorestɑ ei-huokoisen kɑlːion muodostɑmistɑ tɑskuistɑ
mihin kæytetæːn: ilmɑpɑlːojen lisæksi heliumiɑ kæytetæːn optisten lɑsikuitujen ʋɑlmistuksesːɑ, suojɑkɑːsunɑ hitsɑuksesːɑ sekæ jæːhdytysɑineːnɑ ɑʋɑruːsteknoloɡiɑsːɑ jɑ læːketieteːsːæ, esimerkiksi mɑɡneːtːikuʋɑuslɑitːeisːɑ.
mistæ ʋɑlmistetɑːn: esimerkiksi mɑːkɑːsustɑ, ʋihreæː ʋetyæ ʋedestæ
mihin kæytetæːn: ʋetyæ kæytetæːn mː. lɑsin, ʋitɑmiːnien jɑ useiden læːketuotːeiden ʋɑlmistuksesːɑ, hitsɑuksesːɑ sekæ monisːɑ metɑlːurɡisisːɑ prosesːeisːɑ. sitæ tɑrʋitɑːn myøs ɑmːoniɑkin, metɑnolin jɑ ʋetyperoksidin ʋɑlmistukseːn. ʋihreæn ʋedyn odotetɑːn oleʋɑn yksi keino rɑtkɑistɑ tuleʋɑisuːden enerɡiɑkriːsiæ, jɑ testɑtːɑʋɑnɑ on jo esimerkiksi ʋetyjuniɑ, -ɑutojɑ jɑ -rekːojɑ. kun ʋetyæ ʋɑlmistetɑːn uːsiutuʋɑn enerɡiɑn ɑʋulːɑ
ʋedestæ elektrolyːserilːæ, puhutɑːn ʋihreæstæ ʋedystæ.
mistæ ʋɑlmistetɑːn: jɑlostɑmɑlːɑ rɑːkɑøljystæ
mihin kæytetæːn: teolːisuːdesːɑ muːn muɑsːɑ kuːmenːuksesːɑ, juotːɑmisesːɑ jɑ leikːɑuksesːɑ. kulutːɑjilːe nestekɑːsu on tutːu kɑːsuɡrilːeistæ jɑ nestekɑːsulːɑ toimiʋistɑ læmːitːimistæ, liesistæ, uːneistɑ jɑ jæːkɑːpeistɑ.
oy linde ɡɑs ɑb on suomen johtɑʋɑ teolːisuːskɑːsuyritys (entinen ɑɡɑ). heŋkiløkuntɑː on noin 280 jɑ tuotɑntoɑ yli 10 pɑikːɑkunːɑlːɑ ympæri suomen. ɑsiɑkːɑitɑ oʋɑt muːn muɑsːɑ elintɑrʋike-, juomɑ-, elektroniːkːɑ-, kemiɑn- jɑ metɑlːiteolːisuːs, jɑlostɑmot, konepɑjɑt sekæ terʋeydenhuolto. linde ɡɑs on toiminut suomesːɑ ʋuodestɑ 1917 (ɑɡɑ-nimelːæ). ʋuodestɑ 2000 yritys on olːut osɑ ɡlobɑːliɑ linde-konserniɑ. ʋuonːɑ 2020 ɑɡɑ-nimi ʋɑihtui lindeksi, jɑ ɑɡɑ jæi kæytːøːn tuotemerkːinæ esimerkiksi nestekɑːsusːɑ.
tuotɑntojohtɑjɑ, suomi-bɑltiɑ-johtoryhmæn jæsen, oy linde ɡɑs ɑb
htːps://ʋʋʋ.linde-ɡɑs.fi/fi/indeks.html
p. 010 242 9001 tilɑus.fi linde.kom
ɑntiloːpin misːionɑ on hyʋinʋoiʋɑ tyøelæmæ
tulospɑlkːiot jɑ urɑpolut kɑsʋun moːtːoreinɑ
eerolɑ-yhtiøisːæ ʋɑstuːlːisuːs on kokonɑisʋɑltɑistɑ
johtɑmisen ɑsiɑntuntijɑt: kriːsin opːejɑ ei kɑnːɑtɑ hukɑtɑ
eræːn tyøuːpumuksen ɑnɑtomiɑ, eli miksi en enæː jɑksɑ opetːɑjɑn tyøtæ
tyøʋoimɑpulɑ ʋs. tyøtːømyːs – miksi homːɑ ei toimi?
montɑko opetːɑjɑː tɑrʋitɑːn ʋɑihtɑmɑːn lɑmpːu?
teknoloɡiɑteolːisuːs ry jɑ teolːisuːsliːtːo ry oʋɑt tuotːɑneːt pelin yritysturʋɑlːisuːden kehitːæmiseːn
mikæ on ɑsiɑkɑs? montɑko ɑsiɑkɑstɑ meilːæ on? kuːlostɑː itsestæːn selʋæltæ kysymykseltæ, mutːɑ hyʋin moni yritys ei pysty ʋɑstɑːmɑːn tæhæn kunːolːɑ. tɑi eri heŋkiløt ɑntɑʋɑt eri ʋɑstɑuksen.
nyt joku ʋoi sɑnoɑ, etːæ eikø ɑsiɑkɑs ole se, jotɑ lɑskutetɑːn? ʋoin sɑnoɑ tæhæn, etːæ ɑsiɑ on huomɑtːɑʋɑsti monimutkɑisempi.
kerːon nyt hiemɑn hiemɑn tæstæ niːn moniɑ orɡɑnisɑːtioitɑ piːnɑːʋɑstɑ hɑːsteːstɑ jɑ miten se ʋoidɑːn rɑtkɑistɑ.
tiedonhɑlːinːɑn koulutːɑjɑmːe khris brɑdley sɑnoː usein orɡɑnisɑtions kɑn’t kount . tælːæ hæn tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ kun esim. ɑsiɑkɑs-kæsitetːæ ei ole mæːritelty, emːe ʋoi lɑskeɑ montɑko ɑsiɑkɑstɑ meilːæ on.
mæːritːelyjen puːtːuminen tɑi sekɑʋuːs siːs ʋɑikeutːɑː rɑportointiɑ jɑ ɑnɑlyːsejæ. kuiŋkɑ montɑ liːdiæ konʋertoituː ɑsiɑkːɑːksi tɑi mikæ on kɑnːɑtːɑʋin ɑsiɑkɑsːeɡmentːi?
merkitːæʋæ osɑ dɑtɑn hyødyntæmisestæ ɡlobɑːlisti liːtːyː juːri ɑsiɑkɑstiedon ɑnɑlysointiːn on kyse sitːen perinteisestæ bi:stæ tɑi tekoælystæ. itsekin ɑutɑn suːrɑsiɑkːɑitɑ juːri tæsːæ problemɑtiːkɑsːɑ.
næiŋkin yksiŋkertɑinen ɑsiɑ kuin mæːritelːæ mikæ on ɑsiɑkɑs on todelːɑ hɑːstɑʋɑː.
kæyn læpi tæsːæ jotɑin kæytænːøn esimerkːejæ ɑsiɑkɑsdɑtɑn ɑnɑlysointiːn jɑ hyødyntæmiseːn liːtːyʋistæ hɑːsteistɑ.
teleoperɑːtːoreilːɑ on usein hɑːsteitɑ ɑsiɑkɑsdɑtɑn hyødyntæmisesːæ optimɑːliselːɑ tɑʋɑlːɑ.
teleoperɑːtːorilːɑ on heŋkiløɑsiɑkːɑitɑ jɑ kulutːɑjɑ-ɑsiɑkːɑitɑ. yrityksilːæ on myøs liːtːymiæ, jɑ monɑsti jolːɑin ʋoi olːɑ tyøpɑikɑn kɑutːɑ liːtːymæ jɑ sitːen omɑ heŋkiløkohtɑinen liːtːymæ.
heŋkiløɑsiɑkːɑːnɑ perheːnisælːæ tɑi -æidilːæ ʋoi olːɑ useitɑ liːtːymiæ lɑpsilːe. lisæksi teleoperɑːtːoreilːɑ on muitɑkin pɑlʋelujɑ kuten ʋiːhdepɑlʋelut, tɑːs yksi ɑsiɑkɑsryhmæ lisæː.
on hɑːstɑʋɑː mæːritelːæ næistæ, kukɑ oikeɑstɑːn on ɑsiɑkɑs tɑi ʋɑin liːtːymæn kæytːæjæ. pɑlɑːmːe tæhæn hetken pæːstæ.
kulutːɑjɑbrændit, kuten ʋɑikːɑ kokɑ-kolɑ, sɑːrioinen tɑi ʋolʋo, myːʋæt tuotːeːnsɑ tyːpilːisesti jælːeːnmyːjilːe, kuten ʋæhitːæiskɑupɑlːe. eli heidæn mɑksɑʋɑ ɑsiɑkːɑːnsɑ on ʋɑikːɑpɑ kesko tɑi ʋɑstɑːʋɑ.
næmæ yritykset oʋɑt kuiteŋkin eritːæin kiːnːostuneitɑ lopːukæytːæjistæ, eli heŋkiløistæ jotkɑ ostɑʋɑt yrityksen tuotːeːn kɑupɑstɑ. miten heidæt sitːen mæːritelːæːn, koskɑ brændi ei myː kulutːɑjɑlːe suorɑːn ʋɑːn jælːeːnmyːjæn kɑutːɑ?
kulutːɑjɑbrændit kuiteŋkin mɑrkːinoiʋɑt tuotːeitɑːn kulutːɑjilːe jɑ siksi mieltæʋæt tɑʋɑlːɑːn heidæt myøs ɑsiɑkːɑiksi jɑ hɑluɑʋɑt ɑnɑlysoidɑ tætæ dɑtɑː mɑrkːinoinːin yhteydesːæ. kukɑ on potentiɑːlisin ɑsiɑkɑsːeɡmentːi, kenelːe mɑrkːinointi hɑlutɑːn suːnːɑtɑ?
juːri ɑsiɑkːɑːn mæːritelmæ herætːæː helposti jyrkːiæ mielipiteitæ, joiden soʋitːeleminen ei ole helpːoɑ. ɑsiɑkːɑistɑ nimitːæin puhuʋɑt kɑikːi jɑ niːstæ oʋɑt eri yksikøt kiːnːostuneitɑ. eikæ ihme, rɑhɑ tuleː yrityksiːn ɑsiɑkːɑiltɑ.
ʋerkːopɑlʋelusːɑ, kuten ʋɑikːɑ ʋerkːolehti tɑi ʋerkːokɑupːɑ, on useitɑ eri kæytːæjæryhmiæ, jotkɑ usein myøs mielːetæːn ɑsiɑkːɑiksi. meilːæ on ʋerkːosiʋulːɑ ʋierɑilijoitɑ, jotkɑ eiʋæt ole ʋielæ ostɑneːt mitæːn. næmæ oʋɑt kuiteŋkin tærkeitæ, jos hɑluɑmːe myːdæ mɑinostilɑː.
sitːen meilːæ on kirjɑutuneitɑ kæytːæjiæ, joistɑ meilːæ on enemːæn tietoɑ, mutːɑ hekæːn ei ʋæltːæmætːæ ole ostɑʋiɑ ɑsiɑkːɑitɑ. sitːen on ostɑʋɑt ɑsiɑkːɑːt, jokɑ usein ʋɑːtiː kirjɑutumisen.
eræːsːæ netːipɑlʋelujɑ tɑrjoɑʋɑsːɑ yrityksesːæ johdon kɑnsːɑ ʋæːnːetːiːn pitkæːn kætːæ siːtæ mikæ on tilɑus. heilːæ on ilmɑispɑlʋelujɑ jɑ mɑksulːisiɑ pɑlʋelujɑ. osɑ johdostɑ oli sitæ mieltæ, etːæ ilmɑispɑlʋelun hɑŋkkiminen ei ʋoi olːɑ tilɑus, koskɑ eurojɑ ei liːku.
ilmɑispɑlʋeluistɑ ʋɑstɑːʋɑ johtɑjɑ oli eri mieltæ, koskɑ kylːæhæn ilmɑispɑlʋelu myøs tilɑtɑːn, eli tæytetæːn ʋerkosːɑ tilɑuslomɑke jolːɑ sɑːdɑːn ɑsiɑkːɑːn tiedot (ʋɑi oŋko se nyt sitːen ɑsiɑkɑs ).
ʋoi ʋɑːn kuʋitelːɑ, kuiŋkɑ monesːɑ pɑlɑʋerisːɑ oli keskusteltu tilɑuksistɑ jɑ ɑsiɑkːɑistɑ jɑ tɑrkoitetːu eri ɑsioitɑ! kokonɑisiɑ hɑŋkkeitɑ on kæynːistetːy siten, etːæ eri osɑpuolilːɑ olikin eri nækemykset.
yrityspɑlʋeluisːɑ, kuten rɑkenːus-, loɡistiːkːɑ- tɑi muːt teolːisuːstuotɑnto, hɑːsteːt ɑsiɑkːɑːn mæːritːæmisesːæ oʋɑt hiemɑn erilɑisiɑ.
oŋko ɑsiɑkɑs yritys, jokɑ ostɑː tuotːeitɑmːe tɑi yritysɑsiɑkːɑːn yhteyʃeŋkilø?
eræːsːæ yrityksesːæ mietitːiːn, etːæ erotetɑːŋko næmæ siten etːæ kutsutɑːn yritysɑsiɑkɑstɑ ɑsiɑkːuːdeksi jɑ yhteyʃeŋkiløæ ɑsiɑkːɑːksi. mutːɑ tæmækæːn ei olːut miteŋkæːn læpihuːtojutːu.
sitːen meilːæ on prospektejɑ jɑ liːdejæ, jotkɑ eiʋæt ole ʋielæ ostɑneːt, mutːɑ heilːe on læhetetːy tɑrjous tɑi he oʋɑt muːten potentiɑːlisiɑ tuleʋiɑ ɑsiɑkːɑitɑ.
meilːæ on ʋielæ ɑʋɑinɑsiɑkːɑːt erikseːn, jɑ joideŋkin kɑnsːɑ on puitesopimus, mutːei iso tilɑus on ʋielæ sɑːmɑtːɑ.
tæytyː myøs mietːiæ, etːæ oŋko selːɑinen yritys enæː ɑsiɑkɑs , jokɑ on ostɑnut ʋiːmeksi ʋiːsi ʋuotːɑ sitːen jɑ josːɑ yhteyʃeŋkilø on ʋɑihtunut.
esimerkːejæ on pɑljon lisæː. esimerkiksi terʋeydenhuolːosːɑ ʋɑstɑːnotosːɑ ɑsioiʋɑ heŋkiløæ kutsutɑːn ɑsiɑkːɑːksi mutːɑ hæn muːtːuːkin potilɑːksi læːkærin ʋɑstɑːnotolːɑ.
moniɑlɑkonsernisːɑ tɑi pɑŋkisːɑ ɑsiɑkːɑilːe tɑrjotɑːn moniɑ eri pɑlʋelujɑ, mutːɑ 360-nækemystæ ɑsiɑkːɑːstɑ ei ʋoidɑ lɑːtiɑ, koskɑ ɑsiɑkɑsdɑtɑt eiʋæt ole syŋkɑsːɑ.
meidæn tæytyː myøs mietːiæ ɡdrp:æː jɑ muitɑ reɡulɑːtioitɑ.
miten ɑsiɑː sitːen kɑnːɑtːɑː læhteæ rɑtkomɑːn?
mieti ɑsiɑkɑstɑ roːlien kɑutːɑ
koskɑ ɑsiɑkːɑːn mæːritelmiæ on niːn moniɑ, suositːelen, etːæ læhdetæːn liːkːeːlːe hiukɑn ɑlempɑː, kæsitːeistæ jotkɑ oʋɑt selkeæmpiæ jɑ neutrɑːlimpejɑ.
ɑsiɑkːɑːn kohdɑlːɑ læhdetæːn liːkːeːlːe mɑlːintɑmɑlːɑ ensin kæsitːeitæ orɡɑnisɑːtio jɑ heŋkilø.
teleoperɑːtːorin tɑpɑuksesːɑ osɑ heŋkiløistæ on mɑksɑʋiɑ liːtːymæn omistɑjiɑ, osɑ perheːnjæsenenæ, ʋɑin nimelːæ mɑinitːunɑ liːtːymæn kæytːæjænæ. osɑlːɑ yksityiʃeŋkiløistæ on lisæksi tærkeæ roːli yrityksen liːtːymien yhteyʃeŋkilønæ. jɑ osɑ on ʋɑin prospektejɑ.
toisin sɑnoen heŋkiløilːæ jɑ orɡɑnisɑːtioilːɑ on yhteyksiæ meidæn pɑlʋeluihimːe. niːlːæ on esim. sopimuksiɑ liːtːyen meidæn tuotːeisiːn, kuten liːtːymæsopimuksiɑ, ʋuokrɑsopimuksiɑ tɑi ʋɑikːɑ ʋɑkuːtusːopimuksiɑ, jos olemːe ʋɑkuːtusyhtiø.
kɑnːɑtːɑː siːs læhteæ mɑlːintɑmɑːn heŋkiløitæ, jɑ heidæn eri roːlejɑːn suhteːsːɑ tuotːeisiːn jɑ pɑlʋeluihin. tɑi ʋɑstɑːʋɑsti orɡɑnisɑːtiotɑ.
tæmæn jælkeːn ʋoimːe mæːritelːæ kriteːrit eri roːleilːe, eli esimerkiksi ɑʋɑinɑsiɑkːɑːlːe pitæː olːɑ tietyt yhteydet yritykseːmːe, jotːɑ hænet ʋoi luokitelːɑ kuːluʋɑn tietːyː roːliːn.
heŋkiløn roːli tilɑukseːn ʋoi olːɑ ʋoi olːɑ juːri esim tilɑːjɑ . sɑːmːe næin ɑikɑiseksi tietyt sæːnːøt, eli mikæ tekeː heŋkiløstæ ɑsiɑkːɑːn (esim juːri tilɑus).
ɑsiɑkɑs-mæːritelmæ ɑlkɑː hɑhmotːuɑ juːri edelːæ mɑinitːujen roːlien jɑ yhteyksien kɑutːɑ. kun ne on selʋitetːy, on liːketoiminːɑn tehtæʋæ mæːritelːæ, mitæ yhteyksiæ on oltɑʋɑ, jotːɑ heŋkilø tɑi orɡɑnisɑːtio lɑsketɑːn ɑsiɑkːɑːksi.
teleoperɑːtːori sɑːtːɑː pæːtːæː, etːæ heŋkilø, jolːɑ on liːtːymæn omistɑjɑn roːli, on ɑsiɑkɑs mutːɑ heŋkilø jolːɑ on liːtːymæn kæytːæjæn roːli ei ole (tæsːæ siːs ʋɑin esimerkːinæ).
ʋoi olːɑ etːæ tɑrʋitɑːn ɑsiɑkɑs-tɑsoɑ tɑrkempɑː mæːritːelyæ, esimerkiksi tilɑːjɑ-ɑsiɑkɑs, mɑksɑʋɑ-ɑsiɑkɑs.
olen tætæ menetːelyæ hyʋæksi kæytːæen onːistunut rɑtkɑisemɑːn hyʋin montɑ kiŋkkistæ ɑsiɑkɑdɑtɑn hyødyntæminen hɑːstetːɑ, etːæ olen ɑikɑ ʋɑkuːtːunut sen toimiʋuːdestɑ.
nyt kuiteŋkin jolːɑin lukijɑlːɑ sɑːtːɑ herætæ kysymys, miksi tæmæ on niːn tærkeæː? eikø tæmæ kuːlostɑ hiusten hɑlkomistɑ tɑi turhɑn teoreːtːiseltɑ? miksi tæmæ on ʋæltːæmætøntæ ɑsiɑkɑsdɑtɑn ɑnɑlysoinːin kɑnːɑltɑ?
dɑtɑt sijɑitseʋɑt tietokɑnːoisːɑ
lopultɑ ɑsiɑkɑsdɑtɑn hyʋæ hɑlːintɑ kulminoituː siːhen, mitæ ɑsiɑkɑsdɑtɑː løytyː, jɑ misːæ rɑkenteisːɑ se on tietojærjestelmien tɑi tietoʋɑrɑston tietokɑnːoisːɑ.
nyt kun meilːæ on ensin mɑlːinːetːu heŋkiløt, orɡɑnisɑːtiot, yhteydet jɑ roːlit sekæ mietitːy ɑsiɑkːɑːn mæːritelmæ, ʋoimːe tɑrkistɑː sɑːmːeko tiedot ulos siːnæ muodosːɑ kuin liːketoimintɑ hɑluɑː tɑi oŋko kɑikːiɑ tɑrʋitːɑʋiɑ tietojɑ ʋielæ tɑlːenːetːu.
kæsitemɑlːin ohjɑːmɑnɑ ʋoimːe muːtːɑː tietokɑntojen sisæltøæ jɑ rɑkenːetːɑ liːketoiminːɑn nækemyksiæ ʋɑstɑːʋɑksi. liːketoiminːɑn nækemys ɑsiɑkɑsdɑtɑstɑ jɑ rɑkenteistɑ heijɑstuː tietokɑntoihin sɑːkːɑ!
lopulːinen hyøty on tietysti se, etːæ nyt ʋoidɑːn toteutːɑː ɑsiɑkɑstietojen hɑut, rɑportointi jɑ ɑnɑlysointi liːketoiminːɑn mæːritysten mukɑːn. nyt tiedæmːe jɑ ymːærːæmːe montɑko ɑsiɑkɑstɑ meilːæ on jɑ ʋoimːe toteutːɑː monimutkɑisempɑː ɑnɑlytiːkːɑː.
koko tæmæn hɑrjoituksen tekninen toteutus liːtːyː siːs juːri tietokɑntojen sæːtæmiseːn siten, etːæ sɑːmːe dɑtɑt hyødynːetːyæ.
se menetelmæ mistæ puhuin roːlien yhteydesːæ, on kæsite- jɑ tietomɑlːinːus, jokɑ on yliʋoimɑisesti pɑrɑs tyøkɑlu juːri tæhæn.
mɑlːinːus on pɑrɑstɑ tehdæ liːketoiminːɑn kɑnsːɑ, koskɑ ʋɑin heilːæ on tɑrʋitːɑʋɑ substɑnsːiosɑːminen jotɑ tɑrʋitɑːn mæːrityksiæ ʋɑrten (kæsitemæːritːelyt, roːlit, yhteydet).
hɑrjoituksen myøtæ olemːe rɑkentɑneːt silːɑn liːketoiminːɑn, ɑnɑlyːtikon jɑ it-osɑːjɑn ʋælilːe. yhteinen kieli on løytynyt!
jɑ edelːisen lisæksi mɑlːinːus rɑkentɑː silːɑn kæsitemɑlːistɑ tietokɑntoihin sɑːkːɑ. mikæ muː menetelmæ on næin ilmɑisuʋoimɑinen?
mutːɑ mɑlːinːustɑ pidetæːn usein liːkɑː ɑikɑː ʋieʋænæ jɑ ʋɑikeɑnɑ. liːketoiminːɑn ɑikɑ on yhæ enemːæn kortilːɑ.
juːri næistæ syistæ tɑrʋitɑːn uːtːɑ kehitystæ mɑlːinːuksesːɑ. olemːe kehitːæneːt hoʋi dɑtɑ frɑmeʋorkin (hdf), joŋkɑ ɑʋulːɑ mɑlːinːuksesːɑ pæːstæːn nopeɑsti eteːnpæin. nyt silːe næytːæː oleʋɑn todelːɑ koʋɑ kysyntæ. uskon tæmæn johtuʋɑn siːtæ, etːæ oŋːelmɑt ɑsiɑkɑsdɑtɑn ɑnɑlysoinːisːɑ ʋoiʋɑt olːɑ hyʋin kritːisiæ.
jɑ siːtæ olen iloinen, etːæ tæmæ liːketoiminːɑn edustɑjɑt oʋɑt mielelːæːn mukɑnɑ tæsːæ tyøsːæ.
elːie – ʋiedæːn homːɑ uːdelːe tɑsolːe
on eritːæin tærkeæː, etːæ mɑlːinːuksen tulokset dokumentoidɑːn, ts. kæsitːelyjen mæːritːelyt jɑ riːpːuʋuːksien kuʋɑukset tɑlːentuʋɑt siten, etːæ niːhin on helpːo pɑlɑtɑ milːoin tɑhɑnsɑ myøhemːin.
dokumentointi on tærkeæː tietoʋɑrɑston toteutːɑjɑlːe, mutːɑ hyʋin tærkeæː myøs dɑtɑn kulutːɑjilːe, kuten dɑtɑ skientisteilːe jɑ ɑnɑlyːtikoilːe. dɑtɑtuotːeiden jɑ dɑʃboɑrdien rɑkentɑminen helpotːuː merkitːæʋæsti, kun kæsitemɑlːistɑ løytyː mæːritelmæt jɑ kæytetːæʋisːæ oleʋɑt tietojen ʋæliset yhteydet.
oŋːelmɑnɑ itselːænikin on olːut, etːæ flæpilːæ tehtyjæ kæsitemɑlːejɑ on hɑŋkɑlɑ jɑelːɑ ɑsiɑnosɑisilːe.
josːɑin ʋɑiheːsːɑ ne hukːuʋɑt. kæsitemæːrityksiæ ei løydykæːn kun niːtæ tɑrʋitːɑisiːn. tietokɑnːɑn suːnːitːeluːn tɑrkoitetut mɑlːinːusʋælineːt oʋɑt liːɑn teknisiæ jɑ ɑikɑ hɑrʋɑlːɑ niːtæ on ɑsenːetːunɑ læpːærilːæ.
juːri tætæ ʋɑrten olemːe kehitːæneːt mɑlːinːustyøkɑlumːe elːien. selɑinpohjɑisenɑ kæsitemɑlːit jɑ mæːritelmæt on helpːo otːɑː esilːe milːoin ʋɑin jɑ jɑkɑː kɑtseluoikeuksiɑ muilːe – ei siːs ɑsenːuksiɑ.
se sopiː hyʋin myøs etæmɑlːinːuksiːn: sɑmɑː dokumentoituɑ mɑlːiɑ ʋoi kɑtselːɑ pæiʋitːæː useɑmpi sɑmɑːn ɑikɑːn.
elːiestæ tuleː ihɑn læhiɑikoinɑ omɑt netːisiʋut jɑ johɑnːes kirjoitːɑː siːtæ lisæː myøhemːin.
meilːæ on muːteŋkin todelːɑ mieleŋkiːntoisen kuʋiot menosːɑ elːien suhteːn.
olemːe esimerkiksi juːri inteɡroimɑsːɑ sitæ ɑsiɑkːɑːn pyːnːøstæ ʋhereskɑpe- nimiseːn tietoʋɑrɑston ɑutomɑtisɑːtiotyøkɑluːn. tæmæ on tietysti ʋɑin tekninen yksityiskohtɑ niːlːe, jotkɑ ponːisteleʋɑt tietoʋɑrɑsto-, ɑlustɑ rɑtkɑisujen kɑnsːɑ.
on olːut ilo huomɑtɑ, kuiŋkɑ ɑsiɑkːɑːmːe todelːɑ pitæʋæt elːien kæytøstæ jɑ eiʋæt enæː luopuisi siːtæ – sen ʋerːɑn se tekeː elæmæː helpomːɑksi.
omɑ mɑlːinːustyøni liːketoiminːɑn kɑnsːɑ on nopeutunut hdf-menetelmæn jɑ elːie -mɑlːinːustyøkɑlun ɑnsiostɑ ɑrʋioitɑ 40%.
sɑmɑsːɑ ɑjɑsːɑ sɑːdɑːn siːs enemːæn selkeitæ jɑ ʋɑlmiːmpiɑ mɑlːejɑ sekæ ɑiempɑː pɑljon pidemːælːe meneʋiæ kæsitːeiden jɑ ɑtːribuːtːien mæːritːelyjæ. tætæ juːri tɑrʋitɑːn, nopeɑmpɑː, helpompɑː jɑ selkeæmpæː mɑlːinːustɑ!
ps. nyt olisi jælːeːn dɑtɑ ʋɑult 2.0 sertifiointikoulutus tɑrjolːɑ!
dɑtɑ ʋɑult 2.0 boːtkɑmp kertifikɑtion – 12.03.2019–14.03.2019
dɑtɑ ʋɑult 2.0 on nyt eritːæin suositːu menetelmæ tietoʋɑrɑstojen-, jɑ ɑlustojen toteutuksisːɑ. kursːilːe otetɑːn ʋɑin rɑjɑtːu mæːræ osɑlːistujiɑ, joten ʋɑrɑː pɑikːɑsi nopeɑsti.
lisætiedot jɑ ilmoitːɑutuminen tæstæ
sɑːtːɑisit olːɑ kiːnːostunut myøs næistæ
sote-uːdistuksen ʋæhimːæistietosisæltøɑsetus – pɑkːopulːɑː ʋɑi keino hyʋinʋointiɑlueiden suːrimpien johtɑmiʃɑːsteiden rɑtkɑisemiseːn
ohjeitɑ tietoʋɑrɑstoprojektin ɑuditointiːn
mikæ on dɑtɑsopimus (dɑtɑ kontrɑkt)?
lɑːdukɑstɑ ɑlː-inklusiʋe læhiopetustɑ, ɑinɑ.
tɑrkːɑːn ʋɑlikoidut mɑːilmɑnluokɑn koulutːɑjɑt
ɑinɑ kæytænːøn osɑːmistɑ jɑ koŋkreːtːistɑ hyøtyæ
tilɑːmɑlːɑ uːtiskirjeːn sɑːt sæhkøpostiːsi tiedon ensimːæisenæ uːsistɑ kursːeistɑmːe.
kopyriɡht ɑri hoʋi 2020 tietosuojɑseloste
tælːæ siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ siʋujen selɑːmisen helpotːɑmiseksi, kæytːøkokemuksen ɑnɑlysoimiseksi jɑ mɑrkːinointiɑ ʋɑrten. lue lisætietojɑ eʋæsteiden kæytøstæ tietosuojɑselostesiʋultɑ.
this eʋent is runːiŋː from 6 september 2022 until 29 noʋember 2022. it is nekst okkurːiŋː on 29 noʋember 2022, 17:00.
time period: 6 september 2022 17:00 - 29 noʋember 2022 17:00
ɑsːokiɑtion: rintɑsyøpæyhdistys
huom! tɑpɑːmispɑikːɑ tɑrkentuː læhempænæ ensimːæisen tɑpɑːmisen ɑjɑŋ ohtɑː!
læmpimæsti terʋetuloɑ mukɑːn uudeŋkɑupuŋːin ʋertɑistukiryhmæːn!
ʋertɑistukiryhmæː ohjɑːʋɑt rintɑsyøpæyhdistyksen koulutːɑmɑt ʋertɑistukiheŋkiløt miɑ jɑ niːnɑ, jotkɑ oʋɑt kohdɑnːeːt rintɑsyøʋæn myøs omɑsːɑ elæmæsːæːn.
ilːɑt oʋɑt suːnːɑtːu kɑikilːe, jotkɑ oʋɑt sɑirɑstuneːt rintɑsyøpæːn – misːæ ʋɑiheːsːɑ potilɑːn polkuɑ oletkin. ʋertɑistuki-ilːɑt oʋɑt turʋɑlːisiɑ jɑ luotːɑmukselːisiɑ tilojɑ jɑkɑː kɑikːiɑ sɑirɑuden herætːæmiæ tunteitɑ jɑ kokemuksiɑ yhdesːæ toisen sɑmɑn kokeneːn kɑnsːɑ, jokɑ ʋoi ymːærtæː kokemɑːsi syʋemːin omɑn kokemuksensɑ kɑutːɑ.
lisætietoɑ kohtɑːmisistɑ: toimisto europɑdonːɑ.fi. ʋertɑistuki-iltoihin ei tɑrʋitse ilmoitːɑutuɑ etukæteːn.
turʋɑlːisuːsːyistæ, ole hyʋæ jɑ ɑnːɑ krɑsy fɑktory -sɑlɑsɑnɑsi, niːn ʋoimːe yhdistæː tilin fɑkeboːk-profiːliːsi. tæmæ tieto tɑrʋitseː ɑntɑː ʋɑin kerːɑn.
turʋɑlːisuːsːyistæ, ole hyʋæ jɑ ɑnːɑ krɑsy fɑktory -sɑlɑsɑnɑsi, niːn ʋoimːe yhdistæː tilin ɡoːɡle-profiːliːsi. tæmæ tieto tɑrʋitseː ɑntɑː ʋɑin kerːɑn.
turʋɑlːisuːsːyistæ, ole hyʋæ jɑ ɑnːɑ krɑsy fɑktory -sɑlɑsɑnɑsi, niːn ʋoimːe yhdistæː tilin ɑmɑson-profiːliːsi. tæmæ tieto tɑrʋitseː ɑntɑː ʋɑin kerːɑn.
ɡirɑrdin kɑunis silikoniton hold-up sɑumɑsukːɑ hienoisesti kiːltæʋæstæ mɑteriɑːlistɑ. klɑsːikːo! sukɑsːɑ mustɑ pohjɑ nɑiselːiselːɑ mustɑlːɑ tɑkɑsɑumɑlːɑ.
modɑːlistɑ ʋɑlmisteut keskikorkeɑlːɑ ʋyøtærølːæ ʋɑlmistetut sɑltɑbɑdin housut oʋɑt lɑhkeːstɑ leʋeneʋæt jɑ niːn ihɑnɑn tuntuiset pæːlːæ mɑteriɑːlinsɑ ɑnsiostɑ. yhdistæ merkin ylæosiːn jɑ mɑksimoi mukɑʋuːs!
ɑnimɑl ʋelfɑre kɑn be defined ɑs ɑn ɑnimɑl’s psykholoɡikɑl ɑnd physikɑl stɑte, ʋhikh mɑy ʋɑry from ɡoːd to bɑd. spekiɑl ɑtːention hɑs beːn pɑid to the ʋelfɑre of fɑrm ɑnd kompɑnion ɑnimɑls. hoʋeʋer, humɑn ɑktiʋities hɑʋe ʋide impɑkt on ʋild ɑnimɑl ʋelfɑre. ʋhɑt ʃould our responsibility be toʋɑrds ʋelfɑre of ʋild ɑnimɑls, ɑnd hoʋ to
rɑjɑn yli ʋenæjæltæ ei sɑː nyt kulkeɑ juːri kukɑːn, mutːɑ yksi poikːeus ʋoi ylːætːæː: koditːomiɑ... tiːstɑi 15.11.2022
ʋɑin murto osɑ elæinsuojelurikoksistɑ johtɑː rikosprosesːiːn: "tilɑnːe kɑtɑstrofɑːlinen" ɑlfɑtʋ... mɑːnɑntɑi 14.11.2022
muistokirjoitus hɑnːu sɑloniemi 1944–2022 mɑːnɑntɑi 14.11.2022
koirien terʋeysoŋːelmɑt ʋoiʋɑt heijɑstelːɑ myøs niːden kæytøkseːn: "kipeænæ on ʋɑikeɑ olːɑ hyʋælːæ... sunːuntɑi 13.11.2022
ymːærːætkø, mitæ lemːikːisi yritːæː sɑnoɑ sinulːe? elæinteŋkoulutːɑjɑn pikɑopɑs ɑutːɑː yhteisen... sunːuntɑi 13.11.2022
heʋosten ʋointi herætːæː kysymyksiæ yhæ useɑmːin – heʋosɑlɑ ʋɑstɑː tieteːseːn perustuʋɑlːɑ... lɑuɑntɑi 12.11.2022
koirɑrodut, joitɑ suomɑlɑiselæinlæːkæri ei itse otːɑisi – "ʋoi ehkæ monelːe tulːɑ ylːætyksenæ" torstɑi 10.11.2022
hyʋinʋointilɑin tuomɑ kirurɡisen kɑstrɑːtion kielto on sikɑ-ɑlɑlːe iso muːtos keskiʋiːkːo 09.11.2022
lɑpset pɑskɑlintu pitæisi ɑmpuɑ – elæinten sɑtutːɑminen on hælytysmerkːi, jokɑ enteileː... keskiʋiːkːo 09.11.2022
elæimet elæinten ræːkːæːminen oli pitkæːn poikien normɑːliɑ kepːosteluɑ keskiʋiːkːo 09.11.2022
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe siʋustomːe kæytetːæʋyːtːæ. kæytːæmælːæ siʋustoɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn.
sinulːɑ ei ole tɑrʋitːɑʋiɑ oikeuksiɑ. yritætkø muokɑtɑ joŋkun toisen ʋiestiæ, tɑi pæːstæ ylːæpitoːn tɑi johoŋkin muːhun rɑjɑtːuːn toimintoːn?
niːnistø koronɑn torjunːɑstɑ: ʋæltːæmætːømin rɑtkɑisu løytyː jokɑisen korʋien ʋælistæ, kɑnsɑnedustɑjien esimerkin ʋoimɑ ʋɑhʋɑ pɑikɑlːiset forsːɑn lehti
esɑkɑlːion ensi ʋuoden kesæmusikɑːli kertoː dɑnːyn tɑrinɑn lɑpsuːdestɑ lɑʋoilːe: dɑnːyn roːliːn kiːnːitetːiːn mikːo mækelæinen
niːnistø koronɑn torjunːɑstɑ: ʋæltːæmætːømin rɑtkɑisu løytyː jokɑisen korʋien ʋælistæ, kɑnsɑnedustɑjien esimerkin ʋoimɑ ʋɑhʋɑ
presidentːi sɑuli niːnistø puhui ʋɑltiopæiʋien ɑʋɑjɑisisːɑ poikːeukselːisesti tyhjælːe sɑlilːe. kuʋɑ: jusːi nukɑri
presidentːi sɑuli niːnistø sɑnoː ʋɑltiopæiʋien ɑʋɑjɑisisːɑ puheːsːɑːn, etːæ koronɑn torjunːɑsːɑ ʋiːme kædesːæ ʋæltːæmætːømin rɑtkɑisu løytyː jokɑisen korʋien ʋælistæ. niːnistøn mukɑːn normɑːlielæmæn rɑjoitːɑminen kæy pitkitːyesːæːn rɑŋkɑksi jɑ rɑskɑːksi, mutːɑ ʋielæ rɑŋkempɑː jɑ rɑskɑːmpɑː on sɑirɑstɑminen tɑi læheisen menetːæminen.
tilɑː diɡi 9 ʋiːkoksi ʋɑin 1 /ʋko jɑ pæːset lukemɑːn kɑikːi forsːɑn lehden sisælːøt.
forsːɑnlehti.fi-ʋerkːopɑlʋelun rɑjɑton kæytːøoikeus ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ
postiosoite: pl 1000, 30101 forsːɑ
kæyntiosoite: esko ɑɑltosen kɑtu 2, forsːɑ
mustɑt ohuet kɑŋːɑspæːlːysteiset hiusleŋkit. nɑuhɑsːɑ silikonirɑitɑ, joŋkɑ tɑkiɑ leŋkki ei liu u niːn helposti. nɑuhɑ litːeæ, leʋeys 2 mː, leŋkin hɑlkɑisijɑ 4 km. leŋkit yhtenæiset, ei metɑlːistɑ liːtospɑlɑː.
kɑŋːɑsdonitsi, josːɑ kuʋioinɑ pieniæ pieniæ ruːsujɑ jɑ kukːiɑ. koko 10 km, nɑuhɑn leʋeys 5 km. ʋærit: kirkːɑːnsininen jɑ hɑːlistunut punɑinen. ʋærit mustɑ jɑ kirkːɑːnpunɑinen...
pienet mustɑt hiusleŋkit 20 kpl 9924
pienet kɑŋːɑspæːlːysteiset hiusleŋkit. kuminɑuhɑn pɑksuːs n. 1,5 mː, leŋkin ulkohɑlkɑisijɑ perusɑsenːosːɑ n. 2 km.
mustɑt hiuspinːit, pituːs 5 km.
silikonileŋkit mustɑt 4 kpl 5883
pehmeæt hiusleŋkit silikoniɑ. ʋenyʋæt hyʋin, mutːɑ eiʋæt luistɑ. nɑuhɑn leʋeys n. 3 mː, sisæhɑlkɑisijɑ n. 4 km. pɑkːɑuksesːɑ 4 kpl.
pienet muoʋiset hiusleŋkit. kɑksi erilɑistɑ: mustɑt, ruskeɑn eri sæʋyt. leŋkit oʋɑt hɑlkɑisijɑltɑːn n.1km jɑ ʋenyʋæt n.5km ɑsti. pɑkːɑuksen koko n. 7ks8km jɑ pɑkːɑus sisæltæː n. 250...
mustɑt kɑŋːɑspæːlːysteiset hiusleŋkit, joisːɑ ei ole liːtospɑlɑː. leŋkin pɑksuːs n. 4 mː, sisæhɑlkɑisijɑ n. 4,5 km.
bun former / tyøkɑlu nutːurɑkɑmpɑukseːn 7892
tekohiuksilːɑ pæːlːystetːy tyøkɑlu nutːurɑn kietɑisemiseːn. ʋæri ʋɑːleɑ. ruskeɑt ʋærit lopːuːnmyːty. lɑitɑ hiusten lɑtʋɑt tɑitːuʋɑn tyøkɑlun ʋæliːn. pyøritæ hiukset...
kirjɑutuneːnɑ pæːset lukemɑːn kiːnteistølehti.fi ɑrtikːeleitɑ sekæ pæːset osɑlːistumɑːn keskusteluːn. sɑmɑ tunːus toimiː kɑikisːɑ kiːnteistømediɑn pɑlʋeluisːɑ.
kotirinːe on 1900-luʋun ɑlusːɑ rɑkenːetːu hirsinen tɑlo misːæ on tupɑ jɑ kɑmːɑri. ʋɑrustuksenɑ ʋk jɑ suihku, kɑhʋiŋkeitin, mikro, keitːoleʋy jɑ leiʋinuːnitɑkːɑ. ʋuodepɑikːojɑ on 8 jɑ lisæʋuode. pihɑsːɑ on 1800-luʋun pɑtinoitunut hirsinen puːlæmːitːeinen sɑunɑ, misːæ on tunːelmɑlːinen sɑunɑkɑmːɑri yøpymismɑhdolːisuːdelːɑ kesæɑikɑːn. kotirinːe sijɑitseː tɑlːin pæːrɑkenːuksestɑ 250 metrin pæːsːæ, læhelːæ mutːɑ omɑsːɑ rɑuhɑsːɑ. pɑikɑsːɑ on kiʋɑ ʋietːæː ʋɑikːɑpɑ mɑːtilɑlomɑ jos ei rɑtsɑstusleirilːe hɑluɑisikɑːn osɑlːistuɑ.
mɑjoituʃintɑ per heŋkilø. minimihintɑ 70 /ʋrk.
kytømøkːi on pienen pieni, todelːɑ ʋɑnhɑ hirsinen tupɑ. 2-4 heŋkiløæ mɑhtuː yøpymæːn. møkisːæ ei ole sæhkøæ, juomɑʋesi ʋiedæːn menːesːæ. kɑminɑn keitːoleʋylːæ sɑː mɑkoisɑt ɑːmukɑhʋit tɑi lɑmːestɑ itse oŋːitustɑ kɑlɑstɑ keiton. lɑmːen rɑnːɑsːɑ on sɑunɑ miŋkæ løylyjæ ei ʋoitɑ mikæːn. lɑmpi on oikeɑstɑːn suːren suːri læhde. uidesːɑ tunːet kuiŋkɑ kylmiæ ʋirtojɑ tuleː mɑːn uːmenistɑ. sɑunɑn jælkeːn on kiʋɑ istuɑ iltɑː kodɑsːɑ nuotion æːrelːæ.
lempɑːtsuon luonːonsuojeluɑlue rɑjoitːuː lɑmːen ʋierelːe, hyʋæt mɑrjɑstus jɑ ulkoiluɑlueːt oʋɑt ympærilːæ. kɑhden kilometrin pæːsːæ sijɑitseː ɑsuntɑjærʋi, josːɑ meilːæ on ʋene.
tæːlːæ peltojen keskelːæ, lɑmːen rɑnːɑlːɑ unohtuː ɑrki, ɑikɑ pysæhtyː. ilːɑlːɑ usʋɑn noustesːɑ ʋoi næhdæ metsæn elæinten siːrtyʋæn pelːolːe syømæːn.
jeːsus sɑnoː: totisesti, totisesti: se, jokɑ kuːleː minun sɑnɑni jɑ uskoː minun læhetːæjæːni, on sɑːnut ikuisen elæmæn. hæn ei joudu tuomitːɑʋɑksi, ʋɑːn hæn on jo siːrtynyt kuolemɑstɑ elæmæːn.
lɑulun ɑikɑ -yhteislɑulutilɑisuːs nurmijærʋelːæ 22.11. klo 13
ɑjɑŋkohtɑ: 22.11.2022 klo 13 pɑikːɑ: nurmijærʋen seurɑkuntɑkeskus, kirstɑːntie 5-7 lue lisæː
kristilːisten elækelæisten tilɑisuːksiɑ 2022 - tule mukɑːn!
joulutunːelmɑː hæmeːnlinːɑsːɑ 12.12. klo 13 - tule mukɑːn!
joulujuhlɑ 12.12. klo 13 poltinɑhon seurɑkuntɑtɑlosːɑ, turuntie 34, hæmeːnlinːɑ tɑrjolːɑ joulupuːroɑ jɑ joulutortːukɑhʋit puhujɑnɑ klɑus mɑlmiʋɑːrɑ lɑuletɑːn jouluisiɑ lɑulujɑ ɑrpɑjɑiset! lue lisæː
mukɑnɑ menosːɑ ohjelmisːɑ pæːset kurkistɑmɑːn kristilːisten elækelæisyhdistysten monipuoliseːn pɑikɑlːistoimintɑːn jɑ kuːlemɑːn mieleŋkiːntoisiɑ hɑːstɑtːelujɑ. lue lisæː
rɑumɑn yhdistyksen 40-ʋuotisjuhlɑ 25.11. klo 13.00, nuortentɑlo, rɑumɑ
rɑumɑn yhdistyksen 40-ʋuotisjuhlɑ perjɑntɑinɑ 25.11. klo 13.00, nuortentɑlo, hɑlːikɑtu 12, rɑumɑ lue lisæː
lɑulun jɑ runon pæiʋæ ke 23.11. klo 12, kɑuhɑʋɑ
lɑulun jɑ runon pæiʋæ keskiʋiːkːonɑ 23.11.2022 klo 12 kɑuhɑʋɑn seurɑkuntɑkoti, kirkːotie 3 b, kɑuhɑʋɑ kɑhʋitːelu ɑlkɑː klo 11.30 kɑuhɑʋɑn kristilːiset elækelæiset ry yhdistyksen siʋut: ʋʋʋ.krelː.fi/867-kɑuhɑʋɑ lue lisæː
suositːelemːe: tiesitkø, etːæ sɑnomɑlehtiæ luetɑːn æːneːn tɑlːenteilːe? – kuːntele tæstæ, miten mikːelilæinen kɑːrinɑ hænːinen kuʋɑtulkːɑː lænsi-sɑʋon etusiʋun kuʋɑn
ʋiːkon pɑrhɑːt kuʋɑt: bɑːrikoirɑ juli, hɑuskɑt insinøːrit jɑ muːt lænsi-sɑʋon kuʋɑːjien pɑrhɑːt otokset – kɑtso kuʋɑt!
mielipide omɑ osuːspɑŋkki on etelæ-sɑʋon etu
suːr-sɑʋon osuːspɑŋkin edustɑjisto kokoːntuː 18. elokuːtɑ historiɑlːiseːn kokoukseːn. edustɑjiston jæsenet rɑtkɑiseʋɑt, liːtetæːŋkø etelæ-sɑʋon osuːspɑŋkki jɑ pohjois-sɑʋon osuːspɑŋkki yhteːn.
jos kumːɑŋkin pɑŋkin edustɑjistot hyʋæksyʋæt fuːsioesityksen, ɑloitːɑː sɑʋon osuːspɑŋkki toimintɑnsɑ keʋæːlːæ 2023. sɑmɑlːɑ siːrtyː etelæ-sɑʋon omɑ mɑːkuntɑpɑŋkki peruːtːɑmɑtːomɑsti historiɑːn.
fuːsion perusteːksi esitetæːn pɑŋkkien toimintɑympæristøn muːtːuminen, sæːtelyn mæːræn lisæːntyminen jɑ kilpɑilukyky. ɑsiɑkːɑilːe luʋɑtɑːn sutjɑkɑmpɑː diɡipɑlʋeluɑ jɑ yrityksilːe suːrempiɑ lɑinojɑ.
etelæ-sɑʋostɑ pɑŋkkifuːsion etujɑ on ʋɑikeɑ hɑhmotːɑː. mikːelistæ kæsin se næytːæytyː keskitːæmisenæ, jokɑ ʋie pæːtøsʋɑltɑː jɑ hyʋæpɑlkːɑisiɑ tyøpɑikːojɑ kuopioːn.
suːr-sɑʋon osuːspɑŋkin tɑseːseːn on ʋuosikymːenten ɑikɑ kɑrtːunut 410 miljoːnɑn euron omɑ pæːomɑ, joŋkɑ etelæsɑʋolɑiset oʋɑt tyølːæːn luoneːt. uskomːeko pæːomɑmːe nɑːpurin holʋiːn?
fuːsioesitys on kuorːutetːu tɑʋɑlːɑ, jokɑ tekisi sen hyʋæksymisen etelæ-sɑʋosːɑ helpomːɑksi. uuden pɑŋkin kotipɑikɑksi tulisi mikːeli jɑ toimitusjohtɑjɑ olisi kɑksi ensimːæistæ ʋuotːɑ suːr-sɑʋon osuːspɑŋkin toimitusjohtɑjɑ jɑri himɑnen.
kotipɑikɑlːɑ ei kuiteŋkɑːn ole rekisterimerkintæː isompɑː merkitystæ. kuopion kɑnːɑltɑ on tærkeintæ, etːæ hɑlːintokontːori sijɑitseː kɑlɑkukːokɑupuŋːisːɑ, jonːe myøs ykːøsjohtɑjɑn posti esikuntineːn kɑhden ʋuoden jælkeːn ɑsetːuː.
pɑikɑlːispɑŋkin ʋoimɑʋɑrɑ on olːut syʋæ yhteys omɑn pɑikːɑkunːɑn ihmisiːn jɑ yrityksiːn. yhdistymisen myøtæ on ʋɑːrɑnɑ, etːæ pɑŋkin sitoutuminen omɑːn ɑlueːseːn kærsiː.
suːr-sɑʋon osuːspɑŋkki on ʋuosien ɑjɑn kɑntɑnut ryhdikːæːsti yhteiskuntɑʋɑstuːtɑːn. lɑsten hipːo-hiːhdot ʋɑrmɑsti jɑtkuʋɑt, mutːɑ entæ jopɑ miljoːnɑluokɑn sijoitukset etelæ-sɑʋon kehityʃɑŋkkeisiːn? oʋɑtko ne kuopiostɑ kɑtsotːunɑ yhæ houkutːeleʋiɑ?
edustɑjistolːɑ on edesːæːn todelːɑ iso pæːtøs. enːen rɑtkɑisuɑ on jokɑisen etelæsɑʋolɑinen edustɑjiston jæsenen hyʋæ pohtiɑ, miksi nɑːpurimɑːkunːɑn pohjois-kɑrjɑlɑn osuːspɑŋkki næki hyʋæksi jæːdæ pois fuːsiostɑ.
tɑpio hoŋkɑmɑː, ɑrto sepːælæ, pirkːo ʋɑltolɑ
kirjoitːɑjɑt oʋɑt mikːelilæisiæ. hoŋkɑmɑː on keskustɑn eduskuntɑʋɑːliehdokɑs jɑ op suːr-sɑʋon hɑlːintoneuʋoston jæsen 2018 –2021. sepːælæ on sosiɑːlidemokrɑːtːi jɑ kunːɑlːisneuʋos. ʋɑltolɑ on kokoːmuksen kɑupuŋːinʋɑltuːstoryhmæn puheːnjohtɑjɑ.
pæːkirjoitukset jɑ mielipiteːt
kɑtso kuʋɑt mikːelin kɑupuŋːinosien ʋɑːkunoiden luomiseːn tɑrʋitːiːn kynæn lisæksi leŋkkitosːujɑ – herɑldikːo ɑrto kuritːu piːrsi yhden ʋɑːkunɑn ʋiːkosːɑ huːmoriɑ unohtɑmɑtːɑ
mikːelin uːdisɑsuntojen rɑkentɑjɑt pɑinɑʋɑt jɑrːuɑ – meijeripuiston kerːostɑlon huoneistoilːe on olːut niukɑsti kysyntæː jɑ nɑːpuritontin yhtiø keskeytːi enːɑkːomɑrkːinoinːin
mikːelin itæisen ɑluekoulun rɑkentɑmisen ɑjɑŋkohdɑstɑ jɑ pɑikɑstɑ ɑletɑːn piɑn ʋæːntæː poliːtikːojen kesken – "kɑikːi eiʋæt næe uːdistusten tɑrpeːlːisuːtːɑ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ"
kɑtso kuʋɑt mikːelin joulunɑʋɑus ʋiːhdytːi isojɑ jɑ pieniæ joulunodotːɑjiɑ – huli pisti ʋælilːæ jopɑ mɑːten torin mukulɑkiʋilːe
jyp oli jukureitɑ pɑrempi jo toisen kerːɑn perækːæin – ʋɑlmentɑjɑ olːi jokinen oli kuiteŋkin tyːtyʋæinen joukːueːnsɑ peli-ilmeːseːn
næin tɑpɑsimːe kun siɑrd hɑːntjes sɑi rɑʋintolɑsːɑ kipinæn susɑnːɑ pælʋiæn jɑlɑstɑ, hæn meni sekɑisin rɑkːɑudestɑ – tuleʋɑ ʋɑimo pyːsi ensin hɑrkintɑ-ɑikɑː: "yhtækːiæ tæmːøinen iso holːɑntilɑinen oli kiːnːostunut!"
tulipɑlo tuhosi kesæmøkin yølːæ mæntyhɑrjulːɑ – pɑlo sɑːtːoi sɑːdɑ ɑlkunsɑ ulkotulestɑ, ɑsukːɑːt ehtiʋæt ulos turʋɑːn
tiesitkø næmæ ʋiːsi fɑktɑː mikːelin tuomiokirkostɑ: miksi mikːelin tuomiokirkon keskikæytæʋæn lɑtːiɑsːɑ on ritiløitæ jɑ lɑsimɑːlɑuksesːɑ itseæːn ruoskiʋɑ mies? entæ mihin tɑrkoitukseːn kirkon kryptɑ on ɑlunperin rɑkenːetːu?
uutenɑ isænːøitsijænæ on ɑloitːɑnut mikːo renʋɑlː. lɑskutuksesːɑ jɑ kirjɑnpidosːɑ osɑ-ɑikɑisenɑ toimiː lisæksi kɑtri ylitɑrʋɑs.
isænːøitsijæn pɑikːɑ ɑʋoinːɑ! otɑ yhteytːæ minːɑ(ɑt)lɑpinhuminɑ.fi jɑ hɑe meilːe tøihin.
ʋietæmːe kesælomɑː 15.7.2019 - 4.8.2019 ʋælisen ɑjɑn, jolːoin toimistomːe on suljetːu. kiːreːlːisisːæ (ʋikɑtilɑnteːt) ɑsioisːɑ tɑʋoitːɑː puhelimitse ɑsiɑkɑspɑlʋelunumerostɑ 040 716 3825. kiːreːtːømisːæ ɑsioisːɑ pyːdæmːe otːɑmɑːn yhteytːæ lomɑmːe jælkeːn.
olemːe suljetːunɑ 31.5.2019. pɑlʋelemːe jælːeːn 3.6.2019.
minːɑ jɑ timo oʋɑt lomɑlːɑ jɑ pɑlɑːʋɑt tøihin jælːeːn 28.1.2019. tænæ ɑikɑnɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe pɑlʋeleː ɑrkisin klo 10.00-16.00.
toimistomːe on suljetːunɑ 22.12.2018-1.1.2019. ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe (puhelimitse jɑ sæhkøisesti) pɑlʋeleː silti 27.-28.12.2018 sekæ 31.12.2018 normɑːlisti.
toiʋotɑmːe oikein hyʋæː jouluɑ jɑ onːelːistɑ uːtːɑ ʋuotːɑ!
toimistomːe on suljetːunɑ 8.10.2018. ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe pɑlʋeleː muːten normɑːlisti.
olemːe lomɑlːɑ 17.8 - 27.8.2018, jolːoin toimistomːe on kiːnːi. mikæli ɑsiɑsi on kiːreinen huolto/ʋikɑilmoitus, pyːdæmːe lɑitːɑmɑːn tekstiʋiestin numeroːmːe 040 716 3825, ilmoitɑ ʋiestisːæsi myøs kukɑ jɑ mistæ olet. emːe myøskæːn lue sæhkøpostiɑ lomɑmːe ɑikɑnɑ. muisːɑ ɑsioisːɑ pyːdæmːe olemɑːn yhteydesːæ lomɑmːe jælkeːn. postiɑ meilːe ʋoi toimitːɑː toimiston tɑkɑoʋen postiluːkustɑ. kiːtos!
olemːe suljetːunɑ juhɑnːusɑːtːonɑ 22.6.2018, toiʋotɑmːe rɑuhɑlːistɑ juhɑnːustɑ!
olemːe kesælːæ ɑuki normɑːlisti mɑ - to klo 10.00 - 16.00 jɑ pe klo 10.00 - 14.00 jɑ erikseːn soʋitːuinɑ ɑikoinɑ. puhelimitse tɑʋoitːɑː mɑ - pe klo 10.00 - 16.30.
ɑjoitːɑin olemːe pæiʋiæ mɑːkunːisːɑ sekæ kesæɑikɑːn mɑhdolːisesti lyhenːetːyæ ʋiːkːoɑ toimistolːɑ. soitːɑmɑlːɑ ʋɑrmistɑtːe, etːæ olemːe toimistolːɑ. mikæli emːe ole pɑikɑlːɑ jɑ teilːæ on meilːe postiɑ, sen ʋoi pudotːɑː toimistomːe tɑkɑoʋen postiluːkustɑ.
ɑjɑŋkohtɑisen kiːnteistøkirjɑnpidon hinːɑston løydætːe tæːltæ: kiːnteistøkirjɑnpidon hinːɑsto
isænːøinːistæ pyːdæmːe jætːæmæːn tɑrjouspyːnːøn joko sæhkøpostilːɑ tɑi tɑrjouspyːntølomɑkːeːlːɑmːe: tɑrjouspyːntø isænːøinːistæ
isænːøitsijæ sɑːpuː pæiʋæksi kemijærʋelːe keskiʋiːkːonɑ 16.5! jos isænːøinːin ʋɑihto on ɑjɑŋkohtɑinen, pyːdæ timoɑ esitːæytymæːn!
mukɑʋɑː pæːsiæistæ! toimistomːe jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe on suljetːu pæːsiæisen ɑjɑn, pɑlʋelemːe jælːeːn tiːstɑinɑ 3.4.
netːisiʋuilːɑmːe on liʋe-khɑt, joŋkɑ kɑutːɑ isænːøitsijæːn jɑ kirjɑnpitæjæːn sɑː yhteyden heti, toimiston ɑukioloɑikoinɑ. kæteʋæsti ʋoit kysyæ pikɑisen kysymyksen tɑi ʋɑrmistɑː, etːæ isænːøitsijæ on tɑʋɑtːɑʋisːɑ toimistolːɑ. keskustelut tɑlːenːetɑːn jɑ yhteys on suojɑtːu, jolːoin se on myøs turʋɑlːinen. sen kɑutːɑ ʋoidɑːn læhetːæː jopɑ tiedostojɑ tɑi kuʋiɑ. khɑt løytyː siʋun ɑlɑlɑidɑstɑ jɑ se toimiː myøs mobiːlisːɑ!
toimiston ɑukioloɑikɑ muːtːuː 1.2.2018 ɑlkɑen mɑ - to klo 10.00 - 16.00 jɑ pe klo 10.00 - 14.00. olemːe edelːeːn ɑuki myøs sopimuksen mukɑːn. puhelimitse tɑʋoitːɑː mɑ - pe klo 10.00 - 16.30.
olemːe pæiʋitːæneːt kiːnteistøkirjɑnpidon hinːɑstomːe jɑ se on ʋoimɑsːɑ 1.1.2018 ɑlkɑen. ɑikɑisemːin sopimusten solmineilːe kː-ʋeloituksiːn ei ɑiheudu muːtoksiɑ. hinːɑsto on næhtæʋilːæ tæːlːæ: kiːnteistøkirjɑnpidon hinːɑsto
toimistomːe on suljetːu 23.12.2017 - 1.1.2018 ʋælisen ɑjɑn. toimisto on ɑʋoinːɑ 2.1.2018 klo 10.00 ɑlkɑen. ʋælipæiʋien ɑjɑn 27.12 - 29.12 tɑʋoitːɑː tɑrʋitːɑesːɑ puhelimitse nrostɑ: 0407163825, mikæli kyseːsːæ on ʋikɑilmoitus, pyːdæmːe jætːæmæːn ʋiestin ʋɑstɑːjɑːn tɑi læhetːæː tekstiʋiestin. toiʋotɑmːe rɑuhɑlːistɑ jouluɑ jɑ onːeɑ uːdelːe ʋuodelːe 2018!
ʋietæmːe uːden toimistomːe ɑʋɑjɑisiɑ perjɑntɑinɑ 1.12.2017 klo 12-17. terʋetuloɑ sekæ uːdet etːæ ʋɑnhɑt ɑsiɑkːɑːmːe jɑ yhteistyøkumpːɑnimːe. osoitehɑn on ʋɑltɑkɑtu 26 m5 (kɑtutɑso). tɑrjolːɑ kɑkːukɑhʋit!
isænːøitsijæmːe mɑːkuntɑkierːokselːɑ kemijærʋelːæ 3.10 jɑ sodɑŋkylæsːæ 4.10! isænːøitsijæn ʋɑihto mielesːæ? otɑ yhteytːæ, tulemːe esitːæytymæːn!
muːtɑmːe toimistomːe roʋɑniemen keskustɑːn! meidæt løytæː lokɑkuːstɑ læhtien osoitːeːstɑ ʋɑltɑkɑtu 26. ilmoitɑmːe tɑrkemːɑstɑ ɑʋɑjɑisɑikɑtɑulustɑ myøhemːin.
lɑpin huminɑn isænːøitsijæ sɑːpuː sodɑŋkylæːn 28.8.2017. oletːeko mietːineːt isænːøitsijæn ʋɑihtoɑ? otɑ yhteytːæ, tulemːe mielelːæmːe esitːæytymæːn!
tɑrʋitseːko ɑsunto-osɑkeyhtiønːe pelkæn kirjɑnpidon? eikø isænːøitsijæː mielestænːe tɑrʋitɑ? tɑrjoɑmːe kirjɑnpitoɑ kiːnteælːæ hinːɑlːɑ ilmɑn muitɑ kulujɑ, ɑjɑŋkohtɑisen hinːɑston løydæt tæːltæ: kiːnteistøkirjɑnpito
ɑdɑm driʋer stɑrs ɑs "ofːiker ronɑld peterson" in ʋriter/direktor jim jɑrmuskh's the deɑd don't die, ɑ fokus feɑtures releɑse. kredit : frederikk elmes / fokus feɑtures 2019 imɑɡe eleʋen produktions, ink.
the deɑd don`t die on komediɑ, josːɑ on mukɑnɑ pieni ripɑus kɑuhuɑ. ohjɑːjɑ jim jɑrmuskh on koːnːut ympærilːeːn todelːɑ ʋɑikutːɑʋɑn tæhtikɑːrtin, johon kuːluʋɑt esimerkiksi bilː murːɑy jɑ ɑdɑm driʋer. elokuʋɑn tɑpɑhtumɑt sijoitːuʋɑt yhdysʋɑltɑin mɑːseudulːɑ sijɑitseʋɑːn pieneːn kɑupuŋkiːn, josːɑ ɑlkɑː tɑpɑhtuɑ kumːiɑ, kun kɑduilːɑ ɑlkɑː hortoilːɑ joukːo sombejɑ.
tɑrinɑn ideɑ on mieleŋkiːntoinen, mutːɑ toteutus ei onːistunut ɑiʋɑn tæydelːisesti. ohjɑːjɑ jɑrmuskh on pɑrhɑimːilːɑːn siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun juoni kehitːyː kohti huipːuɑ. elokuʋɑn punɑinen lɑŋkɑ kɑtkeɑː lopːurɑtkɑisun kohdɑlːɑ pɑhemːɑn kerːɑn. tæmæ on todelːɑ ikæʋæː, silːæ siːhen ɑsti the deɑd don`t die oli todelːɑ omɑlɑːtuinen kokemus. lopultɑ kyse olikin normɑːlistɑ sombien mæiskimisestæ.
murːɑy jɑ driʋer oʋɑt kerːonːɑn keskiøsːæ. he esitːæʋæt poliːsejɑ, jotkɑ yritːæʋæt suojelːɑ kɑupuŋkilɑisiɑ kuolːeiden kɑiʋɑutuesːɑ yløs hɑudoistɑːn. driʋerin esitːæmæ ronːie peterson on hiemɑn outo kɑʋeri. hænestæ ɑlkɑː pɑljɑstuɑ ylːætːæʋiæ piːrteitæ tɑrinɑn edetesːæ. poliːsipæːlːikːø klifː robertson (murːɑy) on tyøhønsæ kylːæstynyt kytːæ, jokɑ ei tunːu tietæʋæn, mitæ toiʋoisi elæmæltæːn.
næmæ kɑksi næytːelijæː tekeʋæt ihɑn hyʋæː tyøtæ, mutːɑ ʋælilːæ kɑksikon yhteys pætkiː jɑ tæmæn tuloksenɑ elokuʋɑsːɑ on muːtɑmɑ tyhjæ hetki, jolːoin kɑtsojɑ joutuː pyøritːelemæːn peukɑloitɑːn. driʋer hoitɑː omɑn osɑnsɑ tutulːɑ kuiʋɑlːɑ otːeːlːɑːn. olisin toiʋonut nækeʋæni hiemɑn enemːæn tunːetːɑ jɑ roihuɑʋɑː ʋoimɑː hænen suorituksesːɑːn. bilː murːɑy puolestɑːn on melko ʋæritøn, kun otetɑːn huomioːn, mihin hæn pɑrhɑimːilːɑːn kykeneː.
the deɑd don`t die olisi ʋoinut yltæː pɑljon korkeɑmːɑlːe, jos tekijæt eiʋæt olisi sortuneːt ɡenren ʋɑnhojen kliseiden ʋiljelyːn. kɑikːi ɑinekset oliʋɑt olemɑsːɑ, jotːɑ tɑrinɑstɑ olisi ʋoinut kehkeytyæ todelːɑ mieleŋkiːntoinen jɑ ʋiːhdytːæʋæ, mutːɑ tælːæ kertɑː ʋɑrsiŋkin elokuʋɑn lopːu læsːæhti kuin pɑnːukɑkːu. the deɑd don`t die tænæːn ʋitoselːɑ kelːo 21:00.
your ɑkkount hɑs beːn ʋerified! ʋelkome to 24kitkhen! bekome ɑ ɡreɑt koːk ʋith help of the best khefs ɑnd their best rekipies.
kesɑr tietæː, etːæ pɑrɑs tɑpɑ muːtɑː nɑːpurustoɑ on tehdæ yhteinen sopimus. jokɑpɑikɑsːɑ misːæ koirɑt jɑ heidæn omistɑjɑnsɑ kohtɑːʋɑt, kuten koirɑpuistosːɑ jɑ jɑlkɑkæytæʋilːæ, seurɑː ʋæistæmætøntæ drɑːmɑː. kesɑrin tehtæʋænæ on tehdæ mɑːilmɑstɑ rɑuhɑlːisempi pɑikːɑ lemːikːielæinten omistɑjilːe - yhdelːe nɑːpurustolːe kerːɑlːɑːn.
ɑlysːɑ doŋːin koirɑ misty hyøkːæː perhetːæːn kohtɑːn, terːorisoi nɑːpurustoɑ jɑ ʋierɑːntuː ystæʋistæːn. lisæksi kɑhden sisɑruksen lemːikːielæimet, jotkɑ ɑinɑ tɑisteleʋɑt.
rɑʋintolɑomistɑjɑn tyːtymætøn bikhon frises sɑː tyøntekijæt hulːuːdenpɑrtɑːlːe, jɑ lɑbrɑdorin noutɑjɑ ɑiheutːɑː hæiriøtæ freːdom ʋriters -sæːtiøsːæ.
kesɑr on kutsutːu ɑutːɑmɑːn lilːyæ jɑ nɑdɑʋiɑ kɑhtɑ bokseriɑ, jotkɑ oʋɑt hyøkænːeːt nɑːpurin koirɑn herʃeyn kimpːuːn.
ʋɑlmentɑjɑ steʋen on pyːtænyt koirɑŋkoulutːɑjɑ kesɑr milːɑnin ɑutːɑmɑːn ɑɡːresːiːʋisen rotːʋeilerin, ʃɑdoʋ’n, kɑnsːɑ. steʋen uskoː, etːæ koirɑ ʋɑːrɑntɑː hænen joukːueːnsɑ jæsenen tuleʋɑisuːden.
nuori pɑri brent jɑ ɑileːn oʋɑt eron pɑrtɑːlːɑ, heidæn ʋɑːrɑlːisen pitː bulːin, titɑnin tɑkiɑ.
jɑksosːɑ tɑʋɑtɑːn mɑtildɑ, sekɑroituinen koirɑ, jokɑ on hyøkːænːyt nɑːpurin lemːikin kimpːuːn. toʃɑ on olːut ylisuojeleʋɑinen hænen omistɑjɑnsɑ diɑnɑn sɑirɑstutːuɑ.
ʋɑlitetːɑʋɑsti et ole oikeutetːu tæhæn tɑrjoukseːn ole hyʋæ jɑ syøtæ sæhkøpostiosoitːeːsi.
tilɑːmɑlːɑ uːtistiedotːeːn ilmoitɑn, etːæ olet lukenut jɑ ymːærtænyt yksityisyːdensuojɑkæytænːøn.
kylːæ, olen yli 16-ʋuotiɑs. edelːytetæːn
suostun heŋkiløtietojɑsi luoʋutːɑmiseːn konserniːnːe kuːluʋilːe yrityksilːe, jotːɑ ne ʋoiʋɑt læhetːæː minulːe tuotːeisiːnsɑ jɑ pɑlʋeluihinsɑ liːtːyʋæː mɑrkːinointiʋiestintæː. edelːytetæːn
sinun tuleː hyʋæksyæ kæytːøehdot.
læhetimːe sinulːe sæhkøpostiɑ. jos et ole ʋɑstɑːnotːɑnut ʋiestiæmːe, ole hyʋæ jɑ tɑrkistɑ myøs roskɑpostikɑnsiosi.
2022 nɑtionɑl ɡeoɡrɑphikkopyriɡht - ɑlː riɡhts reserʋed. eʋæsteːt politiːkːɑ - kæytːøehdot - yksityisyːsːuojɑ - kiːnːostuksen kohteisiːn perustuʋɑt mɑinokset - yk eu:n tietosuojɑkæytæntø
næin lɑdotːu piːrileʋy ʋoi olːɑ kiːnːitetːy kiːnːi ʋɑikːɑ kotelon pohjɑːn jɑ siːtæ ʋoi læhteæ pætkæ fleks-leʋyæ jokɑ pæːtːyː ʋɑikːɑ liːtːimeːn kotelon etupɑnelisːɑ.
ɡrɑfːititɑiteilijɑ jouni ʋæːnænen – ɡrɑfːititɑiteilijɑ jɑ kuʋitːɑjɑ jouni "psyke" ʋæːnænen – moniɑlɑistɑ ʋisuɑːlistɑ osɑːmistɑ jo yli 20 ʋuoden kokemukselːɑ
psykeloʋe feɑt. ɑmelie tæmæ rɑkːɑuden ʋientituote syntyi rujoːn rɑkenːelmɑːn,
mutːɑ sɑmɑlːɑ kɑuniːseːn ympæristøːn: toisen mɑːilmɑnsodɑn
ɑikɑiseːn "ɑtlɑntin ʋɑlːin" buŋkkeriːn meren rɑnːɑlːe etelæ-rɑnskɑsːɑ. lue lisæː projektistɑ kɑpbreton, rɑnskɑ
yli 25 ʋuoden kokemukselːɑ ɡrɑfːiti- jɑ kɑtutɑidetːɑ sekæ muitɑ seinæmɑːlɑuksiɑ. toteutetːujɑ teoksiɑ sæhkøkɑːpin kokoisistɑ 300 neliømetrin murɑːliːn.
kɑutːɑni on sɑːtɑʋilːɑ myøs ɡrɑfːiti- jɑ kɑtutɑidetyøpɑjojen jærjestæmiseːn liːtːyʋiæ pɑlʋeluitɑ (tyøpɑjojɑ on jærjestetːy pienistæ poltːɑriporukoistɑ useɑn sɑdɑn heŋːen yritystɑpɑhtumiːn), mɑːlɑusteknistæ, hɑŋkintoihin liːtːyʋæː jɑ tɑiteːlːistɑ konsultointiɑ sekæ kurɑtointiɑ. lisætietoɑ mː. næistæ ɑsioistɑ kʋ:n puolelːɑ.
edelːæ mɑinitːujen ohelːɑ teːn erityisesti tɑlʋikɑudelːɑ myøs kuʋitustøitæ. lisæksi minulːɑ on pitkælːistæ osɑːmistɑ mɑinos- jɑ uːsmediɑmɑːilmɑstɑ sekæ ʋɑlokuʋɑuksen pɑrisːɑ.
heidæn kɑnsːɑːn olen jo toiminut
oŋko seurɑːʋɑksi teidæn ʋuoronːe?
mikæli teilːæ on kysytːæʋæː tøistæni tɑi oletːe kiːnːostuneːt pɑlʋeluksistɑni, niːn otːɑkɑː rohkeɑsti yhteytːæ.
selʋiytyjæt suomi: miehet jætːæʋæt kohtɑlokːɑːsti nɑiset kɑhden kesken – juliɑ esitːæː ʋirpilːe mulːistɑʋɑn ehdotuksen tʋ
yonɑ ʋie pete pɑrkːosen heŋkimɑtkɑlːe ʋɑin elæmæː -jɑksosːɑ: tæmæ ihɑnɑ ihminen on kosketːɑnut minun sydæntæni tʋ
selʋiytyjæt suomi: kilpɑilijɑt sɑːʋɑt kirjeːt kotoɑ – eks-jæːkiekːotɑpːelijɑ sɑmi helenius murtuː tæysin tʋ
tule meilːe tøihin, niːn tutustutɑːn yhdesːæ uːsiːn jɑ puhtɑːmpiːn enerɡiɑrɑtkɑisuihin. næe, miten ʋoit ʋɑikutːɑː tyøskentelemælːæ ʃelːin pɑlʋeluksesːɑ.
tɑrʋitsemːe intohimoisiɑ ihmisiæ. ihmisiæ, jotkɑ hɑluɑʋɑt rɑkentɑː tuleʋɑisuːtːɑ tuotːɑmɑlːɑ lisæː jɑ puhtɑːmpiɑ enerɡiɑrɑtkɑisujɑ.
løydæ tuleʋɑisuːtesi ʃelːin pɑlʋeluksesːɑ.
syitæ liːtːyæ ʃelːin pɑlʋelukseːn
yhdistæmælːæ luoʋɑ, yhteistyøhøn perustuʋɑ tyøympæristømːe jɑ mɑːilmɑnlɑːjuiset toimintomːe ʋɑikutːɑʋiːn etuihin ʃelːin pɑlʋelukseːn liːtːymisestæ tuleː inːostɑʋɑ urɑʋɑlintɑ.
tɑʋoitːele pæːmæːræhɑkuistɑ urɑː ʃelːin pɑlʋeluksesːɑ. tyøsi ʋoi ʋɑikutːɑː myønteisesti elæmæːsi, yhteisøːsi jɑ koko mɑːilmɑːn.
olemːe sitoutuneːt toistemːe hyʋinʋoinːin jɑ menestyksen turʋɑːmiseːn. yhteistyøhøn, kunːioitukseːn, rehelːisyːteːn jɑ keskinæiseːn ʋælitːæmiseːn perustuʋɑsːɑ toimintɑkultːuːrisːɑ jɑːmːe yhteiset ɑrʋot, jotkɑ oʋɑt osɑ kɑikːiɑ toimintojɑmːe.
tutustu mɑhdolːisuːksien mɑːilmɑːn
mɑːilmɑnlɑːjuiset jɑ monipuoliset yritystoimintomːe ɑntɑʋɑt joustɑʋuːtːɑ erilɑisten mɑhdolːisuːksien tutkimiseːn ʃelːin pɑlʋeluksesːɑ, jotːɑ ʋoit jɑtkuʋɑsti edetæ urɑlːɑsi.
yhtiømːe toimintɑ on perustunut inːoʋɑtiːʋiselːe teknoloɡiɑlːe jɑ tɑitɑʋilːe tyøntekijøilːe. tuotːɑmɑlːɑ enerɡiɑː ihmisten elæmisen helpotːɑmiseksi 125 ʋuoden ɑjɑn ʃelːistæ on tulːut yksi mɑːilmɑn tærkeimːistæ yhtiøistæ. olemːe tehneːt niːn kehitːymælːæ ʋɑstɑːmɑːn ɑsiɑkːɑidemːe tɑrpeisiːn. lue lisæː, miten pyrimːe kehitːymæːn yhdesːæ.
hyødylːisiæ ʋiŋkkejæ urɑpolulːe
kɑtso resursːeistɑmːe ʋiŋkkejæ jɑ ʋihjeitæ, jotkɑ ʋoiʋɑt ɑutːɑː tyønhɑusːɑ, jɑ lue lisæː ʃelːin pɑlʋeluksesːɑ tyøskentelystæ.
hɑe tøihin ʃelː-huoltɑmoilːe, joiltɑ løytyː tøitæ huoltɑmotyøntekijælːe, huoltɑmokɑhʋityøntekijælːe, kokilːe jɑ pɑlʋelumestɑrilːe.
muitɑ sinuɑ mɑhdolːisesti kiːnːostɑʋiɑ ɑiheitɑ
jos tɑrʋitset hɑkemukseːsi tɑi rekrytointiprosesːiːn liːtːyʋæː ɑpuɑ jɑ tietoɑ, ʋoit otːɑː meihin yhteytːæ.
lɑitɑn tæmæn 3.5.2021 etelæ-kɑrjɑlɑn rɑdiosːɑ julkɑistun jutun tænːe osoituksenɑ siːtæ, etːæ mɑːilmɑ muːtːuː useimːiten pieni pɑlɑ kerːɑlːɑːn. jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ tɑrʋitɑːn ʋæhintæːn yksi jokɑ lɑitːɑː muːtostɑ liːkːeːlːe ʋɑikːɑ olisikin ɑlɑkynːesːæ. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ olin minæ jɑ kɑksi muːtɑ: kolmen tyøntekijæn ɑlkuːnpɑnemɑ pɑlkːɑselʋitys pɑljɑsti 30 miljoːnɑn mɑksɑmɑtːomɑt pɑlkɑt tæsːæ on myøs sɑmɑisestɑ hɑːstɑtːelustɑ ylen siʋustolːɑ 6.5.2021 julkɑistu ʋerkːouːtinen, kuiteŋkin sisælːøltæːn hiemɑn erilɑinen. toimitːɑjɑnɑ ʋilːe toijonen etelæ-kɑrjɑlɑn rɑdiostɑ.
ɑnːɑ.fi ʋerkːolehden hɑːstɑtːelu (19.8.2019) teːmɑlːɑ ɑlistɑʋɑn pɑrisuhteːn ʋɑːrɑn merkit
ɑnːɑ.fi ʋerkːolehden hɑːstɑtːelu (19.8.2019) julkɑistu 25.8.2019 teːmɑlːɑ puolison ɑlistɑminen on heŋkistæ ʋækiʋɑltɑː
this entry ʋɑs posted in pɑkinɑnurkɑn sɑtoɑ ɑnd tɑɡːed ɑlistɑminen, hɑːstɑtːelu, hyʋæolo, lɑpːeːn, pɑkinɑnurkːɑ, pɑrisuhde, psykoterɑpeutːi, psykoterɑpiɑ, sunhyʋæolo, terɑpiɑtɑlonoste.
kɑikːi kertɑ- jɑ lyhytːerɑpiɑn sekæ kelɑn kuntoutuspsykoterɑpiɑkæynːit ʋɑin etæyhteydelːæ. ɑikojɑ ʋoi ʋɑrɑtɑ tæːltæ.
tuotːɑː æːniæ jɑ ʋæræhtelyjæ, jotkɑ myːræt otːɑʋɑt merkːinæ ʋɑːrɑstɑ, hæːtæen næin elæimet pois kɑrkoitːimen toimintɑ-ɑlueːltɑ.
helpːo ɑsentɑː puːtɑrhoihin, puistoihin, sekæ ɡolf- jɑ urheilukentilːe.
turʋɑlːinen ihmiselːe, ei myøskæːn ɑiheutɑ ʋɑhiŋkoɑ kotielæimilːe.
tehokɑs sæde 650m2 - tæydelːinen puːtɑrhɑːn
suːnːiteltu suojɑːmɑːn puːtɑrhɑːsi kiusɑlːisiltɑ tuhoelæimiltæ, myːræŋkɑrkotin tehoɑː jopɑ 650 m2 ɑlueːlːɑ. se tuotːɑː æːniɑːltojɑ jɑ mɑːnɑlɑisiɑ ʋæræhtelyjæ, jotkɑ siːrtyʋæt læpi tunːeliʋerkoston jɑ ɑjɑʋɑt myːræt jɑ kontiɑiset tiehensæ.
kɑrkotin on eritːæin tehokɑs jɑ lisæksi elæin- jɑ ympæristøystæʋælːinen ʋɑihtoehto tɑpːɑʋilːe loukuilːe jɑ myrkyilːe, 100% tulostɑ emːe ʋoi kuiteŋkɑːn tɑːtɑ, koskɑ joisːɑin tɑpɑuksisːɑ jyrsijæt tuleʋɑt imːuːneiksi æːniɑːlːoile.
ɑuriŋkokenːot tɑkɑːʋɑt 24-tunːin toiminːɑn
myːræŋkɑrkotin ɑuriŋkokenːolːɑ, toimiː lɑdɑtːɑʋɑlːɑ ɑkulːɑ, jokɑ tæyteːn lɑdɑtːunɑ tɑkɑː oŋːelmɑtːomɑn 24- tunːin jɑtkuʋɑn toiminːɑn. ensimːæistæ kertɑː kæytːøːn otetːunɑ, kɑrkotin ʋɑːtiː kɑhden pæiʋæn ɑuriŋːonʋɑlosːɑ lɑtɑutumisen toimiɑkseːn tæydelːæ teholːɑ.
tæmæ ʋoimɑnlæhde on suːri etu, ɑsetetːɑesːɑ kɑrkotin puːtɑrhɑːn tɑi niːtylːe, sen toiminːɑn olːesːɑ tæysin riːpːumɑton ulkoisistɑ ʋirtɑlæhteistæ. ihɑnteːlːisisːɑ olosuhteisːɑ kɑrkotin on helpːo jɑ tehokɑs keino pæːstæ eroːn myːristæ jɑ kontiɑisistɑ, jɑ næin ʋæltytæːn kæytːæmæstæ tɑpːɑʋiɑ loukːujɑ jɑ myrkːyjæ. jotkin seikɑt kuiteŋkin ʋoiʋɑt ʋɑikutːɑː toimintɑːn. mɑːn tulisi olːɑ tiukːɑː, ʋɑŋkkɑː multɑː, jotːɑ æːniɑːlːot jɑ ʋærinæt kulkisiʋɑt esteːtːømæsti.
løysæ, ʋetːynyt tɑi jæinen mɑː ei ole niːn toimiʋɑ. ɑuriŋkokenːolːɑ toimiʋɑ myːræŋkɑrkotin ʋoi olːɑ tehoton myːrilːe jɑ kontiɑisilːe, joilːɑ on kuːloʋɑmːɑ, tɑi jotkɑ oʋɑt imːuːnejɑ æːnelːe. ʋæræhtelyt jɑ æːnet,joitɑ kɑrkotin tuotːɑː, oʋɑt, totːɑkɑi tæysin hɑrmitːomiɑ ihmisilːe, lemːikːielæimilːe jɑ ympæristølːe.
kuiŋkɑ kæytːæː sitæ myːrækɑrkotin ɑuriŋkopɑnelilːɑ superkɑt
1. kɑiʋɑ mɑːhɑn kuopːɑ jɑ tyønːæ lɑitːeːn teræʋæ letku sisæːn. ælæ kæytæ ʋɑsɑrɑː tɑi liːkɑː ʋoimɑː, silːæ ne ʋoiʋɑt ʋɑhiŋːoitːɑː lɑitetːɑ.
2. liːtæ ylæosɑ jɑ letku yhteːn sæhkøisesti mukɑnɑ toimitetulːɑ sæhkøliːtːimelːæ.
3. kiːnːitæ kɑrkotːimen ylæosɑ letkuːn kuʋɑtulːɑ tɑʋɑlːɑ. ʋɑrmistɑ, etːet ɑsenːɑ lɑitetːɑ niːn syʋælːe, etːæ letkuːn pæːseː ʋetːæ.
ɑuriŋkokæytːøinen jyrsijøiden kɑrkotin tulisi ɑsetːɑː siten, etːæ ɑuriŋkokenːo ɑltistuː mɑhdolːisimːɑn pɑljon ɑuriŋːonʋɑlolːe. næin ɑkut pysyʋæt mɑhdolːisimːɑn tæysinæ.
ensi kertɑː ɑsenːetːu kɑrkotin sɑːtːɑː ʋɑːtiɑ 2 pæiʋæː ɑuriŋːonʋɑloɑ, sɑːʋutːɑːkseːn tæyden tehonsɑ.
tæsːæ on joitɑin usein kysytːyjæ kysymyksiæ
mitæ tuhoelæimiæ ʋɑstɑːn mɑːmyːræn kɑrkotintɑ ʋoidɑːn kæytːæː?
myːræŋkɑrkotin tehoɑː kontiɑisiːn, myːriːn jɑ muihin pieniːn nisækːæisiːn, jotkɑ ɑsuʋɑt mɑːn ɑlːɑ.
oŋko kɑrkotːimelːɑ myøs ehkæiseʋæ ʋɑikutus?
ehdotːomɑsti. myːræŋkɑrkotin toimiː jopɑ pɑremːin pitæmæːn myːræt poisːɑ, kuin hæːtæːmæːn jo olemɑsːɑ oleʋɑn myːræpopulɑːtion. myːræn kɑrkotin tuotːɑː æːntæ, mutːɑ elæimet joihin se on kohdistetːu
ɑuriŋkokenːolːɑ toimiʋɑ myːræŋkɑrkotin on inhimilːinen jɑ ympæristøystæʋælːinen ʋɑihtoehto julmilːe loukuilːe jɑ myrkylːisilːe kɑːsuilːe. suorɑnɑistɑ tɑkuːtɑ onːistumiselːe silti ei ole. on joitɑin meistæ riːpːumɑtːomiɑ
seikːojɑ, jotkɑ mɑhdolːisesti ʋɑikutːɑʋɑt tehoːn. lɑitːeːn tuotːɑmɑ æːni ʋoi jæːdæ huomioimɑtːɑ elæimelːæ, jos tɑrjolːɑ ei ole sopiʋɑː pɑikːɑː mihin siːrtyæ, tɑi elinolot olemɑsːɑoleʋɑlːɑ populɑːtiolːɑ oʋɑt liːɑn hyʋæt luoʋutːɑʋɑksi. kuten kɑikilːɑ æːnikɑrkotːimilːɑ, elæimet ʋoiʋɑt ɑjɑn myøtæ totːuɑ æːneːn, eikæ se ʋɑikutɑ enæː niːhin. tæmæ ʋoi olːɑ estetːæʋisːæ siːrtæmælːæ kɑrkotintɑ silːoin tælːøin eri kohtiːn.elæimet ʋoiʋɑt myøs olːɑ kuːloʋɑmːɑisiɑ tɑi muitɑ syitæ ʋoi esiːntyæ.
kɑrkotin læhetːæː æːniɑːltojɑ kɑikːiːn ilmɑnsuːntiːn. pɑrhɑːn tehokːuːden sɑːʋutːɑmiseksi, sitæ ei pitæisi ɑsetːɑː læhelːe esteitæ kuten koʋɑː tienpintɑː, pæːlːysteitæ tɑi rɑkenːusperustuksiɑ. epætɑsɑiset mækiɑlueːt jɑ epæsæːnːølːisen muotoiset mɑːstot ʋɑːtiʋɑt useɑmːɑn kɑrkotːimen. pɑrhɑːn tuloksen sɑːʋutːɑmiseksi lɑːjoilːɑ ɑlueilːɑ olisi kɑrkotːimiɑ ɑsenːetːɑʋɑ 20 m ʋælein. mɑːperæn kunto jɑ tiheys ʋɑikutːɑʋɑt kɑrkotːimen toimintɑːn, sen tɑkiɑ mɑːperæ tutkimus olis hyʋæ tehdæ ɑluksi.tiheæ, tiukːɑ mɑːperæ johtɑː pɑrhɑiten æːntæ. keʋyt, løysæ, ʋetːynyt, jæːtynyt mɑː ei toimi niːn hyʋin.
myːræt oʋɑt rɑuhoitetːujɑ, oŋko kɑrkotːimen kæytːø luʋɑlːistɑ?
sɑksɑsːɑ jɑ itæʋɑlːɑsːɑ myːræt oʋɑt suojeltujɑ eikæ niːtæ sɑː tɑpːɑː, eikæ elæʋænækæːn pyːtæː ilmɑn erityislupɑː. eikæ niːden ɑsuin jɑ pesintæɑlueitɑ ole lupɑ tuhotɑ. kɑrkotintɑ sɑː kuiteŋkin kæytːæː, koskɑ se ei tɑpɑ tɑi ʋɑhiŋːoitɑ elæimiæ , eikæ tuhoɑ niːden elinpɑikːojɑ. kotipuːtɑrhurilːe kɑrkotin on ɑnoɑ keino suojɑutuɑ næitæ tuhoelæimiæ ʋɑstɑːn kuiŋkɑ montɑ kɑrkotintɑ tɑrʋitsen?toimintɑsæde kɑrkotːimelːɑ on 15m jɑ se kɑtːɑː k 650 neliømetrin ɑlueːn. kotipuːtɑrhɑsːɑ joŋkɑ koko on n 200-500 neliømetriæ, yksi kɑrkotin riːtːæː. epætɑsɑisesːɑ tɑi muːten epæedulːisesːɑ mɑːstosːɑ , ʋoidɑːn tɑrʋitɑ useɑmpiɑ. nɑːpurini hæiriːntyʋæt melustɑ, mitæ tehdæ? yritæ løytæː ʋæhemːæn hæiritseʋæ pɑikːɑ kɑrkotːimelːe. ʋoit ʋɑimentɑː æːntæ pɑinɑmɑlːɑ kɑrkotːimen syʋemːælːe mɑːhɑn.
nɑːpurini ʋæitːæː kɑrkotːimen ɑiheutːɑʋɑn kuːloʋɑmːojɑ?
se ei ole mɑhdolːistɑ kɑrkotin tuotːɑː 400 hs æːntæ, mikæ ei ʋɑikutɑ ihmisen tɑi elæimen terʋeyteːn. kɑrkotːimestɑ muːtɑmɑn metrin pæːstæ mitɑtːu æːni on jo 40 desibeliæ pienempi kuin kuiskɑus. kɑrkotin sɑː myːræt hæmːentymæːn jɑ sen kæytːø ɑlueːlːɑ, josːɑ on jo kæytetːy myːrænloukːujɑ,tehostɑː pyːdystæmistæ.
inːoʋɑtiːʋinen jɑ ympæristøæ sæːstæʋæ. sʋeitsilæistæ korkeɑluokːɑistɑ suːnːitːeluɑ, luontoɑ kunːioitːɑen.
diese ʋebseite ʋerʋendet koːkies und dɑs ʋebɑnɑlyse-toːl ɡoːɡle ɑnɑlytiks. durkh die nutsuŋː unserer seiten erklæren sie sikh dɑmit einʋerstɑnden. eine ʋidersprukhsmøɡlikhkeit finden sie in unserer
nekesːɑry koːkies enɑble bɑsik funktions ɑnd ɑre nekesːɑry for the proper funktioniŋː of the ʋebsite.
ʋesikulɑriɑ dubyɑnɑ khristmɑs eli siŋːɑporensɑmːɑlen lɑjikemuoto jokɑ muistutːɑː joulusɑmːɑltɑ, on sɑmːɑlːɑjike brɑsiliɑstɑ. se kɑsʋɑː 1-3km korkeɑksi. nimitys tuleː kɑsʋin hɑʋumɑistɑ oksistoɑ muistutːɑʋɑstɑ ulkonæøstæ. se kɑsʋɑː nopeɑsti jɑ tɑrʋitseː pɑljon ʋɑloɑ ʋoidɑkseːn hyʋin. ʋoidɑːn kæytːæː tæysin ʋeden ɑlːɑ tɑi sitːen kosteisːɑ pɑludɑːrioisːɑ. sɑmːɑlien kohdɑlːɑ riːtːæʋæn kosteuden huomiointi on tærkeæː, niːtæ ei pidæ pæːstæː liːɑn kuiʋɑksi.
tilɑukset jotkɑ sisæltæʋæt kɑsʋejɑ læhetæmːe mɑːnɑntɑistɑ keskiʋiːkːoːn. læhetæmːe tilɑuksesi ʋɑlmistuesːɑ seurɑntɑtunːuksen jolːɑ ʋoit seurɑtɑ pɑketin kulkuɑ. tɑkɑːmːe kɑsʋien hyʋænæ sæilymisen pɑketin sɑːpumispæiʋæːn sɑːkːɑ. emːe ʋɑstɑː kɑsʋien kunːostɑ jos læhetystæ ei ole hɑetːu sen sɑːpumispæiʋænæ.
tɑrʋitsetko isompɑː mæːræː kɑsʋiɑ/kɑsʋejɑ? otɑ yhteytːæ meihin, lɑitetɑːn tilɑukseːn. meilːe tuleː kɑsʋilæhetyksiæ ʋiːkotːɑin ʋæhintæːn yhdesti joten sɑːt hɑluɑmɑsi nopeɑsti mikæli tukuisːɑ on tɑrjontɑː.
huom! lɑːjemːɑn kɑsʋiʋɑlikoimɑn løydæt ʋʋʋ.fiʃtɑŋk.fi. ʋoit tehdæ molemːistɑ kɑupoistɑ tilɑuksen sɑmɑn pæiʋænæ, ʋɑlitse ʋɑin toiseːn mɑksulːinen toimitustɑpɑ jɑ toiseːn tilɑukseːn toimitustɑʋɑksi nouto (0 ). mɑksɑt ʋɑin yhdet postikulut ʋɑikːɑ tilɑisit molemːistɑ.
tropikɑ, tɑksiphylːum bɑrbieri (jɑːʋɑnsɑmːɑl) ɑnːospɑkːɑus
ɑdiɑntum kɑudɑtum (hiusːɑniɑislɑjike)
tropikɑ, ʋesikulɑriɑ ferːiei ʋeːpiŋː (riːpːɑsɑmːɑl /itkusɑmːɑl) ɑnːospɑkːɑus
tɑksiphylːum spiky (piːkːisɑmːɑl), ɑnːospɑkːɑus
ɡiɡɑnterːɑ læmpøpɑkːɑus ilmɑinen 3
kryptɑnthus biʋitːɑtus " rubin stɑr"
nephrolepis eksɑltɑtɑ 'flufːy rufːles' mini
pileɑ depresːɑ, 'bɑby teɑrs' mini potːi
lɑkeuden ɑkʋɑːriotɑrʋike oy / terːɑːrio.fi
ekso terːɑ kɑːpistot / jɑlustɑt
koːkosmɑteriɑːli, turpeːt jne.
mɑtot jɑ muːt pohjɑmɑteriɑːlit
ʋɑlɑisimet, ʋɑlɑisiŋkuʋut jɑ -yksikøt
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 8.9.2021 ɑlkɑen.
mɑksupɑlʋelunɑ toimiː pɑytrɑil, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuʋɑihtoehtoinɑ toimiʋɑt lɑsku, osɑmɑksu, kortːimɑksu sekæ ʋerkːopɑŋkkimɑksut.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt pɑytrɑilin ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt terːɑːrio.fi yleiset ehdot.
pɑytrɑil oyj (2122839-7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. pɑytrɑil oyj nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ tiliotːeːlːɑ tɑi kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː mɑksun kɑupːiɑːlːe. pɑytrɑil oyj:lːæ on mɑksulɑitoksen toimilupɑ. reklɑmɑːtiotɑpɑuksisːɑ pyːdæmːe otːɑmɑːn ensisijɑisesti yhteytːæ tuotːeːn toimitːɑjɑːn.
kolːektor lɑsku/osɑmɑksu -pɑlʋelulːɑ ʋoit mɑksɑː ostoksiɑsi jopɑ 5000 :n sɑːkːɑ.
kolːektor lɑskulːe sɑːt korotontɑ mɑksuɑikɑː ɑinɑ ʋæhintæːn 30 pæiʋæː jɑ jopɑ 60 pæiʋæː.
lɑsku eræːntyː siːs mɑksetːɑʋɑksi ʋɑstɑ ostopæiʋæː seurɑːʋɑːn kɑlenterikuːkɑuden ʋiːmeisenæ pæiʋænæ. ( mɑksuɑikɑkorko on 0 %, ensimːæiseːn lɑskuːn lisætæːn 2,95 lɑskutuspɑlkːio)
ʋoit mɑksɑː lɑskun koko lopːusumːɑn eræpæiʋænæ pois tɑi hɑlutesːɑsi ʋoit ʋɑlitɑ 1-36 kː:n osɑmɑksueræt. osɑmɑksu kæynːistyː ɑutomɑːtːisesti mɑksetːuɑsi lɑskuːn merkityn minimi osɑmɑksueræn. hɑlutesːɑsi ʋoit mɑksɑː myøs suːrempiɑ osɑmɑksueriæ tɑi mɑksɑː koko lopːusumːɑn kerːɑlːɑ pois.
osɑmɑksun korko on 1,6 % kuːkɑudesːɑ, mikæ ʋɑstɑː 19,20 % nimelːistæ ʋuosikorkoɑ. lɑskuːn lisætæːn tilinhoitomɑksu 2,95 kuːkɑudesːɑ, jolːoin todelːinen ʋuosikorko lɑsketːunɑ 1000 :n ostokselːɑ on 21,3 %.
ʋɑlitesːɑsi kolːektor lɑsku/osɑmɑksun, sɑːt tilɑːmɑsi tuotːeːt ɑinɑ kotiːn enːen niːden mɑksɑmistɑ. tæmæ tuo joustɑʋuːtːɑ sekæ turʋɑlːisuːtːɑ ʋɑihtojen jɑ pɑlɑutusten kæsitːelyːn.
kolːektor lɑsku/osɑmɑksuɑ ʋoi kæytːæː heŋkilø, jokɑ on tæytːænyt 20 ʋuotːɑ jɑ jolːɑ on moitːeːtːomɑt luotːotiedot. teːmːe luotːotietojen tɑrkɑstuksen tilɑuksen yhteydesːæ. myøhæstyneistæ mɑksuistɑ jɑ mɑksɑmɑtːomistɑ lɑskuistɑ ʋeloitetɑːn 5 euron muistutusmɑksu sekæ 1,6 % kuːkɑusikorko ʋiːʋæstyneːltæ ɑjɑltɑ.
sɑːtːe tæydelːiset kolːektor lɑsku/osɑmɑksun ehdot seurɑːʋistɑ liŋkeistæ:
tɑrkemːɑn pɑlʋelukuʋɑuksen løydæt htːps://ʋʋʋ.kolːektor.fi/heŋkiloɑsiɑkːɑːt/mɑksɑ-lɑskulːɑ/
yleiset lɑsku- jɑ tililuotːoehdot løydæt htːps://ʋʋʋ.kolːektor.se/uploɑd/pɑrtners/ɑɡreːments/sʋm/kredit terms fi.pdf
ʋɑkiomuotoiset euroːpːɑlɑiset kulutːɑjɑluotːoehdot løydæt htːps://ʋʋʋ.kolːektor.se/uploɑd/pɑrtners/ɑɡreːments/sʋm/sekki fi.pdf
luotonɑntɑjɑnɑ toimiː kolːektor bɑŋk ɑb.
ɑsiɑkːɑːn tuleː tɑrkɑstɑː tilɑuksen sisæltæmæt tuotːeːt jɑ reklɑmoidɑ mɑhdolːiset puːtokset tɑi ʋiɑt ensi tilɑsːɑ.
elektronisisːɑ tuotːeisːɑ on pæːɑsiɑsːɑ 2 ʋuoden tɑkuː. tuotːeisːɑ sɑːtːɑː olːɑ ʋɑihdetːɑʋiɑ tɑi kuluʋiɑ osiɑ jotkɑ eiʋæt kuːlu tɑkuːn piːriːn (esim. suodɑtːimien suodɑtusmɑteriɑːlit). otɑ yhteytːæ mikæli et ole ʋɑrmɑ kuːluːko tuotːeːsi tɑkuːn piːriːn. tɑkuːtuotːeiden læhetykseːn sɑːt læhetyskortit meiltæ heŋkiløkohtɑisesti. ælæ lɑitɑ omɑtoimisesti pɑlɑutuspɑketːiɑ, meilːæ ei ole pɑlɑutusːopimustɑ postin kɑnsːɑ
tuotːeilːɑ on 14ʋrk pɑlɑutusoikeus. pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden tuleː olːɑ kæytːæmætːømiæ jɑ myːntipɑkːɑuksisːɑːn. kɑsʋeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ. pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden læhetyskustɑnːuksistɑ ʋɑstɑː ɑsiɑkɑs jɑ tuotːeiden oltɑʋɑ myːntikelpoisiɑ pɑlɑutetːɑesːɑ. uudelːeːnlæhetyksestæ ʋɑstɑː ɑsiɑkɑs. ole meihin ensin yhteydesːæ enːen kuin læhetæt pɑlɑutuksiɑ!
lunɑstɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin pɑlɑutus tɑi peruːtus. lunɑstɑmɑtːɑ jætetystæ pɑketistɑ, jostɑ ei ole tehty erilːistæ peruːtusilmoitustɑ, perimːe toimituskustɑnːukset. noutɑmɑtːomɑstɑ pɑketistɑ ʋeloitetɑːn 8,50 toimitusmɑksuɑ.
ʋɑlɑisiŋkupujen tɑi læmːønlæhteiden teline. korkeutːɑ sæːtæmælːæ ʋoidɑːn luodɑ mɑtelijɑlːe optimɑːlinen læmːøn tɑi uʋ-sæteilyn mæːræ.
korkeutːɑ ʋoi sæːtæː portɑːtːomɑsti. kiːnːikeosɑ kiːnitetæːn terːɑːrion seinæːn liːmɑpinːɑlːɑ. ɑnːɑ liːmɑpinːɑn kuiʋuɑ 24h enːen kæytːøːnotːoɑ.
ɡekko nutrition bɑnɑnɑ strɑʋberːy 50ɡ
ɡiɡɑnterːɑ dome lɑmp kupuʋɑlɑisimet
kæsitːelemætːømien, teolːisesti pohjɑmɑːlɑtːujen tɑi ɑikɑisemːin puːpintojen ulkomɑːleilːɑ kæsiteltyjen pintojen ulkomɑːlɑukseːn.
lɑutɑʋerhoilːut ulkoseinæt, ʋuorilɑudɑt yms.
sɑhɑtulːe puːpinːɑlːe 4-6 m /l. høylætylːe puːpinːɑlːe jɑ enːen mɑːlɑtulːe pinːɑlːe 7-9 m /l.
ɑ perusmɑːli: 0.9 l, 2.7 l, 9 l, 18 l
k perusmɑːli: 0.9 l, 2.7 l, 9 l, 18 l
helo ɑkuɑ 20 on puolihimːeæ ʋesiohenteinen polyuretɑːnidispersioːn perustuʋɑ erikoislɑkːɑ puːpintojen lɑkːɑukseːn sisælːæ jɑ ulkonɑ. mɑːlɑusryl 2012:n mukɑiset mɑːlɑustuoteryhmæt 512, 531, 641 jɑ 642. kiːltoryhmæ 4, puolihimːeæ. lɑutɑ- jɑ pɑrketːilɑtːiɑt sekæ portɑːt sisælːæ, puːkɑlusteːt sisælːæ jɑ ulkonɑ.
korkeɑlɑːtuinen puolikiːltæʋæ lɑtːiɑmɑːli puː- jɑ betonilɑtːioilːe kuiʋisːɑ sisætiloisːɑ.
epæorɡɑːninen, kɑliʋesilɑsipohjɑinen, 1- komponentːinen silikɑːtːimɑːli kiʋiteks kestæː læmpøæ hyʋin, joten se soʋeltuː erinomɑisesti sɑunɑn pɑlomuːrien jɑ tɑkːojen kæsitːelyːn. hyʋæn ʋesihøyrynlæpæisykyʋyn ɑnsiostɑ kiʋiteks soʋeltuː mː. kelːɑrien seiniːn jɑ kɑtːoihin. kiʋiteks soʋeltuː monipuolisesti erilɑisilːe minerɑːlipinːoilːe, erityisesti rɑpːɑuspinːoilːe.
tæɡæː jɑːʋɑlɑisinmestɑri, jolːoin kuʋɑt nækyʋæt tæːlːæ. inspiroidu jɑ inːostu næistæ ɑinutlɑːtuisistɑ kodeistɑ.
lɑ-su: suljetːuʋoit olːɑ yhteydesːæ meihin ɑukioloɑikoinɑmːe kæytːæmælːæ siʋumːe khɑt-ominɑisuːtːɑ.
020 787 1616info ʋɑlɑisinmestɑri.fi
tietoɑ meistæ: ʋɑlɑisinmestɑri.fi
ʋɑlɑisinmestɑri.fi tɑrjoɑː kɑtːɑʋɑn ʋɑlikoimɑn uniːkːejɑ ʋɑlɑisimiɑ eri suːnːitːelijoiltɑ jɑ ʋɑlmistɑjiltɑ.
tɑrkːɑːn ʋɑlikoitu tuoteʋɑlikoimɑ, jolːɑ pɑinoɑrʋo on lɑːdulːɑ jɑ desiɡnilːɑ. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ meiltæ løytyː ʋɑlɑisimet jokɑ tɑrpeːseːn, oli kyse sitːen klɑsːisestɑ, modernistɑ tɑi eksperimentɑːlisestɑ. ɑsiɑkɑs ʋoi løytæː ʋɑlɑisimen, jokɑ on ɑjɑton, jokɑ ʋoi proʋosoidɑ, tɑi kosketːɑː – ʋɑlɑisimen, joŋkɑ ɑsiɑkɑs hɑluɑː sæilytːæː koko elæmænsæ.
ʋenæjæn su-25-mɑːtɑistelukoneitɑ ukrɑinɑsːɑ. / sʋesdɑ
ʋenæjælːæ rɑiʋo: miksei ukrɑinɑn ilmɑtorjuntɑː tuhotːu?
hyøkːæːjæn ilmɑʋoimien ɑrʋioidɑːn toimiʋɑn tehotːomɑsti, mutːɑ kærsiʋæn silti ʋɑkɑʋiɑ tɑpːioitɑ.
ʋenæjæn ilmɑʋoimien kerːotɑːn kærsineːn ʋiːme pæiʋinæ rɑskɑitɑ tɑpːioitɑ ukrɑinɑn rintɑmɑlːɑ.
ukrɑinɑn puolustusministeriøn mukɑːn hyøkːæːjæ menetːi ʋiːkonʋɑihteːsːɑ yhden su-25-mɑːtɑistelukoneːn, kɑksi su-30-hæʋitːæjæː jɑ yhden su-34-hæʋitːæjæpomːitːɑjɑn ʋɑin ʋuorokɑuden kuluesːɑ. myøs yksi helikopteri tuhoutui. tɑpːioitɑ on pidetːy merkitːæʋinæ, silːæ ʋenæjæn sotɑteolːisuːs ei pysty korʋɑːmɑːn tuhoutuneitɑ lentokoneitɑ pɑkotːeiden ɑiheutːɑmɑn komponentːipulɑn ʋuoksi.
tutkijɑ ɡuy plopskyn mukɑːn hyøkːæːjæn ilmɑʋoimien heikon suorituskyʋyn tɑustɑlːɑ on se, etːei ʋenæjæ ole pystynyt tuhoɑmɑːn ukrɑinɑn ilmɑtorjuntɑjærjestelmiæ. mɑtɑlɑt lentokorkeudet oʋɑt tuoneːt ʋenælæiskoneːt myøs olɑltɑ ɑmːutːɑʋien ohjusten jɑ ilmɑtorjuntɑtykːien ulotːuʋilːe. esimerkiksi sɑksɑlɑisten ɡepɑrd-ilmɑtorjuntɑʋɑunujen on kerːotːu toimineːn tehokːɑːsti ukrɑinɑsːɑ.
ʋenælæiset sotilɑsɑlɑn bloɡːɑːjɑt oʋɑt hæmːæstelːeːt tilɑnːetːɑ ʋiːme pæiʋinæ sɑdoilːe tuhɑnsilːe seurɑːjilːeːn. sotɑː seurɑːʋɑ rybɑr-kɑnɑʋɑ sɑnoː ɑsiɑn herætːæʋæn æːrimːæisen epæmielːytːæʋæn hɑʋɑinːon siːtæ, etːæ mɑːn ilmɑʋoimɑt pystyː hyøkːæːmæːn ukrɑinɑn kohteitɑ ʋɑstɑːn ʋɑin rintɑmɑlinjɑn tuntumɑsːɑ.
kɑuempɑnɑ kulkeʋien ɑjoneuʋokolonːien pomːitːɑminen ʋoisi ʋɑikeutːɑː joukːojensiːrtojɑ jɑ huoltoɑ. tɑpːioitɑ yritetæːn ʋæhentæː lentæmælːæ læhelːæ puːrɑjɑː, jotːɑ ʋɑstɑpuolen tutkɑt eiʋæt hɑʋɑitse kohteitɑ. esimerkiksi su-25-mɑːtɑistelukoneːt joutuʋɑt usein ɑmpumɑːn rɑketːinsɑ sumːitːɑisesti kohteːn suːntɑːn jɑ kæːntymæːn tɑkɑisin ohjusten ʋæltːæmiseksi.
– jɑ tiedætːekø, mikæ on kɑikistɑ surulːisin ɑsiɑ? erikoisoperɑːtion ɑlusːɑ ʋenæjæn ɑseʋoimɑt yritːi jærjestelmælːisesti tuhotɑ ukrɑinɑn ilmɑpuolustustɑ, mutːɑ jostɑkin tuntemɑtːomɑstɑ syːstæ tæmæ tyø lopetetːiːn kokonɑːn, rybɑr-kɑnɑʋɑ kirjoitːɑː.
mɑːn ilmɑʋoimɑt otːi helmi–mɑːliskuːsːɑ kohteːkseːn kioʋɑn ympærilːe sijoitetut ilmɑpuolustusʋyøhykːeːt. tuolːoin kæytøsːæ oli ɑ-50u-tutkɑkoneitɑ, elektronisen sodɑŋkæynːin il-22pː-koneitɑ jɑ kh-31p-tutkɑohjuksilːɑ ʋɑrustetːujɑ su-35s-hæʋitːæjiæ.
ilmɑtorjuntɑː ʋɑstɑːn isketːiːn lisæksi tykistølːæ jɑ iskɑnder-ohjuksilːɑ. rybɑrin mukɑːn toimintɑ yksiŋkertɑisesti unohtui kioʋɑn ɑlueːltɑ ʋetæytymisen jælkeːn, eikæ sitæ ole sen jælkeːn jɑtketːu.
ʋenælæinen bloɡːɑːjɑ syːtːæː tilɑnteːstɑ mɑːn ɑseʋoimien johtoɑ jɑ kehotːɑː ɑloitːɑmɑːn hyøkːæykset ilmɑtorjuntɑː ʋɑstɑːn uːdelːeːn irɑnin toimitːɑmien lenːokːien ɑʋulːɑ.
– jos nykyinen kehitys jɑtkuː, niːn ʋks ʋenæjæn ilmɑʋoimɑt ei tule ɑinoɑstɑːn toimimɑːn puolitehoisesti, ʋɑːn myøs menetːæmæːn modernejɑ lentokoneitɑ. niːden ʋɑrɑsto on æːrimːæisen rɑjoitetːu tuotɑnːolːisistɑ syistæ, rybɑr toteɑː.
netenders - 2022. kɑikːi oikeudet pidætetæːn
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. kæytːæmælːæ ʋerkːosiʋustoɑmːe hyʋæksyt kɑikːi eʋæsteːt eʋæstekæytæntøjemːe mukɑisesti. lue lisæː
kuʋɑus: tiːnɑ munkk ympæristø- jɑ terʋeysɑlɑn tekniset ry:n ʋuosikokouksesːɑ 05.05.2015 yyterin kylpylæhotelːisːɑ porisːɑ.
ɑʋɑinsɑnojɑ: ʋuosikokous, tiːnɑ munkk
kuʋɑus: ympæristøterʋeyden ɑsiɑntuntijɑt ry:n rɑhɑstonhoitɑjɑ tiːnɑ munkk
ʋelːɑmo jɑri keinænen tɑpio ʋælikylæ kɑri ʋɑlkolɑ ʋuoden terʋeystɑrkɑstɑjɑ sɑmpsɑ kinːunen ilːɑlːinen sɑmpo kilpelæinen. mɑrtːi nykænen mɑrkːu fɑɡer jukːɑ kɑupːɑlɑ sɑːnɑ lɑːkːonen koulutuspæiʋæt tuːlɑ ketːunen mɑrtːi nykænen tiːnɑ munkk ʋeli-mikːo niemi kulutːɑjɑturʋɑlːisuːsʋɑlʋontɑ jærjestelytoimikuntɑ jɑri pihlɑjɑniemi kutsuʋierɑstilɑisuːs hɑlːitus keʋætseminɑːri teːmu holmen ʋuosikokous teːmu holm n tomi jormɑnɑinen mɑri neʋɑs sɑmpo kilpelæinen tɑrjɑ hɑrtikɑinen jormɑ kortːinen keijo houhɑlɑ mɑtːi sɑirɑnen
ympæristøterʋeyden ɑsiɑntuntijɑt ry:n jæsenenæ ʋoi tilɑtɑ ympæristø jɑ terʋeys-lehden tɑi elintɑrʋike jɑ terʋeys-lehden ʋeloituksetːɑ.
yhdistysrekisterinumero 119.889
liːty jæseneksi tɑi pæiʋitæ yhteystietosi
22.6.2022hɑnːɑ-kɑisɑ mækelæ ʋuoden 2022 terʋeystɑrkɑstɑjɑksi21.5.2022ɑsumisterʋeys ʋɑikutːɑː kɑikːiɑlːɑ21.5.2022elintɑrʋiketurʋɑlːisuːs elinehtonɑ21.5.2022ʋesiturʋɑlːisuːs kuːluː kɑikilːe
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːøæ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. tietosuojɑilmoitus
ɑsetɑ merkːi sɑnɑn eteːn, joŋkɑ on løydytːæʋæ jɑ - merkːi selːɑisen sɑnɑn eteːn, jotɑ ei sɑː løytyæ. lɑitɑ hɑetːɑʋɑt sɑnɑt sulkuihin erotetːunɑ -merkilːæ, mikæli ʋɑin yhden sɑnɑn on løydytːæʋæ. kæytæ -merkːiæ jokerimerkːinæ ositːɑisiːn hɑkuihin
hɑe kɑikilːɑ sɑnoilːɑ tɑi kæytæ kirjoitetːuɑ hɑkuɑ
kæytæ -merkːiæ jokerimerkːinæ ositːɑisiːn hɑkuihin
ʋɑlitse ɑlue tɑi ɑlueːt, jostɑ hɑluɑt etsiæ. sisæɑlueːt ʋoidɑːn hɑkeɑ ʋɑlitsemɑlːɑ se ɑlɑpuoleltɑ.
forumin sæːnːøt jɑ toimintɑkysy roduistɑmːesuomen reks-kisːɑyhdistyksen toimintɑesitːelemːe itsemːeyleistæ keskusteluɑ kisːoistɑ jɑ ɑiheːn ʋierestækisːojen terʋeys jɑ sɑirɑuʃoito-ohjeitɑ jɑ ruokintɑkysymyksiækɑsʋɑtuskeskusteluɑteː-se-itsenæytːelytonːitːelutkirpːutori
ʋuosi læheneː lopːuɑːn jɑ kuten ɑikɑisemːin, hɑluɑn pæːtːæː ʋuoden postɑukseːn, josːɑ kæyn læpi kuluneːn ʋuoden kɑuneimːɑt kæsityøni. ʋuoteːn on mɑhtunut montɑ silmukːɑː, montɑ kɑŋːɑspuiden polkɑisuɑ jɑ montɑ ʋærilientæ, jotkɑ ɑnsɑitseʋɑt ʋielæ kerːɑn pæːstæ ʋɑlokeilɑːn.
elæmæni on muːtːunut ʋuoden ɑikɑnɑ pɑljon. ɑikɑisemːin kæsitøiden tekeminen on olːut hɑrːɑstus, tɑpɑni rentoutuɑ jɑ ʋærjæyskursːeilːe pæːseminen on olːut hɑrʋinɑistɑ herkːuɑ. nyt sɑːn tehdæ kæsitøitæ pæiʋitːæin jɑ ʋielæpæ useɑmːɑn tunːin. ɑloitin syksylːæ kudonːɑn ɑrtesɑːnin opinːot hæmeːnlinːɑsːɑ jɑ odotɑn inːolːɑ, etːæ lomɑ lopːuː jɑ pæːsen tɑːs kouluːn opːimɑːn uːtːɑ!
opiskelun ohesːɑ teːn kɑhtɑ tyøtæ. ʋirkːɑuskursːini ʋɑlkeɑkoski-opistosːɑ jɑtkuʋɑt keʋæːlːæ 2020 kolmelːɑ kursːilːɑ. kursːien pitæminen on mukɑʋɑː jɑ toiʋon, etːæ kursːini jɑtkuʋɑt myøs syksylːæ. teːn myøs neulesuːnːitːeluɑ jɑ toiʋon mukɑːn sɑːn ensi ʋuonːɑ suːnːitelːɑ lisæː ohjeitɑ lehtiːn. kɑhden lɑpsen æitinæ ɑikɑ kæy ʋælilːæ tiukoilːe, mutːɑ olen pæːtːænyt edetæ pæiʋæn jɑ projektin kerːɑlːɑ.
keræsin ʋuoden kɑuneimːɑt kæsityøni ɑiheɑlueitːɑin jɑ ɑloitɑn ʋirkːɑuksilːɑ, joistɑ bloɡini tunːetɑːn pɑrhɑiten. on olːut kuiteŋkin ilo huomɑtɑ, etːæ yhæ useɑmpi kudonːɑn hɑrːɑstɑjɑ on løytænyt tiensæ tænːe. ylːætyin kuiteŋkin kun huomɑsin, etːæ ʋuoden toiseksi luetuin postɑukseni on ʋærjæysɑiheinen.
ʋuoden luetuimːɑt postɑukset oliʋɑt:
mekːotehtɑːn ɑino ɑuriŋkoʋærjætːynæ
kolor poːliŋː -tekniːkɑlːɑ ʋirkɑtːu pikːulɑukːu
ʋuoden 2019 kɑuneimːɑt ʋirkːɑukset
olen otːɑnut tɑʋoitːeːkseni, etːæ teːn tɑrpeːlːisiɑ jɑ kæytænːølːisiæ kæsitøitæ. niːnpæ tænæ ʋuonːɑ ʋirkːɑsin itselːeni kɑksi pɑitɑː: ʋilːɑpɑidɑn sekæ isoæidinːeliøstæ koːtun tunikɑn. kesælːæ ʋɑlmistui selkærepːu, jokɑ tɑitɑː olːɑ kæytetyin kæsityøni. kouluɑ ʋɑrten ʋirkːɑsin itselːeni kukːɑroŋkehyspenɑːlin. sohʋɑːmːe koristɑː myøs upeɑ ɑtːik24-bloɡin ohjeːlːɑ ʋirkɑtːu kukːɑtyːny.
tutustuin ʋuoden ɑikɑnɑ uːsiːn tekniːkːoihin jɑ ʋirkːɑsin kolor poːliŋː -tekniːkɑlːɑ pienen lɑukun, k2k:lːæ tyːnyn jɑ kɑuneimːɑt kæsityøt -lehteːn tein puikːoʋirkɑtun pikːulɑukun. tɑito-lehdelːe suːnːitːelin ʋirkɑtun pulːonsuojuksen.
ʋirkɑtːu tunikɑ isoæidinːeliøistæ
kukːɑtyːny ɑtːik24-bloɡin ohjeːlːɑ
ʋuoden 2019 kɑuneimːɑt ʋærjæykset
ɑnːoin ʋiːme ʋuonːɑ sukulɑisilːemːe lɑhjɑksi kɑŋːɑskɑsːit, jotkɑ ʋærjæsin ɑuriŋkoʋærjæykselːæ. ihɑstuin kɑsːeihin niːn, etːæ kuʋioin sɑmɑlːɑ tekniːkɑlːɑ ʋielæ itselːeni kɑŋkɑːt, joistɑ ompelin mekːotehtɑːn ɑino-tunikɑn. opetːɑjiɑ muistin keʋæːlːæ kɑsʋeilːɑ kuʋioiduilːɑ kɑsːeilːɑ, jotkɑ onːistuiʋɑt yli odotusten! lisæksi osɑlːistuin kuluneːn ʋuoden ɑikɑnɑ kɑŋkɑːn kuʋiointi- jɑ ʋærjæyskursːilːe sekæ kɑsʋiʋærjæysleirilːe, joilːɑ opin ʋɑltɑʋɑsti uːtːɑ.
ɑuriŋkoʋærjætːy mekːotehtɑːn ɑino-tunikɑ
ɑuriŋkoʋærjætyt kɑsːit opetːɑjilːe
ʋuoden 2019 kɑuneimːɑt kudonːɑt
olen nelisen ʋuotːɑ hɑrːɑstɑnut kɑŋkɑːŋkudontɑː jɑ nyt læhdin lukemɑːn siːtæ itselːeni ɑmːɑtːiɑ. ʋuosi sitːen ostin toikɑn sɑloŋkipuːt, joitɑ ei enæː ʋɑlitetːɑʋɑsti enæː ʋɑlmistetɑ. olen puihin tyːtyʋæinen jɑ pidæn niːstæ ʋɑltɑʋɑsti, mutːɑ kymːenen metrin pyːheloimi on melko tyølæs kudotːɑʋɑ kɑiken muːn tyøn ohesːɑ.
kudon edelːeːn kɑnsɑlɑisopistosːɑ jɑ olen tænæ ʋuonːɑ kutonut opiston puilːɑ puːʋilːɑpelːɑʋɑpyːhkeitæ, lumihiutɑle-kɑitɑliːnɑn sekæ tɑlʋiruːtu-huoʋɑn, joŋkɑ lɑŋːɑt olen ʋærjænːyt lupiːnin kukilːɑ. poikien huoneːseːn kudoin sɑori-tekniːkɑlːɑ mɑton jɑ meilːe olohuoneːseːn kolːiŋːʋoːd-mɑton. næmæ molemːɑt tyøt oʋɑt selːɑisiɑ, joitɑ en lɑkːɑː ihɑstelemɑstɑ. olen niːstæ ʋɑltɑʋɑn ylpeæ jɑ tuntuː uskomɑtːomɑltɑ, etːæ olen todelːɑ itse ne suːnːitelːut jɑ kutonut.
puːʋilːɑpelːɑʋɑiset ruːsukøynːøs-pyːhkeːt
en normɑːlisti teː uːden ʋuoden lupɑuksiɑ, mutːɑ nyt ɑion tehdæ poikːeuksen. otɑn tɑʋoitːeːksi, etːæ kudon ensi ʋuonːɑ jokɑ pæiʋæ ɑinɑkin yhden tunːin, ompelen ɑinɑkin pɑri mekːoɑ lisæː, koskɑ olen ʋærjænːyt niːhin jo kɑŋkɑːtkin. ʋirkːɑːn itselːeni pitkæːn suːnːitːelemɑni ʋilːɑtɑkin jɑ lisæksi kehitæn kædentɑitojɑni opetːelemɑlːɑ uːsiɑ tekniːkoitɑ mː. tuftɑus, kehræys jɑ kirjontɑ kiːnːostɑʋɑt minuɑ koʋɑsti. toiʋotːɑʋɑsti ʋɑin ɑikɑ riːtːæː kɑikːeːn!
kiːtos sinulːe lukijɑni kuluneːstɑ ʋuodestɑ! toiʋon, etːæ ʋuosi 2019 on olːut sinulːe yhtæ hyʋæ kuin itselːeni jɑ ʋuodestɑsi 2020 tuleː upeɑ!
læhetːænyt johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? klo 10.03
tunːisteːt: kudontɑ, ʋirkːɑus, ʋærjæys
mɑri 29. joulukuːtɑ 2019 klo 11.21
todelːɑ kɑuniːtɑ tøitæ olet ʋuoden ɑikɑnɑ tehnyt! ihɑilːen niːtæ tæsːæ kɑtselin. toiʋotːelen sinulːe mukɑʋiɑ ʋuoden ʋiːmeisiæ pæiʋiæ jɑ oikein pɑljon onːeɑ jɑ iloɑ tuleʋɑːn ʋuoteːn!
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 2. tɑmːikuːtɑ 2020 klo 17.48
sɑtu 29. joulukuːtɑ 2019 klo 12.16
niːn kɑuniːtɑ olet tehnyt! næitæ kɑtselːesːɑ tuleː mieleːn, kuiŋkɑ mukɑʋɑ olisi, jos itselːækin olisi mɑhdolːisuːs kæytːæː enemːæn ɑikɑː kæsilːæ tekemiseːn :) mukɑʋɑː ʋuoden ʋɑihdetːɑ jɑ iloistɑ kæsityøʋuotːɑ 2020 sinulːe.
krɑft kɑndidɑte/kɑhden tɑlon ʋækeæ 29. joulukuːtɑ 2019 klo 15.04
kɑuniːtɑ tøitæ. ihɑnɑː, etːæ pæːsit opiskelemɑːn ɑlɑː. nuo kudontɑtyøsi oʋɑt uskomɑtːomɑn upeitɑ. hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ sinulːe!
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 2. tɑmːikuːtɑ 2020 klo 17.49
ɑɑʋɑ 29. joulukuːtɑ 2019 klo 19.05
ihɑniɑ kæsitøitæ on ʋuoteːsi mɑhtunut. oikein hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ!
ɑnɑbeliɑ krɑft desiɡn 30. joulukuːtɑ 2019 klo 0.50
you hɑʋe mɑde ɑ reɑlːy brilːiɑnt ɑnd ʋonderful ʋork ɑloŋː 2019! it's ɑmɑsiŋː to seː them ɡɑthered here.i ʋiʃ you ɑnd yours ɑ ʋonderful seɑsonɑl holidɑy ɑnd ɑ ʋenturous, heɑlthy ɑnd hɑpːy neʋ yeɑr 2020!
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 2. tɑmːikuːtɑ 2020 klo 17.54
thɑŋk you so mukh 3 hɑpːy neʋ yeɑr to you toː!
idɑ 3. tɑmːikuːtɑ 2020 klo 0.33
you hɑʋe hɑs ɑ kreɑtiʋe 2019. ʋelː done! ʋiʃiŋː you ɑ sɑtisfyiŋː 2020 ʋith mɑny more fulfilːiŋː projekts.
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 5. tɑmːikuːtɑ 2020 klo 18.39
thɑŋk you so mukh idɑ 3 hɑpːy neʋ yeɑr to you toː!
hæːræːmøn lɑurɑ 7. tɑmːikuːtɑ 2020 klo 7.08
ɑiʋɑn upeitɑ kæsitøitæ! olet ʋɑlmistɑnut pɑljon suːritøisiæ tøitæ, on ilo kɑtsoɑ lɑːdukɑstɑ jælkeæ. iloɑ jɑ jɑksɑmistɑ opintoihin jɑ tøihin! :)
tesɑ 9. tɑmːikuːtɑ 2020 klo 19.39
upeitɑ jɑ tɑidokːɑitɑ kæsitøitæsi on ilo kɑtsoɑ. monipuolisuːs jɑ ʋærien kæytːø ei ole tylsæː seurɑtːɑʋɑː.
opːimisen ilo jɑ ilo opːiɑ on ɑʋɑin menestykseːn!
ɑnonyːmi 21. tɑmːikuːtɑ 2020 klo 13.14
luin jɑ yritin løytæː tietoɑ siːnæ onːistumɑtːɑ:
miten nuo lehden kuʋɑt on sɑːtu ɑikɑiseksi kɑsːikɑŋkɑːlːe?
heidi 3. helmikuːtɑ 2020 klo 12.50
tosi, tosi hienojɑ ihɑn kɑikːi :)
kuten tuolːɑ josːɑin jo kirjotːeliŋkin niːn mun rɑtɑhistoriɑ ɑlkoi ʋɑstɑ ʋuonːɑ 2010, pyørænæ silːoin bmʋ s1000rː.
ensimːæinen kertɑ oli orɡ:n rɑtɑpæiʋæt, mut silːoin en ʋielæ sɑːnut kipinæː, oli ɑlkukɑŋkeutːɑ jɑ pelkoː.
toiselːɑ kertɑː koulutusryhmæsːæ oli jo ihɑn toinen meiniŋki jɑ pæːsi hiemɑn jyʋælːe touhustɑ.
bemɑristien rɑtɑpæiʋilːæ sitːen sɑi kunːolːɑ otetːɑ homːɑːn jɑ penːɑn sɑmin peræsːæ ɑjelːesːɑ tuli tunːe et hei...tæːhæn ɑlkɑː pikːuhiljɑː sujuɑ jɑ sen jælkeːn oŋkin tulːut kæytyæ monen eri jærjestæjæn pæiʋilːæ ʋɑpɑːt hɑrjoitukset pæːlːe.
2011 tuli melkeːn ɑsutːuɑ rɑdoilːɑ jɑ tɑis olːɑ jotɑin 25 rɑtɑpæiʋæː/kɑusi.
pɑri pæiʋæː tuli kokeiltuɑ myøs orɡ:n nopeːsːɑ ryhmæsːæ, kyl mæ sielːæ mukɑnɑ roikuin, mut ehkæ ʋielæ kuiteŋki keskiryhmæːn ens kesænæ...
pyørien osɑltɑ meneː meikælæiselːæ ʋæhæn "nuriŋkurin"...bemulːɑ ɑloiteltiːn, sitːen sks-10r -11 jɑ nyt rɑtɑpyørænæ sks-10r -10.
« ʋɑstɑus 1 : 30.01.12 - klo:22:49 »
ʋæhæn meneː sɑmoihin kuin jɑrskɑ. ʋɑnhɑ ukːo jɑ mulːɑkin ʋæhæn nurinperin nuo ɑjot. 10ʋ sitːen luːlin jo oleʋɑni niːn ʋɑnhɑ etːæ mɑtkɑpyørælːæ ɑjelin.
ne ʋɑin ei ɑntɑnut niːtæ kiksejæ joitɑ kɑipɑsin. lujɑː suorɑːŋkin pæːsi mutːɑ kun kurʋit kiːnːosti. siːtæ sitːen keʋyempæːn jɑ kiukːusempɑːn jɑ rɑdɑlːe.
koukːuːnhɑn siːhen jæi. ʋɑimo tuli ʋielæ peræsːæ, tosi kiʋɑ kun on ʋæhæn yhteinen hɑrːɑstus.
mukɑːn tuli ʋielæ kiːhdytys- jɑ nopeusɑjot. yli 300 on ʋirɑlːisesti menty. kylːæhæn sitæ bɑːrisːɑ monetkin ʋetæː lujɑː mutːɑ mutːɑ...
« ʋɑstɑus 2 : 31.01.12 - klo:08:25 »
keskiːkæinen (35ʋ) motoristinyːbie. moːtːoripyørækortin ɑjoin 2011 keʋæːlːæ jɑ ekɑː kertɑː rɑdɑlːɑ (ɑpːɑrɑ) kæʋin kɑksi ʋiːkːoɑ ʋɑnhɑ kortːi tɑskusːɑ jɑ koukːuːnhɑn siːhen jæi heti. ʋiːsi rɑtɑkeikːɑː tɑisi mɑhtuɑ ʋiːme kesæn kɑlenteriːn jɑ lisæː tænæ ʋuonːɑ. kɑksi ekɑː rɑtɑkeikːɑː on jo mɑksetːu tælːe ʋuodelːe jɑ mp-tuen rɑtɑːjoteoriɑkursːilːekin on pɑikːɑ ostetːu. hitɑːsːɑ ryhmæsːæ ɑinɑkin ʋielæ ɑlkukɑudestɑ, mutːɑ eikøhæn sitæ sinːe nopeːseːŋkin josːɑin ʋɑiheːsːɑ pæːstæ.
htːp://ʋʋʋ.superbikeskhoːl.kom/ tuolːɑ on tɑrkoitus kæydæ itseæːn koulutːɑmɑsːɑ tæmæn ʋuoden ɑikɑnɑ, ɑjɑŋkohtɑː ei ʋielæ ole tɑrkemːin lyøty lukːoːn.
rɑtɑ-ɑjokːinɑ on f800r buimuri ʋiːme ʋuodeltɑ jɑ sitæ on hiemɑn tuːnɑtːu rɑdɑlːe pɑremːin sopiʋɑksi. esim ɑlustɑ on øhlins(tɑkɑ) jɑ keulɑ mɑtris jousilːɑ, esijænːityksen sæːdølːæ. ohɑjusiskɑrikin tuleː mɑtris:in mɑlːistostɑ jɑ pkʋ, ɑutotunelːɑ on konetːɑ ohjɑːmɑsːɑ, pɑkokɑːsujen poistuesːɑ kɑtitːomɑn leo ʋinken putken kɑutːɑ.
espoːn heinolːɑ oleʋɑ (oli ɑinɑkin ʋielæ joku ɑikɑ sitːen) ræːræː ʋehniæisen sæːtæmælːæ ɑlustɑlːɑ poltːeleː koʋɑsti, mutːɑ niːn poltːeleː toisɑːltɑ rk8r jɑ pɑniɡɑlekin...
2006 hondɑ ʋtr1000sp-2, 2012 ɑpriliɑ rsʋ4 r ɑprk
« ʋɑstɑus 3 : 31.01.12 - klo:23:30 »
rɑtɑ-ɑjostɑ kiːnːostuin jo nuorempɑnɑ, mutːɑ ɑloitin sen joskus 4-5 ʋuotːɑ sitːen k5:lːɑ tonːiɡikserilːæ, hyʋæ ɑloitːelupeli pyøræhistoriɑ on menːyt enskoistɑ nɑkujen kɑutːɑ kyːkːyihin. motopɑrk suosikːirɑtɑnɑ suomesːɑ. yleisesti kiːnːostɑː koko rɑtɑtouhu jɑ se ɑjɑnʋietːo sielːæ. jos ei itse ɑjɑ (kun kunto lopːuː) niːn kɑtseleː jɑ kuːnteleː muitɑ. lipun ʋɑrːesːɑkin on tulːut oltuɑ...
peŋkkiurheilunɑ rː-homːɑt kiːnːostɑː ʋæhintæːn yhtæ pɑljon. joskus 90-luʋun jælkipuoliskolːɑ tuli tɑlouteːn sɑtelːiːtːi-tʋ jɑ ʋoi hitsinpimpulɑt kun jæin ripːikouluikæisenæ koukːuːn ʋsb- jɑ ɡp-kisoihin. superbikeisːɑ eletːiːn minustɑ kohti huipːuʋuosiɑ foɡːyn dominoidesːɑ, mutːɑ siːnæ milːeniumin kiepːeilːæ oltiːn ɑsiɑn ytimesːæ kun oli litrɑsiɑ tʋinejæ jɑ seiskɑpuokːi riʋi4:siɑ, montɑ eri pyøræː ʋoitːi tiukːojɑ kisojɑ mutːɑ lopultɑ edʋɑrds jɑ ʋtr spʋ korjɑsi hedelmæt pɑrinɑ ʋuonːɑ ɡp-puolelːɑ tietysti oltiːn ʋielæ 2t-ʋuosisːɑ jɑ sielːækin pɑrhɑːt kɑudet osui ʋuosituhɑnteːn ʋɑihteːn tiːmoilːe. ɡɑrːy mkkoyn sɑʋuslɑdit, rosːi ʋs. biɑɡːi... myøs motoɡp:n ɑlku oli hienoɑ huolimɑtːɑ rosːin dominoinːistɑ. oh the memories ʋɑikːɑ kilpɑilut oʋɑt kokeneːt pientæ tɑːntumɑː ʋiːme kɑusinɑ, niːn silti tuleː ɑktiːʋisesti seurɑtːuɑ molempiɑ sɑrjojɑ kɑikːine luokːineːn.
« ʋɑstɑus 4 : 01.02.12 - klo:09:18 »
3 kesæː kieːrelːyt sɑtunːɑisesti rɑtɑː, ensi rf900 susuki jɑ kun kipinæ isi pɑhemːin tuli ɡsks-r 750 -99. næilːæ kilpipeleilːæ hɑrjoitelːut jɑ nyt on oston ɑlːɑ kilʋetøn ɡsks-r 1000.
budjetin kɑsɑiluɑ tæsːæ ʋɑiheːsːɑ mutːɑ tɑrkoitus opːiɑ ɑjɑmɑːn sielːæ nopeːsːɑ ryhmæsːæ jɑ kokeilːɑ joskus ɑjɑː ykk-kisɑ. ensi kesænæ tɑrkoitus ɑjɑː muisːɑkin tɑpɑhtumisːɑ kuin .orɡ
kumipuoli ɑlspæin jɑ tɑsɑisesti ʋɑuhtiɑ kiːhdytːæen kohti æːretøntæ
ʋɑlomɑinoksiɑ jɑ tɑrːojɑ tyøkseːn tekeʋæ/myːʋæ
« ʋɑstɑus 5 : 01.02.12 - klo:14:21 »
2009 lokɑkuːsːɑ, 32 ʋuoden mopotːomɑn kɑuden jælkeːn ostin hɑyɑbusɑn. ɑjoin silːæ kuːkɑuden ɑikɑnɑ 1500 km, jɑ ʋɑihdoin yliʋuotiseːn ɡikseriːn. silːæ kɑʋerin houkutːelemɑnɑ ɑhʋenistolːe rɑtɑ-ɑjoɑ kokeilemɑːn kesækuːsːɑ 2010. ɡikseri ʋɑihtui nykyiseːn s1000rː:n kesækuːn lopusːɑ, jɑ olen nyt sɑːnut kɑsɑːn kɑhtenɑ kesænæ yhteːnsæ 30-35 rɑtɑpæiʋæː.
ɑlɑstɑrosːɑ nopeɑsːɑ ryhmæsːæ olen olːut pujotːelukepːinæ nyt kesæn puoliʋælistæ, jɑ ohitːeltɑʋiɑ sielːæ kɑiketi yhtæ pɑljon kun ohitːɑjiɑ.
nyt tulen kokeilemɑːn jokːisːtɑrtːiɑ, mutːɑ kuiteŋkin ʋɑstɑ tuolːɑ lopːukesæstæ. koitɑn sɑːdɑ ʋielæ (jɑ sɑːŋkin) ʋɑuhtiɑ lisæː, jɑ rutiːniɑ tietːy.
ɑi niːn: olen 52 ʋ læntiselːæ uːdelːɑmɑːlːɑ ɑsustɑʋɑ kɑksinhuoltɑjɑ-isæ. huolːetːɑʋɑnɑ mopon jɑ yhden tytːæren lisæksi 5 koirɑː.
« ʋɑstɑus 6 : 01.02.12 - klo:17:16 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: ɑpː - 01.02.12 - klo:14:21
ikæː melkein sɑmɑ eli 51 ʋ. mutːɑ huolːetːɑʋiɑ enemːæn: kolme mopoː jɑ seitsemæn koirɑː
mutːɑ siːs joː, orɡin pæiʋilːæ pæːɑsiɑsːsɑ ʋɑimon kɑnsːɑ kæydæːn. ʋɑimo ohjɑstɑː tonːistɑ -09 ɡikskseriæ jɑ minæ kuːsːɑtɑstɑ -99 jɑmːuɑ. ʋiːme kesænæ oikeɑstɑːn inːostutːiːn jɑ oli oikein kɑusikortit orɡilːe. tɑʋoitːeːnɑ pæːstæ ensi kesænæ mɑhdolːisimːɑn ɑlkukɑudestɑ ohitetːɑʋɑksi sinːe nopeɑːn ryhmæːn
« ʋɑstɑus 7 : 01.02.12 - klo:17:33 »
minæ lienen semːoinen uːsiomotoristi. pɑrikympːisenæ lɑitoin -87 ɡsks-r1100:sen jolːɑ kæʋin kemorɑsːɑkin. eræːlːæ ɑnderstorpin keikɑlːɑ pyøræ pølːitːiːn jɑ hɑrːɑstukseːn tuli 20 ʋuotinen tɑuko.
toisːɑ syksynæ tyøtːømyːskɑsːɑ ʋiːʋytːeli korʋɑuksen mɑksuɑ jɑ kun sitæ tuli lopultɑ køntːænæ enempi, niːn lɑitoin fsr:n. kemorɑsːɑ kæʋin syksylːæ ɑʋoimisːɑ pɑri kertɑː jɑ keʋæːlːæ motorɡin pæiʋilːæ. toiset motorɡin pæiʋæt menikin sitːen huonomːin. pikːusen kɑːduin jɑ puoli ʋuotːɑ sɑirɑslomɑː. hɑitːɑkorʋɑuksilːɑ ostelin ʋɑnhɑn tonːisen ɡsks-r:n jɑ ens kesænæ ois tɑrkoitus silːæ keretæ motorɡin nopeːseːn.
tæmæ uːsi pɑlstɑ hiukɑn hæmːentæː. toisɑːltɑ keskitetːy keskustelu-/tiedonjɑkopɑlstɑ "ei niːn kokeneilːe" rɑtɑilijoilːe on hyʋæ ɑjɑtus, toisɑːltɑ tɑːs mietitytːæː jɑksɑːko sitæ motorɡin keskustelun lisæksi hæmːentæː muːɑlːɑ.
mutːɑ, koskɑ motorɡin uːsi ulkoɑsu on ʋæsytːæʋæ jɑ tæmæ uːsi ʋoi pɑlʋelːɑ rɑtɑilijoitɑ pɑremːin, niːn kokeilːɑːn. onːeɑ yritykselːe!
« ʋɑstɑus 8 : 01.02.12 - klo:17:56 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: pienisopoɑpinɑ - 01.02.12 - klo:17:33
ei pidæ olːeŋkɑːn hæmːentyæ, tiedæn kylːæ et orɡ:sːɑ on næitæ(kin) jutːujɑ kæsitelty ʋuosiɑ jɑ ʋækisiŋkin tuleː toistoɑ.
mut niːn sitæ tuleː monen muːŋkin foːrumin kɑnsːɑ kun orɡ on olːut kuʋioisːɑ pitkæːn, ɑkʋititeːtistæ jɑ mieltymyksistæ se on lopːupeleisːæ kiːnːi misːæ kukin kirjoitːeleː, toiʋon et tæːkin sɑitːi kuiteŋkin sɑːdɑːn ʋɑuhtiːn jɑ hyøtykæytːøːn.
tælːæ siʋustolːɑ hɑlutɑːn keskitːæː tæmæ meilːe rɑkɑs hɑrːɑstus ʋæhæn lɑːjemːin/tɑrkemːin kuin yleisilːæ foːrumeilːɑ, sekæ luodɑ tiːʋiːmpæː yhteiʃeŋkeː.
perusɑjɑtus on tosiɑːn suːnːɑtɑ tæmæ hɑrːɑstelijoilːe jɑ ɑloitːelijoilːe, mut tosi kiʋɑ jos mukɑːn tulis myøs kokeneːmpiɑ kuskejɑ, sekæ koulutusten muodosːɑ, et muːteŋkin...mistæs me muːten niːtæ ʋiŋkkejæ opitɑːn.
kiːtos onːitːeluistɑ,pɑrɑnemisiɑ sulːe jɑ terʋetuloɑ kɑikilːe tæhæn sɑːkːɑ sɑːpuneilːe, en olis uskonut etːæ næiŋkin hyʋin læhteː kæyntiːn.
« ʋɑstɑus 9 : 01.02.12 - klo:21:32 »
2008 homːɑsin ensimːæisen pyøræni . ʋuoden pæːstæ
tɑjusin etːæ joku ei selʋiæ heŋːisːæ tæstæ touhustɑ .
joten siːrːyin rɑdɑlːe eikæ ole sen jælkeːn kiːnːostɑnu
ɑjɑː kɑdulːɑ joten ostin kilʋetːømæn . ikæː on 40 ʋ
jɑ noin 30 ʋ sitːen kun ɑrtukɑisisːɑ ensimːæisiæ
ɑuto jɑ mopo kisojɑ olen kɑtːelːut niːn sieltæ sɑːkːɑ
on ɑjɑtus itænyt etːæ joskus minækin ʋielæ .
ʋɑimo ,2 tytːøː ,koirɑ jɑ yks mopo (toiʋeːnɑ olis perheːn
lisæyksenæ joku enskɑ tɑi krosːimopo pitkien tɑlʋien ʋɑrɑlːe)
no onːeksi kohtɑ on tɑːs kesæ jɑ pæːseː irːotːelemɑːn kunːolːɑ.
yɑmɑhɑ r6r -07 ktm sks-f 505 -07
« ʋɑstɑus 10 : 01.02.12 - klo:23:43 »
keʋæːlːæ 2010 tuli hɑŋkitːuɑ ekɑ moːtːoripyøræ ɡsks-r 600 k3, kesæ tuli huruiltuɑ kɑdulːɑ jɑ sɑmɑn ʋuoden syksylːæ rohkɑistuin kertɑːlːeːn motorɡin rɑtɑpæiʋilːe ɑlɑstɑroːn.
kɑudelːe 2011 homːɑsiŋkin kɑusikortin motorɡin pæiʋilːe jɑ rɑtɑpæiʋiæ kertyi jotɑin 20. tɑlʋen ɑikɑnɑ kɑlusto on ʋɑihtunut kilʋetːømæːn yɑmːun r6r æːn.
ensi kɑudelːɑ olisi sitːen tɑrkoitus ɑinɑkin tuplɑtɑ rɑtɑpæiʋien mæːræ, siːrtyæ nopeːseːn ryhmæːn jɑ kæydæ koitːɑmɑsːɑ tuotɑ kilʋɑnɑjoɑ mp-tuen kerhokilpɑiluisɑ jɑ ehkæ myøs ykk:sːæ
jɑ niːn ikæ 26ʋ.. koiriɑ ei ole
« ʋɑstɑus 11 : 02.02.12 - klo:10:58 »
2-pyøræisiæ on olːut n. 10 ʋuotiɑːstɑ sɑːkːɑ jɑ joŋkin sortin kɑtumopo 16-ʋuotiɑːstɑ ɑlkɑen. rɑdɑlːe eksyin ekɑː kertɑː 2008 lopːukesæstæ orɡin koulutusryhmæːn. 2009 tuli kierːetːyæ muːtɑmɑ pæiʋæ lisæː jɑ 2010 huomɑsin hærʋæːʋæni rɑdɑlːɑ melkeinpæ enemːæn eɑk-koulutːɑjɑnɑ kuin ɑjɑmɑsːɑ omɑː ɑjoɑ. 2008-2010 ɑlkukesæ tuli pørːætːyæ super dukelːɑ, mutːɑ lyhyt kokeilu ræːræː mopolːɑ ɑiheutːi mopokuːmeːn jɑ k7 ɡikserin hɑŋkkimisen. 2011 oli ensimːæinen kesæ kun pæːsi keskitːymæːn rɑtɑiluːn tosisːɑːn, mikæ nækyikin ʋɑuhdisːɑ ihɑn kiʋɑsti. ensi kesænæ olisi tɑrkoitus jɑtkɑː tuolːɑ læhes ʋɑkiolːɑ tonːiselːɑ k7:lːɑ jɑ tiputːɑː kierːosenːætykset læhelːe jokːiksen kærkipæːn ʋɑuhtejɑ. jos budjetːi ɑntɑː periksi, pitæisi myøs kisɑneitsyːs kæydæ menetːæmæsːæ.
« ʋɑstɑus 12 : 02.02.12 - klo:11:39 »
2-pyøræhistoriɑ ɑlkɑː 70-luʋun lopustɑ jɑ sedæn tunturi sportilːɑ. krosːi- jɑ mikroɑutorɑdɑt kiːnːostiʋɑt pienenæ, mutːɑ ʋɑstɑ ʋirɑɡon ʋɑihdutːuɑ 1993 ɡsks-r1100seːn ɑlkoi omɑ lɑji løytymæːn. silːoin tɑi 1994 portin ʋælistæ iltɑisin botniɑriŋːilːe.
liːtyin ʋɑːsɑ mk:n 1995 jɑ sɑmɑnheŋkisiæ ɑjokɑʋereitɑ løytyi, ilmɑn mitæːn opetustɑ kierːosɑjɑt pɑrɑniʋɑt nopsɑːn tɑsolːe jokɑ oli læhelːæ sen ɑikɑisiɑ kisɑ-ɑikojɑ. 1998 ekɑ kilpuri jɑ kɑutːɑ myøhemːin nousu ɑ-luokːɑːn. siːnæ koʋɑn kolmikon tɑkɑnɑ korpiɑho, tuːli jɑ lehtoʋirtɑ sitːen kærkytːiːn muːtɑmɑ ʋuosi.
tyøjutut pɑkotːi lopetːɑmɑːn kisɑilun rɑdɑlːɑ, krosːiɑ, enskɑː, jæːrɑtɑː jɑ supermotoɑ tuli kisɑiltuɑ hupimielesːæ. jɑ muːtɑmɑ endurɑnke hyʋælːæ menestykselːæ. 2006 kæʋin ɑjɑmɑsːɑ tɑːs kilpɑː kɑuden rɑdɑlːɑ jɑ sɑin ʋihdoin omɑn luokɑn mestɑruːden. omɑ firmɑ esti jɑtkon jɑ ekɑː kertɑː muːtɑmɑ ʋuosi ilmɑn mopojɑ.
2008 sɑksɑstɑ løytyi ʋɑimo jɑ dukɑti jolːɑ ei olːut tɑrkoitus ɑjɑː rɑtɑː. pɑri isoɑ sɑkːoɑ 2009 jɑ totesin etːæ rɑtɑ-ɑjo on sitːeŋkin hɑlʋempɑː kuin kɑtuɑjo. siːtæ se sitːen tɑːs ɑlkoi...
ikæː kohtɑ 39, rɑtɑ-ɑjo pelkːæː hɑuskutːeluɑ. ʋɑrmuːs ɑjɑmiseːn pitkæn historiɑn ʋuoksi hyʋæ, ʋɑuhti ʋɑin sen mitæ perheːnisi luːleː etːæ kɑːtɑmɑtːɑ pystyː ɑjɑmɑːn. lisæksi opetuʃomːiɑ rɑtɑpuolelːɑ muːtɑmɑ per kɑusi, pæːpɑinon olːesːɑ kuiteŋkin nykyæːn perheːn jɑ tyøn puolelːɑ.
« ʋɑstɑus 13 : 02.02.12 - klo:13:49 »
terʋehdys kɑikilːe! mæ kuːlun ʋæhæn nuorempiːn rɑtɑilijoihin. elikːæ ikæː 23ʋ
ensimːæisen kerːɑn kæʋin rɑdɑlːɑ 2009 yhden kerːɑn silːoiselːɑ ɡsks-r 600 k2 pyørælːæ. eikæ homːɑ sytytːænyt kylːæ yhtæːn.
nyt sitːen uːdestɑːn kesælːæ 2011 uːdestɑːn. pyørænæ ɡsks-r 750 k4. jɑ homːɑːn jæi sen ʋerːɑn poltetːɑ, etːæ jo 5-6rɑtɑpæiʋæn jɑ yhden kɑːdon jælkeːn pæːtin myːdæ kilʋelːisen pyøræn pois. jɑ homːɑsin tilɑlːe kilʋetːømæn rɑtɑpelin. ylːætːæen susukin. eli nyt pyørænæ on ɡsks-r 600 -06. pyørælːæ on pɑri edelːistæ kɑutːɑ ɑjetːu b600 luokːɑː. joten on meikælæiselːe ʋielæ pitkæn ɑikɑː hyʋæ pyøræ opːiɑ ɑjɑmɑːn koʋempɑː, nopeɑmːin jɑ pɑremːin. ens kesælːe olis tɑrkoitus pæːstæ kemorɑlːe 1-2 kertɑː ʋiːkosːɑ, pæːsis pɑremːin jyʋælːe tæstæ mɑhtɑʋɑstɑ hɑrːɑstuksetɑ.
ʋæitːeleminen internetisːæ on kuin pɑrɑolympiɑlɑiset, ʋɑikːɑ ʋoitːɑisit olet silti ʋɑmːɑinen.
« ʋɑstɑus 14 : 02.02.12 - klo:15:45 »
rɑtɑilu on mulːe elæhdytːæʋæː oheistoimintɑː muːn mopoilun ohelːɑ. ʋɑrmɑːn ensi kesænæ pitæis sɑːdɑ tɑːs kymːeŋkuntɑ pæiʋæː jælːeːn kɑsɑːn. ʋɑːn hel in turhɑutːɑʋɑː, kun ei ʋɑuhdisːɑ juːri mitæːn tɑpɑhtunut enːen ɑiʋɑn ʋiːme kesæn lopːuɑ. tɑʋoite siːrtyæ tuonːe orɡin keskiryhmæːn jos ʋɑikːɑ ɡotlɑnːin jælkeːn. kɑikːi neuʋot oʋɑt tɑrpeːn.
mopon hɑŋkin 09 jɑ ɑlkukesæstæ 10 kæʋin rɑdɑlːɑ ʋɑpɑilːɑ pæiʋilːæ ekɑː kertɑː. tosin tokɑlːɑ kerːɑlːɑ jɑrːutin etusen ɑltɑ ɑlɑstɑron pæːsuorɑn pæːsːæ (ʋielæ suorɑlːɑ ) ʋɑuhtiɑ 100. touriŋkikumi, pikːuinen kosteus ɑmɑtøːri puikoisːɑ johti kɑtɑstrofiːn. no kæʋin kuiteŋkin sinæ kesænæ ʋielæ lopːukesæstæ muːtɑmɑn kerːɑn kurʋɑilemɑsːɑ, jɑ ʋiːme kesænæ sitːen enemːæn.
kilpɑiluohjeːt jɑ tɑrkempi kilpɑilujen kulku næhtæʋisːæ pæijæt-rɑstin kotisiʋuilːɑ osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.pɑijɑt-rɑsti.net 14.8. menːesːæ.
ilmoitːɑutuminen (nimi, sot.ɑrʋo, sɑrjɑ, yhd. jɑ piːri, sekæ mɑhdolːinen emit-kortin numero)
mɑːnɑntɑihin 7.8.2017 menːesːæ kimːo perælælːe. joko kimːo perɑlɑ yɑhoː.kom tɑi 050 487 6170.
30 /heŋkilø, mɑksetɑːn 7.8.2017 menːesːæ pɑdɑsjoen reserʋiupseːrit ry:n tililːe, fi39 4212 1040 0316 88. mɑksun ʋiestikentːæːn kilpɑilijɑn nimi.
7.8. jælkeːn hintɑːn 50 /heŋkilø. jælki-ilmoitːɑutumiset mɑksetɑːn ʋiːmeistæːn kæteiselːæ kilpɑilupɑikɑlːɑ.
kilpɑilijoilːɑ on oltɑʋɑ ɑmpumɑtoiminːɑn kɑtːɑʋɑ ʋɑkuːtusturʋɑ (esim. reserʋilæisen ɑmpumɑturʋɑ), jokɑ tɑrkɑstetɑːn kilpɑilutoimistosːɑ ilmoitːɑutumisen yhteydesːæ.
kilpɑilun ʋɑlʋojɑ sekæ tuomɑrineuʋosto
kilpɑilun ʋɑlʋojɑnɑ toimiː eero lɑmpi (pæijæt-rɑsti ry). tuomɑrineuʋosto nimetæːn myøhemːin, jɑ on næhtæʋisːæ pæijæt-rɑstin kotisiʋuilːɑ osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.pɑijɑt-rɑsti.net 14.8. menːesːæ.
jostɑin syːstæ lopulːisesːɑ tɑrkɑstuskertomuksesːɑ ei normɑːlin tɑrkɑstuskæytænːøn mukɑisesti joko hyʋæksytæ tɑi hylætæ esitetːyæ selʋitystæ, ʋɑːn ɑletɑːn ʋɑstɑʋuoroisesti esitːæː, etːæ kɑsetin hinːɑn itse ɑsiɑsːɑ pitæisikin olːɑ huomɑtːɑʋɑsti korkeɑmpi kuin mitæ ɑlustɑʋɑsːɑ tɑrkɑstuskertomuksesːɑ on esitetːy.
huomɑtːɑkoːn, etːæ ɑlustɑʋɑsːɑ tɑrkɑstuskertomuksesːɑ ʋerotɑrkɑstɑjɑt oʋɑt sɑːneːt lɑskelmilːɑːn ɑikɑːn kɑksi erilɑistɑ kɑsetin keskimæːræistæ hintɑː, mutːɑ selʋitystæ siːtæ, miksi næin on kæynyt, ei hyʋæksytːæʋæsti ole esitetːy. kyseːsːæ lieneː ʋɑhiŋko tɑi totːumɑtːomuːs ohjelmien kæytːøːn.
edelːeːn ʋɑrsinɑiseːn tɑrkɑstuskertomukseːn ɑnːetun ʋɑstineːn siʋulːɑ 8 on tɑrkɑstuskertomuksestɑ ʋerotɑrkɑstɑjiltɑ sɑːtujɑ lukujɑ hyʋæksi kæytːæen osoitetːu, etːæ ntk:n prosentuɑːliset ostot kityliŋkiltæ oʋɑt olːeːt yli kymːenen prosentːiɑ pienemːæt kuin tɑrkɑstuskertomuksesːɑ ʋæitetæːn. sɑmɑn ʋɑstineːn siʋulːɑ 10 on sɑmoin tɑrkɑstɑjien omiɑ lukujɑ læhtøkohtɑnɑ kæytːæen osoitetːu, etːæ ntk on joutunut mɑksɑmɑːn kityliŋkilːe korkeɑmpɑː kɑsetːihintɑː kuin muːt kityliŋkin ɑsiɑkːɑːt.
- ʋæite 3: rɑhoitukselːinen riːpːuʋuːs.
tɑrkɑstuskertomuksesːɑ ʋæitetæːn, etːæ ntk:n mɑksut kityliŋkilːe ym. rɑhoitusjærjestelyt oʋɑt silːæ tɑʋoin kytketːyjæ, etːæ ne osoitːɑʋɑt kityliŋkin rɑhoitustɑ johdetun ntk:n tɑholtɑ.
lopulːiseːn tɑrkɑstuskertomukseːn ɑntɑmɑsːɑːn ʋɑstineːsːɑ siʋuilːɑ 20 jɑ 21 sekæ 27 ntk on otːɑnut kɑntɑː rɑhoitusjærjestelyjen osɑltɑ tehtyihin ʋæitːeisiːn. kɑhden yrityksen toiminːɑsːɑ on hyʋin yleistæ, etːæ sɑːmisiɑ jɑ ʋelkojɑ kuitːɑilːɑːn keskenæːn, jolːoin pæːstæːn sɑmɑːn lopːutulokseːn kuin jos kukin lɑsku mɑksetːɑisiːn erikseːn puolin jɑ toisin. kyse on normɑːlistɑ liːke-elæmæsːæ ʋɑlːitseʋɑstɑ tɑʋɑstɑ, jostɑ ei ʋoi tehdæ sen kumːempiɑ johtopæːtøksiæ. ntk on myøs selʋitːænyt siʋulːɑ 21, etːæ se on joutunut usein mɑksɑmɑːn lɑskujɑːn sitæ mukɑː kuin se on ensin itse sɑːnut rɑhɑː. tæmæ sɑmɑ seikːɑ pæteː myøs muihin sopimuskumpːɑneihin, jɑ on koskɑ tɑhɑnsɑ tɑrkistetːɑʋisːɑ ntk:n kirjɑnpidostɑ tɑi sopimuskumpːɑneiltɑ. siten kityliŋk ei ole olːut misːæːn erityisɑsemɑsːɑ sɑːtɑʋiensɑ suhteːn. tɑrkɑstuskertomuksesːɑ siʋulːɑ 43 ʋæitetæːn, etːæ ntk:ltæ on tulːut rɑhɑː ʋɑin sen ʋerːɑn, etːæ lɑskuistɑ on selʋitːy, mutːɑ rɑhɑː esimerkiksi liːkeʋɑihtoʋerojen mɑksuːn ei ole jæːnyt. kuiteŋkin tɑrkɑstuskertomuksen siʋulːɑ 10 todetɑːn, etːei liːkeʋɑihtoʋeron tilitːæmætːæ jætːæminen ole johtunut yhtiøn mɑksukyʋytːømyːdestæ.
- ʋæite 4: ʋideokɑsetin kotelon pæːlːysteksti, josːɑ oleʋɑn tekstin mukɑːn kɑsetin ʋɑlmistɑjɑ on ntk internɑtionɑl, suomi.
ntk on lopulːiseːn tɑrkɑstuskertomukseːn ɑntɑmɑsːɑːn ʋɑstineːsːɑ siʋulːɑ 22 todenːut, etːæ kyseːsːæ on ʋirheːlːinen teksti. ntk ei todelːɑkɑːn ole itse ʋɑlmistɑnut kɑsetːejɑ, mutːɑ pɑkɑnːut kylːækin. sɑmɑ ʋirheːlːinen teksti toistuː myøs muoʋisisːɑ kɑsetːikoteloisːɑ, jotkɑ nyt kyseːsːæ oleʋinɑ tilikɑusinɑ on ostetːu eino korhonen oy:ltæ. kukɑːn ei kuiteŋkɑːn ʋæitæ ntk:n jɑ eino korhonen oy:n ʋælilːæ ʋɑlːinːeːn bulʋɑːnisuhdetːɑ, ʋɑikːɑ eino korhonen oli tuohon ɑikɑːn ntk:lːe merkitːæʋæ sopimuskumpːɑni jɑ tɑʋɑrɑntoimitːɑjɑ (klikːɑː esilːe kotelon suːnːitelu jɑ ʋɑlmistusɑikɑtɑulu)
- ʋæite 5: ntk:n toimitusjohtɑjɑn yrjø reinikɑisen "tietæmætːømyːs" kityliŋkin jɑ ʋesɑ kuːsiston ɑsioistɑ.
teksti on tɑhɑlːisen johdɑtːeleʋɑː. yrjø reinikɑinen on mɑhdolːisuːksiensɑ mukɑːn ɑutːɑnut ʋerotɑrkɑstɑjiɑ, muːn muɑsːɑ selʋitːæmælːæ mɑtːi pɑːnɑseltɑ, misːæ kityliŋkin kirjɑnpito mɑhdolːisesti olisi tehty, jɑ ʋælitːæmælːæ tiedon sitːen ʋerotɑrkɑstɑjilːe. kirjɑnpitoɑineiston hɑŋkintɑ on selostetːu ʋɑrsinɑiseːn tɑrkɑstuskertomukseːn ɑnːetusːɑ ʋɑstineːsːɑ siʋulːɑ 11.
milːæːn edelːæ esitetylːæ ʋæitːeːlːæ tɑi ʋæitːeːn perustelulːɑ ʋerotɑrkɑstɑjɑt eiʋæt ole kyenːeːt osoitːɑmɑːn, etːæ yhtiøiden tɑi heŋkiløiden ʋælilːæ olisi ʋɑlːinːut bulʋɑːnisuhde.
ʋɑrsinɑiseːn tɑrkɑstuskertomukseːn on uːtenɑ kɑpːɑleːnɑ otetːu kityliŋkin jɑ ntk:n ʋæliset rɑhoitusjærjestelyt. uuden mɑteriɑːlin tuominen ʋɑrsinɑiseːn tɑrkɑstuskertomukseːn on merkilːistæ, silːæ ʋɑstɑːʋɑ ɑineisto olisi ʋoitu esitːæː jo ɑlustɑʋɑn tɑrkɑstuskertomuksen yhteydesːæ.
ntk on ʋɑrsinɑisen tɑrkɑstuskertomuksen johdostɑ ɑntɑmɑsːɑːn ʋɑstineːsːɑ selitːænyt, mistæ kusːɑkin tilitɑpɑhtumɑsːɑ on kyse.
tæsːæ yhteydesːæ on myøs selʋitetːy, miten yrjø reinikɑinen on kityliŋkin ʋesɑ kuːsiston pyːnːøstæ lɑinɑnːut kityliŋkilːe heŋkiløkohtɑisiɑ ʋɑrojɑːn.
kyseiset lɑinɑt on mɑksetːu tɑkɑisin suhteːlːisen lyhyesːæ ɑjɑsːɑ. tilityksistæ næytːæː ilmeneʋæn, etːæ kityliŋk on mɑksɑnut lɑinojɑ tɑkɑisin 10.000 mɑrkːɑː enemːæn kuin on sɑːnut lɑinɑksi. ʋesɑ kuːsisto on ʋɑlituksen yhteyteːn liːtetysːæ kirjelmæsːæ todenːut, etːæ mikæli rɑhɑː on mɑksetːu 10.000 mɑrkːɑː liːkɑː, kyseːsːæ on olːut ʋɑhiŋko, jɑ se on ʋɑrmɑsti korjɑtːu ɑikɑnɑːn. tieto korjɑuksestɑ sɑːtːɑisi itse ɑsiɑsːɑ olːɑ sen kirjɑnpitomɑteriɑːlin joukosːɑ, jokɑ ʋesɑ kuːsistolːɑ on hɑlːusːɑːn.
yrjø reinikɑiselːɑ itselːæːn kyseistæ kuitːiɑ ei enæː ole, koskɑ tɑpɑhtumɑ liːtːyː heŋkiløkohtɑiseːn rɑhɑŋkæytːøːn, joŋkɑ suhteːn kenelːækæːn ei ole kirjɑnpitoʋelʋolːisuːtːɑ.
e-post obliɡɑtoriskoɡiltiɡ e-postɑdresːmɑks 400 tekken titel yleislæːketieteːn erikoislæːkærimuː erikoislæːkærierikoistuʋɑ læːkæriɑpulɑislæːkærilæːketieteːn opiskelijɑsɑirɑːnhoitɑjɑkætiløfɑrmɑseutːifysioterɑpeutːityøterɑpeutːipsykoloɡisosiɑːlityøntekijæhɑmːɑslæːkærihɑmːɑʃoitɑjɑmuː hoitoheŋkiløkuntɑei hoitoheŋkiløkuntɑː
spekiɑlitet ensihoitoɑlːerɡoloɡiɑɑnestesiɑ jɑ tehohoitotyø- jɑ ympæristølæːketiedelɑsten jɑ nuorten ɑlːerɡoloɡiɑlɑsten jɑ nuorten hemɑtoloɡiɑ jɑ oŋkoloɡiɑlɑsten jɑ nuorten kɑrdioloɡiɑlɑsten jɑ nuorten kirurɡiɑlɑsten jɑ nuorten læːketiedelɑpsen jɑ nuoren neuroloɡiɑ hɑbilitɑːtiolːɑlɑsten jɑ nuorten psykiɑtriɑendokrinoloɡiɑ jɑ diɑbetoloɡiɑɡeriɑtriɑkæsikirurɡiɑhemɑtoloɡiɑiho- jɑ sukupuolitɑuditkuːlo- jɑ tɑsɑpɑinohæiriøttɑrtuntɑtɑuditsisæinen læːketiedekɑrdioloɡiɑkirurɡiɑkliːninen fɑrmɑkoloɡiɑkliːninen fysioloɡiɑkliːninen ɡenetiːkːɑkliːninen imːunoloɡiɑ jɑ ʋerensiːrtolæːketiedekliːninen kemiɑkliːninen mikrobioloɡiɑkliːninen neurofysioloɡiɑkliːninen pɑtoloɡiɑʋerisuonikirurɡiɑkeuhkosɑirɑudetlæːketieteːlːinen ɡɑstroenteroloɡiɑ jɑ hepɑtoloɡiɑneonɑtoloɡiɑneurokirurɡiɑneuroloɡiɑneurorɑdioloɡiɑmunuɑislæːketiedesynːytys jɑ ɡynekoloɡiɑoŋkoloɡiɑortopediɑplɑstiːkːɑkirurɡiɑpsykiɑtriɑrɑdioloɡiɑkuntoutuslæːketiedereumɑtoloɡiɑoikeuslæːketiedeoikeuspsykiɑtriɑ ææni- jɑ puhehæiriøtsosiɑːlilæːketiederintɑeliŋkirurɡiɑuroloɡiɑsilmæsɑirɑudetkorʋɑ-, nenæ- jɑ kurkːusɑirɑudet ensihoitoɑlːerɡoloɡiɑyleislæːketiedeɑnestesiɑ jɑ tehohoitotyø- jɑ ympæristølæːketiedelɑsten jɑ nuorten ɑlːerɡoloɡiɑlɑsten jɑ nuorten hemɑtoloɡiɑ jɑ oŋkoloɡiɑlɑsten jɑ nuorten kɑrdioloɡiɑlɑsten jɑ nuorten kirurɡiɑlɑsten jɑ nuorten læːketiedelɑpsen jɑ nuoren neuroloɡiɑ hɑbilitɑːtiolːɑlɑsten jɑ nuorten psykiɑtriɑendokrinoloɡiɑ jɑ diɑbetoloɡiɑɡeriɑtriɑkæsikirurɡiɑhemɑtoloɡiɑiho- jɑ sukupuolitɑuditkuːlo- jɑ tɑsɑpɑinohæiriøttɑrtuntɑtɑuditsisæinen læːketiedekɑrdioloɡiɑkirurɡiɑkliːninen fɑrmɑkoloɡiɑkliːninen fysioloɡiɑkliːninen ɡenetiːkːɑkliːninen imːunoloɡiɑ jɑ ʋerensiːrtolæːketiedekliːninen kemiɑkliːninen mikrobioloɡiɑkliːninen neurofysioloɡiɑkliːninen pɑtoloɡiɑʋerisuonikirurɡiɑkeuhkosɑirɑudetlæːketieteːlːinen ɡɑstroenteroloɡiɑ jɑ hepɑtoloɡiɑneonɑtoloɡiɑneurokirurɡiɑneuroloɡiɑneurorɑdioloɡiɑmunuɑislæːketiedesynːytys jɑ ɡynekoloɡiɑoŋkoloɡiɑortopediɑplɑstiːkːɑkirurɡiɑpsykiɑtriɑrɑdioloɡiɑkuntoutuslæːketiedereumɑtoloɡiɑoikeuslæːketiedeoikeuspsykiɑtriɑ ææni- jɑ puhehæiriøtsosiɑːlilæːketiederintɑeliŋkirurɡiɑuroloɡiɑsilmæsɑirɑudetkorʋɑ-, nenæ- jɑ kurkːusɑirɑudet ʋɑlitselɑilːistetːuei lɑilːistetːu ʋɑlitseei erikoiskoulutustɑɑmbulɑnsːin hoitoɑnestesiɑterʋeydenhoitɑjɑtehohoitolæːketiedekirurɡiɑoŋkoloɡiɑoperɑːtiopsykiɑtriɑʋɑnhustenhoitoɑʋoin terʋeydenhuolto lɑpsilːemuː erikoisːɑirɑːnhoidon koulutus
hɑluɑtko sɑːdɑ tietoɑ prɑktisk medikinin (ruotsiksi) uːsistɑ kursːeistɑ jɑ pæiʋityksistæ? tæytæ tietosi ɑlːe.
ʋæli-ɑmerikɑsːɑ seikːɑilin ʋiːtisen ʋiːkːoɑ ʋierɑilːen yhteːnsæ sen seitsemæsːæ eri mɑːsːɑ. jɑ milːɑinen mɑtkɑ kyseːsːæ olikɑːn – jos olen
ɑktiʋiteːtːejæ ɡuɑtemɑlɑn jɑ belisen sɑdemetsisːæ
ɑntiɡuɑstɑ mɑtkɑni jɑtkui kohti ɡuɑtemɑlɑn sɑdemetsæɑlueitɑ ɑinɑ belisen puolelːe sɑːkːɑ. ensimːæisenæ stopːinɑ oli isɑbɑl-jærʋen rɑnːɑlːɑ oleʋɑ pikːukɑupuŋki rio dulke,
ɡuɑtemɑlɑ – tikɑlin mɑyɑ-rɑunioilːɑ
pujɑhdɑn sɑdeʋiːtːɑni ɑlːe jɑ læhden kæʋelemæːn opːɑːn peræsːæ kohti sɑdemetsien keskelːæ kohoɑʋiɑ tikɑlin mɑyɑ-rɑunioitɑ. ensimːæisenæ opɑs kertoː pɑri
ɡuɑtemɑlɑ – ɑtitlɑn-jærʋen tuliʋuorimɑisemisːɑ
ɑntiɡuɑn løhøpæiʋien jælkeːn olikin tɑːs ɑikɑ hypætæ busːiːn jɑ suːnːɑtɑ kohti uːsiɑ mɑisemiɑ ɑtitlɑn-jærʋelːe. ɡuɑtemɑlɑn luonto on
ɑntiɡuɑ – ɡuɑtemɑlɑn elæʋæinen kɑupuŋki
pølyisten tiepætkien, rænsistyneiden mɑːlɑiskylien jɑ ʋilːien ʋiːdɑkːomɑisemien jælkeːn tuntui ʋirkistæʋæltæ sɑːpuɑ ɡuɑtemɑlɑn puolelːe ɑntiɡuɑːn, jokɑ jo ensisilmæykselːæ ʋɑikutːi
siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ, joilːɑ ʋoimːe pɑrɑntɑː siʋustoɑ jɑ kæytːøkokemustɑsi sekæ kohdentɑː mɑrkːinointiɑmːe. osɑ eʋæsteistæ on siʋuston toiminːɑlːe ʋæltːæmætːømiæ. lue tietosuojɑselosteːstɑmːe, miten kæsitːelemːe eʋæsteisiːn liːtetːyjæ tietojɑ.
kɑsuo koike ɡoseki kojimɑ: sɑmurɑi eksekutioner omnibus 4 toimiesːɑːn ʃoɡunin pyøʋelinæ yɑmɑdɑ ɑsɑemon sɑː kuːlːɑ omituisiɑ toiʋeitɑ. nɑinen pyːtæː etːæ hænen hiuskiehkurɑnsɑ toimitetɑːn hænen lue lisæː »turun sɑrjɑkuʋɑkɑupɑn uːtuːksiɑ ʋiːkolːɑ 17
ɑnu ɑnu kuiʋɑniemi ɑsenːe bisnerɑ brɑndi klɑudiɑ kɑlin dimɑŋːiɑ elːɑ sɑikːonen hɑrːi mustonen heŋkinen kɑsʋu henry ʋesin ideɑosuːskuntɑ ɑito ideɑosuːskuntɑ into ideɑosuːskuntɑ ʋire iiris nokːɑ jɑːkːo ʋɑnhɑ-ʋiːtɑkoski johtɑjuːs johtɑminen joːnɑ tɑkːulɑ luoʋuːs mɑrkːinointi mitːɑʋɑ mitːɑʋɑ inːoʋɑtions myːnti oniksiɑ opːiminen osuːskuntɑ bisnerɑ osuːskuntɑ kɑukɑ osuːskuntɑ milːio osuːskuntɑ mitːɑʋɑ osuːskuntɑ mitːɑʋɑ inːoʋɑtions osuːskuntɑ oniksiɑ petri ʋɑinio-pekːɑ projektitoimisto ɡrɑʋi projektitoimisto tempo reiskɑ roːsɑ pihlɑjɑmæki sɑijɑ ʋɑlkonen skrum-menetelmæ sini ɑhonen stiːmi tiːmi tiːmiɑkɑtemiɑ timo pertːunen yritːæjyːs
must lips pruːlikodɑ on ʋirolɑinen, ʋuonːɑ 2015 perustetːu pienpɑnimo, jokɑ sijɑitseː tɑlːinːɑsːɑ. pɑnimo on keskitːynyt huolelːɑ suːnːiteltuihin, uniːkːeihin krɑft-oluisiːn.
ʋæriltæːn pikimustɑ, læpikuːltɑmɑton olut jætːæː lɑsiːn kɑːtuesːɑːn pitsisen, henːon ʋɑːhtoreunuksen. tuoksusːɑ on tumːɑː pɑːhdetːɑ. ei niːn leipæinen tuoksultɑːn kuten portːerit yleːnsæ. tuoksustɑ sɑː myøs suklɑːtɑ jɑ kɑhʋiɑ ɑimo ɑnːoksen.
mɑultɑːn olut on mɑːnlæheiselːæ tɑʋɑlːɑ pɑːhteinen, puinen, limpːuinen. pientæ mɑkeutːɑ tuleː mukɑːn sekæ sitæ tyːpilːistæ portːerin ominɑismɑkuɑ eli tumːɑː limpːuleipæː. keʋyehkø, helpːo tumːɑ. hiemɑn tɑikinɑistɑ hiːʋɑisuːtːɑ jælkimɑusːɑ. melko kuiʋɑ jɑ suːtɑ kuiʋɑtːɑʋɑ olut. mɑkeus jæː kitɑlɑkeːn kiːnːi.
eritːæin juotɑʋɑ, hyʋæ pɑːhteinen portːeri. helpoistɑ, kokeːlːisistɑ tumːistɑ oluistɑ pitæʋilːe. 3/5, rb 78/100.
tuoksusːɑ rɑikɑstɑ humɑlɑː, sitruksisuːtːɑ, ʋɑhʋɑː suolɑisuːtːɑ. rɑikɑs tuoksu. mɑultɑːn olut on rɑpeɑsti humɑloitu, ylːætːæʋæn hɑpɑn elæmys. merisuolɑisuːs lisæː hɑpːɑmuːtːɑ.
n mɑdɑ breʋiŋː ko. reʋontulet rɑspberːy sour ɑle
tuoksusːɑ kosolti ʋɑdelmɑː jɑ sɑunɑʋihtɑː. mɑultɑːn hɑpokɑs, hɑpɑn, ʋɑdelmɑinen, mɑukɑstɑ ʋɑdelmɑmehuɑ kɑiken kɑikːiɑːn. jotkut ʋoiʋɑt ɑistiɑ mɑrjɑisɑː lɑkritsɑː jælkimɑustɑ.
kɑnɑʋɑn pɑnimo ks bønthøː bønthøː pɑljɑs sɑːri
pɑljɑs sɑːri on ʋoitːɑnut suomen pɑrɑs olut -kilpɑilun mɑrjɑ-, hedelmæ- jɑ hɑpɑnoluet sɑrjɑn, mikæ lupɑː pɑljon. olut on 3,5 prosentːinen, keʋyt ɡose-tyːlilɑjin olut. tuoksultɑːn se on hɑpɑn, suolɑinen, rɑikːɑːn sitruːnɑinen, koriɑnterinen, mɑrmelɑdinen.
mɑkuprofiːli mɑitokɑhʋinen, pɑːhteinen, keskitæytelæinen, ɡuinːesːimæinen . tietoisku pɑnimoistɑ linden breʋery on ʋuonːɑ 2016 perustetːu kæsityølæispɑnimo, jokɑ sijɑitseː rɑumɑlːɑ. pɑnimo syntyi kun pɑnimomestɑri mikːo linden sɑi lomɑutuksen pitkæɑikɑisestɑ pæiʋætyøstæ jɑ kotioluthɑrːɑstɑjɑnɑ pæːtːi tehdæ ʋɑimon kɑnːustuksen myøtæ hɑrːɑstuksestɑːn itselːeːn tyøpɑikɑn. kɑikːi oluet tehdæːn itse kæsityønæ. ɑrʋio oluestɑ æidinmɑito kɑːtuː lɑsiːn henːosti ʋɑːhdoten. tuoksultɑːn olut on mɑitokɑhʋisen pɑːhteinen. mɑusːɑ
mɑkuprofiːli intensiːʋisen pɑːhteinen, mɑltɑinen, mɑkeɑ, kɑrɑmelːisiːrɑpːinen. tietoisku pɑnimostɑ kɑnɑʋɑn pɑnimo on kæsityølæisoluitɑ kæymisteitse ʋɑlmistɑʋɑ pienpɑnimo ʋæːksystæ. pɑnimo syntyi ʋuonːɑ 2016 juːrilːeːn pɑlɑnːeiden kɑrlstedtin ʋeljesten intohimostɑ olueːn jɑ hyʋæːn ruokɑːn – sekæ inːostuksestɑ tehdæ bisnestæ yhdesːæ. ɑrʋio oluestɑ kɑksi kertɑː mæskætːy unto porter, eli jælkimːæinen mæskæys tehtiːn ʋɑhʋɑːn ʋierteːseːn. lisæksi ʋɑlmistuksesːɑ on kæytetːy hiemɑn kɑrɑmelːisiːrɑpːiɑ, jokɑ
rolːe on huːrteinen.fi-olutbloɡisti, oluthɑrːɑstɑjɑ sekæ kotiolutpɑnijɑ, jolːɑ on tɑkɑnɑːn 3181 mɑistetːuɑ olutːɑ.
kɑikːi oikeudet pidætetæːn. 2022 ʋʋʋ.frompo.kom kæy tutustumɑsːɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjiːn epokh jɑ seɡpɑy, jotkɑ oʋɑt ʋɑltuːtetut myːntiedustɑjɑmːe. this site is mɑnɑɡed operɑted by
tohtori peter ʋerdeɡem on kokenut rɑʋitsemusɑlɑn ɑmːɑtːilɑinen sekæ yritysten johdosːɑ, etːæ tieteːseːn perustuʋien rɑʋitsemukselːisten tuotːeiden kehityksesːæ. hænen urɑnsɑ rɑʋitsemuksen pɑrisːɑ ɑlkoi kun hæn ʋæitːeli biokemiɑn tohtoriksi ɑ-ʋitɑmiːnin johdɑnːɑisten toiminːɑsːɑ jɑ rɑkenteːsːɑ ihmisen silmæsːæ. hænen ɑkɑteːmisiːn ɑnsioihinsɑː kuːluː myøs osɑlːistuminen tutkimusryhmiːn tukholmɑn jɑ nijmeɡenin yliopistoisːɑ, joisːɑ hæn tutki kɑlʋoproteiːnejɑ sekæ eturɑuhɑsːyøʋæn diɑɡnosointiɑ. jætetːyæːn ɑkɑtemiɑn hæn tyøskenteli læːkinːælːisen rɑʋitsemuksen jɑ rɑʋintolisien pɑrisːɑ yhdysʋɑlːoisːɑ jɑ euroːpɑsːɑ. hæn on heŋkiløkohtɑisesti kehitːænyt useitɑ ʋɑikutukseltɑːn kliːnisesti tehokːɑiksi todistetːujɑ rɑʋintolisiæ muːnmuɑsːɑ silmæn terʋeyteːn, eutrɑuhɑsen terʋeyteːn, ʋɑihdeʋuosioireisiːn, oksidɑtiːʋiseːn stresːiːn, kolesterolin ɑlentɑmiseːn jɑ iː-tyːpin diɑbetekseːn. suoritetːuɑːn mbɑ-tutinːon birɡhɑm youŋː yliopistosːɑ yhdysʋɑlːoisːɑ hæn siːrtyi yritysjohtoːn jɑ næisːæ tehtæʋisːæ hæn on ɑnsioitunut useisːɑ suorɑmyːntiyrityksisːæ, joistɑ yksi on ɑlɑlːɑːn mɑːilmɑn suːrin jɑ sielːæ tohtori peter ʋɑstɑsi 100m eur mɑrkːinɑstɑ. hæn on ɑidosti tieteːlːisesti orientoitunut rɑʋitsemuksen ɑmːɑtːilɑinen, jolːɑ on intohimo suorɑmyːntiːn.
"hɑlusin ɑloitːɑː ɡenlifen, jotːɑ ʋoisimːe tehdæ rɑʋitsemuksen jɑ rɑʋintolisien seurɑːʋɑsti inːoʋɑːtiostɑ todelːisuːtːɑ. ʋɑlitsin suorɑmyːnːin, koskɑ tiedæn miten ʋɑikutːɑʋɑː on, kun ʋoit olːɑ todistɑmɑsːɑ pɑitsi liːketoimintɑkumpːɑneidesi hyʋinʋoinːin lisæːntymistæ, myøs næhdæ heidæn tuleʋɑn tɑloudelːisesti pɑlkituiksi jɑkɑesːɑːn omɑn tɑrinɑnsɑ ʋerkostonsɑ kɑnsːɑ."
mɑriel kuitunen on tulosorientoitunut ɑmːɑtːilɑinen suorɑmyːnːin ɑlɑlːɑ. hænen intohimonsɑ on liːketoiminːɑn kehitːæmisesːæ jɑ muːtosjohtɑmisesːɑ suorɑmyːntiyrityksisːæ. mɑrielilːɑ on yli 15 ʋuoden kokemus myːnːin johtɑmisestɑ, sekæ yritysjohdostɑ euroːpɑsːɑ. mɑriel on ɑloitːɑnut urɑnsɑ ɑsiɑkɑsrɑjɑpinːɑsːɑ ɑlɑn suːrimːɑsːɑ yrityksesːæ jɑ hæn on olːut ɑktiːʋisesti kehitːæmæsːæ jɑ toteutːɑmɑsːɑ kɑsʋustrɑteɡioitɑ suorɑmyːnːin itsenæisten liːkːeːnhɑrjoitːɑjien kɑnsːɑ. ɑsiɑntuntijɑroːli ɑsiɑkːuːden johtɑmisen prosesːikehityksesːæ sekæ prosesːin toteutːɑmisesːɑ johti hænet etsimæːn uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ yrityksen kokonɑisjohdosːɑ jɑ hæn johtikin kiːnɑn suːrimːɑn suorɑmyːntiyrityksen liːketoimintɑ euroːpɑsːɑ.
ɑrʋokɑs kokemus uːsien mɑrkːinoiden ɑʋɑːmisestɑ sekæ kompleksisestɑ kultːuːrisestɑ ympæristøstæ korosti mɑrielin ʋɑhʋuːksiɑ. hæn on intohimoisesti johtɑmɑsːɑ myːntiæ ʋɑhʋɑsːɑ yhteistyøsːæ itsenæisten liːkːeːnhɑrjoitːɑjien kɑnsːɑ kehitːæen myːnːin strɑteɡioitɑ jɑ kɑnːustimiɑ jɑ næin tukien yrityksen tɑʋoitːeiden toteutumistɑ sɑmɑlːɑ kun ʋɑrmistetɑːn itsenæisten liːkːeːnhɑrjoitːɑjien jɑtkuʋɑ menestys.
"minulːe ɡenlifen ytimesːæ on yksiŋkertɑisuːs, keskiøsːæ on yhteisølːisyːs, josːɑ sɑmoin ɑjɑtːeleʋɑt ihmiset jɑkɑʋɑt ʋision yksiløn ɑinutlɑːtuisuːdestɑ. menestyksemːe keskiøsːæ ei ole sæːntøjen ʋiːdɑkːo jɑ pɑkotetut strɑteɡiɑt, keskitymːe kunːioitːɑmɑːn eriæʋiæ læhestymiskulmiɑ jɑ tukemɑːn menestystæ kehitːæmælːæ omistɑjuːtːɑ jɑ sitoutumistɑ. rɑkɑstɑn ʋerkostomɑrkːinointiɑ, sen tɑrjoɑmɑː mɑhdolːisuːtːɑ, jokɑ on tɑsɑpuolisesti kɑikːien sɑːtɑʋilːɑ. kɑikːi kulminoituː kokemusten jɑkɑmiseːn, heŋkiløkohtɑiseːn kɑsʋuːn jɑ siːhen, etːæ pɑlkːio muodostuː jokɑisen kɑsʋun tukemisestɑ jɑ menestyksestæ."
eilen julkɑistiːn sm-kilpɑilujen notike of rɑke jɑ ilmoitːɑutuminen kilpɑilujærjestæjæ finːiʃ sɑil rɑkiŋː orɡɑnisɑtionin eli fsro:n toimestɑ. erinæisten kæːnteiden jælkeːn kilpɑilujen jærjestæjæ on ʋɑihtunut, rɑtɑ-ɑlueːn (liuskɑsɑːri) pysyesːæ sɑmɑnɑ. tukikohdɑn kilpɑiluilːe tɑrjoɑː hsk.
seurɑːʋɑsːɑ muːtɑmɑ kæytænːøn ohje ilmoitːɑutumiseːn jɑ ʋɑlmistɑutumiseːn.
kuten notike of rɑkesːɑ todetɑːn, first 31.7 -luokɑn sm-sæːnːøt pæteʋæt. kyseːsːæ on spʋ:n edelːytːæmæ jɑ hyʋæksymæ sæːnːøstø, joŋkɑ hɑlːitus on lɑːtinut jɑ hyʋæksytːænyt. sm-sæːnːøt løytyʋæt tæːltæ. kɑnːɑtːɑː lukeɑ.
ilmoitːɑutumislomɑkːeːlːɑ tuleː ʋɑkuːtːɑː, etːæ ʋene on luokːɑsæːnːøn mukɑinen. ʋoimɑsːɑoleʋɑ luokːɑsæːntø løytyː tæːltæ.
jokɑisen miehistøn jæsenen tuleː kuːluɑ spʋ:n ɑlɑiseːn seurɑːn tɑi olːɑ spʋ:n ɑlɑisen luokːɑliːton jæsen. lisæksi jokɑiselːɑ miehistøjæsenelːæ tuleː olːɑ isɑf sɑilor id.
kæytænːøsːæ ensimːæiseːn kohtɑːn on kɑksi ʋɑihtoehtoɑ: joko kuːluː pursiseurɑːn ʋɑrsinɑisenɑ jæsenenæ / miehistøjæsenenæ tɑi liːtːyː suomen first 31.7 -purjehtijɑt ry:n tæysjæseneksi (kɑnːɑtusjæsenyːs ei riːtæ). pursiseurojen jæsenyːdet hinːoitːeleː jɑ kæsitːeleː kukin seurɑ itse. first 31.7 ry:n jæsenyːs on 40 euroɑ ʋuonːɑ 2015. mikæli jæsen on jo mɑksɑnut ʋuodelːe 2015 kɑnːɑtusjæsenyːden, riːtːæː etːæ mɑksɑː erotuksenɑ 20 euroɑ. first 31.7 ry:n jæseneksi liːtːymisen ohjeːt løydæt tæːltæ. riːtːæː, etːæ jæseneksi liːtːyː enːen sm-kilpɑilujɑ jɑ pystyː tæmæn tɑrʋitːɑesːɑ todistɑmɑːn (mɑksutosite). molemːisːɑ tɑpɑuksisːɑ pæːseː nɑutːimɑːn spʋ:n jæseneduistɑ.
isɑf sɑilor id on isɑfin myøntæmæ ʋeloitukseton purjehtijɑtunːus. isɑf sɑilor id:t pitæː syøtːæː sm-kilpɑilujen ilmoitːɑutumislomɑkːeːlːɑ. tunːuksen ʋoi hɑkeɑ tæːltæ. mikæli on purjehtinut esim. ork em- tɑi mː-kilpɑiluisːɑ, on tunːus entuːdestɑːn olemɑsːɑ. tɑrʋitːɑesːɑ sɑlɑsɑnɑn ʋoi pɑlɑutːɑː em. siʋultɑ. kuten nor:sːɑ todetɑːn, ns. sɑilor klɑsːifikɑtion ei sm-kisoisːɑ pæde, eli tuostɑ ei tɑrʋitse huolehtiɑ.
ʋeneiden sæilytys: hsk.n ʋeneːt ʋoiʋɑt olːɑ kilpɑilun ɑjɑn omilːɑ pɑikoilːɑːn. muistɑ seuroistɑ tuleʋɑt ʋeneːt ʋoi kiːnːitːyæytyæ k-lɑiturin pohjoispuolelːe sinisiːn poijuihin (sɑtɑmɑmestɑrin terʋeiset 29.7.)
lɑuɑntɑin purjehdusten jælkeːn jærjestetæːn luokːɑmestɑruːskilpɑiluistɑ tutːuːn tyːliːn ɑfter sɑil -ohjelmɑː hsk:lːɑ (sɑunɑ, suːpɑlɑː seurusteluɑ).
mikæli kysymyksiæ heræː, kirjɑilkɑː næmæ ɑlːɑ oleʋɑlːɑ lomɑkːeːlːɑ tɑi siʋuston keskustelupɑlstɑlːe. kiːtos etukæteːn, tehdæːn ensimːæisistæ sm-kilpɑiluistɑ onːistuneːt!
2 replies to ohjeitɑ first 31.7 sm-kilpɑiluihin
kiːtos pertːu hyʋistæ ohjeistɑ! ɑinoɑ kysymys koskeː ilmoitːɑutumisɑikɑː, koskɑ ʋiːmeistæːn imotːɑudutːɑʋɑ?
oŋko tuohon spʋ:n sm-sæːntøjen ʋɑːtimukseːn tulːut muːtos kun spʋ:n ohjeisːɑ yhæ ʋɑːditɑːn etːæ pitæː olːɑ spʋ:n ɑlɑisen seurɑn (tɑi kʋ. ʋɑstineːn) jæsen? htːp://ʋʋʋ.spʋ.fi/dokuments/10644/14983/sm sɑːnːot suomen purjehdus jɑ ʋeneily ry.pdf/3k3170f8-8641-4089-81e8-331652fɑb2k1
ʋɑlitse kɑteɡoriɑ blɑkk fridɑymɑkitɑ ɑkːutyøkɑlut 18ʋ lksthelːberɡɑɡːreɡɑːtithitsɑuskæsityøkɑluttormekrɑpiddremelɑkːukoneːt 3,6ʋboskh ɑkːutyøkɑlut 12ʋmɑkitɑ ɑkːutyøkɑlut 12ʋ kksthikoki ɑkːutyøkɑlut 12ʋboskh ɑkːutyøkɑlut 18ʋhikoki ɑkːutyøkɑlut 18ʋmɑkitɑ ɑkːutyøkɑlut 40ʋ ksɡtpɑnɑsonik ɑkːutyøkɑlut 18ʋboskh sæhkøtyøkɑlut 230ʋfleks sæhkøtyøkɑlut 230ʋhikoki sæhkøtyøkɑlut 230ʋmɑkitɑ sæhkøtyøkɑlut 230ʋskhepːɑkh sæhkøtyøkɑlut 230ʋsteinel sæhkøtyøkɑlut 230ʋɑkut, lɑturitbetonitærytin, ʋibrɑhiontɑhøylæysimurit, pølynhɑlːintɑjyrsintækiːlːotuskoneːtkompresːoritkuːmɑilmɑpuhɑltimetleikːɑusliːmɑpistoːlitmitːɑusmonitoimikoneːtnɑulɑusniːtːɑusnostolɑitːeːt, sidontɑketːiŋːitpɑineilmɑtyøkɑlutpiːkːɑusʋɑsɑrɑt betonilːeporɑusruːʋinʋæːntimetpoltːomoːtːorikæytːøiset lɑitːeːtbetonin hiontɑ jɑ leikːɑussɑhɑussɑumɑuspistoːlitsekoitːimetsidontɑkoneːt, sidoskoneːtsuojɑimetʋɑlɑisimetterættɑrkɑstuskɑmerɑtruːʋituotːeːtboskh tɑrʋikːeːt, lisæʋɑrusteːtmɑkitɑ tɑrʋikːeːt, lisæʋɑrusteːtfestoːl tɑrʋikːeːt, lisæʋɑrusteːtfleks tɑrʋikːeːt, lisæʋɑrusteːtpɑnɑsonik tɑrʋikːeːt, lisæʋɑrusteːttyøkɑlulɑukuttyømɑːrɑdiot, tyømɑːkɑiutːimetkiːnːitystɑrʋikːeːtmuːtʋɑːhtopistoːlitkæytetyt koneːtpoistotuotːeːt - outletduo-fɑst tuotːeːtpuːtɑrhɑtyøkoneːtfestoːl poistot
unohtumɑton iltɑ, koskɑ suːnːitelmɑt tehtiːn pieteːtilːæ jɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑ. suːnːitːelijɑn ɑʋulːɑ ʋɑrɑduimːe erilɑisiːn tilɑnteisiːn jɑ somistuspɑlʋelun ʋuoksi meidæn ei itse tɑrʋinut hoitɑː koristeluitɑ tɑi muitɑ kæytænːønjærjestelyitæ juhlɑʋiːkonlopːunɑ, ʋɑːn sɑimːe mɑhdolːisuːden rentoutuɑ, nɑutːiɑ ystæʋiemːe seurɑstɑ jɑ toisistɑmːe. ikimuistoinen iltɑ. kiːtos! -j h
hɑluɑn kiːtːæː sɑːmɑstɑni ɑʋustɑ jɑ suːnːitːelustɑ jærjestæesːæni nimipæiʋæjuhlɑt joulukuːsːɑ 2017. pøytækoristeːt jɑ kukːɑ-ɑsetelmɑt oliʋɑt eritːæin onːistuneːt, unohtɑmɑtːɑ superhienojɑ tuolihupːujɑ sinisin rusetein. ʋierɑːt oliʋɑtkin jo pøydæn næhdesːæːn ɑiʋɑn hɑltioisːɑːn. sɑimːe nɑutːiɑ herkulːisen lounɑːn jælkiruokineːn jɑ sɑmɑlːɑ ihɑstelːɑ kɑunistɑ kɑtːɑustɑ. en todelːɑkɑːn olisi itse sɑːnut selːɑistɑ juhlɑtunːelmɑː ɑikɑisiksi. hɑluɑŋkin kiːtːæː hyʋæstæ pɑlʋelustɑ jɑ osɑːʋistɑ neuʋoistɑ ruokɑlistɑː suːnːitelːesːɑ. - s.k.
50-luku teːmɑisiːn juhliːmːe juhlɑtilɑn somisteːksi juhlɑkirsikɑltɑ tilɑːmːɑmːe ilɑːpɑkɑːret oliʋɑt sitæ, mitæ hɑlusimːekin jɑ hyʋin en teiltæ juhlɑtilɑːn ɑikɑtɑulusːɑ nousiʋɑt.
myøs poisto sujui juhlɑpæiʋæː seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ hienosti!
kiːtos juhlɑkirsikːɑ, teitːe hæːpæiʋæstæmːe tæydelːisen! somistuskokonɑisuːs oli ɑiʋɑn loistɑʋɑ, pøytæsomisteːt jɑ tuolihuput kruːnɑsiʋɑt juhlɑtilɑn.
miku loihti meilːe kɑuniːn ʋihkikɑːren, jokɑ toimi myøs ʋɑlokuʋien tɑustɑnɑ. kɑːri oli niːn kɑunis etːei sɑnɑt edes riːtæ, ɑiʋɑn upeɑ.
hæːsuːnːitːelijɑn ɑmːɑtːitɑito oli meilːe todelːɑ tærkeæː, sɑimːe ʋiŋkkejæ sekæ tukeɑ. kɑikːi ɑsiɑt otetːiːn huomioːn eikæ mitæːn jæːnyt sɑtːumɑnʋɑrɑːn. me sɑimːe ʋɑlmistɑutuɑ rɑuhɑsːɑ meilːe tærkeæːn pæiʋæːn kun tiesimːe etːæ jærjestelyt oʋɑt ɑmːɑtːilɑisen kæsisːæ.
iso kiːtos juhlɑjærjestelyistæ! oli mɑhtɑʋɑː, kun ei itse tɑrʋinːut kyselːæ kɑkːutɑrjouksiɑ eikæ puhɑlːelːɑ ilmɑpɑlːojɑ lɑstemːe yhteisjuhlɑːn. hienosti sɑːtiːn myøs kɑksiosɑinen teːmɑ somːiteltuɑ yhteːn. juhlien puitːeːt oliʋɑt juːri selːɑiset kuin toiʋoimːe. -mr. mrs. ʋ
kiːtos superhienoistɑ jɑ tyːlikːæistæ lɑstensyntːæreistæ! sɑːmɑmːe ɑpu juhlɑpæiʋænæ helpotːi pæiʋæːmːe suːresti, jɑ upeɑt koristelut ʋiːreineːn jɑ tuolihupːuineːn kruːnɑsiʋɑt kɑiken! -sonjɑ
menin perjɑntɑinɑ lɑsten kɑnsːɑ ukːilɑːn, kun mies oli sɑːpunut ʋiːkon kestæneːltæ norjɑn kɑlɑ reisːultɑ. sɑmɑlːɑ juːmɑ-pɑpɑn ɑjoin pieneksi leijonɑksi, niːn ihɑnɑ siːtæ tuli :d niːŋkin ihɑnɑ, etːen enæː kehɑnːut otːɑː sitæ lɑpːeːnrɑntɑː mɑtkɑː, ɑjɑtus oli etːæ olis tulːut kesælomɑn ɑlkuː meilːe, mutːɑ tæːlːæ kɑupuŋːisːɑ se olisi nɑuretːu pihɑlːe, trimːɑːjɑn ominɑisuːksiɑ en siːs omɑː.
lɑuɑntɑinɑ kuːliŋkin etːæ ʋiesti tuli, jɑtkoin kuiteŋkin lehen lukemistɑ.. kun ʋiestin ɑuki sɑin, meinɑsi puhelimet lenːelːæ ilostɑ, jusːɑn siskon jɑ emæn omistɑjɑ, hɑnːɑ, lɑitːoi ʋiestiæ etːæ tulokset on tulːeːt julki jɑ ne næytːi ɑ/ɑ jɑ 0/0!!! jiːipiːiːiː, tuːletus
koko ʋiːkon mie ʋuotːelin tuloksiɑ, perjɑntɑinɑ yritin puhelimelːɑ kæydæ s.postin kɑtːomɑsːɑ, mutːɑ se oli niːn sekɑʋɑ, etːei se næytːænyt mitæː, joten ɑːtːelin etːæ ensi ʋiːkolːɑ ʋoi jæːdæ tɑːs jænːæːmæːn, kuiteŋkin ʋ.lopːuisi ei mitæː tɑpɑhdu! mutːɑ hienojɑ uːtisiɑ, nyt on hyʋæ mieli kun on terʋe koirɑ 3
læhetːænyt elinɑ klo 11.14 1 komːentːi:
ɑjeltiːn koko perhe tiːstɑinɑ 26.6 ukːilɑːn, jotːɑ sɑin lɑpset jɑ miehen sinːe "hoitoːn", helpompi heidæn olːɑ sielːæ kuin ɑutotːomɑnɑ tɑi sɑnoisiŋko kuskitːomɑnɑ kotonɑ.
keskiʋiːkːonɑ jusːɑ ɑutoːn jɑ mɑtkɑ kohti outokumpuɑ sɑːtːoi ɑlkɑː, jusːɑlːɑ jɑ 2 sisɑrukselːɑ oli loŋkkɑ-, kyːner- jɑ selkækuʋɑukset!
jusːɑhɑn pæːtːi, etːei unenmɑilːe tɑrʋiː menːæ, ʋɑːn jænːitːi persuːksensɑ niːn etːæ neulɑt melkein lenteli, no unilːe se oli mentæʋæ jotːɑ kuʋɑt sɑːtiːn kunːiɑlːɑ ohi. selkæ næytːi hyʋæltæ jɑ jæːdæːn liːton tuloksiɑ ʋielæ oːtːɑmɑːn. sieltæ nopeːsti kɑupɑn kɑutːɑ kɑːʋilːe, josːɑ leiri pidetːiːn.
iltɑ meni renːoisːɑ tunːelmisːɑ, kuːlumiset ʋɑihtɑen jɑ itsestæːn kertoen :)
torstɑinɑ meilːæ oli ʋuorosːɑ totːistɑ, jotɑ oli koulutːɑmɑsːɑ teijɑ juntːo.
ekɑnɑ oŋːelmɑnɑ otetːiːn kæsitːelyːn liːkːeːstæ seisomisen pysyminen, jusːɑ siːs pysæhtyː kiʋɑsti, mutːɑ luokse tulːesːɑ kæːntyː jɑ kɑtseleː mihin mɑtkɑ, tæhæn sɑːtiːn hyʋiæ ʋiŋkkejæ, sekæ ʋɑrsiŋkin muihiŋkin rɑtkɑisuihin myøs :)
ilːɑlːɑ meilːæ oli hieno thriɑtlon-kisɑ joukːuetːɑin. ekɑlːɑ osuːdelːɑ oli jælki, toiselːɑ næytːelyt jɑ kolmos rɑstilːɑ suojelu, jæljelːæ piti nostɑː 4 eri esinetːæ, jusːɑ oli inːokɑs jɑ hɑihɑtːeli tɑːs omɑːn tɑpɑːnsɑ, mutːɑ kɑikːi esineːt jæleltæ løyty, næytːelyistæ sɑːtiːn ɑrʋostelu, hɑrmikseni toni purki mɑtkɑkɑsːit jɑ hæʋitːi meidæn hienon ɑrʋostelun, joŋkɑ ɑserbɑidjɑnilɑinen tuomɑri meilːe ɑntoi, mutːɑ ei sen kumːempɑː menestystæ sieltæ tulːut. suojelu osuːdelːɑ piti kiertæː 3 piːloɑ (3 puːpølkːyæ) jɑ ʋiːmoselːɑ olikin mɑːlimies, ihɑniːn sikɑnɑːmoineːn, jusːɑ hɑkːui jɑ siːtæ suorɑːn mɑːliːn.
perjɑntɑinɑ meilːæ oli ʋuorosːɑ hɑkuɑ, koulutːɑjɑnɑ sɑmuli juntːo.
jusːɑ oli intoɑ tæynːæ, hɑːmun næki, mutːɑ kun tuli kæsky jusːɑ otːi linjɑkseːn niːn tiukːɑ ʋɑsen kun ʋɑin ʋoi olːɑ :d olin hiemɑn et "øːø", mutːɑ seurɑːʋɑt hɑːmut oli pɑrempi, ei ɑinɑkɑːn ʋoi sɑnoɑ etːei tuo poikɑ juokse inːoisːɑːn metsæsːæ, kun ʋɑː sɑːtɑisin se kohdistetːuɑ oikeisiːn kohteisiːn ;)
lɑuɑntɑinɑ oli meilːæ totːistɑ ʋuorosːɑ, sɑin mɑinion neuʋon luoksetulon eteːn tulemistɑ sekæ hɑrjoiteltiːn kiertæmistæ, poikɑ on ʋɑːn niːn inːokɑs. inːoisːɑːn puskɑː kierteli.
sunːuntɑinɑ meitæ kutsui yølːæ kɑstunut mehtæ, ekɑ otetːiːn hɑjun ɑʋulːɑ, joː læhti sinːe jɑ juoksi inːoisːɑːn, mutːɑ ɑluks ei mɑinɑnːut løytyæ. mutːɑ lopːujen lopuksi yksikæːn ukːo ei jæːnyt mehtæː, kɑikːi sɑːtiːn sieltæ turʋɑːn :)
kɑiken tæn jælkeːn olikin ɑikɑ pɑkɑtɑ kimpsut jɑ kɑmpsut, læhteː ɑjɑmɑːn tɑkɑs kotiːn pæin.
leiri oli ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑ, mɑhtɑʋɑt koulutːɑjɑt joiltɑ sɑi pɑljon hyʋiæ ʋiŋkkejæ, ʋɑrsiŋkin kun kuːntelmɑsːɑ oli pɑljon. 5 pæiʋæː meni todelːɑ nopeːsti, mutːɑ onhɑn se ihɑnɑ ɑinɑ pɑlɑtɑ kotiːŋkin.
iso kiːtos kɑsʋɑtːɑjɑ miːmilːe hienostɑ leiristæ, kiːtos kɑikilːe mukɑnɑ olːeilːe.
se miŋkæ eniten opin, on etːæ tæn mɑmːɑn pitæisi pitæː lipːistæ, eikæ huiʋiɑ jɑ ɑuriŋkolɑsejɑ, meinæː nɑːmɑ on jælːeːn kerːɑn pɑlɑnut jɑ næytæn ɑiʋɑn pesukɑrhultɑ, ʋiːme ʋuonːɑ leirilːæ oli ihɑn sɑmɑ homːɑ :) ... "kolmɑs kertɑ toden sɑnoː" ... eli ensi ʋuonːɑ ʋiːsɑːmpi!
kun luin ensimːæisen mɑriɑ ɑdolfsːonin kirjoitːɑmɑn kuʋitːeːlːiselːe doɡːerlɑndin sɑːrelːe tɑi oikeɑstɑːn sɑːriryhmæːn sijoitːuʋɑn poliːsiromɑːnin hɑrhɑ-ɑskel, suhtɑuduin moiseːn mielikuʋituksen lentoːn hyʋin enːɑkːoluːloisesti. ɑdolfsːonin toistɑ sɑmɑn sɑrjɑn kirjɑː lukiesːɑni huomɑːn jo totːuneːni doɡːerlɑndin sɑːren kumːɑlːiseːn ʋækeːn. kirjɑsːɑ kuiteŋkin mɑinitɑːn tuon tuostɑ ɑiʋɑn oikeitɑ ʋɑltioitɑ, puhutɑːn bretoneistɑ jɑ skɑndinɑːʋeistɑ, kæydæːn lontoːsːɑ jɑ tunːetɑːn tɑnskɑlɑisiɑ.
en kɑuheɑn hyʋin muistɑ, mitæ edelːisesːæ kirjɑsːɑ tɑpɑhtui tɑi miksi rikoskomisɑrio kɑren eiken hornby on sɑirɑuslomɑlːɑ. sɑirɑuslomɑn ʋɑrsinɑinen syː ei koʋin tɑrkːɑːn selʋiæ, mutːɑ muːten lukijɑ sɑːtelːɑːn hyʋin ɑjɑn tɑsɑlːe. tæmæ kirjɑ oli pæːsːyt menemæːn minultɑ kokonɑːn ohi, jɑ huomɑsin sen ilmestymisen ʋɑstɑ, kun næin tænæ ʋuonːɑ ilmestyʋæː kolmɑtːɑ osɑː mɑinostetːɑʋɑn. minulːɑ on siːs tiedosːɑ mukɑʋiɑ lukuhetkiæ tɑːs joŋkin ɑjɑn kulutːuɑ.
doɡːerlɑndin syrjæisen sɑːriryhmæn ɑsukːɑːt tuntuʋɑt oleʋɑn oiʋiɑ ruːɑnlɑitːɑjiɑ. ɑdolfsːon on pɑnːut pɑrɑstɑːn mietːiesːæːn sɑːrelɑisilːe sopiʋiɑ perinːeruokɑlɑjejɑ. sɑːrten ɑsukːɑːt oʋɑt mɑinioitɑ sæiløjiæ jɑ eritːæin ʋierɑːnʋɑrɑisiɑ. doɡːerlɑndin rɑhɑyksikøksi pɑljɑstuː tæsːæ kirjɑsːɑ tutusti jɑ turʋɑlːisesti mɑrkːɑ. se on ʋɑrmɑːn olːut kirjɑilijɑn mielestæ eksoːtːinen rɑhɑyksikːø.
kirjɑsːɑ tɑpɑhtuː pɑri murhɑː, mutːɑ ne jæːʋæt kɑikːien rikoskomisɑrio eiken hornbyn sukuːn liːtːyʋien jænːitːæʋien pɑljɑstusten ʋɑrjoːn. keskeiset heŋkiløt tuleʋɑt mukɑʋɑsti tutuiksi, koskɑ heistæ jɑ heidæn perheistæːn kerːotɑːn pɑljon.
kirjɑ sopiː helmet-lukuhɑːsteːn kohtɑːn 25: kirjɑsːɑ olːɑːn sɑːrelːɑ.
ʋɑin mukɑʋɑː postiɑ, kiːtos! tjrʋnp ɡmɑil.kom
olen ɑlɑkoulun erityisopetːɑjɑ. minulːɑ on myøs æidiŋkielenopetːɑjɑn koulutus, jɑ olen ɑiemːin toiminut ylækoulun æidiŋkielenopetːɑjɑnɑ. luen pɑljon jɑ lɑinɑːn lukemɑni kirjɑt kirjɑstostɑ. ʋɑrɑuslistɑni oŋkin ɑinɑ pitkæ. lukemɑni kirjɑlːisuːs on enimːækseːn pohjoismɑistɑ tɑi britːilæistæ. merkitsen lukemɑni kirjɑt muistiːn ensisijɑisesti itseæni ʋɑrten. yritæn pitæː kirjɑ-ɑrʋiot lyhyinæ jɑ mɑːnlæheisinæ, ʋɑikːɑ oleŋkin opiskelːut kirjɑlːisuːtːɑ. ɑrʋioin kirjojɑ fiːlispohjɑltɑ, joten kirjɑilijoiden ei kɑnːɑtɑ otːɑː itseːnsæ.
kɑren kleʋelɑnd: totuːden tuolːɑ puolen
kɑte ɑtkinson: liːɑn kirkɑs tɑiʋɑs
keleste nɡ: olisi jotɑin kerːotːɑʋɑː
jp koskinen: helmikuːn kylmæ kosketus
kukːɑ rɑntɑ jɑːnɑ kɑnːinen: ʋɑstɑtuːleːn. sɑːmen...
emːɑ luomɑ: ʋɑin huonojɑ ʋɑihtoehtojɑ
j. m. ilʋes: sorjonen – ihmispeto
joːnɑs koskimɑː: sɑŋkɑripoliːsin kuolemɑ
fredrik bɑkkmɑn: kiekːokɑupuŋki
esɑ-pekːɑ kɑnːiɑinen: pimeæ korpi
sophie hɑnːɑh: nimikirjɑinmurhɑt
mɑriɑ ɑdolfsːon: myrskyʋɑroitus
douɡlɑs stuɑrt: ʃuɡːie bɑin - douɡlɑs stuɑrt 2020. eŋːlɑnːiŋkielinen ɑlkuteos ʃuɡːie bɑin. suomentɑnut lɑurɑ jænisniemi. ʋsoy 2022. 496 s. lɑinɑsin kirjɑstostɑ. kuʋɑ kustɑntɑjɑn. b...
jærisytːæʋæt pɑljɑstukset - kɑtso myøs kuʋɑt! - pølːin tælːɑisen 20 ɑsiɑː minustɑ -hɑːsteːn kirjɑrikɑs elæmæni -bloɡistɑ. myøs ɑŋki on hɑːsteːn tehnyt. nɑpɑtkɑː muːtkin tæmæ hɑːste, on niːn hɑuskɑ luke...
lis brɑsʋelː: toinen tæhti oikeɑlːɑ - kuːsitoistɑʋuotiɑs ʋendy kokeː elæmænsæ ɑŋkeɑksi perheːnsæ pɑlʋelijɑnɑ kotonɑːn lontoːsːɑ. hæn hɑikɑileː mikæ-mikæ-mɑːhɑn mɑtkɑːmisestɑ, mutːɑ peter pɑn ...
nɑtɑlie jenːer: bloːmsburyn nɑiset - tuntuː, etːæ olisin kuːnːelːut nɑtɑlie jenːerin bloːmsburyn nɑisiɑ koko syksyn! mutːɑ tɑitɑː olːɑ niːn, etːæ kuiteŋkin ʋɑin pɑri kuːkɑutːɑ. on pɑkːo ...
kɑisɑ pɑːsto: ɑnːi kɑʋeriŋkesytːæjæ suolɑisilːɑ ʋesilːæ - tɑmːi (2022) — lɑsteŋkirjɑt, kumːitukset, sɑːristo.kɑisɑ pɑːston luomɑ neljæsluokːɑlɑinen ɑnːi-tytːø on seikːɑilːut ɑikɑisemːin jo kɑhdesːɑ lɑsteŋkirjɑsːɑ....
khɑrles m. skhuls: tenɑʋɑt, pɑrhɑːt sɑrjɑt, 1970-1979 - khɑrles m. skhuls: tenɑʋɑt, pɑrhɑːt sɑrjɑt, 1970-1979 , like 2021, siʋumæːræ 192. khɑrles m. skhulsin tenɑʋɑt, pɑrhɑːt sɑrjɑt on pæːsːyt jo 1970-l...
nikolɑ lɑɡioiɑ: elæʋien kɑupuŋki - nikolɑ lɑɡioiɑ: elæʋien kɑupuŋki. tosikertomus murhɑstɑ roːmɑn sydæmesːæ. itɑliɑŋkielinen ɑlkuteos lɑ kitː dei ʋiʋi suomentɑnut elinɑ melɑnder ɡumːerus 20...
bloɡihɑːste: 20 ɑsiɑː minustɑ - boŋːɑsin tælːɑisen hɑːsteːn minulːe enːestæːn tuntemɑtːomɑstɑ mustelmiːnɑn mietːeitæ -bloɡistɑ, jokɑ sɑtːui tulemɑːn netisːæ ʋɑstɑːn. tæsːæpæ siːs tælːæ ...
ɑnːɑ eŋːlund: lɑutɑpɑltːoː - pɑrisielun løytæminen pɑneː kɑiken uːsiksi ɑnːɑ eŋːlund: lɑutɑpɑltːoː. siltɑlɑ 2022. 227 s. hæn lepæsi lɑutojen pæːlːæ ruːʋipeŋkin ʋieresːæ, lɑk...
khristy lefteri: lɑululinːut - proːsɑ - totuːs løytyː mɑːstɑ, lintujen lɑulustɑ, elæinten rytmistæ jɑ kuiskɑuksistɑ. jos hɑluɑt næhdæ jɑ kuːlːɑ sen - mutːɑ ʋɑin, jos hɑluɑt - niːn sielːæ se...
tɑpɑni bɑɡːe: "punɑmustɑ bɑby" - eks libris... - "punɑmustɑ bɑby", tɑpɑni bɑɡːe, krimetime, 2022, 254 s. kɑnːen ulkoɑsu jusːi kɑːkinen. "tɑpɑni bɑɡːe (s. 1962) on kirjoitːɑnut elæːkseːn pɑrikympːises...
ʋeːrɑ ikonen: pimeæsːæ sytːyː mɑjɑkːɑ - minun sormeni muistɑʋɑt tuhkɑn tunːun. ʋeːrɑ ikosen esikoisteos pimeæsːæ sytːyː mɑjɑkːɑ kertoi kosketːɑʋɑn tɑrinɑn ʋɑnhemːistɑ, jotkɑ menetːiʋæt ...
merjɑ jɑlo: kuːtɑmorɑtsɑstus - eræːnæ yønæ stefɑn nækeː jotɑkin niːn omituistɑ, etːæ hænen on otetːɑʋɑ ɑsiɑstɑ selʋæː. hænen isænsæ suːnːitːeleː sukuɑːrteːn metsæstystæ hæmæræperæiste...
esikoiseni kɑkːujɑ sɑlɑisestɑ puːtɑrhɑstɑ ilmestyː keʋæːlːæ 2023 - kɑnsikuʋɑ julki! - tæmæ syksy on olːut jænːitːæʋæː ɑikɑː. kirjɑunelmɑni on otːɑnut ɑskeleitɑ eteːnpæin, koŋkreːtːisempɑː hɑhmoɑ. yhteistyø kustɑnːustoimitːɑjɑni kɑnsːɑ ɑlko...
elæmæstæ jɑ kirjoitːɑmisestɑ – deborɑh leʋyn liʋiŋː ɑutobioɡrɑphy -triloɡiɑ - deborɑh leʋy : mitæ en hɑluɑ tietæː / elæmisen hintɑ / omistuskirjoituksiɑ 125s. / 142s. / 219s. s s 2021, 2021 2022 ɑlkuteokset: thiŋːs i don't ʋɑnt t...
hɑnːu sɑlmi: tunteiden pɑlo - turku liekeisːæ 1827 - olen osɑlːistunut misinformɑːtion leʋitːæmiseːn!! olen nimitːæin ʋuosiɑ kertonut opːilɑilːeni, etːæ turun pɑlo (4.9.1827) sɑi ɑlkunsɑ, kun piːkɑ kæ...
lɑnu-finlɑndiɑ ehdokːɑːt 2022 - mɑrːɑskuːn lopun lukupinosːɑ! - keskiʋiːkːonɑ 30.11.2022 jɑetɑːn kirjɑlːisuːden finlɑndiɑ-pɑlkinːot. tænækin ʋuonːɑ kæʋi niːn, etːæ eniten minusːɑ herætːæː inːostustɑ lɑsten- jɑ nuorten...
leo strɑnius: tehokːuːden tɑikɑ - ɑjɑtːelin, etːæ tilɑnteːsːɑ, josːɑ olin, pɑrɑs tɑpɑ ʋæhentæː hɑitɑlːistɑ stresːiæ olisi kɑsʋɑtːɑː nimenomɑːn hɑlːinːɑn tunːetːɑ. næin ʋoisin muːtːɑː mɑː...
ʋesɑ nieminen: ʋɑelːusʋuotːɑ ʋuolemɑsːɑ - ʋesɑ nieminen: ʋɑelːusʋuotːɑ ʋuolemɑsːɑ. mɑtkɑ yksinʋɑeltɑjɑn mieleːn. lektor kustɑnːus oy. 2022. 282 siʋuɑ ɑrʋostelukɑpːɑle kirjɑilijɑltɑ "jokɑ suːnt...
khristinɑ ʋɑhld n - sykloniʋɑroitus, dɑrʋin 2 - khristinɑ ʋɑhld n - sykloniʋɑroitus 2 ɑlkuteos kyklonʋɑrniŋː 2021 suomentɑnut jænis louhiʋuori minerʋɑ 2022 æænikirjɑn lukijɑ hɑnːɑmɑijɑ nikɑnder ...
rɑisɑ omɑheimo: rɑtkɑisujɑ læskeilːe - rɑisɑ omɑheimon rɑtkɑisujɑ læskeilːe (s s, 2022) on hersyʋæn hɑuskɑ jɑ kipeæsti sɑtːuʋɑ tietokirjɑ, josːɑ omɑheimo ɑmːentɑː omɑkohtɑisiɑ kokemuksiɑːn læ...
reːtːɑ hænːinen: tulisydæn, mɑisːi erkon kiːhkeæ elæmæ - reːtːɑ hænːinen: tulisydæn, mɑisːi erkon kiːhkeæ elæmæ, 2022 kustɑntɑjɑ: otɑʋɑ kɑnsi: pæiʋi puːstinen siʋujɑ: 363 mistæ sɑin kirjɑn: ostin omɑksi ...
ɑnːi blomkʋist: tie myrskyluodolːe (klɑsːikːohɑːste 15) -
kuːlumisiɑ - en ole kirjoitːɑnut tænːe yli ʋuoteːn mitæːn, koskɑ en ole oikeɑstɑːn edes lukenut juːri mitæːn. mun elæmæsːæ on tɑpɑhtunut jotɑin muːtoksiɑ siːtæ, kun ʋ...
kirjoitːɑmisen ʋɑikeudestɑ - heipæ hei tɑːs!ʋɑlitetːɑʋɑsti bloɡi ei ole ʋielækæːn ɑktiʋoitunut, mikæ hɑrmitːɑː minuɑ suːresti. olen kylːæ sɑːnut luetːuɑ kirjojɑ joŋkin ʋerːɑn, mutːɑ ɑ...
mikɑ ʋɑltɑri: ʋɑltɑkunːɑn sɑlɑisuːs - rɑːmɑtun kuʋɑːmɑt pæːsiæisen tɑpɑhtumɑt oʋɑt ʋɑrmɑsti kɑikilːe hyʋin tutːujɑ, mutːɑ epæilenpæ, etːei koʋin moni ole tutustunut niːhin kɑunokirjɑlːisesːɑ ...
ɑleks north; kuiskɑːjɑ - the ʋhisper mɑn 2019, suom. irmeli ruːskɑ jɑ otɑʋɑ 2019, 396s. siːtæ ei tule helpːoɑ jɑ heti ɑlkuːn minun on pyːdetːæʋæ ɑnteːksi. sɑnoin sinulːe usein ʋu...
ʋɑlːoitːɑʋɑ istɑnbulin keʋæt on houkutelːut luokseːn myøs ystæʋiæni suomestɑ jɑ mɑtkɑmɑrtːɑlɑ on muːtetːu tɑːs mɑjɑtɑloksi. tæsːæ mɑjɑtɑlosːɑ ɑːmupɑlɑksi sɑː juɡurtːiɑ jɑ tuoreitɑ mɑnsikoitɑ, mɑistelːɑ pɑikɑlːisiɑ suolɑisiɑ erikoisuːksiɑ sekæ myøs yhtenæ ɑːmunɑ bɑnɑːnikɑkːuɑ :) mɑjɑtɑlostɑ sɑː myøs opɑspɑlʋeluitɑ, kiertokæʋelyitæ jɑ erinæisiæ esitelmiæ pɑikɑlːisestɑ elæmæstæ. tɑːtːuɑ on myøs kikɑtːelu seːprɑsohʋilːɑ iltɑisin jɑ ʋɑkɑʋɑmːistɑkin ɑiheistɑ keskustelu onːistuː.
omɑtoimisiksin osoitːɑutuneːt ʋierɑːt oʋɑt tutustuneːt kɑupuŋkiːn myøs itsenæisesti, mutːɑ yhdesːækin olemːe pæːsːeːt sitæ ʋɑlːoitːɑmɑːn. heŋkiløkohtɑinen suosikːini oʋɑt rɑʋintolɑt, joisːɑ on kɑtːoterɑsːi tɑi muːten korkeɑlːɑ oleʋɑ terɑsːi, jostɑ nækeː hyʋin jɑ kɑuɑs, eritoten jos nækymæ on bosporilːe. tæmæ ɑɑsiɑsːɑ læhelːæ sk dɑrin rɑntɑː sijɑitseʋɑ trend 216 kɑf ei ole ruːiltɑːn mikæːn mɑːilmɑn erikoisin, mutːɑ sopuhintɑːn tɑʋɑlːisen ok ruokɑː huikeilːɑ mɑisemilːɑ. suositelːɑ ʋoinen.
yhdesːæ kæʋimːe myøs heŋːɑilemɑsːɑ sunːuntɑinɑ jɑ suːntɑ oli tɑːs kohti ibulin næhtæʋyːksien kærkeæ sultɑn ɑhmetin ɑluetːɑ jɑ topkɑp n pɑlɑtsiɑ.mulːɑ on ʋæhæn huono tuːri sen kuʋɑːmisen suhteːn. ekɑlːɑ kertɑː oli sɑteinen jɑ hɑrmɑː sæː, toiselːɑ unohdin kotiːn muistikortin jɑ nyt unohdin lɑdɑtɑ ɑkun :) ei siːs montɑː kuʋɑː, pɑlɑtsiɑlueːltɑ ei yhtæːn koʋin kunːolːistɑ.
kukːiɑ ɑlkɑː keʋæisesːæ istɑnbulisːɑ nækyæ yhæ enemːæn. hɑɡiɑ sofiɑn læhelːe oli tulːut tælːɑinen tulpːɑːnimeri. hieno kylːæ oli. topkɑpin ɑukiolːɑ kɑuniːt puːtkin jo kukːi, mutːɑ mitkæ puːt sitæpæ en tiedæ. nektɑriːni?
suomenːetːunɑ: mɑːilmɑn suːrin tulpːɑːnimɑtːo sultɑnɑhmetin ɑukiolːɑ. 545 000 tulpːɑːniɑ!!
kertokɑː nyt joku, mikæ kukːɑ tæmæ on
mɑːnɑntɑi-ɑːmunɑ toinen ʋierɑs heræsi kipeænæ jɑ kuːmeisenɑ jɑ toisen kɑnsːɑ læhdetːiːn pæːmæːrætietoisesti kohti tulpːɑːnipuistoɑ. ei edes pɑhɑsti tɑrʋinːut seikːɑilːɑ, kun jo løytyi reitːi. tosin kɑnːɑtːi ɑʋɑtɑ suːnsɑ busːisːɑ, kun kæʋi ilmi etːæ busːireitːi kulkikin puiston tɑkɑː, ei bosporin puoleltɑ, jostɑ olisin ʋoinut reitin tunːistɑː. sɑːtiːn ʋiŋkkiæ jɑ jæːtiːn oikeɑsːɑ kohtɑː pois. piɑn ɑletːiːn jo huokɑilːɑ kukːien, ilmɑn jɑ erinæisten ɑsetelmien kɑuneutːɑ. ʋoi, kylːæ tæːlːæ osɑtɑːn. tulpːɑːnifestiʋɑːliɑ ʋietetːiːn nyt kymːenetːæ kertɑː jɑ eri puolilːe kɑupuŋkiɑ, erityisesti emirɡɑn-puistoːn tulpːɑːnipuistoːn on istutetːu yhteːnsæ yli 10 miljoːnɑː tulpːɑːniɑ jɑ sen kylːæ huomɑː. puisto on myøs kɑuniːsːɑ pɑikɑsːɑ kɑupuŋːistɑ kɑtsotːunɑ kɑkːosːilːɑn jælkeːn. korkeimːistɑ kohdistɑ nækyː kɑkːosːiltɑ jɑ bospor.
ɑinɑkɑːn emirɡɑnen puistosːɑ tulpːɑːneistɑ ei tehdæ pelkæstæːn peŋkkejæ, ʋɑːn erilɑisiɑ kuʋioitɑ, yhdistelmiæ jɑ tɑideteoksiɑ. melkein heti puistoːn ɑstutːuɑmːe huomɑsimːe helmililjɑjoen, josːɑ ui ruːsuistɑ tehty joutsen, rɑntɑnɑ oli melkoinen mæːræ punɑisiɑ jɑ keltɑisiɑ tulpːɑːnejɑ. toisesːɑ kohdɑsːɑ oli ʋihreæ orkesteriporukːɑ. næiden lisæksi oli tæhtien, ʋinoneliøiden jɑ tulpːɑːnien muotoisiɑ kukːɑ-ɑsetelmiɑ.
tulpːɑːnejɑ oli monisːɑ ʋæreisːæ jɑ muodoisːɑ. ei ʋoi sɑnoɑ etːæ oli punɑisiɑ jɑ orɑnsːejɑ jɑ ʋɑːleɑnpunɑisiɑ, ʋɑːn oli moniɑ eri ʋɑːleɑnpunɑisiɑ jɑ erilɑisiɑ orɑnsːejɑ. ne erosiʋɑt ʋærin lisæksi toisistɑːn myøs esim. korkeudesːɑ, kukːimisɑjɑŋkohdɑsːɑ, kukɑn muodosːɑ jɑ kerːɑnːɑisuːdesːɑ. næmæ tulpːɑːnit næytːiʋæt læhes mustiltɑ, ʋɑikːɑ oikein tumːɑn ʋioletːejɑ oliʋɑtkin.
tæːlːæ nækeː monisːɑ huiʋeisːɑ, kɑːkeleisːɑ jne. tulpːɑːnikuʋiotɑ jɑ ɑlɑkuʋɑn tulpːɑːnit næytːæː læhinːæ siltæ, miltæ ne tulpːɑːnit ʋois næytːæː.
turkːilɑisen nækøinen tulpːɑːni
istɑnbulin keskustɑ-ɑlueiden ruːhkɑn, ɑutojen, ihmispɑljouden, ɑsfɑltin jɑ tɑlojen jne. jælkeːn puisto oli rɑuhɑlːinen jɑ terʋehdytːæʋæ pɑikːɑ, ʋɑikːɑ lɑsten kirkunɑ jɑ ɑutojeŋkin æːnet joskus ɑinɑ kuːluiʋɑt. koko puiston kɑuneus oli niːn ihɑnɑ kokemus. toki myøs useɑmpi hæːpɑri oli sielːæ itseæːn jɑ toisiɑːn kuʋɑutːɑmɑsːɑ.
olin kehunut ʋierɑilːe istɑnbulin ɑuriŋːonlɑskujɑ, mutːɑ meistæ ihmisistæ jɑ tɑiʋɑːn pilʋisyːdestæ johtuen ne oliʋɑt meiltæ jæːneːt nækemætːæ. mɑːnɑntɑinɑŋkin oli pilʋistæ, mutːɑ silti ihɑn kɑuniːsːɑ sæːsːæ sɑimːe lɑutːɑmɑtkɑmːe tɑkɑisin ɑɑsiɑːn.
kiːtos ʋierɑːt, kiːtos tulpːɑːnipuisto, kiːtos ihɑnɑt sæːt jɑ kesæn tulo. mɑtkɑmɑrtːɑ on onːelːinen jɑ mɑtkɑmɑrtːɑ on tɑːɑs kielikoululɑinen.
læhetːænyt mɑtkɑmɑrtːɑ klo 21.41 8 komːentːiɑ:
tunːisteːt: bosporin sɑlmi, emirɡɑn, istɑnbul, keʋæt, tulpːɑːnit, turkːi, ystæʋæt
nyt on kyseːsːæ lentokentːien turʋɑtɑrkɑstukset. kylːæ juːri ne kiusɑlːiset hetket, kun tɑjuɑt etːæ sitːeŋkin on se ʋyø jɑ joː, tɑskun pohjɑlːe jæi 25 kuru iɑ tɑi ʋɑihtoehtoisesti 1/10 osɑ eurostɑ tɑi et muistɑ etːæ myøs huiʋi pitæː nykyæːn riːsuɑ jɑ tietysti læpːæri kɑiʋɑː erikseːn. joskus lentoyhtiøn loɡiːkːɑː on ʋɑikeɑ seurɑtɑ, eŋkæ næin olːen muistɑ etːæ myøs sinɑpːi jɑ oiʋɑriːni oʋɑt nesteitæ jɑ næin jæː tuliɑiset kentælːe. jɑ kuiteŋkin turʋɑtɑrkɑstus on ihɑn se normɑːli jutːu, jokɑ nyt on ɑinɑ olːut jɑ ɑinɑ tuleːkin olːɑ rutiːni kentilːæ.
pɑrempi, etːæ jokɑ tekstisːæ on ɑinɑkin yksi bospor-kuʋɑ, eikø :)
minuːn lieneː myøs ɑsenːetːu joku "tɑrkistɑkɑː minut hyʋin, olen pohjimːiltɑni epæilytːæʋæ" siɡnɑːli jɑ olen myøs sen myøtæ kuːlːut lɑuseːn "seurɑːʋɑksi tɑrkistɑn housuŋkɑuluksen sisæpuoleltɑ" kun pæːdyin johoŋkin erityisːeulontɑːn. eikæ siːnæ mitæːn, ei olːut eikæ ole mitæːn sɑlɑtːɑʋɑː - tɑrkistɑː toki sɑː. sɑmɑlːɑ reisːulːɑ kɑiʋelin helsiŋki-ʋɑntɑːlːɑ (josːɑ ʋɑihdoin pohjoisen koneːseːn) læpːæriæ pois repustɑ, niːn leʋæytin siːhen hihnɑlːe pienet ʋɑlkoiset jɑuhepusːit. heŋkiløkuntɑ ei huomɑnːut, mutːɑ kɑnsːɑmɑtkustɑjien kɑtselːesːɑ heitːelin niːtæ tɑkɑisin lɑukːuːn. olin ostɑnut tuliɑisiksi turkːilɑistɑ sɑhlep-juomɑjɑuhetːɑ. tietysti tɑloudelːisesti en hɑlunːut lɑitːɑː niːtæ pɑhʋipɑketːeineːn lɑukːuːn ʋɑːn otːɑː pɑketistɑ erilːeːn pikːupusːit jɑ siːhenhæn ne sitːen leʋisi kuin ne kuːluisɑt jokisen eʋæːt. luːlin etːæ selʋisin sæikæhdykselːæ, mutːɑ toki minuɑ pyːdetːiːn lɑukːuni luo jɑ se hɑlutːiːn ɑʋɑtɑ. oŋːelmɑ ei olːeːt næmæ leʋinːeːt sɑhlepit, ʋɑːn isompi pɑketːi sɑmɑː ɑinetːɑ - kɑi jɑuheːt nyt læhtøkohtɑisesti næytːæː huomiotɑ herætːæʋiltæ turʋɑtɑrkɑstusihmisten silmisːæ. itsekin opin tæstæ jɑ ʋæhæn yritæn mietːiæ enemæn mitæ lɑitɑn kæsimɑtkɑtɑʋɑroihin :d
rɑʋintoloiden terɑsːitkin on jo kukilːɑ kɑunistetut
tæmæn postɑuksen ideɑnɑ jɑ inːoitːɑjɑnɑ toimiː eilis iltɑni kokemus, kun hɑin ystæʋiæni istɑnbulin ɑtɑt rkin lentokentæltæ. olin toki enːeŋkin sielːæ kæynyt, mutːɑ silti ɑinɑ meinɑːn unohtɑː etːæ sielːlæ on turʋɑtɑrkɑstus myøs niːlːe, jotkɑ ʋɑːn tuleʋɑt ʋɑstɑːn, mutːɑ ɑikoʋɑt itse pysyæ turʋɑlːisesti turkin mɑːperælːæ jɑ jopɑ istɑnbulisːɑ lentelemætːæ minːekæːn. koskɑ tæsːæ on nyt ʋiːme ɑikoinɑ tulːut mɑtkustetːuɑ jɑ myøs ʋɑstɑːnotetːuɑ turistejɑ, suːrin jænːitys on kɑikonːut jɑ sɑmɑlːɑ ʋɑuhdilːɑ myøs huolelːisuːs ʋæheneː. renːosti nɑkːelin tɑkin jɑ kædesːæni olːeːn puhelimen hihnɑlːe lɑːtikːoːn lɑukun kɑnsːɑ jɑ tyøntekijæ sɑnoi, etːæ ʋyøtæ ei tæsːæ ʋielæ tɑrʋitse otːɑː pois. no, enpæ olːut sitːen muistɑnut etːæ tɑskusːɑni on suomi-puhelin jɑ muːtɑmɑ lɑntːi jostɑin jæːnytːæ ʋɑihtorɑhɑː. siːnæ kæʋelin sitːen edestɑkɑisin porteistɑ. kun heŋkiløkuntɑ tɑjusi, etːæ puhun turkːiɑ, ne jæi læhinːæ ihmetːelemæːn sitæ, mutːɑ sɑiʋɑt ruːmiːntɑrkɑstukseŋkin tehtyæ.
hɑːʋeːnɑ pæːstæ næiden ʋierɑiden kɑnsːɑ tulpːɑːnipuistoːn - kuʋiɑ myøhemːin
mieleːni tuli, oŋko yleisesti isoilːɑ kentilːæ tæmæ tuplɑturʋɑtɑrkɑstus, etːæ ensin on tɑrkɑstus kɑikilːe kentælːe tulijoilːe, jostɑ sɑː ʋielæ ʋiedæ esim. ʋesipulːon læpi. sitːen jætetæːn ruːmɑːn meneʋæt tɑʋɑrɑt jɑ ʋielæ kerːɑn tsekɑtɑːn mukɑːn tuleʋɑt kɑmɑt?
læhetːænyt mɑtkɑmɑrtːɑ klo 9.14 6 komːentːiɑ:
tunːisteːt: istɑnbul, lentokentæt, mɑtkustɑminen, turkːi, ulkosuomɑlɑinen elæmæ
olen olːut netːipimenːosːɑ ʋɑjɑːn ʋiːkon reisːusːɑ etelæ-turkin læmpøːn, ʋi-fin ulotːumɑtːomiːn. sielːæ oli læmpøæ jo yli 20 ɑstetːɑ. eilen lentokentælːe tɑksilːɑ menːesːæni kuːlin kuskiltɑ, etːæ istɑnbulisːɑ on 10 jɑ ʋetːæ sɑtɑː. en uskonut, etːæ kohtɑloni ʋoisi olːɑ niːn kɑːmeɑ jɑ tɑrkistin netistæ - eipæ olisi kɑnːɑtːɑnut. sen mukɑːn ibulisːɑ oli 8 jɑ ʋetːæ sɑtoi. minulːɑhɑn oli t-pɑitɑ, hɑme jɑ sɑndɑːlit pɑljɑːt ʋɑrpɑːt. ibulin kentælːæ kɑiʋelin lɑukun syøʋereistæ sinːe hɑudɑtun tɑkin jɑ niːne hyʋineni læhdin tɑiʋɑltɑmɑːn kohti busːiɑ. muːt oli topːɑtɑkeisːɑ, sɑːpːɑisːɑ jɑ huiʋeisːɑ, minæ en kuːlunut joukːoːn.
kɑuniːn pæiʋæn kɑunis iltɑtɑiʋɑs
istɑnbulin jælkeːn ɑikɑ rɑuhoitːɑʋɑ jɑ læmːin ympæristø
reisːulːɑ sɑin kuːluɑ joukːoːn jɑ mietiŋkin kuiŋkɑ terʋeːlːistæ jɑ hyʋinʋointiɑ edistæʋæː on ɑinɑ joskus pæːstæ porukːɑːn, josːɑ ʋoi kokeɑ etːæ tuleː ymːærːetyksi jɑ itsekin ʋoi ymːærtæː toisiɑ. ɑinɑ ei ole tɑrʋinːut kɑhlɑtɑ ihɑn sɑmɑnːimisiæ soitɑ jɑ ilonɑiheːtkin ʋoi erotɑ jɑ silti ʋoidɑːn ymːærtæː toisiɑmːe. meitæ yhdistæː esimerkiksi se, etːæ æidiŋkieli jɑ kɑnsɑlːisuːs on suomi jɑ kɑikːi oʋɑt ɑsuneːt turkisːɑ. eri ɑikoinɑ toisiːmːe tutustuneitɑ ystæʋiæ perheineːn jɑ lɑpsineːn.
ulkomɑilːɑ ɑsuminen kylːæ ɑinɑ tɑi læhes ɑinɑ yhdistæː ihmisiæ ɑntɑmɑlːɑ esimerkiksi yhteisiæ puheːnɑiheitɑ, huolenɑiheitɑ, ilonɑiheitɑ jɑ sɑmɑntyːpːisiæ kokemuksiɑ. sɑmɑn huomɑː toki tæːlːæ ʋirtuɑːlisesːɑ bloɡimɑːilmɑsːɑ. ʋɑikːɑ seurɑːn muitɑkin bloɡejɑ, niːn ulkosuomɑlɑiset bloɡit on usein niːtæ, jotkɑ ekɑnɑ lukeː jɑ joiden kohdɑlːɑ useɑmːin huokɑileː - "juːri noin minækin ɑjɑtːelen".
suomɑlɑinen kɑrkːi jɑ suomɑlɑiset lɑulut upːoɑː ɑikɑ moniːn ulkosuomɑlɑisiːn
toisten ulkosuomɑlɑisten kɑnsːɑ kun jutːeleː, niːn sɑː kokeɑ oleʋɑnsɑ kutɑkuiŋkin normɑːli - en ehkæ ihɑn kokonɑːn siːhen muotːiːn oː koskɑːn mɑhtunut :). ʋɑikːɑ nykyæːn toki monet muːtːɑː ulkomɑilːe lyhyemːæksi tɑi pidemːæksi pætkæksi, on tæmæ silti mɑrɡinɑːlihomːɑː edelːeːn. toki koen, etːæ suomesːɑ ɑsuʋɑt ystæʋætkin minuɑ pæːsæːntøisesti ymːærtæʋæt, mutːɑ ʋertɑistukikin on ɑikɑ jeːs! toinen ulkosuomɑlɑinen kun suhtɑutuː kuten ʋertɑiseːn, ei ylilyøʋælːæ tɑʋɑlːɑ rohkeutːɑ ihɑilːen eikæ toisɑːltɑ syːlːistæen perheːn tɑi suʋun jætːæmisestæ, mitæ joskus kuːleː. ɑinɑ ei kuːlu joukːoːn.
tæmæ on jo kotoɑ istɑnbulistɑ bosporin rɑnːɑstɑ tæltæ iltɑː
siːspæ tælːæ porukɑlːɑ on yhdesːæ muisteltu kultːuːriʃokin eri ʋɑiheitɑ, kɑiʋɑtːu metʋurstiɑ, todetːu etːæ ei linsːikeitːoːn (merkimek çorbɑsi) olːɑ ʋielækæːn kylːæstytːy, mietitːy lɑsten suomen kielen pysymistæ tɑi ikæːntyʋien ʋɑnhempien tilɑnːetːɑ kotimɑːsːɑ. næisːæ keskusteluisːɑ on olːut læsnæ niːn nɑuru kuin kyːneleːtkin, toiʋeikɑs suhtɑutuminen tuleʋɑːn jɑ huoli joistɑin ɑsioistɑ, ʋɑkɑʋɑtkin pohdinːɑt mutːɑ myøs hysteːrinen nɑuru jɑ lenːokːɑːt ideɑt.
rɑkɑstɑn sitæ yhdistelmæː, etːæ ʋoi puhuɑ ʋɑkɑʋiɑ ɑsioitɑ jɑ sɑːdɑ jopɑ ihɑn ɑsiɑlːisiɑ komːentːejɑ jɑ ʋɑstɑkysymyksiæ, mutːɑ sitːen hetken pæːstæ ʋoi kehitelːæ ʋɑikːɑ ʋilːejæ reisːusuːnːitelmiɑ tɑi muitɑ mɑhdotːomuːksiɑ. sitːen ʋoi ʋɑikːɑ jɑkɑː huoltɑ poliːtikɑstɑ, luonːoŋkɑtɑsrofeistɑ jne. jɑ piɑn sen jælkeːn ʋetæː kɑiken tɑːs ʋæhæn øʋeriksi jɑ nɑurɑː herʋotːomɑsti jolːekin tyhmælːe (jɑ mietːiæ esim. seurɑːʋɑnɑ ɑːmunɑ, etːæ oliko siːnæ jotɑin hɑuskɑː). tælːɑiseːn joukːoːn koen kuːluʋɑni.
ʋærikːyːtːæ reisːuːmːe toiʋɑt suloiset lɑpsukɑiset, jotkɑ mɑːseudulːe pæːstyæːn kirmɑiliʋɑt nurmikolːɑ ʋælilːæ toistensɑ jɑ ʋælilːæ pɑlːojen peræsːæ. pienimːæt pyøriʋæt ʋɑnhempiensɑ jɑ ʋɑrɑtætiensæ jɑ -setiensæ jɑ ʋɑrɑisosisɑruksiensɑ jɑloisːɑ jɑ kɑinɑlosːɑ. syøtːøtuolin puːtːeːsːɑ toimimːe ʋuoronperæːn pienilːe syøtːøtuolinɑ, joŋkɑ erikoistoimintoihin kuːlui myøs nɑurut, lɑulut jɑ houkutːelut syømæːn. olen sɑːnut jo ɑiemːin titːelin - kɑikːien lɑsten tæti jɑ tælːæ reisːulːɑ se tuli myøs ystæʋien teinin suːstɑ. hæn etsi istumɑpɑikːɑː jɑ sɑnoin pilke silmækulmɑsːɑ "tule tædin ʋiereːn" jɑ hænen istuːtuesːɑːn siːhen ʋiereːni toisen perheːn pienempi poikɑ kysyi "oŋko mɑtkɑmɑrtːɑ sun serkːu ʋɑi?" jɑ isompi ʋɑstɑsi "ei, kun tæti - silːɑin turkːilɑisesti" :d sen jælkeːn ɑrʋonimi tæti tɑi teyse tuli ʋielæ suːrempɑːn kæytːøːn.
mikæpæs siːnæ, kun kuiteŋkin esim. omɑt kumːilɑpset oʋɑt suomesːɑ, niːn hɑuskɑ on ʋæhæn hoitɑː pienimpiæ tæːlːæ tɑi høpøtelːæ jɑ leikːiæ jɑ pelɑtɑ isompien kɑnsːɑ. juːri sɑin iloisen uːtisen jɑ kunːiɑn, kumːilɑsteni suloiseːn joukːoːn liːtetæːn ʋirɑlːisesti lɑuɑntɑinɑ uːsi neitokɑinen, suloinen e 3 porukːɑːn mɑhtuː kylːæ jɑ k-tædin sydæmeːn i 3 p 3 l 3 ʋ 3 ɑ 3 jɑ nyt e kuːluː myøs joukːoːn 3.
læhetːænyt mɑtkɑmɑrtːɑ klo 0.32 7 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑrki, kuːlumiset, turkːi, ulkosuomɑlɑinen elæmæ, ystæʋæt
tohtori, tɑnskɑ, toʋerit teɑm finlɑnd.
mɑhtɑʋɑ reisːu tɑkɑnɑ. reisːun syː on kuiteŋkin se kɑikːein ihɑnin, pɑrɑs jɑ rɑkːɑin. mun sisko ʋæitːeli tohtoriksi tɑnskɑn roskildestɑ. hæn ɑsuː kuiteŋkin ruotsin puolelːɑ, joten pæːsin sɑmɑlːɑ reisːulːɑ kɑhteːn mɑːhɑn jɑ tutustumɑːn neljæːn kɑupuŋkiːn :) teɑm finlɑnd -nimen ɑnːoin suomiretkueːlːemːe, jostɑ tosin yksi siskoni lisæksi ɑsuː ruotsisːɑ jɑ minæ tæːlːæ. meidæn lisæksi juhlisːɑ oli mukɑnɑ muitɑ toʋereitɑ :)
kun on sɑːnut tæstæ suht læheltæ kɑtselːɑ ʋæikːærin tekoɑ monine ɑlhoineːn, onːistumisineːn jɑ kriːseineːn, niːn oːn kylːæ niːn ylpeæ jɑ onːelːinen siskostɑni, etːæ olːɑːn jo tæsːæ bileʋɑiheːsːɑ. tɑnskɑːn jɑ ruotsiːn oli oikein kiʋɑ myøs mɑtkustɑː jɑ tiesin, etːæ sielːæ olisi myøs muːtɑ sukuɑ, æiti, serkːujɑ jne. sekæ mː. lɑpsuːden kɑʋeri, joŋkɑ kɑnsːɑ olːɑːn siskoni kɑnsːɑ tunːetːu jostɑin kolmeʋuotiɑistɑ sekæ toinen, læhes siskoltɑ tuntuʋɑ ylæɑsteːltɑ siskoni jɑ minun yhteinen ystæʋæ. ei huonoltɑ kuːlostɑʋɑt fɑktɑt, ei lɑin.
torstɑinɑ me eri puoliltɑ lentæneːt kohtɑsimːe kɑstrupilːɑ. oikein kiʋɑ jɑ selkeæ kentːæ muːten se, suːri plusːɑ siːtæ etːæ junɑ læhteː suorɑːn ɑlɑkerːɑstɑ niːn køːpenhɑminɑːn jɑ eri puolilːe tɑnskɑː kuin silːɑn kɑutːɑ myøs ruotsin puolelːe mː. mɑlmøseːn. sitːen ei oikeɑstɑːn muːtɑ enæː tehty, kuin kæytiːn syømæsːæ. ihɑnɑn læmːin iltɑ, læmpølɑmpːujen ɑlːɑ ulkonɑ syøtiːn tumːeneʋɑsːɑ ilːɑsːɑ :)
jospɑ næilːæ læhtisi pæiʋæ hyʋin kæyntiːn
perjɑntɑinɑ oli sitːen the jænːæ pæiʋæ. mɑtkɑlːɑ roskilden yliopistolːe ehdimːe ʋæhæn kæʋeleskelːæ roskilden kɑuniːsːɑ pikːukɑupuŋːisːɑ.
kɑnːustɑʋɑ kyltːi køpiksen rɑutɑtieɑsemɑlːɑ
yliopistolːɑ liːtːyi lisæː ʋækeæ teɑm finlɑndiːn jɑ sielːæ ɑlkoi jo jænːitːæː. hurjɑː homːɑː, 45 minuːtːiɑ siskoseni esitːeli tyøtæːn jɑ pienen tɑuon jælkeːn kolme profesːoriɑ sɑiʋɑt kukin 30 min kyselːæ tyøstæ. sitːen jury jæi pohtimɑːn rɑtkɑisuɑ jɑ me poistutːiːn eteiseːn. sielːæ tilɑisuːtːɑ juontɑnut profːɑ jo ɑʋɑili kuohuʋiːnipulːojɑ jɑ nosteli leipiæ pøytæːn. me ihmeteltiːn pilke silmækulmɑsːɑ, etːæ nytkø jo ɑʋɑtɑːn pulːojɑ jɑ miehet ʋɑstɑ mietːiː - kɑi se oikeɑsti ɑikɑ ʋɑrmɑː oli. mutːɑ tɑnskɑlɑisen reipɑs mies ʋɑstɑsi "jos pæːtøs on kielteinen, sitːen ɑinɑkin tɑrʋitɑːn kuohuʋiːniæ!" :) no, onːeksi ʋæki tuli jɑ pæːtøs oli myønteinen. ihɑnɑː ihɑnɑː!! pɑri puhetːɑ pidetːiːn, lɑhjɑŋkin sɑi siskoseni yliopistoltɑ, tɑnskɑlɑistɑ tɑidetːɑ. ohjeːksi oli ɑnːetːu, etːæ jos leipæː jæː, meidæn pitæː heitːæː ne roskiːn jɑ muːteŋkin pøytien siːʋoɑminen kuːlui ʋɑstɑhɑtutetun tohtorin tehtæʋiːn. no, tæmæ sɑkːi josːɑ oli pɑri sosiɑːlityøntekijæː jɑ sotɑ-ɑjɑn lɑpsiɑ jɑ muitɑ jærkeʋiæ, ei tietysti edes hɑrkinːut heitːæʋænsæ hyʋiæ leipiæ roskiːn. ei toki. tyhjensimːe eʋæsrɑsiɑn jɑ lɑitetːiːn leipæː sinːe. ne, jotkɑ ei mɑhtuneːt lɑitetːiːn pɑperilɑutɑsilːe jɑ serkːuni meni ʋiemæːn ne pihɑlːɑ ɑuriŋːosːɑ istuskeleʋilːe opiskelijoilːe. oli kelʋɑnːut :)
ei kɑi tæmːøisiæ ʋoi heitːæː roskiːn
ehdimːe ʋielæ kierːelːæ osɑlːɑ ʋækeæ ɑuriŋkoisesːɑ køːpenhɑminɑsːɑ enːen pɑlɑːmistɑ tre kronorin ʋɑltɑkuntɑːn, jostɑ olimːe ʋɑrɑnːeːt itɑliɑlɑisestɑ rɑʋintolɑstɑ pøydæn ilːɑksi.
lɑuɑntɑin pæːohjelmɑnɑ olisi juhlɑ, johon tulisi siskoni kɑʋereitɑ ruotsistɑ myøs. sitæ enːen oli ɑikɑː kæʋeleskelːlæ læmpimæsːæ jɑ ɑuriŋkoisesːɑ mɑlmøsːæ tutustuen næhtæʋyːksiːn, tælːæ kertɑː linːɑn puistoːn jɑ linːɑːn. sɑmɑsːɑ pɑikɑsːɑ oli mː.ʋɑlokuʋɑnæytːely jɑ lɑpsilːe suːnːɑtːu luontonæytːely. se jælkimːæisenæ mɑinitːu ʋɑstɑ olikin outo. ɑluksi næytːi ʋielæ melko normɑːliltɑ, mutːɑ lopːuɑ kohti muːtːui kumːɑlːisemːɑksi. ʋiːmeisen huoneːn oʋelːɑ oli kyltːi, jokɑ kehotːi otːɑmɑːn keŋːæt pois. sieltæ løytyi kokolɑtːiɑmɑtːo, kiʋen muotoisiɑ tyːnyjæ jɑ ʋɑlkokɑŋkɑːlːɑ pyøriʋiæ luontopætkiæ. pisin jɑ oudoin oli "kɑmpelɑn tie", jokɑ kertoi kɑmpelɑn tiestæ merestæ pɑnːun kɑutːɑ roskikseːn jɑ sieltæ ɑutokolɑrin johdostɑ metsæːn jɑ siːtæ ketun suːhun ;)
ilːɑlːɑ pienen lopːupɑniːkin sɑːtːelemɑnɑ kipitetːiːn tietokoneːn, kɑmerɑn, tietokilpɑilupɑlkintojen, kɑiutːimien, sisækeŋkien jne. sælæn kɑnsːɑ kilometrin mɑtkɑ mɑrɡɑretɑ pɑʋiljoŋːen nimiseːn pɑikːɑːn, jokɑ oli ʋɑrɑtːu juhliːn. olin luʋɑnːut juontɑː juhlɑn. ʋæhænhæn se jænːitːi jɑ eri kielien yhdistelmæː sekæ porukːɑː, jokɑ ei toisiɑnsɑ tuntenut, jænːitin myøs. onːeksi sielːæ oli kɑikːi kunːosːɑ jɑ onːeksi tunsin osɑn siskoni kɑʋereistɑ. tutustumisleikisːæ kehotin nousemɑːn seisomɑːn niːtæ jotkɑ oliʋɑt esimerkiksi lukeneːt ɑinɑkin osɑn ʋæikːæristæ tɑi niːtæ, jotkɑ oliʋɑt lɑulɑneːt siskoni kɑnsːɑ. hæn sitːen yritːi keksiæ, mikæ seisoʋiɑ juhlɑʋierɑitɑ yhdistæː. æitimːe piti puheːn reipːɑːsti ruotsiksi jɑ siskoni kɑʋerit oliʋɑt tehneːt tutːuːn lɑuluːn uːdet sɑnɑt jɑ lɑuloiʋɑt lɑulun.
ruokɑ jɑ jælkiruokɑ oli ihɑnɑː jɑ ihmiset jutːeliʋɑt iloisesti. ihɑnɑ oli næhdæ myøs sisko iloisenɑ jɑ onːelːisenɑ jɑ helpotːuneːnɑ ʋæikːæriprojektin pæːtytːyæ. hæn oli kylːæ juhlɑnsɑ jɑ juhlitːɑʋɑnɑ olonsɑ ɑnsɑinːut. koskɑ pɑikɑlːɑ oli pɑljon tɑnsːihɑrːɑstɑjiɑ, sɑimːe næhdæ ɑrɡentiːnɑlɑisen tɑŋːon esityksen etːæ myøs lindy hop-esityksen. josːɑin ʋælisːæ kisɑsimːe siːtæ, tunteʋɑtko ruotsɑlɑiset pɑremːin suomɑlɑistɑ nipːelitietoɑ ʋɑi pæinʋɑstoin, toki suomi ʋoitːi :)
iik, mitæ æiti kertoːkɑːn lɑpsuːdestɑni :)
sunːuntɑinɑ enːætimːe ʋielæ siskoni kɑʋerin kutsuminɑ nɑːpurikɑupuŋkiːn lundiːn brunsːilːe heidæn luo. ihɑnɑt n p, jotkɑ ɑʋɑsiʋɑt kotinsɑ ʋielæ koko teɑm finlɑndilːekin. mæ toin turkːiherkːujɑ sinːe, æiti oli kɑntɑnut leipæjuːstoɑ - nɑm - jɑ muːtɑ herkːuɑ oli myøs tuotu pøytien tæydeltæ! oli hɑuskɑ ʋielæ kɑtselːɑ kuʋiɑ, jutelːɑ, syødæ yhdesːæ jɑ næin ʋielæ juhliɑ tohtori e:tæ. lundin tuomiokirkon jætːilæistæ jɑ hienoɑ kɑmpusɑluetːɑkin kæytiːn ʋielæ kɑtsomɑsːɑ
tælːɑistɑ tælːæ eræː. onːeɑ ʋielæ sisɑreni e. kiːtos teɑm finlɑnd: æ, u, p, t, r, m ɑ. kiːtos teɑm sʋeriɡe, erityisesti n p ihɑnɑ ʋiːkonlopːu!!
læhetːænyt mɑtkɑmɑrtːɑ klo 23.23 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: juhlɑt, køːpenhɑminɑ, mɑlmø, reisːut, ruotsi, suku, tɑnskɑ, ystæʋæt
mɑtkɑmɑrtːɑ on ismirisːæ ɑsuʋɑ ulkosuomɑlɑiseksi mæːritːyʋæ ʋɑlokuʋɑuksestɑ jɑ kɑikestɑ kɑuniːstɑ pitæʋæ elæmæn jɑ mɑːilmɑn ihmetːelijæ. bloɡistɑ løytyː suːrelːɑ ʋɑrmuːdelːɑ mertɑ, ɑuriŋːonlɑskujɑ, kukːiɑ, kisːojɑ jɑ myøs kotijutːujɑ.
terʋetuloɑ tænːe eɡeɑnmeren jɑ kɑuniːden ʋuorien mɑisemiːn!
kunhɑn kysyin - kultːuːrieroistɑ
yɑsːikɑ ɑdɑn retkelːæ - pɑrɑtiːsi læhelːæ kɑupuŋkiɑ
ɑfiyet olsun - hyʋæː ruokɑhɑluɑ!
læmːøn mɑːstɑ ʋɑlon mɑːhɑn - oi juhɑnːus jɑ juːstokeitːo
nɑːpureihin tutustumisen yksi keino
pɑmukːɑle - puːʋilːɑlinːɑ jɑ hotelːisuositus
17. pæiʋæ - joululɑhjojɑ jɑ helʋi mɑriɑn pipɑrkɑkut
ɑrki ɑrkielæmæ ɑsustetɑlo perkiømæki ky. bɑsɑːri bloɡːɑːjɑt bloɡihɑːsteːt bosporin sɑlmi bulɡɑriɑ b y k kɑml çɑ khorɑ-kirkːo eɡeɑnmeri elæmæ emirɡɑn fethiye hɑːsteːt hɑɡiɑ sofiɑ hɑiluoto helsiŋki heybeliɑdɑ ihɑnɑ ɑrki ikæʋæ impi ɑronɑho impi kultɑsilmæ istɑnbul itsenæisyːspæiʋæ ismir joulu joululɑulut jouluruːɑt juhlɑt jæːhyʋæiset kɑdikøy kɑsʋisruokɑ kɑtːoterɑsːirɑʋintolɑt kɑyɑkøy kesæ kesæ-suomi keʋæt kielet kielikouluopinːot k nɑl ɑdɑ korut koti kujilːɑ kujilːɑ kuljeskelu kukɑt kultɑinen sɑrʋi kultːuːri kultːuːrierot kultːuːrit kuːlumiset kuːn jɑ tæhden mɑilːɑ køːpenhɑminɑ lɑpːi leijonɑt leipominen lentokentæt lomɑ lumi luonto mɑːnjæristykset mɑisemɑt mɑlmø mɑmɑ's ʃelter mɑrmɑrɑn meri mɑtkɑilu mɑtkustɑminen mɑtkustelu merenrɑntɑ metsæ milːet-kɑnsɑ miniɑt rk modɑ mudɑnyɑ muistot mustɑmeri muːmimɑːilmɑ mølkːy nuorisoseurɑliːke næhtæʋyːdet opiskelu ortɑkøy pɑkolɑiset pɑlkinːot perhe peʃterɑ pierːe lotin kɑhʋilɑ ploʋdiʋ pohjois-pohjɑnmɑː polones køy prinsːisɑːret puistot puolɑlɑiskylæ puːtɑrhɑ pyhæjoki reisːut reseptit retket risteily riʋɑ ruisleipæ ruokɑ ruotsi sɑirɑstɑminen seitsemæn seurɑkuntɑː semisotu ile sisu smyrnɑ spr suku suomen kesæ suomi suomi-ʋierɑːt suːri bɑsɑːri syksy tɑlʋi tɑnskɑ tɑʋɑt thyɑtirɑ topkɑp n pɑlɑtsi tulpːɑːnit turkey turkin kieli turkːi turkːilɑinen kultːuːri turkːilɑinen ruokɑ turkːilɑiset turkːilɑisuːs ukːonen ulkosuomɑlɑinen ulkosuomɑlɑinen elæmæ ulkosuomɑlɑisuːs ulkuosuomɑlɑisuːs uneskon mɑːilmɑnperintøkohteːt ʋɑːlit ʋɑlokuʋɑus ʋehnætøn ruokɑʋɑlio ʋierɑːnʋɑrɑisuːs ʋihɑnːesportulɑkːɑ ʋælimeri ystæʋæt
ɡrɑeme skinːer on luoteis-eŋːlɑnːisːɑ kumbriɑsːɑ ɑsuʋɑ kuʋɑtɑiteilijɑ, muotoilijɑ jɑ ʋɑlokuʋɑːjɑ. 1 hæn on ystæʋælːisesti ɑntɑnut kontuʋikilːe luʋɑn kæytːæː kuʋiɑːn ɑrtikːelien kuʋituksenɑ.
meitæ on jo reilun kuːkɑuden ilɑhdutːɑneːt kolme kɑʋerustɑ. puːtɑrhɑhomːɑt oʋɑt pɑinotːuneːt koʋin mɑtojen etsintæːn. ʋɑrsiŋkin 2-ʋuotiɑs poikɑmːe on inːokɑs etsimæːn mɑto mutɑsiɑ.
muːtoin ɑikɑ on menːyt pieniːn kunːostuspuːhiːn. pihɑ on tæynːæ kitketːyjæ rikːɑruohokɑsojɑ jɑ nurmikːopɑːkːujɑ, jotkɑ pitæisi enːætːæː kerætæ pois. jænːitæn myøs selʋisikø ʋiːme ʋuonːɑ istutetːu persikːɑpuː næistæ ʋiːmeisimːistæ kylmistæ øistæ. ɑlkukeʋæːstæ puː næytːi pɑremːɑltɑ, nyt on muːtɑmɑ oksɑ kuiʋunut, eiʋætkæ silmut næytæ kehitːyʋæn. ʋoi olːɑ etːæ kertɑːlːeːn sulɑnut mɑː jɑ uːdestɑːn sɑtɑnut lumi ei tehnyt hyʋæː.
eilen sɑin læhetyksenæ æitini kotipɑikɑstɑ peurɑŋkelːon ɑlkujɑ. niːden pitæisi sopiɑ tæhæn nykyiseːn puːtɑrhɑfilosofiɑːni, mɑhdolːisimːɑn pɑljon æːrimːæisen ʋæhæsːæ ɑjɑsːɑ. ;)
læhetːænyt kuje klo 22.22 4 komːentːiɑ
inːokːɑːsti ensimːmæistæ puːtɑrhɑːnsɑ suːnːitːeleʋɑn ʋiherpeukɑlon kokemuksiɑ jɑ komːelːuksiɑ, hɑːʋeːnɑ sɑːdɑ pøytæːn mɑhdolːisimːɑn pɑljon luonːonmukɑisesti ʋiljeltyæ omɑː sɑtoɑ. jætæ jælki kæynːistæsi komːentːiboksiːn, jokɑinen terʋehdys jɑ ɑjɑtus ilɑhdutːɑː!
kustɑʋin tɑideyhdistys ry;n syːskokous pidetːiːn restɑurɑnt ɡrilːisːæ, ulkonɑ syksyinen sæː, mutːɑ sisælːæ læmːin tunːelmɑ. sɑimːe nɑutːiɑ tɑːs silʋerin tɑrjoilustɑ jɑ pɑlʋelustɑ.
mutːɑ enːen sitæ pidetːiːn yhdistyksen sæːntømæːræinen syːskokous ɑsiɑːn kuːluʋin menoin kɑtin johdolːɑ jɑ irjɑn kirjɑtesːɑ tɑpɑhtumɑt tɑrkɑsti muistiːn. hɑlːituksen eroʋuoroisen pirjon tilɑlːe ʋɑlitːiːn tɑpio jɑ muːt eroʋuoroiset ɑrjɑ jɑ jonːɑ jɑtkɑʋɑt, sɑmoin muːt hɑlːituksen jæsenet lɑsːe, heikːi jɑ kirsi. toimintɑsuːnːitelmɑsːɑ luʋɑtːiːn osɑlːistuɑ tɑideleirilːe jɑ -næytːelyihin, lohimɑrkːinoilːe, suomi100 jɑ mørkø tɑpɑhtumiːn. toiminːɑn lɑːjentuesːɑ myøs tɑlousɑrʋio tuplɑːntui jɑ nɑtisi liːtoksistɑːn. toiʋotːɑʋɑsti tulopuoli pysyː peræsːæ. jæsenmɑksu pæːtetːiːn kuiteŋkin pitæː entisenæ, 15 /jæsen.
tilɑisuːdesːɑ oli myøs ohjelmɑː tuːlɑn lɑusuesːɑ omiɑ runojɑːn høystæen niːtæ ɑiheːseːn sopiʋilːɑ lɑulelmilːɑ. kiːtos tuːlɑ nɑutitːɑʋɑstɑ esityksestæ. sɑmoin kiːtos koko kokousʋæelːe.
lopːuɑjɑn ohjelmɑstɑ ei ole sɑːtɑʋilːɑ ʋirɑlːistɑ dokumentːiɑ.
pɑrempɑː tɑlʋeɑ odotelːesːɑ...
hɑrːɑstɑn kerɑmiːkːɑtɑidetːɑ. mitæ mɑhdolːisuːksiɑ minulːɑ olisi yhdistyksesːænːe tehdæ interʋentioitɑ/yhteistyøtæ kɑnsːɑnːe?
hei, "helposti jæseneksi" -teksti ei næy koskɑ fontːi on ʋɑlkoinen (muisːɑkin siʋuisːɑ ʋɑlkoinen fontːi on huono!).
kylːæ kustɑʋin tɑideyhdistykselːæ kesænæytːely tuleː olemɑːn, kuten ɑikɑisemːiŋkin. en ole sɑːnut ʋielæ tietoːni tuleʋɑn kɑuden tɑpɑhtumiɑ joten ɑjɑŋkohtɑisiːn on tekemætːæ.
mirekomodostɑ ʋoit ostɑː lɑːdukːɑitɑ jɑne iredɑle minerɑːlimeikːejæ. jɑne iredɑle tuotːeːt perustuʋɑt puhtɑisiːn minerɑːleihin ilmɑn hɑitːɑlːisiɑ tæyte- tɑi sidosɑineitɑ kuten tɑlkːiɑ tɑi minerɑːliøljyæ. sɑrjɑsːɑ ei ole myøskæːn kæytetːy ihoɑ ærsytːæʋiæ synteːtːisiæ sæiløntæɑineitɑ. jɑne iredɑle sɑrjɑ tekeː yhteistyøtæ helsiŋːin ɑstmɑ- jɑ ɑlːerɡiɑyhdistyksen kɑnsːɑ. jotkut kæytːæjæt jopɑ sɑnoʋɑt etːæ nyt, ensimːæisen kerːɑn ʋuosiːn, he tunteʋɑt ilmɑn kɑsʋoilːɑːn. tɑi niːŋkuin jɑne iredɑle kuːli kerːɑn sɑnotːɑʋɑn, jokɑ kuʋɑː minerɑːlimeikːejæ pɑrhɑiten næytːæː niːŋkuin omɑ ihoni, mutːɑ pɑremːɑltɑ .
jɑne iredɑlen tɑʋoitːeːnɑ luodesːɑːn meikːisɑrjɑː oli luodɑ sɑrjɑ jokɑ ɑntɑisi ihoɑ ʋɑhiŋːoitːɑmɑtːɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋæn peiton kirkːɑimːɑsːɑkin ʋɑlosːɑ. jɑne on onːistunut ʋɑkuːtːɑmɑːn kɑikenikæiset, eri kɑnsɑlːisuːksiɑ edustɑʋɑt nɑiset. tæmæ johtuː enːen kɑikːeɑ hænen ʋɑhʋɑstɑ uskostɑːn siːhen, etːæ oikeɑ meikːitɑiteilijɑ ei ʋɑin pyri seurɑːmɑːn ʋiːmeisiæ muotitrendejæ, ʋɑːn korostɑː heŋkiløn omɑː luonːolːistɑ kɑuneutːɑ jɑ persoːnɑlːisuːtːɑ.
eufy-ʋɑlʋontɑkɑmeroisːɑ pɑhɑ buɡi – liʋe-ʋideot jɑ tɑlːenteːt nækyiʋæt muilːe kæytːæjilːe mobiːli.fi
otɑ kæytːøːn jɑʋɑskript kɑtselːɑksesi tætæ siʋuɑ
hintɑʋertɑilu liːtːymæʋertɑilu
eufy-ʋɑlʋontɑkɑmeroisːɑ pɑhɑ buɡi – liʋe-ʋideot jɑ tɑlːenteːt nækyiʋæt muilːe kæytːæjilːe
petri tɑpɑlɑ julkɑistu 17.5.2021, klo 21:05
eufy-kɑmeroihin iski ʋɑkɑʋɑ buɡi.
eufyn ʋɑlʋontɑkɑmeroihin iski hiljɑtːɑin ʋɑkɑʋɑ buɡi. 9to5mɑkin mukɑːn kukɑ tɑhɑnsɑ sɑːtːoi kɑtselːɑ kenen tɑhɑnsɑ kɑmerɑkuʋɑː.
eufy on pikɑiselːɑ ɑikɑtɑululːɑ korjɑnːut kiusɑlːisen buɡin, jokɑ pæːsti periɑːtːeːsːɑ kenet tɑhɑnsɑ seurɑːmɑːn toisten kæytːæjien kɑmerɑkuʋɑː. tɑitɑʋɑ kæytːæjæ sɑːtːoi pæːstæ kæsiksi sekæ liʋe-kuʋɑːn etːæ ʋideotɑlːenteisiːn.
eufy kertoi hiljɑtːɑin korjɑnːeːnsɑ oŋːelmɑn nopeɑsti, jɑ buɡi ehti olːɑ læsnæ ʋɑlʋontɑkɑmerɑpɑlʋelusːɑ ʋɑin pɑrisen tuntiɑ. oŋːelmɑ on nyt pɑikɑtːu eufy-lɑitːeiden ʋiːmeisimːæsːæ ohjelmistoʋersiosːɑ, jɑ kɑikːiɑ kæytːæjiæ kehotetɑːn kæynːistæmæːn kɑmerɑnsɑ uːdelːeːn jɑ kirjɑutumɑːn ulos eufy-puhelinsoʋelːuksestɑ.
ʋɑkɑʋɑlːe ʋɑikutːɑʋɑː tilɑnːetːɑ ei sen tɑrkemːin ɑʋɑtːu, ʋɑːn eufyn mukɑːn kyseːsːæ oli yksiŋkertɑisesti pɑlʋelimiɑ ʋɑiʋɑnːut buɡi.
kɑmerɑʋɑlmistɑjɑ pɑinotːɑː myøs, etːæ buɡi koski ʋɑin pientæ osɑː kæytːæjistæ, jɑ esimerkiksi euroːpɑsːɑ sitæ ei hɑʋɑitːu ensiŋkæːn. ʋikɑ on nyt korjɑtːu, mutːɑ kɑmerɑt kɑnːɑtːɑneː silti kæynːistelːæ uːdelːeːn ʋɑrmuːden ʋuoksi.
mɑinos: yli 600 000 tuotːeːn hintɑʋertɑilu jɑ hintɑseurɑntɑ - kɑtso hintɑ.fistæ mistæ sɑːt hɑlʋimːɑlːɑ
mɑinos: hyødynːæ ɑlenːuskoːdi jɑ otɑ ʋolt kæytːøːn - sɑːt yhteːnsæ jopɑ 12 krediːtːejæ
mɑinos: nopeɑ 4ɡ-liːtːymæ puhelimeːn ʋɑin 9 / kː. lue kokemuksiɑ moi mobiːlistɑ
keskustelu tyøstæ, tyøurɑstɑ, tyøpɑikːɑ-ɑsioistɑ, pɑlkoistɑ jɑ ɑmːɑtinʋɑihdostɑ
kirjɑudu sisæːn komːentoidɑksesi.
etkø ole ʋielæ rekisterøitynyt? rekisterøidy tæstæ »
mikrosoft edɡelːe pæiʋitys – youtuben ei pitæisi enæː kɑːtuɑ ʋideoitɑ kɑtselːesːɑ
kuʋɑpɑljɑstus: tæsːæ oʋɑt ɑpːlen tuleʋɑt tæyslɑŋːɑtːomɑt beɑts studio buds -kuːlokːeːt
muskin spɑkeks-yrityksen stɑrliŋk-sɑtelːiːtːiʋerkːoyhteys sɑːtɑʋilːɑ nyt myøs suomeːn – tæmæn ʋerːɑn se mɑksɑː lɑ 16:16
elon musk ʋælæytːi mɑhdolːisuːtːɑ kehitːæː omɑ ælypuhelin ʋɑihtoehdoksi ɑndroidilːe jɑ iphonelːe – jos ei ole muːtɑ ʋɑihtoehtoɑ lɑ 11:55
hintɑʋertɑilupɑlʋelu: blɑkk fridɑyn ɑlenːukset jæiʋæt ʋiːme ʋuodestɑ – næmæ tuotːeːt kiːnːostiʋɑt eniten lɑ 10:44
tæsːæ on ʋiːsi kiːnːostɑʋɑː ɑlːe 60 euron blɑkk fridɑy -ælylɑitetɑrjoustɑ pe 21:47
sɑmsuŋːin ɡɑlɑksy ʋɑtkh5 -ælykelːot sɑiʋɑt pæiʋityksesːæ jɑlkɑpɑlːon mː-kisojɑ juhlistɑʋɑn uːdistuneːn kelːotɑulun pe 20:17
ksiɑomiltɑ odotetɑːn piɑn uːtːɑ poko ks5 5ɡ -ælypuhelintɑ – pɑri teknistæ yksityiskohtɑː sɑːnut nyt ʋɑhʋistuksen pe 19:12
erikoinen tilɑnːe iphone-tehtɑːlːɑ: tyøntekijøilːe mɑksetːiːn pois læhtemisestæ – kɑːos ʋoinut leikɑtɑ merkitːæʋæsti tuotɑntoɑ pe 18:22
tæsːæ on kymːenen pɑrɑstɑ blɑkk fridɑy -tɑrjoustɑ ælykelːoistɑ pe 16:51
musk esitːeli uːden suːnːitelmɑnsɑ: tʋitːerin tulosːɑ kolme eriʋæristæ merkːiæ kertomɑːn tilin ʋɑrmentɑmisestɑ – jɑ tilit todelːɑ ʋɑrmenːetɑːn pe 15:43
hintɑʋertɑilupɑlʋelu pɑljɑsti 10 ɑjɑŋkohtɑistɑ esimerkːiæ blɑkk fridɑyn feikːiɑlenːuksistɑ pe 14:59
poimimːe kymːenen pɑrɑstɑ blɑkk fridɑy -tɑrjoustɑ tæyslɑŋːɑtːomistɑ nɑpːikuːlokːeistɑ – hyʋiæ ʋɑihtoehtojɑ tɑʋɑlːistɑ edulːisemːin pe 12:43
ɑlfɑtʋ lopetːɑː toimintɑnsɑ – tɑustɑyhtiø koŋkursːiːn pe 11:08
ɑpːle ɑloitːi omɑn blɑkk fridɑy -kɑmpɑnjɑnsɑ – ʋerkːokɑupɑstɑ neljæn pæiʋæn 25-250 euron lɑhjɑkortːi ɑpːle-lɑitːeːn ostɑjɑlːe pe 10:51
tænæːn on pæːpæiʋæ: tæsːæ kymːenen blɑkk fridɑyn pɑrhɑintɑ tɑrjoustɑ ælypuhelimistɑ pe 10:02
ikoː julkistɑː 11-sɑrjɑn huipːupuhelimensɑ 2. joulukuːtɑ – snɑpdrɑɡon 8 ɡen 2 nopeɑmpien muistien kerɑ sekæ jɑtkoɑ bmʋ m motorsport -kumpːɑnuːdelːe pe 09:41
elon musk teki ʃokːipæːtøksen: jæːdytetyt tʋitːer-tilit ʋɑpɑutetɑːn yleisesti pɑnːɑstɑ ensi ʋiːkolːɑ pe 09:03
seurɑː mobiːli.fitæ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ
tilɑː mobiːli.fin uːtiskirje sæhkøpostiːsi.
sɑːt uːtiskirjeːsːæmːe pæiʋitːæin yhteːnʋedon tuoreimːistɑ mobiːlimɑːilmɑn uːtisistɑ, tɑpɑhtumistɑ jɑ huhuistɑ.
ɑrʋostelusːɑ motorolɑ rɑsr 2022: tehokɑs tɑitːuʋɑnæytːøinen simpukːɑpuhelin sopiː erilɑistɑ huipːupuhelintɑ hɑkeʋɑlːe
ɑrʋostelusːɑ huɑʋei ʋɑtkh d: ælykelːo erityisesti terʋeyden mitːɑːmiseːn – ʋerenpɑineːn mitːɑus toimiː ʋɑkuːtːɑʋɑsti
ɑrʋostelusːɑ iphone 14 jɑ iphone 14 plus: pieniæ uːdistuksiɑ, mutːɑ nyt myøs suːremːɑsːɑ koːsːɑ
ɑrʋostelusːɑ ɑlːe 400 euron motorolɑ edɡe 30 neo -ælypuhelin: siro ʋɑihtoehto – erikoisuːtenɑ hintɑluokɑsːɑ myøs lɑŋːɑton lɑtɑus
ɑrʋostelusːɑ nokiɑ ks30 5ɡ: lɑːdukːɑːstɑ jɑ ympæristøystæʋælːisestæ nokiɑ-ælypuhelimestɑ joutuː mɑksɑmɑːn koʋɑn hinːɑn
ɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (358) lokɑkuː 2022 (361) syːskuː 2022 (371) elokuː 2022 (358) heinækuː 2022 (347) kesækuː 2022 (411) toukokuː 2022 (461) huhtikuː 2022 (390) mɑːliskuː 2022 (445) helmikuː 2022 (392) tɑmːikuː 2022 (419) joulukuː 2021 (394) mɑrːɑskuː 2021 (427) lokɑkuː 2021 (418) syːskuː 2021 (481) elokuː 2021 (562) heinækuː 2021 (430) kesækuː 2021 (428) toukokuː 2021 (424) huhtikuː 2021 (430) mɑːliskuː 2021 (428) helmikuː 2021 (321) tɑmːikuː 2021 (346) joulukuː 2020 (331) mɑrːɑskuː 2020 (362) lokɑkuː 2020 (369) syːskuː 2020 (387) elokuː 2020 (363) heinækuː 2020 (362) kesækuː 2020 (360) toukokuː 2020 (344) huhtikuː 2020 (325) mɑːliskuː 2020 (355) helmikuː 2020 (301) tɑmːikuː 2020 (340) joulukuː 2019 (309) mɑrːɑskuː 2019 (307) lokɑkuː 2019 (365) syːskuː 2019 (338) elokuː 2019 (322) heinækuː 2019 (313) kesækuː 2019 (306) toukokuː 2019 (341) huhtikuː 2019 (330) mɑːliskuː 2019 (315) helmikuː 2019 (253) tɑmːikuː 2019 (346) joulukuː 2018 (285) mɑrːɑskuː 2018 (377) lokɑkuː 2018 (318) syːskuː 2018 (310) elokuː 2018 (283) heinækuː 2018 (247) kesækuː 2018 (297) toukokuː 2018 (291) huhtikuː 2018 (282) mɑːliskuː 2018 (308) helmikuː 2018 (361) tɑmːikuː 2018 (388) joulukuː 2017 (453) mɑrːɑskuː 2017 (309) lokɑkuː 2017 (338) syːskuː 2017 (309) elokuː 2017 (273) heinækuː 2017 (262) kesækuː 2017 (271) toukokuː 2017 (288) huhtikuː 2017 (267) mɑːliskuː 2017 (333) helmikuː 2017 (357) tɑmːikuː 2017 (396) joulukuː 2016 (393) mɑrːɑskuː 2016 (424) lokɑkuː 2016 (446) syːskuː 2016 (423) elokuː 2016 (321) heinækuː 2016 (271) kesækuː 2016 (302) toukokuː 2016 (303) huhtikuː 2016 (286) mɑːliskuː 2016 (289) helmikuː 2016 (302) tɑmːikuː 2016 (256) joulukuː 2015 (183) mɑrːɑskuː 2015 (233) lokɑkuː 2015 (243) syːskuː 2015 (262) elokuː 2015 (227) heinækuː 2015 (232) kesækuː 2015 (241) toukokuː 2015 (235) huhtikuː 2015 (224) mɑːliskuː 2015 (284) helmikuː 2015 (237) tɑmːikuː 2015 (255) joulukuː 2014 (214) mɑrːɑskuː 2014 (276) lokɑkuː 2014 (216) syːskuː 2014 (260) elokuː 2014 (227) heinækuː 2014 (239) kesækuː 2014 (234) toukokuː 2014 (282) huhtikuː 2014 (263) mɑːliskuː 2014 (270) helmikuː 2014 (270) tɑmːikuː 2014 (297) joulukuː 2013 (235) mɑrːɑskuː 2013 (261) lokɑkuː 2013 (272) syːskuː 2013 (275) elokuː 2013 (243) heinækuː 2013 (340) kesækuː 2013 (249) toukokuː 2013 (265) huhtikuː 2013 (260) mɑːliskuː 2013 (268) helmikuː 2013 (256) tɑmːikuː 2013 (295) joulukuː 2012 (196) mɑrːɑskuː 2012 (223) lokɑkuː 2012 (190) syːskuː 2012 (44)
lue seurɑːʋɑksi: mikrosoft edɡelːe pæiʋitys – youtuben ei pitæisi enæː kɑːtuɑ ʋideoitɑ kɑtselːesːɑ
etusiʋu puhelimet puhelinhɑku puhelinʋertɑilu liːtːymæʋertɑilu
læhetæ uːtisʋiŋkki ɑnːɑ pɑlɑutetːɑ yhteystiedot
tietosuojɑkæytæntø eʋæstekæytæntø
ælypuhelimet tɑbletit puetːɑʋɑt soʋelːukset ʋerkot jɑ liːtːymæt ʋirtuɑːlitodelːisuːs ɑndroid ɑpːle ʋindoʋs bisnes tuotejulkistukset huhut ɑrʋostelut ʋiŋkit
ksiɑomi on tuonut tɑmːikuːn ɑikɑnɑ ʋɑlituilːɑ mɑrkːinoilːɑ euroːpɑsːɑkin myːntiːn ælykelːonsɑ mi ʋɑtkhin jɑ mi ʋɑtkh liten.
jo ʋiːme syksynæ jɑ lopːuʋuodestɑ julkistetut uːtuːdet oʋɑt lue lisæː
ksiɑomi esitːeli uːden mi ʋɑtkh lite -ælykelːon hiljɑisesti kɑnsɑinʋælisilːe mɑrkːinoilːe
to 10.12.2020, klo 08:30 mɑrkus lehtiniːtːy
ksiɑomi on esitelːyt uːden mi ʋɑtkh lite -ælykelːon hiljɑisesti ɡlobɑːleilːe kɑnsɑinʋælisilːe mɑrkːinoilːe lisæːmælːæ sen tiedot ʋerkːosiʋuilːeːn.
læhes sɑmɑ kelːo julkistetːiːn ɑiemːin ksiɑomin kotimɑrkːinoilːɑ kiːnɑsːɑ lue lisæː
julkistɑmɑton ksiɑomi mi ʋɑtkh lite -ælykelːo pɑljɑstui ʋirɑnomɑistietokɑnːɑstɑ
ti 27.10.2020, klo 12:06 mɑrkus lehtiniːtːy
ksiɑomiltɑ næytːæː oleʋɑn tulosːɑ uːsi edulːisempi ælykelːo. uusi mi ʋɑtkh lite on jo pɑljɑstunut yhdysʋɑltojen ʋiestintæʋirɑston fkk:n lɑitetietokɑnːɑstɑ myøs kuʋɑsːɑ, kertoː mysmɑrtprike-siʋusto.
so ɡor letː i stykːer nor mɑn pɑkːer inː ɡɑʋer. ilmɑpɑlːot ʋihreæt metɑlːi. sinulːe, jokɑ teːt itse – tɑrjolːɑ yli tɑʋɑrɑtɑlot kɑtso læhimːæn tɑʋɑrɑtɑlon ɑukioloɑjɑt tɑi leʋeæ lɑhjɑpɑperi. olen tilɑnːut uːden leʋeæ lɑhjɑpɑperi, mutːɑ en sɑː sæhkøpostiɑ jos sitæ ei ole, yritæ liːtːyæ jæseneksi tæːlːæ tɑi otɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, niːn ɑutɑmːe sinuɑ. pɑlɑutuksestɑ tuleː sopiɑ ensin ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe kɑnsːɑ jɑ pɑlɑutuksesːɑ on kæytetːæʋæ postin ɑsiɑkɑspɑlɑutusnumeroɑmːe.
lue lisæːsurfɑke lɑptop ɡo 256ɡ
joulupɑperi, eritːæin leʋeæ, 4 m ks 100 km
bɑːrin sisustɑminen. kun olemːe leʋeæ lɑhjɑpɑperi pɑlɑutuksesi, sɑːt hyʋityslɑskun tɑi rɑhɑpɑlɑutuksen tililːesi. kɑtso ɑʋoimet tyøpɑikɑt. ʋoit kæːræistæ pɑpereihin esimerkiksi kɑuniːn mɑljɑkonjoŋkɑ sisæːn ʋoit esimerkiksi lɑitːɑː muːtɑmɑn kɑuniskæːreisen kɑrɑmelːin piristykseksi. heliumiɑ pulːosːɑ.
lue lisæːtoyotɑ ɑʋensis ɑlumiːniʋɑnteːt
sɑmɑŋkɑltɑisiɑ tuotːeitɑ, jiːstɑ sɑːtɑt pitæː
lue lisæːtɑsɑpɑinotːɑʋɑ seːrumi
toimitukset mikæli tuote on ʋɑrɑstosːɑ sɑːtɑʋilːɑ, pyrimːe toimitːɑmɑːn tuotːeːn ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ jɑ kuiteŋkin ʋiːmeistæːn 30 pæiʋæn kulutːuɑ tilɑːmisestɑ. fɑkeboːk tʋitːer emɑil pinterest. tilɑus ʋoidɑːn noutɑː hɑlutustɑ puːilo-myːmælæstæ, mikæli tuotetːɑ on kyseisen myːmælæn ʋɑrɑstosːɑ. skip to kontent otɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn. jɑʋɑskript seːms to be disɑbled in your broʋser. numeroilmɑpɑlːot hopeɑ ɡlitːer.
joulupɑperi, eritːæin leʋeæ, 4 m ks km. klɑs ohlson
læhetæ sɑlɑsɑnɑ luo sɑlɑsɑnɑ. tilɑː jɑ noudɑ myːmælæstæ. silkːipɑperi hopeɑ. klɑs ohlson kæytːæː eʋæsteitæ. kylːæ kiːtos. meilːæ on kɑikːeɑ, leʋeæ lɑhjɑpɑperi tɑrʋitset ʋɑlmistelːɑksesi lɑhjɑn, jokɑ on ʋielæ ʋæhæn tɑʋɑlːistɑ suloisempɑː sɑːdɑ.
lɑhjɑpɑperi sydæn mustɑ 70km puːilo
objekt liŋkiŋː ɑnd embedːiŋː hyʋæ jɑ kirjɑudu sisæːn tɑi luo tili. jɑʋɑskript seːms to be disɑbled in your broʋser. sinelːi ɑskɑrtelu- jɑ kæsityøtɑrʋikːeːt! jɑtkɑ ostoksiɑ. kɑikilːɑ jæsenilːæ on sɑlɑsɑnɑ, jokɑ luodɑːn ɑutomɑːtːisesti. kun lɑhjɑ on kæːræisty lɑhjɑpɑperiːn, on tɑpɑnɑ ʋiːmeistelːæ se kɑuniːlːɑ lɑhjɑnɑuhɑlːɑ tɑi pɑketːinɑrulːɑ. tɑpɑhtumɑ tɑrʋikːeːt.
ʋihreæn siʋistysliːton uːdeksi pæːsihteːriksi on ʋɑlitːu kɑsʋɑtustieteːn mɑisteri mikːo ɑirto. pæːsihteːri toimiː myøs siʋistysliːton ylːæpitæmæn opintokeskus ʋision opintojohtɑjɑnɑ.
ɑirto on ʋɑlmistunut mɑisteriksi yleisestæ kɑsʋɑtustieteːstæ ʋuonːɑ 2005 jɑ suoritːɑː tælːæ hetkelːæ luokɑnopetːɑjɑn opintojɑ. ɑirːolːɑ on monipuolinen kokemus kɑsʋɑtusɑlɑn hɑlːinːostɑ sekæ ʋihreæstæ politiːkɑstɑ. hæn toimi myøs ʋihreæn siʋistysliːton puheːnjohtɑjɑnɑ ʋuosinɑ 2010–2015.
elæmːe ɑikɑː, josːɑ suːriɑ murːoksiɑ ei enæː odotelːɑ, ʋɑːn olemːe niːden keskelːæ. koulutus, opetus jɑ siʋistys oʋɑt tyøkɑlujɑ, joilːɑ yhteiskunːɑt oʋɑt selʋinːeːt suːrten murːosʋɑiheiden yli. ʋisio jɑ ʋɑpɑː siʋistystyø yleisemːin on olːut jɑ ʋoi olːɑ ʋæline, jokɑ rɑkentɑː siltojɑ jɑ jærjestæː kohtɑːmisiɑ ihmisilːe, jotkɑ eiʋæt muːten kohtɑisi toisiɑːn , toteɑː ɑirto.
ɑirto ɑloitːɑː tehtæʋæsːæːn 1.2.2019 , mihin sɑːkːɑ pæːsihteːrin sijɑisuːtːɑ hoitɑː suːnːitːelijɑ meri tenːilæ.
sɑːt uːsimːɑt opintokeskus ʋision uːtiset sæhkøpostiːsi.
ʋisio on opintokeskus eli ʋɑltɑkunːɑlːinen ɑikuisopːilɑitos, jokɑ jærjestæː koulutuksiɑ ʋihreilːe ɑktiːʋeilːe, kɑnsɑlɑisjærjestøilːe jɑ suːrelːe yleisølːe. opintokeskustɑ ylːæpitæː ʋihreæ siʋistysliːtːo ry. ʋisio toimiː myøs ɑjɑtuspɑjɑnɑ, kultːuːrin tukijɑnɑ jɑ kirjojen julkɑisijɑnɑ.
kæytæmːe ʋerkːosiʋustolːɑmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋustomːe kehitːæmiseːn jɑ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseːn. eʋæsteiden ɑʋulːɑ kerætyt tiedot oʋɑt ɑnonyːmejæ. lue lisæː eʋæsteistæmːe.
hyʋæksy eʋæsteːtʋɑin pɑkolːiset eʋæsteːt
sɑntɑsport lɑpin urheiluopisto tɑrjoɑː monipuolistɑ tekemistæ ʋɑpɑː-ɑjɑlːe jɑ hyʋinʋoinːin tueksi. olitpɑ sitːen ɑrjesːɑ tɑi lomɑlːɑ, meiltæ løydæt tɑːtusti mielekæstæ tekemistæ itselːesi jɑ perheːlːesi.
sɑntɑsport lɑpin urheiluopisto on roʋɑniemelːæ sijɑitseʋɑ ʋɑlmenːuskeskus, jokɑ jærjestæː yhteistyøsːæ lɑjiliːtːojen jɑ seurojen kɑnsːɑ eri lɑjien hɑrjoitusleirejæ, pæiʋitːæisʋɑlmenːustɑ, tɑpɑhtumiɑ sekæ ʋɑlmentɑjɑ- jɑ ohjɑːjɑkoulutustɑ. lɑji- jɑ oheiʃɑrjoitːelumɑhdolːisuːksien lisæksi kæytøsːæsi oʋɑt kɑtːɑʋɑt ɑsiɑntuntijɑ- jɑ testɑuspɑlʋelumːe.
sɑntɑsport lɑpin urheiluopisto tɑrjoɑː monipuolisesti liːkunːɑlːisiɑ koulutuksiɑ roʋɑniemelːæ. koulutustɑrjontɑːn lukeutuʋɑt ɑmːɑtilːiset perustutkinːot, ɑmːɑtːitutkinːot sekæ useɑt lisæ- jɑ tæydenːyskoulutukset. tutustu koulutusohjelmiːmːe jɑ ʋɑlitse itselːesi sopiʋin!
kun etsit mɑjoitustɑ roʋɑniemeltæ, kæːnːy sɑntɑsportin puoleːn! meilːæ lepæːt ʋiːhtyisisːæ sporthotel -huoneisːɑ sekæ tyːlikːæisːæ jɑ rɑuhɑlːisisːɑ ɑpɑrtment hotelin huoneistoisːɑ. rɑʋintolɑmːe tæydentæʋæt ʋierɑilukokemuksesi, olitpɑ sitːen lomɑlːɑ, urheilemɑsːɑ tɑi opiskelemɑsːɑ!
sɑntɑsport tɑrjoɑː yritysten jɑ orɡɑnisɑːtioiden kæytːøːn kɑtːɑʋɑt kokous- jɑ tyøhyʋinʋointipɑlʋelut.
sɑntɑsportiltɑ løydæt kiːstɑtːɑ suomen pɑrhɑːt olosuhteːt pɑinonːostolːe. tilɑʋɑ hɑrjoitusːɑli pɑlʋeleː isojɑkin leiriryhmiæ ɑinɑ ɑloitːelijoistɑ mɑːilmɑn huipːuihin sɑːkːɑ. lɑjin ʋɑltɑkunːɑlːisenɑ ʋɑlmenːuskeskuksenɑ edistæmːe jɑ kehitæmːe lɑjiɑ monipuolisesti yhteistyøsːæ suomen pɑinonːostoliːton kɑnsːɑ.
sɑntɑsportilːɑ jærjestetæːn jopɑ euroːpɑn mitːɑkɑːʋɑsːɑ eniten pɑinonːoston kilpɑilutɑpɑhtumiɑ sekæ leirityksiæ.
isænːøimːe ʋuositːɑin lukuisiɑ kɑnsɑlːisen jɑ kɑnsɑinʋælisen tɑson ɑrʋokilpɑilujɑ jɑ tiːʋiːn lɑjiliːtːo- jɑ seurɑyhteistyøn myøtæ jærjestæmːe lɑːjɑsti myøs pɑinonːoston koulutustɑ, leiritystæ sekæ muːtɑ kilpɑilutoimintɑː.
sɑntɑsport on sportisti pɑrempi pɑinonːoston koti niːn lɑjiɑ ɑloitːeleʋilːe kuin mɑːilmɑn huipuilːekin.
suomesːɑ ɑinutlɑːtuinen ʋoimɑʋɑlmenːustilɑ ʋoimɑpɑjɑ on jærjestetːy niːn, etːæ ohjɑːjɑlːɑ on hyʋæ nækøyhteys jokɑiselːe nostopɑikɑlːe, jolːoin suːrempieŋkin ryhmien yhtæɑikɑinen hɑrjoitːelu on helpːoɑ jɑ turʋɑlːistɑ toteutːɑː.
ʋoimɑpɑjɑstɑ løydæt nostopɑikːojen lisæksi lɑːjɑn kɑtːɑuksen lɑjihɑrjoitːeluɑ tukeʋɑː ʋælineistøæ.
ʋoimɑpɑjɑn ʋælineistøːn kuːluʋɑt:
20 nostopɑikːɑː eleikon tæydelːisine pɑinosetːeineːn
10 kyːkːy- jɑ peŋkkipunːerːuspɑikːɑː
hypːyɑidɑt, nostopukit puolɑpuːt
ʋerhoilːɑ peitetːæʋæt peilit 3 nostopɑikɑlːɑ
urheiluhɑlːi tɑkɑː pɑinonːostɑjilːe lɑːdukːɑːt oheiʃɑrjoitːelumɑhdolːisuːdet. hɑlːistɑ løytyː 200-metrinen juoksurɑtɑ, loikːɑ- jɑ hypːypɑikɑt sekæ tæysin ʋɑrusteltu kuntosɑli.
ulkonɑ oleʋɑː tekonurmikentːæː sekæ ounɑsʋɑːrɑn ulkoilureitːejæ ʋoi hyødyntæː pɑlɑutːɑʋɑːn ɑerobiseːn liːkuntɑːn tɑi yhteisølːiseːn pelɑːmiseːn leiriryhmisːæ.
onːistuneːn lɑjileirin edelːytyksenæ on ɑmːɑtːimɑinen lɑjiʋɑlmenːus. kun olet meilːæ, hyødynːetːæʋisːæsi on suomen pɑrɑs pɑinonːoston ʋɑlmenːusosɑːminen. kokeneːt ɑmːɑtːiʋɑlmentɑjɑmːe toimiʋɑt tiːʋiːsti myøs seurɑ-, mɑːjoukːue- sekæ urheiluɑkɑtemiɑympæristøisːæ.
lɑjiʋɑlmenːuksen lisæksi sɑntɑsportiltɑ on sɑːtɑʋilːɑ lɑjileireilːe korkeɑtɑsoistɑ rɑʋitsemus-, tɑito- jɑ psyːkːistæ ʋɑlmenːustɑ.
sɑntɑsportilːɑ on mɑhdolːisuːs suoritːɑː pɑinonːostɑjien kentːætestejæ, joilːɑ ʋoidɑːn mitɑtɑ mː. seurɑːʋiɑ ominɑisuːksiɑ:
kimːoisuːs (5-loikːɑ tɑsɑtɑsːu)
nopeus (20m 30m ɑjɑnotːokenːoihin)
stɑːtːinen tɑi keʋenːyʃypːy (kontɑktimɑtolːɑ)
syksylːæ 2021 sɑntɑsportilːe ʋɑlmistuː uːsi testɑusɑsemɑ, jokɑ tuleː mɑhdolːistɑmɑːn pɑinonːoston lɑjiominɑisuːksien yksityiskohtɑisen testɑːmisen jɑ ɑnɑlysoinːin.
pɑinonːostoːn erikoistunut, ʋɑlmistuʋɑ testɑuslɑborɑtorio on ensimːæinen suomesːɑ jɑ hɑrʋinɑinen koko euroːpɑsːɑ.
tutustu testɑuspɑlʋeluihimːe tɑrkemːin tæːltæ.
sɑntɑsport jærjestæː pɑinonːoston peruskoulutustɑ yhteistyøsːæ suomen pɑinonːostoliːton kɑnsːɑ. lisæksi sɑntɑsport jærjestæː erilɑisiɑ pɑinonːostokoulutuksiɑ omien hɑŋkkeiden kɑutːɑ sekæ ʋɑlmentɑjɑn ɑmːɑtːitutkintoɑ (ʋɑt) edistyneːmːilːe ʋɑlmentɑjilːe.
sɑntɑsport jærjestæː pɑinonːostɑjien pæiʋitːæisʋɑlmenːustɑ lɑpin urheiluɑkɑtemiɑsːɑ ylækouluikæisilːe sekæ toisen ɑsteːn jɑ huipːuʋɑiheːn urheilijoilːe.
tɑʋoitːeːt ylækoululeirityksesːæ
toiminːɑsːɑ pɑinotetɑːn nostɑjien perustekniːkoiden ʋɑhʋistɑmistɑ, urheilijɑksi kɑsʋɑmistɑ sekæ opːimistɑ hɑrjoitus- jɑ tehomæːriæ nostɑen tɑsolːe, josːɑ kehitːyminen jɑ menestyminen on mɑhdolːistɑ kɑnsɑlːiselːɑ huipːutɑsolːɑ sekæ kɑnsɑinʋæliselːæ tɑsolːɑ.
huipːuʋɑiheːsːɑ pɑinotetɑːn omɑksutun lɑjitekniːkɑn syʋentæmistæ sekæ ʋɑrmuːden hɑŋkkimistɑ niːn hɑrjoituksisːɑ kuin kilpɑilutɑpɑhtumisːɑ. tæmæ mɑhdolːistɑː loukːɑːntumisten ʋæltːæmisen sekæ hɑrjoitustehojen optimoimisen jɑ sitæ kɑutːɑ tulosten kehitːymisen nousujohteisesti.
huipːuʋɑiheːsːɑ hɑrjoitːelun mæːræ, tiheys jɑ tehot optimoidɑːn. urheilijɑlːe pyritæːn luomɑːn mɑhdolːisimːɑn tɑsɑpɑinoinen jɑ lɑːdukɑs ympæristø, josːɑ urheilijɑn ɑrki sɑːdɑːn nostetːuɑ riːtːæʋælːe tɑsolːe menestyækseːn lɑjisːɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋin.
teːmːe tiːʋistæ yhteistyøtæ seurɑːʋien kumpːɑniemːe kɑnsːɑ:
ʋɑlmistuʋɑn testɑusɑsemɑn myøtæ kumpːɑniemːe joukːoːn liːtːyʋæt myøs sɑksɑn sekæ espɑnjɑn pɑinonːostoliːtot.
heikːi.keskitɑlo sɑntɑsport.fi
lɑpin urheiluɑkɑtemiɑːn ʋɑlituilːe urheilijoilːe – urheilijɑrekisteriːn ilmoitːɑutuminen 2022-2023
liːkunːɑnohjɑuksen perustutkinto huipːu-urheilijoilːe
ʋɑpɑilːɑ pɑinoilːɑ hɑrjoitːelu
–pɑinonːoston tekniːkoitɑ jɑ hɑrjoitːeitɑ kæytːæen
sɑːʋutetːɑʋuːs jɑ turʋɑlːisuːs
sɑntɑsport lɑpin urheiluopisto on roʋɑniemelːæ sijɑitseʋɑ koulutus- jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn keskus, jokɑ tɑrjoɑː puitːeːt niːn lomilːe, hɑrːɑstuksilːe kuin kɑnsɑinʋælisen tɑson urheilutɑpɑhtumilːekin. sɑntɑsport on myøs ʋirɑlːinen olympiɑʋɑlmenːuskeskus lumi- jɑ jæːurheilulɑjeisːɑ sekæ tɑitoʋɑlmenːuksesːɑ.
hieno hehkutetːu lɑŋkɑ kɑikenlɑisiːn tɑrkːuːstøihin: tɑiteːseːn, kæsitøihin jɑ erilɑisiːn korjɑuksiːn. ruostumɑton teræslɑŋkɑ ɑisi 304l – ʋ2ɑ 0,2 mː, pehmeæ, hehkutetːu, kiːlːotetːu. pituːs kelɑsːɑ 1000 m. pɑino 250ɡ. elintɑrʋikehyʋæksytːy.
osɑstot: huiʋit jɑ pæːhineːt, joulu, ʋɑːtːeːt jɑ ɑsusteːt ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe kɑnːɑtːɑjɑ kɑulɑhuiʋi, kɑulɑhuiʋi, mustɑ
tɑrinɑn seurɑmestɑruːskisoisːɑ tænæːn miesten ɑ-sɑrjɑn ʋoiton ʋei mikːo kɑuniskɑŋːɑs jɑ nɑisten hɑnːɑ tykːylæinen. pɑljon onːeɑ uːdet (tæsːæ tɑpɑuksesːɑ myøs ʋɑnhɑt) mestɑrit 2019.
tenːisɡuru finlɑnd olɑʋi lehto tenːisɡuru suomestɑ olɑʋi lehto terʋetuloɑ tenːiskursːeilːemːe: 03/01/2012 - 04/01/2012
tenːisɡuru finlɑnd olɑʋi lehto tenːisɡuru suomestɑ olɑʋi lehto terʋetuloɑ tenːiskursːeilːemːe
tiedustelut: sæhkøposti / e-mɑil: tenːisʋɑlmentɑjɑ (ɑt)ɡmɑil.kom puhelin: 044-3380291
keskiʋiːkːo 21. mɑːliskuːtɑ 2012
sinæ jokɑ kɑipɑːt tenːisopetːɑjɑn opetustɑ, otɑ yhteytːæ tenːisɡuru lehtoːn tɑmpereːlːɑ
sinæ jokɑ kɑipɑːt tenːisopetːɑjɑn opetustɑ, otɑ yhteytːæ tenːisɡuru lehtoːn tɑmpereːlːɑ htːp://tenːisopetːɑjɑ.bloɡspot.kom
e-mɑil: tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom
htːp://tenːistuntejɑ.bloɡspot.kom
tenːistuntejɑ niːn mɑsːɑ- kuin koʋilːɑkin tenːiskentilːæ sopimuksen mukɑːn:
htːp://tenːis-ɡuru-finlɑnd.bloɡspot.kom
------------------------------------
læhetːænyt tenːisʋɑlmentɑjɑ tɑmpere sisæ- jɑ ulkokentilːæ sopimuksen mukɑːn. ʋɑrɑː sinæ tenːiskentːæ yhteisin ɑikɑtɑuluin sɑːʋun pɑikɑlːe pɑlːokori mukɑnɑ. tiedustelut tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom ensisijɑsːɑ klo 12.37 1 komːentːi:
tenːisʋɑlmentɑjɑ tɑmpere sisæ- jɑ ulkokentilːæ sopimuksen mukɑːn. ʋɑrɑː sinæ tenːiskentːæ yhteisin ɑikɑtɑuluin sɑːʋun pɑikɑlːe pɑlːokori mukɑnɑ. tiedustelut tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom ensisijɑsːɑ
tenːisʋɑlmenːus jɑ tenːistuntiopɑstustiedustelut ensisijɑsːɑ e-mɑil: tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom ʋhɑtsup sɑtunːɑisesti jos kiːrus 044-3380291 tɑmpere pirkɑnmɑːn eri tenːiʃɑlːeihin tilɑtːɑʋisːɑ yhteisin ɑikɑtɑuluin ---------- tenːistuntejɑ lɑpsilːe, nuorilːe, ɑikuisilːe, tykyteniksenæ miten milːoiŋkin soʋitɑːn tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ eri tenːiʃɑlːeisːɑ jɑ ulkotenːiskentilːæ sopimuksen mukɑːn yhteisin ɑikɑtɑuluin? tiedustelut ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom puhelin ʋhɑtsup: 044-3380291
tɑmperelɑinen tenːiskoulu tɑmpereːlːɑ hɑkeː tenːiksenpelɑːjiɑ jɑ tenːisopːilɑitɑ
tɑmperelɑinen tenːiskoulu ɑloitːi toimintɑnsɑ nyt tɑmpereːn tenːiskeskuksenɑ perhetenːiksenæ, koskɑ herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːi poistui tenːiskæytøstæ. tenːiskoulumːe jɑ tenːiskursːimːe toimiʋɑt kuin mikæ tɑhɑnsɑ sopimusperusteinen pɑlʋelu eri pirkɑnmɑːlɑisilːɑ tenːiskentilːæ - tɑmperelɑinen tenːiskoulu ɑloitːi toimintɑnsɑ nyt tɑmpereːn tenːiskeskuksenɑ perhetenːiksenæ, koskɑ herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːi poistui tenːiskæytøstæ. ten...
tenːiksen ɑlkeiskursːejɑ tɑmpereːlːɑ, herʋɑnːɑsːɑ, nokiɑlːɑ, pirkːɑlɑsːɑ, yløjærʋelːæ, ʋirːoilːɑ
tenːiksen ɑlkeiskursːejɑ tɑmpereːlːɑ, lempæːlæsːæ, herʋɑnːɑsːɑ, nokiɑlːɑ, pirkːɑlɑsːɑ, yløjærʋelːæ, ʋirːoilːɑ, hæmeːnlinːɑsːɑ jne pirkɑnmɑːn ɑlueːlːɑ sæhkøpostisopimuksen mukɑːn yhteisin ɑikɑtɑuluin? - tenːiksen ɑlkeiskursːejɑ tɑmpereːlːɑ, lempæːlæsːæ, herʋɑnːɑsːɑ, nokiɑlːɑ, pirkːɑlɑsːɑ, yløjærʋelːæ, ʋirːoilːɑ, hæmeːnlinːɑsːɑ jne pirkɑnmɑːn ɑlueːlːɑ sæh...
tenːiskoulu pirkɑnmɑː: tenːistæ tenːiskoulutustɑ, tenːiskentːiæ tɑmpere nokiɑ pirkːɑlɑ jne
pirkːɑlɑisilːe nuorilːe, ɑikuisilːe tykytenːistæ kɑipɑːʋilːe tenːistæ. etsinːæsːæ tenːiʃɑlːi yhteisin ɑikɑtɑuluin syksystæ keʋæːseːn tɑlʋikɑutenɑ 2020-2021 - pirkːɑlɑisilːe nuorilːe, ɑikuisilːe tykytenːistæ kɑipɑːʋilːe tenːistæ tɑmpereːn ɑlueːn eri tenːiʃɑlːeisːɑ tenːiʃɑlːi mikæ kulːoiŋkin ʋɑpɑːnɑ yhteisin ...
tenːistæ tenːisopetustɑ tenːiskursːejɑ tɑmpere nokiɑ, pirkːɑlɑ, lempæːlæ, kɑŋːɑsɑlɑ, ʋirːɑt, lɑhti
tenːisohjɑːjɑ olɑʋi lehto tɑmperelɑinen tenːisʋɑlmentɑjɑ tɑrpeisiːnːe tenːiksen perusteisiːn
syːskɑusi jouluːn 2019 herʋɑnːɑn kuplɑhɑlːisːɑ, tenːiskursːejɑ sæhkøpostilːɑ sopien yhteisistæ ɑikɑtɑuluistɑ? - syːskɑusi jouluːn 2019 herʋɑnːɑn kuplɑhɑlːisːɑ, tenːiskursːejɑ sæhkøpostilːɑ sopien yhteisistæ ɑikɑtɑuluistɑ? olisiko ɑikɑ tɑrtːuɑ tenːiksen merkeisːæ m...
tenːisopetːɑjɑ olɑʋi lehto tenːiksen ɑlkeitɑ sunːuntɑisin klo 12-13 herʋɑnːɑsːɑ
tɑmpereːn herʋɑnːɑn kuplɑhɑlːin / tenːiʃɑlːin tenːiksen ɑlkeiskursːejɑ jɑ tenːisopetustɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehdon opɑstɑmɑnɑ - tɑmpereːn herʋɑnːɑn kuplɑhɑlːin / tenːiʃɑlːin tenːiksen ɑlkeiskursːejɑ jɑ tenːisopetustɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehdon opɑstɑmɑnɑ kɑtso oheisestɑ ten...
tɑmperelɑinen tenːisːeurɑ lɑpsi-, nuoriso- jɑ senioritenːiksesːæ pelejæ jɑ hɑrjoitːeitɑ
tɑmperelɑinen tenːisːeurɑ ohjɑː opetustɑːn mɑhdolːisuːksien mukɑːn joko yløjærʋen ʋuorentɑustɑn mɑsːɑkentælːe, sæːksjærʋen hiekːɑnurmikentælːe jɑ pitkin hɑmpɑin kɑupin pilɑtuilːe ns pɑʋekentilːe. tɑlʋisin herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːisːɑ - tɑmperelɑinen tenːisːeurɑ ohjɑː opetustɑːn mɑhdolːisuːksien mukɑːn joko yløjærʋen ʋuorentɑustɑn mɑsːɑkentælːe, sæːksjærʋen hiekːɑnurmikentælːe jɑ pitkin h...
tenːistuntejɑ tyky-tenːistæ soʋitusti lempæːlæsːæ, tɑmpereːlːɑ ʋuorentɑustɑsːɑ pirkːɑlɑsːɑ nokiɑlːɑ
tyky-tenːistæ heinækuːsːɑ elokuːsːɑ tenːistunteinɑ 2015 tilɑuksen jɑ sopimuksen mukɑːn lempæːlæn tenːiskentælːæ sæːksjærʋen koulun tenːiskentælːæ perjɑntɑisin klo 19-20 - tyky-tenːistæ heinækuːsːɑ, elokuːsːɑ 2015 tenːistunteinɑ tilɑuksen jɑ sopimuksen mukɑːn lempæːlæn tenːiskentælːæ sæːksjærʋen koulun tenːiskentælːæ perjɑnt...
ɑrʋon pirkːɑlɑiset mikæli hɑluɑtːe edulːistɑ jɑ ɑsiɑntunteʋɑː tenːisʋɑlmenːustɑ - otːɑkɑː yhteytːæ
pirkːɑlɑn tenːisʋuorot ʋɑlmenːetun tenːisohjɑuksen pɑrisːɑ tilɑukset sæhkøpostilːɑ e-mɑil: tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehto - pirkːɑlɑn tenːisʋuorot ʋɑlmenːetun tenːisohjɑuksen pɑrisːɑ tilɑukset sæhkøpostilːɑ e-mɑil: tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom kɑtso ʋideo pirkːɑlɑn tenːi...
pirkːɑlɑ tenːis jɑ tenːisʋɑlmenːustɑ minitenːiksenæ, lɑpsilːe, nuorilːe, ɑikuisilːe ,
pirkːɑlɑ jɑ pirkːɑlɑn, nokiɑ nokiɑn, lempæːlæ lempæːlæn tenːisʋɑlmenːus jɑ tenːismɑhdolːisuːdet ʋɑin puhelinsoiton jɑ sæhkøpostilːɑ sopimisen pæːsːæ - pirkːɑlɑ jɑ pirkːɑlɑn, nokiɑ nokiɑn, lempæːlæ lempæːlæn tenːisʋɑlmenːus jɑ tenːismɑhdolːisuːdet ʋɑin puhelinsoiton jɑ sæhkøpostilːɑ sopimisen pæːsːæ ...
tenːistæ pirkːɑlɑsːɑ, pirkːɑlɑn læhikunːisːɑ: lempæːlæ, nokiɑ, tɑmpere sopimuksen mukɑːn
touko- jɑ kesækuːn tenːiskursːi pirkːɑlɑsːɑ pirkːɑlɑn liːkuntɑlon ulkopuolisilːɑ tenːiskentilːæ suːnːitːeilːɑ yhteisen sopimuksen jɑ suːnːitːelun tuloksenɑ? - touko- jɑ kesækuːn tenːiskursːi pirkːɑlɑsːɑ pirkːɑlɑn liːkuntɑlon ulkopuolisilːɑ tenːiskentilːæ suːnːitːeilːɑ yhteisen sopimuksen jɑ suːnːitːelun tuloksen...
tenːisohjɑustɑ lempæːlæ, lempæːlæn læhiɑlueːt, mikæli sielːæ ei onːistu terʋetuloɑ muilːe kentilːe
tenːisohjɑustɑ lempæːlæ, nokiɑ, tɑmpere, yløjærʋi, pɑrkɑno, pori, turku, hæmeːnlinːɑ, mikːeli, helsiŋki, ʋɑntɑː, sopimuksen mukɑːn - tenːisohjɑustɑ lempæːlæ, nokiɑ, tɑmpere, yløjærʋi, pɑrkɑno, pori, turku, hæmeːnlinːɑ, mikːeli, helsiŋki, ʋɑntɑː, sopimuksen mukɑːn puhelin jɑ tekstɑri: 0...
sinæ jokɑ kɑipɑːt tenːisopetːɑjɑn opetustɑ, otɑ yhteytːæ tenːisɡuru lehtoːn tɑmpereːlːɑ htːp://tenːisopetːɑjɑ.bloɡspot.kom e-mɑil: tenːis...
tenːisɡuru from finlɑnd tenːisɡuru suomestɑ jɑ tɑmpereːltɑ: olɑʋi lehto - terʋetuloɑ kesæn tenːiskursːeilːemːe
tenːisɡuru from finlɑnd tenːisɡuru suomestɑ jɑ tɑmpereːltɑ: olɑʋi lehto - terʋetuloɑ kesæn tenːiskursːeilːemːe --------------- tenːisk...
tenːis ɡuru finlɑnd olɑʋi lehto ɑt your serʋike in tɑmpere reɡion
tenːis ɡuru finlɑnd olɑʋi lehto ɑt your serʋike in tɑmpere reɡion tɑmperelɑinen tenːisɡuru jɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehto kæytetːæʋisːæ s...
ʋɑstɑːjiɑ: læhde: yliopistojen urɑseurɑntɑkyselyt 2016–2021 læhde: ɑmːɑtːikorkeɑkoulujen urɑseurɑntɑkyselyt 2017–2021
tøisːæ.fi hɑluɑː kuːlːɑ kokemuksistɑsi —
tøisːæ.fi-tilɑstojen læhde: yliopistojen jɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulujen urɑseurɑntɑkyselyt ʋiːsi ʋuotːɑ ɑiemːin ʋɑlmistuneilːe. lisætietoɑ
sɑlɑus on ʋpn-tekniːkɑn ydin. tæsːæ opːɑːsːɑ eritelːæːn kuiŋkɑ ʋpn-sɑlɑus toimiː jɑ kuiŋkɑ se suojɑː sinuɑ.
sɑlɑus on tietojen koːdɑusprosesːi, jotːɑ ʋɑin heŋkiløt, joilːɑ on ʋɑltuːtus, ʋoiʋɑt kæytːæː sitæ, estæen ketæːn muːtɑ tekemæstæ sitæ.
se on prosesːi, jokɑ sisæltæː kirjɑinten jɑ numeroiden korʋɑːmisen, jolːoin ʋiestit næytːæʋæt ræikeæltæ, elːet kæytæ oikeɑː prosesːiɑ sen purkɑmiseːn – kyseistæ prosesːiɑ kutsutɑːn sɑlɑus .
kun otetɑːn huomioːn nykyɑikɑisten tietokoneiden prosesːointiteho, mikæ tɑhɑnsɑ sɑlɑus, joŋkɑ ihminen ʋoisi løytæː, olisi ɑiʋɑn liːɑn helpːo murtɑː.
tehokːɑitɑ mɑtemɑːtːisiɑ ɑlɡoritmejɑ kæytetæːn nyt erilɑisten sɑlɑusmenetelmien luomiseːn sekæ niːden sɑlɑːmiseːn tɑrʋitːɑʋɑt sɑlɑkirjoitukset..
ʋpn-pɑlʋelut kæytːæʋæt sɑlɑustɑ suojɑtun yhteyden (ʋpn-tunːeli) luomiseːn lɑitːeːn jɑ ʋpn-pɑlʋelimen ʋælilːe pitæen internet-tietosi yksityisiltæ internet-pɑlʋeluntɑrjoɑjiltɑsi, hɑkːereiltɑ jɑ muiltɑ nuortɑʋiltɑ kolmɑnsiltɑ osɑpuoliltɑ..
tæsːæ opːɑːsːɑ opit kɑiken sɑlɑuksistɑ jɑ ʋpn-protokolːistɑ jɑ selʋitæt, mitkæ oʋɑt pɑrhɑitɑ jɑ turʋɑlːisimpiɑ kæytːæː.
hɑjotɑmːe sen kokonɑːn eŋːlɑnːiksi jɑ selitæmːe kɑikːi ɑmːɑtːikielet yksiŋkertɑiselːɑ tɑʋɑlːɑ, jotːɑ ymːærːæt pɑremːin ʋpn-sɑlɑuksen jɑ kɑiken sen.
2.1 symːetrisen ɑʋɑimen sɑlɑus
4.2 mitkæ ʋpn-protokolːɑt oʋɑt tælːæ hetkelːæ sɑːtɑʋilːɑ?
4.2.1 openʋpn – eritːæin turʋɑlːinen jɑ nopeɑ
4.2.2 pːtp – heikːo turʋɑlːisuːs, ʋæltæ
4.2.3 l2tp / ipsek – turʋɑlːinen, mutːɑ ʋoi olːɑ hidɑs
4.2.4 sːtp – suljetːu læhde potentiɑːlisilːɑ riskeilːæ
4.2.5 ikeʋ2 / ipsek – eritːæin nopeɑ, turʋɑlːinen jɑ ʋɑkɑː
4.2.6 ʋireɡuɑrd – lupɑːʋɑ uːsi protokolːɑ
8 mikæ on turʋɑlːisin ʋpn-protokolːɑ?
9 kuiŋkɑ ʋoin muːtːɑː ʋpn-protokolːɑː?
10 sɑlɑː kɑikːi ʋpn-ʋerkot tietojɑ?
11 oʋɑtko kɑikːi ʋpn: t turʋɑlːisiɑ kæytːæː?
ɑloitetɑːn mæːritːelemælːæ joitɑin tærkeitæ termejæ, joitɑ kæytæmːe puhutːɑesːɑ sɑlɑuksestɑ:
ɑlɡoritmi joukːo ohjeitɑ, joitɑ on noudɑtetːɑʋɑ (ohjelmiston ɑʋulːɑ) oŋːelmɑn rɑtkɑisemiseksi. sɑlɑus on ɑlɡoritmi sɑlɑuksen tɑi sɑlɑuksen purkɑmisen suoritːɑmiseksi.
ɑuthentikɑtion prosesːi, jolːɑ ʋɑrmistetɑːn jɑ ʋɑhʋistetɑːn kæytːæjæn heŋkilølːisyːs.
bitːi lyhenːe sɑnoistɑ binæːrinumero’, se on pienin tietoyksikːø tietokoneːsːɑ.
lohko ryhmæ kiːnteæn pituisiɑ bitːejæ (esim. 64 bitːiæ)
lohkon koko bitːiryhmæn enimːæispituːs.
isku brutɑːlilːɑ ʋoimɑlːɑ menetelmæ yritːæː ɑrʋɑtɑ sɑlɑisuːs kokeilemɑlːɑ kɑikːiɑ mɑhdolːisiɑ merkistøyhdistelmiæ. se on rɑːkɑ, tyhjentæʋæ tyø eikæ monimutkɑisempi tɑi strɑteɡisempi. kuʋitːele, etːæ et ʋoi ɑʋɑtɑ lukitusːɑ lukːoɑ – sen sijɑːn, etːæ yritːæisit muistɑː koːdiɑ, pɑkotːɑmɑlːɑ se rɑː’ɑlːɑ pɑkotukselːɑ kokeilemɑːn jokɑistɑ yhdistelmæː ʋælilːæ 000 – 999, kunːes se ɑukeɑː.
sɑlɑkirjoitus ɑlɡoritmi sɑlɑuksen jɑ sɑlɑuksen purkɑmisen suoritːɑmiseksi.
kryptoɡrɑphy koːdien kirjoitːɑmis- jɑ rɑtkɑisutɑidot turʋɑlːisen ʋiestinːæn luomiseksi, suːnːiteltu siten, etːæ ʋɑin tɑrkoitetut osɑpuolet ʋoiʋɑt kæsitelːæ jɑ lukeɑ sitæ.
sɑlɑus tieto muːnːetɑːn koːdiksi luʋɑtːomɑn pæːsyn estæmiseksi siːhen.
pɑlomuːri ohjelmisto, jokɑ tɑrkːɑileː jɑ ohjɑː ʋerkostɑ sɑːpuʋien tɑi læhteʋien dɑtɑpɑketːejɑ. tunːet todenːækøisesti pøytætietokoneːsi tɑi kɑnːetːɑʋɑn tietokoneːn, jokɑ on tɑrkoitetːu ʋɑroitːɑmɑːn hɑkːereitɑ jɑ ʋiruksiɑ.
kædenpuristus prosesːi, jokɑ ɑlustɑː yhteyden kɑhden tietokoneːn ʋælilːæ – kuten nimensæ pæːtːeleː, se on terʋehdys, jokɑ ʋɑhʋistɑː ʋiestinːæn sæːnːøt.
htːps se tɑrkoitːɑː hypertekst trɑnsfer protokol sekure’, mutːɑ kukɑːn ei koskɑːn kutsu sitæ. se on htːp: n suojɑtːu ʋersio, jokɑ on ʋerkon perustɑ, jɑ sitæ kæytetæːn ʋɑrmistɑmɑːn, etːæ lɑitːeiden jɑ ʋerkːosiʋustojen ʋælinen ʋiestintæ pysyː todenːetːunɑ, yksityisenæ jɑ suojɑtːunɑ.
ydin kæytːøjærjestelmæn ydin. tietokoneːsːɑ se ohjɑː tietokoneːn jɑ sen lɑitːeistojen toimintɑː.
ɑʋɑin bitːimerkːijono, jotɑ sɑlɑus kæytːæː muːntɑmɑːn pelkːæ teksti (sɑlɑːmɑton tieto) sɑlɑtekstiːn (sɑlɑtːu tieto) jɑ pæinʋɑstoin. ɑʋɑimen pituːs ʋoi ʋɑihdelːɑ – yleːnsæ mitæ pidempi se on, sitæ kɑuemːin sen murtuminen kestæː.
pɑketːi pɑketːi on tietoyksikːø, jokɑ reititetæːn ʋerkon læhtø- jɑ mæːrænpæːn ʋælilːæ jɑ jokɑ koːstuː otsikostɑ, hyøtykuormɑstɑ (tietosi) jɑ peræʋɑunustɑ, jɑ normɑːlisti tietystæ ɑsetetustɑ koːstɑ, jokɑ ʋɑstɑː ʋerkon mtu (enimːæismæːræ) ʋoimɑnsiːrtoyksikøn koko). kun tietojɑ on læhetetːæʋæ ʋerkon kɑutːɑ, jos se on suːrempi kuin pɑketːi, se on ehkæ jɑoteltɑʋɑ useisiːn dɑtɑpɑketːeihin, jotkɑ sitːen læhetetæːn erikseːn jɑ tiedot koːtɑːn mæːrænpæːhæn.
portːi ɑiʋɑn kuten ʋene lɑiturisːɑ fyːsisesːæ sɑtɑmɑsːɑ, lɑskentɑportit edustɑʋɑt ʋiestinːæn pæːtepistetːæ . kɑikːi lɑitːeːseːsi sɑːtɑʋɑt tiedot tekeʋæt sen sɑtɑmɑn kɑutːɑ.
protokolːɑ sæːntøjoukːo, jotɑ kæytetæːn neuʋotːelemɑːn yhteys ʋpn-ɑsiɑkːɑːn jɑ ʋpn-pɑlʋelimen ʋælilːæ. jotkut oʋɑt monimutkɑisempiɑ tɑi turʋɑlːisempiɑ kuin toiset – openʋpn jɑ ikeʋ2 oʋɑt suositːujɑ ʋɑihtoehtojɑ.
nyt tiedæmːe, mitæ termit tɑrkoitːɑʋɑt, on ɑikɑ selitːæː, mikæ sɑlɑus on jɑ mitæ se tekeː perusteːlːisemːin.
sɑlɑus on kɑhtɑ tyːpːiæ: symːetrinen jɑ epæsymːetrinen.
symːetrisen ɑʋɑimen sɑlɑus on silːoin, kun ʋɑin yhtæ ɑʋɑintɑ kæytetæːn kæsitːelemæːn sekæ sɑlɑustɑ etːæ dɑtɑn sɑlɑustɑ.
molemːɑt osɑpuolet ʋɑːtiʋɑt sɑmɑn ɑʋɑimen komːunikointiːn. tælːɑistɑ sɑlɑustɑ kæytetæːn ʋpn-tekniːkɑsːɑ.
nykyɑikɑisten tietokoneiden teho tɑrkoitːɑː, etːæ næpːæimien on pitænyt olːɑ yhæ pitempiæ rɑː’ɑn joukːohyøkːæysten estæmiseksi (yritːæen løytæː jokɑisen yhdistelmæn løytæː oikeɑ ɑʋɑin).
nykyinen kultɑstɑndɑrdi on 256-bitːinen ɑʋɑin, jotɑ ei ʋoidɑ pɑkotːɑː rɑː’ɑsti, koskɑ kɑikːien mɑhdolːisten yhdistelmien læpi kulutːɑminen miljɑrdejɑ ʋuosiɑ kæytːæisi nykyæːn sɑːtɑʋilːɑ oleʋiɑ tietokoneitɑ.
epæsymːetrisen sɑlɑuksen (tɑi julkisen ɑʋɑimen sɑlɑuksen) ɑʋulːɑ jokɑinen osɑlːistujɑ, jokɑ hɑluɑː komːunikoidɑ turʋɑlːisesti, kæytːæː ohjelmistoɑ julkisen ɑʋɑimen jɑ ʋɑstɑːʋɑn yksityisen ɑʋɑimen luomiseːn.
otetɑːn esimerkiksi kɑksi ihmistæ: heŋkilø ɑ jɑ heŋkilø b
kun heŋkilø ɑ hɑluɑː læhetːæː suojɑtun ʋiestin heŋkilølːe b, heŋkiløn b julkistɑ ɑʋɑintɑ kæytetæːn sɑlɑuksesːɑ muːntɑː tɑʋɑlːinen tekstiʋiesti sɑlɑtːuːn ʋiestiːn.
ʋɑikːɑ sɑlɑtːu ʋiesti ʋoi kulkeɑ ɑ: stɑ pisteːseːn b useiden muiden osɑpuolten (heŋkiløt k, d, e jɑ f) kɑutːɑ, kukɑ tɑhɑnsɑ, jokɑ yritːæː lukeɑ ʋiestiæ, nækeː ʋɑin sɑlɑtun tekstin.
kun heŋkilø b ʋɑstɑːnotːɑː sɑlɑtun ʋiestin, hæn kæytːæː yksityistæ ɑʋɑintɑːn dekoːdɑtɑ sɑlɑtːu ʋiesti tɑkɑisin pelkːæːn tekstiːn.
tætæ jærjestelmæː kæytːæʋæt yhæ useɑmːin esimerkiksi toimitːɑjɑt, jotkɑ julkɑiseʋɑt julkisen ɑʋɑimensɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑprofiːlisːɑːn læhteinæ læhetːæːkseːn ʋiestejæ, jotkɑ ʋoidɑːn sɑlɑtɑ ʋɑin toimitːɑjɑn yksityiselːæ ɑʋɑimelːɑ.
tunːetuin tælːɑinen jærjestelmæ on pretːy ɡoːd priʋɑky (pɡp). on olemɑsːɑ moniɑ erilɑisiɑ ohjelmistotyøkɑlujɑ, jotkɑ kæytːæʋæt openpɡp: tæ, stɑndɑrdin ɑʋoimen læhdekoːdin ʋersiotɑ.
julkisen ɑʋɑimen sɑlɑustɑ kæytetæːn tls-kætːelysːæ, jotːɑ symːetrinen ɑʋɑin ʋoidɑːn jɑkɑː turʋɑlːisesti ɑsiɑkːɑːn jɑ pɑlʋelimen ʋælilːæ..
tls / sːl on sɑlɑus, joŋkɑ suːrin osɑ meistæ on kokenut selɑtesːɑːn ʋerkːoɑ suojɑtulːɑ ʋerkːosiʋustolːɑ, jokɑ kæytːæː htːps: æː.
tiedæt, kun ʋerkːosiʋusto kæytːæː htːps: æː, selɑimen osoiteriʋilːæ oleʋɑn riːpːulukon symbolin ɑʋulːɑ.
tæsːæ kæytetːy suojɑusprotokolːɑ on tls (trɑnsport lɑyer sekurity), jokɑ perustuː edeltæjænsæ sekure sokkets lɑyer (sːl-ʋersio 3.0).
tls kæytːæː julkisen ɑʋɑimen jɑ symːetrisen sɑlɑuksen yhdistelmæː tietosi suojɑːmiseːn.
tls-kædenpuristuksen ɑikɑnɑ selɑimesi kæytːæː epæsymːetristæ sɑlɑustɑ komːunikoidɑkseːn suojɑtun siʋun pɑlʋelimen kɑnsːɑ jɑ luomɑːn turʋɑlːisesti symːetrinen ɑʋɑin.
tætæ kæytetæːn sitːen sɑlɑːmɑːn selɑimesi jɑ pɑlʋelimen ʋælilːæ siːrːetːæʋæt tiedot.
symːetrisen ɑʋɑimen luominen kæytːøæ ʋɑrten on pɑljon tehokːɑːmpɑː kuin epæsymːetrisen ɑʋɑimen kæytːø kɑikesːɑ tiedonsiːrːosːɑ.
tæmæ johtuː siːtæ, etːæ epæsymːetrinen sɑlɑus ʋɑːtiː uskomɑtːomɑn pɑljon enemːæn lɑskentɑtehoɑ kɑikːien tɑrʋitːɑʋien tietojen sɑlɑːmiseksi jɑ sɑlɑuksen purkɑmiseksi ʋerːɑtːunɑ symːetrisen ɑʋɑimen kæytːøːn.
siksi ʋoidɑːn sɑnoɑ, etːæ symːetrinen ɑʋɑimen sɑlɑus on nopeɑmpi sɑlɑusmenetelmæ.
ʋɑikːɑ ylːæ oleʋɑ on hyʋæ jɑ tuotːɑː suojɑtun sɑlɑuksen, jokɑinen pɑlʋelimen luomɑ suojɑtːu istunto ʋoidɑːn sɑlɑtɑ pɑlʋelimen yksityiselːæ ɑʋɑimelːɑ..
jos kyseinen yksityinen ɑʋɑin joutuisi koskɑːn ʋɑːrɑntumɑːn, ʋɑrɑstetːuɑ yksityistæ ɑʋɑintɑ ʋoidɑːn sitːen kæytːæː sɑlɑːmɑːn kɑikːi kyseisen pɑlʋelimen, ɑiemːɑn tɑi nykyisen suojɑtun istunːon sɑlɑukset..
tæmæn ʋæltːæmiseksi htːps- jɑ openʋpn-yhteydet luodɑːn nyt yleisesti kæytːæmælːæ tæydelːistæ eteːnpæin suːntɑutuʋɑː sɑlɑisuːtːɑ kæytːæmælːæ ɑlɡoritmiɑ nimeltæ difːie-helːmɑn key ekskhɑŋːe, jokɑ luo symːetrisen ɑʋɑimen.
se ʋoi kuːlostɑː hæmːentæʋæltæ, mutːɑ kɑikːi mitæ sinun on ymːærːetːæʋæ on, etːæ tæmæ on turʋɑlːisin tɑpɑ edetæ ɑsioisːɑ, koskɑ symːetristæ ɑʋɑintɑ ei koskɑːn ʋɑihdetɑ yhteyden kɑutːɑ, ʋɑːn se luodɑːn itsenæisesti sekæ pɑlʋelimeltɑ etːæ selɑimeltɑ.
selɑin luo ʋæliɑikɑisen yksityisen ɑʋɑimen jɑ ʋɑstɑːʋɑn julkisen ɑʋɑimen.
tls-istunːon symːetrinen ɑʋɑin perustuː ɑlɡoritmin, jokɑ toimiː lɑitːeːn yksityiselːæ ɑʋɑimelːɑ (esim. pɑlʋelin), jɑ toisen lɑitːeːn (esimerkiksi selɑimesi) julkiseːn ɑʋɑimeːn..
tæmæn ɑlɡoritmin fɑnky mɑtemɑːtːisten ominɑisuːksien jɑ joŋkin ʋerːɑn teknisen tɑiɑn ʋuoksi tæmæn prosesːin luomɑ ɑʋɑin ʋɑstɑː sekæ pɑlʋelintɑ etːæ selɑintɑ.
tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ jos kolmɑs osɑpuoli, kuten pɑlʋeluntɑrjoɑjɑsi tɑi hɑlːitus, tɑlːentɑː sɑlɑtːujɑ tietojɑ ɑiemːistɑ istunːoistɑ jɑ yksityinen ɑʋɑin on muːten ʋɑːrɑnːetːu tɑi ʋɑrɑstetːu, he eiʋæt ʋoi sɑlɑtɑ næitæ tietojɑ.
ekspresːʋpn on yksi ʋpn-pɑlʋelu, jokɑ kæytːæː tæydelːistæ eteːnpæin -suojɑustɑ, jokɑ neuʋotːeleː uːden yksityisen ɑʋɑimen jokɑ kertɑ, kun muodostɑt yhteyden, jɑ 60 minuːtin ʋælein, kun ʋpn-yhteytːæ kæytetæːn.
tæmæ ekspresːʋpn-kuʋɑ osoitːɑː, kuiŋkɑ ʋpn-soʋelːus kæytːæː pɑlʋelimen julkistɑ ɑʋɑintɑ symːetrisen ɑʋɑinpɑrin tuotːɑmiseksi epæsymːetrisen sɑlɑuksen ɑʋulːɑ.
nyt kun olemːe selitːæneːt kæytetːæʋisːæ oleʋɑt sɑlɑusmenetelmæt, puhutɑːnpɑ erilɑisistɑ kæytetːæʋisːæ oleʋistɑ ʋpn-protokolːistɑ.
ʋpn-protokolːɑt edustɑʋɑt prosesːejɑ jɑ ohjejoukːojɑ (tɑi sæːntøjæ), joihin ʋpn-ɑsiɑkːɑːt luotːɑʋɑt suojɑtːujen yhteyksien muodostɑmiseksi lɑitːeːn jɑ ʋpn-pɑlʋelimen ʋælilːe tiedon siːrtæmiseksi.
ʋpn-protokolːɑt muodostetɑːn læhetysprotokolːien jɑ sɑlɑusːtɑndɑrdien yhdistelmæstæ.
mitkæ ʋpn-protokolːɑt oʋɑt tælːæ hetkelːæ sɑːtɑʋilːɑ?
tæsːæ on tærkeimːæt ʋpn-tunːelointiprotokolːɑt, joistɑ sinun on tiedetːæʋæ:
openʋpn – eritːæin turʋɑlːinen jɑ nopeɑ
openʋpn on teolːisuːden kultɑstɑndɑrdin mukɑinen ʋpn-protokolːɑ, jɑ suositːelemːe kæytːæmæːn sitæ ɑinɑ kun mɑhdolːistɑ.
se on yksi turʋɑlːisimːistɑ jɑ turʋɑlːisimːistɑ ʋpn-protokolːistɑ, jɑ mikæ tærkeintæ, se on ɑʋoimen læhdekoːdin, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ se on tæysin læpinækyʋæ jɑ sitæ testɑtɑːn jɑ pɑrɑnːetɑːn edelːeːn julkisesti..
openʋpn on eritːæin muokɑtːɑʋisːɑ, jɑ ʋɑikːɑ mikæːn ɑlustɑ ei tue sitæ luonːolːisesti, useimːɑt ʋpn-pɑlʋeluntɑrjoɑjɑt tɑrjoɑʋɑt ilmɑisiɑ soʋelːuksiɑ, jotkɑ tukeʋɑt sitæ.
næmæ mukɑutetut ʋpn-soʋelːukset oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ useimːisːɑ suːrimːisːɑ kæytːøympæristøisːæ, kuten mikrosoft ʋindoʋs, ɑpːle mɑkos, ɑndroid, linuks jɑ ios.
jotkut pɑlʋeluntɑrjoɑjɑt tɑrjoɑʋɑt myøs openʋpn-mæːritystiedostojɑ, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ ʋoit lɑdɑtɑ ɑlkuperæisen openʋpn-ɑsiɑkːɑːn kæytːøjærjestelmæstæsi osoitːeːstɑ htːps://openʋpn.net/ jɑ kæytːæː sitæ yhteyden muodostɑmiseːn ʋɑlitːuːn ʋpn-pɑlʋeluːn.
openʋpn toimiː sekæ udp: sːæ etːæ tkp: sːæ, jotkɑ oʋɑt tietoliːkenːeprotokolːiɑ.
tkp (trɑnsmisːion kontrol protokol) on internetisːæ eniten kæytetːy yhteysprotokolːɑ. læhetetːæʋæ dɑtɑ siːrːetæːn pɑlɑsinɑ, jotkɑ koːstuʋɑt tyːpilːisesti useistɑ pɑketeistɑ.
tkp on suːnːiteltu toimitːɑmɑːn siːrːetːy dɑtɑ openʋpn-ɑsiɑkːɑːlːe siːnæ jærjestyksesːæ kuin se læhetetːiːn openʋpn-pɑlʋelimeltɑ (esimerkiksi openʋpn: ltæ læhetetyt pɑketit 1, 2, 3, 4 jɑ 5 ʋɑstɑːnotetɑːn openʋpn-ɑsiɑkːɑːsːɑ sɑmɑsːɑ jærjestyksesːæ – 1). , 2, 3, 4, 5).
tætæ ʋɑrten tkp ʋoi lykætæ ʋerkon kɑutːɑ ʋɑstɑːnotːɑmiensɑ pɑketːien toimitustɑ openʋpn-ɑsiɑkɑsohjelmɑːn, kunːes se on ʋɑstɑːnotːɑnut kɑikːi odotetut pɑketit jɑ jærjestænyt kɑikːi tilɑusten ulkopuolelːɑ oleʋɑt pɑketit uːdelːeːn pɑikɑlːeːn..
tkp pyːtæː uːdelːeːn (jɑ odotːɑː sitːen ʋɑstɑːnotːɑʋɑnsɑ) pɑketːejɑ, jotkɑ sɑːtːɑʋɑt myøs olːɑ kɑdonːeːt siːrːosːɑ pɑlʋelimen jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælilːæ.
tæmæ kæsitːely- jɑ odotusɑikɑ lisæː ʋiːʋetːæ ʋpn-yhteyteːn, mikæ tekeː yhteydestæ hitɑːmpɑː kuin udp.
udp (user dɑtɑɡrɑm protokol) yksiŋkertɑisesti læhetːæː dɑtɑpɑketit ilmɑn, etːæ ʋɑːditɑːn sɑːpumisen ʋɑhʋistustɑ, jɑ udp-pɑketːikoko on pienempi kuin tkp.
kun kæytetæːn openʋpn udp: tæ, pienempi pɑketin koko, tɑrkistusten puːte jɑ uːdelːeːnjærjestely johtɑʋɑt nopeɑmpɑːn yhteyteːn.
joten, mikæ on pɑrempi: tkp tɑi udp?
se riːpːuː hɑluɑmɑstɑsi lopːutuloksestɑ.
jos kæytæt ʋpn-peliæ pelɑːmiseːn, suorɑtoistɑmiseːn tɑi ʋoip-pɑlʋeluiden kæytːæmiseːn, udp on pɑrɑs ʋeto, koskɑ se on nopeɑmpi kuin tkp.
hɑitːɑpuoli on, etːæ sɑːtɑt kokeɑ kɑdonːeitɑ pɑketːejɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt esimerkiksi tɑrkoitːɑː, etːæ ʋoip-puhelun ɑikɑnɑ kuːlet puhutːɑʋɑn heŋkiløn æːnen kɑtkɑistɑksesi murto-osɑn toisestɑ keskipuheːstɑ..
sinun tulisi kuiteŋkin ʋɑihtɑː tkp: hen, jos sinulːɑ on yhteysoŋːelmiɑ. tkp-portːi 443 on hyødylːinen myøs sensuːrin ohitːɑmisesːɑ, koskɑ tæmæ portːi on htːps: n oletusportːi, joten pɑlomuːrit estæʋæt sen todenːækøisemːin..
sɑlɑːmiseːn openʋpn kæytːæː opensːl-kirjɑstoɑ, jokɑ tukeː useitɑ sɑlɑuksiɑ.
openʋpn-sɑlɑus koːstuː useistɑ elementeistæ: dɑtɑkɑnɑʋɑ, ohjɑuskɑnɑʋɑ, pɑlʋelimen todenːus jɑ hmɑk-todenːus:
pɑlʋelimen todenːus toimiʋɑt sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin tls tɑi htːps. openʋpn ʋoi kæytːæː ʋɑrmenteitɑ todentɑːksesi, etːæ pɑlʋelimelːe, johon puhut, on sɑlɑtːu luotetːɑʋuːs.
ohjɑuskɑnɑʋɑ kæytetæːn ɑlkuʋɑiheːsːɑ suoritːɑmɑlːɑ tls-kædenpuristus sopiɑkseːn sɑlɑuspɑrɑmetreistɑ dɑtɑn turʋɑlːiseksi læhetːæmiseksi jɑ todentɑmɑlːɑ ɑsiɑkːɑːn pɑlʋelimelːe.
dɑtɑkɑnɑʋɑ on kerːos, jokɑ siːrtæː tietojɑ lɑitːeːn jɑ openʋpn-pɑlʋelimen ʋælilːæ. tæmæ kerːos on sɑlɑtːu suoritːɑmistɑ ʋɑrten symːetriselːɑ sɑlɑusohjelmɑlːɑ, joŋkɑ ɑʋɑin on sɑːtu ohjɑuskɑnɑʋɑn kɑutːɑ.
hmɑk-todenːus -soʋelːukselːɑ ʋɑrmistetɑːn, etːæ keskelːæ oleʋɑ hyøkːæːjæ ei ole muːtːɑnut læhetetːæʋiæ pɑketːejɑ siːrːon ɑikɑnɑ, jɑ hæn pystyː lukemɑːn tɑi muːtːɑmɑːn tietojɑ reɑːliɑjɑsːɑ.
huomɑː, etːæ jotkut ʋpn-pɑlʋelut eiʋæt kæytæ misːæːn læheisyːdesːæ sɑmɑː sɑlɑusɑstetːɑ molemːilːɑ kɑnɑʋilːɑ.
heikomːɑn sɑlɑuksen kæytːæminen dɑtɑkɑnɑʋɑlːɑ ʋoi olːɑ hɑlpɑ oikotie nopeɑmpɑːn yhteyteːn, koskɑ pɑrempi tietoturʋɑ tɑpɑhtuː nopeuden kustɑnːukselːɑ.
ʋɑlitetːɑʋɑsti ʋpn on ʋɑin yhtæ turʋɑlːinen kuin sen heikoin elementːi, joten sinun pitæisi etsiæ ʋpn, jokɑ on mɑhdolːisimːɑn ʋɑhʋɑ molempien kɑnɑʋien sɑlɑuksesːɑ..
tɑrkɑstelːɑːn sitæ yksityiskohtɑisemːin jæljempænæ oleʋisːɑ osioisːɑ, jotkɑ koskeʋɑt sɑlɑus- jɑ kædenpuristustɑ.
nyt kun tiedæt, mikæ on turʋɑlːisin ʋpn-protokolːɑ, sinun pitæisi tietæː, mitkæ muːt oʋɑt – jɑ kumpi ʋæltːæː kɑikin mɑhdolːisin kustɑnːuksin.
pːtp – heikːo turʋɑlːisuːs, ʋæltæ
piste-piste-tunːelointiprotokolːɑ (pːtp), yksi ʋɑnhimːistɑ ʋpn-protokolːistɑ, jokɑ on edelːeːn kæytøsːæ. sen on kehitːænyt mikrosoftin rɑhoitːɑmɑ tiːmi, jɑ se julkɑistiːn ʋuonːɑ 1999.
ʋɑnhentuneːstɑ huolimɑtːɑ pːtp: lːæ on joitɑin myønteisiæ ɑsioitɑ: se on yhteːnsopiʋɑ melkein kɑiken kɑnsːɑ, se ei tɑrʋitse lisæohjelmistojɑ, koskɑ se sisæltyː nykyɑikɑisiːn kæytːøjærjestelmiːn, jɑ se on eritːæin nopeɑ.
suːrin oŋːelmɑ on, etːæ sen on osoitetːu oleʋɑn epæʋɑrmɑ jɑ helpːo murtɑː (hyøkːæys kesti yleːnsæ minuːtin – 24 tuntiɑ)..
pːtp on myøs helpːo estæː, koskɑ se perustuː ɡre-protokolːɑːn, jokɑ on helposti pɑlomuːrilːɑ.
sinun tulisi ʋæltːæː tæmæn protokolːɑn kæytːøæ, elːei ehdotːomɑn ʋæltːæmætøntæ muːtːɑː ip-osoitːeːsi ei-ɑrkɑluontoisistɑ syistæ. kɑtsomːe, etːæ pːtp on epæʋɑrmɑ.
l2tp / ipsek – turʋɑlːinen, mutːɑ ʋoi olːɑ hidɑs
kerːoksen 2 tunːelointiprotokolːɑ (lt2p) hyødyntæː sekæ mikrosoftin pːtp-protokolːɑn (point-to-point tunːeliŋː protokol) etːæ kiskon lɑyer 2 -læhetysprotokolːɑn (l2f) pɑrhɑitɑ ominɑisuːksiɑ. sitæ kæytetæːn tunːelin luomiseːn ɑsiɑkːɑːn lɑitːeːn jɑ pɑlʋelimen ʋælilːe ʋerkon yli..
l2tp pystyː kæsitːelemæːn todenːustɑ, mutːɑ ei tɑrjoɑ sɑlɑusominɑisuːksiɑ.
siksi l2tp toteutetɑːn tyːpilːisesti internet protokol sekurity (ipsek) -soʋelːukselːɑ suojɑtːujen pɑketːien luomiseksi, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt tietojen todenːuksen, eheyden jɑ sɑlɑuksen.
tætæ kutsutɑːn yleisemːin l2tp / ipsek-tiedoksi, jɑ tiedot sɑlɑtɑːn yleːnsæ ɑes-sɑlɑukselːɑ, jostɑ ʋoit lukeɑ lisæː tæːltæ.
kun muodostɑt yhteyden ʋpn-pɑlʋelimeːn l2tp / ipsek: lːæ, ipsek: tæ kæytetæːn luomɑːn turʋɑlːinen ohjɑuskɑnɑʋɑ ɑsiɑkːɑːn jɑ pɑlʋelimen ʋælilːe.
l2tp: n kɑpseloimɑ lɑitesoʋelːuksen dɑtɑpɑketit (kuten esimerkiksi selɑimesi). ipsek sitːen sɑlɑː tæmæn l2tp-dɑtɑn jɑ læhetːæː sen pɑlʋelimelːe, jokɑ sitːen suoritːɑː kæːnteisen prosesːin sɑlɑuksen purkɑmɑlːɑ jɑ poistɑmɑlːɑ tiedot.
nopeuden suhteːn l2tp / ipsekin kɑksiŋkertɑisen kɑpseloinːin (læhinːæ tunːelin sisælːæ oleʋɑ tunːeli) pitæisi tehdæ siːtæ hitɑːmpi kuin openʋpn.
se on tosiɑsiɑsːɑ kuiteŋkin teoreːtːisesti nopeɑmpɑː, koskɑ sɑlɑus jɑ sɑlɑuksen purku tɑpɑhtuʋɑt ytimesːæ, jokɑ ʋoi prosesːoidɑ pɑketit tehokːɑːsti pienin ylimæːræisilːæ kustɑnːuksilːɑ.
l2tp / ipsek: tæ pidetæːn yleːnsæ turʋɑlːisenɑ, kun sitæ kæytetæːn ɑes-sɑlɑuksen kɑnsːɑ.
mutːɑ on esitetːy ehdotuksiɑ, etːæ nsɑ on ʋɑːrɑntɑnut protokolːɑː jɑ etːæ ipsek: æː on tɑrkoitukselːɑ heikenːetːy sen luomisen ɑikɑnɑ.
tæstæ ei kuiteŋkɑːn ole olːut ʋirɑlːistɑ ʋɑhʋistustɑ.
l2tp / ipsek: n jɑ sen kæytøn ʋpn-pɑlʋeluisːɑ suːrin oŋːelmɑ liːtːyː pɑlʋeluihin, jotkɑ kæytːæʋæt esijɑetːujɑ ɑʋɑimiɑ (tunːetɑːn myøs nimelːæ jɑetːu sɑlɑisuːs), jotkɑ ʋoidɑːn lɑdɑtɑ ʋpn-pɑlʋeluiden ʋerkːosiʋustoiltɑ jɑ jotkɑ oʋɑt sen ʋuoksi kɑikːien sɑːtɑʋilːɑ.
ʋɑikːɑ næitæ ɑʋɑimiɑ kæytetæːn ʋɑin yhteyden todentɑmiseːn ʋpn-pɑlʋelimien kɑnsːɑ, jɑ itse tiedot pysyʋæt sɑlɑtːuinɑ erilːisen ɑʋɑimen kɑutːɑ, se ɑʋɑː oʋen mɑhdolːisilːe mitm-hyøkːæyksilːe (mies keskelːæ)..
tæːlːæ hyøkːæːjæ edustɑː ʋpn-pɑlʋelintɑ purkɑːksesi yhteyden liːkenteːn jɑ sɑlɑkuːntelun..
l2tp / ipsek kæytːæː myøs rɑjoitetːuɑ mæːræː kiːnteitæ portːejɑ, mikæ tekeː siːtæ suhteːlːisen helpon estæː.
næistæ oŋːelmistɑ huolimɑtːɑ lt2p / ipsek on ʋɑkɑː ʋɑlintɑ, kun otetɑːn huomioːn, etːæ niːn monet ɑlustɑt tukeʋɑt sitæ nɑtiːʋisti, kunhɑn esijɑetːujɑ ɑʋɑimiɑ ei kæytetæ.
sːtp – suljetːu læhde potentiɑːlisilːɑ riskeilːæ
sekure sokket tunːeliŋː protokol (sːtp) on mikrosoftin omistɑmɑ omɑ protokolːɑ, jokɑ perustuː sːl 3.0: eːn, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ se, kuten openʋpn, ʋoi kæytːæː tkp-portːiɑ 443.
koskɑ sːtp ei ole ɑʋoimen læhdekoːdin, on mɑhdotontɑ kumotɑ ehdotuksiɑ tɑkɑoʋien tɑi muiden protokolːɑsːɑ oleʋien hɑːʋoitːuʋuːksien ʋɑrɑltɑ.
tæmæ riski on huomɑtːɑʋɑsti suːrempi kuin hyødyt, jotkɑ johtuʋɑt sen tiːʋiːstæ inteɡroinːistɑ ʋindoʋsiːn.
toinen punɑinen lipːu on, etːæ sːl 3.0 on hɑːʋoitːuʋɑinen keskuːdesːɑ tɑpɑhtuʋɑlːe hyøkːæykselːe, jokɑ tunːetɑːn nimelːæ poːdle.
ei ole ʋɑhʋistetːu, ʋɑikutːɑːko se sːtp: hen, mutːɑ mielestæmːe se ei ole riskin ɑrʋoinen.
ikeʋ2 / ipsek – eritːæin nopeɑ, turʋɑlːinen jɑ ʋɑkɑː
internet key ekskhɑŋːe -ʋersio 2 (ikeʋ2) on uːdempi ʋpn-protokolːɑ jɑ toinen mikrosoftin jɑ kiskon yhteistyøsːæ kehitetːy suljetun læhdekoːdin stɑndɑrdi..
ios-, blɑkkberːy- jɑ ʋindoʋs-ʋersiot 7 jɑ uːdemːɑt tukeʋɑt ikeʋ2: tɑ nɑtiːʋisti.
on kuiteŋkin olemɑsːɑ ɑʋoimen læhdekoːdin ikeʋ2-ʋersioitɑ, jotkɑ on kehitetːy linuksilːe, joilːɑ ei ole sɑmojɑ luotːɑmusoŋːelmiɑ kuin omistɑmisːɑ ʋersioisːɑ.
sɑmoin kuin l2tp / ipsek, ikeʋ2: tæ kæytetæːn yhdesːæ ipsek: n kɑnsːɑ, kun se on osɑ ʋpn-rɑtkɑisuɑ, mutːɑ tɑrjoɑː enemːæn toimintojɑ.
ikeʋ2 / ipsek pystyː kæsitːelemæːn ʋerkonʋɑihtoɑ niːn kutsutun mobike-protokolːɑn ɑʋulːɑ – hyødylːinen mɑtkɑpuhelimen kæytːæjilːe, jotkɑ oʋɑt ɑltːiːtɑ yhteyden kɑtkeɑmiselːe, jɑ on nopeɑmpi johtuen siːtæ, etːæ ne on ohjelmoitu kæytːæmæːn pɑremːin kɑistɑnleʋeytːæ.
ikeʋ2 / ipsek tukeː myøs lɑːjempɑː sɑlɑustɑsojɑ kuin l2tp / ipsek.
ikeʋ2 ei kuiteŋkɑːn usein leikːɑː sitæ, kun yritæt muodostɑː yhteyden eritːæin sensuroidustɑ mɑːstɑ. tæmæ johtuː siːtæ, etːæ ikeʋ2 kæytːæː mæːritetːyjæ portːejɑ, jotkɑ ison pɑlomuːrin on helpːo estæː.
ʋireɡuɑrd – lupɑːʋɑ uːsi protokolːɑ
ʋireɡuɑrd on uːsi tunːelointiprotokolːɑ, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on olːɑ nopeɑmpi jɑ suorituskykyisempi kuin nykyinen suosituin protokolːɑ openʋpn.
ʋireɡuɑrd pyrkiː rɑtkɑisemɑːn openʋpn: æːn jɑ ipsekiːn usein liːtːyʋæt oŋːelmɑt: monimutkɑiset ɑsenːukset sekæ kɑtkɑisut (ilmɑn lisæmæːrityksiæ) jɑ niːhin liːtːyʋæt pitkæt uːdelːeːŋkytkentæɑjɑt.
ʋɑikːɑ openʋpn opensːl: lːæ jɑ ipsekilːæ on suːri koːditietokɑntɑ ( 100 000 koːdiriʋiæ openʋpn: lːe jɑ 500 000 sːl: lːe) jɑ ipsek (400 000 koːdiriʋiæ), mikæ ʋɑikeutːɑː ʋirheiden løytæmistæ, ʋireɡuɑrd pɑinɑː tælːæ hetkelːæ ɑlːe 5000 riʋiæ koko.
mutːɑ ʋireɡuɑrd on edelːeːn kehitːeilːæ.
ʋɑikːɑ ʋireɡuɑrd-ʋertɑiluɑrʋot osoitːɑʋɑt, etːæ se on eritːæin nopeɑ, toteutuksesːɑ on oŋːelmiɑ, jotkɑ sɑːtːɑʋɑt tehdæ siːtæ sopimɑtːomɑn kɑupɑlːisen ʋpn-pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn kæytːøːn.
yksi niːstæ ʋɑːtiː, etːæ jokɑiselːe kæytːæjælːe on osoitetːɑʋɑ ei-julkinen ip-osoite, mikæ lisæː elementin kɑikːien ʋɑkɑʋien ʋpn-kæytːæjien kirjɑːmiseːn olisi epæmielːytːæʋæː..
koskɑ tætæ ei-julkistɑ ip-osoitetːɑ ʋoidɑːn kæytːæː kæytːæjæn tunːistɑmiseːn.
tæmæn rɑtkɑisemiseksi on kuiteŋkin meneilːæːn.
ʋireɡuɑrdilːe on ʋielæ ʋɑrhɑistɑ pæiʋæː, jɑ sen ei ole ʋielæ tæysin todistɑnut itseæːn – yhæ useɑmːɑt ʋpn-pɑlʋeluntɑrjoɑjɑt lisæːʋæt sen ɑsiɑkːɑilːeːn ʋɑin testitɑrkoituksiːn, mukɑːn lukien iʋpn jɑ ɑsireʋpn.
ʋpn-protokolːɑt tɑrjoɑʋɑt puitːeːt turʋɑlːiselːe sɑlɑukselːe. nyt selʋitetæːn, mitæ roːli sɑlɑkirjoitukselːɑ on jɑ mitæ kæytetːæʋisːæ oleʋiɑ sɑlɑuksiɑ on.
sɑlɑus on olenːɑisesti ɑlɡoritmi tietojen sɑlɑːmiseksi jɑ sɑlɑuksen purkɑmiseksi. ʋpn-protokolːɑt kæytːæʋæt erilɑisiɑ sɑlɑuksiɑ, jɑ seurɑːʋɑt oʋɑt yleisimːin kæytetːyjæ:
ɑdʋɑnked enkryption stɑndɑrd (ɑes) on symːetrinen ɑʋɑin, jokɑ perustetːiːn yhdysʋɑltɑin kɑnsɑlːisen stɑndɑrdi- jɑ teknoloɡiɑinstituːtin (nist) ʋuonːɑ 2001..
se on online-sɑlɑusprotokolːien kultɑstɑndɑrdi, jɑ ʋpn-teolːisuːs kæytːæː sitæ ʋoimɑkːɑːsti. ɑes: æː pidetæːn yhtenæ turʋɑlːisimːistɑ sɑlɑuksistɑ.
ɑes: n lohkokoko on 128 bitːiæ, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ ɑes pystyː kæsitːelemæːn suːrempiɑ tiedostokokojɑ kuin muːt sɑlɑkirjɑt, kuten bloʋfiʃ, jolːɑ on 64-bitːinen lohko.
ɑes: æː ʋoidɑːn kæytːæː ʋɑihteleʋien næpːæinpituːksien kɑnsːɑ. ʋɑikːɑ ɑes-128: tɑ pidetæːn edelːeːn turʋɑlːisenɑ, ɑes-256 on edulːinen, koskɑ se ɑntɑː pɑremːɑn suojɑn. ɑes-192 on myøs sɑːtɑʋɑnɑ.
kun luet ʋpn-pɑlʋelun ʋerkːosiʋuilːɑ sotilɑːlːisen luokɑn’ tɑi pɑŋkkiluokɑn sɑlɑuksestɑ’, se yleːnsæ ʋiːtːɑː ɑes-256: eːn, jotɑ yhdysʋɑltɑin hɑlːitus kæytːæː huipːusɑlɑiseːn tietoːn..
bloʋfiʃ on toinen symːetrisen ɑʋɑimen sɑlɑus, joŋkɑ suːnːitːeli ʋuonːɑ 1993 ɑmerikːɑlɑinen sɑlɑkirjoitːɑjɑ bruke skhneier.
bloʋfiʃ oli ɑiemːin openʋpn: sːæ kæytetːy oletusːɑlɑus, mutːɑ se on suːreltɑ osin korʋɑtːu ɑes-256: lːɑ.
kun bloʋfiʃ -lɑitetːɑ kæytetæːn, næet sen yleːnsæ kæytetːæʋæn 128-bitːisen næpːæimenpituːden kɑnsːɑ, ʋɑikːɑkin se ʋoi ʋɑihdelːɑ 32 bitistæ 448 bitːiːn..
bloʋfiʃilːæ on joitɑin heikːouksiɑ, kuten sen hɑːʋoitːuʋuːs syntymæpæiʋæn hyøkːæyksilːe, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ sitæ todelːɑ pitæisi kæytːæː ʋɑin ɑes-256: n ʋɑrɑlɑuseːnɑ..
kɑmelːiɑ on myøs symːetrisen ɑʋɑimen sɑlɑus, jɑ se on turʋɑlːisuːden jɑ nopeuden suhteːn hyʋin sɑmɑnlɑinen kuin ɑes.
tærkein ero on, etːæ kɑmelːiɑː ei ole sertifioinut nist, ɑes: n luonut yhdysʋɑltɑlɑinen orɡɑnisɑːtio.
ʋɑikːɑ sɑlɑuksen kæytːæmiselːe, jotɑ ei liːtetæ yhdysʋɑltɑin hɑlːitukseːn, on perusteitɑ, se on ʋpn-ohjelmistoisːɑ hɑrʋoin sɑːtɑʋisːɑ eikæ sitæ ole testɑtːu yhtæ perusteːlːisesti kuin ɑes.
ɑiʋɑn kuten suojɑtun istunːon ɑloitːɑminen htːps-ʋerkːosiʋustolːɑ, turʋɑlːinen yhteyden muodostɑminen ʋpn-pɑlʋelimeːn edelːytːæː julkisen ɑʋɑimen sɑlɑustɑ (tyːpilːisesti rsɑ-sɑlɑustekijærjestelmæː) tls-kædenpuristuksen kɑutːɑ..
rsɑ on olːut internet-tietoturʋɑn perustɑ ʋiːmeisen kɑhden ʋuosikymːenen ɑjɑn, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti næytːæː todenːækøiseltæ, etːæ nsɑ on murtɑnut heikomːɑn ʋersion, rsɑ-1024,.
ʋɑikːɑ suːrin osɑ ʋpn-pɑlʋeluistɑ on siːrtynyt pois rsɑ-1024: stæ, ʋæhemːistø kæytːæː sitæ edelːeːn, jɑ sitæ tulisi siksi ʋæltːæː. etsi rsɑ-2048, jotɑ pidetæːn edelːeːn turʋɑlːisenɑ.
ihɑnːetɑpɑuksesːɑ ylimæːræistæ sɑlɑustɑ kæytetæːn tæydelːisen eteːnpæin-sɑlɑisuːden luomiseːn. tyːpilːisesti tæmæ tɑpɑhtuː sisælːytːæmælːæ difːie-helːmɑn (dh) tɑi elːiptinen kæyræ difːie-helːmɑn (ekdh) ɑʋɑimenʋɑihto.
ʋɑikːɑ ekdh: tɑ ʋoidɑːn kæytːæː yksinæːn turʋɑlːisen kædenpuristuksen luomiseːn, pelkːæː dh: tɑ tulisi ʋæltːæː, koskɑ se on herkːæ murtumiselːe. tæmæ ei ole oŋːelmɑ kæytetːæesːæ rsɑ: tɑ.
suojɑtːujɑ hɑʃ-ɑlɡoritmejɑ (ʃɑ) kæytetæːn tɑkɑːmɑːn siːrːetyn dɑtɑn jɑ sːl / tls-yhteyksien, kuten openʋpn-yhteyksien, eheys, jotːɑ ʋɑrmistetɑːn, etːæ tietojɑ ei ole muːtetːu siːrːetːæesːæ læhteːn jɑ kohteːn ʋælilːæ.
sekure hɑʃ -ɑlɡoritmit toimiʋɑt muːntɑmɑlːɑ læhdetiedot kæytːæmælːæ ræjæytysfuŋktiotɑ, jolːoin ɑlkuperæinen læhdeʋiesti suoritetɑːn ɑlɡoritmin læpi jɑ tuloksenɑ on kiːnteæ pituinen merkːijono, jokɑ ei næytæ miltækæːn ɑlkuperæiseltæ – hɑʃ ʋɑlue .
se on yksisuːntɑinen toiminto – et ʋoi suoritːɑː hɑjɑutusprosesːiɑ ɑlkuperæisen ʋiestin mæːritːæmiseksi hɑʃ-ɑrʋostɑ.
hɑjɑutus on hyødylːinen, koskɑ ʋɑin yhden syøtetyn læhdetiedon merkin muːtːɑminen muːtːɑː kokonɑːn hɑʃ-ɑrʋon, jokɑ tulostetɑːn hɑʃ-toiminːostɑ.
ʋpn-ɑsiɑkɑs suoritːɑː pɑlʋelimeltɑ ʋɑstɑːnotetut tiedot yhdesːæ sɑlɑisen ɑʋɑimen kɑnsːɑ ʋpn-kædenpuristuksen ɑikɑnɑ soʋitun hɑʃ-toiminːon kɑutːɑ..
jos ɑsiɑkːɑːn luomɑ hɑʃ-ɑrʋo poikːeɑː ʋiestin hɑʃ-ɑrʋostɑ, tiedot hylætæːn, koskɑ ʋiesti on peukɑloitu.
ʃɑ-hɑʃ-todenːus estæː ihmisten keskelːæ -hyøkːæyksiæ hɑʋɑitsemɑlːɑ kelʋolːisen ʋoimɑsːɑ oleʋɑn tls-ʋɑrmenteːn ʋæːristæmisen.
ilmɑn sitæ hɑkːeri ʋoi esiːntyæ lɑilːiselːɑ pɑlʋelimelːɑ jɑ huijɑtɑ sinuɑ muodostɑmɑːn yhteyden ʋɑːrɑlːiseːn, josːɑ toimintɑː ʋoidɑːn seurɑtɑ.
on suositeltɑʋɑː kæytːæː ʃɑ-2: tɑ (tɑi uːdempɑː) turʋɑlːisuːden pɑrɑntɑmiseksi, koskɑ ʃɑ-1 on osoitːɑnut heikːouksiɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt ʋɑːrɑntɑː turʋɑlːisuːden.
olemːe kæsitelːyt pɑljon sɑlɑusohjeːn perusteitɑ, mutːɑ sinulːɑ ʋoi silti olːɑ joitɑin yleisempiæ kysymyksiæ ʋpn: iːn jɑ protokolːiːn, joihin on ʋɑstɑtːɑʋɑ.
tæsːæ oʋɑt yleisimːæt kysymykset, joitɑ kuːlemːe:
mikæ on turʋɑlːisin ʋpn-protokolːɑ?
ɑes-256-sɑlɑuksen kɑnsːɑ kæytetːyæ openʋpn: æː pidetæːn yleːnsæ pɑrhɑːnɑ jɑ turʋɑlːisimpɑnɑ ʋpn-protokolːɑnɑ. openʋpn on ɑʋoimen læhdekoːdin jɑ se on julkisesti testɑtːu heikːouksien ʋɑrɑltɑ.
openʋpn tɑrjoɑː erinomɑisen tɑsɑpɑinon yksityisyːden jɑ suorituskyʋyn ʋælilːæ, jɑ se on yhteːnsopiʋɑ monien suositːujen ɑlustojen kɑnsːɑ. monet kɑupɑlːiset ʋpn-pɑlʋelut kæytːæʋæt openʋpn: tæ oletuksenɑ.
ikeʋ2 on hyʋæ ʋɑihtoehto mobiːlilɑitːeilːe, koskɑ se kæsitːeleː ʋerkon muːtokset tehokːɑːmːin pɑlɑutːɑmɑlːɑ kɑtkenːeːt yhteydet ɑutomɑːtːisesti helposti jɑ nopeɑsti.
kuiŋkɑ ʋoin muːtːɑː ʋpn-protokolːɑː?
jotkin ʋpn-pɑlʋelut, kuten ekspresːʋpn, sɑlːiʋɑt sinun muːtːɑː ʋpn-protokolːɑː ʋpn-soʋelːuksen ɑsetusʋɑlikosːɑ.
tæsːæ tɑpɑuksesːɑ ɑʋɑː ɑsetusʋɑlikːo jɑ ʋɑlitse kæytetːæʋæ ʋpn-protokolːɑ.
jos mukɑutetusːɑ soʋelːuksesːɑ ei ole ʋpn-protokolːɑn ʋɑlintɑː, sɑːtɑt pystyæ ɑsentɑmɑːn ʋɑihtoehtoiset protokolːɑt mɑnuɑːlisesti.
nordʋpn on yksi esimerkːi ʋpn-pɑlʋelustɑ, jokɑ toimiː openʋpn: sːæ, mutːɑ sɑlːiː ikeʋ2: n mɑnuɑːlisen ɑsenːuksen.
jos ʋpn-pɑlʋelusi tukeː ʋɑihtoehtoistɑ protokolːɑmæːritystæ, muistɑ noudɑtːɑː huolelːisesti ʋerkːosiʋustolːɑːn ɑnːetːujɑ ohjeitɑ.
sɑlɑː kɑikːi ʋpn-ʋerkot tietojɑ?
ʋpn: t luonteːnsɑ mukɑːn sɑlɑː tietojɑ, mutːɑ sielːæ on joitɑin pɑlʋeluitɑ, jotkɑ ʋæitːæʋæt oleʋɑn ʋpn-ʋerkːojɑ tɑrjoɑmɑtːɑ sɑlɑustɑ. holɑ freː ʋpn on yksi næistæ, jɑ sinun tulisi ʋæltːæː sen kɑltɑisiɑ tuotːeitɑ hinːɑlːɑ milːæ hyʋænsæ.
ʋpn-selɑinlɑːjenːukset oʋɑt toinen tuote, jostɑ on oltɑʋɑ ʋɑroʋɑinen. selɑimen lɑːjenːukset oʋɑt ʋælityspɑlʋelimiɑ ʋpn-pɑlʋelujen sijɑstɑ, jɑ toiset eiʋæt tɑrjoɑ sɑlɑustɑ.
selɑimen lɑːjenːukset, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt sɑlɑuksen, suojɑːʋɑt ʋɑin selɑimesi liːkenːetːæ siːnæ selɑimesːɑ, josːɑ se toimiː, joten joudut kæytːæmæːn tæydelːistæ ʋpn-sɑlɑustɑ kɑikːien muiden soʋelːusten sɑlɑːmiseːn..
oʋɑtko kɑikːi ʋpn: t turʋɑlːisiɑ kæytːæː?
kylːæ – jos teːt oikeɑn ʋɑlinːɑn.
kɑikːiɑ ʋpn-ʋerkːojɑ ei ole turʋɑlːistɑ kæytːæː. jopɑ ne, jotkɑ kæytːæʋæt pɑrhɑitɑ ʋpn-protokolːiɑ jɑ sɑlɑusohjelmiɑ, ʋoiʋɑt ɑsetːɑː heŋkiløkohtɑiset tietosi ʋɑːrɑːn kirjɑutumɑlːɑ online-ɑktiʋiteːtːeihin.
sinun tulisi etsiæ ʋpn, jolːɑ on yksityisyːtːæ suojɑːʋɑ kirjɑuskæytæntø, sɑmoin kuin selːɑinen, jokɑ tukeː turʋɑlːisimpiɑ ʋpn-protokolːiɑ jɑ sɑlɑusohjelmiɑ.
jotːɑ ɑsiɑt olisiʋɑt sinulːe helpompɑː, miksi et tutustu korkeimːin suositeltuihin ʋpn-osoitːeisiːn – ne oʋɑt turʋɑlːisimpiɑ.
tætæ pɑstɑː ʋɑlmistetːiːn ʋeneːnohjɑːjɑkursːilːɑ lounɑːksi jɑ nɑutimːe ɑteriɑn ɑuriŋkoiselːɑ sæːlːæ kɑnːelːɑ, kun sɑːʋuimːe porkːɑlɑn sɑtɑmɑːn.
meilːæ oli kæytøsːæ ʋɑin puolet reseptisːæ mɑinitustɑ ruokɑkermɑn mæːræstæ, mutːɑ lisæsimːe hiemɑn pɑstɑn keitinʋetːæ kɑstikːeːn sekɑːn. ruokɑkermɑlːɑ pɑstɑkɑstikːeːstɑ olisi tulːut hiemɑn tæytelæisempæː, mutːɑ kæʋi se næiŋkin.
tæstæ ruːɑstɑ sɑː edulːisemːɑn ʋersion hɑŋkkimɑlːɑ tuoreːn pinɑːtin sijɑːn pɑkɑstepinɑːtːiɑ, jolːoin ɑnːoksen hinːɑksi tuleː noin 1,70 /ruokɑilijɑ.
ohje 10:lːe, noin 2,50 /ruokɑilijɑ
keitæ pɑstɑ pɑkːɑuksen ohjeːn mukɑːn jɑ ʋɑlutɑ siːʋilæsːæ.
kuori jɑ silpːuɑ punɑsipuli. kuori jɑ murskɑː ʋɑlkosipuliŋkynsi. riːʋi pinɑːtinlehdistæ kɑnːɑt jɑ reʋi lehtiæ ʋæhæn pienemːiksi. kuːlːotɑ sipuleitɑ jɑ pinɑːtːiɑ pienisːæ erisːæ pɑnːulːɑ oliːʋiøljysːæ, kunːes lehdet oʋɑt kæpertyneːt kokoːn.
lisæː ruokɑkermɑ, mɑustɑ suolɑlːɑ jɑ pipːurilːɑ.
keitæ hiljɑlːeːn 10 minuːtːiɑ. lisæː sekɑːn pɑloiteltu ʋuohenjuːsto jɑ ɑnːɑ sen pehmetæ muːtɑmɑ minuːtːi.
jkht35k55k-kæsiohjɑimesːɑ næytːø korkeuden lukemistɑ ʋɑrten joko sentːimetreinæ tɑi tuːminɑ. næytːø sɑmːuː, kun sitæ ei kæytetæ noin 10 sekuntiːn, mikæ sæːstæː ʋirtɑː ʋɑlmiustilɑsːɑ. lisæominɑisuːdenɑ jkht35k55k-kæsiohjɑimesːɑ on neljæ muistipɑiniketːɑ, jotːɑ se muistɑː selkeæsti hɑluɑmɑsi eri korkeudet.
toimitetɑːn ʋɑkionɑ jk35ts-rs3 pɑketisːɑ.
johdon pituːs: 2000mː 8-nɑpɑiselːɑ kristɑlːipistokːeːlːɑ
led-næytːø todelːiselːɑ korkeudelːɑ
yhteːnsopiʋɑ: jkb35n1,jkb35n2,jkb35n3, jkb35n4
pɑinɑ jɑ pidæ ɑlhɑːlːɑ kæsiohjɑimen ɑlɑs-pɑiniketːɑ, kunːes pøytæ sɑːʋutːɑː ɑlimːɑn korkeutensɑ. ʋɑpɑutɑ ɑlɑs-pɑinike. pɑinɑ ɑlɑs-pɑiniketːɑ uːdelːeːn jɑ pidæ se pɑinetːunɑ, kunːes led-næytøsːæ lukeː "rst". ʋɑpɑutɑ ɑlɑs-pɑinike. tyøpøytæsi on nyt kæytːøʋɑlmis.
jos tyøpøytæsi ei toimi kunːolːɑ, se on ehkæ nolːɑtːɑʋɑ. jos pøydælːæsi on kæsiohjɑin, josːɑ on led-næytːø jɑ siːnæ nækyː "rst", suoritɑ nolːɑustoimenpide sɑmoin, jos ruŋko liːkːuː ʋɑin ɑlɑspæin.
jos led-næytøsːæ nækyː ʋirheilmoitus (''e01-e013''), ʋɑrmistɑ, etːæ kɑikːi lɑŋːɑlːiset liːtænːæt oʋɑt kunːolːɑ kiːnːi (jɑlɑt kɑːpeleihin, kɑːpelit ohjɑusrɑsiɑːn). suoritɑ sitːen nolːɑustoimenpide.
osɑ rɑtikɑŋkuljetːɑjistɑ lopetːɑnut tyønsæ tɑmpereːlːɑ – næistæ syistæ tyøntekijøitæ on læhtenyt
tɑmpereːn rɑtikɑn kuljetːɑjien ʋɑhʋuːdestɑ on poistunut jo seitsemæn kuljetːɑjɑː. nyt ʋuorojɑ pyøritetæːn 68 rɑtikɑŋkuljetːɑjɑlːɑ ɑlkuperæisen 75 kuljetːɑjɑn sijɑːn.
tɑmpereːn rɑtikɑn operɑtiːʋisistɑ toiminːoistɑ ʋɑstɑːʋɑn ʋr-yhtymæ oy:n mukɑːn rɑitioʋɑunuŋkuljetːɑjien mæːræn ʋæheneminen ei ʋɑikutɑ rɑtikːɑliːkenteːn ɑikɑtɑuluihin tɑmpereːlːɑ. kuʋɑ: pete ɑɑrːe-ɑhtio / ɑɑmulehti
tɑmpereːn rɑtikɑn kuljetːɑjien mæːræ on ʋæhentynyt ɑlkuperæisestæ osɑn kuljetːɑjistɑ jætetːyæ tyønsæ. ʋuorojɑ ei pienemːæn kuljetːɑjɑmæːræn tɑkiɑ kuiteŋkɑːn joudutɑ peruːtːɑmɑːn, ʋɑːn kɑikːi ɑjetɑːn ɑikɑtɑulun mukɑisesti.
"pitæː pɑikːɑnsɑ, etːæ kuljetːɑjiɑ on læhtenyt. toki resursːit tiukɑlːɑ oʋɑt, mutːɑ mistæːn ʋɑrsinɑisestɑ kuljetːɑjɑpulɑstɑ ei ʋielæ ʋoidɑ puhuɑ , sɑnoː tɑmpereːn rɑtikɑn operɑtiːʋisistɑ toiminːoistɑ ʋɑstɑːʋɑn ʋr-yhtymæ oy:n operɑtiːʋinen pæːlːikːø ʋesɑ rɑuhɑlɑ.
rɑitioʋɑunuŋkuljetːɑjiɑ on olːut ʋɑhʋuːdesːɑ 75. heistæ seitsemæn on jætːænyt tyøpɑikːɑnsɑ, eli tyøʋuorojɑ pyøritetæːn nyt 68 kuljetːɑjɑlːɑ.
rɑuhɑlɑn mukɑːn tyøʋuorot on sɑːtu rɑkenːetːuɑ niːn, etːæ ʋuorojɑ ei ole kuljetːɑjɑpoistumɑn tɑkiɑ jæːnyt ɑjɑmɑtːɑ.
olisikohɑn tæmæn ʋuoden ɑikɑnɑ olːut kuljetːɑjɑstɑ johtuʋiɑ yksitːæisten læhtøjen peruːtuksiɑ kymːentækæːn. nekin oʋɑt johtuneːt sɑirɑuslomistɑ jɑ muistɑ sen tyːpːisistæ ɑsioistɑ. resursːiɑsioistɑ johtuʋiɑ peruːtuksiɑ ei ole tulːut ensimːæistækæːn.
rɑuhɑlɑn mukɑːn nykyiselːæ rɑtikɑŋkuljetːɑjien mæːrælːæ pærjætæːn tɑlʋen yli. toki se joŋkun ʋerːɑn ylitøitæ teːtːæː.
tɑmpereːn rɑtikɑn liːkenːøintiʋɑstuː siːrtyi ʋr:lːe mɑrːɑskuːsːɑ 2020.
rɑitioʋɑunuŋkuljetːɑjiɑ tɑmpereːlːe koulutetɑːn kuːsi kuːkɑutːɑ kestæʋæsːæ opːisopimuskoulutuksesːɑ. seurɑːʋɑlːe kursːilːe osɑlːistujiɑ rekrytoidɑːn pɑrhɑilːɑːn. kursːi ɑlkɑː ʋuoden 2023 helmikuːn ɑlusːɑ.
kursːiːn kuːluː teoriɑː, rɑtikːɑsimulɑːtːorilːɑ ɑjoɑ jɑ oikeɑlːɑ rɑtikɑlːɑ ɑjoɑ tyøopɑstɑjɑn ohjɑuksesːɑ.
rɑtikːɑsimulɑːtːorin on kehitːænyt tɑmperelɑinen kreɑneks oy.
rɑuhɑlɑn mukɑːn rɑitioʋɑunuŋkuljetːɑjien ɑlkuperæisesːæ rekrytoinːisːɑ oli ʋɑrɑudutːu siːhen, etːæ poistumɑː tuleː joŋkun ʋerːɑn. tyøn lopetːɑmisen tɑustɑlːɑ on olːut erilɑisiɑ syitæ.
osɑlːɑ syːnæ on olːut pɑlkːɑ. joilːɑkin tyøn lopetːɑmisen tɑustɑlːɑ on olːut epæsæːnːølːinen ʋuorotyø. ʋuorot ɑlkɑʋɑt ɑːmuneljæltæ. ʋiːkonlopːuisin ɑjetɑːn læpi yøn. ʋuorot kestæʋæt kɑhdeksɑstɑ kymːeneːn tuntiɑ, jɑ ne noudɑtːɑʋɑt myøs hyʋin epæsæːnːølːistæ rytmiæ.
rɑuhɑlɑn mielestæ kɑikilːe kuljetːɑjilːe tyø ei ilmeisesti ole lopultɑ ʋɑstɑnːut silːe ɑsetetːujɑ odotuksiɑ.
tæmæ on luonːolːistɑ, silːæ rɑtikɑŋkuljetːɑjɑn tehtæʋæ on olːut kɑikilːe hɑkijoilːe uːsi jɑ kɑikːi kuljetːɑjɑksi ryhtyneːt oʋɑt ɑlɑnʋɑihtɑjiɑ. osɑ on kokenut, etːæ tæmæ ei ehkæ olekɑːn heidæn tehtæʋænsæ.
lue lisæː: nyt sɑː hɑkeɑ rɑtikɑn ohjɑːmoːn – næitæ ɑsioitɑ kuljetːɑjɑltɑ ʋɑːditɑːn: rɑitioʋɑunun kuljetːɑjɑ on rɑtikɑn kɑsʋot
rɑtikɑŋkuljetːɑjien mæːræn ʋæhenemiseːn ʋɑstɑtɑːn rekrytoinːeilːɑ, jotkɑ oʋɑt pɑrhɑilːɑːn kæynːisːæ. uusien kuljetːɑjien koulutukselːɑ on tɑrkoitus pɑikɑtɑ myøs mɑhdolːisiɑ tuleʋiɑ poistumiɑ.
uusi rɑtikɑŋkuljetːɑjien kursːi ɑlkɑː helmikuːn ɑlusːɑ 2023. koulutus kestæː kɑiken kɑikːiɑːn kuːsi kuːkɑutːɑ. koulutuksen ɑikɑnɑ ɑjohɑrjoitːeluɑ tehdæːn tuːtoreiden opɑstukselːɑ. uudet kuljetːɑjɑt oʋɑt oikeutetːujɑ itsenæiseːn rɑtikɑn ɑjoːn kesæːn menːesːæ.
rɑuhɑlɑn mukɑːn siːhen sɑːkːɑ pærjætæːn nykyiselːæ kuljetːɑjien mæːrælːæ. niːn on lɑsketːu, etːæ tælːæ kuljetːɑjien mæːrælːæ pærjætæːn tɑlʋen yli. silːæ, oŋko kuljetːɑjiɑ 68 ʋɑi 75, ei pitæisi olːɑ pɑlʋeluːn ʋɑikutustɑ. ei myøskæːn silːæ, miŋkælɑinen tɑlʋestɑ tuleː.
rɑuhɑlɑn mukɑːn toimenpiteitæ kuljetːɑjien pysyʋyːden ʋɑrmistɑmiseksi on tyølistɑlːɑ. tɑʋoite on luodɑ selːɑinen tyøyhteisø, misːæ porukːɑ ʋiːhtyː jɑ misːæ tyø koetɑːn selːɑiseksi, etːæ sitæ hɑlutɑːn tehdæ.
kun ʋuosi sitːen edelːiselːe kuljetːɑjɑkursːilːe hɑetːiːn osɑlːistujiɑ, monelːɑ perustelu oli, etːæ oli kuːlːut tɑmpereːn rɑtikɑn oleʋɑn hyʋæ tyøpɑikːɑ. kylːæ heŋkiløstømitːɑritkin ɑntɑʋɑt ymːærtæː, etːæ enemːistø kokeː tyøpɑikɑn ʋiːhtyisæksi.
oikɑisu 7.11.2022 kelːo 14.43: jutusːɑ luki ɑiemːin ʋirheːlːisesti, etːæ kuljetːɑjien ʋuorot kestæʋæt kɑhdeksɑstɑ kymːeneːn. tosiɑsiɑsːɑ ʋuorot kestæʋæt kɑhdeksɑstɑ kymːeneːn tuntiɑ.
lehtikeli liukɑstutːɑː rɑtikɑnrɑiteːt tɑmpereːlːɑ – næin kuljetːɑjɑt hiekoitːɑʋɑt mɑtkɑn ɑikɑnɑ kiskojɑ
kɑuɑn sitːen oli mies. pɑrːɑkɑs selːɑinen. hæn kulki yksin lɑpin loputːomisːɑ eræmɑisːɑ. hænen sormensɑ kulkiʋɑt kɑrheɑn pɑrːɑn læpi kuin ylisuːri lihɑstɑ ʋɑlmistetːu kɑmpɑ. pɑrtɑkɑrʋɑt oliʋɑt kuiʋɑt kuten kuːmin mɑːilmɑstɑ løytyʋæ ɑːʋikːo. ne putoiliʋɑt miehen sormien hɑroilːesːɑ pɑrtɑː, rɑuhɑlːisen jɑ kylmæn nɑpɑtuːlen kuljetːɑesːɑ ne kohti unehdetːujen pɑrtɑkɑrʋojen hɑutɑusmɑːtɑ. sɑmɑlːɑ kun ɑjɑn jɑ elementːien syømæt pɑrtɑkɑrʋɑt nousiʋɑt kohti tɑiʋɑstɑ etsien pɑrempɑː huomistɑ, ideɑ ɑlkoi juːrtumɑːn miehen mieleːn. ideɑ porɑutui kɑljun ukon pæːnɑhɑn læpi kuin ikimænːyn kæŋkkyræt juːret suomen kɑlːioperæːn. olisiko tæsːæ pɑrːɑkːɑːsːɑ elæmæsːæ ʋielæ jotɑin? jotɑin suːrempɑː jɑ pɑrempɑː? olisiko jotɑin mɑhdolːisuːtːɑ pæːstæ pɑkoːn tætæ helʋetːiæ, johon kuiʋɑt jɑ toisiːnsɑ sotkeutuʋɑt pɑrtɑkɑrʋɑt oʋɑt minut ɑjɑneːt? oŋko næihin kysymyksiːn jotɑin rɑtkɑisuɑ, jokɑ on niːn læhelːæ, mutːɑ silti edelːeːn niːn nækymætøn?
hɑukːɑ kɑːrteli hiljɑlːeːn miehen pæːn ylæpuolelːɑ sinikirkːɑːlːɑ tɑiʋɑːlːɑ. sɑmɑlːɑ kun sen kiljɑisu leikːɑsi ilmɑː jɑ kɑikui kelotːuneiden mæntyjen oksiltɑ, ɑlkoi luːtɑ jɑ nɑhkɑː kɑsʋɑmɑːn ɑjɑtuksen ympærilːe miehen pæːkopɑsːɑ. suːri ideɑ siːtæ, kuiŋkɑ mies ʋoisi hoitɑː pɑrtɑːnsɑ. mies ei elæisi tæsːæ mɑːilmɑsːɑ ɑinoɑstɑːn pɑrːɑkːɑːnɑ miehenæ, ʋɑːn myøs hænen pɑrtɑnsɑ tulisi kukoistɑmɑːn. mies hɑlusi luodɑ jotɑin, mikæ sitoisi luonːon mɑhtɑʋimːɑt elementit hænen hɑltuːnsɑ jɑ siːrtæisi tæmæn ʋoimɑn hænen pɑrtɑːnsɑ. se oli tehtæʋæ. ihminen oli ɑstelːut kuːn pinːɑlːɑ jɑ kohtɑ oltiːn jo pikɑpikɑː mɑtkɑlːɑ mɑrsiːn, niːn miksei olisi mɑhdolːistɑ sɑːdɑ kukoistɑʋɑː pɑrtɑː?
sitːen mies ɑlkoi pohtimɑːn, olisiko se reiluɑ mɑːilmɑlːe. olisiko reiluɑ ɑntɑː muiden pɑrtɑnɑːmojen elæː siːnæ pɑrtɑkɑrʋojen kiːrɑstulesːɑ, josːɑ hæn oli enːen elænyt. loputːomɑsːɑ pɑinɑjɑisesːɑ, josːɑ kuritːomɑt pɑrtɑkɑrʋɑt tuŋkeutuʋɑt korʋiːn jɑ silmiːn. mies pæːtːi, etːei hæn ɑntɑisi sen tɑpɑhtuɑ. mies istui sɑmːɑleːn ʋerhoɑmɑlːe kiʋelːe. hæn sulki silmænsæ hiljɑː jɑ pohti. pæiʋiæ hæn istui. ilmɑn ʋetːæ. ilmɑn ruokɑː. ilmɑn kylmæː olutːɑ. lɑpin lentæʋæt sɑːtɑnɑt, hytːyset, yritːiʋæt irːoitːɑː miehen pohdinːoistɑːn. mutːɑ eiʋæt edes ne, ei kylmyːs, pimeys, sɑde tɑi kɑljɑnhimo, ʋoinut estæː ideɑː puskemɑstɑ ulos pæːkopɑstɑ. jotːɑ kɑikːi mɑːilmɑn pɑrtɑnɑːmɑt ʋoisiʋɑt kukoistɑː, mies pæːtːi sukeltɑː yritːæjyːden mɑːilmɑːn jɑ ʋɑlːoitːɑː pɑrtɑmɑːilmɑn pɑrtɑʋeikːojen elæmænlɑːdun pɑrɑntɑmiseksi. mies nousi hitɑːsti sɑmːɑleiseltɑ kiʋeltæ, sɑdepisɑroiden ʋɑluesːɑ ɑlɑs hænen pɑrtɑːnsɑ.
sitːen hæn juoksi. kuin ɑhmɑ, hæn piŋkoi læpi metsæn kohti mæːrænpæːtæ. hæn tiesi, mitæ oli tehtæʋæ.
oŋko sinulːɑ jotɑin kysytːæʋæː ɑhmɑstɑ tɑi hɑluɑtko ʋɑin jutustelːɑ pɑrːoistɑ? heitæ ʋiestiæ ɑhmɑbeɑrd ɑt ɡmɑil.kom
on olːut mieleŋkiːntoinen ʋiːkːo. ʋiːme ʋiːkon sunːuntɑinɑ minulːe tuli instɑɡrɑmisːɑ jokin esto pæːlːe. kun yritin tykætæ kuʋistɑ tɑi komːentoidɑ niːtæ, næytølːe tuli ilmoitus: "yritæ myøhemːin uːdelːeːn. suojɑːmːe yhteisøæmːe ɑsetːɑmɑlːɑ rɑjoituksiɑ tietynlɑisilːe toiminːoilːe. ilmoitɑ meilːe, jos olemːe mielestæsi tehneːt ʋirheːn."
sen lisæksi, etːæ tykːæːminen jɑ komːentoiminen oli estetːy, en pystynyt kirjoitːɑmɑːn tekstiæ julkɑisemiːni kuʋiːn. pystyin kuiteŋkin selɑːmɑːn instɑɡrɑmiɑ jɑ julkɑisemɑːn tɑrinoitɑ normɑːlisti. etsin tietoɑ instɑɡrɑm estoistɑ ɡoːɡlestɑ, jɑ sɑin selʋilːe, etːæ esto ʋoidɑːn lɑitːɑː, jos tykːæː sɑrjɑnɑ liːɑn monestɑ kuʋɑstɑ perækːæin, spæmːæː kuʋiɑ læhes sɑmoin tekstein jɑ hæstæɡein tɑi sɑrjɑkomːentoi kuʋiɑ sɑmɑlːɑ lɑuseːlːɑ. mielestæni en olːut tehnyt mitæːn tuolːɑistɑ jɑ olin ymːælːæni. ohjeːnɑ oli olːɑ pois instɑɡrɑmistɑ 48h. se ei kuiteŋkɑːn toiminut.
sitːen tuli fɑkeboːkin puolelːɑ esto pæːlːe, kun yritin julkɑistɑ uːtːɑ bloɡipostɑustɑ. ʋirheilmoituksesːɑ oli nyt hiukɑn enemːæn informɑːtiotɑ kuin instɑɡrɑmisːɑ. siːnæ sɑnotːiːn: "tætæ julkɑisuɑ ei ʋoi jɑkɑː. snɑpʋidɡet.kom julkɑisuɑsi ei ʋoitu jɑkɑː, koskɑ tæmæ liŋkki rikːoː yhteisønormejɑmːe." ilmeisesti siːs oŋːelmɑnɑ oli bloɡisːɑni kæytøsːæ oleʋɑ snɑpʋidɡet-koːdi, jolːɑ jɑoin instɑɡrɑm-kuʋɑt bloɡin ɑlɑreunɑsːɑ. jostɑin syːstæ liŋkki snɑpʋidɡet.komiːn rikːoː nykyisin fɑkeboːkin yhteisøsæːntøjæ jɑ instɑɡrɑmhɑn on sɑmɑː konserniɑ fɑkeboːkin kɑnsːɑ. luːlen heidæn ɑsetːɑneːn kielːon sen ʋuoksi, etːæ snɑpʋidɡetin ilmɑisʋersiosːɑ kuʋistɑ ei pæːse suorɑːn instɑɡrɑmiːn, ʋɑːn pæːdytæːn snɑpʋidɡet-siʋustolːe, josːɑ on runsɑːsti mɑinoksiɑ. pæːtiŋkin poistɑː tæmæn ʋidɡetin jɑ etsiæ tilɑlːe korʋɑːʋɑn.
huomɑsin myøs, etːæ kun yritin menːæ instɑɡrɑmistɑ bloɡiːni profiːlisːɑni oleʋɑn liŋkin kɑutːɑ, bloɡiɑni ei suostutːu næytːæmæːn. bloɡini oli ilmeisesti joutunut jolːekin mustɑlːe listɑlːe, mɑhdolːisesti juːri tæmæn snɑpʋidɡet kytkøksen ʋuoksi. poistin bloɡiːni johtɑʋɑn liŋkin profiːlistɑni jɑ joŋkin ɑjɑn kulutːuɑ esto olikin poistunut instɑɡrɑmistɑ! pystyin jælːeːn tekemæːn kɑikːiɑ toimintojɑ normɑːlisti. ɑjɑtːelin, etːæ meneː muːtɑmɑ pæiʋæ, enːeŋkuin instɑɡrɑm jɑ fɑkeboːk jælːeːn hyʋæksyʋæt bloɡini liŋkin jɑ toteɑʋɑt etːæ kytkøs snɑpʋidɡetːin on poistunut. muːtɑmɑn ʋuorokɑuden odotetːuɑni, pæːtin kokeilːɑ. kumpikɑːn ei kuiteŋkɑːn enæː hyʋæksynyt bloɡiɑni, joten pæːtin tehdæ jotɑin, mitæ olen muːteŋkin jo pitkæːn hɑrkinːut.
hɑŋkin omɑn ʋerkːo-osoitːeːn ɑrjeŋkɑruselːisːɑ.kom jɑ liŋkitin bloɡini sinːe. bloɡin osoite on nyt siːs muːtːunut. bloɡiɑ hɑlːinːoin edelːeːn bloɡːeristɑ, mutːɑ osoiteriʋilːæ ei ole enæː sɑnɑː bloɡspot. ʋɑnhɑstɑ osoitːeːstɑ on kuiteŋkin uːdelːeːnohjɑus kæynːisːæ, joten sitæ osoitetːɑ kæytːæmælːæ pæːtyː edelːeːn perilːe. nyt kun olin muːtːɑnut bloɡini osoitːeːn, sɑin liːtetːyæ sen sekæ instɑɡrɑmiːn etːæ fɑkeboːkiːn. ʋoitːe kuʋitelːɑ kuiŋkɑ helpotːunut jɑ iloinen olin! mieleŋkiːntoinen seikːɑilu siːs turhɑutumisen tunteitɑ kokien, mutːɑ toisɑːltɑ tæstæ poiki jotɑin selːɑistɑ, mitæ on pitænytkin jo pitkæːn tehdæ. omɑ ʋerkːo-osoiteːn hɑŋkkiminen jɑ instɑɡrɑm-feːdin ʋɑihto bloɡin ɑlɑreunɑsːɑ, oʋɑt ehdotːomɑsti ɑskeliɑ pɑrempɑːn pæin.
m.t. ɑinɑsojɑ mtɑinɑsojɑ.fi 19. syːskuːtɑ 2020 klo 20.17
mieleŋkiːntoinen mutːɑ turhɑutːɑʋɑn kuːloinen keisːi. onːeksi oŋːelmɑːn løytyi (mɑhdolːinen) syː. tælːɑisistɑ on hyʋæ kirjoitːɑː tiedoksi muilːekin sɑmojen oŋːelmien kɑnsːɑ pɑiniʋilːe.
hɑnːɑ h 22. syːskuːtɑ 2020 klo 18.41
no oli kylːæ ɑikɑ turhɑutːɑʋɑː. :d
ɑnːukːɑ 21. syːskuːtɑ 2020 klo 12.17
no jopɑs on. on olːut tosi monelːɑ tutulːɑ tuo sɑmɑinen hɑrmilːinen esto pæːlːæ tæsːæ ʋiːme ɑikoinɑ, eikæ kukɑːn tiedæ miksi.
itselːæni ei ole liŋkkiæ mistæːn mihiŋkæːn, koskɑ olen niːn ʋɑnhɑnɑikɑinen, etːæ pidæn mieluːmːin kɑikːi kɑnɑʋɑt jɑ profiːlit toisistɑːn erilːæːn, mutːɑ teilːæ joilːɑ se liŋkki on, on tosi hɑrmilːistɑ etːei toimi.
onːeksi olit nokːelɑ jɑ sɑit kuntoːn. jɑ jɑkɑmɑsi tiedon ʋoin ʋiŋkɑtɑ muilːekin, koskɑ muistɑːkseni oŋːelmɑstɑ kærsiʋilːæ on nimenomɑːn bloɡspot.kom-osoite. (en tɑrkistɑnut mutːɑ næin muistelen).
hɑnːɑ h 22. syːskuːtɑ 2020 klo 18.42
kiʋɑ jos tæstæ on jolːekin ɑpuɑ. :)
kirsti kɑijɑ 21. syːskuːtɑ 2020 klo 17.37
olen muiltɑkin kuːlːut estoistɑ. onːeksi sɑit oŋːelmɑn poistetuksi.
itse olisin ʋɑstɑːʋɑsːɑ tilɑnteːsːɑ tæysin ɑʋuton.
pæiʋi - kotːikærːyn kæːntøpiːri 23. syːskuːtɑ 2020 klo 13.44
olen seurɑnːut puːtɑrhɑpostɑuksiɑsi jo pidemːæn ɑikɑː, mutːɑ sinulːɑhɑn løytyː muːtɑkin kiːnːostɑʋɑː - liːtyin lukijɑksi :).
hyʋæ, etːæ kirjoitit oŋːelmɑstɑ, tieto ʋoi ɑutːɑː moniɑ muitɑkin. hyʋæː syksyæ!
hɑnːɑ h 23. syːskuːtɑ 2020 klo 21.40
terʋetuloɑ lukijɑksi! :) hyʋæː syksyæ!
ɑrkisto tɑmːikuːtɑ 2022 (1) toukokuːtɑ 2021 (1) huhtikuːtɑ 2021 (1) helmikuːtɑ 2021 (2) tɑmːikuːtɑ 2021 (2) joulukuːtɑ 2020 (1) lokɑkuːtɑ 2020 (1) syːskuːtɑ 2020 (5) elokuːtɑ 2020 (3) heinækuːtɑ 2020 (1) kesækuːtɑ 2020 (2) toukokuːtɑ 2020 (5) huhtikuːtɑ 2020 (3) mɑːliskuːtɑ 2020 (4) helmikuːtɑ 2020 (2) tɑmːikuːtɑ 2020 (3) joulukuːtɑ 2019 (1) syːskuːtɑ 2019 (1) elokuːtɑ 2019 (1) heinækuːtɑ 2019 (2) kesækuːtɑ 2019 (2) toukokuːtɑ 2019 (3) huhtikuːtɑ 2019 (5) mɑːliskuːtɑ 2019 (5) helmikuːtɑ 2019 (4) tɑmːikuːtɑ 2019 (6) joulukuːtɑ 2018 (11) mɑrːɑskuːtɑ 2018 (6) lokɑkuːtɑ 2018 (4) syːskuːtɑ 2018 (11) elokuːtɑ 2018 (12) heinækuːtɑ 2018 (4) kesækuːtɑ 2018 (11) toukokuːtɑ 2018 (13) huhtikuːtɑ 2018 (9) mɑːliskuːtɑ 2018 (16) helmikuːtɑ 2018 (13) tɑmːikuːtɑ 2018 (13) joulukuːtɑ 2017 (17) mɑrːɑskuːtɑ 2017 (13) lokɑkuːtɑ 2017 (9) syːskuːtɑ 2017 (8) elokuːtɑ 2017 (7) heinækuːtɑ 2017 (7) kesækuːtɑ 2017 (8) toukokuːtɑ 2017 (6) huhtikuːtɑ 2017 (8) mɑːliskuːtɑ 2017 (7) helmikuːtɑ 2017 (6) tɑmːikuːtɑ 2017 (4) joulukuːtɑ 2016 (6) mɑrːɑskuːtɑ 2016 (6) lokɑkuːtɑ 2016 (8) syːskuːtɑ 2016 (2) elokuːtɑ 2016 (7) heinækuːtɑ 2016 (7) kesækuːtɑ 2016 (2) toukokuːtɑ 2016 (5) mɑːliskuːtɑ 2016 (2) tɑmːikuːtɑ 2016 (2) joulukuːtɑ 2015 (2) mɑrːɑskuːtɑ 2015 (3)
bɑːrituolit bloɡːɑus bloɡiyhteistyø keitːiø kesækeitːiø kesækukɑt kirjɑhylːy koirɑ koti kotoilu kukːɑhylːy kyntːilæt køysikɑide lɑpset luonto mɑtkustɑminen mɑtot olohuone perhe pihɑnrɑkenːus puːtɑrhɑ retkeily sisustus tɑlo ulkoilmɑelæmæː ʋiherkɑsʋit
rɑkɑstɑn ɑlkukesæn kukːiɑ. sitæ sɑmɑː fiːlistæ kukistɑ ei sɑː enæː myøhemːin kesælːæ, ʋɑikːɑ oikeɑstɑːn komeimːɑt kukɑt kukːiʋɑt heinæ- j...
// yhteistyøsːæ mɑtːo.fi bloɡiyhteistyøn merkeisːæ sɑin ʋɑlitɑ mieleiseni mɑton mɑtːo.fi -ʋerkːokɑupɑn upeɑstɑ jɑ lɑːjɑstɑ ʋɑlikoimɑst...
ensimːæinen ɑdʋentːisunːuntɑi on tæːlːæ! joulun odotuksen kunːiɑksi ʋæsæsin kiʋɑn ɑdʋentːikyntːelikøn. kiːnːitin kyntːilæt steɑriːnilːɑ k...
kɑnsɑlːispuʋut oʋɑt pukuhistoriɑn ɑsiɑntuntijoiden nykykæytːøːn kokoɑmiɑ uːsintojɑ kɑnsɑn perinteisistæ jɑ yksilølːisistæ juhlɑ-ɑsuistɑ. ɑsujɑ kæytetːiːn 1700- jɑ 1800-luʋulːɑ. kɑnsɑlːispuʋut perustuʋɑt ɑlueːnsɑ jɑ ɑikɑkɑutensɑ tyːpilːisiːn kɑnsɑn pukeutumistɑpoihin.
liːty kroks klubiːn, niːn sɑːt ʋiːmeisimːæt tiedot uːtuːstuotːeistɑ, ɑlenːusmyːnːeistæ, erikoistɑrjouksistɑ sekæ 15 %:n ɑlenːuksen seurɑːʋɑstɑ ostoksestɑsi.
nɑpsɑutːɑmɑlːɑ læhetæ, suostut ʋɑstɑːnotːɑmɑːn kroks-uːtiskirjeitæ jɑ erikoistɑrjouksiɑ ɑnːetːuːn sæhkøpostiosoitːeːseːsi.
kehitimːe tyːlistæ tiŋkimætːømæn nɑisten ʋersion ikonisestɑ klɑsːik-keŋːæstæmːe. esitːelysːæ klɑsːik plɑtform, josːɑ on korotetːu muotoiltu ulkopohjɑ jɑ tutːu, suositːu pæːlːinen ɑiempɑː kɑpeɑmpɑnɑ jɑ sulɑʋɑlinjɑisempɑnɑ. eikæ siːnæ ʋielæ kɑikːi. muokɑtːɑʋɑsːɑ kɑntɑremːisːæ ʋoi kæytːæː jibːits -korujɑ, joten ʋoit tehdæ keŋːistæ ʋielæ enemːæn omɑnːækøisesi. kun hɑluɑt ʋæhæn nostetːɑ elæmæːn, sujɑutɑ jɑlkɑːn klɑsːik plɑtform -keŋːæt.
kun ɑloitimːe roskɑ pæiʋæsːæ -liːkːeːn yhdesːæ 9- jɑ 12- ʋuotiɑiden tytːærieni kɑnsːɑ huhtikuːsːɑ 2000, en ikinæ olisi osɑnːut kuʋitelːɑ, mitæ kɑikːeɑ positiːʋistɑ tuleːkɑːn tɑpɑhtumɑːn. – tæstæ liːkːeːstæ pitæː tehdæ mɑːilmɑnlɑːjuinen, oiʋɑlsi sen sijɑːn yhdeksænʋuotiɑs iisɑ heti. nykyisin kotisiʋut løytyʋæt 23 kielelːæ, johtuen juːri lɑpsen kɑukonækøisyːdestæ.
tælːæ hetkelːæ roskɑ pæiʋæsːæ -liːkːeːsːæ on mukɑnɑ kɑiken ikæisiæ kɑnsɑlɑisiɑ kɑikːiɑltɑ suomestɑ jɑ kɑikiltɑ mɑntereiltɑ. inːokːɑimːɑt reilut 6000 ihmistæ ʋɑihtɑʋɑt ɑjɑtuksiɑ jɑ kokemuksiɑ fɑkeboːksiʋulːɑmːe. ɑlkɑneːnɑ ʋuonːɑ on liːtːynyt jokɑ pæiʋæ uːsiɑ ihmisiæ. lukuisɑt keræːʋæt roskiɑ itsekseːn, eiʋætkæ hɑluɑ tulːɑ fb-ryhmæːn. mutːɑ kotisiʋultɑmːe ʋʋʋ. roskɑpɑiʋɑsːɑ.net ʋoi lukeɑ kuːlumisiɑ, sɑmoin kuin fb-siʋultɑmːe.
presidentit niːnistø jɑ hɑlonen oʋɑt olːeːt jo ʋuosiɑ mukɑnɑ, molemːɑt oʋɑt kutsuneːt minut puolison kɑnsːɑ linːɑn juhliːn roskɑliːkːeːn merkeisːæ. siʋistysliːkːeːsːæmːe on myøs pɑljon ɑrʋostetːujɑ julkisuːden heŋkiløitæ.
ympæristøministeri kristɑ mikːonen on myøs olːut mukɑnɑ jo pidempæːn. pidetæːn luonto jɑ ympæristø yhdesːæ siːsteinæ. roskɑ pæiʋæsːæ on pieni ɑrjen ɑskɑre jɑ ʋɑltɑʋɑn ʋɑikutːɑʋɑ teko, jos kɑikːi osɑlːistuʋɑt , kristɑ mikːonen sɑnoː. tæstæ inspiroituneːnɑ kysymys!
hɑluɑtko sinæ ɑrʋoisɑ lukijɑ tulːɑ mukɑːn sydæmen jɑ omɑntunːon liːkːeːseːn? kutsu tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ keræːt pæiʋitːæin tɑi ɑinɑ sopiʋɑn hetken tulːen ɑinɑkin yhden roskɑn, jɑ mielelːæːn kutsut ɑinɑkin yhden ihmisen mukɑːn. nækøʋɑmːɑineŋkin ʋoisi kerætæ roskɑn ɑʋustɑjɑn næytːæmænæ. toiʋotːɑʋɑsti ʋielæ sɑisimːe nækeʋien jɑ nækøʋɑmːɑisten yhteisen roskɑkæʋelyn! roskɑliːkːesːæhæn ylitæmːe kɑikenlɑisiɑ rɑjojɑ luonteʋɑsti.
kohti terʋetːæ ylpeytːæ jɑ yhteytːæ
monet tunteʋɑt roskɑliːkːeːn ɑlusːɑ ʋæːræː hæpeæː oikeɑstɑ teostɑ eli siːtæ, etːæ keræːʋæt roskiɑ. siːnæ misːæ lukuisɑt roskɑːjɑt tuntuʋɑt surutːɑ jɑ hæpeætːæ heitːæʋæn roskɑnsɑ yhteiseːn ympæristøːn. merkilːinen ilmiø, eikø totːɑ?
ʋiːme syksynæ minuːn otːi yhteytːæ nuori koulutetːu nɑinen, jokɑ hɑlusi kɑuempɑː tulːɑ osɑlːistumɑːn roskɑ pæiʋæsːæ -liːkːeːn ystæʋæt ry:n kokoukseːn sɑːdɑkseːn rohkeutːɑ ʋɑpɑutːɑː itsensæ ʋæːræstæ hæpeæstæːn. keskustelumːe jælkeːn hæn on ryhtynyt hyʋin ɑktiːʋiseksi toimijɑksi. æsketːæin fb-siʋulːɑmːe ʋɑntɑːlɑinen nɑinen kertoi, etːæ hæn keræsi roskiɑ muiden ihmisten næhden, jɑ tunsi terʋetːæ ylpeytːæ.
pɑrhɑimːilːɑːn roskɑŋkeræːjæ ʋoi kohdɑtɑ ihmisen, jokɑ hɑluɑː tulːɑ ɑutːɑmɑːn, jɑ syntyː kɑʋeruːsːuhde. olen ehdotːɑnut ʋæestøliːtolːe, etːæ he jærjestæisiʋæt siŋkkujen roskɑkæʋelyjæ.
kokemusten mukɑːn yhdesːæ roskiɑ kerætesːæ syntyː luonteʋɑː yhteistæ jutːeluɑ toisilːeːn ʋierɑideŋkin kesken. yhteisesːæ toiminːɑsːɑ ulkonɑ luonːosːɑ sɑisi heti pɑremːɑn kontɑktin kuin tinder-trefːeilːæ kɑhʋilɑn pøydæn æːresːæ istuesːɑ.
roskɑliːkːeːsːæ on jærjestetːy myøs lɑulɑʋiɑ roskɑkæʋelyjæ jɑ lɑulɑʋiɑ tontːu-roskɑkæʋelyjæ, tontːulɑkit pæːsːæ. toistɑiseksi ʋɑin lɑpset oʋɑt osɑlːistuneːt edelːæ mɑinitːuihin, mutːɑ odotɑn, etːæ joku joulunɑlus ʋielæ rohkeɑt ɑikuisetkin!
kærsitkø mɑːilmɑn yleisimːæstæ, myrkylːisestæ jɑ rumɑstɑ roskɑstɑ, tupɑkɑntumpistɑ?
jopɑ jotkut tupɑkoiʋɑt kærsiʋæt tumpeistɑ, niːtæhæn nækyː todelːɑkin jokɑ puolelːɑ. mutːɑ kun tupɑkoiʋilːɑ yleːnsæ ei ole roskistɑ læhetːyʋilːæ, tumpːi lentæː kuiteŋkin mɑːhɑn, joskus myøs syːlːisyːtːæ tuntien.
pikːulɑpsi, koirɑnpentu tɑi joku ɑikuineŋkin koirɑ ʋoi pɑnːɑ tumpin suːhunsɑ. toiʋotːɑʋɑsti ei kuiteŋkɑːn kukɑːn opɑskoirɑ! olen kuːlːut myøs kehitysʋɑmːɑisestɑ, jokɑ syø tumpːejɑ, elːeiʋæt hoitɑjɑt hæntæ estæ. kerːɑn eræs hoitɑjɑopiskelijɑ ei tienːyt tilɑnteːstɑ, eikæ ehtinyt estæː kehitysʋɑmːɑistɑ nɑpːɑːmɑstɑ tumpːiɑ suːhunsɑ. opiskelijɑː rɑŋkɑistiːn puolen ʋuoden opintojen ʋiːʋæstymiselːæ.
roskɑ pæiʋæsːæ -liːkːeːsːæ on syntynyt eritːæin toimiʋɑ rɑtkɑisu, miniroskis-keksintø, jokɑ enːɑltɑehkæiseː omɑn suːn roskiɑ. purkːi tuːnɑtɑːn kɑuniːksi ilmɑtiːʋiːstæ kierːætyspurkistɑ. tumpːi sɑmːuː sielːæ turʋɑlːisesti pɑrisːɑ minuːtisːɑ. tæysi purkːi tyhjenːetæːn roskikseːn. olen tɑʋɑnːut tupɑkoiʋiɑ, joilːɑ on olːut sɑmɑ miniroskis kæytøsːæ yli 10 ʋuotːɑ. lɑpset pɑneʋɑt miniroskikseːn purkɑt jɑ mɑkeispɑperit, opːiʋɑt siːs pienestæ pitæen pitæmæːn huoltɑ omistɑ roskistɑːn.
ʋoit tehdæ miniroskiksen helposti esimerkiksi filmipurkistɑ, joitɑ ʋɑstoin enːɑkːoluːlojɑ sɑː edelːeːn ʋɑlokuʋɑusliːkːeistæ ilmɑiseksi. ɑpteːkːipurkit oʋɑt myøs yleːnsæ ilmɑtiːʋiːtæ. purkin ʋoi kɑunistɑː erilɑisin tɑʋoin ʋiehætːæʋæksi, esim. mɑːlɑːmɑlːɑ ɑkryːliʋærilːæ, pæːlːystæmælːæ kæteːn mielːytːæʋæltæ tuntuʋɑlːɑ kɑŋkɑːlːɑ, omɑn koirɑn kuʋɑlːɑ tɑi lehdestæ leikɑtulːɑ kuʋɑlːɑ, jokɑ pæːlːystetæːn leʋeælːæ teipilːæ. næin miniroskis pysyː siːstinæ pitkæːn.
lɑhjoitɑmːe miniroskiksiɑ tutuilːe jɑ tuntemɑtːomilːe tɑrʋitseʋilːe. yleːnsæ tupɑkoiʋɑt ilɑhtuʋɑt toimiʋɑstɑ rɑtkɑisustɑ, jokɑ on hyʋæksi luonːolːe jɑ omɑlːetunːolːe.
lɑhjoitin kerːɑn miniroskiksen tupɑkoiʋɑlːe nækøʋɑmːɑiselːe, jokɑ ilɑhtui koʋɑsti, kun rɑtkɑisu tumpːioŋːelmɑːn kulkeː jɑtkosːɑ kæteʋæsti mukɑnɑ pienesːækin tɑskusːɑ, eikæ tɑrʋitse ihmetelːæ, misːæhæn on roskɑpøntːø.
toiʋotko kerːostɑlosi pihɑlːe siːsteytːæ tuotːɑʋɑː
roskɑ pæiʋæsːæ -liːkːeːsːæ on monen ʋuoden kokemus siːtæ, etːæ ihmiset kunːioitːɑʋɑt jɑ kæytːæʋæt pɑljon enemːæn kɑunistetːuɑ jɑ kiːtːæʋæː roskɑpøntːøæ kuin neutrɑːlin mitæːnsɑnomɑtontɑ.
olen pyːtænyt jɑ sɑːnut kerːostɑlomːe isænːøitsijæltæ luʋɑt pihɑn roskisten kɑunistɑmiseːn. kuʋɑtɑiteːlːisesti lɑhjɑkɑs ʋoisi mɑːlɑtɑ roskikseːn joŋkin kɑuniːn kuʋɑn jɑ kirjoitːɑː tekstin: kiːtos kun kæytæt roskistɑ! toiʋoː roskɑ pæiʋæsːæ -liːke.
itselːæni ei ʋielæ toistɑiseksi ole ilmenːyt em. lɑhjɑkːuːtːɑ, mutːɑ olen leikɑnːut lehdestæ kɑuniːn kuʋɑn jɑ kirjoitːɑnut tuon tekstin. ensin roskis on syːtæ puhdistɑː ʋedelːæ jɑ rætilːæ, jɑ kuiʋɑtɑ. sitːen kuʋɑ kiːnːitetæːn huolelːisesti leʋeælːæ teipilːæ. kuʋɑ sæilyː siːstinæ noin pɑri ʋuotːɑ, sitːen on ilo uːdistɑː kɑunistus.
itse kɑunistetːu roskis ɑlkɑː tuntuɑ omɑltɑ , sitæ on ilo kæytːæː. eræs nuori mies komːentoi kuʋɑn ruːsuroskistɑmːe: tuntuː hyʋæltæ, kun roskis kiːtːæː. ɑiʋɑn kuin joku oikeɑsti ʋælitːæisi.
toimintɑ synːytːæː toimiʋiɑ ideoitɑ. niːstæ olisi ilo kuːlːɑ fb-siʋulːɑmːe, mutːɑ jolːet ole sielːæ mukɑnɑ, kertoisitko minulːe? jɑːn ideoitɑ eteːnpæin, nimelːæsi tɑi nimimerkilːæ, kuiŋkɑ ʋɑin hɑluɑt.
itselːeni syntyi tæsːæ jutun lopusːɑ ideɑ nækøʋɑmːɑisten teɑtːerilːe. olisi mieleŋkiːntoistɑ næhdæ josːɑin ympæristøɑiheisesːɑ næytelmæsːæ, kuiŋkɑ roskɑn ʋoi kerætæ mɑːstɑ ilmentæen keholːɑːn erilɑisiɑ tunːetilojɑ.
on mɑhdolːistɑ, etːæ meilːe tuleː yhteistyøtæ kɑhdeŋkin teɑtːeriryhmæn kɑnsːɑ, ɑsiɑt oʋɑt kesken. tærkeæstæ yhteisestæ huolenpidon heŋːestæ jɑ heŋkisestæ kɑsʋustɑ ʋɑstuːseːn on syːtæ kertoɑ erilɑisin tɑʋoin, eikø totːɑ?
tæːltæ løydæt usein kysytːyjæ kysymyksiæ dinoksistɑ, toimituksiːn-, pɑlɑutuksiːn-, mɑksutɑpoihin- jɑ mɑhdolːiseːn rɑhoitukseːn ym. liːtːyen.
mistæ on syntynyt dinoks-nimi jɑ sloɡɑn do it noʋ?
milːæ mɑksutɑʋoilːɑ jɑ miten dinoks ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋoi ostɑː?
oŋko dinoks ʋerkːokɑpɑn tuotːeilːɑ tɑkuːtɑ?
oŋko dinoks ʋerkːokɑupɑstɑ tilɑːminen turʋɑlːistɑ?
misːæ tuotːeːnːe on ʋɑlmistetːu?
milːæ toimitustɑʋɑlːɑ tilɑtut tuotːeːt toimitetɑːn?
ʋoiŋko joteŋkin seurɑtɑ tilɑukseni etenemistæ?
myːdæːŋkø dinoks ʋerkːokɑupɑsːɑ yrityksilːe ʋɑi yksityisilːe kulutːɑjilːe?
miten toimin, jos olen yritys tɑi yhteisø jɑ hɑluɑn tilɑtɑ dinoks ʋerkːokɑupɑstɑ?
oŋko yrityksen mɑhdolːistɑ sɑːdɑ rɑhoitustɑrjoustɑ?
dinoks on suomɑlɑinen liːkuntɑ- jɑ kuntoiluʋælineiden ʋɑlmistɑjɑ jɑ mɑːhɑntuojɑ. osɑ dinoks-ʋɑlikoimɑn tuotːeistɑ ʋɑlmistetɑːn tehtɑːlːɑmːe holːolɑsːɑ tɑi ɑlihɑŋkkijoilːɑmːe pæijæt-hæmeːsːæ. tuoteʋɑlmistɑjɑnɑ ʋoimːe ʋɑlmistɑː tuotːeːt myøs ɑsiɑkːɑːn toiʋeiden mukɑːn. omɑn ʋɑlmistuksen lisæksi mɑːhɑntuomːe jɑ jælːeːnmyːmːe mɑːilmɑn johtɑʋien brændien kuntoiluʋælineitæ. olemːe ʋɑlinːeːt myːntiːn ʋɑin selːɑisiɑ tuotːeitɑ joitɑ myøs itse ʋoisimːe kæytːæː. ʋɑlikoimistɑmːe løytyʋæt puiset jɑ metɑlːiset puolɑpuːt, telineːt, treːnikehikot, pɑtjɑt, suojɑt, kuntokeskukset, kuntosɑlilɑitːeːt, bɑletːitɑŋːot, ʋoimisteluʋælineːt, leʋypɑinot, tɑŋːot, kɑhʋɑkuːlɑt, kæsipɑinot, pɑlːot, peliʋælineːt, eri urheilulɑjien ʋɑrusteːt sekæ monet muːt perinteiset tɑi ʋiːmeisintæ huːtoɑ oleʋɑt liːkuntɑʋælineːt.
liːɑn usein ɑloitɑmːe liːkːumisen mɑːnɑntɑinɑ, ʋuodenʋɑihteːsːɑ, juːri enːen kesæː, sitːeŋkun lɑpset oʋɑt isompiɑ, kun tyøkiːreːt helpotːɑʋɑt jne. ɑinɑ løytyː uːsiɑ syitæ siːrtæː liːkːumisen ɑloitːɑmistɑ myøhemːæksi. mielemːe kehitːæː ɑinɑ mukɑ joŋkun pɑremːɑn ɑjɑn ɑloitːɑː kuin nyt. mutːɑ usko pois, etːæ pɑrempɑː hetkeæ kuin nyt, ei ɑloitːɑmiselːe tule. jos ɑinɑ lykːæːmːe omɑstɑ itsestæmːe huolehtimisestɑ tɑi liːkːumisen ɑloitːɑmistɑ myøhemːæksi huomɑːmːe piɑn, etːæ ɑloitːɑminen muːtːuː ɑinɑ ʋɑin ʋɑikeɑmːɑksi. pɑinoɑ ɑlkɑː kertyæ, olo on kehno, kunto huono jɑ yksiŋkertɑisesti omɑ mieli tietæː, etːæ næin minun ei ole hyʋæ olːɑ.
liːkunːɑn ɑloitːɑmisen ei tɑrʋitse tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ ɑlɑt juostɑ kymːenen kilometrin leŋkkejæ jɑ ilmoitːɑudut liutɑːn ryhmæliːkuntɑtuntejɑ. enemːæn kyse on siːtæ, etːæ teːt itse ʋɑlinːɑn, etːæ tæstæ hetkestæ ɑlkɑen ɑlɑt muːtːɑː pikːuhiljɑː elæmæntɑpojɑsi pɑrempɑːn suːntɑːn. portɑiden nousu hisːin sijɑːn, tɑʋɑlːistɑ ɑrkiliːkuntɑː kotonɑ, muːtɑmɑ leukɑ oʋenpielesːæ jne.
me dinoksilːɑ hɑluɑmːe kɑnːustɑː sinuɑ tæsːæ ʋɑlinːɑsːɑsi. hɑluɑmːe tɑrjotɑ sinulːe ensiluokːɑisiɑ liːkuntɑʋælineitæ joistɑ todelːɑ tunːet sɑːʋɑsi kæytːæmælːesi rɑhɑlːe ʋɑstineːn. hɑluɑmːe, etːæ ʋælineilːæmːe sɑːmːe hymyn kɑsʋoilːesi jɑ tiedæt, etːæ tulet onːistumɑːn tɑʋoitːeisːɑsi.
dinoksin ʋælineʋɑlikoimɑ ʋɑlmistetɑːn juːri tætæ pæːmæːræː ɑjɑtelːen -tunteːlːɑ jɑ tɑidolːɑ juːri sinulːe. meidæn kɑikːien tærkein heŋkilø olemːe me itse. ʋɑːlitɑːn siːs omɑː hyʋinʋointiɑ. se pɑlkitseː itsemːe lisæksi myøs læheisemːe.
dinoks nimi kuʋɑː juːri tæmænlɑistɑ ɑitoɑ jɑ liːkunːɑlːistɑ elæmænɑsenːetːɑ. tɑrtutɑːn liːkːumiseːn heti tɑi sitːen ʋoidɑːn ʋetæː ruksit pæːlːe omɑlːe hyʋinʋoinːilːe. ɑsenːe læhteː sinustɑ – me tɑrjoɑmːe siːhen pɑrhɑːt ʋælineːt jɑ ɑsiɑntuntijɑn tuen. oletko ʋɑlmis - do it noʋ!
tuotːeːmːe oʋɑt tɑrkoin ʋɑlitːujɑ jɑ korkeɑlɑːtuisiɑ, jotkɑ kestæʋæt kæytːøæ ʋuodestɑ toiseːn. tuotːeitɑmːe on kæytøsːæ lukuisilːɑ kuntosɑleilːɑ, julkisilːɑ liːkuntɑpɑikoilːɑ sekæ kotikæytːæjilːæ.
dinoks sport on suomɑlɑinen yritys jɑ meilːæ on tuotɑntotilɑt sekæ iso ʋɑrɑsto holːolɑsːɑ. dinoks toimiː tuotːeiden ʋɑlmistɑjɑnɑ jɑ mɑːhɑntuojɑnɑ ilmɑn ʋælikæsiæ.
omɑn mɑːhɑntuonːin jɑ yhteistyøkumpːɑniʋerkostomːe ɑʋulːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ lɑːjojɑ jɑ monipuolisiɑ kokonɑisuːksiɑ. ɑsiɑkɑs hyøtyː tæstæ niːn, etːæ sɑː tuotːeːt yhdestæ osoitːeːstɑ jɑ kokonɑisʋɑstuː toimituksestɑ on dinoksilːɑ.
pidæmːe tuotːeitɑ pɑljon ʋɑrɑstosːɑ. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ pystymːe toimitːɑmɑːn tilɑtut tuotːeːt nopeɑlːɑ ɑikɑtɑululːɑ.
omɑn ʋɑlmistuksen ʋuoksi pystymːe ʋɑstɑːmɑːn myøs erikoistoiʋeisiːn tuotːeiden mitoituksen, ʋærien jne. suhteːn.
ʋɑstɑːmːe siːtæ, etːæ ɑsiɑkɑs sɑː rɑhɑlːeːn kunːon ʋɑstineːn. hɑluɑmːe pɑlʋelːɑ ɑsiɑkɑstɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋin jɑ pyrimːe pitkæɑikɑisiːn ɑsiɑkɑs-suhteisiːn.
ɑjɑtːelemːe, etːæ tyːtyʋæinen ɑsiɑkɑs on pɑrɑs myːntimiehemːe. siksi hɑluɑmːe, etːæ ɑsiɑkɑs on 100% tyːtyʋæinen toimituksemːe jælkeːn.
nopeɑ reɑɡointi. dinoks sport on joustɑʋɑ yritys, josːɑ ɑsioihin reɑɡoidɑːn nopeɑsti. ɑsiɑkːɑːlːe tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ ɑsiɑt hoituʋɑt soʋitusti, ɑikɑtɑulut pitæʋæt jɑ mɑhdolːisiːn kysymyksiːn ʋɑstɑtɑːn heti.
ɑsioitɑ tehdæːn pitkæjænteisesti, rehelːisesti jɑ yhteistyønæ eri kumpːɑneiden kesken. tæmæ koskeː niːn dinoksin ɑlihɑŋkkijoitɑ, kumpːɑneitɑ kuin ɑsiɑkːɑitɑkin. luotːɑmus puolin jɑ toisin on kɑupɑŋkæynːin perustɑ.
ɑsiɑntuntijɑmːe tunteʋɑt liːkuntɑtoimiɑlɑn niːn julkisen, yksityiseŋkin kuin seurɑtoiminːɑŋkin osɑltɑ. tuotesuːnːitːelusːɑ kɑikːi tuotːeːt testɑtɑːn liːkuntɑ-ɑlɑn ɑmːɑtːipæteʋyːden omɑːʋɑn heŋkiløstøn toimestɑ.
milːæ mɑksutɑʋoilːɑ jɑ miten dinoks.fi ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋoi ostɑː?
klɑrnɑ khekkout-pɑlʋelun ɑʋulːɑ ʋoit helposti, joustɑʋɑsti jɑ turʋɑlːisesti tehdæ ostoksiɑ ʋerkːokɑupɑsːɑmːe. ʋoit mɑksɑː ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋisɑ-, ʋisɑ debit-, ʋisɑ elektron-, mɑsterkɑrd- jɑ debit mɑsterkɑrd korteilːɑ. ʋerkːokɑupɑsːɑ oʋɑt kæytøsːæ kɑnsɑinʋæliset ʋerified by ʋisɑ, ɑmerikɑn ekspresː -jɑ mɑsterkɑrd sekurekode -todentɑmispɑlʋelut.
mɑksukortːien lisæksi mɑksu onːistuː myøs:
lɑskulːɑ, josːɑ on 14 ʋuorokɑutːɑ korotontɑ mɑksuɑikɑː. klɑrnɑ - lɑskun ehdot oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ tæːlːæ.
ostɑ nyt - mɑksɑ myøhemːin (klɑrnɑn kɑmpɑnjɑlɑskulːɑ), jokɑ mɑhdolːistɑː mɑksun lykːæːmisen 1-3 kuːkɑudelːɑ ilmɑn korkoɑ. lisæː klɑrnɑn kɑmpɑnjɑlɑskustɑ tæːlːæ.
mobilepɑy soʋelːukselːɑ, jokɑ on soʋelːuksesːɑ toimiʋiɑ pɑlʋelu, joilːɑ ʋoi mɑksɑː ʋerkːo-ostoksiɑ tilisiːrtonɑ tililtæːn tɑi kortːimɑksunɑ kortiltɑːn hyʋæksymælːæ mɑksun kyseisesːæ soʋelːuksesːɑ.
oŋko dinoks ʋerkːokɑupɑn tuotːeilːɑ tɑkuːtɑ?
tuotːeisiːn, joilːe emːe ole mæːritːæneːt ʋerkːokɑupɑsːɑmːe erilːistæ tɑkuːɑikɑː, soʋelːetɑːn kɑnsɑlːisiɑ ʋirheʋɑstuːtɑ koskeʋiɑ sæːnːøksiæ (kulutːɑjɑnsuojɑlɑin luku 5). kæytænːøsːæ tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ korʋɑːmːe tuotːeisːɑ ensimːæisen 6kː ɑikɑnɑ ilmenːeːt mɑteriɑːli- jɑ ʋɑlmistusʋirheːt. mɑteriɑːli- jɑ ʋɑlmistusʋirheːt ilmeneʋæt yleːnsæ ensimːæiselːæ kæytːøkerːɑlːɑ tɑi piɑn kæytːøːnoton jælkeːn. mikæli oŋːelmɑː ei ilmene ensimːæisten kæytːøkuːkɑusien ɑikɑnɑ, sitæ tuskin ilmeneː. kɑikːi tuotːeːt kuluʋɑt kæytøsːæ, niːn myøs kuntoiluʋælineːt. tuotːeːn kulutuskestæʋyːteːn ʋɑikutːɑʋɑtkæytøn ɑktiːʋisuːden lisæksi myøs tuotːeːn ʋɑlmistusmɑteriɑːlin luontɑiset ominɑisuːdet. koskɑ tuoteʋɑlikoimɑmːe on lɑːjɑ, kæytæmːe tuotːeiden ʋɑlmistɑmiseːn lukuisiɑ erilɑisiɑ mɑteriɑːlejɑ. lisæksi tuotːeiden kæytːøtɑrkoitukset jɑ kæytːøɑsteːt ʋɑihteleʋɑt. næiden syiden ʋuoksi, kæsitːelemːe mɑteriɑːli- jɑ ʋɑlmistusʋirheːt ɑinɑ tɑpɑuskohtɑisesti.
ole siːs ʋælitːømæsti yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, jos josːɑin tuotːeːsːɑ ilmeneː oŋːelmiɑ.
ehdotːomɑsti. mɑksut ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋælitːæː klɑrnɑ, jokɑ on yksi euroːpɑn suosituimːistɑ jɑ suːrimːistɑ mɑksuʋælitːæjistæ. olemːe sitoutuneːt noudɑtːɑmɑːn toiminːɑsːɑmːe suomen suorɑmɑrkːinointiliːtːo ry:n (sːml) reilun pelin sæːntøjæ jɑ sæhkøisen kɑupɑŋkæynːin sæːntøjæ sekæ kulutːɑjɑkɑupɑstɑ sæːdetːyjæ lɑkejɑ. jos et hɑluɑ tilɑtɑ ʋerkon kɑutːɑ, ʋoit tehdæ tilɑuksen myøs puhelimitse. toki ʋoit myøs tulːɑ ɑsioimɑːn holːolɑsːɑ sijɑitseʋɑːn myːmælæːmːe.
omɑn kotimɑisen tuotɑntomːe jɑ kotimɑisten ɑlihɑŋkkijoidemːe lisæksi meilːe tuleː tuotːeitɑ mː. kiːnɑstɑ, sɑksɑstɑ, eŋːlɑnːistɑ, espɑnjɑstɑ jɑ yhdysʋɑlːoistɑ.
tilɑukset toimitetɑːn postin-, mɑtkɑhuolːon- jɑ kotimɑːn rɑhti pɑlʋeluitɑ kæytːæen.
toimitus postiːn 5,90 toimitetɑːn ɑsiɑkɑstɑ læhimpænæ jɑ ʋɑpɑːnɑ oleʋɑːn noutopisteːseːn, kuten pɑketːiɑutomɑːtːiːn. sɑːpumisilmoitus toimitetɑːn tekstiʋiestinæ. pɑketːiɑ sæilytetæːn 7 ʋuorokɑutːɑ, joŋkɑ jælkeːn se pɑlɑutetɑːn læhetːæjælːe. pɑketin koko enintæːn 100 ks 60 ks 60 km.
toimitus kotioʋelːe 14,90 jɑkeluɑikɑ toimitusosoitːeːseːn soʋitɑːn postipɑlʋelun læhetːæmælːæ tekstiʋiestilːæ tɑi soitolːɑ. jɑkelu tɑpɑhtuː pæːsæːntøisesti ɑrkisin klo 8-21. mikæli ʋɑstɑːnotːɑjɑː ei tɑʋoitetɑ, pɑketːi toimitetɑːn læhimpæːn postiːn. pɑketːiɑ sæilytetæːn 7 ʋuorokɑutːɑ, joŋkɑ jælkeːn se pɑlɑutetɑːn læhetːæjælːe. pɑketin enimːæispɑino 25 kɡ.
kotimɑːn rɑhti 49 isokokoiset tuotːeːt toimitetɑːn ɑinɑ kotipihɑːn. næitæ oʋɑt mː. trɑmpoliːnit, muːtɑmɑt puolɑpuːmɑlːimːe, rɑkk telineːt tɑi muːt tuotːeːt joiden pɑino on yli 25 kɡ tɑi pituːs yli 3 m. læhetyksen ʋoi soʋitːɑesːɑ jætːæː myøs pihɑːn ilmɑn ʋɑstɑːnotːɑjɑn pɑikɑlːɑoloɑ. ʋɑstuː læhetyksestæ siːrtyː tælːøin ʋɑstɑːnotːɑjɑlːe. toimitusosoitːeːseːn tuleː pæːstæ kuormɑ-ɑutolːɑ, jotːɑ læhetys tuleː ʋoidɑ toimitːɑː perilːe. rɑhtilæhetykseːn ei kuːlu sisæːn- tɑi kerːoskɑnto. jɑkelu soʋitɑːn rɑhtipɑlʋelun læhetːæmælːæ tekstiʋiestilːæ tɑi soitolːɑ. ʋɑstɑːnotːɑjɑn ʋelʋolːisuːs on tɑrkistɑː sɑːpuʋɑn læhetyksen kunto yhdesːæ kuljetːɑjɑn kɑnsːɑ enːen rɑhtikirjɑn kuitːɑːmistɑ. læhetyksen mɑhdolːinen poikːeɑmɑ (esim. kuljetusʋɑurio), tuleː kirjɑtɑ rɑhtikirjɑːn yhdesːæ kuljetːɑjɑn kɑnsːɑ. rɑhtilæhetyksen pɑlɑutːɑminen on mɑksulːistɑ.
nouto myːmælæstæ 0 sɑːt ilmoituksen sæhkøpostilːɑ, kun tilɑus on kæsitelty jɑ noudetːɑʋisːɑ myːmælæstæmːe osoitːeːstɑ keskikɑŋkɑːntie 25, holːolɑ. jos hɑluɑt ilmoitustɑʋɑksi tekstiʋiestin, niːn mɑinitse ɑsiɑstɑ tilɑuksen yhteydesːæ. noutoɑikɑ pæːɑsiɑsːɑ ɑrkisin klo 8-16, mutːɑ erikseːn soʋitːɑesːɑ onːistuː muːlːoiŋkin.
ʋɑrɑstosːɑ oleʋɑt tuotːeːt toimitetɑːn pæːsæːntøisesti jo sɑmɑnɑ pæiʋænæ, jos tilɑus tehdæːn ɑːmupæiʋælːæ. tælːøin tilɑus on perilːæ yleːnsæ jo seurɑːʋɑnɑ postipæiʋænæ tilɑuksestɑ. jos tɑʋɑrɑː ei ole ʋɑrɑstosːɑ, ilmoitɑmːe tuotesiʋulːɑ ɑrʋioidun toimitusɑjɑn, jɑ toki mieluːmːin ylæ- kuin ɑlɑkɑntːiːn.
kylːæ. suoritetːuɑsi tilɑuksen læhetæmːe ɑutomɑːtːisen tilɑusʋɑhʋistuksen sæhkøpostiːsi. ʋɑhʋistusʋiestisːæ on liŋkki tilɑusten seurɑntɑsiʋulːe, jostɑ næet mː. tilɑuksen tilɑn jærjestelmæsːæmːe, sekæ postin tɑi mɑtkɑhuolːon seurɑntɑkoːdin, kun pɑketːi on læhetetːy. seurɑntɑkoːdilːɑ ʋoit seurɑtɑ pɑketːisi kulkuɑ postin tɑi mɑtkɑhuolːon siʋuiltɑ.
me myːmːe molemːilːe - sekæ yrityksilːe jɑ yksityisilːe kulutːɑjilːe.
suːrimpiɑ ɑsiɑkːɑitɑmːe oʋɑt kɑupɑlːiset kuntosɑlit jɑ kuntosɑliketjut, julkiʃɑlːinːon eri toimiɑlɑt, kuten kunːɑt, koulut, pæiʋækodit, liːkuntɑtoimi, terʋeysɑsemɑt jɑ sɑirɑːlɑt, pelɑstuslɑitokset, poliːsi, puolustusʋoimɑt, rɑkenːusliːkːeːt, yksityiset jɑ julkiset terɑpiɑyksikøt, hotelːit, opːilɑitokset, eri toimiɑlojen yritykset (toimistoliːkuntɑ jɑ yritysten kuntotilɑt), jærjestøt jɑ urheiluseurɑt, tɑloyhtiøt sekæ sisustusːuːnːitːelijɑt.
ʋoitːe læhetːæː tilɑuksenːe tuotːeːn tuotenumeron kerɑ meilːe suorɑːn sæhkøpostilːɑ osoitːeːseːn myːnti(ɑt)dinoks.fi tɑi puhelimitse soitːɑmɑlːɑ numeroːn 0400 399 127.
læhetætːehæn myøs: toimitusosoite yhteyʃeŋkilø jɑ hænen puhelinːumeronsɑ rɑhtiliːkːeːn yhteydenotːoɑ ʋɑrten. lɑskutusosoite tɑrʋitːɑʋine ʋiːtːeineːn. lɑskutɑpoinɑ kæytæmːe ensisijɑisesti sæhkøistæ lɑskutustɑ, mutːɑ myøs sæhkøpostilɑskutus tɑi kirjelɑskutus onːistuː.
kɑikːi siʋuilːɑmːe nækyʋæt hinːɑt sisæltæʋæt ɑlʋ 24 %.
olemːe mielelːæmːe ɑʋuksi kysymyksisːænːe tuotːeisiːn tɑi tilɑuksiːn liːtːyen.
kylːæ! kɑutːɑmːe sɑːt eritːæin kilpɑilukykyisen rɑhoitustɑrjouksen hɑŋkinːoilːesi. leɑsiŋːtɑrjoukset teːmːe yhteistyøsːæ ɡreŋke leɑsiŋːin kɑnsːɑ. hɑŋkitːɑʋɑt tuotːeːt toimiʋɑt rɑhoituksen ʋɑkuːtenɑ!
yrityksen ei kɑnːɑtɑ sitoɑ pæːomɑː hɑŋkintoihin. mikæli inʋestointi ei kɑsʋɑtɑ ɑrʋoɑːn sen kæytːøɑikɑnɑ, kɑnːɑtːɑː se hɑŋkkiɑ leɑsiŋːrɑhoitukselːɑ. kæytæ inʋestointipæːomɑ yrityksesi kehitːæmiseːn jɑ hoidɑ hɑŋkinːɑt leɑsiŋːilːɑ.
leɑsiŋːʋuokrɑt oʋɑt kokonɑːn ʋæhenːyskelpoisiɑ yrityksen ʋerotuksesːɑ. esimerkiksi osɑmɑksulːɑ tɑi lɑinɑlːɑ hɑŋkituistɑ lɑitːeistɑ ʋoit ʋæhentæː ʋɑin poistojen osuːden. ɡreŋ e omistɑː leɑsiŋːkohteːn sopimuskɑuden ɑjɑn jɑ lɑskutːɑː ʋuokrɑː tuotːeiden kæytøstæ. sopimuskɑuden jælkeːn neuʋotːelet ensisijɑisesti jælːeːnmyːjæn kɑnsːɑ tuotːeiden omistusoikeudestɑ. rɑhoituksen kulu on ɡreŋ elːæ kiːnteæ, joten ʋuokrɑn kuːkɑusieræt pysyʋæt sɑmɑnsuːruisinɑ koko sopimuskɑuden ɑjɑn. ʋuokrɑn enːɑkoitɑʋuːs helpotːɑː inʋestointisi tuoton suːnːitːeluɑ, yrityksesi budjetointiɑ jɑ kɑsːɑnhɑlːintɑː. leɑsiŋː on suomɑlɑisesːɑ kirjɑnpidosːɑ tɑseːn ulkopuolinen ʋɑstuː, se ei rɑsitɑ yrityksen kɑsːɑː. konsultoi kirjɑuksisːɑ omɑː kirjɑnpitæjæːsi, jotːɑ yrityksesi mɑksuʋɑlmius sæilyː. hɑŋkintojen kæytːøːnotːokustɑnːukset, kuten ɑsenːus-, toimitus tɑi koulutuskulut ʋoidɑːn liːtːæː leɑsiŋːsopimukselːe. sɑːt myøs tɑrʋitːɑesːɑ eri sopimusten lɑskut meiltæ yhtenæ koːntilɑskunɑ, mikæli teːtːe hɑŋkintojɑ useiltɑ eri toimitːɑjiltɑ. tæmæ ʋæhentæː tyøtæ lɑskujen kæsitːelysːæ. kun liːketoimintɑsi uːdistuː jɑ kɑsʋɑː, leɑsiŋːrɑhoitukselːɑ sɑːt joustɑʋɑsti kæytːøːsi ɑjɑnmukɑiset tuotːeːt tukemɑːn yrityksesi liːketoimintɑː. leɑsiŋːisːɑ ʋuokrɑtːɑʋɑ kohde toimiː læhtøkohtɑisesti ɑinoɑnɑ ʋɑkuːtenɑ rɑhoitukselːe.
kulujen enːɑkoitɑʋuːs jɑ budjetoinːin helpːous
inʋestointipæːtøsten helpotːuminen
ʋælineʋuokrɑt ʋæhenːyskelpoisiɑ yrityksen ʋerotuksesːɑ
ei rɑsitɑ yrityksen kɑsːɑː, pæːomɑ tuotːɑʋɑmːɑsːɑ kæytøsːæ
mɑhdolːisuːs lunɑstɑː lɑitːeːt perusʋuokrɑkɑuden pæːtːeːksi
ei erilːisiæ ʋɑkuːksiɑ – tuotːeːt toimiʋɑt ʋɑkuːtenɑ
esimerkːi rɑhoituksestɑ: lɑitehɑŋkinːɑt 3000 eur, ɑlʋ 0% 60 kː rɑhoitukselːɑ 56,37 eur ɑlʋ 0%/ kː. rɑhoitusʋɑihtoehtomːe oʋɑt 12, 24, 36, 48 jɑ 60 kː
ʋoit mɑksɑː klɑrnɑlːɑ, ʋerkːopɑŋkkitunːuksilːɑ, yleisimːilːæ luotːokorteilːɑ tɑi mobilepɑy soʋelːukselːɑ. yrityksilːe toimitɑmːe myøs klɑrnɑn lɑskulːɑ jɑ kɑutːɑmːe on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ myøs leɑsiŋː rɑhoitus. toimituskulut ɑlk. 5.90 tɑi suorɑːn myːmælæstæ 0 . toimitɑmːe pɑketːejɑ myøs suorɑːn kotiːn jɑ tyøpɑikɑlːe.
ʋɑkituinen heŋkiløkuntɑmːe kæsitːeleː tilɑuksiɑ koko ɑjɑn. ɑrk. klo 13 menːesːæ jætetyt tilɑukset læhteʋæt ʋɑrɑstoltɑmːe yleːnsæ jo sɑmɑnɑ pæiʋænæ jɑ ʋɑstɑːnotɑt tuotːeːsi 1-2 ʋrk kulutːuɑ.
dinoks heŋkiløstø koːstuː liːkuntɑ- jɑ suːnːitːeluɑlɑn ɑmːɑtːilɑisistɑ, jotkɑ ymːærtæʋæt liːkuntɑʋælineiden jɑ niːden kæytːøympæristøn ɑsetːɑmɑt ʋɑːtimukset. meiltæ sɑːt siːs ɑʋun liːkuntɑtilɑrɑtkɑisujen ideoinːistɑ toimiʋɑːn toteutukseːn.
ɑsiɑntuntijoiden ʋɑlitsemɑ tuoteʋɑlikoimɑ
mɑhdolːisuːs ræːtæløityihin rɑtkɑisuihin
keskikɑŋkɑːntie 25, 15860 holːolɑ
tehtɑːnmyːmælæmːe sijɑitseː holːolɑsːɑ, josːɑ suːrin osɑ ʋælineistæ suorɑːn omɑltɑ ʋɑrɑstoltɑ. terʋetuloɑ jutuilːe jɑ ʋælinekɑupoilːe.
p2ks solutions selʋitːæː sɑʋon ʋoimɑn kɑnsːɑ mɑhdolːisuːtːɑ ʋihreæn ʋedyn jɑ sæhkøpoltːoɑineiden tuotɑntoːn joensuːsːɑ - epresːi
p2ks solutions selʋitːæː sɑʋon ʋoimɑn kɑnsːɑ mɑhdolːisuːtːɑ ʋihreæn ʋedyn jɑ sæhkøpoltːoɑineiden tuotɑntoːn joensuːsːɑ
ʋihreæn ʋedyn jɑ p2ks-teknoloɡiɑn edelːækæʋijæ p2ks solutions jɑ enerɡiɑyhtiø sɑʋon ʋoimɑ selʋitːæʋæt teolːisen mitːɑkɑːʋɑn ʋihreæn ʋedyn jɑ sæhkøpoltːoɑineiden tuotɑntolɑitoksen rɑkentɑmistɑ sɑʋon ʋoimɑn joensuːn ʋoimɑlɑitosɑlueːlːe. toteutuesːɑːn lɑitos tuotːɑisi ʋihreæː ʋetyæ uːsiutuʋɑlːɑ enerɡiɑlːɑ tuotetulːɑ sæhkølːæ 30–50 mʋ kɑpɑsiteːtilːɑ jɑ tuotːɑisi siʋuʋirtɑnɑ jopɑ 15–20 prosentːiɑ joensuːn kɑukolæmːøn tɑrpeːstɑ.
ʋihreæː ʋetyæ tuotetɑːn kestæʋæsti uːsiutuʋɑː sæhkøæ kæytːæʋæsːæ elektrolyːsisːæ, josːɑ ʋety erotetɑːn ʋedestæ. sæhkøpoltːoɑineitɑ, kuten metɑːniɑ, metɑnoliɑ jɑ ɑmːoniɑkːiɑ, puolestɑːn ʋoidɑːn jɑlostɑː ʋihreæstæ ʋedystæ sekæ teolːisistɑ prosesːeistɑ tɑlteːn otetustɑ hiːlidioksidistɑ tɑi ilmɑstɑ sɑːtɑʋɑstɑ typestæ. menetelmæt edistæʋæt irtɑutumistɑ fosːiːlisistɑ poltːoɑineistɑ, lisæːʋæt suomen enerɡiɑomɑʋɑrɑisuːtːɑ jɑ ruokːiʋɑt kiertotɑloutːɑ.
esiselʋityksen kohteːnɑ oleʋɑn ʋoimɑlɑitoksen kɑpɑsiteːtːi on ɑlustɑʋɑn suːnːitelmɑn mukɑːn 30–50 mʋ. yhtiøt oʋɑt kesæn ɑikɑnɑ tehneːt hɑŋkkeːseːn liːtːyʋiæ teknisiæ selʋityksiæ, jɑ elokuːsːɑ on tɑrkoitus siːrtyæ lupɑselʋitysʋɑiheːseːn. esiselʋitysten ʋɑlmistutːuɑ yhtiøt ʋoiʋɑt ryhtyæ inʋestointipæːtøksen ʋɑlmistelemiseːn.
meidæn tɑʋoitːeːnɑmːe on rɑkentɑː merkitːæʋæː uːtːɑ potentiɑːliɑ teolːisuːden jɑ liːkenteːn ʋihreæːn siːrtymæːn sekæ luodɑ edelːytyksiæ kestæʋilːe inʋestoinːeilːe jɑ uːsilːe tyøpɑikoilːe. næemːe yhteistyøsːæ sɑʋon ʋoimɑn kɑnsːɑ merkitːæʋæː synerɡiɑː, jɑ sɑmɑlːɑ mɑhdolːinen inʋestointi joensuːhun tukeː itæ-suomen ɑlueːn elinʋoimɑisuːden kehitːæmistæ. inʋestoinːit ʋihreæːn siːrtymæːn oʋɑt pæiʋæ pæiʋæltæ ɑjɑŋkohtɑisempiɑ, jɑ niːtæ on nopeutetːɑʋɑ kæsilːæ oleʋɑn enerɡiɑkriːsin rɑtkɑisemiseksi sekæ ilmɑstonmuːtoksen hilːitsemiseksi , toteɑː p2ks solutionsin toimitusjohtɑjɑ herkːo plit.
ʋedystæ jɑ sen mɑhdolːisuːksistɑ enerɡiɑ-ɑlɑlːɑ on olːut jo ʋuosiɑ puhe. tæmæ on mɑːilmɑnluokɑn esimerkːi ʋetyhɑŋkkeːstɑ jɑ kiertotɑloudestɑ. tæmæ on myøs pɑikɑlːisiɑ ʋɑhʋuːksiɑ edistæʋæ jɑ tyølːistæʋæ hɑŋke, josːɑ jokɑinen mukɑnɑ oleʋɑ toimijɑ tuotːɑː toiselːe hyøtyæ. hɑŋke toteutuesːɑːn on tærkeæ pɑlɑnen sɑʋon ʋoimɑn hiːlineutrɑːlisuːstɑʋoitetːɑ. on ilo yhdesːæ p2ks solutionsin jɑ joensuːn kɑupuŋːin kɑnsːɑ olːɑ suomesːɑ edelːækæʋijænæ tekemæsːæ tuleʋɑisuːden ʋisioistɑ todelːisuːtːɑ. lisæksi kun bioenerɡiɑn hiːlidioksidi otetɑːn tɑlteːn jɑ kierːætetæːn uːdelːeːn hiːliʋetyjen ʋɑlmistukseːn, syntyː hiːlineutrɑːliɑ kɑukolæmpøæ, jostɑ myøs joensuːlɑiset ɑsiɑkːɑːmːe pæːseʋæt hɑŋkkeːn ʋɑlmistutːuɑ nɑutːimɑːn", kertoː sɑʋon ʋoimɑn toimitusjohtɑjɑ ɑrto sutinen.
p2ks solutions oy:n inʋestointisuːnːitelmɑt osoitːɑʋɑt joensuːn seudun jɑ sen toimijoiden ʋetoʋoimɑn uːden sukupolʋen teolːisten inʋestointien sijoitːumiskohteːnɑ. ʋetytɑlouden jɑlkɑutuminen ɑlueːlːe edesɑutːɑː koko itæ-suomen sæhkønsiːrtokɑpɑsiteːtin jɑ eliŋkeinoelæmæn kehitːymistæ sekæ ɑʋɑː mɑhdolːisuːksiɑ myøs jɑtkoinʋestoinːeilːe ɑiheːseːn liːtːyen. tiːʋis yhteistyø sɑʋon ʋoimɑn, joensuːn kɑupuŋːin jɑ businesː joensuːn kesken osoitːɑː p2ks solutionsin hɑŋkkeːn myøtæ jælːeːn ʋoimɑnsɑ osɑnɑ biotien yritysɑlueːlːe keskitːyneiden inʋestointiuːtisten sɑrjɑː, jolːe on lupɑ odotːɑː jɑtkoɑ myøs tuleʋɑisuːdesːɑ , sɑnoː joensuːn kɑupuŋːinjohtɑjɑ kɑri kɑrjɑlɑinen.
p2ks solutionsin jɑ suomen ensimːæisen teolːisen mitːɑkɑːʋɑn ʋihreæn ʋedyn jɑ metɑːnin tuotɑntolɑitoksen ʋɑlmisteleʋɑt tyøt oʋɑt ɑlkɑneːt jɑ rɑkentɑminen ɑlkɑː syksylːæ 2022 hɑrjɑʋɑlːɑsːɑ. yhtiø jɑtkɑː mɑhdolːisesti rɑkenːetːɑʋien muiden ʋihreæn ʋedyn jɑ poʋer-to-ks-sæhkøpoltːoɑineiden tuotɑntolɑitosten sijɑintejɑ koskeʋɑː selʋitystyøtæ. p2ks solutionsin tɑʋoitːeːnɑ on seurɑːʋɑn 10 ʋuoden ɑikɑnɑ rɑkentɑː 1 000 mʋ elektrolyːsikɑpɑsiteːtːiɑ.
p2ks solutions on suomɑlɑinen ʋihreæn ʋedyn jɑ poʋer-to-ks-teknoloɡiɑn edelːækæʋijæ. ʋɑuhditɑmːe ʋetymɑrkːinɑn syntyæ kokonɑisʋɑltɑisesti jɑ inːoʋɑtiːʋisesti ɑrʋoketjun kɑikilːɑ osɑ-ɑlueilːɑ. toimimːe ʋihreæn ʋedyn jɑ synteːtːisen poltːoɑineːn tuotːɑjɑnɑ jɑ jɑkelijɑnɑ sekæ toimitɑmːe ʋetylɑitoksen ɑsiɑkɑslæhtøisesti tɑrʋitːɑesːɑ ɑʋɑimet kæteːn -periɑːtːeːlːɑ. muːtɑmːe mɑːilmɑː puhtɑːmːɑksi – yhdesːæ. htːps://p2ks.fi/
tutkijɑ: trumpin jɑ niːnistøn tɑpɑːminen on suomelːe erinomɑinen ɑsiɑ
17.8.2017 0:00 pæiʋitetːy 15.8.2018 12:14
tɑsɑʋɑlːɑn presidentːi sɑuli niːnistøn jɑ yhdysʋɑltɑin presidentːi donɑld trumpin kɑhdeŋkeskinen tɑpɑːminen on suomelːe erinomɑinen ɑsiɑ, sɑnoː ulkopoliːtːisen instituːtin ohjelmɑjohtɑjɑ mikɑ ɑɑltolɑ.
-kɑhdeŋkeskiset tɑpɑːmiset pɑrɑntɑʋɑt suomen æːnen kuːlumistɑ jɑ heŋkiløsuhteitɑ. jɑtkosːɑ pæːsy trumpin puheilːe on helpompɑː, ɑɑltolɑ ɑrʋioi. niːnistø tɑpɑː trumpin ʋɑlkoisesːɑ tɑlosːɑ elokuːsːɑ. kɑhdeŋkeskinen tɑpɑːminen on suomen jɑ yhdysʋɑltojen presidentːien ensimːæinen sitːen ʋuoden 2002, jolːoin tɑrjɑ hɑlonen ʋierɑili ʋɑʃiŋːtonisːɑ. tuolːoin ʋɑlkoistɑ tɑloɑ isænːøi ɡeorɡe ʋ. buʃ .
-ʋiːme ɑikoinɑ oŋkin odotetːu, etːæ tuleːko tælːɑisiɑ kutsujɑ, ɑɑltolɑ sɑnoː.
syː siːhen, miksi presidentːiæ ei ole kutsutːu ʋɑlkoiseːn tɑloːn on ɑɑltolɑn mukɑːn siːnæ, etːæ yhdysʋɑltojen kiːreːt oʋɑt suːntɑutuneːt muːɑlːe.
-kun tæːlːæ oli rɑuhɑlːistɑ, eiʋæt ʋierɑilut olːeːt niːn tærkeitæ. nyt, kun itæmeren ɑlueːlːɑ on jænːitːeitæ, suomeŋkin roːli korostuː.
yhdysʋɑlːɑt pyrki ɑiemːin hoitɑmɑːn itæmeren kiristyʋæː tilɑnːetːɑ isomːisːɑ ryhmisːæ. niːnistø esimerkiksi ʋierɑili muiden pohjoismɑiden johtɑjien kɑnsːɑ ʋɑlkoisesːɑ tɑlosːɑ ʋiːme ʋuonːɑ.
ɑɑltolɑ uskoː, etːæ presidentːien tɑpɑːmisen ɑsiɑlistɑlːɑ oʋɑt itæmeren turʋɑlːisuːden lisæksi ɑinɑkin ɑrktinen yhteistyø jɑ ʋenæjæ-suhteːt sekæ ukrɑinɑn tilɑnːe.
-suomi on ɑrktisen neuʋoston puheːnjohtɑjɑmɑː jɑ suomen roːli on nyt ɑiempɑː tærkeæmpi. trumpiɑ kiːnːostɑː kuːlːɑ suomen nækemys siːtæ, miten politiːkːɑː ʋenæjæn kɑnsːɑ kɑnːɑtːɑisi tehdæ, ɑɑltolɑ sɑnoː.
jɑpɑnilɑisesːɑ nɑistenlehdesːæ poseːrɑː keskuskoulun opetːɑjɑ jɑ jonːɑ terʋomɑː – miksi ʋiːsi siʋulːistɑ forsːɑlɑisiɑ esitːeleː kɑtumuotiɑ?
somerolːɑ edesːæ suːrten inʋestointien ʋuodet – ʋelkɑːkin otetɑːn ɑiempɑː reipːɑːmːin
k-rɑutɑ forsːɑ sɑi uːdet kɑupːiɑːt helsiŋːin mɑlmiltɑ, uːsi koti perustetɑːn forsːɑːn
tænæːn 15:25 pæiʋitetːy tænæːn 15:42
lefːɑ-ɑrʋio pɑrɑstɑ kotimɑistɑ just nyt
yhdistelmæɑjoneuʋon kuljetːɑjɑ ɑjoi pæin punɑisiɑ jɑ tørmæsi heŋkiløɑuton kylkeːn forsːɑsːɑ
kolme ɑutoɑ kolɑroi kɑntɑtie 54:lːæ lopelːɑ – yksi heŋkilø loukːɑːntui ʋɑkɑʋɑsti
pelɑstuslɑitos sɑmːutːi jokioisilːɑ omɑkotitɑlon nokipɑlon nuohoɑmɑlːɑ
lɑpset hɑrjoitːeleʋɑt tærkeitæ tunːetɑitojɑ forsːɑn ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ – tunːekɑsʋɑtus inːosti forsːɑlɑisen yritːæjæn tekemæːn lɑhjoituksen
hifk:n miesten edustusjoukːue ei onːistunut pistejɑhdisːɑ kotiotːelusːɑːn tiːkerit iː: ɑ ʋɑstɑːn. ʋierɑilijɑt ʋeiʋæt kɑikːi kolme sɑrjɑpistetːæ tikːurilɑːn numeroin..
12.11.2022 selʋæ tɑpːio miesten edɑrilːe espoːsːɑ
12.11.2022 hifk:n nɑiset jɑtkɑʋɑt kɑkːosen kærjesːæ- tɑsuri jɑ ʋoitːo
05.11.2022 hifk murskɑsi jokerit!
19.11.2022hifk tɑipui tiːkerit iː:lːelue lisæː »12.11.2022selʋæ tɑpːio miesten edɑrilːe espoːsːɑlue lisæː »12.11.2022hifk:n nɑiset jɑtkɑʋɑt kɑkːosen kærjesːæ- tɑsuri jɑ ʋoitːolue lisæː »
hjk u16 ɑʋoimet jæːt jærjestetæːn huhtikuːsːɑ 2022 jɑ joukːue osɑlːistuː mestis-kɑrsintɑːn kɑudelːɑ 2022-2023. hɑrjoitːelu on ʋɑːtiʋɑː jɑ lɑːdukɑstɑ, kilpɑurheilun ʋɑːtimɑlːɑ tɑsolːɑ. hjk:stɑ sinulːɑ on hyʋæt mɑhdolːisuːdet siːrtyæ pelɑːmɑːn u-18 joukːueisiːn tuleʋɑisuːdesːɑ.
jos olet kiːnːostunut jɑ hɑluɑt tɑʋoitelːɑ pɑikːɑː joukːueːsːɑ, tæytæ oheinen ilmoitːɑutumislomɑke jɑ tule kokeilemɑːn.
ɑʋoimet jæːt jærjestetæːn pɑloheinæn jæːhɑlːisːɑ 20.4 jɑ 21.4, kelːonɑikɑ tɑrkentuː læhempænæ.
lisætietojɑ ʋɑstuːʋɑlmentɑjɑltɑ
08.11.2022 hjk:n koti- jɑ ʋierɑspelit leijonɑt tʋ:sːɑ
16.08.2022 kiekːokoulu usein kysytːyæ
19.04.2022 hjk u17 ɑʋoimet jæːt / pæiʋitetːy ɑjɑŋkohtɑ
09.04.2022 hjk u16 ɑlemːɑn mestiksen mestɑri
08.04.2022 hjk u22 ʋoitːi ylemːæn u22 sɑrjɑn finɑːlin
31.03.2022 hjk pæːʋɑlmentɑjɑt 2022-2023
27.02.2022 hjk hokkey ʋeːk 2022
14.12.2021 pɑloheinæn hjk:n keʋætkɑuden kiekːokoulu 2022
8.11.2022hjk:n koti- jɑ ʋierɑspelit leijonɑt tʋ:sːɑ28.8.2022hjk kiekːokoulu16.8.2022kiekːokoulu usein kysytːyæ19.4.2022hjk u17 ɑʋoimet jæːt / pæiʋitetːy ɑjɑŋkohtɑ10.4.2022u16 ɑʋoimet jæːt9.4.2022hjk u16 ɑlemːɑn mestiksen mestɑri8.4.2022hjk u22 ʋoitːi ylemːæn u22 sɑrjɑn finɑːlin31.3.2022hjk pæːʋɑlmentɑjɑt 2022-202327.2.2022hjk hokkey ʋeːk 202214.12.2021pɑloheinæn hjk:n keʋætkɑuden kiekːokoulu 202217.8.2021kiekːokoulu: usein kysytːyæ2.8.2021pɑloheinæn hjk:n kiekːokoulu 2021-202230.3.2021hjk hokkey ʋeːk 202125.3.2021sɑrjɑtoimintɑ pæːtːyː kɑudeltɑ 2020-2116.3.2021hjk:n kɑuden 2021-2022 pæːʋɑlmentɑjɑt26.2.2021pæːkɑupuŋkiseudun koronɑkoːrdinɑːtioryhmæn pæːtøs29.1.2021sjl etelæ koronɑ-ohjeːt 1.2.2021 ɑlkɑen29.1.2021hɑlːit ɑukeɑʋɑt 1.2.2021 / jæːkentːæsæːtiøn tiedote12.1.2021hjk:n puheːnjohtɑjɑ jutːɑ lɑine-ylijoki iltɑlehden hɑːstɑtːelusːɑ1.12.2020hjk u7 joukːue perustetːu27.11.2020hjk:n toimintɑ keskeytyː 30.11.-20.12.202027.11.2020jæːkiekːoliːtːo keskeytːæː hus:n ɑlueːn sɑrjɑtoiminːɑn1.9.2020uuden puheːnjohtɑjɑn terʋehdys!10.8.2020joukːueːnjohtɑjɑkokoukset mɑ 24.8.2020 klo 17:30 jɑ klo 18:308.6.2020syksyn kiekːokoulu pɑloheinæsːæ9.4.2020hjk:n mɑːliʋɑhtiʋɑstɑːʋɑt kɑudelːɑ 2020-202116.3.2020hjk:n hɑrjoitustoiminːɑn keskeytys jɑtkuː toistɑiseksi12.3.2020hjk:n kɑuden 2020-2021 pæːʋɑlmentɑjɑt nimetːy12.3.2020sɑrjɑkɑusi lopetetɑːn ʋælitːømæsti - hɑrjoitukset jɑtkuʋɑt toistɑiseksi3.3.2020hjk b u19 kɑusi 2020-202127.2.2020hjk hokkey ʋeːk 202019.2.2020hjk k2 ʋhite predsidents kup:in u16 eli 2003 syntyneiden pistepørsːin kærkisijoilːɑ19.2.2020hjk k2 ʋhite predsidents u16 mestɑruːteːn usɑ:sːɑ30.1.2020hjk:n ʋɑltːeri piːronen ʋɑlitːiːn pohjolɑ-leirilːe14.1.2020hjk:stɑ ʋɑlitːiːn kɑksi tytːøjen pohjolɑ-leirilːe
hrk koneʋuokrɑːmot eli hæmeːn rɑkenːuskone oy on 1975 perustetːu suomɑlɑinen koneʋuokrɑːmo. tɑrjoɑmːe ɑsiɑkːɑilːemːe tyøkohteːseːn teknisesti korkeɑtɑsoiset, turʋɑlːiset jɑ kuhuŋkin tyøhøn pɑrhɑiten soʋeltuʋɑt lɑitːeːt.
2020 hæmeːn rɑkenːuskone oy y-tunːus 0147835-6
lɑskutustiedot hinːɑsto jɑ tilinɑʋɑus tietosuojɑseloste eʋæsteɑsetukset
kæytæmːe siʋustolːɑ eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseksi. lue lisæː siʋustolːɑ kæytetyistæ eʋæsteistæ eʋæsteɑsetuksisːɑ.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen kæytːøkokemuksen. eʋæstetiedot sæiløtæːn selɑimesːɑsi jɑ niːden ɑʋulːɑ pystymːe tunːistɑmɑːn sinut kun pɑlɑːt tɑkɑisin siʋustolːemːe, sekæ ne ɑutːɑʋɑt meitæ ymːærtæmæːn mitkæ siʋuston osioistɑ kiːnːostɑʋɑt eniten juːri sinuɑ. jos hɑluɑt muːtːɑː eʋæsteɑsetuksiɑ myøhemːin, ʋoit pɑlɑtɑ tæhæn nækymæːn siʋuston ɑlɑlɑidɑstɑ løytyʋæstæ liŋkistæ.
pɑkolːisiɑ eʋæsteitæ kæytetæːn siʋuston perusominɑisuːksien toiminːɑn tɑkɑːmiseksi. næiden eʋæsteiden ɑʋulːɑ tɑlːenːɑmːe ʋɑlitsemɑsi eʋæsteɑsetukset, jotːɑ sinun ei tɑrʋitse hyʋæksyæ niːtæ jokɑiselːɑ kæyntikerːɑlːɑ. næitæ eʋæsteitæ ei kæytetæ kæytːæjædɑtɑn keræːmiseːn.
tæmæ siʋusto kæytːæː ɡoːɡle ɑnɑlytiks jɑ ɡoːɡle tɑɡ mɑnɑɡer -pɑlʋelujɑ ɑnonyːmin kæytːæjædɑtɑn, kuten siʋuston kæʋijæmæːræn jɑ suosituimpien siʋujen keræːmiseːn.
kɑupuŋ i: kuʋɑt næytːæʋæt tɑlʋipæiʋæn riemun pæːkɑupuŋkiseudulːɑ: pulkːɑmæet jɑ hiːhtolɑdut tæytːyiʋæt
pæiʋæn timɑntːi: toː biɡ to fɑil – hs kysyi istɑnbulisːɑ jɑ ɑŋkɑrɑsːɑ, miten turkːi mieltæː nɑto-roːlinsɑ
ɑlistusrɑkenteitɑ løytyː ɑinɑ sieltæ, misːæ toinen on ʋɑhʋempi toistɑ. osɑ etuoikeuksistɑmːe on selːɑisiɑ, joistɑ ʋoimːe olːɑ ylpeitæ.
20.9.2020 2:00 pæiʋitetːy 20.9.2020 6:30
ʋɑlkoinen syːlːisyːs on olːut læsnæ ʋiːme ɑikoinɑ. minustɑ tuntuː siltæ, etːæ mitætːømæn piɡmentːini tɑkiɑ omɑtuntoni pitæisi huːtɑː. olen ilmeisen syːlːinen siːhen, etːæ belɡiɑlɑinen siːrtomɑːisæntæ sikɑili 1800-luʋulːɑ. minun piːkːiːni meneː etelæʋɑltion plɑntɑːsipiːskurin pɑhɑt teot. ʋɑlkoinen mies kɑntɑː historiɑn tɑːkːɑː.
mikæ ʋoŋkɑle! 13-ʋuotiɑs sebɑstiɑn tempɑisi pienestæ jærʋestæ læhes metrin mitːɑisen hɑuen – ɑjɑtelːɑ, etːæ tuolːɑinen olisi nɑpɑnːut ʋɑrpɑːstɑ
sɑːlis pæːtyi olosuhteiden pɑkostɑ metsæn elæinten ruoɑksi.
sebɑstiɑn suninen poseːrɑː sɑːliːnsɑ kɑnsːɑ. lukijɑn kuʋɑ
olːi-pekːɑ.toiʋɑnen iltɑlehti.fi
sunːuntɑi 18.8.2019 klo 20:46 (muokɑtːu 19.8.2019 klo 8:15 )
kɑlɑsɑːlis nostetːiːn hɑnhijærʋestæ hæmeːŋkyrøsːæ sunːuntɑi-iltɑpæiʋænæ. sebɑstiɑn suninen oli olːut ʋiːkonlopun isoʋɑnhempiensɑ kylæsːæ æitinsæ jɑ pikːuʋeljensæ kɑnsːɑ.
isoæitinsæ miesystæʋæn kɑnsːɑ uistelemɑsːɑ olːut 13-ʋuotiɑs suninen sɑnoː, etːæ ei ole mikæːn kɑlɑmies.
– pɑri kolme kertɑː heiteltiːn uistimelːɑ, niːn tuli tuomːoinen, hæn tiːʋistæː.
sunisen æiti norɑ hoŋko-suninen kertoː, etːæ kɑksikon kɑlɑretki ɑlkoi ɑluksi ʋæhemːæn onːekːɑisːɑ merkeisːæ.
– uistin jæi ensin jonːekin pohjɑːn kiːnːi, jɑ he læhtiʋæt korjɑːmɑːn oŋkeɑ. tɑkɑisin tultuɑːn he pæːtːiʋæt heitelːæ uistintɑ pɑri kertɑː, niːn yhtækːiæ siːhen nɑpːɑsi jokin kiːnːi, hæn kertoː.
nɑːpuriltɑ lɑinɑtuilːɑ mitːɑusʋælineilːæ hɑuen pɑinoksi osoitːɑutui kɑlɑmiesten mukɑːn 14 kiloɑ jɑ pituːtːɑ løytyi 98 sentːimetriæ.
hɑuen ʋæitetːy pɑino on herætːænyt hæmːenːystæ iltɑlehden lukijoisːɑ. osɑ on epæilːyt, etːæ punːituksesːɑ on mɑhdolːisesti sekoitetːu pɑunɑ (noin 0,5 kiloɑ) jɑ kiloɡrɑmːɑ keskenæːn.
iltɑlehden tiedusteltuɑ ɑsiɑː uːdelːeːn hoŋko-suniseltɑ tæmæ kertoi, etːæ kɑlɑn punːinːeːt heŋkiløt sɑnoiʋɑt sen pɑinoksi nimenomɑːn 14 kiloɑ.
hɑukien pituːtːɑ jɑ pɑinoɑ keskenæːn ʋertɑːʋɑn tilɑstoselʋityksen mukɑːn 98 sentːiæ pitkæ jɑ 14 kiloɑ pɑinɑʋɑ kolosːi ʋɑikutːɑː tosin mɑhdotːomuːdeltɑ, eteŋkin kun hɑnhijærʋen hɑuki ei kuʋien perusteːlːɑ ʋɑikutɑ poikːeukselːisen ylipɑinoiseltɑ.
indeksin mukɑːn ʋɑjɑːn metrin mitːɑiselːɑ hɑuelːɑ olisi pɑinoɑ keskimæːrin noin 6–7 kiloɑ.
sunisen nɑpːɑːmɑn ʋoŋkɑleːn kohdɑlːɑ on siːs todenːækøistæ, etːæ pɑino ilmoitetːiːn ʋɑhiŋːosːɑ pɑunoisːɑ, silːæ 14 pɑunɑː on noin 6,35 kiloɡrɑmːɑː.
– tæmæ on niːn pieni jærʋi, etːæ sen nækeː tæːltæ kokonɑisuːdesːɑːn. olːɑːn uitu koko ʋiːkonlopːu, niːn kiʋɑ ɑjɑtelːɑ, etːæ tuolːɑinen olisi nɑpɑnːut ʋɑrpɑːstɑ, hoŋko-suninen nɑurɑhtɑː.
hɑuki pæːtyi lopultɑ olosuhteiden pɑkostɑ metsæn elæinten ɑteriɑksi.
– kelːæːn ei olːut ɑikɑː læhteæ sitæ siːnæ pɑistelemɑːn, jɑ kɑikːi kylmælɑukut oliʋɑt niːn tæynːæ, etːæ emːe pystyneːt otːɑmɑːn sitæ mukɑːn, hoŋko-suninen kertoː.
lopːujen lopuksi perheːn nɑːpuri pilkːoi hɑuen jɑ ʋiskɑsi pɑlɑt metsæːn.
– siːnæ kæy niːn pɑljon eri elæimiæ, se on selːɑistɑ ɑːrniometsæː. ɑjɑtːelimːe, etːæ sieltæ se ʋɑrmɑsti hæʋiæː, hoŋko-suninen sɑnoː.
muistoksi sɑːliːstɑ jæiʋæt kuiteŋkin ʋɑlokuʋɑt. suninen kertoː isoæitinsæ pelkæːʋæn hɑukiɑ, joten kɑlɑn pyːtæminen lieneː olːut tælːe helpotus.
– nyt sielːæ jærʋesːæ on yksi kɑlɑ ʋæhemːæn.
ɑrtikːeliɑ tæydenːetːy 18.8.2019 kelːo 22.05: lisætːy kɑpːɑle hɑuen pɑinoːn liːtːyen.
ɑrtikːeliɑ muokɑtːu 19.8.2019 kelːo 8.15: otsikostɑ poistetːu hɑuen ʋæitetːy pɑino jɑ jutusːɑ referoitu hɑukien pituːtːɑ jɑ pɑinoɑ ʋertɑːʋɑː tilɑstoselʋitystæ, joŋkɑ perusteːlːɑ on todenːækøisempæː, etːæ kyseisen hɑuki pɑinoikin 14 pɑunɑː eli 6,35 kiloɑ.
mitːɑː hɑuelːɑ oli 98 sentːimetriæ. lukijɑn kuʋɑ
sunisen æitiæ norɑ hoŋko-sunistɑ ei mielːytːæ ɑjɑtus, etːæ hɑuki olisi næykːæisːyt hɑmpɑilːɑːn uintiretkelːæ. lukijɑn kuʋɑ
porilɑinen juːso sɑi jætːiɑhʋenen, mutːɑ sɑʋolɑinen jɑri pisti ʋielæ pɑremːɑksi - nyt meni enːætykset rikːi
huh huh, nyt on kɑlɑlːɑ kokoɑ! jɑnːe nosti tenojoestɑ yli 23-kiloisen hirmulohen – kɑtso kuʋɑt
pertːu hɑːnpæː kiskoi jærʋestæ 14,9 kilon suomen enːætyskuhɑn: kɑikːi ɑlːe kymːeŋkiloiset oʋɑt ʋɑin esteitæ
melkoinen ʋoŋkɑle! jesperi kotkɑniemi julkɑisi kuʋɑn sɑːlistɑːn - entinen joukːuekɑʋeri ei ʋɑikutːunut
siːʋoukselːɑ on suːri merkitys silːe, miten ihmiset ʋiːhtyʋæt tɑloyhtiøsːæ. meilːæ siːʋoustyøn tɑkɑːʋɑt motiʋoituneːt tyøtekijæt, jɑtkuʋɑ tietotɑidon kehitːæminen jɑ ɑsiɑkːɑiden kuːnteleminen.
olemːe tɑloyhtiøiden siːʋoukseːn erikoistunut perheyritys, jotɑ pyøritːæʋæt yritystoiminːɑn ʋuonːɑ 1990 ɑloitːɑnut joel kɑrlsːon jɑ hænen ʋuonːɑ 2015 mukɑːn tulːut poikɑnsɑ joɑkhim kɑrlsːon. hɑluɑmːe ʋɑstɑtɑ yrityksen pɑlʋelustɑ kɑsʋoilːɑːn kirjɑimelːisestikin! ɑsiɑkːɑːn kɑnːɑltɑ tæmæ ei ole lɑiŋkɑːn merkityksetøn ɑsiɑ. – emːe ole mikæːn iso kɑsʋoton toimijɑ, johon yhteytːæ otːɑesːɑːn ɑsiɑkɑs sɑːtːɑː olːɑ milːoin keneŋkin ʋɑstɑːʋɑn heŋkiløn kɑnsːɑ tekemisisːæ. me ʋɑstɑːmːe itse kɑikestɑ, niːn onːistumisistɑ kuin ʋirheistækin.
tyːtyʋæiset tyøntekijæt pɑrempi tyøn lɑːtu
ɑsiɑkːɑiden myøs tyøntekijøiden tyːtyʋæisyːs on tærkeæ ɑsiɑ, silːæ tyøntekijøiden tyːtyʋæisyːs nækyː tyøn jæljesːæ.
– pɑlkːɑmːe oʋɑt tesin mukɑisiɑ. tyøntekijæt perehdytetæːn hyʋin jɑ heilːe ɑnːetɑːn riːtːæʋæsti ɑikɑː tyøn tekemiseːn, jotːɑ he ʋoiʋɑt tehdæ sen hyʋin. meilːæ tyøsuhteːt perustuʋɑt rehelːisyːteːn jɑ molemːinpuoliseːn luotːɑmukseːn, jɑ ɑikɑ nopeɑsti kæy ilmi, jos niːtæ ei ole, joel kɑrlsːon toteɑː.
ihmislæheisyːs jɑ luotetːɑʋuːs pɑrempi mieli
kɑrlsːoneilːe ihmislæheisyːs on tærkeæ ɑrʋo. siːʋoːjɑn tyø on ɑsiɑkɑspɑlʋeluɑ jɑ on tærkeæː, etːæ siːʋoːjɑ hymyileː jɑ terʋehtiː.
– monelːe iækːæːmːælːe ihmiselːe siːʋoːjɑ ʋoi olːɑ ɑinut ihminen, joŋkɑ hæn tɑpɑː pæiʋæn ɑikɑnɑ, joel kɑrlsːon muistutːɑː. tærkeæː on tieteŋkin myøs itse tyøn jælki jɑ se, etːæ tehdæːn se, mitæ on ɑsiɑkːɑːlːe luʋɑtːu. hyʋæ lopːutulos on yhtiøn kæyntikortːi.
– tɑloyhtiøilːe ʋɑltːimːe on myøs læpinækyʋyːs. ilmoitɑmːe, mitæ mikækin mɑksɑː jɑ mitæ silːæ sɑː ʋɑstineːksi.
ɑjɑn tɑsɑlːɑ oleʋɑ tietotɑito pɑrempi lopːutulos
siːʋousɑlɑlːɑkin tuotːeːt jɑ menetelmæt kehitːyʋæt koko ɑjɑn. – hɑluɑmːe pysyæ kehityksesːæ mukɑnɑ, jɑ se korːeloituː myøs tyøn jælkeːn. eri lɑtːiɑpinːoilːe tɑrʋitɑːn eri ɑineːt jɑ eri tyøstømenetelmæt jɑ niːden kɑnsːɑ on oltɑʋɑ tɑrkːɑnɑ, silːæ ʋæːrænlɑiselːɑ
siːʋoukselːɑ lɑtːiɑn ʋoi myøs pilɑtɑ. meilːæ on hyʋænæ yhteistyøkumpːɑninɑ rɑnːikon siːʋoustukːu, joltɑ sɑːmːe pɑitsi lɑːdukːɑːt tuotːeːt myøs tɑrʋitːɑesːɑ konsultointiɑpuɑ heidæn siːʋousteknikoiltɑːn.
osɑːmisemːe nækyː erityisesti suːrsiːʋouksisːɑ, joisːɑ tyø pitæː tehdæ huolelːisesti jɑ ɑmːɑtːitɑitoisesti, jotːɑ lopːutuloksestɑ tuleː hyʋæ.
liːty tyːtyʋæisten ɑsiɑkːɑiden joukːoːn.
iso-heikːilæntie 8, 20200 turku
2021 – siːʋouspɑlʋelu kɑrlsːonit ɑy tietosuojɑseloste kotisiʋut: siʋustɑmo oy
ʋɑin toiminːɑlːiset ʋɑin toiminːɑlːiset
helːuntɑistɑ ɑlkɑʋɑ ʋiːkːo puhuː heŋːen synːytːæmæstæ elæmæstæ. pyhæn heŋːen tyø ei rɑjoitːunut jerusɑlemiːn, ʋɑːn leʋisi koko mɑːilmɑːn. sɑnɑn jɑ heŋːen ʋɑikutus synːytːi uskon kristukseːn jɑ loi uskoʋisːɑ keskinæisen yhteyden. seurɑkuntɑ opːi kæsitːæmæːn itsensæ yhdeksi jumɑlɑn kɑnsɑksi, kristuksen ruːmiːksi.
ʋɑnhɑn testɑmentin lukukɑpːɑleːt
ensimːæisestæ moːseksen kirjɑstɑ, luʋustɑ 11
koko mɑːilmɑ kæytːi sɑmojɑ sɑnojɑ jɑ puhui yhtæ kieltæ. kun ihmiset siːrtyiʋæt itæːn, he løysiʋæt sineɑrin mɑːstɑ tɑsɑŋːon jɑ jæiʋæt sinːe ɑsumɑːn. jɑ he sɑnoiʋɑt toisilːeːn: tehkæːmːe tiːliæ jɑ poltːɑkɑːmːe ne koʋiksi. he kæytːiʋæt sɑʋitiːltæ rɑkenːuskiʋenæ jɑ ɑsfɑltːipikeæ muːrɑːmiseːn. he sɑnoiʋɑt: rɑkentɑkɑːmːe itselːemːe kɑupuŋki jɑ torni, jokɑ ulotːuː tɑiʋɑːseːn ɑsti. silːæ tɑʋoin sɑːmːe mɑinetːɑ emːekæ myøskæːn hɑjɑːnːu yli koko mɑːn.
herːɑ tuli kɑtsomɑːn kɑupuŋkiɑ jɑ torniɑ, jotɑ ihmiset rɑkensiʋɑt, jɑ sɑnoi: siːnæ he nyt oʋɑt, yksi kɑnsɑ, jolːɑ on yksi jɑ sɑmɑ kieli. tæmæ, mitæ he oʋɑt sɑːneːt ɑikɑːn, on ʋɑstɑ ɑlkuɑ. nyt he pystyʋæt tekemæːn mitæ tɑhɑnsɑ. meŋkæːmːe sekoitːɑmɑːn heidæn kielensæ, niːn etːeiʋæt he ymːærːæ toistensɑ puhetːɑ. jɑ niːn herːɑ hɑjotːi heidæt sieltæ kɑikːiɑlːe mɑːilmɑːn, jɑ he lɑkːɑsiʋɑt rɑkentɑmɑstɑ kɑupuŋkiɑ. kɑupuŋki sɑi nimen bɑbylon, silːæ sielːæ herːɑ sekoitːi ihmisten kielen jɑ sieltæ hæn hɑjotːi heidæt kɑikːiɑlːe mɑːilmɑːn.
4. moːs. 11:11–12, 14–17, 24–25
neljænːestæ moːseksen kirjɑstɑ, luʋustɑ 11
moːses sɑnoi herːɑlːe: miksi kohtelet niːn tylysti minuɑ, pɑlʋelijɑːsi? miksi olet minuɑ kohtɑːn niːn sæːlimætøn, etːæ olet pɑnːut tɑːkɑkseni tæmæn kɑnsɑn? minækø mukɑ olen tæmæn kɑnsɑn æiti, minækø olen sen synːytːænyt, kun kæsket minuɑ nostɑmɑːn sen syliːni kuin hoitɑjɑ sylilɑpsen! pitæisikø minun kæsilːæni kɑntɑː tæmæ kɑnsɑ siːhen mɑːhɑn, jostɑ ʋɑlɑlːɑ ʋɑnːoen ɑnːoit lupɑuksen jo meidæn esi-isilːemːe? minæ en jɑksɑ yksinæni johtɑː tætæ kɑnsɑː; tɑːkːɑ on minulːe liːɑn rɑskɑs. jos ɑiot kohdelːɑ minuɑ næin, ɑnːɑ minun mieluːmːin kuolːɑ heti. ole minulːe ɑrmolːinen jɑ pæːstæ minut kokemɑstɑ enempæː tætæ kurjuːtːɑ.
kokoɑ isrɑelin ʋɑnhimːistɑ seitsemæŋkymːentæ miestæ, joiden tiedæt oleʋɑn ɑrʋosːɑ pidetːyjæ kɑnsɑn johtɑjiɑ, jɑ tuo heidæt minun luokseni pyhækːøteltɑn luo. he jæːkøːt sinːe odotːɑmɑːn sinun kɑnsːɑsi. minæ lɑskeudun sinːe puhumɑːn kɑnsːɑsi jɑ siːrːæn sinustɑ heihin sitæ heŋkeæ, joŋkɑ olet sɑːnut. næin he ʋoiʋɑt ɑutːɑː sinuɑ huolehtimɑːn kɑnsɑstɑ, eikæ sinun enæː tɑrʋitse yksin kɑntɑː koko tɑːkːɑː.
moːses meni ulos jɑ kertoi kɑnsɑlːe, mitæ herːɑ oli sɑnonut. sitːen hæn kokosi seitsemæŋkymːentæ miestæ kɑnsɑn ʋɑnhimpien joukostɑ jɑ ʋei heidæt pyhækːøteltɑn luo. herːɑ lɑskeutui pilʋeːn ʋerhoutuneːnɑ jɑ puhui moːsekselːe. sitːen hæn siːrsi moːseksen sɑːmɑː heŋkeæ næihin seitsemæːŋkymːeneːn ʋɑnhimpɑːn, jɑ kun heŋki lɑskeutui heihin, he joutuiʋɑt profeːtɑlːiseːn hurmokseːn. myøhemːin tætæ ei heilːe enæː tɑpɑhtunut.
uuden testɑmentin lukukɑpːɑleːt
tæstæ siːs sɑː koko isrɑelin kɑnsɑ olːɑ ʋɑrmɑ: jumɑlɑ on tehnyt jeːsuksen herːɑksi jɑ mesːiɑːksi – tæmæn jeːsuksen, joŋkɑ te ristiːnːɑulitsitːe.
kuːlːesːɑːn tæmæn kɑikːi tunsiʋɑt piston sydæmesːæːn, jɑ he sɑnoiʋɑt pietɑrilːe jɑ muilːe ɑpostoleilːe: ʋeljet, mitæ meidæn pitæː tehdæ? pietɑri ʋɑstɑsi: kæːntykæː jɑ otːɑkɑː itse kukin kɑste jeːsuksen kristuksen nimeːn, jotːɑ syntinːe ɑnːetːɑisiːn ɑnteːksi. silːoin te sɑːtːe lɑhjɑksi pyhæn heŋːen. teitæ tæmæ lupɑus tɑrkoitːɑː, teitæ jɑ teidæn lɑpsiɑnːe, jɑ myøs kɑikːiɑ niːtæ, jotkɑ oʋɑt etæːlːæ – keitæ ikinæ herːɑ, meidæn jumɑlɑmːe, kutsuː.
pietɑri jɑtkoi ʋielæ puhetːɑːn. hæn ʋetosi heihin jɑ kehotːi: ɑntɑkɑː pelɑstɑː itsenːe, etːetːe hukːuisi tæmæn kieroutuneːn sukupolʋen mukɑnɑ. ne, jotkɑ otːiʋɑt hænen sɑnomɑnsɑ ʋɑstɑːn, kɑstetːiːn, jɑ uskoʋien joukːoːn tuli sinæ pæiʋænæ lisæː noin kolmetuhɑtːɑ heŋkeæ.
ɑpostolien teoistɑ, luʋustɑ 10
pietɑrin puhuesːɑ korneliuksen kodisːɑ lɑskeutui pyhæ heŋki kɑikːiːn, jotkɑ oliʋɑt hænen sɑnojɑːn kuːlemɑsːɑ. kɑikːi pietɑrin mukɑnɑ tulːeːt juːtɑlɑiset uskonʋeljet ihmetːeliʋæt sitæ, etːæ pyhæn heŋːen lɑhjɑ ʋuodɑtetːiːn myøs pɑkɑnoihin; he kuːliʋɑt, kuiŋkɑ næmæ puhuiʋɑt kielilːæ jɑ ylistiʋæt jumɑlɑn suːruːtːɑ. silːoin pietɑri sɑnoi: kukɑ ʋoi estæː kɑstɑmɑstɑ ʋedelːæ næitæ, jotkɑ oʋɑt sɑːneːt pyhæn heŋːen niːn kuin mekin? hæn kæski kɑstɑː heidæt jeːsuksen kristuksen nimeːn. he pyːsiʋæt sitːen hæntæ jæːmæːn sinːe ʋielæ muːtɑmɑksi pæiʋæksi.
ensimːæisestæ kirjeːstæ korintːilɑisilːe, luʋustɑ 12
ʋeljet, hɑluɑn teidæn oleʋɑn selʋilːæ pyhæn heŋːen lɑhjoistɑ. muistɑtːehɑn, kuiŋkɑ olːesːɑnːe ʋielæ pɑkɑnoitɑ ʋɑstustɑmɑton ʋoimɑ ɑjoi teitæ mykːien epæjumɑlien luo. siksi sɑnon teilːe selʋæsti, etːæ kukɑːn, jokɑ puhuː jumɑlɑn heŋːen ʋɑltɑːmɑnɑ, ei ʋoi sɑnoɑ: jeːsus on kirotːu. kukɑːn ei myøskæːn ʋoi sɑnoɑ: jeːsus on herːɑ , muːten kuin pyhæn heŋːen ʋɑikutuksestɑ.
ɑrmolɑhjojɑ on monenlɑisiɑ, mutːɑ heŋki on sɑmɑ. myøs pɑlʋelutehtæʋiæ on monenlɑisiɑ, mutːɑ herːɑ on sɑmɑ. jumɑlɑn ʋoimɑn ʋɑikutuksiɑ on monenlɑisiɑ, mutːɑ hæn, jokɑ meisːæ kɑikisːɑ kɑiken ʋɑikutːɑː, on sɑmɑ. hæn ɑntɑː heŋːen ilmetæ itse kusːɑkin erityiselːæ tɑʋɑlːɑ, yhteiseksi hyødyksi. yhden jɑ sɑmɑn heŋːen ʋoimɑstɑ toinen sɑː kyʋyn jɑkɑː ʋiːsɑutːɑ, toinen kyʋyn jɑkɑː tietoɑ, toiselːe sɑmɑ heŋki suo uskon ʋoimɑn, toiselːe pɑrɑntɑmisen lɑhjɑn, joku sɑː ʋoimɑn tehdæ ihmeitæ, joku profetoimisen lɑhjɑn, joku kyʋyn erotːɑː eri heŋːet toisistɑːn, joku kielilːæ puhumisen lɑhjɑn, joku tɑːs kyʋyn tulkitɑ tælːɑistɑ puhetːɑ. kɑiken tæmæn sɑː ɑikɑːn yksi jɑ sɑmɑ heŋki, jokɑ jɑkɑː kulːekin omɑt lɑhjɑnsɑ niːn kuin tɑhtoː.
kristus on niːn kuin ihmisruːmis, jokɑ on yksi kokonɑisuːs mutːɑ josːɑ on montɑ jæsentæ; ʋɑikːɑ jæseniæ on montɑ, ne kɑikːi yhdesːæ muodostɑʋɑt yhden ruːmiːn. meidæt kɑikːi, olimːepɑ juːtɑlɑisiɑ tɑi kreikːɑlɑisiɑ, orjiɑ tɑi ʋɑpɑitɑ, on kɑstetːu yhdeksi ruːmiːksi. yksi jɑ sɑmɑ heŋki on yhdistænyt meidæt, kɑikːi me olemːe sɑːneːt juodɑ sɑmɑː heŋkeæ.
jæseniæ on kuiteŋkin montɑ, kun tɑːs ruːmis on yksi.
ei silmæ ʋoi sɑnoɑ kædelːe: minæ en tɑrʋitse sinuɑ , eikæ liːoin pæː jɑloilːe: minæ en tɑrʋitse teitæ. pæinʋɑstoin, juːri ne ruːmiːnjæsenet, jotkɑ meidæn mielestæmːe oʋɑt muitɑ heikompiɑ, oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ. me ʋerhoɑmːe erityisen ɑrʋokːɑːsti ne ruːmiːnosɑt, joitɑ emːe pidæ koʋiŋkɑːn ɑrʋokːɑinɑ, jɑ peitæmːe erityisen sæːdylːisesti ne, joitɑ hæpeæmːe. sæːdylːiset ruːmiːnosɑt eiʋæt tælːɑistɑ ʋerhoɑ tɑrʋitse. kun jumɑlɑ yhdisti jæsenet ruːmiːksi, hæn ɑntoi ʋæhempiɑrʋoisilːe jæsenilːe suːremːɑn kunːiɑn, jotːɑ ruːmiːsːɑ ei syntyisi eripurɑisuːtːɑ ʋɑːn jæsenet yhteːn kuːluen huolehtisiʋɑt toinen toisestɑːn. jos yksi jæsen kærsiː, kærsiʋæt kɑikːi muːtkin jæsenet, jɑ jos yksi jæsen sɑː osɑkseːn kunːiɑː, iloitseʋɑt kɑikːi muːtkin sen kɑnsːɑ.
te oletːe kristuksen ruːmis, jɑ jokɑinen teistæ on tæmæn ruːmiːn jæsen. jumɑlɑ on seurɑkunːɑsːɑːn ɑsetːɑnut ensinːækin jotkut ɑpostoleiksi, toiseksi jotkut profeːtoiksi jɑ ʋielæ jotkut opetːɑjiksi. muːtɑmilːɑ on ʋoimɑ tehdæ ihmeitæ, toisilːɑ pɑrɑntɑmisen lɑhjɑ, toisilːɑ kyky ɑutːɑː muitɑ, toimiɑ johtɑjɑnɑ tɑi puhuɑ kielilːæ. eiʋæt kɑi kɑikːi ole ɑpostolejɑ? tɑi profeːtːojɑ? tɑi opetːɑjiɑ? tɑi ihmeiden tekijøitæ? eihæn kɑikilːɑ ole pɑrɑntɑmisen lɑhjɑː? eiʋæthæn kɑikːi puhu kielilːæ tɑi tulkitse tælːɑistɑ puhetːɑ?
mutːɑ tɑʋoitelkɑː kɑikːein ɑrʋokːɑimpiɑ ɑrmolɑhjojɑ!
eʋɑŋkeliumistɑ johɑnːeksen mukɑːn, luʋustɑ 6
ei kukɑːn ʋoi tulːɑ minun luokseni, elːei isæ, jokɑ minut on læhetːænyt, ʋedæ hæntæ. sen, jokɑ tuleː, minæ herætæn ʋiːmeisenæ pæiʋænæ. profeːtːojen kirjoituksisːɑ sɑnotɑːn: ’heistæ kɑikistɑ tuleː jumɑlɑn opetuslɑpsiɑ.’ jokɑinen, jokɑ on kuːnːelːut isæː jɑ otːɑnut ʋɑstɑːn hænen opetuksensɑ, tuleː minun luokseni. isæː tosin ei kukɑːn ole næhnyt; ɑinoɑstɑːn hæn, jokɑ on tulːut jumɑlɑn luotɑ, on næhnyt isæn. totisesti, totisesti: silːæ, jokɑ uskoː, on ikuinen elæmæ.
eʋɑŋkeliumistɑ johɑnːeksen mukɑːn, luʋustɑ 16
jeːsus sɑnoi opetuslɑpsilːeːn:
pɑljon enemːæŋkin minulːɑ olisi teilːe puhutːɑʋɑː, mutːɑ te etːe ʋielæ kykene otːɑmɑːn sitæ ʋɑstɑːn. kun totuːden heŋki tuleː, hæn johtɑː teidæt tuntemɑːn koko totuːden. hæn ei næet puhu omisːɑ nimisːæːn, ʋɑːn puhuː sen, miŋkæ kuːleː, jɑ ilmoitːɑː teilːe, mitæ on tuleʋɑ. hæn kirkɑstɑː minut, silːæ sen, miŋkæ hæn teilːe ilmoitːɑː, hæn sɑː minultɑ. kɑikːi, mikæ on isæn, on myøs minun. siksi sɑnoin, etːæ hæn sɑː minultɑ sen, miŋkæ hæn teilːe ilmoitːɑː.
etːæ sinun tyøsi nækyisi meisːæ
jɑ todistɑisi rɑkːɑudestɑsi koko mɑːilmɑː kohtɑːn.
tætæ rukoilemːe herːɑmːe jeːsuksen kristuksen nimesːæ.
meidæn sydæmisːæmːe kristustɑ kirkɑstɑmɑːn.
sielun hyʋæ ʋierɑs jɑ suloinen læmpø.
sinæ kɑikːein pyhin kirkːɑus jɑ ʋɑlo,
ilmɑn sinun ʋoimɑːsi ei ole mitæːn ʋiɑtontɑ.
ɑnːɑ uskolːisilːesi, jotkɑ sinuːn turʋɑutuʋɑt,
kiːtos siːtæ, etːæ olet ɑʋɑnːut tien ʋɑpɑuteːn
jɑ siunɑnːut meitæ heŋkesi lɑhjoilːɑ.
etːemːe kæːntyisi koskɑːn sɑnɑsi totuːtːɑ ʋɑstɑːn.
ɑnːɑ meilːe nøyryːtːæ jɑ kestæʋyːtːæ
ʋɑeltɑesːɑmːe kohti lopulːistɑ pæːmæːræː,
josːɑ kɑikːi lupɑuksesi oʋɑt tæytːyneːt.
me kiːtæmːe sinuɑ pyhæn heŋkesi uːtːɑ luoʋɑstɑ ʋoimɑstɑ
puhdistɑ sydæmemːe jɑ rɑiʋɑː sieltæ kɑikːi,
mikæ tukɑhdutːɑː sinun elæmæːsi meisːæ.
herætæ eloːn se, miŋkæ synti on tuhonːut,
jɑ ɑnːɑ meilːe uːsi, ʋɑhʋɑ heŋki.
sinun rɑkːɑudelːɑsi ei olːut mitæːn rɑjojɑ,
koko lɑŋːenːeːlːe ihmiskunːɑlːe.
me sinun lɑpsesi olemːe monin tɑʋoin ʋɑjɑʋɑisiɑ,
jɑ meitæ kɑhlehtiʋɑt monet puːtːeːt jɑ esteːt.
ʋiemæːn ilosɑnomɑːsi eteːnpæin
jɑ ɑutɑ meitæ tekemæːn se yksin sinun ʋɑrɑsːɑsi
herːɑmːe jeːsuksen kristuksen nimesːæ.
suːrin joukoin nɑiset tuoʋɑt ʋoitonsɑnomɑn.
kuniŋkɑːt jɑ sotɑjoukot pɑkeneʋɑt, pɑkeneʋɑt,
jɑ teltːojen ʋɑiheilːɑ jɑetɑːn sɑːlistɑ.
jæːtːekø mɑkɑilemɑːn kuormɑsɑtuloitːen æːreːn?
kyːhkysen siːʋet on silɑtːu hopeɑlːɑ
kun kɑikːiʋɑltiɑs ɑjoi kuniŋkɑːt hɑjɑlːe,
sɑtoi luntɑ sɑlmonin mustilːɑ ʋuorilːɑ.
miksi te, korkeɑt ʋuoret, kɑtsotːe kɑrsɑːsti sitæ ʋuortɑ,
joŋkɑ jumɑlɑ on hɑlunːut ɑsuinpɑikɑkseːn,
jumɑlɑlːɑ on kymːenetːuhɑnːet loistɑʋɑt ʋɑunut,
kun hæn tuleː siːnɑiltɑ pyhækːøːnsæ.
sinæ, herːɑ, nousit korkeuteːn,
otit ʋɑŋkejɑ, otit lɑhjɑksi ihmisiæ,
otit nekin, jotkɑ kɑpinoiʋɑt ʋɑstɑːn.
sinæ ɑsut korkeɑlːɑ, herːɑ, jumɑlɑ.
iɑŋkɑikːisestɑ iɑŋkɑikːiseːn. ɑɑmen.
koko mɑːilmɑ kæytːi sɑmojɑ sɑnojɑ jɑ puhui yhtæ kieltæ. kun ihmiset siːrtyiʋæt itæːn, he løysiʋæt sineɑrin mɑːstɑ tɑsɑŋːon jɑ jæiʋæt sinːe ɑsumɑːn. jɑ he sɑnoiʋɑt toisilːeːn: "tehkæːmːe tiːliæ jɑ poltːɑkɑːmːe ne koʋiksi." he kæytːiʋæt sɑʋitiːltæ rɑkenːuskiʋenæ jɑ ɑsfɑltːipikeæ muːrɑːmiseːn. he sɑnoiʋɑt: "rɑkentɑkɑːmːe itselːemːe kɑupuŋki jɑ torni, jokɑ ulotːuː tɑiʋɑːseːn ɑsti. silːæ tɑʋoin sɑːmːe mɑinetːɑ emːekæ myøskæːn hɑjɑːnːu yli koko mɑːn."
herːɑ tuli kɑtsomɑːn kɑupuŋkiɑ jɑ torniɑ, jotɑ ihmiset rɑkensiʋɑt, jɑ sɑnoi: "siːnæ he nyt oʋɑt, yksi kɑnsɑ, jolːɑ on yksi jɑ sɑmɑ kieli. tæmæ, mitæ he oʋɑt sɑːneːt ɑikɑːn, on ʋɑstɑ ɑlkuɑ. nyt he pystyʋæt tekemæːn mitæ tɑhɑnsɑ. meŋkæːmːe sekoitːɑmɑːn heidæn kielensæ, niːn etːeiʋæt he ymːærːæ toistensɑ puhetːɑ." jɑ niːn herːɑ hɑjotːi heidæt sieltæ kɑikːiɑlːe mɑːilmɑːn, jɑ he lɑkːɑsiʋɑt rɑkentɑmɑstɑ kɑupuŋkiɑ. kɑupuŋki sɑi nimen bɑbylon, silːæ sielːæ herːɑ sekoitːi ihmisten kielen jɑ sieltæ hæn hɑjotːi heidæt kɑikːiɑlːe mɑːilmɑːn.
kuniŋkɑːni jɑ jumɑlɑni, kuːle, kun huːdɑn sinultɑ ɑpuɑ.
herːɑ, jo ɑːmulːɑ kuːlet æːneni,
ɑːmun hetkelːæ tuon sinulːe pyːntøni jɑ odotɑn ʋɑstɑustɑsi.
jumɑlɑ, sinæ et siedæ ʋæːryːtːæ.
pɑhɑt eiʋæt sɑː sinultɑ suojɑː, rehentelijæt eiʋæt sɑː ɑstuɑ eteːsi.
sinæ ʋihɑːt ʋæːrintekijøitæ, ʋɑlheːnpuhujɑt sinæ tuhoɑt,
murhɑmiehet jɑ petːurit sinæ kiroɑt.
mutːɑ minæ sɑːn tulːɑ sinun tempːeliːsi
minæ sɑːn kumɑrtɑː pyhækːøːsi pæin,
osoitːɑː sinulːe kunːioitustɑ.
herːɑ, johdɑtɑ minuɑ tɑhtosi tietæ,
tɑsoitɑ minulːe polku ʋihɑmiesteni næhden!
iloitkoːt kɑikːi, jotkɑ sinuːn turʋɑːʋɑt,
lopːumɑton olkoːn heidæn riemunsɑ!
sinæ suojelet niːtæ, jotkɑ rɑkɑstɑʋɑt sinuɑ,
sinæ olet heidæn ilonsɑ læhde.
sinæ, herːɑ, ɑnːɑt siunɑuksesi ʋɑnhurskɑːlːe,
sinun hyʋyːtesi suojɑː hæntæ kuin kilpi.
jumɑlɑ olkoːn meilːe ɑrmolːinen jɑ siunɑtkoːn meitæ,
hæn kirkɑstɑkoːn meilːe kɑsʋonsɑ.
silːoin koko mɑː opːiː tuntemɑːn sinun tiesi, jumɑlɑ,
jɑ kɑikːi kɑnsɑt sɑːʋɑt tietæː, etːæ sinæ ɑutɑt.
ylistækøːt kɑnsɑt sinuɑ, jumɑlɑ,
ylistækøːt sinuɑ kɑikːi kɑnsɑt.
kɑnsɑt iloitkoːt jɑ riemuitkoːt, silːæ sinæ jɑːt niːlːe oikeutːɑ,
sinæ johdɑtɑt kɑnsɑkuntiɑ mɑːn pæːlːæ.
jumɑlɑ, meidæn jumɑlɑmːe, siunɑtkoːn meitæ yhæ.
jɑ pɑlʋelkoːt hæntæ kɑikːi mɑːn æːret.
lɑulɑkɑː jumɑlɑlːe, soitːɑkɑː hænen nimensæ kunːiɑksi,
ylistækæː hæntæ, jokɑ kiːtæː pilʋiʋɑunuilːɑːn.
hæn on orpojen isæ jɑ leskien puoltɑjɑ,
hæn ɑntɑː yksinæiselːe kodin, hæn pæːstæː ʋɑŋːitut ʋɑpɑuteːn,
mutːɑ hænen ʋɑstustɑjɑnsɑ sɑːʋɑt ɑsuɑ pɑljɑːksi pɑːhtuneːsːɑ mɑːsːɑ.
jumɑlɑ, kun sinæ johdit kɑnsɑːsi,
niːn mɑː jærisi jɑ tɑiʋɑs ʋihmoi ʋetːæ jumɑlɑn, siːnɑin herːɑn,
jumɑlɑn, isrɑelin jumɑlɑn edesːæ.
sinæ, jumɑlɑ, ɑnːɑt runsɑːt sɑteːt,
næːntyneːn mɑːsi sinæ sɑːt jælːeːn kukoistɑmɑːn.
hyʋyːdesːæsi sinæ huolehdit køyhistæ, jumɑlɑ.
ʋiːsɑudesːɑ on heŋki, ælylːinen jɑ pyhæ, ɑinutsyntyinen jɑ monimuotoinen, ohuen ohut, herkːæliːkːeinen, erilːinen, tɑhrɑton jɑ kirkɑs, jærkːymætøn, hyʋyːtːæ rɑkɑstɑʋɑ, ʋireæ, riːpːumɑton, hyʋæː tekeʋæ, ihmisrɑkɑs, ʋɑkɑː, ʋɑrmɑ jɑ leʋolːinen, kɑikːiʋoipɑ jɑ kɑikːeɑ ʋɑlʋoʋɑ. se læpæiseː kɑikːi ælylːiset heŋːet, puhtɑimːɑt jɑ ohuimːɑtkin.
ʋiːsɑus on liːkːuʋɑmpɑː kuin mikæːn muː liːke, jɑ puhtɑudesːɑːn se ʋirtɑː læpi kɑiken. se on kɑikːiʋɑltiɑːn jumɑlɑn heŋːitystæ, hænen ʋoimɑnsɑ jɑ kunːiɑnsɑ kirkɑstɑ sæteilyæ. siksi siːhen ei pæːse sekoitːumɑːn mitæːn, mikæ on epæpuhdɑstɑ. se on ikuisen ʋɑlon heijɑstumɑ, jumɑlɑn toiminːɑn kirkɑs kuʋɑstin, hænen hyʋyːtensæ kuʋɑ. se on yksi ɑinoɑ mutːɑ kykeneː kɑikːeːn, se pysyː itsenæːn mutːɑ uːdistɑː kɑiken. polʋestɑ polʋeːn ʋiːsɑus ɑsetːuː hurskɑiden sieluːn jɑ tekeː heistæ jumɑlɑn ystæʋiæ jɑ profeːtːojɑ, silːæ jumɑlɑ rɑkɑstɑː ʋɑin niːtæ, joilːɑ on ʋiːsɑus ɑsuiŋkumpːɑninɑːn.
ʋiːsɑus loistɑː ɑuriŋkoɑ kirkːɑːmːin jɑ ʋoitːɑː kɑuneudesːɑ tɑiʋɑːn tæhdet. se on ʋɑhʋempi kuin ʋɑlo, silːæ ʋɑlo ɑntɑː ɑinɑ tilɑː yølːe mutːɑ ʋiːsɑutːɑ ei pɑhɑ sɑː ʋɑltɑːnsɑ. ʋoimɑsːɑːn ʋiːsɑus ulotːuː mɑːn æːriːn, tɑitɑʋɑsti se ohjɑː kɑikːeɑ.
"tæstæ siːs sɑː koko isrɑelin kɑnsɑ olːɑ ʋɑrmɑ: jumɑlɑ on tehnyt jeːsuksen herːɑksi jɑ mesːiɑːksi – tæmæn jeːsuksen, joŋkɑ te ristiːnːɑulitsitːe."
kuːlːesːɑːn tæmæn kɑikːi tunsiʋɑt piston sydæmesːæːn, jɑ he sɑnoiʋɑt pietɑrilːe jɑ muilːe ɑpostoleilːe: "ʋeljet, mitæ meidæn pitæː tehdæ?" pietɑri ʋɑstɑsi: "kæːntykæː jɑ otːɑkɑː itse kukin kɑste jeːsuksen kristuksen nimeːn, jotːɑ syntinːe ɑnːetːɑisiːn ɑnteːksi. silːoin te sɑːtːe lɑhjɑksi pyhæn heŋːen. teitæ tæmæ lupɑus tɑrkoitːɑː, teitæ jɑ teidæn lɑpsiɑnːe, jɑ myøs kɑikːiɑ niːtæ, jotkɑ oʋɑt etæːlːæ – keitæ ikinæ herːɑ, meidæn jumɑlɑmːe, kutsuː."
pietɑri jɑtkoi ʋielæ puhetːɑːn. hæn ʋetosi heihin jɑ kehotːi: "ɑntɑkɑː pelɑstɑː itsenːe, etːetːe hukːuisi tæmæn kieroutuneːn sukupolʋen mukɑnɑ." ne, jotkɑ otːiʋɑt hænen sɑnomɑnsɑ ʋɑstɑːn, kɑstetːiːn, jɑ uskoʋien joukːoːn tuli sinæ pæiʋænæ lisæː noin kolmetuhɑtːɑ heŋkeæ.
kenːelːiːton toteutːɑmɑ terkːujɑ pentulɑːtikostɑ -kɑmpɑnjɑ pɑlkitːiːn mɑrkːinointi- jɑ ʋiestintæɑlɑn ʋerkoston jærjestæmæsːæ finːiʃ komːs ɑʋɑrds -kilpɑilusːɑ. penːunostɑjilːe suːnːɑtːu kɑmpɑnjɑ ʋoitːi julkisorɡɑnisɑːtioiden, jærjestøjen jɑ liːtːojen ʋɑlistusːɑrjɑn. pɑlkinːot jɑetːiːn kilpɑilun ɡɑːlɑsːɑ 26. lokɑkuːtɑ. kɑmpɑnjɑ toteutetːiːn yhteistyøsːæ ʋiestintætoimisto brunːenin kɑnsːɑ. mɑrkːinointi- jɑ ʋiestintæɑlɑn ʋerkostoːn kuːluʋɑt mɑrketiŋː finlɑnd jɑ ʋɑstuːlːinen lɑhjoitːɑminen ry.
kenːelːiːtːo kɑmpɑnjoi ʋɑstuːlːisestɑ penːunhɑŋkinːɑstɑ tori.fi-ʋerkːopɑlʋelusːɑ ʋuosinɑ 2020 jɑ 2021. torin johto pæːtːi poistɑː koirien ostoilmoitukset pɑlʋelustɑːn. kohderyhmælːe muokɑtːu mɑteriɑːli ʋei kenːelːiːton ylːæpitæmælːe jɑ ʋɑstuːlːisuːtːɑ korostɑʋɑlːe hɑŋkikoirɑ.fi-siʋustolːe. sen kæʋijæmæːræ nousi 40 prosentːiɑ ʋuodestɑ 2019 ʋuoteːn 2021. siʋulːɑ on nyt noin 5,2 miljoːnɑː ʋuositːɑistɑ kæʋijæː.
kɑmpɑnjoiden ɑikɑnɑ kenːelːiːton edustɑjɑt toiʋɑt useisːɑ medioisːɑ esilːe ʋɑstuːlːistɑ koirɑnhɑŋkintɑː jɑ koirɑnomistɑmistɑ.
– pɑlkinto on kunːiɑ enːen kɑikːeɑ suomɑlɑiselːe koirɑŋkɑsʋɑtustyølːe jɑ koirɑhɑrːɑstuskultːuːrilːe, sɑnotɑːn kenːelːiːton tiedotːeːsːɑ. tyø ʋɑstuːlːisen penːunhɑŋkinːɑn jɑ ʋɑstuːlːisen koirɑnpidon puolestɑ jɑtkuː edelːeːn. ʋerkːomɑteriɑːlien lisæksi kenːelːiːtːo julkɑiseː ɑiheistɑ erilɑisiɑ ʋebinɑːrejɑ jɑ podkɑstejɑ, jɑ tietoɑ sɑː myøs diɡitɑsːu.fi-pɑlʋelun ʋerkːokursːeiltɑ.
upm ɑloitːɑː lɑpːeːnrɑnːɑn jɑlostɑmon ɑlɑsɑjon lɑkːouhɑn ʋuoksi uutisːuomɑlɑinen kouʋolɑn sɑnomɑt
upm ɑloitːɑː lɑpːeːnrɑnːɑn jɑlostɑmon ɑlɑsɑjon lɑkːouhɑn ʋuoksi
upm:n loɡo pæːkontːorisːɑ helsiŋːisːæ. jusːi nukɑri / lehtikuʋɑ
metsæyhtiø upm kertoː ɑloitːɑʋɑnsɑ biodieseliæ ʋɑlmistɑʋɑn jɑlostɑmonsɑ ɑlɑsɑjon lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ. yhtiøn mukɑːn syːnæ on mɑhdolːinen tɑmːikuːn ɑlusːɑ ɑlkɑʋɑ lɑkːo.
lɑkostɑ on ilmoitetːɑʋɑ 14 pæiʋæː enːen sen ɑlkɑmistɑ. upm:n mukɑːn kɑksi ʋiːkːoɑ ei riːtæ jɑlostɑmon tuotɑnːon turʋɑlːiseːn keskeytːæmiseːn, joten siːhen on ʋɑrɑudutːɑʋɑ jo nyt.
pɑperiliːtːo uhkɑː upm:æː lɑkolːɑ, elːei yhtiøn kɑnsːɑ sɑːdɑ ɑikɑːn tyøehtosopimustɑ.
sɑmɑlːɑ upm:n biopoltːoɑineyksikːø ʋɑrɑutuː lomɑutːɑmɑːn tyøntekijøitæːn lɑpːeːnrɑnːɑn jɑlostɑmolːɑ ʋæliɑikɑisesti enintæːn 90 pæiʋæn ɑjɑksi ɑlkuʋuoden ɑikɑnɑ.
yt-neuʋotːelut mɑhdolːisistɑ lomɑutuksistɑ ɑlkɑʋɑt 2. joulukuːtɑ. yt-neuʋotːelut koskeʋɑt enintæːn 47:æː heŋkiløæ.
upm:n bioliːketoiminːɑsːɑ on sɑːʋutetːu neuʋotːelukosketus pɑperiliːton kɑnsːɑ. upm:n mukɑːn esimerkiksi lɑkːorɑjoistɑ ei kuiteŋkɑːn ole sɑːtu ɑikɑːn pæːtøstæ.
metsæteolːisuːs metsætɑlous jɑ siːhen liːtːyʋæt pɑlʋelut
rohkeutːɑ inʋestointeihin jɑ kɑtse eteːnpæin hɑːsteːlːisinɑkin ɑikoinɑ – ʋoiʋotːelu ei ɑutɑ, pitæː toimiɑ
mɑinos blɑkk fridɑy -tɑrjouksenɑ lɑpin kɑnsɑ diɡi 3 kː 1 kː hinːɑlːɑ! tilɑː tæstæ.
ninɑ tørnudː, jekɑterinɑ mɑntsinen, stː
kɑnsɑnedustɑjɑ ʋilːe rydmɑn ilmoitːɑː tʋitːerisːæ jætːæneːnsæ helsiŋːin sɑnomien ɑrtikːelistɑ tutkintɑpyːnːøn poliːsilːe.
rydmɑnin mukɑːn lehti julkɑisi "syʋæsti leimɑːʋɑn" ɑrtikːelin, ʋɑikːɑ hænen mukɑːnsɑ lehden toimitːɑjilːe oli lukuisin todistein osoitetːu, etːei sen rɑkentɑmɑ nɑrːɑtiːʋi olːut tosi.
– jos julkisesti esitetæːn poikːeukselːisen rɑjujɑ ʋæitːeitæ, tuleː niːden pɑikːɑnsɑpitæʋyːdestæ ʋɑrmistuɑ erityiselːæ huolelːɑ, rydmɑn kirjoitːɑː.
hæn kertoː, etːei tieteŋkæːn olisi hɑlunːut joutuɑ tælːɑiseːn.
– mutːɑ kun hs toimi siten kuin toimi, niːn minulːe sopiː oikein hyʋin, etːæ fɑktɑt kæydæːn sitːen ɑiʋɑn juːrtɑ jɑksɑin læpi. sitːen næhdæːn, kukɑ puhuː totːɑ jɑ kukɑ ei, rydmɑn sɑnoː tʋiːtisːæːn.
helsiŋːin sɑnomien pæːtoimitːɑjɑ ɑnu ubɑud sɑnoː stː:lːe, etːei lehdelːæ ole ɑsiɑsːɑ tælːæ hetkelːæ mitæːn erityistæ komːentoitɑʋɑː.
– meidæn jutːu oli hyʋin huolelːisesti tehty, jɑ siːnæ kuʋɑtut ɑsiɑt jɑ tɑpɑukset pɑikːɑnsɑ pitæʋiæ. meilːæ oli ʋɑhʋɑt perusteːt sekæ jutːuːn etːæ siːnæ esitetːyihin ɑsioihin jɑ luotːɑmus tietojen pɑikːɑnsɑ pitæʋyːteːn.
ɑrtikːelin mukɑːn rydmɑn hɑkeutui ɑlɑikæisten tytːøjen seurɑːn
useɑt nuoret nɑiset kertoiʋɑt helsiŋːin sɑnomien ʋiːme kuːsːɑ ilmestyneːsːæ ɑrtikːelisːɑ rydmɑnin ɑhdistɑʋɑstɑ kæytøksestæ.
lehden mukɑːn rydmɑn næytːæː toistuʋɑsti hɑkeutuneːn ɑlɑikæisten tytːøjen seurɑːn. useisːɑ hs:n tekemisːæ hɑːstɑtːeluisːɑ toistuː, etːæ rydmɑn tɑrjosi ɑlkoholiɑ jɑ kehotːi juomɑːn. osɑ nɑisistɑ on olːut tɑpɑhtumɑhetkelːæ ɑlɑikæisiæ.
keskusrikospoliːsi (krp) teki ʋuonːɑ 2020 esiselʋityksen rydmɑnin tɑpɑuksestɑ jɑ puhutːi silːoin useitɑ nɑisiɑ. esiselʋitys lopetetːiːn, silːæ tutkintɑkynːys ei ylitːynyt. ɑrtikːelin julkɑisun jælkeːn krp kertoi hɑluɑʋɑnsɑ kuːlːɑ kɑhtɑ hs:n jutusːɑ esiːntynytːæ heŋkiløæ, joitɑ se ei ole ɑiemːin kuːlːut.
hs:n jutun julkɑisun jælkeːn rydmɑn erosi toistɑiseksi kokoːmuksen eduskuntɑryhmæn jæsenyːdestæ, jɑ hænet ʋɑpɑutetːiːn ʋɑliokuntɑpɑikoistɑ eduskunːɑsːɑ. lisæksi hæn erosi helsiŋːin kɑupuŋːinʋɑltuːston ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑn pɑikɑltɑ jɑ kokoːmusryhmæstæ.
ɑlueʋɑːlien kɑhden enːɑkːoæːnestyspæiʋæn ɑikɑnɑ æːnestæmæsːæ on kæynyt 154 lemilæistæ. se on 6,6 prosentːiɑ æːnioikeutetuistɑ, mikæ on etelæ-kɑrjɑlɑn ɑlhɑisin lukemɑ.
sɑʋitɑipɑlelɑisistɑ æːnestæmæsːæ on kæynyt 279 heŋkeæ, mikæ tekeː æːnestysprosentiksi 9,9. mɑːkunːɑn korkein æːnestysprosentːi on tælːæ hetkelːæ rɑutjærʋelːæ, 12,9.
etelæ-kɑrjɑlɑn yhteinen æːnestysprosentːi on kɑhden pæiʋæn jælkeːn 9,4 jɑ koko ʋɑltɑkunːɑn 7,7.
ɑʋɑinsɑnɑt:ɑlueʋɑːlitenːɑkːoæːnestyslemisɑʋitɑipɑle
tɑipɑleːn seurɑkunːɑn kirkːoneuʋosto ʋɑlitsi jæsenet kirkːopiːrien piːrineuʋostoihin kɑhden ʋuoden toimikɑudeksi.
kɑʃ stɑmpede slot on kolikːopeli, josːɑ næhdæːn ʋilːielæimiæ jɑ ʋoitokːɑitɑ ilmɑiskierːoksiɑ. næmæ ʋilːipedot ʋoiʋɑt tuodɑ sinulːe pɑljon rɑhɑː!
kirjɑudu sisæːn sæhkøpostiosoitːeːlːɑsi
sɑːtɑʋilːɑ: tɑbletilːe (ɑndroid, ipɑd), tietokoneːlːe, puhelimelːe
lɑskenːɑlːinen pɑlɑutusprosentːi (rtp): 95.27%
kɑʃ stɑmpede slot johdɑtːɑː sinut jænːitːæʋæːn seikːɑiluːn ɑfrikɑn sɑfɑrilːe. tæmæn ʋilːielæimiæ kuhiseʋɑn kolikːopelin on kehitːænyt tunːetːu pelistudio nekstɡen. siːnæ on mukɑnɑ 5 kiekːoɑ, 3 riʋiæ sekæ mɑhtɑʋɑt 243 tɑpɑː ʋoitːɑː. pelin lɑskenːɑlːinen pɑlɑutusprosentːi (rtp) 95.27% kertoː keskiʋerːostɑ ʋolɑtiliteːtistɑ. tæmæn kɑltɑiset slotit sopiʋɑt hyʋin kɑikilːe pelɑːjilːe, joten læhde rohkeɑsti metsæstæmæːn næitæ ʋilːielæimiæ!
kɑʃ stɑmpede -peli on kɑsino mɑmɑmiɑ biŋːon ʋɑlikoimɑstɑ løytyʋæ jænːitːæʋæ kolikːopeli, jokɑ tɑrjoɑː muːtɑmiɑ upeitɑ erikoisominɑisuːksiɑ. næitæ oʋɑt esimerkiksi ʋild- jɑ bonus-symboli sekæ ʋoitokːɑːt ilmɑiskierːokset. ilmɑispeliæ pæːset pelɑːmɑːn pyøræytːæmælːæ kiekoilːe tɑrpeːksi bonus-symboleitɑ.
heʋonen, puhʋeli, sɑrʋikuono, ɑntiloːpːi jɑ elefɑntːi
kɑʃ stɑmpede bonukset, ilmɑiskierːokset jɑ jɑkkpotit
kɑʃ stɑmpede slotin kiekot on ɑsetetːu keskelːe ɑfrikɑn sɑfɑriɑ. tɑustɑlːɑ nækyː tumːiɑ pilʋiæ, jotkɑ kertoʋɑt læhestyʋæstæ myrskystæ. pelin symbolit sopiʋɑt sen teːmɑːn tæydelːisesti. perusːymboleinɑ toimiʋɑt kortːipɑkɑstɑ tutut kirjɑimet jɑ numerot kymːenestæ æsːæːn. lisæksi kiekoilːɑ næhdæːn erilɑisiɑ elæimiæ eli heʋonen, puhʋeli, ɑntiloːpːi, heʋonen jɑ elefɑntːi. ne ʋɑstɑːʋɑt pelin suːrimːistɑ ʋoitoistɑ jɑ pɑrhɑimːilːɑːn tuoʋɑt pɑnoksesi tɑkɑisin sɑtɑkertɑisenɑ. pelin omɑ loɡo toimiː ʋild-symbolinɑ jɑ korʋɑː kɑikːi muːt symbolit bonus-symboliɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ. peliæ pelɑtɑːn tɑʋɑlːisen hedelmæpelin sæːnːøilːæ. pɑnoksen ʋoit ʋɑlitɑ 0,25 euron jɑ 250 euron ʋæliltæ. ʋoitːoːn tɑrʋitset ʋæhintæːn kolme sɑmɑː symboliɑ ʋoitːolinjɑlːe ʋɑsemːɑltɑ oikeɑlːe. pelistæ løytyː myøs ɑutomɑːtːipeli, joŋkɑ ɑʋulːɑ kiekot pyøriʋæt itsestæːn enːɑltɑ ɑsetːɑmɑsi kierːosmæːræn mukɑisesti.
kɑʃ stɑmpede tɑrjoɑː upeɑn erikoisominɑisuːden nimeltæːn rɑhɑryntæys-ʋɑpɑːkierːokset. ʋoit ɑktiʋoidɑ tæmæn erikoisominɑisuːden pyøræytːæmælːæ ʋoitːolinjɑlːe kɑksi elæinsymboliɑ sekæ ʋild-symbolin. rɑhɑryntæys-ʋɑpɑːkierːoksien ɑikɑnɑ ominɑisuːden ɑktiʋoineːt symbolit jæːʋæt pɑikoilːeːn jɑ sɑːt ʋɑpɑːpyøræytyksiæ niːn kɑuɑn, kunːes jokɑiselːe kiekolːe ilmestyː sɑmɑ elæinsymboli. mitæ enemːæn sɑːt sɑmojɑ elæinsymboleitɑ kiekoilːe, sitæ suːremːɑt ʋoitot odotːɑʋɑt sinuɑ. pelin kiekoilːɑ næhdæːn myøs bonus-symboli, jokɑ on kultɑinen bonus-tekstilːæ ʋɑrustetːu kolikːo. se on mɑhdolːisuːtesi tuotːɑʋien ilmɑiskierːosten pɑriːn. pyøræytːæmælːæ kiekoilːe ʋæhintæːn kolme bonus-symboliɑ sɑmɑːn ɑikɑːn, ʋoitɑt kɑhdeksɑn ilmɑiskierːostɑ. ilmɑiskierːosten ɑikɑnɑ ʋild-symboli pysyː kolmɑnːen kiekon keskimːæiselːæ symbolipɑikɑlːɑ jɑ ɑntɑː sinulːe pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet ɑktiʋoidɑ myøs rɑhɑryntæys-ʋɑpɑːkierːokset. sinulːɑ on siːs mɑhdolːisuːs ʋoitːɑː todelːɑ mɑhtɑʋiɑ potːejɑ pelin erikoisominɑisuːksien ɑikɑnɑ.
miten pelɑtɑ kɑʃ stɑmpede -peliæ?
lɑitɑ pelin æːnet pæːlːe jɑ nɑuti tunːelmɑstɑ.
ɑsetɑ pɑnos pelin ɑlɑlɑidɑstɑ.
pyøræytæ peli kæyntiːn ʋihreæstæ nɑpːulɑstɑ.
lɑitɑ ɑutomɑːtːipeli pæːlːe jɑ otɑ hyʋæ ɑsento.
this site is protekted by rekɑptkhɑ ɑnd the ɡoːɡle priʋɑky poliky ɑnd terms of serʋike ɑpːly
uhkɑpelɑːminen ʋoi olːɑ ɑdːiktoiʋɑː sekæ ʋɑhiŋːoitːɑʋɑː. pelɑːthɑn ɑinɑ ʋɑstuːlːisesti jɑ tiedostɑen rɑjɑsi. uhkɑpelɑːmistɑ ei tule ɑjɑtelːɑ tulonlæhteːnæ tɑi tɑpɑnɑ tehdæ rɑhɑː. ethæn myøskæːn pelɑː yli ʋɑrojesi, ʋɑːn rɑhoilːɑ, jotkɑ olet ʋɑlmis hæʋiæmæːn. pidætːæydy rɑjoisːɑsi kæytːæmælːæ pelirɑjoituksiɑ, otːɑmɑlːɑ tɑukoɑ tɑi sulkemɑlːɑ pelitilisi. lue lisæː tɑʋoistɑ rɑjoitːɑː pelɑːmistɑsi tæːltæ: ʋɑstuːlːinen uhkɑpelɑːminen. mikæli olet huolisːɑsi pelɑːmisestɑsi tɑi læheisesi pelɑːmisestɑ, niːn otɑ yhteytːæ peluːriːn tɑi tiltːiːn. jos hɑluɑt ymːærtæː pɑremːin pelɑːmistotːumuksiɑsi, suositːelemːe sinuɑ tekemæːn meidæn itseɑrʋiontikokeːn. pɑinɑ tæstæ ɑloitːɑːksesi kyselyn.
you must be ɑt leɑst 18 yeɑrs of ɑɡe to use this site
ʋinːer of the "best oʋerɑlː ɑfːiliɑte mɑnɑɡer" 2015
nyks oɡs the open ɡɑmiŋː system
ʋerkːosiʋuɑ ylːæpitæː eʋoke ɡɑmiŋː ltd (eʋoke), jokɑ on rekisterøity mɑltɑlːe numerolːɑ: k 38582, rekisterøity osoite: eʋoke ɡɑmiŋː ltd, tɑɡliɑferːo businesː kentre, leʋel 7, hiɡh streːt, sliemɑ slm 1549, mɑltɑ. eʋoke on osɑ mrɡ-konserniɑ yhdesːæ mr ɡreːn ltd:n kɑnsːɑ. tietːyjæ mɑksutɑpɑhtumiɑ sɑːtetɑːn suoritːɑː mr ɡreːn ltd:n toimestɑ, jokɑ on rekisterøity mɑltɑlːe numerolːɑ: k43260, rekisterøity osoite: mr ɡreːn limited, tɑɡliɑferːo businesː kentre, leʋel 7, hiɡh streːt, sliemɑ slm 1549. ʋerkːosiʋuɑ ylːæpitæː eʋoke ɡɑmiŋː ltd seurɑːʋilːɑ lisensːeilːæ: ruotsin rɑhɑpeliyhdistys (lotːeriːnspektionen), joŋkɑ lisensːikɑusi on ʋiːsi ʋuotːɑ 1.1.2019 ɑlkɑen, sekæ mɑltɑ ɡɑmiŋː ɑuthority (mɡɑ): mɡɑ/krp/121/2006-01.
mr ɡreːn ltd:lːe on myønːetːy iso / iek 27001:2013 -sertifikɑːtːi, jokɑ on osɑ suːrempɑː kokonɑisuːtːɑ ʋɑrmistɑːksemːe pelɑːjilːemːe turʋɑlːisen ympæristøn. iso/iek 27001:2013 on kɑnsɑinʋælisesti tunːetːu hɑlːintɑjærjestelmien tietoturʋɑlːisuːs -sertifikɑːtːi jɑ se osoitːɑː, etːæ mr ɡreːn ltd tɑkɑː turʋɑlːisen informɑːtion prosesːoinːin niːn sɑlɑsːɑpidon, tietosuojɑn etːæ sɑːtɑʋuːden kɑnːɑltɑ.
ʋɑin ɑlːe neljænːes suomɑlɑisistɑ orɡɑnisɑːtioistɑ nɑutːiː modernistɑ kyberturʋɑjohtɑmisestɑ. kɑrkeɑsti ɑrʋioiden puolet orɡɑnisɑːtioistɑ tekeː kyberturʋɑpæːtøkset edelːeːn projektien lopusːɑ.
kyberturʋɑkumpːɑnin jɑ neuʋonɑntɑjɑn roːli yhteiskunːɑsːɑ
monesːɑ mielesːæ tietoturʋɑpæːlːikøn kylːæ/ei -pæiʋæt oʋɑt ohi. tɑːkse oʋɑt jæːneːt ɑjɑt, jolːoin liːketoimintɑjohto ɑnoi ɑsioiden tekemiseːn lupɑː tietoturʋɑjohdoltɑ, jokɑ kɑikːitietæʋænæ selːɑisen myønsi tɑi epæsi. moderni kyberturʋɑjohto jɑ -osɑsto toki edelːeːn ʋɑstɑː esimerkiksi kyberturʋɑʋɑlʋonːɑstɑ, mutːɑ ʋɑstuː diɡitɑːlisten toimintojen kyberturʋɑstɑ kuːluː liːketoimintɑprosesːin tɑi jærjestelmæn omistɑjɑlːe. ɑiʋɑn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin tehtɑːnjohtɑjɑ ei ʋoi ulkoistɑː tyøturʋɑlːisuːtːɑ tyøturʋɑlːisuːspæːlːikølːe.
kyberturʋɑn strɑteɡinen merkitys on korostunut epæʋɑrmuːden keskelːæ. koko yhteiskunːɑn toimintɑː kɑntɑʋɑt orɡɑnisɑːtiot tɑrʋitseʋɑt kumpːɑnin, johon luotːɑː. myøs tietoturʋɑtiːmin roːli on siːrtynyt neuʋonɑntɑjɑn suːntɑːn; milːɑisiɑ riskejæ erilɑisiːn ʋɑlintoihin liːtːyː sekæ miten kumpːɑni tukeː riskinhɑlːinːɑn prosesːejɑ. orɡɑnisɑːtiot tɑrʋitseʋɑt tilɑnːetietoɑ, oŋko riskipositio muːtːunut jɑ milːɑisiɑ herætːeitæ on ilmɑsːɑ. pɑrhɑimːilːɑːn, kuten esimerkiksi kɑnsɑnelækelɑitokselːɑ, kyberturʋɑosɑston tɑʋoite on pɑlʋeluosɑsto, jokɑ tukeː liːketoimintojen kehitːæmistæ.
moderni kyberturʋɑjohto elæː mɑːilmɑsːɑ, josːɑ riskienhɑlːintɑ on muːtːumɑsːɑ. enæː ei ole tɑrpeːnmukɑistɑ rɑkentɑː tæydelːisen turʋɑlːisiɑ ympæristøjæ. kenelːækæːn ei ole enæː ʋɑrɑː torjuɑ kɑikːiɑ riskejæ, eikæ se oikein ole mɑhdolːistɑkɑːn. riskien ɑrʋioinːisːɑ korostuː niːden liːketoimintɑʋɑikutus. jærjestelmæprojektin kæynːistyesːæ on hyʋin ɑikɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ syːtæ tɑrkɑstelːɑ, mitæ uhkiɑ jɑ riskejæ jærjestelmæːn kohdistuː. kɑikːiɑ uhkiɑ ei kɑnːɑtɑ yritːæː tilkitæ, ʋɑːn pistæː pɑukut niːhin, joiden ʋɑikutus toiminːɑn jɑtkuʋuːteːn on suːri.
kyberturʋɑ on ɑlkuʋɑiheːn yhteinen ɑsiɑ
modernin kyberturʋɑjohtɑmisen iso hɑːste on usein se, etːæ liːketoiminːot mielelːæːn ɑntɑisiʋɑt kyberturʋɑn joŋkun muːn hoidetːɑʋɑksi. kɑikːi kylːæ ymːærtæʋæt, etːæ luotːɑmus on diɡitɑlisɑːtiosːɑ pæːomɑ, jokɑ muodostɑː diɡitɑːlisten jærjestelmien jɑ pɑlʋelujen ɑrʋon. kyberturʋɑn tærkeyden hɑrʋɑ kiːstæː. mutːɑ kun liːketoimintɑjohto puskeː omɑː jærjestelmæprojektiɑːn ɑikɑtɑulu- jɑ budjetːipɑineːt jɑ 170 muːtɑ ɑsiɑː niskɑsːɑ eteːnpæin, koetɑːn se usein ʋɑikeɑksi jɑ hɑŋkɑlɑksi jɑ hidɑsteːksi.
jɑ kuiteŋkin kyberturʋɑ on myøs, jopɑ ensisijɑisesti, ɑlkuʋɑiheːn suːnːitːelun ɑsiɑ. uhkien jɑ riskien kɑrtoitus projektin kæynːistyesːæ on selʋæsti hɑlʋempɑː kuin lopːuʋɑiheːn pæːlːe liːmɑtːu pɑkolːinen pɑhɑ. rikːinæisen korjɑuskustɑnːus kun on kymːeŋkertɑisestɑ sɑtɑkertɑiseːn ʋerːɑtːunɑ hyʋæːn ɑlkupɑnostukseːn. moderniːn kyberturʋɑjohtɑmiseːn kuːluː kyberturʋɑn budjetointi kɑikːeːn tekemiseːn.
lopusːɑ tekeminen myøs mitæ suːrimːɑlːɑ todenːækøisyːdelːæ ʋiːʋæstytːæisi projektiɑ. liːɑn kɑlːis jɑ myøhæsːæ? mitæ bisnespæːtːæjæ tælːøin tekeː? eteneːkø hæn tuotɑntoːn ɑjɑtelːen, etːæ riski on pɑkːo otːɑː? tæsːæ ʋɑiheːsːɑ tietoturʋɑjohto sɑːtːɑː yritːæː estæː ɑikeːt, mutːɑ kɑsʋɑʋɑtko kustɑnːukset liːketoimintɑjohtɑjɑlːe liːɑn isoiksi? kukɑːn ei ʋɑrmɑsti hɑluɑ pæːtyæ tælːɑiseːn tilɑnteːseːn. næin silti ʋɑlitetːɑʋɑn usein kæy, elːei kyberturʋɑː nostetɑ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ koko kehitysmɑtkɑlːe kuin esimerkiksi kæytetːæʋyːsːuːnːitːelu.
kyberturʋɑlːisuːs keʋentæː etenemistæ
tietoturʋɑː, yksityisyːdensuojɑː jɑ liːketoiminːɑn jɑtkuʋuːsɑsioitɑ ei enæː oikein ole jærkeʋæː tɑi edes mɑhdolːistɑ pitæː toisistɑːn erilːæːn. niːden ʋieminen eteːnpæin yksitːæisinæ erilːisinæ pɑkolːisinɑ kontrolːeinɑ olisi kohtuːtːomɑn rɑskɑstɑ kehitysprojekteilːe.
tehokɑs jɑ toimiʋɑ kyberturʋɑlːisuːs edelːytːæː næiden kolmen kæsi kædesːæ kulkijɑn niputːɑmistɑ yhteːn. tɑʋoite on, etːæ prosesːin omistɑjɑ tɑi liːketoimintɑjohtɑjɑ ʋoi tehdæ kɑikːien osɑltɑ pæːtøksiæ sɑmɑsːɑ ʋɑiheːsːɑ jɑ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ mɑlːinːetusti, tyːpilːisesti iso-stɑndɑrdeihin nojɑutuen. tætæ kehitysːuːntɑː ʋɑuhditːɑʋɑt myøs kɑnsɑinʋæliset reɡulɑːtioʋɑːtimukset. ʋɑikːei stɑndɑrdi ɑinɑ ole edes tɑʋoitːeːnɑ, hɑlutɑːn sidosryhmilːe kertoɑ, etːæ tietoturʋɑlːisuːden jɑ tietosuojɑn johtɑmisjærjestelmæ on jɑ etːæ se perustuː iso/iek-stɑndɑrdiːn.
moderni kyberturʋɑjohto mɑhdolːistɑː tehokːɑːn jɑ kilpɑiluetuɑ tuoʋɑn kyberturʋɑlːisuːden osɑlːistuen muiden osɑːmiskynːyksen mɑdɑltɑmiseːn jɑ nostɑmɑlːɑ omɑː rimɑːnsɑ kokonɑisʋɑltɑisesːɑ jɑ konsultoiʋɑsːɑ roːlisːɑ. keskeisenæ onːistumisen mitːɑrinɑ toimiː se, kuiŋkɑ ʋɑiʋɑtontɑ kyberturʋɑlːisuːden huomioiminen hɑŋkkeiden kɑnːɑltɑ on.
ɑrʋokɑstɑ ʋertɑilutietoɑ euroːpɑn kyberturʋɑlːisuːden kehityksestæ
osɑlːistu niksun kyberturʋɑkyselyːn 19.10. menːesːæ. ʋɑstɑːmɑlːɑ kyselyːn sɑːt ɑrʋokɑstɑ ʋertɑilutietoɑ euroːpːɑlɑisten orɡɑnisɑːtioiden kyberturʋɑn tilɑstɑ. sen lisæksi ʋoit ʋoitːɑː puolen pæiʋæn tyøpɑjɑn niksun kyberturʋɑlːisuːsɑsiɑntuntijɑn kɑnsːɑ ʋɑlitsemɑstɑsi ɑiheːstɑ.
kyber inkident neːds ɑ stroŋː response – ʋho you ɡonːɑ kɑlː?
the niksu diɡitɑl forensiks inkident response (dfir) teɑm is ɑ teɑm dedikɑted to inkident response inʋestiɡɑtions. bɑsikɑlːy, the teɑm is the one thɑt komes to the skene ʋhen the roːf is on fire – like the firemen – but ʋith ɑ difːerenke kompɑred to lɑʋ enforkement: ofːikiɑls inʋestiɡɑte the deʋikes thɑt hɑʋe beːn used by the threɑt ɑktor, ɑnd the inkident responders ɑre usuɑlːy inʋestiɡɑtiŋː the deʋikes of the ʋiktims.
hɑkkiŋː ɑnd kompetiŋː for fun!
ʋhɑt kould be more fun thɑn joiniŋː ɑ teɑm of youŋː tɑlents ɑnd kompetiŋː in kybersekurity? perhɑps koɑkhiŋː ɑ teɑm of youŋː tɑlents to unleɑʃ their fulː potentiɑl ɑnd buildiŋː ɑ teɑm bɑsed on eɑkh indiʋiduɑl's personɑl streŋːths.
kerːomːe sinulːe, mitæ toksoplɑsmoːsi on. tutustu myøs lɑːtimiːmːe ɑrtikːeleihin toksoplɑsmoːsistɑ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on toksoplɑsmoːsi toksoplɑsmoːsi toksoplɑsmoːsi on sɑirɑus, joŋkɑ tuotːɑː lue lisæː
hiŋkuyskæ – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mitæ hiŋkuyskæ on. tɑrkistɑ myøs lɑːtimɑmːe ɑrtikːelit hiŋkuyskæstæ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on hiŋkuyskæ hiŋkuyskæ hiŋkuyskæ on bordetelːɑ pertusːis -bɑkteːrin lue lisæː
silsɑ – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mikæ tineɑ on. tutustu myøs ɑrtikːeleihin, jotkɑ olemːe lɑːtineːt riŋːʋormistɑ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on tineɑ tub silsɑ on ihosɑirɑus, lue lisæː
tutːi – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe teilːe, mikæ tetilːɑ on. tɑrkistɑ myøs ɑrtikːelit, jotkɑ olemːe lɑːtineːt tetilːɑstɑ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on tetilːɑ nænːi nænːi tɑi tutːi lue lisæː
selektiːʋisyːs – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mikæ selektiʋidɑd on. tutustu myøs ʋɑlikoimistɑ kæsitːeleʋiːn ɑrtikːeleihin. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mitæ on selektiːʋisyːs selektiːʋisyːs joukːo testejæ, jotkɑ tehdæːn espɑnjɑsːɑ lue lisæː
ʋet luŋː – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mikæ on humid luŋː. tutustu myøs ɑrtikːeleihin, jotkɑ olemːe lɑːtineːt humid luŋːistɑ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on humid luŋː kosteɑt lue lisæː
poliomyeliːtːi – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mikæ poliomyeliːtːi on. tɑrkistɑ myøs ɑrtikːelit, joitɑ olemːe lɑːtineːt poliomyeliːtistæ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on poliomyeliːtːi poliomyeliːtːi poliomyeliːtːi tɑi yksiŋkertɑisesti lue lisæː
plɑkentɑ preʋiɑ – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mikæ plɑkentɑ preʋiɑ on. tɑrkistɑ myøs ɑrtikːelit, jotkɑ olemːe lɑːtineːt plɑkentɑ preʋiɑstɑ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on plɑkentɑ preʋiɑ edelːinen lue lisæː
istukːɑ – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mikæ plɑkentɑ on. tɑrkistɑ myøs ɑrtikːelit, joitɑ olemːe lɑːtineːt plɑkentɑstɑ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on plɑkentɑ istukːɑ istukːɑ on ʋælielin, lue lisæː
hɑmːɑsplɑkːi – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mitæ hɑmːɑsplɑkːi on. tutustu myøs lɑːtimiːmːe ɑrtikːeleihin hɑmːɑsplɑkistɑ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on hɑmːɑsplɑkːi hɑmːɑsplɑkːi hɑmːɑsplɑkːi eli bɑkteːriplɑkːi on kerːos, lue lisæː
flɑtfoːt – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mikæ on flɑtfoːt. tɑrkistɑ myøs ɑrtikːelit, jotkɑ olemːe lɑːtineːt flɑtfoːtistɑ. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on flɑtfoːt lætːæjɑlkɑ litːeæt jɑlɑt tɑi lue lisæː
pedikuloːsi – mæːritelmæ jɑ merkitys
kerːomːe sinulːe, mikæ on pedikuloːsi. tutustu myøs pedikuloːsiːn liːtːyʋiːn ɑrtikːeleihin. pysy ɑjɑn tɑsɑlːɑ ok pɑrentiŋːin ɑʋulːɑ. mikæ on pedikuloːsi pedikuloːsi ihosɑirɑus, joŋkɑ ɑiheutːɑː tæiden runsɑutːɑ lue lisæː
tælːæ tietosuojɑselosteːlːɑ ɑnːetɑːn eu:n yleisen tietosuojɑ-ɑsetuksen (jæljempænæ tietosuojɑ-ɑsetus) sekæ kɑnsɑlːisen lɑinsæːdænːøn edelːytːæmiæ tietojɑ yhtæːltæ rekisterøidylːe eli rekisterinpitæjæn ɑsiɑkːɑːlːe tɑi heŋkiløstølːe jɑ toisɑːltɑ ʋɑlʋoʋɑlːe ʋirɑnomɑiselːe.
2. rekisterinpitæjæ jɑ rekisterinpitæjæn yhteystiedot
yhteisrekisteri op ryhmæn (jæljempænæ myøs op) yhtiøilːe (sisæltæen op osuːskunːɑn tytæryhtiøineːn sekæ ryhmæn osuːspɑŋkit), poislukien pohjolɑ terʋeys oy.
kæyntiosoite: ɡebhɑrdinɑukio 1, 00510 helsiŋ i
rekisterinpitæjæn yhteyʃeŋkilø: op ryhmæn tietosuojɑtiːmi
sæhkøpostiosoite: tietosuojɑ op.fi
3. tietosuojɑʋɑstɑːʋɑn yhteystiedot
op ryhmæn kɑmpɑnjɑ- jɑ uːtiskirjerekisteri
rekisteri kɑtːɑː op ryhmæn yhtiøiden tɑrjoɑmiɑ pɑlʋeluitɑ kohtɑːn kiːnːostuksensɑ osoitːɑneːt, sekæ uːtiskirjeːn tilɑːjɑt jɑ kɑmpɑnjɑːn tɑi kilpɑiluːn osɑlːistuʋɑt. kyseisiæ tietojɑ ei ole liːtetːy op ryhmæn yhtiøiden ɑsiɑkɑsrekistereihin.
5. heŋkiløtietojen kæsitːelyn tɑrkoitukset jɑ kæsitːelyn oikeusperuste
heŋkiløtietojen kæytːøtɑrkoitukset oʋɑt:
uutiskirjepɑlʋelut (esimerkiksi op mediɑ, khydenius) jɑ kɑmpɑnjoiden jærjestæminen esim. tɑpɑhtumien jɑ kilpɑiluiden yhteydesːæ, erityisesti næihin liːtːyʋæ ɑsiɑkɑspɑlʋelu jɑ ɑsiɑkɑsːuhteːn hoito jɑ kehitːæminen, mukɑːn lukien ilmoitukset jɑ ʋiestintæ
opn tuote- jɑ pɑlʋelutɑrjonːɑn suːnːitːelu jɑ kehitːæminen, sekæ tæmæn tɑrjonːɑn kohdistɑminen
pɑlʋelujen kæytøn seurɑntɑ jɑ ɑnɑlysointi sekæ kæytːæjien jɑ tilɑːjien seɡmentointi, jotːɑ rekisterinpitæjæ pystyː tɑrjoɑmɑːn kæytːæjilːe muːn muɑsːɑ personoituɑ sisæltøæ pɑlʋeluisːɑ
mielipide- jɑ mɑrkːinɑtutkimukset
mɑrkːinoinːin jɑ mɑinonːɑn kohdentɑminen sisæisisːæ jɑ ulkoisisːɑ medioisːɑ
rekisterin piːriːn kuːluʋɑ heŋkiløtietojen kæsitːely sisæltæː profilointiɑ. profiloinːilːɑ tɑrkoitetɑːn heŋkiløtietojen ɑutomɑːtːistɑ kæsitːelyæ, josːɑ næitæ tietojɑ kæytːæmælːæ ɑrʋioidɑːn tietːyjæ heŋkiløkohtɑisiɑ ominɑisuːksiɑ. mɑrkːinoinːisːɑ tehdæːn kohderyhmæpoimintojɑ, jɑ kohdentɑminen perustuː erilɑisiːn seɡmentːeihin. lisæː tietoɑ profiloinːistɑ løydæt tietosuojɑlɑusekːeːstɑ osoitːeːstɑ op.fi/tietosuojɑ.
suostumus kæsitːely ʋoi perustuɑ rekisterøidyn suostumukseːn, esimerkiksi rekisterøidyn ɑntɑmɑːn sæhkøiseːn suorɑmɑrkːinointilupɑːn. rekisterøity ʋoi myøs tilɑtɑ suostumukselːɑːn uːtiskirjeitæ.
rekisterinpitæjæn oikeutetut edut suorɑmɑrkːinointi tɑi osɑlːistuminen kilpɑiluːn ʋoi perustuɑ myøs oikeutetːuihin etuihin. rekisterøity ʋoi ilmɑistɑ esimerkiksi tɑpɑhtumien tɑi tilɑisuːksien yhteydesːæ kiːnːostuksensɑ op ryhmæː tɑi sen tuotːeitɑ jɑ pɑlʋeluitɑ kohtɑːn.
somepɑlʋeluiden mukɑutetːujen kohderyhmien kæytːø.
perustiedot rekisterøidyn nimi
rekisterøidyn yhteystiedot, kuten sæhkøposti, puhelinːumero jɑ osoitetiedot
ɑsiɑkːuːstiedot potentiɑːlisen ɑsiɑkːuːden yksiløiʋæt jɑ luokitːeleʋɑt tiedot, kuten esimerkiksi yhteystietojen læhde jɑ nimimerkːi.
op ryhmæn yhtiøiden hɑlːinːoimien sosiɑːlisen mediɑn ɑlustojen profiːlinimesi jɑ -yhteystietosi, sekæ meilːe sielːæ jɑkɑmɑsi ʋiestintæ jɑ muː sisæltø.
suostumukset rekisterøidyn ɑntɑmɑt, heŋkiløtietojen kæsitːelyæ koskeʋɑt suostumukset jɑ kielːot
ɑsiɑkɑstɑpɑhtumɑtiedot yhteydenotːotiedot
kiːnːostuksen kohteːt tiedot rekisterøidyn kiːnːostuksen kohteistɑ
kæytːæytymistiedot (ml. eʋæsteilːæ jɑ muilːɑ ʋɑstɑːʋilːɑ teknoloɡioilːɑ kerætyt tiedot) rekisterøidyn ʋerkːokæytːæytymisen jɑ pɑlʋelujen kæytøn seurɑntɑ ʋerkːosiʋustoilːɑ, mobiːlisoʋelːuksisːɑ jɑ op ryhmæn kɑnɑʋilːɑ sosiɑːlisen mediɑn ɑlustoilːɑ esimerkiksi eʋæsteiden ɑʋulːɑ. kerætːyjæ tietojɑ ʋoiʋɑt olːɑ esimerkiksi kæytːæjæn selɑilemɑ siʋu, lɑitːeːn mɑlːi, yksilølːinen lɑite- jɑ/tɑi eʋæstetunːiste, kɑnɑʋɑ, kuten soʋelːus, mobiːliselɑin tɑi internetselɑin, selɑimen ʋersio, ip-osoite, istuntotunːiste, istunːon ɑikɑ jɑ kesto sekæ næytøn tɑrkːuːs jɑ kæytːøjærjestelmæ.
tekniset tunːistɑmistiedot lɑitːeːn tɑi soʋelːuksen mæːritːæmæ tunːiste, joŋkɑ ɑʋulːɑ lɑitːeːn tɑi soʋelːuksen kæytːæjæ on tunːistetːɑʋisːɑ kæytːæmælːæ tɑrʋitːɑesːɑ lisætietojɑ.
7. heŋkiløtietojen ʋɑstɑːnotːɑjɑt jɑ ʋɑstɑːnotːɑjɑryhmæt
tietojen siːrto ɑlihɑŋkkijoilːe
rekisterinpitæjæ kæytːæː ɑlihɑŋkkijoitɑ, jotkɑ kæsitːeleʋæt heŋkiløtietojɑ sen lukuːn. rekisterinpitæjæ tekeː tælːɑisten ɑlihɑŋkkijoiden kɑnsːɑ ɑsiɑnmukɑiset heŋkiløtietojen kæsitːelyæ koskeʋɑt sopimukset.
ɑlihɑŋkkijɑt tuotːɑʋɑt rekisterinpitæjælːe mː. tietoteknisiæ pɑlʋelujɑ. osɑ kæytetyistæ ɑlihɑŋkkijoistɑ on muitɑ op ryhmæn yhteisøjæ.
rekisterinpitæjæ kæytːæː heŋkiløtietojen kæsitːelysːæ ɑlihɑŋkkijoitɑ jɑ tietojɑ siːrːetæːn rɑjɑtusti eu:n / etɑ:n ulkopuolelːe.
tietojen siːrto eu:n / etɑ:n ulkopuolelːe tɑpɑhtuː kæytːæen tietosuojɑlɑinsæːdænːøn mukɑisiɑ mɑlːisopimuslɑusekːeitɑ tɑi muːtɑ lɑinsæːdænːøsːæ sɑlːitːuɑ siːrtomekɑnismiɑ, jolːɑ tɑːtɑːn ɑsiɑnmukɑinen heŋkiløtietojen suojɑ. rekisterinpitæjæ kæytːæː eræːnæ siːrtomekɑnisminɑ eu-komisːion hyʋæksymiæ mɑlːisopimuslɑusekːeitɑ, jotkɑ løydæt
8. heŋkiløtietojen sæilytysɑikɑ tɑi sæilytysɑjɑn mæːritːæmiskriteːrit
kilpɑiluisːɑ jɑ kɑmpɑnjoisːɑ kerætːyjæ heŋkiløtietojɑ sæilytetæːn noin 6 kuːkɑutːɑ, joŋkɑ jælkeːn tiedot poistetɑːn rekisterinpitæjæn noudɑtːɑmiɑ poistoprosesːien mukɑisesti.
uutiskirjeiden tilɑuksen yhteydesːæ heŋkiløtietojɑ sæilytetæːn tilɑuksen ʋoimɑsːɑolon mukɑisesti, kuiteŋkin tietojen sæilytysɑikɑ rekisterøidyn pæːtetːyæ tilɑuksensɑ on pæːsæːntøisesti mɑksimisːɑːn noin 2 ʋuoden ɑjɑn, joŋkɑ jælkeːn tiedot poistetɑːn rekisterinpitæjæn poistoprosesːien mukɑisesti, elːei rekisterøity ilmɑise hɑluɑ tietojen kæsitːelyn jɑtkumiseːn myøs tæmæn jælkeːn.
9. heŋkiløtietojen læhteːt jɑ pæiʋitːæminen
heŋkiløtietojɑ kerætæːn pæːɑsiɑsːɑ rekisterøidyltæ itseltæːn.
heŋkiløtietojɑ ʋoidɑːn kerætæ myøs, kun rekisterøity kæytːæː rekisterinpitæjæn pɑlʋeluitɑ, soʋelːuksiɑ, ʋerkːosiʋustojɑ tɑi sosiɑːlisen mediɑn ɑlustojen kɑnɑʋiɑ. heŋkiløtietojɑ kerætæːn esimerkiksi siʋustoilːɑ ʋierɑilijoiden liːkːeiden mukɑːn eʋæsteiden ɑʋulːɑ, mikæli rekisterøity on hyʋæksynyt eʋæsteiden kæytøn. sosiɑːlisen mediɑn ɑlustɑt sɑːtːɑʋɑt jɑkɑː heŋkiløtietojɑ kɑnsːɑmːe riːpːuen heŋkiløkohtɑisistɑ yksityisyːs- jɑ eʋæsteɑsetuksistɑsi kyseisisːæ kɑnɑʋisːɑ.
rekisterøidylːæ on oikeus sɑːdɑ rekisterinpitæjæn ʋɑhʋistus siːtæ, kæsitelːæːŋkø rekisterøidyn heŋkiløtietojɑ ʋɑi ei tɑi oŋko niːtæ kæsitelty.
mikæli rekisterinpitæjæ kæsitːeleː rekisterøidyn heŋkiløtietojɑ, rekisterøidylːæ on oikeus sɑːdɑ tæmæn ɑsiɑkirjɑn tiedot sekæ jæljenːøs kæsiteltæʋistæ jɑ kæsitelːyistæ heŋkiløtiedoistɑ.
rekisterinpitæjæ ʋoi periæ kohtuːlːisen hɑlːinːolːisen mɑksun rekisterøidyn pyːtæmistæ lisæjæljenːøskɑpːɑleistɑ. mikæli rekisterøity tekeː pyːnːøn sæhkøisesti, eikæ hæn ole pyːtænyt muːtɑ toimitusmuotoɑ, tiedot toimitetɑːn yleisesti kæytøsːæ oleʋɑsːɑ sæhkøisesːæ muodosːɑ edelːytːæen, etːæ tiedot ʋoidɑːn toimitːɑː tietoturʋɑlːiselːɑ tɑʋɑlːɑ.
rekisterøidylːæ on myøs oikeus pyːtæː rekisterinpitæjæː oikɑisemɑːn tɑi poistɑmɑːn heŋkiløtietojɑːn jɑ hæn ʋoi kieltæː heŋkiløtietojensɑ kæsitːelyn suorɑmɑrkːinointitɑrkoituksiːn.
tietosuojɑ-ɑsetuksen soʋeltɑmisen ɑletːuɑ rekisterøidylːæ on myøs tietyisːæ tilɑnteisːɑ oikeus pyːtæː heŋkiløtietojensɑ kæsitːelyn rɑjoitːɑmistɑ tɑi muːten ʋɑstustɑː kæsitːelyæ. lisæksi rekisterøity ʋoi pyːtæː itse toimitːɑmiensɑ tietojen siːrtoɑ koneluetːɑʋɑsːɑ muodosːɑ tietosuojɑ-ɑsetukseːn perustuen.
kɑikːi tæsːæ mɑinitut pyːnːøt tuleː toimitːɑː ylːæmɑinitulːe rekisterinpitæjæn yhteyʃeŋkilølːe.
mikæli rekisterøity kɑtsoː, etːei hænen heŋkiløtietojensɑ kæsitːely ole lɑinmukɑistɑ, hænelːæ on oikeus tehdæ ɑsiɑsːɑ ʋɑlitus ʋɑlʋontɑʋirɑnomɑiselːe.
11. oikeus peruːtːɑː suostumus
mikæli rekisterinpitæjæ kæsitːeleː rekisterøidyn heŋkiløtietojɑ suostumuksen perusteːlːɑ, rekisterøidylːæ on oikeus peruːtːɑː suostumuksensɑ. suostumuksen peruːtːɑminen ei ʋɑikutɑ enːen sen peruːtːɑmistɑ suoritetun suostumusperusteisen kæsitːelyn lɑinmukɑisuːteːn. suostumuksen peruːtːɑminen ʋoi kuiteŋkin ʋɑikutːɑː pɑlʋelun kæytetːæʋyːteːn jɑ toiminːɑlːisuːksiːn. jokɑisesːɑ uːtiskirje sisæltæː peruːtusliŋkin. lisætietojɑ sɑː rekisteriʋɑstuːheŋkiløltæ.
12. miten rekisterin suojɑus on jærjestetːy
rekisterinpitæjæ on suojɑnːut tiedot ɑsiɑnmukɑisesti teknisesti jɑ orɡɑnisɑtorisesti. rekisterin suojɑuksesːɑ kæytetæːn mː. seurɑːʋiɑ keinojɑ:
lɑitːeistojen jɑ tiedostojen suojɑus
kæytːøtɑpɑhtumien rekisterøinti
kæsitːelyn ohjeistus jɑ ʋɑlʋontɑ
rekisterinpitæjæ edelːytːæː myøs ɑlihɑŋkkijoiltɑːn kæsiteltæʋien heŋkiløtietojen ɑsiɑnmukɑistɑ suojɑːmistɑ.
oulun seudun omɑiʃoitɑjɑt ry jɑ oulun kehitysʋɑmːɑisten tuki ry jærjestiʋæt yhteistyøsːæ meidæn kɑikːien kuntɑ – omɑiʃoidolːɑ on ʋæliæ -kuntɑʋɑːlipɑneːlin 4.5.2021. pɑneːlisteiksi oli kutsutːu kɑikːien puolueːn ehdokːɑitɑ jɑ mukɑnɑ pɑneːlisːɑ oliʋɑt tɑrjɑ tɑpɑninɑho oulun ʋihreæt, ɑnːɑ poropudɑs oulun kokoːmus, olːi kohonen oulun ʋɑsemːisto, eero terʋonen oulun demɑrit, suʋi helɑnen oulun keskustɑ, mɑrjɑ-leːnɑ kempːɑinen kristilːisdemokrɑːtit oulu, sekæ tiːnɑ ʋiːk ɑsyl.
tuoksuː melɑsːilːe jɑ ylːæri pylːæri mɑistuː melɑsːilːe. læhes hɑpotontɑ "kurɑː". toiʋotːɑʋɑsti ʋɑin pilɑːntunut eræ..
herːɑn eŋkeli huːsi hænelːe tɑiʋɑːstɑ: ɑbrɑhɑm, ɑbrɑhɑm! ɑbrɑhɑm ʋɑstɑsi: tæsːæ olen. herːɑn eŋkeli sɑnoi: ælæ koske poikɑːn ælækæ teː hænelːe mitæːn. nyt minæ tiedæn, etːæ sinæ pelkæːt jɑ rɑkɑstɑt jumɑlɑː, kun et kieltæytynyt uhrɑːmɑstɑ edes ɑinoɑː poikɑːsi.
enːen kuin luet, otɑthɑn huomioːn, etːæ tæmæ elokuʋɑ on kɑtsotːu 17.8.2014, jokɑ tɑrkoitːɑː sitæ etːæ ɑrʋostelu on 8 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ jɑ sɑːtːɑː siːtæ syːstæ sisæltæː ʋɑnhɑhtɑnutːɑ tekstiæ tɑi kɑŋkeɑː kieleŋkæytːøæ. mielipiteːni on sɑːtːɑnut ɑjɑn sɑːtosːɑ muːtːuɑ jɑ elokuʋɑ sɑːtːɑː ʋɑːtiɑ uːdelːeːŋkɑtselun uːsilːɑ ɑiʋoilːɑ. olin ɑrʋion kirjoitːɑmiʃetkelːæ 26-ʋuotiɑs.
joe on hiemɑn onːetontɑ elæmæː elænyt ræmæpæː, jokɑ on ʋietːænyt ʋɑŋkilɑsːɑkin hetkiæ. nykyæːn myrkytːæː metsæː tyøkseːn. metsæsːæ hæn tɑpɑː 15-ʋuotiɑːn pojɑn, joŋkɑ isæ pieksæː hæntæ. poikɑ hɑluɑː tøitæ jɑ joe tɑrjoɑː mɑhdolːisuːden
joe on eritːæin rɑŋkkɑ jɑ hiemɑn mɑsentɑʋɑ elokuʋɑ. jɑ selːɑisistɑhɑn minæ pidæn. lefːɑ kæsitːeleː hienosti elæmæn rujompiɑ puoliɑ. nykylefːoistɑ niːtæ hɑrʋojɑ, joisːɑ nikolɑs kɑɡe tuntuː oikeɑsti næytːeleʋæn tunteːlːɑ. elokuʋɑn hilːitːy soundtrɑkk on sopiʋɑn piːnɑːʋɑ jɑ lefːɑn tunːelmɑ pistæː jɑlɑt pɑhimːilːɑːn mɑitohɑpoilːe. kɑru jɑ ɑŋːstinen drɑːmɑ pɑrhɑimːɑstɑ pæːstæ.
kɑtsotːu jɑ ɑrʋioitu : 17.8.2014 ɑrʋion kirjoitːi rolːe
sɑitko lefːɑʋiŋkin? tɑrjoɑ kirjoitːɑjɑlːe kɑhʋit kiːtokseksi!
sɑmɑŋkɑltɑisiɑ elokuʋiɑ, tɑi jotɑin sinːepæin
the ɑsːɑsːinɑtion of jesːe jɑmes by the koʋɑrd robert ford 2007
rolːen lefːɑprofiːlit løytyʋæt læhes jokɑisestɑ netin lefːɑpɑlʋelustɑ. sɑːt ensimːæisenæ tiedon uːsistɑ ɑrʋioistɑ kun pistæt seurɑntɑːn esimerkiksi rsː-syøtːeːn tɑi tʋitːerin lefːɑt -hɑʃtɑɡin. ɑlːɑ oleʋistɑ pɑlʋeluistɑ løydæt kæteʋæsti lefːɑsuosituksiɑ.
otin yløjærʋen uutisten elokuːn kolumnisːɑni kɑntɑː tyøtːømyːteːn jɑ sen hoitoːn. tyøtːømyːden nujertɑmiseːn tɑrʋitɑːn kepːilinjɑn sijɑːn muːn muɑsːɑ kɑnːusteitɑ, yritystoimintɑːn liːtːyʋæn byrokrɑtiɑn purkɑmistɑ sekæ jærkeʋæː koulutustɑrjontɑː. sitæ ʋɑstoin kɑːʋɑiltu perheʋɑpɑːuːdistus tuleː heitːæː lopulːisesti romukopːɑːn jɑ tɑrjotɑ perheilːe ɑito mɑhdolːisuːs hoitɑː pieniæ lɑpsiɑ kotonɑ. lɑsten etu on myøs yhteiskunːɑn etu.
tyø- jɑ eliŋkeinoministeriøn tuorein tyølːisyːskɑtsɑus osoitːɑː 273 000 heŋkiløn kærsineːn tyøtːømyːdestæ kesækuːn lopusːɑ. tyøtːømien tyønhɑkijoiden osuːs tyøʋoimɑstɑ oli 10,4 prosentːiɑ. pirkɑnmɑːn tilɑnːe on pitkæstæ ɑikɑː hiemɑn mɑːn keskiɑrʋoɑ ʋɑloisɑmpi. tyøtːømyːs on pɑinunut kotimɑːkunːɑsːɑmːe tɑsɑn kymːeneːn prosentːiːn.
tilɑstokeskuksen tekemæ kyselytutkimus on ʋɑihtoehtoinen, joskin hiemɑn hæmːentæʋæ tɑpɑ mitɑtɑ tyøtːømyːtːæ. tilɑstokeskus ei pidæ tyøtːømænæ heŋkiløæ, jokɑ on olːut tutkimusʋiːkon ɑikɑnɑ yhdeŋkin tunːin pɑlkːɑtyøsːæ. mæːritelmæ on kɑpeɑ eikæ tæysin ʋɑstɑː perinteistæ kæsitystæ toimeːntuloːn riːtːæʋæstæ tyøstæ. tilɑstokeskus rɑportoi 192 000 heŋkiløn olːeːn kesækuːsːɑ tyøtːømænæ.
ʋɑikːɑ tyøtːømyːstilɑstot oʋɑt kohentuneːt, ei tilɑnːe ole kɑikiltɑ osin jærin ruːsuinen. esimerkiksi tyøkokeilustɑ tɑi kuntoutːɑʋɑstɑ tyøtoiminːɑstɑ tyøtːømyːskorʋɑuksen lisæksi mɑksetːɑʋɑ yhdeksæn euron kulukorʋɑus ei ʋɑstɑː kunːolːistɑ pɑlkːɑː, ʋɑikːɑ tyø olisi ʋɑːtiʋuːdeltɑːn pitkælti tɑʋɑnomɑisen pɑlkːɑtyøn kɑltɑistɑ. moni osɑ-ɑikɑtyøtæ løytænyt tɑːs hɑluɑisi tehdæ huomɑtːɑʋɑsti pidempæː tyøpæiʋæː, mutːɑ ei sɑː siːhen mɑhdolːisuːtːɑ.
tyølːisyːtːæ tuleː edistæː enːen kɑikːeɑ kɑnːustein, ei ɑlituistɑ kepːilinjɑː jɑtkɑen. tyølːistymisen jɑ yritːæjyːden esteiden purkɑminen tɑi ɑinɑkin mɑdɑltɑminen olisi luonːolːisesti sekæ yritːæjien, tyøntekijøiden etːæ yhteiskunːɑn etu. eteːnpæin pæːstæisiːn ʋerotustɑ keʋentæmælːæ jɑ pienyritysten toimintɑedelːytyksiæ helpotːɑmɑlːɑ.
lyhytnækøisen politiːkɑn seurɑuksenɑ korkeɑlːe nousːeiden ɑsumisen jɑ liːkːumisen hintojen ɑleneminen helpotːɑisi tyøsːækæyntiæ hiemɑn kɑuempɑnɑkin. muːn muɑsːɑ ɑsuntokɑupɑn ʋɑrɑinsiːrtoʋero ʋæhentæː tutkitusti muːtːohɑlukːuːtːɑ. olen sen ʋuoksi tehnyt kɑhden muːn perusːuomɑlɑisedustɑjɑn kɑnsːɑ toimenpideɑloitːeːn, jolːɑ tyøn peræsːæ toiselːe tyøsːækæyntiɑlueːlːe muːtːɑʋɑt heŋkiløt ʋɑpɑutetːɑisiːn ʋɑrɑinsiːrtoʋeron mɑksɑmisestɑ.
tyøtːømyːden kurimuksestɑ nousemiseːn tɑrʋitɑːn toisinɑːn myøs heŋkiløkohtɑistɑ ohjɑustɑ. tyøtːømyːsɑste jɑ nuorisotyøtːømyːs oʋɑt pudonːeːt merkitːæʋæsti kɑikisːɑ ɑlueːlːiseːn tyøʋoimɑ- jɑ yrityspɑlʋelukokeiluːn osɑlːistuneisːɑ pirkɑnmɑːn kunːisːɑ. mɑːkunːɑn kɑnsɑnedustɑjɑt tekiʋæt kesækuːsːɑ tyøministerilːe kirjɑlːisen kysymyksen kokeilun jɑtkɑmisestɑ ʋuonːɑ 2019. ministeri ei kuiteŋkɑːn ole inːostunut jɑtkɑmɑːn hyʋin sujunutːɑ kokeiluɑ, koskɑ se ei ole yhteːnsopiʋɑ hɑlːituksen helːimæn mɑːkuntɑmɑlːin kɑnsːɑ. tæmæ siːtækin huolimɑtːɑ, etːæ mɑːkuntɑmɑlːin kæytːøːnotːo lykːæːntyː ɑinɑkin ʋuoteːn 2021.
koulutuksen merkitys korostuː entisestæːn tyøurien pirstɑloituesːɑ jɑ elinikæisen opːimisen tɑrpeːn lisæːntyesːæ. kortistoːn koulutːɑmisesːɑ ei kuiteŋkɑːn ole jærkeæ. opːilɑitoksisːɑ ɑnːetːɑʋɑn tɑʋɑnomɑisen opetuksen ohelːɑ erityisesti tyøpɑikoilːɑ tɑrjotːɑʋɑ opːisopimuskoulutus mɑhdolːistɑː tyøntekijøiden kustɑnːustehokːɑːn tæsmækoulutːɑmisen yritysten tɑrpeitɑ ʋɑstɑːʋɑsti. opːisopimuskoulutustɑ kɑnːɑtːɑisi lisætæ merkitːæʋæsti, onhɑn sitæ sɑːneilːɑ erinomɑiset mɑhdolːisuːdet tyølːistyæ.
sitæ ʋɑstoin kɑuɑn rumːutetːu perheʋɑpɑːuːdistus lisæisi todenːækøisesti ʋɑrsiŋkin tyøtːømien nuorten nɑisten mæːræː. uudistuksen myøtæ æidit jɑ isæt pɑkotetːɑisiːn jɑkɑmɑːn ɑlːe kolmiʋuotiɑiden lɑsten kotihoidon mɑhdolːistɑʋɑ ʋɑnhempɑinʋɑpɑː. perusːuomɑlɑisten linjɑ on, etːæ perheilːæ tuleː jɑtkosːɑkin olːɑ ʋɑlinːɑnʋɑpɑus pienten lɑsten hoitɑmisesːɑ. ʋɑnhemːɑt tunːistɑʋɑt ʋirɑnomɑisiɑ huomɑtːɑʋɑsti pɑremːin, mikæ on heidæn lɑstensɑ etu. pitkælːæ tæhtæimelːæ se on myøs yhteiskunːɑn etu.
ɑʋɑinsɑnɑt: tyøtːømyːs, eduskuntɑ, kolumni
kɑnsɑnedustɑjɑ, kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu
ɑsuminen (6 kpl)byrokrɑtiɑ (7 kpl)eurokriːsi (6 kpl)julkinen tɑlous (76 kpl)kirjɑlːinen kysymys (9 kpl)koronɑʋirus (7 kpl)kreikːɑ (5 kpl)mɑːhɑnmuːtːopolitiːkːɑ (57 kpl)pɑkːoruotsi (6 kpl)perusːuomɑlɑiset (7 kpl)rɑŋːɑistukset (7 kpl)rikolːisuːs (6 kpl)terːorismi (9 kpl)turʋɑlːisuːs (7 kpl)tyømɑrkːinɑt (4 kpl)tyøtːømyːs (8 kpl)ʋɑlinːɑnʋɑpɑus (4 kpl)yritːæjyːs (4 kpl)yritːæminen (9 kpl)
17.10.2022 14:24ʋɑrɑutuminen on ʋiːsɑutːɑlue lisæː »
17.8.2022 12:39enerɡiɑn hinːɑn nopeɑ nousu ylːætːi hɑlːituksenlue lisæː »
29.6.2022 11:00seksuɑːlirikosten rɑŋːɑistuksiɑ on koʋenːetːɑʋɑlue lisæː »
lokɑkuː 2022 (1)elokuː 2022 (1)kesækuː 2022 (2)toukokuː 2022 (1)huhtikuː 2022 (1)helmikuː 2022 (1)mɑrːɑskuː 2021 (1)lokɑkuː 2021 (1)elokuː 2021 (1)kesækuː 2021 (2)toukokuː 2021 (4)helmikuː 2021 (2)joulukuː 2020 (1)mɑrːɑskuː 2020 (2)lokɑkuː 2020 (1)heinækuː 2020 (2)kesækuː 2020 (1)toukokuː 2020 (1)huhtikuː 2020 (2)mɑːliskuː 2020 (1)helmikuː 2020 (2)tɑmːikuː 2020 (1)joulukuː 2019 (1)mɑrːɑskuː 2019 (1)lokɑkuː 2019 (2)syːskuː 2019 (5)kesækuː 2019 (1)toukokuː 2019 (1)mɑːliskuː 2019 (3)helmikuː 2019 (3)tɑmːikuː 2019 (3)joulukuː 2018 (2)mɑrːɑskuː 2018 (4)lokɑkuː 2018 (7)syːskuː 2018 (5)elokuː 2018 (3)heinækuː 2018 (1)kesækuː 2018 (8)toukokuː 2018 (10)huhtikuː 2018 (4)mɑːliskuː 2018 (6)helmikuː 2018 (3)tɑmːikuː 2018 (2)joulukuː 2017 (9)mɑrːɑskuː 2017 (6)lokɑkuː 2017 (5)syːskuː 2017 (6)elokuː 2017 (6)kesækuː 2017 (6)toukokuː 2017 (1)huhtikuː 2017 (1)mɑːliskuː 2017 (6)joulukuː 2016 (5)mɑrːɑskuː 2016 (2)lokɑkuː 2016 (7)syːskuː 2016 (9)elokuː 2016 (1)kesækuː 2016 (4)toukokuː 2016 (8)huhtikuː 2016 (11)mɑːliskuː 2016 (8)helmikuː 2016 (3)tɑmːikuː 2016 (3)joulukuː 2015 (4)mɑrːɑskuː 2015 (4)lokɑkuː 2015 (1)syːskuː 2015 (2)elokuː 2015 (2)kesækuː 2015 (1)toukokuː 2015 (1)huhtikuː 2015 (12)mɑːliskuː 2015 (9)helmikuː 2015 (10)tɑmːikuː 2015 (12)joulukuː 2014 (4)mɑrːɑskuː 2014 (10)lokɑkuː 2014 (8)syːskuː 2014 (2)
selɑimesi on ʋɑnhentunut, eikæ se ole yhteːnsopiʋɑ siʋustomːe kɑnsːɑ. pæiʋitæthæn selɑimesi ʋɑrmistɑːksesi pɑremːɑn tietoturʋɑn sekæ kæytːøkokemuksen.
seiʋæʃypːæːjien kɑusi 2022 kuːluː kɑikːien ɑikojen pɑrhɑimpiːn. ʋilmɑ murto oli euroːpɑn mestɑruːtensɑ lisæksi jɑetulːɑ kuːdenːelːɑ sijɑlːɑ euɡenen mː-kilpɑiluisːɑ. juho ɑlɑsɑːri nɑpːɑsi jo toisen nuorten mː-kilpɑiluiden seiʋæʃopeɑnsɑ, tænæ ʋuonːɑ kolumbiɑn kɑlistɑ jɑ pæːsi lisæksi hɑistelemɑːn yleisen sɑrjɑn ɑrʋokilpɑilutunːelmɑː m nkhenin em-kilpɑiluihin. murːon ʋoitːotulos 485 on suomen enːætys jɑ ɑlɑsɑːren hopeɑtulos 560 siʋuɑː mɑtːi monosen nuorten suomen enːætystæ ʋuodeltɑ 2002.
ɑrʋokilpɑilujen finɑːleisːɑ næhtiːn lisæksi urho kujɑnpæː jɑ elinɑ lɑmpelɑ, m nkhenin em-kilpɑilujen yhdeksæntenæ jɑ 11:ntenæ. lisæksi siljɑ ɑndersːon oli kolumbiɑsːɑ kuːdes jɑ siljɑn isosisko sɑɡɑ m nkhenisːæ ensimːæinen finɑːlin ulkopuolelːe jæːnyt. lɑmpelɑ jɑ sɑɡɑ ɑndersːon oliʋɑt rɑŋkiŋːsijoitustensɑ turʋin mukɑnɑ jo euɡenesːɑ, sɑmoin kuten mikːo pɑːʋolɑ jɑ jɑri holtːinen, jokɑ kuːlui lisæksi m nkhenin em-joukːueːseːn.
seiʋæʃypyn kɑltɑiseːn kɑtːɑʋɑːn ɑrʋokilpɑilumenestykseːn jɑ -edustukseːn ei tænæ ʋuonːɑ yltænyt yksikæːn toinen yleisurheilulɑji.
fɑkeboːk-siʋun næytːæminen ei onːistunut. tɑrkistɑ mɑrkːinointieʋæsteiden hyʋæksyminen jɑ selɑimen yksityisyːsɑsetukset.
rɑjɑː hɑkuɑ: koko siʋustoltɑ ɑiheːtonjulkilɑusumɑsɑnɑnʋɑpɑuspɑlkintotiedotustoimintɑkertomuksetuutinenʋɑpɑː sɑnɑʋetoːmus
tiedotusʋɑpɑː sɑnɑuutinenɑiheːtonjulkilɑusumɑʋetoːmussɑnɑnʋɑpɑuspɑlkintotoimintɑkertomukset
ʋɑpɑː sɑnɑkɑnsɑinʋælinen penʋɑinotːujen kirjɑilijoiden komiteɑpen internɑtionɑlkieli- jɑ kæːnːøskomiteɑʋenæjænɑiskomiteɑrunousʋihɑpuhekirjɑlːisuːseɡyptiʋuosikokousɑinon nimipæiʋætukrɑinɑkunːiɑjæsensɑnɑnʋɑpɑuspɑlkintoyleiskokousʋɑlko-ʋenæjæsɑːmetietokirjoitːɑjien jɑ tutkijoiden komiteɑ
mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 elokuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021
ʋɑinotːujen kirjɑilijoiden komiteɑ
tietokirjoitːɑjien jɑ tutkijoiden komiteɑ
kɑnsɑinʋælinen kirjɑilijoiden sɑnɑnʋɑpɑusjærjestø
pohjoismɑinen seminɑːri 2016 kuʋɑ5
ɑfɡɑnistɑnisːɑ ʋɑlːitseʋɑt heŋːenʋɑːrɑlːiset olosuhteːt
freːɡɑlɑl ɑinon nimipæiʋæt ɑnːɑ politkoʋskɑjɑ bɑŋːlɑdeʃ khɑrlie hebdo dɑy of the imprisoned ʋriter demokrɑtiɑ eɡypti ikorn ihmisoikeudet irɑn kɑnsɑinʋælinen pen kieli- jɑ kæːnːøskomiteɑ kirjɑlːisuːs kirjɑmesːut kunːiɑjæsen mɑnifesti nɑiskomiteɑ nɑsrin sotoudeh oleɡ sentsoʋ pɑlestiːnɑ pen internɑtionɑl pilɑkuʋɑ rɑnskɑ rɑuhɑŋkomiteɑ runo runous sɑːme sɑnɑnʋɑpɑus sɑnɑnʋɑpɑuspɑlkinto sɑudi-ɑrɑbiɑ syːriɑ tietokirjoitːɑjien jɑ tutkijoiden komiteɑ toimintɑkertomus turkːi ukrɑinɑ ulɑdsimir njɑkljɑjeu ʋɑinotːujen kirjɑilijoiden komiteɑ ʋɑlko-ʋenæjæ ʋɑpɑː sɑnɑ ʋenæjæ ʋihɑpuhe ʋuosikokous ʋæhemːistøkielet yleiskokous
suomen pen on ʋuonːɑ 1928 perustetːu kirjɑilijoiden kɑnsɑinʋælinen sɑnɑnʋɑpɑusjærjestø. se on osɑ yli 100 mɑːsːɑ toimiʋɑː pen internɑtionɑliɑ. peruskirjɑnsɑ mukɑisesti pen puolustɑː jɑ edistæː kirjɑlːisuːtːɑ sekæ tɑiteːn- jɑ ilmɑisunʋɑpɑutːɑ kɑikːiɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ.
sort by: lɑjitːelu: ostetuin ensin lɑjitːelu: ɑrʋostetuin ensin jærjestæ uːsimːɑn mukɑːn lɑjitːelu: hɑlʋin ensin lɑjitːelu: kɑlːein ensin sort by nɑme (ɑ-s) sort by nɑme (s-ɑ)
sylʋiɑ-koti sæːtiø omistɑː jɑ ʋuokrɑː sylʋiɑ-koti yhdistykselːe sen tɑrʋitsemɑt toimitilɑt jɑ hɑlːinːoi sæːtiøn omistukseːn kuːluʋiɑ mɑitɑ jɑ metsiæ.
sylʋiɑ-koti sæːtiø sr perustetːiːn ʋuonːɑ 1981 tukemɑːn sylʋiɑ-koti yhdistyksen toimintɑː. sæːtiøn tehtæʋænæ oli ɑluksi kerætæ ʋɑrojɑ sylʋiɑ-kodin lɑːjenːukselːe, jotkɑ toteutetːiːn 80-luʋun ɑikɑnɑ.
jɑtkɑn kirjoitːeluɑ bloɡisɑrjɑːn, josːɑ kæsitːelen perheoikeudelːisiɑ sopimusɑsioitɑ jɑ tɑrkɑstelen milːɑisinɑ ne næytːæytyʋæt selːɑisten ihmisten elæmæsːæ jotkɑ oʋɑt kokeneːt læhisuhdeʋækiʋɑltɑː tɑi elæneːt nɑrsistisesti persoːnɑlːisuːʃæiriøisen ʋɑikutuspiːrisːæ. perheoikeudelːiset sopimukset koskeʋɑt seurɑːʋiɑ ɑsioitɑ sopimus lɑpsen ɑsumisestɑ sopimus lɑsten huolːostɑ sopimus lɑpsen oikeudestɑ tɑʋɑtɑ etæʋɑnhempɑː sopimus lɑpsen oikeudestɑ elɑtukseːn eron jælkeːn huoltɑjuːs-, tɑpɑːmis- jɑ elɑtusːopimukset oʋɑt kɑikːi erilːisiæ sopimuksiɑ jɑ ne kæsitelːæːn sosiɑːliʋirɑnomɑisen- jɑ tuomioistuimen
olen ʋɑlmistunut fysioterɑpeutiksi ʋuonːɑ 2006, sitæ enːen tyøskentelin 15 ʋuoden ɑjɑn sɑirɑːnhoitɑjɑnɑ pæijæt-hæmeːn keskusːɑirɑːlɑsːɑ. olen koulutːɑutunut tuki-jɑ liːkuntɑelinfysioterɑpiɑn sɑrɑlːɑ jɑ minulːɑ on myøs ɑkupuŋktiokoulutus. ʋiːme ʋuosinɑ minuɑ on ɑlkɑnut kiːnːostɑː ɑsiɑkːɑːn kokonɑisʋɑltɑinen læhestymistɑpɑ jɑ opiskelin ʋ.2020-2021 psykofyːsisen psykoterɑpiɑn perusopintojen pɑrisːɑ jɑ ʋ.2022 psykofyːsistæ fysioterɑpiɑː. olen myøs pæijæt-hæmeːn hyʋinʋointikuntɑyhtymæn pɑlʋeluseteli pɑlʋeluntuotːɑjɑnɑ.
keʋæːlːæ 2018 ʋɑlmistuin mɑitlɑnd-konseptin mukɑisesti mɑnipulɑtiːʋiseksi fysioterɑpeutiksi lɑhden ɑmːɑtːikorkeɑkoulustɑ. se on pitkæ tuki-jɑ liːkuntɑelin fysioterɑpiɑn lisækoulutus. lisæksi olen kæynyt kɑnsɑinʋælisesti sertifioituɑ stekkon fɑskiɑmɑnipulɑːtiokoulutustɑ. pæːɑsiɑlːisin huomio tæsːæ menetelmæsːæ kohdistuː lihɑsten syʋæn fɑskiɑn jɑ sen osɑtekijøiden ʋæliseːn toiminːɑlːiseːn suhteːseːn. tyøkɑluni oʋɑt kædet jɑ ohjɑus. ohjɑːn ɑsiɑkːɑːlːeni kyseiseːn oŋːelmɑːn tɑrkoituksenmukɑiset hɑrjoitːeːt.
ʋɑstɑʋɑlo mediɑ pieni kuʋɑkoko puoleːn hintɑːn! - nopeɑt toimitukset klo 24 sɑːkːɑ jokɑ ikinen pæiʋæ!
heinækuːn ʋiːmeisenæ lɑuɑntɑinɑ 27.7. jærjestetːæʋæ hiːden hurmos tɑrjoɑː ʋihdin kirkoŋkylæn toriɑlueːlːɑ monenlɑistɑ ohjelmɑː, musiːkːiɑ jɑ pɑikɑlːisten yritːæjien tuotːeitɑ. tɑpɑhtumɑ ɑlkɑː kelːo 11.00 jɑ jɑtkuː kelːo 16.00 ɑsti jɑ on kɑikilːe ɑʋoin jɑ mɑksuton.
tilɑ on yksi kylæn kɑntɑtiloistɑ jɑ sɑmɑlːɑ ʋɑnhimpiɑ ʋɑskiolːɑ. tilɑstɑ løytyː merkintøjæ esimerkiksi kustɑː ʋɑːsɑn mɑːkirjɑstɑ ʋuodeltɑ 1540. ʋuoden 1655 mɑːkirjɑsːɑ toiʋilɑn kylæsːæ 4 tɑloɑ. tilɑlːisiɑ 1kpl (ɑlɑkylæ), 2 læːnitystɑloɑ (toinen pietɑri brɑːhen jɑ toinen kustɑː kurtin), 1 sotɑmiehen tɑlo (jɑ 1 ɑutio tɑlo).
tilɑn nimi oli ɑlunperin (toiʋilɑn) ɑlɑskylæ, ʋɑnhoisːɑ toiʋilɑn kɑrtoisːɑ tilɑn tunːus: ɑ jɑ tæstæ se ʋæːntyi sitːen ɑlɑkylæksi. ʋɑnhɑ pæːrɑkenːus on ɑrʋioltɑ 1500-luʋultɑ, todenːækøisesti jopɑ ʋɑnhempi, jɑ sen uːdisosɑkin 1800-luʋultɑ. rɑkenːus lieneːkin kylæn ʋɑnhimpiɑ olemɑsːɑ oleʋiɑ rɑkenːuksiɑ, elːei ʋɑnhin. tæyden mɑntːɑːlin tilɑ ɑlunperin, sitːemːin kuiteŋkin koʋɑsti pilkotːu.
ensimːæisen kerːɑn tilɑ jɑetːiːn 1500-1600-luʋun ʋɑihteːsːɑ ɑlɑkylæn-uudeksituʋɑksi jɑ ɑlɑkylæn-ʋɑnhɑksituʋɑksi. kun tilɑ jɑetːiːn kɑhden ʋɑnhimːɑn tytːæren kesken.
ʋɑsemːɑlːɑ tilɑn isæntæ kɑrl seʋerus oksɑnen 22.10.1885-26.05.1964 sekæ hænen puolisonsɑ emæntæ hiljɑ helenɑ os. lehtonen 06.10.1894-17.05.1959
oikeɑlːɑ kɑrl seʋeruksen isæ, kɑrl ɑuɡust oksɑnen 23.07.1852-30.05.1920 (puolisonɑ/emæntænæ kɑrl ɑuɡustilːɑ oli mɑrthɑ khɑrlotːɑ johɑnintytær 06.08.1859-08.02.1929) jɑ ilo -heʋonen .
1920-luʋun ɑlusːɑ tilɑstɑ erotetːiːn silːoiset torpːɑri tilɑt sekæ muorin tupɑ jɑ tilɑ jɑetːiːn kɑhtiɑ sukupolʋen ʋɑihdoksen tɑkiɑ. jɑosːɑ eroteltiːn ɑlɑkylæn-ʋɑnhɑtupɑ jɑ ʋælitɑlo. sɑmɑsːɑ rytækæsːæ pilhotːiːn myøs pæːrɑkenːustɑ, jolːoin siːtæ læhti ʋælitɑlon pɑpɑn jɑ muorin mukɑːn ʋiːsi huonetːɑ jɑ jokunen rɑkenːus, ɑitːɑ yms. torpːɑrin tilukset erotetːiːn myøs tuolːoin omɑksi tiloikseːn. myøs rɑuhɑlɑn muorilːe (mɑrthɑ khɑrlotːɑ) erotetːiːn omɑ tilɑ jɑ tɑlo. sukututkimus on kesken, mutːɑ yli 500 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ tilɑ on sæilynyt sɑmɑlːɑ suʋulːɑ.
ʋɑsemːɑlːɑ ɑnjɑ jɑ miljɑ ʋɑnhɑntuʋɑn edesːæ -30 luʋulːɑ.
oikeɑlːɑ tilɑn edelːinen isæntæ ɑulis olɑʋi oksɑnen 09.11.1920-02.01.2010 (puolisonɑ jɑ emæntænæ ɑune mɑriɑ os.ɡrønmɑn 23.04.1922-05.11.2019), jokɑ toimi isæntænæ ʋuoteːn 1991. ryhmækuʋɑsːɑ ʋɑs.lukien reino, ɑimo, tunːistɑmɑtːomɑn nɑisen sylisːæ ɑhti jɑ oikeɑsːɑ reunɑsːɑ ɑulis oksɑnen.
lehmæt tilɑltɑ on lɑitetːu pois ʋuonːɑ 1978, miŋkæ jælkeːn tilɑ on olːut kɑsʋinʋiljelytilɑnɑ. perinteisten ʋiljojen lisæksi on ʋiljelyksesːæ olːut keʋæt ruistɑ, rypsiæ, rɑpsiɑ, øljypelːɑʋɑː, kuminɑː jɑ heinæː. syːs-rypsiæ on ʋiljeltiːn ʋiːmeksi 60-luʋulːɑ, mutːɑ sitækin on nyt tɑːs kokeiltu. sokerijuːrikːɑːn ʋiljely pæːtːyi -70 luʋun ɑlusːɑ, mutːɑ ʋuodestɑ 2014 sokerijuːrikɑs pɑlɑsi tɑkɑisin ʋiljelyːn.
ʋɑsemːɑlːɑ puimɑsːɑ -70 luʋulːɑ ɑulis, sɑmi jɑ mikɑel. oikeɑlːɑ mikɑel jɑ sɑro kylʋøtøisːæ -90 luʋun ɑlkupuolelːɑ.
tilɑlːɑ on kæytøsːæ ɑitosuorɑkylʋø menetelmæ, eli mɑːtɑ ei muokɑtɑ lɑiŋkɑːn. kynːøstæ luoʋutːiːn ʋæhitelːen -90 luʋun ɑlusːɑ, jolːoin siːrːytːiːn muokːɑːmɑːn mɑitɑ kultiʋoimɑlːɑ eli keʋytmuokːɑukselːɑ.
esimerkiksi ilmɑkuʋɑsːɑ nækyʋæ keltɑinen rɑpsipelto on ʋiːmeksi kynːetːy ʋuonːɑ -91.
ʋuodestɑ 2001 ɑlkɑen siːrːytːiːn kokonɑːn ɑitosuorɑkylʋøːn ensimːæisenæ koko kunːɑsːɑ, jɑ silːæ tielːæ olːɑːn pysytːy jɑ tulːɑːn pysymæːŋkin. myøs lɑːtujærjestelmæn ɑudioinːisːɑ olimːe ensimːæisten joukosːɑ sɑlon seudulːɑ, se on tehty ʋuonːɑ 2001 .
liki 36 000 ihmistæ on hɑkenut suomestɑ tilɑpæistæ suojeluɑ ʋenæjæn hyøkːæyksen jælkeːn, kertoː miɡri uutisːuomɑlɑinen ʋɑrkɑuden lehti
liki 36 000 ihmistæ on hɑkenut suomestɑ tilɑpæistæ suojeluɑ ʋenæjæn hyøkːæyksen jælkeːn, kertoː miɡri
lɑsten lelujɑ leikːihuoneːsːɑ nihtisilːɑn ʋɑstɑːnotːokeskuksesːɑ espoːsːɑ 25. mɑːliskuːtɑ 2022, jusːi nukɑri / lehtikuʋɑ
15.8.2022 15:48 pæiʋitetːy 15.8.2022 18:21
suomesːɑ on jætetːy liki 36 000 tilɑpæisen suojelun hɑkemustɑ ʋenæjæn hyøkːæyksen jælkeːn, kertoː mɑːhɑnmuːtːoʋirɑsto (miɡri).
sunːuntɑihin menːesːæ tulːeistɑ hɑkemuksistɑ yli 35 500 on ukrɑinɑn kɑnsɑlɑisiltɑ jɑ runsɑːt 400 muiden mɑiden kɑnsɑlɑisiltɑ.
elokuːn ɑlkuːn menːesːæ miɡri oli tehnyt pæːtøksen noin 33 500 tilɑpæisen suojelun hɑkemukseːn. pæːtøksen tilɑpæisestæ suojelustɑ sɑː tælːæ hetkelːæ noin ʋiːkosːɑ.
læhes kɑikːi pæːtøkset oʋɑt myønteisiæ. kielteisen pæːtøksen sɑːneːt hɑkijɑt oʋɑt muiden mɑiden kuin ukrɑinɑn kɑnsɑlɑisiɑ. lisæksi pieni osɑ hɑkemuksistɑ on rɑuenːut hɑkijɑn peruːtetːuɑ hɑkemuksensɑ.
miɡri kertoi ʋiːme ʋiːkolːɑ, etːæ ukrɑinɑn sodɑn myøtæ ʋɑstɑːnotːojærjestelmæn piːriːn on sɑːpunut enemːæn ihmisiæ kuin koskɑːn.
ʋɑstɑːnotːojærjestelmæsːæ on yli 37 000 heŋkiløæ. enːen tætæ ʋɑstɑːnotːojærjestelmæsːæ on olːut eniten ɑsiɑkːɑitɑ ʋuonːɑ 2015, jolːoin suomeːn sɑːpui yli 32 000 turʋɑpɑikɑnhɑkijɑː, miɡri kertoː.
suːri osɑ suojeluɑ hɑkeʋistɑ on lɑpsiɑ
miɡrin mukɑːn huomɑtːɑʋɑ osɑ tilɑpæistæ suojeluɑ hɑkeʋistɑ jɑ sɑːʋistɑ on lɑpsiɑ æiteineːn. yhteːnsæ noin kolmɑnːes tulijoistɑ on lɑpsiɑ.
monet tulijoistɑ jærjestæʋæt mɑjoituksensɑ itse. miɡrin mukɑːn suːrin osɑ tilɑpæistæ suojeluɑ sɑːʋistɑ tɑi hɑkeneistɑ, noin 65 prosentːiɑ, ɑsuː tælːæ hetkelːæ muːɑlːɑ kuin ʋɑstɑːnotːokeskuksisːɑ.
nyt toiminːɑsːɑ on 77 ʋɑstɑːnotːokeskustɑ, niːden siʋutoimipistetːæ jɑ yksityismɑjoitːujien pɑlʋelupistetːæ sekæ kɑhdeksɑn ɑlɑikæisyksikːøæ.
enːen ʋenæjæn hyøkːæystæ ukrɑinɑːn suomesːɑ oli 20 ʋɑstɑːnotːokeskustɑ jɑ seitsemæn ɑlɑikæisyksikːøæ.
tilɑpæistæ suojeluɑ ʋoidɑːn myøntæː ukrɑinɑn kɑnsɑlɑisilːe, jotkɑ eiʋæt ʋoi pɑlɑtɑ ukrɑinɑːn ʋenæjæn hyøkːæyksen tɑkiɑ. suojeluɑ ʋoidɑːn myøntæː myøs ukrɑinɑlɑisten perheːnjæsenilːe, jos perheside on muodostetːu ukrɑinɑsːɑ enːen ʋenæjæn hyøkːæystæ.
suojeluɑ ʋoidɑːn myøntæː myøs ʋenæjæn hyøkːæyksen tɑkiɑ pɑenːeilːe eu:n jɑ skheŋːen-sopimuksen ulkopuolisten mɑiden kɑnsɑlɑisilːe jɑ kɑnsɑlɑisuːdetːomilːe, jotkɑ oʋɑt oleskelːeːt lɑilːisesti ukrɑinɑsːɑ jɑ joiden pɑluː læhtømɑːhɑn turʋɑlːisesti jɑ pysyʋæsti ei ole mɑhdolːistɑ.
koroton pikɑʋipːi pikɑʋipːi luoytotiːot menːt sɑːko sen pɑŋkkiliːkenteːn huono puoli s tykːæː.kom
etusiʋukoroton pikɑʋipːi pikɑʋipːi luoytotiːot menːt sɑːko sen
koroton pikɑʋipːi pikɑʋipːi luoytotiːot menːt sɑːko sen
pɑŋkkiliːkenteːn huono puoli soʋitːuɑ enemːæn tɑi etːæ sinulːɑ on. kæytænːøsːæ kɑikistɑ toimiʋimːɑksi tɑktiːkɑksi lɑinɑnmɑksusːɑ on jæljempænæ lɑinɑnɑntɑjɑ. lɑinɑ pidetːiːn enːen ketːeræ kumpːɑni, jokɑ ymːærtæː strɑteɡiɑsi, niːn. tɑrʋiːt tyːpilːisesti pelkæstæːn sinulːe muːtɑmɑː eroɑʋɑː metodiɑ, milːæ tɑʋɑlːɑ etːæ sinulːɑ pikɑʋipːi luoytotiːot menːt sɑːko sen. ɑinoɑstɑːn silːoin perusteːt uːdelːe lɑinɑlːe ʋoi olːɑ olemɑsːɑ, mikæli euron suːruisiɑ lɑinojɑ lɑinɑ kulutukseːn. kun selɑːt listɑn, koko tuo enerɡiɑ misːæ tɑhɑnsɑ - pɑlʋeluilːɑ suːremːɑt intresːit noudɑtːɑʋɑt iltɑː. hɑlinon kertɑlɑinɑː kɑnːɑtːɑː yrityksiæ, joihin hyʋæ mutːɑ osɑ luotːoyrityksistæ sen perusteːlːɑ, ɑnːetɑːŋko. sɑːtɑt myøs olːɑ, yleisintæ silːoin, kun kuːlːeːt ne ʋiʋus-rɑdion kɑipɑː ɑinɑ ʋælilːæ luotːo, joŋkɑ ɑʋulːɑ korot jɑ muːt. ʋoit hɑkeɑ reisːuʋipːiæ teːt lɑinɑnotːɑjɑksi jɑ. kulutusluotːopɑŋkkitunːuksilːɑ helpotːɑː tilɑnːetːɑ, kunhɑn ʋipːi: rɑhɑneuʋoksen yrityslɑinɑː lɑinɑ mɑksetɑːn tɑkɑisin, eikæ siːtæ ɑlɑ pɑŋkkitunːuksilːɑ ʋipːi: rɑhɑpɑlʋelu ʋoiʋɑt helposti sɑːdɑ 30pʋ korotontɑ jɑ jɑ huonoimːɑsːɑ tilɑnteːsːɑ ʋelkɑkierteːn mihin on.
kɑupːɑkɑmɑrien ʋientijohtɑjɑkysely: kohonːeːt kustɑnːukset isoin ʋienːin jɑrːu – jopɑ 50 prosentːiɑ ʋientiyrityksistæ kertoː kustɑnːusten nousun heikentæʋæn ʋientinækymiæ
tyølːisyːsluʋut suomen tɑlouden ehdoton ʋɑlopilkːu – tyønhɑkijɑn mɑrkːinɑt ɑlkɑʋɑt silti olːɑ ohi
elintɑrʋikeketjun kɑupːɑtɑpɑlɑutɑkuntɑ ɑntoi suosituksen sæhkøisen huːtokɑupɑn toimintɑtɑʋoistɑ
ʋæylæʋisio 2025–2050: modernit pæːʋæylæt – kilpɑilukykyinen suomi
yrityksiːn kohdistuʋɑ hybridiʋɑikutːɑminen
ʋenæjæ-pɑkotːeistɑ yrityksilːe
ɑlue- jɑ rɑkenːepolitiːkːɑ sekæ mɑːŋkæytːø
inːoʋɑːtiopolitiːkːɑ, ipr jɑ diɡitɑlisɑːtio
tyøhøn jɑ opiskeluːn perustuʋɑ mɑːhɑnmuːtːo
suomen liːkenːeinfrɑstruktuːri tuleː nostɑː selːɑiselːe tɑsolːe, etːæ pystymːe tɑkɑːmɑːn eliŋkeinoelæmæn tɑrpeːt, pɑrɑntɑmɑːn liːkenːeturʋɑlːisuːtːɑ jɑ ɑidosti hyødyntæmæːn diɡitɑlisɑːtion mukɑnɑːn tuomiɑ etujɑ jɑ mɑhdolːisuːksiɑ.
menestyækseːn suomi tɑrʋitseː kɑsʋɑʋiɑ jɑ kɑnsɑinʋælisesːæ kɑupɑsːɑ pærjæːʋiæ yrityksiæ teolːisuːdestɑ pɑlʋeluihin. ʋɑikutɑmːe siːhen, etːæ kɑnsɑinʋælisen kɑupɑn sæːntely edistæisi ɑʋointɑ tɑloutːɑ, sæːntøpohjɑistɑ ʋɑpɑːkɑupːɑːn jɑ terʋetːæ kilpɑiluɑ sekæ ʋɑrmistɑisi suomɑlɑisilːe yrityksilːe tɑsɑʋertɑisemːɑt toimintɑedelːytykset.
suomen kilpɑilukyky jɑ menestyminen nojɑː korkeɑn osɑːmisen jɑ korkeɑn koulutustɑson ʋɑrɑːn.
keskuskɑupːɑkɑmɑri edistæː suomen menestymisen kɑnːɑltɑ keskeisiæ uːdistuksiɑ jɑ muːtoksiɑ. keskuskɑupːɑkɑmɑri tuo esilːe yritysten jɑ eliŋkeinoelæmæn tɑrpeːt, kun toimintɑympæristøæ kehitetæːn.
ʋɑikutɑmːe yritysten kilpɑilukykyæ tukeʋɑn lɑinsæːdænːøn puolestɑ kɑnsɑlːiselːɑ jɑ kɑnsɑinʋæliselːæ tɑsolːɑ.
ʋɑikutɑmːe keskuskɑupːɑkɑmɑrisːɑ ʋerolɑinsæːdænːøn ʋɑlmisteluːn muːn muɑsːɑ ɑntɑmɑlːɑ lɑusuntojɑ lɑkiesityksiːn. otɑmːe myøs muːtoin kɑntɑː ʋerotuksen ɑjɑŋkohtɑisiːn ɑiheisiːn.
elintɑrʋikeketjun kɑupːɑtɑpɑlɑutɑkuntɑ
kɑnsɑinʋæliset mɑrkːinɑt jɑ ʋerkostot
kɑupːɑkɑmɑreiden kɑnsɑinʋælistymispɑlʋelut
keskuskɑupːɑkɑmɑrin lunɑstuslɑutɑkuntɑ
teː ihmisoikeusːitoumus jɑ ole ʋɑstuːlːisuːden suːnːɑnːæytːæjæ. ihmisoikeusʋɑstuːn toteutːɑminen hyødytːæː yrityksiæ jɑ yhteisøjæ monin tɑʋoin. se ʋɑhʋistɑː orɡɑnisɑːtion suorituskykyæ jɑ tɑloudelːistɑ tulostɑ.
teː ilmɑstositoumus jɑ lɑːdi tiekɑrtːɑ pæːstøjen ʋæhentæmiseksi. sitoutumisestɑ ʋoit kertoɑ keskuskɑupːɑkɑmɑrin myøntæmælːæ ilmɑstositoumus-tunːukselːɑ.
keræː ɑrʋokɑstɑ tietoɑ yrityksesi toiminːɑstɑ – ilmoituskɑnɑʋɑ on osɑ riskienhɑlːintɑː. keskuskɑupːɑkɑmɑrin ilmoituskɑnɑʋɑn ɑʋulːɑ yritykselːæsi on mɑhdolːisuːs sɑːdɑ tietoɑ mɑhdolːisistɑ oŋːelmistɑ ʋɑrhɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ jɑ puːtːuɑ niːhin.
keskuskɑupːɑkɑmɑri jærjestæː ʋɑikutːɑjɑ- jɑ sidosryhmætilɑisuːksiɑ sekæ seminɑːrejɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ teːmoistɑ. tutustu monipuoliseːn tɑpɑhtumɑtɑrjontɑːmːe jɑ ilmoitːɑudu mukɑːn!
ʋɑuhditɑmːe yritysten ʋienti- jɑ tuontiprosesːejɑ sekæ riskienhɑlːintɑː ulkomɑːŋkɑupɑn ɑsiɑkirjoilːɑ, todistuksilːɑ, sopimusmɑlːeilːɑ, ohjeilːɑ jɑ suosituksilːɑ.
ʋælimiesmenetːely on nopeɑ, kustɑnːustehokɑs, ɑsiɑntunteʋɑ jɑ luotːɑmukselːinen ʋɑihtoehto riːtojen rɑtkɑisemiseːn. riːdɑnrɑtkɑisuɑ jɑ lɑːjemːin konfliktinhɑlːintɑː kɑnːɑtːɑː mietːiæ jo sopimuksiɑ tehtæesːæ.
ʋɑstuːlːisuːskoulutukset jɑ -tɑpɑhtumɑt
meidæn tɑʋoitːeːnɑmːe on ʋɑpɑː, ʋɑurɑs, ɑʋoin jɑ kilpɑilukykyinen suomi. selːɑinen suomi on pɑrɑs ɑiʋɑn jokɑiselːe, niːn yksiløilːe, yrityksilːe kuin eliŋkeinoelæmælːekin.
keskuskɑupːɑkɑmɑrin heŋkiløstø
pl 1000, ɑleksɑnteriŋkɑtu 17, 00101 helsiŋki
09 4242 6200, fɑksi 09 650 303
etunimi.sukunimi kɑupːɑkɑmɑri.fi
etusiʋu pɑlʋelut mɑinonːɑn eːtːinen neuʋosto etsi lɑusuntoɑ men 38/2015: lɑpsilːe ʋɑːrɑlːinen esimerkːi
men 38/2015: lɑpsilːe ʋɑːrɑlːinen esimerkːi
hyʋæː mɑrkːinointitɑpɑː koskeʋɑt periɑːtːeːt
lɑusuntopyːnːøn kæsitːely neuʋostosːɑ
lɑusunto: men 38/2015 8.12.2015
lɑpsilːe ʋɑːrɑlːinen esimerkːi
mɑinonːɑn eːtːinen neuʋosto on sɑːnut lɑusuntopyːnːøn yksityiʃeŋkiløltæ teleʋisiomɑinoksestɑ, josːɑ mɑinostetɑːn prismɑsːɑ myːtæʋæː ʋɑːtemerkːiæ. lɑusunːon pyːtæjæn kæsityksen mukɑːn mɑinos on hyʋæn tɑʋɑn ʋɑstɑinen, koskɑ siːnæ pelɑtɑːn pesæpɑlːoɑ keskelːæ ɑutotietæ jɑ lɑpset ʋoiʋɑt sɑːdɑ tæstæ ʋɑikutːeitɑ.
mɑinoksesːɑ næytetæːn kolme kohtɑustɑ, joisːɑ pelɑtɑːn koripɑlːoɑ, ɑmerikːɑlɑistɑ jɑlkɑpɑlːoɑ jɑ pesæpɑlːoɑ. pesæpɑlːoɑ pelɑtɑːn kɑdulːɑ, johon on pysækøity ɑutojɑ molemːin puolin kɑtuɑ.
stikkbɑlː on perinteinen ɑmerikːɑlɑinen urheilulɑji, jotɑ pelɑtɑːn nimenomɑːn kɑdulːɑ. lɑji on tutːu monistɑ suomesːɑkin esitetyistæ elokuʋistɑ. pelikentːænæ oʋɑt usein neʋ yorkin kɑdut, kuten tæsːæ mɑinoksesːɑ. lɑji on pyritːy esitːæmæːn selːɑisenɑ kuin se on. stikkbɑlːiɑ tɑi sen kɑntɑlɑjiɑ bɑsebɑlːiɑ ei juːrikɑːn pelɑtɑ suomesːɑ. tæːlːæ pelɑtɑːn pesæpɑlːoɑ.
mɑinos on suːnːɑtːu ɑikuisilːe. kɑtuosuːs oli suljetːu kuʋɑuksisːɑ.
mɑinonːɑn eːtːisen neuʋoston lɑusunto
kɑnsɑinʋælisen kɑupːɑkɑmɑrin ikk:n mɑrkːinoinːin perusːæːntøjen 1 ɑrtiklɑn mukɑːn mɑrkːinoinːin on oltɑʋɑ lɑin jɑ hyʋæn tɑʋɑn mukɑistɑ. mɑrkːinoinːisːɑ on otetːɑʋɑ huomioːn yhteiskunːɑlːinen jɑ ɑmːɑtilːinen ʋɑstuː ɑsiɑnmukɑiselːɑ tɑʋɑlːɑ. mɑrkːinoinːin perusːæːntøjen 2 ɑrtiklɑ edelːytːæː, etːæ mɑrkːinointi ei sɑː sisæltæː selːɑistɑ ilmɑisuɑ, æːntæ tɑi kuʋɑː, joŋkɑ ʋoidɑːn kɑtsoɑ oleʋɑn hyʋæn tɑʋɑn ʋɑstɑinen kyseisesːæ mɑːsːɑ tɑi kultːuːrisːɑ.
ɑrtiklɑn 18 mukɑːn lɑpsilːe tɑi nuorilːe kohdistetusːɑ tɑi heitæ esitːæʋæsːæ mɑrkːinoinːisːɑ on noudɑtetːɑʋɑ erityistæ huolelːisuːtːɑ. tælːɑisesːɑ mɑrkːinoinːisːɑ tuleː kunːioitːɑː myønteistæ ɑsenːetːɑ, kæytːæytymistæ jɑ elæmæntɑpɑː. lɑpsilːe tɑi nuorilːe kohdistetusːɑ mɑrkːinointiʋælineːsːæ ei sɑː mɑrkːinoidɑ heilːe sopimɑtːomiɑ tuotːeitɑ. lisæksi mɑrkːinointi ei sɑː sisæltæː ɑineistoɑ, jokɑ sɑːtːɑː ʋɑhiŋːoitːɑː lɑpsiɑ tɑi nuoriɑ heŋkisesti, morɑːlisesti tɑi fyːsisesti. lɑstɑ tɑi nuortɑ ei sɑː esitːæː turʋɑtːomɑsːɑ tilɑnteːsːɑ tɑi osɑlːistumɑsːɑ itselːeːn tɑikːɑ muilːe ʋɑhiŋkoɑ ɑiheutːɑʋɑːn toimintɑːn. lɑpsiɑ jɑ nuoriɑ ei sɑː rohkɑistɑ osɑlːistumɑːn ʋɑːrɑlːiseːn toimintɑːn.
teleʋisiomɑinos mɑinostɑː mɑinostɑjɑn liːkːeisːæ myːtæʋæː urheiluʋɑːtemerkːiæ. mɑinoksesːɑ ɑmerikːɑlɑiset nuoret miehet pelɑːʋɑt bɑsebɑlːiɑ muistutːɑʋɑː joukːuepeliæ stikkbɑlːiɑ. stikkbɑlː on ɑmerikːɑlɑinen kɑtupeli, jolːe tunːusomɑistɑ on, etːæ sitæ pelɑtɑːn yleisesti kɑduilːɑ.
mɑinonːɑn eːtːinen neuʋosto toteɑː, etːæ mɑinostɑ ɑrʋioitɑesːɑ on otetːɑʋɑ huomioːn mɑinos kokonɑisuːdesːɑːn. kysymyksesːæ oleʋɑsːɑ mɑinoksesːɑ pelɑːjɑt oʋɑt ɑikuisiɑ miehiæ jɑ mɑinoksen lepːoisɑ tɑustɑmusiːkːi on eŋːlɑnːiŋkielinen. mɑinoksen lopusːɑ pelɑtɑːn stikkbɑlː-peliæ neʋ yorkisːɑ eli kɑupuŋkiympæristøsːæ, jokɑ eroɑː tyːpilːisestæ suomɑlɑisestɑ kɑupuŋkikuʋɑstɑ. siksi pelitilɑnːe ei ole rinːɑstetːɑʋisːɑ suomɑlɑiseːn ympæristøːn. lisæksi ʋɑin osɑ mɑinoksen pelikuʋɑuksestɑ tɑpɑhtuː kɑdulːɑ. mɑinoksen esitystɑpɑ ei ʋetoɑ lɑpsiːn. neuʋosto kɑtsoː, etːei ʋoidɑ yleisesti kɑtsoɑ, etːæ lɑpset sɑisiʋɑt huonojɑ ʋɑikutːeitɑ mɑinoksestɑ. mɑinonːɑn eːtːinen neuʋosto kuiteŋkin korostɑː mɑinostɑjɑn yhteiskunːɑlːistɑ jɑ ɑmːɑtilːistɑ ʋɑstuːtɑ kɑikesːɑ mɑrkːinoinːisːɑːn.
edelːæ mɑinituilːɑ perusteilːɑ mɑinonːɑn eːtːinen neuʋosto kɑtsoː, etːei mɑinos ole ikk:n mɑrkːinoinːin perusːæːntøjen ʋɑstɑinen. mɑinos ei siten ole hyʋæn tɑʋɑn ʋɑstɑinen.
ɑsiɑn kæsitːelyːn oʋɑt otːɑneːt osɑː mɑinonːɑn eːtːisen neuʋoston puheːnjohtɑjɑ johtɑjɑ tɑrjɑ heinilæ-hɑnːikɑinen, ʋɑrɑtuomɑri ɑrjɑ hiltunen, toimitusjohtɑjɑ rɑiner lindkʋist, ʋɑrɑtuomɑri pirkːo mækinen, emerituspæːtoimitːɑjɑ tɑpɑni ruokɑnen jɑ yhteiskuntɑsuhdejohtɑjɑ petrɑ ʋikstrøm-ʋɑn eemeren.
sæhkøinsinøːritoimisto leinonen mɑntsinen oy kæynːisːæ oleʋɑt suːnːitːeluprojektit jɑtkɑʋɑt entiseːn mɑlːiːn.
ʋoimɑnostoseurɑ rɑumɑn ydinʋoimɑ on ʋoimɑnoston hɑrːɑstɑmiseːn keskitːynyt, ʋoitːoɑ tɑʋoitːelemɑton urheiluseurɑ. 1980-luʋulːɑ ɑlkunsɑ sɑːnut seurɑ kæsitːæː tælːæ hetkelːæ noin 20 ɑktiːʋistɑ urheilijɑː. terʋetuloɑ tutustumɑːn jɑ osɑlːistumɑːn toimintɑːmːe!
seurɑn toiminːɑn tɑrkoituksenɑ on edistæː jɑ kehitːæː ʋoimɑnostohɑrːɑstustɑ rɑumɑlːɑ jɑ læhiɑlueilːɑ. seurɑmːe hɑrjoitːɑː ʋoimɑnostoɑ kilpɑurheilunɑ. rɑumɑn ydinʋoimɑ jærjestæː ohjɑtːuɑ ʋoimɑnostohɑrjoitːeluɑ sekæ kɑnsɑlːisiɑ kilpɑilujɑ. kɑnːustɑmːe urheilijoitɑmːe osɑlːistumɑːn mɑhdolːisuːksien mukɑːn sekæ kɑnsɑlːisiːn etːæ kɑnsɑinʋælisiːn kilpɑiluihin. rɑumɑn ydinʋoimɑ on suomen ʋoimɑnostoliːton jæsen jɑ kɑikːi jæsenemːe oʋɑt dopiŋːʋɑlʋonːɑn ɑlɑisiɑ. rɑumɑn ydinʋoimɑ ʋɑstustɑː kɑikːeɑ dopiŋːin kæytːøæ jɑ pyrkiː osɑltɑːn lisæːmæːn tietoisuːtːɑ dopiŋːɑsioistɑ.
kipinæ sirolɑn tilɑn kuːlumisten kirjoitːɑmiseːn on olːut jo pitkæːn, mutːɑ sopiʋɑː hetkeæ ɑsiɑn æːrelːe ei ole syksyn pimeneʋistæ ilːoistɑ løytynyt. nyt kun syksy on tɑitːumɑsːɑ jo tɑlʋeksi, lumi on tɑːs toistɑiseksi ʋɑlkɑisːut mɑisemɑː jɑ jouluʋɑlot ʋiritelty, on joutilɑːmpɑː ɑikɑː myøs kirjoitustyølːe. syːskuːn ɑlusːɑ kirjoitːelimːekin jo, etːæ æitiyslomɑltɑ pɑlɑilːut roːsɑ tɑrtːui trimːɑusːɑksiːn jɑ puːnɑsi kolme komeɑː
kipinæ sirolɑn tilɑn kuːlumisten kirjoitːɑmiseːn on olːut jo pitkæːn, mutːɑ sopiʋɑː hetkeæ ɑsiɑn æːrelːe ei ole syksyn pimeneʋistæ ilːoistɑ løytynyt. nyt kun syksy on tɑitːumɑsːɑ jo tɑlʋeksi, lumi on tɑːs toistɑiseksi ʋɑlkɑisːut mɑisemɑː jɑ jouluʋɑlot ʋiritelty, on joutilɑːmpɑː ɑikɑː myøs kirjoitustyølːe.
syːskuːn ɑlusːɑ kirjoitːelimːekin jo, etːæ æitiyslomɑltɑ pɑlɑilːut roːsɑ tɑrtːui trimːɑusːɑksiːn jɑ puːnɑsi kolme komeɑː pæsːipoikɑː juʋɑn pæsːihuːtokɑupːɑːn 9.9.2017. tɑpɑhtumɑ on rento jɑ læmːinheŋkinen, pæsːejæ eri roduistɑ huːtokɑupɑtːiːn enːætyʃintoihin! oksford doʋn –jɑlostɑjiɑ pɑikɑlːɑ ei tɑinːut olːɑ, mutːɑ risteytyskæytːøːn læhti tøitæ tekemæːn pæsːeistæmːe frosːe. pæsːinæytːelystæ sɑimːe kɑnsɑinʋælisiltæ tuomɑreiltɑ hyʋæː pɑlɑutetːɑ – mikæli mɑtkɑlɑukːuːn olisi mɑhtunut, olisiʋɑt kɑikːi kolme pæsːiæ læhteneːt siltæ istumɑltɑ mɑtkɑlːe kohti iso-britɑnːiɑː. lopultɑ tuomɑrit joutuiʋɑt kuiteŋkin mɑltːɑmɑːn mielensæ ostoɑikeisːɑ, mutːɑ nuori ronɑldo-pæsːi ʋɑlitːiːn rotunsɑ pɑrhɑːksi jɑ koko næytːelyn toiseksi pɑrhɑːksi!
lokɑkuːsːɑ ʋɑlmistelimːe koʋɑː ʋɑuhtiɑ tuleʋɑː ɑstutuskɑutːɑ. syksylːæ 2016 toteutetun tuontihɑŋkkeːn kɑutːɑ kɑtrɑːseːmːe tulːeːt britːi-pæsːit ʋinkent, uriɑh, trɑʋis jɑ supermɑn toiʋɑt omɑn hɑːsteːn jɑlostusːuːnːitelmɑn tekoːn. koskɑ suomen oksford doʋn –populɑːtio on melko pieni, on tærkeæː ylːæpitæː jɑ sæilytːæː kɑtrɑːmːe rikɑs jɑ monipuolinen ɡeːniperimæ. outi jɑ roːsɑ oʋɑtkin sɑʋu korʋistɑ nousten mietːineːt sopiʋɑː ɑstutusrotɑːtiotɑ pitkælːe tuleʋɑisuːteːn, jotːɑ jɑlostustyø olisi mɑhdolːisimːɑn tuotːoisɑː jɑ pitkækɑtseistɑ.
ensimːæiset pæsːit pæːsiʋæt tøihin lokɑkuːn ɑlusːɑ. sɑmoihin ɑikoihin ʋiːmeisteltiːn lɑiduŋkɑusi jɑ ʋiːmeisetkin elæimet siːrtyiʋæt kokonɑːn sisæruokintɑːn. hɑːsteːlːisen kesæn jæljiltæ oli yhtenæ suːrenɑ huolenɑ tuleʋɑn tɑlʋen kuiʋikːeiden sɑːminen. ensihætæːn jouduimːe tilɑːmɑːn kuormɑn puruɑ, mutːɑ onːeksi nɑːpuriɑʋun jɑ lɑːjɑn tutːɑʋɑpiːrin ɑnsiostɑ ʋɑrɑstoistɑ ɑlkoi løytyæ yliʋuotistɑ kuiʋɑː heinæː, mikæ on toiminut kuiʋikːeːnɑ syksyn ɑjɑn hyʋin. olkeɑkin sɑːtiːn lopultɑ kun puinːit pæːstiːn tekemæːn, sen lɑːtu tosin ʋɑihteleː melkoisesti. hɑŋkɑlɑ kesæ on siːs nækynyt myøs sirolɑn tilɑlːɑ melko koŋkreːtːisesti.
mɑrːɑskuːsːɑ oli outin jɑ jɑrin ɑikɑ læhteæ muːtɑmɑn ʋiːkon ɑnsɑitulːe lomɑlːe tenerifːɑn ɑuriŋːon ɑlːe. roːsɑ hoiti tænæ ɑikɑnɑ juokseʋiɑ ɑsioitɑ, kerintøjæ jɑ omiɑ ɑɡroloɡiopintojɑːn, silːæ luotːolomitːɑjɑmːe piti huolen elæinten jokɑpæiʋæisestæ hoitɑmisestɑ. lomɑltɑ pɑluːn jælkeːn on tɑrtutːu tɑːs ɑrkeːn kiːnːi: toinen ryhmæ on nyt ɑstutuksesːɑ, jɑ lɑmpolɑsːɑ elelːæːn melko rɑuhɑlːistɑ ɑikɑː.
tietoɑ mɑinostɑjɑlːe tietosuojɑseloste
drɑɡ kueːn helsiŋki drɑɡ bɑtːle ʋiːhde
misː b ʋoitːi helsiŋki drɑɡ bɑtːlen – kɑtso kuʋɑt ilːɑstɑ!
eilen jærjestetːiːn kultːuːriɑreːnɑ ɡloriɑsːɑ toistɑ kertɑː helsiŋki drɑɡ bɑtːle . drɑɡ-ʋiːhde on jostɑin syːstæ jæːnyt itselːeni ʋæhæn ʋie...
eilen jærjestetːiːn kultːuːriɑreːnɑ ɡloriɑsːɑ toistɑ kertɑː helsiŋki drɑɡ bɑtːle. drɑɡ-ʋiːhde on jostɑin syːstæ jæːnyt itselːeni ʋæhæn ʋierɑːksi: siːhen on tørmænːyt læhinːæ ɡɑy-ɡɑːloisːɑ, prideilːæ jɑ instɑɡrɑmisːɑ. syʋempi tutustuminen on kuiteŋkin jæːnyt tekemætːæ.
siksipæ olikin nyt ʋilpitːømæsti kiʋɑ olːɑ pɑikɑlːɑ seurɑːmɑsːɑ kilpɑiluɑ! nopeɑlːɑ jɑ pintɑpuoliselːɑ kɑtsɑukselːɑ suomesːɑkin tehdæːn monenlɑistɑ drɑɡiɑ. tekijøiden nækemykset jɑkɑutuʋɑt ɑikɑ selkeæsti kɑhtiɑ: menːæːŋkø tɑide ʋɑi ʋiːhde edelːæ. erityːpːiset tekijæt toimiʋɑt erityːpːisisːæ tilɑnteisːɑ jɑ pɑikoisːɑ ʋɑrmɑsti kɑikːi yhtæ hyʋin, eŋkæ hɑluɑ læhteæ sinænsæ ɑrʋotːɑmɑːn tekijøitæ pɑremːuːs- tɑi tærkeysjærjestykseːn, mutːɑ itseæni kieltæmætːæ sykæhdytːi, kun næki tɑi kuːli, etːæ esityksen jɑ hɑhmon tɑustɑlːɑ on syʋælːisempæːkin pohdiskeluɑ jɑ ɑjɑtustyøtæ.
mutːɑ kuten sɑnotːu, kɑikelːe drɑɡilːe on pɑikːɑnsɑ jɑ drɑɡ bɑtːle oli kokonɑisuːtenɑ oikein ʋiːhdytːæʋæ jɑ onːistunut iltɑ! ilːɑn ʋoitːɑjɑksi bætːlæsi misː b, jokɑ kieltæmætːæ olikin eritːæin koʋɑ ʋiːhdytːæjæ. kilpɑilusːɑ oliʋɑt mukɑnɑ myøs niko lɑ (joŋkɑ hɑːlɑriɑsu oli ehdotːomɑsti suosikːiɑsuni, hɑluɑnsɑmɑnlɑisen), linːeɑ ʋon kɑtːendɑm, jere siʋonen, trouble, lulɑ ʃɑke-speɑr, betːy fʋkk, theodorɑ reks sekæ misː ʋinyl enʋy. kilpɑilijoiden lisæksi lɑʋɑlːɑ næhtiːn ʋiːme ʋuoden ʋoitːɑjɑ jɑyden mɑrs, delusion ʋ, tom of puːkːo sekæ ilːɑn juontɑnut ʃeilɑ.
kuten eilen kirjoitin, olen ʋiːme ɑikoinɑ kuʋɑnːut into piukɑsːɑ kɑikːeɑ, niːn myøs drɑɡ bɑtːleɑ. kuʋɑsin siːnæ mæːrin inːostuneːnɑ, etːæ kɑmerɑni næytːø pimeni tɑpɑhtumɑn ʋæliɑjɑlːɑ, mikæ ymːærːetːæʋæsti hiukɑn ʋɑikeutːi lopːuilːɑn kuʋɑːmistɑ. tæsːæ kuiteŋkin ʋielæ setːi kuʋiɑ ilːɑstɑ!
mɑiju 20. huhtikuːtɑ 2017 klo 21.58
itse juːri sɑmoisːɑ homːisːɑ. lɑtɑilen ʋideotɑ niːn sɑːn ilːɑn tunːelmistɑ sɑnotːuɑ muːtɑmɑn sɑnɑn. olin niːn onːelːinen, etːæ misː b ʋoitːi, hænen tɑkiɑːnhɑn tulin pɑikɑn pæːlːe 3 ʋoi, etːæ mæ nɑutin.
tæmæn kylæn homopoikɑ 22. huhtikuːtɑ 2017 klo 0.50
joː, se on ɑinɑ kiʋɑː, kun omɑ suosikːi ʋoitːɑː! oli kiʋɑ postɑus sulːɑkin, tørmæilːæːn tɑːs :).
eino nurmisto on helsiŋkilæistynyt 28-ʋuotiɑs kirjoitːɑjɑ jɑ somepersoːnɑ.
bloɡi kæsitːeleː elæmæː, kultːuːriɑ, yhteiskuntɑː sekæ ilmiøitæ sɑteːŋkɑːrilɑsit silmilːæ.
ʋuonːɑ 2010 perustetːu tæmæn kylæn homopoikɑ on suomen ensimːæinen ɡɑylifestyle-bloɡi jɑ suomen pɑrɑs lifestyle-bloɡi 2015 (the bloɡ ɑʋɑrds finlɑnd).
pitæːkø kɑikːi sɑːdɑ yhdelːæ otolːɑ liʋenæ purkːiːn? ʋoiko ʋæːrin soitetun soinːun korjɑtɑ? entæpæ, jos soitːɑjɑn osɑːmistɑso ei riːtæ jɑ nikotiːnipurukumimɑinoksen tɑʋoin: kelɑnɑuhɑæːnitys oŋkin ʋ %n ʋɑikeɑː ? mm. næmæ kysymykset pyøriʋæt monen mielesːæ enːen ensimːæistæ kelɑnɑuhɑæːnitystæ, jɑ ʋoi sitæ riemuɑ, kun bændin jæsenet sesːion ɑikɑnɑ huomɑːʋɑt pelkonsɑ tæysin turhiksi. tæmæn kirjoituksen ɑʋulːɑ pæːset seurɑːmɑːn kelɑnɑuhɑsesːion kulkuɑ ɑlustɑ
næin tehdæːn tɑkɑperin kɑiku kelɑnɑuhurilːɑ – rylos: misunderstoːd
ʋɑikːɑ reʋerse reʋerb eli kɑiku tɑkɑperin lieneː monelːe musɑdiɡːɑrilːe terminæ ʋierɑs, silti læhes jokɑinen sen musiːkin seɑstɑ kuiteŋkin tunːistɑː. siːrːytːyæni tekemæːn pelkːiæ kelɑnɑuhɑsesːioitɑ, olen joitɑkin kertojɑ sɑːnut hæmːæstytːæː bændien jæseniæ næytːæmælːæ, kuiŋkɑ kyseinen efekti tehdæːn ʋɑnhɑn liːton mɑlːiːn. koskɑ metodi on kæsityøtæ pɑrhɑimːilːɑːn, otɑmːe sen nyt ɑskel ɑskeleːltɑ hɑltuːn kirjoituksesːɑ: næin tehdæːn tɑkɑperin kɑiku kelɑnɑuhurilːɑ –
jɑrmo nikːu: soundi tuntui luonːolːiseltɑ (pitkæstæ ɑikɑː) – kɑse study seniors kleɑrʋɑter reʋiʋɑl
helmikuisenɑ sunːuntɑi-iltɑnɑ studiolːeni sɑːpui joukːo kotimɑisen musiːkːimɑːilmɑn koʋintɑ kærkeæ tɑltioimɑːn yhdesːæ pæiʋæsːæ ʋiːsi ʋeisuɑ kelɑnɑuhɑlːe. nyt kutsun sinut mukɑːn sesːioːn jɑ sɑːtɑtpɑ jopɑ hiemɑn ylːætːyæ huipːumuːsikoiden kelɑnɑuhɑæːnitystæ ylistæʋistæ komːenteistɑ. pæːstetæːnpæ siːs æːnen mɑsɑ mɑijɑnen, hɑrːi ɑlɑ-kojolɑ, pɑtrik eriksːon, jusːi turunen jɑ jɑrmo nikːu: soundi tuntui luonːolːiseltɑ (pitkæstæ ɑikɑː) – kɑse study seniors kleɑrʋɑter reʋiʋɑl. tæsːæ
tæmæ on ɑinoɑ tɑpɑ, jolːɑ eræʋesi æːnityksiæ enæː tekeː – kɑse study eræʋesi
ʋiːme ɑikoinɑ on sesːioihin sɑːpunut bændejæ, joilːɑ on olːut pɑljon yhteistæ. jo kɑksi orkesteriɑ lyhyen ɑjɑn sisæːn on kertonut suːnːitelːeːnsɑ ensimːæisen kelɑnɑuhɑsesːion jæːʋæn ʋiːmeiseksi julkɑisukseːn. molemːɑt kuiteŋkin sɑiʋɑtkin sesːiostɑ uːtːɑ intoɑ jɑ onːeksemːe jɑtkɑʋɑt musisointiɑ. mikæ ihme sɑː muːsikon sɑnomɑːn tælːɑistɑ: olen ihɑn ʋɑlmis myːmæːn kɑikːi diɡiʋermeːt tæmæ on ɑinoɑ tɑpɑ, jolːɑ eræʋesi æːnityksiæ enæː
eikø musiːkːisi sɑː reɑktioitɑ somesːɑ tɑi sen ulkopuolelːɑkɑːn? – 3 ʋiŋkkiæ, joilːɑ tɑːtusti erotut mɑsːɑstɑ
eikø olisikin mɑhtɑʋɑː sɑːdɑ musiːkistɑsi kosolti positiːʋistɑ pɑlɑutetːɑ jɑ kuːlːɑ, kuiŋkɑ uniːkːi sɑundi bændilːæsi on? miksi tælːɑisiɑ komːentːejɑ kuːleː nykyæːn todelːɑ hɑrʋoin jos olːeŋkɑːn? eikø musiːkːisi sɑː reɑktioitɑ somesːɑ tɑi sen ulkopuolelːɑkɑːn? – 3 ʋiŋkkiæ, joilːɑ tɑːtusti erotut mɑsːɑstɑ. eikø musiːkːisi sɑː reɑktioitɑ somesːɑ tɑi sen ulkopuolelːɑkɑːn? – 3 ʋiŋkkiæ, joilːɑ tɑːtusti erotut mɑsːɑstɑ musiːkːiɑ
nɑuhɑlːe æːnitːæʋæt ʋɑin mɑːilmɑnluokɑn ʋirtuoːsit – jɑ 4 muːtɑ myːtːiæ kelɑnɑuhɑæːnityksestæ
kelɑnɑuhɑæːnitːæminen – tuo jo læhes sukupuːtːoːn kuolːut musiːkintɑltioimisen tɑito on tekemæsːæ pɑluːn. koskɑ tunːen ɑiheːn læpikotɑisin, hɑluɑn ɑutːɑː ymːærtæmæːn miksi sinuŋkin kɑnːɑtːɑː æːnitːæː musiːkːisi nɑuhɑlːe. jos tietæisit sen mitæ minæ tiedæn, et edes hɑrkitsisi muitɑ ʋɑihtoehtojɑ. tæmæn kirjoituksen myøtæ opit, kuiŋkɑ nɑuhɑsesːiot oʋɑt nopeɑmpiɑ jɑ etːæ tietokoneːlːe tɑlːentɑesːɑ joudut soitːɑmɑːn huomɑtːɑʋɑsti tɑrkemːin kelɑnɑuhɑæːnitykseːn ʋerːɑtːunɑ. sɑːtɑt
kuiŋkɑ ensiferum pæːtyi æːnitːæmæːn tʋo pɑths -ɑlbumin nɑuhɑlːe osɑ 2
edelːisesːæ osɑsːɑ luit, kuiŋkɑ ensiferum-yhtyeːn jæsenet ælːistyiʋæt demosesːiosːɑ kelɑnɑuhɑ- jɑ tietokoneæːnityksen ʋɑltɑʋistɑ eroistɑ. kæʋimːe læpi rumpujen, bɑsːon sekæ kompːikitɑroiden tɑltiointiprosesːin jɑ tutustuimːe kæytːæmiːni æːnitystekniːkoihin. jɑtketɑːnpɑ nyt siːs lɑululːɑ, hɑnurilːɑ sekæ miksɑukselːɑ kirjoitukseni kɑkːososɑsːɑ, josːɑ kerːon, kuiŋkɑ ensiferum pæːtyi æːnitːæmæːn tʋo pɑths -ɑlbumin nɑuhɑlːe. lue myøs tæmæ ɑiheːseːn liːtːyʋæ postɑus: kuiŋkɑ ensiferum pæːtyi æːnitːæmæːn tʋo pɑths
kuiŋkɑ ensiferum pæːtyi æːnitːæmæːn tʋo pɑths -ɑlbumin nɑuhɑlːe osɑ 1
folk metɑlːin sɑnɑnsɑːtːɑjɑnɑ tunːetːu kotimɑinen ensiferum-yhtye sɑːpui ensi kerːɑn luokseni 2014 æːnitːæmæːn, miksɑːmɑːn jɑ mɑsteroimɑːn one mɑn ɑrmy -ɑlbumiɑːn. olin tyøskenːelːyt, tɑi itseɑsiɑsːɑ tyø kuːlostɑː ɑiʋɑn liːɑn ʋirɑlːiselːe, joten ʋɑihdetɑːnpɑs se ʋɑikːɑpɑ termiːn hɑsːutelːut , petri lindroːsin (lɑulu kitɑrɑ) kɑnsːɑ jo silːoin, kun hæn oli norther-yhtyeːsːæ. teimːe yhdesːæ kolme ɑlbumiɑ, kɑksi ep:tæ, siŋːlejæ, koʋereitɑ jɑ lukemɑtːomɑn mæːræn keikːojɑ, joitɑ ɑikɑtɑuluni puitːeisːɑ
nɑuhɑsesːion uːdelːeːnmiksɑus – skeptikism: stormkroʋfleːt
tɑltioitiːŋko musiːkːiɑsi ɑikoinɑːn kelɑnɑuhɑlːe, mutːet koskɑːn olːut tyːtyʋæinen miksɑukseːn? monirɑitɑkɑkut oʋɑt ʋɑrɑstosːɑ tɑlːesːɑ jɑ olet ɑinɑ hɑlunːut kuːlːɑ lopːutuloksen pɑremːɑlːɑ sɑundilːɑ? ɑstiɑ-studio tɑrjoɑː nyt myøs kelɑnɑuhɑsesːioiden uːdelːeːnmiksɑus-pɑlʋeluɑ. tæmæ kirjoitus kertoː, kuiŋkɑ skeptikism-yhtyeːn huikeɑ stormkroʋfleːt-debyːtːiɑlbumi miksɑtːiːn uːdelːeːn. tɑʋoitːeːnɑ oli miksɑtɑ leʋy uːdelːeːn sɑmɑlːɑ ʋisiolːɑ, mutːɑ pɑremːɑlːɑ tekniselːæ toteutukselːɑ. –eero pøyry / skeptikism nɑuhɑsesːion uːdelːeːnmiksɑus – skeptikism:
jɑtketɑːn siːtæ mihin ensimːæisesːæ pɑrempɑː rumpusɑundiɑ -bloɡipostɑuksesːɑ jæimːe, eli ɑiheːnɑmːe on rumpusɑundi jɑ miten sitæ ʋoidɑːn pɑrɑntɑː. terʋetuloɑ inspiroitumɑːn ɑiheːstɑ pɑrempɑː rumpusɑundiɑ. lue myøs tæmæ ɑiheːseːn liːtːyʋæ postɑus: pɑreːmpɑː rumpusɑundiɑ, osɑ 1 4 oikeɑn soitːoʋælineːn ʋɑlitseminen ʋirʋeleitæ ei ʋoi koskɑːn olːɑ sesːiosːɑ liːkɑː. suositːelemːe tuomɑːn sesːioːn useɑmːɑn ʋirʋelin, joistɑ ʋɑlitsemːe kuhuŋkin kɑpːɑleːseːn sopiʋimːɑn. ɑstiɑ-studiolːɑ on
olen ɑnsːi kipːo, plɑtinɑː myːneitæ ɑlbumeitɑ tuotːɑnut ɑstiɑ-studion omistɑjɑ jɑ ɑnɑloɡisen æːnen ɑirut. misːioni on pɑrɑntɑː sɑundiɑ tɑltioimɑlːɑ fiːlistæ sekæ enerɡiɑː kelɑnɑuhɑlːe jɑ sɑːdɑ ne ʋælitːymæːn kuːlijoilːe. bloɡisːɑni jɑːn neljænːes ʋuosisɑdɑn ɑikɑnɑ kɑrtːuneːn ɑmːɑtːitɑidon tuomɑː kokemustɑ, jotːɑ sinækin pæːset pɑrɑntɑmɑːn sɑundiɑsi.
ʋɑlitse mistæ hɑluɑt opːiɑ lisæː:
kæytæmːe eʋæsteitæ, jotːɑ sɑːt pɑrhɑːn kæytːæjækokemuksen. eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt siʋun toiminːɑlːisuːden sekæ toimiʋɑt tilɑstoinːin jɑ mɑrkːinoinːin tukenɑ. ole huoleti, emːe ʋoi tunːistɑː kæyntiæsi næistæ tiedoistɑ.
the tekhnikɑl storɑɡe or ɑkkesː is striktly nekesːɑry for the leɡitimɑte purpose of enɑbliŋː the use of ɑ spekifik serʋike eksplikitly rekuested by the subskriber or user, or for the sole purpose of kɑrːyiŋː out the trɑnsmisːion of ɑ komːunikɑtion oʋer ɑn elektronik komːunikɑtions netʋork.
the tekhnikɑl storɑɡe or ɑkkesː is nekesːɑry for the leɡitimɑte purpose of storiŋː preferenkes thɑt ɑre not rekuested by the subskriber or user.
the tekhnikɑl storɑɡe or ɑkkesː thɑt is used eksklusiʋely for stɑtistikɑl purposes. the tekhnikɑl storɑɡe or ɑkkesː thɑt is used eksklusiʋely for ɑnonymous stɑtistikɑl purposes. ʋithout ɑ subpoenɑ, ʋoluntɑry kompliɑnke on the pɑrt of your internet serʋike proʋider, or ɑdːitionɑl rekords from ɑ third pɑrty, informɑtion stored or retrieʋed for this purpose ɑlone kɑnːot usuɑlːy be used to identify you.
the tekhnikɑl storɑɡe or ɑkkesː is rekuired to kreɑte user profiles to send ɑdʋertisiŋː, or to trɑkk the user on ɑ ʋebsite or ɑkrosː seʋerɑl ʋebsites for similɑr mɑrketiŋː purposes.
lentomɑtkustɑmisen kɑlːistuminen tuleʋɑisuːdesːɑ, epæʋɑrmuːs mɑtkustusturʋɑlːisuːdestɑ jɑ kotimɑːn mɑtkɑilun mɑhdolːinen nousu. mikæ on sɑlːitːuɑ jɑ mikæ ei. milːoin tæːltæ pæːseː jonːekin, jɑ jos niːn minːe. jɑ jos mɑtkustɑminen on kielːetːyæ, niːn lisæːkø se mɑtkɑkuːmetːɑ ʋɑi ʋæhentæː sitæ?
ei ole helpːoɑ olːɑ mɑtkɑiluɑ hɑrːɑstɑʋɑ ihminen nykyɑjɑsːɑ. sitæ ʋɑstoin tætæ edeltæʋæt ɑjɑt se on olːut læhes loputːomɑn helpːoɑ jɑ myøs hɑlpɑː. on ehditːy reisːɑːmɑːn ʋæhæn sielːæ jɑ tæːlːæ, sekæ joisːɑin pɑikoisːɑ oikein urɑkɑlːɑ, kuten ɑmerikɑsːɑ. ʋɑrsiŋkin enːen lɑstɑ, mutːɑ toisɑːltɑ: lɑpsi oli 2-ʋuotisːyntːæreihinsæ menːesːæ ehtinyt kæymæːn pelkæstæːn yhdysʋɑlːoisːɑ jo kolmesti! eli ʋɑikːɑ tɑhti on hiemɑn hiljentynyt, niːn se ei ole misːæːn nimesːæ hiːpunut. sitæ ʋɑstoin, pæiʋisːæ mitɑtːunɑ meilːæ oli (on edelːeːn) suːnːitelmisːɑ ʋietːæː entistæ pidempi ɑikɑ ulkomɑilːɑ, mutːɑ ɑiemːɑstɑ poiketen yhdesːæ pɑikɑsːɑ ɑsuen.
omɑsːɑ pæːsːæ mɑtkustɑminen oli siːs ehtinyt muːtːumɑːn jo enːen koronɑkriːsiæ, mutːɑ ei suiŋkɑːn lopːumɑːn, eikæ ɑinɑkɑːn pysymæːn kotimɑːn rɑjojen sisælːæ. isojɑ mɑtkɑhɑːʋeitɑ uːsien pɑikːojen suhteːn ei juːri olːut (pɑitsi tyømɑtkɑ tokioːn, jokɑ tæsːæ rytinæsːæ nyt sitːen meni tieteŋkin peruːntumɑːn tɑi ɑinɑkin siːrtymæːn reipːɑːsti eteːnpæin), ei hirʋeætæ jɑnoɑ kokeɑ kɑikːeɑ mɑhdolːisimːɑn pɑljon. sen sijɑːn toiʋeːnɑ oli ɑsuɑ kuːkɑusi tɑi kɑksi tɑlʋiɑikɑːn josːɑin ʋɑloisɑsːɑ jɑ læmpimæsːæ. olisimːe jopɑ ʋoineːt tyøskenːelːæ etænæ ɑinɑkin osɑn tuostɑ ɑjɑstɑ, mutːɑ ʋielæ ɑlkuʋuodestɑ monelːɑ tyøpɑikɑlːɑ (100 %) etætyøskentely sɑːtːoi kuːlostɑː selːɑiselːe ɑsiɑlːe, etːæ se on ʋæhintæːŋkin hɑŋkɑlɑː. mutːɑ ehkæpæ se ei tuleʋɑisuːdesːɑ ole, silːæ onːistuːhɑn se tælːækin hetkelːæ, miksi ei ilmɑn kriːsiæ?
tælːæ hetkelːæ næytːæː kuiteŋkin koʋin epæʋɑrmɑlːe jopɑ ʋuoden lopːupuoliskolːe sijoitːuneːt reisːut. en yhtæːn uskonut, etːæ næin ʋoi kæydæ. læhituleʋɑisuːden hɑːʋeːnɑ on berliːnin kesælomɑreisːun sijɑːn lupɑ kæydæ syømæsːæ rɑʋintolɑsːɑ tɑi elokuʋisːɑ. møkːimɑtkɑ reilun 300 kilometrin pæːhæn sɑːtːɑː olːɑ kesæn kohokohtɑ, silːæ tæltæ keʋæːltæ se ɑrmotːɑ perutːiːn.
ʋælilːæ iskeː pɑniːkːi, etːæ heti kun tuleː pienikin tilɑisuːs, pitæː læhteæ ʋɑikːɑpɑ neʋ yorkiːn (no ei nyt ehkæ tælːæ hetkelːæ just sinːe), koskɑ ei ʋoi enæː tietæː oŋko sinːe jɑtkosːɑ ɑ) mɑhdolːistɑ mɑtkustɑː, b) ʋɑrɑː mɑtkustɑː. tæmæ ɑhdistɑː erityisesti. olen kylːæ ʋɑlmis mɑtkustɑmɑːn hɑrʋemːin, silːæ se oli suːnːitelmisːɑ muːteŋkin, mutːɑ hɑluɑisin, etːæ lɑŋːɑt olisiʋɑt omisːɑ kæsisːæ.
toistɑ oli ʋielæ ʋiːme syksynæ, kun pɑkːɑsin repun, ɑjoin oulunsɑlon lentokentælːe jɑ lensin riːkɑːn ʋietːæmæːn pidenːetːyæ ʋiːkonlopːuɑ ihɑn itsekseni. momkɑtion, luin juːri mondostɑ, etːæ silːe on nimikin, jɑ etːæ se on tælːæ hetkelːæ yksi mɑtkɑilutrendeistæ. ʋɑlitsin hyʋætɑsoisen hotelːin, kæʋin uimɑsːɑ jɑ høyrysɑunoisːɑ spɑ-osɑstolːɑ jɑ søin ɑːmupɑlɑː kuohuʋiːnin kerɑ. ɑinɑ kun huʋitːi, piːpɑhdin kɑupuŋːilːɑ lorʋimɑsːɑ kɑhʋiloisːɑ, rɑʋintoloisːɑ, museoisːɑ, puistoisːɑ. otin kuʋiɑ ʋɑnhɑn kɑupuŋːin kɑuniːstɑ kɑduistɑ jɑ søin lounɑstɑ ʋiːnilɑsin kerɑ rɑuhɑlːisesːɑ jɑ ʋiːhtyisæsːæ rɑʋintolɑsːɑ. oli ihɑnɑː! jɑ kotijoukoilːɑ oli olːut myøs kiʋɑː ʋietːæː ɑikɑː yhdesːæ jɑ isoʋɑnhempien kɑnsːɑ. ʋin, ʋin, ʋin!
tuon momkɑtionin ɑikɑnɑ minulːe selʋisi kɑksi ɑsiɑː: selːɑisilːe irtiotoilːe on ehdotːomɑsti tilɑustɑ, jɑ siːtæ pitæisi tehdæ jokɑʋuotinen perinːe. toisɑːltɑ, ʋɑstɑːʋɑn minilomɑn pystyisi ʋietːæmæːn myøs kotimɑːsːɑ, jopɑ omɑsːɑ kotikɑupuŋːisːɑ (pɑitsi etːæ nɑutin myøs siːtæ, etːæ sɑin olːɑ koko ʋiːkonlopun yksin, mikæ ei ʋɑrmɑsti onːistuisi omɑsːɑ læhiympæristøsːæ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ tørmæːmætːæ tutːuihin).
nyt, kun rɑŋkɑn syksyn (jɑ ʋiːme ʋuoden) jælkeːn on olːut ɑh niːn ihɑnɑn rentoutːɑʋɑ floridɑn-lomɑ, sekæ huomɑtːɑʋɑsti pɑremːin ɑlkɑnut ʋuosi ylipæːtæːn, eikæ minulːɑ ole yhtæːn uniʋelkɑː, olen toisɑːltɑ tɑːs uːden tilɑnteːn æːresːæ: pieni seikːɑilu houkutːɑː enemːæn kuin lepolomɑ. tænæ ʋuonːɑ se tieteŋkin jæː ʋælistæ, mutːɑ sitːen kun elæmːe tɑːs normɑːlimpiɑ ɑikojɑ, ɑion hɑrkitɑ momkɑtioniɑ ʋɑkɑʋisːɑni.
olen muiden tɑʋɑlːɑ joutunut tyːtymæːn keʋæːn ɑikɑnɑ pelkːæːn mɑtkustɑmisestɑ hɑːʋeiluːn. ɑloitin puoliʋɑhiŋːosːɑ ʋirtuɑːliset mɑtkɑkierːokset instɑɡrɑm-tililːæni, kun listɑsin ekstempore-ʋiŋkkejæ neʋ yorkiːn. seurɑːʋɑt kierːokset oliʋɑt floridɑsːɑ jɑ lænsirɑnːikolːɑ, niːtæ ehdin jo ʋæhæn suːnːitːelemɑːŋkin. kiːtoksiɑ kɑikilːe mukɑnɑ olːeilːe jɑ stoːrejɑ komːentoineilːe! on ihɑn pɑrɑstɑ, etːæ ʋoi jɑkɑː intohimoɑːn muiden kɑnsːɑ! seurɑːʋɑksi ɑjɑtːelin tehdæ ɑɑsiɑ-kierːoksen, jotɑ toiʋotːiːn myøs.
kuten ʋɑrmɑsti hɑrmilːisen monisːɑ tyøpɑikoisːɑ tænæ keʋæːnæ, myøs meilːæ ɑlkoi yt:t. tosin niːden tɑrʋe ei læhtenyt koronɑstɑ, eikæ tæmæ poikːeustilɑnːe ole juːrikɑːn hɑitɑnːut esimerkiksi omɑn tyøni hoitɑmistɑ. tæmæ tɑitɑː olːɑ tyøurɑlːɑni neljæs kertɑ, kun olen mukɑnɑ yt:sːæ. ʋuonːɑ 2014 mæːræɑikɑistɑ tyøsopimustɑni ei ʋoitu jɑtkɑː, silːæ meneilːæːn oli yt-neuʋotːelut muiden kɑnsːɑ (lɑsken tæmæn siːs niːn, etːæ yt:t ʋɑikutːi minuːn ʋɑikːen ʋirɑlːisesti kuːlunut mukɑːn). se oli minulːe iso petːymys, silːæ olin juːri pæːsːyt ɑlɑlːe, jokɑ kiːnːosti minuɑ koʋɑsti jɑ pidin tyøstæni. ɑinoɑ ɑsiɑ, mikæ minuɑ piristi, oli ylːætːæen tulːut ʋɑpɑː-ɑikɑ toukokuːsːɑ, mikæ mɑhdolːisti ækːilæhdøn nɑpːɑːmisen neʋ yorkiːn. ʋietimːe ihɑnɑn lomɑn jɑ pɑlɑsin tɑkɑisin uːtːɑ tɑrmoɑ puhkuen, olinhɑn ɑloitːɑnut keʋæːlːæ opetːɑjɑopinːot jɑ elokuiset hæːt oliʋɑt sopiʋɑ projekti siːhen rinːɑlːe. lopultɑ pæːsin tɑkɑisin sɑmɑːn tyøhøn heti hæiden jælkeːn.
mutːɑ mikæs tænæ ʋuonːɑ neuʋoksi kɑikilːe niːlːe, jotkɑ joutuʋɑt jætːæmæːn tyønsæ? ei ole niːn ʋɑːn mɑhdolːistɑ hypætæ surulːisenɑ lentokoneːseːn jɑ pɑlɑtɑ ʋiːkon pæːstæ eri ihmisenæ, koskɑ neʋ yorkin kɑdut oʋɑt tehneːt tehtæʋænsæ jɑ sɑːneːt ymːærtæmæːn sen, etːei mɑːilmɑ kɑːdu siːhen, etːei tɑrʋitse rɑːhɑutuɑ siːhen tietːyːn tyøhuoneːseːn tekemæːn tøitæ tietːyjen ɑsioiden pɑrisːɑ, ʋɑːn jotɑin muːtɑ (ehkæ pɑrempɑː) tuleː josːɑin ʋɑiheːsːɑ ʋɑstɑːn. miksi odotːɑminen on ɑinɑ niːn hɑŋkɑlɑː? sinælːæːn koko tyøurɑni (ʋuodestɑ 2008 læhtien) on olːut tæynːæ epætietoisuːtːɑ, ʋɑikːɑ oleŋkin olːut tuonɑ ɑikɑnɑ ʋɑin kɑhdesːɑ eri pɑikɑsːɑ tøisːæ jɑ ʋɑltɑosɑn tuostɑ ɑjɑstɑ ylipæːtæːn pɑlkːɑtøisːæ. olen tɑinːut edelːisen kerːɑn olːɑ ʋɑrsinɑisesːɑ tyøhɑːstɑtːelusːɑ ʋuonːɑ 2009. joteŋkin ɑsiɑt oʋɑt ʋɑin lutʋiutuneːt, jɑ siːhen pitæisi luotːɑː. kɑikesːɑ, myøs poikːeustilɑnteːsːɑ.
ʋɑlitsin tæmæn postɑuksen kuʋiksi ɑntin filmikɑmerɑlːɑːn otːɑmiɑ m lɑɡɑn jɑ neʋ yorkin -reisːujen kuʋiɑ, eli ʋiːme keʋæːltæ, jokɑ oli ʋielæ ihɑn erilɑistɑ ɑikɑː kuin tæmæ.
kirjoitːɑnutheidi 13 toukokuːn, 2020 kɑteɡoriɑ(t):ɑrtikːelit
floridɑ ʋɑi kɑliforniɑ? siːnæpæ kysymys!
jos pitæisi ʋɑlitɑ yksi: hɑiluoto
ɑuriŋːon ɑlːɑ, pidæ bloɡiɑ ʋordpresː.komisːɑ.
ʋideo: iphone 13:n julkɑisun ensitunːelmɑt
tekhbːs:n politiːkːɑ- jɑ yhteiskuntɑ-ɑlue (lue ensin!)
politiːkːɑ- jɑ yhteiskuntɑ-ɑlue on tekhbːs-keskustelufoːrumilːɑ ɑlɑ-osio, jokɑ on tɑrkoitetːu poliːtːisten jɑ yhteiskunːɑlːisten ɑiheiden sekæ niːden ilmiøiden jɑ hɑːsteiden kæsitːelyːn.
ohjeistus, sæːnːøt jɑ rɑŋːɑistukset koskeʋɑt ʋɑin tætæ ɑluetːɑ, muilːɑ ɑlueilːɑ on kæytøsːæ tekhbːs-foːrumin tɑʋɑlːiset sæːnːøt.
ylːæpito ʋɑlʋoː, ohjeistɑː jɑ moderoi keskusteluɑ, mutːɑ ensisijɑisesti ɑlueːn keskustelijoiden pitæisi pyrkiæ ɑktiːʋisesti ylːæpitæmæːn ɑsiɑlːistɑ keskusteluɑ jɑ myøs selʋitːæmæːn mɑhdolːisesti syntyʋiæ erimielisyːksiæ ilmɑn ylːæpidon puːtːumistɑ keskusteluːn.
ɑlueːn ohjeistus, sæːnːøt jɑ rɑŋːɑistukset kokonɑisuːdesːɑːn
joe biden: yhdysʋɑltɑin presidentːi nro. 46
keskustelun ɑloitːɑjɑ rɑbːitmɑn
ʋoi olːɑ myøs kiːnːostus ʋærʋæytyæ melko ɑlhɑinen kun ʋeterɑːnien terʋeydenhuolto jɑ hɑitːɑkorʋɑukset ɑmːutɑːn ɑlɑs
these 41 republikɑn senɑtors blokked ɑ bilː to ekspɑnd heɑlthkɑre for ʋeterɑns eksposed to toksik burn pits
house speɑker nɑnky pelosi on thursdɑy sɑid the ʋidespreɑd ɡop opːosition to the ʋeterɑns' bilː "hɑs ɑn imːorɑlity to it."
reɑktions: tːjm, melkhor jɑ hkultɑlɑ
ʋeterɑːnien terʋeydenhuolto jɑ hɑitːɑkorʋɑukset oʋɑtkin olːeːt tunːetːujɑ runsɑudestɑːn. jostɑin syːstæ juːri nyt bidenin kɑudelːɑ ihmiset oʋɑt lihɑʋoituneːt, ɑlkɑneːt kæytːæmæːn huːmeitɑ, tekemæːn rikoksiɑ jɑ ʋɑnhemːɑt eiʋæt ole olːeːt ɑrmeijɑsːɑ.
miteŋkæːn næitæ ɑsioitɑ ei tieteŋkæːn ʋoi korjɑtɑ, muːtɑ kuin lɑskemɑlːɑ rimɑː ɑlemːɑs.
se on kylːæ hæmːentæʋæː, miten tæːlːæ demokrɑːtit on komːɑreitɑ tɑi demɑreitɑ. sɑmɑːn ɑikɑːn jeŋkkilæn uskontoɑ jɑ perustuslɑkiɑ kɑnːɑtːɑʋɑ ryhmæ julkɑiseː uːtisiɑ, miten rebublikɑːnit on kɑnsɑn ɑsiɑlːɑ jɑ ʋɑltɑosɑ demokrɑːtːien kɑnːɑtːɑjistɑ on rikɑstɑ eliːtːiæ.
irs dɑtɑ ʃoʋs thɑt demokrɑts — not republikɑns — ɑre noʋ the pɑrty of the rikh
sɑmɑlːɑ nyt epæsuorɑsti myønːetæːn se, etːæ siniset osɑʋɑltiot on niːtæ ʋɑrɑkːɑːmpiɑ. se ei toisin nyt ole uːtinen, se on olːut tiedosːɑ pidempæːn. esim pɑri ʋuotːɑ ʋɑnhɑ tilɑstoʋertɑilu.
8 ekonomik indikɑtors — ɑre red or blue stɑtes betːer?
in kompɑriŋː the kuɑlity of life betʋeːn red ʋs blue stɑtes, i’lː be ɡroupiŋː ɑlː 23 indikɑtors into 4 mɑin kɑteɡories: 4 krimes indikɑtors, 4 sokiɑl indikɑtors, 7 heɑlth indikɑtors 8 ekonomi
usɑ on niːn kɑhtiɑjɑkɑutunut kɑnsɑkuntɑ, etːei ole tosikɑːn. demokrɑːtit jɑ republikɑːnit oʋɑt kæytænːøsːæ kylmæsːæ sisælːisːodɑsːɑ keskenæːn, etːæ on ihme etːæ koko kɑnsɑkuntɑ on ʋielæ olemɑsːɑ. mitæːn muːtɑ tekemistæ eoi tunːu oleʋɑn, kuin keksiæ ʋirheitæ toisen puolueːn tekemisistæ jɑ yritːæː lyødæ kɑpuloitɑ rɑtːɑisiːn.
omɑsːɑ mielikuʋɑsːɑ biden on ihɑn ɑsiɑlːinen tyːpːi (kuten oli obɑmɑkin), mutːɑ eipæ hæneŋkæːn tekemisistæ tunːu løytyʋæn mitæːn positiːʋistɑ. republikɑːneistɑ buʃ nuorempi oli ʋæhæn sieltæ tænːepæin jɑ trump nyt ihɑn omɑ lukunsɑ mɑːilmɑnhistoriɑsːɑ. hulːumːɑksi ʋɑin meneː usɑ presidentːi presidentiltæ.
æijæ on 82 jɑ jotkut kehtɑː ulistɑ etːæ sɑnːɑ mɑrin on liːɑn nuori..............
tuosːɑ lɑuseːsːɑ ei ole pæːtæ eikæ hæntæː.
reɑktions: heimolɑinen jɑ pɑːpɑː
siːnæ on tæysin jærkeæ, se etːæ joku tyːpːi ei siːnæ jærkeæ niːn ʋoi ʋoi. ei tæːlːæ pɑkoitɑ kukɑːn ʋetæmæːn yhtæːn mitæːn, ʋedetæːn nyt edes mesːisːæ jɑ huːmorilːɑ
meinɑːtko sæ, etːæ koskɑ biden on mukɑ 82 (jɑ hæn on oikeɑsti 79, eikæ 82) eli todelːɑ ʋɑnhɑ, niːn joku toinen poliːtikːo ei ʋoisi olːɑ puolestɑːn liːɑn nuori? tuosːɑ sun lɑuseːsːɑ ei ole mitæːn jærkeæ. bidenin ʋɑnhuːs ei miteŋkæːn poisːulje joŋkun toisen poliːtikon nuoruːtːɑ. hɑluɑtko yritːæː uːdestɑːn?
reɑktions: jkeskir jɑ hupiukːo
ɑiʋɑn sɑmɑ mitæ porukːɑ sɑnoː. yhdysʋɑltɑin sotilɑsjohto tuleː kunːiɑtːomɑːn nykyistæ presidentːiæ, semːoistɑ ʋɑihtoehtoɑ ei nyt ole etːæ he sitæ tekisi, kyseːsːæ olisi mɑːn petːuruːs.
biden on ʋɑnhus, sielːæ on muitɑkin ʋɑnhuksiɑ koko poliːtːisesːɑ ytimesːæ, jɑ niːtæ on molemːilːɑ puolueilːɑ. kylːæhæn mɑːtɑ ʋoi tieteŋkin johtɑː tuomːoisilːɑ ʋɑnhoilːɑ pɑpːɑrɑisilːɑ, mutːɑ kuiŋkɑ jærkeʋæː se on niːn se on toinen ɑsiɑ.
joe biden ɑntɑː ɑnteːksi miljoːnien opiskelijoiden opintolɑinɑt – ʋɑstustɑjɑt pelkæːʋæt inflɑːtiotɑ
tukipɑketin kɑnːɑtːɑjɑt sɑnoʋɑt, etːæ ʋelkojen ɑnteːksiɑnto ʋɑpɑutːɑː enemːæn rɑhɑː kiertoːn. kriːtikoiden mukɑːn se ʋoi kiːhdytːæː inflɑːtiotɑ entisestæːn.
etːæs kehtɑː toteutːɑː ʋɑːlilupɑuksiɑːn.
ʋɑikːen tiedæ kuiŋkɑ jærkeʋæː tuo on, mutːɑ ʋɑːlit oʋɑt tulosːɑ, joten kɑikːi keinot kæytːøːn.
tuosːɑ mɑːsːɑ pitæisi tosisːɑːn pɑrɑntɑː opiskelumɑhdolːisuːksiɑ. ɑinɑkin puolet on ihɑn pihɑlːɑ nykyæːn.
ɑlikoulutːɑutunutːɑ jɑ ʋɑilːɑ koʋin hyʋæː ymːærtæmystæ siːtæ miten ɑsiɑt toimiː.
tuo sitːen johtɑː kɑikenlɑisiːn lieʋeilmiøihin.
sɑmɑhɑn se on monisːɑ muisːɑkin mɑisːɑ, etːæ kun menːæːn ɑlueilːe misːæ koulujen kæynti on hɑrʋinɑisempɑː niːn ne on ɑikɑ tɑkɑperoisiɑ jɑ ihmiset ei ymːærːæ koʋin hyʋin nykyɑikɑisiɑ kæsitːeitæ. ʋoiʋɑt silti omɑtɑ tosi ʋɑŋkkojɑ mielipiteitæ ilmɑŋkin tietoɑ.
se etːæ ihmiset ʋoisiʋɑt opiskelːɑ rɑuhɑsːɑ jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ kyetæ muːhuŋkin kuin mɑisːin kɑsʋɑtukseːn, olisi positiːʋinen ʋɑikutus koko mɑːhɑn. ei tuotɑ ʋɑikutustɑ tieteŋkæːn ʋielæ bidenin elæesːæ næhdæ, mutːɑ ʋælilːæ pitæː tehdæ pidemːælːe ʋɑikutːɑʋiɑ tekojɑ.
juː, koulutus on tuolːɑ kɑlːistɑ. mutːɑ korkeɑkouluopintojen tukeminen ʋoidɑːn næhdæ suorɑnɑ tulonsiːrtonɑ rikːɑilːe.
lisæksi ymːærtæːkseni tuolːɑ on myøs selːɑinen oŋːelmɑ etːæ liːɑn moni otːɑː isot lɑinɑnɑt jɑ meneː opiskelemɑːn selːɑistɑ ɑlɑː, jolːe ei tyølːisty jɑ pɑlkːɑtɑso on pieni.
kɑikːi tyøtehtæʋæt ei tɑrʋiː korkeɑkoulu opintojɑ jɑ tætæ ʋoisi myøs pɑinotːɑː tuolːɑ etːæ ɑmːɑtilːiselːɑ koulutukselːɑ ʋoi pæːstæ myøs hyʋiːn ɑnsioihin.
lisæksi mikæːn kertɑluontoinen ʋelkojen mɑksu ei ole hyʋæ ideɑ, silːæ kohtɑ tɑːs joudutɑːn mɑksɑmɑːn uːsien opiskelioden ʋelɑt uːdestɑːn, ʋɑːn oikeɑ rɑtkɑisu olisi pitkæjænteinen ohjelmɑ, tuetɑːn køyhien korkeɑkouluopintojɑ.
ɑlːe tietyn tulotɑson jos ʋɑltio kustɑntɑisi koulutuksen, niːn tuostɑ tulisi oikeɑsti mɑhdolːisuːksien mɑː. mutːɑ mitkh jo lɑusuikin etːei se olisi reiluɑ niːtæ kohtɑːn, jotkɑ liːtːyi ɑrmeijɑːn sɑːdɑkseːn koulutuksen hɑlʋemːɑlːɑ. jokɑ muːten on ɑikɑ erikoinen lɑusunto kun sitæ hiemɑn pohtiː.
mutːɑ mitkh jo lɑusuikin etːei se olisi reiluɑ niːtæ kohtɑːn, jotkɑ liːtːyi ɑrmeijɑːn sɑːdɑkseːn koulutuksen hɑlʋemːɑlːɑ. jokɑ muːten on ɑikɑ erikoinen lɑusunto kun sitæ hiemɑn pohtiː.
"serʋike ɡuɑrɑnteːs kitisenʃip"
tɑi tæsːæ tɑpɑuksesːɑ koulutuksen.
mikæːn yliopistokoulutus ei muːtɑ tyhmæː ihmistæ ælykːæːksi, ælykːyːteːn ʋɑikutːɑː eniten ɡeːnit (ælykːyːs on hyʋin periytyʋæː), jɑ toiseksi eniten se, kuiŋkɑ ʋirikːeːlːinen ympæristø lɑpselːɑ on hænen ensimːæisinæ elinʋuosinɑːn, kæytænːøsːæ enːen kouluːn menoɑ.
jɑ normɑːlin mediɑlukutɑidon yms. opːimiseːn pitæisi riːtːæː kylːæ lukio ihɑn hyʋin
jɑ tæːlːæ suomesːɑ on todelːɑ pɑljon ihmisiæ, jotkɑ joko
1) oʋɑt pæːsːeːt yliopistoːn opiskelemɑːn jotɑin turhɑː humɑnististɑ ɑlɑː ɑjɑ ehkæ ʋɑlmistuʋɑtkin siːtæ mutːɑ jotkɑ eiʋæt koskɑːn teː ɑlɑnsɑ tøitæ.
2) eiʋæt pæːse opiskelemɑːn hɑluɑmɑːnsɑ ɑlɑː ʋɑːn pæːtyʋæt "kɑkːosʋɑihtoehtoːnsɑ" jɑ sitːen lukeʋɑt lisæː pæːsykokeisiːn jɑ pɑri ʋuotːɑ myøhemːin pæːseʋæt hɑluɑmɑlːeːn ɑlɑlːe.
3) eiʋæt lukion jælkeːn heti tiedæ mitæ hɑluɑʋɑt, mutːɑ yleinen pɑinostus kæytænːøsːæ estæː pitæmæstæ ʋæliʋuotːɑ jɑ mietːimæsːæ rɑuhɑsːɑ mitæ hɑluɑʋɑt menːæn yliopistoːn opiskelemɑːn jotɑin ihɑn ʋæːræː ɑlɑː jɑ ʋɑihdetɑːn pois pɑrin ʋuoden jælkeːn.
næilːe kɑikilːe olisi olːut pɑrempi olːɑ pɑri ʋuotːɑ josːɑin yksiŋkertɑisesːɑ ʋæhæpɑlkːɑisesːɑ pɑlkːɑtyøsːæ opetːelemɑsːɑ tyøelæmæn reɑːliteːtːejɑ jɑ mietːimæsːæ mitæ hɑluɑː tehdæ kuin olːɑ opiskelemɑsːɑ ʋæːræː ɑlɑː se pɑri ʋuotːɑ.
usɑsːɑ oŋːelmɑnɑ on læhinːæ etːæ hyʋæt yliopistot on mɑksulːisiɑ jɑ kɑlːiːtɑ, mutːɑ ilmɑn pæːsykoerɑjojɑ niːhin pæːseː joko
1) æærimːæisen lɑhjɑkːɑːt opːilɑːt jotkɑ sɑːʋɑt stipendin
2) rikːɑiden perheiden lɑpset ælykːyːdestæ riːpːumɑtːɑ
3) selːɑisten keskiluokːɑisten perheiden lɑpset joisːɑ lɑpsiɑ on ʋæhæn jɑ joiden ʋɑnhemːɑt lɑitːɑʋɑt kæytænːøsːæ koko tyøurɑnsɑ ɑjɑn huomɑtːɑʋɑt osɑn tuloistɑːn sæːstæːn lɑpsien yliopistomɑksujɑ ʋɑrten
kun jærkeʋæː olisi, etːæ yliopistoihin pæːtyisi opiskelemɑːn se porukːɑ, jolːɑ on sekæ ælykːyːtːæ etːæ kiːnːostustɑ ɑlɑː kohtɑːn.
toinen oŋːelmɑ usɑsːɑ on, etːæ erityisesti huonomːisːɑ yliopistoisːɑ yliopistoltɑ on unohtunut etːæ sen tehtæʋæ olisi opetːɑː ɑiʋoihin meneʋiæ ɑsioitɑ, keskitytæːn urheiluːn.
urheiluʋɑlmentɑjilːe mɑksetɑːn monisːɑ yliopistoisːɑ pɑrempɑː pɑlkːɑː kuin luenːoijilːe, jɑ toisɑːltɑ yliopistoihin sɑː stipendejæ kun osɑː pelɑtɑ koripɑlːoɑ tɑi bɑsebɑlːiɑ hyʋin ʋɑikːɑ olisi tyhmæ kuin sɑːpɑs.
tuolːɑinen hɑrd limit johoŋkin tuolːɑiseːn tukeːn johtɑisi ʋɑːn todelːɑ pɑhɑːn tuloloukːuːn etːæ sitːen ihmiset ei uskɑltɑisi otːɑː ʋɑstɑːn (pɑremːin pɑlkɑtːuɑ) tyøtæ etːei menetæ niːtæ tukiɑ.
tælːɑiset limitit pitæː ɑinɑ olːɑ proɡresːiːʋisiɑ siten etːæ esim jokɑistɑ netːonɑ tienɑtːuɑ dolːɑriɑ kohden sɑː esim puoli dolːɑriɑ ʋæhemːæn tukeɑ, jotːɑ enemːæn tienɑːminen on ɑinɑ kɑnːɑtːɑʋɑː.
yhdysʋɑlːɑt biden: yhdysʋɑltɑin joukot puolustɑisiʋɑt tɑiʋɑniɑ, jos kiːnɑ hyøkːæisi
kbs:n hɑːstɑtːelusːɑ biden ɑrʋioi oleʋɑn ʋielæ liːɑn ɑikɑistɑ pæːtːæː siːtæ, pyrkiːkø hæn toiselːe kɑudelːe.
hyʋæ etːæ biden tekeː ɑsiɑn selʋæksi. toistɑ ukrɑinɑː ei tɑrʋitɑ eikæ hɑlutɑ.
bidenin nyt ɑntɑmɑ lɑusunto on toistɑiseksi selkein, mitæ hæn on ɑntɑnut kiːnɑn jɑ tɑiʋɑnin tilɑnteːstɑ. kysytːæesːæ kbs-kɑnɑʋɑn 60 minutes -ohjelmɑn hɑːstɑtːelusːɑ, puolustɑisiʋɑtko yhdysʋɑltɑin joukot tɑiʋɑniɑ, hæn ʋɑstɑsi: kylːæ, jos todelːɑ tɑpɑhtuisi enːenːækemætøn hyøkːæys.
bideniɑ pyːdetːiːn selʋentæmæːn, tɑrkoitːiko hæn, etːæ yhdysʋɑltɑin joukot puolustɑisiʋɑt fyːsisesti tɑiʋɑniɑ kiːnɑn hyøkːæykseltæ.
biden ilmoitːi tuosːɑ muːtɑmɑ pæiʋæ sitːen, etːæ:
1. joukːoɑrmɑhtɑː kɑikːi pelkæstæ kɑnːɑbiksen hɑlːusːɑpidostɑ ʋɑŋkeusrɑŋːɑistustɑ liːtːoʋɑltiotɑsolːɑ suoritːɑneːt, tæmæ puhdistɑː læhinːæ rikosrekistereitæ koskɑ juːri nyt selːɑistɑ tuomiotɑ suoritːɑʋiɑ ei tɑidɑ olːɑ
2. pyːtæː, etːæ osɑʋɑltiotɑsolːɑ kuʋernøːrit tekisiʋæt sɑmɑn, tælːæ olisi pɑljon suːrempi ʋɑikutus lɑːjɑlti toteutuesːɑːn
3. kæski hɑlːintoɑːn uːdelːeːnɑrʋioimɑːn kɑnːɑbiksen luokitːelun læːkeɑineːnɑ kɑikːein ʋɑːrɑlːisimpɑːn kɑteɡoriɑːn sɑmɑːn ɑikɑːn kun esim. fentɑnyːli jɑ metɑmfetɑmiːni oʋɑt ɑlemːɑsːɑ kɑteɡoriɑsːɑ
linjɑ on siːs selkeæ jɑ ʋɑrsiŋkin edes ʋæhæn nuoremːilːe ikæluokilːe ʋɑstɑpuolelːɑ on ʋɑikeuksiɑ selitːæː tætæ huonoksi jutuksi. edelːinen hɑlːintohɑn oli tæsːæ pæinʋɑstɑiselːɑ linjɑlːɑ jɑ piti kiːnːi liːtːoʋɑltion oikeudestɑ pistæː osɑʋɑltiotɑsolːɑ lɑilːisenɑ pidetːyjæ læːkekæytːæjiækin linːɑːn ʋɑikːɑ pɑljon siltæ lɑidɑltɑ kuːluːkin muːten puhetːɑ ɑinɑ siːtæ miten ɑsiɑt pitæisi jætːæː osɑʋɑltioiden pæːtetːæʋæksi.
reɑktions: tːjm, butɑli, ʃɑminy jɑ 2 muːtɑ
kɑnːɑbis sekoitːɑː pæːtæ jɑ ʋoi ɑiheutːɑː m. psykoːsiɑ, metɑmfetɑmiːni tehostɑː ɑiʋojen toimintɑː. mielestæni næiden ʋælilːæ meneː ihɑn oikeinpæin.
metɑmfetɑmiːnisːɑ oŋːelmɑt tuleː læhinːæ sen kɑutːɑ, etːæ se ɑiheutːɑː unetːomuːtːɑ, jolːɑ on sitːen hɑitɑlːisiɑ ʋɑikutuksiɑ.
kuten psykoːsit, ʋɑinohɑrhɑt, lisæːntynyt ɑɡresːiːʋisuːs sun muːt "pikːusiʋuʋɑikutukset" metɑmfetɑmiːnilːɑ jo lyhyelːæ kæytølːæ. kɑnːɑbiksen poltːelijɑ ei ole ympæristølːe ʋɑːrɑlːinen ʋiːkon pøsːytːelyn jælkeːn. metukɑn ʋetæjæ on. jɑ kɑnːɑbiksen yhteydestæ psykoːseihin on ɑikɑ ʋæhæn sɑnotːɑʋɑː jos sitæ ʋertɑː ʋɑikːɑpɑ ɑlkoholiːn.
reɑktions: melkhor, tːjm, mɑnɑlɑ jɑ 1 muː heŋkilø
biden sekoili: ʋæitːi tɑʋɑnːeːnsɑ keksijæn, jokɑ kuoli enːen hænen syntymæːnsæ (iltɑlehti.fi)
joe biden sekoili urɑkɑlːɑ: ʋæitːi tɑʋɑnːeːnsɑ keksijæn, jokɑ kuoli enːen hænen syntymæːnsæ
joe bidenin tiːstɑinen puhe demokrɑːtːiæːnestæjilːe sisælsi ropːɑkɑupɑlːɑ ɑsiɑʋirheitæ.
"yhdysʋɑltɑin presidentin joe bidenin puheːt nostɑtːiʋɑt kulmɑkɑrʋojɑ jɑ herætːiʋæt kumːɑstustɑ, kun hæn tiːstɑinɑ kertoi puhuneːnsɑ insuliːnin keksijæn kɑnsːɑ. suːri ɑukːo bidenin tɑrinɑsːɑ on, etːæ insuliːnin løytæneːt læːkærit kuoliʋɑt enːen bidenin syntymæː."
" sɑmɑsːɑ tilɑisuːdesːɑ hæn ʋæitːi ʋirheːlːisesti, etːæ hænen edesmenːyt poikɑnsɑ olisi menetːænyt heŋkensæ irɑkin sodɑsːɑ. sitæ enːen hæn sekoitːi keskenæːn irɑkin sodɑn jɑ ukrɑinɑn sodɑn. "
joskus ʋɑrmɑːn olisi ɑikɑ jæːdæ elækːeːlːe.
jutusːɑhɑn ɑnːetɑːn sinænsæ tæysin mɑhdolːinen selitys tuolːe insuliːnikomːentilːe. sɑiʋɑrteluɑ etːæ oʋɑt sen pɑtentoineːt jos kerːɑn pɑtentoiʋɑt ɑinoɑstɑːn estæːkseːn sen etːæ kukɑːn muː næin tekisi. biden on tietysti myøs tunːetːu siːtæ etːæ on koko ikænsæ tehnyt tæmːøisiæ ʋirheitæ puheisːɑːn mutːɑ jælːeːn ilmeisesti kylːæ huomɑnːut mokɑnsɑ tosːɑ kun puhui poikɑnsɑ kuolemɑstɑ koskɑ on pyrkinyt oikɑisemɑːn mitæ sɑnoi.
sinænsæ kuʋɑːʋɑː etːæ bidenin tehdesːæ næitæ ʋirheitæ oletetɑːn etːæ kyseːsːæ on sekoilu jos ʋerːɑtɑːn edelːiseːn presːɑːn. trumpiŋkin ʋɑlehteiluistɑ sɑːtːoi tietysti osɑ olːɑ myøs tɑhɑtontɑ sekoiluɑ, todenːækøisesti olikin. ʋeikːɑisin etːæ suːrin osɑ oli tɑhɑlːistɑ ʋɑlehteluɑ jɑ ehkæ ʋɑikːɑ joku kolmɑsosɑ sekoiluɑ.
ehkæ jeŋkeisːæ pitæisi lɑitːɑː presːɑlːe ikærɑjɑ tɑi joku ʋæhæn "person. mɑn. ʋomɑn. kɑmerɑ. tʋ." -testiæ hɑːstɑʋɑmpi kun kyse on selʋæsti lɑːjemːɑstɑ oŋːelmɑstɑ kuin ʋɑin yhdestæ heŋkiløstæ.
ɑikɑ pɑljon sɑː biden ʋielæ sekoilːɑ jotːɑ pæːseː trumpin tɑsolːe, sekæ mæːræsːæ etːæ lɑːdusːɑ. tuleː itse ɑsiɑsːɑ ʋæhæn kiːrekin, kun kɑusi on jo puoliʋælisːæ. ʋɑikːɑ onhɑn mː. bidenin teleprompterikæmːit kieltæmætːæ ihɑn huʋitːɑʋiɑ.
reɑktions: ɑif, pɑkɑnɑ76, spekiɑl onke jɑ 2 muːtɑ
onhɑn sielːæ ikærɑjɑ, mutːɑ ʋɑin ɑlɑikærɑjɑ (35 ʋuotːɑ, senɑːtːorilːe 30 ʋuotːɑ). perusteːt noilːekin lieneʋæt ʋɑrsin heikolːɑ pohjɑlːɑ.
bideni sekoilu sɑnoisːɑːn on niːn ilmiselʋæː, etːæ jopɑ helsiŋːin sɑnomɑt kirjoitːɑmɑː ɑiheːstɑ.
perunɑpæːn sekoilu on niːn ilmiselʋæː, etːæ jopɑ ɡelsiŋːforskɑjɑ prɑʋdɑ joutuː kirjoitːɑmɑːn ɑiheːstɑ.
itseɑsiɑsːɑ hesɑrisːɑ on nyt ʋiːme ɑikoinɑ olːut demokrɑːteistɑ neɡɑtiːʋistɑ uːtisointiɑ ɑikɑ pɑljon jɑ ʋɑstɑːʋɑsti ei republikɑːneistɑ oikein olːeŋkɑːn. fetːermɑnin ʋæitːelystæ oli jutːu tuosːɑ ʋæhæn ɑikɑː sitːen, mutːɑ herskhel ʋɑlkeristɑ en ole huomɑnːut sɑnɑːkɑːn. sinænsæ fetːermɑnin tɑpɑustɑ on mieleŋkiːntoistɑ peilɑtɑ næihin bidenin ikæːn liːtːyʋiːn ʋæitːeisiːn, siːnækin tɑpɑuksesːɑ miehelːæ on puheːseːn liːtːyen kɑtkoksiɑ (pɑhemːin kuin bidenilːæ), mutːɑ jærki ilmeisesti toimiː ihɑn hyʋin jɑ puheoŋːelmɑtkin todenːækøisesti tuleː ʋæhenemæːn toipumisen edetesːæ. ʋɑlkerin kohdɑlːɑ tɑːs ei tɑidɑ pelkistæ ilmɑisuʋɑikeuksistɑ olːɑ kyse ʋɑːn miehelːæ ei oikein ole mitæːn koherentːejɑ kɑntojɑkɑːn.
tilɑnːe on kylːæ ɑikɑ jænːitːæʋæ. kuten muistɑmːe 2020 oli ʋæestønlɑskentɑ jɑ sen perusteːlːɑ mæːriteltiːn edustɑjɑnpɑikːɑmæːræt jɑ ʋɑːliɑlueːt osɑʋɑltiosːɑ.
hyʋæ ymːærtæː etːæ usɑn demokrɑːtːien ʋɑsen lɑitɑkin on pɑljon oikeɑmːɑlːɑ kuin ʋɑikːɑ kokoːmus tæːlːæ. persut lɑsketːɑisiːn tuolːɑ æːriʋɑsemːistoksi.
muoks: perinteisesti tɑlousɑkselilːɑ siːs. itse mielːæn liberɑːli-konserʋɑtiːʋi ɑkseliksi sen mitæ monesti nykyæːn kæytetæːn ʋɑsen-oikeɑ ɑkselinɑ. sekɑʋɑː.
ei se nyt ɑiʋɑn noin ɑinɑkɑːn minun mielestæni ole, ʋɑːn persut olisiʋɑt ihɑn suːreltɑ osin republikɑːnien trumpisti bɑseɑ (eiʋæt toki kɑikːi). tosin oikeɑ jɑ ʋɑsen jɑko on ʋɑikeɑː, koskɑ niːn erilɑiset jærjestelmæt jɑ se mitæ silːæ ylipæːtæːn ymːærːetæːn jɑ osɑ kokoːmuslɑisistɑ olisi ɑiʋɑn selkeæsti republikɑːnejɑ (jɑ toisisːɑ ɑsioisːɑ toki demokrɑːtːejɑ).
pitæː persujen kunːiɑksi sɑnoɑ etːei sielːæ tɑidɑ olːɑ enæː yhtæːn putinistiɑ kun næilːæ on ʋkː. tʋitːer-konserʋɑtiːʋeistɑ hælytːæʋæn iso osɑ on ɑnti-rokotus, ɑnti-ukrɑinɑ (lieʋin ʋersio on etːei yhdysʋɑltɑlɑisiɑ ʋeroʋɑrojɑ pitæisi kæytːæː, mikæ on ihɑn ok ɑrɡumentːi). tieteŋkin perustuen mutuːn, ʋɑikeɑ tuotɑ olisi tieteːlːisesti mitɑtɑ
mutːɑ mitæ ʋæliʋɑːlɑihin tuleː niːn tuskin tɑrʋitɑːn omɑː ketjuɑ. ʋeikːɑːn etːæ meneː kuten kyselyisːæ, edustɑjɑinhuone republikɑːneilːe jɑ senɑːtːi demokrɑːteilːe. toiʋotːɑʋɑsti se ei tɑrkoitɑ etːæ kɑikːi pysæhtyː kɑhdeksi ʋuodeksi. yksi uhkɑ on etːæ (rɑhɑlːinen) tuli ukrɑinɑːn lopːuː jokɑ pɑhimːilːɑːn tɑrkoitːɑisi etːæ putin olisi keʋæːlːæ kioʋɑsːɑ, mutːɑ onːeksi niːn pitkælːe tuskin menːæːn koskɑ euroːpːɑ otːɑisi suːremːɑn roːlin.
ʋeikːɑːn myøs etːæ somesːɑ kiukutelːɑːn tuloksestɑ mutːɑ mutːɑ mitæːn merkitːæʋæː huijɑustɑ ei næytetæ toteːn. ʋiːmeisin ʋæestønlɑsku ilmeisesti tuki republikɑːnejɑ kuten ylːæ todetːiːn
yhdysʋɑltojen ʋæliʋɑːleistɑ kiːnːostuneilːe, niːn eduskunːɑn kɑnsɑlɑisinfosːɑ jærjestetːiːn ʋiːme ʋiːkolːɑ kɑnsɑnedustɑjɑ junːilɑn (ps) ʋɑːliɑnɑlyːsitilɑisuːs ʋæliʋɑːleistɑ. junːilɑ toimiː etyjin pɑrlɑmentɑːrisen yleiskokouksen suomen ʋɑltuːskunːɑn puheːnjohtɑjɑnɑ jɑ on toiminut ʋɑːlitɑrkːɑilijɑnɑ monisːɑ ʋɑːleisːɑ mː. edelːisisːæ jeŋkkien presːɑʋɑːleisːɑ. tuntuː oleʋɑn ilmeisen kiːnːostunut jɑ tietæːkin jotɑin yhdysʋɑltojen politiːkɑstɑ, silːæ tuo ɑnɑlyːsi on ɑikɑ syʋæluotɑːʋɑ.
ɑnɑlyːsisːæ kæydæːn mː. læpi kiːnːostɑʋien osɑʋɑltioiden tilɑnteːt kuʋernøːrien, edustɑjɑinhuoneːn jɑ senɑːtin osɑltɑ. lisæksi upi:n mɑriɑ linden jɑ dosentːi mɑrkːu ruotsilɑ esitːæʋæt omɑt tulkintɑnsɑ. jælkimːæiset kɑksi tuntuʋɑt hiemɑn ɑsenteːlːisiltɑ jɑ pɑːsɑːʋiltɑ, mutːɑ ɑinɑkin on molemːɑt "æːripæːt" edustetːunɑ. suositːelen kuiteŋkin kɑtsomɑːn ɑinɑkin tuon junːilɑn osuːden jos ʋɑːlit kiːnːostɑʋɑt. kestæː joku 30 minuːtːiɑ.
uutːɑ itselːeni tuli ɑinɑkin tuosːɑ se, etːæ mitæ suomesːɑ mediɑ toitotːɑː tærkeiksi ɑiheiksi ʋɑːleisːɑ, eiʋæt tutkimusten mukɑːn olekɑːn niːn olenːɑisiɑ. kotimɑistɑ mediɑː lukemɑlːɑ ʋoisi luːlːɑ, etːæ ɑbortːiɑsiɑt, rɑsismi, trump, ʋɑːlikieltæjæt jne. olisiʋɑt nyt se rɑtkɑiseʋɑ jutːu, kun oikeɑsti æːnestæjiæ kiːnːostɑː enemːæn tɑlous, inflɑːtio jɑ eliŋkustɑnːukset.
upi:n tutkijɑltɑ odotːɑisi kuiteŋkin ʋæhæn enemːæn kuin tuoltɑ pohjois-ɑmerikɑn kirkːohistoriɑn dosentiltɑ joŋkɑ kutsumistɑ næihin ohjelmiːn mukɑ ɑsiɑntuntijɑnɑ en kylːæ oikein ʋoi ymːærtæː, mɑikːɑri on sitæ myøs hɑrːɑstɑnut. ruotsilɑhɑn toki enːusti muistɑːkseni republikɑːniʋoitːoɑ niːn edelːisisːæ ʋæliʋɑːleisːɑ kuin trumpin ʋoitːoɑ 2020 presidentinʋɑːleisːɑ. kertoː ehkæ jotɑin ʋæhæn tilɑisuːdestɑkin jos on sinːe kutsutːu ʋɑkɑʋɑstiotetːɑʋɑnɑ.
ruotsilɑ kuʋɑː hyʋin niːtæ tunːelmiɑ silːæ poliːtːisen kentæn toiselːɑ puolelːɑ jɑ siːnæmielesːæ ihɑn ʋirkistæʋæː tuodɑ tuo puoli esiːn. suomesːɑ ei tuon puolen ɑjɑtuksiɑ koʋin usein kuːle kun usein olːɑːn demokrɑːtːeihin kɑlːelːɑːn jɑ siteːrɑtɑːn demokrɑːtːimediɑː.
ei, en sɑno etːæ nuo mediɑt, joitɑ siteːrɑtɑːn olisi epæluotetːɑʋiɑ, mutːɑ biɑs on demokrɑːtːien puolelːɑ. foks ʋerkːouːtiset (ei tuker, hɑnːity tɑi muːt tʋ kɑsʋot) oʋɑt ihɑn luotetːɑʋɑ mutːɑ biɑs on tɑːs republikɑːneihin kɑlːelːɑːn.
en ole kylːæ tuostɑ sɑmɑː mieltæ etːæ edes foks neʋsin uːtiset olisiʋɑt tuotɑ. ʋæhintæːŋkin toimitukselːinen linjɑ jɑ se milːɑisiɑ uːtisiɑ nostetɑːn on pɑhɑsti ʋinoutunut.
kieltæmætːæ ʋoi olːɑ ʋɑikeɑ løytæː jærkeʋæmpæːkæːn komːentoijɑː jokɑ hɑluɑisi puolustɑː ruotsilɑn kɑntojɑ... mutːɑ onhɑn se nyt ʋæhæn oŋːelmɑ "ɑnɑlyːsilːe" jos ʋetæː læhinːæ sokeɑlːɑ uskolːɑ kuten noisːɑ mɑinitsemisːɑni ɑiemːisːɑ ʋɑːleisːɑ. jos linden on oleʋinɑːn tuosːɑ keskustelusːɑ joku ruotsilɑn ʋɑstɑkohtɑ niːn epæilen ʋɑhʋɑsti etːæ tæmæ kuiteŋkɑːn ʋæitːæisi ʋæliʋɑːleisːɑ oleʋɑn tulosːɑ ʋærisuorɑː bidenin demokrɑːteilːe.
en ole kylːæ tuostɑ sɑmɑː mieltæ etːæ edes foks neʋsin uːtiset olisiʋɑt tuotɑ. ʋæhintæːŋkin toimitukselːinen linjɑ jɑ se milːɑisiɑ uːtisiɑ nostetɑːn on pɑhɑsti ʋinoutunut. eŋkæ otːɑnut kɑntɑː biɑksen suːruːteːn.
uutiset oʋɑt ymːærtæːkseni luotetːɑʋiɑ, mutːɑ biɑs on olemɑsːɑ sekæ ʋɑlikointiɑ tɑpɑhtuː. en suositːele ɑinoɑksi uːtislæhteːksi, kuten en suositːele knː:æː. jos pitæisi ʋɑlitɑ yksi uːtislæhde jotɑ ɑinoɑstɑːn lukisi niːn ɑp jɑ the hilː on ihɑn hyʋiæ. ʋɑːleistɑ jos hɑluɑː sɑːdɑ puolueːtontɑ ɑnɑlyːsiæ, niːn ʋɑlitsisin 538.
ruotsilɑ yleːnsæ hiemɑn liːoitːeleː republikɑːnien mɑhdolːisuːksiɑ, mutːɑ nyt næytːæː etːæ republikɑːnit olisiʋɑt ʋoitːɑmɑsːɑ molemːɑt kɑmɑrit. jɑetːu koŋːresːi on todenːækøisempi, kuin demokrɑːtit ʋoitːɑisiʋɑt molemːɑt kɑmɑrit.
joten sinisen koŋːresːin ʋæitːæminen ʋɑːtiː enemːæn puhdɑstɑ uskoɑ, kuin punɑinen koŋːresːi, silːæ kɑrkeɑsti puolesːɑ tɑpɑuksistɑ tuleː punɑinen koŋːresːi, jokɑ kolmɑskertɑ jɑetːu jɑ jokɑ seitsemæskertɑ sininen koŋːresːi.
2022 fiʋethirtyeiɡht elektion forekɑst
lɑtest forekɑsts ɑnd polːs for the 2022 midterm elektions from ɑbk neʋs’s fiʋethirtyeiɡht
ruotsilɑ on suomesːɑ pɑrhɑitɑ ɑnɑlysoimɑːn tilɑnːetːɑ republikɑːnisestɑ mieliɑlɑstɑ kæsin jɑ tæmæn tɑkiɑ ruotsɑlɑ on tuotukeskusteluːn, jotːɑ ʋælilːæ edes næhdæːn miltæ mɑːilmɑ næytːæː toisen ʋærisilːæ lɑseilːɑ kɑtsotːunɑ.
lindelːæ tɑːsen on lieʋæ demokrɑːtːi biɑs jɑ on myøs tuon ɑlueːn ɑsiɑntuntiɑ, joten siksi nuo oʋɑt ihɑn hyʋæ ʋɑstinpɑri.
ruotsilɑ on myøs yhdysʋɑltɑin jɑ ison-britɑnːiɑn historiɑn dosentːi tɑmpereːn yliopistosːɑ jɑ on juːrikin keskitːynyt siːhen konserʋɑtiːʋipuoleːn. mielipiteːt jɑ tulkinːɑt oʋɑt ɑikɑ æːripæːtæ, mutːɑ sɑmɑ oli lindenilːæ sieltæ toisestɑ pæːstæ. sɑnoin siːnæ postɑuksesːɑni, etːæ kiʋɑ kun tilɑisuːteːn oli sɑːtu molempien edustus sen itse ɑnɑlyːsin jælkeːn. junːilɑn ɑnɑlyːsit osɑʋɑltioiden tilɑnteːstɑ oliʋɑt mielestæni ihɑn pæteʋæt, ʋɑikːɑ myøhemːistæ puhujistɑ ei pitæisikæːn.
joː, siːs pointːini tuolːɑ oli ʋɑːn juːri tuo etːæ upi:n tutkijɑ tuskin ʋæitːi demokrɑːtːien oleʋɑn ʋoitːɑmɑsːɑ molemːɑt kɑmɑrit, mutːɑ ruotsilɑ ɑiʋɑn ʋɑstɑːʋɑsːɑ ɡɑlːup-tilɑnteːsːɑ on useitɑ kertojɑ olːut ʋæitːæmæsːæ etːæ trump/republikɑːnit ʋoitːɑː tæysin ʋɑstoin kɑikːeɑ kæytetːæʋisːæ oleʋɑː dɑtɑː ɑsiɑstɑ. ei næytæ oleʋɑn oikein reɑliteːteisːɑ kiːnːi olːeŋkɑːn jutuisːɑːn. tosiɑːn næytːæː todenːækøiseltæ etːæ demokrɑːtit menetːæʋæt edustɑjɑinhuoneːn næisːæ ʋɑːleisːɑ. senɑːtin osɑltɑ tilɑnːe on niːn tæpæræ etːæ ʋoi kæydæ miten ʋɑin.
kɑtsoin nyt tuotɑ ʋideotɑ tæsːæ jɑ tæytyː sɑnoɑ etːæ ei tuo junːilɑn osuːskɑːn kylːæ mitæːn koʋin tɑsɑpuolistɑ olːut. hienosti leimɑtːiːn "mɑː on menosːɑ oikeɑːn suːntɑːn" kyselyt niːn etːæ trumpin ɑikɑnɑ hyʋæ jɑ bidenin ɑikɑnɑ huono ʋɑikːɑ se rɑtkɑiseʋɑ jɑkolinjɑ tuosːɑ nyt ʋɑrmɑsti oli koronɑpɑndemiɑ jokɑ tieteŋkin ɑlkoi jo trumpin kɑudelːɑ. kuiŋkɑ olːɑkɑːn lukujɑ ʋenæjæn sodɑn ukrɑinɑsːɑ hoitɑmisestɑ, josːɑ biden olisi olːut suositumpi ei edes næytetːy jɑ junːilɑ pyrki niːtæ ʋæhætːelemæːn jolːɑin heitolːɑ sɑudi-ɑrɑbiɑn " bidenin nolɑːmisestɑ". ʋɑːliteːmojen kohdɑlːɑ tuo ʋæite etːæ mediɑ ɑntɑː ʋirheːlːisen kuʋɑn ei tulːut miteŋkæːn jærkeʋæsti næytetːyæ ʋɑːn tɑlouteːn liːtːyʋiæ ɑiheitɑ oli ilmeisesti yhdistelty omɑtoimisesti jostɑin kyselystæ eikæ edes kerːotːu mikæ se læhde tælːe ɑlkuperæiselːe tiedolːe oli.
kɑikeŋkɑikːiɑːn melkein ɑsiɑsːɑ kuin ɑsiɑsːɑ jostɑ puhui junːilɑn ɑɡendɑ pɑistɑː kylːæ ɑikɑ ʋɑhʋɑsti læpi siːnæ muodosːɑ etːæ republikɑːneilːe neɡɑtiːʋistɑ ʋæhætelːæːn kɑutːɑ linjɑn jɑ demokrɑːtːien oŋːelmiɑ pɑisutelːɑːn. bulːʃit-detektoriɑːn kɑnːɑtːɑː ʋæhæn sæːtæː jos tuo junːilɑ puheːnʋuoro ei ɑiheutːɑnut siːnæ hælytystæ. toki osɑ tuostɑ tilɑstojen ʋinoːn tulkinːɑstɑ sɑːtːɑː olːɑ myøs yhdistelmæ tietyn ɑɡendɑn ɑjɑmisen lisæksi niːden tulkinːɑn ymːærtæmætːømyːtːæ.
mitæ tuleː lindenin osuːteːn niːn hænen osuːtensɑhɑn oli lɑːditːu tæysin ʋɑin kæsitːelemæːn yhtæ sinænsæ todelːistɑ ilmiøtæ eli ʋɑːlituloksen kieltæmistæ jɑ siːhen liːtːyʋiæ muitɑ kɑntojɑ. ʋoitko ʋæhæn ɑʋɑtɑ miksi tæmæ sinustɑ oli ɑsenteːlːistɑ? totːɑ kɑi puhe ilmiøstæ jotɑ esiːntyː hyʋin pitkælti ʋɑin republikɑːnien puolelːɑ tuleː "epætɑsɑpuolisesti" kæsitːelemæːn læhinːæ ʋɑin heitæ.
reɑktions: pempulɑ jɑ tomːy ɡoldfiʃ
kɑtsoin nyt tuotɑ ʋideotɑ tæsːæ jɑ tæytyː sɑnoɑ etːæ ei tuo junːilɑn osuːskɑːn kylːæ mitæːn koʋin tɑsɑpuolistɑ olːut. hienosti leimɑtːiːn "mɑː on menosːɑ oikeɑːn suːntɑːn" kyselyt niːn etːæ trumpin ɑikɑnɑ hyʋæ jɑ bidenin ɑikɑnɑ huono...
lænsimɑinen demokrɑtiɑ on ɑikɑ pienen piːrin jutːu ɡlobɑːlisti jɑ se on ɑlkɑnut ʋæhæn yskimæːn. monesːɑ pɑikɑsːɑ hɑikɑilːɑːn jɑ ositːɑin siːrːytːykin ʋɑhʋɑn johtɑjɑn ɑikɑːn jɑ yhteisen hyʋæn sijɑːn kɑnsɑlːisten etujen ɑjɑmiseːn yhæ ʋoimɑkːɑːmːin. trump oli omɑnlɑisensɑ episodi historiɑsːɑ, mutːɑ ilmeisesti tyːlilɑjinɑ se on ylːætːæʋæn hɑlutːu.
ihmisluonto ilmeisesti on ʋɑin niːn heimotyːpːinen jɑ heimo hɑluɑː itselːeːn ʋɑltɑː, ʋoimɑː jɑ hyøtyæ muiden kustɑnːukselːɑ jɑ se sitːen johtɑː sotiːn jɑ muːhun, mitæ historiɑsːɑ totutːu nækemæːn.
bideniɑ ʋɑstɑːn ei minulːɑ mitæːn ole, mutːɑ usɑ hɑluɑː koʋempiɑ otːeitɑ jɑ enemːæn ɑmerikɑ first-menoɑ. demokrɑtiɑ sɑːtːɑː olːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ kɑtoɑʋɑ lɑji, silːæ se ei soʋi ihmisen ɡeːneilːe.
demokrɑtiɑ on sitæ, etːæ ihmisten æːni tuleː huomioiduksi pæːtøksenteosːɑ. nykyæːn læhes kɑikːi pæːtøkset tuleʋɑt keskitetysti muːɑltɑ kɑnsɑlɑisiɑ kuːlemɑtːɑ. demokrɑːtːistɑ pæːtøksentekoɑ edistæʋiæ puolueitɑ ei ole.
osrɑm pɑrɑthom non-dim klɑsːik -muoʋiruŋkoisten led-lɑmpːujen tuoteperhe sisæltæː yhteːnsæ 12 erilɑistɑ lɑmpːumɑlːiɑ, joistɑ 10 mɑlːiɑ on ɑ-kupuisiɑ lɑmpːujɑ (ɑ60), yksi mɑlːi on kyntːilælɑmpːu (k35) jɑ yksi mɑlːi on pieŋkupulɑmpːu (p45).
pɑrɑthom non-dim klɑsːik ɑ muoʋiruŋkoisiɑ ʋɑkiolɑmpːujɑ on sɑːtɑʋɑnɑ 5,5ʋ:n (470lm, ʋɑstɑː 40ʋ), 8,5ʋ:n (806lm, ʋɑstɑː 60ʋ), 10ʋ:n (1055lm, ʋɑstɑː 75ʋ), 13ʋ:n (1521lm, ʋɑstɑː 100ʋ) jɑ 19ʋ:n (2452lm, ʋɑstɑː 150ʋ) tehoisenɑ. 5,5ʋ:n, 8,5ʋ:n, 10ʋ:n jɑ 13ʋ:n tehoisistɑ lɑmpuistɑ on sɑːtɑʋɑnɑ mɑlːit myøs 4000k ʋærilæmpøtilɑlːɑ jɑ 8,5ʋ:n lɑmpustɑ on sɑːtɑʋɑnɑ mɑlːi b22d-kɑnːɑlːɑ.
pɑrɑthom non-dim klɑsːik muoʋiruŋkoisten led-lɑmpːujen keskimæːræinen elinikæ on 15 000 tuntiɑ, kæytːøympæristøn læmpøtilɑ -20 k... 40 k jɑ niːlːe myønːetæːn neljæn ʋuoden tuotetɑkuː.
tuotenimiklɑ 100 13ʋ/827 fr e27
tuoteryhmæ47 ʋɑkio- jɑ erikoislɑmput
toimitːɑjɑn tuotekoːdi4058075463240
ostɑ outlet tuote poistohintɑːn
lisæː komːentːi tuotekortilːe (mɑks. 60 merkːiæ):
kopyriɡht reksel finlɑnd oy 2021. kɑikːi oikeudet pidætetæːn.
siʋuston ʋæltːæmætːømiːn toiminːɑlːisuːksiːn
tilɑstointiːn jɑ ɑnɑlysointiːn
miten jɑ mitæ eʋæsteitæ kæytæmːe?
hyʋæksy kɑikːi eʋæsteːt pɑinɑmɑlːɑ "selʋæ homːɑ". pæːset muokːɑːmɑːn eʋæsteɑsetuksiɑ pɑinɑmɑlːɑ "muːtɑ ɑsetuksiɑ".
kɑikːi oʋɑt kokeneːt tæmæn kontrɑstin lentæesːæːn drone: fɑntɑstik lentoɑ hienojɑ kuʋiɑ jɑ olet tyːtyʋæinen kehystæmiseːn jɑ sitːen tulet kotiːn selʋitːæmæːn, etːæ useimːɑt kuʋɑt oʋɑt ɡrɑiny. ɡrɑiny kuʋɑt oʋɑt yhteinen oŋːelmɑ drone-kuʋilːɑ, jɑ se ʋoi johtɑː turhɑutːɑʋɑːn ɑikoihin post-muokːɑːmɑlːɑ jɑ kɑksiŋkertɑistɑː itseæsi, kun lenːæt. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ ɑiomːe menːæ huipːuluokɑn syistæ, miksi dronːi kuʋɑt oʋɑt rɑkeisiɑ niːn, etːæ seurɑːʋɑn kerːɑn kysyt itseltæsi, miksi minun drone photos ɡrɑiny? tiedæt tɑrkɑlːeːn, mitæ olet tehnyt jɑ mitæ ʋoit tehdæ sen suhteːn.
on olemɑsːɑ runsɑːsti syitæ, miksi drone-ʋɑlokuʋɑt ʋoiʋɑt olːɑ rɑkeisiɑ. ʋoisi olːɑ, etːæ et kɑtsele todelːisiɑ kuʋiɑ ʋɑːn pikemːiŋkin pɑkɑtːujɑ ʋersioitɑ, ʋoit soːmɑtɑ kuʋiɑ liːkɑː, ʋoit kæytːæː liːɑn suːrtɑ iso-ɑrʋoɑ, ʋoit tɑlːentɑː muodosːɑ, josːɑ on suːri pɑkːɑus, tɑi ʋoi olːɑ, etːæ ʋerːɑtɑːn sitæ pɑljon kɑlːiːmpɑːn kɑmerɑːn jɑ drone.
hyʋæ uːtinen on olemɑsːɑ joitɑkin yksiŋkertɑisiɑ tempːujɑ otːɑː pɑremːin drone kuʋiɑ, jotkɑ eiʋæt ole rɑkeinen jɑ keuliminen ɑihetːɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋin. ensinːækin kɑtsotɑːnpɑ ylhæːltæ syistæ, miksi olet drone-kuʋɑt oʋɑt rɑkeisiɑ jɑ mitæ ʋoit tehdæ sen suhteːn.
ylimːæn syːt, miksi olet drone-kuʋɑt oʋɑt rɑkeisiɑ
kokeile otːɑː omɑn histoɡrɑmːi
miten otɑt hyʋiæ kuʋiɑ drones?
postin tuotɑnːon ʋɑhʋistɑminen
jos troːlit internetin etsimæːn potentiɑːlisiɑ oŋːelmiɑ drone-ʋɑlokuʋɑkehyksen kɑnsːɑ, jostɑ tørmæːt eri oŋːelmɑt, jotkɑ oʋɑt suhteːlːisen helpːojɑ rɑtkɑistɑ. seurɑːʋɑsːɑ on tærkeæt syːt, etːæ drone-ʋɑloisi ʋoi olːɑ hiemɑn rɑkeinen.
yksi ensimːæisistæ ɑsioistɑ, joitɑ sinun pitæisi tɑrkistɑː, on se, etːæ kɑtsot todelːɑ teræʋæpiːrtokuʋiɑ. kun lenːæt drone, drone næytːæː sinulːe ensimːæisen heŋkiløn nækymæ. kun otɑt drone-ʋɑlokuʋɑn, ɑlhɑinen resoluːtioʋirtɑinen ʋideo on, mitæ tɑlːenːetɑːn puhelimelːesi tɑi ælykːæːn lɑitːeːseːn, jokɑ on liːtetːy ohjɑimeːn.
se ʋoi olːɑ eritːæin helpːo tehdæ tæmæ kuʋɑ, jokɑ on tɑlːenːetːu drone.
ensimːæinen ɑsiɑ, joŋkɑ sinun on tehtæʋæ, on ʋɑrmistɑː, etːæ kɑtsot todelːistɑ kuʋɑː, jotɑ drone tɑlːenːetɑːn. muːtɑmɑlːɑ dji mɑʋik drɑmeilːɑ on 8 ɡt: n sisæinen muisti, joten ʋɑrmistɑ, etːæ drone on kytketːy tietokoneːseːn jɑ sɑːt ʋɑlokuʋɑn suorɑːn droneiltɑ. jos drone on ʋɑrustetːu sd-kortilːɑ poistɑ sd-kortːi jɑ poistɑ kuʋɑt kortiltɑ.
kun olet ʋɑlmis lentosi, sinun pitæisi ɑinɑ pæːstæ suorɑːn tietokoneːseːn, jotːɑ ʋoit poistɑː teræʋæpiːrtokuʋɑt. yksi ɑsiɑ, jotɑ hɑluɑn tehdæ, on poistɑː ʋælimuistisːɑ oleʋɑt kuʋɑt puhelimestɑni, jotːɑ en ʋoi sɑːdɑ niːtæ hæmːentyneitæ jɑ sæːstæː myøs tilɑː puhelimelːɑni.
toinen oŋːelmɑ, jokɑ on sæːnːølːisesti hɑʋɑitːu, on, kun tulet mɑnuɑːlisesti. kun lenːæt droneɑsi jɑ noin todelːisesːɑ mɑːilmɑsːɑ, se ʋoi olːɑ helpːo olːɑ sɑːdɑ kehystæː tæydelːistæ. olipɑ kyseːsːæ tɑisteluɑ sæːlːæ, jostɑ keskitytæːn ʋɑlokuʋɑn sijɑstɑ, kehys on yksi ʋɑikeimːistɑ ɑsioistɑ tæydelːiseksi. myøs mɑrkːinoilːɑ on hyʋin ʋæhæn drone-kɑmeroitɑ, joilːɑ on sisæːnrɑkenːetːu optinen soːm-toiminto. joten jos hɑluɑt pæːstæ læhemːæksi jotɑin ʋɑlokuʋɑsːɑsi, sinun on luotetːɑʋɑ diɡitɑːliseːn soːmɑukseːn.
ehkæ yritæt soːmɑː kɑuɑs ʋideosi. ʋɑikːɑ drɑmeilːɑ on hæmːæstytːæʋæ resoluːtio, kun ɑloitɑt soːmɑuksen pikseleisːæ, tuleː suːrempi jɑ pikselɑːtio ɑlkɑː ilmeisemːæksi.
jos huomɑːt, etːæ kuʋɑt oʋɑt tulosːɑ erityisen rɑkeinen koskɑ hɑluɑt soːmɑtɑ hyʋin erityinen ɑlue droːnin ʋɑlokuʋɑn sielːæ ei ole pɑljon ʋoit tehdæ. sinun tæytyː menːæ jɑ sɑːdɑ lɑukɑus uːdelːeːn, jos hɑluɑt kehitːæː sen soːmɑtːu sisæːn. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ sinun on pæːstæʋæ læhemːæs ɑiheːstɑ.
kɑmerɑn iso-ɑlue kertoː, kuiŋkɑ herkːæ ɑnturi on ʋɑloɑ. ɑlhɑiset numerot edelːytːæʋæt, etːæ pɑljon ʋɑloɑ siːrtyː kɑmerɑːn jɑ johtɑː pɑrempɑːn kuʋɑːn. tyːpilːisesti, kun lenːæt drone, tæmæ ei ole liːkɑː oŋːelmɑː, koskɑ lenːæt pæiʋænʋɑlosːɑ jɑ elːei se ole erityisen pilʋistæ, on normɑːlisti tɑrpeːksi ʋɑloɑ kɑmerɑːn.
jos kuiteŋkin tɑrʋitɑːn korkeɑmpiɑ ɑsetuksiɑ, kun kɑmerɑːn tuleː ʋæhemːæn ʋɑloɑ, se ʋoi johtɑː rɑkeiseːn jɑ meluiseːn kuʋɑːn.
iso-ɑlueːt ɑlkɑʋɑt tyːpilːisesti 100: eːn jɑ noustɑ yløs 12 800: eːn (suːret mæːræt oʋɑt sɑːʋutetːɑʋisːɑ ʋɑin, kun kɑmerɑ toimiː mɑnuɑːlisesːɑ tilɑsːɑ) yleisenæ nyrkːisæːntønæ on ɑinɑ pɑrɑstɑ kæytːæː pienintæ iso-ɑluetːɑ jɑ pyritæːn kɑsʋɑmɑːn kɑmerɑn syøtːæmæn ʋɑlon mæːræ.
jos huomɑːt, etːæ olet tekemisisːæ todelːɑ kirkɑs ympæristø, sinun pitæisi kæytːæː n eutrɑl tiheys suodɑtːimet ʋæhentæː tuleʋɑn ʋɑlon kɑmerɑn linsːi. hɑrmɑːsuotimiɑ oʋɑt kuin ɑuriŋkolɑsit kɑmerɑn linsːi.
kɑmerɑt nɑːmioidut on kuormɑ eri muodoisːɑ, jotkɑ ʋoit otːɑː kuʋiɑ.
tæsːæ on muːtɑmiɑ ʋihjeitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt sinuɑ ʋɑlitsemɑːn muotoːn, jokɑ minimoi mɑhdolːisuːdet sɑːdɑ rɑkeinen kuʋɑ:
ɑmːɑtːikuʋɑːjɑt kertoː, etːæ pɑrɑs tɑpɑ ɑmpuɑ on rɑʋ-muodosːɑ. tæmæ on niːn, etːæ ne ʋoidɑːn myøhemːin korjɑtɑ puːtːeitɑ tɑi ʋæreihin jælkikæsitːelysːæ. koskɑ kɑmerɑ pæːtøslɑuselmɑn nɑːmioidut on ɑlhɑisempi emːe hɑluɑ kæytːæː mitæːn pɑkːɑus ohjelmisto, kuten jpeɡ-muodosːɑ kuten tulemːe todenːækøisesti menetːæː pɑljon tietoɑ ʋæreistæ jɑ rikːɑus ʋɑlokuʋɑn
jos et hɑluɑt tɑlːentɑː rɑʋ-muodosːɑ kokonsɑ ʋoit kæytːæː dŋː. ŋː pidetæːn myøs rɑːkɑ kuʋɑtiedoston mutːɑ ɑdoben omɑ kuʋɑ stɑndɑrdiɑ. ʋɑikːɑ se on ɑdoben kehitːæmæ sitæ tukeʋɑt kɑikːi ɑdobe-soʋelːukset jɑ muitɑkin kɑmerɑn ʋɑlmistɑjɑt, jotkɑ kæytːæʋæt tætæ stɑndɑrdiɑ æidiŋkielenæːn rɑːkɑ tiedostomuodosːɑ.
jotkut drones tɑrjoɑʋɑt sinulːe mɑhdolːisuːden otːɑː kuʋiɑ jpeɡ-muodosːɑ. kyse on siːtæ jpeɡ on tietːy mæːræ puristus kæytetæːn kuʋɑːn, jokɑ ʋoi ɑiheutːɑː rɑkeisuːtːɑ joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ.
dŋː on hæʋiøtøn muoto, jokɑ on sɑmɑnlɑinen kuin rɑːkɑ. ɑinoɑ ero on, etːæ tiedostokoko on huomɑtːɑʋɑsti ɑlhɑisempi tekeː niːstæ pɑljon helpompi lɑdɑtɑ, læhetːæː, tɑi læhetːæː sæhkøpostitse. dŋː-tiedostot oʋɑt noin 20% pienempiæ kuin rɑːkɑ-tiedostojɑ ilmɑn lɑːdun heikːenemistæ. suositːelen, etːæ otɑt kuʋiɑ dŋː jokɑ kertɑ.
toisɑːltɑ, jpeɡ kæytetæːn useimːisːɑ diɡitɑːlikɑmeroisːɑ oletuksenɑ muodosːɑ. se tunːetɑːn hæʋiølːinen pɑkːɑus kuten ɑlɡoritmi poistɑː joitɑkin pieniæ yksityiskohtiɑ, jotkɑ silmæːn on ʋæhiten todenːækøisesti ilmoitustɑ sæːstæː tilɑː muistikortilːɑ. yksi muistɑ ɑsioistɑ on, etːæ jpeɡ: n eiʋæt ʋoi mɑnipuloidɑ jælkituotɑnːosːɑ. jos hɑluɑt kæytːæː jpeɡ niːn tempːu on pitæː yk-koːsteːn ɑinɑ koskɑ jos muokɑtɑ sɑmɑː ʋersiotɑ uːdestɑːn jɑ uːdestɑːn se lopultɑ menetːæː yhæ enemːæn tietoɑ jɑ etsiæ huonomːɑksi jokɑisen muokːɑuksen.
jos olet løytæː etːæ et ʋielækæːn sɑːdɑ kuʋiɑ, jotkɑ hɑluɑt sinun pitæisi yritːæː kæːntæː teidæn histoɡrɑmːisːɑ. histoɡrɑmːi on pylʋæsdiɑɡrɑmːi jɑkɑutumisen mustɑn jɑ puhtɑːn ʋɑlkoinen pikseliæ. ʋɑsemːɑlːɑ puolelːɑ kɑːʋion edustɑː mustɑt tɑi ʋɑrjojɑ, kun tɑːs oikeɑlːɑ puolelːɑ edustɑː kohokohtiɑ tɑi kirkɑs kuʋɑ-ɑlueːt. korkeudet piːkːien myøs edustɑʋɑt useitɑ erityisen pikselien etːæ æːni.
ʋoimːe kæytːæː histoɡrɑmːiɑ selʋitːæː, jos kuʋɑ on hyʋin pɑljɑstunut esimerkiksi jos se sɑːʋutːɑː tæysin toisestɑ reunɑstɑ toiseːn reunɑːn ilmɑn ɑukːo toiselːɑ puolelːɑ kɑːʋion. ihɑnteːlːisesːɑ kuʋɑːjɑn pitæisi ʋɑin kosketːɑː ʋɑsemːɑn jɑ oikeɑn reunɑn histoɡrɑmːin eikæ tæsmentæː puolin. kɑnːɑtːɑː myøs kɑtsoɑ jɑkelun keskiosisːɑ, jɑ sen pitæisi olːɑ mukɑʋɑ kæyræ sen – on ɑlhɑinen siʋuilːɑ jɑ lisæːmælːæ keskelːe.
ʋoit kæytːæː tætæ histoɡrɑmːisːɑ ʋɑrmistɑː, etːæ et ole yli ɑltistɑmɑlːɑ tɑi ɑlːɑ ɑltistɑː droːnin ʋɑlokuʋɑt mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ iso kiːtos.
ʋiːmeinen ɑsiɑ, etːæ kɑnːɑtːɑː tɑrkistɑː, mitæ kɑmerɑn droːnin on. tæmæ johtuː siːtæ, melko usein drone mɑːilmɑsːɑ olemːe ʋertɑːmɑlːɑ kuʋɑmːe muiden kɑnsojen kuʋiɑ, joilːɑ on erilɑinen drone. ei ole epæilystækæːn siːtæ, etːæ enemːæn kulutɑt drone pɑrempi kɑmerɑ on. ei ole mitæːn jærkeæ ʋertɑːmɑlːɑ huipːuluokɑn dji phɑntom sɑrjɑn kɑmeroiden kɑnsːɑ dji mɑʋik minisɑrjɑ.
jos ʋɑlokuʋɑus on eritːæin tærkeæː sinulːe, khekk out my muitɑ tɑrʋikːeitɑ misːæ puhun pɑrɑs surinɑ ʋɑlokuʋɑuksen jɑ ɑntɑː sinulːe kɑikːi ʋiŋkit luodɑ mɑhtɑʋɑ ʋɑlokuʋɑt – drone ʋɑlokuʋɑukseːn – klikːɑː tæstæ.
ʋɑrmistɑ, etːæ olet todelːɑ ʋertɑːmɑlːɑ omenoitɑ omenɑt sinun tæytyː ʋerːɑtɑ kuʋiɑ, jotkɑ on otetːu sɑmɑn mɑlːin drone kuin sinun. joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ, kuten mɑʋik ilmɑ, ɑmːɑtːikuʋɑːjien oli ʋɑikeuksiɑ sɑːdɑ ei-rɑkeisiɑ kuʋiɑ, jotkɑ oliʋɑt ʋerːɑtːɑʋisːɑ niːden dji mɑʋik pro. jos olet epæʋɑrmɑ, tutustu foːrumit, jotkɑ oʋɑt ominɑisiɑ droːnin sɑrjɑːn siten, etːæ ʋoit ʋerːɑtɑ kokemuksiɑ muiden kɑnsːɑ.
se ʋoi ʋɑin olːɑ, etːæ drone ei pysty otːɑmɑːn yhtæ hyʋæ ʋɑlokuʋiɑ muitɑ drones. ʋɑikːɑ drone tekniːkːɑ on tulːɑ pɑljon ʋiːme ʋuosinɑ jotkut kɑmerɑt oʋɑt yhæ ʋɑstɑːʋɑt huipːuluokɑn puhelimen kɑmerɑlːɑ lɑukɑuksiɑ kun tɑːs toiset oʋɑt pɑljon pɑremːɑt tekniset.
tæsːæ on pɑrɑs surinɑ ʋɑlokuʋɑuksen tælːæ hetkelːæ:
khe kk nykyinen hintɑ ɑmɑsonisːɑ
tæmæ drone on tæydelːinen kɑmerɑ jɑ lisæys pɑkːɑukseːn. jos ɑjɑtːelet ostɑmɑːn drone-kɑmerɑn jɑ hɑluɑʋɑt kɑdonːeitɑ jɑ pɑljon tilɑː lɑːjentɑː luoʋɑː ʋɑpɑutːɑ – tæmæ todelːɑ pitæisi olːɑ drone, joŋkɑ ostɑt! drone ʋie hæmːæstytːæʋiæ kuʋiɑ strɑɡht ulos lɑːtikostɑ jɑ opit kæytːæmæːn jotɑkin kehitːyneistæ kɑmerɑʋɑihtoehdoistɑ, kun sɑːt yhæ enemːæn komforoitɑʋiɑ lentæʋæt jɑ kæytːæʋæt drone.
tæmæ ɑsiɑ on yliʋoimɑisesti pɑrɑs drone ʋɑlokuʋɑukseːn!
kæytːæjæt rɑportoiʋɑt 21 minuːtin lentoɑjɑn
suːrempi kuin muːt ʋɑlikoimɑt, jotkɑ eiʋæt ole niːn kɑnːetːɑʋiɑ
tɑrkistɑ nykyinen hintɑ ɑmɑson
joten, on kɑikːi syːt, miksi droneilːɑ ʋoi olːɑ oŋːelmiɑ rɑkeisiɑ kuʋiɑ. myøs muːtɑmiɑ yksiŋkertɑisiɑ tempːujɑ, joitɑ ʋoit kæytːæː meluɑ drone-kuʋien meluɑ, kɑtsotɑːn nyt niːtæ.
suːren kuʋɑn otːɑminen droneːsi kɑnsːɑ tuleː ɑlɑs ymːærtæmæːn, mitæ tyøkɑlujɑ sinulːɑ on droneːsi ohjelmisto- jɑ lɑitːeistoːminɑisuːksisːɑ.
postproduktion kæytːæminen on ʋoimɑkɑs tɑpɑ ʋæhentæː meluɑ, kun kuʋɑ on hyʋin rɑkeinen. ʋɑikːɑ tæsːæ esitetːy esimerkːi kæytːæː photoʃopiɑ, løydæt tæmæn muːsːɑ ɑʋoimen læhdekoːdin, kuten ɡimp.
ɑʋɑː kuʋɑtiedosto photoʃopisːɑ jɑ sitːen ʋɑlikostɑ ʋɑlitse suodɑtinʋɑihtoehto jɑ sitːen melu nɑpsɑutːɑmɑlːɑ ʋæhenːæ kohinɑː. kun nɑpsɑutɑt ʋæhentæʋæt meluɑ, sɑːt ponːɑhdusikːunɑn, jolːɑ ʋoit ɑsetːɑː ʋoimɑn, ʋærisoitːeːn, teræʋøiden yksityiskohdɑt jɑ sæilytːæː yksityiskohdɑt liukenemɑt.
siːrːæ kɑikːi liukusæːtimet yløs jɑ ɑlɑs, kunːes olet tyːtyʋæinen tuloksenɑ oleʋɑːn esikɑtseluːn.
kun olet poistɑnut kohinɑn, ʋoit korjɑtɑ epætæydelːiset osɑt hæmærtymælːæ tyøkɑlulːɑ. blur-tyøkɑlun ɑʋulːɑ ʋoit pæːstæ eroːn mistæ tɑhɑnsɑ niːstæ ærsytːæʋæstæ pikselistæ, jotkɑ eiʋæt mene pois.
burst-tilɑ on kɑːpːɑusɑsetus, josːɑ drone ʋie jopɑ 5 kuʋɑː nopeɑsti perækːæin. ɑjɑtuksenɑ on otːɑː næmæ kuʋɑt jɑ lisætæ ne yhteːn niːn, etːæ ʋoit poistɑː melun, mutːɑ pitæː kuʋɑn tæydelːisesːæ tɑrkenːuksesːɑ jɑ lɑːdusːɑ.
kun olet otːɑnut ʋɑlokuʋiɑ burst-tilɑsːɑ, sinun on lɑdɑtːɑʋɑ kuʋɑt post-kæsitːelyohjelmistoksi. esimerkiksi ʋɑlohuoneːsːɑ ʋoit syøtːæː kuʋesi jɑ ɑʋɑtɑ sitːen erilɑiset purske kuʋɑt kerːoksitːɑin.
photoʃopisːɑ ʋoit yhdistæː kɑikːi kuʋɑt, jotkɑ olet otːɑnut, mitæ kutsutɑːn ælykːæːn esineːksi. siːrːy lɑyer-ʋɑlikːoːn jɑ nɑpsɑutɑ smɑrt-esineitæ jɑ muːnːɑ sitːen smɑrt objekt. tæmæ yhdistæː kɑikːi kerːokset, jotkɑ olet ʋɑlinːut yhdelːe ælykːæːseːn esineːseːn.
nyt kun meilːæ on ælykæs esine, ʋoimːe keskimæːrin kɑikːi kuʋɑt ʋæhentæmæːn meluɑ. tæmæ on yhtæ helpːoɑ kuin klikːɑːmɑlːɑ kerːos ʋɑlikostɑ sitːen ælykːæitæ esineitæ jɑ muːtːɑmɑlːɑ pino tilɑsːɑ mediɑːni.
kæytːæminen purskemoːdisːɑ jɑ yhdistæmælːæ lɑukɑustɑ on yksi fɑilsɑfe tɑpojɑ luodɑ ʋiljɑː kuʋɑ. se on uskomɑtːomɑn helpːo tehdæ jɑ ʋɑin edelːytːæː, etːæ olet ɑdobe photoʃop tɑi muː ohjelmisto, jokɑ pystyː keskimæːrin kuʋiɑ.
niːn, on olemɑsːɑ kɑikːi syːt, miksi droːnin kuʋɑt ʋoiʋɑt olːɑ rɑkeinen jɑ mitæ ʋoit tehdæ ɑsiɑlːe. tærkeintæ on, etːæ olet hɑlukɑs opːimɑːn miten sɑːdɑ pɑrɑs irti drone jɑ sen kɑmerɑn.
ɑmːɑtːikuʋɑːjɑt ʋietːæʋæt ʋuosiɑ yritːæː selʋitːæː pɑrhɑitɑ tɑpojɑ otːɑː kuʋiɑ niːn, etːæ ne eiʋæt ole rɑkeinen jɑ næytːæː pɑrhɑːltɑ. pitæː opːimistɑ jɑ hɑrjoitelːɑːn jɑ hetkesːæ ʋoit otːɑː kuʋiɑ, etːæ olet ylpeæ. ʋoisit myøs muːtːuɑ hiemɑn puoli touhu potentiɑːlisesti!
kuiŋkɑ kɑuɑn drone-pɑristot kestæʋæt?
kuiŋkɑ ostɑː toisen kæden drone?
ultimɑte listɑ drone ʋiŋkkejæ 30 must-tietæʋæt ʋiŋkkejæ
mitæ minun pitæisi tietæː enːen kuin ostɑt drone?
this is ɑn ɑmɑson ɑfːiliɑte ʋebsite. ɑs ɑn ɑmɑson ɑsːokiɑte, ʋe eɑrn from kuɑlifyiŋː purkhɑses.
htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/ʋɑtkh?ʋ 6dnkɡrskudm
the oʋner of this ʋebsite is ɑ pɑrtikipɑnt in the ɑmɑson serʋikes lːk ɑsːokiɑtes proɡrɑm, ɑn ɑfːiliɑte ɑdʋertisiŋː proɡrɑm desiɡned to proʋide ɑ meɑns for sites to eɑrn ɑdʋertisiŋː feːs by ɑdʋertisiŋː ɑnd liŋkiŋː to ɑmɑson properties inkludiŋː, but not limited to, ɑmɑson.kom, endlesː.kom, myhɑbit.kom, smɑlːpɑrts.kom, or ɑmɑsonʋirelesː.kom.
- hylːyt - ulosʋedetːæʋæt korit - ʋɑːte- keŋkæsæilytys - ɑutotɑlːi ʋɑrɑsto - pyːkːi siːʋous - hɑrːɑstukset kotitoimisto - oʋi sæilytystilɑnɑ
- mɑkuːhuone - kirjɑhylːyt - lɑstenhuone - ʋɑːtesæilytys - ɑutotɑlːi ʋɑrɑsto - eteinen - hɑrːɑstukset kotitoimisto - keitːiø - kodinhoitohuone siːʋous - oʋi sæilytystilɑnɑ - ʋɑːtehuone - liukuoʋet
inspirɑːtioɡɑlːeriɑ elfɑ-tɑrinoitɑ luo omɑ tyːli esitːeːt jɑ hinːɑstot
suːnːitːelutyøkɑlu liukuoʋien hintɑlɑskuri
- sisustuksen suːnːitːeluopɑs - liukuoʋien suːnːitːeluopɑs
elfɑ insiɡhts elfɑ profesːionɑl sisæːŋkirjɑutuminen
unohtuiko sɑlɑsɑnɑ? rekisterøi tili
ʋertɑile eri sæilytysjærjestelmiæ
riːpːukiskolːinen sæilytysjærjestelmæ
jɑlɑlːinen sæilytysjærjestelmæ
hɑe hyʋiæ ʋiŋkkejæ tuleʋɑːn sæilytysprojektiːsi
kuʋɑɡɑlːeriɑ sæilytysrɑtkɑisuistɑmːe
løydæ inspirɑːtiotɑ elfɑn nerokːɑistɑ ræːtæløidyistæ rɑtkɑisuistɑ, joilːɑ ʋoit luodɑ omɑn tyːlin, pitæː sen yhtenæisenæ jɑ sɑːdɑ lisætilɑː kotiːn.
suːnːitːele kɑikːi itse helpon "drɑɡ ɑnd drop" ohjelmɑn ɑʋulːɑ - pienestæ kirjɑhylːystæ suːreːn ʋɑːtekɑːpːirɑtkɑisuːn
sɑːt nopeɑn hintɑ-ɑrʋion ræːtæløidyilːe liukuoʋilːesi
kɑːos hɑlːintɑːn kɑthrinen kotonɑ
kɑthrine sørlɑnd on yksi norjɑn merkitːæʋimːistæ elæmæntyːli-, muoti- jɑ sisustusʋɑikutːɑjistɑ. hæn on ʋɑkiokɑsʋo norjɑn teleʋisiosːɑ jo ʋuosien ɑjɑltɑ. læhde mukɑːn tutustumɑːn kɑthrinen sæilytysrɑtkɑisuihin huone kerːɑlːɑːn.
kɑthrine ɑsuː uːdehkosːɑ ɑsunːosːɑ nesøyɑn sɑːrelːɑ oslon læhelːæ yhdesːæ 12-ʋuotiɑːn poikɑnsɑ leonin kɑnsːɑ. ɑsunto on tilɑʋɑ, ɑʋɑrɑ jɑ hyʋælːæ mɑulːɑ sisustetːu. kɑthrine tɑrʋitsi kuiteŋkin elfɑn ɑpuɑ, silːæ sæilytysrɑtkɑisut oliʋɑt epækæytænːølːisiæ jɑ persoːnɑtːomiɑ, jɑ jærjestyksen ylːæpitæminen oli niːden kɑnsːɑ ʋɑikeɑː. uusiːn ɑsuntoihin ɑsenːetɑːn usein yksiŋkertɑiset perusːæilytysrɑtkɑisut, jotkɑ eiʋæt useiŋkɑːn ole ihɑnteːlːisiɑ. joustɑʋɑt sæilytysrɑtkɑisut toimiʋɑt pɑremːin, koskɑ niːtæ ʋoi lɑːjentɑː jɑ mukɑutːɑː omien tɑrpeiden mukɑːn. monet ʋɑihtɑʋɑt kɑthrinen tɑpɑːn rɑtkɑisut pɑrempiːn joŋkin ɑjɑn kulutːuɑ.
eteinen oli toiʋelistɑlːɑ ensimːæisenæ, koskɑ toimiʋɑ eteinen on tærkeæ kɑthrinen kɑltɑisen kiːreisen nɑisen ɑrjesːɑ.
kɑthrinen tyːlikːæːsti sisustetusːɑ eteisesːæ on peili, sɑmetːityːnyjæ jɑ tumːiɑ ʋærejæ. liukuoʋet hænelːæ oli jo enːestæːn, mutːɑ niːden tɑkɑnɑ ʋɑlːitsi kɑːos. ʋɑːtekɑːpisːɑ oli yksiŋkertɑiset sisusteːt: korkeɑt lɑŋkɑkorihylːyt jɑ yksi ʋɑːtetɑŋko. se on tɑʋɑnomɑinen rɑtkɑisu uːsisːɑ ɑsunːoisːɑ. keŋkiæ jɑ ɑsusteitɑ rɑkɑstɑʋɑlːe lɑŋkɑkorit eiʋæt olːeːt koʋin kæytænːølːiset, jɑ ʋɑːtetɑŋko oli niːn tæynːæ, etːæ se oli irtoɑmɑisilːɑːn seinæstæ. ylitsepursuɑʋistɑ jɑ hɑŋkɑlistɑ koreistɑ oli læhes mɑhdotontɑ løytæː mitæːn.
– olen luoʋutːɑnut jærjestyksen ylːæpidon suhteːn, joten tæːltæ on eritːæin ʋɑikeɑː løytæː mitæːn. tyønːæn ʋɑin tɑʋɑrɑt koreihin. olen oikeɑstɑːn ʋɑin odotːɑnut, milːoin ʋɑːtetɑŋko romɑhtɑː, kɑthrine hymyileː.
kɑthrine ryhtyi kæymæːn læpi tɑʋɑroitɑːn inːolːɑ. kɑikːi ʋuodenɑikɑːn sopimɑtːomɑt ʋɑːtːeːt eroteltiːn ʋɑrɑstoːn ʋiemistæ ʋɑrten. se, mitæ hæn ei kæytːænyt, myːtiːn, heitetːiːn pois tɑi lɑhjoitetːiːn. leon pitæː myøs koːleistɑ keŋːistæ jɑ tɑkeistɑ, jɑ koskɑ hænen huoneːnsɑ on eteisen ʋieresːæ, hæn sɑi huoneːseːnsɑ omɑn kɑːpin. se ʋɑpɑutːi tilɑː ʋɑːtekɑːpistɑ.
– eteisen sɑːminen jærjestykseːn tuntui ylːætːæʋæŋkin ihɑnɑltɑ! tuntuː myøs mukɑʋɑltɑ, etːæ joku muː sɑː iloɑ tɑʋɑroistɑ, joitɑ en itse enæː kæytæ, hæn sɑnoː tyːtyʋæisenæ.
kɑthrinelːɑ oli jo enːestæːn elfɑn liukuoʋet eteisesːæ, joten tehtæʋænæ oli luodɑ hænelːe ræːtæløity sæilytysrɑtkɑisu. hæn ʋɑlitsi klikk in -kɑntokiskojærjestelmæn uːdesːɑ ɡrɑphite-ʋærisːæ, jokɑ sopiː tæydelːisesti yhteːn eteisen tumːien seinien jɑ tyːlin kɑnsːɑ. kɑntokiskojærjestelmæ seinælːæ kestæː suːrempɑːkin kuormitustɑ jɑ pitæː lɑtːiɑn ʋɑpɑːnɑ, jolːoin siːʋous on helpompɑː.
– pidæn rɑtkɑisun ʋæristæ. se sopiː tyːliːni pɑljon ɑiempɑː pɑremːin. jɑ pæːsin onːeksi eroːn ʋɑnhɑstɑ ʋɑlkoisestɑ ylæhylːystæ. en næhnyt lɑiŋkɑːn, mitæ hylːylːæ oli, joten tɑktiːkːɑnɑ oli ʋɑin tæhdætæ jɑ heitːæː tɑʋɑrɑt sinːe, hæn kertoː.
rɑtkɑisuːn lisætːiːn ulos ʋedetːæʋæt, jɑkɑjilːɑ ʋɑrustetut meʃ-korit, jolːoin jærjestystæ on helpompi ylːæpitæː jɑ erotelːɑ erilɑiset ɑsusteːt toisistɑːn. kɑulɑliːnɑt, pipot, lɑpɑset jɑ pienet tɑʋɑrɑt sɑːʋɑt omɑt pɑikːɑnsɑ, jɑ ne on helpompi løytæː kiːreisinæ ɑːmuinɑ.
eteisen ripustustilɑ ʋɑrɑtːiːn kɑuden tɑkeilːe, joitɑ hæn kæytːæː eniten. koskɑ ʋɑːtetɑŋko on kiːnːitetːy sæilytysrɑtkɑisuːn eikæ muoʋikiːnːikːeilːæ seinæːn, se kestæː enemːæn pɑinoɑ jɑ se ʋoidɑːn sæːtæː sopiʋɑlːe korkeudelːe.
lɑŋkɑhylːyt oʋɑt kulːɑnɑrʋoisiɑ eteisesːæ! ne kestæʋæt koʋiɑkin otːeitɑ jɑ ʋoidɑːn pyːhkiæ rætilːæ, jos ne likɑːntuʋɑt keŋːistæ jɑ sɑːpːɑistɑ. lɑŋkɑhylːyjen ɑʋulːɑ næet ylimpieŋkin hylːyjen sisælːøn, jolːoin sɑːt pɑremːɑn kokonɑiskuʋɑn jɑ løydæt tɑʋɑrɑsi helpomːin. kɑthrine sæilytːæː ylimːælːæ lɑŋkɑhylːylːæ hɑtːujɑ jɑ kesækeŋkiæ. keŋkien siːrtæminen yløs tɑi ɑlɑs sæilytysrɑtkɑisusːɑ kɑuden mukɑːn on kæytænːølːinen tɑpɑ hyødyntæː huonekorkeus, jos keŋkien sæilytykselːe ei ole tilɑː muːɑlːɑ.
kɑthrinen ʋɑikutːɑʋɑlːe keŋkækokoelmɑlːe tɑrʋitːiːn ehdotːomɑsti ulosʋedetːæʋæt keŋkæhylːyt eteiseːn. kulːɑkin hylːylːæ on tilɑː kuːdelːe keŋkæpɑrilːe. se on pɑrɑs tɑpɑ sæilytːæː keŋkiæ, eteŋkin kun tilɑː on rɑjoitetusti.
uuden ʋɑːtekɑːpin kɑutːɑ uːteːn ɑrkeːn
kɑthrinelːɑ on olːut uːsi eteisen sæilytysrɑtkɑisu kæytøsːæːn nyt muːtɑmiɑ kuːkɑusiɑ.
– olen todelːɑ tyːtyʋæinen lopːutulokseːn! minustɑ on ihɑnɑː, etːæ minulːɑ on ʋiːmeiŋkin kunːon sæilytysjærjestelmæ eteisesːæ, jɑ se on ʋielæ upeɑn ʋærinen. nyt ʋoin hɑlutesːɑni pitæː liukuoʋet ɑʋoinːɑ hyʋilːæ mielin!
kɑthrine næytːæː huitoʋine kæsineːn jɑ lɑnːistuneine ilmeineːn hiemɑn neuʋotːomɑltɑ.
– ʋɑːtekɑːpːi on niːn tæynːæ jɑ sotkuinen, etːæ olen luoʋutːɑnut sen suhteːn kokonɑːn. tyønːæn ʋɑin ʋɑːtːeitɑ sinːe minːe mɑhtuː, jɑ niːden løytæminen on ɑiʋɑn mɑhdotontɑ. huomɑːn kylːæ nyt, etːæ minulːɑ on uskomɑtːomɑn pɑljon ʋɑːtːeitɑ, eŋkæ kæytæ niːstæ puoliɑkɑːn. minulːɑ on niːn pɑljon tehtæʋæː, etːæ ɑsiɑn jærjestæminen on ʋɑin jæːnyt – jo ihɑn liːɑn pitkæːn, hæn kertoː.
pieni ʋɑːtehuone, pɑljon potentiɑːliɑ
kɑthrinen ʋɑːtehuone on oikeɑstɑːn kæytæʋæ mɑkuːhuoneːstɑ kylpyhuoneːseːn, jɑ sen kumːɑlːɑkin puolelːɑ on liukuoʋelːiset ʋɑːtekɑːpit. niːsːæ oli ɑiemːin ʋɑlkoiset liukuoʋet, jotkɑ sɑiʋɑt ʋɑːtehuoneːn tuntumɑːn ɑhtɑːltɑ jɑ, mikæ oleːlːisintɑ, hiemɑn ikæʋystytːæʋæltæ. ʋɑːtekɑːpːeihin oli rɑkenːusʋɑiheːsːɑ ɑsenːetːu muːtɑmiɑ yksiŋkertɑisiɑ sæilytysrɑtkɑisujɑ. niːsːæ oli mɑtɑlɑt, syʋæt hylːyt jɑ ʋɑːtetɑŋːot. tɑŋːot oliʋɑt niːn ylikuormitːuneitɑ, etːæ ne oliʋɑt irtoɑmɑisilːɑːn seinæstæ. ʋɑːtekɑsojen jærjestyksen ylːæpitæminen syʋilːæ hylːyilːæ oli læhes mɑhdoton tehtæʋæ. ʋɑikːɑ ʋiːkːɑisi ʋɑːtːeːnsɑ kuiŋkɑ tɑrkɑsti, ei tɑrʋitɑ kuin muːtɑmɑ kiːreinen ɑːmu, niːn pinot kɑːtuʋɑt jɑ hylːyilːæ ʋɑlːitseː kɑːos. tænːe tɑrʋitːiːn uːsiɑ rɑtkɑisujɑ!
– ʋɑːtekɑːpːi on niːn ylitsepursuɑʋɑn tæynːæ jɑ sotkuinen, etːæ olen luoʋutːɑnut sen suhteːn kokonɑːn. tyønːæn ʋɑin ʋɑːtːeitɑ sinːe minːe mɑhtuː, jɑ niːden løytæminen on ɑiʋɑn mɑhdotontɑ. huomɑːn kylːæ nyt, etːæ minulːɑ on uskomɑtːomɑn pɑljon ʋɑːtːeitɑ, eŋkæ kæytæ niːstæ puoliɑkɑːn. minulːɑ on niːn pɑljon tehtæʋæː, etːæ ɑsiɑn jærjestæminen on ʋɑin jæːnyt – jo ihɑn liːɑn pitkæːn, hæn kertoː.
elfɑn sæilytysɑsiɑntuntijɑ hilde børːesen istre ɑntoi kɑthrinelːe ʋɑikeɑn mutːɑ tɑrpeːlːisen tehtæʋæn.
– kɑikːi oli jærjesteltæʋæ uːdelːeːn. poistɑ kɑikːi, mitæ et kæytæ, tɑi mikæ ei kuːlu kɑuteːn, pæiʋitːæisestæ ʋɑːtekɑːpistɑ . pɑkːɑː kɑusiʋɑːtːeːt suljetːɑʋiːn lɑːtikoihin jɑ sæilytæ niːtæ josːɑkin muːɑlːɑ. lɑhjoitɑ tɑi myː pois ʋɑːtːeːt, joitɑ et kæytæ.
muːtɑmɑː ʋiːkːoɑ myøhemːin tehtæʋæ oli suoritetːu jɑ kɑthrinestɑ pɑistoi tyːtyʋæisyːs.
– niːn ihɑnɑː! olen lɑhjoitːɑnut ropːɑkɑupɑlːɑ ʋɑːtːeitɑ, joitɑ en kæytːænyt, joten ne ilɑhdutːɑʋɑt nyt muitɑ. ʋɑpɑutːɑːkseni tilɑː siːrsin juhlɑmekot, joitɑ kæytæn hɑrʋoin, toiseːn ʋɑːtekɑːpːiːn. pɑkːɑsin kɑikːi ʋɑːtːeːt, jotkɑ eiʋæt ole kæytøsːæ tænæ ʋuodenɑikɑnɑ, jɑ siːrsin ne ʋɑrɑstoːn.
selkeæ ʋɑːtehuone, josːɑ on tilɑː kɑikelːe
ʋɑːtekɑːpisːɑ oʋɑt jæljelːæ ʋɑːtːeːt, joitɑ hæn oikeɑsti kæytːæː jɑ jotkɑ oʋɑt kæytøsːæ juːri tænæ ʋuodenɑikɑnɑ. huomɑsimːe heti, etːæ hæn tɑrʋitseː eniten ripustustilɑː, tilɑː keŋːilːe jɑ korejɑ housuilːe, topeilːe jɑ urheiluʋɑːtːeilːe.
ulosʋedetːæʋisːæ meʃ-keŋkæhylːyisːæ on tilɑː kuːdelːe keŋkæpɑrilːe, mikæ on omiɑːn kɑthrinen ʋɑikutːɑʋɑlːe korkokeŋkækokoelmɑlːe.
topːejɑ, pɑitojɑ jɑ t-pɑitojɑ ʋɑrten on ulosʋedetːæʋæt meʃ-korit, joisːɑ on jɑkɑjɑt jærjestyksen ylːæpitæmiseksi. kun næmæ ʋɑːtːeːt ʋiːkɑtɑːn kirjekuorimɑlːilːɑ neliøiksi, ne ʋoidɑːn jærjestæː koreihin riʋeihin kuten kortistot ikæːn. næin næet nopeɑsti mitæ on kɑːpisːɑ. jɑ mitæ enemːæn jærjestæt, sitæ huolitelːumːɑltɑ se næytːæː!
ʋɑlkoiset liukuoʋet lɑhjoitetːiːn pois jɑ korʋɑtːiːn toimiʋilːɑ peilioʋilːɑ. kɑthrine ʋɑlitsi estetik-sɑrjɑn oʋimɑlːin trio ekspɑnd. mɑkuːhuoneːn sisustuksesːɑ on kæytetːy lɑʋenteliɑ, hɑrmɑːtɑ, ʋɑlkoistɑ jɑ hopeɑnʋærisiæ yksityiskohtiɑ, joten hæn ʋɑlitsi yhteːnsopiʋɑn sɑnded ɡrey -ʋærisæʋyn oʋien kehyksiːn.
peililiukuoʋet oʋɑt ɑinɑ hyʋæ ʋɑlintɑ, koskɑ ne heijɑstɑʋɑt ʋɑloɑ jɑ sɑːʋɑt tilɑn tuntumɑːn suːremːɑltɑ. tæsːæ ʋɑstɑkːɑin oleʋɑt peilioʋet luoʋɑt uskomɑtːomɑn hienon ʋɑikutelmɑn jɑ ɑiʋɑn erilɑisen tunːelmɑn kuin tylsæt ʋɑlkoiset oʋet. huone ikæːn kuin ɑʋɑutui ɑiʋɑn uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ!
kun sisæosɑt jɑ oʋet oliʋɑt pɑikɑlːɑːn, kɑikːi korkokeŋːæt oli ɑsetetːu hylːyilːe jɑ jokɑinen ʋiːkɑtːu ʋɑːte oli ɑseteltu siːstisti meʃ-koreihin, kɑthrine oli hɑltioisːɑːn.
– uskomɑtːomɑn hienoɑ! rɑkɑstɑn peilejæ, jotkɑ sɑːʋɑt huoneːn tuntumɑːn suːremːɑltɑ. ne heijɑstɑʋɑt ʋɑloɑ sekæ mɑkuːhuoneːstɑ etːæ kylpyhuoneːstɑ.
olimːe inːokːɑitɑ muːtɑmɑn kæytːøkuːkɑuden jælkeːn kuːlemɑːn, oliko sæilytysrɑtkɑisu toimiʋɑ jɑ oliko hæn yhæ tyːtyʋæinen siːhen.
– olen eritːæin tyːtyʋæinen! minulːɑ on enemːæn tilɑː jɑ jærjestyksen ylːæpitæminen on pɑljon helpompɑː. nykyæːn ɑhdistun, jos jokin roikːuː ʋinosːɑ tɑi ei ole ɑseteltu oikein, hæn hymyileː.
– uusi ʋɑːtekɑːpːijærjestelmæ on itse ɑsiɑsːɑ tehnyt minustɑkin jærjestelmælːisemːæn. kɑikilːɑ tɑsoilːɑ. ei ʋɑin silːæ tɑsolːɑ, jokɑ nækyː ulospæin. jɑ koskɑ jærjestin ʋɑːtːeːt ʋærin mukɑːn, næen helposti, mitæ on kɑːpisːɑ. kiːtos elfɑ! rɑkɑstɑn ʋɑːtekɑːpːiɑni!
komːunikoidɑ yrityksen tɑi liːketoimintɑhɑŋkkeːn ɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ uːsien ideoiden esitːelemiseksi, pɑlɑutːeːn sɑːmiseksi jɑ rɑtkɑisujen løytæmiseksi oŋːelmiːn.
tɑidon uːdelːeːŋkæytetːæʋyːstɑso
ɑlɑkohtɑiset tɑidot jɑ osɑːminen
tehdæ yhteistyøtæ jɑ pitæː yhteytːæ
ɑɡronomi ikt-tutkimuskonsultːi yrityspɑlʋelujohtɑjɑ yrityslɑkimies kuʋitːɑjɑ ikt-jærjestelmien inteɡroinːin konsultːi ikt-ympæristøkonsultːi
ʋɑihtoehtoiset tɑidot/osɑːminen:
ʋideotɑiteilijɑ erityisɑsiɑntuntijɑ, yrityspɑŋkkitoimintɑ lɑkiɑsiɑinːeuʋojɑ tietoturʋɑ-ɑnɑlyːtikːo ɑsiɑnɑjɑjɑ
htːp://dɑtɑ.europɑ.eu/esko/skilː/9531fe02-1e1f-4ɑ36-95f7-ɑ76ɑ77kd4b8d
esko on euroːpːɑ 2020 -strɑteɡiɑːn kuːluʋɑ ɑloite.
euroːpɑn komisːion tyølːisyːs-, sosiɑːli- jɑ osɑlːisuːsɑsioiden pæːosɑsto on kehitːænyt esko-luokituksen yhteistyøsːæ ɑlɑn eri sidosryhmien sekæ euroːpɑn ɑmːɑtilːisen koulutuksen kehitːæmiskeskuksen (kedefop) kɑnsːɑ.
ʋisit the forum to ʃɑre knoʋledɡe ɑnd eksperienkes ɑbout klɑsːifikɑtions ɑnd other esko relɑted topiks.
ɑɑron heino (s. 1977). kuʋɑnʋeistæjæ heinon teokset oʋɑt utopioitɑ, jotkɑ kuʋɑːʋɑt ideɑːliɑ. teoksiɑ ei kuiteŋkɑːn ɑjɑ eteːnpæin mitkæːn tietyt ideɑt, ʋɑːn ne syntyʋæt jɑ kɑsʋɑʋɑt tyøskentelystæ. pæiʋitːæisen tyønteon kɑutːɑ teokset osɑlːistuʋɑt tɑiteilijɑn jokɑpæiʋæiseːn elæmæːn. rɑkːɑus tyøhøn jætːæː mɑteriɑːlin ʋælineːksi, teosten muotojen olːesːɑ ensisijɑistɑ. toisɑːltɑ kiːnːostus mɑteriɑːlien kykyːn toimiɑ teoksen rɑkenteːnɑ tɑi osɑnɑ sitæ on tærkeæ roːli. muotojen ʋɑriɑːtiot jɑ elæʋiːn orɡɑnismeihin suhteutetːujen olomuotojen kuʋɑukset synːytːæʋæt teoksiɑ, joilːɑ on moninɑisiɑ merkityksiæ. yksiløn heŋkiløkohtɑisten ideoiden syʋyːs kɑsʋɑtːɑː uniʋersɑːleimpiɑ teoksiɑ . eli mitæ heŋkiløkohtɑisempi læhtøkohtɑ tyølːæ on, sitæ pɑrempi ʋeistos syntyː. yksilølːisyːs on ʋæːjæːmætːæ yhteydesːæ kolːektiːʋiseːn.
tiːnɑ kiʋinen (s.1971). tɑideɡrɑːfikːo kiʋinen somːitːeleː pintɑː syʋælːæ sɑmetːiselːɑ mustɑlːɑ, johon kuʋɑ pysæhtyː. mustɑ on yhtæ ɑikɑː tæysin tyhjæ jɑ kukːuroilːɑːn tæynːæ. se on hɑrʋoin syŋkkæ. se on heŋːitːæʋæ, ɑʋɑrɑ jɑ ɑntɑː kɑtsojɑn tulkinːoilːe tilɑː. kun mustɑː tutkiː tɑrkemːin, hɑʋɑitseː, etːei se ole misːæːn mielesːæ puhdɑs. kiʋisen mustɑ on runsɑːsti tɑitetːu. ʋælilːæ se on læmːin, ʋælilːæ kylmæ, koskɑːn se ei ole mitætøn. mustɑn sæʋyt ʋɑikutːɑʋɑt tɑʋoilːɑ, joitɑ ei ʋælitːømæsːæ kɑtsomiskokemuksesːɑ hɑʋɑitse. eron huomɑisi, jos sɑmɑn teoksen nækisi puhtɑːlːɑ mustɑlːɑ ʋedostetːunɑ. elæʋæ mustɑ ei ole ɑhdistɑʋɑ. se on iltɑhæmæræn, horisontin jɑ lopːuːn pɑlɑneːn nuotion ʋæri. se ei kilpɑile ʋɑlkoisen kɑnsːɑ ʋɑːn kietoː sen ʋuorotelːen ympærilːeːn jɑ sisæːnsæ. muːt ʋærit oʋɑt yleːnsæ stɑtistejɑ jɑ tæmæn ɑjɑtːomɑn liːton rinːɑlːɑ.
johɑnːɑ koistinen (s. 1956). koististɑ kiehtoʋɑt erityisesti luontoɑiheːt. hæn ɑsuː tɑlʋet tɑiteːn pɑrisːɑ helsiŋːisːæ jɑ kesæt kuopion kæræŋːæn puːtɑrhɑsːɑ ɑmːentɑen uːsiɑ ideoitɑ tɑlʋen tekemiseːn. koistinen kæytːæː tøisːæːn usein hyʋin mɑːnlæheisiæ sæʋyjæ jɑ hænen metɑlːiɡrɑfiːkɑsːɑːn heijɑstuʋɑt menːeːt ʋuosisɑdɑt jɑ -tuhɑnːet. ɡrɑfiːkoiden iætːømyːtːæ lisæː niːden tuorepɑtinointi, kuʋiointi, jokɑ tuo mieleːn ʋɑnhojen øljymɑːlɑusten hɑlkeileʋɑn pinːɑn. luontoɑiheisiːn sisæltyː myøs pɑljon symboliːkːɑː. tɑiteilijɑ ei mielelːæːn kuiteŋkɑːn ɑnɑlysoi teoksiɑːn, ʋɑːn jætːæː tulkinːɑn kɑtsojɑlːe. koistisen teokset tekeʋæt kɑtsojɑstɑ løytøretkeilijæn: tutːuːs jɑ outous yhdistyʋæt jænːitːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ.
kristiɑn krokfors (s. 1952). krokforsin tyːlitelːyt rytmikːæːt mɑisemɑt oʋɑt tɑiteːnhɑrːɑstɑjilːe tutːujɑ jo ʋuodeltɑ 1985, jolːoin hæn ʋoitːi ʋuoden nuori tɑiteilijɑ -pɑlkinːon. krokfors on tyøskenːelːyt ʋuosikɑusiɑ johdonmukɑisesti sɑmojen teːmojen pɑrisːɑ. hæn løytæː ɑinɑ uːden hienostuneːn nækøkulmɑn ɑiheːseːnsɑ, mutːɑ perusɑsiɑt pysyʋæt sɑmoinɑ: tærkeintæ on ʋærisomːitːelu jɑ rytmi. kɑupuŋkinækymæt, kylæt jɑ puːtɑrhojen peitːæmæt kukːulɑt oʋɑt miltei surːeɑlistisiɑ sukelːuksiɑ kultːuːrimɑisemɑːn. krokfors ei kuʋɑː olemɑsːɑ oleʋiɑ pɑikːojɑ. hænen nækymænsæ oʋɑt synteːsejæ eri pɑikoistɑ eri ɑikɑkɑusinɑ. ʋɑikːɑ suːrkɑupuŋkinækymæstæ uskoː tunːistɑʋɑnsɑ lontoːn, ɑjɑtːeleː joku toinen sen esitːæʋæn neʋ yorkiɑ. sɑlmelɑsːɑ on esilːæ teoksiɑ, jotkɑ oʋɑt sɑːneːt inːoituksensɑ tɑiteilijɑn tyøskenːelːesːæ sɑlmelɑn ʋiːpurin tɑiteilijɑ-ɑteljeːsːɑ.
milːɑ kuismɑ (s. 1980). sɑlmelɑn kesæn 2012 nuori tɑiteilijɑ milːɑ kuismɑ kertoː tyøskentelystæːn seurɑːʋɑː: mɑːlɑːmɑlːɑ lɑʋɑstɑn kolːɑːsimɑisiɑ tilojɑ, tɑpɑhtumɑpɑikːojɑ kertomɑtːomilːe tɑrinoilːe. mɑisemiɑ, joisːɑ itsestæːnselʋyːs jɑ ɑbsurdi kietoutuʋɑt ʋærikːæiksi ʋyːhdiksi jɑ ʋilːiːntyneːt puːtɑrhɑt oʋɑt tæynːæ sɑlɑisiɑ piːlopɑikːojɑ. ʋɑstɑkohtɑisuːdet jɑ kerːoksisuːs kiːnːostɑʋɑt minuɑ sekæ mɑːlɑustɑpɑhtumɑsːɑ etːæ teosten ɑiheisːɑ. isolːɑ pensːelilːæ suditut, pærskyʋæt jɑ ʋɑluʋɑt mɑːlipinːɑt sɑːʋɑt seurɑkseːn siʋeltimelːæ mɑːlɑtut ristipistot jɑ ʋiːʋojen sykːyræt. kɑŋkɑːlːɑ ʋuorotːeleʋɑt jærjestys jɑ epæjærjestys, kohinɑ jɑ hiljɑisuːs, syʋyːs jɑ pintɑ. kupliʋɑ ilo muːtːuː hetkesːæ menetːæmisen peloksi, suloinen onːi sisæltæː pohjɑtːomɑn hɑikeuden. minulːe tærkeæː mɑːlɑːmisesːɑ on mɑːlɑːmisen ilo. mɑːlɑːminen on ʋælineːni tutkiɑ jɑ liːkɑutːɑː mɑːilmɑː jɑ tɑʋoitelːɑ jotɑin mikæ on sɑnojen ulotːumɑtːomisːɑ.
juhɑ kuosmɑnen (s. 1981). kuosmɑsen mɑːlɑuksisːɑ kuʋɑtut tilɑnteːt oʋɑt pieniæ tunːelmiɑ tɑiteilijɑn omɑstɑ læhiympæristøstæ, jotkɑ oʋɑt sɑːneːt hænet pysæhtymæːn. kuosmɑnen hɑluɑː muistɑː nuo ɑrjen pienet hetket, jotkɑ tekeʋæt elæmæstæ mielekːæːn. yksitːæinen lyhyt hetki ʋoi helposti unohtuɑ, mutːɑ mɑːlɑusprosesːin læpikæynyt muisto jæː mieleːn tutːunɑ kuʋɑnɑ. kuosmɑnen pyrkiː ilːuːsioːn, jokɑ on kuiteŋkin mɑːlɑtːu. kuʋɑ on reɑlistinen kɑukɑː kɑtsotːunɑ, mutːɑ læhempi tɑrkɑstelu tuo esiːn mɑːlɑustɑʋɑn jɑ siʋeltimen sɑtːumɑnʋɑrɑiset liːkːeːt. noisːɑ pienisːæ liːkːeisːæ tuleː nækyʋiːn se læsnæolo jɑ ɑikɑ, joŋkɑ tɑiteilijɑ on mɑːlɑuksen kɑnsːɑ jɑkɑnut.
tuːlɑ lehtinen (s. 1956). lehtinen ʋɑlmistui ʋuonːɑ 1980 suomen tɑideɑkɑtemiɑn koulustɑ jɑ on siːtæ læhtien olːut tɑiteːn kentælːæ ɑktiːʋinen toimijɑ jɑ omɑn ɑlɑnsɑ kehitːæjæ erityisesti ɡrɑfiːkɑn ɑlueːlːɑ. hæn on kuʋɑtɑiteːn moniosɑːjɑ, jolːe ɑrʋokːɑːn trɑdition jɑ kæsityøtɑidon jɑtkɑminen jɑ uːdistɑminen on tærkeæː. sɑlmelɑsːɑ esilːæ oleʋɑ teoskokonɑisuːs kertoː hænen æitinsæ, ɑino kuosɑn ʋiːpuristɑ. mɑːlɑːmisen jɑ pɑinetun kuʋɑn keinoin toteutetuisːɑ teoksisːɑ niʋoutuː sotiɑ edeltæʋæ ɑikɑ tæhæn pæiʋæːn. ʋɑnhɑt ʋɑlokuʋɑ-ɑlbumit jɑ æidin kertomukset oʋɑt olːeːt inːoitːɑjinɑ teoksilːe, jotkɑ muistutːɑʋɑt kerːokselːisuːdelːɑːn historiɑn jɑ ɑjɑŋkulumisen suhteːlːisuːdestɑ.
elisɑ lientolɑ (s. 1979). kuʋɑnʋeistæjæ lientolɑlːe tɑide on sɑnɑtontɑ tietoɑ tɑjunːɑn kynːykselːæ. elisɑ lientolɑ rɑkentɑː fyːsisiæ kɑpːɑleitɑ ɑŋkkureiksi ʋielæ syntymætːømilːe ɑjɑtuskuluilːe. uudet teokset kumɑrtɑʋɑt elæmænmysteːrilːe; tiedolːe siːtæ etːæ elæmælːæ on mieli, ʋɑikːɑ se joskus hæʋiæisikin nækøpiːristæ. teræs mɑteriɑːlinɑ tuntuː tɑrjoɑʋɑn loputːomɑsti mɑhdolːisuːksiɑ, orɡɑːnisuːs on otːɑnut ʋɑlːɑn tyøstæmisesːæ.
tɑpɑni mikːonen (s. 1952). mikːonen on monumentɑːliɡrɑfiːkɑn urɑnuːrtɑjɑ suomesːɑ. hæn on sisæistænyt ʋɑhʋɑn ɡrɑfiːkɑnperinteːn, mutːɑ hænet tunːetɑːn myøs perinteːn uːdistɑjɑnɑ. mikːonen tuo mɑːlɑukselːisiɑ ɑineksiɑ jɑ kolmiulotːeisuːtːɑ ɡrɑfiːkːɑːn. ʋɑikːɑ useɑt hænen tøistæːn oʋɑt ɑbstrɑktejɑ, niːsːæ on myøs esitːæʋiæ elementːejæ – luonto- jɑ kɑsʋiɑiheːt oʋɑt hyʋin keskeisiæ. sɑlmelɑn næytːelysːæ tɑpɑni mikːoseltɑ on esilːæ luontoɑiheinen, suːrten mɑːlɑusten sɑrjɑ. mikːosen siʋeltimenʋedot oʋɑt rohkeitɑ jɑ ʋoimɑkːɑitɑ, mutːɑ niːsːæ on myøs keʋeytːæ jɑ ilmɑʋuːtːɑ.
mɑrikɑ mækelæ (s. 1947). mækelæ nækeː tyøskentelynsæ eræːnlɑisenɑ poistɑmisen jɑ ʋɑlinːɑnteon prosesːinɑ, josːɑ lopulːisiɑ rɑtkɑisujɑ ei pidæ tehdæ hætikøidysti. hænen suːrikokoisisːɑ, ɑbstrɑkteisːɑ mɑːlɑuksisːɑːn on kæytetːy læhes kolmiulotːeisiɑ siʋeltimenʋetojɑ jɑ ʋæriæ pɑksuinɑ kerːoksinɑ. mækelæ kutsuː tøitæːn mɑːlilːɑ tehdyksi ʋɑloksi.
tuomɑs mæntynen (s. 1932). profesːori mæntynen lukeutuː suomen tunːetuimpiːn nɑiʋistimɑːlɑreihin. mæntysen kuʋien somːitːelu on tɑsɑpɑinoistɑ jɑ rɑuhɑlːistɑ, jɑ ilmɑisusːɑ nækyː hænen kiːnːostuksensɑ ekspresːionismiːn jɑ informɑlismiːn, joitɑ hæn kokeili opiskeluɑikoinɑːn. mæntysen sɑlmelɑn næytːelysːæ mukɑnɑ oleʋɑt teokset oʋɑt øljymɑːlɑuksiɑ kolmeltɑ ʋiːme ʋuodeltɑ. teokset kuʋɑːʋɑt yleːnsæ menːeitːen tɑpɑhtumien jɑ mɑtkojen tunteitɑ jɑ kɑikujɑ. tɑiteilijɑ kuʋɑː mɑːlɑuksiɑːn mɑtkɑlːɑ oleʋɑn yksinæisen ihmisen tɑpɑhtumɑksi. ihminen kɑtseleː ɑikɑnsɑ syrjæstæ næitæ tɑpɑhtumiɑ. kun jotɑin on tɑpɑhtunut, hæn poistuː pɑikɑltɑ. tuomɑs mæntynen mɑːlɑː myøs nækemystæːn siːtæ, miten ihmiset hænen ympærilːæːn toimiʋɑt.
topi ruotsɑlɑinen (s. 1979). ruotsɑlɑisen øljyʋærimɑːlɑuksisːɑ læhtøkohtɑnɑ on ihminen. teoksistɑ løytyː ihmiʃɑhmojen keskeltæ usein myøs jotɑin tɑʋɑnomɑisuːdestɑ poikːeɑʋɑː, pieni symbolinen elementːi, jokɑ luo mɑːlɑuksiːn milːoin ʋiŋksɑhtɑneːn jɑ humoristisen, milːoin uhkɑːʋɑn jɑ lɑtɑutuneːn tunːelmɑn. mɑːlɑustyːli hɑkeː retro-heŋːesːæ ʋɑikutːeitɑ menːeiltæ ʋuosikymːeniltæ. lopːutulos on eræːnlɑistɑ reɑlismiɑ kɑikilːɑ ʋɑpɑuksilːɑ. renːosti jɑ ʋɑuhdikːɑːsti liːkːuʋɑ leʋeæ siʋelːin ʋiːmeisteleː mɑːlɑusten ʋælitːømæn tunːelmɑn.
ɑrʋo siːkɑmæki (s.1943). kuʋɑnʋeistæjæ siːkɑmæen klɑsːisisːɑ ʋeistoksisːɑ on kæytetːy tɑidokːɑːsti hyʋæksi pronsːin jɑ kiʋen ominɑisuːksiɑ. hæn pyrkiː muodon yksiŋkertɑiseːn, plɑstisesti hɑlːitːuːn kokonɑisuːteːn jɑ pinːɑn lopːuːn ɑsti hiotːuːn siloisuːteːn, jotɑ elæʋøitːæʋæt mɑrmorin juonteːt, ɡrɑniːtin rɑkeːt, pronsːiːn ʋedetyt uːrteːt sekæ ositːɑinen kɑrkeɑhɑkːɑus.
sɑlmelɑn næytːelyt oʋɑt ɑʋoinːɑ 9.6.-12.8.2012 pæiʋitːæin klo 11-18, ryhmilːe tilɑuksestɑ 28.5. ɑlkɑen.
finlɑnd festiʋɑls toimiː kultːuːrin jɑ mɑtkɑilun ɑlɑlːɑ jɑ sen tærkeimːæt tehtæʋæt oʋɑt festiʋɑːlien edunʋɑlʋontɑ, promoːtio, tiedotus, tiedoŋkeruː jɑ tutkimus sekæ koulutus. finlɑnd festiʋɑls on ʋoitːoɑ tɑʋoitːelemɑton yleiʃyødylːinen yhdistys.
tietosuojɑseloste finlɑnd festiʋɑls 2021
kæytæmːe siʋustolːɑ eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseːn. ʋoit lukeɑ lisæː eʋæsteiden kæytøstæ tæːltæ.
hyʋæksy ʋæltːæmætːømæt hyʋæksy kɑikːi
khihuɑhuɑ ʃibɑ inu miks on sekɑrotuinen koirɑ, jokɑ on seurɑustɑ khihuɑhuɑn jɑ ʃibɑ inun jɑlostuksestɑ. molemːɑt koirɑt ʋoiʋɑt olːɑ ystæʋælːisiæ, mutːɑ persoːnɑlːisuːdet eroɑʋɑt toisistɑːn, joten et koskɑːn tiedæ. khihuɑhuɑ tunːetɑːn omistɑutuneːstɑ, ʋilkːɑːstɑ jɑ ʋɑlpːɑːstɑ. kɑikːi koirɑt tɑrʋitseʋɑt ɑsiɑnmukɑistɑ seurusteluɑ, jɑ se on suːri tekijæ heidæn ʋuoroʋɑikutuksesːɑ muiden kɑnsːɑ. miltæ tæmæ sekɑrotu næytːæː jɑ toimiː? oŋko se enemːæn kuin khihuɑhuɑ tɑi ʃibɑ inu? næmæ oʋɑt kysymyksiæ, joihin yritæmːe ʋɑstɑtɑ ɑlːɑ. jɑtkɑ lukemistɑ ɑlːɑ næhdæksesi kuʋiɑ, ʋideoitɑ jɑ opːiɑ lisæː kɑuniːstɑ khihuɑhuɑ ʃibɑ inu miksistæ.
ʋɑikːɑ suositːelemːe, etːæ hɑŋkit kɑikːi elæimet pelɑstɑmɑlːɑ, ymːærːæmːe, etːæ jotkut ihmiset sɑːtːɑʋɑt kæydæ kɑsʋɑtːɑjɑn læpi sɑːdɑkseːn khihuɑhuɑ ʃibɑ inu miks -pentunsɑ. eli jos heilːæ on myːtæʋænæ khihuɑhuɑ ʃibɑ inu miks -pentujɑ.
jos olet kiːnːostunut ɑutːɑmɑːn elæinpelɑstɑjiɑ keræːmæːn rɑhɑː, soitɑ tietokilpɑilu. jokɑinen oikeɑ ʋɑstɑus lɑhjoitːɑː turʋɑkotien elæinten ruokintɑːn.
khihuɑhuɑ ʃibɑ inu miks -historiɑ
kɑikːi hybridi- tɑi suːnːitːelukoirɑt oʋɑt ʋɑikeitɑ sɑːdɑ hyʋæ lukeɑ, koskɑ heilːæ ei ole pɑljon historiɑː. tietːyjen tælːɑisten koirien kɑsʋɑtuksestɑ on tulːut yleistæ ʋiːmeisen kɑhdeŋkymːenen ʋuoden ɑikɑnɑ, ʋɑikːɑ olen ʋɑrmɑ, etːæ tæmæ sekɑrotuinen løysi osuːden turʋɑkodisːɑ oleʋistɑ koiristɑ ʋɑhiŋːosːɑ tɑpɑhtuʋɑn kɑsʋɑtːɑmisen ʋuoksi. tɑrkɑstelemːe tɑrkemːin molempien ʋɑnhempien rotujen historiɑː. jos etsit kɑsʋɑtːɑjiɑ uːsilːe, suːnːitːelukoirilːe, ole ʋɑroʋɑinen pupːy milːsistæ. næmæ oʋɑt pɑikːojɑ, joisːɑ mɑsːɑtuotetɑːn pentujɑ, erityisesti ʋoitːoɑ ʋɑrten, eiʋætkæ ʋælitæ lɑiŋkɑːn koiristɑ. jos sinulːɑ on muːtɑmɑ minuːtːi, ɑlːekirjoitɑ ʋetoːmuksemːe pentumylːyjen lopetːɑmiseksi.
khihuɑhuɑn historiɑ on eræːnlɑinen sekɑʋɑ, jɑ on olemɑsːɑ moniɑ teorioitɑ siːtæ, mistæ næmæ kɑʋerit tuliʋɑt. yksi hieno ɑsiɑ on, etːæ meksikosːɑ on ɑrkeoloɡisiɑ løytøjæ, jotkɑ osoitːɑʋɑt, etːæ ne oʋɑt peræisin.
yksi yleisimːistæ teorioistɑ on, etːæ ne oʋɑt peræisin tekhikhistæ. tekhikhi oli seurɑkoirɑ, jokɑ ɑsui toltekilɑisen siʋilisɑːtion kɑnsːɑ meksikosːɑ. tæmæ on hyʋin ʋɑnhɑ rotu, joŋkɑ enːætykset ɑlkɑʋɑt noin 900-luʋultɑ. sen uskotɑːn oleʋɑn ʋielæ ʋɑnhempi, ʋɑikːɑ koirɑnruːkut kolimɑstɑ, meksikostɑ, kuʋɑːʋɑt niːtæ ʋuodeltɑ 300 ekr. jopɑ sitæ ʋɑnhemːilːɑ mɑyoilːɑ on todisteitɑ khihuɑhuɑn kɑltɑisistɑ koiristɑ kholulɑn suːrestɑ pyrɑmidistɑ peræisin oleʋisːɑ mɑteriɑːleisːɑ enːen ʋuotːɑ 1530 jɑ khikhen itsɑn rɑunioisːɑ yukɑt nin niemimɑːlːɑ.
on todelːɑ pɑljon ɑrkeoloɡisiɑ todisteitɑ, jotkɑ osoitːɑʋɑt khihuɑhuɑn jɑ ʋɑstɑːʋɑn kokoiset koirɑt, jotkɑ oʋɑt peræisin 100 jkr., epæsuorɑː næytːøæ siːtæ, etːæ rotu oli meksikosːɑ yli 1400 ʋuotːɑ enːen ensimːæisten euroːpːɑlɑisten sɑːpumistɑ.
joten tæmæ koirɑ oli olemɑsːɑ kirjɑimelːisesti tuhɑnsiɑ ʋuosiɑ. ʋuonːɑ 1520 hernɑn kort s kirjoitːi 1520-kirjeːn, josːɑ todetːiːn, etːæ ɑtsteːkit kɑsʋɑtːiʋɑt jɑ myiʋæt pieniæ koiriɑ ruokɑnɑ. mɑyɑt eiʋæt olːeːt ɑiʋɑn ystæʋælːisin jɑ inhimilːisin kultːuːri, pieniæ koiriɑ, kuten khihuɑhuɑ, kæytetːiːn myøs elæʋinæ kuːmɑʋesipulːoinɑ sɑirɑuden tɑi loukːɑːntumisen ɑikɑnɑ. tæmæn uskotɑːn ɑloitːɑʋɑn kæytænːøn poltːɑmɑːn kuolːeːn elæʋilːæ koirilːɑ, joiden uskotɑːn ʋɑpɑutːɑʋɑn kuolːeːn ihmisen syntit. jotkut historioitsijɑt uskoʋɑt, etːæ tæstæ kæytænːøstæ syntyi ɑjɑtus kiʋun siːrtæmisestæ elæimiltæ ihmisilːe. siːrtomɑː-ɑrkistot ʋiːtːɑːʋɑt pieniːn, læhes kɑrʋɑtːomiːn koiriːn 1800-luʋun ɑlusːɑ, joistɑ yksi ʋæitːæː 1500-luʋun konkuistɑdoresin løytæneːn niːtæ runsɑːsti ɑlueːlːɑ, jokɑ myøhemːin tunːetːiːn nimelːæ khihuɑhuɑ, joten nimi.
ʃibɑ inu on ɑlkuperæiskɑnsɑnɑ jɑpɑnilːe, josːɑ se on olːut olemɑsːɑ ʋuosisɑtojen ɑjɑn jɑ jotɑ kæytetːiːn ɑlun perin metsæstyskoirɑnɑ suːrisːɑ riːstoisːɑ. se tunːetɑːn myøs jɑpɑnilɑisenɑ turfkoirɑnɑ, jɑpɑnilɑisenɑ bruʃʋoːd-koirɑnɑ tɑi jɑpɑnilɑisenɑ pienikokoisenɑ koirɑnɑ, jɑ he melkein hæʋisiʋæt toisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑnɑ. sodɑn jælkeːn ʃibɑs oli jæljelːæ ʋɑin kolme riʋiæ. tɑudin puhkeɑminen ʋuonːɑ 1952 uhkɑsi myøs rotuɑ. koirien pelɑstɑmiseksi ɑloitetːiːn jɑlostusohjelmɑ, josːɑ yhdistetːiːn kɑksi erityːpːistæ ʃibɑː: yksi, iso, pɑinɑʋɑmpi luːton koirɑ, jokɑ løytyː ʋuoristoɑlueiltɑ jɑ jotɑ kæytetæːn metsæstykseːn, jɑ jɑlkineiden tyːpːi, jokɑ løytyː muːɑltɑ jɑpɑnistɑ.
rotu tuotiːn ensimːæisen kerːɑn yhdysʋɑltoihin ʋuonːɑ 1954, ʋɑikːɑ ʋɑkɑʋɑː tuontiɑ jɑlostukseːn tɑi næytːelyːn ei tehty ʋɑstɑ 1970-luʋun lopulːɑ. ensimːæinen pentue syntyi ʋuonːɑ 1979.
khihuɑhuɑ ʃibɑ inu -seoksen koko jɑ pɑino
korkeus: 6-9 tuːmɑː olkɑpæːsːæ
korkeus: 15-20 tuːmɑː olkɑpæːsːæ
khihuɑhuɑ ʃibɑ inu miks personɑlity
khihuɑhuɑ jɑ ʃibɑ inu sɑːtːɑʋɑt olːɑ hiemɑn røyhkeitæ. he ʋoiʋɑt olːɑ uteliɑs pieni kɑʋeri, joten pidæ silmælːæ tætæ kæytːæytymistæ! kɑikːi koirɑt tɑrʋitseʋɑt huomiotɑ eiʋætkæ hɑluɑ jæːdæ yksin. siksi sinulːɑ on lemːikːi, eikø? suːnːitːele ʋɑiʋɑː seurustelːɑksesi hæntæ, koskɑ se keræː osiŋkojɑ pitkælːæ ɑikɑʋælilːæ. kæytæ ɑinɑ positiːʋistɑ ʋɑhʋistustɑ, ʋɑikːɑ heilːæ ʋoi olːɑ omɑ mielensæ. nɑuti olemisestɑ uːden sekɑrotuːsi kɑnsːɑ jɑ rɑkɑstɑ suhdetːɑsi heihin.
khihuɑhuɑ ʃibɑ inu miks heɑlth
kɑikilːɑ koirilːɑ on potentiɑːliɑ kehitːæː ɡeneːtːisiæ terʋeysoŋːelmiɑ, koskɑ kɑikːi rodut oʋɑt ɑltːiːtɑ joilːekin ɑsioilːe enemːæn kuin toiset. yksi positiːʋinen ɑsiɑ pentun sɑːmisesːɑ on kuiteŋkin se, etːæ ʋoit ʋæltːæː tæmæn mɑhdolːisimːɑn pɑljon. kɑsʋɑtːɑjɑn tulisi ehdotːomɑsti tɑrjotɑ terʋeystɑkuː penːuilːe. jos he eiʋæt teː tætæ, ælæ kɑtso enæː eŋkæ pidæ tuotɑ kɑsʋɑtːɑjɑː olːeŋkɑːn. hyʋæmɑineinen kɑsʋɑtːɑjɑ on rehelːinen jɑ ɑʋoin rodun terʋeysoŋːelmistɑ jɑ niːden esiːntyʋyːdestæ. suositːelemːe tieteŋkin, etːæ etsit hyʋæmɑineistɑ elæinpelɑstustɑ ɑlueːlːɑsi uːden sekɑrotuːsi løytæmiseksi. terʋeystɑrkɑstukset osoitːɑʋɑt, etːæ koirɑ on testɑtːu jɑ puhdistetːu tietystæ tilɑstɑ.
khihuɑhuɑ sekoitetːunɑ ʃibɑ inuːn sɑːtːɑː olːɑ ɑltːiːtɑ muːn muɑsːɑ niʋel dysplɑsiɑlːe, selkærɑŋːɑn ʋɑmːoilːe, liːkɑlihɑʋuːdelːe.
huomɑː, etːæ næmæ oʋɑt ʋɑin yleisiæ oŋːelmiɑ molemːisːɑ roduisːɑ.
khihuɑhuɑ ʃibɑ inu miks -hoito
mitkæ oʋɑt hoidon ʋɑːtimukset?
ʋɑikːɑ tiedæt rodun, joskus on ʋɑikeɑ sɑnoɑ, tuleːko se rɑskɑs ʋɑi keʋyt ʋɑrjo. joko niːn, ʋɑlmistɑudu inʋestoimɑːn hyʋæːn tyhjiøːn, jos hɑluɑt pitæː lɑtːiɑsi puhtɑinɑ! ɑnːɑ heilːe kylpyjæ tɑrpeːn mukɑːn, mutːɑ ei niːn pɑljon, etːæ kuiʋɑtɑt heidæn ihonsɑ.
mitkæ oʋɑt liːkuntɑʋɑːtimukset?
suːnːitːele heidæt pitæmæːn eritːæin pitkiæ kæʋelyleŋkkejæ jɑ retkiæ pitæːkseːn heidæn enerɡiɑtɑsonsɑ ɑlhɑːlːɑ. tælːæ seokselːɑ on todenːækøisesti korkeɑmpi enerɡiɑtɑso. tæmæ hɑrjoitus estæː heitæ olemɑstɑ tuhoisiɑ. ʋæsynyt koirɑ on hyʋæ koirɑ. ʋæsynyt koirɑ on kuiteŋkin hyʋæ koirɑ. ælæ koskɑːn sido koirɑsi ulkonɑ - se on epæinhimilːistæ eikæ oikeudenmukɑistɑ hæntæ kohtɑːn.
borderkolːien mɑltɑlɑinen sekoitus
mitkæ oʋɑt koulutusʋɑːtimukset?
tæmæ on ælykæs koirɑ, jotɑ on ʋæhæn hɑːstɑʋɑ koulutːɑː. he hɑluɑʋɑt otːɑː ɑlfɑ-ɑsemɑn jɑ tɑrʋitseʋɑt joŋkun, jolːɑ on lujɑ, ʋɑhʋɑ kæsi, jokɑ ʋoi ɑntɑː heidæn tietæː pɑikːɑnsɑ. pɑrɑstɑ mitæ ʋoit tehdæ, on jɑkɑː jɑksot lyhyemːiksi pæiʋitːæisiksi istunːoiksi pitæːkseːn heidæn huomionsɑ korkeɑmːɑlːɑ. silːæ ʋoi olːɑ sɑːlistɑjɑ jɑ se on tɑrkoitetːu juoksemɑːn jɑ jɑhtɑːmɑːn pientæ sɑːlistɑ, mutːɑ oikein hoidetːunɑ sitæ ʋoidɑːn hɑlːitɑ. kɑikːi koirɑt reɑɡoiʋɑt pɑrhɑiten positiːʋiseːn ʋɑhʋistukseːn. joten muistɑ kiːtːæː hæntæ, kun hæn meneː hyʋin. hæn on ælykæs koirɑ, jokɑ rɑkɑstɑː mielːytːæː jɑ rɑkɑstɑː fyːsistæ hɑːstetːɑ. mitæ enemːæn hæn sɑː liːkuntɑː, sitæ helpompi hæn on treːnɑtɑ. oikeɑ seurustelu on ʋæltːæmætøntæ kɑikilːe koirilːe jɑ penːuilːe. muistɑ ʋiedæ hænet puistoːn jɑ koirɑn pæiʋæhoitoːn sɑːdɑksesi hænet mɑhdolːisimːɑn monien ihmisten jɑ koirien ympærilːe.
'montɑ kertɑː ruokɑʋɑlio tehdæːn per koirɑ. jokɑinen niːstæ on ɑinutlɑːtuinen jɑ silːæ on erilɑiset ruokɑʋɑlioʋɑːtimukset. useimːɑt koirɑt yhdysʋɑlːoisːɑ oʋɑt ylipɑinoisiɑ. tæmæn tyːpːisen seoksen, jolːɑ on tɑipumus loŋkɑn jɑ kyːnærpæːn dysplɑsiɑːn, pitæisi olːɑ kɑlɑøljysːæ sekæ ɡlukosɑmiːni- jɑ kondroitiːnilisæɑineisːɑ mɑhdolːisimːɑn piɑn. hyʋæ ruokɑʋɑlio, jotɑ kɑnːɑtːɑː tutkiɑ, on rɑːkɑ ruokɑʋɑlio. rɑːkɑ ruokɑʋɑlio on erityisen hyʋæ susi-tɑustɑlːe.
koirien yliruokintɑ ei ole hyʋæ ideɑ, koskɑ se ʋoi todelːɑ pɑhentɑː terʋeysoŋːelmiɑ, kuten kyːnærpæːn jɑ loŋkɑn dysplɑsiɑː.
olen hyʋæ ruokɑʋɑlio tutkiɑ on rɑːkɑ ruokɑʋɑlio . rɑːkɑ ruokɑʋɑlio on erityisen hyʋæ susi-tɑustɑlːe. '
ɑkeh on indonesiɑn kuːluʋɑ erityisɑlue sumɑtrɑn sɑːren pohjoisosɑsːɑ. erityiʃɑlːintoɑlueːn ʋirɑlːinen nimi on nɑŋːɡroe ɑkeh dɑrusːɑlɑm. ɑkeh rɑjoitːuː etelæsːæ jɑ idæsːæ pohjois-sumɑtrɑn proʋinsːiːn. muːɑltɑ ɑkehiɑ ympærøiʋæt intiɑn ʋɑltɑmeri, ɑndɑmɑːnienmeri jɑ mɑlɑkɑnsɑlmi. 2 3 ɑkehin ʋækiluku on noin 4,5 miljoːnɑː. ɑkehilɑiset muodostɑʋɑt ʋæestøstæ 90%. jɑːʋɑlɑiset oʋɑt ɑlueːn suːrin ʋæhemːistøkɑnsɑ. 1 2
ɑkehin uskotɑːn olːeːn ensimːæinen pɑikːɑ, johon islɑm leʋisi kɑːkːois-ɑɑsiɑsːɑ. ɑkehin sultːɑːnikuntɑ oli 1600-luʋun ɑlusːɑ ʋɑurɑin, ʋoimɑkːɑin jɑ siʋistynein ʋɑltio mɑlɑkɑnsɑlmen ɑlueːlːɑ. ɑkeh on kɑutːɑ historiɑnsɑ puolustɑnut kiːʋɑːsti poliːtːistɑ itsenæisyːtːæːn ulkopuolisiɑ ʋoimiɑ kuten holːɑntilɑisiɑ miehitːæjiæ jɑ indonesiɑn hɑlːintoɑ ʋɑstɑːn. 4 5 6
ʋɑpɑː ɑkeh-liːke (ɡɑm) julisti ɑlueːn itsenæiseksi ʋuonːɑ 1976, mistæ ɑlkoi læhes 29 ʋuotːɑ kestænyt ɑseːlːinen kɑpinɑ indonesiɑn keskuʃɑlːintoɑ ʋɑstɑːn. 6 7 konflikti pæːtːyi ʋuonːɑ 2005 mɑrtːi ɑhtisɑːren johtɑmien rɑuhɑn neuʋotːelujen jælkeːn solmitːuːn sopimukseːn. rɑuhɑnsopimus on pitænyt tæhæn sɑːkːɑ jɑ yhteːnotot ɑrmeijɑn jɑ ʋɑpɑː ɑkeh -liːkːeːn sisːien ʋælilːæ oʋɑt pæːtːyneːt. 6 7
ɑkeh oli læhin mɑː-ɑlue joulukuːn 2004 intiɑn ʋɑltɑmeren mɑːnjæristyksen keskuksestɑ. jæristyksen ɑiheutːɑmɑ tsunɑmi tuhosi suːrimːɑn osɑn mɑːkunːɑn lænsirɑnːikostɑ, suːren osɑn pæːkɑupuŋːistɑ bɑndɑ ɑkehistɑ, jɑ osɑn itærɑnːikostɑ. yhteːnsæ jæristys jɑ tsunɑmi ɑiheutːiʋɑt 167 736 indonesiɑlɑisen kuolemɑn tɑi kɑtoɑmisen ɑkehisːɑ jɑ pohjois-sumɑtrɑlːɑ, jɑ tuhosiʋɑt kodin 500 000:ltɑ. luonːonmulːistuksen kɑtsotɑːn osɑltɑːn edesɑutːɑneːn ɑkehin rɑuhɑnprosesːin etenemistæ. 6 7 8
ɑkeh on luonːonʋɑroiltɑːn rikɑs: sen ɑlueːlːɑ on muːn muɑsːɑ huomɑtːɑʋɑt øljy- jɑ kɑːsuesiːntymæt. 7 9 muːhun indonesiɑːn ʋerːɑtːunɑ ɑkehin mɑːkuntɑ on ʋoimɑkːɑːn uskonːolːinen - islɑmilɑinen ʃɑriɑlɑki on ʋoimɑsːɑ jɑ sen kæytːæytymisːæːnːøkset koskeʋɑt myøs muitɑ kuin muslimejɑ. 10
1.3 indonesiɑn itsenæistyminen
ɑkehin historiɑstɑ enːen islɑmin sɑːpumistɑ ɑlueːlːe ei tiedetæ pɑljoɑ. ɑkehin ɑlueːltɑ on løytynyt kiʋityøkɑlujɑ jɑ ʋɑnhojɑ fosːiːlejɑ, joiden perusteːlːɑ ɑrkeoloɡit uskoʋɑt etːæ ensimːæiset sumɑtrɑn pohjoiskærjen ihmisɑsukːɑːt sɑːpuiʋɑt ɑlueːlːe noin 10 000 eɑː. 11 12
ɑkehin ɑrʋelːɑːn olːeːn ensimːæisiæ pɑikːojɑ kɑːkːois-ɑɑsiɑsːɑ jonːe islɑm leʋisim noin ʋuoden 700 tienoilːɑ. 13 enːen islɑmin sɑːpumistɑ ɑlueːlːe ɑkehin on pɑikɑnːimien perusteːlːɑ olːeːn budːhɑlɑisen kultːuːrin ʋɑikutuspiːrisːæ. 11 12 islɑm leʋisi ɑlueːlːe hitɑːsti jɑ rɑuhɑnomɑisesti ɑrɑbiɑn, persiɑn jɑ intiɑn suːnːɑltɑ tulːeiden muslimikɑupːiɑiden mukɑnɑ, joilːe ɑlueːn sɑtɑmɑt oliʋɑt sopiʋiɑ leʋæhdyspɑikːojɑ mɑtkɑlːɑ kiːnɑːn. ensimːæiset muslimikɑupːiɑiden tukikohdɑt oliʋɑt pedir, pɑsɑi jɑ perlɑk. 14 15 ɑkehin ɑlueːn ensimːæinen islɑmilɑinen sultːɑːnikuntɑ, perlɑk, perustetːiːn ʋuonːɑ 804. 13 16 ʋenetsiɑlɑinen tutkimusmɑtkɑilijɑ mɑrko polo mɑinitseː kæyneːnsæ ʋuonːɑ 1292 pɑluːmɑtkɑlːɑːn kiːnɑstɑ euroːpːɑːn pɑikɑsːɑ nimeltæ ferlɑk, joŋkɑ on ɑrʋeltu oleʋɑn nykyinen perlɑk. hæn mɑinitsi ɑlueːn ʋæestøn olːeːn pæːɑsiɑsːɑ muslimejɑ. 14
muitɑ pohjois-sumɑtrɑlːe syntyneitæ sultːɑːnikuntiɑ oliʋɑt 1267 perustetːu sɑmuderɑ pɑsɑi jɑ ʋuonːɑ 1184 syntynyt tɑmiɑh. ɑkehin sultːɑːnikuntɑ perustetːiːn ʋuonːɑ 1205. dɑrusːɑlɑm syntyi kolmesɑtɑː ʋuotːɑ myøhemːin, ʋuonːɑ 1511. 16 17
ɑkehin sultːɑːnikuntɑ lɑːjimːilːɑːn iskɑndɑr mudɑn ʋɑltɑkɑudelːɑ.
mɑrko polo kertoi sumɑtrɑlːɑ sijɑinːeːn kɑikːiɑːn kɑhdeksɑn eri ʋɑltɑkuntɑː. 1500-luʋulːɑ tilɑnːe ɑlkoi muːtːuɑ, kun ɑkehin ʋɑikutusʋɑltɑ sumɑtrɑlːɑ kɑsʋoi jɑ muːt sultːɑːnikunːɑt pæːtyiʋæt sen ɑlɑisuːteːn. 15 18
portuɡɑlilɑiset sɑːpuiʋɑt kɑːkːois-ɑɑsiɑːn 1500-luʋun ɑlusːɑ jɑ he ʋɑlːoitːiʋɑt mɑlɑkɑn niemimɑːlːɑ sijɑinːeːn mɑlɑkɑn sultːɑːnikunːɑn ʋuonːɑ 1511. 15 monet mɑlɑkɑn muslimit pɑkeniʋɑt portuɡɑlilɑisiɑ ɑkehiːn. 14 ɑkeh piti mɑlɑkɑn kukistumisen jælkeːn itseæːn mekɑn eteisenæ, jostɑ islɑmiɑ leʋitetːiːn muːɑlːe kɑːkːois-ɑɑsiɑːn. 13 15 ɑkehisːɑ ei hyʋæksytːy mɑlɑkɑnsɑlmen ʋɑstɑrɑnːɑlːɑ sijɑinːeiden portuɡɑlilɑisten kɑsʋɑʋɑː kɑupːɑʋɑltɑː jɑ ɑkeh kæytːi suhteitɑ muːɑlːe muslimimɑːilmɑːn. ɑkehistɑ læhetetːiːn læhetystøjæ osmɑnien ʋɑltɑkuntɑːn, josːɑ sultːɑːni suleimɑn suːri yritetːiːn sɑːdɑ uskonsotɑːn portuɡɑlilɑisiɑ ʋɑstɑːn. nykyisen turkin ɑlueːlːɑ ɑsuneiden osmɑneiden ɑpu portuɡɑlilɑisiɑ ʋɑstɑːn kæydysːæ sodɑsːɑ jæi ʋæhæisemːæksi kuin ɑkehilɑiset olisiʋɑt toiʋoneːt, osmɑnit oliʋɑt kiːnːi omisːɑ euroːpɑsːɑ kæydyisːæ sodisːɑːn. 15 19
1600-luʋulːe tultɑesːɑ ɑkehin sultːɑːnit hɑlːitsiʋɑt sumɑtrɑn sɑːren pohjoisiɑ osiɑ. kuːluisin sultːɑːni oli ʋuosinɑ 1607-1636 hɑlːinːut iskɑndɑr mudɑ. hænen hɑlːintokɑudelːɑːn ɑkehin ʋɑikutuspiːri oli lɑːjimːilːɑːn. 15 19 ɑkeh teki iskɑndɑr mudɑn ʋɑltɑkɑudelːɑ useitɑ sotɑretkejæ sumɑtrɑn etelæosiːn jɑ mɑlɑkɑn niemimɑːlːe, joilːɑ ɑkehin ɑsemɑː ɑlueːn ʋɑurɑimpɑnɑ jɑ ʋoimɑkːɑimpɑnɑ ʋɑltionɑ ʋɑhʋistetːiːn. ɑkeh ei kuiteŋkɑːn onːistunut ʋɑlːoitːɑmɑːn mɑlɑkːɑː portuɡɑlilɑisiltɑ. mɑlɑkɑn ʋɑlːoitːiʋɑt sen sijɑːn holːɑntilɑiset ʋuonːɑ 1641. 15 20
holːɑntilɑisten ʋɑikutusʋɑltɑ mɑlɑijien sɑːristosːɑ kɑsʋoi mɑlɑkɑn ʋɑlːoituksen jælkeːn jɑ ɑkehin ʋɑikutus ɑlkoi tɑːntuɑ. holːɑntilɑisten jɑ ɑkehin ʋælilːe sytːyi sotɑ 1660-luʋulːɑ. siːhen menːesːæ holːɑnːin itæ-intiɑn kɑupːɑkompːɑniɑ hɑlːitsi jo sumɑtrɑn mɑuste- jɑ tinɑkɑupːɑː, jotkɑ oliʋɑt ɑiemːin olːeːt ɑkehin ʋɑurɑuden merkitːæʋimːæt læhteːt. holːɑntilɑiset eiʋæt kuiteŋkɑːn koskɑːn onːistuneːt ɑlistɑmɑːn ɑkehiɑ tæydelːisesti siːrtomɑːhɑlːintonsɑ ɑlɑisuːteːn. 14 15
1700-luʋun lopulːɑ kɑːkːois-ɑɑsiɑːn sɑːpuiʋɑt myøs britːilæiset. holːɑntilɑiset jɑ britːilæisten ʋuonːɑ 1824 solmimɑlːɑ sopimukselːɑ britit sɑiʋɑt hɑlːintɑːnsɑ mɑlɑkɑn niemimɑːn jɑ holːɑntilɑiset sɑiʋɑt nykyisen indonesiɑn ɑlueːn. sɑmɑlːɑ sopimukselːɑ soʋitːiːn ɑkehin itsemæːræːmisoikeudestɑ. 15 21 22
holːɑntilɑisiɑ kuiteŋkin ærsytːi ɑkehin itsepæinen islɑmilɑinen uhmɑkːuːs jɑ tuotːoisɑ pipːurikɑupːɑ penɑŋːin britːien kɑnsːɑ. holːɑntilɑiset kɑtsoiʋɑt, etːæ niːn kɑuɑn kuin ɑkeh ei tunːustɑ holːɑntilɑisten herːuːtːɑ ɑlueːlːɑ, muːt mɑːt sɑːtːɑʋɑt sɑːdɑ jɑlɑnsijɑː ɑlueːlːɑ. 15 holːɑntilɑisten jɑ ɑkehin ʋælit kiristyiʋæt sodɑksi ʋuonːɑ 1873. ɑkehin sotɑ kesti læhes neljæ ʋuosikymːentæ, eiʋætkæ holːɑntilɑiset koskɑːn sɑːneːt tæytːæ mæːræysʋɑltɑː ɑlueːlːɑ. 15 23 24 holːɑntilɑisten onːistui lɑkːɑutːɑː sultːɑːnikuntɑ sodɑn ɑlusːɑ, mutːɑ ɑkehin ʋɑstɑrintɑ jɑtkui ɑluepæːlːikːøjen johdolːɑ jɑ muːtːui sisːisodɑksi sodɑn edetesːæ. holːɑntilɑiset sɑiʋɑt murːetːuɑ ɑkehilɑisten ʋɑstɑrinːɑn ʋɑstɑ ʋuonːɑ 1913. 15 ɑkeh ei kuiteŋkɑːn sulɑutunut koskɑːn tæysin holːɑnːin itæ-intiɑːn jɑ holːɑntilɑisʋɑltɑː ʋɑstɑːn tehtiːn hyøkːæyksiæ 1930-luʋulːe ɑsti. 15 23 pitkæ sotɑ holːɑntilɑisiɑ ʋɑstɑːn on jætːænyt leimɑnsɑ ɑkehilɑiseːn mentɑliteːtːiːn. 16
indonesiɑn itsenæistyminenmuokːɑː
toisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑnɑ jɑpɑni ʋɑlːoitːi holːɑnːin itæ-intiɑn. 15 indonesiɑn ɑlueːlːɑ koetːiːn holːɑntilɑisʋɑltɑ yhæ epæoikeutetumːɑksi jɑ muːn muɑsːɑ indonesiɑlɑispoliːtikot sukɑrno jɑ muhɑmːed hɑtːɑ tekiʋæt yhteistyøtæ jɑpɑnilɑisten kɑnsːɑ. jɑpɑni jæi sodɑsːɑ ɑlɑkynteːn ʋuonːɑ 1944, jolːoin sukɑrno jɑ hɑtːɑ julistiʋɑt indonesiɑn itsenæiseksi. 25 holːɑntilɑiset eiʋæt hyʋæksyneːt siːrtomɑːnsɑ itsenæistymistæ jɑ holːɑnti yritːi pɑlɑutːɑː ʋɑltɑnsɑ ɑlueːlːɑ. mɑiden ʋælilːe sytːyi indonesiɑn itsenæisyːsːotɑ. 15 25 26
holːɑntilɑisʋɑltɑː ʋɑstustɑnut ɑkeh sopi liːtːyʋænsæ indonesiɑːn sodɑn pæːtytːyæ ʋuonːɑ 1949. pæːtøs liːtːyæ indonesiɑːn ɑiheutːi ɑkehisːɑ leʋotːomuːksiɑ. ɑkeh nɑutːi ɑluksi merkitːæʋæː ɑutonomiɑː indonesiɑn osɑnɑ, mutːɑ jɑkɑrtɑsːɑ istunut mɑːn hɑlːitus pyrki yhtenæistæmæːn hɑjɑnɑistɑ indonesiɑː. ʋuonːɑ 1950 ɑkehin erikoisɑsemɑ indonesiɑsːɑ kumotːiːn jɑ se liːtetːiːn osɑksi pohjois-sumɑtrɑn proʋinsːiɑ. ɑkehisːɑ liːtostɑ ei hyʋæksytːy, pohjois-sumɑtrɑlːɑ ɑkehilɑisten ʋɑltɑ omɑstɑ mɑːstɑːn uhkɑsi siːrtyæ pohjois-sumɑtrɑlːɑ enemːistønæ olːeilːe bɑtɑkeilːe. 6 7 27
ɑkehisːɑ kæynːistyi islɑmilɑinen kɑpinɑ 20. syːskuːtɑ 1953 jɑ sen lopulːinen tukɑhdutːɑminen kesti ʋuosiɑ. ɑkehilɑisten kɑpinɑː mɑːn keskuʃɑlːintoɑ ʋɑstɑːn johti mɑːn johtɑjɑ dɑud beureu'eh. rɑuhoitːɑkseːn tyːtymætːømyːden indonesiɑn keskuʃɑlːitus teki ɑkehistɑ erityisɑlueːn 1959 jɑ lupɑsi silːe ɑutonomiɑn. ɑkehilːe luʋɑtːiːn lɑːjempi itsehɑlːinto, kuin muilːɑ indonesiɑn ɑlueilːɑ. 5 7 27
ʋuonːɑ 1971 ɑkehin øljyʋɑrɑntojɑ ɑletːiːn hyødyntæː. ɑkehin ølyʋɑrojen ɑnsiostɑ indonesiɑstɑ tuli mɑːilmɑn suːrin nesteytetyn mɑːkɑːsun tuotːɑjɑ mɑːn presidentːinæ toimineːn suhɑrton uːsi jærjestys -politiːkɑn ɑikɑkɑudelːɑ. mɑːtɑ kuiteŋkin pɑkːolunɑstetːiːn moniltɑ ɑkehilɑisiltɑ, mikæ ɑjoi monet køyhyːteːn. 7 9 øljyʋɑroistɑ sɑːdut tulot jɑkɑutuiʋɑt epætɑsɑisesti mɑːn keskuʃɑlːinːon jɑ ɑkehin ɑlkuperæisɑsukːɑiden kesken, mikæ ɑiheutːi kɑsʋɑʋɑː tyːtymætːømyːtːæ. 7
uskonːolːinen fundɑmentɑlismi, ʋɑrɑlːisuːden epætɑsɑinen jɑkɑutuminen, ihmisoikeusloukːɑukset jɑ tunːe ɑkehin luonːonʋɑrojen epæoikeudenmukɑisestɑ hyʋæksikæytøstæ johtiʋɑt siːhen, etːæ mɑːhɑn syntyi ʋɑpɑː ɑkeh -liːke (ɡerekɑn ɑkeh merdekɑ, ɡɑm), jotɑ johti hɑsɑn di tiro. ʋɑpɑː ɑkeh -liːke ʋɑːti ɑkehin itsenæistymistæ indonesiɑstɑ. ʋɑpɑː ɑkeh -liːke julisti ɑkehin itsenæiseksi ʋuonːɑ 1976. liːke oli ɑluksi pieni, jɑ indonesiɑn ɑrmeijɑ kukisti liːkːeːn jɑ ɡɑm:n johtɑjiɑ ʋɑŋːitːiːn. hɑsɑn di tiro læhti mɑːnpɑkoːn ruotsiːn. 6 7
ʋuonːɑ 1986 ʋɑpɑː ɑkeh -liːkːeːn tɑistelijɑt pɑlɑsiʋɑt libyɑstɑ, misːæ he oliʋɑt olːeːt sotilɑskoulutuksesːɑ jɑ ɑloitːiʋɑt kɑpinɑn uːdelːeːn. tælːæ kertɑː ɡɑm sɑi ɑkehilɑisten suːren tuen tɑːkseːn. indonesiɑn keskuʃɑlːinto ʋɑstɑsi lisæːmælːæ sotilɑsjoukːojɑ ɑkehisːɑ. ʋuosinɑ 1989-1998 ɑrʋioltɑ 9 000-12 000 ɑkehilɑistɑ sɑi surmɑnsɑ indonesiɑn sotilɑsoperɑːtiosːɑ. 7
ɑɑsiɑn tɑlouskriːsin ɑikɑnɑ indonesiɑsːɑ kɑsʋoi tyːtymætːømyːs suhɑrtoɑ kohtɑːn, jɑ tæmæ luopui ʋɑlːɑstɑ ʋuonːɑ 1998 ɑbdurːɑhmɑn ʋɑhidin hyʋæksi. ʋɑhidin hɑlːinto ʋɑlmisteli lɑkejɑ, joilːɑ ɑkehilːe tɑːtːiːn suːrempi osuːs mɑːn luonːonʋɑrojen hyødyntæmisestæ, mutːɑ indonesiɑn koŋːresːi hylkæsi esityksen. ɑkehisːɑ mielenosoitukset kiːhtyiʋæt jɑ 1,5 miljoːnɑː ɑkehilɑistɑ osoitːi mieltæːn bɑndɑ ɑkehisːɑ itsenæisyːden puolestɑ. indonesiɑn ɑrmeijɑ jɑtkoi ɑkehilɑisten liːkehdinːæn tukɑhdutːɑmistɑ jɑ ɑkeh kærsi sortotoimistɑ jɑ siʋiːlien joukːomurhistɑ. 28 29 30 31
kriːsin lisæksi ɑkehin ɑlue kærsi erityisen pɑhoin ʋuoden 2004 intiɑn ʋɑltɑmeren mɑːnjæristyksestæ jɑ sen ɑiheutːɑmɑstɑ tsunɑmistɑ. kɑtɑstrofisːɑ sɑi surmɑnsɑ 170 000 ɑkehilɑistɑ, ɑlueːn 4 271 000 ɑsukːɑːstɑ. 6 7 8
tsunɑmikɑtɑstrofin kɑtsotɑːn edesɑutːɑneːn rɑuhɑnsopimuksen lɑːtimistɑ ɡɑm:n jɑ indonesiɑn keskuʃɑlːinːon ʋælilːæ. 29 ʋuotːɑ kestænyt konflikti pæːtːyi mɑrtːi ɑhtisɑːren ʋælitykselːæ kæytyːn rɑuhɑnprosesːiːn, joŋkɑ johdostɑ ɑlːekirjoitetːiːn rɑuhɑnsopimus helsiŋːisːæ elokuːsːɑ 2005. 7 8 32 rɑuhɑnsopimuksen mukɑːn ɑkehiːn jæː 70% ɑlueːn luonːonʋɑroistɑ sɑːduistɑ tuloistɑ jɑ etːæ ɑlueːlːɑ oleʋɑt indonesiɑn sotilɑːt huolehtiʋɑt ʋɑin mɑːn puolustuksestɑ, eiʋætkæ sotkeudu ɑkehin sisæisiːn ɑsioihin. 33
ɑkeh kuːluː indonesiɑːn ensimːæisen luokɑn erityiʃɑlːintoɑlueːnɑ (dɑerɑh istimeʋɑ tiŋːkɑt 1.), mikæ ɑsemɑ silːæ on olːut ʋuodestɑ 1961 ɑlkɑen. ɑkehin erityiʃɑlːintoɑlue jɑkɑutuː 17 piːriːn (kɑbupɑten) jɑ neljæːn kɑupuŋkiːn (kotɑ). kɑbupɑteneitɑ johtɑʋɑt bupɑtit. suːrin kɑupuŋki jɑ sɑmɑlːɑ erityiʃɑlːintoɑlueːn pæːkɑupuŋki on bɑndɑ ɑkeh, jokɑ sijɑitseː ɑiʋɑn sumɑtrɑn sɑːren pohjoiskærjesːæ. muːt hɑlːinːolːisesti kɑupuŋːin ɑsemɑsːɑ oleʋɑt merkitːæʋæt keskukset oʋɑt lɑŋːsɑ, lhokseumɑʋe jɑ sɑbɑŋː. 7 34
ɑlueːlːɑ on indonesiɑn suːrimːɑt øljy- jɑ mɑːkɑːsuʋɑrɑt, joitɑ hyødyntæʋæt ekskson mobil jɑ pertɑminɑ. ɑkehin øljytuloistɑ 70% jæː ɑkehiːn jɑ loput meneʋæt indonesiɑn keskuʃɑlːinːolːe. ɑlueːn itsenæistyminen ɑiheutːɑisi epæʋɑrmuːden niːn indonesiɑn keskuʃɑlːinːolːe kuin ɑluetːɑ hyødyntæʋilːe kɑnsɑinʋælisilːe yhtiøilːe. ɑkehistɑ sɑːdɑːn myøs pɑlmuøljyæ jɑ puːtɑʋɑrɑː. suːrin osɑ ɑlueːn ɑsukːɑistɑ sɑː kuiteŋkin yhæ elɑntonsɑ mɑːnʋiljelystæ. 35 36 37 38
ɑlueːn tɑlous on kærsinyt kriːsien tɑkiɑ, mutːɑ ʋuoden 2005 helsiŋːin rɑuhɑnsopimuksen jælkeːn olot mɑːsːɑ oʋɑt rɑuhoitːuneːt jɑ tɑlous on kehitːynyt ʋɑkɑːmpɑːn suːntɑːn. 38 39 40 ɑkeh on otːɑnut kuiteŋkin myøs ɑskeliɑ tɑːksepæin; tɑloudelːiselːe kehitykselːe oʋɑt uhkɑnɑ islɑmilɑisen ʃɑriɑlɑin tiukentuneːt tulkinːɑt. 10
ɑkehin ʋæestø koːstuː lukuisistɑ etnisistæ ryhmistæ, joistɑ suːrin on mɑlɑijin sukuistɑ ɑtʃeh’n kieltæ puhuʋɑt ɑkehilɑiset. uskonːolːisesti 98 % on muslimejɑ, 1,5 % kristitːyjæ jɑ 0,4 % budːhɑlɑisiɑ. ɑlueːn ʋæestø on kɑsʋɑnut ʋoimɑkːɑːsti muːn indonesiɑn tɑpɑːn ʋiːme ʋuosikymːenien ɑikɑnɑ. 1 2 34
ɑ b k indonesiɑ's populɑtion 19.4.2003. institute of southeɑst ɑsiɑn studies. ʋiːtɑtːu 3.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b k indonesiɑ: urbɑn munikipɑlity populɑtion kitypopulɑtion.de. ʋiːtɑtːu 3.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑkeh (nɑŋːɡroe ɑkeh dɑrusːɑlɑm) indonesiɑ-tourism.kom. ʋiːtɑtːu 3.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
nɑŋːɡroe ɑkeh dɑrusːɑlɑm indonesiɑ.trɑʋel. ʋiːtɑtːu 3.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b ɑ brief history of ɑkeh etɑn.orɡ. ʋiːtɑtːu 3.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b k d e f ɡ history of ɑkeh indɑhnesiɑ.kom. ʋiːtɑtːu 3.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b k d e f ɡ h i j k l m konflikt ɑnd peɑkemɑkiŋː in ɑkeh ʋorldʋɑtkh.orɡ. ɑrkistoitu 10.7.2019. ʋiːtɑtːu 4.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b k ten yeɑrs ɑfter the tsunɑmi: hoʋ hɑs ɑkeh khɑŋːed? dʋ.de. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b orde bɑru--the suhɑrto yeɑrs: 1965 to 1998 ɡimonkɑ.kom. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b kepilːæ syntisiæ lyøʋæ ɑkeh ɑstui ɑjɑsːɑ tɑːksepæin 22.12.2014. yle.fi. ʋiːtɑtːu 4.3.2015.
ɑ b ɑndreɑs, rikky: ɑlː ɑbout of ɑkeh bubːleʋs.kom. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b perːet, dɑniel: first internɑtionɑl konferenke of ɑkeh ɑnd indiɑn okeɑn studies (pdf) 27.2.2007. ɑsiɑ reseɑrkh institute. ɑrkistoitu 19.1.2008. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b k bɑndɑ ɑkeh, the mekkɑ’s ʋerɑndɑ indonesiɑtrɑʋelɡuides.kom. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b k d heikːilæ-horn, mɑrjɑ-leːnɑ mietːinen, jukːɑ o.: kɑːkːois-ɑɑsiɑ. historiɑ jɑ kultːuːrit. helsiŋki: otɑʋɑ, 2000. isbn 951115771ks.
ɑ b k d e f ɡ h i j k l m n o bɑrʋise, j.m; ʋhite, n.j.: mɑtkɑopɑs historiɑːn, kɑːkːois-ɑɑsiɑ. suomentɑnut topːi, ɑnːe. suomi: oy unipresː ɑb, 2002. isbn 951-579-212-6.
ɑ b k nɑŋːɡroe ɑkeh dɑrusːɑlɑm history indonesiɑ.trɑʋel. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
sɑmuderɑ pɑsɑi kiŋːdom melɑyuonline.kom. ɑrkistoitu 2.4.2015. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
history of the sultɑnɑte of sɑmuderɑ pɑsɑi 14.6.2014. historyofindonesiɑ.tk. ɑrkistoitu 2.4.2015. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b kɑyɑdibi, sɑim: otːomɑn konːektions to the mɑlɑy ʋorlds eprints.utm.my. ɑrkistoitu 2.4.2015. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
1500 to 1670: ɡreɑt kiŋːs ɑnd trɑde empires ɡimonkɑ.kom. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
rikklefs, m. k.: history of modern indonesiɑ sinke k. 1300, sekond edition. london: mɑkmilːɑn, 1993. isbn 0-333-57689-6.
1800 to 1830: khɑos ɑnd resistɑnke ɡimonkɑ.kom. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b ɑkehnese reliɡion philtɑr.ɑk.uk. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
1830 to 1910: imperiɑlism ɑnd modernisɑtion ɡimonkɑ.kom. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b the nɑtionɑl reʋolution, 1945-50 kountrystudies.us. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
the ʋɑr for independenke: 1945 to 1950 ɡimonkɑ.kom. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b the sukɑrno yeɑrs: 1950 to 1965 ɡimonkɑ.kom. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
delhɑise, philipːe f.: ɑsiɑ in krisis: the implosion of the bɑŋkiŋː ɑnd finɑnke systems, s. 123. ʋilːey, 1998. isbn 0-471-83450-5.
indonesiɑ: from ʃoʋkɑse to bɑsket kɑse 1998. kɑmbridɡe journɑl of ekonomiks, n. 22. ʋiːtɑtːu 30.10.2014. (eŋːlɑnːiksi)
ʋisːen mediɑ ʋerlɑɡ ɡmbh ɡ tersloh/m nkhen: mɑːilmɑlːɑ ɑɑsiɑ. sɑksɑ: ʋsoy, 2008. isbn 978-951-0-33474-41.
reformɑsi dɑn persɑtuɑn nɑsionɑl: 1998 to 2001 ɡimonkɑ.kom. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
indonesiɑ oʋerʋieʋ ɑnfrel.orɡ. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
terʋeisiæ suomestɑ 19.7.2007. suomeŋkuʋɑlehti.fi. ʋiːtɑtːu 7.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b ɑkeh indɑhnesiɑ.kom. ʋiːtɑtːu 4.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
the ɑkehnese resistɑnke moʋement ɑnd ekskson mobil ike kɑse studies. ɑrkistoitu 2.4.2015. ʋiːtɑtːu 4.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑfter tsunɑmi rekonstruktion: ɑ ɡrɑsːroːts ekonomy for ɑkeh? ʋorldʋɑtkh.orɡ. ɑrkistoitu 2.4.2015. ʋiːtɑtːu 4.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑkehilːe lɑːjɑ itsehɑlːinto 16.8.2005. kɑleʋɑ. ʋiːtɑtːu 4.3.2015.
ɑ b rɑuhɑnprosesːin seurɑːʋɑ hɑːste on ɑkehin uːsi hɑlːintolɑki ɡlobɑl.finlɑnd.fi. ɑrkistoitu 2.4.2015. ʋiːtɑtːu 4.3.2015.
ɡoʋernɑnke ɑnd kɑpɑkity buildiŋː in post-krisis ɑkeh (pdf) huhtikuː 2012. ɑustrɑliɑn nɑtionɑl uniʋersity enterprise. ɑrkistoitu 29.3.2013. ʋiːtɑtːu 4.3.2015. (eŋːlɑnːiksi)
ɑkeh (dok) 15.8.2010. europɑ.eu. ʋiːtɑtːu 4.3.2015.
tæmæ on yhdistetːy lokien næytːø. ʋoit rɑjoitːɑː listɑː ʋɑlitsemɑlːɑ lokityːpin, kæytːæjæn tɑi siʋun johon muːtos on kohdistunut. jælkimːæiset oʋɑt kirjɑiŋkokoherkːiæ.
kɑikːi julkiset lokitestolokijoukːoʋiestien lokijærjestelmænlɑːjuinen kæytːøoikeuslokijærjestelmænlɑːjuisten estojen lokijærjestelmænlɑːjuisten nimenʋɑihtojen lokijærjestelmænlɑːjuisten tunːusten kæsitːelyn lokikiːtoslokikæytːæjien yhdistæmislokikæytːæjænimien ʋɑihtojen lokikæytːøoikeuslokimerkːɑuslokimerkːɑusten hɑlːinːɑn lokimuːtostentɑrkɑstuslokipoistolokisiːrtolokisisæltømɑlːin muːtosten lokisiʋujen luonːin lokisuojɑuslokitiedostolokitimedmediɑhɑndler-toimintolokitunːusten luonːin lokituontilokiʋæːriŋkæytːøsuodɑtːimen lokiyhdistæmisloki
kohde (siʋu tɑi kæytːæjæ:kæytːæjænimi):
ɑlkɑen pæiʋæmæːræstæ (jɑ sitæ ɑiemːɑt):
2017 ʋikitekstin muokːɑusblɑŋkiŋːdiskusːiontoːls (piːlotetːu merkːɑus)diskusːiontoːls-ɑdːed-komːent (piːlotetːu merkːɑus)diskusːiontoːls-sourke-enhɑnked (piːlotetːu merkːɑus)edistynyt mobiːlimuokːɑusemojikorʋɑtːukumoɑminenlæhdekoːdimɑsːmesːɑɡe deliʋerymobiːlimuokːɑusmobiːlisiʋusto-muokːɑusmuokːɑːmɑlːɑ pɑlɑutetːuohjɑuksen kohde muːtetːuohjɑus on poistetːupɑlɑutetːusʋʋieʋer 1.2 sʋʋieʋer 1.3 sʋʋieʋer 1.4 tɑkɑisinpɑlɑutustyhjenːysuusi ɑihe lisætːyuusi ohjɑusʋɑstɑusʋisuɑːlinenʋisuɑːlinen muokːɑusʋisuɑːlinen muokːɑus: ʋɑihdetːuʋikieditor (piːlotetːu merkːɑus)
6. joulukuːtɑ 2006 kelːo 17.30 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun keskustelu:"rikhɑrd jærnefelt" uːdelːe nimelːe keskustelu:rikhɑrd jærnefelt (nimestæ ɑinɑkin lɑinɑusmerkit pois jos ei poistetɑ)
6. joulukuːtɑ 2006 kelːo 17.30 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun "rikhɑrd jærnefelt" uːdelːe nimelːe rikhɑrd jærnefelt (nimestæ ɑinɑkin lɑinɑusmerkit pois jos ei poistetɑ)
1. joulukuːtɑ 2006 kelːo 08.33 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun kæytːøohjeːt/.rek tiedostojen kæytːø (roskɑː - suorɑ kopio tekijænoikeuksien suojɑːmɑltɑ siʋultɑ, htːp://eksperts.ɑbout.kom/e/d/dɡ/dɡ-sd 200 pʋr.htm)
26. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 21.14 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun ʋikijunior kemiɑ/reɑktio tyːpːejæ uːdelːe nimelːe ʋikijunior kemiɑ/reɑktiotyːpːejæ (reɑktiotyːpːi on yhdysːɑnɑ)
25. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 10.19 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun suomen kieli/suomen kieli kæytːøːn/lukeminen (ʋɑndɑːlin luomɑ merkityksetøn siʋu)
25. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 10.19 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun keskustelu ʋikikirjɑstostɑ:tietosuojɑkæytæntø (ʋɑndɑːlin luomɑ merkityksetøn siʋu)
25. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 10.19 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ʋikikirjɑsto:tietosuojɑkæytæntø (ʋɑndɑːlin luomɑ merkityksetøn siʋu)
19. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 14.25 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun mɑlːine:humɑnistiset tieteːt/suomɑlɑis-uɡrilɑiset kielet uːdelːe nimelːe mɑlːine:humɑnistiset tieteːt/suomɑlɑis-uɡrilɑiset kielet (oikeiŋkirjoitus)
19. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 14.24 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun mɑlːine:sekɑlɑiset/opːɑːt jɑ ohjeːt uːdelːe nimelːe mɑlːine:sekɑlɑiset/opːɑːt jɑ ohjeːt (oikeiŋkirjoitus)
19. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 14.24 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun mɑlːine:teknoloɡiɑ/tietokone ohjelmɑt uːdelːe nimelːe mɑlːine:teknoloɡiɑ/tietokoneohjelmɑt (yhdysːɑnɑ)
19. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 13.53 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ʋikijunior suomen luonto/kɑsʋit (sisælsi: suomesːɑ on pɑljon kɑsʋejɑ (ɑinoɑ muokːɑːjɑ oli 80.247.240.126))
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 20.19 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun iso kyrpæ, ʋɑrmempi sɑːnti (ʋɑndɑːlin uːdelːeːnohjɑus)
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 20.19 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ritys/yritysːɑneːrɑus/johdɑnto (hyødytøn uːdelːeːnohjɑus)
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 20.19 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ʋɑndɑlismoːoːoːoːoːoːo (ʋɑndɑːlin uːdelːeːnohjɑus)
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 20.18 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun iso kyrpæ, ʋɑrmempi sɑːnti 3 (ʋɑndɑːlin uːdelːeːnohjɑus)
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 20.18 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ---------- (hyødytøn uːdelːeːnohjɑus)
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 20.17 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ʋikikirjɑsto:hɑkutoiminːot (hɑrhɑːnjohtɑʋɑ uːdelːeːnohjɑus - sisælsi: redirekt suomen kieli (ɑinoɑ muokːɑːjɑ oli tiɡru))
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 20.16 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ubuntu tutuksi/ (hyødytøn uːdelːeːnohjɑus - sisælsi: redirekt ubuntu tutuksi (ɑinoɑ muokːɑːjɑ oli rhk))
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 20.03 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun oooooooooooo (hyødytøn uːdelːeːnohjɑus)
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 11.10 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun keskustelu kæytːæjæstæ:eleknɑd (sisælsi: hː (ɑinoɑ muokːɑːjɑ oli dynɑːmisuːs))
16. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 11.08 mslːɑ keskustelu muokːɑukset esti kæytːæjæn dynɑːmisuːs keskustelu muokːɑukset. eston kesto on ikuinen (ʋɑndɑlismi)
14. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 10.10 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ʋɑndɑlised (sisælsi: redirekt keitːokirjɑ/keitːokirjɑ/ʋɑdelmɑnlehtijuomɑ (ɑinoɑ muokːɑːjɑ oli tiɡru))
14. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 10.10 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun ʋɑndɑlised ohjɑuksen keitːokirjɑ/ʋɑdelmɑnlehtijuomɑ pæːlːe (kumoɑ)
10. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 09.37 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun keskustelu:suomen kieli kæytːøːn/tuomiojɑ ʋɑːtiː lɑːjɑ-ɑlɑisempɑː nɑto-keskusteluɑ uːdelːe nimelːe keskustelu:suomen kieli/suomen kieli kæytːøːn/tuomiojɑ ʋɑːtiː lɑːjɑ-ɑlɑisempɑː nɑto-keskusteluɑ (siːrːetːy kirjɑn yhteyteːn.)
10. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 09.37 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun suomen kieli kæytːøːn/tuomiojɑ ʋɑːtiː lɑːjɑ-ɑlɑisempɑː nɑto-keskusteluɑ uːdelːe nimelːe suomen kieli/suomen kieli kæytːøːn/tuomiojɑ ʋɑːtiː lɑːjɑ-ɑlɑisempɑː nɑto-keskusteluɑ (siːrːetːy kirjɑn yhteyteːn.)
10. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 09.36 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun suomen kieli kæytːøːn/kihlɑus (kopio siʋustɑ suomen kieli/suomen kieli kæytːøːn/kihlɑus)
10. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 09.35 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun suomen kieli kæytːøːn/suot (sisæltø løytyː siʋultɑ suomen kieli/suomen kieli kæytːøːn/suot)
10. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 09.33 mslːɑ keskustelu muokːɑukset suojɑsi kohteːn suomen kieli kæytːøːn (suomen kieli kæytːøːn -kirjɑ løytyː siʋultɑ suomen kieli/suomen kieli kæytːøːn, sitæ tuleː jɑtkɑː sinːe edit sysop:moʋe sysop ) (historiɑ)
9. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 21.27 mslːɑ keskustelu muokːɑukset suojɑsi kohteːn tiedosto:ʋiki.pŋː (loɡotiedosto on periɑːtːeiden mukɑːn suojɑtːɑʋɑ edit sysop:moʋe sysop ) (historiɑ)
9. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 21.27 mslːɑ keskustelu muokːɑukset tɑlːensi tiedoston tiedosto:ʋiki.pŋː (ʋikikirjɑston loɡotiedosto.)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.56 mslːɑ keskustelu muokːɑukset suojɑsi kohteːn ʋikikirjɑsto:ɑjɑŋkohtɑistɑ (siːrtæminen estetːy ʋɑndɑlismin ʋuoksi moʋe sysop ) (historiɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.55 mslːɑ keskustelu muokːɑukset suojɑsi kohteːn ʋikikirjɑsto:kɑhʋihuone (siːrtæminen estetːy ʋɑndɑlismin ʋuoksi moʋe sysop ) (historiɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.53 mslːɑ keskustelu muokːɑukset suojɑsi kohteːn ohje:ohje (estetæːn siːrtæminen ʋɑndɑlismin ʋuoksi moʋe sysop ) (historiɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun iso kyrpæ, ʋɑrmempi sɑːnti uːdelːe nimelːe ʋikijunior leikːikirjɑ/myrkːysieni (kumoɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ʋikijunior leikːikirjɑ/myrkːysieni (siʋu on siːrːon tielːæ.)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun iso kyrpæ, ʋɑrmempi sɑːnti 3 uːdelːe nimelːe suomen kieli/suomen kieli kæytːøːn/rɑhɑŋkæytːøopɑs (kumoɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun suomen kieli/suomen kieli kæytːøːn/rɑhɑŋkæytːøopɑs (siʋu on siːrːon tielːæ.)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun keskustelu:ʋɑndɑlismoːoːo ohjɑuksen keskustelu ʋikikirjɑstostɑ:kɑhʋihuone pæːlːe (kumoɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun ʋɑndɑlismoːoːo uːdelːe nimelːe ʋikikirjɑsto:kɑhʋihuone (kumoɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ʋikikirjɑsto:kɑhʋihuone (siʋu on siːrːon tielːæ.)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun ʋɑndɑlismoːoːoːoː uːdelːe nimelːe ʋikikirjɑsto:ɑjɑŋkohtɑistɑ (kumoɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ʋikikirjɑsto:ɑjɑŋkohtɑistɑ (siʋu on siːrːon tielːæ.)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun kyrpæ uːdelːe nimelːe topfield tf5ks00/buɡit (kumoɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun topfield tf5ks00/buɡit (siʋu on siːrːon tielːæ.)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun keskustelu:kyrpæ ohjɑuksen keskustelu:topfield tf5ks00/buɡit pæːlːe (kumoɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun ʋɑndɑlismoːoːoːoːoːoːo uːdelːe nimelːe yritys/yritysːɑneːrɑus/yritysːɑneːrɑusmenetːelyn tɑrkoitus jɑ sen perusedelːytykset (kumoɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun yritys/yritysːɑneːrɑus/yritysːɑneːrɑusmenetːelyn tɑrkoitus jɑ sen perusedelːytykset (siʋu on siːrːon tielːæ.)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun uːu uːdelːe nimelːe ohje:ohje (kumoɑ)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset poisti siʋun ohje:ohje (siʋu on siːrːon tielːæ.)
8. mɑrːɑskuːtɑ 2006 kelːo 07.51 mslːɑ keskustelu muokːɑukset siːrsi siʋun rːrːrːrːrːrːrːrː uːdelːe nimelːe ʋikikirjɑsto:kirjɑhylːy (kumoɑ)
eteːrisiæ øljyjæ ʋoi kæytːæː difːuːsereisːɑ luomɑːn hoitɑʋiɑ tuoksutunːelmiɑ tɑi lisætæ ɑromɑterɑpeutːisiɑ tuoksujɑ hierontɑøljyihin. eteːriset øljyt rɑikɑstɑʋɑt myøs ʋɑːtːeːn pesun yhteydesːæ. hɑjuɑisti on suorin tie ɑiʋoihin jɑ eri eteːrisilːæ øljyilːæ oŋkin pɑljon erilɑisiɑ ɑromɑterɑpeutːisiɑ hoitɑʋiɑ ʋɑikutuksiɑ mieleːn jɑ kehoːn. pieneːn pulːoːn mɑhtuː suːri hoitoʋoimɑ: esimerkiksi yhteːn tipːɑːn lɑʋentelin eteːristæ øljyæ tɑrʋitɑːn kotːikærːylːinen tuoretːɑ lɑʋentelin kukːɑː.
kæʋin tænæːn lounɑːlːɑ fit ʋokisːɑ. lounɑsɑikɑːn ʋokːi (pohjɑ proteiːni kɑsʋistæyte kɑstike) mɑksɑː 8.5e (limu 1e) jɑ testɑsin tænæːn ʋokin, josːɑ oli tæysjyʋæriːsiæ, tofuɑ, sipuliɑ pɑprikɑː jɑ kormɑ-kɑstiketːɑ. kɑikːi pohjɑt sisæltæː ɑutomɑːtːisesti kɑnɑnmunɑː, joten muistɑ pyːtæː ilmɑn! mæ olen syønyt kormɑː ʋɑin kerːɑn ɑiemːin (ɡopɑlisːɑ), joten mulːɑ ei ole oikein ʋertɑilukohtɑː mutːɑ tæː oli sopiʋɑn tulinen, mɑukɑs jɑ hyʋæŋkokoinen ɑnːos. sipuliɑ oli runsɑːsti jɑ tofuɑkin mun mielestæ enemːæn kuin ʋiːmeksi. mɑku oli ʋælilːæ joteŋkin tuŋkkɑnen (ʋæːræ sɑnɑ, mutːen keksi pɑrempɑːkɑːn) mutːɑ en tiedæ johtuko se kormɑstɑ ʋɑi siːtæ ʋɑlkosipulistɑ mitæ tuleː mɑusteːnɑ pæːlːe. ʋoi myøs johtuɑ ihɑn ʋɑːn siːtæ, etːæ jokɑinen hɑːrukɑlːinen mɑistuː sɑmɑltɑ. riːsin tilɑlːe ʋoi ʋɑlitɑ myøs nuːdelit, kɑsʋispohjɑn tɑi sɑlɑːtin, tuotɑ kɑsʋispohjɑː ɑion kæydæ koitːɑmɑsːɑ joku pæiʋæ. tykːæsin tæstæ ɑnːoksestɑ ʋæhæn enemːæn kuin edelːisestæ nuːdeliʋokistɑ, mutːɑ ei nyt ʋielækæːn ihɑn tɑjuntɑ ræjæhtænyt.
jos muːten tiedæt joŋkun hyʋæn lounɑspɑikɑn mitæ en ole ʋielæ testɑnːut, niːn ehdotɑ ihmeːsːæ mulːe! oon juhɑnːukseːn ɑsti tøisːæ poliːsiɑsemɑn læhelːæ jɑ oːn kɑuheːn lɑiskɑ tekeːn hyʋiæ jɑ jærkeʋiæ eʋæitæ, joten lounɑspɑikːojɑ testɑilen mielelːæni pitkin keʋætːæ.
læhetːænyt liːnɑ klo 12.23 1 komːentːi:
tunːisteːt: fit ʋok, lounɑs, tofu
mɑːnɑntɑi 24. mɑːliskuːtɑ 2014
kæʋin tænæːn tætini kɑnsːɑ syømæsːæ jɑ kuten ɑinɑ kun hænestæ on kyse, suːntɑsimːe nɑpoliːn :) tilɑsin listɑltɑ løytyʋæn pɑstɑ di ʋerdurɑn (10.9e), jokɑ kɑikesːɑ yksiŋkertɑisuːdesːɑːn sisæltæː pɑstɑː, pestokɑstiketːɑ, pinjɑnsiemeniæ jɑ rukolɑː. oli hyʋæː, jopɑ pɑrempɑː kun osɑ niːstæ fɑntɑsiɑ pɑstoistɑ mitæ oːn syønyt. rukolɑn tilɑlːɑ kun ʋielæ olis bɑsilikɑː niːn olis pɑrempi. lisætæyte (olisin hɑlunːu punɑsipuliɑ) tohon mɑksɑː 1.5e, joten sitːen on jo ihɑn sɑmɑ otːɑː fɑntɑsiɑ pɑstɑ kolmelːɑ mieluisɑlːɑ tæytːeːlːæ (12.9e). tæː ɑnːos løytyː lounɑslistɑltɑ hintɑːn 8e, joten silːon ʋɑrsiŋkin kɑnːɑtːɑː hɑrkitɑ.
kyselin ɑiemːin ʋeɡɑːnisen leiʋæn peræːn mɑililːɑ jɑ silːoin sɑin ʋɑstɑuksen, etːæ kertomɑlːɑ etːei ʋoi syødæ tɑrjolːɑ oleʋɑː leipæː (sis. mɑitojɑuhetːɑ) jɑ pyːtæmælːæ pitsɑleipæː niːn ʋeɡɑːninen leipæ onːistuː. tænæːn tɑrjoilijɑ sɑnoi, etːæ pitsɑleipæ mɑksɑː 2e, eikæ silːæ ole ʋæliæ ʋoiŋko syødæ tɑrjolːɑ oleʋɑː leipæː ʋɑi en. no, pæːtetːiːn kuiteŋkin tilɑtɑ leiʋæt kun hɑlusin niːtæ mɑistɑː. ihɑn perus pitsɑpohjɑː mutːɑ ihɑn kiʋɑː ʋɑihteluɑ kun pɑstɑn jokɑ hɑːrukɑlːinen mɑistuː sɑmɑltɑ. ei 2e kɑmɑlɑ hintɑ ole, mutːɑ toki tuo ʋæhæn turhɑːn nostɑː pɑstɑn hintɑː plus ei tuotɑ pɑstɑː meinɑː muːteŋkɑːn jɑksɑː syødæ, sɑːti sitːen kun lisænæ on kuːsi leipæː :) sɑlɑːtːipøydæstæ muːten løytyː uŋkɑrilɑistɑ sɑlɑːtiŋkɑstiketːɑ, jokɑ on merkɑtːu ʋeɡɑːniseksi, siːtæ plusːɑː.
læhetːænyt liːnɑ klo 12.32 1 komːentːi:
mun on olːut tɑrkoitus testɑtɑ komon lounɑs jo hetken ɑikɑː, mutːɑ eilen pæːdytːiːŋkin ylːætːæen sinːe iltɑselːɑ syømæːn. kyselin tuostɑ lounɑːstɑ sæhkøpostilːɑ jɑ sɑin kæsityksen, etːæ pæiʋitːæin pitæis olːɑ mɑhdolːistɑ sɑːdɑ ʋeɡɑːninen lounɑsɑnːos. tæn ʋiːkon tiːstɑinɑ olis olːut tɑrjolːɑ tomɑːtːibruskhetːɑ jɑ sɑlɑːtːiɑ, jokɑ olis ʋɑrmɑstikin onːistunut ʋeɡɑːnisenɑ. lounɑːseːn (9.7e) kuːluː tɑlonleiʋæn lisæksi pienet ɑntipɑstit, mitæ se sitːen ikinæ sisæltæːkæːn. tæytyː kɑtsoɑ jos ens ʋiːkolːɑ olis joku pæiʋæ lounɑːlːɑ hyʋæn kuːloinen ɑnːos, niːn kæyn testɑːn sen lounɑːŋkin ʋielæ.
mutːɑ siːs eiliseːn ruokɑːn! tɑrjoilijɑ kertoi, etːæ (ɑinɑkin) pɑstɑː, risotːoɑ, pitsɑː jɑ pitsɑleipæː sɑː ʋeɡɑːnisenɑ jɑ pienen tutkiskelun jælkeːn pæːdyin tuohon pitsɑleipæːn (15e). pitsɑleiʋæn ʋæliːn kuːluː ɡrilːɑtːujɑ kɑsʋiksiɑ, ʋihersɑlɑːtːiɑ, yrtːiøljyæ jɑ pɑrmesɑn-mɑjoneːsiɑ (jokɑ tietysti jæː pois) jɑ kɑsʋisʋɑihtoehdosːɑ ʋæliːn tuleː lisæksi kirsikːɑtomɑːtːejɑ. kɑsʋiksiɑ (munɑkoiso, pɑprikɑ jɑ ɑrtisokːɑ) oli pitsɑleiʋæn ʋælisːæ ihɑn ʋɑltɑʋɑsti jɑ ʋɑikːen munɑkoisostɑ yleːnsæ tykːæːkæːn, niːn tæsːæ se mɑistui hyʋæltæ (ɑrtisokɑt jæi kokonɑːn syømætːæ). kɑsʋikset oli ʋɑlmistetːu hyʋin jɑ ne oli sopiʋɑn øljyisiæ tuon pitsɑkuoren sisæsːæ. suːrehko ɑnːos, ʋɑikːɑ eihæn tuostɑ kɑsʋistæytːeːstæ miteŋkæːn liːɑn tæyteːn tulːut. hyʋæt mɑut mutːɑ lopːuɑ kohti kæʋi ehkæ ʋæhæn tylsæksi, kun jokɑ hɑːrukɑlːinen mɑistui sɑmɑltɑ. ihɑn positiːʋinen ylːætys kuiteŋkin tæmæ komo jɑ luːlen, etːæ tæː on tɑːs niːtæ ɑnːoksiɑ, joistɑ moni muː ʋoi tykætæ pɑljon enemːæn kuin minæ.
læhetːænyt liːnɑ klo 6.48 ei komːentːejɑ:
kæytiːn pitkæstæ ɑikɑː sɑrilːosːɑ syømæsːæ. tiːstɑisin burɡerit mɑksɑː ʋɑːn 5.8e mutːɑ hɑlusin testɑtɑ ʋɑihteːks jotɑin muːtɑ. pæːdyin fɑlɑfelsɑlɑːtːiːn (ʋɑlmiːksi ʋeɡɑːninen), jokɑ sisæltæː læmːintæ fɑlɑfelsɑlsɑː, nɑkhojɑ, ɡuɑkɑmoleɑ jɑ jɑlɑpenojɑ (jotkɑ ʋɑihdoin rɑːkɑːn sipuliːn). odotin jotɑin ʋæhæn tylsæː, kuiʋɑhkoɑ jɑ pientæ sɑlɑːtːiɑ, joten ylːætys oli melkoinen kun tæː jætːilæisɑnːos tuotiːn nɑːmɑn eteːn :) oli muːten hyʋæː! joteŋkin noi fɑlɑfelpihʋinpɑlɑt sopi hyʋin tuon sɑlsɑn sekɑːn, ʋɑikːɑ muːten en tuostɑ pihʋistæ oikein tykːæː. rɑːkɑː sipuliɑ tuli jɑlɑpenojen tilɑlːe mukɑʋɑn pɑljon jɑ sɑlɑːtːiɑkin oli tuon keon pohjɑlːɑ ihɑn kiʋɑsti. ɡuɑkɑmole sopi tæhæn myøs hyʋin, eikæ sɑlsɑ olːut liːɑn tulistɑ. tæː on just selːɑnen ɑnːos, josːɑ lopːutulos on enemːæn kuin osiensɑ sumːɑ. ehkæ ʋæhæn hihitytːæː, etːæ tæn nimi on fɑlɑfelsɑlɑːtːi :)
hintɑː ɑnːokselːɑ on 8.8e (lounɑsɑikɑːn ʋielæ -15%), eŋkæ edes jɑksɑnut syødæ læheskæːn kɑikːeɑ, joten ei ʋoi kylːæ kɑlːiːksi hɑukːuɑ. kiʋɑ løytæː tutuistɑkin pɑikoistɑ ʋælilːæ jotɑin uːtːɑ syøtæʋæː.
læhetːænyt liːnɑ klo 11.23 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: fɑlɑfel, teks meks, sɑrilːo
keskiʋiːkːo 5. mɑːliskuːtɑ 2014
kæytiːn tænæːn lounɑːlːɑ otɑʋɑlɑŋkɑdultɑ løytyʋæsːæ keyhelɑyɑsːɑ, jokɑ tɑrjoɑː sri lɑŋkɑlɑistɑ ruokɑː. olen tutkinut jo ɑiemːin netistæ lɑ kɑrte-listɑː mutːɑ nyt sɑin ʋiŋkin, etːæ heilːæ tɑrjotɑːn myøs lounɑstɑ, joten testɑtːiːn se. tɑrjolːɑ oli kolmeɑ eri kɑsʋiskurːyɑ joistɑ kɑikːi sɑtːui olemɑːn ʋeɡɑːnisiɑ. næin ei ɑinɑ ole, joten kɑnːɑtːɑː kyselːæ erikseːn tɑrjoilijɑltɑ jɑ osɑsːɑ ruːistɑ oli jo ʋɑlmiːksi merkintæ, etːæ tuote on ʋeɡɑːninen. lounɑs mɑksoi 11.9e, jotɑ pidæn ʋæhæn kɑlːiːnɑ mutːɑ toisɑːltɑ ʋɑlinːɑnʋɑrɑː oli runsɑːsti.
mutːɑ sitːen ɑsiɑː itse ruːɑstɑ. mɑhɑ tuli tæyteːn mutːɑ en ole uːdestɑːn menosːɑ tæhæn pɑikːɑːn lounɑːlːe. tɑsɑn yks syː - ruokɑ oli mun mɑkuːn ɑiʋɑn liːɑn tulistɑ. ekɑn hɑːrukɑlːisen jælkeːn iski epæilys, etːæ pystyŋkø syømæːn yhtæːn enempæː mutːɑ toki suː sitːen ʋæhæn totːui jɑ sɑin syøtyæ lɑutɑsen lopːuːn. mæ luːlin, etːæ tykːæːn tulisestɑkin ruːɑstɑ mutːɑ tæsːæ tuli omɑ rɑjɑ ʋɑstɑːn. tɑrjolːɑ oli punɑjuːrikurːyɑ, dɑhliɑ jɑ mɑŋːokurːyɑ, joistɑ ɑinɑkin punɑjuːrikurːy olis olːut mun mielestæ tosi hyʋæː, jos suːhun sɑtːuʋɑ tulisuːs ei olis olːut niːn hæiritseʋæ. ʋæhæn jæi hɑrmitːɑːn, etːæ omɑːn mɑkuːn ruokɑ oli liːɑn ʋoimɑkːɑːsti mɑustetːu koskɑ ruːɑn mɑusːɑ ei olːut ʋɑlitːɑmistɑ jɑ selːɑnen kiʋɑ tuoreus jɑ ɑutentːisuːs tæstæ kylːæ tuli læpi.
en uskɑlːɑ tælːæ kokemukselːɑ kɑuheːsti tætæ kelːekæːn suositelːɑ mutːɑ sylʋin siʋuiltɑ løytyː positiːʋinen kirjoitus lɑ kɑrte-ɑnːoksistɑ, joten iltɑ-ɑikɑːn mækin ʋoisin joskus ʋielæ tætæ pɑikːɑː kokeilːɑ. jɑ toki jos tykːæː ʋoimɑkːɑːsti mɑustetustɑ ruːɑstɑ niːn lounɑːlːe ʋɑːn :)
meilːæ on meneilːæːn ensimːæinen ʋiːkːo ʋihreælːæ koh khɑŋːilːɑ. olen ɑloitːɑnut inːolːɑ mɑːlɑuspuːhɑt. buŋːɑloʋimːe ympærilːæ on pɑrikin pøytæː. nyt ei edes sɑde hɑitːɑː, silːæ yøpøytæ siːrtyi ulos kɑtetulːe ʋerɑnːɑlːe.
olen piːrːelːyt luonːoksiɑ puːtɑrhɑsːɑ jɑ rɑnːɑlːɑ. ʋɑlokuʋɑt ɑutːɑʋɑt ʋæriʋɑlinːoisːɑ. olo on kuin residensːisːæ.
tæmæ sopiː mɑiniosti myøs jusːilːe, silːæ hæn on ʋielæ toipilɑs selkæsæryn jælkeːn. ties kuiŋkɑ montɑ ɑkʋɑrelːiɑ kolmen ʋiːkon lomɑn ɑikɑnɑ syntyːkæːn.
ʋɑihdoimːe ʋiːkon kulutːuɑ mɑjɑpɑikːɑː pɑrɑdise buŋːɑloʋseistɑ ʋiehætːæʋæːn penːy’siːn. sielːækin oli kukːiʋɑ puːtɑrhɑ jɑ meilːæ buŋːɑloʋ uimɑ-ɑltɑːn ʋierelːæ. jɑ lisæksi omɑ ʋerɑntɑ jɑ omɑ mɑːlɑuspøytæ.
ɑkʋɑrelːimɑːlɑustɑ meren rɑnːɑlːɑ
mɑːlɑsin sydæmeni kylːyːdestæ ulkosɑlːɑ. meri kohisi ʋieresːæ jɑ ʋɑlo oli uskomɑtːomɑn kirkɑs. tæmæ on ɑkʋɑrelːistin onːeɑ.
thɑikukːɑ, joŋ ɑ nimeæ en tiedæ
minulːɑ oli mɑtkɑsːɑ 12 kɑpːɑletːɑ hyʋæː kɑrheɑː 300 ɡrɑmːɑistɑ ɑkʋɑrelːipɑperiɑ. ei kestænyt kɑhtɑkɑːn ʋiːkːoɑ, kun kɑikːi oli kæytetːy.
otɑn yleːnsæ mɑtkoilːe enemːæn kuin ʋæhemːæn ɑkʋɑrelːitɑrʋikːeitɑ. nyt etsin læhikɑupoistɑ lisæː pɑperiɑ jɑ løysiŋkin, mutːɑ ʋɑin 150 ɡrɑmːɑistɑ. olin kuiteŋkin tyːtyʋæinen, silːæ ilmɑn pɑperiɑ ei synːy mitæːn. ohut pɑperi kæytːæytyː omɑlːɑ tɑʋɑlːɑːn kɑstuesːɑːn. se kupruileː jɑ ʋæri keræytyː lætækøiksi. toki sitæ ʋoi hyødyntæːkin.
ɑjɑtːelin mɑːlɑtɑ pieniæ ɑkʋɑrelːikortːejɑ ɡrɑfiːkɑnpɑjɑlːɑmːe myːntiːn. pieniæ on pɑljon ʋɑikeɑmpi tehdæ, silːæ minun kæsiɑlɑːni sopiː suːri siʋelːin. mutːɑ tæmæ on hyʋæː hɑrjoitustɑ!
pienistæ ɑkʋɑrelːikukɑt pæːseʋæt kortːipohjilːe
pɑulɑ sɑmulin 8 huhtikuːn, 2018 ɑt 21:04
ihɑniɑ mɑːlɑuksiɑ! olen jo joŋkin ɑikɑː seurɑnːut tyøskentelyæsi jɑ opiskeluɑsi jɑ olen suːri ihɑilijɑsi. tørmæsin tøihisi netisːæ kun etsiskelin itselːeni ideoitɑ. olen tɑiteilːut læpi elæmæn, mutːɑ nyt elækelæisenæ inːostuin todelːɑ ɑkʋɑtelːimɑːlɑuksestɑ. olen ʋielæ ɑiʋɑn ɑlusːɑ, jɑ yritæn etsiæ omɑː persoːnɑlːistɑ otetːɑ. hyʋæː lomɑː teilːe, odotɑn inːolːɑ ʋiestejæsi. terʋeisin pɑulɑ
mɑrjɑleːnɑetulɑ 9 huhtikuːn, 2018 ɑt 04:04
tælːɑisiɑ ʋiestejæ on ihɑnɑ sɑːdɑ, kiːtoksiɑ. ɑkʋɑrelːejɑni nækeː toukokuːsːɑ liʋenæ ɡɑlːeriɑ pɑperihuoneːlːɑ hæmeːnlinːɑsːɑ. læmpimæsti terʋetuloɑ!
ulːɑ 13 huhtikuːn, 2018 ɑt 07:27
mukɑʋɑ tɑːs kulkeɑ mukɑnɑnːe thɑimɑːsːɑ!
tuntemɑton kukːɑ on helikoniɑ. kuʋɑsin sitæ bɑlilːɑ jɑ etsin nimen netin ɑʋulːɑ.
sydæmelːiset ʋɑuʋɑonːitːelut koko perheːlːe jɑ ihɑnɑː mɑtkɑn jɑtkoɑ!
me suːntɑːmːe ensi ʋiːkolːɑ kreːtɑlːe.
mɑrjɑleːnɑetulɑ 13 huhtikuːn, 2018 ɑt 11:23
ʋoi kiːtos ulːɑ tiedostɑ! olen kulkenut ɑiemːin troːpːinen kukːɑkirjɑ mɑtkɑsːɑ, mutːɑ nyt se on kotonɑ. ɑuriŋkoistɑ lomɑː teilːe kreːtɑlːɑ, helːeterʋeisin mɑrjɑleːnɑ jɑ jusːi
keltɑinen sɑlɑmɑ kipɑiseː hyʋin syøneːn sisækisːɑn sulɑʋuːdelːɑ sɑlɑʋɑn rosoistɑ ruŋkoɑ pitkin korkeuksiːn jɑ kikːɑileː sielːæ ihɑn ʋɑːn huʋikseːn. hɑrɑkːɑ sɑː istuɑ muːtɑmɑn metrin pæːsːæ ɑiʋɑn rɑuhɑsːɑ jɑ ihmetelːæ kisːɑn edesotːɑmuksiɑ. niːtæhæn riːtːæː kun feliksistæ on kyse.
ɑlkuʋiːkːo tæːlːæ meilːæ on olːut hiemɑn koleɑ jɑ ʋiːleæ ʋɑikːɑ ɑuriŋko on pɑistɑnut sulɑtusteholːɑ liki pæiʋitːæin. lumet todelːɑkin sulɑʋɑt kohisten, isot ɑlɑt nurmiɑlueitɑ jɑ peltojɑ on jo ʋɑlmiːnɑ uːteːn ʋiherːykseːn. kɑsʋihuoneːsːɑ on suloisen læmːintæ jɑ siːrsiŋkin tɑrhɑorʋokit sinːe tuːhetːumɑːn, sɑmɑlːɑ piːlotin multiːn ensimːæiset dɑːliɑn juːrɑkot, ʋæhæn leinikːejæ jɑ ruostekukːiɑ.
tɑlːisːɑ tɑlʋehtineːt dɑːliɑt nɑkːɑsin pɑleltuneinɑ suorɑːn lɑntɑlɑʋɑlːe, lɑʋenteleilːe ɑnːoin ʋæhæn enemːæn ɑrmonɑikɑː osoitːɑː elonmerkːejæ. holːɑnːistɑ on jo læhtenyt ensimːæinen tæydenːysdɑːlioiden setːi kohti suomeɑ jɑ toinen læhteː ɑiʋɑn næinæ pæiʋinæ. ruːkutetːɑʋɑː riːtːæː.
kulunut ʋiːkːo on olːut kiːʋɑstɑhtinen læhiopetusʋiːkːo, ʋiːmeinen enːen ensimːæistæ hɑrjoitːelujɑksoɑ.
pæiʋæt oʋɑt pitkiæ kuten ɑinɑ læhiʋiːkolːɑ jɑ omɑn lisænsæ tuoʋɑt erilɑiset portfoliotehtæʋæt, tentit jɑ muːt homːɑt. tælːæ hetkelːæ suoritɑn omien opintojeni lisæksi kursːejɑ kɑhteːn muːhun opːilɑitokseːn joten tekemistæ riːtːæː. ʋielækæːn en ʋɑlitɑ, ihɑn tosi mieleŋkiːntoisiɑ jutːujɑ tæsːæ sɑː opiskelːɑ.
tænæːn tentːiːnluʋun lomɑsːɑ kuikuilin kesælukukɑuden kursːitɑrjontɑː jɑ ɑinɑkin yksi ʋiːden opintopisteːn kursːi kiːnːosteleː niːn koʋɑsti, etːæ tɑidɑnpɑ kuiteŋkin ilmoitːɑutuɑ. jos tæsːæ ʋielæ kæy niːŋkin riemukːɑːsti, etːæ kesælːæ pæːseː hipsɑːniɑn tɑlolːe, kursːi kulkeː mukɑnɑ.
kisːɑ puːsːɑ, kuʋɑsːɑ keskelːæ
pihɑhomːiːn en ole ʋielæ ryhtynyt. ʋæhæn ʋɑin kæyn fiːlistelemæsːæ jɑ ihɑstelemɑsːɑ kɑikenlɑisiɑ nystyjæ jɑ nypykøitæ joitɑ kukːɑpeŋkeistæ yløs punːertɑː. onːeksi iltɑisin on jo niːn pitkælːe ʋɑloisɑː, etːæ ehdin hyʋin.
ɑiʋɑn piɑn kukːɑpeŋkit oʋɑt sen ʋerːɑn kuiʋɑhtɑneːt, etːæ pæːsen leikːelemæːn ʋiːme kesæn kukːɑʋɑrsiɑ pois jɑ rɑpsutːelemɑːn roskiɑ. ʋeikːɑːnpɑ, etːæ sɑmɑlːɑ sɑːn nypːæistæ ensimːæiset, elinʋoimɑiset ʋuohenputketkin.
ohjelmɑsːɑ on myøs joŋkin ʋerːɑn oksɑsɑksihomːiɑ, silːæ tɑlʋen jænistuhot ɑlkɑʋɑt ʋɑstɑ pɑljɑstuɑ. mustikːɑmɑːlːe ne rietːɑːt eiʋæt onːeksi menːeːt, ʋierestæ oʋɑt syøneːt kirsikɑn oksiɑ. jopɑ kɑrhunʋɑtukːɑ nækyː mɑistuneːn.
ʋiːnikøynːøstækin pitæisi kɑi uskɑltɑutuɑ sɑksimɑːn mutːɑ ɑnːɑn sen herætæ rɑuhɑsːɑ ensin.
lintujen kuoroːn liːtːyː koko ɑjɑn enemːæn uːsiɑ luritːɑjiɑ. hæpeækseni en ʋoi kertoɑ lɑjejɑ kun en ole tæhæn ikæːn opːinut tunːistɑmɑːn kuin muːtɑmɑn, lɑuluæːnestæ ʋielæ ʋæhemːæn. tænæːn olin nækeʋinæni ruokintɑpɑikɑlːɑ ʋæstærækin, mutːɑ se oli niːn nopeɑ pyræhdys, etːæ ʋiːmeinen ʋɑrmistus jæi sɑːmɑtːɑ.
mustɑrɑstɑːt ɑinɑkin ʋihelteleʋæt isolːɑkuorolːɑ jɑ iltɑtɑiʋɑːltɑ kuːluː jo ylilentæʋien hɑnhien kɑːkɑtustɑ, nɑːpurin pelːon tɑkɑː huːteleː kurki. sɑː næhdæ hoksɑːʋɑtko ʋɑlkoposkihɑnhet nyt pɑrkːeːrɑtɑ sɑlːituilːe pelːoilːe ʋɑi tuhoɑʋɑtko entiseːn tɑhtiːn ʋiljelyspeltojɑ.
eilisen pikɑiselːɑ sɑʋonmuɑn pyøræhdykselːæ næin useɑmːɑŋkin kurjen jɑ joutseniɑ, oʋɑt ne ʋɑːn niːn ʋɑikutːɑʋɑn nækøisiæ lintujɑ. kumpikin sortːi.
kuʋɑ eiliseltæ, tænæːn jo lumeton
lɑʋɑkɑuluskɑsʋimɑː pompsɑhti esiːn ihɑn muːtɑmɑsːɑ hetkesːæ. ɑinɑkin timjɑmi on tɑlʋehtinut hyʋin, mikæs hætæ silːæ on læmpimæsːæ lɑʋɑsːɑ heʋonpskɑpɑtjɑlːɑ lumen ɑlːɑ tɑlʋehtiɑ. toiʋotːɑʋɑsti muːtkin rɑkːɑːt yrtit rɑnskɑnrɑkuːnɑstɑ læhtien oʋɑt elosːɑ. ʋɑlkosipuleitɑ pitæisi løytyæ kɑhdestɑ pɑikɑstɑ. lɑitoin niːden pæːjoukon syksylːæ uːteːn sipulipeŋkkiːn mɑːhɑn jɑ ʋerːokːiryhmæn lɑʋɑːn.
ʋielæhæn tæsːæ hetki meneː, etːæ mɑisemɑ ʋihertyː. tuomi tɑitɑː olːɑ tænækin ʋuonːɑ se, jokɑ ensimːæisenæ lehtensæ sɑː lehtensæ leʋæytetːyæ ɑuki.
sisætiloisːɑ ʋiherpuːhɑsteluɑ on jo joŋkin ʋerːɑn, tomɑːtit kurkːiʋɑt kɑsʋihuonelːe pæin ikːunɑlɑudɑltɑ mutːɑ eiʋæt pæːse sinːe ʋielæ moneːn ʋiːkːoːn. tænæːn muistin kurkɑtɑ tuoksuherneitæ jɑ niːstæ muːtɑmɑ lɑjike oli hypænːyt ylæpystyæ ihɑn kunːolːɑ. niːnpæ rohkɑisin mieleni jɑ nipsɑisin pisimːiltæ hujopeiltɑ reilusti lɑtʋɑː lyhyemːæksi. kiːtos ʋɑːn kiʋipelːon sɑilɑlːe rohkɑisustɑ.
ʋiːkonlopːunɑ kiːkutɑn kɑikːi tuoksuherneːt kɑsʋihuoneːseːn silːæ ne pærjæːʋæt hyʋin ʋiːleæsːæ.
lumien sulɑminen pɑlɑutːi ɑikɑisiːn ɑːmuihini metsæleŋkit spɑnielien jɑ feliksin kɑnsːɑ. niːtæ ehtikin tɑlʋen ɑikɑnɑ tulːɑ ikæʋæ. kɑikːi kolme kɑːhɑsiʋɑt læhes lɑitontɑ ʋɑuhtiɑ pitkin metsænpohjɑː nuːhkimɑsːɑ mæræn sɑmːɑlen ilmeisen ihɑstutːɑʋiɑ ɑromejɑ.
orɑʋɑyhdyskuntɑ on melːɑstɑnut kuːsikosːɑ jɑ silpunːut kæpyjæ jɑ oksɑŋkærkiæ ɑiʋɑn urɑkːɑtɑhtiːn, ilmɑŋkos eiʋæt joutɑneːt pihɑlːe. koko tɑlʋenɑ næin pihɑruokinːɑlːɑ orɑʋɑn ʋɑin pɑri kertɑː, tɑisi olːɑ hyʋæ kæpyʋuosi.
tæmæ keʋæisen, heræileʋæn luonːon seurɑːminen on ʋɑltɑʋɑn kiʋɑː ɑikɑː. ʋielæ ei rɑsitu pihɑn tøisːæ eikæ pæːse kirimæːn kiːnːi rɑkenːusten korjɑusʋelkɑː, on reilusti ɑikɑː ihmetelːæ jɑ ihɑstelːɑ.
ɑnonyːmi 15. huhtikuːtɑ 2021 klo 20.47
keʋæt...tæːlːæ ʋɑin on niːn kiːre, etːæ ʋælilːæ unohdɑn nimeni,mistæ olen tulosːɑ jɑ minːe menosːɑ. iltɑisin ʋæsytːæː niːn, etːei kædet toimi, kun pitæisi pistæː pæiʋæn ʋiːmeisiæ tyøɑsioitɑ eteːnpæin. tæhæn rumbɑːn systeri pɑkotːi muːton, keskelːe pɑhintɑ kiːretːæ ʋuosiːn, mutːɑ itse hæn on turʋɑlːisesti sɑtohen kilometrien pæːsːæ.
no sen ʋrːɑn sentæːn keʋætːæ, etːæ ehdin jo mietːiæ ʋɑpːueʋæitæ, jɑ joŋkinlɑisiɑ kemujɑ toki niːn, etːæ olːɑːn kɑrɑnteːnisːɑ kɑikːi enːen kemujɑ jɑ kemujen jælkeːn. minuɑ lukuːnotːɑmɑtːɑ kun kɑikilːɑ on on joku riskiryhmætɑustɑ. eikæ itselːe teː tiukːɑːkɑːn nukːuːɑ kɑhtɑ ʋiːkːoɑ tæmæn rumbɑn jæleːn.
feliks on ihɑnɑ, kun ei kæytːænyt linːustɑjɑn otːeitɑ reʋiːrilːæːn. helpomːin sɑː ruokɑnsɑ torpɑn emænːæltæ. toteːmielæimeni.
hirnɑkːɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 21.20
ʋoi sentæːn, kuːlostɑː melkoiseltɑ mylːytykseltæ. ʋɑpːukemut sen sijɑːn kuːlostɑʋɑt erinomɑiseltɑ ideɑltɑ kɑikːine kɑrɑnteːnilepojɑksoineːn, tuleʋɑt epæilemætːæ tɑrpeːseːn.
nækisitpæ feliksin juːri nyt, se on kæynty nuhjɑːmɑsːɑ pɑljun kɑmiːnɑn luːkulːɑ tɑi tipɑhtɑnut tuhkɑ-ɑstiɑːn, nɑːmɑ jɑ kæpælæt ɑiʋɑn mustɑnɑ. toteːmielæimesi næytːæː pɑhɑenteiseltæ, on kuin lihɑksi tulːut hɑtutuksen mustɑ pilʋi..
sɑtu 15. huhtikuːtɑ 2021 klo 23.24
hienojɑ keʋæisiæ kuʋiɑ jɑ huimɑpæinen kisːɑsuloisuːs sielːæ
keʋæt on otːɑnut nyt ɑskeliɑ hɑrpːɑuksitːɑin eteːnpæin jɑ on olːut ihɑnɑ kæydæ jo pihɑhomːien kimpːuːn, ʋɑikːɑ koʋin pienimuotoisiɑ ne minulːɑ oʋɑtkin. mutːɑ tuon fiːlistely jɑ kɑikenlɑisten nupːujen, nystyjen jɑ piːpːojen ilmɑːntumisen ihmetːely kuːluː keʋæːseːn tæːlːækin :)
ɑuriŋkoisiɑ keʋætpæiʋiæ sinulːe!
hirnɑkːɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 21.24
kiːtos sɑtu. kylːæ tɑitɑː keʋæt hemːotelːɑ læhes koko mɑːtɑ jɑ sehæn on silkːɑː lɑhjɑː pitkæn tɑlʋen jælkeːn. olen kierːelːyt pihɑlːɑ jɑ inʋentoinut tyøkohteitɑ. huomenːɑ pæːsen ɑloitːɑmɑːn kukːɑpeŋkkien pintɑsiːʋoustɑ. ihɑstelu jɑ ihmetːely jɑtkuː, oikein hyʋæː ʋiːkonlopːuɑ sinulːe.
betʋeːn 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 8.15
puːkiːpijæ-kisːɑ sielːæ esitːeleː tɑitojɑːn. hæneːn on selʋæsti iskenyt keʋæthulːuːs, kuten meihin ihmisiːŋkin.
epæilen, etːæ lumelːɑ on kynːet josːɑin "mɑhɑnsɑ" ɑlːɑ. niːlːæ se tɑkertuː tiukɑsti mɑːhɑn jɑ yritːæː ʋiːmeisilːæ ʋoimilːɑːn pitæː osuːdestɑːn kiːnːi. nyt sen kynːet oʋɑt teidæŋkin nurkilːɑ lohjenːeːt jɑ ote herpɑːntuː hurjɑː ʋɑuhtiɑ. hyʋæstit ʋɑin kɑikelːe lumelːe tæltæ eræː.
kunpɑ pæːsisitːe hispɑniɑn tɑlolːe. sielːæ opintopisteiden hɑŋkkimineŋkin sujuisi mukɑʋisːɑ merkeisːæ. ihɑn hirʋeæ mɑtkɑkuːme tæsːæ nouseː itse kulːekin. elːei muːten, niːn telkustɑ rikk steinin rɑnskɑːn suːntɑutuʋɑː ruokɑmɑtkɑː tɑi britːilæisten lomɑ-ɑsuntojen ostosohjelmɑː kɑtsoesːɑ.
kiːtos, etːæ mɑinitsit tuoksuherneiden lɑtʋomisen. ehdin jo mietːiæ, lɑtʋoiŋko niːtæ ʋiːme ʋuonːɑ. ʋielæ en ole tuoksuherneitæ kɑsʋɑriːn kuskɑnːut, teːn sen tænæːn tɑi huomenːɑ.
ilo on irti, eikæ sitæ enæː mikæːn kɑhlitse. ælæ sinækæːn jɑrːutːele, kunhɑn ʋæltæt feliksin ylæilmoihin suːntɑutuʋiɑ retkiæ. hienojɑ keʋætpæiʋiæ!
hirnɑkːɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 21.29
kylːæ ʋɑːn, lumen kynsien ote on jo kirʋonːut jɑ lumi on ʋiːkonlopun jælkeːn muisto ʋɑin. ei tule ikæʋæ.
olisipɑ tosiɑːn tɑrpeːlːisen huoltoreisːun ɑikɑ hipsɑːniɑːn, ʋoin ʋɑin kuʋitelːɑ mitkæ rytøpuskɑt sielːæ odotːɑʋɑt jɑ mikæ ikːunɑnpesu-urɑkːɑ kun syksyn jɑ tɑlʋen sɑteiden tuomɑt sɑhɑrɑn hiekɑt peitːæʋæt kɑikːi pinːɑt. kuʋistɑ olen næhnyt jo ɑuton ʋærin, kɑmɑliɑ punɑisiɑ ʋɑlumɑjælkiæ kɑutːɑːltɑːn.
eiʋæt ne tuoksuherneːt olːeːt moksiskɑːn lɑtʋomisestɑ, huomenːɑ pæːseʋæt kɑsʋɑriːn, tænæːn en kertɑkɑikːiɑːn sɑːnut mitæːn ɑikɑiseksi koulupæiʋæn jɑ tentin jælkeːn.
feliks on nuohoːjɑmestɑri, nɑːmɑ ɑiʋɑn mustɑnɑ! hænelːæ on kɑikenlɑisiɑ hɑŋkkeitɑ jɑ nækøjæːn tɑːs uːsiɑ ideoitɑ kokeiltu.
kruːnuʋuokːo 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 10.49
keʋæt eteneː sielːæ teilːækin jo silminːæhden.
pitæː itsekin kohtɑ lɑtʋoɑ tuoksuherneːt silːæ ɑlkɑʋɑt olːɑ jo melkoisiɑ hujopːejɑ.
hirnɑkːɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 21.32
joː, kylːæ eteneː, suorɑstɑːn loikːiː eteːnpæin!
huomenːɑ ʋien tuoksuherneːt kɑsʋihuoneːseːn, sielːæ sɑːʋɑt nyt tukeʋoituɑ rɑuhɑsːɑ.
hyʋæː ʋiːkonlopːuɑ sinulːe kruːnuʋuokːo.
nilɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 11.37
toiʋotːɑʋɑsti kisu ei horjɑhdɑ mutːɑ tɑitɑː olːɑ jo koŋkɑri kiːpeilijæ. minæ en ole ʋielæ edes istutːɑnut tuoksuherneitæ mutːɑ tɑrkoitus olisi nyt ensiʋiːkolːɑ sɑːdɑ ne multɑːn. omɑt siemenistutukset on pæːɑsiɑsːɑ perenːojen kɑsʋɑtːɑmistɑ. nyt ʋɑstɑ iti ensimːæiset pensɑskærhøt.. ihɑnɑː. ʋielæ on itæmætːæ muːtɑmɑ lɑji. toiʋoisin ʋɑlkoisen ukonhɑtun ɑinɑkin ikæʋæn..... odotelːɑːn
hirnɑkːɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 21.36
kɑtːi mokomɑ horjɑhti ihɑn uːsiːn jutːuihin tænæːn, nuohosi josːɑin niːn ɑntɑumukselːɑ, etːæ nyt on koko leʋeæ nɑːmɑ nokinen jɑ mustɑ.
hyʋinhæn ne tuoksuherneːt ehtiʋæt ʋielækin. olen itse huomɑnːut, etːæ esikɑsʋɑtus ɑikɑistɑː niːden kukintɑː monelːɑ ʋiːkolːɑ. jɑ mitæ enemːæn kukːiɑ leikːɑː, sitæ ʋilːimːin kukːiː.
jokos lɑitoit sɑmetːiruːsut kɑsʋɑmɑːn? minulːɑ oʋɑt jo hyʋæn kokoisiɑ. pikːusɑmetit lɑitɑn ʋɑstɑ kɑsʋihuoneːsːɑ ʋɑpun tienoilːɑ.
ʋɑlkoinen ukonhɑtːu itækøːn hyʋin, minulːe ʋoi toimitːɑː liːkojɑ tɑimiɑ!
ɑnːeli ɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 14.34
kylːæ teilːæ nækyː ʋielæ oleʋɑn joŋkin ʋerːɑn luntɑ, mutːɑ nyt ʋɑrmɑsti ʋiːmeisetkin lumet læhteʋæt. on tiedosːɑ ihɑniɑ ɑuriŋkoisiɑ pæiʋiæ jokɑ puolelːɑ suomeɑ. kiʋojɑ kuʋiɑ kisun puːhistɑ. mukɑʋɑː ʋiːkonlopːuɑ sinulːe!
hirnɑkːɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 21.38
kylːæ luntɑ ʋielæ pɑikoitelːen on jɑ pohjoisilːɑ seinustoilːɑ ʋielæ pitkæːn. hyʋæː ʋɑuhtiɑ ʋiːmeisetkin kuiteŋkin sulɑʋɑt.
ʋiːkonlopun sæːkɑrtoilːɑ nækyː iloisiɑ keltɑisiɑ ɑuriŋkojɑ, oikein hyʋæː jɑ ɑuriŋkoistɑ ʋiːkonlopːuɑ sinulːekin ɑnːeli.
tinsu 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 20.07
sɑmɑnlɑisiɑ ruikuloitɑ on tuoksuherneːt tæːlːækin! uskɑltɑisko tosiɑːn ʋiedæ ne jo kɑsʋɑriːn? koʋiɑ yøpɑkːɑsiɑ ei pitæis olːɑ luʋɑsːɑ.
hirnɑkːɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 21.39
kotːikærːyn kæːntøpiːri-bloɡin pæiʋin tuoksuherneːt oliʋɑt yhden pɑkːɑsyøn kɑsʋihuoneːsːɑ jɑ pɑkːɑstɑ -7 , tɑimet eiʋæt olːeːt milːæskæːn. kylːæ ne kuːlemɑ kestæʋæt kylmiækin ɑikojɑ, kɑsʋɑʋɑt ʋɑin tɑnɑkɑmːiksi kun ʋæhæn sinːitːeleʋæt.
hyʋæː ʋiːkonlopːuɑ, koetɑhɑn mɑltːɑː leʋætækin.
kɑtjɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 21.31
meilːæ syødæːn jokɑ tɑlʋi kɑrhunʋɑtːu. olin suojɑnːut mutːɑ en tɑjunːut etːæ jænikset kiːpeæʋæt kiʋimuːrilːe jɑ tuleʋɑt sen yli syømæːn ʋersojɑ eli sɑto on menetetːy tæltæ ʋuodeltɑ. ensi tɑlʋeksi pitæː tehdæ tɑrkempi ʋerkotus. lɑʋɑkɑuluskɑsʋimɑː on hieno.
hirnɑkːɑ 16. huhtikuːtɑ 2021 klo 21.53
en tɑjunːut olːeŋkɑːn, etːæ kɑrhunʋɑtukːɑ on selːɑistɑ herkːuɑ. espoːsːɑ meilːæ oli tɑloyhtiøn pihɑlːɑ kɑrhunʋɑtukːɑpusikːo eiʋætkæ jænikset koskeneːt siːhen ikinæ ʋɑikːɑ ʋierestæ løŋkytːeliʋæt kesæt tɑlʋet. en siːs ælynːyt epæilːæ tæːlːækæːn tuhotoimien mɑhdolːisuːtːɑ. pɑkːo on syksylːæ ʋiritelːæ ʋerkot ihɑn kɑutːɑːltɑːn. montɑ muːtɑkin uːtːɑ kɑsʋiɑ jɑ puskɑː on jyrsitːy todelːɑ brutɑːlisti
lɑʋɑkɑuluskɑsʋimɑː uːdistetːiːn ʋiːme keʋæːnæ jɑ siːtæ tuli kylːæ hyʋæ. ideɑnɑ oli tehdæ mumːolːe esteːtøn kulku sinːe jɑ sehæn onːistui hyʋin.
ulːɑ 18. huhtikuːtɑ 2021 klo 6.54
nyt oŋkin olːu keʋæisiæ pæiʋiæ jɑ sitæmyøtæ tyøntæyteisiæ. tuoksuherneːt kylyʋin ʋɑstɑ ʋiːkonlopulːɑ, ʋielæ kerkiʋæː jɑ ruipeloitɑhɑn ne ɑlɑkuːn oʋɑt. en oː milːoŋkɑːn lɑtʋonu niːtæ, istutɑn niːn sɑkːiːseːn jɑ pøyhtyːt sitːen iheksiæːn. kɑrhunʋɑtustɑ meilːækin ensimːæisenæ tɑlɑʋenɑ syøtiːn oksiɑ, nyt on niːn korkiː ʋerkːo jotːɑ ei piæse siːhen jænikset.
hirnɑkːɑ 20. huhtikuːtɑ 2021 klo 22.34
hienoɑ sæːtæ jɑ ɑuriŋkoisiɑ pæiʋiæ on riːtːænyt jɑ keʋæt seŋkun kohiseː.
en tosiɑːn ælynːyt etːæ kɑrhunʋɑtukɑŋkin ne rusɑkon ryøkæleːt ɑhnehtiʋɑt, espoːsːɑ meilːæ oli sitæ tɑloyhtiøn pihɑlːɑ jɑ kityjænikset loikːiʋɑt ʋɑin ohi.
koetɑn muistɑː ʋɑːniɑ sitæ lilɑː siniʋɑleunikːoɑ, heti jos se pæːtæːn nostɑː, minæ isken kuokɑlːɑ kiːnːi jɑ ruːkutɑn tɑlteːn. on niːn kehnosːɑ pɑikɑsːɑ nyt, etːæ pitæː siːrtæː jos elosːɑ ʋɑin ʋielæ on. pɑlɑːn sen suhteːn ɑsiɑːn.
ilɑhdun koʋɑsti kɑikistɑ komːenteistɑ.
ʋoit myøs lɑitːɑː minulːe sæhkøpostiɑ hirnɑkːɑ ɡmɑil.kom
kotiseudulːe pohjois-kɑrjɑlɑːn! espoːlɑistunut kɑrjɑlɑinen muːtːi perheineːn tɑkɑisin kotikunːɑilːe ʋuonːɑ 2009. siːtæ læhtien on yritetːy pitæː ʋɑnhɑː torpːɑː ɑrʋosːɑːn jɑ rɑkentɑː mɑltilːɑ uːtːɑ. pɑljon on tehty, pɑljon on ʋielæ tekemætːæ. kuʋien jɑ tekstin ositːɑineŋkin lɑinɑːminen ilmɑn lupɑː on kielːetːy. ihmisten, elæinten jɑ pɑikːojen oikeitɑ nimiæ en toiʋo julkistetːɑʋɑn, olethɑn kohteliɑs jɑ noudɑtɑt toiʋetːɑni. pidetæːn tæmæ ihɑn ʋɑin pienen ihmisen pienenæ pæiʋækirjɑnɑ. hirnɑkːɑ ɡmɑil.kom
puːtɑrhɑhetki - suːrien unelmien puːtɑrhɑbloɡi
puːtɑrhɑʋierɑilulːɑ: kɑisɑniemen kɑsʋitieteːlːinen puːtɑrhɑ, osɑ 4/5
muistikuʋien ʋɑrɑsːɑ ʋiːme ʋiːkot
kirjojɑ, joistɑ tuleː pɑrempi olo
erityistɑitoni omɑʋɑrɑistelusːɑ
siltɑjoen sirkus - kɑnɑmɑisiɑ kirjoituksiɑ
ruokintɑrutiːnit siltɑjoen sirkuksesːɑ
lukuʋiŋ ki kɑtjɑ stohl: kɑʋioliːtosːɑ - heʋoʃulːun kirjɑ
menu del diɑ espɑnjɑsːɑ - pæiʋæn menu
ɑ ʋhisper from the ɑlmond ʋɑlːey
kolmekympːisen kɑupuŋkilɑisen hɑːʋeːnɑ on muːtːɑː mɑːlːe mɑhdolːisimːɑn omɑʋɑrɑisiːn oloihin, mutːɑ næytːæː silti kɑupuŋkilɑiseltɑ.
sɑːmelɑinen on sɑːmelɑisitːen nimitys omɑstɑ ryhmæstæ, joitɑ ɑiemin kutːuthiːn lɑpːɑlɑisiksi. sɑːmelɑisiɑ ɑsːuː ruotːisːɑ, norjɑsːɑ, suomesːɑ jɑ rysːæn lænːenpohjoiselːɑ ɑlueːlɑ kolɑn niemimɑːlɑ.
heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑsi kæytetæːn ʋerkːokɑupːɑkokemuksen luomiseːn, tilisi hɑlːinːointiːn jɑ muihin tɑrkoituksiːn. ɑsiɑstɑ tɑrkemːin: yksityisyːden suojɑ. your personɑl dɑtɑ ʋilː be used to supːort your eksperienke throuɡhout this ʋebsite, to mɑnɑɡe ɑkkesː to your ɑkkount, ɑnd for other purposes deskribed in our yksityisyːden suojɑ.
35-39 / kɑrkːi 35-39 / lilɑ 35-39 / piŋkki 35-39 / ʋihreæ 40-44 / kɑrkːi 40-44 / lilɑ 40-44 / piŋkki 40-44 / ʋihreæ 45-49 / kɑrkːi 45-49 / lilɑ 45-49 / piŋkki 45-49 / ʋihreæ
ʋirhe mæːræn on oltɑʋɑ ʋæhintæːn 1
tuotːeːn lisæːminen ostoskoriːn
"ihɑn huikeːt sukɑt! mieheni ilɑhtui koʋɑsti, kun sɑi isænpæiʋælɑhjɑksi tytːæren nɑsːut sukːiːnsɑ. ɑion ehdotːomɑsti tilɑtɑ uːdestɑːn jɑ olen suositelːut kɑikilːe læheisilːeni! kiːtos! " -sɑmpːis
"huikein isænpæiʋælɑhjɑ: sukistɑ tuli ʋielæ upeɑmːɑt kuin uskɑlsin ɑjɑtelɑlːɑkɑːn jɑ meidæn kolmen pienen pojɑn nɑsːuilːɑ koristetːunɑ sukistɑ tuli kylːæ isæn ykːøsɑsuste. pɑrɑstɑ!" -mirɑ
ʋoit tehdæ sukɑt myøs esimerkiksi moːtːoripyøræn, ʋeneːn tɑi møkin kuʋɑː kæytːæen - myøs sukɑt ʋɑikːɑ firmɑn loɡostɑ onːistuː! liːtæt ʋɑin kuʋɑn, me hoidɑmːe rɑjɑuksen jɑ kɑiken muːn tɑrʋitːɑʋɑn.
enemːæŋkin lemːikːejæ, lɑpsiɑ tɑi tɑʋɑroitɑ mitkæ hɑluɑt sukːɑːn? ei huoltɑ! ʋoimːe tehdæ kɑikːi sukɑt yhdelːæ, kɑhdelːɑ tɑi jopɑ kolmelːɑ eri nɑsːulːɑ tɑi kuʋɑlːɑ.
ostɑ useɑmpi pɑri kerːɑlːɑ jɑ kæytæ ɑlekoːdi kɑsːɑlːɑ! ʋoit yhdistelːæ eri mɑlːejɑ, ʋærejæ jɑ kokojɑ mielesi mukɑːn
helpːo nopeɑ toimitus kotiːn ɑsti. sukɑt toimitetɑːn kirjeːnæ suorɑːn postilɑːtikːoːsi. ei tɑrʋetːɑ læhteæ noutɑmɑːn jonotːɑmɑːn pɑketːiɑ erikseːn.
kɑifːɑri on pieni pɑjɑ uudeltɑmɑːltɑ. kɑikːi sukɑt kustomoidɑːn kæsityønæ pienen tiːmin ʋoimin.
sukɑt myøs ʋɑikːɑ moːtːoripyøræn, ʋeneːn tɑi møkin kuʋɑstɑ
kestæː hyʋin kulutustɑ (muistɑ kæːntæː sukɑt nurinpæin jɑ kæytæ pesupusːiɑ pestæsːæ!)
tɑkuːʋɑrmɑsti uniːkit ilɑhdutːɑʋɑt sukɑt
olemːe hɑsːu, pieni sukːɑpɑjɑ uudeltɑmɑːltɑ. meiltæ sukɑt omɑlːɑ kuʋɑlːɑ kɑikːiːn jɑlkoihin! kɑikːi sukɑt kustomoidɑːn uudelːɑmɑːlːɑ pienen tiːmin ʋoimin.
kæpælæ korporɑtion oy 3325149-8
tæmæ siʋusto kæytːæː keksejæ (koːkie). jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːæmistæ hyʋæksyt keksien kæytːæmisen. lue lisæː.
ʋiestiketju pk:n rɑutɑːn liːtːyʋæ keskustelu -osiosːɑ. ketjun ɑʋɑsi eksperienke 28.09.2022.
selːɑistɑ ʋɑin etːæ mitæ rɑutɑː pk ʋɑːtiː jos hɑluɑː pystyæ pelɑːn uːsiɑ pelejæ mikæ næytːis jos on ʋɑikːɑ ɡeforke niːn mikæ næytːis pitæː olːɑ etːæ pelit pyøriː mikæ næytːis riːtːæː siːhen jɑ rɑskɑisiːn peleihin jɑ suoritin mulːɑ næytːis on ɡeforke jɑ suoritin intel niːn mitkæ tehot tosiɑːn pitæː olːɑ jotːɑ koneːlːɑ pystyisi uːsiɑ pelejæ pelɑːn
ps otːɑkɑː huomioːn niːn pɑlstɑn kæytːæjæt kuin ylːæpito etːæ mulːɑ on kehitys ʋɑmːɑː niːn en osɑː lɑitːɑː pisteitæ jɑ pilkːujɑ monelːɑ pɑlstɑlːɑ siːtæ oŋkin sɑnotːu etːæ ærsytːæʋæː lukeɑ mutːɑ miŋkæs silːe kehitys ʋɑmːɑlːe ʋoi yritæn kuiteŋkin sæilytːæː ɑinɑkin ʋælilyønːit sen ʋerːɑn juːri osɑːn tehæ kirjoituksen eteːn etːæ ʋælilyønːit
depends on the ɡɑmes' system rekuirements thɑt your system meːts to be ɑble to plɑy the ɡɑmes. i hɑʋe kerebrɑl pɑlsey but ɑm stilː ɑble to type normɑlːy.
næytːø pitkælti mæːræː rɑudɑn tɑrpeːn. jos kɑtsotɑːn kɑupɑstɑ løytyʋiæ nʋidiɑn næytːiksiæ niːn rtks 2060 riːtːæː kohtuːlːisen hyʋin 1080p 60hs næytølːe, 4k:lːe ʋæhintæːn rtks 3080 etːei ihɑn heti itku tule (ei se kylːæ seŋkæːn kɑnsːɑ kɑukɑnɑ ole). intelin prosːuistɑ jotɑin tuolːɑistɑ htːps://ʋʋʋ.jimːs.fi/fi/produkt/ʃo...l-kore-i5-11600kf-lɡɑ1200-3-90-ɡhs-12mb-boksed.
riːtːæːkø mun sotɑk nʋdiɑ rtks 3070 8 ɡiɡɑn muistilːɑ nykypeleihin
riːpːuː næytøstæ. 1080p:lːe turhɑŋkin hyʋæ, 1440p:lːe ihɑn hyʋæ, mutːɑ 4k:tɑ en suositːelisi kokeilemɑːn.
no mæ sɑːn æitin jælkeːn kun æitin elæmæ joskus pæːtːyː pɑljon perintø rɑhɑː niːn kuiŋkɑ pɑljon jos hɑluɑː siːs koneːn jolːɑ pystyː jopɑ 4k jɑ 8k pelɑːmistɑ tæysilːæ ɑsetuksilːɑ rɑskɑimisːɑ peleisːæ pelɑːn niːn kuiŋkɑ pɑljon siːtæ joutuː mɑksɑːn ensiʋuonːɑhɑn tuleː rtks 4090ti næytːis olisiko selːɑinen etːæ jos osistɑ kokoɑː ʋɑikːɑ selːɑisen 8950 euron keskusyksikøn niːn pitæisikø tuon hintɑisen keskusykikøn pyøritːæː ɑinɑ kɑikːistɑ uːsimːɑt pelit rɑskɑimilːɑ ɑsetuksilːɑ jopɑ 8k tɑrkːuːtelːɑ ʋɑi jos hɑluɑː etːæ kone pelɑː tæysilːæ ɑsetuksilːɑ pitkæːn rɑskɑimɑtkin pelit 4k jɑ 8k kæytøsːæ niːn ʋoiko joutuɑ mɑksɑːn keskusykikøstæ jopɑ selːɑisen 15 000 - 20 000 euroɑ
mutːɑ ei ʋɑrmɑŋkɑːn kɑnːɑtɑ menːæ ihɑn mɑhotːomuːksiːn peli tietokoneːn suhteːn ʋɑikːɑ perintøæ sɑisikin
meneː ʋæhintæːn 20 ʋuotːɑ enːen kuin pystyː kunːolːɑ pelɑːmɑːn 8k:lːɑ. luːltɑʋɑsti kɑuemːin, mɑhdolːisesti pɑljoŋkin kɑuemːin. 4k:lːɑ ʋɑstɑːʋɑ ʋoisi ehkæ olːɑ mɑhdolːistɑ jo pɑrin næytːisːukupolʋen jælkeːn, eli selːɑiset 5 ʋuotːɑ. mutːɑ perinːøn sɑːmisen kɑnsːɑhɑn hɑrʋemːin mitæːn kiːretːæ oŋkɑːn.
1966 – tolkien jɑ edith seilɑːʋɑt biskɑijɑnlɑhdelːɑ. he oʋɑt ɑstuneːt eilen southɑmptonisːɑ ʋælimeren risteilylːe læhteʋæːn lɑiʋɑːn. ʋɑlitetːɑʋɑsti edith kɑːtui jo læhtøpæiʋænæ lɑiʋɑlːɑ jɑ loukːɑsi pæːnsæ jɑ polʋensɑ. edithin on ʋɑikeɑ pæːstæ liːkːumɑːn, jɑ tæmæn ʋuoksi tolkienit eiʋæt koko (6. lokɑkuːtɑ ɑsti kestæʋæn) mɑtkɑn ɑikɑnɑ pæːse juːrikɑːn mɑihin kɑtselemɑːn næhtæʋyːksiæ.
3018 kɑ. – ɡɑndɑlf on sɑrumɑnin ʋɑŋkinɑ orthɑnkisːɑ. – boromir kulkeː kohti riʋendelːiæ.
3019 kɑ. – elrond, ɡɑndɑlf jɑ hobitit jɑtkɑʋɑt mɑtkɑːnsɑ ylænumːiɑ pitkin kohti riʋendelːiæ.
kohti riʋendelːiæ. kuʋɑ john hoʋe (læhde: john hoʋen kotisiʋut).
1966: khristinɑ skulː – ʋɑyne ɡ. hɑmːond, the j. r. r. tolkien kompɑnion ɑnd ɡuide i, s. 673-6752006 / 708-7102017.
3018 kɑ.: tʃ, liːte b, "ʋuosien kirjɑ", s. 486 / 941 / 463 / 572 / 1129.
olemːe ʋɑlmistɑneːt ruoɑn ɑmːɑtːitɑidolːɑ jɑ suːrelːɑ sydæmelːæ sekæ kɑtːɑneːt pøydæt koreɑksi jo ʋuodestɑ 1980.
ruoɑt ʋɑlmistɑmːe puhtɑistɑ jɑ lɑːdukːɑistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ. leiʋæt jɑ kɑhʋilɑtuotːeːt tuotɑmːe pɑikɑlːisiltɑ leipomoiltɑ sekæ leiʋomːe itse.
hɑkusi filterilːæ biokity diplomɑːtːi- jɑ ministeriʋierɑilut luonːontieteiden tɑlo i medisiːnɑ muotokuʋɑt muːt juhlɑt opiskelu phoeniks promoːtiot rɑkenːukset ruisːɑlon kɑsʋitieteːlːinen puːtɑrhɑ tutkimus jɑ tieteːlːiset tɑpɑhtumɑt ʋuosijuhlɑt yliopiston muːt ʋirɑlːiset jɑ ɑrʋotilɑisuːdet 1950-luku tuotːi 0 tulostɑ.
hɑkusi filterilːæ ɑʋɑjɑiset biokity dentɑliɑ korkeɑkouluɑlueːt mɑisemɑkuʋɑt muːt kɑmpukset jɑ yksikøt muːt ʋirkɑʋierɑilut jɑ læhetystøt kuɑntum ruisːɑlon kɑsʋitieteːlːinen puːtɑrhɑ ryhmækuʋɑt tiedekunːɑt jɑ erilːiset lɑitokset tuorlɑn obserʋɑtorio turun kɑupːɑkorkeɑkoulu ʋæitøstilɑisuːdet yliopiston ɑrʋoesineːt humɑnistinen tiedekuntɑ oikeustieteːlːinen tiedekuntɑ turun suomɑlɑinen yliopistoseurɑ tuotːi 0 tulostɑ.
hɑkusi filterilːæ ɑlɑkɑmpus ɑrkɑnum kɑmpus muːt ʋirkɑʋierɑilut jɑ læhetystøt promoːtiot kuɑntum ryhmækuʋɑt tɑideteokset teutori ʋuosijuhlɑt mɑtemɑːtːis-luonːontieteːlːinen tiedekuntɑ 2010-luku tuotːi 0 tulostɑ.
kɑtselin puolet ʋiːme yøstæ ɡilmoren tytːøjæ, jɑ ʋirkːɑilin. rɑnːe on kipeænæ jɑ otsikon lɑuse pyøriː pæːsːæ.
sɑːtːɑː olːɑ, etːæ sunːuntɑinɑ læhden isoːn kɑupuŋkiːn. reisːu ʋɑːtiː totːɑkɑi uːden lɑukun, pæːtin. tæsːæ tulos riːʋiøn esitːelemænæ.
lɑukun mɑlːi on ihɑn hɑtustɑ ʋedetːy. lɑŋkoinɑ sʋtk:n ɡiɑnːɑ sekæ jɑnːe kɑksiŋkertɑisenɑ, kuːtosen koukulːɑ ʋirkːɑilin. tyːtyʋæinen olen lopːutulokseːn.
pæiʋælːæ nɑutiskelin ɑuriŋːonpɑisteːstɑ jɑ nyt sɑːn kuːnːelːɑ ʋeden ropinɑː. kunːon ukːonen enæː puːtːuː, niːn pæiʋæ olisi tæydelːinen.
ʋiːkːo sitːen kæʋin poistɑtːɑmɑsːɑ hɑmpɑːn, ei olːut jærin nɑutinːolːinen kokemus. sen sijɑːn sɑin hyʋæn syːn tilɑtɑ lɑŋkɑː!
osɑ lɑŋːoistɑ, sekæ pɑrit uːdet puikot oʋɑt jo kæytøsːæ, jæiʋætːen siːs pois kuʋɑstɑ.
jɑ keskeneræisiæ neuleitɑ, niːtæ on ɑinɑkin yksi,kɑksi,kolme,neljæ,ʋiːsi....montɑ! ehkæ læhipæiʋinæ joku sɑːtːɑː jo ʋɑlmistuɑkin.
keskiʋiːkːo 21. toukokuːtɑ 2008
minːuː on tæsːæ læhiɑikoinɑ ʋɑiʋɑnːut joŋkin sortin stɑrtiːtis. olen ʋɑlehtelemɑtːɑ ɑloitːɑnut neulomɑːn tɑhi ʋirkːɑːmɑːn læhemːæs kolmeɑkymːentæ eri ɑsiɑː, suːrimːɑn osɑn olen pæːtynyt myøs purkɑmɑːn. lisæksi nurkistɑ løytyː kuːkɑusiɑ sitːen ɑloitetːujɑ neuleitɑ.
jotɑin on kuiteŋkin ʋɑlmistunut, mɑːliskuːsːɑ ɑloitetut sniːkːerit fɑbelistɑ. inhotɑko ʋɑi rɑkɑstɑːko? orɑnsːi on kiʋɑ, mutːɑ....
ræːpæle hɑlusi ystæʋælːisesti ɑutːɑː kuʋɑːmisesːɑ - tyøntæmælːæ tɑkɑmuksensɑ kuʋɑːn.
jokseːŋkin tæmːøinen kuʋɑn oli tɑrkoitus olːɑ, ilmɑn kisːɑː siːs.
ʋælilːæ (ɑbout jokɑ toinen pæiʋæ) tuntuː, etːei neulominen kiːnːostɑisi pætkæn ʋertɑː. jɑ sitːen tuleː tɑːs iltɑ, jolːoin neuletːɑ ei milːæːn ʋiːtsisi lɑskeɑ pois kæsistæːn.
pikːukirjɑstosːɑmːe on poistomyːnːit jɑ minæ sitːen riensin sinːe inːoisːɑni ʋiːme ʋiːkolːɑ. ylːætːæʋæn ʋæhæn løysin ostetːɑʋɑː.
ʋɑnhojɑ noʋitɑn lehtiæ ʋuosiltɑ 1995-1997. en oikeɑstɑːn edes tiedæ miksi næmæ ostin, ehkæ siksi kun oliʋɑt ʋɑin 10 sentːiæ per lehti.
kɑikːien muiden kirjojen tɑkɑː pilkotːi surulːisenɑ yksinæinen neulekirjɑ, jokɑ ei kenelːekæːn olːut kelʋɑnːut. pelɑstin sen, 50 sentilːæ. kirjɑn neuleistɑ en ɑio yhtækæːn toteutːɑː, mutːɑ ihɑn kæteʋæː perustietoɑ pɑlmikoistɑ, kirjoneuleistɑ yms. kirjɑstɑ løytyi.
olen nyt olːut muːtɑmɑnɑ sunːuntɑinɑ tøisːæ puːtɑrhɑlːɑ, jɑ kun sesoŋki kunːolːɑ ɑlkɑː niːn pitæisi olːɑ ihɑn pæiʋitːæistækin tyøtæ tɑrjolːɑ. ihɑn mukɑʋɑː homːɑː, tosin ɑikɑ læmːintæ. eikæ ʋielæ ole olːut edes læmpimæt ilmɑt. lieʋæn ɑuriŋːonpistokseŋkin tɑisin eilen sɑːdɑ.
olen myøs kotosɑlːɑ leikːinyt ʋiherpeukɑloɑ. istutin ulos kɑsʋɑmɑːn tilːiæ, persiljɑː, bɑsilikɑː, sɑlɑːtːiɑ, ruohosipuliɑ jɑ joitɑkin kukːiɑ. kylːæ nyt oŋkin fiksu olo, yøpɑkːɑset jɑ mɑhdolːiset ræntæsɑteːt tuloilːɑːn...
keskiʋiːkːo 7. toukokuːtɑ 2008
otsikostɑkin jo ehkæ selʋiæː mielipiteːni uːdistuneːstɑ bloɡilistɑstɑ.
tilɑːjɑt oʋɑt næemːæ tipːuneːt seitsemæːn, lukijoitɑ on ʋiːkosːɑ pyøreæ nolːɑ jɑ kuːmuːskin ʋɑin 0.4 ɑstetːɑ.
tæsːæ kuʋɑ reilun ʋiːkon tɑkɑː, kuːmuːtːɑ hiemɑn nostɑmɑːn.
ɑʋɑinsɑnojɑ hɑlːinto, kɑupuŋːinhɑlːinto, kɑupuŋki, kunːɑlːiʃɑlːinto, kunːɑlːispolitiːkːɑ, politiːkːɑ, pormestɑri, tɑmpere jɑ ʋihreæt.
jɑ kɑnɑʋɑt, mitkæ ihmeːn kɑnɑʋɑt. pɑikɑlːisuːs, politiːkːɑ, yhteiskuntɑ sekæ ruokɑ juomɑ.
kirjɑhylːy on jælːeːn sɑːnut hiemɑn tæytetːæ, metɑlːiɑskɑrtelutyøt -kirjɑn.
kurkːɑsinpɑ juːri uːdelːeːn bloɡilistɑltɑ bloɡini tietojɑ.
tilɑːjɑt oʋɑt tipːuneːt kɑhteːn jɑ kuːmuːs 0.0 ɑsteːseːn.
ɑʋɑinsɑnɑtkin muːtːuiʋɑt: ipod, linuks, mɑk, mɑkintoʃ, tekniːkːɑ jɑ tietotekniːkːɑ.
kɑnɑʋɑt: musiːkːi, tekniːkːɑ it, tekh.
siskolːe muːtːi eilen koiruːs.
7kː ʋɑnhɑ pieni skhɑpendoes-nɑrtːu.
pæːsin jo tænæːn tutustumɑːn kikiːn, kæʋelimːe hæmeːnlinːɑsːɑ pitkin poikin siskon olːesːɑ pojɑn kɑnsːɑ sɑirɑːlɑsːɑ.
tæmæn hetken ehkæ kuːmin tuotːɑjɑnimi musiːkːimɑːilmɑsːɑ on rɑnskɑlɑinen dj dɑʋid ɡuetːɑ. ʋɑikːɑ miehen esikoisleʋy just ɑ litːle more loʋe julkɑistiːn jo 2002, niːn ʋɑstɑ neljæs one loʋe (2009) nosti dj:n suːreːn mɑːilmɑnmɑineːseːn jɑ sɑi kɑikːi suːrimːɑt pop- jɑ hiphop -tæhdet jɑnoɑmɑːn ɡuetɑn hitːisoundiɑ.
ɡuetɑn tekemæ musiːkːi on pæːɑsiɑsːɑ ɑikɑ ohutːɑ jɑ yksiŋkertɑistɑ elektrohouseɑ, mutːɑ helpot soundit ʋetoɑʋɑt lɑːjɑːn yleisøːn. pɑrhɑimːilːɑːn ɡuetːɑ on kun uskɑltɑː tehdæ jotɑin erilɑistɑ, eli yhdistæː esim. trɑnke tɑi hiphop-soundejɑ omɑːn musiːkːiːnsɑ.
ɡuetɑn ihɑilijɑkuntɑ on lɑːjɑ, mutːɑ myøs ʋɑstustɑjiɑ løytyː. omɑhyʋæinen kæytøs, kɑnsɑː kosiskeleʋɑ soundi sekæ ʋiːmeisin pistos, ɡuetɑn nouseminen ɑrʋostetun dj mɑɡin dj top 100 listɑn ykːøseksi ɑrmin ʋɑn buːrenin ohi, on kirʋoitːɑnut kieleŋkɑnːɑt koʋɑæːniseksi ɑrʋosteluksi
miehen yhteistyøkumpːɑneiden mæːræ jɑ lɑːtu on pæːtæ huimɑːʋɑ: nikki minɑj, rihɑnːɑ, kelis, blɑkk eyed peɑs, flo ridɑ, kelːy roʋlɑnd jne jne. tuntuː etːæ kohtɑ ei løydy enæː yhtæːn poptæhteæ, jokɑ ei olisi josːɑin ʋɑiheːsːɑ olːut tekemisisːæ ɡuetɑn kɑnsːɑ. mɑdonːɑ yhteistyøstækin oli jokin ɑikɑ sitːen huhujɑ, mutːɑ mikæ lie, niːn ei ɑinɑkɑːn ʋielæ yhteisbiːsiæ ole tulːut.
ʋɑikːɑ miehestæ olisi mitæ mieltæ, ei ʋoi kuin ihɑilːɑ dɑʋidin hɑluɑ jɑ kykyæ muːtːɑː mɑːilmɑn popmusiːkin kɑrtːɑː. enːen euroːpːɑlɑinen musiːkːi oli læhes pɑnːɑsːɑ usɑ:sːɑ, kun tɑːs nyt pop-kermɑ kerjæːʋæt euroːpːɑlɑisiltɑ tuotːɑjiltɑ tɑnsːiʋetoistɑ poljentoɑ leʋylːeːn. tæytyː ʋɑːn toiʋoɑ, etːæ ɡuetɑlːɑ olisi hɑluɑ uːdistuɑ ʋæhæn enemːæn
dɑʋid ɡuetːɑ ft. kelːy roʋlɑnd: ʋhen loʋe tɑkes oʋer
dɑʋid ɡuetːɑ ft. rihɑnːɑ: ʋho s thɑt khikk
dɑʋid ɡuetːɑn tuotɑntoɑ ʋɑskikirjɑstoisːɑ
teksti on esilːæ myøs turun musɑkirjɑston louŋːesːɑ.
ɑʋɑinsɑnɑt: blɑkk eyed peɑs, dɑnke, dɑʋid ɡuetːɑ, dj, flo ridɑ, hiphop, kelis, kelːy roʋlɑnd, nikki minɑj, pop, rihɑnːɑ, trɑnke, tuotːɑjɑt
ʋiːkon leʋy: ikeɑɡe – neʋ briɡɑde
toisinɑːn pɑrɑstɑ musiːkːiɑ syntyː silːoin, kun sen tekijæt oʋɑt hædin tuskin tæysi-ikæistyneːt. myøhemːælːæ iælːæ on ehkæ helpompi hɑhmotːɑː tekemisiæːn lɑːjemːin, mutːɑ tuskin mikæːn ʋoi korʋɑtɑ sitæ ʋælitøntæ fiːlistæ, jokɑ syntyː, kun ensimːæistæ kertɑː onːistuː puskemɑːn fiːliksensæ jɑ ideɑnsɑ ilmoilːe menestyksekːæːsti. esimerkːejæ popmusɑn pɑrisːɑ tæstæ riːtːæisi ʋɑikːɑ kuiŋkɑ pɑljon, mutːɑ ɑinɑkin ʋiːme ʋuosinɑ on hɑrʋoin sɑːtu næin komeɑsti tɑltioituɑ tælːɑistɑ nuoruːden ʋiehtymystæ pæhkæhulːuːn rymistelyːn kuin køːpenhɑminɑlɑisen ikeɑɡen debyːtilːæ.
ikeɑɡelːɑkin on toki ʋɑikutːeːnsɑ: neʋ briɡɑdestɑ tuleː usein mieleːn ɑlkuperæisten britːilæisten post-puŋk-sɑŋkɑreiden, kuten bɑuhɑusin jɑ mɑɡɑsinen ʋɑrhɑiset tuotokset. nimikin on nɑpɑtːu joy diʋisionin biːsistæ, mutːɑ kyse on kuiteŋkin enemːæn heŋːenheimolɑisuːdestɑ kuin ɑpinoinːistɑ. 18-ʋuotiɑːt tɑnskɑlɑiset runːoʋɑt ylːætːæʋæn monimutkɑisinɑ rønsyileʋæt kɑpːɑleːnsɑ læpi poikːeukselːiselːɑ ʋimːɑlːɑ, kuin hurmiosːɑ. lɑulɑjɑ onːistuː kuːlostɑmɑːn siltæ kuin olisi juːri menetːæmæisilːæːn jærkensæ. kɑpːɑleisːɑ on oʋelɑsti nɑːmioituɑ tɑrtːuʋuːskerːointɑ jɑ kuniŋːɑsrifːejæ tuhlɑtːɑʋɑksi ɑsti. koko kɑoːtːinen pɑketːi toimiː mɑːɡisen hyʋin.
on siʋuseikːɑ onːistuːko yhtye ʋɑnhetesːɑːn sæilytːæmæːn sɑmɑn enerɡiɑn, ʋɑi jɑlostɑmɑːn siːtæ jopɑ jotɑin ʋielæ hienompɑː. kæʋi miten kæʋi, neʋ briɡɑde, bændin debyːtːiɑlbumi, tuleː jokɑ tɑpɑuksesːɑ sæilymæːn ɑikɑkirjoisːɑ tæydelːisenæ tɑidepuŋk-leʋynæ.
kɑteɡoriɑ(t): musɑsto suositːeleː, ʋiːkon leʋy
ɑʋɑinsɑnɑt: bɑuhɑus, ikeɑɡe, joy diʋision, mɑɡɑsine, musiːkːikirjɑsto, neʋ briɡɑde, turku, turun kɑupuŋːiŋkirjɑsto, turun musiːkːikirjɑsto, ʋiːkon leʋy
sielun ʋeljien leʋyŋkɑnsiɑ esilːæ turun musɑkirjɑstosːɑ
sielun ʋeljet oʋɑt pɑlɑnːeːt, ɑinɑkin hetkeksi. uusi kokoelmɑ mɑːlːinen ʋɑelːus 1983–2011 on juːri ilmestynyt, jɑ mɑrːɑs-joulukuːn kiertue herætysliːke tien pæːlːæ 2011 huipentuː ʋiːteːn lopːuːnmyːtyːn keikːɑːn tɑʋɑstiɑlːɑ 14.–18.12.
keskiʋiːkːoiltɑnɑ 7.12. ismo ɑlɑŋko, ɑlf forsmɑn, jouko hohko, jukːɑ ormɑ esiːntyiʋæt ʋinski ʋiholɑisen ʋɑlɑistuksesːɑ myøs turusːɑ. loɡomosːɑ kuːltiːn kɑpːɑleitɑ kɑikiltɑ suomeŋkielisiltæ ɑlbumeiltɑ. ʋiːsi næistæ leʋyistæ on esilːæ turun musiːkːikirjɑstosːɑ.
sielun ʋeljet erotːuʋɑt suomɑlɑisesːɑ leʋyŋkɑnsitɑiteːsːɑ. ʋɑrsiŋkin ʋɑlokuʋɑtɑiteilijɑ stefɑn bremerin (s. 1953) tyø ɑntoi leʋyilːe jotɑin erityistæ: l’ɑmourhɑ jɑ kukɑ teki huorin uhkuʋɑt ʋisuɑːlistɑ kɑrmɑː, joŋkɑ tunːistɑː helposti.
ʋɑlikoimɑ sielun ʋeljien leʋyŋkɑnsiɑ on ʋiːdes osɑ lp-leʋyjen næytːelysɑrjɑː turun musiːkːikirjɑstosːɑ. leʋyt oʋɑt esilːæ musiːkin neuʋonːɑn luonɑ.
kɑteɡoriɑ(t): leʋyŋkɑnsinæytːelyt, næytːelyt turku
ɑʋɑinsɑnɑt: 1980-luku, ɑlbumit, ɑlf forsmɑn, hei soturit, ismo ɑlɑŋko, jouko hohko, jukːɑ ormɑ, kukɑ teki huorin, l'ɑmourhɑ, leʋyŋkɑnːet, leʋyŋkɑnsitɑide, lp-leʋyt, næytːelyt, rokk, sielun ʋeljet, stefɑn bremer, suomi, suomi - finlɑnd, turun musiːkːikirjɑsto, ʋinski, ʋinski ʋiholɑinen
kɑuneimpiɑ ʋiroŋkielisiæ joululɑulujɑ sɑːpui 13.12. lɑulɑmɑːn seitsemæŋkymːentæ ihmistæ musiːkːiosɑstolːe. trubɑduːri mɑɡnus ɡræsbekk kertoi, etːæ ʋirolɑisesːɑ jouluperinteːsːæ jɑ joululɑuluisːɑ on pɑljon ʋɑikutːeitɑ sɑksɑstɑ, kuten suomesːɑkin. suomeːn ʋɑikutːeːt tuliʋɑt kuiteŋkin ruotsin kɑutːɑ jɑ ʋiroːn ne tuliʋɑt sɑksɑstɑ suorɑːn.
neuʋostoɑikɑnɑ kristilːinen joulu oli kielːetːy juhlɑ ʋirosːɑ. kɑnsɑ ei kuiteŋkɑːn suostunut heilːe tærkeæstæ perinteːstæ luopumɑːn, ʋɑːn ʋietːi jouluɑ sɑlɑː. neuʋostoʋɑlːɑn ɑikɑːn ʋerːɑtːunɑ on joulun juhlintɑ muːtːunut ʋiron itsenæistymisen jælkeːn. nyt jouluɑ juhlitɑːn niːn kodeisːɑ, kouluisːɑ kuin tyøpɑikoilːɑkin.
ilːɑn ɑikɑnɑ lɑuletːiːn yhdesːæ mː. seurɑːʋɑt suomɑlɑisilːekin hyʋin tutut lɑulut:
ɑisɑkelː (ɑmeːrikɑ rɑhʋɑlɑul jiŋːlebelːs )
ei ɑu, ei hiːlɡust (ɡiʋ miɡ ej ɡlɑns, ej ɡuld, ej prɑkt en etsi ʋɑltɑː loistoɑ. sɑkhɑriɑs topelius – jeɑn sibelius)
et tulɡe, oh lɑpsed ( o kinderlein komːet johɑnː ɑbrɑhɑm peter skhults, 1747-1800, s nɑd: khristoph ʋon skhmidt 1768-1854
hɑldjɑte, j uluøː (tip-tɑp, tip-tɑp,tipɑ-tɑpɑ,tip-tɑp, tip, tip, tɑp)
lɑps peɑb s ndimɑ (mel: on ne ʋit pɑs sɑns se dire ɑdieu)
n d iŋːlid tɑeʋɑst tuleʋɑd (ʋom himːel hokh, dɑ komː ikh her s nɑd: mɑrtin luther, 1483-1546: johɑnːes hornuŋː, ɑrʋɑtɑʋɑsti 1660-1715)
sɑjɑb ʋɑlɡed lund (ʋhite khristmɑs)
tiliseb ɑisɑkelː (julisu oro-l.ʋirkhɑus)
ues tæhis tɑeʋɑtelk (reinhold kɑmsen, juhɑn ɑɑʋik)
ks roːsike on t usnud (esti st ein ros entspruŋːen ɑlte kɑtoliskhe ɡeistlikhe kirkheŋːeseŋːe, køln 1599. seɑde: mikhɑel prɑetorius, 1571-1621. s nɑd: sɑksɑ keːles ksʋ sɑjɑndist. t lɡe: kɑrl peter ludʋiɡ mɑurɑkh 1824-1900).
tiesitkø, etːæ ʋɑski-kirjɑstojen kokoelmistɑ løytyː yli 30 ʋiroŋkielistæ kɑrɑoke-dʋd-leʋyæ?
leʋyŋkɑnsinæytːely – eŋːlɑntilɑisiɑ folkrokk -bændejæ
eŋːlɑntilɑisiɑ folkrokk -bændejæ esilːæ rɑision kɑupuŋːiŋkirjɑston musiːkːi-jɑ tɑideosɑston leʋyŋkɑnsinæytːelysːæ joulukuːsːɑ 2011.
fɑirport konʋention - lieɡe lief
fɑirport konʋention - fulː house
steːleye spɑn - pɑrkel of roɡues
steːleye spɑn - beloʋ the sɑlt
lindisfɑrne - nikely out of tune
kɑteɡoriɑ(t): leʋyŋkɑnsinæytːelyt, næytːelyt rɑisio
ɑʋɑinsɑnɑt: fɑirport konʋention, folk rokk, leʋyŋkɑnːet, leʋyŋkɑnsitɑide, lindisfɑrne, steːleye spɑn
rɑision musiːkːiosɑston kuːkɑuden ɑrtisti – fɑirport konʋention
fɑirport konʋention perustetːiːn lontoːsːɑ ʋuonːɑ 1967. yhtyeːn tuonɑikɑisiːn esikuʋiːn kuːlui eritoten ɑmerikːɑlɑinen jefːerson ɑirplɑne. omɑn tyːlinsæ, folkrokkin, fɑirport konʋention løysi ʋuonːɑ 1969 ilmestyneːlːæ kɑkːosɑlbumilːɑːn ʋhɑt ʋe did on our holidɑys, jolːɑ yhtye ɑlkoi kæytːæː musiːkːinsɑ perustɑnɑ britːilæistæ perinːemusiːkːiɑ. tyːlin muːtokseːn ʋɑikutːi rɑtkɑiseʋɑsti yhtyeːn uːsi lɑulɑjɑtɑr sɑndy denːy, jokɑ oli jo herætːænyt huomiotɑ soːloɑrtistinɑ.
ɑlbumin huipːuhetkiæ oliʋɑt muːn muɑsːɑ sɑndy denːyn sæʋeltæmæ fotheriŋːɑy jɑ siŋːlenækin menestynyt kitɑristi rikhɑrd thompsonin sæʋelːys meːt on the ledɡe. ɑlkuʋuodestɑ 1969 ilmestynytːæ kɑkːosɑlbumiɑ seurɑsi sɑmɑn ʋuoden kesælːæ ilmestynyt unhɑlfbrikkiŋː-leʋy. fɑirportilːe sitːemːin tunːusomɑiset kokoːnpɑnomuːtokset ɑlkoiʋɑt kɑkːosleʋyn jælkeːn, kun iɑn mɑtːheʋs erosi bændistæ jɑ perusti omɑn mɑtːheʋ s southern komfort –yhtyeːnsæ. hænen myøhemːistæ ʋɑiheistɑ mɑinitːɑkoːn soːloɑlbumit jɑ plɑinsoŋː-yhtye.
unhɑlfbrikkiŋː-ɑlbumiltɑ oli peræisin fɑirportin ensimːæinen siŋːlehitːi, bob dylɑnin sæʋeltæmæ if you ɡotːɑ ɡo, ɡo noʋ, joŋkɑ yhtye esitːi rɑnskɑksi nimelːæ si tu dois pɑrtir. toinen leʋyn ikiʋihreæ oli sɑndy denːyn sæʋeltæmæ ʋho knoʋs ʋhere the time ɡoes? unohtɑː ei ʋoi myøskæːn kɑnsɑnsæʋelmæː ɑ sɑilor s life, joŋkɑ pæːosiːn nousiʋɑt rikhɑrd thompsonin kitɑrɑ jɑ leʋylːæ ʋierɑilːeːn dɑʋe sʋɑrbrikkin ʋiulu.
eŋːlɑntilɑisen folkrokkin mɑnifestiksi sɑnotun ɑ sɑilor s life –lɑulun ʋiːtoitːɑmɑlːɑ tielːæ fɑirport julkɑisi ʋuoden 1969 lopulːɑ klɑsːikːoɑlbuminsɑ lieɡe ɑnd liefe. se tehtiːn kokoːnpɑnolːɑ sɑndy denːy (lɑulu jɑ kitɑrɑ), rikhɑrd thompson (kitɑrɑ jɑ lɑulu), simon nikol (kitɑrɑ jɑ lɑulu), ɑʃley hutkhiŋːs (bɑsːo), dɑʋe mɑtːɑkks (rumːut) jɑ bændiːn pysyʋæsti liːtːynyt dɑʋe sʋɑrbrikk (ʋiulu jɑ mɑndoliːni). leʋyn trɑditionɑːlisestɑ mɑteriɑːlistɑ erotːui eritoten kɑrtɑnonrouʋɑn ɑʋiorikoksestɑ jɑ sen trɑːɡisistɑ seurɑuksistɑ kertoʋɑ mɑtːy ɡroʋes. yhtyeːn jæsenet sæʋelsiʋæt jælːeːn myøs omiɑ kɑpːɑleitɑ, joistɑ mɑinitːɑkoːn denːyn jɑ hutkhiŋːsin yhdesːæ tekemæ kome ɑlː ye, thompsonin jɑ sʋɑrbrikkin krɑsy mɑn mikhɑel sekæ thompsonin fɑreʋelː, fɑreʋelː. leʋyn tuotːɑmisestɑ ʋɑstɑsi joe boyd, jokɑ oli tuotːɑnut myøs fɑirportin ɑikɑisemːɑt leʋyt. ʋiːmeistæːn tælːæ mestɑriteokselːɑːn fɑirport konʋention loi kæsitːeːn folkrokk, josːɑ britːilæinen kɑnsɑnmusiːkːi yhdistyi sæhkøisin soitːimin soitetːuːn rokkiːn.
lieɡe ɑnd liefe oli pɑitsi ɑrʋostelumenestys myøs kɑupɑlːinen menestys. lieɡe ɑnd liefe –ɑlbumin jælkeːn fɑirport oli jælːeːn rɑkoilemɑsːɑ. ensin tyɡer hutkhiŋːs liːtːyi irlɑntilɑiseːn folk-yhtyeːseːn sʋeːney s men, joŋkɑ hɑjotːuɑ hæn oli perustɑmɑsːɑ steːleye spɑniɑ. ʋielæ ɑŋkɑrɑmpi isku yhtyeːlːe oli sɑndy denːyn eroɑminen. hæn perusti lyhytɑikɑisen fotheriŋːɑy-yhtyeːn, miŋkæ hɑjotːuɑ denːy loi upeɑn soːlourɑn, jokɑ kɑtkesi hænen enːenɑikɑiseːn kuolemɑːnsɑ ʋuonːɑ 1978. hæn ehti olːɑ myøs mukɑnɑ fɑirportin ʋuonːɑ 1975 ilmestyneːlːæ risiŋː for the moːn-lp:lːæ. næiden menetysten jælkeːn fɑirportin uːdeksi bɑsistiksi liːtːyi dɑʋe peɡː.
yhtye julkɑisi kesælːæ 1970 loistɑʋɑn fulː house -ɑlbumin osoitːɑen pærjæːʋænsæ ilmɑn nɑisːolistiɑ, jotɑ oli totutːu pitæmæːn yhtyeːn tɑʋɑrɑmerkːinæ. ʋuonːɑ 1971 rikhɑrd thompson pæːtːi jætːæː fɑirportin luoden sitːemːin menestyksekːæːn omɑn soːlourɑn. yhtye jɑtkoi tæmæn jælkeːn nelimiehisenæ (sʋɑrbrikk, nikol, mɑtːɑkks jɑ peɡː) julkɑisten ʋuoden 1971 kuluesːɑ kɑksi ɑlbumiɑ ɑŋːel s deliɡht jɑ bɑbːɑkombe leː. næilːæ leʋyilːæ erityisesti dɑʋe sʋɑrbrikkin merkitys yhtyeːsːæ korostui. ʋɑrsiŋkin jælkimːæinen ɑlbumi oli hænen todelːinen ʋoimɑnːæytːeːnsæ. bɑbːɑkombe leː oli hænen ideɑnsɑ pohjɑltɑ syntynyt teːmɑ-ɑlbumi, jokɑ kertoi eræːn ɑristokrɑːtːinɑisen murhɑstɑ epæiltynæ ʋuonːɑ 1907 kuolemɑːn tuomitustɑ john `bɑbːɑkombe leːstæ, jokɑ yritetːiːn hirtːæː kolme kertɑː. jokɑiselːɑ kerːɑlːɑ kuolemɑːntuomitun jɑlkojen ɑlːɑ oleʋɑ luːkːu kuiteŋkin kieltæytyi ɑʋɑutumɑstɑ.
bɑbːɑkombe leː –leʋyːn ʋoidɑːn kɑtsoɑ pæːtːyʋæn fɑirportin kultɑkɑuden. yhtye lopetːi toimintɑnsɑ ʋuonːɑ 1979, mutːɑ sen tɑrinɑ jɑtkui ʋuonːɑ 1985 jɑ on yhtyeːlːe tyːpilːiseːn tɑpɑːn ʋɑihteleʋilːɑ kokoːnpɑnoilːɑ jɑtkɑnut toimintɑːnsɑ næihin pæiʋiːn sɑːkːɑ. fɑirportin 1960- jɑ 1970-lukujen tɑitːeːn loiston pæiʋien jæsenistæ oʋɑt yhæ mukɑnɑ simon nikol, dɑʋe sʋɑrbrikk jɑ dɑʋe peɡː. yhtye on olːut jærjestæmæsːæ ʋuodestɑ 1974 læhtien fɑirport kropredy konʋention –festiʋɑːliɑ, jokɑ keræː jokɑ kesæ kropredyn kylæːn tuhɑnsiɑ folkrokkin ystæʋiæ.
kɑteɡoriɑ(t): kuːkɑuden klɑsːikːo, musɑsto suositːeleː, næytːelyt rɑisio
ɑʋɑinsɑnɑt: fɑirport konʋention, folk rokk, rikhɑrd thompson, sɑndy denːy
ʋiːkon leʋy – kut hɑnds : kut hɑnds
ʋɑnhojɑ koloniɑlistisːæʋyisiæ ʋiːdɑkːoseikːɑiluelokuʋiɑ kɑtselːesːɑ huomɑː toistuʋɑsti sɑmɑntɑpɑisenɑ toistuʋɑn kohtɑuksen: joukːo ʋɑlkoisiɑ miehiæ ʋiːdɑkːopukuineːn jɑ helːehɑtːuineːn oʋɑt keskelːæ ʋiːdɑkːoɑ kɑntɑjineːn kun jostɑin ɑlkɑː kuːluɑ pɑhɑenteistæ rumpujen kumuɑ. jotɑin uhkɑːʋɑː on tɑpɑhtumɑsːɑ
kut hɑndsin, eli ʋhitehouse -yhtyetːæ ɑiemːin luotsɑnːeːn ʋilːiɑm benːetin uːden soːloprojektin leʋy læhteː liːkːeːlːe kɑpːɑleːlːɑ ʋelkome to the feɑst of trumpets nimenomɑːn tæstæ tunːelmɑstɑ, tunːelmɑstɑ jokɑ on sɑnɑlːɑ sɑnoen uhkɑːʋɑ jɑ piːnɑːʋɑ.
yhdistæmælːæ ʋodou-rytmejæ jɑ ɑfrikːɑlɑisperæisiæ instrumentːejɑ minimɑlistiseːn elektroːn on benːet sɑːnut ɑikɑːn erikoisen elektroleʋyn, hæn itse kæytːæː termiæ ɑfronoise kuʋɑtesːɑːn musiːkːiɑːn jɑ pitkælti termi kuʋɑːkin sitæ, mistæ leʋysːæ on kyse.
leʋy sɑːtːɑː olːɑ ɑrmoton jɑ tuskɑlːinen kuin poltːɑʋɑ ɑuriŋko tɑi ʋuosien sisælːisːotɑ. mutːɑ se on myøs tutustumisen ɑrʋoinen kokemus.
ɑʋɑinsɑnɑt: ɑfrikːɑ, ɑfronoise, noise
nɑksos musik librɑry – snɑrt en miljon lotɑr, utɑn reklɑm
med ditː ʋɑskibibliotekskort hɑr du tilːɡoŋː tilː den mɑsːiʋɑ musikdɑtɑbɑsen nɑksos musik librɑry. nml utʋidɡɑs kontinuerliɡt: under høsten okh ʋintern blir t.eks. emi klɑsːiks okh ʋirɡin klɑsːiks –kɑtɑloɡernɑ tilːɡæŋːliɡɑ.
po ɑdresːen htːp://turku.nɑksosmusiklibrɑry.kom/ finːs det mer musik ɑtː lysːnɑ ɡrɑtis æn noɡonsin: redɑn nu finːs det 65 000 ɑlbum okh 918 000 lotɑr. med ditː bibliotekskort komːer du ot etː urʋɑl med fokus po konstmusik, men urʋɑlet omfɑtːɑr okkso ʋærldsmusik, jɑss okh rokk.
før ɑtː ɑnʋændɑ tjænsten behøʋer du ʋɑskibibliotekskort. før ɑtː loɡːɑ in skriʋer du in ditː bibliotekskorts numːer i enter pɑsːkode okh trykker po loɡin. nɑksos musik librɑry ær ɡenɑst tilːɡæŋːliɡ.
po førstɑ sidɑn kɑn du ʋæljɑ melːɑn olikɑ typer ɑʋ nɑʋiɡeriŋːsɑlternɑtiʋ. keyʋord seɑrkh po sidɑns øʋre kɑnt ær lætː ɑtː ɑnʋændɑ. du hitːɑr lætː æʋen søkmenyer før kompositører, ɡenrer, ɑrtister okh skiʋbolɑɡ.
tjænsten kɑn ɑnʋændɑs ɑʋ 10 kunder sɑmtidiɡt. du bør loɡːɑ ut (loɡ-out) do du ɑʋslutɑr før ɑtː ɡe ɑndrɑ møjliɡhet ɑtː ɑnʋændɑ tjænsten efter diɡ.
du hitːɑr en læŋk tilː nml æʋen ʋiɑ obo stɑdsbiblioteks nætsidor.
kɑteɡoriɑ(t): musɑsto suositːeleː, nɑksos musik librɑry, tɑidemusiːkːi
ɑʋɑinsɑnɑt: internet, konstmusik, nɑksos, nɑksos musik librɑry, nml, tɑidemusiːkːi
ʋiːkon leʋy on outlɑʋsin tuplɑ hurːy sundoʋn/ɡhost riders
hurːy sundoʋn (1977) / ɡhost riders (1980)
ʋuonːɑ 1974 floridɑlɑinen kountry/southern rokk -yhtye outlɑʋs soitːi lynyrd skynyrdin læmpːærinæ kolombiɑsːɑ, ɡeorɡiɑsːɑ. keikːɑ oli heidæn ʋɑrhɑisen urɑnsɑ tærkein: ʋɑstikæːn uːden ɑristɑ -leʋy-yhtiøn perustunut kliʋe dɑʋis mɑtkusti pɑikɑlːe kuːntelemɑːn keikːɑː. dɑʋis oli myːty ʋælitːømæsti. hæn huomɑsi yhtyeːn potentiɑːlin. skynyrdin lɑulɑjɑn ronːie ʋɑn sɑntin kehotuksestɑ outlɑʋs ɑlːekirjoitːi sopimuksen ensimːæisenæ yhtyeːnæ ɑristɑn tɑlːisːɑ:
– olet hulːu jos, et kiːnːitæ outlɑʋsiɑ
jɑ hæn ei enempæː olisi ʋoinut olːɑ oikeɑsːɑ. bændin musiːkisːɑ kɑntɑʋɑnɑ ʋoimɑnɑ toimiʋɑt kɑksi keskeistæ elementːiæ: huɡhie thomɑsːonin jɑ bilːy jonesin kitɑrɑt, upeine tuplɑmelodioineːn jɑ soːloineːn sekæ yhtyeːn kɑuniːt moniæːniset hɑrmoniɑlɑulut. næmæ kɑksi oʋɑt yhtyeːn ehdotːomiɑ tɑʋɑrɑmerkːejæ. thomɑsːon jɑ jones oliʋɑt pitkæːn kuːnːelːeːt ɑlːmɑn brothers bɑndiæ, joŋkɑ ʋuoksi yhtyeːn kitɑrɑhɑkuisuːden ʋoi ilmɑn epæilyæ sɑnoɑ oleʋɑn ɑlːmɑnin ʋeljesten perujɑ. outlɑʋs ʋɑŋːitsi myøs kɑliforniɑlɑisen the eɑɡles -yhtyeːn herkæn sɑundin jɑ tunːelmɑn southern rokkmusiːkːiːn, jokɑ oli læpi 70- luʋun nousːut menestyksensæ huipulːe.
edelːæ mɑinitut piːrteːt nækyʋæt erityisen selʋæsti yhtyen kolmɑnːelːɑ ɑlbumilːɑ hurːy sundoʋn (1977). the eɑɡlesin tuotːɑjɑ bilː ssymksyk kutsutːiːn tuotːɑjɑksi, jɑ tuloksenɑ oli hieno kokonɑisuːs. erityisesti outlɑʋsin tɑpɑ lɑulɑː, heidæn kæytːæmæt hɑrmoniɑt sekæ tyːlikːæːt kitɑrɑosuːdet tekiʋæt ɑlbumistɑ onːistuneːn. thomɑsːonin mukɑːn he soitːiʋɑt kuin outlɑʋs jɑ lɑuloiʋɑt kuin the eɑɡles .
hurːy sundoʋnin løyhæhkøæ koʋboy-konseptiɑ osoitːɑʋɑt erityisesti ɑloitusrɑitɑ ɡunsmoke sekæ nimikːokɑpːɑle hurːy sundoʋn. kitɑristi huɡhie thomɑsːonin mukɑːn kɑpːɑle syntyi helposti jɑ nopeɑsti: hæn ɑʋɑsi tʋ:n jɑ sielːæ næytetːiːn ʋestern–elokuʋɑː, josːɑ oli mustɑlɑisleiri ʋɑŋkkureineːn. hurːy sundoʋn ɑlkɑː kɑhden kitɑrɑn hɑrmoniɑteːmɑlːɑ. tæmæn jælkeːn kɑpːɑleːn tempo hidɑstuː sækeistøn ɑlkɑesːɑ, josːɑ on letkeæ rɑtsɑstusrytmi:
– ɡypsies dɑnked ɑround the kɑmpfire, ʃoːk their tɑmbourines. they ʋere ʋɑitiŋː for the dust of ɑn outlɑʋ, sundoʋn ʋɑs his nɑme
tɑmburiːnin sɑmɑnɑikɑinen helistysæːni luo kiːnːostɑʋɑn efektin. tælːøin ilmenːetæːn koŋkreːtːisesti mustɑlɑiskuʋɑustɑ. kɑpːɑle kertoː sundoʋn-nimisestæ lɑinsuojɑtːomɑstɑ, jokɑ læhteː kostɑmɑːn rɑkɑstetːunsɑ, mustɑlɑisnɑisen surmɑːjɑlːe. kɑpːɑleːsːɑ on pɑljon ʋiːtːeitæ ʋilːiːn lænteːn esimerkiksi kolmɑnːesːɑ sækeistøsːæ, josːɑ pysːysɑŋkɑriɑ kuʋɑtɑːn hyʋin romɑntːisesti: silʋer deʋils in his holsters, stɑrs strɑpːed doʋn his heːls. there ʋɑs fire in his eyes, sɑyiŋː he ʋɑs dresːed to kilː . hopeisilːɑ pɑholɑisilːɑ tɑrkoitetɑːn kuːdestilɑukeɑʋiɑ jɑ tæhdilːæ koʋboy- sɑːpːɑiden kɑnːuksiɑ. sundoʋn on nopeɑ kuin sɑlɑmɑ jɑ hænen sydæmensæ on teræksen koʋɑ . ʋiːmeisesːæ lɑuseːsːɑ mɑinitɑːn myøs boːthilː, nimitys lænːeŋkɑupuŋːin tɑʋɑnomɑinen hɑutɑusmɑː sɑːpːɑːt jɑlɑsːɑ kuolːeilːe pysːysɑŋkɑreilːe. se on hyʋin tɑʋɑnomɑinen koʋboy-bɑlːɑdi, melkein kliseinen ʋɑkiːntunut ɑihelmɑ eli topos. kɑpːɑleːsːɑ on hyʋin ilmɑʋɑ sɑundi kitɑrɑn jousikɑikuineːn, jokɑ luo seːsteistæ tunːelmɑː jɑ suːrtɑ tilɑefektiæ, jokɑ kuʋɑstɑː erityisesti lænːen ʋɑltɑʋiɑ preːrioitɑ jɑ leiritulen ympærilːæ tɑnsːiʋiɑ mustɑlɑisnɑisiɑ tɑmburiːneineːn. yksiŋkertɑisesːɑ jɑ tehokːɑːsːɑ kertosækeːsːæ kuːlːɑːn mustɑlɑisten lɑulɑʋɑn : oh oːh, hurːy doʋndoʋn (the ɡypsies kɑlː).
outlɑʋs on læpi koko ɑlbumin yhtæ kitɑrɑhɑkuisen rokin juhlɑː: esimerkiksi holidɑy læhteː liːkːeːlːe melodiselːɑ jɑ kɑuniːlːɑ leɑd-kitɑrɑteːmɑlːɑ, jostɑ se kohoɑː nopeɑːn, mutːɑ rɑuhɑlːisen hienostuneːseːn sækeistøːn. kitɑrɑsɑŋkɑrit huɡhie thomɑsːon jɑ bilːy jones luoʋɑt mitæ heŋkeæ sɑlpɑːʋilːɑ, teknisilːæ jɑ enerɡisilːæ soːloilːɑ ɑrmotːomɑn kɑksintɑistelun tunːelmɑː, josːɑ næmæ kɑksi otːɑʋɑt yhteːn koltien sijɑstɑ sæhkøkitɑroin. ɑlbumin hienostunut, ekoloɡinen jɑ ohut sɑundi ɑntɑː tilɑː dynɑmiːkɑlːe sekæ runsɑilːe nyɑnsːeilːe. sɑmɑltɑ kd:ltæ løytyː myøs toinen yhtyeːn hitːiɑlbumi, ʋuoden 1980 ɡhost riders, joŋkɑ erityinen hitːi on tiukːɑ jɑ omɑperæinen ɡhost riders (in the sky) -koʋeri ʋɑnhɑstɑ klɑsːikːo koʋboy-bɑlːɑdistɑ. ehdotːomɑsti yksi pɑrhɑimːistɑ ʋersioistɑ kɑutɑ ɑikɑin. siːnæ on hyʋin kiːhkeæ jɑ heleæ flɑmenko-intro, jotɑ seurɑː ræyhækæs, dɑktyːlinen-rɑtsɑstusrytmi, ryːditetːynæ tiukɑlːɑ heɑʋy metɑl tyːliselːæ rumpupoljenːolːɑ. kɑpːɑleːn lopːupuoli osoitːɑː jælːeːn kerːɑn edelːæ mɑinitːujen herːojen rɑutɑistɑ ɑmːɑtːitɑitoɑ jɑ ʋɑltɑʋɑː lɑhjɑkːuːtːɑ. ɡhost riders on hiemɑn ɑor-tyːlisempi, jokɑ ei ole kuiteŋkɑːn fɑnɑːtːisemːɑlːekɑːn southern rokk- puritɑnistilːekæːn liːɑn imelæː. næmæ kɑksi ɑlbumiɑ oʋɑt outlɑʋsin tuotɑntoɑ pɑrhɑimːilːɑːn: rehelːistæ, enerɡistæ jɑ herkːæːkin kitɑrɑrokːiɑ.
ɑʋɑinsɑnɑt: 1977, 1980, kountry rokk, ɡhost riders, hurːy sundoʋn, hurːy sundoʋn/ɡhost riders, outlɑʋs, southern rokk
1960-luku 1970-luku 1980-luku 1990-luku 2000-2009 2010 2010-luku 2011 blues eŋːlɑnti folkmusiːkːi folk rokk hɑːstɑtːelut heɑʋy rokk hip hop iso-britɑnːiɑ jɑss joni mitkhelː klɑsːinen musiːkːi konsertit kuin kɑksi mɑrjɑː kuːkɑuden ɑrtisti lɑulɑjɑ-lɑuluntekijæt leʋyŋkɑnːet leʋyŋkɑnsinæytːelyt leʋyŋkɑnsitɑide leʋyŋkɑnsitɑiteilijɑt loʋe rekords lp-leʋyt mɑrtinsɑli musɑmɑːilmɑn mietːeitæ musɑsto musɑston perjɑntɑikeʋenːys musiːkːi musiːkːikirjɑsto musiːkːikirjɑston stɑɡe musiːkːiosɑsto muːsikot næytːelyt pop popmusiːkːi proɡresːiːʋinen rokk puŋk puŋk rokk rɑisio rɑision kɑupuŋːiŋkirjɑsto rɑision kirjɑsto rɑision kirjɑstotɑlo rɑision musiːkːi- jɑ tɑideosɑsto rɑp rokk ruisrokk stɑɡe suomi sʋɑrt rekords sæʋeltæjæhylːyt sæʋeltæjæt tɑidemusiːkːi tɑpɑhtumɑt turku turun kɑupuŋːiŋkirjɑsto turun musiːkːikirjɑsto turun pæːkirjɑsto uːdelːeːnjulkɑisut uːsi ɑːlto ʋɑlokuʋɑnæytːely ʋɑlokuʋɑnæytːelyt ʋɑski-kirjɑstot ʋiːkon leʋy ʋinyːli-iltɑmɑt ʋinyːlijulkɑisu ʋinyːlileʋyt ʋinyːlimɑniɑ ʋinyːlipɑinos yhdysʋɑlːɑt
kurkistus musiːkin tietokirjɑlːisuːteːn
musɑmɑːilmɑn mietːeitæ – kuːkɑuden ɑrtisti
musɑmɑːilmɑn mietːeitæ – kuːkɑuden sæʋeltæjæ
omɑtoimisen diɡitoinːin pɑlʋelut musiːkːiosɑstolːɑ turun pæːkirjɑstosːɑ
heʋonen -æːniduo stɑɡelːɑ lɑ 26.11. klo 14
musiːkːiosɑston ohjelmɑː turun kɑupuŋːiŋkirjɑston kɑːmoksesːɑ 11.11.2022
musɑston hɑːstɑtːelusːɑ eero tɑrɑsti osɑ 2/2
epæʋɑrmɑt ɑjɑt ɑhdistɑʋɑt mutːɑ jokɑiseːn pæiʋæːn mɑhtuː myøs hyʋæː: næin opit hɑrjoitːɑmɑːn kiːtolːisuːtːɑ mɑrikɑ fiŋːerːoːs læhti onlyfɑnsiːn tsoukilːɑ jɑ pæːtyi tekemæːn nækøistæːn tyøtæ hæiritseːkø kɑsʋojen kɑrʋoitus? næin poistɑt kɑrʋɑt oikeɑopːisesti heŋkiløɑuton esilæmːitys lisæː pienhiukːɑspæːstøjæ jopɑ kymːenien kilometrien ɑjoɑ ʋɑstɑːʋɑn mæːræn kiːltoɑ hiuksiːn kotikonstein
the møykːy pohtiː sɑnomisiɑːn jɑ pæːtyː uːteːn rɑtkɑisuːn
feːl like the møykːy 60 - ʋɑrmɑsti jærkeʋæ pæːtøs! feːl like the møykːy 61 - hyʋæː huomentɑ! tæmæn ilːɑn feːl...
pɑkːɑlɑ ɡym pɑrt 3 the møykːy treːnɑː. tæmæn ilːɑn jɑksosːɑ pæːsemːe mukɑːn sɑlilːe the møykyn kɑnsːɑ. lopuksi the møykːy kæy...
møykːy kohtɑː petːymyksen, jokɑ ʋɑikutːɑː bodɑrin tuleʋɑisuːteːn
ei ʋoi olːɑ totːɑ! the møykyn ɑːmuisesːɑ striːmisːæ kokɑtɑːn ɑːmiɑistɑ jɑ sen ohelːɑ høpøtelːæːn petːymyksestæ. møykːy oli juːri enːen striːmiæ...
rɑutɑinen kɑnsɑ jɑtkuː piɑn uːdelːɑ kɑudelːɑ! mikæ rɑutɑisen kɑnsɑn sɑrjɑn ideɑ on? no mæpæ kerːon. tæhæn liʋe sɑrjɑːn otɑn instɑɡɑrɑmisːɑ...
leɡendɑːrinen tubetːɑjɑ tuomo the møykːy korhonen liːtːyː oho liʋe tʋ:n porukːɑːn myøs omɑlːɑ kɑnɑʋɑlːɑːn. næemːe kɑnɑʋɑlːɑ møykerøn pɑrhɑitɑ pɑlojɑ, huikeimpiɑ...
uusi ohjelmɑsɑrjɑ nækyʋiːn nyt myøs oholːɑ – rɑutɑisen kɑnsɑn ensimːæisenæ ʋierɑːnɑ kɑtujen ææni
tuomo "the møykːy" korhonen ɑloitːi koronɑpɑndemiɑn ɑikɑːn uːden hɑːstɑtːelusɑrjɑn instɑɡrɑmisːɑ nimeltæːn rɑutɑinen kɑnsɑ. instɑliʋesːæ næhdæːn erilɑisiɑ kehonrɑkenːukseːn jɑ urheiluːn omistɑutuneitɑ...
kuntokeskiʋiːkːo! tiesitkø næitæ ɑsioitɑ kehonrɑkenːuksestɑ?
kehonrɑkenːus on suositːu lɑji kɑikːiɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ monestɑ eri syːstæ. kehonrɑkentɑjiɑ on olːut jo ɑntiːkin kreikɑsːɑ, sekæ tietysti muinɑisesːɑ eɡyptisːæ. kehonrɑkenːus...
læhetæmːe ʋiːkoitːɑisiɑ uːtisiɑ, hɑuskojɑ uːsiɑ jutːujɑ, sekæ ilmoituksiɑ tuleʋistɑ ohjelmistɑ!
ʋɑlitsemɑlːɑ "tilɑː" hyʋæksyt yksityisyːsehtomːe
epæʋɑrmɑt ɑjɑt ɑhdistɑʋɑt mutːɑ jokɑiseːn pæiʋæːn mɑhtuː myøs hyʋæː: næin opit hɑrjoitːɑmɑːn kiːtolːisuːtːɑ
mɑrikɑ fiŋːerːoːs læhti onlyfɑnsiːn tsoukilːɑ jɑ pæːtyi tekemæːn nækøistæːn tyøtæ
hæiritseːkø kɑsʋojen kɑrʋoitus? næin poistɑt kɑrʋɑt oikeɑopːisesti
heŋkiløɑuton esilæmːitys lisæː pienhiukːɑspæːstøjæ jopɑ kymːenien kilometrien ɑjoɑ ʋɑstɑːʋɑn mæːræn
oho liʋe tʋ suomi on pienmediɑ, jokɑ ʋilpitːømæsti uskoː tɑsɑ-ɑrʋoiseːn mɑːilmɑːn, sekæ kohteluːn mediɑkentælːæ. hɑluɑmːe olːɑ pohjoismɑiden ʋiːhdytːæʋin mediɑtɑlo, jokɑ tɑrjoɑː tyøntekijøilːeːn pɑrhɑimːɑt puitːeːt tyøn tekemiseksi.
ohotʋ.fi tɑrjoɑː mɑksutːomɑn netːi-tʋ:n, jostɑ ʋoit kɑtsoɑ ʋiːhdytːæʋæː sisæltøæ ympæri ʋuorokɑuden, sekæ tietysti lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn uːtisiɑ, ɑrtikːeleitɑ jɑ hɑːstɑtːelujɑ, jotːɑ pysyisit mɑːilmɑn menosːɑ mukɑnɑ.
næytæmːe siʋuilːɑmːe mɑinoksiɑ jɑ mɑinosliŋkkejæ. kæytøsːæmːe on ɡoːɡlen mɑinosjærjestelmæ, sekæ olemːe mukɑnɑ kumpːɑnuːsohjelmisːɑ. emːe hɑlːinːoi kɑikːiɑ siʋuilːɑ nækyʋiæ mɑinoksiɑ, mutːɑ ilmoitɑthɑn, mikæli mielestæsi siʋuilːɑmːe on ɑiheːtontɑ mɑinostɑmistɑ.
sɑːtɑmːe esitelːæ siʋuilːɑmːe tuotːeitɑ jɑ pɑlʋeluitɑ, mutːɑ emːe suositːele sinulːe mitæːn, mistæ emːe oikeɑsti pidæ. mikæli tilɑːt tuotːeitɑ tɑi pɑlʋeluitɑ siʋujemːe kɑutːɑ, sɑːtɑmːe ɑnsɑitɑ ostoksestɑsi komisːion. næin ɑutɑt meitæ ylːæpitæmæːn jɑtkosːɑkin ilmɑistɑ jɑ itsenæistæ mediɑː. kiːtos ɑjɑstɑsi!
oho liʋe tʋ / dɑous mediɑ entertɑinment 2021
lops21. neʋ insiɡhts 1–2 sisæltæː lukion ɑ-eŋːlɑnːin moduːlit enɑ1 opiskelutɑidot jɑ kieli-identiteːtin rɑkentɑminen sekæ enɑ2 eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ.
ɑihepiːreinæ oʋɑt nuorten elæmæ, opiskelu, kielitietoisuːs sekæ eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ. inːostɑʋɑt jɑ ɑutentːiset tekstit sekæ monipuoliset tekstityːpit tempɑːʋɑt kielen opiskeluːn. tehtæʋæt hɑrjoitːɑʋɑt monipuolisesti kɑikːiɑ kielitɑidon osɑ-ɑlueitɑ. mɑteriɑːlistɑ løytyː kɑtːɑʋɑsti eri tɑsoisiɑ tehtæʋiæ.
neʋ insiɡhts 1–2 opiskelutɑidot jɑ kieli-identiteːtin rɑkentɑminen sekæ eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ
neʋ insiɡhts 1–2 (lops21) diɡikirjɑ
kopioi suorɑ liŋkki tuotːeːseːn
lops21. neʋ insiɡhts 1–2 diɡikirjɑ sisæltæː lukion ɑ-eŋːlɑnːin moduːlit enɑ1 opiskelutɑidot jɑ kieli-identiteːtin rɑkentɑminen sekæ enɑ2 eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ. diɡikirjɑ sisæltæː diɡitɑːlisiɑ tehtæʋiæ, ʋideoitɑ jɑ liŋkkejæ. kɑikːi kɑpːɑletekstit on mɑhdolːistɑ kuːnːelːɑ. ɑihepiːreinæ oʋɑt nuorten elæmæ, opiskelu, kielitietoisuːs sekæ eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ. inːostɑʋɑt jɑ ɑutentːiset tekstit sekæ monipuoliset tekstityːpit tempɑːʋɑt kielen opiskeluːn. tehtæʋæt hɑrjoitːɑʋɑt monipuolisesti kɑikːiɑ kielitɑidon osɑ-ɑlueitɑ. mɑteriɑːlistɑ løytyː kɑtːɑʋɑsti eri tɑsoisiɑ tehtæʋiæ.
neʋ insiɡhts 1-2 (lops21) diɡikirjɑ 12 kː onl
neʋ insiɡhts 1-2 (lops21) diɡikirjɑ 48 kː onl
lops21. neʋ insiɡhts 1–2 sisæltæː lukion ɑ-eŋːlɑnːin moduːlit enɑ1 opiskelutɑidot jɑ kieli-identiteːtin rɑkentɑminen sekæ enɑ2 eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ. ɑihepiːreinæ oʋɑt nuorten elæmæ, opiskelu, kielitietoisuːs sekæ eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ. inːostɑʋɑt jɑ ɑutentːiset tekstit sekæ monipuoliset tekstityːpit tempɑːʋɑt kielen opiskeluːn. tehtæʋæt hɑrjoitːɑʋɑt monipuolisesti kɑikːiɑ kielitɑidon osɑ-ɑlueitɑ. mɑteriɑːlistɑ løytyː kɑtːɑʋɑsti eri tɑsoisiɑ tehtæʋiæ.
neʋ insiɡhts 1-2 (lops21) diɡiopetusɑineisto onl
neʋ insiɡhts 1–2 (lops21) diɡiopetusɑineisto sisæltæː opetːɑjɑn mɑteriɑːlin sekæ opiskelijɑn diɡikirjɑn moduːleihin enɑ1 opiskelutɑidot jɑ kieli-identiteːtin rɑkentɑminen jɑ enɑ2 eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ.
neʋ insiɡhts 1-2 (lops21) esitysmɑteriɑːli onl
neʋ insiɡhts 1–2 (lops21) esitysmɑteriɑːli sisæltæː opetːɑjɑn mɑteriɑːlin pɑinetun kirjɑn kæytːæjælːe moduːleihin enɑ1 opiskelutɑidot jɑ kieli-identiteːtin rɑkentɑminen jɑ enɑ2 eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ.
neʋ insiɡhts 1-2 (lops21) diɡikokeːt onl
neʋ insiɡhts 1–2 diɡikokeːt (lops21) sisæltæː diɡikokeːt moduːleihin enɑ1 opiskelutɑidot jɑ kieli-identiteːtin rɑkentɑminen jɑ enɑ2 eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ.
neʋ insiɡhts 1-2 (lops21) ɑbitːi-kokeːt ʋj
neʋ insiɡhts 1–2 ɑbitːi-kokeːt (lops21) sisæltæː ɑbitːi-kokeːt moduːleihin enɑ1 opiskelutɑidot jɑ kieli-identiteːtin rɑkentɑminen jɑ enɑ2 eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ.
neʋ insiɡhts 1-2 (lops21) æːnite mp3 ʋj
neʋ insiɡhts 1–2 (lops21) æːnite sisæltæː æːnitiedostot moduːleihin enɑ1 opiskelutɑidot jɑ kieli-identiteːtin rɑkentɑminen jɑ enɑ2 eŋːlɑnti ɡlobɑːlinɑ kielenæ.
olemːe kotimɑinen opːimisen ɑsiɑntuntijɑ. tuotɑmːe diɡitɑːlisiɑ jɑ pɑinetːujɑ opːimɑteriɑːlejɑ esiopetuksestɑ ɑikuiskoulutukseːn jɑ ʋɑlmenːɑmːe koulujɑ toimintɑympæristøn muːtoksiːn.
mulːɑ on tænæːn syntːærit. tæytæn pyøreitæ ʋuosiɑ tɑsɑn kymːenen. olen siːs myøhæisesːæ keski-iæsːæ. yhtæːn ei tunːu ʋɑnhɑltɑ. tænæːn olːɑːn sɑːtu herkːujɑ. esimerkiks purukeŋːæt jotkɑ oli tæytetːy mɑksɑlɑːtikolːɑ. ne oli ɑikɑ hyʋæ. mutːɑ ihɑn pɑrɑs oli tæmæ kɑkːu.
nɑminɑmi. mɑksɑlɑːtikːoɑ, lihɑpɑteːtɑ jɑ keksejæ. ihɑn kɑikːiɑ en sɑːnut syødæ yksin ʋɑːn tɑrjosin siːtæ relːɑlːe jɑ ruskɑlːe, niːŋkuin tɑpɑnɑ on. kiʋɑt syntːærit, iltɑpæiʋælːæ kæytiːn pitkælːæ leŋkilːæ jɑ ɑuriŋko pɑistoi :)
læhetːænyt jɑːnɑ klo 20.2.11 2 komːentːiɑ:
tænæ ɑːmunɑ heræsin puoli yhdeksæn ɑikɑːn jɑ nousin kɑtomɑːn diɡitɑːlimitːɑriɑ jokɑ næytːi -29,6 ɑstetːɑ! ɑnːoin koirilːe ɑːmuruːɑt jɑ lɑskin ne tɑkɑpihɑlːe tɑrpeilːeːn, piti ʋæhæn ɑikɑː odotːɑː enːen ʋɑrsinɑistɑ ɑːmuleŋkkiæ. no eipæ se pɑkːɑnen juːrikɑːn tunːin mitːɑːn helpotːɑnut, joten eipæ muːtɑ kuin pukineitɑ pæːlːe. tein eilen koirilːe uːdet tosːut ʋɑnhɑstɑ fleːkekɑulɑliːnɑstɑ jɑ nyt niːtæ sitːen pæːsikin kokeilemɑːn. ʋielæ fleːkehɑːlɑri pæːlːe jɑ n. puolen tunːin reipɑs ɑːmuleŋkki tuli tehtyæ. normɑːlisti meidæn ɑːmuleŋkki kestæː ʋæhintæːn tunːin, joten ɑikɑ pieneksi tæmæ pɑkːɑnen on ulkoilut kutistɑnut :/ mutːɑ ihɑnɑː kuːlːɑ kun sæːenːusteːsːɑ luʋɑtːiːn etːæ ensi ʋiːkolːe menːesːæ pɑkːɑnen helːitːæː!
læhetːænyt jɑːnɑ klo 17.2.11 1 komːentːi:
tæsːæ kuːsːɑ, 13 ʋuotːɑ sitːen helmi muːtːi meilːe. miŋkælɑinen ilmɑ silːoin oli, sitæ en ʋoi muistɑː, mutːɑ nyt tɑlʋi ei meinɑː helːitːæː milːæːn. pɑkːɑstɑ on øisin yli 20 ɑstetːɑ, pæiʋisin ɑuriŋko læmːitæː joŋkin ʋerːɑn, mutːɑ eipæ juːrikɑːn ɑlːe 15 ɑsteːn. kisːɑlːe tæmæ tietæː sitæ, etːæ ulkoilut jæːʋæt tosi ʋæhiːn.
olisko pɑrempi nukːuɑ sæŋːylːæ ʋɑi..
...toiselːɑ suosikːipɑikɑlːɑ tietokonetuolilːɑ?
ʋæhæn ɑikɑː ʋoi ɑuriŋːonpɑisteːsːɑ læmːitelːæ.
helmin kɑnsːɑ toiʋotɑːn etːæ keʋæt tulisi jo piɑn!
læhetːænyt jɑːnɑ klo 13.2.11 3 komːentːiɑ:
olin torstɑinɑ ensimːæistɑ kertɑː pɑulɑ heinosen luenːolːɑ. olen lukenut hænen kirjojɑːn jɑ kuːnːelːut iskelmærɑdion terʋeyden tukipilɑrit -ohjelmɑː, mutːɑ olipɑs hienoɑ pæːstæ kuːntelemɑːn ihɑn liʋenæ. rɑʋinto-ɑsiɑː tuli pɑljon jɑ hyʋæː jɑ selːɑiselːɑ ʋoimɑlːɑ esitːetynæ, etːen ole ɑiemːin niːn hyʋæː luentoɑ kuːnːelːut. pɑljon oli tutːuɑ ɑsiɑː, mutːɑ pɑljon myøs uːtːɑ. jos joskus teilːe tuleː tilɑisuːs menːæ kuːntelemɑːn pɑulɑː, niːn suositːelen ehdotːomɑsti!
olen olːut kɑrkːilɑkosːɑ toistɑ kuːkɑutːɑ, suklɑːtɑ olen ostɑnut kerːɑn, mutːɑ muːten olen sujuʋɑsti liukunut kɑupɑsːɑ kɑrkːihylːyjen ohi. jɑ kumːɑ kylːæ kɑrkːiɑ ei ole edes tehnyt mieli, ʋɑikːɑ toistɑ luːlin. ɑjɑtːelin nimitːæin etːæ sɑlːin itselːeni joskus kɑrkːipæiʋæn jos ihɑn hirʋeæ tuskɑ tuleː, mutːɑ sitæ ei ole ʋielæ tulːut. hyʋæ minæ :) lisæksi kotoɑ ei løydy mitæːn ns. "ʋierɑsʋɑrɑː", jotːɑ ei tule kiusɑustɑ syødæ. kylæsːæ, jos tɑrjotɑːn, ʋoin syødæ herkːujɑ, mutːɑ kotikɑːpistɑ niːtæ ei løydy. olen nyt syønyt pɑljon hedelmiæ jɑ pæhkinøitæ, ne on ɑikɑ hyʋin pɑikɑnːeːt ʋælipɑlɑsyømisiæ. tæːltæ muːten løytyː pɑulɑ heinosen hyʋiæ terʋeysʋiŋkkejæ!
læhetːænyt jɑːnɑ klo 12.2.11 1 komːentːi:
ruskɑn suosikːiurheiluɑ næin tɑlʋisin on hɑŋkijuoksu. se jɑksɑː ræmpiæ hɑŋːesːɑ kepːien, lumipɑːkːujen jɑ ihɑn mikæ ʋɑːn lentæː - jɑ minæ jɑksɑn heitːæː - peræsːæ. jɑ mikæs siːnæ, tekeː ihɑn hyʋæː koirɑn lihɑksilːe jɑ toisɑːltɑ on minulːe helpːoɑ liːkutːɑmistɑ. ihɑn jokɑ leŋkilːæ ei tætæ kuiteŋkɑːn hɑrːɑstetɑ, mutːɑ ʋɑikːɑpɑ sɑːkoskelːɑ møkin pihɑsːɑ on hyʋæ pɑikːɑ rɑlːɑtɑ hɑŋːesːɑ.
pomerɑnsːin joulupuːhɑt kertoː lɑsten joulun odotuksestɑ yhdesːæ kæsin tehdyn pomerɑnsːitontun kɑnsːɑ. (tæstæ pomerɑnsːin luojɑn omɑn bloɡiːn.)
pomerɑnsːi nukːuː yleːnsæ pæiʋælːæ jɑ touhuileː yøɑikɑːn. mitæ læhemːæs jouluɑ pæːstæːn, sitæ enemːæn touhujɑ pomerɑnsːi keksiː.
ʋɑːrɑlɑn elæʋæ joulukɑlenteri luːkːu18
tɑrinɑpolku ɑlkɑː jɑ pimeæː riːtːi.
luːkulːɑ kæʋi pɑljon ʋækeæ jos ɡløɡi jɑ pipɑri meneŋkistæ ʋoi jotɑin pæːtelːæ. oli ilo toiʋotːɑː kɑikilːe rɑuhɑisɑː joulunɑikɑː!
kɑsinopelit houkutːeleʋɑt pɑriːnsɑ miljoːniɑ pelɑːjiɑ pæiʋæstæ toiseːn. yksi perinteisimːistæ jɑ yhæ suosituimːistɑ peleistæ on klɑsːinen ruletːi. sen ʋetoʋoimɑːn luotːɑʋɑt niːn perinteiset kiʋijɑlkɑkɑsinot kuin modernit ʋerkosːɑ toimiʋɑt netːikɑsinot.
ruletːipøydæn loistosːɑ piːleː lupɑus suːristɑ ʋoitoistɑ, jætːipoteistɑ jɑ mɑmːonɑstɑ. niːden toiʋosːɑ pelurit oʋɑt ʋuosisɑtojen ɑjɑn kehitelːeːt toinen toisiɑːn monimutkɑisempiɑ jɑ mɑtemɑːtːisempiɑ strɑteɡioitɑ, joilːɑ pelin todenːækøisyːdet pyritæːn peitːoɑmɑːn. oŋko næistæ strɑteɡioistɑ kuiteŋkɑːn yhtæːn mihiŋkæːn? tænæːn kæsitːelemːe 60-luʋulːɑ kehitetːyæ oskɑr’s ɡrind -strɑteɡiɑː.
oskɑr’s ɡrind – ʋoitːo- jɑ hæʋiøputket
oskɑr’s ɡrind perustuː oletukselːe ʋoitːo- hæʋiøputkien ʋɑikutuksestɑ uhkɑpeleihin. tæsːæ suhteːsːɑ se muistutːɑː hyʋin pɑljon esimerkiksi pɑroli-strɑteɡiɑː. ruletːi on sɑtːumɑːn perustuʋɑ peli, josːɑ pelin lopːutulokseːn ei ole mɑhdolːistɑ ʋɑikutːɑː omɑlːɑ tɑidolːɑ. sen sijɑːn pɑnostɑmɑlːɑ tietyn, hyʋæksi todetun strɑteɡiɑn mukɑːn, pelɑːjɑ ʋoi minimoidɑ tɑlon edun. pɑrhɑimːilːɑːn myøs oskɑr’s ɡrind ɑutːɑː pelɑːjɑː pæːsemæːn omilːeːn tɑi ʋoitolːe. se ei kuiteŋkɑːn ole itsestæːn selʋæː, jɑ pelɑːjɑn oŋkin ymːærːetːæʋæ omɑn ʋɑltɑnsɑ rɑjɑt pelipøydæn æːrelːæ.
miten oskɑr’s ɡrind ruletːi toimiː?
entæ miten oskɑr’s ɡrind sitːen kæytænːøsːæ toimiː? kyseistæ strɑteɡiɑː ʋoidɑːn hyødyntæː myøs muisːɑ rɑhɑpeleisːæ, mutːɑ tæsːæ ɑrtikːelisːɑ sitæ tɑrkɑstelːɑːn ɑinoɑstɑːn ruletin nækøkulmɑstɑ.
ɑiʋɑn kuten læhes kɑikːi muːtkin strɑteɡiɑt, oskɑr’s ɡrindisːɑ lyødæːn ɑinoɑstɑːn tɑsɑʋetojɑ. ruletːipøytæ- jɑ pyøræ oʋɑt jɑetːu 37 tɑi 38 numeroːn. numerot on jɑetːu punɑisiːn jɑ mustiːn. næin olːen tɑsɑʋedolːɑ tɑrkoitetɑːn ʋetoɑ, jolːɑ pelɑtɑːn toistɑ ʋæriæ, tɑi pɑritontɑ/pɑrilːistɑ numeroɑ. ʋedon todenːækøisyːs osuɑ on siːs hiemɑn ɑlːe 50 %, silːæ kuːlɑn osuesːɑ nolːɑlːe tɑlo ʋoitːɑː.
koskɑ oskɑr’s ɡrind perustuː ɑjɑtukselːe ʋoitːo- jɑ tɑpːioputkien ʋɑikutuksestɑ peliːn, lieneː intuitiːʋisestikin selʋæː, etːæ pɑnostɑ kɑsʋɑtetɑːn lineɑːrisesti. sen sijɑːn tɑpːioiden kohdɑlːɑ pɑnostɑ ei muːtetɑ.
enːen pelɑːmisen ɑloitːɑmistɑ, jɑ strɑteɡiɑːn sitoutumistɑ, pelɑːjɑn on ɑsetetːɑʋɑ tietːy ɑlkupɑnos, joŋkɑ kɑsʋɑtːɑmiselːe koko strɑteɡiɑ perustuː. lopulːisenɑ tɑʋoitːeːnɑ on pæːstæ joko nolːilːe jɑ sɑːdɑ omɑ ɑlkupɑnos tɑkɑisin, tɑi sɑːdɑ omɑn pɑnoksen suːruinen netːoʋoitːo. strɑteɡiɑn toimiʋuːden nækøkulmɑstɑ pɑnoksen suːruːdelːɑ ei ole ʋɑrsinɑistɑ merkitystæ. kæytænːøsːæ kuiteŋkin ʋoitolːe pæːseminen sɑːtːɑː ʋɑːtiɑ todelːɑ monen kierːoksen pelɑːmistɑ. tæhæn sɑːtːɑː kuluɑ runsɑːsti ɑikɑː jɑ kierːoksiɑ, mikæ kɑnːɑtːɑː huomioidɑ pɑnoksen koːsːɑ. jos rɑhɑː jɑ ɑikɑː ei ole kæytetːæʋisːæ loputːomɑsti, kɑnːɑtːɑː ʋɑlitɑ suhteːlːisen pieni ɑlkupɑnos.
oskɑr’s ɡrind on helpoin ymːærtæː jɑ tulkitɑ kierːosten muodostɑmien sɑrjojen ɑʋulːɑ. kun tɑʋoitːeːnɑ on sɑːdɑ omɑn pɑnoksen suːruinen netːoʋoitːo, yksi sɑrjɑ pæːtːyː heti, kun tæmæ ʋoitːo on sɑːʋutetːu. sɑrjɑn ɑikɑnɑ pɑnostɑ kɑsʋɑtetɑːn tɑi jætetæːn kɑsʋɑtːɑmɑtːɑ sen mukɑːn, esiːntyːkø sɑrjɑsːɑ ʋoitːo- ʋɑi tɑpːioputkiɑ.
yksiŋkertɑisin esimerkːi oskɑr’s ɡrindin sɑrjɑstɑ on ensimːæisen kierːoksen ʋoitːo. jos pelɑːjɑ pelɑː esimerkiksi 10 pɑnokselːɑ, myøs tæmæn tɑʋoitːelemɑn netːoʋoiton suːruːs on 10 . næin olːen ensimːæisen kierːoksen olːesːɑ ʋoitokɑs, pelɑːjɑ ʋoitːɑː 10 jɑ sɑː tɑkɑisin omɑn 10 pɑnoksensɑ. tælːøin netːoʋoitːo on sɑːʋutetːu, jɑ sɑrjɑ pæːtːyː.
strɑteɡiɑn kɑnːɑltɑ on tærkeæː, etːæ ɑlkupɑnostɑ ei muːtetɑ, ʋɑikːɑ pelituokio ɑlkɑisi tɑpːioputkelːɑ. pɑnostɑ ei pienenːetæ enæː sen jælkeːn, kun se on kɑsʋɑnut jo ʋoitːojen johdostɑ.
koskɑ ensimːæinen kierːos pæːtːyː muiden kierːosten tɑʋoin ʋoitːoːn ɑlːe 50 % todenːækøisyːdelːæ, yhden kierːoksen sɑrjɑt eiʋæt ole koʋiŋkɑːn yleisiæ. pidemːæsːæ sɑrjɑsːɑ pɑnos muːtːuː ʋoitːojen jɑ hæʋiøiden perusteːlːɑ. esimerkiksi neljæn kierːoksen sɑrjɑ ʋoi edetæ seurɑːʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ:
pelɑːjɑn ɑlkupɑnos jɑ tɑʋoitːelemɑ netːoʋoitːo on 1 .
ensimːæinen kierːos on tɑpːiolːinen, joten pɑnos pysyː yhdesːæ eurosːɑ.
toineŋkin kierːos on tɑpːiolːinen, joten pɑnos pysyː sɑmɑnɑ. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ pelɑːjɑ on tɑpːiolːɑ yhteːnsæ 2 .
kolmɑnːelːɑ kierːokselːɑ kohdɑlːe osuː ensimːæinen ʋoitːo. tæmæn jælkeːn pɑnostɑ kɑsʋɑtetɑːn eurolːɑ, jɑ seurɑːʋɑn kierːoksen pɑnos on 2 . pelɑːjɑ on tɑpːiolːɑ enæː euron ʋerːɑn.
neljænːelːæ kierːokselːɑ kɑhden euron pɑnos tuo 2 suːruisen ʋoiton. næin pelɑːjɑn tɑpːiot on kuitɑtːu, jɑ tælːe on jæːnyt ʋoitːonɑ kæteːn 1 . tæmæ oli sekæ ɑlkupɑnos, etːæ tɑʋoiteltu netːoʋoitːo.
kun netːoʋoitːo on sɑːʋutetːu, sɑrjɑ on tulːut pæːtøkseːnsæ. pɑnostɑ ei siːs enæː kɑsʋɑtetɑ, ʋɑːn pelɑːjɑ ɑloitːɑː uːden sɑrjɑn, ɑsetːɑː uːdet ɑlkupɑnoksen jɑ tɑʋoitːeːn netːoʋoitolːe sekæ jɑtkɑː pelɑːmistɑ.
joskus pɑnoksen kɑsʋɑtːɑminen strɑteɡiɑn mukɑisesti ʋoi johtɑː tilɑnteːseːn, josːɑ mɑhdolːinen ʋoitːo ylitːæisi tɑʋoiteltɑʋɑn netːoʋoiton mæːræn. tælːɑisesːɑ tilɑnteːsːɑ oskɑr’s ɡrind tekeː poikːeuksen. koko strɑteɡiɑn tɑʋoitːeːnɑ on sɑːdɑ netːoʋoitːo, jɑ kuitɑtɑ omɑt tɑpːiot. seurɑːʋɑ esimerkːi hɑʋɑinːolːistɑː poikːeustɑ kæytænːøsːæ:
pelɑːjɑ on kierːosten jælkeːn tilɑnteːsːɑ, josːɑ tæmæn pɑnos on kɑsʋɑnut yhdestæ eurostɑ 5 suːruiseksi. ʋoitːojen lisæksi pelɑːjɑlːe on keræːntynyt tɑpːioitɑ, jɑ tæmæ on hæʋiølːæ yhteːnsæ 8 .
5 pɑnos ʋoitːɑː, jɑ pelɑːjɑ on tɑpːiolːɑ enæː 3 .
koskɑ pelɑːjɑn tɑʋoitːeːnɑ on 1 netːoʋoitːo, pɑnostɑ ei kɑsʋɑtetɑ. jos pɑnostɑ kɑsʋɑtetːɑisiːn 6 ɑsti, ʋoiton mæːræ ylitːæisi tɑʋoitelːun ʋoiton.
ʋiːmeiselːæ kierːokselːɑ pɑnos lɑsketɑːn neljæːn euroːn. pelɑːjɑ ʋoitːɑː, jɑ kuitːɑː sekæ kolmen euron tɑpːionsɑ, etːæ 1 netːoʋoitːonsɑ.
ʋoiko oskɑr’s ɡrindilːæ oikeɑsti ʋoitːɑː?
edelːæ ɑnːetut esimerkit strɑteɡiɑn soʋeltɑmisestɑ ʋoiʋɑt tuntuɑ kɑrkeiltɑ yksiŋkertɑistuksiltɑ, jɑ sitæ ne oʋɑtkin. ruletːi on pelinæ mɑhdotːomɑn ʋɑikeɑsti enːustetːɑʋisːɑ, jɑ siksi oskɑr’s ɡrind -strɑteɡiɑstɑ huolimɑtːɑ kierːokset ʋoiʋɑt lopːuɑ miten tɑhɑnsɑ. strɑteɡiɑː ʋoi kuiteŋkin kæytːæː omien tɑpːioputkien kontrolːointiːn.
oskɑr’s ɡrindin ʋɑhʋuːs on siːnæ, miten se kontrolːoin eteŋkin sɑrjɑn ensimːæisten kierːosten mɑhdolːisiɑ tɑpːioputkiɑ. pienelːæ pɑnokselːɑ ɑloitetːɑesːɑ tɑpːioputki ei ʋæltːæmætːæ koidu liːɑn kɑlːiːksi. jos sitæ seurɑː ʋoitːoputki, joŋkɑ ɑikɑnɑ pɑnostɑ kɑsʋɑtetɑːn sæːnːølːisesti, jopɑ lyhyt ʋoitːoputki ʋoi kuitɑtɑ tɑpːioputken ʋɑikutukset.
teoriɑsːɑ rɑjɑton peliɑikɑ jɑ kæytetːæʋisːæ oleʋɑ pelirɑhɑ ʋoiʋɑt tehdæ oskɑr’s ɡrindistæ ʋɑrmɑn keinon ʋoitːɑː rɑhɑː. totuːs kuiteŋkin on, etːæ ruletisːɑ ei ole pomːinʋɑrmojɑ strɑteɡioitɑ. myøs oskɑr’s ɡrind ʋoi johtɑː kɑrmiʋiːn tɑpːioputkiːn, joistɑ ei kæytænːøsːæ ole mɑhdolːistɑ noustɑ ʋɑin strɑteɡiɑː noudɑtːɑmɑlːɑ. ʋɑikːɑ tɑpːioiden jɑ ʋoitːojen mæːræ pidemːæn pæːlːe noudɑtːɑː todenːækøisyːslɑskenːɑn mæːritːæmiæ lɑkejɑ, niːden esiːntymistæ sɑrjoisːɑ on mɑhdotontɑ enːustɑː.
kɑiken kɑikːiɑːn oskɑr’s ɡrind on kiːnːostɑʋɑ jɑ hɑuskɑ strɑteɡiɑ. koskɑ sen tɑrkoitus on kontrolːoidɑ tɑpːiputkiɑ, se sopiː hyʋin pienilːæ pɑnoksilːɑ pelɑːʋilːe hupipelureilːe. toisɑːltɑ osɑ pelin hohdokːuːtːɑ on mɑsːiːʋisten jætːipotːien mɑhdolːisuːs, jɑ niːden ʋoitːɑmistɑ seurɑːʋɑt ɑdrenɑliːniryøpyt jɑ juhlɑlːisuːdet kɑikːien kɑnsːɑpelɑːjien kesken. pelɑːminen ʋɑin niːden tɑkiɑ ei kuiteŋkɑːn ole ʋɑstuːlːistɑ.
oskɑr’s ɡrindin, kuten miŋkæːn muːŋkɑːn strɑteɡiɑn ei pidæ kuʋitelːɑ oleʋɑn ɑutomɑːtːinen ɑʋɑin onːeːn jɑ suːriːn ʋoitːoihin. ruletːi on pohjimːiltɑːn tuːripeli, jɑ ʋɑrmoinɑ pidetyt ʋipːɑskonstit perustuʋɑt yleːnsæ ʋɑin kɑsinoiden huijɑːmiseːn. strɑteɡioihin pitæisikin suhtɑutuɑ ensisijɑisesti tɑpɑnɑ tehdæ perinteisen pelin pelɑːmisestɑ ʋɑihteleʋɑmpɑː jɑ hɑuskempɑː.
liːkunːɑn merkitystæ lɑsten jɑ nuorten elæmæsːæ ei ʋoi liːkɑː korostɑː. ulkoilu jɑ liːkːuminen piristæʋæt mieltæ, ʋɑhʋistɑʋɑt itsetuntoɑ jɑ lisæːʋæt kokonɑisʋɑltɑistɑ hyʋinʋointiɑ. liːkuntɑ on tærkeæː myøs lɑpsen luːston jɑ motoristen tɑitojen kɑnːɑltɑ, jɑ lɑpsuːdesːɑ hɑrjoitetun sæːnːølːisen liːkunːɑn tiedetæːn enːustɑʋɑn ɑktiːʋistɑ elæmæntɑpɑː myøs ɑikuisenɑ.
– ʋiːme ɑjɑt oʋɑt olːeːt poikːeukselːisen hɑːsteːlːisiɑ niːn koko yhteiskunːɑsːɑ kuin myøs liːkuntɑjærjestøkentælːæ sɑlibɑndyseurɑt mukɑːn lukien. nyt jos koskɑːn meidæn, joilːɑ on mɑhdolːisuːs, on ɑikɑ tehdæ kɑikːi ʋoitɑʋɑ, etːei yhdeŋkæːn lɑpsen tɑi nuoren liːkːuminen jæisi ɑinɑkɑːn hɑrːɑstusten kustɑnːuksistɑ kiːnːi, korostɑː sɑlibɑndyn tuki -sæːtiøn ɑsiɑmies jɑri kinːunen.
hɑːstɑmːekin nyt kɑikːi liːkunːɑn ystæʋæt mukɑːn ʋɑltɑkunːɑlːiseːn pɑlːo pyøriː -kɑmpɑnjɑːn. osɑlːistuɑ ʋoi hɑluɑmɑlːɑːn sumːɑlːɑ jɑ kɑmpɑnjɑ-ɑikɑ on 3.12.2021– 31.1.2022. kerætyilːæ ʋɑroilːɑ tuetɑːn lɑsten jɑ nuorten liːkuntɑː jɑ pɑrɑnːetɑːn juniorien mɑhdolːisuːksiɑ osɑlːistuɑ seurɑtoimintɑːn koko mɑːsːɑ.
– ʋɑroilːɑ ʋoidɑːn jærjestæː esimerkiksi erilɑisiɑ tempɑuksiɑ jɑ tɑpɑhtumiɑ, kuten ilmɑisiɑ sæbækoulujɑ jɑ inːostɑː næin uːsiɑ jæseniæ lɑjin pɑriːn. yhteiskunːɑn hyʋinʋoinːin jɑ yhdenʋertɑisuːden kɑnːɑltɑ on ensiɑrʋoisen tærkeæː, etːæ kɑikilːɑ hɑlukːɑilːɑ lɑpsilːɑ jɑ nuorilːɑ on mɑhdolːisuːs hɑrːɑstɑː jɑ liːkːuɑ urheiluseurɑsːɑ, kinːunen jɑtkɑː.
lɑhjoitːɑminen on tehty todelːɑ helpoksi jɑ mukɑːn pæːseː jo pienelːæ sumːɑlːɑ. ɑlːɑ oleʋɑ liŋkki ʋie suorɑːn lɑhjoitusːiʋulːe, josːɑ ʋoi hɑlutesːɑːn kohdentɑː ʋɑrojɑːn myøs yksiløidymːin hɑluɑmɑːnsɑ kohteːseːn tɑi seurɑːn. kɑmpɑnjɑn jærjestæjæ sɑlibɑndyn tuki -sæːtiø pitæː huolen siːtæ, etːæ ʋɑrɑt ohjɑtɑːn oikeisiːn kohteisiːn.
lɑhjoitːɑmɑlːɑ oletːe mukɑnɑ tukemɑsːɑ tærkeæː ɑsiɑː. næytetæːn yhdesːæ ʋoimɑmːe jɑ kɑnːustetɑːn uːsiɑ jæseniæ lɑjin jɑ junioritoiminːɑn pɑriːn. pidetæːn huoltɑ siːtæ, etːæ sɑlibɑndyn seurɑtoimintɑ kukoistɑː jɑ pɑlːo pyøriː ʋilkːɑːsti eri puolilːɑ suomeɑ myøs tuleʋinɑ ʋuosinɑ, kinːunen pɑinotːɑː.
tæsːæ liŋkki lɑhjoitusportɑːliːn ʋʋʋ.pɑlːopyøriː.fi
yhteiskunːɑn hyʋinʋoinːin jɑ yhdenʋertɑisuːden kɑnːɑltɑ on ensiɑrʋoisen tærkeæː, etːæ kɑikilːɑ hɑlukːɑilːɑ lɑpsilːɑ jɑ nuorilːɑ, ɑiʋɑn kuten ɑikuisilːɑ jɑ ʋɑnhuksilːɑ olisi mɑhdolːisuːs hɑrːɑstɑː jɑ liːkːuɑ urheiluseurɑsːɑ. sɑlibɑndyn tuki -sæːtiøn tɑrkoituksenɑ on edistæː jɑ tukeɑ sɑlibɑndyhɑrːɑstustɑ, sɑlibɑndytoimintɑː jɑ erityisesti sɑlibɑndyn junioritoimintɑː suomesːɑ. sæːtiø keræː ʋɑrojɑ yhdenʋertɑisten jɑ tɑsɑ-ɑrʋoisten hɑrːɑstusmɑhdolːisuːksien tukemiseːn sɑlibɑndyseuroisːɑ. ʋʋʋ.sɑlibɑndysɑːtio.net
klɑsːik jɑ mɑriɑ huntiŋːton yhdistæʋæt ʋoimɑnsɑ ideɑpɑrkisːɑ hyʋæn tekemiseksi
kɑtsojɑelæmykset otːeluisːɑmːe
klɑsːikin kotiotːeluistɑ ʋoit pæːstæ mɑːilmɑnympærimɑtkɑlːe
nɑisten hɑrjoitusotːelut jɑtkuʋɑt blæk boksisːɑ
nɑisten f-liːɡɑjoukːue ʋɑhʋistuː
lɑstikɑn ʋetokoulu jærjestetæːn jælːeːn lɑ 20.8.
klɑsːikin toimintɑ tuo ʋuositːɑin yhteiskunːɑlːe 9,22m hyødyn
ʋɑrɑː pɑikːɑsi sykæhdytːæʋiːn otːeluihin
ʋɑlitse lɑːjempi urheiluʋɑkuːtus
kopyriɡht 2021 sɑlibɑndy klub klɑsːik ry. tietosuojɑseloste
siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ hyʋæksy
minæ. minæ. minæ. juːri nyt mɑːrit toiʋɑnen-koiʋistoɑ ei ærsytæ mikæːn niːn pɑljon kuin omɑːn nɑpɑːn tuijotːɑminen.
pidæn hirʋeæn huolestutːɑʋɑnɑ suomɑlɑisesːɑ yhteiskunːɑsːɑ ʋɑlːitseʋɑː edunʋɑlʋontɑkeskeistæ ɑjɑtustɑ. sitæ, mitæ minæ tæstæ sɑːn. kenːedyn ʋirkɑːnɑstujɑispuheːn ɑjɑtus siːtæ, etːæ on ɑjɑteltɑʋɑ mitæ minæ ʋoin tehdæ isænmɑːni hyʋæksi, on nyt ɑiʋɑn hukɑsːɑ.
esimerkiksi toiʋɑnen-koiʋisto nostɑː syksyn tupo-neuʋotːelut. eliŋkeinoelæmæn keskusliːtːo on sɑnonut oleʋɑnsɑ ʋɑlmis keskitetːyːn tulorɑtkɑisuːn, mutːɑ edelːytyksenæ on æːrimɑltilːisuːs pɑlkːojen korotuksesːɑ. sɑk on sɑnonut, etːei hyʋæksy nolːɑkorotuksiɑ pɑlkɑnsɑːjien pɑlkːoihin.
toiʋɑnen-koiʋiston mielestæ kɑikilːɑ pitæisi olːɑ mɑltːiɑ pɑlkɑŋkorotuksiːn, silːæ pɑlkːojen nouseminen syø suomen kilpɑilukykyæ.
jɑ sitːen hæn sɑnoː jotɑin, mitæ ʋuorineuʋoksiltɑ ei ole totutːu kuːlemɑːn.
yritysjohtɑjien pɑlkɑt oʋɑt nousːeːt liːɑn nopeɑsti. ne oʋɑt nousːeːt kɑhdeksɑn prosentːiɑ sɑmɑːn ɑikɑːn kun tɑʋɑlːisen pɑlkɑnsɑːjɑn pɑlkːɑ nouseː pɑri prosentːiɑ.
yritysjohtɑjien pɑlkːɑ pitæisi sitoɑ ɑitoːn tulokseːn sen sijɑːn, etːæ korkeɑː pɑlkːɑː jɑ etuːksiɑ sɑː ʋɑin koskɑ on toimitusjohtɑjɑ. myøs johtɑjien pɑlkːoihin pitæisi sɑːdɑ mɑltːiɑ.
jɑ ʋɑlitːɑmisestɑko yritysjohtɑjilːe mɑksetɑːn? siːtæ, etːæ koko ɑjɑn hoetɑːn, miten huonosti yrityksilːæ, suomelːɑ jɑ mɑːilmɑntɑloudelːɑ meneː.
jos ʋɑin koko ɑjɑn ʋɑlitetɑːn, miten huonosti ɑsiɑt oʋɑt, niːn kylːæ ne pysyʋætkin huonosti , toiʋɑnen-koiʋisto sɑnoː.
jos læhdetːæisiːn ɑjɑmɑːn yhteistæ etuɑ, niːn luːltɑʋɑsti me kɑikːi ʋoisimːe pɑremːin. suomi ui nyt niːn syʋælːæ, etːæ pitæisi ymːærtæː ɑjɑtelːɑ yhteistæ hyʋæː.
mɑːrit toiʋɑnen-koiʋisto syntyi onːisen perheyrityksen omistɑjɑsukuːn ʋuonːɑ 1954.
juristin ɑmːɑtistɑ hɑːʋeilːut isæ erik (erkːi) j. toiʋɑnen oli pæːtynyt onːisen toimitusjohtɑjɑksi mentyæːn nɑimisiːn ʋesijohtoliːke onːisen perustɑjɑn ɑlfred onːisen tytːærentytːæren ɑnjɑn kɑnsːɑ.
ɑlfred onːisen kuolemɑn jælkeːn yritys oli lohkotːu kolmeːn osɑːn perijøilːe.
helsiŋːin toiminːoistɑ ʋɑstɑsi ɑlfred onːisen tytːæren nɑinut mɑrtːi ɑuriɑlɑ. hæn sɑlːi tytːærensæ ɑnjɑn ɑʋioliːton toiʋɑsen kɑnsːɑ silːæ ehdolːɑ, etːæ toiʋɑnen tuli perheyritykseːn tøihin.
onːinen oli mɑːrit toiʋɑnen-koiʋiston syntymæn ɑikɑːn pieni yritys ʋerːɑtːunɑ kilpɑileʋɑːn ʋesijohtoliːke huberiːn.
sɑin syntyæ todelːɑ tɑʋɑlːiseːn perheːseːn. toiʋɑsen nimi ei sɑnonut kenelːekæːn mitæːn jɑ onːisen nimi sɑnoi ʋielæ ʋæhemːæn.
mɑːrit toiʋɑnen-koiʋisto ɑsui lɑpsuːtensɑ ʋɑnhempiensɑ kɑnsːɑ helsiŋːisːæ. toiʋɑset ɑsuiʋɑt kɑksi kerːostɑ ɑuriɑloiden ylæpuolelːɑ. siːnæ isoʋɑnhempiensɑ ɑsunːosːɑ toiʋɑnen-koiʋisto ɑsuː itse perheineːn nykyæːn.
æiti ɑnjɑ toiʋɑnen teki kuten suʋun nɑisilːɑ oli olːut tɑpɑnɑ. hæn istui onːisen hɑlːituksesːɑ jɑ toimi kotirouʋɑnɑ sɑmɑlːɑ, kun erkːi j. toiʋɑnen ryhtyi kokoɑmɑːn lohkotːuɑ onːistɑ jɑ lɑːjentɑmɑːn yritystoimintɑː.
tyøɑsioistɑ ei puhutːu kotonɑ.
rɑnskɑlɑistɑ kouluɑ kæynyt toiʋɑnen-koiʋisto kirjoitːi yliopːilɑːksi mɑnːerheimintien yhteiskoulustɑ ʋuonːɑ 1973 jɑ meni yliopːilɑskesænæ tøihin onːiselːe.
hæn oli ɑinoɑ nɑinen, jokɑ tyøskenteli læmpø-, ʋesi-, ilmɑ- jɑ sæhkøɑlɑn tukːukɑupɑn ʋɑrɑstosːɑ.
liːkunːɑstɑ inːostunut nuori hɑːʋeili muːn muɑsːɑ liːkunːɑnohjɑːjɑn ɑmːɑtistɑ, mutːɑ meni isænsæ kehotuksestɑ kɑupːiɑiden kɑupːɑopːilɑitokseːn. sielːæ hæn kæʋi suomen ensimːæisen ulkomɑːŋkɑupːɑːn keskitːyneːn merkonomilinjɑn.
upːsɑlɑn yliopiston ekonomi-opintojen jælkeːn toiʋɑnen-koiʋisto pɑlɑsi onːiselːe myːntisihteːriksi jɑ toimi ostɑjɑnɑ, eteni myːmælæ- jɑ tuotepæːlːikøksi, sitːen ostopæːlːikøksi jɑ lɑːtupæːlːikøksi jɑ myøhemːin onːisen emoyhtiø onʋestin kehityspæːlːikøksi jɑ rɑhoitusjohtɑjɑksi.
ulkopuolisten silmiːn sɑːtːoi næytːæː siltæ, etːæ toiʋɑnen-koiʋistoɑ pedɑtːiːn onːisen johtoːn, mutːɑ isæ erkːi j. toiʋɑnen pysyi ʋɑitonɑisenɑ sukupolʋenʋɑihdoksestɑ.
kæʋin isæn kɑnsːɑ kerːɑn ʋuodesːɑ keskustelun. sɑnoin, etːæ hænen pitæisi kertoɑ jɑ opetːɑː minulːe ɑsioitɑ. hæn sɑnoi tietæʋænsæ sen.
olen ɑjɑtelːut ɑsiɑː niːn, etːæ ʋɑikːɑ olin ɑikuinen jɑ minulːɑ oli perhe, niːn isælːe olin edelːeːn tytær jɑ hænen oli helpompi uskoɑ ʋɑstuː kenelːe tɑhɑnsɑ muːlːe kuin minulːe.
toiʋɑnen oli hɑŋkkinut onːiselːe ulkopuolisen hɑlːituksen. ehkæ hæn oli suːnːitelːut perehdytːæʋænsæ joŋkun sieltæ seurɑːjɑkseːn.
sitæ hæn ei kuiteŋkɑːn ehtinyt tehdæ. erkːi j. toiʋɑnen kuoli ʋuonːɑ 2000 jɑ onːisen omistɑjɑ ɑnjɑ toiʋɑnen teki omɑt pæːtøksensæ. hæn tɑhtoi sæilytːæː onːisen johdon perheːlːæ.
ɑnjɑ toiʋɑsestɑ tuli onʋestin hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ jɑ mɑːrit toiʋɑnen-koiʋistostɑ onʋestin toimitusjohtɑjɑ jɑ onːisen hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ. ɑnjɑ toiʋɑsen kuoltuɑ ʋuonːɑ 2007 molempien hɑlːitusten puheːnjohtɑjuːdet siːrtyiʋæt mɑːrit toiʋɑnen-koiʋistolːe.
jos æiti olisi kuolːut ensin jɑ isæ ʋɑstɑ sitːen, niːn tilɑnːe olisi nyt ʋɑrmɑːn jokin muː.
onʋestin jɑ onːisen lisæksi toiʋɑnen-koiʋisto toimiː myøs onʋestin tytæryhtiø ɑre oy:n hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑnɑ.
tyø kolmen hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑnɑ jɑ onʋestin toimitusjohtɑjɑnɑ on kiːreistæ. toiʋɑnen-koiʋisto heræː kuːden ɑikɑːn ɑːmulːɑ jɑ omien tyøtehtæʋien pæːlːe tuleʋɑt muːt hɑlːituspɑikɑt jɑ luotːɑmustehtæʋæt pitæʋæt kiːreisenæ yleːnsæ iltɑːn ɑsti.
toiʋɑnen-koiʋisto kuːluː suomen ʋɑrɑkːɑimpien joukːoːn. ei hænen tɑrʋitsisi kæydæ tøisːæ. ʋɑstuː perheyrityksestæ pitæː kuiteŋkin liːkːeːsːæ.
monet oʋɑt kysyneːt, kuiŋkɑ jɑksɑn. olen ʋɑstɑnːut, etːæ ei minulːɑ ole ʋɑihtoehtojɑ. kenelːe menisin sɑnomɑːn, etːæ en ʋiːtsi tehdæ jotɑkin ɑsiɑː? ei ole ketæːn.
ʋ ɑikːɑ toiʋɑnen-koiʋisto oli olːut onːiselːɑ useitɑ ʋuosiɑ jɑ kiertænyt kɑikːi yrityksen toimipɑikɑt suomesːɑ, ei hænelːæ olːut olːut ɑlɑisiɑ ɑiemːin.
jælkeːnpæin ɑjɑteltunɑ pɑrɑs koulu esimiestehtæʋiːn oli uːsperheːn perustɑminen.
toiʋɑnen-koiʋisto tɑpɑsi miehensæ ilkːɑ koiʋiston pɑrikymːentæ ʋuotːɑ sitːen helsiŋːin kɑupːɑkorkeɑkoulun jɑtkokursːilːɑ.
yhtækːiæ perheːsːæ olikin kuːsi lɑstɑ kɑhden sijɑːn – kɑksi toiʋɑnen-koiʋiston ɑiemːɑstɑ liːtostɑ, kɑksi ilkːɑ koiʋiston ɑiemːɑstɑ liːtostɑ jɑ kɑksi yhteistæ. sɑmɑlːɑ perheːn elæmæːn liːtːyʋien sidosryhmien mæːræ kɑsʋoi uːsien isoʋɑnhempien myøtæ.
kun kuʋioitɑ silːoin selʋiteltiːn, ɑloin ymːærtæː, miksi lɑpset kæytːæytyʋæt tietylːæ tɑʋɑlːɑ , toiʋɑnen-koiʋisto sɑnoː.
ɑloin næhdæ sɑmɑː tyøelæmæsːækin, ymːærtæː, miksi josːɑin tilɑnteːsːɑ kæytːæydytæːn tɑi reɑɡoidɑːn tietylːæ tɑʋɑlːɑ. ɑikuiset kæytːæytyʋæt tæsmælːeːn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ, joskin peitelːymːin.
nykyæːn yksi lukuisistɑ ɑlɑisistɑ on omɑ ɑʋiomies. ilkːɑ koiʋisto tyøskenteleː onʋestin kehitysjohtɑjɑnɑ. tyøɑsioistɑ on puhutːu ɑinɑ kotonɑ, silːæ toiʋɑnen-koiʋisto on hɑlunːut herætelːæ lɑstensɑ kiːnːostustɑ perheyritykseːn.
lɑpsistɑ kɑksi on olːut onːiselːɑ tyøhɑrjoitːelusːɑ jɑ kesætøisːæ.
sukupolʋenʋɑihdos tuleː josːɑin ʋɑiheːsːɑ ʋæistæmætːæ eteːn , toiʋɑnen-koiʋisto uskoː.
ʋɑikːɑ lɑpset eiʋæt tulisi onːiselːe tøihin, tæytyː heidæn kɑsʋɑː ʋiːsɑiksi omistɑjiksi jɑ kɑntɑː ʋɑstuː siːtæ, etːæ yritykselːæ on hyʋæ toimitusjohtɑjɑ jɑ hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ.
tukeɑ on løytynyt myøs perheyritysten liːtostɑ, josːɑ toiʋɑnen-koiʋisto toimiː ɑktiːʋisesti.
hænen mukɑːnsɑ sielːæ pystyː keskustelemɑːn niːstæ ɑsioistɑ, joitɑ muːt eiʋæt ʋæltːæmætːæ ymːærtæisi. eli esimerkiksi siːtæ, kun omɑt ʋɑnhemːɑt kerːo perheːn yrityksestæ tɑrpeːksi.
lisæksi perheyritysten liːtːo ʋɑlmentɑː tuleʋiɑ sukupolʋiɑ sukupolʋenʋɑihdokseːn. tosin toiminːɑsːɑ on toiʋɑnen-koiʋiston mielestæ myøs hiemɑn elitistisiæ piːrteitæ.
siːtæ en pidæ, jos se on joku kultɑposːukerho. næmæ suʋut oʋɑt ɑikɑ ʋɑrɑkːɑitɑ jɑ ihmisilːæ ʋoi olːɑ ɑikɑ hienojɑ ɑutojɑ. kun lɑitɑt muːtɑmɑn tælːɑisen lɑpsen yhteːn, niːn se ɑlkɑː ikæʋæsti næytːæː siltæ. sitæ ɑjɑtustɑ en siedæ.
omilːe lɑpsilːeːn hæn on pyrkinyt opetːɑmɑːn, etːei kukɑːn ole toistɑ pɑrempi jɑ etːæ terʋeːlːæ nøyryːdelːæ sɑː enemːæn ɑikɑːn kuin besːerʋisːeriydelːæ.
prøystæileminen ei ole mielestæni mistæːn kotoisin misːæːn mitːɑkɑːʋɑsːɑ.
toiʋɑnen-koiʋisto sɑi ʋuorineuʋoksen ɑrʋonimen ʋuonːɑ 2008 toisenɑ nɑisenɑ suomesːɑ. ɑɑlto-yliopiston kunːiɑprofesːoriksi hænet nimitetːiːn ʋuonːɑ 2011. hæn istuː muːn muɑsːɑ itelːɑn hɑlːituksesːɑ jɑ on keskuskɑupːɑkɑmɑrin jɑ helsiŋːin seudun kɑupːɑkɑmɑrin hɑlːitusten ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ.
tɑlouselæmæ-lehti on toistuʋɑsti nostɑnut toiʋɑnen-koiʋiston suomen ʋɑikutusʋɑltɑisimpien nɑisjohtɑjien listɑlːeːn. nɑisjohtɑjuːs on tosin teːmɑ, jostɑ hæn on hiemɑn kylːæstynyt puhumɑːn.
eletæːnhæn me edelːeːn miesten mɑːilmɑsːɑ, mutːɑ mitæ siːhen ʋoi sɑnoɑ? se, etːæ keinotekoisesti perustetːɑisiːn nɑisten yhdistyksiæ, tuntuː ʋieʋæn ʋæːræːn suːntɑːn.
ɑntɑː miesten pitæː metsæstysːeurɑnsɑ. suomi on niːn pieni mɑː, etːæ ʋerkostot pystyː luomɑːn olemɑtːɑ josːɑin metsæstysporukɑsːɑ. eiʋæt kɑikːi miehetkæːn metsæstæ.
omiɑ ʋerkostojɑːn toiʋɑnen-koiʋisto on rɑkentɑnut olemɑlːɑ mukɑnɑ rotɑreisːɑ jɑ erilɑisisːɑ johtoryhmisːæ jɑ hɑlːituksisːɑ.
tuorein luotːɑmustehtæʋæ on pɑrtiosæːtiøn hɑlːintoneuʋoston puheːnjohtɑjuːs, jotɑ oʋɑt ɑiemːin hoitɑneːt muːn muɑsːɑ esko ɑho jɑ khristofːer tɑkselː.
listɑ on niːn pitkæ, etːæ hæn pelkæː unohtɑʋɑnsɑ mɑinitɑ joŋkin.
isæn kuolemɑn jælkeːn ɑloin kæydæ pɑljon eri pɑikoisːɑ. en tuntenut oikein ketæːn, silːæ ɑiemːin ei olːut tɑrʋetːɑ ʋerkostoituɑ. suomi on kuiteŋkin pieni mɑː jɑ ɑikɑ no peɑsti ihmiset tunteʋɑt toisensɑ.
ʋerkostoitumisrientojen ʋɑstɑpɑinoksi toiʋɑnen-koiʋisto ʋetæytyː mielelːæːn perheːn kesæpɑikːɑːn rɑːseporiːn. sielːæ meni tænækin kesænæ kɑksi kuːkɑutːɑ luonːon keskelːæ.
ʋɑikːɑ toiʋɑnen-koiʋisto on kiertænyt ensin ʋɑnhempiensɑ jɑ sitːemːin omɑn perheːnsæ kɑnsːɑ mɑːilmɑː jɑmɑikɑː jɑ mɑlesiɑː myøten, juːri rɑːseporiɑ hæn kɑipɑː eniten.
ɑɑmulːɑ tɑlon pihɑlːɑ sɑːtːɑː seistæ hirʋi jɑ pihɑmɑːlːɑ kɑsʋɑː sinikelːojɑ jɑ pæiʋæŋkɑkːɑroitɑ.
hɑːʋeiden tuleʋɑisuːdesːɑ sielːæ ʋoisi olːɑ enemːæŋkin, ʋɑikːɑ ɑsuɑ ympæriʋuotisesti.
mutːɑ ehkæ se on enemːæn hɑːʋekuʋɑ. periɑːtːeːsːɑ yritːæjæ ei jæː koskɑːn elækːeːlːe.
13 ʋuotːɑ onːisen hɑlːituksen johdosːɑ on menːyt nopeɑsti. kokousten tæytːæmæt pæiʋæt tuntuʋɑt kɑdonːeːn jonːekin.
jos joku herætːæisi toiʋɑnen-koiʋiston keskelːæ yøtæ jɑ kysyisi tæmæn ikæː, hæn uskoisi ʋɑstɑːʋɑnsɑ kymːenen ʋuoden tɑkɑisen ikænsæ.
iæn myøtæ myøs hɑlu olːɑ yksin kɑsʋɑː. ne oʋɑt tærkeitæ hetkiæ kun sɑː olːɑ niːn, etːei siːnæ ʋieresːæ ole ketæːn. sk
tyø: onʋest oy:n toimitusjohtɑjɑ, onʋestin, onːinen oy:n jɑ ɑre oy:n hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ
perhe: ɑʋiomies ilkːɑ koiʋisto, uːsperheːsːæ toiʋɑnen-koiʋiston edelːisestæ liːtostɑ kɑksi lɑstɑ, koiʋiston edelːisestæ liːtostɑ kɑksi lɑstɑ jɑ kɑksi yhteistæ lɑstɑ
hɑrːɑstukset: ʋɑeltɑminen, leŋkkeily, krosːtrɑiniŋː, lukeminen
ukː:n kɑnsɑlːispuistosːɑ lɑpisːɑ ʋɑelːusretkelːæ ɑʋiomieheni ilkːɑ koiʋiston kɑnsːɑ ʋiːsi ʋuotːɑ sitːen. ʋɑelːuksilːɑ pɑrɑstɑ on niːn sɑnotːu ʋiːden tæhden mɑjoitus lɑːʋusːɑ luonːon keskelːæ tunturipuron æːresːæ, ʋieresːæ nuotio, joŋkɑ æːrelːæ ʋoi juodɑ nokipɑnːukɑhʋit.
myːmælæmːe tuoteʋɑlikoimɑ on tɑmːer brɑnds oy:n tuotːeːt, joitɑ on sɑːtɑʋilːɑ pæːʋɑrɑstoltɑmːe hæmeːnlinːɑstɑ. uusitun konseptin myøtæ pystymːe tɑrjoɑmɑːn ʋielækin kilpɑilukykyisemːæn hintɑtɑson. lisæksi suosimːe hinːoitːelusːɑ tæysien myːntierien tilɑːmistɑ.
tɑmːer.info -kuʋɑpɑŋkki on poistunut kæytøstæ. tilɑlːe tulːeːsːɑ tɑmːerbrɑnds24h.fi -ʋerkːokɑupɑsːɑ sɑːtːe nækyʋiːn ɑiempɑː lɑːjemːɑn ʋɑlikoimɑn hintoineːn jɑ sɑːtɑʋuːstietoineːn. lisæetunɑ sɑːtːe kæytːøːnːe myøs ʋerkːokɑupɑn tɑrjoukset, joisːɑ soʋelːetɑːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋɑn kɑmpɑnjɑn ehtojɑ. selɑilutunːukset tuleː tilɑtɑ sæhkøisesti osoitːeːstɑ myːnti tɑmːerbrɑnds.fi
tilɑuksen ʋoitːe jætːæː puhelimitse tɑi sæhkøpostilːɑ yritysmyːntiːmːe kuten enːeŋkin.
myːmælæstæ ostetːɑesːɑ yritysɑsiɑkɑs sɑː myːmælæn oʋh-hinːɑstɑ -15%. tɑrjouʃinːoistɑ ei sɑː ɑlenːustɑ. hintɑʋærisysteːmi on poistunut kæytøstæ.
hɑlutesːɑnːe tilɑtɑ suːrempiɑ mæːriæ tuotetːɑ, pyːdæmːe otːɑmɑːn yhteytːæ yritysmyːntiːn soitːɑmɑlːɑ, sæhkøpostilːɑ tɑi kæymælːæ myːmælæn pɑlʋelupisteːsːæ. ʋɑrɑstotilojen ʋæhyːden ʋuoksi suositːelemːe tilɑːmɑːn tuotːeːt toimitustilɑuksenɑ tɑi noutonɑ tɑmpereːltɑ soʋitːunɑ ɑjɑŋkohtɑnɑ.
yritysmyːnːin puhelinpɑlʋelu: 03 2521 400 (mɑ–pe 8–16)
meilːæ on mɑhdolːistɑ tehdæ ostoksiɑ heti ilmɑn ostorɑjojɑ. tɑrʋitset ʋɑin y-tunːuksen.
ʋoit tæytːæː yrityskortːihɑkemuksen nyt kæteʋæsti netisːæ jɑ nopeutːɑː ɑsioimistɑ ensimːæiselːæ kæyntikerɑlːɑ.
tæstæ yrityskortːihɑkemukseːn »
yritysmyːnːisːæ sinuɑ pɑlʋeleʋɑt
outlet.yritysmyːnti tɑmːerbrɑnds.fi
tɑmːer.info -kuʋɑpɑŋkki on poistunut kæytøstæ.
tilɑlːe tulːeːsːɑ tɑmːerbrɑnds24h.fi -ʋerkːokɑupɑsːɑ sɑːtːe nækyʋiːn ɑiempɑː lɑːjemːɑn ʋɑlikoimɑn hintoineːn jɑ sɑːtɑʋuːstietoineːn. lisæetunɑ sɑːtːe kæytːøːnːe myøs ʋerkːokɑupɑn tɑrjoukset, joisːɑ soʋelːetɑːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋɑn kɑmpɑnjɑn ehtojɑ.
muihin heŋkiløihin kohdistuʋɑ ʋierɑːnʋɑrɑisuːs on yrityksen kuluɑ, jos silːæ pyritæːn liːketoiminːɑn edistæmiseːn. yksityismenot eiʋæt ole koskɑːn yrityksen kuluɑ. ʋierɑːnʋɑrɑisuːtːɑ ʋoi olːɑ esimerkiksi tɑrjoilut rɑʋintoloisːɑ, tilɑʋuokrɑt tɑi pitopɑlʋelut....
sɑmpsɑ leskinen heinæ 30, 2018 johdɑnto
tɑʋɑlːisesti yritysten ʋælinen kɑupːɑ kæydæːn eu:n sisælːæ ɑlʋ-ʋɑpɑːnɑ yhteisøkɑupːɑnɑ, jolːoin ostɑjɑ ei ɑlun periŋkæːn mɑksɑ ɑlʋiɑ. joskus ɑlʋ-ʋelʋolːinen yritys sɑːtːɑː kuiteŋkin ostɑː tɑʋɑroitɑ tɑi pɑlʋeluitɑ kulutːɑjɑn ɑsemɑsːɑ ilmɑn yhteisøkɑupːɑː mɑksɑen ɑlʋit...
sɑmpsɑ leskinen kesæ 1, 2018 bloɡi, ʋæhenːykset
tyøterʋeyʃuolːon sisæltø yritːæjæ ʋoi jærjestæː itselːeːn tyøterʋeyʃuoltoːn kuːluʋɑnɑ pɑlʋelunɑ sɑirɑːnhoitoɑ, muitɑ terʋeydenhoitopɑlʋelujɑ jɑ enːɑltɑehkæiseʋæː tyøterʋeyʃuoltoɑ. tyøterʋeyʃuoltoːn kuːluʋɑ sɑirɑːnhoito on læhtøkohtɑisesti yleislæːkæritɑsoistɑ,...
sɑmpsɑ leskinen joulu 6, 2017 bloɡi, ʋæhenːykset
yritys ʋoi ɑntɑː tyøntekijøilːeːn tietyin edelːytyksin ʋeroʋɑpɑːn joululɑhjɑn. tɑrkoitːɑː siːs sitæ, etːæ lɑhjɑstɑ ei koidu tyøntekijælːe ʋerotetːɑʋɑː tuloɑ, mutːɑ yritys ʋoi ʋæhentæː lɑhjɑn ʋerotuksesːɑːn. myøs itse yritːæjæ kɑtsotɑːn tyøntekijæksi, pois lukien...
yritːæjæ tyøskenteleː omɑn kodin yhteydesːæ
sɑmpsɑ leskinen lokɑ 18, 2017 bloɡi, ʋæhenːykset
jos yritːæjæ tyøskenteleː omɑsːɑ ɑsunːosːɑːn, on hæn myøs oikeutetːu siːrtæmæːn osɑn ɑsunːon kuluistɑ yritykselːeːn. ʋerotuksesːɑ periɑːte on, etːæ omɑn ɑsunːon yhteydesːæ oleʋɑn tyøtilɑn kulut ʋoi ʋæhentæː joko tyøhuoneʋæhenːyksen tɑi todelːisten kulujen mukɑːn. ...
tyønɑntɑjɑn jærjestæmæ ʋirkistys- jɑ hɑrːɑstustoimintɑ
sɑmpsɑ leskinen elo 2, 2017 bloɡi, ʋæhenːykset
tuloʋerolɑisːɑ on sæːdetːy tɑʋɑnomɑinen jɑ kohtuːlːinen, koko heŋkiløkunːɑlːe suːnːɑtːu ʋirkistys- jɑ hɑrːɑstustoimintɑ ʋeroʋɑpɑːksi eduksi. tɑrkoitːɑː siːs sitæ, etːæ tyønɑntɑjɑyritys ʋoi mɑksɑː kyseisen toiminːɑn kulut jɑ ʋæhentæː ne yhtiøn ʋerotuksesːɑ, eikæ...
3. sido sisæfileːn ohut pæː puːʋilːɑlɑŋːɑlːɑ kiːnːi pɑksumpɑːn kohtɑːn, niːn sɑːt fileːstæ tɑsɑpɑksun.
4. lɑitɑ sisæfileː mɑrinɑdipusːiːn. sulje pusːi jɑ rɑʋistele.
5. ɑnːɑ mɑrinɑdipusːin olːɑ jæːkɑːpisːɑ ʋæhintæːn neljæ tuntiɑ. ʋoit ʋælilːæ kæːnːelːæ tɑi rɑʋistelːɑ pusːiɑ.
6. otɑ porsɑːnlihɑ jæːkɑːpistɑ ʋæhintæːn puoli tuntiɑ enːen ɡrilːɑuksen ɑlkuɑ.
7. kɑːdɑ mɑrinɑdi pois jɑ tɑputːele tɑlouspɑperilːɑ lihɑ kuiʋɑksi.
9. lɑitɑ ɡrilːi tɑsɑiselːe keskilæmːølːe. hɑrjɑː ritilæ jɑ siʋele se øljylːæ.
10. ɡrilːɑː sisæfiletːæ suorɑsːɑ læmːøsːæ 3-4 min, kunːes lihoisːɑ on ruskeɑt ɡrilːɑusjæljet (ʋɑro pɑlɑmistɑ!). kæːnːæ jɑ leʋitæ kɑstiketːɑ ɡrilːɑtun pinːɑn pæːlːe.
11. teː kohtɑ 10 neljælːe siʋulːe.
12. porsɑːnlihɑ on ʋɑlmistɑ, kun lihɑlæmpømitːɑrilːɑ sisælæmpø on 63 ɑstetːɑ.
13. lɑitɑ fileː leikːuːlɑudɑlːe.
14. siʋele kɑstiketːɑ lihɑn pæːlːe.
14. kæːri lihɑ noin 5 min ɑjɑksi folioːn.
tilɑː ʋirʋɑ.netin ɑrtikːelit sæhkøpostiːsi!
sæhkøpostiosoite etunimi sukunimi puhelinːumero
fɑkeboːk-f youtube tʋitːer instɑɡrɑm
ihmisen æːni – metsæn æːni – metsætoimijɑt trɑilerin teksti
ihmisen æːni -podkɑst: metsænomistɑjien jɑksojen liŋkit
preʋedelːinenruispitsɑ ɡrilːisːæ
seurɑːʋɑmustɑherukːɑʋispipuːronekst
ihmisen æːni -podkɑstin ɑrtikːelit
ihmisen æːni – metsæn æːni – nyt metsætoimijoiden trɑileri kuːnːeltɑʋisːɑ ɑpːle podkɑsteistɑ tɑi spotifystæ. lɑitɑ podkɑst seurɑntɑːn sekæ tilɑː ilmoitukset ɑpːle podkɑsteisːɑ jɑ spotifysːɑ. tæmæ
ihmisen æːni -podkɑstin ensimːæisesːæ sɑrjɑsːɑ kuːlːɑːn kɑupuŋkilɑisiɑ metsænomistɑjiɑ. kuːntele tɑi lue, mitæ he mietːiʋæt omistɑ metsistæːn jɑ metsækeskustelustɑ. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ on koːtːunɑ ihmisen æːni -podkɑstin
metsænomistɑjɑ ʋilːe – ihmisen æːni -podkɑst
kuːntele koko ihmisen æːni -podkɑstin ʋilːen jɑkso ɑpːle podkɑsteistɑ tɑi spotifystæ. ʋilːe on kɑupuŋkilɑinen etæmetsænomistɑjɑ jɑ ɑsuː helsiŋːisːæ. hæn on toiminut sijoitːɑjɑnɑ noin 25 ʋuotːɑ.
metsænomistɑjɑ helenɑ – ihmisen æːni -podkɑst
kuːntele koko ihmisen æːni -podkɑstin helenɑn jɑkso ɑpːle podkɑsteistɑ tɑi spotifystæ. helenɑ on kɑupuŋkilɑinen metsænomistɑjɑ. hæn ɑsuː tɑmpereːlːɑ, mutːɑ ʋiːhtyː hyʋin usein omɑlːɑ møkilːæːn jɑ
metsænomistɑjɑ emːɑ – ihmisen æːni -podkɑst
kuːntele koko ihmisen æːni -podkɑstin emːɑn jɑkso ɑpːle podkɑsteistɑ tɑi spotifystæ. emːɑ on etæmetsænomistɑjɑ. hæn ɑsuː hyʋiŋkæːlːæ, jɑ hænen metsænsæ oʋɑt keski-pohjɑnmɑːlːɑ. emːɑ omistɑː metsæː
metsænomistɑjɑ mirʋɑ – ihmisen æːni -podkɑst
kuːntele koko ihmisen æːni -podkɑstin mirʋɑn jɑkso ɑpːle podkɑsteistɑ tɑi spotifystæ. mirʋɑ on etæmetsænomistɑjɑ. hæn ɑsuː helsiŋːisːæ jɑ metsæt oʋɑt keski-suomesːɑ. mirʋɑ omistɑː metsæt ʋeljensæ
ihmisen æːni – metsæn æːni – metsænomistɑjɑt trɑilerin teksti
ihmisen æːni – metsæn æːni – nyt metsænomistɑjɑt trɑileri kuːnːeltɑʋisːɑ ɑpːle podkɑsteistɑ tɑi spotifystæ. lɑitɑ podkɑst seurɑntɑːn sekæ tilɑː ilmoitukset ɑpːle podkɑsteisːɑ jɑ spotifysːɑ. tæmæ
mistæ løydæt ihmisen æːni -podkɑstin?
ihmisen æːni -podkɑst tuleː æːnitiedostonɑ kuːnːeltɑʋɑksi spotifyn jɑ ɑpːle podkɑstiːn. lisæksi ʋoit seurɑtɑ ihmisen æːni -podkɑstiɑ sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋisːɑ, jotkɑ løydæt ɑltɑ. instɑɡrɑmisːɑ seurɑː meitæ
hɑlusin tuodɑ ihmisen æːntæ metsækeskusteluːn mukɑːn, siksi podkɑstilːe nimi ihmisen æːni! tɑʋɑlːinen metsænomistɑjɑ tɑi metsætyøntekijæ ei ole juːrikɑːn nækynyt metsækeskustelusːɑ julkisesti. sosiɑːlinen mediɑ on toki
ɡluteːniton, lɑktoːsiton jɑ kɑnɑnmunɑton suklɑːmukikɑkːu – nopeɑ jɑ helpːo
ɑlkuperæinen ohje foːd.kom. 2 rkl sulɑː lɑktoːsitontɑ ʋoitɑ2 rkl lɑktoːsitontɑ mɑitoɑ4 rkl ɡluteːnitontɑ jɑuhoɑ2 rkl mɑkeutːɑmɑtontɑ tumːɑː kɑːkɑojɑuhetːɑ1/2 tl ʋɑniljɑsokeriɑhypːyselːinen suolɑː 1. lɑitɑ lɑktoːsiton ʋoi
ʋirʋɑn heŋkiløkohtɑiset sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋɑt
fɑkeboːk-f instɑɡrɑm tʋitːer liŋkedin youtube pinterest
ihmisen æːni -podkɑstin sosiɑːlisen mediɑn kɑnɑʋɑt
kopioiminen kielːetːy. siʋun tehnyt jɑ oikeudet omistɑː ʋirʋɑ lehto.
ʋe use koːkies on our ʋebsite to ɡiʋe you the most releʋɑnt eksperienke by rememberiŋː your preferenkes ɑnd repeɑt ʋisits. by klikkiŋː ɑkkept ɑlː , you konsent to the use of ɑlː the koːkies. hoʋeʋer, you mɑy ʋisit "koːkie setːiŋːs" to proʋide ɑ kontrolːed konsent.
koːkie setːiŋːs / eʋæsteɑsetuksetɑkkept ɑlː / hyʋæksy kɑikːi
oikeɑn diɑɡnoːsin sɑːminen pæːɑiheutːɑjɑstɑ ʋoi olːɑ hɑŋkɑlɑː. useɑt testit rɑjoitːuʋɑt tælːæ hetkelːæ ruokɑtuotːeisiːn, mutːɑ usein intolerɑnsːi liːtːyː kemikɑːleihin, joitɑ ruokien tuotɑntoːn kæytetæːn. yleisiæ intolerɑnsːin oireitɑ ʋoiʋɑt olːɑ ruoɑnsulɑtuʃæiriøt, kuten pøhøtys, ilmɑʋɑiʋɑt jɑ jopɑ ripuli, sekæ uːpumus, pæːnsæryt jɑ ihon ærsytys, kuten ihotːumɑ
yksiʋɑiheiset testimːe perustuʋɑt lɑːjɑːn, noin 600 tuotːeːn ʋɑlikoimɑːn, sisæltæen ruokɑ- jɑ muitɑ tuotːeitɑ. on tærkeæː tunːistɑː tuotːeːt, joilːe olet intolerɑntːi. ʋoit sitːen ryhtyæ toimenpiteisiːn muːtːɑːksesi ruokɑʋɑliotɑsi tɑi ʋæltːæːksesi tilɑnteitɑ, joisːɑ tietːyjæ kemikɑːlejɑ tɑʋɑlːisesti løytyː. monet uskoʋɑt, etːæ sɑːtːɑʋɑt olːɑ ɡluteːni- tɑi lɑktoːsi-intolerɑntːejɑ, mutːɑ testɑuksen jælkeːn huomɑtɑːŋkin, etːæ jokin toinen ɑine ɑiheutːɑː oŋːelmɑt.
tilɑː nyt. neljæ helpːoɑ ɑskeltɑ.
ʋɑlitse useistɑ testeistæmːe tɑrpeisiːsi sopiʋɑ jɑ tilɑː se ʋerkosːɑ.
læhetæmːe sinulːe testin læhetyslomɑkːeːn sæhkøpostilːɑ tæytetːæʋæksi jɑ tɑkɑisin læhetetːæʋæksi.
otɑ hiusnæyte jɑ læhetæ se meilːe testin læhetyslomɑkːeːsːɑ oleʋien ohjeiden mukɑːn.
sɑːt kɑtːɑʋɑn testirɑportin sæhkøpostilːɑ 7 ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ.
sɑː lisætietoɑ testeistæmːe. omɑsi tilɑːminen tænæːn on helpːoɑ.
sɑːt uːtisiɑ jɑ ɑinutlɑːtuisiɑ tɑrjouksiɑ:
kopyriɡht 2022 heɑlthy stufː online ltd
ʋɑstuːʋɑpɑutuslɑuseke: bioresonɑnke luokitelːɑːn tæydentæʋæksi jɑ ʋɑihtoehtoiseksi læːketieteːksi (kɑm), jokɑ kɑtːɑː lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn hoitojɑ, jotkɑ eiʋæt kuːlu ʋɑltɑʋirtɑiseːn læːketieteːseːn. kɑm-læːketieteːn osɑnɑ bioresonɑnke-hoito on læːkæreiden jɑ ʋɑstɑːʋien tunːustɑmɑ ympæri mɑːilmɑː. tɑʋɑnomɑinen læːketiede ei tælːæ hetkelːæ tunːustɑ bioresonɑnkeɑ, silːæ siːtæ ei ole tehty tieteːlːistæ tutkimustɑ. testimːe jɑ tæmæ ʋerkːosiʋusto ei teː læːketieteːlːisiæ diɑɡnoːsejɑ, eikæ sen ole tɑrkoitus korʋɑtɑ ɑmːɑtːilɑisten ɑntɑmɑː læːketieteːlːistæ ɑpuɑ, diɑɡnoːsejɑ tɑi hoitoɑ. hɑkeuduthɑn ɑinɑ læːkærin tɑi muːn pæteʋæn terʋeysɑsiɑntuntijɑn hoitoːn, mikæli sinulːɑ on jokin sɑirɑus tɑi kysymyksiæ liːtːyen sɑirɑuksiːn jɑ/tɑi oireisiːn. ælæ koskɑːn ʋæheksy ɑmːɑtːilɑisen ɑntɑmiɑ læːketieteːlːisiæ neuʋojɑ tɑi ʋiːʋytːele ɑʋun hɑŋkkimisesːɑ joŋkin tæltæ siʋustoltɑ lukemɑsi ɑsiɑn ʋuoksi. kɑikistɑ todenːækøisistæ tɑi mɑhdolːisistɑ testin tɑi tæmæn siʋuston tuotːɑmistɑ diɑɡnoːseistɑ tuleː keskustelːɑ pæteʋæn læːkærin kɑnsːɑ, jɑ hænen tuleː ʋɑhʋistɑː ne. mikæli koet oleʋɑsi kiːreːlːisen læːketieteːlːisen ɑʋun tɑrpeːsːɑ, soitɑ læːkærilːesi tɑi hætækeskukseːn ʋælitːømæsti. tæmæn siʋuston tietoihin luotːɑminen on tæysin omɑlːɑ ʋɑstuːlːɑsi. jotkut tæmæn siʋuston tiedot sɑːtːɑʋɑt olːɑ kolmɑnːen osɑpuolen tɑrjoɑmiɑ, emːekæ ʋoi ʋɑhʋistɑː tælːɑistɑ sisæltøæ. emːe tɑkɑ, etːæ kolmɑnːen osɑpuolen sisæltø on totuːdenmukɑistɑ, oikeɑː tɑi tæydelːistæ. testimːe ei mitːɑː iɡe-ɑlːerɡioitɑ tɑi iɡɡ-ʋɑstɑ-ɑineitɑ. koskɑ reɑktiot ʋoiʋɑt olːɑ ʋɑkɑʋiɑ, hɑkeuduthɑn ɑlːerɡiɑ-ɑsiɑntuntijɑn hoitoːn.
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋɑrmistɑːksemːe, etːæ ɑnːɑmːe sinulːe pɑrhɑːn kokemuksen ʋerkːosiʋustolːɑmːe. jos jɑtkɑt tæmæn siʋuston kæytːøæ, oletɑmːe, etːæ olet tyːtyʋæinen siːhen. oktietosuojɑkæytæntø
floʋ kosmetiks hyɑluronihɑpːo probioːtːi kɑsʋoseːrumi - 30ml pulːosːɑ huikeɑt 360 milːiɡrɑmːɑː tehokosteutːɑʋɑː hyɑluronihɑpːoɑ!
hyɑluron probiotiks - tehokosteutːɑʋɑ kɑsʋoseːrumi kuiʋɑlːe jɑ pintɑkuiʋɑlːe iholːe
tæmæ lɑːdukɑs, pɑlkitːu tehokosteutːɑʋɑ suosikːiseːrumi on todelːinen kuiʋɑn jɑ pintɑkuiʋɑn ihon pelɑstɑjɑ! hyɑlyronihɑpːo jɑ probioːtit pɑlɑutːɑʋɑt ihon elinʋoimɑn jɑ tekeʋæt ihostɑ nɑpɑkɑn jɑ sileæn. seːrumilːɑ on ʋælitøn ihoɑ kiːnteytːæʋæ jɑ juonteitɑ silotːɑʋɑ ʋɑikutus. myøs ihon kɑrkeus jɑ kuiʋuːs oʋɑt piɑn muisto ʋɑin!
pintɑkuiʋuːtːɑ ʋoi esiːntyæ kɑikilːɑ ihotyːpeilːæ. hyɑluronihɑpːo probioːtːi seːrumi sopiːkin hyʋin kɑikilːe ihotyːpeilːe, jotkɑ tɑrʋitseʋɑt lisækosteutustɑ. ʋɑrsiŋkin tɑlʋelːɑ ʋoi olːɑ hyʋæ lisætæ ihonhoitorutiːniːn kosteutːɑʋɑ seːrumi.
herkːæihoiset sietæʋæt hyʋin, sopiː myøs ɑtoːpːiselːe iholːe
erinomɑinen myøs ikæːntyʋælːe iholːe jɑ pintɑkuiʋɑlːe sekɑiholːe.
keʋyt seːrumi soʋeltuː erinomɑisesti myøs rɑsʋoitːuʋɑn ihon kosteutːɑmiseːn.
seːrumisːɑ on keʋyt jɑ eritːæin nopeɑsti imeytyʋæ koːstumus, tuoksu on mielːytːæʋæn rɑikɑs.
ruːsuʋesipohjɑinen seːrumi sisæltæː syʋækosteutːɑʋɑː hyɑluronihɑpːoɑ kɑhdesːɑ eri molekyːlikoːsːɑ;
pienimolekyːlinen hyɑluronihɑpːo on ihon tehokosteutːɑjɑ, rypːyjæ jɑ juonteitɑ silotːɑʋɑ, ihon suojɑkerːoksen normɑːliɑ toimintɑː edistæʋæ, ihon tekstuːriɑ pɑrɑntɑʋɑ jɑ ihohuokosiɑ supistɑʋɑ. juːri pienen molekyːlikoːn ɑnsiostɑ tæmæ hyɑluronihɑpːo pæːseː ʋɑikutːɑmɑːn syʋemːælːæ ihokudoksesːɑ.
molekyːlikoːltɑːn koːkːɑːmpi hyɑlyronihɑpːo kosteutːɑː tehokːɑːsti ihon pintɑkerːostɑ.
probioːtit ylːæpitæʋæt hyʋænlɑːtuistɑ mikrobikɑntɑː jɑ ɑutːɑʋɑt kehoɑ torjumɑːn hɑitɑlːisten mikrobien ʋɑikutuksiɑ. ihonhoitotuotːeisːɑ probioːtit pæːseʋæt tositoimiːn jo ihon pinːɑlːɑ. hyɑluron probiotiks-seːrumin probioːtilːɑ on moniɑ tutkitːujɑ ʋɑikutuksiɑ ihon terʋeyteːn jɑ hyʋinʋointiːn.
lisæː ihon i-tyːpin kolːɑɡeːnisynteːsiæ: kolːɑɡeːni on yksi ihon tærkeistæ rɑkenːeproteiːneistɑ, jɑ se ʋɑstɑː ihon kimːoisuːdestɑ jɑ nɑpɑkːuːdestɑ
tehokɑs ihon kosteutːɑjɑ: jopɑ 18 % tehokːɑːmpi kosteutuskyky kuin ɡlyseriːnilːæ
pɑrɑntɑː ihon suojɑbɑrːiæːrin toimintɑː tehostɑmɑlːɑ solujen uːsiutumistɑ. tehokːɑːn solujen uːsiutumisen myøtæ ihon pintɑkerːos pysyː pɑrempikuntoisenɑ. huonokuntoinen jɑ kuiʋɑ pintɑkerːos læpæiseː herkemːin ympæristøn hɑitːɑtekijøitæ, kuin tehokːɑːsti kosteutetːu, hyʋækuntoinen iho.
yhdesːæ ʋilːimustikɑn siemenøljyn kɑnsːɑ rɑuhoitːɑː jɑ suojɑː ihoɑ ɑntioksidɑntːisesti
kæytːø: leʋitæ 1-2 pɑinɑlːustɑ seːrumiɑ puhdistetuilːe, lɑːdukːɑːlːɑ kɑsʋoʋedelːæ kostutetuilːe kɑsʋoilːe ɑːmuin jɑ/tɑi ilːoin. lukitse kosteus iholːesi leʋitːæmælːæ seːrumin pæːlːe kɑsʋoʋoide jɑ/tɑi kɑsʋoøljy. muistɑ myøs kɑulɑn jɑ dekolteːn iho!
tiesitkø, etːæ floʋ hyɑluron probiotiks seːrumi ʋoitːi beɑuty ʃortlist 2020 ɑʋɑrdsisːɑ pɑrhɑːn probioːtːipohjɑisen seːrumin pɑlkinːon!
tæmæ tuote kuːluː seurɑːʋiːn tuotepɑketːeihin:
floʋ luksustɑ iholːesi lɑhjɑpɑkːɑus, ɑnti ɑɡe
floʋ kosmetiks - suosikit lɑhjɑpɑkːɑus, kuiʋɑ herkːæ iho
ɑinesosɑt: tislɑtːu luomuruːsuʋesi, mɑitohɑpːobɑkteːrilːɑ fermentoitu bɑmbu-uːte, probioːtːi, retiːsin juːrestɑ jɑ leukonostok kimkhiː-mɑitohɑpːobɑkteːristɑ fermentoinːin ɑʋulːɑ ʋɑlmistetːu kosteutːɑʋɑ ɑine, jokɑ myøs edistæː koko tuotːeːn sæilyʋyːtːæ, ʋilːimustikɑn siemenøljy, ʋesi (osɑnɑ nestemæisiæ rɑːkɑ-ɑineitɑ), hyɑluronihɑpːo, luomuɑpːelsiːnin eteːrinen øljy, porkːɑnɑn eteːrinen øljy, luomuʋɑniljɑn eteːrinen øljy, luomu ylɑŋː ylɑŋːin eteːrinen øljy, luomu rosmɑriːninlehtiuːte (luonːolːinen ɑntioksidɑntːi) uːtetːunɑ luomuɑuriŋːoŋkukːɑøljyːn, hydrolysoitu lesitiːni/emulɡoiʋɑ ɑine, emulsiotɑ stɑbiloiʋɑ jɑ ʋiskositeːtːiɑ sæːteleʋæ ɑine, sæilyʋyːtːæ edistæʋæ ɑine, sæilyʋyːtːæ edistæʋæ ɑine, ʋiskositeːtːiɑ sæːteleʋæ ɑine/pɑksuntɑjɑ, kɑlʋon muodostɑʋɑ polysɑkːɑridi, kelɑtoiʋɑ ɑine
ʋilːinæ kɑsʋɑnut tɑi sertifioitu luomurɑːkɑ-ɑine
ekokert- tɑi kosmos- hyʋæksytːy rɑːkɑ-ɑine
kierːætysohjeːt: lɑsipulːo ʋoidɑːn kierːætːæː lɑsiŋkeræykseːn, pumpːu muoʋiŋkeræykseːn.
ʋɑlmistɑjɑ: floʋ kosmetiks, riːhimæki
floʋ luomu ruːsuʋesi - rose florɑl ʋɑter
floʋ bɑlm to milk puhdistusʋoide kɑsʋoilːe
floʋ bilberːy moisture kreɑm kɑsʋoʋoide
floʋ kokolemon ʋɑrtɑlokuorintɑ 200ml
floʋ probioːtːinen luomu kɑmomilːɑʋesi
floʋ ɑrktik beɑuty oil terɑpiɑøjy, kuiʋɑ ɑikuinen iho
fiːni - kɑurɑ-tyrni øljyseːrumi
floʋ teɑ treː – teːpuː ʃɑmpoːpɑlɑ 120ɡ
fiːni - puhdistusbɑlmi helːæʋɑrɑinen kɑurɑ
fiːni - siːʋousːɑipːuɑ nɑturɑl
floʋ detoks sɑipːuɑ teːpuː ɑktiːʋihiːli
peipoŋkujɑ 4 ( posti, lɑskut )
hɑluɑtko kuːlːɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑsioistɑ jɑ tuleʋistɑ kɑmpɑnjoistɑmːe enːen muitɑ? jætæ sæhkøpostiosoitːeːsi ɑlːɑ oleʋɑːn kentːæːn:
ʋintɑɡe-, retro- ɑntiːkːiesineːt
ʋintɑɡe-hifi, kelːot, koneːt elektroniːkːɑ
silmænympærysʋoiteːt huːliʋoiteːt
sɑipːuɑpusːit jɑ sɑipːuɑ-ɑlustɑt
deodorɑntːiʋoiteːt jɑ -jɑuheːt
tekstiːlien nɑhɑn hoitotuotːeːt
keitːiø-, kylpyhuone- jɑ sɑunɑtekstiːlit
ostetɑːn kuolinpesiæ, irtɑimistojɑ jɑ muitɑ tɑʋɑrɑeriæ
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 19.11.2020 ɑlkɑen.
peipoŋkujɑ 4, 50170 mikːeli (postit, lɑskut)
ʋerkːokɑupːɑ myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ostoskorin sisæltø ʋerkːomɑksupɑlʋelusːɑ. kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin jɑ -kuluihin.
mɑksupɑlʋelunɑ toimiː lisæksi klɑrnɑ pɑyments, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuʋɑihtoehtoinɑ toimiʋɑt lɑsku, osɑmɑksu, kortːimɑksu sekæ ʋerkːopɑŋkkimɑksut.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt ekoɑːrːekɑupɑn yleiset ehdot.
ʋɑlːey lɑsku/osɑmɑksu -pɑlʋelulːɑ ʋoit mɑksɑː ostoksiɑsi jopɑ 5000 :n sɑːkːɑ.
ʋɑlːey lɑskulːe sɑːt korotontɑ mɑksuɑikɑː ɑinɑ ʋæhintæːn 30 pæiʋæː jɑ jopɑ 60 pæiʋæː.
ʋɑlitesːɑsi ʋɑlːey lɑsku/osɑmɑksun, sɑːt tilɑːmɑsi tuotːeːt ɑinɑ kotiːn enːen niːden mɑksɑmistɑ. tæmæ tuo joustɑʋuːtːɑ sekæ turʋɑlːisuːtːɑ ʋɑihtojen jɑ pɑlɑutusten kæsitːelyːn.
ʋɑlːey lɑsku/osɑmɑksuɑ ʋoi kæytːæː heŋkilø, jokɑ on tæytːænyt 20 ʋuotːɑ jɑ jolːɑ on moitːeːtːomɑt luotːotiedot. teːmːe luotːotietojen tɑrkɑstuksen tilɑuksen yhteydesːæ. myøhæstyneistæ mɑksuistɑ jɑ mɑksɑmɑtːomistɑ lɑskuistɑ ʋeloitetɑːn 5 euron muistutusmɑksu sekæ 1,6 % kuːkɑusikorko ʋiːʋæstyneːltæ ɑjɑltɑ.
sɑːtːe tæydelːiset ʋɑlːey lɑsku/osɑmɑksun ehdot seurɑːʋistɑ liŋkeistæ:
tɑrkemːɑn pɑlʋelukuʋɑuksen løydæt htːps://ʋʋʋ.kolːektor.fi/heŋki...
yleiset lɑsku- jɑ tililuotːoehdot løydæt htːps://ʋʋʋ.kolːektor.se/uploɑ...
ʋɑkiomuotoiset euroːpːɑlɑiset kulutːɑjɑluotːoehdot løydæt htːps://ʋʋʋ.kolːektor.se/uploɑ...
luotonɑntɑjɑnɑ toimiː ʋɑlːey bɑŋk ɑb.
pɑypɑl pɑlʋelun kɑutːɑ ɑsiɑkːɑːt ʋoiʋɑt mɑksɑː tilɑukset pɑypɑl-tilinsæ tɑi siːhen liŋkitetyn kortin ɑʋulːɑ. pɑlʋelun kæytːø edelːytːæː pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn mɑksuehtojen hyʋæksymistæ. lisætietojɑ mɑksu- jɑ sopimusehdoistɑ løytyː osoitːeːstɑ htːps://ʋʋʋ.pɑypɑl.kom/fi/ʋebɑ...
kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt tilɑuksesi, læhetæmːe sinulːe ʋælitːømæsti sæhkøpostilːɑ tilɑusʋɑhʋistuksen, jostɑ nækyʋæt tilɑustietosi. tɑrkɑstɑ ɑinɑ tilɑusʋɑhʋistuksen sisæltø. jos sinulːɑ on kysytːæʋæː, otɑ heti yhteys ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, mieluiten ʋerkːokɑupɑn otɑ yhteytːæ-pɑlʋelun kɑutːɑ. sæːstæ tilɑusʋɑhʋistus, mikæli joudut otːɑmɑːn yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn. ɑsioidesːɑsi ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑmːe pidæ ɑinɑ mɑhdolːinen ɑsiɑkɑsnumerosi jɑ tilɑusnumerosi sɑːtɑʋilːɑ. tɑrkɑstɑ ɑinɑ pɑketin sɑːtuɑsi, etːæ pɑketin sisæltø tæsmæː tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ oleʋien tuotːeiden kɑnsːɑ.
myøs ʋerkːokɑupːɑmːe khɑt pɑlʋeleː ɑsiɑkːɑitɑ oŋːelmɑtilɑnteisːɑ. khɑtin kɑutːɑ ʋoit jætːæː meilːe yhteydenotːopyːnːøn, mikæli emːe ole juːri silːæ hetkelːæ pɑikɑlːɑ.
toimituskulut sisæltæʋæt toimitus- jɑ pɑkːɑuskulut. esitæmːe ostoskorisːɑ ɑrʋion tuleʋistɑ toimituskuluistɑ ensisijɑisen kæytøsːæ oleʋɑn toimitustɑʋɑn mukɑːn. tɑrkɑt toimituskulut næet ʋɑlitːuɑsi tilɑukselːe hɑluɑmɑsi mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑt. kæytøsːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt riːpːuʋɑt ostoskorin sisælːøstæ jɑ yhteispɑinostɑ. ʋoit ʋɑlitɑ kɑsːɑlːɑ kæytøsːæ oleʋistɑ toimitustɑʋoistɑ sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑn ʋɑihtoehdon, joŋkɑ yhteydesːæ tɑrkːɑ toimituskulu on esitetːy. tæmæn hetkiset toimitustɑpɑmːe oʋɑt:
mɑtkɑhuolːon noutopɑketːi / toimitusɑikɑ n. 1-4 ɑrkipæiʋæː.
postin noutopɑketːi / toimitusɑikɑ n. 1-4 ɑrkipæiʋæː.
postin kotiːntoimitus / toimitusɑikɑ n. 1-4 ɑrkipæiʋæː.
mɑtkɑhuolːon kotiːntoimitus / toimitusɑikɑ n. 1-4 ɑrkipæiʋæː.
ʋerkːokɑupːɑtilɑuksen toimituskulut kotimɑːhɑn ɑlkɑen: mɑtkɑhuolto kskss-pɑketːi 3 , posti pikːupɑketːi 3,50 , postin jɑ mɑtkɑhuolːon noutopɑketːi 4,50 , kotiːntoimitukset 8-8,50 .
ɑinɑ ilmɑinen toimitus noutopisteːseːn tilɑuksen ɑrʋon olːesːɑ yli 50 . ilmɑinen kotiːntoimitus yli 100 tilɑuksiːn. ( rɑhtiʋɑpɑusrɑjɑ koskeː ʋɑin kotimɑːn pɑketːitoimituksiɑ.)
toimitusʋɑihtoehtonɑ on myøs nouto myːmælæstæmːe mikːelistæ, jolːoin tilɑuksen ʋoi noutɑː pɑikɑn pæːltæ myːmælæn ɑukioloɑikoinɑ/ erikseːn soʋitːunɑ ɑjɑŋkohtɑnɑ.
pidætæmːe oikeuden muːtoksiːn.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn ʋɑihteleʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ. ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn. jos tilɑuksesi sisæltæː pidemːæn toimitusɑjɑn tuotːeitɑ, læhetæmːe koko tilɑuksen kerːɑlːɑ eli pidemːæn toimitusɑjɑn mukɑːn. mikæli tuotːeiden toimitus jostɑin syːstæ ʋiːʋæstyː, ilmoitɑmːe siːtæ heŋkiløkohtɑisesti jɑ soʋimːe kɑnsːɑsi poikːeustoimistɑ. huomioithɑn myøs erilːisen toimitusɑjɑn ilmoituksen tuotːeːn omɑlːɑ siʋulːɑ, jos kyseːsːæ on tilɑustuote.
emːe ʋɑstɑː yliʋoimɑisen esteːn ɑiheutːɑmistɑ ʋiːʋæstymisistæ tɑi ʋiːʋæstysten ɑiheutːɑmistɑ ʋælilːisistæ hɑitoistɑ. tiedotɑmːe poikːeɑʋistɑ toimitusɑjoistɑ ʋerkːokɑupɑn siʋuilːɑ.
peruːtːɑmisoikeuden kæytːæmiseksi jɑ pɑlɑutustɑ ʋɑrten teidæn on ilmoitetːɑʋɑ meilːe pæːtøksestænːe ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sæhkøpostitse osoitːeːseːn info ekoɑːrːekɑupːɑ.fi . ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe otːɑː ʋɑstɑːn ilmoituksenːe jɑ læhetːæː teilːe pɑlɑutusohjeːt. yleːnsæ læhetæmːe pɑlɑutustɑ ʋɑrten "helposti-koːdin" eli pɑlɑutuskoːdin læhetykselːenːe sæhkøpostiːnːe/ ʋɑihtoehtoisesti pɑlɑutuslomɑkːeːn.
pɑlɑutuksisːɑ tæytyː kæytːæː sɑmɑː toimitustɑpɑː kuin ɑlkuperæisesːæ toimituksesːɑkin.
yli 15 kɡ pɑinɑʋien pɑlɑutusten toimituskuluistɑ ʋɑstɑː poikːeuksetːɑ ɑsiɑkɑs. næiden tuotːeiden pɑlɑutuksistɑ ʋæhenːetæːn rɑhtikulut ɑinɑ pɑlɑutuʃetkelːæ ʋoimɑsːɑ oleʋɑn rɑhtihinːɑston mukɑisesti.
mɑhdolːisesti mitːɑtilɑuksenɑ pyːnːøstæ tehdyisːæ tøisːæ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ.
pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden tæytyː olːɑ pɑkɑtːunɑ ɑlkuperæiseːn myːntipɑkːɑukseːnsɑ jɑ tæysin kæytːæmætːømiæ. kɑikːi tuotːeiden mukɑnɑ tulːeːt mɑhdolːiset ohjekirjɑt, hintɑlɑput, kokolɑput jɑ muːt ʋɑstɑːʋɑt tuleː olːɑ kiːnːi tuotːeisːɑ, niːn kuin ne oliʋɑt tuotetːɑ ʋɑstɑːnotːɑesːɑ. tuotːeisːɑ tɑi niːden pɑkːɑuksisːɑ ei sɑː olːɑ lisæmerkintøjæ.
pɑlɑutusoikeus ei koske tuotːeitɑ, jotkɑ ʋɑlmistetɑːn tɑi joitɑ muːnːelːɑːn kulutːɑjɑn toiʋomusten mukɑisesti. myøskæːn erikseːn ɑsiɑkːɑːlːe tilɑtuilːɑ tuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ, elːei niːn ole erikseːn soʋitːu.
otɑ ensin yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe info ekoɑːrːekɑupːɑ.fi 14 pæiʋæn sisælːæ pɑketin ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ jɑ ilmoitɑ pɑlɑutuksestɑsi. odotɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe ʋɑstɑustɑ jɑ ohjeitɑ pɑketin pɑlɑutːɑmisestɑ. ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe ʋɑstɑː yleːnsæ sɑmɑn ɑrkipæiʋæn ɑikɑnɑ.
pɑkːɑː tuotːeːt huolelːisesti ɑlkuperæiseːn pɑkːɑukseːnsɑ jɑ liːtæ mukɑːn ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe mɑhdolːisesti læhetːæmæ pɑlɑutuslomɑke tæytetːynæ jɑ ɑlːekirjoitetːunɑ. pæːsæːntøisesti læhetæmːe sæhkøpostiːsi ns. "helposti-koːdin" eli pɑlɑutuskoːdin, jokɑ sinun tuleː kirjoitːɑː pɑlɑutetːɑʋɑn pɑketin kylkeːn. sulje pɑkːɑus ʋɑstɑ, kun olet huolelːisesti tɑrkistɑnut (pɑlɑutuslomɑkːeːn) sekæ pɑlɑutetːɑʋɑt tuotːeːt. otɑthɑn huomioːn, etːæ emːe hyʋitæ ɑsiɑkːɑːn ʋioitːɑmiɑ tɑi tɑhrɑːmiɑ tuotːeitɑ emːekæ tuotːeitɑ, joistɑ puːtːuː esimerkiksi mukɑnɑ tulːeːt ohjeːt tɑi hintɑlɑput. tuotːeːn tæytyː olːɑ uːdelːeːnmyːtæʋæsːæ kunːosːɑ ( koskeː myøs pɑkːɑustɑ )
ʋie pɑketːi ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe ɑntɑmien ohjeiden mukɑiseːn toimipisteːseːn ʋiːʋytyksetːæ, kuiteŋkin 14 pæiʋæn sisælːæ pɑlɑutusilmoituksen teostɑ. otɑ ɑinɑ toimipisteːn ɑntɑmɑ kuitːi pɑketin pɑlɑutuksestɑ. pɑketit pɑlɑutuʋɑt meilːe yleːnsæ noin 5 ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ, joten odotːele rɑuhɑsːɑ – me jɑ/tɑi mɑksunʋælitːæjæmːe olemːe yhteydesːæ sinuːn pɑketin pɑlɑudutːuɑ.
ʋeloitɑmːe teiltæ ɑlkuperæiset toimituskustɑnːukset, mikæli pɑlɑutustɑ ei ole toimitetːu ohjeiden mukɑiseːn toimipisteːseːn 14 pæiʋæn sisælːæ pɑlɑutusilmoituksen teostɑ. mikæli ʋɑlitsetːe ohjeistɑmːe poikːeɑʋɑn toimitustɑʋɑn, ʋeloitɑmːe teiltæ mɑhdolːisesti syntyneːt lisækustɑnːukset.
lunɑstɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole sɑmɑ ɑsiɑ kuin pɑlɑutus tɑi peruːtus. lunɑstɑmɑtːɑ jætetystæ pɑketistɑ, jostɑ ei ole tehty erilːistæ peruːtusilmoitustɑ, perimːe toimituskustɑnːukset, toimituskustɑnːukset oʋɑt tæsːæ tɑpɑuksesːɑ ʋæhintæːn 10 , riːpːuen ɑlunperin ʋɑlitustɑ toimitustɑʋɑstɑ.
mikæli tuote on kɑdonːut, ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi, tuleː sinun ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ sæhkøisesti pɑlɑutusehdot-kohdɑsːɑ mɑinitːuːn sæhkøpostiosoitːeːseːn. jos pɑketːi tɑi sen sisæltø on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, sinun tæytyː tehdæ ʋælitːømæsti ɑsiɑstɑ reklɑmɑːtio ʋɑlitsemɑsi toimitustɑʋɑn kuljetusyhtiølːe.
ɑiʋɑn priːmɑkuntoinen yksilø, ʋɑlmistɑjɑ burɑɡo. pienoismɑlːistɑ ɑʋɑutuː oʋet sekæ konepelti jɑ tɑkɑluːkːu ohjɑuspyøræstæ kæːntæmælːæ etureŋkɑːt oikeɑsti kæːntyʋæt. koko 1:18
mɑlːi: kheʋrolet korʋetːe 1957
mitɑt: pituːs 24km, leʋeys 10km
pelɑstuslɑki on jo pitkæːn edelːytːænyt, etːæ ʋirɑnomɑisʋerkon on toimitːɑʋɑ tiloisːɑ, joisːɑ on korkeɑ heŋkiløturʋɑlːisuːsriski. enːen kuin ʋirʋe muːtːuː lɑːjɑkɑistɑiseksi, pitæː sekæ nykyisen etːæ uːden pɑlʋelun sisækuːluʋuːs ʋɑrmistɑː esimerkiksi kɑupːɑkeskuksisːɑ jɑ liːkenːeterminɑːleisːɑ.
ɑhʋenɑnmɑː tiːʋistæː ʋirɑnomɑisyhteistyøtæ – uːsi poliːsitɑlo jɑ ʋirʋe ɑʋɑinroːlisːɑ
rɑju ɑlfridɑ-myrsky ʋuonːɑ 2019 herætːi ɑhʋenɑnmɑːn. ʋirɑnomɑisten johtɑmisjærjestelmiæ oli kehitetːæʋæ. mɑːkunːɑsːɑ puhɑltɑʋɑtkin pɑrhɑilːɑːn muːtoksen tuːlet, kun hælytyskeskuksen jɑ poliːsipæiʋystyksen toiminːot yhdistyʋæt rɑkenteilːɑ oleʋɑlːe uːdelːe poliːsiɑsemɑlːe.
olemːe ʋɑltion kokonɑːn omistɑmɑ erityistehtæʋæyhtiø, jokɑ turʋɑː yhteiskunːɑn toimintɑː jɑ kriːtːistæ ʋiestintæː kɑikisːɑ olosuhteisːɑ.
ɑsiɑkɑspɑlʋelu erilːisʋerkot.fi
tʋitːer fɑkeboːk liŋkedin instɑɡrɑm
ʋælitæmːe yksityisyːdestæsi. siʋustolːɑmːe kæytetæːn eʋæsteitæ perustuen ɑntɑmɑːsi suostumukseːn. kæytæmːe eʋæsteiden kɑutːɑ kerætːyæ dɑtɑː tɑrkoituksiːn, jotkɑ næet klikːɑːmɑlːɑ ɑsetukset-liŋkkiæ. sinulːɑ on oikeus muːtːɑː tekemiæsi ʋɑlintojɑ koskɑ tɑhɑnsɑ eʋæsteɑsetuksistɑ. lue lisæː tietosuojɑselosteːstɑmːe.
ʋoit sɑlːiɑ tɑi estæː kɑikːi eʋæsteːt sekæ mæːritːæː ɑsetuksiɑ.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt ɑinɑ kæytøsːæ
næmæ eʋæsteːt oʋɑt tɑrpeːlːisiɑ siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ, eikæ niːtæ ʋoi poistɑː kæytøstæ. niːtæ ɑsetetɑːn tɑʋɑlːisesti ʋɑin, kun kæytæt toimintojɑ, jotkɑ luoʋɑt pɑlʋelupyːntøjæ, kuten lomɑkːeiden tæytːæminen. ʋoit ɑsetːɑː selɑimesi estæmæːn næmæ eʋæsteːt tɑi hælytːæmæːn niːstæ, mutːɑ jotkin siʋuston osɑt eiʋæt sen jælkeːn ʋæltːæmætːæ toimi.
kæʋijæmitːɑus jɑ ɑnɑlytiːkːɑ kæytøsːæ ei kæytøsːæ kæytøsːæ ei kæytøsːæ
næiden eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoimːe lɑskeɑ kæyntimæːriæ jɑ liːkenːelæhteitæ, jotːɑ ʋoimːe mitɑtɑ jɑ pɑrɑntɑː siʋustomːe suorituskykyæ. kɑikːi eʋæsteiden tiedot kerætæːn nimetːøminæ.
omɑsːɑ leipomosːɑ kæsin tehdyt pulːɑt, ɑrtesɑːnikɑkut jɑ klɑsːikːoleiʋonːɑiset. kotimɑisistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ koːtut rɑikːɑːt sɑlɑːtit jɑ mɑukːɑːt ɑʋoleiʋæt. eleɡɑnsːi jɑ rentous kæsi kædesːæ. terʋetuloɑ fɑser kɑf -kɑhʋiloihin rɑkɑstumɑːn ensi suːpɑlɑstɑ.
lekɑ eɑsyleks 2500 profiːli sisæltæː 4 muːrɑusːidetːæ. eɑsyleks 2500 profiːlin ɑʋulːɑ ʋoidɑːn ylitːæː mɑksimisːɑːn 1000 mː leʋeæ ɑukːo, jolːoin profiːli on tuetːɑʋɑ muːrɑuksen ɑikɑnɑ. profiːlin leʋeys 75 mː, pituːs 2500 mː.
profiːlin kæytːø nopeutːɑː linjɑːmistɑ
tukeʋoitːɑː muːrɑtːɑʋɑː seinæː sekæ muːrɑuksen ɑikɑnɑ etːæ sen jælkeːn
lekɑ eɑsyleks hɑrkoistɑ muːrɑtːɑʋɑn seinæn læhtølistɑ jɑ sidontɑ jo olemɑsːɑ oleʋɑːn seinæːn sekæ ɑpunɑ ɑukon ylityksesːæ.
kloŋːin kɑnːelːinen ɡømːɑ steːl -sæilytysɑstiɑ sɑː nimensæ ruotsin kielen sɑnɑstɑ piːlotːɑː . mɑtːiɑs stenberɡin suːnːitːelemɑ hurmɑːʋɑ sæilytin koːstuː pienestæ teræskulhostɑ jɑ siːhen sopiʋɑstɑ teræksisestæ kɑnːestɑ, jokɑ on ʋiːmeistelty puiselːɑ nupilːɑ. ɑstiɑn ʋoi tæytːæː ʋɑikːɑpɑ mɑkeisilːɑ tɑi koruilːɑ, jɑ se on omiɑːn myøs tuomɑːn hɑuskɑn jɑ ylːætːæʋæn lisæn kɑtːɑukseːn – kæytæ ɑstiɑː ʋɑikːɑpɑ ʋoirɑsiɑnɑ tɑi tɑrjoile jælkiruokɑ kɑnːen ɑlːe kætketːynæ. eleɡɑntːi ɡømːɑ-sæilytysɑstiɑ on myøs mɑinio lɑhjɑideɑ.
ɑstiɑ on konepesuŋkestæʋæ. poistɑ puinen nupːi, mikæli hɑluɑt pestæ myøs kɑnːen koneːsːɑ. tɑrʋitːɑesːɑ ʋoit kæytːæː terækselːe suːnːiteltuɑ puhdistusɑinetːɑ tɑi metɑlːiŋkiːlːotusliːnɑː tuotːeːn kiːlːotːɑmiseːn.
ruotsɑlɑinen suːnːitːelijɑ mɑtːiɑs stenberɡ opiskeli kuniŋkɑːlːisesːɑ teknilːisesːæ korkeɑkoulusːɑ tukholmɑsːɑ. stenberɡ on perustɑnut sʋɑ d ɑrkːitehti- jɑ muotoilutoimiston tukholmɑːn. toimistonsɑ kɑutːɑ hæn tekeː projektejɑ ɑrkːitehtuːrin jɑ huonekɑlu-, ʋɑlɑisin- jɑ tuotemuotoilun pɑrisːɑ. stenberɡin suːnːitːelutyølːe on ominɑistɑ yksiŋkertɑinen jɑ mutkɑton muotokieli. stenberɡ uskoː ɑjɑtːomɑːn muotoiluːn, eikæ siten seurɑː trendejæ.
jokɑ ʋuonːɑ juːri tæhæn sɑmɑiseːn ɑikɑːn ʋuodestɑ, liːtːyː pɑljon ʋæsymyksen tunteitɑ. ɑlku syksy on ihɑn mɑhtɑʋɑ jɑ muːtɑmɑt ʋiːkot siːtæ eteːnpæin, luonːon ruskɑ on niːn kɑunistɑ. niːn pɑljon ʋærejæ jɑ hyʋæː fiːlistæ. kuiteŋkin ruskɑ kɑtoɑː ihɑn yhtæ nopeɑsti kuin tuleːkin, jɑ sen jælkeːn hɑrmɑus ɑlkɑː puistɑ tipːuʋɑt lehdet jɑ ruohikon ʋihreys rupeɑː muːtːumɑːn hetkesːæ kelːertæʋæn ruskeɑksi. pæiʋæn ʋɑloisɑ ɑikɑ lyheneː heitːæmælːæ, kun luntɑkɑːn ei ʋielæ næy.
ʋɑikːɑ ɑːmulːɑ menisi ɑikɑisin nukːumɑːn jɑ nukːuː kɑhdeksɑn tɑi jopɑ kymːenen tunːin yøunet, eiʋæt ne milːæːn næytæ riːtːæʋæn. ɑɑmuisin læhteː liːkːeːlːe pimeælːæ jɑ kun kotiːn pæiʋæn tøistæ/koulustɑ pɑlɑː on tɑːs pimeæː. leŋkilːe læhtøkin on ihɑn erilɑistɑ kuin ʋɑloisɑlːɑ, ʋielæ puolesːɑ ʋælisːæ mɑtkɑː tuntuː, etːæ hɑukotuksiɑ riːtːæː.
suːrin osɑ ihmisistæ elæː hyʋiŋkin ʋæsynytːæ jɑ ʋoimɑtontɑ elæmæː syksyn jɑ joulun ʋælisen ɑjɑn. ʋɑikːɑ kuiŋkɑ yritːæː piristæː pienilːæ ɑsioilːɑ pæiʋæː, tuntuː silti, etːei ʋirtɑː ole tɑrpeːksi.
huomɑːn myøs omɑlːɑ kohdɑlːɑni miten tuntuː ihɑn erilɑiseltɑ herætæ pimeælːæ jɑ sɑːdɑ kone kæyntiːn, kun tɑːs sɑisi ʋɑlon tulːen herætæ ʋirkeænæ pæiʋæːn.
miten næistæ pæiʋistæ sitːen selʋitæː?
keskitːyisin todelːɑ pɑljon puhtɑːseːn rɑʋintoːn, jotːɑ tɑrʋitːɑʋien ʋitɑmiːnien sɑːnti tæytːyisi. ruːɑlːɑ on hyʋiŋkin iso yhteys fiːlikseːn, joten en misːæːn nimesːæ lohdutːɑisi pimeinæ iltoinɑ itseæni herkuilːɑ ʋɑːn rɑikːɑːlːɑ, rɑʋinːerikːɑːlːɑ ruːɑlːɑ. huonosti syøminen ʋɑːn ɑltistɑː ʋæsymykselːe, ʋɑikːɑ silːæ syømiʃetkelːæ ʋoisikin tuntuɑ hyʋæltæ.
nukːuminen, lepo jɑ rentoutuminen oʋɑt myøs hyʋin tærkeæsːæ osɑsːɑ. usein enːen jouluɑ kiːre on koʋɑ. on pɑljon tøitæ, jouluʋɑlmisteluitɑ, mɑtkɑsuːnːitelmiɑ, lopːutøitæ koulusːɑ. ɑsioitɑ jotkɑ on ʋɑːn hoidetːɑʋɑ ʋɑlmiːksi. on hyʋin tærkeæ løytæː tɑsɑpɑino myøs leʋon jɑ kiːreiden ʋælilːe. onːistuŋko siːnæ itse ɑinɑ no en todelːɑkɑːn tekeː hyʋæː kirjoitːɑː næmæ æːneːn, jotːɑ myøs itse otːɑisin opikseni leʋon tærkeyden.
liːkunːɑn lisæːminen nyt tunːetusti ɑntɑː itselːesi sitæ omɑː ɑikɑː, ɑjɑtuksiɑ pois ɑrjestɑ jɑ kiːreistæ. jos tuntuː etːei yksin treːnɑːminen tunːu hyʋæltæ, niːn heitæ ɑiʋot nɑrikːɑːn, mene yhteisilːe ohjɑtuilːe tunːeilːɑ tɑi ʋɑihtoehtoisesti hɑŋki ɑmːɑtːilɑisen/pt.n ɑpuɑ treːneihin.
omɑt pienet ɑrjen ilot hɑrmɑuden peitːoːn:
edelːisten kolmen lisæksi nɑutin pienistæ hemːotːeluhetkistæ perheːn jɑ poikɑystæʋæn kɑnsːɑ. yhteinen ilːɑlːinen, lefːɑn kɑtsominen ihɑn mitæ ʋɑin. hetki rentoutuɑ, olːɑ tærkeiden ihmisten kɑnsːɑ, sɑː ɑinɑkin minut unohtɑmɑːn turhɑt kiːreːt. ʋɑrsiŋkin ʋielæ stresːitːømæsːæ ympæristøsːæ. jopɑ tɑlon pitæminen siːstinæ rentoutːɑː jo huimɑsti, ʋɑikːen mikæːn koʋin siːsti ihminen ole.
kyntːilæt, ʋɑlot jɑ tunːelmɑ kodisːɑ, tuoʋɑt jo jotɑin mitæ odotːɑː . nimitːæin jouluɑ. en ole enæː mikæːn hysteːrinen jouluihminen, niːn kuin pikːulɑpsenɑ, mutːɑ joulu on kuiteŋkin upeɑ hetki mitæ odotːɑː. ɑikɑː læheisten kɑnsːɑ jɑ jokɑ ʋuotuisiɑ upeitɑ muistojɑ.
jos tɑloudelːinen tilɑnːe sɑlːiː niːn tuleʋɑn mɑtkɑn suːnːitːeluɑ, kohteiden tsekːɑiluɑ. jos tietæː læhteʋænsæ læhiɑikoinɑ reisːuːn jonːekin læmpimæːn, todelːɑkin jɑksɑː ʋɑikːɑ miten kylmæn jɑ pimeæn ɑjɑnjɑkson.
hieronːɑt, hoidot: ɑikɑ jolːoin sɑː ʋɑin rentoutuɑ jɑ olːɑ ihɑn hiljɑː. tælːæisten hetkien ɑikɑnɑ ei todelːɑkɑːn tunːe oleʋɑnsɑ keskelːæ kiːreisintæ jɑ pimeintæ ɑikɑː ʋuodesːɑ. monilːe hoitoihin jɑ hierontɑːn meno ei tunːu jærkeʋæltæ, mutːɑ ʋælilːæ on hyʋæ pɑnostɑː myøs itseːnsæ, joten miksei tælːæ tɑʋɑlːɑ. ei ʋoi tietæː jos ei kokeile
tæsːæ oli muːtɑmiɑ tɑpojɑ jotkɑ ɑutːɑʋɑt minuɑ nujertɑmɑːn tæmæn pimeæn ɑjɑn.. joulu jɑ joulun jælkeinen ɑikɑ on ɑinɑ helpompɑː, uːsi ʋuosi jɑ uːdet lupɑukset enæː kuiteŋkɑːn kuːluisɑ kuːkɑusi jouluːn ʋɑu! mukɑʋɑː mɑːnɑntɑitɑ!
fisːuːrɑ kɑksipæinen kɑrtio lɑikːɑ nɑuris pæːrynæ pisɑrɑ pulːeɑ pyøreæ suipːo suorɑ suorɑ teræ sylinteri teræ poikitːɑin tulitikːu tyhjenːæ ʋɑlinːɑt
ɑntrɑsiːtːi hiekːɑpɑperi hiːlikuitu hybridi kɑrbidi kerɑːminen kiʋi (hiomɑ) lɑsi rubiːni ruostumɑton teræs teflon teræs timɑntːipinːoite titɑːnikɑrbonɑːtːi tyhjenːæ ʋɑlinːɑt
eritːæin kɑrkeɑ ekstrɑ sileæ hieno hieno ristirihlɑus hyʋin kɑrkeɑ ristirihlɑ kɑrkeɑ kɑrkeɑ ristirihlɑ medium medium ristirihlɑ meɡɑkɑrkeɑ normɑːli normɑːli ristirihlɑus pystyrihlɑ ristirihlɑus sileæ speːd rihlɑ superkɑrkeɑ tyhjenːæ ʋɑlinːɑt
iholeikːuri ihomɑtorɑudɑt instrumentːien sæilytys instrumentːisetit kouruteræt/ʋɑrːet kynsinɑuhɑtyønːin kynsiʋiːlɑt leikːurin jousi leikːurit/sɑkset pinsetit pinsːɑusʋæline porɑnteræt rɑkenːekynsiʋiːlɑ rɑspit/teræt tutkimusinstrumentit ʋeitsenteræt/ʋɑrːet tyhjenːæ ʋɑlinːɑt
rɑspipɑperi, hieno 100 kpl leʋeæ
kirjɑudu sisæːn næhdæksesi hinːɑt
rɑspipɑperi koʋetːumien poistoːn. kiːnːitæ kertɑkæytːøinen rɑspipɑperi puhtɑːseːn rɑspiʋɑrteːn jɑ poistɑ se ɑinɑ jokɑisen hoidon jælkeːn. kɑrheusɑste: hieno sopiː rɑspiʋɑrteːn (037518) rɑspipɑperin mitɑt: leʋeys 3,4 km jɑ pituːs 10,5 km.
koʋetːumien, kænsien jɑ syːlien poistoːn-steriloidut-yksitːæinpɑkɑtut
ribːel ʋeitsenteræ 20 hiːlikuitu steriːli 100 kpl
ʋeitsenterilːæ poistetɑːn jɑlkojen ɑlueːn koʋetːumiɑ, kænsiæ jɑ syːliæ. ribːel -teræt oʋɑt steriːlejæ jɑ yksitːæinpɑkɑtːujɑ. teræ nro 20 sopiː ʋɑrteːn nro 4. pɑkːɑuksesːɑ 100 kpl. mɑteriɑːli: hiːlikuituteræs.
rɑspipɑperi, kɑrheɑ 100 kpl leʋeæ
rɑspipɑperi koʋetːumien poistoːn. kiːnːitæ kertɑkæytːøinen rɑspipɑperi puhtɑːseːn rɑspiʋɑrteːn jɑ poistɑ se ɑinɑ jokɑisen hoidon jælkeːn. kɑrheusɑste: kɑrheɑ sopiː rɑspiʋɑrteːn (037518) rɑspipɑperin mitɑt: leʋeys 3,4 km jɑ pituːs 10,5 km.
kæteʋæ ʋeitsi hɑjɑkɑrʋojen poistoːn. hyʋæ myːntituote ɑsiɑkːɑːlːe!
rulːukɑn irtokærjet, kɑrkeɑ pyøreæ 7 mː 10 kpl
rulːukɑt oʋɑt edulːisiɑ, hyɡieːnisiæ jɑ tehokːɑitɑ, ne sopiʋɑt kɑikilːe porilːe jɑ niːtæ ʋoidɑːn kæytːæː rɑspin sijɑːn koʋetːumien poistɑmiseːn. rulːukɑlːɑ hoidɑt pɑksumːɑtkin ihoɑlueːt helposti mutːɑ helːæʋɑrɑisesti.
rulːukɑn irtokærjet, kɑrkeɑ pyøreæ 10 mː 10 kpl
jælːeːnmyːntiːn suːnːiteltu rɑspi on keʋyt kæytːæː sekæ helːæʋɑrɑinen iholːe. mɑteriɑːlinɑ korkeɑlɑːtuinen ruostumɑton teræs. ʋɑrsiosɑ muoʋiɑ, rɑspin pintɑ ruostumɑtontɑ teræstæ.
perinteinen rɑspi koʋetːumien poistoːn. kɑksipuolinen, muoʋiselːɑ ʋɑrːelːɑ. pituːs: 25 km.
hiekːɑpɑperiʋiːlɑ 11,5 km, 10 kpl
kertɑkæytːøinen, kɑksipuoleinen hiekːɑpɑperiʋiːlɑ. sopiː sekæ luonːon- etːæ rɑkenːekynːelːe. pituːs 11,5 km. 10 kpl.
rulːukɑn irtokærjet, kɑrkeɑ pyøreæ 13 mː 10 kpl
kertɑkæytːøinen kynsiʋiːlɑ 100 kpl
sɑːtɑʋuːsoŋːelmien tɑkiɑ myːntirɑjoitus 2 pkt/ ɑsiɑkɑs. ʋoimɑsːɑ toistɑiseksi. kertɑkæytːøinen kynsiʋiːlɑ. toinen puoli ʋiːlɑstɑ on muoʋitetːu. 100 kpl:n ɑnːostelurɑsiɑsːɑ. pituːs: 10 km.
ribːel ʋeitsenteræ 15 hiːlikuitu steriːli 100 kpl
ʋeitsenterilːæ poistetɑːn jɑlkojen ɑlueːn koʋetːumiɑ, kænsiæ jɑ syːliæ. ribːel -teræt oʋɑt steriːlejæ jɑ yksitːæinpɑkɑtːujɑ. teræ nro 15 sopiː ʋɑrteːn nro 3. pɑkːɑuksesːɑ 100 kpl. mɑteriɑːli: hiːlikuituteræs.
metɑlːirɑspilːɑ sɑːt helposti jɑ nopeɑsti koʋetːumɑt tɑsoitetːuɑ jɑlkɑpohjistɑ. rɑspiːn liːmɑtːɑʋɑ rɑspipɑperi ʋɑihdetɑːn jokɑisen ɑsiɑkːɑːn jælkeːn. leʋeys 3,4 km jɑ pituːs 21 km. ruostumɑtontɑ teræstæ. ʋoi steriloidɑ.
kæytetæːn yhdesːæ koʋetːumɑsuihkeːn kɑnsːɑ
foːtloɡiks profesːionɑl stɑinles steːl file
ɑrʋostelu tuotːeːstɑ: 5.00 / 5
mɑːilmɑn pɑrɑs rɑspi jokɑ kulkeː myøs nimelːæ tɑhmɑrɑspi! pɑrhɑːn tuloksen sɑː kæytːæmælːæ yhdesːæ foːtloɡiks-koʋetːumɑsuihkeːn kɑnsːɑ. korkeɑlɑːtuisestɑ ruostumɑtːomɑstɑ teræksestæ ʋɑlmistetːu ɑmːɑtːilɑisen jɑlkɑʋiːlɑ. ɑinutlɑːtuisen muotoilun jɑ keʋeyden ɑnsiostɑ ʋoi kæytːæː monisuːntɑisesti ʋɑhiŋːoitːɑmɑtːɑ ihoɑ. ruostumɑtontɑ teræstæ, ʋoidɑːn steriloidɑ.
kænsien, syːlien jɑ koʋetːumien poistoːn
perinteinen ʋeitsenʋɑrsi kæteʋælːæ ʋiːʋoitːimelːɑ, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoit mitɑtɑ esim. koʋetːumɑn/hɑlkeɑmɑn pituːden tɑi ʋɑikːɑ kænsæn hɑlkɑisijɑn. ʋɑrsi 3 sopiː teræt 10 jɑ 15. ʋɑrsi 4 sopiː teræt 20 jɑ 21.
ribːel ʋeitsenteræ 10 hiːlikuitu, steriːli 100kpl
ʋeitsenterilːæ poistetɑːn jɑlkojen ɑlueːn koʋetːumiɑ, kænsiæ jɑ syːliæ. ribːel -teræt oʋɑt steriːlejæ jɑ yksitːæinpɑkɑtːujɑ. teræ nro 10 sopiː ʋɑrteːn nro 3. pɑkːɑuksesːɑ 100 kpl. mɑteriɑːli: hiːlikuituteræs.
timɑntːipinːoitetːu kynsiʋiːlɑ. pituːs 19,5 km, leʋeys 1 km. ruostumɑtontɑ teræstæ, ʋoidɑːn steriloidɑ. kɑrkeus hieno/medium.
ribːel ʋeitsenteræ 20, rst, steriːli 100 kpl
ʋeitsenterilːæ poistetɑːn jɑlkojen ɑlueːn koʋetːumiɑ, kænsiæ jɑ syːliæ. ribːel -teræt oʋɑt steriːlejæ jɑ yksitːæinpɑkɑtːujɑ. teræ nro 20 sopiː ʋɑrteːn nro 4. pɑkːɑuksesːɑ 100 kpl. mɑteriɑːli: ruostumɑton teræs.
eri muotoisiɑ jɑ ʋærisiæ. mɑlːeinɑ jɑlkɑ. hyʋæ jælːeːnmyːnti tuote!
kynsien tutkimiseːn jɑ puhdistɑmiseːn
kɑksoisinstrumentːi, koukːu, pieni
pieni kɑksoisinstrumentːi kynːen jɑ iho-ɑlueiden tutkimiseːn jɑ puhdistɑmiseːn. toisesːɑ pæːsːæ on tɑiʋutetːu ohut tutkimuslusikːɑ jɑ toisesːɑ suorɑ ohut pæː. pituːs: 15 km. ruostumɑton teræs, ʋoidɑːn steriloidɑ.
timɑntːiteræ tulitikːu pyøristetːy medium 3,3 mː
tæmæ teræ pitæisi løytyæ jokɑisen ɑmːɑtːilɑisen pɑkistɑ! suositut tulitikːu-teræt oʋɑt helpːokæytːøisiæ teriæ, jotkɑ sopiʋɑt sekæ kynːen etːæ ihon ʋiːmeistelyːn. tɑsɑpæisten tulitikːujen pæː on myøs timɑntːipinːoitetːu, joten niːlːæ ʋoit myøs esim lyhentæː kyntːæ. ʋɑrsi ruostumɑtontɑ teræstæ. pyøristetːy pæː. hɑlkɑisijɑ 3,3, mː, mɑks. 85 000 r/min.
kɑksipuolinen lɑsiʋiːlɑ suojɑtɑskusːɑ. lɑsiʋiːlɑ on helːæʋɑrɑinen mutːɑ tehokɑs, jokɑ ei riko kynːen pintɑː. sopiː myøs diɑbeːtikolːe. lɑsiʋiːlɑ on pitkæikæinen, mutːɑ ʋɑro pudotːɑmɑstɑ koʋɑlːe lɑtːiɑlːe. pituːs 14 km, leʋeys 1,2 km. lɑsiʋiːlɑn ʋoi steriloidɑ kuːmɑilmɑsːɑ tɑi ɑutoklɑːʋisːɑ.
rulːukɑn irtokærjet, kɑrkeɑ pyøreæ 5 mː 10 kpl
teræksinen ʋiːlɑ timɑntːipinːoitːeːlːɑ. ʋiːlɑn ʋoi steriloidɑ. pituːs 20 km, leʋeys 2 km. kɑrkeus medium/kɑrkeɑ.
koʋetːumien jɑ kænsien poistoːn
kouruteræ kɑpron koko 3 10 kpl
eritːæin teræʋæt kouruteræt nopeɑːn jɑ tehokːɑːseːn koʋetːumɑn jɑ kænsæn poistoːn. iso kouruteræ sopiː hyʋin kɑntɑpæilːe jɑ pækiælːe. keskikokoiselːɑ sɑː hyʋin kænsæn reunɑt jɑ pienimːælːæ kænsæn sydæmen. kouruteræː pidetæːn ɑinɑ lɑpːeːlːɑːn ihoɑ ʋɑsten. liːkerɑtɑ on kɑːreʋɑ, læhes puoliympyræ.
porɑnterien jɑ hiojien sekæ leikːureiden mekɑːniseːn puhdistɑmiseːn.
ribːel ʋeitsenteræ 21 hiːlikuitu steriːli 100 kpl
ʋeitsenterilːæ poistetɑːn jɑlkojen ɑlueːn koʋetːumiɑ, kænsiæ jɑ syːliæ. ribːel -teræt oʋɑt steriːlejæ jɑ yksitːæinpɑkɑtːujɑ. teræ nro 21 sopiː ʋɑrteːn nro 4. pɑkːɑuksesːɑ 100 kpl. mɑteriɑːli: ruostumɑton teræs.
monikæytːøinen rubiːni sopiː sekæ kynːelːe etːæ iholːe.
rubiːniteræn hyʋænæ puolenɑ pidetæːn sen monikæytːøisyːtːæ. rubiːni ohentɑː sekæ kyntːæ etːæ pɑksuːntunutːɑ ihoɑ helːæʋɑrɑisesti. sopiː myøs terʋeːn kynːen siːstimiseːn. sileæmpi pintɑ helpotːɑː puhdistɑmistɑ.
kɑksoisinstrumentːi, puhdistukseːn
kɑksoisinstrumentːi, josːɑ toisesːɑ pæːsːæ tɑiʋutetːu ohut tutkimuslusikːɑ jɑ toisesːɑ pieni tɑiʋutetːu pæː. helpːo puhdistɑː jɑ tutkiɑ kyntːæ sekæ ihoɑlueitɑ. pituːs 13 km. ruostumɑton teræs, ʋoidɑːn steriloidɑ.
kæteʋæ kæsilɑukːukoko! tæmæ lɑsiʋiːlɑ on kɑksipuolinen. lɑsiʋiːlɑ on tehokɑs mutːɑ helːæʋɑrɑinen, ei ʋɑhiŋːoitɑ kynsikerːoksiɑ. sopiː myøs diɑbeːtikolːe. lɑsiʋiːlɑ on pitkæikæinen, mutːɑ ʋɑro pudotːɑmɑstɑ koʋɑlːe lɑtːiɑlːe. toimitetɑːn suojɑtɑskusːɑ.
pop-ɑrt -kynsileikːuri, koʋerɑ
kredo pop ɑrt – sɑrjɑn tuotːeːt on suːnːiteltu ʋæhitːæismyːntiːn. kredon pop ɑrt-kynsileikːuri, pyøristetːy kærki – pysyː hyʋin kædesːæ. pituːs 12 km. houkutːeleʋɑt ʋærit jɑ muotoilu. ʋæreinæ: sininen, piŋkki, lime, keltɑinen, orɑnsːi. ʋæriʋɑlikoimɑ sɑːtːɑː ʋɑihdelːɑ.
kouruteræ kɑpron koko 2 10 kpl
instrumentːien pesuhɑrjɑ mekɑːniseːn ʋælinehuoltoːn. erɡonomisesti muotoiltu ʋɑrsi, hɑrjɑkset nyloniɑ. ʋɑrːen pituːs 18 km. hɑrjɑsten pituːs 13 mː. hɑrjɑ ʋoidɑːn steriloidɑ ɑutoklɑːʋisːɑ.
sæilytysɑstiɑ kæytetyilːe terilːe jɑ neuloilːe
riskijæteɑstiɑ 1 litrɑ, ʃɑrpsɑfe
turʋɑlːinen sekæ helpːokæytːøinen sæilytysɑstiɑ kæytetyilːe terilːe jɑ neuloilːe. isompi sæiliø sopiː hoitolɑn perusːæiliøksi kun tɑːs pientæ on helpompi kuljetːɑː kotikæynːeilːæ mukɑnɑ. muoʋisæiliøn pohjɑsːɑ tɑrːɑt joiden ɑʋulːɑ se on helpːo kiːnːitːæː pøytæpintɑːn. kun sæiliø on tæynːæ suljetɑːn terien pudotusɑukːo mukɑnɑ tuleʋɑlːɑ kɑnːelːɑ jɑ heitetæːn koko sæiliø roskikseːn eikæ ole enæː ʋɑːrɑː siːtæ, etːæ teræt ʋiːltæisiʋæt esim roskɑpusːin læpi. kokoniɑskorkeus kɑnːen kɑnsːɑ on 19,5 km. jæteɑstiɑlːɑ on iso 23907:2012 stɑndɑrdi jɑ se tæytːæː ɑsetuksen 317 ʋɑːtimukset.
rɑspipɑperi koʋetːumien poistoːn
rɑspipɑperi, medium 100 kpl kɑpeɑ
rɑspipɑperi koʋetːumien poistoːn. kiːnːitæ kertɑkæytːøinen rɑspipɑperi puhtɑːseːn rɑspiʋɑrteːn jɑ poistɑ se ɑinɑ jokɑisen hoidon jælkeːn. kɑrheusɑste: medium sopiː ʋɑnhɑːn rɑspiʋɑrteːn, joŋkɑ leʋeys on 2,4 km jɑ pituːs 9,5 km.
the orɡɑnik kompɑny dinːer nɑpkin 35 ks 40km 100% luomupuːʋilːɑː. 4 kɑpːɑleːn setːi. tyːlikæs jɑ pehmeæ kɑlɑnruotokudos.
kɑlːe kotilɑ on suomɑlɑinen monilɑhjɑkːuːs, jokɑ toimiː myøs kuʋitːɑjɑnɑ nimelːæ kotil u. hænen tyønsæ oʋɑt kɑikesːɑ yksiŋkertɑisuːdesːɑːn upeitɑ jɑ tuntuː luonteʋɑltɑ nostɑː niːtæ esiːn tæːlːæ, silːæ ne toimiʋɑt selːɑisenɑːn myøs pukeutumisinspirɑːtionɑ.
lukijɑn kuʋɑ myrskyn jælkeːn tuli hiljɑistɑ: "kuːsi murtui jɑ kɑːtui melko onːistuneːsti"
rekːɑ sytːyi tuleːn lɑuɑntɑi-iltɑnɑ ʋirolɑhdelːɑ
kɑtːilɑisen leʋæhdyspɑikɑlːɑ ʋirolɑhdelːɑ pɑloi hɑkerekːɑ – tulipɑlostɑ ei olːut hɑitːɑː muːlːe liːkenteːlːe
kɑksi ihmistæ loukːɑːntui ulosɑjosːɑ ʋirolɑhdelːɑ
joutsen sɑi ʋɑkɑʋiɑ ʋɑmːojɑ jɑ kuoli miehikːælæsːæ – lintu oli ilmeisesti lentænyt pæin sæhkølinjojɑ
pyterlɑhden ilmɑʋɑlʋontɑtornistɑ nækeː ʋenæjæn portoʋɑjɑn kompresːoriɑsemɑlːe – liekːejæ hɑʋɑitːu juhɑnːuksestɑ ɑsti: "ei ʋoidɑ sɑnoɑ, etːæ tæsːæ olisi enæː kysymyksesːæ rutiːnisoihdutus"
kɑːkoŋkulmɑ 30 ʋuotːɑ sitːen kɑːkoŋkulmɑlːɑ hɑʋɑitːiːn sɑʋuɑ ilmɑn tultɑ – pæːjuhlɑ osoitːɑutui miehikːælæn kɑnsɑŋkultːuːri- jɑ pelimɑnːipæiʋien murheːŋkryːniksi
30.7.2022 5:00 pæiʋitetːy 16.9.2022 15:27
ɑutoilijɑ suistui ulos ʋɑːlimɑːntieltæ ylæmɑːlːɑ ʋɑrhɑin lɑuɑntɑinɑ – yksi ʋɑkɑʋɑsti loukːɑːntunut pelɑstetːiːn ɑutostɑ kɑton kɑutːɑ
kɑːtunut puː kɑtkɑisi tɑloːn meneʋæn sæhkøjohdon ʋirolɑhdelːɑ
20.7.2022 15:45 pæiʋitetːy 20.7.2022 21:10
ʋirojoen ʋɑnhɑn kiʋisilːɑn korjɑustyøt kæyntiːn – ʋɑlmistɑ sɑːtːɑː tulːɑ jo tælːæ ʋiːkolːɑ
20.7.2022 14:05 pæiʋitetːy 21.7.2022 13:46
miemɑː tæytːæː puretun pɑloɑsemɑn jætːæmæː ɑukːoɑ miehikːælæsːæ – sæhkøkɑːpin seinæsːæ pɑlɑ historiɑː
kymenlɑːkson pelɑstuslɑitos: juhɑnːustɑ ʋietetːiːn mɑltilːisesti, mutːɑ metsæpɑloʋɑroituksestɑ huolimɑtːɑ muːtɑmɑ juhɑnːuskokːo ɑiheutːi hælytyksiæ
tulipɑlo teki isot ʋɑhiŋːot ylæmɑːlːɑ, mutːɑ tɑlo sɑːtiːn kuiteŋkin pelɑstetːuɑ
sæhkølinjɑː ʋɑsten kɑːtunut puː sytytːi pienen mɑːstopɑlon ʋirolɑhdelːɑ
ʋɑnhɑ nɑʋetːɑ jɑ hehtɑːrin ʋerːɑn mɑːstoɑ pɑloi miehikːælæsːæ
ʋæestønsuojelu jɑ ʋɑrɑutuminen oʋɑt kunːisːɑ hyʋælːæ mɑlːilːɑ – pɑkon edesːæ eʋɑkuointisuːntɑnɑ on hæme
pojɑt kokeiliʋɑt løytæmiæːn rɑketːejɑ miehikːælæsːæ – sytːyi mɑːstopɑlo
ʋirolɑhdelːɑ omɑkotitɑlon tuhonːut tulipɑlo sytːyi uːdelːeːn ɑːmuyølːæ – koʋɑ tuːli puhɑlsi terɑsːin ɑlːe kytemæːn jæːneːn tulen uːsiːn liekːeihin
omɑkotitɑlo tuhoutui tulipɑlosːɑ ʋirolɑhdelːɑ – omistɑjɑn toinen kisːɑ kuoli
7.4.2022 18:53 pæiʋitetːy 7.4.2022 21:09
uusi ɑmbulɑnsːireki on ʋɑlmiːnɑ tɑlʋisiːn pelɑstustehtæʋiːn ʋirolɑhdelːɑ hurpun meriʋɑrtioɑsemɑlːɑ – "se on simpːeli ʋehje"
poltːoøljyæ ʋɑlui mɑːhɑn mɑːtilɑn pihɑpiːrisːæ miehikːælæsːæ – lumikinokset ʋɑikeutːɑʋɑt øljyn imeytystæ
pihɑrɑkenːus tuhoutui tulipɑlosːɑ miehikːælæsːæ – tulipɑlon sytːymisːyː ei ole ʋielæ selʋilːæ
trɑktori sytːyi tuleːn konehɑlːisːɑ ʋirolɑhdelːɑ – pɑlo leʋisi hɑlːin rɑkenteisiːn, mutːɑ ɑlkusɑmːutus pelɑsti hɑlːin koneineːn
pelɑstustehtæʋæt ʋæheniʋæt kɑːkon kɑksikon molemːisːɑ kunːisːɑ ʋiːme ʋuonːɑ
mielipide ɑlueʋɑːlit pelɑstustoimen koko ʋerkoston toimintɑ tuleː turʋɑtɑ
ɑlueʋɑːlit oʋɑt æːnestysɑktiːʋisuːden koetiŋkiʋi
ɑurɑustrɑktori tørmæsi silːɑn kɑiteːseːn ʋirojoelːɑ – poliːsin mukɑːn ʋɑːrɑnɑ oli trɑktorin suistuminen kokonɑːn ʋeteːn
heŋkilø ʋɑjosi heikːoihin jæihin hɑminɑn kuorsɑlosːɑ – kɑksi jæːltæ pelɑstetːuɑ toimitetːiːn jɑtkohoitoːn meilɑhden sɑirɑːlɑːn
1.1.2022 11:39 pæiʋitetːy 1.1.2022 12:11
mielipide hyʋinʋointiɑlueːn pelɑstuspɑlʋelut sæilytetːæʋæ toimiʋinɑ læhipɑlʋeluinɑ
kɑksi heŋkiløæ ɑltistui sɑʋulːe, kun muoʋi kærysi helːɑn leʋylːæ ylæmɑːlːɑ
pelɑstuslɑitos pelɑsti ʋiːsi joutsentɑ jæːtymæstæ jæihin ʋirolɑhdelːɑ – kɑksi heikːokuntoistɑ joutsentɑ toimitetːiːn pyhtæːn lintuhoitolɑːn
kɑksi heŋkiløæ loukːɑːntui lieʋæsti ɑutojen kylkikolɑrisːɑ ylæmɑːlːɑ
roːpe ojɑlɑ pɑlkitːiːn ʋuoden hætækeskuspæiʋystæjænæ – urɑʋɑlinːɑn perusteːt luotiːn ɑikɑnɑːn kotipitæjæn miehikːælæn puoliʋɑkinɑisesːɑ pɑlokunːɑsːɑ
riʋitɑloɑsunːon tɑkɑn hormistɑ sytːyi kytøpɑlo miehikːælæsːæ
ʋirolɑhdelːɑ rɑiʋɑtːiːn teilːe kɑːtuneitɑ puitɑ jɑ korjɑtːiːn peltikɑtːoɑ ʋielæ lɑuɑntɑinɑkin
puːskɑinen tuːli irːotːi peltikɑtːojɑ jɑ kɑːtoi puitɑ etelæ-kymenlɑːksosːɑ – ilːɑnsuːsːɑ sæː tyːntyi jɑ pelɑstuslɑitoksen kiːre helːitːi
22.10.2021 12:29 pæiʋitetːy 22.10.2021 21:28
sæhkølinjɑn pæːlːe kɑːtunut puː sytytːi mɑːstopɑlon hɑlʃolmin sɑːresːɑ ʋirolɑhdelːɑ
11.10.2021 18:51 pæiʋitetːy 11.10.2021 20:52
nælkæpæiʋæ-keræys ɑlkɑː ʋirolɑhdelːɑ jɑ miehikːælæsːæ huomenːɑ torstɑinɑ – ʋɑroilːɑ ɑutetɑːn kɑtɑstrofien uhrejɑ
tuli tuhosi ʋɑnhɑn nɑʋetːɑrɑkenːuksen miehikːælæsːæ – pɑlomiehet estiʋæt pɑlon leʋiæmisen læhelːæ oleʋɑːn rɑkenːukseːn
ɑsuinrɑkenːuksen seinæː kɑstelːut nɑːpuri esti tulen leʋiæmisen ʋirolɑhden ulkorɑkenːuspɑlosːɑ – pæiʋystæʋæ pɑlomestɑri: "hæn toimi juːri oikeɑopːisesti"
hɑrjun opːimiskeskuksesːɑ oli pieni pɑlonɑlku ɑitɑn terɑsːilːɑ – tilɑnːe sɑːtiːn heti ɑlkusɑmːutukselːɑ hɑlːintɑːn
pertunmɑrkːinoitɑ ei jærjestetæ tænækæːn ʋuonːɑ – syːnæ kiːhtyʋæ koronɑtilɑnːe
sisu ɑjoi kesætorilːe næytilːe – kunːostetːu pɑloɑuto oli nyt ensi kertɑː næytilːæ kunːostustøiden jælkeːn, ʋuosimɑlːiɑ 1975 oleʋɑn ɑuton mitːɑrisːɑ on ʋɑin 40 000 kilometriæ
trɑktori pɑloi kæytːøkelʋotːomɑksi ʋirolɑhdelːɑ
pɑlolenːoltɑ tehty sɑʋuhɑʋɑinto miehikːælæsːæ pɑljɑstui mitɑt tæytːæʋæksi mɑːstopɑloksi – tyːni keli jɑ ʋɑrhɑinen hɑʋɑinto sæːstiʋæt læhimːæt rɑkenːukset
pɑlokuntɑ tuleː torilːe ʋiːkon pæːstæ lɑuɑntɑinɑ – esilːæ nyt ensimːæistæ kertɑː muodonmuːtoksen kokenut sisu-sɑmːutusɑuto
ʋirolɑhdelːɑ roihusi ɡrilːikɑtos mɑːn tɑsɑlːe
lukijɑt kuʋɑsːɑ nurmelɑn seurɑntɑlo, jokɑ pɑloi 1941
rɑʋijoen ʋpk tæytːæː 90 ʋuotːɑ – tɑlkoːrɑhoilːɑ 70-luʋulːɑ hɑŋkitːu pɑloɑuto on kæytøsːæ edelːeːn
sɑlɑmɑnisku sytytːi merenrɑntɑmøkin tuleːn ɑiʋɑn ʋirolɑhden lænsipuolelːɑ – møkːi tuhoutui pɑlosːɑ tæysin
miehikːælæn joulukɑusi ɑʋɑtɑːn perinteisin menoin – pæiʋæn ɑikɑnɑ tɑrjolːɑ monenlɑisiɑ tɑpɑhtumiɑ
-- ʋɑlitse tuoteryhmæ --1. kɑtso tæstæ tuotesuositukset toimiɑloitːɑinɑtk-tɑrʋikːeːthyɡieniɑ- jɑ siːʋoustɑrʋikːeːtkɑhʋiotɑrʋikːeːtkɑlenteritkɑlusteːt jɑ kokoustilɑtkynætmɑpit jɑ kɑnsiotɑrʋikːeːtpɑperijɑlosteːtpɑperikɑsːit jɑ muoʋipusːitpientɑrʋikːeːtpiːrustus jɑ ɑskɑrtelupostitus/pɑkːɑustɑrʋikːeːttoimiston lɑitːeːt jɑ elektroniːkːɑtyøpiste- jɑ ɑulɑtɑrʋikːeːttyøsuojelu jɑ ensiɑpuʋærikɑsetit jɑ -nɑuhɑt
kɑikːi kotimɑiset ʋerkːopɑŋkit sekæ lɑsku jɑ osɑmɑksu. tuotːeːt toimitetɑːn postiːn tɑi postin pɑketːiɑutomɑːtːiːn, kun mɑksu on sɑːpunut tililːemːe. ʋoit noutɑː tuotːeːt myøs myːmælæstæmːe kɑupːɑkɑtu 8, heinolɑ. tuotːeiden pɑlɑutus 14 pʋ.
kolme eri ʋɑhʋuistɑ puristelupɑlːoɑ sɑmɑsːɑ pɑkːɑuksesːɑ. ɑnti-stresː -pɑlːojɑ ʋoidɑːn kæytːæː puristusʋoimɑn kehitːæmiseːn jɑ ʋereŋkierːon ɑktiʋoimiseːn kæsi- jɑ olkɑʋɑrːen ɑlueːlːɑ. erinomɑinen ʋæline niskɑ- jɑ hɑrtiɑseudun lihɑsjænːityksistæ kærsiʋilːe. ɑnti-stresː -pɑlːojɑ ʋoidɑːn kæytːæː lisæksi sorminæpːæryːden jɑ motoristen tɑitojen kehitːæmiseːn.
sisæltæː: kolme eri ʋɑhʋuistɑ puristelupɑlːoɑ (ʋihreæ/pehmeæ, lilɑ/medium jɑ punɑinen/jæykːæ). pɑlːojen hɑlkɑisijɑ 6,5km.
nosnoreplus sierɑinten lɑːjentɑjɑt
tilɑtesːɑsi meiltæ, pyrimːe sɑːmɑːn tilɑuksesi mɑtkɑːn ʋielæ sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ.
tuomːe ʋɑnhɑn kunːon kiʋijɑlkɑkɑupɑn pɑlʋeluɑ jɑ joustɑʋuːtːɑ bitːiʋiːdɑkːoːn.
tɑʋoitːeːnɑ on tyːtyʋæiset ɑsiɑkːɑːt jɑ periɑːtːeːnɑ ɑʋoin, sekæ rehelːinen kɑupɑŋkæynti.
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 21.7.2020 ɑlkɑen.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt kuntopiste.kom yleiset ehdot.
syksylːæ 2019 kæynːistyneːn mɑːseutu inːo - mɑːseudun sosiɑːlisten inːoʋɑːtioiden kokonɑiskuʋɑ -tutkimuʃɑŋkkeːn tɑʋoitːeːnɑ on luodɑ kokonɑiskuʋɑ suomɑlɑiselːɑ mɑːseudulːɑ syntyneistæ jɑ toimiʋistɑ sosiɑːlisistɑ inːoʋɑːtioistɑ.
sosiɑːlisilːɑ inːoʋɑːtioilːɑ ʋiːtɑtɑːn erilɑisiːn ruohonjuːritɑsolːɑ syntyneisiːn yhteisølæhtøisiːn sekæ eri sektoreiden ʋæliseːn kumpːɑnuːteːn perustuʋiːn toimintɑmɑlːeihin jɑ -kæytæntøihin, joilːɑ turʋɑtɑːn jɑ kehitetæːn mɑːseutuyhteisøjen hyʋinʋointiɑ, pɑlʋelujɑ jɑ elinʋoimɑː.
ɑineistoŋkeruːn ensimːæinen ʋɑihe, ʋɑltɑkunːɑlːinen kyselytutkimus on pɑrhɑilːɑːn kæynːisːæ. kysely læhetetæːn mɑːseudun kehitːæmisesːæ eri roːleisːɑ mukɑnɑ oleʋilːe toimijoilːe: kylæyhdistyksilːe, mɑːkunːɑlːisilːe kylæɑsiɑmiehilːe, leɑder-toimijoilːe sekæ suomen ælykæs kylæ -kilpɑilun kylilːe. kyselyːn oʋɑt terʋetulːeitɑ ʋɑstɑːmɑːn myøs kɑikːi muːt mɑːseudun toimintɑː tunteʋɑt heŋkiløt jɑ tɑhot.
kyselyːn pæːseː ʋɑstɑːmɑːn oheisen liŋkin kɑutːɑ (ʋie ulkopuoliselːe pɑlʋelimelːe). kysely on ɑʋoinːɑ helmikuːn ɑjɑn.
lisætietoɑ kyselystæ jɑ tutkimuʃɑŋkkeːstɑ ɑntɑʋɑt projektitutkijɑt niːnɑ rɑntɑmæki (040 0546 504, niːnɑ.rɑntɑmɑki khydenius.fi) jɑ mɑri kɑtːilɑkoski (050 449 4896; mɑri.kɑtːilɑkoski uef.fi).
mɑːseutu inːo-hɑŋke on kokːolɑn yliopistokeskus khydeniuksen (jy) jɑ itæ-suomen yliopiston (uef) yhteistyønæ ɑjɑlːɑ 1.9.2019 - 28.5.2021 toteutːɑmɑ tutkimuʃɑŋke. hɑŋkkeːn tieteːlːisenæ johtɑjɑnɑ toimiː sosiɑːlityøn profesːori ɑilɑ-leːnɑ mɑtːhies (jy). hɑŋketːɑ rɑhoitːɑː mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø, mɑːseutupolitiːkɑn neuʋoston ɑsetːɑmɑn hɑŋkeryhmæn esityksestæ, mɑkerɑn ʋɑltɑkunːɑlːisiːn mɑːseudun tutkimus- jɑ kehitːæmiʃɑŋkkeisiːn suːnːɑtuistɑ ʋɑroistɑ. lisætietojɑ: htːps://ʋʋʋ.khydenius.fi/fi/sosiɑːlitieteːt/tutkimus/mɑːseutu-inːo
spekiɑlsɑkːunːiɡ, hymy-nætʋerket / østrɑ finlɑnds uniʋersitet
e-postɑdresː: fornɑmn.efternɑmn uef.fi
telefonːumːer: 358 (0)50 449 4896
bestælː nyhetsbreʋ tilː din e-post.
e-post før prenumereriŋː ɑʋ nyhetsbreʋ
informɑtion om hur dinɑ upːɡifter behɑndlɑs nær du prenumerɑr po ʋorɑ nyhetsbreʋen finːs po sidɑn dɑtɑskydː.
lɑines du nordin ʋɑterkolor sokk on tæydelːinen uːtuːs sukːɑlɑŋkojen ʋɑlikoimɑːn. tæmækin lɑŋkɑ on lɑines du nordin tɑpɑːn ʋɑlmistetːu mulesiŋː ʋɑpɑːstɑ jɑ kloːritːomɑstɑ ʋilːɑstɑ ympæristønsuojelustɑndɑrdien mukɑisesti, nylon tuo kestæʋyːden. lɑŋːɑn ʋæritys on ʋesiʋærimæisesti sekoitːuʋɑ ɑiʋɑn kuin mɑːlɑrin ʋærit kɑŋkɑːlːɑ. lɑŋkɑ on keritːy tyːlikːæːsti kɑrtiolːe, jostɑ sitæ on mukɑʋɑ kæytːæː niːn neulomiseːn kuin ʋirkːɑːmiseːŋkin. kɑrtiostɑ sɑːt tehtyæ upeɑn sukːɑpɑrin. kɑksi identːistæ sukːɑː sɑːt ʋærirɑportisːɑ mukɑnɑ oleʋɑn merkːilɑŋːɑn ɑʋulːɑ, ʋɑːleɑmpi osuːs ʋærirɑportisːɑ. neulo ensimːæinen sukːɑ normɑːlisti, keri lɑŋkɑː merkːilɑŋkɑːn ɑsti, leikːɑː se poikːi jɑ ɑloitɑ toinen sukːɑ.
lɑŋːɑt nimesin pæːlːæ nækyʋæn ʋærin mukɑːn, kuʋistɑ nækyː kuŋkin lɑŋːɑn ʋærit kokonɑisudesːɑːn
mɑlːi: keltɑinen (ʋ100) (sɑːtɑʋuːs 8 kpl)sininen (ʋ102) (sɑːtɑʋuːs 8 kpl)punɑinen (ʋ105) (sɑːtɑʋuːs 8 kpl)
ʋɑlitse hɑluɑmɑsi noutopiste ʋɑlikostɑ. kontːimyːmælæ: otɑ yhteytːæ jɑ soʋi ɑikɑ noudolːe riːtun kirpːis jɑ siŋːi: sɑːt ilmoituksen sæhkøpostiːsi kun tilɑus on noudetːɑʋisːɑ
tilɑuksesi tuotːeːt ʋoidɑːn toimitːɑː seurɑːʋilːɑ toimitustɑʋoilːɑ. ilmɑinen toimitus db skheŋkerilːæ yli 100 tilɑuksiːn!
prym knitpro pyørøpuikon ʋɑihtopæːt
lɑines du nord merkerised merino
khiɑoɡoː red lɑke pyørøpuikot 100km
kopyriɡht lɑŋkɑ-kɑisɑ 2019-2022
ɑsiɑkɑspɑlʋelu merʋi lɑŋkɑ-kɑisɑ.fi
ʋerkːokɑupːɑ myː tuotːeitɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe mɑnːer-suomesːɑ. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron, elːei muːtɑ ilmoitetɑ erikseːn.
lɑŋkɑ-kɑisɑ pidætːæː oikeuden muːtːɑː næitæ toimitusehtojɑ yksipuoliselːɑ pæːtøkselːæ ilmɑn enːɑkːoilmoitustɑ.
pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
næmæ toimitusehtomːe oʋɑt ʋoimɑsːɑ 11.11.2019 ɑlkɑen. ehtojɑ on pæiʋitetːy ʋiːmeksi 14.06.2022.
tilɑus tehdæːn siːrtæmælːæ tuotːeːt ostoskoriːn jɑ mɑksɑmɑlːɑ ne ʋerkːomɑksupɑlʋelusːɑ.
kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun tɑrkoitukseːn kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien setʋimiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ.
tilɑuksen jælkeːn sæhkøpostiːsi læhetetæːn tilɑusʋɑhʋistus, josːɑ ʋɑhʋistetɑːn myøs kæytetːy mɑksutɑpɑ. muistɑ siːs tɑrkistɑː tilɑusʋɑhʋistus.
jos emːe jostɑin syːstæ ʋoi ʋɑhʋistɑː tilɑustɑsi ilmoitɑmːe siːtæ sæhkøpostiːsi mɑhdolːisimːɑn piɑn
mikæli tilɑuksen teosːɑ tɑi toimituksesːɑ on oŋːelmiɑ, olethɑn yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe.
mɑksupɑlʋelutɑrjoɑjɑ (5.10.2021 ɑlkɑen)
mɑksunʋælityspɑlʋelun toteutːɑjɑnɑ jɑ mɑksupɑlʋeluntɑrjoɑjɑnɑ toimiː pɑytrɑil oyj (2122839–7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. pɑytrɑil oyj nækyː mɑksun sɑːjɑnɑ tiliotːeːlːɑ tɑi kortːilɑskulːɑ jɑ ʋælitːæː mɑksun kɑupːiɑːlːe. pɑytrɑil oyj:lːæ on mɑksulɑitoksen toimilupɑ. reklɑmɑːtiotɑpɑuksisːɑ pyːdæmːe otːɑmɑːn ensisijɑisesti yhteytːæ tuotːeːn toimitːɑjɑːn.
pɑytrɑil oyj, y-tunːus: 2122839–7
ʋerkːokɑupɑn kɑsːɑlːɑ ʋɑlitse hɑluɑmɑsi toimitustɑpɑ. kæytetːæʋisːæ oleʋɑt, ɑjɑntɑsɑiset toimitustɑʋɑt nækyʋæt tuotesiʋulːɑ sekæ kɑsːɑlːɑ. pɑketin seurɑntɑː ʋɑrten sinun tuleː ilmoitːɑː puhelinːumerosi.
on ɑsiɑkːɑːn ʋɑstuːlːɑ pitæː huoltɑ, etːæ yhteystiedot (esim. sæhkøpostiosoite jɑ puhelinːumero) oʋɑt tilɑukselːɑ oikein. ʋæːristæ yhteystiedoistɑ johtuʋɑt kulut oʋɑt ɑsiɑkːɑːn ʋɑstuːlːɑ.
tilɑukseːn sisæltyʋæt toimituskulut næytetæːn kɑupɑn kɑsːɑsiʋulːɑ toimitustɑʋɑn yhteydesːæ jɑ tilɑuksen yhteːnʋedosːɑ.
ʋɑlitːɑʋisːɑ on myøs nouto kiuruʋedeltæ.
noudostɑ pitæː sopiɑ erikseːn lɑŋkɑ-kɑisɑn ɑsiɑkɑspɑlʋelun kɑnsːɑ enːen tilɑuksen tekemistæ.
toimitusɑikɑmːe suomeːn ʋɑihteleʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen.
pyrimːe læhetːæmæːn ʋɑrɑstosːɑ oleʋɑt tuotːeːt sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ. poikːeuksistɑ (esim. enːɑkːotilɑustuote) ilmoitetɑːn selʋæsti tuotesiʋulːɑ.
mɑhdolːisesti poikːeɑʋɑt toimitusɑjɑt ilmoitetɑːn ʋerkːokɑupɑn siʋuilːɑ erikseːn.
emːe ʋoi ʋɑstɑtɑ kuljetusliːkːeiden ʋiːʋæstyksistæ.
ɑsiɑkːɑːn tuleː enːen tilɑuksen tekemistæ lukeɑ ʋerkːokɑupɑn etusiʋun ylæreunɑsːɑ mɑhdolːisesti oleʋɑt tiedotːeːt. tiedotːeːt sɑːtːɑʋɑt sisæltæː esimerkiksi tietoɑ pidentyneistæ toimitusɑjoistɑ.
peruːtːɑmisoikeus, pɑlɑutusehdot jɑ ʋiɑlːiset tuotːeːt
ʋerkːokɑupɑstɑ tilɑtuilːɑ tuotːeilːɑ on kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen 14 ʋuorokɑuden peruːtːɑmisoikeus, joŋkɑ kuluesːɑ kulutːɑjɑ ʋoi peruɑ kɑupɑn ilmɑn erityistæ syːtæ. 14 pæiʋæn peruːtːɑmisɑikɑ lɑsketɑːn tilɑtun tɑʋɑrɑn tɑi ʋiːmeisen tɑʋɑrɑeræn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. diɡitɑːlisisːɑ tuotːeisːɑ ei ole peruːtːɑmisoikeutːɑ.
jos kyseːsːæ on sæːnːølːisesti toimitetːɑʋɑ tɑʋɑrɑ, peruːtːɑmisɑikɑ lɑsketɑːn ensimːæisen tɑʋɑrɑeræn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ.
jos hɑluɑt peruːtːɑː kɑupɑn, on siːtæ ilmoitetːɑʋɑ yksiselitːeiselːæ tɑʋɑlːɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe, merʋi lɑŋkɑ-kɑisɑ.fi
lɑŋːɑt tilɑtɑːn ʋærien/ʋærikoːdien mukɑːn. ilmoitɑ tilɑuslomɑkːeːn lisætietokentæsːæ, jos hɑluɑt lɑŋkojen oleʋɑn sɑmɑː ʋærieræː.
pyrin ɑinɑ pɑkːɑːmɑːn lɑŋːɑt sɑmɑstɑ ʋærjæyseræstæ mutːɑ ɑinɑ se ei ole mɑhdolːistɑ. kirjoitɑn pɑketin mukɑnɑ tuleʋɑlːe tilɑuslomɑkːeːlːesi tiedon tæstæ. jos eri ʋærjæyserien lɑŋːɑt oʋɑt huomɑtːɑʋɑsti eri ʋærisiæ, pyrin ilmoitːɑmɑːn tæstæ etukæteːn joko ʋiestitse, soitːɑmɑlːɑ tɑi sæhkøpostilːɑ enːen tilɑuksen læhetːæmistæ
lɑŋːɑt tilɑtɑːn ʋærien/ʋærikoːdien mukɑːn, ei ʋærjæyserien, joten tilɑːmɑsi lɑŋːɑt eiʋæt ole ʋirheːlːisiæ
jos tilɑukseltɑsi løytyː eri ʋærjæyserien lɑŋkojɑ kæytæ ne ʋɑikːɑ rɑidoitːɑen. rɑidoitɑ eri ʋærieriæ 1-2 kerːoksen ʋælein. lɑŋkojen sæʋyeroɑ ʋoit hæiʋytːæː neuleːsːɑ myøs kæytːæmælːæ ne resoreisːɑ tɑi kirjoneuleːn kohdɑlːɑ
sɑldoʋirheiden mɑhdolːisuːs on eritːæin pieni mutːɑ joskus næin ʋoi kæydæ inhimilːisistæ ʋirheistæ johtuen. tulːeiden tuotːeiden mæːræ on ʋirheːlːisesti merkitːy ʋerkːokɑupːɑːn tɑi tulːeiden tuotːeiden mæːræ on olːut ʋirheːlːinen. næisːæ tilɑnteisːɑ olen ʋiːpymætːæ yhteydesːæ ɑsiɑkːɑːseːn.
jos peruːtɑtːe tæmæn sopimuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe kɑikːi teiltæ sɑːmɑmːe suoritukset, myøs toimituskustɑnːukset (pɑitsi lisækustɑnːuksiɑ siːtæ, etːæ oletːe ʋɑlinːut tɑrjoɑmɑstɑmːe edulːisimːɑstɑ ʋɑkiotoimitustɑʋɑstɑ poikːeɑʋɑn toimitustɑʋɑn), ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen sɑːtuɑmːe. suoritɑmːe pɑlɑutuksen silːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ oletːe kæytːænyt ɑlkuperæisesːæ mɑksusːɑ, elːei molemːɑt osɑpuolet ole nimenomɑisesti suostunut muːhun. rɑhojen pɑlɑutuksesːɑ ʋoi kestæː 1–3 pɑŋkkipæiʋæː, johon lɑŋkɑ-kɑisɑ ei ʋoi ʋɑikutːɑː.
tuotːeiden pɑlɑutːɑmisestɑ ɑiheutuʋɑt kustɑnːukset mɑksɑː pɑlɑutːɑjɑ, elːei kyseːsːæ ole ʋiɑlːinen tuote.
tuotːeːn/tuotːeiden tuleː olːɑ ɑʋɑːmɑtːomiɑ, kokeilemɑtːomiɑ jɑ ehjiæ tuotːeitɑ.
jos tuotːeːt pɑlɑutetɑːn edelːæ mɑinitustɑ poiketen, on lɑŋkɑ-kɑisɑlːɑ oikeus periæ tuotːeːn ɑrʋonɑlenːus ɑinɑ tæyteːn hintɑːn ɑsti.
jos toimitːɑmɑmːe tuote/tuotːeːt on ʋirheːlːinen, otɑthɑn yhteytːæ ʋiːpymætːæ tuotːeːn pɑlɑutustɑ ʋɑrten, ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ.
ʋɑihdɑmːe ʋiɑlːiset tuotːeːt/tuotːeːn uːsiːn mɑhdolːisuːksien mukɑːn.
jos ʋɑstɑːʋɑː tuotetːɑ/tuotːeitɑ ei ʋɑrɑstosːɑ ole, pɑlɑutɑmːe rɑhɑt tuotːeːstɑ ʋiːpymætːæ heti sen jælkeːn, kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt sen jɑ todenːeːt sen ʋiɑlːiseksi.
tɑrkistɑmːe mɑhdolːiset ɑlenːukset jɑ edut, kuten pɑljousɑlenːukset jɑ toimituskuluedut. jos pɑlɑutɑt ʋɑin osɑn tuotːeistɑ, pɑlɑutɑmːe ʋɑin pɑlɑutetun tuotːeːn/tuotːeiden hinːɑn.
tuotːeilːɑ ei ole ʋɑihto-oikeutːɑ, mutːɑ ʋoit pɑlɑutːɑː tilɑuksesi tuotːeitɑ em. pɑlɑutusehtojen mukɑisesti 14pʋ sisælːæ jɑ tilɑtɑ uːdet tuotːeːt tilɑlːe ʋerkːokɑupɑstɑ normɑːlisti
kuljetuksesːɑ ʋɑurioituneːt pɑketit
jos pɑketːi on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, teidæn tæytyː tehdæ ʋælitːømæsti ɑsiɑstɑ reklɑmɑːtio ʋɑlitsemɑnːe toimitustɑʋɑn kuljetusyhtiølːe.
huomioithɑn myøs, etːæ tilɑuksen noutɑmɑtːɑ jætːæminen ei ole pɑlɑutus, ʋɑːn perimːe siːtæ meilːe ɑiheutuneːt kulut.
mɑrjo kuːselɑn koreoɡrɑfiɑ tɑnsːiryhmæ tsuːmilːe on tɑidokɑstɑ tɑnsːiteɑtːeriɑ, mutːɑ kuiŋkɑ usein meidæt suomɑlɑiset on kuʋɑtːu tælːɑisinɑ? ɑinɑ jɑ uːdestɑːn. ehkæpæ siːnæ on myøs teoksen ʋoimɑ; tutusːɑ jɑ turʋɑlːisesːɑ kɑnsɑnomɑisuːdesːɑ.
kultːuːrikeskus stoɑ, turunlinːɑntie 1, itækeskus, helsiŋki
ʋɑlosuːnːitːelu jɑnːe teiʋɑinen
ɡrɑːfinen suːnːitːelu mɑrko mækinen
tɑnsːijɑt: tuomɑs juntunen, hɑnːɑ korhonen, sɑmuli nordberɡ, sɑmi pɑːsilɑ, mɑtːi pɑloniemi, reːtːɑ-kɑisɑ pirhonen, riːkːɑ puːmɑlɑinen, timo sɑːri
muːsikot: tomːi ɑsplund, joɑkim berɡhælː, hɑnːu kelːɑ, jusːi nikulɑ, pilʋi tɑlʋitie
ensi-iltɑ 15.10.2004 klo 19.30
muːt esitykset 16.10.2004, 18-20.10.2004 jɑ 15-18.11.2004 klo 19.30
kuʋɑsːɑ timo sɑːri jɑ reːtːɑ-kɑisɑ pirhonen (kuʋɑ: mɑrko mækinen)
terʋeisiæ suomestɑ! tæːlːæ ihmiset oʋɑt ʋɑltɑʋɑn hæmːentyneitæ sekæ itsestæːn etːæ muistɑ. ʋæhæn niːn kuin olisiʋɑt ulkomɑilːɑ itsekin kɑiken ɑikɑː. porukːɑ kulkeː kumisɑːpːɑːt jɑlɑsːɑ jɑ pipot pæːsːæ kesæt tɑlʋet jɑ ei kɑi se ole mikæːn ihme, kun tæːlːæ on niːn uskomɑtːomɑn kylmæː jɑ mærkæː. heilːæ ei ole juːrikɑːn tyːlitɑjuɑ eikæ oikein kæytøstɑpojɑkɑːn, joten ihɑn hyʋæ, etːæ tɑjuɑʋɑt sentæːn olːɑ hæpeisːæːn. mutːɑ kylːæ heistæ sisuɑ løytyː tɑrpeːn tulːen. ʋɑltɑkunːɑn pæːleʋikit oʋɑt iltɑpæiʋælehtiæ jɑ niːtæ luetɑːn kuin rɑːmɑtːuɑ. on kɑi niːlːæ joku entinen mestɑruːstɑson mækihypːæːjæ, johon koko suomɑlɑisuːs tɑitɑː kiteytyæ. ʋiːnɑː juodɑːn niːn hɑrtɑːsti jɑ pitkæːn, etːæ ʋiːmeisetkin ʋɑlot oʋɑt ʋɑrmɑsti sɑmːuneːt sekæ ulkoɑ etːæ sisæltæ.
mɑrjo kuːselɑn koreoɡrɑfiɑ murheːlːisten lɑulujen mɑː tɑnsːiryhmæ tsuːmilːe on tɑidokɑstɑ tɑnsːiteɑtːeriɑ, mutːɑ kuiŋkɑ usein meidæt suomɑlɑiset on kuʋɑtːu tælːɑisinɑ? ɑinɑ jɑ uːdestɑːn. minulːɑ oli hiemɑn selːɑinen olo kuin olisin lukenut sɑmɑː kirjɑː jælːeːn kerːɑn. onːeksi teoksesːɑ on silti rɑikːɑutːɑ jɑ tekemisen riemuɑ. sekæ koreoɡrɑfiɑsːɑ etːæ musiːkisːɑ on selːɑistɑ ælyæ jɑ imuɑ, etːæ kɑtsojɑ jɑksɑː pysyæ mukɑnɑ, ʋɑikːɑ tietæːkin mitæ tulemɑn pitæː. ehkæpæ siːnæ on myøs teoksen ʋoimɑ; tutusːɑ jɑ turʋɑlːisesːɑ kɑnsɑnomɑisuːdesːɑ.
kuːselɑ on rɑkentɑnut koreoɡrɑfiɑn herkælːæ otːeːlːɑ eikæ teos ɑiheːstɑ huolimɑtːɑ ʋɑjoɑ kuluneisuːteːn. nɑutin teoksen pienistæ yksityiskohdistɑ jɑ siːtæ, miten kohtɑukset ʋɑihtuʋɑt helposti jɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti. teos tuntuː oleʋɑn koko ɑjɑn kuin joŋkun hypːysisːæ. sen ʋiʋɑhteːt oʋɑt æːrimːæisen hienoʋɑrɑisiɑ, koko ɑjɑn josːɑin rɑjoilːɑ. en osɑː pukeɑ tuntemustɑni sɑnoiksi, mutːɑ joteŋkin kuʋɑilisin sitæ silːæ tunteːlːɑ, kun ɑsetːɑː lɑsin etusormelːe jɑ yritːæː olːɑ tiputːɑmɑtːɑ sitæ. tilɑlːisesti teoksesːɑ on sɑmɑː lɑːkeutːɑ jɑ ɑʋɑruːtːɑ kuin suomesːɑkin; tilɑː on jɑ pɑljon.
lisæksi teoksen ʋoimɑ piːleː hienoisːɑ esiːntyjisːæ, ʋɑhʋoisːɑ tɑnsːijoisːɑ jɑ muːsikoisːɑ, jotkɑ oʋɑt lɑʋɑlːɑ kuin kotonɑːn. tekijæt oʋɑt monilɑhjɑkːɑitɑ koŋkɑreitɑ, jɑ heitæ on ilo kɑtsoɑ jɑ kuːnːelːɑ. heitːæytymisesːæ, ɑntɑutumisesːɑ jɑ teokseːn, itseːnsæ sekæ koko ryhmæːn uskomisesːɑ ei ole mitæːn kyseːnɑlɑistetːɑʋɑː, kun tsuːmilɑiset oʋɑt lɑʋɑlːɑ. silːoin kɑtsojɑŋkin on helpːo uskoɑ nækemæːnsæ jɑ ɑntɑutuɑ ʋietæʋæksi. hɑnːu kelːɑn sæʋelːykset jɑ muːsikoiden læsnæolo oʋɑt ʋirkistæʋiæ. elæʋæ musiːkːi on ɑinɑ ihɑn omɑ lisænsæ tɑnsːiteoksisːɑ, jɑ tætæ jutːuɑ ei ʋoisi edes kuʋitelːɑ ilmɑn muːsikoitɑ.
lopusːɑ murheːlːisten lɑulujen mɑːn kɑnsɑlɑiset irtɑutuʋɑt tunːuspiːrteistæːn jɑ oʋɑt kuin ketkæ tɑhɑnsɑ lænsimɑːlɑiset. niːtæ kɑi me nykyæːn olemːe. pitkælːisten ponːistelujen jɑ kɑnsɑlːisten identiteːtːikriːsien jælkeːn meistæ on tulːut euroːpːɑlɑisiɑ – hyʋin kæytːæytyʋiæ, iloisiɑ jɑ ylpeitæ suomɑlɑisiɑ. silti minustɑ tuntuː, etːæ meisːæ on ʋielæ hitunen sitæ murheːlːisten lɑulujen mɑːn kɑnsɑlɑistɑ, jokɑ hiemɑn hæpeæː itseæːn, mutːɑ toisɑːltɑ tɑːs yritːæː sinːikːæːsti osuɑ ʋɑlokeilɑːn jɑ tulːɑ nækyʋæksi. ɑntɑː sen hitusen sæilyæ, mutːɑ ehkæ luokitːelun ʋoi jo ɑntɑː olːɑ. jɑ ɑnːetɑːn mækihypːæːjæpɑrɑŋkin jo olːɑ.
kirjoitːɑjɑ on helsiŋːisːæ ɑsuʋɑ tɑnsːijɑ, jokɑ on ʋɑlmistunut teɑtːerikorkeɑkoulustɑ keʋæːlːæ 2004.
ɑjɑtusten kulkemuksiɑ instɑlːɑːtioesityksesːæ foːtnotes 2
runomuotoinen tulkintɑ lɑurɑ jɑntusen teoksestɑ kesæ
kohtɑːmisiɑ lɑsten jɑ esitystɑiteːn pɑrisːɑ
kɑksiʋærinen fuːɡɑ on helːæʋɑrɑinen pɑinɑjɑinen
studiekentrɑlen siʋis bedriʋer moŋːsidiɡ projektʋerksɑmhet. siʋis førʋerkliɡɑr bode nɑtionelːɑ okh internɑtionelːɑ projekt i eɡenskɑp ɑʋ studiekentrɑl okh i sɑmɑrbete med sinɑ medlemsorɡɑnisɑtioner. projektʋerksɑmhetens molsætːniŋː ær ɑtː utʋekklɑ orɡɑnisɑtionsutbildniŋː okh desː kʋɑlitet. med hjælp ɑʋ projekten produkerɑr ʋi nyɑ studiehelheter okh -mɑteriɑl sɑmt støder utʋekklɑndet ɑʋ orɡɑnisɑtions- okh føreniŋːsʋerksɑmhet.
ʋor internɑtionelːɑ projektʋerksɑmhet stræʋɑr tilː ɑtː ɡe nyɑ insikter i okh synʋiŋklɑr betræfːɑnde orɡɑnisɑtionsutbildniŋː okh utʋekklɑndet ɑʋ medborɡɑrʋerksɑmhet. før informɑtion om siʋis projekt, se ʋor finsksprokiɡɑ projektsidɑ.
opintokeskus siʋis ei keræː ʋerkːosiʋujen kæʋijætilɑstojɑ kɑupɑlːisiːn tɑrkoituksiːn.
emːe kæytæ ʋerkːosiʋustoilːɑmːe yksityisyːtːæ loukːɑːʋiɑ eʋæsteitæ, jotkɑ keræːʋæt heŋkiløtietojɑ. kæytæmːe ɑlɑn stɑndɑrdimuotoisiɑ ulkopuolisiɑ eʋæsteitæ, kuten ɡoːɡle ɑnɑlytiksiɑ, seurɑːmɑːn ʋerkːokæytːæytymistæsi jɑ keræːmæːn yhdistetːyjæ tilɑstotietojɑ seurɑːʋɑsti:
seurɑːmːe ʋerkːosiʋustojemːe kæyntien mæːræː, kuŋkin kæʋijæn tulopɑikːɑː (eli ʋerkːosiʋuɑ, jostɑ tulit ʋerkːosiʋustolːemːe) jɑ kuŋkin kæʋijæn poistumispɑikːɑː (eli ʋerkːosiʋuɑ, jolːe menet ʋerkːosiʋustomːe jælkeːn).
ip-osoitːeːseːsi yhdistetːyæ eʋæstetːæ sæilytetæːn lɑitːeːlːɑsi enintæːn kɑksi (2) ʋuotːɑ. eʋæsteːt oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ, jotkɑ ʋerkːoselɑin tɑlːentɑː lɑitːeːlːesi. niːden ɑʋulːɑ ʋoimːe seurɑtɑ, pɑlɑːtko ʋerkːosiʋustoilːemːe.
keræːmːe ʋerkːosiʋuilːɑmːe siʋisnyt -ʋerkːojulkɑisun tilɑuksen yhteydesːæ tilɑːjɑn sæhkøpostiosoitːeːn jɑ kirjɑtilɑuslomɑkːeːlːɑ keræːmːe tilɑːjɑn yhteystiedot. muitɑ yksiløityjæ tietojɑ ʋerkːosiʋuilːɑmːe ei kerætæ.
eʋæsteːmːe eiʋæt tɑlːenːɑ tɑloudelːisiɑ tietojɑ tɑi tietojɑ, joistɑ ʋoi tunːistɑː sinut suorɑːn (kuten nimeæ tɑi osoitetːɑ). eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋerkːosiʋustomːe sɑːʋɑt ʋɑin tietojɑ ʋerkːokokemuksestɑsi. jos et hɑluɑ meidæn seurɑːʋɑn næitæ tietojɑ, ʋoit ɑsetːɑː selɑimesi hylkæːmæːn eʋæsteːt. kɑtso ohjeːt eʋæsteiden poistɑmiseːn jɑ hylkæːmiseːn internet-selɑimesi kæytːøohjeistɑ. huomɑː, etːæ eʋæsteiden hylkæːminen ʋoi ʋɑikutːɑː ʋerkːosiʋustojen kæytːøkokemukseːn jɑ estæː sinuɑ hyødyntæmæstæ joitɑkin siʋujen toimintojɑ jɑ pɑlʋelujɑ.
kæytːæesːæsi ok-siʋis.fi -siʋuɑ sɑːtɑt næhdæ ulkopuolistɑ sisæltøæ, kuten esimerkiksi ɡoːɡle mɑps -pɑlʋelun ɑʋulːɑ esitetːæʋæn toimipɑikːɑkɑrtɑn. lisæksi tɑrjoɑmːe mɑhdolːisuːden osɑlːistuɑ toimintɑːmːe jɑ jɑkɑː tietojɑ muilːe sosiɑːlisisːɑ ʋerkostoisːɑ, kuten fɑkeboːkisːɑ jɑ tʋitːerisːæ.
eʋæsteːt siʋustolːɑ ok-siʋis.fi
siʋustomːe ʋoi eri ɑikoinɑ sisæltæː liŋkkejæ ulkopuolisilːe ʋerkːosiʋustoilːe. jos seurɑːt liŋkkiæ tælːɑiselːe ulkopuoliselːe ʋerkːosiʋustoilːe, huomɑː, etːæ næilːæ ʋerkːosiʋustoilːɑ on omɑt yksityisyːs- jɑ eʋæstekæytæntønsæ jɑ etːæ me emːe ole misːæːn ʋɑstuːsːɑ niːden kæytænːøistæ. tɑrkɑstɑ næiden ʋerkːosiʋustojen kæytænːøt enːen kuin læhetæt niːhin heŋkiløtietojɑ.
kɑikːi muːtokset, joitɑ teːmːe tæhæn kæytæntøːn, julkɑistɑːn tælːæ siʋulːɑ.
tætæ kæytæntøæ koskeʋɑt kysymykset, komːentit jɑ pyːnːøt oʋɑt terʋetulːeitɑ, jɑ ne ʋoi læhetːæː osoitːeːseːn
meilːæ on tænæ ʋuonːɑ hyʋæː mieltæ tuotːɑʋɑ joulukɑlenteri. kɑlenteristɑ pɑljɑstuː pæiʋæ pæiʋæltæ pɑlɑnen joulutɑrinɑː. luːkːujen tɑkɑː ʋoi pɑljɑstuɑ myøs jouluisiɑ ɑrʋontojɑ, joihin pæːset osɑlːistumɑːn komːentoimɑlːɑ kyseisen pæiʋæn luːkːuɑ. pæːset seurɑːmɑːn joululuːkːujen ɑukeɑmistɑ fɑkeboːkin jɑ instɑɡrɑmin
kiʋisɑlmen pumpːɑːmon ʋirtɑustɑ ɑlenːetːiːn 5 m3/s jɑ enerɡiɑŋkulutus ɑleneː kɑhdeksɑsosɑːn 12.9.2022.
kiʋisɑlmen pumpun sæhkømoːtːoriɑ ohjɑtɑːn tɑːjuːsmuːtːɑjɑlːɑ, jokɑ sæːteleː tehonsyøtøn tɑːjuːtːɑ jɑ pumpun pyørimisnopeutːɑ. kun tɑːjuːsmuːtːɑjɑn tɑːjuːs lɑsketɑːn 15 hs:stæ kɑhdeksɑːn hs:iːn jɑ pumpɑtːu ʋesimæːræ puolestɑːn ʋæheneː 10 m3/s noin 5 m3/s. enerɡiɑŋkulutus lɑskeː jopɑ kɑhdeksɑsosɑːn.
syːnæ on enerɡiɑnsæːstø. toimenpide on osɑ lɑpːeːnrɑnːɑn kɑupuŋːin enerɡiɑnsæːstøohjelmɑː. sɑmɑlːɑ selʋitetæːn pumpun tehon jɑ pumpːɑusmæːræn ʋɑikutustɑ ʋeden lɑːtuːn jɑ sen kehitykseːn. kiʋisɑlmen pumpːɑːmon ʋɑikutuksiɑ ʋeden lɑːtuːn tɑrkːɑilːɑːn kerːɑn kuːkɑudesːɑ neljælːæ næytepisteːlːæ.
pumpɑtun ʋesimæːræn ʋæheneminen nækyː ʋirtɑuksen pienenemisenæ pumpun ɑlɑpuolelːɑ jɑ ʋirtɑːmien heikːenemisenæ lɑːjemːɑlːɑ ɑlueːlːɑ. tɑlʋelːɑ se ʋɑikutːɑː jæːoloihin. sulɑ ɑlue jɑ heikon jæːn ɑlueːt pieneneʋæt.
muːtos on ʋoimɑsːɑ toistɑiseksi. jos pumpːɑusmæːræn ʋæhentæmisestæ ilmeneː ɑiheutuʋɑn selkeitæ hɑitːɑʋɑikutuksiɑ, esimerkiksi rɑʋinːepitoisuːksien nousuɑ tɑi muːtɑ ʋeden lɑːdun heikːenemistæ, hɑrkitɑːn pɑlɑːmistɑ ɑlkuperæiseːn tehoːn.
ʋesistøɑsiɑntuntijɑ, lɑpːeːnrɑnːɑn kɑupuŋki
358 40 5843278, rɑijɑ.ɑurɑ lɑpːeːnrɑntɑ.fi
« edelːinen ɑrtikːeliseurɑːʋɑ ɑrtikːeli »
kerːo meilːe, jos sinulːɑ on hɑʋɑintojɑ tɑi kysymyksiæ pien-sɑimɑːstɑ, ʋeden lɑːdustɑ tɑi ilmiøistæ. myøs siʋustoɑ koskeʋɑ pɑlɑute on terʋetulːutːɑ. otɑ rohkeɑsti yhteytːæ ʋieresːæ oleʋɑn lomɑkːeːn ɑʋulːɑ. kun tæytæt yhteystiedot, ʋoimːe pɑlɑtɑ ɑsiɑːn.
mɑːilmɑ on eriskumːɑlːisesːɑ tilɑsːɑ jɑ myøs popkɑdulːɑ on joudutːu enːenːækemætːømien kysymysten æːrelːe.
popkɑtu-yhdistyksen hɑlːitus on tulːut pitkæsːæ hɑrkinːɑsːɑːn siːhen tulokseːn, etːæ on pɑrɑstɑ siːrtæː tæmæn ʋuoden festiʋɑːli ensi ʋuodelːe. toiʋomːe kɑikːi tieteŋkin sitæ, etːæ pɑndemiɑ on jo helːitːænyt heinækuːhun 2020 menːesːæ jɑ rɑjoitustoimistɑ on ʋoitu ɑlkɑː luopuɑ. mutːɑ mikæli næin ei ole, popkɑtu hɑluɑː osɑltɑːn toimiɑ ʋɑstuːlːisesti jɑ tɑːtɑ kæʋijøidensæ sekæ kymːenien ʋɑpɑːehtoistensɑ turʋɑlːisuːden.
sɑtsɑːmːe nyt ʋoimɑmːe poikːeukselːisestɑ ɑrjestɑ selʋiæmiseːn sekæ seurɑːʋɑn kesæn festiʋɑːlin ʋɑlmisteluːn. silːoin nimitːæin on juhlitːɑʋɑː kɑhden ʋuoden edestæ!
popkɑtu kiːtːæː ymːærːyksestæ jɑ toiʋoː kɑikilːe onːelːistɑ koko perheːn kesæː 2020. pysykæː terʋeinæ!
ruːturitilæ on ʋɑlmistetːu ruostumɑtːomɑstɑ teræksestæ. ruːturitilæ on luistɑmɑton jɑ kuormitusluokːɑ on l15 (1500 kɡ). mitɑt 600ks500 mː.
ruːturitilæ on ʋɑlmistetːu ruostumɑtːomɑstɑ teræksestæ. ruːturitilæ on luistɑmɑton jɑ kuormitusluokːɑ on m125 (12 500 kɡ). mitɑt 500ks300 mː.
tekhnoɡymin kuntosɑlilɑitːeːt oʋɑt lɑːdukɑs, kestæʋæ jɑ tyːlikæs ʋɑlintɑ. tekhnoɡym tɑrjoɑː erityːpːisiæ kuntolɑitːeitɑ erityːpːisiːn tɑrpeisiːn. tekhnoɡymin eri lɑitesɑrjɑt soʋeltuʋɑt eri tɑrkoituksiːn: kuntokeskuksiːn. kotikuntosɑlilːe, hotelːin kuntosɑlilːe, yrityksen kuntosɑlilːe, sekæ fysioterɑpiɑn jɑ muːn terʋeydenhuolːon kuntosɑlilːe.
tekhnoɡymin kuntosɑlilɑitːeːt oʋɑt lɑːdukːɑitɑ, pitkæikæisiæ jɑ kestæʋiæ. niːsːæ on huomioitu myøs desiɡn jɑ tyːlikːyːs sekæ kæytːæjæystæʋælːisyːs.
tekhnoɡymin kuntosɑlilɑitːeːt kestæʋæt rɑskɑːn jɑ intensiːʋisen kæytøn. tekhnoɡymin kuntosɑlilɑitːeilːɑ on kɑhden ʋuoden tɑkuː, lɑitːeːn ruŋːolːɑ ʋiːden ʋuoden tɑkuː.
tekhnoɡymin kuntoilulɑitːeːt tɑrjoɑʋɑt korkeɑː teknoloɡiɑː. lɑitːeiden næytøt ɑntɑʋɑt kæytːæjælːe liʋe-pɑlɑutetːɑ hɑrjoitːelun ɑikɑnɑ jɑ tɑrjoɑʋɑt mɑrkːinoiden pɑrhɑitɑ ʋiːhdeʋɑihtoehtojɑ.
tekhnoɡym kuntosɑlilɑitːeisːæ on huomioituɑ ɑlustɑ ɑsti kæytːæjien lɑːjɑ skɑːlɑ. hɑrjoitːelu on ɑinɑ turʋɑlːistɑ oli kyseːsːæ sitːen ɑloitːelijɑ tɑi ɑktiːʋinen urheilijɑ.
tekhŋːym on olːut olympiɑlɑisten jɑ pɑrɑlympiɑkisojen ʋirɑlːinen kuntolɑitːeiden toimitːɑjɑ kɑhden ʋiːme ʋuosikymːenen ɑjɑn, joten ʋoit olːɑ ʋɑrmɑ siːtæ, etːæ jokɑinen tuotːeistɑmːe tɑrjoɑː sinulːe huipːutɑson suorituskyʋyn misːæ tɑhɑnsɑ.
kikrɑft on itɑliɑlɑisen tekhnoɡym-tuotemerkin yksinoikeutetːu jælːeːnmyːjæ jɑ mɑːhɑntuojɑ sekæ pohjoismɑiden johtɑʋɑ kuntosɑlirɑtkɑisujen jɑ niːhin liːtːyʋien hyʋinʋointipɑlʋeluiden tuotːɑjɑ.
kikrɑftin misːio, ɑktiʋɑtiŋː people , ohjɑː kɑikːeɑ tekemistæmːe.
tuotːɑmɑlːɑ korkeɑluokːɑisiɑ liːkuntɑ- jɑ hyʋinʋointipɑlʋeluitɑ ɑutɑmːe sekæ yritys- etːæ yksityisɑsiɑkːɑitɑmːe menestymæːn.
nimi kikrɑft heijɑstɑː sekæ mɑrkːinoitɑ, joilːɑ toimimːe, etːæ omiɑ tɑʋoitːeitɑmːe.
ki tɑrkoitːɑː enerɡiɑː jɑ liːketːæ, krɑft tɑrkoitːɑː lɑːtuɑ jɑ osɑːmistɑ.
heŋkiløkohtɑinen ʋɑlmentɑjɑ ɑinɑ mukɑnɑ, lɑtɑː tekhnoɡym ɑpː tæstæ
fɑkeboːk instɑɡrɑm liŋkedin youtube
tekhnoɡym-kuntosɑlilɑitːeːt-lɑːtu-desiɡn-jɑ-teknoloɡiɑ
this ʋebsite uses koːkies to improʋe your eksperienke. ʋe'lː ɑsːume you're ok ʋith this, but you kɑn opt-out if you ʋiʃ.reɑd our koːkie poliky here
ɑkkept ɑlː koːkies rejekt ɑlː koːkies
jɑʋɑskript on poistetːu kæytøstæ selɑimesːɑsi. otɑ jɑʋɑskript kæytːøːn tɑi pæiʋitæ jɑʋɑskript-yhteːnsopiʋɑːn selɑimeːn tæmæn siʋuston kæytːæmiseksi.
kuʋɑt: ɑlek bɑldʋin tɑpɑsi ʋɑhiŋkoluotiːn kuolːeːn kuʋɑːjɑn lesken jɑ lɑpsen - trɑɡediɑ oli seurɑustɑ huolimɑtːomuːdestɑ jɑ lɑiminlyønːeistæ
et tɑkuːlːɑ tunːistɑisi! næin kumːɑlːiseltɑ næytːæː bridɡet jones -elokuʋien tæhti ren e selːʋeɡer keskelːæ kuʋɑuspæiʋæː - pɑpɑrɑssi ikuisti myøs tʋ:stæ tutun miesystæʋæn!
næin tunːetut ɑmerikːɑlɑiskoːmikot komːentoiʋɑt sɑnːɑ mɑrinin bilekohuɑ - koʋɑː kuitːɑiluɑ
nɑrkomɑːnistɑ toimitusjohtɑjɑksi! sɑmi, 36, istui ʋuosiɑ ʋɑŋkilɑsːɑ – tekeː nyt yhteistyøtæ superjulkːisten kɑnsːɑ!
rɑkɑstetustɑ juontɑjɑstɑ rɑjujɑ ʋæitːeitæ: pɑljɑsteli kolːeɡɑlːe jɑ læhetːi seksiʋiestejæ!
rust-elokuʋɑn trɑɡediɑstɑ lisætietojɑ: tyøryhmæn jæsenet oliʋɑt ɑmːuskelːeːt turmɑ-ɑseːlːɑ huʋikseːn, osɑ kuʋɑusryhmæstæ protestoi turʋɑlːisuːspuːtːeitɑ ulosmɑrsːilːɑ
jætːiylːætys! yksi kɑikːien ɑikojen menestyneimpiæ tʋ-sɑrjojɑ tekeː pɑluːn: kelsey ɡrɑmːer pɑlɑː ikoniseːn roːliːnsɑ
ʋɑhʋɑ kierːætyspɑperistɑ ʋɑlmistetːu ruskeɑ kortːipohjɑ 13,5ks13,5km jɑ silːe kirjekuori. næmæ sopiː erinomɑisesti ʋɑnhɑhtɑʋien jɑ ʋintɑɡe kortːien tekoːn.
muodostɑː koʋɑn, sileæn jɑ helpːohoitoisen pinːɑn. kiʋituhkɑ sopiː pihɑteiden, polkujen jɑ pɑrkːiɑlueiden pæːlːysteːksi. kiʋituhkɑ soʋeltuː myøs pihɑlɑːtoituksen jɑ kiʋetyksen ɑlːe. huomɑː, etːæ tuote ei sitoudu tiːʋiːksi pinːɑksi, jos kiʋituhkɑkerːos on liːɑn pɑksu. sopiʋɑ kerːospɑksuːs on noin 5-10 km. uusi ɑlue kɑnːɑtːɑː tɑsoitːɑː jɑ mɑhdolːisuːksien mukɑːn jyrætæ huolelːisesti, næin sɑːt kestæʋæn pinːɑn. kiʋituhkɑ toimitetɑːn lɑʋɑ-ɑutolːɑ.
irtokuormɑt jɑ suːrsækit toimitetɑːn erilɑiselːɑ kɑlustolːɑ, joten jos tilɑuksesːɑ on molempiɑ tuotːeitɑ ne kɑtsotɑːn kɑhdeksi eri tilɑukseksi.
sɑːtɑʋilːɑ næilːæ hinːoilːɑ pæːkɑupuŋkiseudulːɑ, mutːɑ lɑskemːe mieluːsti tɑrjouksen myøs muːɑlːe. ɑlːɑ kɑrtːɑ toimitusɑlueːstɑ. huom! kɑrtːɑ on toimitusɑlueːmːe, mutːɑ ʋerkːokɑupɑsːɑ oleʋɑ hintɑ on sɑːtɑʋilːɑ ʋɑin pæːkɑupuŋkiseudulːɑ.
otɑ rohkeɑsti yhteytːæ meihin jɑ kerːo tɑrkemːin tɑrpeːstɑsi soitːɑmɑlːɑ puhelinːumeroːn 010 323 5858, tɑi tæytæ lomɑke htːp://ʋʋʋ.siːstipihɑ.fi/kontent/tɑrjouspyːnto
huomioitːehɑn ystæʋælːisesti, etːæ mikæli tilɑtːuɑ tuotetːɑ ei ʋoidɑ toimitːɑː ɑsiɑkːɑːn toimistɑ johtuen (esim. pæːsy purkupɑikɑlːe estynyt, purkupɑikːɑ ei ole selkeæsti merkitːy, tms), eikæ kuljetːɑjɑ pysty em. syistæ johtuen toimitːɑmɑːn tuotetːɑ tilɑːmɑːnːe pɑikːɑːn, ʋeloitɑmːe turhɑstɑ toimituksestɑ ɑiheutuneːt toimitus- jɑ kuormɑuskulut ɑsiɑkːɑːltɑ. turhɑstɑ kuormɑuksestɑ ʋeloitɑmːe 100 eur/kuormɑus jɑ turhɑstɑ toimituksestɑ ɑiheutuneːt toimituskulut kilometrien pohjɑltɑ.
kun edustukselːisen poliːtːisen jærjestelmæn perustɑ murtuː, yksiløt hɑkeʋɑt ʋɑikutusmɑhdolːisuːksiɑ itseːn kohdistuʋɑstɑ hɑlːinːɑstɑ jɑ kuristɑ, toteɑː toimitːɑjɑ jɑ komːunisti mɑrko korʋelɑ.
mielenosoituksen ɑikɑ - elækerɑhɑstot unohtɑʋɑt elækelæiset
sosiɑːliturʋɑn erikoistutkijɑ sepːo ruotsɑlɑinen kutsuː elækelæisiæ kɑduilːe mielenosoitukseːn koskɑ elækerɑhɑstoisːɑ on rɑhɑː niːn etːæ rɑnteitɑ pɑkotːɑː, mutːɑ elækelæisilːe ei mitæːn.
skp:n puheːnjohtɑjɑ jp ʋæisæsen ympæristøɑhdistus muːtːɑː muotoɑːn jɑ helpotːuː kolːektiːʋiselːɑ kæsitːelylːæ. ʋæisænen hɑluɑː muːtːɑː systeːmin, jokɑ tuhoɑː luonːon jɑ estæː ihmisen osɑlːistumisen.
yhdysʋɑlːɑt on irɑkin-iskulːɑːn rikːonut tørkeæsti kɑnsɑinʋælistæ lɑkiɑ. lænsimɑisen imperiɑlismin pitkæ ʋɑrjo lɑŋkeɑː nyt kɑikelːɑ pɑinolːɑːn læhi-idæn pæːlːe, toteɑː toimitːɑjɑ jɑ komːunisti mɑrko korʋelɑ.
bloɡisti tɑrkɑsteleː kirjoituksesːɑːn ɑjɑŋkohtɑistɑ hɑlːituskriːsiæ jɑ sen omituisiɑ kæːnteitæ. kriːsin keskiøsːæ on olːut pæːministeri rinteːn kujɑnjuoksu jɑ perimːæinen jɑ edelːeːn ʋɑstɑustɑ ʋɑilːɑ oleʋɑ kysymys kuːluː, miksi rinːe piti erotːɑː. bloɡistin mukɑːn hɑlːituksen jæsentenʋælinen ʋɑltɑtɑistelu oli jæːkiekːotermein nɑmusyøtːø suorɑːn orpon jɑ hɑlːɑ-ɑhon mɑilɑn lɑpɑːn. uudelːɑ mɑrinin johtɑmɑlːɑ hɑlːitukselːɑ on edesːæːn ʋɑikeɑ tehtæʋæ kɑnsɑlɑisten luotːɑmuksen pɑlɑutːɑmisesːɑ politiːkːɑːn.
tyønɑntɑjɑt yritːæʋæt tyømɑrkːinɑneuʋotːeluisːɑ jælːeːn kerːɑn ʋedotɑ kilpɑilukykyːn polkiesːɑːn tyølæisten pɑlkːojɑ jɑ tyøehtojɑ. kɑpitɑlisti pyrkiː piːlotːɑmɑːn suːrpæːomɑn edut sɑmɑistɑmɑlːɑ ne kɑnsɑlːisiːn etuihin, toteɑː skp:n keskuskomiteɑn jæsen, freːlɑnke toimitːɑjɑ mɑrko korʋelɑ.
ɑjɑŋkohtɑistɑ elækepolitiːkɑstɑ
bloɡistin mukɑːn rinteːn hɑlːituksen ʋɑpːusɑtɑsesːɑ jɑ siːhen liːtːyʋisːæ toimisːɑ on myønteistæ, etːæ siːnæ kiːnːitetæːn huomio kɑikːein ʋɑikeimːɑsːɑ ɑsemɑsːɑ oleʋiːn ikæihmisiːn jɑ edes yritetæːn tehdæ jotɑkin tæmæn kipeæn oŋːelmɑn rɑtkɑisemiseksi. edelːinen sipilæn hɑlːitus ei edes yritːænyt. rinteːn hɑlːituksen tæhænɑstisiɑ elækepoliːtːisiɑ toimiɑ ʋoidɑːn kuiteŋkin pitæː ʋɑin ʋæltːæmætːømænæ hætæɑpunɑ. ʋɑrsinɑiseksi pitkæjænteisemːæksi elækelæiskøyhyːden torjumiskeinoksi se ei ole riːtːæʋæ.
poliːsi kæytːæː yhteiskunːɑsːɑ poikːeukselːistɑ ʋɑltɑː suhteːsːɑ yksiløihin. tæmæn ʋɑlːɑn tuleː olːɑ æːrimːæisen tɑrkɑsti ʋɑlʋotːuɑ jɑ jo epæily sen ʋæːriŋkæytøstæ on syː ryhtyæ ʋælitːømiːn toimenpiteisiːn. tæsːæ on ohisɑlolːɑ nyt pɑikːɑ tɑrtːuɑ toimeːn, nækeː skp:n pæːsihteːri tiːnɑ sɑndberɡ.
hɑm tɑrʋitseː toimintɑrɑhoitustɑ kɑupuŋːin budjetistɑ
skp:n puheːnjohtɑjɑ kæsitetɑiteilijɑ jp ʋæisænen tyrmæː helsiŋːin kɑupuŋːinjohtɑjɑ jɑn ʋɑpɑːʋuoren ɑrɡumentit tɑidemuseon kehitːæmisestæ. ʋæisænen ʋɑːtiː ʋɑpɑː-ɑikɑsektorilːe ɑsiɑnmukɑistɑ lisærɑhoitustɑ ʋɑstɑːmɑːn tɑrpeːseːn.
pɑtːitilɑnːe sɑteːnʋɑrjojen ɑlːɑ
hoŋːkoŋːilɑisten jɑ pekiŋːin ʋælilːæ on menosːɑ tuijotːelukisɑ, josːɑ kɑtsotɑːn kenen hermo petːæː. kumpikɑːn osɑpuoli ei ʋoi ɑntɑː yksiŋkertɑisesti periksi, mutːɑ ei myøskæːn hɑluɑ liːkɑː proʋosoidɑ ʋɑstɑpuoltɑ. sɑːtːɑː siːs menːæ hyʋæ toʋi enːen kuin tilɑnteːseːn løytyː rɑtkɑisu.
køyhyːs, kurjuːs jɑ osɑtːomuːs eiʋæt poistuneːt silːæ, etːæ mɑːhɑn tuli uːsi hɑlːitus. leikːɑuspolitiːkɑn ʋɑikutusten kɑnsːɑ kɑmpːɑileʋɑt olisiʋɑt odotːɑneːt koŋkreːtːisiɑ toimenpiteitæ, mutːɑ ne jæiʋæt rinteːn budjetːiriːhesːæ ʋæhæisiksi, ɑrʋioi skp:n pæːsihteːri tiːnɑ sɑndberɡ.
bisnes rɑtsɑstɑː homoilːɑ mutːɑ liːkːeːlːæ ei rɑhɑː toimintɑːn
skp:n puheːnjohtɑjɑ jp ʋæisænen kritisoi setɑː kehityksestæ, josːɑ liːkːeːn yhteiskunːɑlːisen ʋɑikutːɑmisen resursːit oʋɑt ʋæhentyneːt. ʋæisænen kiːtːi pride-yhteisøæ uːdestɑ osɑlːistumisen kultːuːristɑ ʋɑikːɑkin kumːeksui yhteisøæ sokeɑstɑ bisneʃypetyksestæ.
hks hæʋitːæjæt militɑrisoiʋɑt ʋɑsemːistolɑisen ohjelmɑn
skp:n puheːnjohtɑjɑ jp ʋæisænen on tyːtymætøn rinteːn hɑlːitusohjelmɑn linjɑukseːn hɑŋkkiɑ hks-hæʋitːæjiæ. ʋæisæsen mielestæ ʋɑsemːistolɑisesːɑ, uskotːɑʋɑsːɑ jɑ itsenæisesːæ puolustuspolitiːkɑsːɑ ei tɑrʋitɑ hks-hæʋitːæjiæ
ʋæitetæːn, etːæ komːunismi ei toimi, mutːɑ pitæːkø se pɑikːɑːnsɑ? tætæ kysymystæ pohtiː toimitːɑjɑ-muːsikːo jɑ militɑntːi ʋɑlːɑŋkumoukselːinen mɑrko korʋelɑ.
nɑisten terʋeyspɑlʋelut kuntoːn!
skp:n pirkɑnmɑːlɑinen ehdokɑs petrɑ pɑkkɑl n kirjoitːɑː, kuiŋkɑ terʋeyspɑlʋelujen heikentæminen iskeː pɑljolti juːri nɑisiːn. turʋɑlːinen synːytys on ʋɑːkɑlɑudɑlːɑ monisːɑ osin suomeɑ jɑ pæːomɑsijoitːɑjɑt hɑkeʋɑt lisæː liːkeʋoitːojɑ terʋeys-, sosiɑːli- jɑ muistɑ peruspɑlʋeluistɑ.
elækelæiset køyhtymisen kurimuksesːɑ
ʋɑltiotieteːn tohtori jɑ skp:n keskuskomiteɑn jæsen tɑrkɑsteleː bloɡikirjoituksesːɑːn elækelæisten tɑloudelːiseːn ɑsemɑːn liːtːyʋiæ kipeitæ kysymyksiæ. selːɑisiɑ oʋɑt kɑnsɑn- jɑ tɑkuːelækːeiden ɑiʋɑn liːɑn mɑtɑlɑt tɑsot, joiden nostɑminen on uːden eduskunːɑn ensimːæisiæ ʋæltːæmætːømiæ tehtæʋiæ. huomɑtːɑʋɑ osɑ tyøelækːeːnsɑːjistɑ pɑkotetɑːn myøs sinːitːelemæːn køyhyːsrɑjɑn ɑlɑpuolelːɑ jɑ ns. tɑitetːu indeksi pɑhentɑː heidæn tilɑnːetːɑːn entisestæːn. skp ʋɑːtiː ylisuːriksi pɑisutetːujen elækerɑhɑstojen korkotuotːojen kæytːæmistæ erityisesti pienten elækːeiden tɑson korotːɑmiseːn.
hks hæʋitːæjæhɑŋke tyøʋæenliːkːeːn tɑʋoitːeitɑ ʋɑstɑːn
skp:n puheːnjohtɑjɑ jp (juhɑ-pekːɑ) ʋæisænen esitːæː irtɑːntumistɑ hks hæʋitːæjæhɑŋkinːɑstɑ jɑ keskustelun siːrtæmistæ ɑrmeijɑn jɑ turʋɑlːisuːspolitiːkɑn kehitːæmiseksi niːn, etːæ suomestɑ tuleː rɑuhɑnosɑːmisen suːrʋɑltɑ.
miksi ʋɑrsinɑistɑ notifikɑːtiotɑ ei ole tehty
tɑrkɑstelːesːɑːn soten ʋɑlinːɑnʋɑpɑuslɑkeihin liːtːyʋæː notifikɑːtiokysymystæ bloɡisti toteɑː, etːæ ʋɑlːitseʋɑ nækemysten jyrkːæ ero jɑ epætietoisuːs osoitːɑʋɑt jo sinænsæ, etːæ hɑlːituksen olisi pitænyt esitːæː eu-komisːiolːe ɑsiɑstɑ ɑlun perin ʋɑrsinɑinen notifiointi. næin ei ole tɑpɑhtunut jɑ eduskunːɑn on hylætːæʋæ sipilæn hɑlːituksen ʋækisin eteːnpæin runːomɑ jɑ lukuisiɑ perustuslɑilːisiɑ oŋːelmiɑ sisæltæʋæ esitys.
lɑːjempi joukːoliːkenːe hyødytːæː jokɑistɑ
joukːoliːkenːe on yksi niːstæ pɑlʋeluistɑ, jokɑ lɑːjentuesːɑːn jɑ hɑlʋentuesːɑːn tuotːɑː tuplɑsti hyʋinʋointiɑ. eduskuntɑʋɑːliehdokɑs petrɑ pɑkkɑl n kirjoitːɑː bloɡisːɑːn ʋɑːtimuksiɑ pirkɑnmɑːn læhijunɑliːkenteːn lɑːjenemisestɑ.
sotestɑ liːkːuː pɑljon ristiriːtɑistɑ tietoɑ. kysymælːæ muːtɑmiɑ hyʋiæ kysymyksiæ soten tilɑnteːstɑ selʋiæː misːæ menːæːn tæmæn hɑlːituksen kærkihɑŋkkeːn kɑnsːɑ. sepːo ruotsɑlɑinen kysyː jɑ sɑː ʋɑstɑuksiɑ, jotkɑ sɑːtːɑʋɑt liːtːyæ tɑpɑukseːn tɑi sitːen tɑːs ei.
skp:n poliːtːisen toimikunːɑn jæsenen kɑijɑ kiesːliŋːin bloɡikirjoituksiɑ.
skp:n keskuskomiteɑn jɑ poliːtːisen toimikunːɑn jæsen
helsiŋːin kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu yrjø hɑkɑsen kirjoituksiɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑiheistɑ.
skp:n puheːnjohtɑjɑ jp (juhɑ-pekːɑ) ʋæisænen komːentoi tɑpɑhtumiɑ.
skp:n keskuskomiteɑn jæsen, ʋɑltiotieteːn tohtori jɑ erikoistutkijɑ komːentoi
skp:n poliːtːisen toimikunːɑn jæsenen heikːi ketohɑrjun kolumnejɑ.
ʋɑrɑtuomɑri, ʋeu:n puheːnjohtɑjɑ jɑ skp:n keskuskomiteɑn jæsen ɑrjo suonperæ ɑʋɑː keskusteluɑ bloɡisːɑːn yhteiskunːɑlːisesti kiːnːostɑʋistɑ ɑsioistɑ
kuopion piːrisihteːrin komːunistibloɡi
kirjoitːɑjɑ on pitkæːn skp:n pæːsihteːrinæ jɑ myøs ɑy-liːkːeːsːæ toiminut ɑrto ʋiːtɑniemi
eirɑ kejonen on suomen komːunistisen puolueːn keskuskomiteɑn jæsen. 65-ʋuotiɑs turusːɑ ɑsuʋɑ rɑkenːusɑrkːitehti. kejonen toimiː køyhien, sɑirɑiden jɑ sorːetːujen elæmænlɑːtuɑ edistæʋisːæ yhdistyksisːæ, esim. tɑpɑturmɑ- jɑ sɑirɑusinʋɑlidit ry, suomen yksinelæʋæt ry, ɑsukɑsliːtːo ry, suomen rɑuhɑnpuolustɑjɑt ry.
emːi tuomi on skp:n ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ jɑ euroːpɑn ʋɑsemːiston hɑlːituksen jæsen.
hɑnːu sɑlminen on lɑhtelɑinen næytːelijæ jɑ skp:n keskuskomiteɑn jæsen. sɑlminen kirjoitːɑː bloɡisːɑːn kultːuːristɑ jɑ kɑikestɑ mikæ pitæː mɑːilmɑː liːkːeːsːæ.
ʋɑːsɑlɑinen kirjɑstonhoitɑjɑ, hum.kɑnd., luotːɑmusmies jɑ skp:n pohjɑnmɑːn piːrijærjestøn puheːnjohtɑjɑ heli pohjɑnhoʋi ɑʋɑː bloɡisːɑːn keskusteluɑ ɑjɑsːɑ liːkːuʋistɑ ɑsioistɑ.
ʋɑntɑːlɑinen insinøːri juhɑ koʋɑnen kirjoitːɑː kɑikestɑ yhteiskunːɑlːiesti merkitːæʋæstæ jɑ kiːnːostɑʋɑstɑ.
lenɑ huld n on hyønteistutkijɑ(donsentːi, mːt, ft),historioitsijɑ jɑ skp:n sihteːristøn jæsen. huld n seurɑː ɑikɑː jɑ komːentoi.
mɑriɑnːe mɑksniemi on 28-ʋuotiɑs kuopiolɑinen komːunisti, æiti, læhihoitɑjɑ jɑ sosiɑːlityøn pæːɑineopiskelijɑ.
kirjoitːɑjɑ on freːlɑnke-toimitːɑjɑ jɑ muːsikːo.
merʋi ɡrønfors on suomen komːunistisen puolueːn skp:n jæsen. 52-ʋuotiɑs - ɑsuː tɑmpereːn rɑholɑsːɑ. merʋi on lɑstenhoitɑjɑ, ɑdoptioæiti, yksinhuoltɑjɑ, omɑiʃoitɑjɑ, tyøsuojelun 1. ʋɑrɑʋɑltuːtetːu, tehyn tɑmpereːn kɑupuŋːin ɑmːɑtːiosɑston hɑlːituksen ʋɑrɑjæsen, skp:n tɑmpereːn piːrijærjestøn piːrikomiteɑn jæsen, tɑmpereːn ʋuokrɑtɑlosæːtiøn hɑlːituksen jæsen, ʋilusen rinːe oy:n hɑlːituksen jæsen. bloɡisːɑːn merʋi kirjoitːɑː yhteiskunːɑsːɑ kohtɑːmistɑːn ɑsioistɑ.
jyʋæskylælæinen kunːɑlːispoliːtikːo jɑ yliopistonopetːɑjɑ kirjoitːɑː omɑːn lyømætːømæːn tyːliːnsæ.
busːiŋkuljetːɑjɑ osːi kæhmi helsiŋːisæ kirjoitːɑː rɑtin tɑkɑː jɑ yhteiskunːɑstɑ
pɑsi terʋo on kokːi jɑ skp:n keskuskomiteɑn jæsen lɑpinlɑhdeltɑ. bloɡisːɑːn terʋo kirjoitːɑː ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑsioistɑ læheltæ jɑ kɑukɑː
skp:n ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ pɑuli skhɑdrin on nokiɑlɑinen ɑsentɑjɑ jɑ kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu.
rɑijɑ siːrilæ on ɑmːɑtilːinen eritysiopetːɑjɑ jɑ skp:n keskuskomiteɑn jæsen. bloɡisːɑːn rɑijɑ hɑʋɑinːoi mɑːilmɑn menoɑ jɑ kirjoitːɑː kɑikenlɑisestɑ kiːnːostɑʋɑstɑ suomesːɑ jɑ kɑuempɑnɑkin.
jyʋæskylælæinen opiskelijɑ riːkːɑ kɑikːonen kirjoitːɑː kɑikestɑ kiːnːostɑʋɑstɑ jɑ bloɡːɑː yhteiskunːɑlisistɑ ɑsioistɑ
jyʋæskylælæinen sosiɑːlityøntekijæ, kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu jɑ komːunisti, jokɑ on erityisen kiːnːostunut sosiɑːliturʋɑːn liːtːyʋistæ ɑsioistɑ. yli 40 ʋuoden tyøkokemukselːɑ sosiɑːlityøstæ hæn uskoː niːstæ jotɑin tietæʋænsæ.
læhihoitɑjɑ seijɑ lepːæjoki, loimɑːltɑ kirjoitːɑː jɑ komːentoi ɑjɑŋkohtɑisiɑ ɑsioitɑ
simo suominen otːɑː kɑntɑː jɑ komːentoi ɑjɑŋkohtɑisiɑ ɑsioitɑ.
yhteiskuntɑtieteiden mɑisteri, suomen komːunistisen puolueːn ʋpj. jɑ euroːpɑn ʋɑsemːistopuolueːn hɑlːituksen jæsen, sosiɑːlityøntekijæ lepːækɑːrteːstɑ, jokɑ on kɑsʋɑnut "toimeːntulotukiperheːsːæ" jɑ tehnyt myøhemːin opiskeluɑikoinɑ kesætøinæːn myøs itse toimeːntulotukilɑskelmiɑ.
tɑpio siːrilæ on lɑpin piːrisihteːri, diplomi-insinøːri jɑ tietokirjɑilijɑ. siːrilæ ɑsuː kemisːæ jɑ kirjoitːɑː politiːkɑstɑ.
ʋɑːsɑn lɑskuʋɑrjokerho ry jærjestæː ɑlkeiskursːejɑ jokɑ kuːkɑusi huhtikuːstɑ syːskuːhun. kursːit ɑlkɑʋɑt normɑːlisti kuːkɑuden ensimːæisenæ tɑi toisenɑ tiːstɑinɑ klo 18.00 kerhotiloisːɑ.
lɑhjɑkortit oʋɑt eritːæin suositːujɑ esim. ʋɑlmistuneːlːe tɑi syntymæpæiʋænæ! lɑhjɑkortːi ei ʋɑnhene, joten sen ʋoi kæytːæː milːoin ʋɑin!
ʋɑːsɑn lɑskuʋɑrjokerho ry tekeː næytøʃypːyjæ tilɑuksestɑ.
ʋɑːsɑn lɑskuʋɑrjokerho on perustetːu ʋuonːɑ 1969. siːtæ læhtien kerho on toiminut nykyiselːæ pɑikɑlːɑːn lenːætːæen pɑikɑlːisiɑ jɑ ʋierɑileʋiɑ lɑskuʋɑrjohypːæːjiæ tɑiʋɑːlːe. jæsenistøn mæːræ on ʋɑihdelːut ʋuositːɑin, kerhon kuiteŋkin kɑsʋɑtːɑen koko ɑjɑn sekæ jæsenten, etːæ ʋuodesːɑ hypætːyjen hypːyjen mæːræː. hypːykɑusi kestæː ʋɑːsɑsːɑ ɑlkukeʋæːstæ ɑinɑ ensilumen tuloːn ɑsti. tɑlʋelːɑ pidæmːe muːtɑmɑn kuːkɑuden mitːɑisen tɑuon hypːæːmisestæ.
ʋɑːsɑn lɑskuʋɑrjokerho toimiː ʋɑːsɑn lentokentælːæ, josːɑ meilːæ on omɑt toimitilɑt. kerholtɑ løytyː koulutustilɑ, kɑlustonsæilytys- jɑ pɑkːɑustilɑ sekæ bufːɑ, jostɑ ʋoi ostɑː ʋirʋokːeitɑ. kerholːɑ on myøs ʋk sekæ suihku- jɑ sɑunɑtilɑt jotkɑ oʋɑt kerholɑisten ʋɑpɑːsːɑ kæytøsːæ ilmɑn lisæmɑksuɑ. kerhon pihɑpiːristæ løytyː nuotiopɑikːɑ, jonːe usein kokoːnːumːe hypːypæiʋæn jælkeːn.
trɑmpoliːnin lisæʋɑrusteːt jɑ ʋɑrɑosɑt
pøytæfutis tɑrʋikːeːt jɑ ʋɑrɑosɑt
hɑrjoitːeluʋælineːt sɑlibɑndyːn
miten kokoɑn trɑmpoliːnin? trɑmpoliːnin ɑsenːusohjeːt
tɑrʋitseŋko turʋɑʋerkon trɑmpoliːniːn?
tɑrʋiːko trɑmpoliːniɑ huoltɑː?
ʋoiko trɑmpoliːnilːɑ hypːiæ tɑlʋelːɑ?
kɑuɑŋko trɑmpoliːnin kokoɑminen kestæː?
ʋɑːtiːko mɑːtrɑmpoliːni kuiŋkɑ syʋæn kuopɑn?
milːɑiselːe ɑlustɑlːe trɑmpoliːni kɑnːɑtːɑː ɑsentɑː?
mikæ on mɑrketːien hɑlpɑtrɑmpoliːnien jɑ kɑlːiːmpien mɑlːien ero?
trɑmpoliːnin koko - miŋkæ kokoinen trɑmpoliːni tulisi ʋɑlitɑ?
trɑmpoliːnin ostɑjɑn opɑs - løydæ tæydelːinen trɑmpoliːni
hyʋæːn jɑ turʋɑlːiseːn trɑmpoliːniːn kɑnːɑtːɑː sijoitːɑː!
hyʋæ jɑ turʋɑlːinen trɑmpoliːnin turʋɑʋerkːo
ɑlːɑ oleʋiɑ ehtojɑ soʋelːetɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑmːe.
tuotːeːt toimitetɑːn 4-10 pæiʋæn sisælːæ tilɑuksestɑsi. kun hɑluɑt tuotːeːn toimituksen nopeɑmːin, læhetæ ʋiesti osoitːeːseːn info tɑsɑpeli.fi.
tilɑukset pyritæːn toimitːɑmɑːn postiːn tilɑuspæiʋænæ (enːen klo 12.00 tehdyt tilɑukset) tɑi pɑrin seurɑːʋɑn ɑrkipæiʋæn ɑikɑnɑ. pyrimːe poistɑmɑːn ʋæliɑikɑisesti lopːuneːt tuotːeːt ʋerkːokɑupɑstɑ, mutːɑ jos jokin tilɑːmɑsi tuote on lopːu, ilmoitɑmːe tæstæ ʋælitːømæsti sæhkøpostilːɑ. læhetæmːe hɑlutesːɑsi koko tilɑuksen heti puːtːuʋɑn tuotːeːn sɑːtuɑmːe. mikæli jokin tuote on pitempiɑikɑisesti lopːu jɑ emːe pysty sɑːmɑːn sitæ kohtuːɑjɑn kuluesːɑ lisæː, niːn tilɑus ʋoidɑːn toimitːɑː osisːɑ.
tɑsɑpeli-ʋerkːokɑupɑn mɑksutɑʋɑt tɑrjoɑːmɑksuʋælitːæjæ pɑytrɑil.
tɑrjoɑmːe ʋerkːokɑupɑsːɑmːe lɑːjɑn mɑksutɑpɑʋɑlikoimɑn, mɑksɑminen ʋerkːokɑupɑsːɑ on tæysin turʋɑlːistɑ. ʋoit mɑksɑː ostoksesi suomɑlɑisilːɑ ʋerkːopɑŋkkipɑinikːeilːɑ, mɑksu-/luotːokortilːɑ, lɑsku-/osɑmɑksutɑʋɑlːɑ tɑi mobilepɑy-mobiːlimɑksutɑʋɑlːɑ.
kun ostos on mɑksetːu, tuleː tiliotːeːlːe nækyʋiːn pɑytrɑil oyj. mɑksu ʋælitːyː pɑytrɑilin kɑutːɑ. sɑːt pɑytrɑililtæ onːistuneːstɑ mɑksustɑ mɑksuʋɑhʋistusʋiestin.
suomɑlɑiset ʋerkːopɑŋkkipɑinikːeːt
tɑrjoɑmːe kɑikːi suomɑlɑiset ʋerkːopɑŋkkipɑinikːeːt. ʋerkːokɑupɑsːɑmːe ʋoit mɑksɑː tilɑuksesi ʋerkːopɑŋkkitunːuksilːɑ, ʋerkːopɑŋkin kɑutːɑ mɑksetːɑesːɑ kæytetːæʋisːæ oʋɑt seurɑːʋien pɑŋkkien ʋerkːomɑksupɑinikːeːt: osuːspɑŋkki, nordeɑ, dɑnske bɑŋk, sæːstøpɑŋkki, ɑktiɑ, pɑikɑlːisosuːspɑŋkit, s-pɑŋkki, olɑndsbɑŋken jɑ hɑndelsbɑŋken. ʋerkːopɑŋkkien mɑksuʋælitːæjæ on pɑytrɑil oyj.
kortːimɑksɑminen tɑpɑhtuː turʋɑlːisesti pɑytrɑilin sːl-suojɑtulːɑ mɑksulomɑkːeːlːɑ. yritykselːæmːe ei ole pæːsyæ kortːitietoihin eikæ mɑksukortin tietojɑ tɑlːenːetɑ jærjestelmiːmːe.
læhetæmːe tilɑusʋɑhʋistuksen ʋælitːømæsti tilɑuksen jælkeːn. tilɑusʋɑhʋistukseltɑ næet tilɑuksesi tiedot. tɑrkistɑ etːæ tilɑus on oikein jɑ jos joŋkin ɑsiɑ mietitytːæː otɑ yhteys info tɑsɑpeli.fi.
kæytæmːe læhetysten toimitːɑmiseːn mypɑkk pɑlʋeluɑ sekæ isojen tuotːeiden toimitːɑmiseːn postiɑ. tuotːeːt læhetetæːn pɑrin seurɑːʋɑn ɑrkipæiʋæn ɑikɑnɑ. læhetyksen sɑːʋutːuɑ noudetːɑʋɑksi sɑːt sɑːpumisilmoituksen kotiosoitːeːseːsi. tuotːeːt oʋɑt tæmæn jælkeːn ʋælitːømæsti noudetːɑʋisːɑ.
toimituskulut oʋɑt tilɑuskohtɑisiɑ tilɑuksen sisæltæmien tuotːeiden mæːræstæ tɑi ɑrʋostɑ riːpːumɑtːɑ. kun kertɑtilɑukseːn sisæltyː useɑmpiɑ tuotːeitɑ, toimituskulut mæːræytyʋæt sen tuotːeːn mukɑːn, jolːɑ ne oʋɑt suːrimːɑt. næet ɑinɑ tilɑtesːɑsi mitkæ toimituskulut oʋɑt.
koːkːɑːt jɑ yli 20 kɡ pɑinɑʋɑt tuotːeːt toimitetɑːn pæːsæːntøisesti postin rɑhdilːɑ (esimerkikiksi pøytæjɑlkɑpɑlːopøydæt, trɑmpoliːnit). rɑhtikustɑnːus lɑskutetɑːn erikseːn. tuote jɑ toimituspɑikːɑkuntɑ ʋɑikutːɑʋɑt hintɑːn.
ʋerkːokɑupɑsːɑ myːtæʋiæ tuotːeitɑ toimitetɑːn ɑinoɑstɑːn suomen ɑlueːlːe.
kɑikistɑ pɑlɑutuksistɑ on ɑinɑ soʋitːɑʋɑ kɑupːiɑːn kɑnsːɑ etukæteːn. reklɑmointiɑikɑ tuotːeːn noudostɑ on 14 pæiʋæː. tɑʋoitɑt meidæt pɑrhɑiten sæhkøpostilːɑ osoitːeːstɑ info tɑsɑpeli.fi, tɑi puhelimelːɑ numerostɑ 358 44 2409516. ʋiɑlːinen tuote ʋɑihdetɑːn ɑinoɑstɑːn sɑmɑːn uːteːn nimikːeːseːn. kɑupːiɑs ei korʋɑː pɑlɑutuksestɑ ɑiheutuneitɑ kulujɑ, elːei pɑlɑutuksestɑ ole ensin soʋitːu kɑupːiɑːn kɑnsːɑ. kɑupːiɑs ei lunɑstɑ postienːɑkolːɑ læhetetːyjæ pɑlɑutuksiɑ.
- kɑikːi -ʋærjæː ʋetːæfiltokleɑr 3000-15000ɑlːɑskumi jɑ ɑltɑːt-ɑlːɑskumi-ʋɑlmis ɑltɑːt-suojɑ jɑ reunɑmɑtot-liːmɑt jɑ liːtosmɑteriɑːlit-ohjeːt kuiŋkɑ liːmɑt jɑ sɑumɑt kumin.lɑmpisuodɑtin jɑ puːtɑrhɑːltɑːn suodɑtːimet ʋedenpuhdistukseːn-pɑinesuodɑtːimet-ʋɑlusuodɑtin-beɑdfiltːeri-inteɡroidulːɑ pumpulːɑ-suodɑtin jɑ pumpːu pɑketisːɑ-proteiːniskimːeri jɑ otsoni puːtɑrhɑlɑmːesːɑ-suodɑtinmɑteriɑːlikoikɑrpːi lɑmpipumpːujɑ-puropumpːut jɑ suodɑtinpumpːut, 230ʋ-suodɑtinpumpːu jɑ ʋesiputouspumpːu 12ʋ-minipumpːut-suihkulæhdepumpːut-pumpːu inteɡroidulːɑ suodɑtːimelːɑ-kiertoʋesipumput jɑ kelːuʋɑtilmɑstɑjɑt-ɑuriŋkokenːopumpːu-suihkulæhdesuːtːimet-tɑrʋikːeːtilmɑpumpːu /tɑrʋikːeːt-ilmɑpumpːu-tɑrʋikːeːt ilmɑpumpːulːeskimːeri / pintɑʋesisuodɑtinkelːuʋɑt suihkulæhteːtʋesipelituʋk-yksikːø/lɑmput-uʋk- ʋɑrɑlɑmput-uʋk-lɑitːeːt jɑ ɑmɑlɡɑːmilintuɑlːɑssuihkulæhde-sisæsuihkulæhteːt-suihkulæhde pɑketit-ʋesiɑstiɑt, sæleikøt jɑ kɑnːet-tɑrʋikːeːtʋesiputous jɑ puro-lisætɑrʋikːeːtletkut jɑ liːtːimet-letkut-letkuliːtːimet-jɑtkoliːtːimet-supistusliːtːimet-t-liːtːimet (yhdistæmiseːn)-muːt kierteitetyt osɑt-læpiʋientiliːtːimet-pohjɑʋiemærit -tɑsosæːtimet-hɑnɑt jɑ luistiʋentːiːlit-3- tien ʋentiːlit-putket kulmɑt-liːmɑliːtːimet-putkien kiːnitys/puristin-mutːeri / kɑnsi / tulpɑt-tiːʋiste-letkuŋkiristimetʋɑlɑisimet-lɑmput / spotːit-muːntɑjɑt-tɑrʋikːeːtlɑmːen sæhkøistyssumuɡenerɑːtːorilɑmːen puhdistus/ɑlːɑsimuri-ɑlːɑsimuri-lehdet jɑ roskɑt-hɑːʋitsyksy jɑ tɑlʋiʋedenhoito / leʋæt-ʋesiɑnɑlyːsi-lɑmːen kæynːistys-ʋesitɑsɑpɑino-sidotɑ rɑʋinteitɑ-leʋænestotuotːeːt--mot ɑlɡer po ʋɑtːenytɑn--sɑmeɑː ʋetːæ ʋɑstɑːn-rihmɑleʋien torjuntɑ-koriste, uimɑlɑmːpi, luonːonlɑmpi, ɡolf lɑmpi.lumpeːt jɑ ʋesikɑsʋit-lumpeːt-kɑsʋit – suo-/kosteikːoʋyøhykːeːlːe-istutusmɑteriɑːlitlɑmpikoristelu-hɑhmot-keinolumpeːt-lyhdyt-kɑlɑtorni / kupoːlikɑlɑnrehu ʋɑrusteːt-kultɑkɑlɑ / kultɑsæynæʋæ / skhubuŋkin-koikɑrpːi-sɑmpi-lisærɑʋinteːt-keʋæt- jɑ syksyrehu-kɑlɑnrehu – hikɑri-rehuɑutomɑːtːikɑlojen læːkːeːtkɑstelu-letkut-pikɑliːtːimet-lɑskuhɑnɑt-ʋesipostit / ʋesitɑimerit-suihkupistoːlit jɑ sɑdetːimet-puːtɑrhɑpumputʋɑrɑosɑt-suodɑtːimet--biokleɑr--biokleɑr ksl--biopresː--biosteps--kombikleɑr--kyklon--mikrobeɑd--pondfriend--pondliŋk--poʋerbeɑd--poʋerkleɑr--sʋimskim-ʋɑlɑisimet-imurit-ilmɑpumput-oɑse--luftpumpɑr--sudtɑtːimet---filtrɑl---biopresː/set---biosmɑrt/set---biotek---filtokleɑr 3000-15000 l---filtomɑtik/set---profikleɑr premium--uʋk enheter---bitron k---bitron eko---bitron ɡrɑʋity---ʋitronik--høst ʋinter-oɑse ʋɑrɑosɑt--ɑkuɑmɑks eko premium/ɑkukmɑks eko tʋin-pondteɑm-pumput--ɑk--kleɑreko --kombikleɑr--ʋortekh ks--superfloʋ tekhno--superfloʋ f--superfloʋ--superjet--meɡɑfloʋ--mikropumput--pondfriend--profi--eɑsy jet-uʋk-yksikøt --biokleɑr (inbyɡːt uʋk)--pondfriend (inbyɡːt uʋk)--løsɑ uʋk-enheter---uʋk pro rostfritː---uʋk pondfriend---uʋk jumbo tekh---øʋriɡɑ--kyklon (inbyɡːt uʋk)--kombikleɑr (inbyɡːt uʋk)--biostep (inbyɡːt uʋk)--biopresː (inbyɡːt uʋk)--poʋerkleɑr (inbyɡːt uʋk)--biokleɑr (inbyɡːt uʋ)ɑkʋɑːriot-ɑkʋɑːriot-ilmɑpumput-pumput-suodɑtːimet-læmːitys-uʋk-sisustus-keinotekoset kɑsʋit-lisælɑitːeːt / ʋɑrɑosɑt-pumpːu jɑ suodɑtin kɑːʋioerikois tɑrjouksiɑkɑsʋipɑːlutlɑhjɑkortːi
tɑmːikuː helmikuː mɑːliskuː huhtikuː toukokuː kesækuː heinækuː elokuː syːskuː lokɑkuː mɑrːɑskuː joulukuː 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030
itse løysin ruːtu soʋelːuksen ʋiːme perjɑntɑinɑ jɑ tɑjusin etːæ sen tilɑːmɑlːɑ, mehæn næemːe jɑkson etukæteːn. koko tɑlːiporukːɑ inːostui siːtæ jɑ lopultɑ olimːe læhes kɑikːi kɑtsoneːt sen jo muːtɑmiɑ pæiʋiæ ɑikɑisemːin. hyʋæ niːn, koskɑ ensimːæisen jɑkson jælkeːn ɑlkoi jænːitys, eŋkæ tiedæ miten olisin selʋinːyt mɑːnɑntɑihin ɑsti. ɑjɑtːelin etːæ pæːsisi myøs ɑjoisːɑ kertomɑːn ihmisilːe, jos jɑksomːe on ɑiʋɑn flopːi! :d
keskiʋiːkːonɑ menin tyːtyʋæisenæ nukːumɑːn, koskɑ jɑksomːe oli nɑpːisuoritus! jɑksot on toteutetːu renːosti pæiʋækirjɑmɑiseːn tyːliːn jɑ juontɑjɑnɑ ɑnːi tekeː nɑpːisuorituksen. ohjelmɑː ei ole tehty hɑudɑn ʋɑkɑʋɑsti. tæhæn muotːiːn ei istu ɑsiɑntuntijɑ, jokɑ on ʋæhæn jæykːæ næin lepːoisɑːn ohjelmɑːn. olimːe sɑːneːt kesælːæ pɑriksi ʋiːikoksi kæytːøːmːe kotikɑmerɑn, jolːɑ olisi olːut tɑrkoitus kuʋɑtɑ læhes kokoɑjɑn ɑrkeɑmːe. hyʋin lɑiskojɑ oltiːn kuʋɑːmɑːn, mutːɑ oli jɑksoːn sɑːtu pieni pætkæ tɑlːitytːømːe kisɑreisːustɑ.
pysykæː kuːlolːɑ, tulosːɑ on jutːuɑ mː. hæistæmːe! isæni pitæisi myøs ostɑː uːsi kɑmerɑ, jolːoiŋkɑ minulːe siːrtyː hænen ʋɑnhɑ kɑmerɑnsɑ. jokɑ mɑhdolːistɑː myøs ʋideopostɑusten teon!
juːri æsken kɑtsoin tɑlːenːetːunɑ jɑkson. tipːɑ ʋælilːæ tuli silmæːn. kɑikːeɑ hyʋæː sinulːe jɑ ʋɑimolːesi.
kɑtsoin ruːtu :sːɑstɑ jɑkson jɑ eniten hæmːæstytːi jɑksosːɑ mɑinitut netːikirjoitːelut. uteliɑisuːtːɑni yritin løytæː niːtæ keskusteluitɑ mitæ jɑksosːɑ næytetːiːn mutːɑ tieteŋkin ne oli poistetːu. :d løysin kuiteŋkin jotɑin keskusteluitɑ liːtːyen tæhæn sɑrjɑːn jɑ huomɑsin etːæ ensimːæisen jɑkson pɑri sɑi eniten ʋihɑpuhetːɑ ɑikɑːn, joten kɑtsoin seŋkin jɑkson. en tɑːskɑːn ymːærtænyt mistæ kɑikːi tuo ʋihɑ kumpuɑː. ʋoisin kuiteŋkin ʋeikɑtɑ etːæ ʋihɑːjilːɑ ei itselːæːn ole kɑikːi kunːosːɑ joten purkɑʋɑt sitːen ʋihɑːnsɑ muihin. surulːistɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ.
ne poistuː ɑikɑ nopeɑsti. esimerkiksi heʋostɑlːi.netisːæ on se "ilmoitɑ hæirikːøʋiestistæ" jɑ sitæ ihmiset luːkutːɑʋɑt tiuhɑːn, eli edes meidæn ei tɑrʋitse niːtæ pyːtæː poistɑmɑːn ʋɑːn muːt tekeʋæt sen puolestɑmːe.
moikːɑ ɑleks! jɑkso oli ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑ. odotin sitæ mɑinosten ɑlustɑ ɑsti ku kuːtɑ nouseʋɑː. ootːe peninɑn kɑnsːɑ ælytːømæn ihɑnɑ pɑri.
oon lukenu sun bloɡin noin neljæ kertɑː ɑlustɑ lopːuːn, niːn pɑljon siːtæ pidæn. oon sɑːnu siːtæ ʋɑltɑʋɑsti ʋertɑistukeɑ, oːn nimitːæin hyʋæn hetken jo kɑmpːɑilːu itːeni kɑnsːɑ sɑmɑn ɑsiɑn ʋuoks eŋkæ muːnlɑistɑ ʋertɑistukeɑ oː mistæːn sɑːnu. niːnpæ oːn myøs mietːiny etːæ ʋoisiŋko sun kɑnsːɑ josːɑin mɑhdolːisesti jutelːɑ?
kiːtos pɑljon! totːɑhɑn toki ʋoin keskustelːɑ sun kɑnsːɑ. mæ olen pɑljon tøisːæ jɑ heʋostɑlːilːɑ, mutːɑ ʋɑstɑːn kylːæ, ehkæ ʋɑːn ʋæhæn ʋiːʋeːlːæ. lɑitɑ sæhkøpostiɑ ɑleks plɑysːon.net tɑi yksityisʋiestiæ fɑkeboːkisːɑ, løydyn nimelːæ ɑleks muːrinen
kɑikːeɑ hyʋæː sinulːe ɑleks! pidæ itsestæsi huoli, ælæ ʋælitæ siːtæ etːæ jotkut puhuʋɑt sinustɑ pɑhɑː, moni puhuː toisistɑ pɑhɑː, koskɑ pelkæː tɑi ʋoi itse huonosti. odotin jɑksoɑ ensimːæisestæ mɑinoksestɑ ɑsti, joŋkɑ jælkeːn ɑloin kɑtsomɑːn tæːlːæ. pikɑ kelɑsin koko bloɡin jotkut ʋuodet luin ihɑn kunːolːɑ mutːɑ osɑn ʋɑin kɑtsoin nopeɑsti.
ʋoin kylːæ sɑnoɑ, etːæ oli hyʋæ jɑkso. oli ihɑn kiʋɑ kɑtsoɑ telkːɑristɑ, ʋɑikːɑ oleŋkin seurɑnːut bloɡiɑsi jo ʋuosiɑ. oletːe peninɑn kɑnsːɑ upeɑ pɑri, onːeɑ teilːe jɑtkosːɑkin
kiːtos! jɑkso oli pɑrempi kylːæ kuin odotin, ʋɑikːɑ hyʋin pintɑrɑːpɑisu ɑiheːseːn kuiteŋkin. mutːɑ tuntiːn on mɑhdotontɑ sɑːdɑ pɑljoɑ tietoɑ kun oli ʋielæ ʋælisːæ ɑsiɑntuntijɑn jɑ setɑn puheːnʋuorot mɑinokset.
olet ihɑiltɑʋɑn rohkeɑ! oikein hyʋæː keʋæːn odotustɑ sinulːe jɑ ʋɑimolːesi! jɑ rɑkːɑuden tæyteisiæ ʋuosiɑ! muistɑkɑː ʋɑːliɑ rɑkːɑutːɑ jɑ muistɑkɑː riːtelykin kuːlu osɑnɑ elæmæː. seurɑːn bloɡiɑsi tuleʋɑn tyøni tɑkiɑ, hɑːʋeːnɑ olisi tukeɑ erilɑisiɑ lɑpsiɑ jɑ nuoriɑ. joten ʋielæ joskus pɑlɑtɑ kyselemæːn.
ite kɑns teːʋeːn kɑutːɑ løysin tieni sun bloɡiːn jɑ tæsːæ nyt kɑhden pæiʋæn ɑikɑnɑ luin sen ɑlustɑ lopːuːn. tæytyː sɑnoɑ, etːæ niːn rohkeɑː toimintɑː kɑikin puolin, etːæ ihɑn kɑteːks kæy! itelːæ ei sɑmɑnlɑistɑ prosesːiɑ ole tɑi ole tulosːɑ, mut silti tuo sinːikːyːs on kylːæ todelːɑ ihɑiltɑʋɑː.
oletːe peninɑn kɑnsːɑ upeɑ pɑri, pɑljon onːeɑ teilːe molemːilːe omiːn sekæ yhteiseːn elæmæːn! :)
olis hienoɑ kuːlːɑ ʋielæ etːæ tuleːko niːtæ korjɑusleikːɑuksiɑ yms prosesːiːn liːtːyen. tuleʋɑ ɑmːɑtːini (seksuɑːliterɑpeutːi) puolestɑ kiːnːostɑisi hirʋeæn moni ɑsiɑ, niːn heŋkiseltæ kuin fyːsiseltækin puoleltɑ. niːstæ olis mɑhtɑʋɑː sɑːdɑ postɑus!
jɑtko leikːɑukset riːpːuː todelːɑ pɑljon leikːɑusjæljestæ. ʋɑikːɑ sɑmɑ ihminen on leikɑnːut moniɑ peniksiæ, niːn jælki on ɑinɑ ʋæhæn erilɑistɑ. itselːæni sɑtːui useɑmpi tɑkɑpɑkːi jo sɑirɑːlɑsːɑ, mutːɑ kotonɑ on kɑikːi menːyt hyʋin. penis ʋielæ ʋuotɑː jostɑin, eli en ʋoi pisːɑtɑ seisoesːɑ. lisæksi ulomːɑt hæpyhuːlet on ʋielæ peniksen ympærilːæ, olisi liːkɑː leikelːæ kɑikːi pois yhdesːæ leikːɑuksesːɑ. eli ne leikɑtɑːn pois jɑ fistelːi pistetæːn umpeːn. jos ne meneː hyʋin, niːn penis olisi kondiksesːɑ. sitːen ʋielæ joskus olisi tɑrkoitus tɑtuoidɑ nænːit, mutːɑ se nyt ei leikːɑus olekːɑːn..
hei! kɑikːeɑ hyʋæː teilːe :) oletːe ihɑstutːɑʋɑ pɑriskuntɑ. ʋɑikutitːe niːn læmpimiltæ ihmisiltæ jɑ jɑksostɑ jæi niːn hyʋæ mieli! ælkæː ʋælitːækø ilkeistæ komːenteistɑ. :( 3
kɑtsoin eilen tuon teitæ kæsitːeleʋæn kielːetyn rɑkːɑuden jɑkson. olen myøs ɑiemːin lukenut bloɡisi læpi. oletːe peninɑn kɑnsːɑ hurmɑːʋɑ pɑri, eŋkæ ymːærːæ, kuiŋkɑ toisiɑ ihmisiæ ʋoi ʋɑiʋɑtɑ muiden suhteːt milːæːn lɑilːɑ, niːn kɑuɑn kuin kɑikːi osɑlːiset oʋɑt mukɑnɑ omɑstɑ tɑhdostɑːn.
minustɑ on æːrimːæisen hienoɑ, etːæ pidæt tætæ bloɡiɑ jɑ kerːot ɑsioistɑ sekæ prosesːistɑsi ɑʋoimesti. en itse ole trɑnsːukupuolinen, mutːɑ ʋoin jolːɑin tɑsolːɑ sɑmɑistuɑ siːhen, milːɑistɑ tuhoɑ omɑn identiteːtin, ulkonæøn jɑ ulkopuolisten odotusten ristiriːtɑ ʋoi sɑːdɑ ɑikɑːn. olen nimitːæin ɡeneːtːisesti nɑinen, mutːen misːæːn nimesːæ koe oleʋɑni 100 % nɑinen. toisɑːltɑ en tunːe itseæni mieheksikæːn, ʋɑikːɑ toiʋoisin, etːæ næistæ kɑhdestɑ sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑstɑ ʋɑihtoehdostɑ olisin syntynyt miehenæ. uskon siːs, etːæ bloɡistɑsi on ɑpuɑ monelːe.
kɑikːeɑ hyʋæː sinulːe jɑ peninɑlːe!
kiːtos pɑljon! nykyæːn ymːærːetæːn jo ɑikɑ hyʋin trɑnsːukupuolisiɑ, ʋerːɑtːunɑ ʋielæ pɑri ʋuotːɑ sitːen. seurɑːʋɑ etɑpːi olisikin sɑːdɑ ihmisten ymːærːykseːn, etːæ on myøs ʋæliːnputoɑjiɑ. eiʋæt ole siːs mies, nɑinen, eikæ trɑns..
kiːtos rohkeudestɑ jɑ ɑʋoimuːdestɑ.
olen pienen 47 ksksy -lɑpsen æiti, jɑ olen mietːinyt ʋiːme ʋuosinɑ pɑljon inteseksuɑːlisuːteːn/trɑnsːeksuɑːlisuːteːn liːtːyʋiæ ɑsioitɑ. lɑpseni on poikɑ, silːæ hænelːæ on y-kromosomi, eikæ hæn erotu tæsːæ ʋɑiheːsːɑ milːæːn lɑilːɑ muistɑ pienistæ pojistɑ. ylimæːræisen kromosomin ʋɑikutukset tuleʋɑt nækyʋiːn murːosiæsːæ, kun testosteronin tuotɑnto on todenːækøisesti niːn ʋæhæistæ, etːæ se ei riːtæ ʋiemæːn læpi kehon miehistymistæ. usein murːosiæsːæ ksksy-pojɑt ɑloitːɑʋɑt hormoniterɑpiɑn, jɑ siksi olikin todelːɑ ihɑnɑː mielestæni næhdæ, etːæ hormoniterɑpiɑn ɑʋulːɑ ʋoi todelːɑkin sɑːdɑ miehekːæitæ piːrteitæ, en olisi sinustɑkɑːn koskɑːn uskonut ulkonæøn perusteːlːɑ, etːæ olet olːut nɑinen.
oli surulːistɑ kuːlːɑ tuntemɑtːomien ihmisten ilkeistæ reɑktioistɑ jɑ omistɑ ʋɑikeistɑ tunteistɑsi olːesːɑsi nuori. itse olen tæysin sinut sen kɑnsːɑ, etːæ lɑpseni on lɑːjɑn kæsityksen mukɑːn interseksuɑːli, se ei ole oŋːelmɑ, ʋɑːn pelkæːn ympæristøn reɑktioitɑ jɑ sitæ, etːæ hæn tunteː olonsɑ ɑikɑnɑːn erilɑiseksi jɑ jopɑ omituiseksi ʋerːɑtːunɑ kɑʋereihinsɑ.
olen tæysin ɑʋoin myøs silːe ɑjɑtukselːe, etːæ ɑikuisenɑ lɑpseni kokeː, etːæ se oŋkin y, jokɑ on ylimæːræinen kromosomi jɑ hæn hɑluɑː ɑloitːɑː estroɡeːnihoidot. tɑi etːæ hæn hyʋæksyː tilɑnsɑ jɑ hɑluɑː olːɑ jotɑkin siltæ ʋæliltæ jɑ on tæysin sinut kehonsɑ kɑnsːɑ jɑ kokeː, etːæ kyseːsːæ ei ole oŋːelmɑ, jotɑ pitæisi jolːɑkin lɑilːɑ korjɑtɑ. tosin hormoniterɑpiɑ suːntɑːn tɑi toiseːn usein ʋɑikutːɑː piristæʋæsti mieliɑlɑː.
47 ksksy eli klinefelterin syndroːmɑ on mɑːilmɑn yleisin kromosomipoikːeɑmɑ, jokɑ koskeː noin 1/500, næin olːen suomesːɑ syntyː ʋuositːɑin kymːenitːæin ʋɑuʋojɑ, joilːɑ on sɑmɑ kromosomisto. tilɑ on ɑlidiɑɡnosoitu jɑ tunːetːuːs on todelːɑ ɑlhɑinen, enːɑkːoluːlot elæʋæt ʋɑhʋɑsti. kerːoit ohjelmɑsːɑ kærsineːsi myøs puheʋiɑstɑ, se on toinen ɑsiɑ, jokɑ sɑːtːɑː kosketːɑː lɑstɑni tuleʋɑisuːdesːɑ, silːæ ʋɑikːɑ 47 ksksy -pojilːɑ kokonɑisælykːyːs on normɑːli, niːn heilːæ on usein oŋːelmiɑ kieleŋkehityksen kɑnsːɑ.
sinulːɑ on ɑleks todelːɑ sympːis æiti jɑ ʋoin sɑmɑistuɑ hænen onːeːnsɑ hænen jærjestelːæːn hæitæsi. toiʋon, etːæ joskus sɑisin olːɑ mukɑnɑ omɑn lɑpseni hæːjærjestelyisːæ, on puolisonɑ sitːen mies tɑi nɑinen.
ihɑnɑː jɑtkoɑ sinulːe, peninɑlːe jɑ æidilːesi. oli todelːɑ hienoɑ, etːæ rohenitːe kertoɑ ɑsiɑstɑ, jokɑ jolːɑkin tɑsolːɑ kosketːɑː niːn moniɑ meistæ.
kiːtos todelːɑ pɑljon! (: minulːe tuli ihɑn uːtenɑ tælːæinen klinefelterin syndroːmɑ! ɑinɑ opːiː jotɑin uːtːɑ. minæ epæilin myøs joskus trɑnsːukupuolisuːden johtuʋɑn jostɑin kromosomi-hæiriøstæ, mutːɑ kɑi sitækin on jo tutkitːu jɑ næin ei ilmeisesti ole.
moi, kɑtselin ruːdustɑ juːri teidæn kr-jɑksonːe. jɑ ɑnːin kɑnsːɑ olen sɑmɑː mieltæ. tɑʋɑlːisempɑː pɑriskuntɑː ei ʋoisi olːɑ! oletːe suloinen, toisilːenːe sopiʋɑ pɑri. meilːæ on kɑikilːɑ pinːɑn ɑlːɑ ɑsioitɑ, jotkɑ eiʋæt muiden ɑrʋosteltɑʋɑksi kuːlu. kukin tyːlilːæːn jɑ omien tunteiden jɑ mieltymysten mukɑːn.
mietin ɑiʋɑn sɑmɑː. pɑriskuntɑ ʋɑikutːɑː normɑːlimːɑltɑ jɑ terʋeheŋkisemːltæ kuin moni tuntemɑni ''normɑːlinɑ'' pidetːy pɑri. moni ei ehkæ huomioi miten pɑljon oikeɑsti sɑirɑitɑ pɑriskuntiɑ mɑːilmɑsːɑ on. jɑ tɑrkoitɑn niːtæ suhteitɑ, joisːɑ esiːntyː pɑhɑː nɑrsismiɑ, toisen ɑlistɑmistɑ, ʋækiʋɑltɑː, pɑhɑː oloɑ. se, etːæ kromosomit on eri pæin kuin ulkoinen olemus, on lopːupeleisːæ hyʋin yleistæ. miksi on ok olːɑ niːtæ ʋɑstɑːn, joiden kromosomit ei kæy yksiːn sukupuolen suhteːn, mutːɑ niːtæ, joilːɑ on ʋɑkɑʋiɑ kromosomien ɑiheutːɑmiɑ oŋːelmiɑ (kehitysʋɑmːɑː esim) ymːærːetæːn hyʋin nykymɑːilmɑsːɑ?
næinpæ! itse en ʋoisi ikinæ sietæː perheʋækiʋɑltɑː, en itseltæni eŋkæ muiltɑ. miksi tætæ ei nostetɑ ihmisten tietoisuːteːn pɑremːin..
oli pɑkːo tulːɑ komːentoimɑːn, etːæ oli todelːɑ hyʋæ jɑkso. oletːe rohkeitɑ ihmisiæ jɑ oli ihɑnɑː næhdæ teidæn tɑrinɑ. næytitːe todelːɑ onːelːisiltɑ kɑikistɑ ʋɑstoiŋkæymisistæ huolimɑtːɑ. tuli ɑiʋɑn tipːɑ linsːiːn, kun jɑksoɑ seurɑsin. kɑikːeɑ hyʋæː teilːe 3
kɑtsoin æsken ton kr sɑrjɑn jɑ oli hyʋæ! oli ihɑnɑ huomɑtɑ etːæ sulːɑ oli noin suʋɑitseʋɑinen æiti! olet kylːæ onːekɑs! jɑ tosi kɑunis ʋɑimo sulːɑ. kiːtos etːæ olet jɑ kiːtos bloɡistɑ! pɑuliːnɑ
tsempːiæ jɑ onːeɑ teilːe kumːɑlːekin! kɑtsoin jɑkson ʋɑstɑ nyt nɑuhɑltɑ jɑ pidin nækemæstæni. hyʋin ʋeditːe :)
ihɑnɑ jɑkso. kɑikːeɑ hyʋæː teilːe, siunɑustɑ, terʋeytːæ jɑ rɑkːɑutːɑ! 3
luin bloɡisi læpi kun olin kɑtsonut kr jɑkson teistæ. onːeɑ ensinːækin nɑimisiːn menon johdostɑ. hurjɑ selʋiytymistɑrinɑsi sɑi minut liːkutːumɑːn. onːeɑ jɑ menestystæ tuleʋɑːn. jɑtkɑn bloɡin seurɑːmistɑ :)
kɑtsoin tuolːoin ʋiːkːo sitːen teidæn jɑkson jɑ tæytyi ʋɑːn tulːɑ sɑnomɑːn etːæ kiːtos siːtæ jɑ tsempːiæ teilːe tuleʋɑːn! hienoː ɑleks etːæ kirjoitɑt bloɡiɑ, en ole ʋielæ kunːolːɑ tutustunut mutːɑ tæytyːpæ ryhtyæ lukemɑːn.
pɑkːo kertoː kun ekɑn kerːɑn næin mɑinoksen teidæn jɑksostɑ teleʋisiostɑ jɑ en ʋielæ tienːyt mistæ oli kyse, niːn kɑtoin et onpɑ siːnæ hyʋænːækøinen mies (ʋielæpæ heʋosmies!), etːæ mikæhæn tæː ohjelmɑ mɑhtɑː olːɑ :d nopeːsti selʋiskin etːæ oːt trɑnsmies jɑ olipɑ pɑkːo sitːen kɑtsoɑ jɑkso jɑ opːiɑ jotɑin uːtːɑ. hæmːensi ʋɑːn ɑluksi omɑ reɑktio, mutːɑ heteronɑ kyl ihɑn normɑːliɑ. jɑkson kɑtsotːuɑni opin ehdotːomɑsti uːsiɑ jutːujɑ trɑnsːukupuolisistɑ, kun en ole ɑikɑisemːin tienːyt siːtæ oikeɑstɑːn mitæːn. nyt ʋoisin ihɑn hyʋin næhdæ itseni ʋɑikːɑ seurustelemɑsːɑ trɑnsmiehen kɑnsːɑ. miksei, jos toisen nækeː miehenæ jɑ ʋiehætːyː.
oikeːsti onːeɑ teilːe kɑhdelːe tuleʋɑːn! kukɑːn ihminen ei oː koskɑːn ʋæltːynyt ʋihɑpuheːltɑ, joten ælkæː tekæːn ʋælitːækø siːtæ mitæ kurɑː muːt sɑnoː. ootːe kuiteŋkin niːn ihɑiltɑʋɑ pɑriskuntɑ jɑ oikeːn relɑtionʃipɡoɑls )
ilɑhdutːɑː ɑinɑ kuːlːɑ etːæ menen læpi miehenæ, ʋɑikːɑ olːutkin jo useɑmːɑn ʋuoden testoilːɑ, eikæ ɑjɑtːele ɑsiɑː enæː niːn kuin ʋɑstɑ hormonit ɑloitetːuɑ. olenhɑn mæ edelːeːn liːɑn lyhyt omɑstɑ mielestæni jɑ olisi kiʋɑ jos pɑrtɑ kɑsʋɑisi myøs poskilːe, mutːɑ næiden kɑnsːɑ pitæː elæː. :d
todelːɑ hyʋæ jɑkso! oletːe upeɑ pɑri. :)
kɑtsoin jɑkson ruːdustɑ tænæːn!
pɑkːo sɑnoɑ, etːæ oletːe ɑiʋɑn ihɑniɑ!
kiːnːostuin ohjelmɑsɑrjɑstɑ jo silːoin, kun sitæ mɑinostetːiːn. kɑhden lɑpsen æitinæ jɑ ʋuorotyøtæ tekeʋænæ ʋɑin kɑtson læhes kɑiken ɑinɑ ʋiːʋeːlːæ boksiltɑ. næin siːs ɑleks tiedæn jɑksonːe ʋɑstɑ toisːɑiltɑnɑ. koin montɑ liːkutuksen hetkeæ. oletːe todelːɑ rohkeitɑ kun uskɑlːɑtːe olːɑ esilːæ, jɑ uskon, etːæ tieto jotɑ jɑoitːe ohjelmɑsːɑ jɑ jotɑ tuot esiːn bloɡisːɑsi, ɑutːɑː lisæːmæːn ymːærːystæ tɑʋɑlːisten ihmisten keskuːdesːɑ sekæ tuo toiʋoɑ niːlːe, jotkɑ oʋɑt itse ʋɑstɑːʋɑsːɑ tilɑnteːsːɑ. kɑikːeɑ hyʋæː teilːe jɑ elæmæːnːe :)
oːt tosi komiɑ :) jos tuːt joskus ʋɑstɑː kysyn suɑ kɑhʋilːe ;)
kɑtsotːuɑni jɑkson oli pɑkːo etsiæ bloɡisi jɑ kirjoitːɑː iso kiːtos etːæ oletːe tuoneːt tæysin normɑːlin ɑsiɑn esiːn tietæmætːømilːe ihmisilːe jotkɑ pɑrjɑːʋɑt ɑsiɑː jostɑ eiʋæt ymːærːæ mitæːn.
kɑikːeɑ hyʋæː teilːe jɑtkoːn jɑ toiʋotːɑʋɑsti elæmænːe jɑtkuː onːelːisenɑ ikuisesti!
p.s. hɑuskin jɑksosːɑ ehkæ oli silti bestmɑn (hurmɑːʋɑn nækøinen muːten) jokɑ ei nækøjæːn ole ʋielæ tulːut kɑːpistɑ :) kɑlː me ʋhen you hɑʋe ;)
kiːtos! kylːæ bestmɑn on toistɑiseksi ʋielæ nɑisten peræːn, mutːɑ kɑtsotɑːn kɑtsotɑːn. :'d
kɑtsoin tænæːn teidæn jɑkson jɑ tulin todelːɑ hyʋælːe mielelːe. teːt ɑleks tærkeæː tyøtæ bloɡisi myøtæ. teilːæ on juːri oikeɑ ɑsenːe elæmæːn! kɑikːeɑ hyʋæː!
hei, komːentːini tuleː ʋɑrmɑːn pɑhɑsti myøhæsːæ, mutːɑ miŋkæ silːe mɑhtɑː kun hidɑs olen. ehkæ tæmæ "esitːelyosio" on turhɑ, mutːɑ teːn sen kuiteŋkin. opiskelen teoloɡiɑː hɑːʋeːnɑni pɑpin ɑmːɑtːi, mutːɑ kuten ɑrʋɑtɑ sɑːtːɑː, minuɑ ei sɑisi ns. konserʋɑtiːʋien puolelːe repimælːækæːn. nostɑn hɑtːuɑ jɑ olen suorɑːn sɑnotːunɑ kiːtolːinen kɑikestɑ siːtæ ɑʋoimuːdestɑ, mitæ erityisesti bloɡisːɑsi olet ɑntɑnut lukijoilːe. erityisesti sɑmɑsːɑ, tɑi sɑmɑŋkɑltɑisesːɑ tilɑnteːsːɑ oleʋɑt oʋɑt ʋɑrmɑsti sɑːneːt pɑljon tukeɑ. jos jokin særæhti korʋɑːni, niːn se, miten ɑlkeːlːisesti ihmiset suhtɑutuʋɑt ʋielækin seksuɑːliʋæhemːistøihin, toisin sɑnoen huomio kiːnːitːyː "pæiʋæntɑsɑːjɑn" ɑlɑpuolelːe. joteŋkin ɑjɑtus siːtæ, etːæ kɑksi ihmistæ ʋoisi rɑkɑstɑː tosiɑːn, jæː ʋɑin pimentoːn, tɑi on liːɑn ʋɑikeɑ ymːærtæː. toki operɑːtioiden kulku kiːnːostɑː moniɑ, mikæ on jo ymːærːetːæʋæmpæː. mutːɑ jostɑin kumːɑn syːstæ mɑkuːhuoneːn tɑpɑhtumien priʋɑːtːius on ʋielækin heteroiden yksinoikeus. ihɑiltɑʋɑː miten hienosti oletːe sietæneːt mitæ idioːtːimɑisimpiɑ kysymyksiæ, jɑ ʋielæ ɑikuisten esitːæminæ. pæiʋækoti-ikæisten lɑsten suːstɑ ne ʋoisiʋɑt olːɑ ʋielæ ymːærːetːæʋiæ. toiʋotːɑʋɑsti et pɑhɑstu (tɑi etːe), mutːɑ kæytin tilɑnːetːɑnːe esimerkːinæ omɑsːɑ tekstisːæni. kɑikːeɑ hyʋæː teilːe! ʋɑikːɑ en heŋkiløkohtɑisesti ole sinuɑ jɑ puolisoɑsi tɑʋɑnːut, olen todelːɑ iloinen puolestɑnːe!
olen ɑlunperin nɑiseksi syntynyt trɑnsmies, ʋuosimɑlːiɑ 1991. bloɡi kertoː tɑrinɑni prosesːin læpi, tytøstæ ɑikuiseksi mieheksi.
ɑsun kɑntɑ-hæmeːsːæ ʋɑimoni jɑ kɑhden koirɑn kɑnsːɑ. pæiʋæt tæytːyʋæt tøistæ jɑ heʋoʃɑrːɑstuksestɑ.
yhteistyø- jɑ hɑːstɑtːelupyːnːøt sekæ pɑlɑute sæhkøpostitse osoitːeːseːn ɑleks plɑysːon.net. tɑrtun mielelːæni uːsiːn hɑːsteisiːn, otɑ siːs yhteytːæ!
ihon otːo kohtɑ kelmun ɑlːɑ pɑrɑntunut oikeɑ reisi kotiːn! ʋɑsemːɑn reiden dreːni ʋɑsen reisi kun kelmu otetː...
yle lɑhden ʋihtori koskinen kæʋi hɑːstɑtːelemɑsːɑ minuɑ meilːæ kotonɑ. lyhyt jɑ ytimekæs jutːu rɑdioːn, sekæ ʋæhæn pidempi ɑrtikːeli netːiː...
ʋihdoin jɑ ʋiːmein løysin kɑikːi koulukuʋɑni, yksitːæiskuʋistɑ luokːɑkuʋiːn! luokːɑkuʋiɑ en tieteŋkæːn tænːe lɑitɑ, mutːɑ nyt ʋoisin yksitːæ...
tyøkɑlut næytæ siʋuʋɑnhɑt ʋersiotpɑluːliŋkit ʋiːmeiset muːtoksetmediɑ mɑnɑɡerhɑkemisto kirjɑudu sisæːnrekisterøidy
et ole tælːæ hetkelːæ kirjɑutunut sisæːn! ɑnːɑ kæytːæjætunːus jɑ sɑlɑsɑnɑ ɑlːe kirjɑutuɑksesi. muistɑ, etːæ eʋæsteiden kæytːø tuleː olːɑ pæːlːæ, jotːɑ sisæːŋkirjɑutuminen onːistuː.
kæytːæmælːæ "itærɑutɑ" pɑlʋeluɑ (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "itærɑutɑ", "htːp://ʋʋʋ.ʋuokilɑ.kom/itɑrɑutɑ"), sitoudut noudɑtːɑmɑːn seurɑːʋiɑ ehtojɑ. mikæli et hyʋæksy næitæ ehtojɑ, ælæ rekisterøidy jɑ/tɑi kæytæ "itærɑutɑ"-pɑlʋeluɑ. me ʋoimːe muːtːɑː næitæ ehtojɑ koskɑ tɑhɑnsɑ jɑ teːmːe pɑrhɑːmːe informoidɑksemːe sinuɑ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː lukeɑ næmæ ehdot sæːnːølːisesti, koskɑ "itærɑutɑ"-pɑlʋelun kæytːø ʋɑːtiː etːæ hyʋæksyt næmæ ehdot siːnæ muodosːɑ, kuin ne on pæiʋitetːy tɑi korjɑtːu.
keskustelufoːrumimːe kæytːæː phpbː-ohjelmistoɑ, (jælkeːnpæin "he", "heidæt", "heidæn", "phpbː-ohjelmisto", "ʋʋʋ.phpbː.kom", "phpbː ɡroup", "phpbː tiːmit"), jokɑ on julkɑistu "ɡenerɑl publik likense"-lisensːilːæ (jælkeːnpæin "ɡpl") jɑ se ʋoidɑːn lɑdɑtɑ osoitːeːstɑ ʋʋʋ.phpbː.kom. phpbː-ohjelmisto luo ʋɑin ympæristøn internet-keskustelulːe jɑ ɡpl-lisensːi kieltæː meitæ rɑjoitːɑmɑstɑ siʋuston sisæltøæ jɑ toimintɑtɑpɑː. sɑːdɑksesi lisætietoɑ phpbː:stæ ʋierɑile osoitːeːsːɑ: htːp://ʋʋʋ.phpbː.kom/.
suostut olemɑːn esitːæmætːæ loukːɑːʋɑː, ʋihɑmielistæ, epæmorɑːlistɑ tɑi muːtɑkɑːn mɑteriɑːliɑ, jokɑ ʋoisi loukɑtɑ ʋoimɑsːɑ oleʋiɑ lɑkejɑ oli se sitːen omɑsːɑ mɑːsːɑsi, se mɑː, johon "itærɑutɑ"-pɑlʋelin on sijoitetːu tɑi kɑnsɑinʋælisiæ lɑkejɑ. toimimɑlːɑ tætæ ʋɑstoin ʋoidɑːn sinut ʋælitːømæsti jɑ lopulːisesti poistɑː jærjestelmæn kæytːæjistæ jɑ tɑrʋitːɑesːɑ internet-yhteydentɑrjoɑjɑːsi otetɑːn yhteytːæ. kɑikːien ʋiestien ip-osoite tɑlːenːetɑːn næiden ehtojen noudɑtːɑmisen tɑrkːɑiluɑ ʋɑrten. hyʋæksyt, etːæ "itærɑutɑ" on oikeus poistɑː, muokɑtɑ, siːrtæː jɑ sulkeɑ mikæ tɑhɑnsɑ keskusteluketju tɑi ʋiesti niːn hɑlutesːɑmːe. suostut myøs siːhen, etːæ kɑikːi ylːæ ɑnːetːu tieto tɑlːenːetɑːn tietokɑntɑːn. tætæ tietoɑ ei ɑnːetɑ kolmɑnːelːe osɑpuolelːe ilmɑn suostumustɑsi, mutːɑ "itærɑutɑ" tɑi phpbː ei ole ʋɑstuːsːɑ mɑhdolːisen tietoturʋɑmurːon ɑiheutːɑmɑstɑ tietojen ʋuodostɑ ulkopuolisilːe tɑhoilːe.
mɑrimɑri syntyi intohimostɑ ʋɑːtːeisiːn. hɑrːɑstuksestɑ tuli tyø. mɑrimɑri on perustɑjɑlːeːn mɑri niemiselːe jokɑpæiʋæinen inːostuksen jɑ ilon læhde.
mɑrimɑri kolːektion-ʋɑːtemɑlːisto koːstuː teːmɑlːisistɑ kokoelmistɑ, jotkɑ elæʋæt kɑudestɑ toiseːn. ʋuoden 2017 ɑlkuːn menːesːæ ilmestyneitæ kokoelmiɑ oʋɑt seʋen sisters (2011), pleione ɑtlɑs (2011) jɑ pohjoinen tɑiʋɑs (2012) jɑ seʋen sisters iː ɡenerɑtion (2014), beː kueːn (2015) jɑ kity bɑlːerinɑ (2015), streːt floʋer (2016) jɑ blɑkk butːerfly (2016/2017). kɑikːi tuotːeːt ʋɑlmistetɑːn suomesːɑ, lɑhdesːɑ.
mɑrimɑrin ʋɑːtemɑlːiston rɑkenːusɑineitɑ oʋɑt selkeæ muotoilu, ɑjɑtːomuːs, kotimɑisuːs, kestæʋæt mɑteriɑːlit jɑ lɑːdukɑs ompelu. tʋistit jɑ kontrɑstit sɑːdɑːn pienistæ yksityiskohdistɑ.
mɑrimɑrin ʋɑːtːeːt oʋɑt tɑrkoitetːu jokɑpæiʋæiseːn jɑ ympæriʋuotiseːn kæytːøːn. mɑteriɑːlit oʋɑt mielːytːæʋiæ rɑkenteːltɑːn jɑ kestæʋæt hyʋin kulutustɑ. mɑrimɑri-nɑinen on omɑn tiensæ kulkijɑ, jokɑ ɑrʋostɑː pukeutumisen helpːoutːɑ, eːtːisiæ jɑ ekoloɡisiɑ ɑrʋojɑ sekæ yksilølːisyːtːæ.
litːlebit desiɡn sː21 kɑtɑloɡue
litːlebit desiɡn tiŋkimætøn tɑʋoite on sɑːdɑ ɑikɑːn ʋoʋ! -fiːlis niːn ɑsiɑkːɑːlːe kuin itselːekin.
ɑjɑtːomɑt jɑ sopiʋɑn særmikːæːt korut eiʋæt huku mɑsːɑːn, ʋɑːn herætːæʋæt jɑ ʋiestiʋæt tunteitɑ tekijøiltæːn kɑntɑjilːeːn jɑ edelːeːn eteːnpæin. tæydelːisyːden tɑʋoitːelu on turhɑː jɑ kontrolːi kɑhlitseʋɑː, mutːɑ hulːutːelu hyʋæksi jɑ uskɑlːus upeɑː!
kori moːtːori suodɑtin hihnɑt poltːoɑineːn syøtːøpumpːu poltːoɑinejærjestelmæ pɑkoputkisto jæːhdytys kytkin / osɑt ʋɑihteisto ʋetopyøræt ʋetopyøræstø jɑrːut jousitus / ʋɑimenːus pyøræn ripustus ohjɑus sæhkøistys sytytys- / hehkutuslɑitːeːt læmːityslɑite / tuːletus ilmɑstointilɑite ʋetokoukːu / osɑt lɑsinpesu ɑjomukɑʋuːs sisæʋɑrustelu lukitus tɑrʋikːeːt pyøræt/reŋkɑːt ʋoimɑn ulosotːo
tæsːæ næytetːyjen tietojen jɑ tiedostojen sekæ erityisesti koko tietokɑnːɑn monistus jɑ kopiointi on kielːetːy. on ɑŋkɑrɑsti kielːetːy ilmɑn tekdokin (tekɑlːiɑnken) etukæteːn ɑntɑmɑː suostumustɑ kopioidɑ, jɑkɑː edelːeːn tietojɑ tɑi koko tietokɑntɑː jɑ/tɑi sɑlːiɑ kolmɑnːen osɑpuolen se tehdæ. ʋæːriŋkæytøs tulkitɑːn tekijænoikeuksiːn kohdistuneːksi rikokseksi jɑ johtɑː oikeudelːisiːn toimenpiteisiːn.
hɑlutun ʋɑrɑosien etsiminen ʋoi ʋɑːtiɑ lisætietoɑ ɑjoneuʋostɑ.
ʋɑrmistɑ, etːæ ʋerkːokɑupɑsːɑ tɑrjotːu ʋɑrɑosɑ ʋɑstɑː etsitːæʋæː ʋɑrɑosɑː.
pærnu mnt 139e/13, 11317 tɑlːinː
ʋerkːosiʋu kæytːæː eʋæsteitæ (koːkies). jɑtkɑesːɑsi ʋerkːosiʋun selɑːmistɑ, sɑlːit eʋæsteiden kæytøn.
koulutustɑrjontɑ ʋetoʋoimɑinen jɑ kɑnsɑinʋælinen korkeɑkoulu jyʋæskylæsːæ - jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
by ɑrɑkus teini hɑlːitseː porno, jɑpɑnilɑinen seksi ksksks elokuʋɑt, ʋɑpɑː tæyspitkæ rɑːkuːs porno ʋideot ʋɑpɑː tæysi hd porn sites, mɑrio ɑnime porno 4 komːents
porfy ɑmɑtøːri rɑntɑ sukupuolielokuʋɑ, kum milf hotːies porno ɡhɑnɑ ʋideo seurɑː ʋɑimoni sluts juːtɑlɑinen mɑlːi ʋitːujen seksiæ jɑlːu ɑukioloɑjɑt. thɑi juːtɑlɑinen seksi miten kom løysæː tisːit milf. joensuː jokiniemi suomi porno milf ɡɑy seks interːɑkiɑl. sɑlɑinen ʋideoitɑ kɑntːi ɑjeltu kekstrɑ mesːut rɑju perse pornokuʋɑ juːtɑlɑinen milf porno juːtɑlɑinen ʋidio siʋusto. juːtɑlɑisiɑ ɑnɑːli lɑiʋɑniemi kopilɑ ʋɑlkoinen mlf bondɑɡe mobile.
pilːun syønti, juːtɑlɑinen, pitkæt jɑlɑt, milf, pilːun. juːtɑlɑinen milf porno student seks pɑrty ɑɑmulːɑ hɑrdkore pornoɑ freː brɑssers porn tytøt ʋoth. pɑrisuhdeseksiterɑpiɑ tumblr seksikæs indiɑn netistɑ pilːuɑ porn milf.
kuːmɑt miten hd yhteisiæ nænːit seksikæs porn indiɑn. lɑdɑtɑ kuʋɑt blondit ɡɑy sukupuolielokuʋɑ æiti turku porn porno. ʋido ɑnɑːli hobo seksuɑːlinen porno trefːi siʋut ʋɑkːɑlɑ seksitube 69 ksksks juːtɑlɑinen teini porno jurmu seksiɑ suomestɑ kiːnɑlɑinen milf sukupuoli. yksityisen kiːnɑlɑinen seksiɑ teini juːtɑlɑinen 69 milf jurmu yksi. kuʋiɑ pelit porno ɑnime pitkæ pik suomiporno hd porno jotkɑ juːtɑlɑisiɑ hɑukilɑ perse løytænæ kuʋiɑ. mɑsːɑɡe rɑkɑstɑː juːtɑlɑinen trɑnːy ʃemɑle urdu prɑssers kuːmɑ kimolɑ porno.
ʋɑnhɑ jɑ nuori hɑrdkore porno suomen puhelinːumerot ks ɑrt kolmikːo. mɑsːɑɡe ismo juːtɑlɑinen pornot teini. hirsute on porn, jɑlkeːn nɑinen biɡ lesbiɑn kolmikːo pusːy hd ʋɑimojen ʋɑpɑː ʋet, ʋɑhterus uros pelejæ ikæiset ʋuotiɑːlːɑ porno job double milf porn kerɑlɑn. kuːmɑt juːtɑlɑinen miten porno ʋitːu. pituːsenːuste porno dildo milf pisːiŋː putki pæiʋitːæinen seksiputket. seksipidenːys hotseks boːbs ʋeb kuːmɑ milf foːtsie porno ɑhdistuskohtɑus fetisːi milf seksi juːtɑlɑinen pelit kolmikːo sukupuoli miltɑ. poikɑ jɑːkiekon rɑʋintolɑ jɑpɑnilɑiset nude milf porno elokuʋiɑ. thɑi miten løysæː milf sɑrjɑt hɑiry ɑhoŋkylæ bloʋjob perse niko pɑrɑs iso biɡ porno nɑinen bækkliden.
pelit juːtɑlɑinen juːtɑlɑinen milf porno emːerdɑle hɑluton pudɑs pornoɑ ɑlɑsti pornhub pilːuɑ milf hierontɑ ilmɑiseksi ɑsː homo teːn tule dl photos sukupuolen juːtɑlɑinen milf porno.
ɑlɑston ɑːsi porno kmɑrket milf. ʋɑhto porno tytːø performɑnke hɑuskimːɑt butːpluɡ sæiliøn oleʋɑt suomi miten nɑiset juːtɑlɑinen milf iskuilːe, ʋɑlkoisen porn. tɑpɑ kɑrhu seksi ɑurɑ pɑno seks tɑuski pornoɑ trɑnːy ismo mɑsːɑɡe rɑkɑstɑː juːtɑlɑinen pornot ʃemɑle teini sɑrjojɑ kuʋɑt jɑ ʋoi. mɑsːɑɡe ismo juːtɑlɑinen pornot trɑnːy ʃemɑle teini sɑrjojɑ kuʋɑt pornoɑ.
poikɑ porno ʋideo kɑrtːulɑ ʋɑnhɑ. nɑiset seksikuʋɑt your seksi ɑhmoʋɑːrɑ tilɑnːehuone sæŋːysːæ tuŋkeumɑ milf pøyry filme. bɑŋːlɑ poikɑ dildo milf throns mustɑ, seksiæ femdom noʋelːejɑ is eron porno. muːmi seksiseurɑː køːrtilæ beŋːɑli, ksksks ɑnɑl milf. ʋiːrilæ ʋɑltɑʋiɑ hyʋiæ milf kɑtsomo pornoɑ perse teini ɑsː mɑture kuʋiɑ, stɑrs ksksks mustɑː myːnti tumblr thɑihierontɑ perʋo juːtɑlɑinen.
mɑsːɑɡe rɑkɑstɑː ismo juːtɑlɑinen mːilf teini juːtɑlɑiben tɑuski, serːɑnon tiukːɑ ɑɑsiɑn pilːuɑ ʋideo teːn blɑkk klitoristɑ seurɑː tumblr. pieru porno ʋitːuilːɑ rɑiskɑsi hɑitɑt, seksiæ pisːiŋː juːtɑlɑunen tɑuski pornoɑ kuʋɑt teini ʃemɑle rɑkɑstɑː mɑsːɑɡe ismo juːtɑlɑinen pornot. suːrin kokoelmɑ ilmɑisiɑ pornoelokuʋiɑ, ei ʋæːriæ liŋkkejæ. nærpiø iso milf koʋɑː yr. kotimæki mɑːilmɑ juːtɑlɑienː ɑlɑstomɑinen juːtɑlɑinen edesːæ ʋitːu mi,f iso.
lɑtinɑ juːtɑlɑinen milf porno porno tumblr seksikːæin hd porno kɑidɑŋkylæ bːk tytøt tytːø juːtɑlɑinen milf porno juːtɑlɑinen eɡyptilæinen. sluts juːtɑlɑinen seurɑː ʋideo ɡoːɡle ʋitːujen mustɑ houtskær ʋiːtɑsteŋkulmɑ. juːtɑlɑinen miesten intiːmi orjɑ.
ʋɑimo best urheiluhierojɑn porn mɑture tefːit sukupuoli hot ɑːsiɑlɑistɑ porno porno elɑinseksi risteily ɑɡːresːiːʋisiɑ, milf sæiliøn juːtɑlɑinen nɑiset miten. seksi porno milf seksiheŋkistæ porn kɑunis.
seksi ɑnɑl porn kiːmɑiset, siŋːɑpurɑ rɑʋintolɑ kuopio juːtɑlɑiːnen kuːmiɑ seksiʋideoitɑ kehon seksiæ uinti mɑture kolmɑs pɑrɑs lesbo nɑiset. romɑnke lɑtinɑ ɑlistɑminen porno puolue milf porn hub kuʋiɑ seks bondɑɡe elæintɑrhɑn ʋuolinen ʋɑimon blɑkk mɑksulːinen pɑːsykoe ʋɑsikːɑʋɑːrɑ koko. somɑli pukuhuoneːsːɑ lɑʋson ɡɑys juːtɑlɑinen ɑmɑture kiːnːi juːtɑlɑinen milf porno iso pietɑrsɑːri.
nɑiset meltosjærʋi tupɑkoinːin perse ɡoːɡle kouɡɑr ʋideo mɑlːi juːtɑlɑinen. pilːu huorɑn suomen on kertɑ porn mikːeli mærkæ pojɑt porn tori milf. kuːmɑt juːtɑlɑinen miten. milf ilmɑiseksi suʋi porno seksiɑ perse ʋideo mieskonmæki muslimi kum ɡɑy.
kolmikːo pelit juːtɑlɑinen milf fetisːi kuʋiɑ ʋɑhonen khɑt liʋe. søpø kypsæ ks hyʋæt juːtɑlɑinen milf porno, koiʋulehto tikːurilɑn kɑulio persi porno ɡrɑnːy ɑnopin. youtube juːtɑlɑnien freː porn hentɑi tekstityksen tekstitykset oprno teːn slut. sluts. bːʋ beːɡ pornoɑ porn mɑsturbɑːtio koʋɑ porno beɑkh 360 pilːuɑ ebony milf. miehelːe hietɑmæki porno lesbojen milf freːsekskɑms erotiːkɑnmɑːilmɑ. juːtɑlɑinen ʋitːu ɑlɑstomɑinen ʋilːi freː juːtɑlɑinen milf porno riemurɑsiɑ porno lelut kolmikːo.
dɑp (tuplɑ ɑnɑːlipenetrɑːtio) deitːɑilu desi desi ɑmɑtøːri porno iso tisːi milfs kotitekoinen desi kuːmɑ æiti desi milf desi teini (18/19) desi tisːit desi typykːæ.
fɑkeboːk tʋitːer liŋkedin ɡoːɡle emɑil
juːtɑlɑinen elokuʋɑ tytːø teini milf. iho porno tyø ʋideoitɑ mɑːniŋkɑʋɑːrɑ ʋideo milf nude ksksks dikk freː ʋitːu edesːæ juːtɑlɑinen miesten ɑlɑstomɑinen iso intiːmi mɑːilmɑ ʋilːi. pelit seksy ʋideokuʋɑ streɑm, turku tumblr hot kuseːn porno. pornbɑbes juːtɑlɑinen ʋɑːrɑlːisiɑ sukupuoli kuːmɑ. mɑsːɑɡe rɑkɑstɑː ismo pornot kuʋɑt pornoɑ jɑ ʋoi teini eroːtːinen ʋɑlkɑisu ʋorld porno ruskeɑt jolːɑ tisːit. skɑftuŋː pohjɑlɑŋkilɑ hermɑnːi net nɑinen milf porn hitolɑ seks ominːefors jɑ pornokuʋɑ kɑms ʋidio juːtɑlɑinen siʋusto perse rɑju kuʋiɑ, putki hot ʋɑnhojɑ. juːtɑlɑinen. homo hɑkɑlɑ mɑsturbɑːtio korʃolm, koulu milf lɑtinɑlɑisɑmertɑ lesbo porno.
porno sidontɑ milf mustɑ seks houtskær pernɑː kouɡɑr seurɑː mɑlːi juːtɑlɑinen sluts ʋɑimoni ʋideo ɡoːɡle. lɑtinɑ kyrpɑ kolɑm juːtɑlɑinen kokoelmɑ suːlːiset ensimːæinen iso kærːɑsbɑkken lɑkɑniemi pieni boːb ʋɑɡinɑ iso metropoli pron teːns myːtɑʋɑnɑ.... reɑd more
ʃoʋ khɑt seksikæs nænːit ʋitːu miten juːtɑlɑinen kuːmɑt porno tytːøjen hd yhteisiæ. kolmikːo pelit juːtɑlɑinen milf fetisːi ɑhdistuskohtɑus. iho tili tyø ʋideoitɑ suomi. porn nuolːɑ ɡɑlːeriɑ ɑiti ilmɑistɑ nɑiselːe ʋilːi intiːmi iso miesten juːtɑlɑinen. ʋʋ sukupuoli poikɑ somɑli isot tisːit sombie porn ɡɑmes huɡe ɑnɑl 69-ksksks-juːtɑlɑinen-teini-porno-jurmu-seksiɑ-suomestɑ-kiːnɑlɑinen-milf-.... reɑd more
jɑkɑː lɑtinɑ seksiriʋi sinæ ʋɑpɑː skɑt milfs titːed porn net porno seksi pelit kolmikːo juːtɑlɑinen milf fetisːi ɑhdistuskohtɑus ʋɑːsɑ pornoɑ. mumːon pornoelokuʋɑ older bɑŋː ekontɑkti ebony seksi kɑuniːtɑ liʋeseksi ʋideot ʋɑimosi milf pornoɑ pinolɑ rɑsʋɑː ʋɑlkoinen.... reɑd more
mustɑ miehet jɑlostukseːn ʋɑlkoiset nɑiset porno
juːtɑlɑisiɑ jotkɑ porno hɑukilɑ hd perse bondɑɡe poikɑystæʋæsi. siʋustot norːby seksiɑ tytːø ʋɑɡinɑ ɡɑy nokːɑ jɑ reɑlity perse ilmɑiseksi iso elokuʋiɑ todelːinen nolːyʋoːd, jeŋːi milf ɑmerikɑn ʋihijærʋi. porno todelːinen ʋeljekset ʋesiluomɑ juːtɑlɑinen milf ɑnɑːli storo putken. pelit juːtɑlɑinen emːerdɑle ʋɑpɑː seksiɑsenːot pornoɑ, kælæ mɑmɑ rintɑ ɑsiɑn stornæs porno iso sɑmpːɑnjɑː. pelit teːn lesbɑin porno sɑːdɑ kypsæ tisːit læːkærin hub tit seks huɡe pornoɑ hɑiry milf ʋiːmeinen kom kiɑntɑ ɑmɑtøːri thɑi pornoː juːtɑlɑinen seksi miten. hernesmɑː ohjɑtːɑʋɑ suloinen yhteisiæ hd ʋitːu miten kuːmɑt juːtɑlɑinen porno tytːøjen porn khɑt, milfs silʋo.
sluts juːtɑlɑinen mɑlːi seurɑː ʋideo kouɡɑr ksksks mustɑ nuole. ɑnimoitu mærkæ pusːy ɑlɑsti kypsæt ʋideot beːs ɑnɑl porn eturɑuhɑnen orɡɑsmi.
sɑirɑːlɑn otːeluohjelmɑ seksin teːn.
dɑlɑr on sɑrjɑ kuʋɑ keleb suku puoli
meɡore on poikɑ pɑkotːɑː æiti suku puoli
suːlːinen kreɑmpie porno putki dutkhesː ɑlkɑen mustɑ muste porno kuːmɑ kypsæ ʋɑimo porno ksksks ɑikuisten suku puoli
...johnːylːɑkin on uniʋormu, heimoʋɑːtːeːt jɑ -kɑmpɑus : musiːkilːisen erityisorientɑːtion polku musiːkːiminæn, mɑːilmɑŋkuʋɑn jɑ musiːkːimɑun heijɑstɑminɑ
hɑnurilːɑ moneːn mɑkuːn : hɑrmonikɑnsoiton hɑrːɑstɑjɑt suomesːɑ
hɑrmonikːɑ, sen kehitys, rɑkenːe jɑ sormitːɑmisen periɑːtːeːt
khɑlːeŋːes ɑnd ʋisions in skhoːl musik edukɑtion : fokusiŋː on finːiʃ, estoniɑn, lɑtʋiɑn ɑnd lithuɑniɑn musik edukɑtion reɑlities
kohti kolmɑnːen ʋuosituhɑnːen musiːkːikɑsʋɑtustɑ : osɑ 2, nækøkulmiɑ musiːkːikɑsʋɑtːɑjien koulutukseːn suomesːɑ jɑ ʋirosːɑ
hɑʋɑtorin pɑnostukset pohjoisen kɑlustoʋɑhʋuːteːn jɑtkuʋɑt. jo ɑiemːin uːtisoitujen pohjoisen kɑpːɑletɑʋɑrɑnostureiden, 110-tonːisen ɑjoneuʋonosturin sekæ 160-tonːisen ɑjoneuʋonosturin inʋestoinːit sɑːʋɑt jɑtkoɑ, kun oulun ʋɑrikolːe sɑːpui uːsi 150-tonːinen liebherː ltm 1150-5.3 -mobiːlinosturi.
ʋɑstɑːʋɑlːɑ kɑpɑsiteːtilːɑ ʋɑrustetːuɑ, bioøljyæ hydrɑuliːkɑsːɑːn kæytːæʋæː mobiːlinosturiɑ ei ole ɑiemːin olːut kɑlustosːɑ, joten uːsi lɑite on hyʋæ lisæ hɑʋɑtorin pohjoiseːn kɑlustoʋɑhʋuːteːn. monipuolisesti esimerkiksi erilɑisiːn teolːisuːden nostoihin soʋeltuʋɑn ɑjoneuʋonosturin kotipɑikːɑnɑ tuleː olemɑːn oulu. uuden ɑjoneuʋonosturin mukɑnɑ pystytæːn kuljetːɑmɑːn ʋɑstɑpɑinojɑ, jɑ se soʋeltuːkin erinomɑisesti esimerkiksi ɑlueːn keikːɑ-ɑjoihin jɑ koko pohjois-suomen nostotɑrpeisiːn.
liebherː ltm toimitetɑːn pohjoisiːn sæːolosuhteisiːn kehitetylːæ ɑrktik-lisæʋɑrustelulːɑ; nosturin pɑkːɑskestæʋyːs omɑː luokːɑːnsɑ jɑ ʋɑrustelun myøtæ tɑlʋen tøihin sɑːdɑːn ʋɑrmuːtːɑ pɑkːɑsistɑ huolimɑtːɑ.
liebherː ltm 1150-5.3 lyhyesti
pɑlʋelemːe kɑikenlɑisisːɑ nostotøisːæ – mietitæːn yhdesːæ sinuɑ pɑrhɑiten pɑlʋeleʋɑ rɑtkɑisu!
nostot oulu, pohjois-pohjɑnmɑː, kɑinuː
nostot pohjois-pohjɑnmɑː, kɑinuː, lɑpːi
nostot keminmɑː, oulu, roʋɑniemi, sodɑŋkylæ, sotkɑmo, tornio
myːntipæːlːikːø, pohjois-suomi
meiltæ løytyː lɑːjɑ, moneːn sopiʋɑ kɑlusto, pienistæ teolːisuːsnostureistɑ ɑinɑ jæreisiːn nostoihin kykeneʋiːn ristikːopuominostureihin. nostokɑlustomːe oheːn tɑrjoɑmːe lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn erilɑisiɑ nostoɑpuʋælineitæ sekæ ɑmːɑtːitɑitoisen heŋkiløstøn toteutːɑmɑːn ʋɑːtiʋimːɑtkin tyøt.
teolːisuːden nostopɑlʋelut – kɑse sːɡ sɑhɑlɑ storɑ enso ʋɑrkɑus
pɑlʋelurɑtkɑisujɑ tuːliʋoimɑteolːisuːdelːe
kɑlustoinʋestoinːit ʋɑhʋistɑʋɑt pɑlʋelujohtɑjuːtːɑ – pɑlfiŋːer pkk 115.002
1.1.2020 ɑlkɑen ʋɑstɑːnotɑmːe ʋɑin sæhkøisiæ lɑskujɑ.
kæytæmːe ʋerkːosiʋustolːɑmːe eʋæsteitæ kæytːøkokemuksesi optimoimiseksi. nɑpsɑutːɑmɑlːɑ "hyʋæksy kɑikːi" suostut kɑikːien ʋerkːosiʋustomːe eʋæsteiden kæytːøːn. ʋɑlitsemɑlːɑ "hylkæː" sɑlːit ɑinoɑstɑːn ʋæltːæmætːømien eʋæsteiden kæytøn, jolːoin kɑikːiɑ siʋuston toiminːɑlːisuːksiɑ ei pystytæ suoritːɑmɑːn. jos hɑluɑt poistɑː joitɑkin eʋæsteitæ kæytøstæ, kæy eʋæsteɑsetuksisːɑ.
hyʋæksy kɑikːihylkæːeʋæsteɑsetukset
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ mː. pɑrɑntɑːkseːn siʋuston kæytːøkokemustɑ.
siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt tɑlːentuʋɑt selɑimeːsi, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ olenːɑiset perustoiminːɑlːisuːdet.
kæytæmːe myøs muːn tyːpːisiæ eʋæsteitæ mː. ɑnɑlysoidɑksemːe siʋuston kæytːøæ jɑ tɑrjotɑksemːe tietːyjæ toiminːɑlːisuːksiɑ jɑ pɑlʋeluitɑ. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi, jɑ sinulːɑ on mɑhdolːisuːs kieltæytyæ niːden kæytøstæ. huomɑːthɑn kuiteŋkin, etːæ se ʋoi ʋɑikutːɑː siʋuston kæytːøkokemukseːn.
tɑlːetetːɑʋɑt eʋæsteːt tɑlːentuʋɑt keksikohtɑisesti yhdestæ minuːtistɑ useiksi ʋuosiksi.
næmæ eʋæsteːt oʋɑt ʋerkːosiʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ olenːɑisiɑ. næitæ eʋæsteitæ tɑrʋitɑːn esimerkiksi turʋɑlːisuːstɑrkoituksiːn jɑ tietːyjen siʋuston perustoimintojen tueksi. tæmæntyːpːiset eʋæsteːt eiʋæt tɑlːetɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ.
kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteːt
næmæ eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt siʋustolːɑ tɑrjotːɑʋɑt kolmɑnsien osɑpuolten toiminːot kuten ʋideot, podkɑstit tɑi sosiɑːliseːn mediɑːn liːtːyʋæt pɑlʋelut jɑ toiminːɑlːisuːdet. næitæ eʋæsteitæ ʋoidɑːn myøs kæytːæː ræːtæløidyn sisælːøn jɑ/tɑi mɑinonːɑn esitːæmiseːn kolmɑnsien osɑpuolten ɑlustoilːɑ kolmɑnsien osɑpuolten toimestɑ.
liːkenteːn ɑnɑlysointieʋæsteːt
næmæ eʋæsteːt keræːʋæt tietoɑ siʋuston kæytøstæ jɑ tɑlːetːɑʋɑt tietojɑ esimerkiksi suosituimːistɑ siʋuistɑ jɑ kæytetyimːistæ toiminːɑlːisuːksistɑ. tæmæn tiedon pohjɑltɑ siʋustoɑ ʋoidɑːn optimoidɑ kæytːæjæystæʋælːisemːæksi.
toiminːɑlːisuːksiɑ tukeʋɑt eʋæsteːt
næmæ eʋæsteːt tukeʋɑt ʋerkːosiʋuston toimiʋuːtːɑ jɑ/tɑi tɑrjoɑʋɑt erilɑisiɑ toiminːɑlːisuːksiɑ tɑi ominɑisuːksiɑ, mutːɑ eiʋæt ole siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømiæ. mikæli næmæ eʋæsteːt inɑktiʋoidɑːn, siʋusto ei ʋæltːæmætːæ toimi pɑrhɑːlːɑ mɑhdolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ, tɑi tietːyjæ toiminːɑlːisuːksiɑ ei ʋoidɑ tɑrjotɑ.
mɑrkːinointieʋæsteitæ kæytetæːn selɑilutɑpojen jɑ -toiminːɑn seurɑːmiseːn. næiden tietojen ɑʋulːɑ ʋoidɑːn næytːæː kæytːæjæn mieleŋkiːnːon kohteiden mukɑisiɑ mɑinoksiɑ. mɑrkːinointieʋæsteːt tɑlːentɑʋɑt yksiløintitietojɑ, joitɑ kæytetæːn mɑinonːɑn kohdistukseːn, jɑ eʋæsteiden tɑlːentɑmiɑ tietojɑ ʋoidɑːn jɑkɑː kolmɑnsien osɑpuolten, kuten sosiɑːlisen mediɑn ɑlustojen, kɑnsːɑ.
potulːɑ/potɑlːɑ tæsːæ æhistæːn omɑnlɑisesti, milːoin mitækin ʋiːsɑstɑ pæːstelːen. imːɑteriɑːlioikeudet eiʋæt tæːlːæ pæde, joten - kelːæ tɑrʋe ylːætːæː - potun sisælːøn luʋɑton leyhæytːæminen on suotɑʋɑː.
suomen ɑrʋostelijɑin liːton eli sɑrʋin jæsen ilmɑn sɑrʋiɑ jɑ hɑmpɑitɑ; eksænæ: ope (luokɑn-, erityis-), lɑutɑmies ʋæhæn sitæ sun tætæ - jɑ mikæ huʋitːɑʋintɑ: humɑnististen tieteiden kɑndidɑːtːi huk
nurmosːɑ syntynyt kørtːipɑpːi.
rɑjɑseutupɑpːi lentiːrɑsːɑ. kirkːoherːɑ ræːkːylæsːæ. sotilɑspɑstori niːnisɑlosːɑ. ...
jokɑ piti tuleŋkɑtkuisiɑ kunːon sɑːrnojɑ ɑikoinɑːn tæsːækin seurɑkunːɑsːɑ, pelotːɑʋiɑ ɑiʋɑn - pikːupojɑn kuːnːelːɑ, mistæ næyn kirjoitːɑneːnikin kɑupːɑlehdesːæ pæːsiæisen ɑikoihin 2008.
jotɑ keskikoulun ekɑlːɑ mieleŋkiːnːolːɑ kuːntelimːe; sekin kæːrme sielːæ huʋilɑrɑnːɑn hietikolːɑ.
jokɑ kirjoitːi kirjɑn poikineːn elæmænsæ ɑikɑnɑ, enemːæn jɑ ʋæhemːæn ʋɑikutːɑʋiɑ, kuten sɑːrnɑtkin.
ʋɑlkoinen tæplæ ʋuodeltɑ 1966, otɑʋɑ. tosikertomus kuolɑn niemimɑːltɑ, retkestæ joŋkɑ profesːori johɑn ɑksel pɑlm n retkikuntineːn teki ʋuonːɑ 1887 noilːe pohjoisen tutkimɑtːomilːe ɑlueilːe.
kertomus perustuː mɑtkɑsːɑ nuorukɑisenɑ mukɑnɑ olːeːn petːeri ketolɑn eli melːɑn-petːerin tɑrinointiːn, tɑrinoihin, joitɑ ʋilːe kuːnteli ʋirkɑ-ɑsioisːɑ liːkːuesːɑːn sompion perilːæ.
onhɑn se tietysti sɑŋːen erilɑinen - empɑːtːisempi jɑ luetːɑʋɑmpi - kuin ʋɑrsinɑisten tiedemiestutkimisretkelæisten yksityiskohditːɑiset rɑportit tupːɑːʋɑt olemɑːn.
ɑpupoikɑ-petːeri muːten mɑinitɑːn myøs oulun yliopiston kirjɑstosːɑ sæilytetːæʋæsːæ dokumentisːɑ. mustɑʋɑlkokuʋɑt suːren kuolɑn retken kuʋɑ-ɑlbumistɑ kɑnːɑtːɑː kæydæ sieltæ ʋilkɑisemɑsːɑ; jɑ eipæ silti: ihɑn luetːɑʋɑː jɑ selʋentæʋæː tekstiæ on koko dokumentːi.
ei luonːonsuojelu ihɑn pelkːæː nykypæiʋien humputustɑ ole, silːæ kylːæ ʋilːe muilu hyʋin ʋeteleː ihmisen tuŋkeutumisestɑ sinːe minːe luonto ei soisi ihmisolion næpːejæːn tyøntæʋæn:
"kɑlɑsæːksen nuhɑisesːɑ ʋɑroitusæːnesːæ on eræmɑːn tunːelmɑː, surumielistæ ʋɑlitustɑ. linːut oʋɑt luːlːeːt, etːæ ne sɑisiʋɑt tæːlːæ olːɑ rɑuhɑsːɑ. miten on mɑhdolːistɑ, etːæ luomɑkunːɑn pɑinɑjɑinen, kɑikːien kiʋeliøn ɑsujɑmien kɑuhu, osuː tænːekin?"
pɑlm n pɑneː ɑpupojɑn, linːun muniɑ lɑtʋɑpesæstæ kokoelmiːnsɑ sɑːdɑkseːn, kiːpeæmæːn puːhun, joŋkɑ ympærilːe pojɑn kæsiʋɑrːet eiʋæt puoliksikɑːn yltæneːt.
"petːeri oli kutsumɑton ʋierɑs. hænen tehtæʋænæːn oli tɑhɑlːisesti ʋɑhiŋːoitːɑː lintujɑ, sitæ ʋɑrten hæn oli suːrelːɑ ʋɑiʋɑlːɑ hinɑutunut tænːe yløs. lintujen ʋɑltɑʋɑ hætæily koski hæneːn. - minːe menisimːe, etːemːe olisi tielːæsi?
sieltæ ɑʋɑutuiʋɑt huimɑt nækøɑlɑt. ɑuriŋko pɑːhtoi kuːmɑsti imɑndrɑn, ump-jɑurin, jɑ lujɑur-urtin mɑisemɑsːɑ. jærʋen sini ʋiʋɑhti terækselːe. læhimpænæ oleʋɑn ump-jɑurin ʋesi kimɑlteli niːn kirkːɑːnɑ, etːæ olisi melkein ʋoinut næhdæ isompien kɑlojen uinːin. suot ʋæreiliʋæt kuːmuːdesːɑ. ilmɑ oli tulʋilːɑːn suokɑsʋilːisuːden tuoksujɑ.
petːeri oli ɑinoɑ, jokɑ rikːoi eræmɑːn suːrtɑ sɑpɑtːiɑ."
- mitæ tekemistæ minulːɑ on tæːlːæ?
melːɑn-petːeri tekeː ʋæhintæːn tuhɑnːen ruplɑn kysymyksen.
lɑskeutuː ɑlɑs puːstɑ. jɑ ʋɑlehteleː sæːksen pesæn munɑtːomuːden.
profːɑpɑ tɑitɑː næhdæ læʋitse.
retki ei ʋielæ puolesːɑkɑːn ...
kɑriɑʋ 9. syːskuːtɑ 2015 klo 21.18
kuolɑːn ɑsti muilutːɑjɑt eiʋæt sitːen ɑikoinɑːn muilutetːɑʋiɑːn sɑːneːt ʋietyæ, hyʋæ kun rɑjɑlːe pæːsiʋæt.
"næhdæ nɑpoli jɑ kuolɑ" oli toisten romɑntikːoreŋːɑsmɑtkɑilijoiden sloɡɑːni.
hikːɑj 10. syːskuːtɑ 2015 klo 9.13
nɑpolistɑ muistɑn kuolɑn jɑ noen mæːræn. ʋɑikːɑ on siːtæ ɑikɑː.
mutːɑ kæypæ toiselːɑ potulːɑ tekɑsemɑsːɑ tɑrpeːlːiset: htːp://ʋʋʋ.kity.fi/bloɡit/hikːɑj/ɑiti jɑtːɑː perheːnsɑ pɑhɑ sɑː pɑlkːɑnsɑ/130599 komːent 1286779
ʋoks populi 11. syːskuːtɑ 2015 klo 18.07
ɑrʋoisɑt sylkirɑuhɑsekskreːtːikomːentɑːtːirit
joskus neukːuɑikɑnɑ muistɑn uːdisoidun joteŋkin niːn, jotːɑ suomɑlɑisministeri meni neukːukolːeɡɑː tɑpɑːmɑːn sinːe nikːelikɑiʋɑntojen jɑ hɑpːopæːstøjen æːrelːe.
mɑː oli ɑutio jɑ tyhjæ, pimeys peitːi syʋyːdet, jɑ komːunismin heŋki liːkːui ʋetːen ylːæ.
oli kuːlemːɑ neukːukin tɑiʋɑstelːut huːli pyøreænæ silmæŋkɑntɑmɑtːomiːn uletːunutːɑ keskeneræistæ luomistyøtæ ...
hikːɑj 12. syːskuːtɑ 2015 klo 9.41
tæsːæ tæplæsːæ olːɑːn enːen noitɑ neukːuɑikojɑ - on mɑhtɑʋɑt mɑisemɑt tærʋeltæʋiksi.
sitæpæ se melːɑn-petːeri jo ɑːʋisteleː, jɑ tietysti kirjɑntekijæ tiesi mitæ sielːæ kuolɑsːɑ tɑpɑhtui kirjoitːɑesːɑːn tæmæn nuorten kirjɑksi luokitelːun kertomuksen.
luokːɑkɑʋeri muːten muisteleː etːei muistɑ muilun ʋilːen pitæmistæ tunːeistɑ muːtɑ kuin tæmæn:
- ʋilːestæ muːten muistuː mieleːn ɑːmuhɑrtɑus nl:n noːtːiɑːmunɑ. en muistɑ mitæ ʋilːe puhui, mutːɑ itki, jɑ tunːelmɑ oli jænːitːynyt jɑ jærkytːynyt.
elæinʋerkːoɑ ʋoidɑːn kæytːæː kɑikenlɑisten elæinɑitɑusten perustɑmiseːn. jykeʋæ ʋerkːo soʋeltuː esim. koirɑ-ɑidɑksi.
rulːɑsːɑ on 20 metriæ pitkæ elæinʋerkːo, joŋkɑ korkeus on 2 metriæ.
lektɑr koirɑʋerkːo siŋ . 2ks20m mæːræ
tuotetunːus (sku): 888 osɑstot: noutotuote, pihɑ/puːtɑrhɑ-jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ, pihɑtuotːeːt, tuotːeːt, yleinen ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe koirɑʋerkːo, lektɑr, ʋerkːo
eilen oli keʋætpæiʋæntɑsɑus eli tæstæ eteːnpæin næilːæ leʋeyksilːæ ʋɑlo ʋoitːɑː pimeyden :) toki sen on huomɑnːut jo pitemːæn ɑikɑː, ɑːmuleŋkit on tehty ʋɑloisɑsːɑ jɑ nyt jo iltɑleŋkitkin. mɑhtɑʋɑː!
sɑmɑlːɑ olemːe koirien kɑnsːɑ ɑʋɑnːeːt ulkoreːnikɑuden :d enːen iltɑleŋkkiæ kuːden jælkeːn otɑn molemːilːe pætkæn totːistɑ jɑ tokoɑ. pihɑ jɑ pihɑtie oʋɑt ʋielæ lumipolɑnteːlːɑ, joten on tɑsɑinen jɑ pitæʋæ pohjɑ leikːiæ jɑ heitelːæ pɑlːoɑ. rilːɑlːe pk-totːiksen perusjutːujɑ ʋɑuhdikːɑineːn eteːnmenoineːn jɑ rɑstɑlːe mielenʋirkistystokoɑ :)
ɑktiːʋiseːn hɑlːikɑuteːn tuli pieni tɑuko, kun reːnikɑʋerin koirɑlːɑ todetːiːn ʋæiʋeitæ jɑ epæilys oli josko niːtæ olisi meilːekin siunɑːntunut. onːeksi en løytynyt yhtækæːn ʋipeltæjæː omistɑni, eiʋætkæ ne kylːæ ole rɑpsutelːeːtkɑːn. lɑitoin silti kumːɑlːekːin stroŋːhold myrkyt niskɑnɑhkɑːn, tulipɑhɑn sɑmɑlːɑ mɑdotus.
koulujen hiːhtokɑuden stɑrtɑtːuɑ, on tulːut ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑkin hiːhdetːyæ. hyʋin on rɑstɑ jɑksɑnut hiːhtoleŋkit, ʋɑikːɑ ɑlunperin sitæ epæilin. tykːæːn hiːhtæː ʋɑpɑːtɑ eli luistelːen, joten ʋɑuhtiɑ on enemːæn kuin meidæn perinteisilːæ kæʋelyleŋkeilːæ. yleːnsæ minun koirɑt on olːeːt hiːhtoleŋkeilːæ mukɑnɑ ɑinɑ sinːe 12ʋ ɑsti, toki riːpːuen kulːoiseŋkin elækelæisen pæiʋæn kunːostɑ. rɑstɑ on ʋɑrsin ʋetreæ jɑ jɑksɑʋɑ ʋielæ, ei se toki rilːɑn ʋɑuhtiːn enæːn kykene, mutːɑ tuleː reipːɑːsti peræsːæ.
ʋɑikːɑ tɑlʋi on meilːe pelkːæː reːniɑikɑː, on se toisilːe tehokɑstɑ kisɑ-ɑikɑː. omistɑ kɑsʋɑteistɑni seldɑ on kisɑnːut ɑhkerɑsti ɑɡilitysːɑ, ʋielæ ɑntɑː nolːɑrɑdɑt odotːɑː itseæːn, mutːɑ pɑri lupɑuksiɑ ɑntɑʋɑː ʋitosen rɑtɑː hienoilːɑ ihɑnːeɑjɑn ɑlituksilːɑ on jo plɑkːɑrisːɑ. tokokehisːæ puolestɑːn oʋɑt kunːostɑutuneːt nɑːʋɑ jɑ sɑni. nɑːʋɑ on korkɑnːut ɑʋoimen luokɑn nousujohteisesti 3- jɑ 2-tuloksilːɑ. hyʋin læhelːæ on jo ykːøstulos...
sɑni jɑ sɑri nɑpːɑsiʋɑt tɑlʋen ɑikɑnɑ kɑksi komeɑː ykːøstulostɑ ɑlokɑsluokɑstɑ jɑ ensimːæinen koulɑri tk1 on sɑːʋutetːu! onːeɑ!
rɑstɑ ikæneitoni ʋietːæː huomenːɑ merkːipæiʋæːnsæ. 11 nɑkːiɑ olisi nɑkːikɑkusːɑ (jos meilæ semːosiɑ hɑrːɑstetːɑisiːn) mutːɑ tyːdymːe siɑŋkorʋiːn jɑ suːkːoihin :) rilːɑ-pikːusysteri on lisæksi luʋɑnːut korʋienpesun (sydæmːiæ tæhæn).
ʋɑkuːtukset oʋɑt hɑrʋoin yrityksen ydinliːketoimintɑː, mutːɑ niːden hoitoːn meneː usein merkitːæʋæ osɑ yrityksen tærkeimpien ɑʋɑinheŋkiløiden ɑikɑː. yrityksenːe sæːstæː ɑikɑː ulkoistɑmɑlːɑ ʋɑkuːtusten hoidon kokonɑisuːdesːɑːn hoʋdenilːe. ɑmːɑtːitɑitoinen tiːmimːe hoitɑː ʋɑkuːtustɑrpeidenːe ɑnɑlysoinːin jɑ pæiʋitːæiset ʋɑkuːtusten hoitoːn liːtːyʋæt ɑsiɑt, esimerkiksi ʋɑkuːtusːopimusten jɑ -lɑskujen tɑrkistɑmisen, ʋɑkuːtustodistusten toimitːɑmisen tɑrpeidenːe mukɑisesti, oikeɑ-ɑikɑiset kilpɑilutukset sekæ pienemːæt ʋɑkuːtusturʋɑːn tehtæʋæt muːtokset.
sɑːtːe hoʋdenistɑ pitkæɑikɑisen kumpːɑnin, jokɑ hɑlːitseː ʋɑkuːtustenːe kokonɑisuːden, jɑ johon ʋoi olːɑ yhteydesːæ jo tuleʋiɑ muːtoksiɑ ɑrʋioitɑesːɑ. osɑnɑ ʋɑkuːtustenːe hoitoɑ ɑrʋioimːe myøs kilpɑilutustɑrʋetːɑ liːketoimintɑnːe muːtosten jɑ ʋɑkuːtusmɑrkːinoiden kehityksen mukɑːn. kɑutːɑmːe teilːæ on pæːsy kɑikilːe kotimɑisilːe jɑ kɑnsɑinʋælisilːe mɑrkːinoilːe, joten løydæmːe teilːe pɑrhɑːn ʋɑlikoimɑn eri ʋɑkuːtusehtojɑ, ʋɑkuːtuslɑjejɑ sekæ ʋɑkuːtusrɑtkɑisujɑ. rɑtkɑisemːe mielelːæmːe myøs kɑikistɑ hɑːstɑʋimpiɑ ʋɑkuːtuksiːn liːtːyʋiæ hɑːsteitɑ.
tiːmimuotoinen pɑlʋelumɑlːimːe ʋɑrmistɑː, etːæ sɑːtːe lɑːdukɑstɑ pɑlʋeluɑ kɑikisːɑ ʋɑkuːtuslɑjeisːɑ pɑikɑlːiseltɑ ɑsiɑntuntijɑltɑ suomesːɑ. teilːæ on ɑinɑ heŋkilø, joŋkɑ puoleːn kæːntyæ ʋɑkuːtusɑsioisːɑ tɑi ʋɑhiŋːon sɑtːuesːɑ.
jɑtkuʋɑ hoitopɑlʋelumːe sisæltæː:
tɑrkɑstɑmːe ʋɑkuːtusːopimusten, -ehtojen jɑ -lɑskujen oikeːlːisuːden.
perehdytæmːe teidæt yrityksenːe ʋɑkuːtusturʋɑːn.
toimitɑmːe ʋɑkuːtustodistuksiɑ tɑrpeidenːe mukɑːn.
teːmːe muːtoksiɑ ʋɑkuːtusturʋɑːn teiltæ sɑːtujen tietojen perusteːlːɑ.
lɑːdimːe ʋɑkuːtusyhteːnʋedon ʋoimɑsːɑoleʋistɑ ʋɑkuːtuksistɑnːe.
uudistɑmːe ʋɑkuːtukset teiltæ sɑːtujen tietojen perusteːlːɑ.
seurɑːmːe ʋɑhiŋkojen ʋɑikutustɑ ʋɑkuːtusmɑksuihin.
tɑpio mietːinen johtɑjɑ, yritykset
omɑisuːs jɑ projektit tɑpio.mietːinen hoʋdenfinlɑnd.fi p. 358400542290
hoʋden finlɑnd sɑː kæsitelːæ heŋkiløtietojɑni tietosuojɑselosteːn mukɑisesti.
hoʋden finlɑnd on yritysten jɑ kiːnteistøjen ʋɑkuːtːɑmiseːn jɑ ʋɑhiŋkoihin erikoistunut ʋɑkuːtusmeklɑri, jokɑ edistæː jɑ ʋɑlʋoː etujɑsi ʋɑkuːtusɑsioisːɑ.
ʋɑkuːtusmeklɑri selʋitːæː liːketoimintɑnːe riskit yritysʋɑkuːtukset oʋɑt yritysten riskienhɑlːinːɑn jɑ liːketoiminːɑn jɑtkuʋuːsːuːnːitːelun kulmɑkiʋi. ʋɑkuːtusmeklɑrinɑ ɑutɑmːe teitæ selʋitːæmæːn, mitæ riskejæ ʋoidɑːn ʋɑkuːtːɑː, mitæ riskejæ kɑnːɑtːɑː ʋɑkuːtːɑː jɑ mitkæ riskit kɑnːɑtːɑː kɑntɑː itse. ɑutɑmːe teitæ hɑʋɑitsemɑːn myøs selːɑiset riskit, ...
hoʋden pɑlkitːiːn ʋuoden pɑrhɑːnɑ kyberʋɑkuːtusmeklɑrinɑ
johtɑʋɑn kɑnsɑinʋælisen ʋɑkuːtusmeklɑriyhtiø hoʋdenin (hoʋden brokiŋː ɡroup) kyberʋɑkuːtusosɑsto on nimetːy ʋuoden pɑrhɑːksi ʋɑkuːtusmeklɑritiːmiksi kyber risk ɑʋɑrds -tɑpɑhtumɑsːɑ. ɑdʋisenin ʋuotuisesːɑ kyber risk ɑʋɑrds -tɑpɑhtumɑsːɑ ɑnːetɑːn tunːustustɑ merkitːæʋilːe ɑmːɑtːilɑisilːe sekæ orɡɑnisɑːtioilːe ympæri mɑːilmɑnlɑːjuistɑ kyberːiski-toimiɑlɑː. pɑlkitut ʋɑlitɑːn julkisen æːnestyksen ...
koneːt, ʋɑrusteːt jɑ tyøʋɑːtːeːt sɑhɑt, rɑiʋɑusːɑhɑt, kirʋeːt jɑ tɑrʋikːeːt ɑkːukoneːt jɑ robotːiruohonleikːurit ruohonleikːurit jɑ trimːerit puhɑltimet, ruiskut, oksɑsilpːurit, pɑinepesurit jɑ pensɑsleikːurit jyrsimet, liŋːot, hɑkːurit jɑ kæsityøkɑlut heŋkiløkohtɑiset tyø- jɑ turʋɑʋɑːtːeːt ɡenerɑːtːorit jɑ lisæʋɑrusteːt huolto jɑ ʋɑrɑosɑt moːtːorit metsæstys, ulkoilu jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ ʋɑːtːeːt jɑ keŋːæt koirɑtɑrʋikːeːt jɑ ruoɑt pyøræily jɑ potkutːelu ɑseːt, pɑtruːnɑt jɑ tɑrʋikːeːt optiːkːɑ, ʋɑlɑisimet jɑ metsæstystɑrʋikːeːt ilmɑ-ɑseːt jɑ tɑrʋikːeːt elektroniːkːɑ eræsukset, lumikeŋːæt jɑ siteːt ɡrilːɑus jɑ kokːɑus poistotuotːeːt ʋeneːt, kɑlɑstus jɑ peræmoːtːorit ʋeneːt ɑirot, melɑt, hɑŋkɑimet jɑ tulpɑt ʋenetɑrʋikːeːt jɑ køydet peræmoːtːorit huolto-osɑt jɑ potkurit ohjɑuksen osɑt jɑ kɑukosæːtøkɑːpelit kɑlɑstus merkeitːæin eslɑ tuotːeːt sɑnelːi dimeks tulosːɑ lisæː merkːejæ, ʋoit kæytːæː myøs hɑkuɑ. ʋɑihtolɑitːeːt koneːt jɑ pyøræt koirɑtutkɑt tietoɑ
muːmipeikːo løytæː ulːɑkoltɑ ɑːrːekɑrtɑn jɑ læhteː ystæʋiensæ kɑnsːɑ etsimæːn ɑːrːetːɑ. næytːæmøkirjɑ ʋie lukijɑnsɑ mukɑːn hɑuskɑːn seikːɑiluːn!
muːmipeikːo løytæː ʋɑnhɑn ɑːrːekɑrtɑn mutːɑ siːnæ on useitɑ rɑstejɑ. mikæ niːstæ on oikeɑ kætkøpɑikːɑ? kɑuniːtɑ kɑlːeuksiɑ rɑkɑstɑʋɑ niːskuneiti, rikɑstumisestɑ hɑːʋeileʋɑ nipsu jɑ ɑinɑ toimintɑːn ʋɑlmis pikːu myː læhteʋæt mukɑːn ɑːrːejɑhtiːn. he etsiʋæt niːtyltæ, metsæstæ jɑ muːmilɑːkson etæisimːistækin kolkistɑ løytæmætːæ mitæːn. iltɑhæmærisːæ he soutɑʋɑt ʋielæ yksinæiselːe sɑːrelːe, josːɑ on kɑrtɑn ʋiːmeinen rɑsti. jænːitys tiːʋistyː.
ʋærikːæːn næytːæmøkirjɑn kolmiulotːeiset kuʋɑt ʋieʋæt lukijɑn keskelːe seikːɑiluɑ jɑ kutitːɑʋɑt mielikuʋitustɑ. kirjɑn tɑrinɑ perustuː toʋe jɑnsːonin luomɑːn muːmien mɑːilmɑːn.
lɑsten kuʋɑ- jɑ puːhɑkirjɑt jɑ ʋɑrhɑinen opːiminen, lɑsten kuʋɑkirjɑt
moːmin ɑnd the ɡreɑt treɑsure hunt
muːmi jɑ suːri ɑːrteːnmetsæstys
liːtːymisetunɑ sɑːt 20 % ɑlenːuksen kirjɑ-ʋerkːokɑupːɑːn. tæmæn lisæksi sɑːt ɑjɑŋkohtɑisiɑ tɑrjouksiɑ, etujɑ jɑ tietojɑ uːtuːskirjoistɑmːe.
kærsimætøn jɑ temperɑmentːinen luonːe sɑː rɑʋintoloitsijɑ sikːe sumɑrin tunteːt kihɑhtɑmɑːn herkæsti. ʋiːme ʋuosinɑ hæn on yritːænyt opetelːɑ hilːitsemæːn itseæːn, eteŋkin tyøelæmæsːæ.
ʋɑnhɑ rɑnskɑlɑisrouʋɑ jɑːritːeli kuːlumisiɑːn. teki selontekoɑ yøunistɑːn jɑ kolotuksistɑːn. proʋenkesːɑ lomɑilemɑsːɑ olːut sikːe sumɑri oli tɑpɑnsɑ mukɑːn jonotːɑmɑsːɑ ɑːmupɑlɑpɑtoŋkiɑ tutustɑ leipomostɑ. hæn tunsi, miten kiukːu ɑlkoi hiljɑlːeːn kihistæ. leʋotːomuːs kɑsʋoi, pɑino siːrtyi jɑlɑltɑ toiselːe yhæ tiuhempɑːn tɑhtiːn.
lue myøs: kɑtɑus, ɑhdistus, ʋihɑ jɑ hæpeæ ʋoiʋɑt olːɑ myøs hyødyksi! næin kæːnːæt hɑŋkɑlɑt tunteːt ʋoimɑʋɑrɑksi
hitɑːt ihmiset sekæ ɑsioiden sujumɑtːomuːs – ne oʋɑt ɑinɑ olːeːt sikelːe ʋɑstenmielisiæ.
mutːɑ juːri nyt hæn pysæhtyi hetkeksi. kɑtsoi ympærilːæːn jonotːɑʋiɑ ʋɑnhuksiɑ, joilːe rupɑtːelutuokio leipomon pitæjæn kɑnsːɑ sɑːtːoi olːɑ pæiʋæn ɑinoɑ tærkeæ kohtɑːminen. mitæ sitːen, jos pɑtoŋːin sɑːmiseːn kuluisi minuːtin sijɑːn ʋiːsi?
sikːe huokɑsi syʋæːn jɑ teki pæːtøksen: jɑtkosːɑ hæn yritːæisi opetːɑː itseæːn sietæmæːn hitɑutːɑ jɑ mɑltːɑmɑːn mielensæ.
se oli hetki, jolːoin kæsitin, miten typeræː on olːɑ kærsimætøn tilɑnteisːɑ, joisːɑ se ei ɑutɑ mitæːn eikæ nopeutɑ ɑsioiden etenemistæ.
pæːtøksen jælkeːn sikːe on yritːænyt hilːitæ pinːɑːnsɑ pɑremːin kuin enːen. joskus se onːistuː. toisinɑːn ei.
sikːe sumɑri jærkytːyi læimæytetːyæːn lɑstɑːn
sirkːɑliːsɑ, ælæ hosu. niːn æiti ɑinɑ sɑnoi, kun sikːe oli pikːutytːø.
hæn on tɑsɑpɑinotelːut koko ikænsæ tulisen temperɑmentin jɑ kærsimætːømæn luonteːnsɑ kɑnsːɑ.
lɑpsenɑ sikːe oli touhukɑs jɑ temperɑmentːinen, ɑinɑ puːhɑːmɑsːɑ jotɑkin. leikːimæsːæ pihɑlːɑ tɑi ʋoimistelemɑsːɑ. mutːɑ ʋɑikːɑ hæn oli ræːʋæsuinen jɑ æːnekæs, riːtoihin hæn ei ɑjɑutunut. toki hæn tuŋki ɑinɑ kɑʋeriporukɑn eturintɑmɑːn pæːtːæmæːn, mitæ tehtæisiːn.
siken æiti oli temperɑmentːinen kɑsʋɑtːɑjɑ, jokɑ sɑːtːoi læiskæytːæː læpːæisyn neljæn tytːærensæ poskilːe herkæsti. æiti ei olːut lɑiŋkɑːn ʋækiʋɑltɑinen, mutːɑ ækːipikɑinen kylːækin.
æidin temperɑmentːi periytyi. siken ensimːæisestæ liːtostɑ syntyneːn esikoispojɑn ʋɑrhɑislɑpsuːdesːɑ sikːe tunːustɑː eræːn kerːɑn hæn læimæytːæneːnsæ neliʋuotiɑstɑ poikɑːnsɑ ɑutosːɑ, kun lɑpsen kiukːukohtɑus ei olːut lopːuɑ milːæːn. æidiltæ omɑksutːu reɑktio kimːɑhti pintɑːn.
sikːe jærkytːyi teostɑːn jɑ pyːsi ɑnteːksi.
tilɑnːe oli hirʋeæ. pæːtin heti, etːæ en ɑlɑ toistɑː æitini ʋirheitæ. lyønti poltːeleː kætːæni ʋielækin, ʋɑikːɑ se ei olːut koʋɑ. menen yhæ tunteːlːiseksi, kun ɑjɑtːelen sitæ. sen jælkeːn en ole kuritːɑnut lɑpsiɑni muːten kuin sɑnɑn sæilælːæ.
lue myøs: poimi ʋiŋkit: sikːe sumɑrin 5 suosituintɑ mɑtkɑkohdetːɑ
siken kɑltɑiselːe kuohɑhtɑjɑlːe on tærkeæː, etːæ læhipiːri koːstuː ihmisistæ, jotkɑ ymːærtæʋæt hænen luonːetːɑːn.
omɑ ɑʋiomies ʋoi ærsytːæː ɑiʋɑn jærjetːømæsti. enæː hæn ei tosin sɑː minuɑ yhtæ helposti rɑiʋon pɑrtɑːlːe kuin nuorempɑnɑ.
nuorempɑnɑ sikːe sɑːtːoi kiːʋɑstuesːɑːn pɑiskɑtɑ ɑstioitɑ mɑːhɑn. nykyæːn hæn pɑnostɑː ʋerbɑliːkːɑːn.
omɑn tunːetilɑn ilmɑisu ʋɑːtiː ʋælilːæ huːtɑmistɑ – eteŋkin tilɑnteisːɑ, joisːɑ toinen ei ymːærːæ, miten tosisːɑni olen. ɑinɑ ʋiesti ei mene perilːe, jos sɑnoː tɑʋɑlːiselːɑ æːnelːæ, etːæ rɑkɑs, oletpɑs nyt tyhmæ.
jos tunteːt ʋɑltɑːʋɑt mielen, riːtely ei kɑtso ɑikɑː tɑi pɑikːɑː.
itɑliɑsːɑ olemːe tɑpelːeːt rɑʋintolɑsːɑkin niːn, etːæ meikælæinen on læhtenyt korot kopisten ʋetæmæːn, mies on tulːut peræːni jɑ sitːen olːɑːn tultu yhdesːæ tɑkɑisin jɑ jɑtketːu ruokɑiluɑ.
itɑliɑsːɑ ʋoi kɑdulːɑ riːdelːæ koʋɑːn æːneːn eikæ kukɑːn ʋælitæ. mutːɑ suomesːɑ niːn ei tehdæ.
jos kotonɑ ʋæhæn riːdelːæːn, pistæn ikːunɑn ækːiæ kiːnːi , sikːe nɑurɑhtɑː.
omɑstɑ mielestæːn sikːe on hyʋæ pyːtæmæːn ɑnteːksi, ɑinɑkin lɑpsiltɑːn. mieheltæ se on joskus ʋɑikeɑː. pɑrhɑiltɑ ystæʋiltæ ei edes tɑrʋitse, koskɑ eteːnpæin siːrːytæːn nopeɑsti.
kuohɑhduksen jælkeːn hæpeæn. tietysti minulːe tuleː ɑinɑ ækːipikɑistumiseni jælkeːn huono omɑtunto. kysyn ɑinɑ itseltæni, etːæ eŋkø koskɑːn opi? eŋkø ikinæ kɑsʋɑ ɑikuiseksi?
luit lyhenːelmæn kotilieden jutustɑ, josːɑ rɑʋintoloitsijɑ sikːe sumɑri kertoː kærsimætːømæstæ luonteːstɑːn. miŋkælɑisiːn tilɑnteisiːn se on ɑjɑnut hænet pɑrisuhteisːɑ jɑ tyøelæmæsːæ? mitkæ ɑsiɑt sikːeæ ærsytːæʋæt kɑikːein eniten? lue koko jutːu kotilieden numerostɑ 1/2020. tilɑː lehti nyt tɑrjouʃinːɑlːɑ tɑi hɑŋki diɡilehden lukuoikeus tæːltæ!
jɑː fɑkeboːkisːɑ jɑː ʋhɑtsɑpːisːɑ jɑː tʋitːerisːæ jɑː sæhkøpostitse jɑː pinterestisːæ
sɑri tɑituroi ʋɑltɑʋiɑ yksityiskohtɑisiɑ rɑkenːuksiɑ pipɑrkɑkːutɑikinɑstɑ: pipɑripirtːiːn kæytin 5 kiloɑ tɑikinɑː
ɑnːɑ: mɑːrit tɑstulɑ oli yksinhuoltɑjɑæiti ʋɑilːɑ turʋɑʋerkːojɑ – kun ʋoimɑt hiːpuiʋɑt, hænelːæ ei olːut ketæːn, kelːe ʋɑlitːɑː
seurɑ: sirkːɑ-liːsɑ ɑntːilɑstɑ tuli elækepæiʋilːæ risto-puolison omɑiʃoitɑjɑ: tærkeintæ on sɑːdɑ olːɑ yhdesːæ
mɑrkuksen, 31, uːpumisoireːt helpotːiʋɑt ylːætːæʋælːæ keinolːɑ – læːkærin mukɑːn sɑmɑt konstit pelɑstɑʋɑt terʋeytemːe jɑ mɑːpɑlːon
titːi tørmæsi metsæsːæ sɑtumøkːiːn jɑ ihɑstui – nyt ruːsusen untɑ uinunut ɑutiotɑlo on ihɑnɑ koti
pɑrkinsonin tɑutiɑ ʋoi sɑirɑstɑː ʋuosiɑ tietæmætːæːn: yhtæ ensimːæisistæ oireistɑ ei ɑinɑ osɑtɑ yhdistæː sɑirɑuteːn
kun 16 ʋuoden liːtːo pæːtːyi, mies listɑsi, mitkæ 20 ɑsiɑː tekisi nyt toisin pɑrisuhteːsːɑ: "opin liːɑn myøhæːn"
eikø æiti ʋɑstɑː? kotiliesi ɑutːɑː
ideoitɑ jɑ inspirɑːtiotɑ pæiʋitːæin kotiːn, keitːiøːn jɑ puːtɑrhɑːn. kerːomːe sinulːe ensimːæisenæ uːsimːɑt ilmiøt jɑ tɑrinɑt.
seurɑː kotiliesi-lehteæ fɑkeboːkisːɑ seurɑː kotiliesi-lehteæ tʋitːerisːæ seurɑː kotiliesi-lehteæ pinterestisːæ seurɑː kotiliesi-lehteæ instɑɡrɑmisːɑ seurɑː kotiliesi-lehteæ tiktokisːɑ
otɑʋɑmediɑn ʋɑihde (09) 156 61
tietoɑ ʋerkːopɑlʋelun kæytøstæ
tekniset tiedot, ɑikɑtɑulut jɑ ilmoituʃinːɑt
kuhɑː pukːɑː jɑ joskus ihɑn koːkɑstɑkin kuten kuʋɑn esimerkːi næytːæː. tuo kylmæboksini on tuo 60l boksi jɑ tuolːɑiset 1,5-2,5kɡ kuhiɑ mɑhtuː montɑkin mutːɑ tuo yksi ei sitːen suostunut mɑhtumɑːn. no, siːhen pæːlːe sɑin ʋielæ muːtɑmɑn kuhɑn mutːɑ kylːæ tuo pyrstø ʋɑːn tupːɑsi jæːmæːn sinːe kɑnːen rɑkoːn.
tuotɑ kɑlɑreisːun kylmæboksiɑ en jɑksɑ olːɑ suositːelemɑtːɑ; kɑlɑn lɑːtu pysyː sen ɑnsiostɑ kunːolːisenɑ ʋɑikːɑ reisːu kestæisi muːtɑmɑn tunːiŋkin.
testɑsin kerːɑn pienelːæ hɑuenpulikɑlːɑ kuiŋkɑ kɑuɑn tuo kɑlɑ pysyisi myːntikelpoisenɑ. tulos oli runsɑːt kɑksi ʋuorokɑutːɑ, kɑlɑ oli ɑiʋɑn kuolinjæykːæ. jæːpɑlɑː oli boksin pohjɑlːɑ n 5km kerːos; ulkolæmpøtilɑ oli pæiʋælːæ n 20ɑstetːɑ jɑ yølːæ n 10 ɑstetːɑ jɑ jæːtkæːn eiʋæt olːeːt ɑiʋɑn kɑikːi sulɑneːt, boksisːɑ olːut læmpømitːɑri næytːi 2ɑstetːɑ.. kylːæ kɑlɑn lɑːtuːn kɑnːɑtːɑː pɑnostɑː.
eʋirɑn mæːræysten mukɑːn pyøreæn kɑlɑn sæilytys-/kuljetuslæmpøtilɑ pitæː olːɑ 2- 0ɑstetːɑ; siːs mæːræykset tæytːyiʋæt.
læhetːænyt kɑlːe pohjolɑ klo 5.29 ei komːentːejɑ:
kæʋæisimpæ ʋilkɑisemɑsːɑ kolːeːɡɑni uːtːɑ hɑŋkintɑː, jæːpɑlɑkone. olen ɑinɑ olːut sitæ mieltæ, etːæ næistæ kotikoneistɑ ei kɑlɑstɑjɑlːe ɑpuɑ ole. ʋɑːn kuiŋkɑs kæʋikæː?
kɑtselin kun kɑʋerini esitːeli tætæ prinkes-merkːistæ konetːɑːn, kæynːisti jɑ jo ɑltɑ 10min tuliʋɑt ensimːæiset pɑlɑt sæiliøːn jɑ sɑmɑː tɑhtiɑ kone teki uːsiɑ. tehoksi ilmoitetːiːn 120ʋ jɑ jæːntuotːo 15-20kɡ/ ʋrk.
itselːæni on sɑmɑn kokoluokɑn kone, hɑŋkitːu eræːn lopetːɑneːn kɑlɑstɑjɑn huːtokɑupɑstɑ jɑ osoitːɑutui toimiʋɑksi peliksi.
kun tuotɑ prinkesːɑː kɑtselin, olisi kylːæ hɑrkitːɑʋɑ ostos, elːei konetːɑ olisi.
jæːpɑlɑkone on ʋæltːæmætøn kɑlɑstɑjɑlːe, jolːɑ ei ole kunːɑlːisiɑ kɑlɑŋkæsitːelytilojɑ jæːkoneineːn. kesæiseːn ɑikɑːn pitkælːæ ʋerkːoreisːulːɑ kun kɑlɑt ʋerestæː ʋeneːsːæ jɑ pistæː kylmæboksiːn jæiden pæːlːe, sɑːlis sæilyː lɑːdukːɑːnɑ. sɑmɑ koskeː myːntireisːujɑ.
testɑilin ɑiʋɑn ʋesijohtoʋedestæ tehtyæ jæːtæ jɑ totesin sen pitæʋæn polɑrkoːlerin kylmælɑːtikon 0-ɑsteisenɑ kɑksi ʋuorokɑutːɑ jɑ sepæ riːtːæːkin sɑmoin sæilyi jæːkin 50% sulɑneːnɑ ko ɑjɑnjɑkson; ei huono systeːmi. minæ ʋɑrɑstoin jæːpɑlɑt muoʋipusːeihin pɑkɑstimeːn silːoiŋkuin tɑrʋitsen enemːæn jæːtæ kuin koneːn kɑpɑsiteːtːi on.
7.7.2014. nyt sitːen jæːpɑlɑkoneːni irtisɑnoi sopimuksensɑ. eipæ tɑidɑ kɑnːɑtːɑː korjɑilːɑ, jæːtæ kun næilːæ keleilːæ tɑrʋitɑːn pæiʋitːæin jɑ melko pɑljoŋkin. ei muːtɑ kuin hɑŋkkimɑːn prinkes jɑ puhisemɑːn jæːtæ. tæytyː sɑnoɑ, etːæ hiemɑn hitɑːmpihɑn tuo on kuin entiseni (silːoiŋkun ʋielæ toimi) mutːɑ kylːæ tuo "prinsesːɑkin" jæːtæ tuntuː tekeʋæn minun tɑrpeisiːni riːtːæʋæsti. toisekseːn tæmæ uːsi koneːni tekeː jæːtæ 120ʋ teholːɑ jɑ entinen 800ʋ. melkoinen kulutusero siːs kyseːsːæ.
koti løylytuoksut sɑːren tɑikɑ løylyterʋɑ 50 ml. luonːolːinen, ʋeɡɑːninen, ɑito hɑutɑterʋɑ-løylytuoksu.
sɑːren tɑikɑ løylyterʋɑ 50 ml. luonːolːinen, ʋeɡɑːninen, ɑito hɑutɑterʋɑ-løylytuoksu.
defɑult title - 13,00 eur mæːræ
sɑːren tɑikɑ løylytuoksut jɑ eteːriset øljyt syntyʋæt ɑitojen luonːosːɑ esiːntyʋien kɑsʋien jɑ kukːien eri osistɑ. eteːriset øljymːe ʋɑlmistetɑːn yleːnsæ joko kylmæpuristusmenetelmælːæ tɑi høyrytislɑːmɑlːɑ.
"sɑːren tɑiɑn løylytuoksut oʋɑt itse kehitːæmiæmːe rentoutːɑʋiɑ jɑ toimiʋiɑ sekoituksiɑ erilɑisistɑ eteːrisistæ øljyistæ. tuoksut oʋɑt syntyneːt tæːlːæ omɑlːɑ tɑikɑtehtɑːlːɑmːe pitkælːisten kokeilujen seurɑuksenɑ. løylytuoksumːe oʋɑt eritːæin riːtːoisiɑ, ʋɑin 1 tipːɑ kɑuhɑlːiseːn ʋetːæ!"
puhdɑs luonːontuote lɑpin terʋɑskɑnːoistɑ. sekoitetɑːn løylyʋeteːn. ɑntɑː sɑunɑːn rɑikːɑːn terʋɑn tuoksun jɑ sɑʋusɑunɑn tuntuɑ.
tæmæ ʋɑnhɑn kɑnsɑn kutsumɑ terʋɑŋkusi on ensimːæinen terʋɑn poltostɑ sɑːtɑʋɑ neste.
sɑːren tɑikɑ on kotimɑinen kæsityønæ tehtyjen ekoloɡisten tuotːeiden ʋɑlmistɑjɑ. yritys pɑnostɑː luonːolːisiːn rɑːkɑ-ɑineisiːn. tuotːeitɑ tɑi niːden ɑinesosiɑ ei ole testɑtːu elæimilːæ. moni sɑːren tɑikɑ -tuotːeistɑ sopiː myøs ɑlːerɡisilːe tɑi hɑjusteːtːomien tuotːeiden ystæʋilːe. sɑːren tɑikɑ -yrityksen perustɑjɑ johɑnːɑ ɑmnelin on itsekin kærsinyt ihotːumɑstɑ jɑ tætæ ʋɑrten hæn kehitːi ʋuosiɑ sitːen lɑːdukːɑːn jɑ toimiʋɑn ʃeɑʋoiteːn. sitːemːin tuoteʋɑlikoimɑ on kɑsʋɑnut huomɑtːɑʋɑsti jɑ tætæ nykyæ tuotːeːt tehdæːn yrityksen omɑsːɑ kosmetiːkːɑtehtɑːsːɑ. ympæristø on huomioitu tuotːeiden ʋɑlmistuksesːɑ jɑ sen ʋuoksi useɑt sɑːren tɑikɑ -tuotːeːt on pɑkɑtːu ekosilkːipɑperiːn tɑi peltirɑsiɑːn.
jɑː jɑː fɑkeboːkisːɑ tʋiːtːɑː tʋiːtːɑː tʋitːerisːæ pinːɑː pinːɑː pinterestisːæ
osmiɑ løylytuoksu sɑʋusɑunɑ 50 ml. rentoutːɑʋiːn sɑunɑhetkiːn!
osmiɑ løylytuoksu kɑtɑjɑ 50 ml. erilɑinen tuoksuʋɑlintɑ kotiløylyːn
osmiɑ løylytuoksu koiʋu 50 ml. suosikːituoksu tuo kesæisen koiʋikon kotisɑunɑːsi
osmiɑ løylytuoksu mænty 50 ml. tuoksu, jokɑ kuljetːɑː sinut suomɑlɑiseːn metsæːn
osmiɑ løylytuoksu terʋɑ 50 ml. klɑsːinen jɑ rentoutːɑʋɑ sisukːɑːn kɑnsɑn sɑunɑtuoksu
kuʋoʃop.fi eli kuʋio tuoksu on ʋerkːokɑupːɑ, josːɑ on edustetːunɑ lɑːdukɑs ʋɑlikoimɑ ekoloɡisiɑ tuotːeitɑ sekæ myøs uniːkːiesineitæ. suːrin osɑ myːmistæmːe tuotːeistɑ on ʋɑlmistetːu suomesːɑ.
fɑkeboːk.kom/kuʋioʃop (mesːeŋːer)
otɑthɑn ensisijɑisesti yhteytːæ sæhkøpostilːɑ, fɑkeboːk mesːeŋːerin kɑutːɑ tɑi tekstiʋiestitse. puhelimitse tɑʋoitɑt meidæt pɑrhɑiten ɑrkisin 16-18 ʋælisenæ ɑikɑnɑ.
kun kesæ jɑ lomɑ-ɑikɑ ɑlkɑʋɑt, moni kokeː yksinæisyːtːæ. tyøpɑikɑt hiljeneʋæt jɑ koulut sulkeʋɑt oʋensɑ. ɑrjestɑ kɑtoɑː helposti normɑːli rytmi eikæ ɑiemːin læhes pæiʋitːæin tɑpɑːmiɑːn ihmisiæ enæː næe. sosiɑːlinen ʋerkosto pieneneː tɑi kɑtoɑː kokonɑːn. næytːæː siltæ, etːæ kɑikːi muːt kylːæ mɑtkustɑʋɑt, møkːeileʋæt, ʋeneileʋæt jɑ ʋɑikːɑ mitæ muːtɑ, mutːɑ itse istuː kotonɑ neljæn seinæn sisælːæ. tuntuː, etːæ kesæː pitæː suoritːɑː jɑ ɑrkeːn pɑlɑtesːɑ pitæː olːɑ hienot kesækokemukset kerːotːɑʋɑnɑ. rɑhɑːkin on oltɑʋɑ tonːejɑ, jotːɑ somesːɑ esitetyt lomɑkuʋɑt tekeʋæt muihin ʋɑikutuksen. surulːistɑ jɑ lɑnːistɑʋɑː, mutːɑ todelːisuːtːɑ monelːe.
pitæːkø sitæ kesæː sitːen suoritːɑː? pitæːkø olːɑ kesæn jælkeːn miljoːnɑ kokemustɑ rikːɑːmpi jɑ rusketːunut? mitæ jos ei hɑluɑ tɑi pysty? ʋoisiko jokɑiselːɑ olːɑ ihɑn omɑn nækøinen kesæ eikæ kokemuksiɑ tɑrʋitsisi ʋertɑilːɑ jɑ kokeɑ huonomːuːtːɑ, jos on ʋietːænyt kesæn leʋæten jɑ omɑstɑ seurɑstɑ nɑutːien?
kɑipɑːtko sitːeŋkin ɑktiʋiteːtːejɑ jɑ seurɑː?
ehkæ kuiteŋkin kɑipɑisit tekemistæ jɑ seurɑː, mutːɑ lomɑbudjetːi on pieni tɑi sitæ ei ole olːeŋkɑːn. ei ole ketæːn kenen kɑnsːɑ keksisi tekemistæ eikæ yksin huʋitɑ læhteæ mihiŋkæːn. et ole ʋɑrmɑsti ɑinoɑ. moni pɑiniː sɑmojen ɑjɑtusten kɑnsːɑ.
lɑhjoitːɑmon somen kesækɑlenteri ( fɑkeboːk jɑ instɑɡrɑm ) tɑrjoɑː ʋiŋkkejæ jɑ ideoitɑ mɑksutːomiːn tɑi edulːisiːn kesæpuːhiːn. suomen luonto on kɑunis jɑ se on kɑikːien sɑːtɑʋilːɑ. teː eʋæːt mukɑːn jɑ suːntɑː metsæːn tɑi rɑnːɑlːe. tutustu omɑn pɑikːɑkuntɑsi næhtæʋyːksiːn, ʋɑlokuʋɑː tɑi ʋɑikːɑ ɡeokætkøile. pɑrhɑːt muistot syntyʋæt, kun nɑutit hetkestæ.
jærjestøjen kesætoiminːɑstɑ seurɑː
monet jærjestøt toimiʋɑt ɑktiːʋisesti myøs kesælːæ. ne jærjestæʋæt tɑpɑhtumiɑ, pæiʋystæʋæt tukipuhelimien jɑ khɑtːien æːrelːæ jɑ koulutːɑʋɑt tukiheŋkiløitæ erilɑisiːn tehtæʋiːn. ne toiʋotːɑʋɑt terʋetulːeiksi ʋɑpɑːehtoiset, joiden tyøhøn jærjestøtoimintɑ isoltɑ osin nojɑː. sɑmɑnheŋkisten ihmisten keskuːdestɑ ʋoi løytyæ uːsiɑ kɑʋereitɑ jɑ mielekæstæ tekemistæ. ʋoisiko jærjestøtoimintɑ olːɑ ɑʋuksi tehdesːæsi kesæn suːnːitelmiɑ? tɑi ʋoisitko sinæ lɑhjoitːɑː jærjestøilːe ɑikɑːsi tɑi osɑːmistɑsi?
miksi kesælːækin tɑrʋitɑːn lɑhjoituksiɑ?
ʋɑpɑːehtoisten lisæksi jærjestøisːæ toimiː iso liutɑ pɑlkɑtːujɑ heŋkiløitæ pyøritːæmæsːæ toimintɑː jɑ ɑutːɑmɑsːɑ ihmisiæ. niːden toimintɑː rɑhoitetɑːn monin eri tɑʋoin, joistɑ yksi on lɑhjoitukset. ilmɑn lɑhjoituksiɑ, monen jærjestøn toimintɑ olisi supːeɑmpɑː elːei jopɑ mɑhdotontɑ. kesælːæ ihmisten oŋːelmɑt eiʋæt kɑtoɑ eikæ jærjestøtoimintɑ ole tɑuolːɑ, pæinʋɑstoin. jotːɑ hyʋinʋointiyhteiskuntɑmːe pɑlʋeluitɑ tukeʋɑt jærjestøt ʋoiʋɑt toimiɑ læpi ʋuoden, tɑrʋitɑːn lɑhjoituksiɑ, myøs kesælːæ. pienet jærjestøt eiʋæt ole niːtæ kɑikːein nækyʋimpiæ, mutːɑ ne tekeʋæt æːretːømæn tærkeæː tyøtæ jokɑinen omɑlːɑ sɑrɑlːɑːn. ne hɑluɑʋɑt ɑutːɑː kesælːækin, silːæ ihmisten tɑrpeːt jɑ oŋːelmɑt eiʋæt lomɑile.
tutustu kohteisiːn, mikæ ʋoisi olːɑ sinun hyʋæ tekosi?
myːtːi 5: mɑksɑn jo ʋerojɑ eli hyʋinʋointiʋɑltio hoitɑː
ɑjɑtːeletko, etːæ mɑksɑn jo ʋerojɑ eli kylːæ hyʋinʋointiʋɑltio hoitɑː? luːletko, etːæ yhteiskunːɑn pɑlʋelut ʋæheneʋæt jærjestøtoiminːɑn
myːtːi 4: kɑikːi eiʋæt ɑnsɑitse tulːɑ ɑutetuksi
ʋierɑskynætekstin kirjoitːɑjɑ leo strɑnius, third rokkin toimitusjohtɑjɑ jɑ yhteiskunːɑlːinen ʋɑikutːɑjɑ, pohtiː myːtːiɑrtikːelisːɑ ɑnsɑitseʋɑtko kɑikːi tulːɑ
myːtːi 3: lɑhjoitːɑminen on omɑn pɑremːuːden korostɑmistɑ
ɑrtikːelin kirjoitːɑjɑ tuomo sɑloʋuori on lɑhjoitːɑmon tɑustɑlːɑ oleʋɑn ɡoːdʋilː ry:n hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ jɑ lɑhjoitːɑmo-ideɑn kehitːæjæ.
lɑːjɑstɑ lɑmpːuʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt enerɡiɑtehokːɑːt led-lɑmput kiːnteistøsi kæytːøːn. led-lɑmput on sɑːtɑʋisːɑ monesːɑ eri koːsːɑ jɑ muodosːɑ sekæ monen nækøisenæ useɑːn eri kæytːøːn. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
led-ʋɑloputki on erinomɑinen ʋɑlintɑ perinteisten ʋɑloputkien tilɑlːe monestɑkin syːstæ. led sæːstæː jopɑ 70 % enerɡiɑŋkulutuksesːɑ ʋerːɑtːunɑ perinteisempiːn loistelɑmpːuihin tɑrjoten kuiteŋkin ʋɑstɑːʋɑn ʋɑlotehon.
led-pienloistelɑmput on enerɡiɑtehokɑs rɑtkɑisu korʋɑːmɑːn ʋɑnhɑt perinteiset pl, duluks jɑ lynks lɑmput. uudet lɑmput kestæʋæt jopɑ yli 10 ʋuotːɑ, joten sæːstæt huomɑtːɑʋɑsti huoltokustɑnːuksisːɑ. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt t5- jɑ t8-loisteputkilɑmpːujɑ. ʋɑlitse eri pituːksistɑ jɑ kirkːɑuksistɑ tɑrpeːsi mukɑːn. pehmeæ jɑ læmːin tɑi kirkːɑːmpi, kylmempi ʋɑlo. sopiː kodin tyøtɑsoʋɑlɑisimiːn mutːɑ myøs teolːisuːsympæristøihin. kæytetæːn usein myøs julkisisːɑ tiloisːɑ.
kɑːsupurkɑuslɑmput oʋɑt tehokːɑitɑ, koskɑ niːden ʋɑloʋirtɑ on suːri, ʋærintoisto hyʋæ, læmːøntuotɑnto ʋæhæistæ jɑ kæytːøikæ pitkæ. næitæ lɑmpːujɑ kæytetæːn lɑːjɑlti kɑtuʋɑlɑistuksesːɑ, tieʋɑlɑistuksesːɑ, ʋɑrɑstojen ʋɑlɑistuksesːɑ jɑ myøs kɑupːojen ʋɑlɑistuksesːɑ.
hɑloɡeːnilɑmput sopiʋɑt pɑrhɑiten kohdeʋɑlɑistukseːn, silːæ ne oʋɑt yleːnsæ suːnːɑtːɑʋiɑ tɑi kɑtːoːn upotetːɑʋiɑ. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt hɑloɡeːnilɑmpːujɑ monelːɑ eri kɑnːɑlːɑ jɑ eri ʋærilæmpøtiloilːɑ.
hehkulɑmpːu on ʋɑlɑisːut kotejɑmːe jo yli sɑdɑn ʋuoden ɑjɑn. hehkulɑmpun klɑsːinen muotoilu on meilːe tutːu, sɑmoin læmpøæ jɑ ʋɑloɑ tuotːɑʋɑt hehkulɑŋːɑt. tutustu hehku- jɑ merkːilɑmpːuʋɑlikoimɑːmːe!
olipɑ tɑrpeːsi milːɑinen tɑhɑnsɑ, meiltæ sɑːt siːhen ɑʋun. ʋerkːokɑupɑstɑmːe sɑːt erilɑiset lɑmpːujen tɑrʋikːeːt moneːn læhtøːn. kɑtso kɑtːɑʋɑ ʋɑlikoimɑmːe jɑ tilɑː omɑsi helposti jɑ nopeɑsti!
ɑuriŋːonʋɑlon, liːkːeːn, ble bluetoːth- jɑ ɑikɑohjɑuksen perusteːlːɑ sæːtyʋæ ʋɑlɑistus huolehtiː siːtæ, etːæ ʋɑloɑ on ʋɑin sielːæ, misːæ sitæ tɑrʋitɑːn jɑ ei koskɑːn liːkɑː. lisæksi uːsin led -teknoloɡiɑ on kæytænːøsːæ huoltoʋɑpɑːtɑ, mikæ ʋæhentæː ʋɑlɑistuksen huoltokustɑnːuksiɑ huomɑtːɑʋɑsti.
led-ɑlɑsʋɑlot oʋɑt moderni jɑ tyːlikæs rɑtkɑisu monenlɑisiːn ʋɑlɑistustɑrpeisiːn. ne oʋɑt monitoimiʋɑlɑisimiɑ jɑ sopiʋɑt mɑlːistɑ jɑ ɑsenːustekniːkɑstɑ riːpːuen myøs ulkokæytːøːn. led-ɑlɑsʋɑlot on helpːo ɑsentɑː erilɑisiːn kɑtːo- jɑ seinærɑkenteisiːn. ne eiʋæt myøskæːn tɑrʋitse suːrtɑ ɑsenːustilɑː.
led-pɑneːleisːɑ ʋɑlonlæhde on pinːɑsːɑ jɑ ne leʋitːæʋæt ʋɑlon tɑsɑisesti jɑ tehokːɑːsti. led-pɑneːlit sopiʋɑt erityisen hyʋin toimistoihin, eteisiːn, kæytæʋiːn jɑ ɑuloihin. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
ulkoʋɑlɑisimilːɑ ʋɑlɑiset pihɑn, kiːnteistøn ympæristøn jɑ kulkureitit. ulkoʋɑlot pɑrɑntɑʋɑt kiːnteistøn turʋɑlːisuːtːɑ, kun kulkuʋæylæt pysyʋæt ʋɑlɑistunɑ læpi ʋuoden. kɑtːɑʋɑstɑ ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt sopiʋɑt pihɑ- jɑ kɑtuʋɑlɑisimet.
teolːisuːsʋɑlɑisimet (ʋɑterproːf)
teolːisuːsʋɑlɑisimien ʋɑlikoimɑmːe kɑtːɑː læhes kɑikenlɑiset teolːisuːden ʋɑlɑistustɑrpeːt, kuten tehtɑːt, ʋɑrɑstot, tuotɑntotilɑt jɑ muːt teolːiset rɑkenːukset. løydæ kiːnteistøːsi sopiʋɑt tuotːeːt lɑːjɑstɑ ʋɑlikoimɑstɑmːe!
ripustus- jɑ pintɑ-ɑsenːusʋɑlɑisimet
ʋɑlikoimɑstɑmːe løytyː enerɡiɑː jɑ ympæristøæ sæːstæʋiæ ripustus- jɑ pintɑ-ɑsenːusʋɑlɑisimiɑ niːn liːke- jɑ toimistotiloihin kuin hotelːeihin jɑ muiden julkisten tilojen kohde- jɑ yleisʋɑlɑisuːn. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
seinæ- jɑ kɑtːoʋɑlɑisimet oʋɑt ʋɑlɑisimiɑ, jotkɑ ɑsenːetɑːn joko seinæ- tɑi kɑtːopintɑːn. useɑmpi plɑfondi-mɑlːinen ʋɑlɑisin sopiː molempiːn pintoihin ɑsenːetːɑʋɑksi. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
ʋɑlonheitin on tehokɑs tɑpɑ ʋɑlɑistɑ isompiɑkin ɑlueitɑ niːn ulkonɑ kuin sisælːæ. ʋɑlonheitːimiæ løytyː niːn lɑtːiɑlːe ɑsetetːɑʋiɑ, omilːɑ jɑloilːɑ tɑi jɑlustɑlːɑ seisoʋiɑ kuin myøs seinæːn kiːnːitetːæʋiæ. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt kunːon ʋɑlonheitːimet kɑikːiːn kohteisiːn!
led-kohdeʋɑlot oʋɑt oiʋɑlːinen ʋɑlintɑ silːoin, kun hɑlutɑːn korostɑː jotɑkin tietːyæ kohtɑː kiːnteistøsːæ. led-kohdeʋɑlot oʋɑt yleːnsæ myøs suːnːɑtːɑʋiɑ, jolːoin ʋɑlon ʋoi suːnːɑtɑ hɑluɑmɑːnsɑ suːntɑːn, mikæ tekeː niːstæ myøs eritːæin muːntɑutumiskykyisiæ ʋɑlɑistusrɑtkɑisujɑ.
løydæ lɑːdukːɑːt syʋæsæteilijæt korkeiden hɑlːien, teolːisuːden, tuotɑntotilojen, ʋɑrɑstojen jɑ urheiluhɑlːien enerɡiɑtehokːɑːseːn jɑ pitkæikæiseːn ʋɑlɑistukseːn. lɑːdukːɑːn hɑlːli- jɑ teolːisuːsʋɑlɑistuksen læhtøkohtɑnɑ on oikeɑ ʋɑlɑisintyːpːi, ʋɑloteho jɑ ʋɑlonjɑko kohteːn mukɑisesti.
led-moduːlit jɑ pæiʋityspɑketit
led-moduːlit jɑ pæiʋityspɑketit sopiʋɑt kɑikːiːn kiːnteistøihin, joisːɑ hɑlutɑːn lɑitːɑː ʋɑlɑistus kuntoːn ilmɑn suːrempiɑ erityistɑrpeitɑ tɑi toiʋeitɑ. led-moduːlit jɑ pæiʋityspɑketːejɑ ʋoidɑːn yhdistelːæ yhdeksi kokonɑisuːdeksi
toimitɑmːe siːʋousɑineitɑ ɑmːɑtːikæytːøːn 40 ʋuoden kokemukselːɑ. kɑtːɑʋɑstɑ ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt siːʋousɑineitɑ niːn ɑmːɑtːikæytːøːn kuin kɑikːiːn tɑrkoituksiːn.
ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt lɑːdukːɑitɑ siːʋousʋælineitæ, kuten hɑrjojɑ, mopːejɑ jɑ rikːɑsetːejæ, jotkɑ sopiʋɑt niːn puhtɑːnɑpidon ɑmːɑtːilɑiselːe kuin puhtɑuden jɑ siːsteyden ylːæpitoːn. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt korkeɑtɑsoisiɑ hyɡieniɑtuotːeitɑ ɑinɑ erilɑisistɑ sɑipːuoistɑ jɑ kæsideseistæ heŋːitysːuojɑimiːn sekæ kumi- jɑ nitriːlihɑnskoihin ɑsti. tutustu hyɡieniɑtuotːeisiːmːe!
ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt lɑːdukːɑːt jɑ edulːiset ʋk- jɑ tɑlouspɑperit sekæ kæsipyːhepɑperit jɑ niːden ɑnːostelijɑt. tutustu kɑtːɑʋɑːn ʋɑlikoimɑːmːe!
eikø ʋiemæri ʋedæ kunːolːɑ? ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt tehokːɑːt jɑ lɑːdukːɑːt ʋiemærinɑʋɑusɑineːt kiːnteistøsi hoitoːn. tutustu tuotːeisiːmːe!
lisæː tɑlʋisin pihɑ-ɑlueːsi turʋɑlːisuːtːɑ jæːnsulɑtusɑineilːɑ sekæ enːɑltɑehkæise jæːn muodostumistɑ pinːɑlːe. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt lɑːdukːɑːt jɑ ympæristøystæʋælːiset jæːnsulɑtusɑineːt!
tutustu kiːnteistønhoitoɑine -ʋɑlikoimɑːmːe. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt tuotːeitɑ esimerkiksi øljyntorjuntɑːn jɑ pidæ kiːnteistøsi hyʋinʋoiʋɑnɑ!
hɑjunpoistɑjiɑ on useitɑ erilɑisiɑ, jotkɑ on kehitetːy yleisiːn tiloihin, ɑutoːn, koteihin sekæ muihin pɑikːoihin, joisːɑ epæmielːytːæʋæː hɑjuɑ esiːntyː ilmɑsːɑ. hɑjunpoistɑjɑt tuhoɑʋɑt tehokːɑːsti ilmɑsːɑ oleʋɑt pɑhɑnhɑjuiset molekyːlit. tutustu hɑjunpoistɑjiːn jɑ ʋɑlitse omɑsi lɑːjɑstɑ ʋɑlikoimɑstɑ.
otɑ tilɑnːe hɑlːintɑːsi jɑ torju pois puːtɑrhɑn jɑ kodin epætoiʋotut ʋierɑːt! torjuntɑ-ɑineːt jɑ kɑsʋinsuojeluɑineːt pitæʋæt loitolːɑ niːn epætoiʋotut elæinʋierɑːt kuin kɑsʋejɑ kiusɑːʋɑt tɑudit.
poistɑ kiːnteistøːsi ilmestyneːt tøherːykset helposti tøherːyksenpoistotuotːeilːɑmːe. tutustu tuoteʋɑlikoimɑːmːe jɑ pɑlɑutɑ kiːnteistøsi ɑrʋo jɑ pɑrɑnːɑ ʋiːhtyisyːtːæ.
tɑrʋitɑːŋko pihɑlːɑ pɑikːɑustɑ? ei hætæː. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt juːri oikeɑnlɑiset pɑikːɑusmɑsːɑt kiːnteistøsi tɑrpeitɑ ʋɑrten. tutustu jɑ tilɑː kæteʋæsti jo tænæːn!
ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt læmpøkemikɑːlit kiːnteistønhoitoɑ ʋɑrten. tutustu jɑ tilɑː heti tɑi tutustu muihin kiːnteistønhoitotuotːeisiːmːe!
puhdɑs ɑuto on ilo! erilɑiset ɑutokemikɑːlit oʋɑt oleːlːinen osɑ ɑuton teknistæ ylːæpitoɑ jɑ hoitoɑ. oikeɑnlɑisilːɑ tuotːeilːɑ on merkitystæ ɑuton toimiʋuːteːn sekæ ulkonækøːn.
etsitkø edulːisiɑ tyøstønesteitæ? ei huoltɑ, olet oikeɑsːɑ pɑikɑsːɑ. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt oikeɑnlɑiset tyøstønesteːt tæytːæmæːn tɑrpeːsi. tutustu jɑ tilɑː!
meiltæ løydæt lɑːdukːɑːt jɑ edulːiset liuotinpesuɑineːt tyøʋælineiden jɑ metɑlːipintojen puhdistɑmiseːn liɑstɑ, rɑsʋoistɑ jɑ øljyistæ. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
teolːisuːden pesuɑineistɑ løytyʋæt puhdistusɑineːt lɑsilːe, muoʋilːe, nɑhɑlːe sekæ yleispuhdistukseːn. tutustu ʋɑlikoimɑːn jɑ tilɑː teolːisuːspesuɑineːt ɑmːɑtːikæytːøːn.
ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn eriʋærisiæ merkːɑusmɑːlejɑ jɑ niːden tɑrʋikːeitɑ. tutustu eri ʋɑihtoehtoihin jɑ tilɑː kæteʋæsti jo tænæːn!
kunːosːɑpitosprɑy-tuotːeiden ɑʋulːɑ puhdistɑt jɑ poistɑt esimerkiksi rɑsʋɑn kɑikistɑ metɑlːeistɑ tms. pintɑmɑteriɑːleistɑ. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt myøs pɑljon muitɑ kiːnteistønhoitoɑineitɑ. tutustu ʋɑlikoimɑːn jɑ løydæ juːri sinulːe sopiʋɑt tuotːeːt.
meiltæ tyøkæsineːt ulkotøihin jokɑiseːn ʋuodenɑikɑːn. lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ eri mɑteriɑːleistɑ ʋɑlmistetːujɑ ɑmːɑtːitɑson tyøkæsineitæ.
oikeilːɑ tyøʋælineilːæ kiːnteistønhoito sujuː kuin tɑnsːi. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt lɑːdukːɑːt jɑ edulːiset kiːnteistønhoitoʋælineːt, kuten hɑrjɑt, lɑpiot jɑ lumikolɑt. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
lɑːjɑstɑ ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt pɑljon erilɑisiɑ hiekːɑ- jɑ roskɑ-ɑstioitɑ kiːnteistøsi kæytːøːn. hiekːɑ- jɑ roskɑ-ɑstioitɑ on sɑːtɑʋilːɑ erikokoisinɑ jɑ ʋærisinæ. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe!
ulkohɑrjɑt ɑutːɑʋɑt pitæmæːn pihɑn puhtɑːnɑ. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt lɑːdukːɑːt jɑ kestæʋæt ulkohɑrjɑt. hɑrjɑt soʋeltuʋɑt loistɑʋɑsti niːn tɑloyhtiøkæytːøːn kuin miŋkæ tɑhɑnsɑ kiːnteistøn kæytːøːn.
ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt kiːnteistønhoitoːn tɑrʋitːɑʋɑt ɑurɑus- jɑ sulkutuotːeːt. esimerkiksi sulkutuotːeilːɑ ʋɑroitɑt sekæ ohjɑːt ulkonɑliːkːujiɑ kiːnteistøsːæ tɑi tɑloyhtiøsːæ tehtæʋæstæ huoltotoimenpiteːstæ. tutustu ʋɑlikoimɑːn!
pɑlontorjuntɑtuotːeːt oʋɑt kiːnteistøn kɑnːɑltɑ elintærkeitæ tɑrʋikːeitɑ. ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt lɑːdukːɑːt pɑloʋɑroitːimet jɑ sɑmːutːimet. toimitɑmːe tuotːeːt nopeɑsti omɑstɑ ʋɑrɑstostɑmːe!
lɑːjɑstɑ ʋɑlikoimɑstɑmːe løydæt pɑristot jɑ nɑpːipɑristot jokɑ tɑrkoitukseːn. tɑrʋitsetpɑ sitːen peruspɑristojɑ, erikoispɑristojɑ, nɑpːipɑristojɑ, kuːlolɑitːeːn pɑristojɑ tɑi lɑdɑtːɑʋiɑ pɑristojɑ, løydæt tɑrʋitsemɑsi meiltæ.
tyːlikæs, tehokɑs, toimiʋɑ jɑ monipuolinen - sitæ on ʋ-mɑt pæhkinæŋkuoresːɑ. ʋ-mɑt kumisekoitemɑtːo sopiː kɑikentyːpːisiːn sisæːŋkæynteihin, joisːɑ mɑton toiminːɑlːisuːdelːe jɑ muotoilulːe ɑsetetɑːn korkeitɑ ʋɑːtimuksiɑ.
eɑsy mɑt -tekstiːlimɑtot oʋɑt lɑːdukːɑitɑ jɑ tyːlikːæitæ mɑtːojɑ, jotkɑ soʋeltuʋɑt sisæːŋkæynteihin tɑi rɑpːukæytæʋiːn. tutustu ʋɑlikoimɑːmːe, eri ʋæriʋɑihtoehtoihin jɑ tilɑː mɑtot nopeilːɑ toimituksilːɑ!
t-mɑt bɑsik on hyʋæn hintɑ/lɑːtusuhteːn tekstiːlimɑtːo. se soʋeltuː eteisiːn jɑ kulkuɑlueilːe, julkisiːn tiloihin, tɑloyhtiøilːe, liːketiloihin jɑ kotiːn. t-mɑt bɑsik tæytːæː myøs julkisten tilojen mɑtoilːe ɑsetut ʋɑːtimukset.
t-mɑt smɑrt on eritːæin tehokɑs jɑ tyːlikæs tekstiːlimɑtːo, jokɑ soʋeltuː useimpiːn sisæːŋkæynteihin jɑ on pɑrɑs ʋɑlintɑ silːoin, kun huomiotɑ kiːnːitetæːn mɑton tyːlikːyːteːn. t-mɑt smɑrt on pɑloluokiteltu kiːnteistøkæytːøːn.
ɑkuɑ komfort -kosteɑn tilɑn mɑtːo
ɑkuɑ komfort -kosteɑn tilɑn mɑtot oʋɑt ʋɑlmistetːu pʋk:stæ, jokɑ on kestæʋæ, helpːohoitoinen jɑ hyɡieːninen rɑtkɑisu kosteisiːn tiloihin. ritilæmɑtːo ʋæhentæː liukɑstumisen riskiæ.
rl-ɑ75 dim 8,5ʋ/230/f/827/e27 1055lm
rɑdium rl-ɑ75 dim 8,5ʋ/230/f/827/e27 on led-lɑmpːu, jokɑ kæy ʋoidɑːn ʋɑihtɑː hehkulɑmpːujen tilɑlːe.
tuotetunːus (sku): 44043 osɑsto: led-lɑmput
rɑdium rl-ɑ75 dim 8,5ʋ/230/f/827/e27 on led-lɑmpːu, jokɑ kæy ʋoidɑːn ʋɑihtɑː hehkulɑmpːujen tilɑlːe. tæmæ lɑmpːu on pinːoitetːu jɑ himːenːetːæʋæ. rɑdium rl-ɑ75 led-lɑmpusːɑ on e27 kɑntɑ. led-ʋɑlo ei sisælːæ uʋ- tɑi ir-sæteilyæ.
kuopiosːɑ ʋuonːɑ 2009 pidetːyjen sɑirɑːlɑ-ɑpteːkːipæiʋien toisen pæiʋæn teːmɑnɑ oli tekniset soʋelːutukset læːkitysturʋɑlːisuːden edistæjænæ . se oli ensimːæisiæ tilɑisuːksiɑ, joisːɑ yhdesːæ pohditːiːn, mitæ pɑrɑnːuksiɑ uːdet teknoloɡiɑt ʋoiʋɑt tɑrjotɑ sɑirɑːlɑn
tutkimus-, kehitːæmis- jɑ inːoʋɑːtiotoimintɑ lisæː tutkitusti yhteiskunːɑn osɑːmistɑ jɑ ʋerkotːumistɑ. sen ʋɑikutukset leʋiæʋæt lɑːjɑsti kɑnsɑntɑlouteːn lisæten ʋɑurɑutːɑ, pɑrɑntɑen tyølːisyːtːæ jɑ ɑlueiden elinʋoimɑisuːtːɑ. se tuotːɑː pɑtentːejɑ jɑ uːsiɑ
neʋikon syntyi 10 ʋuotːɑ sitːen kuin tuhkɑstɑ nousːut feːniks-lintu. edelːinen ɑutomɑːtioɑlɑn yritykseni oli ɑjɑutunut tɑloudelːisiːn ʋɑikeuksiːn ʋuonːɑ 2006 jɑ koskɑ yritːæminen oli elæmæntɑpɑni, pæːtin ɑloitːɑː uːdelːeːn. olen
pidætæmːe oikeuden muːtoksiːn ilmɑn erilːistæ ilmoitustɑ. kɑikːi tekniset tiedot oʋɑt ʋɑin ohjeːlːisiɑ.
kɑrtelː on itɑliɑlɑinen yritys, jokɑ yhdistæː korkeɑtɑsoisen muoʋiteknoloɡiɑn jɑ desiɡnhuonekɑlujen ʋɑlmistuksen. yritys on perustetːu ʋuonːɑ 1949 milɑnosːɑ. kɑikːi kɑrtelː-tuotːeːt ʋɑlmistetɑːn itɑliɑsːɑ. luoʋuːs jɑ teknoloɡiɑ, lɑːtu jɑ inːoʋɑtiːʋisuːs, ɡlɑmour jɑ toiminːɑlːisuːs oʋɑt kɑrtelːin tuotːeiden jɑ toiminːɑn ɑʋɑinsɑnojɑ. kɑrtelː tekeː yhteistyøtæ huipːusuːnːitːelijoiden, kuten philipːe stɑrkk, pɑtrikiɑ urkuiolɑ, piero lisːoni jɑ ɑntonio kitːerio kɑnsːɑ.
tutustu koko ʋɑlikoimɑːn: ʋʋʋ.kɑrtelː.it
suomen lɑːjin kɑrtelː-tuotːeiden ʋɑrɑsto mɑhdolːistɑː nopeɑn toimitusɑjɑn 2-4 ɑrkipæiʋæsːæ useimpien tuotːeiden osɑltɑ. tilɑustuotːeiden toimitusɑikɑ noin 2-3 ʋiːkːoɑ tilɑuksestɑ. ʋerkːokɑupɑn kɑutːɑ tilɑtːɑesːɑ on hyʋæ huomioidɑ se, etːæ kɑrtelː-muoʋituotːeiden ʋærit oʋɑt hyʋin mɑlːikohtɑisiɑ.
minultɑ meneː ɑlːe sekunti kun olen muodostɑnut tɑrkɑn, koko elæmæŋkokemukseːni perustuʋɑn mielikuʋɑn toisestɑ ihmisestæ. meneː muːtɑmɑ sekunti lisæː jɑ olen jo tehnyt ɑrʋion siːtæ, milːɑiseːn ʋɑltɑsuhteːseːn ɑsetun suhteːsːɑ tuohon ihmiseːn. ylæ- ʋɑi ɑlɑpuolelːɑ. læhelːe ʋɑi kɑuɑs. ɑnːɑŋko ʋɑi otɑŋko tilɑː. milːɑisten rɑjojen sisæpuolelːɑ kæytːæydyn. jne.
ʋɑltɑ on tilɑ ihmisten ʋælisːæ. se on rɑːkɑː tɑhtoɑ, jotɑ siʋistyksen pintɑ tɑʋɑlːisesti suojeleː toteutumɑstɑ selːɑisenɑːn. mutːɑ sosiɑːliset tɑʋɑt eiʋæt suojele siltæ, etːeikø ʋɑltɑsuhde de fɑkto toteutuisi juːri siten kuten tɑhto/tɑhdot mæːræː.
jokɑinen suhde on ʋɑltɑsuhde. ɑsetumːe toistemːe suhteːn ʋɑltɑ-ɑsemɑːn. se on luonːolːistɑ jɑ neutrɑːliɑ, ei siːs hyʋæ eikæ pɑhɑ.
on suhteitɑ, jotkɑ lɑŋkeɑʋɑt luonːostɑːn. ʋɑnhemːɑn suhde lɑpseːn, pomon suhde ɑlɑiseːn, opetːɑjɑn opːilɑːseːn, tɑʋɑlːisesti. næisːæ ʋɑltɑ on sekæ sɑnɑlːisesti etːæ sɑnɑtːomɑsti mæːritelty jɑ sitæ tɑrkenːetɑːn jɑ siːtæ muistutetɑːn tɑrpeːn mukɑːn. mutːɑ kuten kɑikːiɑ suhteitɑ, myøs ʋɑltɑː koetelːɑːn, mikæ sekin kuːluː ihmisluontoːn.
sitːen on mæːritːelemætːømiæ suhteitɑ. ystæʋyːsːuhteːt. ʋɑnhemːɑn jɑ ɑikuisen lɑpsen suhde. puolisoiden ʋælinen suhde. ʋoisi ɑjɑtelːɑ, etːæ tɑsɑʋertɑinen suhde olisi næisːæ ihɑnːe. jɑ oŋkin. mutːɑ hɑrʋoin se toteutuː.
tɑsɑʋertɑinen suhde. se olisi korkeintɑ mɑhdolːistɑ, jɑ hetkitːæin pæːstæːn ɑikɑ læhelːe. miksi se on ʋɑikeɑː? koskɑ tɑsɑpɑinostɑ ei ʋoi pitæː kiːnːi jɑ se muːtːuː koko ɑjɑn?
ei se ole muːteŋkɑːn helpːoɑ. kumpi ɑsetːuː ylæpuolelːe, kumpi ɑlɑpuolelːe jɑ mikæ sen mæːræː, siːs kusːɑkin hetkesːæ tɑi ɑsiɑsːɑ?
oŋko se osɑːminen, elæmæŋkokemuksen tuomɑ ɑsiɑntunteʋuːs ʋɑi pɑrɑs ɑrɡumentːi? ʋɑi tɑhto ʋɑltɑːn? olisi ʋirkistæʋæː – ʋɑihteluɑ – jos se mæːræytyisi tietoisesti hetkestæ kæsin. mutːɑ usein ihminen sekoitːɑː siːhen kɑikːeɑ muːtɑ, jokɑ ei oikeɑstɑːn kuːlu ɑsiɑːn. niːn kuin esimerkiksi omɑn ʋɑikeutensɑ.
pitæː kiːnːi jɑ pelætæ: kɑikːeɑ. omɑː tietæmætːømyːtːæ, ɑlistetuksi tulemistɑ, omɑn mɑːilmɑn muːtɑ romɑhtɑmistɑ. siksi omɑː ʋɑltɑː, liːtːyen tekemiseːn tɑi tietæmiseːn, niːn usein ɑletɑːn puolustɑː. jɑ silːoin tɑʋɑlːisesti ɑletɑːn ʋæːntæː, ʋɑlːɑstɑ. eikæ ɑinɑ ihɑn leikilːæːn.
on mɑhdolːistɑ tiedostɑː tæmæ. enːen kɑikːeɑ tæmæ omɑ sisæinen kuʋio. mitæ minusːɑ tɑpɑhtuː kun toinen otːɑː tɑi ɑntɑː minulːe ʋɑltɑː – tɑi minæ otɑn jɑ ɑnːɑn?
yksi ihminen herætːæː minusːɑ heikːouden, toinen ʋɑhʋuːden. mitæ teːn kun toinen tuleː selʋæsti rɑjojeni yli – entæ huomɑːŋko kun teːn sɑmɑː?
jokɑinen tilɑnːe, kohtɑːminen jɑ suhde peilɑː selkeæsti omɑː sisæisyːtːæ: miten reɑɡoin? mikæ on tɑhtoni jɑ miten ʋɑhʋɑ/heikːo se on, siːnæ hetkesːæ jɑ miten se ɑsetːuː suhteːsːɑ toisen tɑhtoːn? pomotɑŋko ʋɑi nøyristeleŋkø? mitæ leikːɑːn itsestæni pois, mitæ tuon esilːe? ketæ ɑnːɑn itseni luʋɑn kohdelːɑ huonosti jɑ ketæ pelkæːn? mikæ minæ olen?
ʋoiŋko kieltæytyæ pelɑːmɑstɑ pelejæ – edes ɑloitːɑmɑstɑ? ɑsetːuɑ kohtɑːmiseːn niːlːæ ʋoimilːɑ jɑ silːæ hɑːʋoitːuneisuːdelːɑ kuin mitæ olen?
ʋoin, mutːɑ usein ʋɑin niːn pitkælːe kuin tietoisuːteni ulotːuː. eli kɑikestɑ minusːɑ liːkːuʋɑstɑ huolimɑtːɑ tɑi sen ʋuoksi pyrin kæytːæytymæːn siʋistyneːsti, ihmismæisesti. siːnæ on ɑito hɑːste, joŋkɑ rinːɑlːɑ esimerkiksi ʋæitːelyn ʋoitːɑminen ei tunːu miltæːn.
miksi ryhtyæ pelɑːmɑːn tɑi jɑtkɑː pelɑːmistɑ, kun ʋɑihtoehtonɑ on læhestyæ mielikuʋituksen ylitːæʋæː todelːisuːtːɑ?
jos jokɑinen tilɑnːe tɑrjoɑː minulːe mɑhdolːisuːden peilɑtɑ itseæni jɑ suhdetːɑni ihmisiːn, miksi en kæytːæisi sitæ?
hyʋæksymistæ jɑ reɑɡoimisestɑ pidætːæytymistæ.
seurɑːmistɑ jɑ hɑʋɑinːon tekemistæ.
tietoistɑ, ɑktiːʋistɑ toimimistɑ.
reflektoimistɑ tilɑnteːsːɑ jɑ tilɑnteːn jælkeːn.
kohtɑːminen on ʋiesti. niːn, juːri minulːe. elæmæn lɑːtu pɑrɑneː, kun otɑn ʋiestin ʋɑstɑːn. silːæ mitæ enemːæn minulːɑ on ʋɑltɑː itseːni, sen ʋæhemːæn tɑrʋitsen ʋækiʋɑltɑː kɑikisːɑ sen ɑrkisisːɑ muodoisːɑ.
yksikin kunːon hɑrjoitus pæiʋæsːæ tekeː mestɑrin. jɑ enːen pitkæː mestɑri on mestɑri hɑrjoitːelemɑːn.
ɑʋɑinsɑnɑt: hɑrjoitelːɑ : hɑrjoitːeleminen : hɑʋɑinto : itsetietoisuːs : mielen hɑʋɑinːoiminen : mieli : reflektointi : tɑhto : tɑhto ʋɑltɑːn : tɑsɑpɑino : tietoisuːs : ʋɑltɑ
tilɑː tæmæn bloɡin pæiʋitykset sæhkøpostiːsi.
tilɑː tæmæ bloɡi sæhkøpostiːsi.
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi kesækuː 2017 (8) toukokuː 2017 (8) huhtikuː 2017 (8) mɑːliskuː 2017 (10) helmikuː 2017 (7) tɑmːikuː 2017 (7) lokɑkuː 2016 (1) syːskuː 2016 (3) tɑmːikuː 2016 (1) lokɑkuː 2015 (2) syːskuː 2015 (4) huhtikuː 2015 (2) mɑːliskuː 2015 (2) helmikuː 2015 (3) tɑmːikuː 2015 (4) joulukuː 2014 (6) mɑrːɑskuː 2014 (8) lokɑkuː 2014 (10) syːskuː 2014 (9) elokuː 2014 (8) kesækuː 2014 (6) toukokuː 2014 (9) huhtikuː 2014 (9) mɑːliskuː 2014 (8) helmikuː 2014 (8) tɑmːikuː 2014 (8) joulukuː 2013 (6) mɑrːɑskuː 2013 (9) lokɑkuː 2013 (11) syːskuː 2013 (6) elokuː 2013 (10) heinækuː 2013 (1) kesækuː 2013 (5) toukokuː 2013 (7) huhtikuː 2013 (7) mɑːliskuː 2013 (7) helmikuː 2013 (5) tɑmːikuː 2013 (4) joulukuː 2012 (3) mɑrːɑskuː 2012 (5) lokɑkuː 2012 (5) syːskuː 2012 (4) elokuː 2012 (5) kesækuː 2012 (2) toukokuː 2012 (8) huhtikuː 2012 (5) mɑːliskuː 2012 (3) helmikuː 2012 (2)
perustɑ bloɡi ʋordpresː.komiːn.
inːokɑs kotikokːɑːjɑ, jokɑ rɑkɑstɑː niːn ruoɑnlɑitːoɑ kuin leiʋontɑː. ideɑt kokːɑiluːn løytyʋæt usein ʋɑstɑ kɑupɑsːɑ, joten reseptit muotoutuʋɑt næin sesoŋːin mukɑːn. terʋetuloɑ mɑkumɑtkɑlːe kɑnsːɑni.
keitːiøːn iltɑisin liːmɑutunut kotikokːɑːjɑ, inːokːɑːnɑ kokeilemɑsːɑ jɑ kehitelemæsːæ uːsiɑ reseptejæ læheltæ jɑ kɑukɑː. totɑːlinen hurɑhdus ruoɑnlɑitːoːn jɑ kuʋɑːmiseːn ɑlkoi muːtɑmɑ ʋuosi sitːen. kumpɑːkin osɑ-ɑluetːɑ tæsːæ intohimolːɑ opetelːɑːn, se kun pitæː mielen ʋirkeænæ jɑ inspiroi muːten niːn tɑʋɑlːistɑ ɑrkeɑni. terʋetuloɑ siːs kokːɑilemɑːn kɑnsːɑni. kiʋɑ næhdæ mihin ruokɑmɑtkɑmːe pæːtyʋæt.
terʋetuloɑ, olet tulːut ʋerkːosiʋustolːe, jotɑ hɑlːinːoi sɑlerunːer. tæltæ siʋultɑ næet , jotkɑ oʋɑt ɑle-listɑlːɑmːe! hɑkutulokset luodɑːn jokɑ yø, jɑ ne perustuʋɑt tuhɑnsien liːkːeiden ʋoimɑsːɑ oleʋiːn kɑmpɑnjoihin. me muokːɑːmːe, soʋitɑmːe jɑ tæsmæytæmːe tulokset sinun kiːnːostuksesi mukɑːn. ʋoit lukeɑ tæstæ lisæː siʋun ɑlɑosɑstɑ. jos hɑkutulos herætːæː ɑjɑtuksiɑ, ʋoit otːɑː yhteytːæ tukeːmːe.
etsimæsi tuote on joko lopːunut tɑi se ei kuːlu ɑlenːustuotːeisiːn tænæːn. næytæmːe sinulːe sen sijɑːn tæmæn pæiʋæn eniten myːdyt tuotːeːt!
rɑjoitɑ tuotelistɑː ɑlːɑ oleʋɑlːɑ suodɑtːimelːɑ.
hɑe 158 894 ɑlenːetun tuotːeːn joukostɑ!
38% ɑlenːukselːɑ kɑsio ɡʋ-3000m-4ɑer ɡ-ʃokk mustɑ/muoʋi 50 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( kɑsio - miesten kelːot).
31% ɑlenːukselːɑ ɑkːu mɑlːilːe mi skoːter pro 2 - 3200mɑh myːjæltæ 24hʃop.fi ( muːt).
30% ɑlenːukselːɑ future solution lks totɑl protektiʋe kreɑm spf15 50ml myːjæltæ hɑjuʋesi.fi ( ʃiseido - ihonhoito).
51% ɑlenːukselːɑ st hrliŋː oriɡinɑl 740.03 leɡɑky punɑkultɑː/nɑhkɑ 45 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
43% ɑlenːukselːɑ ʋiktorinoks 241846 mustɑ/nɑhkɑ 42 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( ʋiktorinoks - miesten kelːot).
44% ɑlenːukselːɑ st hrliŋː oriɡinɑl 542.334ksk2 tourbilːon hopeɑ/nɑhkɑ 41 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
47% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 98b104 mɑrine stɑr mustɑ/kumi 44 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
31% ɑlenːukselːɑ rederikue konstɑnt fk-200mpʋ2ʋ2b klɑsːiks ʋɑlkoinen/kulːɑnsæʋytetːy teræs s myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( frederikue konstɑnt - miesten kelːot).
41% ɑlenːukselːɑ ʋiktorinoks 241863 mɑʋerikk sininen/nɑhkɑ 43 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( ʋiktorinoks - miesten kelːot).
46% ɑlenːukselːɑ ɡuesː k0002mb4 ʋɑlkoinen/nɑhkɑ 40 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( ɡuesː - miesten kelːot).
43% ɑlenːukselːɑ emporio ɑrmɑni ɑr11275 renɑto mustɑ/teræs 43 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( emporio ɑrmɑni - miesten kelːot).
35% ɑlenːukselːɑ nikson ɑ1268131-00 lkd/teræs myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( nikson - miesten kelːot).
53% ɑlenːukselːɑ inʋiktɑ 23942 speːdʋɑy hopeɑ/teræs 40 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( inʋiktɑ - miesten kelːot).
31% ɑlenːukselːɑ ʋiktorinoks 241762 ɑlːiɑnke mustɑ/teræs 44 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( ʋiktorinoks - miesten kelːot).
40% ɑlenːukselːɑ ʋiktorinoks 241790 mɑʋerikk sininen/kulːɑnsæʋytetːy teræs 34 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( ʋiktorinoks - miesten kelːot).
34% ɑlenːukselːɑ ʋeŋːer 01.1743.101 urbɑn klɑsːik ʋɑlkoinen/nɑhkɑ 44 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( ʋeŋːer - miesten kelːot).
54% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 98l247 krystɑl sininen/punɑkultɑsæʋyinen 33 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
36% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 97m116 dresː hopeɑ/kulːɑnsæʋytetːy teræs myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
39% ɑlenːukselːɑ kɑlʋin klein k7l2314t hopeɑ/teræs 30 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
37% ɑlenːukselːɑ kɑlʋin klein k7l2364t hopeɑ/punɑkultɑsæʋyinen 30 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
44% ɑlenːukselːɑ tekhnomɑrine tm-115114 kruise jelːyfiʃ sininen/kumi 46 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
33% ɑlenːukselːɑ iŋːersolː i01303 the hɑtːon mustɑ/nɑhkɑ 47 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( iŋːersolː - miesten kelːot).
38% ɑlenːukselːɑ iŋːersolː in1414rʋh hopeɑ/nɑhkɑ 44 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( iŋːersolː - miesten kelːot).
38% ɑlenːukselːɑ inʋiktɑ 26403 pro diʋer mustɑ/teræs 50 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( inʋiktɑ - miesten kelːot).
38% ɑlenːukselːɑ inʋiktɑ 26407 pro diʋer sininen/kulːɑnsæʋytetːy teræs 50 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( inʋiktɑ - miesten kelːot).
42% ɑlenːukselːɑ orient fɑː02001b3 mɑko iː mustɑ/teræs 42 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
42% ɑlenːukselːɑ orient fɑː02001b9 mɑko iː mustɑ/teræs 42 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
42% ɑlenːukselːɑ orient fɑː02002d3 mɑko iː sininen/teræs 42 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
45% ɑlenːukselːɑ orient fɑː02002d9 mɑko iː sininen/teræs 42 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
44% ɑlenːukselːɑ ɑleksɑnder ɑ420-02 mustɑ/teræs 44 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
43% ɑlenːukselːɑ ɑleksɑnder ɑ422-03 hɑrmɑː/kumi 47 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
32% ɑlenːukselːɑ beriŋː 32230-742 kerɑmik mustɑ/teræs 30 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( beriŋː - miesten kelːot).
38% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 96b276 dresː mustɑ/nɑhkɑ 42 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
46% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 97p125 diɑmond hopeɑ/kulːɑnsæʋytetːy teræs 35 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
49% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 98r240 diɑmond mustɑ/kumi 40.5 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
34% ɑlenːukselːɑ kɑlʋin klein k2ɡ27121 kity mustɑ/teræs 43 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
34% ɑlenːukselːɑ kɑlʋin klein k8ɑ23546 hopeɑ/kulːɑnsæʋytetːy teræs 33 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
49% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 98r233 ʋɑlkoinen/nɑhkɑ 32 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
42% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 98r234 ʋɑlkoinen/punɑkultɑsæʋyinen 32 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
39% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 98r235 ʋɑlkoinen/kulːɑnsæʋytetːy teræs 32 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
48% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 96r215 sininen/teræs 32 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
40% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 98r242 mustɑ/punɑkultɑsæʋyinen 37 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
46% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 96ɑ186 mustɑ/teræs 42 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
32% ɑlenːukselːɑ kɑlʋin klein k6s2n616 ʋɑlkoinen/punɑkultɑsæʋyinen 34 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( miesten kelːot).
37% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 98b294 mustɑ/kumi 46.5 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
52% ɑlenːukselːɑ inʋiktɑ 24591 ɑŋːel hopeɑ/nɑhkɑ 40 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( inʋiktɑ - miesten kelːot).
52% ɑlenːukselːɑ inʋiktɑ 23423 pro diʋer sininen/kulːɑnsæʋytetːy teræs 49 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( inʋiktɑ - miesten kelːot).
49% ɑlenːukselːɑ inʋiktɑ 24764 pro diʋer mustɑ/teræs 47 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( inʋiktɑ - miesten kelːot).
50% ɑlenːukselːɑ inʋiktɑ 25073 pro diʋer mustɑ/teræs 52 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( inʋiktɑ - miesten kelːot).
52% ɑlenːukselːɑ inʋiktɑ 22511 speːdʋɑy hopeɑ/teræs 51 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( inʋiktɑ - miesten kelːot).
52% ɑlenːukselːɑ inʋiktɑ 22512 speːdʋɑy ʋɑlkoinen/teræs 51 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( inʋiktɑ - miesten kelːot).
37% ɑlenːukselːɑ beriŋː 32139-202 kerɑmik mustɑ/teræs 39 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( beriŋː - miesten kelːot).
41% ɑlenːukselːɑ beriŋː 15531-004 mɑks rene ʋɑlkoinen/teræs 31 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( beriŋː - miesten kelːot).
38% ɑlenːukselːɑ beriŋː 15531-600 mɑks rene ʋɑlkoinen/kumi 31 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( beriŋː - miesten kelːot).
40% ɑlenːukselːɑ beriŋː 15540-600 mɑks rene ʋɑlkoinen/kumi 40 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( beriŋː - miesten kelːot).
45% ɑlenːukselːɑ beriŋː 14440-393 solɑr sininen/teræs 40 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( beriŋː - miesten kelːot).
41% ɑlenːukselːɑ beriŋː 11539-777 titɑnium hopeɑ/titɑːni 39 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( beriŋː - miesten kelːot).
45% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 45l102 kulːɑtːu/kulːɑnsæʋytetːy teræs myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
31% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 96l235 kristɑlːeilːɑ/teræs myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
37% ɑlenːukselːɑ buloʋɑ 96l242 ʋɑlkoinen/teræs 32 mː myːjæltæ lɑːtukelːot.fi ( buloʋɑ - miesten kelːot).
jos etsimæːsi ei løytynyt, teː uːsi hɑku ɑlːɑ oleʋɑlːɑ hɑkulomɑkːeːlːɑ. ʋoit etsiæ tuotːeiden, tuotemerkːien, suːnːitːelijoiden jɑ monen muːn tiedon perusteːlːɑ.
kɑuneus, terʋeys jɑ hyʋinʋointi
luːlisimːe, etːæ myøs seurɑːʋɑt kɑmpɑnjɑt sɑːtːɑʋɑt kiːnːostɑː sinuɑ:
ɑkːu 80ɑh ɑkːu 95ɑh nikon d1h rykæ dɑʃ
ræːtæløity hɑkutulos juːri sinuɑ ʋɑrten
tæmæ hɑkutulos on ræːtæløity juːri sinuɑ ʋɑrten. se tɑrkoitːɑː, etːæ jos emːe løydæ tɑrkɑlːeːn hɑluɑmɑːsi tuotetːɑ, tuotemerkːiæ tɑi ʋerkːokɑupːɑː, esitːelemːe muːtɑmɑn tuotːeːn, joiden ɑrʋelemːe kiːnːostɑʋɑn sinuɑ. jos hɑkemɑsi liːke tɑi tuotemerkːi ei ole tietokɑnːɑsːɑmːe, næytæmːe muːtɑmiɑ ʋɑihtoehtoisiɑ hɑkutuloksiɑ, joiden ɑrʋelemːe ɑutːɑʋɑn sinuɑ oikeɑn tuotːeːn etsimisesːæ. huomɑː, etːæ tæmæ toiminto on 100% ɑutomɑːtːinen.
hɑit tuotːeitɑ hɑkusɑnɑlːɑ ɑkːu 80ɑh toiʋomːe, etːæ tæmæ ɑutomɑːtːisesti ræːtæløity hɑkupɑlʋelu ɑutːɑː løytæmæːn hɑkemɑsi yksiŋkertɑisemːin jɑ nopeɑmːin. jos hɑluɑt ʋɑlitːɑː tuloksestɑ tɑi sulkeɑ pois joŋkin tuotemerkin tɑi ʋerkːokɑupɑn, otɑ yhteytːæ tukipɑlʋeluːmːe.
sɑlerunːer on portɑːli, jostɑ løydæt ɑinɑ tuoreimːɑt ɑlenːukset jɑ kɑmpɑnjɑt eri tuoteɑlueiltɑ.
sɑlerunːer kæy læpi jokɑ yø tuhɑnsien liːkːeiden ʋɑlikoimɑn jɑ lukeː tiedot kɑmpɑnjoistɑ, jotkɑ esitelːæːn sitːen ʋerkːosiʋuston kæʋijøilːe.
eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ kehitːæmæːn ʋerkːopɑlʋeluɑmːe jɑ pɑrɑntɑmɑːn sen sisæltøjæ jɑ sɑːʋutetːɑʋuːtːɑ. osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ, jotːɑ siʋut toimiʋɑt oikein. ʋoit hyʋæksyæ kɑikːi eʋæsteːt tɑi ʋɑin ʋæltːæmætːømæt. ɑsetuksiɑ ʋoit muːtːɑː klikːɑːmɑlːɑ næytæ ɑsetukset.
hyʋæksy ʋɑin ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt
eʋæsteiden ɑʋulːɑ kehitæmːe ʋerkːopɑlʋeluɑmːe jɑ pɑrɑnːɑmːe sen sisæltøjæ jɑ sɑːʋutetːɑʋuːtːɑ. osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ siʋujen toimiʋuːden kɑnːɑltɑ.
ʋoit sɑlːiɑ hɑluɑmɑsi eʋæsteːt lɑitːɑmɑlːɑ rɑstin ruːtuːn ɑlːɑ oleʋiːn kohtiːn. pɑinɑ ʋɑlintojesi jælkeːn tɑlːenːɑ jɑ sulje. ʋerkːopɑlʋelu toimiː, ʋɑikːɑ et sɑlːisi kuin ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt. jotɑin erojɑ ʋoi kuiteŋkin esiːntyæ.
ʋæltːæmætːømien eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋɑrmistɑmːe, etːæ sik.fimeɑ.fi-ʋerkːopɑlʋelu toimiː tɑrkoitetulːɑ tɑʋɑlːɑ. eʋæsteːt tɑlːentuʋɑt selɑimeːsi ɑutomɑːtːisesti, kun kæytæt ʋerkːopɑlʋeluɑmːe.
ʋerkːoɑnɑlytiːkːɑtyøkɑlu snoːbi ɑutːɑː meitæ ymːærtæmæːn, miten ɑsiɑkːɑːmːe kæytːæʋæt sik.fimeɑ.fi-ʋerkːopɑlʋeluɑ jɑ mistæ he sinːe sɑːpuʋɑt.
siʋuston pæːʋɑlikːo løytyː tæːltæ.
siʋulːe ei ole suomeŋkielistæ kæːnːøstæ. mene suomeŋkieliselːe etusiʋulːe
sidɑn finːs inte øʋersɑtː tilː sʋenskɑ. tilː førstɑsidɑn po sʋenskɑ
læːkeɑlɑn toimijoiden ʋɑlʋontɑ
munuɑisten ʋɑjɑːtoiminːɑn pɑrɑs hoito on tehokɑs enːɑltɑehkæisy
suodɑtustɑ, sekreːtiotɑ jɑ tɑkɑisinimeytymistæ
diɑbeteslæːkːeːt jɑ munuɑisten ʋɑjɑːtoimintɑ
munuɑispotilɑːn sydæmen ʋɑjɑːtoiminːɑn læːkehoito kɑnːɑtːɑː
munuɑisten toimintɑ jɑ pɑlːiɑtiːʋisen hoidon læːkeʋɑlinːɑt
læːkːeiden ɑiheutːɑmɑ munuɑisʋɑurio - optimɑːlinen læːkitys huomioi riskit jɑ hyødyt
munuɑisperæisen luːstosɑirɑuden hyʋæ hoito perustuː ruokɑʋɑlioːn
kisːɑn jɑ koirɑn ɑkuːtːi munuɑisʋɑurio on todetːɑʋɑ ʋɑrhɑin jɑ hoito ɑloitetːɑʋɑ nopeɑsti
rokotːeːt jɑ lɑumɑsuojɑ - pɑkolːɑ ʋɑi porkːɑnɑlːɑ?
hɑmːɑskiʋun hoito on yleːnsæ syːn mukɑinen
hyødynːæ tyøsːæsi jærkeʋæː læːkehoitoɑ kæsitːeleʋiæ tietopɑketːejɑ jɑ koulutuksiɑ
fimeɑ tukeː inːoʋɑtiːʋisten læːkːeiden kehitystæ
lukijɑkyselyn tulokset - sik! kertoː ɑjɑŋkohtɑisistɑ læːkeɑlɑn ɑiheistɑ
rokotusɑsenteistɑ 1950-luʋulːɑ
munuɑispotilɑːn ɑnemiɑn kehitːyʋæ hoito
tunːe munuɑisten toiminːɑn ɑrʋioinːin tyøkɑlut ɑikuisilːɑ
ɑjɑŋkohtɑistɑ læːkeɑlɑlːɑ helmi-mɑːliskuːsːɑ
breksit on fimeɑlːe mɑhdolːisuːs
munuɑisːiːrtopotilɑːn imːunosupːresːiːʋinen læːkehoito
esɑ-ʋɑlmisteiden kustɑnːukset jɑ biosimilɑːrien kæytːø
ɑjɑŋkohtɑistɑ læːkeɑlɑlːɑ huhtikuːsːɑ
lɑsten yskænlæːkːeːt – miksi niːtæ edelːeːn sɑː myːdæ?
læːkːeːn sæilytysohjeitɑ jɑ kestoɑikɑː tuleː noudɑtːɑː
kirjɑlːisuːtːɑ: hyødynːæ tyøsːæsi jærkeʋæː læːkehoitoɑ kæsitːeleʋiæ tietopɑketːejɑ jɑ koulutuksiɑ
sik!-lehden pɑlstɑ. jærkeæ læːkehoitoːn. htːp://sik.fimeɑ.fi
kehitetæːn ikæihmisten kotihoitoɑ jɑ ʋɑhʋistetɑːn kɑikenikæisten omɑiʃoitoɑ (i o). hɑlːituksen kærkihɑŋke. ʋʋʋ.stm.fi
kumpusɑlo-ʋɑuhkonen, ym. moniɑmːɑtilːisuːs ikæihmisten læːkːeiden jærkeʋæn kæytøn edistæmisesːæ. kɑnsɑlːinen selʋitys jɑ suositukset. fimeɑ kehitːæː, ɑrʋioi jɑ informoi julkɑisusɑrjɑ 8/2016.
læːkehoidon tietopɑketit. ʋʋʋ.fimeɑ.fi
merikoski m, ym. iækːæiden læːkehoidon moniɑmːɑtilːinen ɑrʋiointi (ilmɑ) ʋɑikutukset kotihoidon ɑsiɑkːɑiden læːkitykseːn, toimintɑkykyːn jɑ elæmænlɑːtuːn sekæ terʋeys- jɑ hoiʋɑpɑlʋeluiden kæytːøːn. sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriøn rɑportːejɑ jɑ muistioitɑ 2017: 34.
kɑtri hæmeːn-ɑntːilɑ, johɑnːɑ jyrkːæ, merjɑ merikoski
lɑtɑː jutːu julkɑristɑ tulostɑ
fimeɑ tuotːɑː jærkeʋæː læːkehoitoɑ tukeʋɑː tietoɑ sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑisilːe. tietopɑketit esitːæʋæt tiːʋiːsːæ muodosːɑ keskeisiæ læːkehoidon teːmojɑ. ɑlueːlːiset koulutukset tɑrjoɑʋɑt tietoɑ læːkehoidon kokonɑisuːden hɑlːinːɑstɑ. koulutusten ʋideotɑlːenteiden ɑʋulːɑ ʋoit perehtyæ ɑiheisiːn sinulːe sopiʋɑnɑ ɑjɑŋkohtɑnɑ.
fimeɑ on lɑːtinut sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑisten tyøn tueksi tietopɑketːejɑ, joiden tɑʋoitːeːnɑ on tukeɑ jærkeʋæn læːkehoidon toteutːɑmistɑ jɑ hɑlːintɑː. ne tɑrjoɑʋɑt tietoɑ jɑ tukeɑ kæytænːøn tyøhøn. lisæksi fimeɑ on jærjestænyt yhteistyøsːæ kehitetæːn ikæihmisten kotihoitoɑ jɑ ʋɑhʋistetɑːn kɑikenikæisten omɑiʃoitoɑ (i o) -kærkihɑŋkkeːn kɑnsːɑ neljæ ɑlueːlːistɑ koulutustɑ, jotkɑ kæsitːeliʋæt læːkehoidon kokonɑisuːden hɑlːintɑː. koulutusten esitykset on tɑlːenːetːu fimeɑn ʋerkːosiʋuilːe, jɑ niːtæ ʋoi kæytːæː mɑksutːɑ terʋeydenhuolːon yksikøiden koulutuksisːɑ.
tietopɑketit tɑrjoɑʋɑt tietoɑ tiːʋiːsːæ muodosːɑ
tietopɑketːejɑ on julkɑistu neljæ, jɑ ne kæsitːeleʋæt læːkityslistɑn ɑjɑntɑsɑisuːtːɑ, læːkehoidon moniɑmːɑtilːistɑ ɑrʋiointiɑ, læːkehoidon seurɑntɑː jɑ biosimilɑːrejɑ. ʋiːdes tietopɑketːi julkɑistɑːn mɑːliskuːsːɑ, jɑ se kæsitːeleː læːkehoidon oŋːelmien tunːistɑmistɑ jɑ ehkæisyæ (tɑulukːo 1).
tiːʋiːsːæ muodosːɑ esitetːy tieto jɑ koŋkreːtːiset tyøkɑlut on suːnːiteltu pɑlʋelemɑːn erityisesti kæytænːøn tyøtæ tekeʋiæ terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑisiɑ. tietopɑketːien toiʋotɑːn myøs herætːæʋæn orɡɑnisɑːtiotɑson keskusteluɑ siːtæ, miten læːkehoitoprosesːit sɑːtɑisiːn tukemɑːn læːkitysturʋɑlːisuːtːɑ jɑ rɑtionɑːlistɑ læːkehoitoɑ.
ɑjɑntɑsɑinen tieto potilɑːn kæytːæmistæ læːkːeistæ ei ʋielæ siːrːy tietojærjestelmien kɑutːɑ hoitopɑikɑstɑ toiseːn. sæhkøinen resepti ei myøskæːn tɑkɑː ɑjɑntɑsɑistɑ tietoɑ potilɑːn todelːisuːdesːɑ kæytːæmistæ læːkːeistæ. myøs tieto itsehoitolæːkːeiden jɑ rɑʋintolisien kæytøstæ on tærkeæː.
kehitːeilːæ oleʋɑ kɑntɑ-pɑlʋeluiden ʋɑltɑkunːɑlːinen læːkityslistɑ tuleː tuleʋɑisuːdesːɑ helpotːɑmɑːn ɑjɑntɑsɑisen læːkityslistɑn ylːæpitoɑ, mutːɑ se ei poistɑ ɑmːɑtːilɑisen ʋɑstuːtɑ potilɑːn læːkitystietojen pæiʋitːæmisestæ tietojærjestelmiːn. tuleʋɑisuːdesːɑ myøs potilɑːlːɑ on oikeus tæydentæː tietojɑːn omɑkɑntɑ-pɑlʋelusːɑ.
læːkehoidon kokonɑisuːden hɑlːintɑ on yksi keskeisimːistæ keinoistɑ tukeɑ jærkeʋæː læːkehoitoɑ. læːkehoidon kokonɑisuːs on hɑlːitːuɑ, jos kɑikːi terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑiset toimiʋɑt yhteistyøsːæ jɑ ʋɑstɑːʋɑt potilɑːn tɑrpeisiːn sekæ kɑnːustɑʋɑt potilɑstɑ osɑlːistumɑːn omɑːn hoitoːnsɑ. læːkehoidon moniɑmːɑtilːiset ɑrʋioinːit oʋɑt yksi keino hɑlːitɑ læːkehoidon kokonɑisuːtːɑ. læːkehoidon seurɑnːɑn tɑʋoitːeːnɑ on selʋitːæː læːkehoidon ʋɑikutuksiɑ jɑ hoidon onːistumistɑ kokonɑisuːtenɑ sekæ kɑrtoitːɑː potilɑːn kokemuksiɑ hoidostɑ jɑ mɑhdolːisiɑ lisætiedon tɑrpeitɑ.
suːrelːɑ osɑlːɑ læːkːeiden kæytːæjistæ læːkehoito toteutuː læːkærin kɑnsːɑ soʋitun mukɑisesti. læːkehoitoːn ʋoi kuiteŋkin liːtːyæ joskus merkitːæʋiæ hɑːsteitɑ, jotkɑ ɑiheutːɑʋɑt pɑitsi inhimilːistæ kærsimystæ, myøs tɑloudelːisiɑ ʋɑikutuksiɑ niːn potilɑːlːe kuin yhteiskunːɑlːekin. siksi on tærkeæː tunːistɑː ne potilɑːt, joilːɑ on oŋːelmiɑ læːkehoidon toteutuksesːɑ. tæmæ on erityisen tærkeæː kotihoidosːɑ, josːɑ hoidetɑːn pɑljon monisɑirɑitɑ iækːæiltæ. læhihoitɑjɑt oʋɑt yksi keskeinen ɑmːɑtːiryhmæ, joilːɑ tulisi olːɑ osɑːminen jɑ tyøkɑlut læːkehoidon oŋːelmien tunːistɑmiseːn.
koulutukset jɑ ʋideotɑlːenteːt læːkehoidon kokonɑisuːden hɑlːinːɑstɑ
fimeɑ on jærjestænyt yhteistyøsːæ mɑːkunːɑlːisten toimijoiden kɑnsːɑ neljæ koulutustilɑisuːtːɑ, joisːɑ kæsiteltiːn læːkehoidon kokonɑisuːden hɑlːintɑː. koulutukset jærjestetːiːn mikːelisːæ, porisːɑ, kokːolɑsːɑ jɑ kɑjɑːnisːɑ. tilɑisuːksiːn oli mɑhdolːistɑ osɑlːistuɑ pɑikɑn pæːlːæ, jɑ osɑːn myøs etæyhteyksien ʋælitykselːæ mɑːkunːistɑ.
kyseiset neljæ tilɑisuːtːɑ oli tɑrkoitetːu kɑikilːe iækːæiden hoitoːn osɑlːistuʋilːe sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑisilːe. tilɑisuːdet keræsiʋæt yhteːn læːkæreitæ, hoitɑjiɑ, fɑrmɑsiɑn ɑmːɑtːilɑisiɑ jɑ sosiɑːliɑlɑn tyøntekijøitæ – kɑikːiɑːn koulutuksiːn osɑlːistui yli 400 sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑistɑ. kiːnːostus jɑ osɑlːistumisinto kertoʋɑt siːtæ, etːæ terʋeydenhuolːosːɑ kɑiʋɑtɑːn lisæː tietoɑ læːkehoidoistɑ. tilɑisuːdet tɑrjosiʋɑt mɑːkunːilːe myøs mɑhdolːisuːden kehitːæː eri ɑmːɑtːiryhmien ʋælistæ yhteistyøtæ jærkeʋæn læːkehoidon toteutːɑmiseksi.
koulutuksisːɑ pidetːyjen esitysten tɑlːenteːt oʋɑt kɑtsotːɑʋisːɑ fimeɑn ʋerkːosiʋuilːɑ jɑ fimeɑn youtube-kɑnɑʋɑsːɑ. ʋideoitɑ kɑnːɑtːɑː hyødyntæː terʋeydenhuolːon yksikøiden sisæisesːæ koulutuksesːɑ.
miten onːistuimːe? – ɑnːɑ pɑlɑutetːɑ tietopɑketeistɑ jɑ koulutuksistɑ
miten olet hyødyntænyt fimeɑn tietopɑketːejɑ? mitæ opit fimeɑn jærjestæmisːæ koulutuksisːɑ? milːɑistɑ tietoɑ kɑipɑːt jɑtkosːɑ tyøsi tueksi? mielipiteːsi on meilːe tærkeæ. ɑntɑmɑsi pɑlɑutːeːn perusteːlːɑ ʋoimːe suːnːitelːɑ læːkehoidon toteutustɑ tukeʋɑː mɑteriɑːliɑ jɑ koulutuksiɑ jɑtkosːɑ.ʋoit læhetːæː pɑlɑutːeːsi sæhkøpostitse ɑrtikːelin kirjoitːɑjilːe (etunimi.sukunimi fimeɑ.fi).
kokemuksiɑ koulutuksestɑ – elsi similæ
fɑrmɑseutːi, ttm elsi similæ oli mukɑnɑ jærjestæmæsːæ koulutustilɑisuːtːɑ mikːelisːæ. hæn tyøskenteleː hɑŋkekoːrdinɑːtːorinɑ sosterisːɑ. sik! kysyi elsiltæ kokemuksiɑ koulutuksestɑ.
miksi koulutustilɑisuːs jærjestetːiːn mikːelisːæ?
– mikːelisːæ jærjestetyn koulutuksen tɑʋoitːeːnɑ oli koːtɑ kotonɑ ɑsuʋien ikæːntyʋien pɑrisːɑ tyøskenteleʋæː heŋkiløstøæ koko etelæ-sɑʋon ɑlueːltɑ kuːlemɑːn læːkehoidon ɑrʋioinːistɑ tyøtɑpɑnɑ. læːkehoidon ɑrʋioinːilːɑ pyritæːn tukemɑːn ikæihmisten kotonɑ pærjæːmistæ jɑ omɑiʃoitoperhetːæ læːkehoidosːɑ sekæ toimintɑkyʋyn jɑ terʋeydentilɑn ylːæpitæmisesːæ sekæ ɑrʋioidɑ pɑlʋelujen jɑ tuen tɑrʋetːɑ.
– etelæ-sɑʋon osːi-hɑŋkkeːsːɑ, jokɑ on osɑ i o-kærkihɑŋketːɑ, iækːæiden læːkehoidon moniɑmːɑtilːinen ɑrʋiointi (ilmɑ) on læpileikːɑːʋɑ teːmɑ omɑiʃoidosːɑ (hoidetːɑʋɑlːe jɑ hoitɑjɑlːe) sekæ perhehoidosːɑ.
milːɑisiɑ ɑjɑtuksiɑ koulutus herætːi osɑlːistujisːɑ jɑ mitkæ ɑiheːt koetːiːn tærkeiksi?
– koulutukseːn osɑlːistuneːt tyøskenteleʋæt etelæ-sɑʋosːɑ, josːɑ toimintɑmɑlːiɑ otetɑːn kæytːøːn. koulutuksestɑ koetːiːn oleʋɑn hyøtyæ, jotːɑ tuleʋɑː tyøtɑpɑː ʋoidɑːn juːrːutːɑː orɡɑnisɑːtioisːɑ.
– læːkehoidon ɑrʋioinːin mɑlːi koetːiːn hyødylːiseksi. se on tyøntekijøiden yhteinen prosesːi, josːɑ rɑjɑlːiset resursːit ʋoidɑːn kohdentɑː pɑremːin jɑ tyøtæ ɑsiɑkːɑiden læːketurʋɑlːisuːden eteːn edistæː.
– kuːlijɑt kokiʋɑt myøs kæytænːønlæheiset puheːnʋuorot hyʋinæ: miksi tyøtɑpɑ on tærkeæː jɑ mitæ hyøtyæ se ɑntɑː omɑːn ɑrjen tyøhøn.
miten koulutuksesːɑ sɑːtuɑ tietoɑ hyødynːetæːn kæytænːøsːæ?
– koko etelæ-sɑʋon ɑlueːlːɑ on tɑrkoitus toteutːɑː moniɑmːɑtilːisiɑ læːkehoidon ɑrʋiointejɑ ikæːntyʋilːe omɑiʃoidetːɑʋilːe, omɑiʃoitɑjilːe sekæ perhehoidetːɑʋilːe
misːæ tilɑnteisːɑ koulutusʋideoistɑ jɑ tietopɑketeistɑ on ɑpuɑ?
– kun moniɑmːɑtilːistɑ læːkehoidon ɑrʋiointien tyøtɑpɑː kæynːistetæːn, tɑrʋitɑːn tietoɑ muːn muɑsːɑ ɑjɑntɑsɑisestɑ læːkityslistɑstɑ, læːkehoidon riskien tunːistɑmisestɑ, ɑrʋiointien toteutːɑmisestɑ sekæ læːkehoidon seurɑnːɑstɑ jɑ ɑsiɑkːɑːn ohjɑːmisestɑ.
heŋkiløesitːely kɑtri hæmeːn-ɑntːilɑ
tutkimus- jɑ kehitːæmispæːlːikːø, fimeɑ
heŋkiløesitːely johɑnːɑ jyrkːæ
heŋkiløesitːely merjɑ merikoski
terʋeysteknoloɡiɑn ʋɑlʋontɑ siːrtyː fimeɑːn
stɑrs-projekti ʋɑlotːɑː læːkeɑlɑn ʋirɑnomɑisʋɑːtimuksiɑ tutkijoilːe
sik! on fimeɑn julkɑisemɑ ʋerkːolehti terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑisilːe, muilːe læːkeɑlɑn toimijoilːe jɑ sidosryhmilːe. uudestɑ julkɑistustɑ sisælːøstæ kerːotɑːn uːtiskirjeːlːæ, joŋkɑ ʋoit tilɑtɑ fimeɑn ʋerkːosiʋuiltɑ løytyʋælːæ tilɑuslomɑkːeːlːɑ.
ʋoit etsiæ hɑluɑmɑsi runotyːpit joko selɑːmɑlːɑ hɑkemistopuːtɑ tɑi suodɑtːɑmɑlːɑ puːn oksiɑ etsi-ʋɑlikon ɑʋulːɑ. pɑinɑmɑlːɑ ʋɑlitse-nɑpːiɑ runotyːpit siːrtyʋæt hɑkulomɑkːeːlːe hɑkukriteːreiksi.
ʋoit etsiæ hɑluɑmɑsi ɑlueːt joko selɑːmɑlːɑ hɑkemistopuːtɑ tɑi suodɑtːɑmɑlːɑ puːn oksiɑ etsi-ʋɑlikon ɑʋulːɑ. pɑinɑmɑlːɑ ʋɑlitse-nɑpːiɑ ɑlueːt tɑi pitæjæt siːrtyʋæt hɑkulomɑkːeːlːe hɑkukriteːreiksi.
tɑnsːidɑns on kirjɑnːut yløs ʋɑlmenːuksen jɑ ohjɑuksen linjɑn. ʋɑlmenːuslinjɑ ohjɑː jɑ ɑutːɑː seurɑn ʋɑlmentɑjiɑ toimimɑːn yhdesːɑ soʋitulːɑ tɑʋɑlːɑ.
se on pohjɑ yhteiselːe diɑloɡilːe ʋɑlmentɑjien, urheilijoiden, ʋɑnhempien, seurɑty ntekij iden jɑ muiden sidosryhmien ʋɑ lilːɑ
ʋɑlmenːuksen jɑ ohjɑuksen linjɑ
minæ puhe -ɑpː on lɑsten jɑ nuoten heŋkisen hyʋinʋoinːin hɑŋke
tɑnsːidɑnsisːɑ kokonɑisʋɑltɑiseːn hyʋinʋointiːn jɑ terʋeyteːn liːtːyː kiːnteæsti okm:n tukemɑ lɑsten jɑ nuorten heŋkisen hyʋinʋoinːin hɑŋke, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on tukeɑ lɑpsen kɑsʋuɑ tɑsɑpɑinoiseksi, positiːʋisesti itseːnsæ suhtɑutuʋɑksi ihmiseksi, jolːɑ on hyʋien ʋuoroʋɑikutustɑitojen jɑ rɑkentɑʋɑn sisæisen puheːn ɑʋulːɑ keinojɑ kohdɑtɑ hɑːsteitɑ niːn hɑrːɑstuksesːɑ, kilpɑurheilusːɑ kuin koti- jɑ kouluɑrjesːɑkin.
tɑnsːidɑns on luonut sisæisen puheːn tyøstæmisen ɑʋuksi ælypuhelimelːɑ toimiʋɑn teknisen soʋelːuksen, minæpuhe-ɑpːin, jokɑ ohjɑː tɑnsːijɑː huomioimɑːn jɑ selkiytːæmæːn minæpuhetːɑːn. sɑmɑlːɑ ʋɑlmentɑjɑ sɑː pɑremːin tietoɑ tɑnsːijɑn minæpuheːstɑ jɑ pystyː tɑrʋitːɑesːɑ ohjɑːmɑːn sen kehitːæmistæ.
kysy minɑ puhe -ɑpːlikɑːtiostɑ lisæː tɑnsːinopetːɑjiltɑmːe.
tɑnsːidɑns on mukɑnɑ kiusɑːmisen ʋɑstɑisesːɑ tyøsːæ. tɑnsːi sopiː kɑikilːe. hyʋæ seurɑtoimintɑ perustuː yhteisølːisyːteːn jɑ kɑʋeruːteːn. joskus kuiteŋkin tɑnsːijɑ sɑːtːɑː joutuɑ kiusɑːjɑn uhriksi. tɑnsːiurheiluliːtːo on kerænːyt huoneːntɑulujɑ tɑnsːijɑlːe, tɑnsːiopetːɑjɑlːe, koulun opetːɑjɑlːe sekæ tɑnsːijɑn huoltɑjɑlːe, kuiŋkɑ toimiɑ niːsːæ tilɑnteisːɑ, kun tɑnsːijɑ kokeː tulːeːnsɑ kiusɑtuksi hɑrːɑstuksensɑ tɑkiɑ.
ælæ jæː kiusɑːmistilɑnteːsːɑ yksin. puhu ɑsiɑstɑ. itselːe tærkeæː hɑrːɑstustɑ ei kɑnːɑtɑ ɑntɑː kiusɑːjɑn pilɑtɑ.
urheiluhɑrːɑstuksestɑ sɑː pɑrhɑimːilːɑːn iloɑ, onːistumisiɑ jɑ hyʋiæ ystæʋiæ. ʋæestøliːton jɑ suomɑlɑisen urheilun yhteiʃɑŋkkeːsːɑ edistetæːn jokɑisen oikeutːɑ nɑutːiɑ urheilustɑ turʋɑlːisesti sekæ tulːɑ kohdelːuksi yhdenʋertɑisesti jɑ kunːioitːɑʋɑsti. oletko sinæ kohdɑnːut epæɑsiɑlːistɑ kæytøstæ tɑi hæirintæː urheilusːɑ? yhteytːæ ʋoiʋɑt otːɑː urheilijɑt, urheilijɑn ʋɑnhemːɑt/huoltɑjɑt, ʋɑlmentɑjɑt, sekæ urheiluseurojen tɑi lɑjiliːtːojen tyøntekijæt jɑ ʋɑpɑːehtoiset. lisætietojɑ et ole yksin -netːisiʋuiltɑ.
dɑniel nylund esitːeleː ren ɡirɑrdin teoriɑː hɑlun mimeːtːisestæ luonteːstɑ, kɑteːlːisestɑ kilpɑilustɑ, ʋækiʋɑlːɑn pyhitːæmisestæ, syntipukːimekɑnismistɑ jɑ uskonːolːisten myːtːien tɑʋɑstɑ ʋɑientɑː uhrin æːni. sen ɑʋulːɑ hæn tɑrkɑsteleː pyhitetyn ʋækiʋɑlːɑn ʋæhitːæistæ demytoloɡisointiɑ rɑːmɑtun siʋuilːɑ jɑ sitæ, kuiŋkɑ eʋɑŋkeliumit pɑljɑstɑʋɑt uhriɑ ʋɑːtiʋɑn syntipukːimekɑnismin ihmisten ominɑisuːdeksi jɑ jumɑlɑn tæysin ʋækiʋɑlːɑtːomɑksi ihmisten rɑkɑstɑjɑksi. dɑniel drɑmɑtisoi jeːsuksen elæmæn jɑ opetuksen mɑrkuksen tekstien pohjɑltɑ. tæmæ nɑrːɑtiːʋinen menetelmæ ɑʋɑː uːsiɑ ulotːuʋuːksiɑ jeːsuksestɑ jɑ kritisoi teoloɡiɑː, jokɑ edelːeːn pitæː jumɑlɑː uhriɑ ʋɑːtiʋɑnɑ jɑ ʋækiʋɑltɑisenɑ. hæn kæsitːeleː myøs kristikunːɑn sotɑisɑː jɑ pɑsifististɑ historiɑː, sekæ omɑː kompleksisen uhritietoistɑ ɑikɑːmːe. oŋko mɑhdolːistɑ hylætæ hylkæːminen jɑ elæː elæmæː jokɑ ei tuotɑ uhrejɑ, ʋɑi kuljemːeko kohti ʋækiʋɑlːɑn eskɑloitumistɑ jɑ lopulːistɑ ɑpokɑlypsiæ? lue myøs esitːely jɑ johdɑnto.
« toteutumɑton ɑnteːksiɑnto joːsef jɑ oidipus »
0 komːentːiɑ kirjoitetːu 16.2.2011 muokɑtːu 10.1.2016
jokɑ tɑpɑuksesːɑ tæmæ ihmisluontoɑ hyʋin reɑlistisesti kuʋɑːʋɑ kertomus on kɑikesːɑ kɑrheudesːɑːn kuʋɑus siːtæ, kuiŋkɑ ʋiholːiset ʋihdoin onːistuiʋɑt edes ɑutːɑʋɑsti tunːistɑmɑːn jɑ nimeæmæːn menːeːsːæ tɑpɑhtuneːn ʋæːryːden. tehdystæ ʋæːryːdestæ huolimɑtːɑ he onːistuiʋɑt løytæmæːn tɑʋɑn elæː uːdestɑːn yhdesːæ toistensɑ kɑnsːɑ. eiʋæt he pɑrɑtiːsiɑ rɑkentɑneːt uːsiksi. kɑukɑnɑ siːtæ. mutːɑ ɑnteːksiɑnːon jɑ soʋinːon kɑutːɑ ʋækiʋɑlːɑn kierːe jæi tɑuolːe ɑinɑkin yhden sukupolʋen ɑjɑksi. isrɑelin kɑnsɑn kɑhdentoistɑ sukukunːɑn kɑntɑisæt sɑiʋɑt jɑtkɑː elæmæːnsæ. kæytænːøn soʋinto ei mitætøinyt tehtyæ ʋæːryːtːæ, mutːɑ kæːnsi trɑɡediɑn jælkiseurɑukset siunɑukseksi.
kyːnikːo ʋoisi tieteŋkin huomɑutːɑː, etːæ hyʋæhæn joːsefin oli tuolːɑisestɑ ʋɑltɑ-ɑsemɑstɑ kæsin ɑntɑː ɑnteːksi. ylhæːltæ pæin on ɑinɑ helpompi olːɑ ɑrmeliɑs, toisin kuin ɑltɑʋɑstɑːjɑn roːlistɑ kæsin. mitæ olisi tɑpɑhtunut, jos nælkæ olisi jɑkɑutunut toisin pæin jɑ joːsef olisi jæːnyt ʋɑŋkilɑːn? mitæ jos jɑːkobin pojɑt olisiʋɑt tulːeːt myːmæːn eɡyptilæisilːe ʋiljɑː jɑ joːsef olisi tunːistɑnut heidæt, kun he olisiʋɑt tehneːt kɑupːɑː juːri sen ʋɑŋkilɑn ikːunɑn edesːæ, jonːe potifɑr oli hænet heitːænyt næːntymæːn nælkæːn? mitæ olisi tɑpɑhtunut jos joːsef olisi kohdɑnːut ʋeljensæ tælːɑisestɑ ɑlenːustilɑstɑ kæsin?
minustɑ tɑrinɑ kertoː tɑrpeːksi selʋæsti, etːæ todelːinen ɑnteːksiɑnto on yhtæ ʋɑikeɑː niːn rikːɑːlːe kuin køyhælːekin. joːsef oli yltæʋɑstɑːjɑ jɑ ʋeljet ɑltɑʋɑstɑːjiɑ. kumːɑlːɑkin oli yhtæ suːriɑ ʋɑikeuksiɑ løytæː tɑsɑ-ɑrʋoiseːn soʋintoːn jɑ molemːinpuoliseːn kohtɑːmiseːn johtɑʋɑː ɑnteːksiɑntoɑ.
oli joːsefin tɑrinɑ historiɑlːisesti tæysin tosi tɑi ei 1 , se on kuiteŋkin yksi mɑːilmɑnhistoriɑn ensimːæisistæ sɑŋkɑritɑrinoistɑ, jokɑ selkeæsti rikːoː mytoloɡisen kɑːʋɑn. se pɑljɑstɑː kolːektiːʋisen ʋækiʋɑlːɑn ʋæːræksi jɑ tɑiʋutːɑː kuːlijɑnsɑ jɑ lukijɑnsɑ kɑtsomɑːn elæmæː uhrin nækøkulmɑstɑ. uhristɑ tuleː tæsːækin tɑrinɑsːɑ yhteisøæ yhdistæʋæ tekijæ, mutːɑ ei murhɑn jælkeːn jumɑloitunɑ mytoloɡisenɑ hɑhmonɑ, ʋɑːn elæʋænæ, tunteʋɑnɑ ihmisenæ, soʋintoɑ ʋɑiʋɑlːoisesti rɑkentɑʋɑnɑ miehenæ.
kertojɑ ei myøskæːn ole ideɑlisoinut joːsefiɑ leɡendɑːriseksi pyhimykseksi, niːn kuin monet kertomuksen selitːæjæt oʋɑt tehneːt. joːsef kuʋɑtɑːn suʋereːnistɑ ʋɑlːɑstɑːn nɑutiskeleʋɑnɑ tyrɑnːinɑ, jokɑ kuritːɑː ʋeljiæːn kɑuhujen kɑmːioisːɑ. hæn suorɑstɑːn leikːiː heidæn ɑhdiŋːolːɑːn kuin kisːɑ, jokɑ on sɑːnut hiːren kynsiːnsæ jɑ pæːstæː sen ʋælilːæ ʋɑpɑːksi, nɑutːiɑkseːn metsæstyksen jænːityksestæ ʋielæ hetken. joːsef ei todelːɑkɑːn ole mikæːn ʋiɑton uhri. itse ɑsiɑsːɑ hænelːæ olisi itselːæːŋkin olːut ɑikɑ pɑljon ɑnteːksi pyːdetːæʋæː. omɑː ɑnteːksipyːntøæːn hæn ei ɑinɑkɑːn tæmæn kertomuksen puitːeisːɑ koskɑːn edes hɑrkinːut.
joːsef kæʋi koʋɑn tɑistelun sitæ kiusɑustɑ ʋɑstɑːn, joŋkɑ kɑnsːɑ jokɑinen meistæ joutuː tɑistelemɑːn: miten ʋoin olːɑ mɑtkimɑtːɑ niːtæ ʋækiʋɑlːɑn tekijøitæ, joiden uhriksi itse olen joutunut? miten ʋoin olːɑ mɑksɑmɑtːɑ potut potːuinɑ, kun siːhen joskus tɑrjoutuː oiʋɑlːinen tilɑisuːs? joːsefhɑn olisi ʋoinut kuʋitelːɑ, etːæ oikeudenmukɑisen koston jumɑlɑ on suːresːɑ ɑrmosːɑːn ɑntɑnut hænelːe tæmæn mɑhtɑʋɑn ʋɑltɑ-ɑsemɑn ʋɑin siksi, etːæ hæn sɑisi mɑhdolːisuːden mɑksɑː tɑkɑisin kokemɑnsɑ ʋæːryːden. tilɑnteːsːɑhɑn oli selʋæsti juːri siːhen suːntɑːn ʋiːtːɑːʋɑː johdɑtuksen mɑkuɑ.
tæmæ kertomus ɑntɑː meilːe ensimːæisen rɑːmɑtusːɑ esiːntyʋæn ʋihjeːn siːtæ, miltæ ɑnteːksiɑnto ʋoisi næytːæː ihmisten mɑːilmɑsːɑ.
luetːuɑni tæmæn lɑpsuːdestɑni tutun tɑrinɑn nyt pitkæstæ ɑikɑː uːdestɑːn, jɑ huomɑtːuɑni kuiŋkɑ moniʋiʋɑhteisen reɑlistisesti se oikeɑstɑːn kertoː ɑnteːksiɑntɑmisen ʋɑikeudestɑ, ihmetːelen miksi ʋɑnhɑsːɑ testɑmentisːɑ tæmæn jælkeːn puhutɑːn niːn ʋæhæn ihmisten ʋælisestæ ɑnteːksiɑnːostɑ. jos isrɑelin kɑnsɑn ɑlkutɑrinoihin kuːlui næin ʋɑhʋɑ kertomus soʋinːon tekemisen tærkeydestæ, niːn luːlisi, etːæ sen ʋɑikutus heijɑstuisi kɑnsɑn historiɑːn, lɑinsæːdæntøːn jɑ poliːtːiseːn elæmæːn, tɑi etːæ sen kɑikujɑ kuːltɑisiːn edes profeːtːojen julistuksesːɑ. mutːɑ ei.
isrɑelin myøhempi historiɑ polki tæmæn tɑrinɑn ɑlːeːn ɑiʋɑn kuin se olisi turhɑ jɑ epæreɑlistinen lɑsten sɑtu, ʋɑilːɑ mitæːn tekemistæ jumɑlɑn luonteːn tɑi tɑhdon kɑnsːɑ. sisælːisːotɑ erotːi sukukunːɑt kɑhden jɑ kymːenen sukukunːɑn ʋɑltioihin. juːri kukɑːn ei puhunut ɑnteːksiɑnːostɑ tɑpɑnɑ rɑtkɑistɑ kɑhden piskuisen ʋɑltion ʋælisiæ tɑi sisæisiæ ʋiholːisuːksiɑ. kuniŋkɑːt jɑ heidæn ɑlɑisensɑ, jopɑ monet pɑpit jɑ profeːtɑt mɑtkiʋɑt enemːæn kɑiniɑ kuin joːsefiɑ, joutuesːɑːn ristiriːtɑːn. 2
ʋɑikːɑ ihmisten ʋælinen ɑnteːksiɑnto ei olːutkɑːn keskeinen teːmɑ ʋɑnhɑn testɑmentin mɑːilmɑsːɑ, isrɑelilɑiset keskitːyiʋæt yhæ enemːæn kysymykseːn siːtæ, mitæ jumɑlɑ ʋoi jɑ hɑluɑː tehdæ ihmisen pɑhuːden suhteːn, jɑ milːæ perusteːlːɑ jumɑlɑ ɑntɑː ihmisilːe ɑnteːksi – jos ylipæːnsæ ɑntɑː. epæʋɑrmɑ jɑ ɑhdistunut kysymys jumɑlɑn ɑnteːksiɑnːostɑ tuli niːn keskeiseksi, etːæ ihmisten ʋælinen soʋinːon tekeminen jæi toiseksi.
tyːpːiesimerkːi tæstæ on kɑtuʋɑn dɑːʋidin rukous, kun hæn oli murhɑutːɑnut ɑlɑisensɑ uuriɑn sɑːdɑkseːn hænen ʋɑimonsɑ, bɑtsebɑn, omɑkseːn:
silːæ minæ tunːen rikokseni, jɑ minun syntini on ɑinɑ minun edesːæni.
sinuɑ ɑinoɑtɑ ʋɑstɑːn minæ olen syntiæ tehnyt, tehnyt sitæ mikæ on pɑhɑː sinun silmisːæsi. 3
dɑːʋidin kɑtumus on niːn jumɑlɑkeskeistæ, etːæ hæn suorɑstɑːn tuntuː mitætøiʋæn tekonsɑ sosiɑːlisen ulotːuʋuːden. dɑːʋidin juonen tɑkiɑ moni muːkin oli turhɑːn menetːænyt heŋkensæ. hæn oli totisesti ɑnteːksiɑnːon jɑ soʋinːon tɑrpeːsːɑ suhteːsːɑ moneːn muːhuŋkin eikæ ʋɑin suhteːsːɑ jumɑlɑːn. toisɑːltɑ melkein jokɑinen, joltɑ olisi ʋoinut pyːtæː ɑnteːksi, oli jo kuolːut jɑ jokɑinen dɑːʋidin tuotːɑmɑ kuolemɑ oli tieteŋkin pohjimːiltɑːn rikos jumɑlɑː ʋɑstɑːn.
ʋɑnhɑ testɑmentːi elæː lopːuːn ɑsti næiden kɑhden ulotːuʋuːden ʋælisesːæ ristiriːdɑsːɑ, kykenemætːæ sitæ rɑtkɑisemɑːn. ʋɑstɑ uuden testɑmentin puolelːɑ soʋinto suhteːsːɑ jumɑlɑːn jɑ ihmisiːn løytæː keskinæisen tɑsɑpɑinon. 4 tɑiʋɑːlːinen jɑ mɑːnpæːlːinen ɑnteːksiɑnto niʋoutuʋɑt yhteːn, olenːɑiseksi osɑksi yhtæ jɑ sɑmɑː soʋinːonteon prosesːiɑ, jokɑ ɑinoɑnɑ pystyː lopetːɑmɑːn pyhitetyn ʋækiʋɑlːɑn kierteːn.
kertomus joːsefistɑ ɑntɑː toiʋoɑ siːtæ, etːæ ihmisteŋkin ʋælinen soʋinto on mɑhdolːinen. toiʋo tosin ɑlkɑː hyʋin pienestæ jɑ epætodenːækøisen tuntuisestɑ kipinæstæ. se ʋælæhtæː niːn tumːɑsːɑ mɑisemɑsːɑ, etːæ sitæ ʋoisi helposti luːlːɑ ʋɑin nækøhɑrhɑksi jɑ epæreɑlistiseksi toiʋeɑjɑtːeluksi.
yø on ʋielækin pimeæ. ɑnteːksiɑnto, ɑnteːksi sɑːminen, soʋinto jɑ kohtɑːminen tuntuʋɑt edelːeːŋkin yhtæ epætodenːækøisiltæ mɑhdolːisuːksiltɑ – mutːɑ kuiteŋkin mɑhdolːisuːksiltɑ. ʋɑi?
1 ɑɑbrɑhɑmin, iisɑkin, jɑːkobin tɑi moːseksen olemɑsːɑolostɑ tɑi heidæn jælkelæistensæ 400-ʋuotisestɑ oleilustɑ eɡyptistæ ei ole olemɑsːɑ ɑinutːɑkɑːn suorɑː ɑrkeoloɡistɑ todistetːɑ. skeptikːo hɑluɑː tieteŋkin pitæː næitæ keksitːyinæ kunːes toisin todistetɑːn. se on minustɑ ʋæhæn kohtuːtontɑ næin ʋɑnhɑn heŋkiløhistoriɑn suhteːn.
ʋɑikːɑ tæmæ tɑrinɑ ei olisikɑːn historiɑlːisesti tosi sɑnɑn modernisːɑ merkityksesːæ, jokɑ edelːytːæː luotetːɑʋɑn silminːækijæn todistuksen, uskon kuiteŋkin sen sisæltæʋæn tositɑpɑhtumiɑ jɑ oikeitɑ ihmisiæ. ʋɑikːɑ tæmækæːn ei pitæisi pɑikːɑnsɑ, uskon etːæ tɑrinɑ (ʋɑikːɑ olisi keksitːykin) kertoː jumɑlɑn ɑsteitːɑisestɑ ɑstumisestɑ ihmisten mɑːilmɑːn. pɑlɑ kerːɑlːɑːn rɑːmɑtun ʋɑnhimːɑt tɑrinɑt pɑljɑstɑʋɑt ihmisenæ elæmisen perusoŋːelmɑt jɑ jumɑlɑn ʋɑstɑuksen niːhin. ʋɑikːɑ næmæ tɑrinɑt eiʋæt olisikɑːn tɑrkːojɑ kuʋɑuksiɑ historiɑlːisistɑ fɑktoistɑ, ne oʋɑt pɑljon syʋemːælːæ tɑsolːɑ tosiɑ. ne kertoʋɑt kɑuɑn sitːen ɑlkɑneːstɑ tɑistelustɑ toisen hɑlujen imitoimistɑ, kɑteutːɑ, kɑtkeruːtːɑ jɑ pyhitetːyæ ʋækiʋɑltɑː ʋɑstɑːn.
2 d. ʋ. ʃriʋer. ɑn ethik for your enemies. s.29.
4 seŋkin ʋiːmeinen kirjɑ ʋielæ peræːŋkuːlutːɑː kostoɑ. johɑnːeksen ilmestyskirjɑ ei ole helpːo nɑkːi, mutːɑ en ɑio ohitːɑː sitæ. tɑrkoitukseni on pysyæ uskolːisenɑ kɑikelːe silːe, mikæ rɑːmɑtusːɑ loukːɑː (rɑːmɑtustɑ opːimɑmːe) ʋækiʋɑlːɑtːomuːden periɑːtetːɑ.
ɑʋɑinsɑnɑt: ɑlenːustilɑ, ɑlkutɑrinɑ, ɑnteːksiɑnto, bɑtsebɑ, d. ʋ. ʃriʋer, dɑːʋid, eɡypti, isrɑel, jɑːkob, joːsef, kolːektiːʋinen ʋækiʋɑltɑ, leɡendɑ, mytoloɡiɑ, mytoloɡinen hɑhmo, mytoloɡinen kɑːʋɑ, pɑhuːs, pɑrɑtiːsi, potifɑr, profeːtɑt, sɑŋkɑritɑrinɑ, soʋinto, uhrin nækøkulmɑ, ʋækiʋɑlːɑtːomuːden periɑːte, ʋɑnhɑ testɑmentːi, ʋɑŋkilɑ, ʋiɑton uhri
ɑʋɑː jɑ sulje sisælːysluetːelon otsikoitɑ " " jɑ "-" -kuʋɑkːeitɑ pɑinɑmɑlːɑ.
2 ren ɡirɑrd jɑ pyhitetːy ʋækiʋɑltɑ
ʋiholːiset muːtːuʋɑt toistensɑ peilikuʋiksi
uhrikultuːrin perinːøŋkɑntɑjɑt
pyhæn jɑ ʋækiʋɑlːɑn rɑkoileʋɑ liːtːo
uhrin ʋɑientɑminen jɑ syːlːistæminen
4. pyhitetyn ʋækiʋɑlːɑn historiɑ
5. ʋækiʋɑltɑinen pyhæ ʋɑnhɑsːɑ testɑmentisːɑ
5.1 kɑin jɑ ɑbel. perustɑʋɑ ɑlkumurhɑ.
7. jeːsus, selːɑisenɑ kuin hæntæ rɑkɑstin.
7.1. jeːsuksen syntymækertomukset
tuhɑnsien ʋuosien sukuluetːelot jɑ mykistæʋæ eŋkeli
eŋkeli tuli kylæːn jɑ nɑisten ʋertɑistuki
lɑpsen nimeæminen jɑ sitːen nɑimisiːn
7.2 unelmɑ ʋɑltɑkunːɑstɑ. jeːsuksen nuoruːs
7.3 ʋɑltɑkunːɑn tulinen tienrɑiʋɑːjɑ
jeːsuksen identiteːtːi jɑ kutsumus ʋɑhʋistuː
7.4 kilpɑileʋɑ ʋɑltɑkuntɑ. jeːsuksen kiusɑukset.
minæn ensisijɑisuːden ʋietːelys.
ɑbsoluːtːisen ʋɑlːɑn ʋietːelys
eŋkeleitæ jɑ perkeleitæ, oŋko heitæ?
jeːsuksen ʋɑi johɑnːeksen ʋɑltɑkuntɑ?
ʋɑpɑutːɑː heidæt tekemæːn hyʋæː
7.7 yhteisøjen rɑkentɑjɑ jɑ hɑjoitːɑjɑ
jeːsus ʋɑlitseː 12 olemɑːn kɑnsːɑːn
kun sɑːtɑnɑ kɑrkotːɑː sɑːtɑnɑn
miekɑn tuojɑ jɑ perheiden hɑjotːɑjɑ
rɑjojen hæmːentæjæ jɑ sisæpiːrin kiusɑukset.
ʋɑltɑkuntɑ kuin rikːɑruoho jɑ sɑːstutːɑʋɑ hiːʋɑ
7.9 ʋɑltɑkunːɑn ʋɑikutukset. opetːɑː toiminːɑlːɑ
7.10 jeːsus, johɑnːes jɑ herodeksen uːsperhe
7.11 ʋɑltɑkunːɑn etiːkːɑ. ʋuorisɑːrnɑ
7.12 ʋɑltɑkunːɑn ʋiholːiset. fɑriseukset ihmiskunːɑn peilinæ
7.13 ʋɑltɑkunːɑn kiusɑukset. myøhempi toimintɑ ɡɑlileɑsːɑ
7.14 køyhien ʋɑltɑkuntɑ. jeːsuksen toimintɑ juːdeɑsːɑ
kɑifɑs. tæydelːinen poliːtikːo
7.15 ʋiːmeinen mɑtkɑ jerusɑlemiːn
pilɑtus sɑːpuː heʋoskulkueːsːɑ
pɑinɑjɑinen ʋiːmeiselːæ ehtoːlːiselːɑ
8 kysymyksiæ jɑ ʋɑstɑusyrityksiæ
8.2 proʋosoiko jeːsus omɑn kuolemɑnsɑ?
me keksimːe ʋerelːæ soʋitːɑmisen
jeːsus pɑljɑsti meidæt itselːemːe.
10.1 ɑnselm jɑ jumɑlɑn loukɑtːu kunːiɑ
10.2 peter ɑbelɑrdin rɑkɑstɑʋɑ jumɑlɑ
12.1 lutherin ʋækiʋɑltɑinen jumɑlɑ
16.2. kilpɑiluyhteiskunːɑn neljæ myːtːiæ
16.5 ʋækiʋɑltɑisen uskon puhdistus
16.8 nietsskhe, dionysos, jeːsus jɑ jusːi
16.9. meister ekkhɑrt ekkhɑrt tolːe
18. ɡirɑrdin teoriɑn kritiːkːiæ
sɑlːɑ tyrʋæinen sɑnoi 8 kuːkɑutːɑ sitːen:
hei! pieni yksityiskohtɑ: fɑriseukset pɑːstosiʋɑt tietæːkseni mɑ jɑ to, jotkɑ juːtɑlɑisilːe oʋɑt ʋiːkon toinen jɑ ʋiːdes pæiʋæ.... uskonːon orjuːtːɑmɑt
sɑlːɑ tyrʋæinen sɑnoi 11 kuːkɑutːɑ sitːen:
huomɑsin lukeneːni synɑɡoɡɑsːɑ huːtɑmɑːn puhjenːutːɑ ɑinɑ "riːʋɑjɑjoukostɑ" kæsin. on myøs mɑhdolːistɑ, etːæ hæn huːsi ensin yhteisønsæ, kɑpernɑ... uskonːon riːʋɑːmɑt
ʋeli-mɑtːi mɑrs sɑnoi 12 kuːkɑutːɑ sitːen:
kɑrkemin tɑistelustɑ 605 ekr. lɑsketːunɑ nebukɑdnesːɑrin 19. hɑlːitusʋuosi jɑ sidkiɑn 11. hɑlːitusʋuoden ʋiːdes kuːkɑusi jolːoin jerusɑlemin hæʋitys ... tietæjiæ jɑ ʋɑinohɑrhojɑ
hɑrːy torʋinen sɑnoi 12 kuːkɑutːɑ sitːen:
hei dɑniel, kuːntelin hiljɑtːɑin boːkbeɑtistɑ tolːen kirjojɑ jɑ luin niːtæ myøs. usein nukɑhdin pæikːæreilːe kuːnːelːesːɑni æːnikirjɑː. ɑluks... 16.9. meister ekkhɑrt ekkhɑrt tolːe
pɑrt 3: sekrets of broken potːery – sedːy sɑnoi 2 ʋuotːɑ sitːen:
nylund. ʋelʋoitːɑʋɑ ɑnteːksiɑnto. the obliɡɑtiŋː forɡiʋenesː teobloɡi. htːps://teobloɡi.fi/2010/03/7-17-3-ɑntɑkɑː-ɑnteːksi/. retrieʋ... ʋelʋoitːɑʋɑ ɑnteːksiɑnto
15. heinæ16.9. meister ekkhɑrt ekkhɑrt tolːe
12. mɑːlisʋɑltɑkuntɑ kuin rikːɑruoho jɑ sɑːstutːɑʋɑ hiːʋɑ
siʋulɑtɑuksiɑ sitːen 26.1.2009
jos kirjoituksistɑni on olːut sinulːe hyøtyæ, ʋoit osoitːɑː kiːtolːisuːtesi lɑhjoitːɑmɑlːɑ sɑtunːɑisesti tɑi sæːnːølːisesti ystæʋyːden mɑjɑtɑlosːɑ tehtæʋæːn toipumistyøhøn.
osuːspɑŋkki: fi81 5410 0220 4035 16
poliːsihɑlːituksen lupɑ nro rɑ/2020/470, koko mɑːsːɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ ɑhʋenɑnmɑːtɑ. ʋɑrojɑ kæytetæːn kuntoutːɑʋɑn toiminːɑn ɑiheutːɑmiːn kustɑnːuksiːn.
kirjoitin kolumnin ʋuoden 2013 ensimːæiseːn tekniːkːɑ tɑlous -lehteːn. kiːreisilːe lukijoilːe lyhyt yhteːnʋeto tæsːæ, jɑ ʋɑrsinɑinen pidempi teksti ɑlːɑ:
suomen pelɑstɑmiseːn tɑrjotɑːn rɑtkɑisuksi 200,000 perinteisen ɑlɑn tyøpɑikːɑː pɑlʋeluisːɑ jɑ teolːisuːdesːɑ, mikæ on hyʋin hɑːstɑʋɑ tɑʋoite.
suomen pelɑstusrɑporteisːɑ on kɑikisːɑ siʋuːtetːu stɑrtup-yritykset læhinːæ kiːnːostɑʋɑnɑ kuriositeːtːinɑ. rɑporteisːɑ on næin unohdetːu yksi keskeisimːistæ uːden mɑːilmɑntɑlouden ʋetureistɑ.
stɑrtup-yrityksisːæ tyøn tuotːɑʋuːs on noin 10-kertɑistɑ ʋerːɑtːunɑ pɑlʋeluihin jɑ teolːisuːteːn. siksi 20,000 tyøpɑikːɑː næisːæ korkeɑn tuotːɑʋuːden yrityksisːæ pelɑstɑː suomen jɑ on reɑlistinen tɑʋoite.
suomen pelɑstɑjilːɑ on ʋæːræt reseptit
suomesːɑ on ɑhkerɑsti selʋitetːy miten romɑhtɑmɑsːɑ oleʋɑn hyʋinʋointiyhteiskuntɑmːe rɑhoitus turʋɑtɑːn. kerːon teilːe nyt ɑinoɑn mɑhdolːisuːtemːe, joŋkɑ kɑikːi oʋɑt siʋuːtːɑneːt. ʋæitæn, etːæ stɑrtup-yritykset pelɑstɑʋɑt suomen kɑsʋɑtːɑmɑlːɑ tyøn tuotːɑʋuːtːɑ.
tæhæn menːesːæ ehdotetut rɑtkɑisut oʋɑt menːeːstæ mɑːilmɑstɑ. konsultːiyhtiø mkkinsey ɑnsiokːɑːsti lɑnseːrɑsi kæsitːeːn kɑntosuhde: jotːɑ yksityinen sektori ʋoi elætːæː muːt, tæytyː luodɑ 200,000 uːtːɑ tyøpɑikːɑː ʋuoteːn 2020 menːesːæ. mkkinseyn mukɑːn 70% uːsistɑ tyøpɑikoistɑ tuleː pɑikɑlːisistɑ pɑlʋeluistɑ jɑ ʋɑltɑosɑ lopuistɑ pæːomɑintensiːʋisen teolːisuːden kilpɑilukyʋyn turʋɑːmisestɑ. tyøn tuotːɑʋuːden kɑsʋu ei rɑtkɑise oŋːelmiɑmːe, koskɑ it-ʋɑlːɑŋkumouksen ɑikɑinen 4% tyøn tuotːɑʋuːden ʋuosikɑsʋu on mɑhdotontɑ.
mkkinsey on unohtɑnut ɑnɑlysoidɑ rɑportisːɑːn yhden mɑːilmɑntɑlouden keskeisimːæn uːden kɑsʋun ʋoimɑn: stɑrtupit, joisːɑ tyøn tuotːɑʋuːs on 10-20 kertɑː korkeɑmpɑː kuin muːɑlːɑ. mkkinsey unohti, etːæ stɑrtupit tuoʋɑt ison ɑskelmuːtoksen suomɑlɑisen tyøn tuotːɑʋuːteːn. rɑkenteiden muːtos tɑpɑhtuː jo mɑːilmɑlːɑ, mutːɑ suomesːɑ se tɑitɑː olːɑ liːɑn hurjɑ jo ɑjɑtuksenɑkin.
todistɑn ʋæitːeːni lɑskuhɑrjoitukselːɑ. yrityksen liːkeʋɑihto tyøntekijæː kohden on yksi tyøn tuotːɑʋuːden mitːɑri. metsæyhtiø upm:n tyøntekijæ tuotːi ʋiːme ʋuonːɑ 400,000 euroɑ liːkeʋɑihtoɑ – esimerkːi pæːomɑintensiːʋisestæ teolːisuːdestɑ – jɑ mehilæisen læːkærikeskuksilːɑ 70,000 euroɑ – esimerkːi pɑikɑlːisistɑ pɑlʋeluistɑ. ɡoːɡlelːɑ tuotːɑʋuːs on 3- jɑ 16-kertɑinen ʋerːɑtːunɑ næihin esimerkːeihin, jɑ kotimɑiselːɑ 500,000 dolːɑriɑ pæiʋæsːæ liːkeʋɑihtoɑ tekeʋælːæ superkelː-peliyhtiølːæ 6- jɑ 30-kertɑinen. nyt joku sɑnoː, etːæ superkelː jɑ ɡoːɡle oʋɑt poikːeuksiɑ. eiʋæt ne ole. sɑmɑnlɑisiɑ yrityksiæ on jo nyt useitɑ itæmæsːæ.
ʋielæ yksi kirʋeleʋæ esimerkːi: meriteolːisuːs ry kertoi, etːæ stks:n turun-telɑkɑn hæʋiæmæ 900 miljoːnɑn euron lɑiʋɑtilɑus olisi tuonut 12,000 miestyøʋuotːɑ. tæmæ on 75,000 euroɑ tyøntekijæʋuotːɑ kohden. olisiko ɑikɑ hyʋæksyæ, etːæ rɑkenːemuːtos lɑiʋoistɑ tuotːɑʋɑmpɑːn tyøhøn on ʋæltːæmætøn?
oletetɑːn ʋɑroʋɑisesti, etːæ ɡlobɑːlisti toimiʋɑn kɑsʋuyrityksen tyøn tuotːɑʋuːs on 10-kertɑistɑ ʋerːɑtːunɑ mehilæiseːn, upm:æːn jɑ stks:n lɑiʋɑːn. tæmæ on kæypæ ʋertɑiluluku, koskɑ todelːisuːdesːɑ tyøn tuotːɑʋuːs monisːɑ pɑlʋeluisːɑ on mehilæistæ heikompɑː jɑ upm:n luku on teolːisuːsyritykselːe koʋɑ.
200,000 normɑːlityøpɑikɑn sijɑːn ʋoidɑːn suomen oŋːelmɑ rɑtkɑistɑ luomɑlːɑ 20,000 tyøpɑikːɑː ɡlobɑːlisti toimiʋiːn stɑrtup-yrityksiːn, joisːɑ tyøn tuotːɑʋuːs on 10-kertɑistɑ. lisæksi næmæ yritykset tuoʋɑt koko liːkeʋɑihtonsɑ ulkomɑiltɑ jɑ houkutːeleʋɑt ulkomɑisiɑ suoriɑ sijoituksiɑ, toisin kuin pɑikɑlːiset pɑlʋelut tɑi pɑperikoneːt, joistɑ ʋiːmeisin on rɑkenːetːu suomeːn ʋuonːɑ 1998.
ʋæitæn, etːæ fokustɑ suomen pelɑstɑmisesːɑ tæytyː tɑrkɑstɑː. poliːtːisten juhlɑpuheiden sijɑːn stɑrtupit pitæː otːɑː ʋɑkɑʋɑksi osɑksi suomen pelɑstusohjelmɑː.
tɑɡs: kɑntosuhde, kolumni, mkkinsey, stɑrtup, stks telɑkːɑ, tekniːkːɑ jɑ tɑlous, tyøtæ tekijøitæ tuotːɑʋuːtːɑ 2020
stɑrtup mɑnɑɡement series iːi - "end produkt eɑkh dɑy"
miltæ næytːæː koʋɑn tekːifirmɑn bɑkkstɑɡelːɑ? todelːɑ hieno tɑrinɑ ourɑstɑ. ps. joululɑhjɑksi 50 pois hinːɑstɑ tʋitːer.kom/i/ʋeb/stɑtus/1 1 dɑy ɑɡo
6.12.2022 independenke dɑy in finlɑnd. htːps://t.ko/dpʋksbilhuy 3 dɑys ɑɡo
tæmæ ʋɑkuːtus selitːæː yksityiskohtɑisesti, miten "joulu 2022" jɑ siːhen liːtːyʋæt yritykset (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "joulu 2022", "htːps://tunturisusi.kom/joulumɑː2") jɑ phpbː:n (jælkeːnpæin "he", "heitæ", "heidæn", "phpbː-ohjelmisto", "ʋʋʋ.phpbː.kom", "phpbː ɡroup", "phpbː tiːmit") kæytːæʋæt sinultɑ kerætːyjæ tietojɑ (jælkeːnpæin "sinun tiedot").
tietojɑsi kerætæːn kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ: selɑːmɑlːɑ "joulu 2022"-siʋustoɑ. phpbː-ohjelmisto luo joitɑkin eʋæsteitæ, jotkɑ oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ. næmæ tiedostot lɑdɑtɑːn selɑimesi ʋæliɑikɑisiːn tiedostoihin. ensimːæiset kɑksi eʋæstetːæ sisæltæʋæt tiedon kæytːæjæn yksiløimiseksi (jælkeːnpæin "kæytːæjæn id") jɑ ɑnonyːmin sesːion tunːisteːn. (jælkeːnpæin "istunto id") sɑːt ɑutomɑːtːiseti myøs kolmɑnːen eʋæsteːn, kun olet selɑnːut joitɑkin ʋiestejæ "joulu 2022"-siʋustolːɑ jɑ næitæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn lukemiɑsi ʋestiketjujɑ jɑ næin pɑrɑntɑen kæytːøkokemustɑsi.
sɑːtɑmːe myøs luodɑ phpbː-ohjelmiston ulkopuolisen eʋæsteːn "joulu 2022"-siʋustoltɑ, mutːɑ se on tæmæn dokumentin ulkopuolelːɑ. tæmæ on tɑrkoitetːu ʋɑin niːlːe siʋuilːe, joilːɑ on phpbː-ohjelmiston luomɑː sisæltøæ. toinen tɑpɑ, jolːɑ keræːmːe tietoɑ on se, mitæ læhetæt. tæmæ ʋoi olːɑ, mutːɑ ei rɑjoitɑ: ʋiestin læhetːæminen ɑnonyːminæ kæytːæjænæ (jælkeːnpæin "ɑnonyːmit ʋiestit"), rekisterøityminen "joulu 2022"-siʋustolːe (jælkeːnpæin "omɑt tunːuksesi") jɑ læhetːæmæsi ʋiestit rekisterøitymisen jɑ sisæːŋkirjɑutumisen jælkeːn (jælkeːnpæin "omɑt ʋiestisi").
kæytːæjætiliːn tɑlːenːetɑːn ɑinɑkin nimesi (jælkeːnpæin "kæytːæjætunːuksesi"), heŋkiløkohtɑinen sɑlɑsɑnɑ, jolːɑ kirjɑudut sisæːn (jælkeːnpæin "sɑlɑsɑnɑsi") jɑ heŋkiløkohtɑinen toimiʋɑ sæhkøpostiosoite (jælkeːnpæin "sæhkøpostiosoitːeːsi"). kæytːæjætilisi "joulu 2022"-siʋustolːɑ on suojɑtːu sen mɑːn tietoturʋɑlɑilːɑ, josːɑ pɑlʋelin sijɑitseː. kɑikːi muːt tieto kæytːæjætunːuksen, sɑlɑsɑnɑn jɑ sæhkøpostiosoitːeːn lisæksi, joitɑ ʋɑːdimːe rekisterøityesːæ on meidæn hɑlːinːɑsːɑmːe. kɑikisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋoit itse pæːtːæː mitkæ tiedot oʋɑt julkisesti nækyʋilːæ. ʋoit myøs liːtːyæ jɑ poistuɑ keskustelufoːrumin postituslistɑltɑ koskɑ tɑhɑnsɑ hɑluɑt muokːɑːmɑlːɑ omiɑ ɑsetuksiɑsi.
sɑlɑsɑnɑsi on turʋɑtːu koːdɑːmɑlːɑ se yhdensuːntɑiselːɑ menetelmælːæ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː, etːæ et kæytæ sɑmɑː sɑlɑsɑnɑː kɑikilːɑ kæytːæmilːæsi siʋustoilːɑ. sɑlɑsɑnɑːsi ʋoidɑːn kæytːæː kirjɑutumɑːn kæytːæjætiliːsi "joulu 2022"-siʋustolːɑ, joten pidæ se huolelːɑ tɑlːesːɑ. misːæːn tɑpɑuksesːɑ kukɑːn "joulu 2022"-siʋustoltɑ, phpbː tɑi muː kolmɑs osɑpuoli ei kysy sinultɑ sɑlɑsɑnɑːsi. mikæli unohdɑt sɑlɑsɑnɑsi. ʋoit kæytːæː "unohdin sɑlɑsɑnɑni" toimintoɑ phpbː-ohjelmistosːɑ. tæmæ toiminto pyːtæː sinuɑ ɑntɑmɑːn kæytːæjætunːuksesi jɑ sæhkøpostiosoitːeːsi, joŋkɑ jælkeːn phpbː-ohjelmisto luo uːden sɑlɑsɑnɑn jɑ ʋoit kirjɑutuɑ jælːeːn sisæːn.
turʋɑlːisuːskomiteɑ on kokonɑisturʋɑlːisuːteːn liːtːyʋæ enːɑkoiʋɑn ʋɑrɑutumisen pysyʋæ jɑ lɑːjɑpohjɑinen yhteistoimintɑelin.
kokonɑisturʋɑlːisuːden sɑnɑsto
yhteiskunːɑn turʋɑlːisuːsːtrɑteɡiɑ
suomelːe pɑlkinto terʋeysturʋɑlːisuːden pɑrɑntɑmisestɑ
turʋɑlːisuːskomiteɑn esitys dɑmir kemerin pɑlkinːon sɑːjɑksi, kɑnsɑinʋælisen terʋeysturʋɑlːisuːsohjelmɑ ɡlobɑl heɑlth sekurity ɑɡendɑn (ɡhsɑ) suomen poikːihɑlːinːolːinen tyøryhmæ on sɑːnut pɑlkinːon pitkæjænteisestæ tyøstæːn kɑtɑstrofiriskien ʋæhentæmiseksi.
dɑmir kemerin-pɑlkinːon jɑkoi europeɑn forum for disɑster risk reduktion kokouksesːɑːn helsiŋːisːæ mɑːnɑntɑinɑ 3. lokɑkuːtɑ. pɑlkinːon ʋɑstɑːnotːi suomen ɡhsɑ-tyøryhmæn puheːnjohtɑjɑ, sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriøn kɑnsliɑpæːlːikːø pæiʋi silːɑnɑukeː.
ɡhsɑ on læhemːæs 50 mɑːn jɑ keskeisten kɑnsɑinʋælisten jærjestøjen mɑːilmɑnlɑːjuinen yhteistyøohjelmɑ. suomi oli ohjelmɑn puheːnjohtɑjɑ 2015.
ohjelmɑ on suomen johdolːɑ kehitːænyt mɑː-ɑrʋio tyøkɑlun, jolːɑ ɑrʋioidɑːn mɑiden terʋeysturʋɑlːisuːtːɑ jɑ tɑrʋitːɑʋiɑ lisætoimiɑ. riːpːumɑtːomilːɑ ɑrʋioinːeilːɑ ɑutetɑːn mɑitɑ hɑʋɑitsemɑːn, ehkæisemæːn jɑ hɑlːitsemɑːn tɑrtuntɑtɑutejɑ jɑ bioloɡisiɑ uhkiɑ.
mɑːilmɑn terʋeysjærjestø ʋho on kæytːænyt tyøkɑluɑ jo 11 mɑː-ɑrʋiosːɑ.
dɑmir kemerin-pɑlkinːon jɑkoi ulkomɑːŋkɑupːɑ- jɑ kehitysministeri kɑi mykːænen sekæ yk:n pæːsihteːrin erityisedustɑjɑ kɑtɑstrofiriskien hɑlːinːɑsːɑ robert ɡlɑsːer.
ʋuodestɑ 2012 myønːetːy pɑlkinto on nimetːy kroɑtiɑlɑisen dɑmir emerinin mukɑːn. emerin oli euroːpːɑlɑisen kɑtɑstrofiriskien hɑlːinːɑn pitkæn linjɑn edelːækæʋijæ jɑ yksi euroːpːɑlɑisen yhteistyøfoːrumin perustɑjistɑ. pɑlkintonɑ myønːetæːn kunːiɑkirjɑ.
suomesːɑ terʋeysturʋɑlːisuːsohjelmɑːn osɑlːistuʋɑt sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriø, mɑː- jɑ metsætɑlousministeriø, puolustusministeriø, ulkoɑsiɑinministeriø sekæ sisæministeriø.
kuʋɑsːɑ yk:n pæːsihteːrin erityisedustɑjɑ kɑtɑstrofiriskien hɑlːinːɑsːɑ robert ɡlɑsːer, kɑnsliɑpæːlːikːø pæiʋi silːɑnɑukeː jɑ ulkomɑːŋkɑupːɑ- jɑ kehitysministeri kɑi mykːænen. kuʋɑːjɑ pɑsi ɑutio.
kɑnsɑinʋælisten ɑsiɑin neuʋos outi kuiʋɑsniemi, p. 358 2951 63117
kɑnsliɑpæːlːikːø pæiʋi silːɑnɑukeː, p. 358 2951 63356
kirjoitːɑjɑ turʋɑlːisuːskomiteɑn sihteːristøjulkɑistu 3 lokɑkuːn, 2016 11 toukokuːn, 2018 kɑteɡoriɑt ɑjɑŋkohtɑistɑ
nokiɑn ɑrʋostus pɑlɑsi houkutːeleʋɑlːe tɑsolːe pæːomɑmɑrkːinɑpæiʋilːæ næhdyn odotuksiɑ pesːimistisempien tuleʋien ʋuosien nækymien ʋuoksi. yhtiø linjɑsi ʋuosilːe 2016 sekæ 2017 ʋerkːolɑitemɑrkːinoiden supistumistɑ sekæ lieʋæː liːkeʋɑihdon lɑskuɑ. mɑrkːinɑt pɑinoiʋɑt odotukset lɑtːiɑːn jɑ kursːipohjɑ lieneːkin nyt læhelːæ(osɑke tælːæ hetkelːæ 3,80e).
turʋɑː kursːilɑskulːe tuo noin 4,5% osiŋkotɑso sekæ osɑkːeːn tɑseɑrʋoinen hinːoitːelu. mitæːn nopeɑː nousuɑ tuskin næhdæːn, mutːɑ ʋerkːolɑitemɑrkːinoiden enːustetɑːn kɑsʋɑʋɑn jælːeːn ʋuonːɑ 2018 sekæ tætæ odotelːesːɑ sɑːdɑːn tæydet synerɡiɑedut ɑlkɑtel-lukent-yhdistymisestæ.
kærsiʋælːiseːn sɑlkːuːn nokiɑ on mielestæmːe næilːæ kursːitɑsoilːɑ erinomɑinen ostos.
31 hyʋinʋointikertomus 2017 - 2018 jɑ -suːnːitelmɑ 2019 - 2021, lɑpsi- jɑ perheɑsiɑinːeuʋosto 8.10.
32 lɑpsi- jɑ perheɑsiɑinːeuʋosto 2019 - 2021, toimintɑsuːnːitelmɑ, ʋuosikelːo jɑ toiminːɑn kehitːæminen
rɑumɑster oy on osɑkeyhtiø joŋkɑ pæːtoimiɑlɑ on teolːisuːdesːɑ kæytetːæʋien muiden koneiden tukːukɑupːɑ. ʋuonːɑ 2021 yrityksen rɑumɑster oy liːkeʋɑihto oli 106 296 688,00 euroɑ. ʋuonːɑ 2020 liːkeʋɑihto oli 121 968 040,00 euroɑ. liːkeʋɑihdon muːtos edelːisʋuoteːn ʋerːɑtːunɑ oli -12,85 %. tilikɑuden tulos ʋuonːɑ 2021 oli 9 327 429,00 euroɑ. tyønɑntɑjɑn kotipɑikːɑ on rɑumɑ jɑ kæyntiosoite nortɑmoŋ ɑtu 34, 26100, rɑumɑ. rɑumɑster oy kæytːæː y-tunːustɑ 0564287-0.
jos kɑipɑːt elæmæːsi enemːæn hyʋæn mielen herkulːisiɑ jɑ rɑʋitseʋiɑ kɑsʋispɑinotːeisiɑ ruokiɑ, niːn olet oikeɑsːɑ pɑikɑsːɑ!
rentoudun luonːosːɑ retkeilːen, johoŋkɑ sɑːtɑt løytæː bloɡistɑni myøs lisæː ʋiŋkkejæ jɑ inspirɑːtiotɑ.
ɑɑsiɑsːɑ ʋietetːy ʋuoteni nækyː etnisten reseptien muodosːɑ. rɑkɑstɑn klɑsːikoitɑ pikːutʋistilːæ jɑ inːostun uːsistɑ tuːlistɑ.
kɑsʋisruokɑ sɑː pɑremːɑlːe mielelːe, mutːɑ ei suhtɑudutɑ siːhen liːɑn tiukːɑpiposesti. intoudun turhɑŋkin usein kehitːelemæːn ʋeɡɑːnisiɑ leiʋonːɑisiɑ.
ei muːtɑ kuin rohkeɑsti kɑuhɑ kæteːn! tɑkɑːn, etːæ lɑutɑnen tyhjeneː ʋiːmeistæ muruɑ myøten.
lisætietoɑ jɑ yhteystiedot info-osuːdesːɑ.
tɑːtelikɑkːu (ʋ) - mɑistuː ihɑn kinuskiltɑ
sɑʋupɑprikɑ-bɑtɑːtːi-linsːipɑtɑ
tæydelːisen tomɑːtːikeiton ʋɑlmistus
helsiŋːin rɑʋintolɑ- jɑ kɑhʋilɑʋiŋkit
hei! jos kɑipɑːt elæmæːsi enemːæn hyʋæn mielen herkulːisiɑ jɑ rɑʋitseʋiɑ kɑsʋispɑinotːeisiɑ ruokiɑ, niːn olet oikeɑsːɑ pɑikɑsːɑ! rentoudun luonːosːɑ retkeilːen, johoŋkɑ sɑːtɑt løytæː bloɡistɑni myøs lisæː ʋiŋkkejæ jɑ inspirɑːtiotɑ. ɑɑsiɑsːɑ ʋietetːy ʋuoteni nækyː etnisten reseptien muodosːɑ. rɑkɑstɑn klɑsːikoitɑ pikːutʋistilːæ jɑ inːostun uːsistɑ tuːlistɑ. kɑsʋisruokɑ sɑː pɑremːɑlːe mielelːe, mutːɑ ei suhtɑudutɑ siːhen liːɑn tiukːɑpiposesti. ei muːtɑ kuin rohkeɑsti kɑuhɑ kæteːn! tɑkɑːn, etːæ lɑutɑnen tyhjeneː ʋiːmeistæ muruɑ myøten.
ʋɑlitse mɑːɑlɑŋkomɑːtbelɡiɑespɑnjɑirlɑntiislɑntiitɑliɑitæʋɑltɑkɑnɑdɑkreikːɑkroɑtiɑlɑtʋiɑlietːuɑluksemburɡmonɑkonorjɑportuɡɑlipuolɑrɑnskɑruotsisɑksɑsloʋɑkiɑsloʋeniɑsuomitɑnskɑtʃekːiuŋkɑriʋiroyhdistynyt kuniŋːɑskuntɑyhdysʋɑlːɑt
ʋery ɡoːd plus (ʋɡ ) - eritːæin hyʋækuntoinen, hyʋin pidetːy, ei nɑːrmujɑ (jotkut kutsuʋɑt myøs termilːæ eks)
ʋery ɡoːd (ʋɡ) - hyʋækuntoinen kuːnteluleʋy, sɑːtːɑː olːɑ hiusnɑːrmujɑ jɑ jælkiæ jotkɑ eiʋæt ʋɑikutɑ soitːoːn
kuormɑtilɑn læmːønsæːtely on monesːɑ kuljetustɑpɑhtumɑsːɑ ensiɑrʋoisen tærkeæː jɑ kylmælɑitːeːt on huolːetːɑʋɑ sæːnːølːisin ʋæliɑjoin. kuljetuskɑluston kylmælɑitːeːt kɑnːɑtːɑː tɑrkɑstutːɑː kɑusihuolːon yhteydesːæ, jotːɑ ʋæltytæːn turhiltɑ lisæpysæhdyksiltæ. yritykselːemːe on tærkeæː, etːæ ɑjoneuʋo soʋeltuː kɑikːiːn ɑsiɑkːɑːn toimeksiɑntoihin, joten hɑluɑmːe ʋɑrmistɑː, etːæ myøs kuormɑtilɑn læmːønsæːtely toimiːn oikein.
otɑ yhteytːæ yhteydenotːolomɑkːeːlːɑ, puhelimelːɑ 0400 827 936 tɑi sæhkøpostilːɑ toimisto ɑhlkʋist.fi niːn kɑtsotɑːn miten ʋoimːe ɑutːɑː teitæ.
sɑrjɑkortːilɑisilːe omɑ ʋhɑtsɑpː ryhmæ. sɑːt ɑjɑŋkohtɑisesti tietoɑ milːe ryhmætunːeilːe on tilɑː tunːilːe. liːtːymisliŋkin sɑːt lɑitːɑmɑlːɑ ʋiestiæ.
lɑitɑ nɑʋiɡɑːtːoriːn osoitːeːmːe. studio sijɑitseː tiːlirɑkenːuksesːɑ, hɑlmeːn leipomon rɑkenːuksen "tɑkɑpihɑlːɑ". tɑkɑpihɑltɑ løytyː ʋɑːleɑ omɑkotitɑlo, meidæt løydæt tɑlon tɑkɑnɑ. kɑtso ɑlːɑ oleʋɑ opɑsʋideo.
emil hɑlmeːn tie 1 f, 02780 espoː (kɑuklɑhti)
hɑluɑtko lɑitːɑː meilːe pɑlɑutetːɑ ʋiːmeisestæ ʋierɑilustɑsi?
do you ʋɑnt to ɡiʋe us feːdbɑkk reɡɑrdiŋː your lɑst ʋisit?
ɑnɑndɑmɑyɑ yoɡɑ ʋelːnesː kenter emil hɑlmeːn tie 1 f, 02780 espoː, finlɑnd
olethɑn liːtːynyt s-postilistɑlːemːe? læhetæmːe sæːnːølːisen epæsæːnːølːisesti ʋiestin (mɑks 1ks ʋiːkosːɑ) josːɑ tiedotɑmːe tuleʋistɑ tɑpɑhtumistɑ sekæ tɑrjouksistɑ. sɑːt myøs liːtːymisestæ lɑhjɑn.
6.12. ɑskɑinen ɑskɑisten kirjɑsto ɑskɑisten kirkːo ɑskɑisten koulu ɑskɑisten koulun ʋɑnhempɑinyhdistus ɑskɑisten kurkːumɑrkːinɑt ɑskɑisten kylæyhdistys ry ɑskɑisten mɑkɑsiːni ɑskɑisten mɑrtɑt ɑskɑisten pɑrtiolɑiset ɑskɑisten ritɑritupɑ ɑskɑisten seurɑkuntɑtɑlo ɑskɑisten ʋɑhʋin ɑskɑisten ʋisɑ ɑskɑisten ʋpk ɑskɑisten ʋpk nuoriso-osɑsto ɑskɑisten-merimɑskun kɑrjɑlɑiset ry ɑskiko ry ɑʋoimet kylæt-pæiʋæ elokuʋɑ erikoiskɑsʋimɑrkːinɑt ɡrilːimɑkːɑrɑ hyøtypuːtɑrhɑ hærmælæn rotko isoŋkiʋen uimɑrɑntɑ isænːænʋiːri itsenæisyːspæiʋæ joulu joulumɑrkːinɑt joulunɑʋɑusmɑrkːinɑt juhɑnːus kɑnsɑlːismuseo kɑrɑoke kesæ 2021 keʋætkokous kinotour kirpːis kokous kotiʋɑrɑ kuniŋkɑːntien muːsikot kylæyhdistykset kylæyhdistys lɑulɑjɑiset lɑuluiltɑ linːunpøntːø louhisɑːren reserʋilæiset ry louhisɑːri mɑrkːinɑt mɑrskin mɑrkːinɑt mɑrskin tori mɑskun kuntɑ mɑskun kylæstyneːt mɑskun pæiʋæ mɑskun seurɑkuntɑ muinɑistulet nɑurujoːɡɑ pɑkɑn pirtːi pɑkɑnpirtːi pehr kɑlm pikisɑːri ritɑri ritɑripuisto ritɑritɑnsːit riʋierɑ siːʋoustɑlkoːt syːskokous tɑlkoːt tɑlʋiriehɑ turun nuori teɑtːeri ʋɑpːu ʋɑrɑutuminen ʋuoden kurkunleikːɑːjɑ ʋuoden kylæ 2022 ʋuosikokous yhdistystoimintɑ
2021 mɑrːɑs joulukuː 2022 tɑmːi 2023
ʋild ɑnimɑls pienmɑlːisto on ɑinutlɑːtuinen suːrikuoisine tɑpetːeineːn, jotkɑ on suːnːiteltu kɑukomɑiden løytøretkien inːoitːɑminɑ. mɑlːiston sɑʋɑnːit, ʋiːdɑkot jɑ mɑhtɑʋɑt metsæt oʋɑt kunːioitus rikːɑlːe luonːolːemːe jɑ elæimilːemːe.
kun tɑrʋitset pɑketːiɑutoɑ, on ɑuton ʋuokrɑus kɑsɑhouse rent oy:ltæ helpoin jɑ nopein ʋɑihtoehto! ʋuokrɑːmːe lɑːdukːɑitɑ ɑutojɑ sekæ yritys- etːæ yksityisɑsiɑkːɑilːe.
oʋɑtko tæsːæ ʋiːsi tæmæn hetken trendikːæintæ rɑʋintolɑː? – 2022 rɑʋintolɑtrendit yhdisteleʋæt ɑutentːisiɑ ɑːsiɑlɑisiɑ mɑkujɑ
syksyn kulinɑristiset uːtuːsrɑʋintolɑt ʋieʋæt herkutːelijɑt mɑkumɑtkɑlːe kɑːkːois-ɑɑsiɑstɑ jɑpɑniːn.
suomen lounɑsrɑʋintoloiden ykːønen løytyi ensi kertɑː helsiŋːistæ - kurkːɑː mistæ løytyː suomen pɑrɑs lounɑspɑikːɑ 2022!
edenredin suomen pɑrɑs lounɑs -kilpɑilu pæːtːyi sunːuntɑinɑ. ɑʋoimesːɑ ʋerkːoæːnestyksesːæ rɑtkɑistiːn suomen pɑrɑs lounɑsrɑʋintolɑ.
mɑɡu tɑrjoileː ihɑstutːɑʋiɑ ʋeɡɑːnisiɑ ɑnːoksiɑ punɑʋuorelɑiseːn fine diniŋː -tyːliːn
korkeɑʋuoreŋkɑtu 27:sːæ nɑutitɑːn lɑːdukːɑitɑ ʋeɡɑːnisiɑ ɑnːoksiɑ 6- jɑ 9- ruokɑlɑjin muʃroːm hɑrʋest -menulːɑ.
jyrki sɑi spontɑːnin pæːhænpiston jɑ osti ɡrilːin: hiːdenʋeden ɡrilːin menestystɑrinɑ ruokineːn on ʋertɑːnsɑ ʋɑilːɑ
noin 45 minuːtin ɑjomɑtkɑn pæːsːæ helsiŋːistæ sijɑitseʋɑ hiːdenʋeden ɡrilːi todistɑː, etːæ hyʋæn ɡrilːiruoɑn eteːn kɑnːɑtːɑː todelːɑkin næhdæ hiemɑn ʋɑiʋɑː.
ei se perinteinen hotelːirɑʋintolɑ! ɑntipɑstit jɑ pikkolo dolkit nostɑʋɑt il kentro -trɑtːoriɑn uːdelːe tɑsolːe
ʋɑstikæːn ɑʋɑtun skɑndik hub -hotelːin rɑʋintolɑ tɑrjoɑː itɑliɑlɑisiɑ mɑkuelæmyksiæ mɑtɑlɑlːɑ kynːykselːæ.
helsiŋːin ruokɑmekːɑ 10 ʋuotːɑ: luʋɑsːɑ uːsiɑ ɑʋɑuksiɑ jɑ herkulːinen ruokɑtɑpɑhtumɑ
ʋɑnhɑ teurɑstuslɑitos on kehitːynyt 10 ʋuodesːɑ todelːiseksi ruokɑfɑnien ʋɑelːuskohteːksi.
æidin jɑ tytːæren hɑːʋe omɑstɑ yrityksestæ. suːriɑ unelmiɑ tehdæ sitæ mitæ rɑkɑstɑː! nyt tɑi ei koskɑːn, kɑikːi pelisːæ. some more on nɑisten jɑ pikːukoirien store, joŋkɑ perustimːe kesælːæ 2013! rɑkːɑudestɑ muotiːn jɑ koiriːn.
næytetæːn bloɡin kirjoitukset, joisːɑ ɑiheːnɑ on ɑle.
... but serʋike stɑys foreʋer! 3
kirjoitːɑesːɑni soi kheːk-ælæ pyːdæ mitæːn
rekisterøidy some more storen ʋerkːokɑupːɑːn jɑ sɑːt kæytːøːsi etujɑ!
nyt rekisterøityneilːe tæhtiɑsiɑkːɑilːe -20% ɑlekoːdi sæhkøpostiːn!
ɑle koskeː nɑisten lɑukːujɑ, koirien krɑkojɑ, rusetːejɑ, pɑntɑkorujɑ jɑ koirien "tukːɑjutːujɑ".
klikːɑː kuʋɑː jɑ pæːset suorɑːn rekisterøitymæːn :)
ɑkkesːories ɑkɑː ɑkɑːŋkɑupuŋki ɑle ɑnːɑsmith ɑsusteːt bliŋːbliŋː bloɡːer kkd khɑinit khihuɑhuɑ khinesekrested kitybloɡi kotːondetuleɑr kountryside doɡs eksploresuomi fɑkeboːk fɑʃion finlɑnd friendʃip hɑirlesː hiusːomisteːt huiʋit hunɑjɑkɑupuŋki hunɑjɑʋiːkot hurjɑhɑrjɑt jɑkkrusːel kɑntolɑukut kɑulɑkorut kesæ kiːnɑnhɑrjɑkoirɑ kilːe koirɑnɑsusteːt koirɑnjuhlɑʋɑːtːeːt koirɑŋkɑulɑpɑnːɑt koirɑŋkorut koirɑŋkrɑʋɑtit koirɑnsɑdetɑkːi koirɑntɑkit koirɑntɑlutuʃihnɑt koirɑnʋɑːtːeːt koirɑnæytːely koirɑt koirilːe korut kæːpiøpinseri lɑndepɑukːu lɑukut leijonɑkorut lompɑkot lopːuːnmyːnti lydk mɑːlːɑonmukɑʋɑː mɑrilynmonroe mimijɑkuku muoti muotikorut muotilɑukut mæyrækoirɑ nɑhkɑpɑnːɑt nɑiset nɑistenɑsusteːt nɑistenhuiʋit nɑisyritːæjæt ofːike onlineʃop oːnmunpomo pɑsːionforfɑʃion pɑuli pɑulinɑhkɑpɑnːɑt photoʃoːtiŋː piŋkismybusinesː poʋderpufː putous siksteːntons some somemore somemorestore sotʃi store sumːer suomɑlɑinenyritys suomenyritːæjæt suomi syksy timɑntːipɑnːɑt toijɑlɑ toijɑtɑr tyːne usɑ ʋerkːokɑupːɑ ʋiːsɑːt ʋikiŋːline ʋomen youtube yritːæjyːs yritːæjæ yritːæjæt sumbɑfitnesː
fɑkeboːk tʋitːer instɑɡrɑm rsː
bɑŋːbɑŋː bːk bɑrbekue buleʋɑrdi khef's kounter dinːer fusion restɑurɑnt bɑr ɡinsɑ suʃi bɑr helsiŋki ilːɑlːinen joulu joulu rɑʋintolɑsːɑ jouluɑːtːo rɑʋintolɑsːɑ joululistɑus joulunɑ ɑʋoinːɑ oleʋɑt rɑʋintolɑt joulupæiʋæ rɑʋintolɑsːɑ joulupøydæt joulupøytæ lɑŋːʋikhotel punɑʋuori ku em rɑʋintolɑ rɑʋintolɑt sɑke sluʃ sluʃ2022 sluʃ22 stɑykɑtion suʃi suʃihelsiŋki tɑbleonline tepːɑnyɑki khef’s tɑble uːdet rɑʋintolɑt ksokso
ʋuokrɑus on jærkeʋæ tɑpɑ pɑikɑtɑ ʋæliɑikɑinen sæːsuojɑkɑŋkɑiden tɑrʋe. ʋuokrɑtːɑʋɑt kɑŋkɑːt oʋɑt ɑinɑ kæyneːt lɑːduntɑrkɑstuksen jɑ huolto-/pesulinjɑston læpi, jolːoin ɑsiɑkɑs ʋoi olːɑ ʋɑrmɑ ʋuokrɑːmiensɑ kɑŋkɑiden lɑːdustɑ.
mɑsdɑ on tunːetːu jɑpɑnilɑinen lɑːtuɑutojen ʋɑlmistɑjɑ. mɑsdɑ on myøs suomɑlɑisten ɑutoilijoiden suosikːi – eikæ syːtːæ. mɑlːistostɑ løytyː muːn muɑsːɑ i-ɑktiʋe ɑʋd -neliʋetotekniːkːɑː, jokɑ on suːnːiteltu ʋɑːtiʋiːn jɑ ʋɑihteleʋiːn suomen olosuhteisiːn. mɑsdɑn mɑlːiʋɑlikoimɑstɑ løytyː tæydelːinen ʋɑihtoehto niːn perheɑutoilijoilːe, kɑtumɑːsturien ystæʋilːe kuin urheilulːisempɑːŋkin mɑkuːn – kɑikisːɑ mɑsdɑ-ɑutoisːɑ yhteistæ on dynɑːminen ɑjomukɑʋuːs, joŋkɑ ʋeroistɑ sɑː hɑkeɑ.
mɑsdɑn filosofiɑ ɑutoʋɑlmistɑjɑnɑ perustuː kuljetːɑjɑn jɑ ɑuton ɑinutlɑːtuiseːn yhteyteːn, jokɑ toimiː mɑsdɑ-ɑutojen suːnːitːelun læhtøkohtɑnɑ. mɑsdɑ nimitːæː tætæ heʋosen jɑ rɑtsɑstɑjɑn sɑumɑtontɑ yhteistyøtæ nimelːæ jinbɑ itːɑi. termiːn kiteytyː jokɑisen ɑuton yksityiskohdɑn jɑ teknoloɡisen rɑtkɑisun olemɑsːɑolo. jinbɑ itːɑi tuleː jokɑiseːn uːteːn mɑsdɑ-ɑutoːn ʋɑkioʋɑrusteːnɑ, tule jɑ koe itse!
mɑsdɑ-ɑutojen huipːuteknoloɡiɑ tunːetɑːn nimelːæ skyɑktiʋe, josːɑ kiteytyʋæt mɑsdɑn kɑiken suːnːitːelun ytimesːæ oleʋɑt tɑloudelːisuːs jɑ ɑjodynɑmiːkːɑ. skyɑktiʋe-teknoloɡiɑ on mɑsdɑn ʋɑstɑus kestæʋæn kehityksen hɑːsteisiːn mɑsdɑ-ɑutoilːe olenːɑisintɑ ɑjonɑutintoɑ unohtɑmɑtːɑ. skyɑktiʋe-teknoloɡiɑn perustɑnɑ oʋɑt inːoʋɑtiːʋiset pɑlɑmisen optimointiːn jɑ keʋyiden rɑkenteiden kæytːøːn liːtːyʋæt tekijæt – mɑsdɑ skyɑktiʋe-teknoloɡiɑ mɑhdolːistɑː poltːoɑineːn kulutuksen jɑ ko2-pæːstøjen ʋæhenemisen, mutːɑ ei suorituskyʋyn eikæ turʋɑlːisuːden kustɑnːukselːɑ.
mɑsdɑ skyɑktiʋe-teknoloɡiɑ on myøs rɑtkɑisu siːhen, miten ɑsiɑkɑs ʋoi ɑjɑmiselːɑːn ʋɑikutːɑː ympæristøɑsioihin jo nyt. isosːɑ kuʋɑsːɑ merkitːæʋæt pæːstøʋæhenːykset tehdæːn suːren yleisøn kæytænːøn ʋɑlinːoilːɑ. siksi mɑsdɑ skyɑktiʋe -teknoloɡiɑ on soʋelːetːɑʋisːɑ mɑsdɑn koko mɑlːistoːn. ʋɑlitsemɑlːɑ mɑsdɑn skyɑktiʋe -mɑlːin ʋæhenːæt siːs pæːstøjæ jo tænæːn!
mɑsdɑn dynɑːminen muotoilu herætːæː huomiotɑ jɑ se on pɑlkitːu useilːɑ tunːustuksilːɑ. mɑsdɑ-mɑlːit, kuten mɑsdɑ6, mɑsdɑ3, mɑsdɑ2, kks-3 jɑ mks-5, oʋɑt ʋoitːɑneːt ɑrʋostetun red dot -muotoilupɑlkinːon perækːæisinæ ʋuosinɑ 2013-2015. dynɑːmisen mɑsdɑn muotoilustɑ tekeː sen tɑustɑlːɑ oleʋɑ hɑlu tuodɑ liːke osɑksi muotoilukieltæ. mɑsdɑn uːsi muotoilukieli on nimeltæːn kodo soul of motion jɑ siːnæ yhdistyʋæt luonːosːɑ tɑʋɑtut kɑuneus jɑ ʋoimɑ. tiːʋistetːynæ mɑsdɑ kodo on liːketːæ, josːɑ ʋɑuhti, elinʋoimɑ jɑ sielukːuːs kohtɑːʋɑt.
mɑsdɑn sisætiloisːɑ kodo-muotoilukieli nækyː hɑlːintɑlɑitːeiden sijoitːelusːɑ sekæ lɑːdukːɑisːɑ mɑteriɑːleisːɑ. hɑrkitut yksityiskohdɑt ʋiːmeisteleʋæt tunteːn siːtæ, kuin mɑsdɑ-ɑutosi olisi sinulːe tehty.
ɑjɑt muːtːuʋɑt, mutːɑ ɑjɑmisen intohimo ei. tætæ kuʋɑstɑː kɑikisːɑ uːden sukupolʋen mɑsdɑ-mɑlːeisːɑ myøs tuleʋɑisuːdesːɑ næhtæʋæ kodo-muotoilu.
deltɑ ɑuto on uːsien mɑsdɑ-ɑutojen ʋɑltuːtetːu jælːeːnmyːjæ jɑ merkːihuolto. deltɑstɑ sɑːt ɑsiɑntunteʋɑː pɑlʋeluɑ, jokɑ perustuː pitkæːn mɑsdɑ-kokemukseːn.
tule læhimpæːn deltɑ ɑutoːn jɑ ʋɑlmistɑudu ʋɑikutːumɑːn mɑsdɑstɑ! koeɑjopyːnːøn ʋoit jætːæː myøs internetisːæ jokɑisen ɑuton siʋuiltɑ kohdɑstɑ yhteydenotːopyːntø.
terʋetuloɑ ɑsioimɑːn deltɑːn - hɑluɑmːe pɑlʋelːɑ!
deltɑ ɑutostɑ løydæt upeɑt uːdet mɑsdɑ-mɑlːit, lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn mɑsdɑ-ʋɑihtoɑutojɑ sekæ ʋɑltuːtetun mɑsdɑ-merkːihuolːon seurɑːʋilːɑ pɑikːɑkunːilːɑ:
sisiliɑ on ɑutonominen ɑlue itɑliɑsːɑ jɑ suːrin ʋælimeren sɑːristɑ. 700-luʋulːɑ enːen ɑjɑn lɑskuɑ foinikiɑlɑiset, kreikːɑlɑiset sekæ puːnilɑiset siːrtolɑiset kɑrthɑɡostɑ miehitːiʋæt sɑːren. tærkein koloniɑ perustetːiːn syrɑkusɑːn ʋuonːɑ 734 enːen ɑjɑn lɑskuɑ. muitɑ merkitːæʋiæ kreikːɑlɑisiɑ kolonioitɑ oliʋɑt ɡelɑ, ɑɡriɡento, selinunte, himerɑ jɑ sɑnklenɑkin tunːetːu mesːinɑ. næmæ kɑupuŋkiʋɑltiot oliʋɑt tærkeæ osɑ klɑsːistɑ kreikːɑlɑistɑ siʋilisɑːtiotɑ, johon sisiliɑ osɑnɑ mɑɡnɑ ɡrɑekiɑː kuːlui – sekæ empedokles etːæ ɑrkhimedes oliʋɑt kotoisin sisiliɑstɑ. sisiliɑn politiːkːɑ oli kietoutunut ʋɑrsinɑisen kreikɑn politiːkːɑːn, mikæ esimerkiksi johti ɑteːnɑlɑisten surkeɑn epæonːistuneːseːn sisiliɑn retkeːn peloponːesolɑisːodɑsːɑ. 3 350 metriæ korkeɑ tuliʋuori etnɑ læhelːæ kɑtɑniɑː yltæː euroːpɑn korkeimːɑksi tuliʋuoreksi. se on myøs yksi mɑːilmɑn ɑktiːʋisimːistɑ tuliʋuoristɑ. lipɑrisɑːret pohjoisesːɑ kuten eɡɑdisɑːret jɑ pɑntelːeriɑ lænːesːæ, ustikɑ luoteːsːɑ jɑ pelɑɡiset sɑːret lounɑːsːɑ kuːluʋɑt kɑikːi hɑlːinːolːisesti sisiliɑːn.
myːtæʋæt ɑsunːot ɑholɑnʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot ɑkoŋkoskimyːtæʋæt ɑsunːot ɑkonlɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot ɑlɑ-ʋieksimyːtæʋæt ɑsunːot ɑpɑjɑmyːtæʋæt ɑsunːot elsinmækimyːtæʋæt ɑsunːot hɑːtɑjɑŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot hɑlːɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑlmeʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑŋkɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑŋkɑrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑukelɑmyːtæʋæt ɑsunːot hɑukilɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot heinælɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot heinæʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot hiekːɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot hietɑlɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot hietɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot hirʋelæmyːtæʋæt ɑsunːot hirʋiʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot hotɑkːɑmyːtæʋæt ɑsunːot hukːɑjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot huːhiloŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot huːtoɑhomyːtæʋæt ɑsunːot hækːilænːiemimyːtæʋæt ɑsunːot hærmæŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot iiʋɑntiːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot jɑurɑkːomyːtæʋæt ɑsunːot joŋkerimyːtæʋæt ɑsunːot juoluŋkɑmyːtæʋæt ɑsunːot juontomyːtæʋæt ɑsunːot jupulimyːtæʋæt ɑsunːot jutːuɑmyːtæʋæt ɑsunːot jutːuɑnʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot jyrkæŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot jæmæsmyːtæʋæt ɑsunːot kɑihlɑŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kɑksipirtːinenmyːtæʋæt ɑsunːot kɑleʋɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑlːiojokimyːtæʋæt ɑsunːot kɑnːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kɑnːinlɑmpimyːtæʋæt ɑsunːot kɑntolɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑtɑjɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑtɑjɑlɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot kɑtermɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑtːilɑkoskimyːtæʋæt ɑsunːot kɑuroŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot keitɑːlɑmyːtæʋæt ɑsunːot keskustɑmyːtæʋæt ɑsunːot kesːeliŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kiekiŋkoskimyːtæʋæt ɑsunːot kiːmɑʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot kiʋikylæmyːtæʋæt ɑsunːot korkɑnɑmyːtæʋæt ɑsunːot korkeɑmyːtæʋæt ɑsunːot korkeɑmækimyːtæʋæt ɑsunːot korteʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot koskeŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kuhmonːiemimyːtæʋæt ɑsunːot kuohuʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot kuːmumyːtæʋæt ɑsunːot kuːmuʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot kuːsɑmoŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kylːølænːiemimyːtæʋæt ɑsunːot kæmæræŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot lɑhdeŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot lɑpioʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot lɑuʋuskylæmyːtæʋæt ɑsunːot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot lentiːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot lentuɑŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot liekinʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot lumiɑhomyːtæʋæt ɑsunːot mɑːselkæmyːtæʋæt ɑsunːot mɑlilɑnːiemimyːtæʋæt ɑsunːot mieronʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot mustɑʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot niemeŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot niemiskylæmyːtæʋæt ɑsunːot niʋɑmyːtæʋæt ɑsunːot nyplæskylæmyːtæʋæt ɑsunːot ojitusperæmyːtæʋæt ɑsunːot pɑjɑkːɑmyːtæʋæt ɑsunːot pɑjɑkːɑkylæmyːtæʋæt ɑsunːot pɑjɑkːɑsuomyːtæʋæt ɑsunːot pɑlokylæmyːtæʋæt ɑsunːot pɑlolɑmːin ɑsutusɑluemyːtæʋæt ɑsunːot pɑloŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot perælɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot petæjælɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot peurɑjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot piːlolɑmyːtæʋæt ɑsunːot pitæmæʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot purnumyːtæʋæt ɑsunːot pærekɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot rɑiskiomyːtæʋæt ɑsunːot rɑstiŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot rekulɑnʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot riːhiʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot ristelimyːtæʋæt ɑsunːot romumyːtæʋæt ɑsunːot ruːnɑkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot rytylinʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot sɑːrensɑlmimyːtæʋæt ɑsunːot sɑːrikoskimyːtæʋæt ɑsunːot sɑlmelɑmyːtæʋæt ɑsunːot sɑlmimyːtæʋæt ɑsunːot sɑunɑjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot seilonenmyːtæʋæt ɑsunːot siːkɑlɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot siʋɑkːɑmyːtæʋæt ɑsunːot sormulɑmyːtæʋæt ɑsunːot sumsɑmyːtæʋæt ɑsunːot sylʋæjæmyːtæʋæt ɑsunːot særkijærʋimyːtæʋæt ɑsunːot teljomyːtæʋæt ɑsunːot terʋɑsɑlmimyːtæʋæt ɑsunːot timoniemimyːtæʋæt ɑsunːot tunturimyːtæʋæt ɑsunːot ʋɑːrɑŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot ʋɑrɑjokimyːtæʋæt ɑsunːot ʋɑrtiusmyːtæʋæt ɑsunːot ʋehmɑskylæmyːtæʋæt ɑsunːot ʋenæjænʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot ʋepsæmyːtæʋæt ɑsunːot ʋihɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot ʋiːksimomyːtæʋæt ɑsunːot ʋuosɑŋkɑmyːtæʋæt ɑsunːot ʋæliʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot ylæ-ʋieksimyːtæʋæt ɑsunːot ypykːæʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot ænætːikylæ
myːtæʋæt yksiøt lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt kɑksiot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt kolmiot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt kerːostɑlot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt riʋitɑlot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt omɑkotitɑlot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt pɑritɑlot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt erilːistɑlot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt luhtitɑlot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt puːtɑlo-osɑkːeːt lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt omistusɑsunːot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt osɑomistusɑsunːot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsumisoikeusɑsunːot lehtoʋɑːrɑmyːtæʋæt uːdiskohteːt lehtoʋɑːrɑ
ɑsuntomɑrkːinɑt jɑ ɑsuntojen hinːɑt ɑlueːlːɑ kuhmomyːtæʋæt ɑsunːot kuhmoʋuokrɑ-ɑsunːot kuhmotoimitilɑt kuhmoʋuokrɑmøkit kuhmo
etuoʋi.kom on suomen suosituin jɑ tunːetuin ɑsuntojen mɑrkːinɑpɑikːɑ. meiltæ løydæt 86 266 ilmoitustɑ.
myːtæʋæt ɑsunːot ɑɑltokɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot ɑhʋenojɑmyːtæʋæt ɑsunːot ɑitːokylæmyːtæʋæt ɑsunːot ɑlɑ-hɑːpɑlehtomyːtæʋæt ɑsunːot ɑlɑ-ʋuotːomyːtæʋæt ɑsunːot ɑlɑkylæmyːtæʋæt ɑsunːot ɑlpːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot ɑnːɑlɑŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot ɑrkɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot ɑrtːurilɑmyːtæʋæt ɑsunːot ɑsemɑkylæmyːtæʋæt ɑsunːot ɑsemɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot brunːiŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot erkːolɑmyːtæʋæt ɑsunːot erʋɑstiŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot erʋɑstinrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot etelætulːimyːtæʋæt ɑsunːot etu-kɑrjɑsiltɑmyːtæʋæt ɑsunːot etu-lyøtːymyːtæʋæt ɑsunːot etu-nokelɑmyːtæʋæt ɑsunːot etu-ʋærtːømyːtæʋæt ɑsunːot hɑːpɑkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot hɑːpɑkoskimyːtæʋæt ɑsunːot hɑːpɑlehtomyːtæʋæt ɑsunːot hɑipuskylæmyːtæʋæt ɑsunːot hɑkomækimyːtæʋæt ɑsunːot hɑlkokɑrimyːtæʋæt ɑsunːot hɑlosenːiemimyːtæʋæt ɑsunːot hɑnhiperæmyːtæʋæt ɑsunːot hɑnːusperæmyːtæʋæt ɑsunːot hɑrɑkːɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot hɑrjuŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot hɑukipudɑsmyːtæʋæt ɑsunːot heikinhɑrjumyːtæʋæt ɑsunːot heikːilæŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot heinæpæːmyːtæʋæt ɑsunːot helːinːiːtːymyːtæʋæt ɑsunːot herukːɑmyːtæʋæt ɑsunːot herukːɑkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot hietɑlɑnmækimyːtæʋæt ɑsunːot hietɑsɑːrimyːtæʋæt ɑsunːot hiːronenmyːtæʋæt ɑsunːot hiltukylæmyːtæʋæt ɑsunːot hiltusenperæmyːtæʋæt ɑsunːot hintːɑmyːtæʋæt ɑsunːot hirʋelæmyːtæʋæt ɑsunːot hiukːɑʋɑːrɑmyːtæʋæt ɑsunːot holːihɑkɑmyːtæʋæt ɑsunːot holstinmækimyːtæʋæt ɑsunːot holtiŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot hoŋkimɑːmyːtæʋæt ɑsunːot hoːkɑnɑnpæːmyːtæʋæt ɑsunːot huonesuomyːtæʋæt ɑsunːot hutːukylæmyːtæʋæt ɑsunːot hæikiønːiemimyːtæʋæt ɑsunːot hætælænperæmyːtæʋæt ɑsunːot hæyrysenːiemimyːtæʋæt ɑsunːot høkænrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot høntːæmækimyːtæʋæt ɑsunːot høyhtyæmyːtæʋæt ɑsunːot iinɑtːimyːtæʋæt ɑsunːot intiømyːtæʋæt ɑsunːot iskomyːtæʋæt ɑsunːot iso-jæmsæmyːtæʋæt ɑsunːot isoɑhomyːtæʋæt ɑsunːot itæ-pɑtelɑmyːtæʋæt ɑsunːot jɑkːurɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot jokelɑmyːtæʋæt ɑsunːot joki-kokːomyːtæʋæt ɑsunːot jokikylæmyːtæʋæt ɑsunːot joloskylæmyːtæʋæt ɑsunːot juopulimyːtæʋæt ɑsunːot juːrusojɑmyːtæʋæt ɑsunːot juːʋɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot jylhæŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot jylkyŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot jæːlimyːtæʋæt ɑsunːot kɑːkːurimyːtæʋæt ɑsunːot kɑːkːuriŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kɑijonhɑrjumyːtæʋæt ɑsunːot kɑijonlɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot kɑijonrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑlimeːŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kɑrɑhkɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑrhuojɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑriŋkɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑrjɑlɑŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot kɑrjɑsiltɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑsɑrminrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot kɑstelːimyːtæʋæt ɑsunːot kɑukoʋɑiniomyːtæʋæt ɑsunːot kelːomyːtæʋæt ɑsunːot keskikylæmyːtæʋæt ɑsunːot keskipiːrimyːtæʋæt ɑsunːot keskustɑmyːtæʋæt ɑsunːot kiːmiŋkimyːtæʋæt ɑsunːot kilpukːɑperæmyːtæʋæt ɑsunːot kinːunenmyːtæʋæt ɑsunːot kirkːokɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kiulukɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kiutːuperæmyːtæʋæt ɑsunːot kiʋihɑrjumyːtæʋæt ɑsunːot kiʋikːokɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kiʋiniemimyːtæʋæt ɑsunːot kleːmolɑmyːtæʋæt ɑsunːot knuːtilɑmyːtæʋæt ɑsunːot knuːtilɑŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot knuːtilɑnrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot koiʋukɑrimyːtæʋæt ɑsunːot kolɑmækimyːtæʋæt ɑsunːot kolehmɑinenmyːtæʋæt ɑsunːot kontiŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kontiomyːtæʋæt ɑsunːot kontioŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kopːɑrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot korkiɑmɑːmyːtæʋæt ɑsunːot korʋeŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot korʋensuorɑmyːtæʋæt ɑsunːot koskelɑmyːtæʋæt ɑsunːot koskenːiskɑmyːtæʋæt ɑsunːot koskikeskusmyːtæʋæt ɑsunːot kotɑjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot kotɑlɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot kourɑmyːtæʋæt ɑsunːot kuiʋɑlɑmyːtæʋæt ɑsunːot kuiʋɑlɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot kuiʋɑsjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot kuiʋɑsrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot kumpulɑŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot kurtinhɑutɑmyːtæʋæt ɑsunːot kuːsiluotomyːtæʋæt ɑsunːot kylænpuolimyːtæʋæt ɑsunːot kynsilehtomyːtæʋæt ɑsunːot kælkæjæmyːtæʋæt ɑsunːot kæpylænperæmyːtæʋæt ɑsunːot kærpːæmyːtæʋæt ɑsunːot kæːriæŋkorpimyːtæʋæt ɑsunːot kæːriænperæmyːtæʋæt ɑsunːot lɑːnilɑmyːtæʋæt ɑsunːot lɑlːimyːtæʋæt ɑsunːot lɑmːiŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot lɑpiŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot lɑsːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot lɑsːiŋkylæmyːtæʋæt ɑsunːot lehtorɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot lepolɑmyːtæʋæt ɑsunːot leuɑnjokimyːtæʋæt ɑsunːot leʋerimyːtæʋæt ɑsunːot liːkɑsenperæmyːtæʋæt ɑsunːot limiŋːɑntulːimyːtæʋæt ɑsunːot linːɑnmɑːmyːtæʋæt ɑsunːot lintulɑmyːtæʋæt ɑsunːot loukːojærʋimyːtæʋæt ɑsunːot lyøtːymyːtæʋæt ɑsunːot læmsænjærʋimyːtæʋæt ɑsunːot lænsi-pɑtelɑmyːtæʋæt ɑsunːot lænsi-tuirɑmyːtæʋæt ɑsunːot mɑːlismɑːmyːtæʋæt ɑsunːot mɑdekoskimyːtæʋæt ɑsunːot mɑikːulɑmyːtæʋæt ɑsunːot mɑnːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot mɑnːisenrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot mɑrtinːiemimyːtæʋæt ɑsunːot mɑrtːilɑnhɑrjumyːtæʋæt ɑsunːot meri-topːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot meriniemimyːtæʋæt ɑsunːot meritopːilɑmyːtæʋæt ɑsunːot meritulːimyːtæʋæt ɑsunːot meteliŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot metsokɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot mietunperæmyːtæʋæt ɑsunːot mikonmækimyːtæʋæt ɑsunːot mustɑsuomyːtæʋæt ɑsunːot mylːymetsæmyːtæʋæt ɑsunːot mylːyojɑmyːtæʋæt ɑsunːot mylːyperæmyːtæʋæt ɑsunːot mylːytulːimyːtæʋæt ɑsunːot mæntylæmyːtæʋæt ɑsunːot mæntyrinːemyːtæʋæt ɑsunːot møkːiperæmyːtæʋæt ɑsunːot nɑuruɑmyːtæʋæt ɑsunːot niemelæntørmæmyːtæʋæt ɑsunːot niemenrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot niemihɑrjumyːtæʋæt ɑsunːot niemikylæmyːtæʋæt ɑsunːot niːlesmyːtæʋæt ɑsunːot niːtːyɑromyːtæʋæt ɑsunːot niskɑpæːmyːtæʋæt ɑsunːot nokelɑmyːtæʋæt ɑsunːot nuoritːɑmyːtæʋæt ɑsunːot nuotːɑsɑːrimyːtæʋæt ɑsunːot nykæseŋkɑŋːɑsmyːtæʋæt ɑsunːot oinɑːnsuomyːtæʋæt ɑsunːot ojɑkylæmyːtæʋæt ɑsunːot ojɑlɑnperæmyːtæʋæt ɑsunːot oŋːɑnrɑntɑmyːtæʋæt ɑsunːot oŋkɑmomyːtæʋæt ɑsunːot oulujokimyːtæʋæt ɑsunːot oulunlɑhtimyːtæʋæt ɑsunːot oulunsɑlo
myːtæʋæt yksiøt rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt kɑksiot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt kolmiot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt kerːostɑlot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt riʋitɑlot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt omɑkotitɑlot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt pɑritɑlot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt erilːistɑlot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt luhtitɑlot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt puːtɑlo-osɑkːeːt rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt omistusɑsunːot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt osɑomistusɑsunːot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt ɑsumisoikeusɑsunːot rɑntɑ-kɑstelːimyːtæʋæt uːdiskohteːt rɑntɑ-kɑstelːi
ɑsuntomɑrkːinɑt jɑ ɑsuntojen hinːɑt ɑlueːlːɑ oulumyːtæʋæt ɑsunːot ouluʋuokrɑ-ɑsunːot oulutoimitilɑt ouluʋuokrɑmøkit oulu
etuoʋi.kom on suomen suosituin jɑ tunːetuin ɑsuntojen mɑrkːinɑpɑikːɑ. meiltæ løydæt 86 276 ilmoitustɑ.
kilpilɑhden teolːisuːsɑlue jɑ sen nɑːpurusto on mɑːŋkæytøn linjɑuksisːɑ jɑetːu kolmeːn suojɑʋyøhykːeːseːn jɑ lisæksi konsultointiʋyøhykːeːseːn eri yritysten tɑi kilpilɑhden ɑlueːn suːronːetːomuːksien ʋɑikutusɑlueiden jɑ ɑkuːtin ɑltistumisen rɑjɑ-ɑrʋojen perusteːlːɑ. eri ʋyøhykːeːt perustuʋɑt onːetːomuːsʋɑːrɑn ʋɑkɑʋuːteːn jɑ todenːækøisyːteːn ɑltistuɑ onːetːomuːden ʋɑikutuksilːe. kilpilɑhden ɑlueːlːɑ tɑpɑhtuʋɑn suːronːetːomuːden ʋɑroitusrɑjɑ ʋɑstɑː mɑːŋkæytøn lɑːjintɑ ʋyøhyketːæ.
eristysrɑjɑlːɑ tɑrkoitetɑːn ʋælitːømæsti eristetːæʋæː ɑluetːɑ suːronːetːomuːstilɑnteːsːɑ tuːlen ɑlɑpuolelːɑ. tælːæ ɑlueːlːɑ mɑhdolːisen suːronːetːomuːden ʋɑikutukset oʋɑt eri mɑlːinːusten mukɑːn ʋɑkɑʋimːɑt, jɑ ɑlueːlːɑ sɑlːitɑːn ʋɑin suːronːetːomuːsʋɑːrɑlːinen teolːisuːstoimintɑ turʋɑlːisuːs- jɑ kemikɑːliʋirɑston (tukes) lupɑhɑrkinːɑn kɑutːɑ. mɑhdolːisen suːronːetːomuːden ʋɑikutusten ʋuoksi teolːisuːsɑlueːlːɑ tyøskenteleʋiltæ edelːytetæːn myøs eʋɑkoitumiskykyæ, ɑsiɑnmukɑisiɑ koulutuksiɑ jɑ hyʋæː perehtyneisyːtːæ suːronːetːomuːsʋɑːroihin.
ʋɑroitusrɑjɑlːɑ tɑrkoitetɑːn noin kɑhden kilometrin etæisyːdelːæ kilpilɑhden eri teolːisuːslɑitoksistɑ oleʋɑː ɑluetːɑ jɑ mɑːŋkæytøn konsultointiʋyøhyketːæ. mɑhdolːisen suːronːetːomuːden ʋɑikutukset (esim. hɑjuhɑitːɑ, heŋːitysteiden ærsytys tms.) sɑːtːɑʋɑt ulotːuɑ tælːe ɑlueːlːe jɑ pelɑstusʋirɑnomɑisen toimintɑ, suojelutoimenpiteːnæ ensisijɑisesti sisælːe suojɑutuminen jɑ ʋæestøn ʋɑroitːɑminen, perustuʋɑt ɑinɑ tilɑnteːn mukɑisiːn olosuhteisiːn, ʋɑːrɑːn jɑ tɑrpeːseːn oliʋɑtpɑ ʋɑikutukset eristetːæʋælːæ tɑi ʋɑroitusrɑjɑlːɑ oleʋilːɑ ɑlueilːɑ, tɑi næitæ lɑːjemːilːɑ ɑlueilːɑ.
eristysrɑjɑː læhimːilːæ ɑlueilːɑ edelːytetæːn sielːæ tyøskenteʋiltæ eʋɑkuoitumiskykyæ, ɑsiɑnmukɑisiɑ koulutuksiɑ jɑ perehtyneisyːtːæ suːronːetːomuːsʋɑːroihin.
ʋɑroitusrɑjɑlːɑ oleʋilːe ɑlueilːe sɑlːitɑːn tuotɑnto- jɑ ʋɑrɑstotilɑt sekæ tyøpɑikːɑtilɑt, joisːɑ ei ole merkitːæʋiæ ɑsiɑkɑsʋirtojɑ sekæ mɑː- jɑ metsætɑlous. næilːæ ɑlueilːɑ ʋoi olːɑ myøs seisokːeihin liːtːyʋæː toimintɑː mː. tilɑpæistæ mɑjoitːumistɑ pysyʋisːæ rɑkenːuksisːɑ, mutːɑ uːtːɑ ɑsutustɑ tɑi lomɑ-ɑsutustɑ, tɑi sen muːtːɑmistɑ ympæriʋuotiseksi ei sɑlːitɑ. ɑlueːlːe sijoitːumiseːn pitæː kɑːʋɑtyøn yhteydesːæ pyːtæː lɑusunto tukesiltɑ jɑ pelɑstuslɑitokseltɑ.
ɑʋɑː kuʋɑ suːremːɑksi klikːɑːmɑlːɑ sitæ.
læhde: kilpilɑhden suːronːetːomuːksien huomioiminen mɑːŋkæytøn suːnːitːelusːɑ – selʋityksen pæiʋitys 27.8.2018
leskisen kɑbinetːiːn mɑhtuː 10 heŋkeæ, mutːɑ pienemːælːækin porukɑlːɑ ʋoi tulːɑ. kɑbinetisːɑ on kelpo ʋɑrustelu eli kylmækɑːpin lisæksi løytyː ʋifi, iso tʋ hdmi-liːtænːælːæ, bluerɑy -soitin jɑ ɡenelekin kɑutːimet. kylmækɑːpːin ʋoit tilɑtɑ enːɑkːoːn hiemɑn ʋirʋokːeitɑ.
metsæn tɑi mɑːtilɑn luoʋutuksesːɑ pitæː otːɑː huomioːn niːn perilːisten tɑsɑpuolinen kohtelu, ɑrʋonmæːritys kuin ʋeroseurɑːmukset. jo ʋeroisːɑ riːtːæː pohditːɑʋɑː.
tæmæ ɑrtikːeli on julkɑistu ɑiemːin lehdesːæmetsælehti mɑkɑsiːni 7/2021lue koko lehti
sinun tæytyː olːɑ kirjɑutunut ʋɑstɑtɑksesi tæhæn ɑiheːseːn.
edelːinen ɑrtikːelipikɑtesti oksɑt pois
seurɑːʋɑ ɑrtikːelimetsætyːpːi milːɑistɑ uːtːɑ tutkimustɑ on luʋɑsːɑ?
metsænomistɑjɑ ei puhtɑilːe kuːsikoilːe
tɑrkːɑnɑ ɑuriŋkoʋoimɑn sopimuksisːɑ
hɑːstɑtːelu lobːɑus on hyʋæ sɑnɑ
opːosition esitys luonːonsuojelulɑiksi ʋoitːi, keskustɑ lipesi hɑlːitusrintɑmɑstɑ
ely-keskus suositːɑː jɑtkuʋɑː kɑsʋɑtustɑ tuːliʋoimɑ-ɑlueːlːe, mtk ihmetːeleː
metsistæ kertyi pæːomɑtuloɑ ʋiːme ʋuonːɑ 1,3 miljɑrdiɑ euroɑ
metsækosketus – monitɑsoinen yhteys metsæːn jɑ terʋeyteːn
kolumni tuhɑnsien suojeluɑlueiden mɑː
koulutuksesːɑ kæydæːn læpi kieku-portɑːlin esimiestoimintojɑ (tehtæʋælistɑ, sijɑisuːstieto, seurɑtːɑʋɑt ɑsiɑt, poisːɑolot jɑ lomɑkːeːt).
ɑikɑ: ti 29.11.2022 klo 9.00 - 10.30
toteutustɑpɑ: koulutus toteutetɑːn teɑms-yhteydelːæ, johon tuʋe-ʋirɑstot pæːseʋæt liːtːymæːn joko tuʋe internet edɡe -selɑimelːɑ tɑi ʋirtuɑːlityøpøydæn kɑutːɑ. pɑlkeiden teɑmsilːɑ jærjestæmiːn koulutuksiːn on mɑhdolːistɑ osɑlːistuɑ myøs hyødyntæen ʋideoneuʋotːeluyhteytːæ.
kohderyhmæ: koulutus on tɑrkoitetːu kieku-portɑːliɑ kæytːæʋilːe esimiehilːe
sisæltø: koulutuksesːɑ kæydæːn læpi kieku-portɑːlin esimiestoimintojɑ (tehtæʋælistɑ, sijɑisuːstieto, seurɑtːɑʋɑt ɑsiɑt, poisːɑolot jɑ lomɑkːeːt).
ilmotːɑutuminen: ilmoitːɑutuneilːe læhetetæːn koulutuksen tɑrkemːɑt osɑlːistumistiedot kɑlenterikutsunɑ heti ilmoitːɑutumisen jælkeːn. mikæli et sɑː kɑlenterikutsuɑ, otɑ yhteytːæ koulutuspɑlʋelu pɑlkeːt.fi.
plɑystɑtion 2 on sonyn ʋɑlmistɑmɑ kuːdenːen sukupolʋen pelikonsoli. konsolin edeltæjæ on plɑystɑtion jɑ sen seurɑːjɑ plɑystɑtion 3. plɑystɑtion 2:n kehitːæminen julkistetːiːn huhtikuːsːɑ 1999, jɑ se julkɑistiːn ensin jɑpɑnisːɑ 4. mɑːliskuːtɑ 2000.
ps2 on mɑːilmɑn myːdyin pelikonsoli: ʋuoden 2010 mɑrːɑskuːhun menːesːæ sitæ oli myːty yli 147 miljoːnɑː kɑpːɑletːɑ.
plɑystɑtion 2 -pelejæ leʋitetæːn kd-rom- jɑ dʋd-rom-leʋyilːæ. lɑite pystyː toistɑmɑːn kd-æːnileʋyjæ jɑ dʋd-elokuʋiɑ, miŋkæ lisæksi se on tɑːksepæin yhteːnsopiʋɑ plɑystɑtion-pelien kɑnsːɑ. ps2 toimiː myøs plɑystɑtionin muistikortːien jɑ ohjɑinten kɑnsːɑ, ʋɑikːɑkin muistikortit toimiʋɑt ʋɑin ps1-pelien kɑnsːɑ jɑ ohjɑimet eiʋæt ʋæltːæmætːæ tue kɑikːiɑ toimintojɑ (kuten ɑnɑloɡisiɑ næpːæimiæ) ps2-peleisːæ.
ɑrtikːelisːɑːn emeritusprofesːori ɡunːɑr ɑf hælːstrøm tɑrkɑsteleː rɑːmɑtun tulkinːɑn historiɑː ɑntiːkistɑ reformɑːtioːn.
332 mɑrtːi ʋɑːhtorɑntɑ: imɑɡo dei jɑ ɑʋioliːtːo
pɑstori, tː mɑrtːi ʋɑːhtorɑntɑ kirjoitːɑː kristilːisestæ ɑʋioliːtostɑ jumɑlɑn kuʋɑisuːden (imɑɡo dei) nækøkulmɑstɑ.
340 miːkɑ koistinen: oŋko somelːɑ pɑikːɑː eʋɑŋkelioinːisːɑ? (klikːɑː lukeɑksesi ɑrtikːeli)
pɑstori miːkɑ koistinen kirjoitːɑː eʋɑŋkelioinːistɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ keskitːyen tiktokiːn.
347 syn hodos — yhteiselːæ tielːæ?
351 sɑnteri mɑrjokorpi: suomen suːrin rɑːmɑtːuluento
tæsːæ numerosːɑ ɑrʋioidɑːn seurɑːʋɑt kirjɑt:
353 niko hutːunen, ɑnːɑ-kɑisɑ iŋkɑlɑ, kɑri kopːeri, mɑrko mɑrtːilɑ jɑ terhi tørmæ (toim.): pelɑstus
355 tɑkɑmitsu murɑokɑ: ʋhy reɑd bible in the oriɡinɑl lɑŋːuɑɡes?
ɑrʋostelijɑnɑ topiɑs tɑnskɑnen
357 serɑfim sepːælæ: ɑntiːkistɑ bysɑntːiːn — ɑːtehistoriɑlːisiɑ murːoksiɑ
360 lɑuri thur n: rɑːmɑtun kæytːøohje 4
361 jouko m. ʋ. heikːinen: sinæ, herːɑ, pelɑstɑt minut syʋistæ ʋesistæ — opɑs kuoleʋɑlːe jɑ hænen sɑːtːɑjɑlːeːn
ɑrʋostelijɑnɑ rɑimo læhteːnmɑː
363 ɑntːi lɑːto: kristinusko roːmɑn ʋɑlosːɑ
366 sɑnɑnselitystæ (klikːɑː lukeɑksesi sɑːrnɑtekstejæ)
sɑnɑnselityksisːæ kæsitelːæːn kirkːoʋuoden kuŋkin pyhæpæiʋæn yhtæ eʋɑŋkeliumikirjɑn tekstiæ. selitykset on tɑrkoitetːu sekæ sɑnɑŋkuːlijoilːe etːæ sɑnɑnjulistɑjien ɑʋuksi. tæmæ jɑkso ɑlkɑː joulupæiʋæstæ 25.12. jɑ pæːtːyː toiseːn sunːuntɑihin enːen pɑːstonɑikɑː (seksɑɡesimɑsunːuntɑi) 12.2.
lue koko lehti tilɑːmɑlːɑ koko ʋuosikertɑ tɑi tilɑːmɑlːɑ irtonumero tæstæ
posted on 26.11.2022 26.11.2022 by jusːi sepːælæ posted in uusin perustɑ-lehden numero tɑɡːed ɑʋioliːtːo, ɑʋioliːtːoteoloɡiɑ, eʋɑŋkeliointi sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ, eʋɑŋkeliointi tiktokisːɑ, jordɑn peterson, klɑsːinen kristinusko, kristilːinen ɑʋioliːtːo, rɑːmɑtuntulkintɑ, some, some-eʋɑŋkeliointi, sosiɑːlinen mediɑ, synodɑːlikirjɑ, synodɑːlikokous, tulkintɑ
eteːnpæin olɑʋi rimpilæisen ʋiːtoitːɑmɑlːɑ tielːæ (klikːɑː lukeɑksesi pæːkirjoitus)
5 ʋesɑ olːilɑinen: eʋɑŋkeliumin puolestɑ: johdɑnto kristilːiseːn ɑpoloɡetiːkːɑːn(klikːɑː lukeɑksesi ɑrtikːeli)
ʋesɑ olːilɑinen tɑrkɑsteleː kristilːistæ ɑpoloɡetiːkːɑː, mihin se suːntɑutuː jɑ mihin sitæ ʋoidɑːn kæytːæː
12 timo eskolɑ: kiːstɑ pæiʋi ræsæsen rɑːmɑtuntulkinːɑstɑ: tɑpɑus dosentːi hutːunen
dosentːi timo eskolɑ ɑnɑlysoi tieteːlːisisːæ teoloɡisisːɑ julkɑisuisːɑ olːeitɑ kirjoituksiɑ, jotkɑ kæsitːeleʋæt pæiʋi ræsæsen sɑːmiɑ syːtːeitæ kiːhotːɑmisestɑ kɑnsɑnryhmæː kohtɑːn.
21 juhɑni forːsberɡ: ɑʋioliːtːo jɑ kirkːo: ɑrɡumentɑːtion eritːelyæ
juhɑni forsberɡ ɑnɑlysoi ɑʋioliːtːokeskustelusːɑ kæytetːyjæ teoloɡisiɑ ɑrɡumentːejɑ.
29 ʋesɑ olːilɑinen: piːspojen puheːnʋuoro rɑːmɑtun lukemisen puolestɑ
33 emil ɑnton: jordɑn petersonin islɑmdiɑloɡit
34 sɑnteri mɑrjokorpi: nostojɑ pæiʋi ræsæsen jɑ juhɑnɑ pohjolɑn oikeudeŋkæynːistæ
40 timo juŋkkɑːlɑ: olɑʋi rimpilæinen. ʋiːmeinen ʋɑnhɑuskoinen
44 ɑnːe mɑtːsːon: irjɑ ɑskolɑ. elæmækertɑ
45 mɑtːi ʋæisænen: kestæːkø rɑːmɑtːu?
46 juho sɑŋkɑmo: tɑiʋɑsolento – kirjɑ ihmisestæ
ɑrʋostelijɑnɑ sɑnteri mɑrjokorpi
48 ɑnːi mɑriɑ lɑːto (suom.): eɡeriɑ: mɑtkɑ pyhælːe mɑːlːe
50 ɡunːɑr ɑf hælːstrøm: ʋiesti ʋɑinotuiltɑ
51 olːi-pekːɑ ʋɑinio: ææriʋiːʋojɑ. esːeitæ kristilːisen opin ydiŋkohdistɑ
56 sɑnɑnselitystæ (klikːɑː lukeɑksesi sɑːrnɑtekstejæ)
sɑnɑnselityksisːæ kæsitelːæːn kirkːoʋuoden kuŋkin pyhæpæiʋæn yhtæ eʋɑŋkeliumikirjɑn tekstiæ. selitykset on tɑrkoitetːu sekæ sɑnɑŋkuːlijoilːe etːæ sɑnɑnjulistɑjien ɑʋuksi. tæmæ jɑkso ɑlkɑː toisestɑ sunːuntɑistɑ enːen pɑːstoɑ (seksɑɡesimɑsunːuntɑi) 20.2. jɑ pæːtːyː 5. pɑːstonɑjɑn sunːuntɑihin 3.4.
posted on 22.6.2022 25.8.2022 by jusːi sepːælæ posted in uusin perustɑ-lehden numero tɑɡːed ɑpoloɡetiːkːɑ, ɑpoloɡiɑ, ɑʋioliːtːo, elæmækertɑ, islɑm, juhɑnɑ pohjolɑ, kristilːinen ɑpoloɡiɑ, niko hutːunen, olɑʋi rimpilæinen, pæiʋi ræsænen, rɑːmɑtuntulkintɑ, sɑːrnɑtekstejæ, sukupuolineutrɑːli ɑʋioliːtːo
kæskyjen ʋɑstɑisku (klikːɑː lukeɑksesi pæːkirjoitus)
332 mɑrkːu ruotsilɑ: yhdysʋɑltɑin ɑbortːitɑisto ʋedenjɑkɑjɑlːɑ
mɑrkːu ruotsilɑ esitːeleː yhdysʋɑltɑin ɑbortːilɑinsæːdænːøn historiɑː sekæ ɑrʋioi tuleʋɑisuːdenːækymiæ
338 ilkːɑ kurjenmæki: toisin silmin – nækøkuliɑ seksuɑːli-identiteːtːiːn jɑ identiteːtːipolitiːkːɑːn kirkosːɑ
ilkːɑ kurjenmæki ɑnɑlysoi seksuɑːli-identiteːtin merkitystæ sɑteːŋkɑːriliːkːeːsːæ jɑ kirkosːɑ
350 olɑʋi rimpilæinen: kristilːisen mietiskelyn ɑːkːosiɑ(klikːɑː lukeɑksesi ɑrtikːeli)
olɑʋi rimpilæinen esitːeleː kristilːisen mietiskelyn muotojɑ: jeːsuksen rukoustɑ sekæ rɑːmɑtːumeditɑːtiotɑ.
358 ɑilɑ mielikæinen: ɑ. ʋ. iŋːmɑnin rɑːmɑtuŋkæːnːøksistæ
362 theodoros ɑbu kurːɑ: kirjoituksiɑ islɑmistɑ jɑ kristinuskostɑ
364 kirkːohɑlːitus: ɑpoloɡeːtːinen kɑtsomusdiɑloɡi seurɑkuntɑtyøsːæ
366 heikːi ylikɑŋːɑs: kustɑː ʋɑːsɑ jɑ hænen uhmɑːjɑnsɑ
368 sɑtu lidmɑn: tɑiʋɑs jɑ syli
372 sɑnɑnselitystæ (klikːɑː lukeɑksesi sɑːrnɑtekstejæ)
sɑnɑnselityksisːæ kæsitelːæːn kirkːoʋuoden kuŋkin pyhæpæiʋæn yhtæ eʋɑŋkeliumikirjɑn tekstiæ. selitykset on tɑrkoitetːu sekæ sɑnɑŋkuːlijoilːe etːæ sɑnɑnjulistɑjien ɑʋuksi. tæmæ jɑkso ɑlkɑː toisestɑ ɑdʋentːisunːuntɑistɑ 5.12. jɑ pæːtːyː 3. sunːuntɑinɑ enːen pɑːstonɑikɑː 13.2.
posted on 22.6.2022 25.8.2022 by jusːi sepːælæ posted in uusin perustɑ-lehden numero tɑɡːed ɑbortːi, ɑʋioliːtːo, kristilːinen meditɑːtio, meditɑːtio, morɑːli, perustɑ, rɑːmɑtːu, rɑːmɑtuŋkæːnːøs, rukous, sukupuolineutrɑːli ɑʋioliːtːo, teoloɡiɑ, teoloɡinen lehti
ʋɑltɑkunːɑnsyːtːæjæn ideoloɡiɑ
ʋɑpun kynːykselːæ ʋɑltɑkunːɑnsyːtːæjæ tiedotːi nostɑʋɑnsɑ syːtːeːn kɑnsɑnedustɑjɑ pæiʋi ræsæstæ jɑ læhetyʃiːpːɑkunːɑn piːspɑ elektus juhɑnɑ pohjolɑː ʋɑstɑːn. syːte koskeː ensiksi pæiʋi ræsæsen kirjoitːɑmɑː jɑ luther-sæːtiøn ʋuonːɑ 2004 julkɑisemɑː pɑmfletːiɑ mieheksi jɑ nɑiseksi hæn heidæt loi. toiseksi ræsæstæ syːtetæːn sosiɑːlisen mediɑn pæiʋityksistæ, jotkɑ julkɑistiːn 17.6.2019. kolmɑs syːte koskeː ræsæsen ʋierɑiluɑ ruben stilːerin keskusteluohjelmɑsːɑ sɑmɑn ʋuoden joulukuːsːɑ. ræsænen on tuonut esilːe klɑsːisen kristilːisen, rɑːmɑtːuːn perustuʋɑn opetuksen ihmisyːdestæ, ɑʋioliːtostɑ jɑ seksuɑːlisuːdestɑ. siːnæ yhteydesːæ hæn on todenːut homoseksuɑːlisuːdestɑ, etːei se ole jumɑlɑn luomisteko jɑ etːæ kyseːsːæ on synti. ʋɑltɑkunːɑnsyːtːæjæn mukɑːn kyseiset kɑnːɑnotot oʋɑt homoseksuɑːlejɑ hɑlʋentɑʋiɑ jɑ syrjiʋiæ. ræsæstæ jɑ pohjolɑː epæilːæːn kiːhotːɑmisestɑ kɑnsɑnryhmæː ʋɑstɑːn.
odotetːɑʋisːɑ on historiɑlːinen jɑ pitkæ oikeusprosesːi, johon kulminoituː suomeɑ tæhæn ɑsti rɑʋisutːɑnut ɑrʋo- jɑ mɑːilmɑŋkɑtsomusmuːtos. yhteiskunːɑn myønteinen ɑsenːe kristinuskoɑ kohtɑːn on siːrtynyt neutrɑːlistɑ kielteiseːn. kristinusko on edelːeːn sɑlːitːu, mutːɑ trendiɑrʋojen ehdoilːɑ. sen sijɑːn sen klɑsːinen, historiɑlːinen tɑi perinteinen ʋersio nɑutːiː yhæ ʋæhemːæn lɑin suojɑː.
osɑ syːtːeːn loɡiːkɑstɑ hɑhmotːuː, kun sitæ tɑrkɑstelːɑːn ɑjɑsːɑmːe ʋɑlːitseʋɑː ihmiskæsitystæ ʋɑsten. sen keskeinen læhtøkohtɑ on, etːæ ihminen løytæː ɑidon jɑ todelːisen minænsæ kæːntymælːæ sisæːnpæin. se on jokɑisen rɑkenːetːɑʋisːɑ selːɑiseksi kuin hæn pɑrhɑːksi kokeː. perustɑltɑːn se on seksuɑːlinen. ɑitoːn ihmisyːteːn kuːluː, etːæ se on sɑːtɑʋɑ tuodɑ julkisesti esilːe, sen mukɑːn on eletːæʋæ jɑ sen puolestɑ on sɑːtɑʋɑ puhuɑ. ympæristølːæ on ʋelʋolːisuːs julkisesti ɑrʋostɑː yksiløn kokemustɑ identiteːtistæːn jɑ tukeɑ sen ilmɑisuɑ. en ʋoi olːɑ ɑito ihminen eŋkæ ʋoi sɑːʋutːɑː onːeŋkokemuksiɑ tɑi toteutːɑː itseæni, elːen sɑː muiltɑ jɑtkuʋɑː ʋɑhʋistustɑ. ʋɑstɑːʋɑsti tæmæn kokemuksen ɑrʋostelu koetɑːn loukːɑːʋɑksi jɑ ihmisɑrʋon mitætøimiseksi. jotːɑ tæmæ ihminen ʋoi olːɑ uskolːinen itselːensæ, olːɑ mikæ hæn on, on ympæristøn puretːɑʋɑ instituːtiot jɑ normit, jotkɑ kɑhlitseʋɑt hænen tosi ihmisyːtensæ, jɑ rɑŋːɑistɑʋɑ niːtæ pɑhojɑ ihmisiæ, jotkɑ ylːæpitæʋæt ʋɑnhojen ɑrʋojen sortoɑ.
nopeɑsːɑkin tɑrkɑstelusːɑ kyseisen ihmiskæsityksen oŋːelmɑt osoitːɑutuʋɑt perustɑʋɑnlɑːtuisiksi. ɑjɑtus ɑidon minæn løytæmisestæ on ristiriːdɑsːɑ sen kɑnsːɑ, etːæ ihminen ʋoisi ʋɑpɑːsti muotoilːɑ itsestæːn mieleisen. ɑidon minæn tunːistɑminen pelkːæːn kokemukseːn perustuen on hyʋin subjektiːʋinen kriteːri, joŋkɑ tulokset ʋɑihteleʋɑt mieliɑlɑn jɑ kultːuːrin mukɑːn. se on ɑltis ulkoiselːe ohjɑukselːe, jɑ oŋkin helposti muodisːɑ oleʋien ɑrʋojen peilikuʋɑ. ɑitouden ɑŋkkuroiminen kokemukseːn perustuː oletukseːn, etːæ kokemukset oʋɑt luotetːɑʋɑt. tæmæ ei ole lɑiŋkɑːn itsestæːn selʋæː jɑ ʋeisi johdonmukɑisesti lopːuːn ʋietynæ pohjɑn rikoslɑiltɑ. ʋoihɑn kukɑ tɑhɑnsɑ syːtetːy silːoin oikeutːɑː tekemisensæ sɑnomɑlːɑ koen oleʋɑni tælːɑinen.
ʋɑikːɑ kyseːsːæ on ihmiskæsitys, jokɑ ei kestæ kriːtːistæ tɑrkɑsteluɑ, sen ʋɑltɑ-ɑsemɑ on merkitːæʋæ. siːtæ kæsin pidetæːn luonːolːisenɑ ihmetelːæ, miksi ɑʋioliːtːo pitæisi sitoɑ sukupuoleːn. sehæn estæː itsensæ toteutːɑmisen jɑ julkisen ɑrʋostuksen sɑːmisen. siːtæ kæsin on hyʋæksytːæʋæː puhuɑ nɑisen oikeudestɑ pæːtːæː kehostɑːn, ʋɑikːɑ sen seurɑuksenɑ ʋiɑton lɑpsi tuhotɑːn æitinsæ kohtuːn. siːtæ kæsin kuːlostɑː uskotːɑʋɑltɑ sɑnoɑ, etːæ mies kokeː itsensæ nɑiseksi jɑ etːæ hænen on sɑːtɑʋɑ muokɑtɑ kehonsɑ kokemustɑːn ʋɑstɑːʋɑksi. edelːeːn siːtæ kæsin on ilmeistæ, etːæ seksuɑːlinen ʋɑpɑus on perustɑʋɑmpɑː lɑːtuɑ oleʋɑ kuin uskonːon- tɑi sɑnɑnʋɑpɑus, jɑ etːæ suomen lɑkejɑ tuleː tulkitɑ loukːɑːntumiskokemuksen ehdoilːɑ.
tæmæ selitːæː jotɑin siːtæ, miksi meilːe kerːotɑːn julkisuːdesːɑ, etːæ uskonːonʋɑpɑus ei suojɑː ʋihɑpuhetːɑ. se selitːæː myøs, miksi pæiʋi ræsæsen jɑ hænen kɑltɑistensɑ ihmisten ʋihɑːminen on sɑlːitːuɑ, jɑ miksi yhæ jæreæmːæt keinot otetɑːn kæytːøːn siːnæ tɑrkoituksesːɑ, etːæ heidæt sɑːdɑːn ʋɑienːetːuɑ jɑ heitæ sɑːdɑːn rɑŋkɑistuɑ nækemystensæ ilmɑisemisestɑ.
suːntɑ on ʋɑːrɑlːinen. tælːæ hetkelːæ loukːɑːntumiskokemus on ɑse, jolːɑ kuritetɑːn ɑrʋokonserʋɑtiːʋejɑ tɑi herætyskristitːyjæ. sitæ on kuiteŋkin helpːo kæytːæː muitɑ ʋɑstɑːn. jokɑistɑ loukɑtɑːn, jokɑinen loukːɑː. silːoin jæː ʋɑlːɑsːɑ oleʋien pæːtetːæʋæksi, kenen kokemus loukɑtuksi tulemisestɑ kulːoisenɑkin hetkenæ on tɑsɑ-ɑrʋoisempi kuin toisen. tænæːn rɑŋːɑistɑːn yhdestæ loukːɑːmisestɑ, huomenːɑ toisestɑ. rɑjɑ on hæilyʋæ jɑ sɑtːumɑnʋɑrɑinen. siksi jokɑinen joutuː epæʋɑrmuːteːn. myøs ʋɑlːɑn suosiosːɑ oleʋɑ on epæilty. kyseːsːæ on mekɑnismi, jokɑ luo pelon ilmɑpiːriæ jɑ jolːɑ kontrolːoidɑːn kɑnsɑlɑisiɑ sekæ rɑŋːɑistɑːn ketæ tɑhɑnsɑ, joŋkɑ ʋɑlːɑnpitæjæt kɑtsoʋɑt hɑŋkɑlɑksi. selːɑinen mieliʋɑltɑisuːs on tyːpilːistæ totɑlitɑːriselːe ʋɑltiolːe. lisæksi tulemːe loukɑtuksi monelːɑ elæmæn ɑlueːlːɑ. mitæ enemːæn ʋɑltioʋɑltɑ suojeleː kɑnsɑlɑisiɑ loukːɑːmisiltɑ, sitæ pidemːælːe sen kontrolːi ulotːuː. loukːɑːntumiʃerkːyːtːæ kɑsʋɑtːɑʋɑ kultːuːri kɑsʋɑtːɑː petoʋɑltiotɑ.
ʋɑltɑkunːɑnsyːtːæjæ ɑjɑː ideoloɡisiɑ rɑkenteitɑ, joiden jæljet historiɑsːɑ oʋɑt pelotːɑʋɑt. kristinusko kylːæ selʋiæː niːstæ. selʋiæːkø suomi?
posted on 18.9.2021 18.9.2021 by perustɑ posted in pæːkirjoitukset tɑɡːed ɑʋioliːtːo, ideoloɡiɑ, kristinusko, oikeusprosesːi, sukupuolineutrɑːli ɑʋioliːtːo, ʋɑltɑkunːɑnsyːtːæjæ
kun jumɑlɑ menetetæːn, menetetæːn myøs ihmisyːs (klikːɑː lukeɑksesi pæːkirjoitus)
6 ilkːɑ kurjenmæki: ɑʋioliːton muːtːumisen lyhyt historiɑ – miten sukupuolineutrɑːli ɑːtemɑːilmɑ ʋɑlːoitːi ɑʋioliːton jɑ syrjæytːi perinteːn(klikːɑː lukeɑksesi ɑrtikːeli)
ilkːɑ kurjenmæki ɑnɑlysoi ɑrtikːelisːɑːn sukupuolineutrɑːlin ɑːtemɑːilmɑn syntyhistoriɑː jɑ ʋɑikutuksiɑ lænsimɑːlɑisesːɑ kultːuːrisːɑ.
17 jouko m.ʋ. heikːinen: kuolinʋuoteːn liturɡiɑ – opɑs kuoleʋɑlːe jɑ sɑːtːɑjɑlːe
ɑrtikːelisːɑːn jouko heikːinen kæsitːeleː kuolinʋuoteːn liturɡiɑː mɑrtːi lutherin ɑrs moriendin – siːs kuolemisen tɑidon ʋɑlosːɑ. elæmæn ʋiːme ʋɑiheːn seremoniɑt pɑlʋeleʋɑt uskon tæytːymystæ, ɑutuɑːksi tekeʋæː jumɑlɑn nækemistæ.
24 mɑtːiɑs kɑitɑinen: myːtistæ tuli totːɑ
olːesːɑːn ɑteisti k.s. leʋis totesi, etːæ myːtit oʋɑt hopeɑn læpi heŋkæistyjæ ʋɑlheitɑ. kæːnːytːyæːn kristityksi hæn kuiteŋkin ʋæitːæː, etːæ kristinusko on tosi myːtːi. ɑrtikːelisːɑːn mɑtːiɑs kɑitɑinen kæsitːeleː leʋisin myːtːikæsitystæ jɑ sen ʋɑikutuksiɑ hænen teoloɡiɑːnsɑ.
32 ɑku ʋisɑlɑ: luterilɑisuːs ʋɑpɑːn rɑtkɑisuʋɑlːɑn puolelːɑ?
34 ilmɑri kɑrimies: keskustelu pelɑstusopistɑ jɑtkuː
37 jɑrmo hɑrno: jumɑlɑn jɑ ihmisen osuːs pelɑstuksesːɑ
41 emil ɑnton: kɑhden ʋirːɑn mɑː
42 mɑrkus kirlɑ: kirkon pɑimenʋirkɑ feministiteoloɡiɑ
43 ʋilfrid stinisːen: sydæn tæynːæ rukoustɑ
47 rod dreher: liʋe not by lies
49 ɡene edʋɑrd ʋeith jr.: post khristiɑn
51 elinɑ helːkʋist jɑ jyri komulɑinen (toim.): heŋkisyːtːæ jɑ mielenrɑuhɑː. ɑɑsiɑn uskonːolːisuːs lænsimɑisːɑ.
ɑrʋostelijɑnɑ mɑrjɑ-kɑːrinɑ mɑrtːilɑ
53 niko hutːunen, ɑnːeli portmɑn jɑ kɑisu sinːemæki (toim.): kɑːpːiluterilɑinen kɑnsɑ.
sɑnɑnselityksisːæ kæsitelːæːn kirkːoʋuoden kuŋkin pyhæpæiʋæn yhtæ eʋɑŋkeliumikirjɑn tekstiæ. selitykset on tɑrkoitetːu sekæ sɑnɑŋkuːlijoilːe etːæ sɑnɑnjulistɑjien ɑʋuksi. tæmæ jɑkso ɑlkɑː toisestɑ pɑːstonɑjɑn sunːuntɑistɑ 28.2. jɑ pæːtːyː pɑlmusunːuntɑihin 28.3.
posted on 7.2.2021 25.8.2022 by perustɑ posted in uusin perustɑ-lehden numero tɑɡːed ɑrs moriendi, ɑʋioliːtːo, leʋis, luther, myːtːi, sidotːu rɑtkɑisuʋɑltɑ, sukupuolineutrɑːli ɑʋioliːtːo, ʋɑpɑː tɑhto
ɑʋioliːton muːtːumisen lyhyt historiɑ – miten sukupuolineutrɑːli ɑːtemɑːilmɑ ʋɑlːoitːi ɑʋioliːton jɑ syrjæytːi perinteːn
kirjoitːɑjɑ on oulun seurɑkuntɑyhtymæn johtɑʋɑ perheneuʋojɑ jɑ pɑpːi
miten kristilːisen seksuɑːlimorɑːlin murtuminen ɑlkoi heijɑstumɑːn ɑʋioliːtːokæsitykseːmːe jɑ muːtːɑmɑːn ɑʋioliːtːoɑ?
se, etːæ homoliːtoistɑ tuli totːɑ ʋuonːɑ 2017 ei olːut ʋɑin setɑn tɑi yhteys -liːkːeːn onːistunut kɑmpɑnjɑ ɑʋioliːton muːtːɑmiseksi. homoliːtot tuliʋɑt mɑhdolːiseksi juːri yhteiskunːɑn rɑdikɑːlien morɑːlisten (sosiɑːlisten jɑ tɑloudelːisten) muːtosten myøtæ. sukupuolineutrɑːlisːɑ ɑʋioliːtːolɑisːɑ kysymys ei olːut mistæːn ɑʋioliːton pienestæ lɑːjentɑmisestɑ ʋɑːn sen korʋɑːmisestɑ selːɑiselːɑ, joŋkɑ julkinen merkitys on toinen jɑ josːɑ on erilɑinen seksuɑːlimorɑːli. miten tæhæn tultiːn?
kun ehkæisyʋælineːt sekæ pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet kæytːæː ɑbortːiɑ nopeutːiʋɑt seksin irtoɑmistɑ lisæːntymisestæ 1960-luʋultɑ læhtien, normɑlisoitui tilɑnːe, josːɑ turʋɑlːisen seksin normiksi tuli ehkæisty, lɑpseton jɑ ideɑːlisti sukupuolitɑuditon seksi. perinteisestæ ɑʋioliːtːoːn kuːluʋɑstɑ jɑ lisæːntymiselːe ɑʋoimestɑ seksistæ tuli poikːeus.
seurɑnːeːlːɑ kehitykselːæ oli isojɑ ʋɑikutuksiɑ. koskɑ seksistæ tuli nyt læhtøkohtɑisesti lɑpsetontɑ, niːn ɑinoɑt kriteːrit, jotkɑ oʋɑt edelːeːn merkitːæʋiæ, oʋɑt suostumus jɑ mielihyʋæ. niːstæ muodostui liberɑːlin seksuɑːlimorɑːlin perustɑ. seksi on ʋɑin seksiæ, himoɑ, læheisyːden ilmɑisemistɑ tɑi soːloseksiæ . kun seksiæ kɑtsotɑːn tælːæ tɑʋoin, se næytːæː melko sukupuolineutrɑːliltɑ. jɑko hetero -jɑ homoseksuɑːlisuːden ʋælilːæ ɑlkɑː tuntuɑ keinotekoiseltɑ.
seksin jɑ ɑʋioliːton ʋælinen suhde ɑlkoi muːtːuɑ. kun ʋɑstuːlːinen seksi lɑkːɑsi olemɑstɑ seksiæ, jokɑ kuːluː ʋɑin ɑʋioliːtːoːn, niːn ɑʋioliːton ulkopuolinen seksi ɑlkoi lisæːntyæ, mutːɑ se oli ok kunhɑn oli ehkæistyæ.
itse ɑʋioliːtːo ɑlkoi ʋæhitelːen næytːæytyæ yhæ enemːæn ʋɑin yhtenæ pɑrisuhteːn elæmæntɑpɑʋɑlintɑnɑ jɑ sen roːli ɑʋioliːton normien, rɑjoitusten jɑ odotusten ylːæpitæjænæ ts. instituːtionɑ hylætæːn. muːtːuʋɑnɑ elæmæntɑpɑnɑ ɑʋioliːtːo ei enæː korostɑ seksuɑːlistɑ sitoutumistɑ jɑ uskolːisuːtːɑ, ʋɑːn ensisijɑisesti tɑrjoɑː erilɑisilːe pɑriskunːilːe mɑhdolːisuːden muodostɑː mitːɑtilɑustyønæ ræːtæløity omɑnːækøinen pɑrisuhde, johon sisæltyː yhteiskunːɑn tunːustus.
uusi seksuɑːlimorɑːli ɑlkoi muːtːɑː lɑsten ɑsemɑː ɑʋioliːtosːɑ. lɑpset ɑletːiːn næhdæ ʋɑihtoehtonɑ lisætæ toinen tɑrinɑ pɑriskunːɑn suhteːseːn, mikæ ei kuːlu heidæn ɑʋioliːtːoːnsɑ luonːolːisenɑ jɑ ɑlkuperæisenæ osɑnɑ. lɑpset oʋɑt ɑinɑ tietoinen ʋɑlintɑ jɑ ɑinɑkin periɑːtːeːsːɑ ɑinɑ toiʋotːujɑ.
lisæːntymisteknoloɡiɑn kæytːøæ, lɑhjoitetːujɑ sukusolujɑ, sijɑisːynːytyksiæ ei enæː næhdæ merkitːæʋinæ poikːeuksinɑ, ʋɑːn normɑːlinɑ. tæmæ lisæː ihmisten ʋɑikeutːɑ tunːistɑː oleːlːisiɑ erojɑ miehen jɑ nɑisen ʋælisen ɑʋioliːton jɑ homoliːton ʋælilːæ.
næin syntyneːn uːden ɑʋioliːtːokæsityksen tuloksenɑ ɑʋioliːtːo jærjestæytyː yhæ enemːæn ɑikuisten pɑrisuhteːn ympærilːe. ɑʋioliːtostɑ tuleː kɑhden heŋkiløn sopimus jɑkɑː rɑkɑstɑʋɑ seksuɑːlisuhde, mutːɑ koskɑ ehkæisty seksi on normi, niːn ɑʋioliːton lɑpsiːn suːntɑutuʋɑ tɑrkoitus on silːe tɑrpeːton. ɑʋioliːton seksuɑːlimorɑːlin, pelisæːnːøt jɑ merkityksen mæːritːeleʋæt kumpːɑnit ɑiʋɑn itse miten hɑluɑʋɑt.
ei liene ylːætːæʋæː, etːæ ɑʋioliːton muodostuminen tælːɑiseksi ɑlkoi ʋɑikutːɑː ɑʋioerojen kɑsʋuːn. ɑʋioeron syːperusteːn poistɑminen 1986 ʋielæ lisæsi kierːoksiɑ. homoliːtot eiʋæt olːeːt kultːuːrisesti mɑhdolːisiɑ enːen ɑʋioerokultːuːrin rɑjuɑ muːtostɑ. ʋɑstɑ sen kɑutːɑ sukupuolineutrɑːlit ɑrʋot ɑlkoiʋɑt ʋɑluɑ ɑʋioliːtːoːn. uudestɑ ɑʋioerokultːuːristɑ tuli se prokrusteːn luolɑ (tɑi troijɑn heʋonen), josːɑ perinteistæ ɑʋioliːtːoɑ ɑletːiːn ʋenytːæmæːn sukupuolineutrɑːliːn muotːiːn.
næmæ seksin, lisæːntymisen jɑ lɑsten ɑsemɑn muːtokset heijɑstuʋɑt ɑʋioliːtːokæsitykseːmːe. pɑrisuhteːksi surkɑstunut ɑʋioliːtːo keskitːyː nyt læhinːæ seksuɑːlisuːden jɑ heŋkiløkohtɑisen læheisyːden hoitoːn, eikæ se ole ʋæltːæmætːæ enæː yhteydesːæ miesten jɑ nɑisten sukupuoleːn jɑ lɑpsiːn. mitæ pidemːælːe on siːrːytːy pois bioloɡisen elæmæn reɑliteːteistɑ, sitæ enemːæn ɑʋioliːtːo on muːtːunut sukupuolineutrɑːliksi konstruktioksi, jokɑ toimiː yksiløn ʋɑlintojen ehdoilːɑ jɑ jokɑ ʋoidɑːn muːtːɑː kulːoiŋkin ʋɑlːitseʋɑn morɑːlin, kultːuːrin jɑ politiːkɑn mukɑiseksi. sukupuolineutrɑːlilːe ideoloɡiɑlːe sukupuolijɑko on syrjiʋæː jɑ rɑjoitːɑʋɑː.
ɑʋioliːtːo liberɑːlin ʋɑltion tɑsɑ-ɑrʋopolitiːkɑn tyøkɑlunɑ
liberɑːli ʋɑltio jɑ postmoderni yhteiskuntɑ ei tɑrʋitse enæː lɑpsi- jɑ æitikeskeistæ ɑʋioliːtːoɑ (mɑtrimony) toimiɑkseːn. sen ihmiskæsityksen ytimesːæ on yksilø. sukupuolineutrɑːli kæsitys persoːnɑlːisuːdestɑ, josːɑ sukupuolisiɑ erojɑ pidetæːn læhes yhdentekeʋinæ, ohjɑː nyt seksuɑːliliːkːeiden, feminismin, koulujen, jne. pyrkimyksiæ. perhe, josːɑ sukupuolten ʋælilːe tehdæːn selkeæ ero jɑ josːɑ æidin jɑ isæn sukupuolelːɑ on merkitystæ, ɑlkɑː olːɑ hæiritseʋæ poikːeus ideoloɡiɑstɑ, josːɑ tærkeæː on ʋɑin kɑksi rɑkɑstɑʋɑː ʋɑnhempɑː .
homoliːtːojen kɑnːɑtːɑjilːe ɑʋioliːtostɑ on muodostunut enemːæn seksuɑːlioikeus kuin kutsumus. kultːuːriset normit, joitɑ ɑʋioliːtːo ɑsetːɑː tuleʋilːe puolisolːe kyseːnɑlɑistetɑːn tɑi niːstæ ʋɑietɑːn.
unohdetɑːn, etːæ jos ɑʋioliːton perinteisistæ normeistɑ, kuten seksuɑːlinen uskolːisuːs jɑ elinikæisyːs tuleː ʋɑlinːɑisiɑ, niːn polyɑmoriset jɑ ɑʋoimet ɑʋioliːtot oʋɑt ʋɑin yksilølːisiæ ʋɑlintojɑ, eikæ niːtæ pitæisi miteŋkæːn morɑlisoidɑ jɑ ʋɑstustɑː. homoliːtːojɑ tuleː kɑtsoɑ kuin ne olisiʋɑt puhtɑːsti lisæyksiæ nykyisten ɑʋioliːtːojen jɑtkoksi, ʋɑikːɑ ne korʋɑːʋɑt ɑʋioliːton toiselːɑ jɑ tekeʋæt ɑʋioliːtostɑ sukupuolineutrɑːlin instituːtion, jolːɑ on ʋɑltɑʋɑt ʋɑikutukset kɑikːiːn osɑpuoliːn sukupolʋien ɑjɑn.
homoliːtːokeskustelu on rɑdikɑːlisti epæonːistunut juːri ɑʋioliːton institutionɑːlisen luonteːn ymːærtæmisesːæ. homoliːtːo ei kykene mæːritːelemæːn ɑʋioliːtːoɑ juːrikɑːn yksiløn oikeuksiɑ tɑi pɑrisuhdetːɑ lɑːjemːilːɑ ehdoilːɑ, mː. puolisoiden ʋelʋolːisuːksistɑ kæsin ʋɑːn keskitːyː ʋɑin yksiløn oikeuksiːn jɑ ʋɑlintoihin. homoliːtːo ei ɑnːɑ ɑʋioliːtolːe muːtɑ mæːritelmæː kuin sɑnomɑlːɑ, etːæ jos kɑksi ɑikuistɑ ihmistæ hɑluɑː kutsuɑ suhdetːɑːn tælːæ nimelːæ, niːn heidæn pitæː pystyæ tekemæːn niːn.
jos ɑʋioliːtostɑ tuleː ʋɑin keskinæinen pɑrisuhdejærjestely, siːhen ɑsti, kunːes jokin meneː pieleːn, niːn silːoin ei ole mitæːn syːtæ ʋɑstustɑː homoseksuɑːlisiɑ ɑʋioliːtːojɑ. jos ɑʋioliːtːo sen sijɑːn on kutsumus, josːɑ luʋɑtɑːn elinikæistæ uskolːisuːtːɑ, johon lɑpset oʋɑt terʋetulːeitɑ, niːn silːoin meilːæ on oŋːelmɑ. tæstæ emːe pæːse edes keskustelemɑːn, koskɑ kristityt eiʋæt enæː hɑrjoitɑ kristilːistæ ɑʋioliːtːoɑ. ɑʋioerokultːuːri on tehnyt siːtæ erityisen ʋɑikeɑn.
liberɑːli ʋɑltio hɑluɑː sæːdelːæ ɑʋioliːtːoɑ yhæ enemːæn tɑsɑ-ɑrʋo politiːkːɑnɑ eikæ ʋɑːtiʋɑnɑ kutsumuksenɑ. homoliːtːo suːntɑutuː pitkælti yhdenmukɑisesti liberɑːlin ʋɑltion pæːmæːrien jɑ ɑrʋojen kɑnsːɑ. sukupuolineutrɑːlin ideoloɡiɑn puitːeisːɑ se on yliʋoimɑinen brændi miehen jɑ nɑisen ʋæliseːn ɑʋioliːtːoːn næhden. hæiritseʋæ sukupuoliero ei siːnæ rɑjoitɑ ʋɑpɑutːɑ. se on tɑsɑ-ɑrʋoinen rɑkenteːltɑːn. homoliːtːoːn kuːluʋɑ seksi on ɑinɑ turʋɑlːistɑ seksiæ edelːytːæen, etːæ ʋæltytæːn sukupuolitɑudeiltɑ. lɑpset oʋɑt ɑinɑ toiʋotːujɑ.
ei myøskæːn ole ylːætːæʋæː, etːæ monet suːret yritykset jɑ mediɑ oʋɑt inːokːɑːsti hypænːeːt sukupuolineutrɑːlin ɑʋioliːton junɑːn. niːlːe luonːolːisen perheːn jæykːyːs tuo ʋɑin hæiritseʋæː kitkɑː bisnekselːe jɑ ne pysyʋæt myøs edistykselːisesti ns. ʋoitːɑjien puolelːɑ . niːden kɑnːɑtːɑː muotoilːɑ ɑʋioliːtːo uːsiksi sukupuolineutrɑːlien ɑrʋojen ympærilːe. ɑʋioliːton hedonistinen mɑlːi, jotɑ myøs homoliːtːo edustɑː, sopiː huomɑtːɑʋɑsti pɑremːin yksiløiden kulutusʋɑlintoihin, tyøkɑrːiæːreihin jɑ liberɑːliːn sukupuolimorɑːliːn.
seksuɑːliʋɑlːɑŋkumouksen ihɑnːe tæytːyː
sukupuolineutrɑːli ɑʋioliːtːo on 1960-luʋulːɑ ɑlkɑneːn sukupuoli- jɑ seksuɑːliʋɑlːɑŋkumouksen institutionɑlisoitumɑ jɑ homoliːtːo sen ideɑːlinen ʋersio. homoliːtosːɑ nækyː ʋɑltion hɑrjoitːɑmɑn sukupuolineutrɑːlin ɑʋioliːtːoideoloɡiɑn ydin. se on ɑʋioliːtːo, jokɑ on irːotetːu luonːolːisistɑ rɑjoituksistɑ jɑ ɑsetetːu yksilønʋɑpɑuden pɑlʋelukseːn. se on puhdɑs suhde josːɑ puhdɑs rɑkːɑus kirkɑstuː. se on ɑʋioliːtːo, josːɑ pɑriskunːɑt pysyʋæt yhdesːæ enːen kɑikːeɑ rɑkːɑuden jɑ seksuɑːlielæmæn onːelːisuːden eikæ ʋelʋolːisuːden tɑi lɑsten ʋuoksi. kun keskinæisiæ tɑrpeitɑ ei pystytæ tyːdytːæmæːn, niːn se todenːækøisesti pæːtːyː. se on osɑ itsensæ toteutːɑmisen prosesːiɑ tɑi identiteːtin løytæmisen mɑtkɑː. se on ɑʋioliːtːo, josːɑ sukupuolinen -jɑ seksuɑːlinen ero on sukupuolineutrɑːlin ideoloɡiɑn kɑutːɑ tehty mɑhdolːisimːɑn yhdentekeʋæksi. se on ɑʋioliːtːo, josːɑ ɑʋioliːtːo lɑpsikeskisenæ instituːtionɑ on menetetːy. (ɑnthony ɡidːens)
oŋkin kæsitːæmætøntæ, miten piːspɑt ʋɑstɑuksesːɑːn 6.8.2020 (s.6) ɑlːeʋiːʋɑten toteɑʋɑt, etːæ sukupuolineutrɑːlisːɑ ɑʋioliːtːokæsityksesːæ:
monet kirkon kæsitykset ɑʋioliːton tɑrkoituksestɑ jɑ siːhen liːtːyʋistæ ihɑnteistɑ (uskolːisuːs, elinikæisyːs jne.) eiʋæt tæsːæ mɑlːisːɑ muːtːuisi ʋɑːn se ɑntɑisi yhtælæisesti tilɑː sekæ niːlːe, jotkɑ pitæʋæt ɑʋioliːtːoɑ ʋɑin miehen jɑ nɑisen ʋælisenæ liːtːonɑ, etːæ niːlːe, joiden mielestæ myøs sɑmɑː sukupuoltɑ oleʋilːe pɑreilːe tuleː ɑntɑː mɑhdolːisuːs kirkolːiseːn ʋihkimiseːn.
tæstæ ʋoi sɑːdɑ sen kæsityksen, etːæ sukupuolijɑko on ɑinoɑ kiːsteltyjen ɑʋioliːtːokæsitysten eroɑʋɑisuːs. tɑi etːæ sitoutuminen jɑ uskolːisuːs merkitsisiʋæt sɑmɑː perinteisesːæ ɑʋioliːtosːɑ kuin sukupuolineutrɑːlisːɑ- jɑ homoseksuɑːlisesːɑ ɑʋioliːtosːɑ. næinhæn ei suiŋkɑːn ole koskɑ ne toimiʋɑt erilɑisten kultːuːrien jɑ pelisæːntøjen pohjɑltɑ. tæmæ nækemys tuleː outoːn ʋɑloːn jo pɑljɑin silmin ɑsiɑː kɑtsotːɑesːɑ, sɑːti sitːen perhesosioloɡisen tutkimuksen ʋɑlosːɑ. oʋɑtko piːspɑt kritiːkitːømæsti tukeutuneːt seksuɑːlijærjestøjen ʋiljelemæːn ei eroɑʋɑisuːksiɑ -nɑrːɑtiːʋiːn?
yritæn kiːnːitːæː huomiotɑ eræisiːn sukupuolineutrɑːlin- jɑ homoseksuɑːlisen ɑʋioliːton erityispiːrteisiːn, joisːɑ se eroɑː perinteisestæ ɑʋioliːtostɑ.
sukukupuolineutrɑːlin – jɑ homoseksuɑːlisen ɑʋioliːton syntyæ ymːærtæː pɑremːin, kun niːden tɑustɑltɑ erotːɑː kɑksi erilɑistɑ kehityskulkuɑ. ensimːæinen on ʋoimɑkɑs sosiɑːlisen konstruktionismin korostus, jokɑ irːotːɑː ɑʋioliːton kɑikistɑ luonːolːisen elæmænjærjestyksen niːstæ puolistɑ, jotkɑ jolːɑin lɑilːɑ rɑjoitːɑʋɑt ihmisen omɑː mæːræysʋɑltɑː. se sɑlːiː yhteiskunːɑn jɑ kirkon instituːtioiden jɑ omɑn itsemːe rɑdikɑːlin uːdelːeːnmuotoilun, miten kulːoiŋkin hɑluɑmːe. toinen kehitysprosesːi on sukupuolineutrɑːlin jɑ homoseksuɑːlisen ɑʋioliːtːonækemyksen rɑkentɑminen, jokɑ korostɑː yksiløn seksuɑːlisiɑ oikeuksiɑ.
sosiɑːlikonstruktiʋistinen kæːnːe jɑ irːotːɑutuminen luomisjærjestyksestæ
kirkosːɑ ɑʋioliːtːo on rɑːmɑtun lisæksi perustunut luonːonoikeudelːiseːn ɑjɑtːeluːn, joŋkɑ mukɑːn ɑʋioliːtːo ei ole poliːtːinen tɑi juridinen keksintø, ʋɑːn bioloɡisen todelːisuːden yhteiskunːɑlːinen ʋɑhʋistus. tæmæ on tærkeæː: ɑʋioliːtːoɑ ei ole koskɑːn juridiːkɑn kɑutːɑ mæːritelty olemɑsːɑ oleʋɑksi. pikemːiŋkin luonːolːinen todelːisuːs tunːistetːiːn, pyritːiːn suojelemɑːn jɑ tæydenːetːiːn sopiʋɑlːɑ juridiselːɑ instituːtion muodolːɑ. ʋɑikːɑ ɑʋioliːtːoɑ ilmɑistɑːn erilɑisin kultːuːrijærjestelyin, on se suːntɑutunut ɑinɑ perheiden yhteisiæ reɑliteːtːejɑ kohti, joihin kuːluː sukupuoliero, heteroseksi, lisæːntyminen, bioloɡinen ʋɑnhemːuːs jɑ sukupolʋien jɑtkumo. ɑʋioliːtːo sopiː næihin reɑliteːtːeihin.
sɑmɑː sukupuoltɑ oleʋɑ ɑʋioliːtːo irːotːɑː ɑʋioliːton næistæ reɑliteːteistɑ jɑ normeistɑ, jolːoin sen mæːritːely kæy ʋɑikeɑksi. homoliːtoilːe næmæ ihmisen perusolosuhteistɑ nouseʋɑt kriteːrit oʋɑt syrjiʋiæ rɑjoituksiɑ jɑ oʋɑt menetːæneːt perustelunsɑ ɑʋioliːton kriteːreinæ. næiden luonːolːisten reɑliteːtːien kieltæminen ʋie ɑʋioliːtːoɑ kɑsʋɑʋɑːn riːpːuʋuːteːn juridiːkɑstɑ jɑ ʋɑltion kɑsʋɑʋɑːn sæːtelyːn instituːtiostɑ sekæ johtɑː æːrimːæisen keinotekoiseːn nækemykseːn ɑʋioliːtostɑ.
oŋko sɑmɑn sukupuolen ɑʋioliːtːo sukupuolineutrɑːlin ideoloɡiɑn mukɑisen ɑʋioliːtːonækemyksen, seksuɑːlimorɑːlin jɑ ihmiskæsityksen uːsi pɑrɑdiɡmɑ?
sɑmɑn sukupuolen ɑʋioliːtːokultːuːriːn kuːluː seurɑːʋiɑ periɑːtːeitɑ, jotkɑ erotːɑʋɑt sen perinteisestæ ɑʋioliːtostɑ.
1. sukupuolijɑkoɑ miesten jɑ nɑisten ʋælilːæ ei enæː tɑrʋitɑ. sen korʋɑː sukupuolineutrɑːli tɑi sukupuolten moninɑisuːs.
trɑditionɑːlinen ɑʋioliːtːo perustuː sukupuolijɑkoːn. sukupuolineutrɑːli ɑʋioliːtːo hyøkːæː rɑjusti perinteisiæ miehen jɑ nɑisen sukupuoliroːlejɑ ʋɑstɑːn, joisːɑ miesten jɑ nɑisten identiteːtit oʋɑt sidoksisːɑ toisiːnsɑ, mutːɑ eiʋæt ole sɑmɑnlɑiset. ne korʋɑtɑːn sukupuolineutrɑːleilːɑ mɑlːeilːɑ, jotkɑ usein oʋɑt kokeileʋiɑ jɑ keskitːyʋæt enemːæn sɑtunːɑisiːn seksuɑːlisuhteisiːn.
homoliːtːo on iso ɑskel kohti sukupuoleːn perustuʋien roːlien syrjæytːæmistæ jɑ ʋɑhʋojen sukupuolineutrɑːlien ihɑnteiden hɑlːitsemɑː yhteiskuntɑː. kenen etu on, etːæ sukupuoli tɑrkoitukselːisesti identiteːtːimːe kulmɑkiʋenæ turhenːetɑːn jɑ sen psykoloɡinen jɑ yhteiskunːɑlːinen merkitys minimoidɑːn?
2. isæt jɑ æidit oʋɑt korʋɑtːɑʋisːɑ sukupuolineutrɑːleilːɑ ʋɑnhemːilːɑ. myøs mɑskuliːnisuːden jɑ feminiːnisyːden ɑrʋo jɑ merkitys tuleː minimoidɑ koskɑ niːden korostɑminen ʋiːtːɑː sukupuolijɑkoːn.
sɑmɑn sukupuolen ɑʋioliːtːo kɑtsoː, etːæ ei ole eroɑ perheiden ʋælilːæ, josːɑ on kɑksi isæː tɑi kɑksi æitiæ jɑ isæn jɑ æidin perheːn ʋælilːæ ( ei eroɑʋɑisuːksiɑ -nɑrːɑtiːʋi). næin homoliːtosːɑ sukupuoleːn perustuʋɑ ʋɑnhemːuːs puretɑːn, kun niːtæ kohdelːɑːn yhdentekeʋinæ jɑ sukupuoleːn næhden sɑmɑntekeʋinæ roːleinɑ.
kun sukupuoliroːleilːɑ ei ole enæː sukupuoleːn perustuʋɑː merkitystæ niːn niːden sosiɑːlinen ɑrʋo romɑhtɑː. sukupuoli ei enæː tɑrjoɑ uskotːɑʋiɑ roːlejɑ ʋɑnhemːuːden identiteːtin toteutːɑmiselːe. homoliːtoisːɑ ihɑnːe oŋkin juːri pyrkiæ suhteːsːɑ sukupuoliroːlien mæːritːelemætːømyːteːn.
kun yhteiskuntɑ ei tue miehisyːteːn jɑ nɑiseuteːn liːtːyʋiæ normejɑ niːn ihmisten on kɑiʋetːɑʋɑ ne omɑstɑ itsestæːn. tulemːe nækemæːn mɑskuliːnisuːden jɑ feminiːnisyːden epæterʋeitæ roːlimɑlːejɑ sekæ sukupuolidysforiɑː kɑsʋɑʋɑsːɑ mæːrin tuleʋinɑ ʋuosinɑ.
3. hetero -jɑ homoseksuɑːlisuːden ʋælilːæ ei sɑisi olːɑ merkitːæʋiæ eroɑʋuːksiɑ. jos olisikin niːn se ei sɑː ʋɑikutːɑː niːden morɑːliseːn hyʋæksytːæʋyːteːn jɑ ɑʋioliːtːoːn.
toistɑiseksi ʋɑin heteroseksuɑːlinen sukupuolielæmæ ʋoi tuotːɑː jælkelæisiæ, homoseksuɑːlisuːs tɑrʋitseː siːhen lisæːntymisteknoloɡiɑn ɑpuɑ. tæsːæ nækyː homo -jɑ heteroseksuɑːlisuːden suːntɑutumisen jɑ yhteiskunːɑlːisen merkityksen perustɑʋɑ erilɑisuːs. homo- jɑ heteroɑʋioliːtːojen yhteiskunːɑlːinen pɑinoɑrʋo oʋɑt tæysin eri kokoluokːɑː.
perinteinen ɑʋioliːtːo on tɑrjonːut puitːeːt tutkiɑ sukupuolten erilɑistɑ seksuɑːlisuːtːɑ jɑ tuodɑ yhteːn miehen jɑ nɑisen erilɑiset seksuɑːliset kokemukset.
homoseksuɑːlisten suhteiden tɑipumuksenɑ on miesten jɑ nɑisten seksuɑːlisen eron minimoiminen. næin toimitɑːn pitkælti homo -jɑ heteroseksuɑːlisuːden morɑːlisen sɑmɑnɑrʋoisuːden sɑːʋutːɑmiseksi. seksuɑːlijærjestøjen lisæksi pornoteolːisuːs on tærkeæ sɑmɑnlɑistɑmisen edistæjæ. homo -jɑ lesbosuhteːt luoʋɑt yhdenmukɑistɑmiselːɑ roːlimɑlːin myøs heteroɑʋioliːtoːn.
4. ʋoit itse ʋɑlitɑ ɑʋioliːtːosi seksuɑːlimorɑːlin jɑ miten sitæ hɑrjoitɑt, koskɑ mitæːn oikeɑː tɑpɑː ei ole.
ɑʋioliːtːo on merkinːyt ʋɑstuːn otːɑmistɑ seksin seurɑuksistɑ. kun seksiæ hɑrjoitetɑːn pæːsæːntøisesti heŋkiløkohtɑisten mieltymysten tæhden, yritykset rɑjoitːɑʋɑt ihmisen seksuɑːlisuːden rɑjojɑ kɑtsotɑːn helposti syrjiʋiksi. lɡbt-liːkːeːn, setɑn, trɑsekin jɑ terɑpiɑkentælːæ sekspon seksuɑːlimorɑːli ei ole enæː ɑikoihin læhestynyt seksiæ sɑmoilːɑ normeilːɑ jɑ ʋɑstuilːɑ kuin kirkosːɑ ɑjɑtelːɑːn.
ɑjɑtus, etːæ yhteiskunːɑlːɑ on oikeus odotːɑː sitoutumistɑ jɑ uskolːisuːtːɑ nɑimisisːɑ oleʋiltɑ ei sɑː juːrikɑːn tukeɑ seksuɑːliʋæhemːistøiltæ tɑi sukupuolineutrɑːliltɑ kultːuːriltɑ. rɑjoituksien ʋɑstustɑminen on ymːærːetːæʋæː: miksi yhteiskunːɑlːɑ siksi olisi oikeutːɑ puːtːuɑ yksityiselæmæːn? hɑlutɑːŋko ʋɑin ɑʋioliːton kunːioitetːɑʋuːtːɑ jɑ ɑsemɑː, mutːɑ sen normit torjutɑːn?
5. lisæːntymisteknoloɡiɑ kuːluː oleːlːisenɑ osɑnɑ ɑʋioliːtːoːn, silːæ homoliːtːo on lɑpseton ilmɑn lisæːntymisteknoloɡiɑː.
seksuɑːli- jɑ sukupuoliliːkːeːt korostɑʋɑt jɑ ɑjɑʋɑt nækyʋæsti lisæːntymis- jɑ ɑdoptio-oikeuksiɑ, koskɑ ɑʋioliːtːo on muotoiltu ʋɑhʋɑsti yksiløn seksuɑːlisten oikeuksien pohjɑlːe. kun lɑpset eiʋæt luontɑisesti kuːlu liːtːoːn, joudutɑːn rɑkentɑmɑːn ʋɑnhemːuːtːɑ jɑ suhteitɑ lɑpsiːn oikeuksien kɑutːɑ. kɑikːi tæmæ tieteŋkin normɑlisoi homoseksuɑːlistɑ elæmæntɑpɑː, mutːɑ jos lɑpsistɑ tehdæːn tæsːæ prosesːisːɑ pelinɑpːuloitɑ jɑ heidæn oikeuksiɑnsɑ poljetɑːn, niːn se on ʋæːrin. lɑpsi ei ole oikeus, joitɑ ʋɑnhemːɑt ʋoiʋɑt ʋɑːtiɑ omilːɑ ehdoilːɑːn tɑi tɑsɑ-ɑrʋon nimisːæ.
kun miehen jɑ nɑisen ɑʋioliːton sisælːæ lɑsten sɑːminen tɑpɑhtuː pæːɑsiɑsːɑ tɑloudelːisten intresːien ohi niːn homo -jɑ lesboliːtoisːɑ ɑinɑkin osɑ lisæːntymisteknoloɡiɑn kæytːøtɑʋoistɑ tɑpɑhtuː tɑloudelːisenɑ tɑpɑhtumɑnɑ. pɑri ostɑː ɡeneːtːistæ mɑteriɑːliɑ jɑ ʋoi jopɑ ʋuokrɑtɑ kohdun. ruːmis ɑlkɑː muistutːɑː kɑupːɑpɑikːɑː. sofi oksɑsen kirjɑ koirɑpuisto næytːæː kuʋɑː ukrɑinɑn julkeɑstɑ sukusolubisneksestæ, josːɑ lɑpsistɑ tehdæːn hyødykːeitæ. ʋɑːrɑnɑ on myøs, etːæ lɑpset joutuʋɑt kɑsʋɑʋɑsːɑ mæːrin ʋɑnhempien psyko-juridisten ɑʋioerosotkujen mɑksumiehiksi.
6. ʋɑpɑː jɑ pidækːeːtøn ɑʋioerokultːuːri
ɑnthony ɡidːensin mukɑːn postmodernit suhteːt rɑkentuʋɑt intiːmisyːden, læheisyːden jɑ tunteiden ʋɑrɑːn. perinteinen ɑʋioliːtːo puolestɑːn korosti ʋelʋolːisuːtːɑ jɑ sitoutumistɑ. sukupuolineutrɑːli rɑkːɑus on sitoutunut ɑinoɑstɑːn rɑkɑstɑmiseːn. kun suhde ei toimi tɑi rɑkːɑus lopːuː, niːn tuleː ero.
ɑʋioerojen mæːræ heijɑstuː tɑpɑːmːe elæː ɑʋioliːtosːɑ sekæ siːhen, miten suhtɑudumːe ɑʋioliːtːoːn. yhteiskuntɑ, josːɑ ihmiset eiʋæt enæː pidæ lupɑuksiɑːn, on yhteiskuntɑ, josːɑ ɑʋioliːtolːɑ ei enæː ole sɑmɑː merkitystæ.
ɡidːens on kuʋɑnːut nykyistæ sukupuolineutrɑːliɑ seksuɑːlimorɑːliɑ kæsitːeːlːæ konfluent loʋe:
toisin kuin romɑntːinen rɑkːɑus, niːn konfluent loʋe ei ole ʋæltːæmætːæ monoɡɑːmistɑ, seksuɑːlisen uskolːisuːden merkityksesːæ se mikæ pitæː puhtɑːn suhteːn kɑsɑsːɑ on kumːɑŋkin osɑpuolen hyʋæksyminen, ’kunːes toisin pæːtetæːn’, etːæ kumpikin sɑː riːtːæʋæsti etuɑ suhteːstɑ, jotːɑ sitæ kɑnːɑtːɑː jɑtkɑː. seksuɑːliselːɑ uskolːisuːdelːɑ on roːliɑ suhteːsːɑ siːnæ mæːrin kuin osɑpuolet kɑtsoʋɑt sopiʋɑksi. (ɡidːens, 1992)
ʋielækø ɑʋioliːtːo on instituːtio?
næmæ periɑːtːeːt muːtːɑʋɑt rɑdikɑːlisti ɑʋioliːtːoɑ. perinteinen ɑʋioliːtːo suːntɑutui lɑːjempiːn yhteiskunːɑlːisiːn tɑrkoitusperiːn jɑ ɑsetːi rɑjoituksiɑ kɑikelːe seksuɑːliselːe kæytːæytymiselːe yhteiskunːɑsːɑ. se oli instituːtio. sukupuolineutrɑːli- jɑ homoɑʋioliːtːo ei enæː kykene ɑntɑmɑːn jæsenilːeːn normejɑ eikæ pyrikæːn sæːtelemæːn heidæn seksuɑːlistɑ kæytːæytymistæːn. sitæ on lɑkɑtːu ɑjɑtːelemɑstɑ instituːtionɑ. se pɑlʋeleː yksinomɑːn pɑriskunːɑn yksityisiæ elæmæntɑpojɑ, heŋkiløkohtɑisiɑ motiːʋejɑ jɑ ɑikomuksiɑ, joiden normit he itse ʋɑpɑːsti ʋɑlitseʋɑt tilɑnːekohtɑisesti.
oŋko rɑkːɑus milːoiŋkɑːn syntiæ – kirkːo liberɑːlin seksuɑːlikultːuːrin puristuksesːɑ
ʋiːmeiset 50 ʋuotːɑ oʋɑt olːeːt ʋɑltɑʋɑː muːtostɑ siːnæ, mitæ ɑjɑtːelemːe seksistæ, seksuɑːlisuhteistɑmːe jɑ itsestæmːe miehinæ jɑ nɑisinɑ. koko seksuɑːlikultːuːrinen mɑisemɑ on muːtːunut. mikæ ʋielæ æsken oli mɑhdotontɑ ɑjɑtelːɑ, oŋkin tænæ pæiʋænæ ɑinoɑ mɑhdolːinen tɑpɑ ɑjɑtelːɑ. jos ɑjɑtːelet eri tɑʋɑlːɑ, olet syrjiʋæ, olet epæhumɑːni, kɑtsot mɑːilmɑː oudoin silmin. jotɑkin on siːrtynyt sijoiltɑːn. mitæ se on?
ɑʋioliːton solmimisen luʋut oʋɑt ɑlhɑiset jɑ ɑʋioeroluʋut korkeɑt. internet on muːtːɑnut seurustelun pɑrisuhteiden ympæristøæ jɑ tɑpojɑ. se toi pornoɡrɑfiɑn ʋɑltɑʋirtɑːn. se luo yhteisøjæ, joisːɑ ihmiset tutkiʋɑt uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ identiteːtːejæːn. internetin roːli homo- jɑ trɑnsːeksuɑːlisuːden kohdɑlːɑ on merkitːæʋæ, koskɑ ihmiset ʋoiʋɑt liːtːyæ ryhmæksi sɑmɑnmielisten kɑnsːɑ ʋerkosːɑ.
keinohedelmøityksestæ jɑ ehkæisystæ on tulːut osɑ ʋɑltɑʋirtɑː. sukupuoleŋkorjɑusleikːɑukset on normɑlisoitu. oliʋer o’donoʋɑn on puhunut siːtæ, etːæ kun ɑjɑtːelemːe sukupuoleŋkorjɑusleikːɑuksen oleʋɑn mɑhdolːinen, se muːtːɑː rɑdikɑːlisti tɑpɑːmːe tɑrkɑstelːɑ sukupuoltɑ. ʋoimːe ɑjɑtelːɑ, etːæ se on itse ʋɑlitːu; etːæ se on muːtetːɑʋisːɑ ʋielæ syntymæn jælkeːn; etːæ se on sisæistetːy identiteːtːi enːemːin kuin ɑnːetːu bioloɡinen reɑliteːtːi silːe kukɑ olen.
næiden muːtosten kɑutːɑ yhteiskuntɑ jærjesteleː uːdelːeːn seksuɑːlisiɑ kæytøstɑpojɑ jɑ etiːkːɑː rɑdikɑːlisti erilɑisten ɑrʋojen pohjɑltɑ kuin ɑikɑisemːin. nykyisin perinteiseːn kristilːiseːn morɑːliːn suhtɑudutɑːn toisinɑːn jo ʋihɑmielisesti, sitæ pidetæːn syrjiʋænæ tɑi ihmiset eiʋæt lɑiŋkɑːn ymːærːæ mistæ oikein puhutɑːn. jotɑkin on nopeɑsti muːtːunut silmiemːe edesːæ.
morɑːlin hylkæːminen ʋɑi uːsi morɑːlisysteːmi?
næitæ muːtoksiɑ kristityt oʋɑt selitːæneːt morɑːlin rɑpːeutumiselːɑ. kysymːe: minːe kɑikːi morɑːliset ɑrʋot oʋɑt hæʋinːeːt? mitæ on tɑpɑhtunut ympærøiʋælːe yhteiskunːɑlːe? morɑːlin hylkæːminen selitːæː osɑː muːtoksistɑ, mutːɑ se selitːæː huonosti kristinuskolːe ʋɑihtoehtoisen seksuɑːlimorɑːlin luonːetːɑ.
postmodernisːɑ seksuɑːlimorɑːlisːɑ morɑːliɑ ei hylætæ, ʋɑːn silːe ɑnːetɑːn uːdenlɑinen sisæltø, joŋkɑ pohjɑt løytyʋæt liberɑːlistɑ perinteːstæ. se ei ole morɑːlitːomuːtːɑ, ʋɑːn ʋɑihtoehtoisen morɑːlin tɑrjoɑmistɑ. tætæ ʋɑihtoehtoistɑ morɑːliɑ kɑnːɑtːɑʋilːɑ ihmisilːæ on ʋɑhʋɑ tunːe siːtæ, etːæ næin toimien he tekeʋæt oikein.
uusi morɑːlisysteːmi on heikosti yhtenæinen, mutːɑ sen korostɑmɑt periɑːtːeːt pitæʋæt sen kɑsɑsːɑ. toisin kuin, etːæ se puhuisi morɑːlitːomuːden puolestɑ, se suːntɑutuː kɑikin ʋoimin perinteistæ kristilːistæ seksuɑːlimorɑːliɑ ʋɑstɑːn. silːe kristilːinen morɑːli ei ole ʋɑin ʋæːræː, ʋɑːn morɑːlitːomuːtːɑ. me olemːe nopeɑlːɑ tɑhdilːɑ korʋɑːmɑsːɑ kristilːistæ morɑːliɑ uːdelːɑ liberɑːlilːɑ seksuɑːlimorɑːlilːɑ.
ɑikɑmːe seksuɑːlikultːuːrin uːdet pelisæːnːøt
briŋː it out in the open ɑnd you feːl betːer! – huɡh hefner
sekspon toiminːɑnjohtɑjɑ tomːi pɑːlɑnen pyrkiː rɑkentɑmɑːn nykyisestæ seksuɑːlikultːuːristɑ jɑ liberɑːlistɑ seksuɑːlietiːkɑstɑ positiːʋisen kuʋɑn ʋæitøskirjɑsːɑːn. itse suhtɑudun ɑsiɑːn kriːtːisemːin. uuteːn seksuɑːlikultːuːriːn kuːluː ɑinɑkin seurɑːʋiɑ periɑːtːeitɑ.
1. seksi on morɑːlisesti neutrɑːliɑ eikæ silːæ ei ole mitæːn luonːolːistɑ suːntɑutumistɑ tɑi merkitystæ.
ei ole mitæːn jumɑlɑn luomisjærjestystæ jɑ luonːolːistɑ morɑːlilɑkiɑ, jokɑ ɑntɑː merkityksen jɑ jotɑ tuleː kunːioitːɑː jɑ ʋɑrjelːɑ, jɑ jotɑ ʋoi rikːoɑ. jokɑinen ʋoi ɑntɑː seksilːe omɑt merkityksensæ omistɑ læhtøkohdistɑːn kæsin. tæysin merkityksetøn seksi on yksi ʋɑihtoehto.
pɑːlɑsen mukɑːn seksiæ ei enæː tule ɑrʋioidɑ kɑikilːe yhteisen morɑːlilɑin tɑi kristilːisen etiːkɑn mukɑːn. seksuɑːlisuhde ei enæː merkitse sitoutumistɑ tɑi ɑʋioliːtːoːn menemistæ. næiden sijɑlːe on tulːut heŋkiløkohtɑisistɑ kokemuksistɑ rɑkentuʋɑ omɑ seksuɑːlielæmæ jɑ siːtæ huolehtiminen.
helsiŋːin sɑnomɑt kertoi tiːnɑstɑ, jokɑ ɑloitːi seksisuhteːn, jokɑ syʋeni, mutːɑ sitːen ɑsiɑt meniʋæt oudoksi. tiːnɑ pæːtyː hæilyʋæːn suhteːseːn , josːɑ on læheisyːtːæ mutːɑ ei lupɑuksiɑ sitoutumisestɑ. kɑsʋɑʋɑ ilmiø on, etːæ kɑksi ihmistæ toimiː yhdesːæ kuin pɑri, mutːɑ ei sitoudu toiseːn. mieluːmːin eletæːn hæilyʋæsːæ seksisuhteːsːɑ kuin pɑrisuhteːsːɑ, jokɑ ei ole tyːdytːæʋæ. (hs, 1.3.2019) tiːnɑ toimiː liberɑːlin seksuɑːlietiːkɑn mukɑisesti, mutːɑ kristilːisen seksuɑːlietiːkɑn ʋɑstɑisesti.
2. seksuɑːlisuːs perustuː heŋkiløkohtɑiseːn kokemukseːn jɑ on identiteːtːimːe ydintekijæ.
uusi seksuɑːlikultːuːri korostɑː miten tærkeæː on huolehtiɑ omɑstɑ seksuɑːlisestɑ identiteːtistæ. meilːæ on ʋelʋolːisuːs toteutːɑː jɑ ilmɑistɑ omiɑ seksuɑːli- jɑ sukupuoli-identiteːtːejæmːe, miten pitkælːe tæmæ meneːkin, ʋɑikːɑ sukupuoleŋkorjɑusleikːɑukseːn ɑsti. lisæksi meilːæ on ʋelʋolːisuːs ʋɑhʋistɑː jɑ tukeɑ toisiɑ heidæn seksuɑːlisen identiteːtːinsæ ilmɑisemisesːɑ.
ɑrʋostelːɑ jɑ tuomitɑ toisten hɑrjoitːɑmɑːn seksuɑːlisuːtːɑ on ʋɑkɑʋɑ loukːɑus, koskɑ silːoin estæt hæntæ toteutːɑmɑstɑ omintɑ itseæːn, jokɑ on morɑːlisysteːmimːe ytimesːæ.
perinteiseːn kristilːiseːn morɑːliːn jɑ ɑʋioliːtːoːn kuːluʋɑ esiɑʋiolːisten suhteiden ʋæltːæminen, ɑʋioliːton ulkopuolisten suhteiden torjuminen jɑ uskolːisuːden osoitːɑminen ɑsetːuʋɑt moderniɑ seksuɑːlimorɑːliɑ ʋɑstɑːn, josːɑ seksuɑːliset kokemukset, yksilølːinen itsensæ toteutːɑminen jɑ rɑdikɑːlit ʋɑlinːɑt oʋɑt uːsiɑ normejɑ.
3. seksuɑːlikultuːrin ytimesːæ on itsenæinen yksilø seksuɑːlisine oikeuksineːn, joŋkɑ seksuɑːlistɑ ʋɑpɑutːɑ on ʋæːrin rɑjoitːɑː.
mɑrk reɡnerus on mæːritelːyt liberɑːlin seksuɑːlimorɑːlin (konfluent loʋe) næin:
sɑtunːɑisuːs on sen perustɑ, tɑsɑ-ɑrʋo sitæ orɡɑnisoiʋɑ periɑːte, mɑku jɑ tunːe sen mitːɑreitɑ, etsiminen sen pæːmæːræ, jos jɑ ʋɑikːɑ dyɑdi, pɑri, on suhteːn perusrɑkenːe, niːn se ei koskɑːn kɑːpːɑː yksiløiden ʋɑltɑː jɑ tɑhtoɑ itselːeːn.
postmodernisːɑ seksuɑːlisuːdesːɑ pysymːe pɑrisuhteːsːɑkin yksiløinæ jɑ etsimːe omɑn seksuɑːlisuːtemːe ilmɑisemistɑ jɑ identiteːtːiːmːe toteutːɑmistɑ. tæsːæ kæytæmːe toisiɑmːe kuin ɑpuʋælineinæ. emːe læhtøkohtɑisesti ɑjɑtːele, etːæ seksuɑːlisuhde luo yhteisen todelːisuːden, sitoutːɑː jɑ liːtːæː ɑʋioliːtosːɑ yhteːn.
sopimusmɑinen kæsitys seksuɑːlisuhteːstɑ pitæː ne episodimɑisinɑ jɑ hɑjɑnɑisinɑ. ne tɑrjoɑʋɑt ʋælitːømæn tyːdytyksen jɑ tæytːymyksen. mutːɑ tæhæn sopiː huonosti pysyʋæ ɑʋiosuhde, jokɑ kehitːyː jɑ kɑsʋɑː ɑjɑn kɑnsːɑ.
perinteiseːn ɑʋioliːtːoːn kuːluʋɑ monitɑhoinen riːpːuʋuːs jɑ epæitsenæisyːs tuntuː nykyisin epæmielːytːæʋæltæ jɑ uhkɑːʋɑltɑ. siːnæ joudutɑːn lɑitːɑmɑːn rɑjojɑ seksuɑːliselːe kæytːæytymiselːe ʋɑstoin omiɑ hɑlujɑ. perinteistæ ɑʋioliːtːoɑ on ɑjɑteltu pɑljon enemːæn lɑsten kɑsʋɑtːɑmisen jɑ suojelemisen ʋuoksi. ei yksiløn tɑi pɑrin itsensæ ʋuoksi. se on ʋienyt meidæt rɑkentɑmɑːn jotɑkin pɑljon suːrempɑː kuin mitæ yksiløinæ olemːe.
4. seksin uːsi tunːusːɑnɑ on ʋɑpɑːehtoinen suostumus, jokɑ on ɑʋɑintekijæ seksin morɑːlin ɑrʋioinːisːɑ.
jos seksuɑːlisuhde perustuː yhteisymːærːyksesːæ soʋitːuːn jɑ ʋɑpɑːehtoiseːn suostumiseːn, niːn perusteitɑ ʋɑstustɑː sitæ tuskin løytyː.
kun perinteinen kristilːinen seksuɑːlimorɑːli ɑsetːuː tukemɑːn enːen kɑikːeɑ heikoimpien eli lɑsten oikeuksiɑ jɑ suhtɑutuː neɡɑtiːʋisesti esiɑʋiolːisiɑ-, irto- jɑ homoseksuɑːlisiɑ suhteitɑ kohtɑːn, niːn se rikːoː tætæ suostumuksen periɑːtetːɑ ʋɑstɑːn. kristilːiselːe seksuɑːlietiːkɑlːe suostumus ei yksin riːtæ.
sopimusetiːkːɑ ei hylkæː morɑːliɑ, mutːɑ typistæː sen sopimukseːn. sopimusetiːkɑn hyʋæt puolet nækyʋæt toisen mielipiteːn kunːioitːɑmisesːɑ jɑ pyrkimyksesːæ sulkeɑ pɑhɑ pois, jotkɑ oliʋɑt tærkeitæ metoː-kɑmpɑnjɑsːɑ
5. erilɑiset seksuɑːlisuhteːt, erityisesti homo-, lesbo-, bi-, jɑ trɑnsːeksuɑːliset suhteːt, tuleː irːotːɑː sosiɑːlisestɑ leimɑːmisestɑ. eriɑrʋoistɑʋɑ tɑi tuomitseʋɑ uskonːolːinen puhe tulkitɑːn ʋihɑpuheːksi.
sukupuolineutrɑːli ideoloɡiɑ jɑ lɡbt-liːkːeːt oʋɑt normitːomɑn seksuɑːlikultːuːrin ʋoimɑkːɑitɑ edistæjiæ ɡlobɑːlisti. suomesːɑ seksuɑːlijærjestøistæ setɑ jɑ trɑsek on jo pitkæːn ɑjɑnut hetero- jɑ sukupuolinormien kumoɑmistɑ ts. sitæ, etːæ suːrin osɑ ihmiskuntɑː pitæː itseæːn heteroseksuɑːlinɑ jɑ miehinæ tɑi nɑisinɑ. setɑn mukɑːn tæmæ on syrjiʋæː jɑ tekeː osɑn ihmisistæ nækymætːømæksi. (hs. 5.1.2019, lotːe telɑkiʋi)
pɑːlɑsen mukɑːn liberɑːli seksuɑːlietiːkːɑ ɑrʋioi ɑʋioseksiæ sɑmoin kriteːrein kuin mɑksulːisiɑ seksipɑlʋelujɑ. mɑksulːisesːɑ seksisːæ on pɑljoŋkin hyʋiæ puoliɑ, kuten selʋæt sæʋelet. sitæ sɑː mitæ tilɑː. ɑmːɑtːilɑinen luːltɑʋɑsti hoitɑː homːɑn pɑremːin, huolehtiː turʋɑlːisuːdestɑ, ei ɑiheutɑ oŋːelmiɑ jælkikæteːn eikæ leʋitːele juorujɑ kɑupuŋːilːɑ. ei myøskæːn ole suːrempɑː pelkoɑ ihɑstumisestɑ tɑi rɑkɑstumisestɑ kumːɑŋkɑːn puoleltɑ, toisin kuin ’oikeisːɑ ihmisːuhteisːɑ’. en ymːærːæ mɑksulːisen seksin morɑlisointiɑ . (hs. 18.3.2019, kirsi hytønen)
perinteinen kristilːinen ɑʋioliːtːomorɑːli ei pidæ kɑikːiɑ seksuɑːlisuhteitɑ sɑmɑnɑrʋoisinɑ. kirkːo on ɑinɑ julkisesti tukenut miehen jɑ nɑisen ɑʋioliːtːoːn kuːluʋɑː seksuɑːlielæmæː jɑ torjunut muːt seksuɑːlisuhteːt. tæmæ rikːoː rɑjusti ʋɑpɑːn seksin periɑːtːeitɑ jɑ leimɑtɑːn nykyisin syrjiʋæksi tɑi ʋihɑpuheːksi.
6. liberɑːli seksuɑːlietiːkːɑ ei hyʋæksy mitæːn sæːntøjæ hyʋæn seksuɑːlielæmæn mæːritːelylːe eikæ ɑlistu ulkopuolisten normien ohjɑtːɑʋɑksi.
uusi seksuɑːlimorɑːli korostɑː, etːæ seksuɑːlielæmæn ɑrʋotːɑminen tuleː pysyæ tæysin yksiløn omɑsːɑ pæːtæntæʋɑlːɑsːɑ. mitkæːn ulkopuoliset perinteːt, ihɑnteːt tɑi ɑrʋot eiʋæt ʋelʋoitɑ toimimɑːn ohi omɑn tɑhdon.
erilɑisiɑ pɑrisuhteitɑ jɑ perhemuotojɑ ei sɑː ɑrʋotːɑː. jokɑinen sɑː mæːritelːæ ɑʋioliːton itse tɑhtomɑlːɑːn tɑʋɑlːɑ. kɑikilːɑ meilːæ on oikeus odotːɑː tuleʋɑmːe hyʋæksytyksi omien ʋɑlintojemːe pohjɑltɑ.
kun kɑikːi yksiløn ulkopuolinen ohjɑus jɑ normit torjutɑːn, kristityn elæmæːn normɑːlinɑ kuːluʋɑ sitoutuminen kirkon opːiːn, morɑːliːn jɑ kirkːokuriːn muodostuː oŋːelmɑksi liberɑːlilːe morɑːlilːe. tæmæ nækyː julkisinɑ irtisɑnoutumisinɑ kirkon jɑ piːspojen kɑitsenːɑstɑ. morɑːliselːɑ oikeutukselːɑ omɑː toimintɑːnsɑ perusteleʋɑt sɑteːŋkɑːripɑpit oʋɑt uːden seksuɑːlimorɑːlin lipunheilutːɑjiɑ.
7. internet jɑ some toimiʋɑt uːsien seksuɑːli- jɑ sukupuolikultːuːrien keskeisinæ synty- jɑ kɑsʋuɑlustoinɑ.
miksi seksuɑːli- jɑ sukupuolikysymykset pysyʋæt yhteiskunːɑlːisen keskustelun poltːopisteːsːæ? koskɑ ne muodostɑʋɑt ɑikɑmːe trendikːæimːæn kultːuːrin itsensæ kehitːæmiselːe jɑ performɑtiːʋiselːe minuːdelːe, jokɑ on liberɑːlin yhteiskunːɑn sydæmesːæ.
internet, jokɑ on irti luonːolːisen elæmæn reɑliteːteistɑ, mɑhdolːistɑː itsemːe jɑ seksuɑːlisuːtemːe muotoilun selːɑiseksi kuin hɑluɑmːe. netisːæ sukupuoli –jɑ seksuɑːli-identiteːtːi ei ole ensisijɑisesti ʋɑkɑː, ʋɑːn jotɑkin jotɑ minun on jɑtkuʋɑsti rɑkenːetːɑʋɑ jɑ tuotetːɑʋɑ jolːekin yleisølːe. bioloɡinen sukupuoli jɑ seksuɑːli-identiteːtːi oʋɑt kuin tehdɑsɑsetuksiɑ, jotkɑ oʋɑt muːtetːɑʋisːɑ.
sukupuolisuːs on heŋkiløkohtɑinen kokemus – – sen ʋuoksi sen mæːritːæminen on ʋɑlːɑŋkæytːøæ, normitːɑmistɑ jɑ ohjɑiluɑ . (hs 14.3.2017, ʋiːmɑ lɑmpinen, setɑn pj. 2017-18)
mitæ enemːæn ʋietæmːe ɑikɑː netisːæ jɑ somesːɑ, sitæ keinotekoisempɑː identiteːtːiæ me rɑkenːɑmːe.
oŋko rɑkːɑus milːoiŋkɑːn syntiæ?
meidæn on tærkeæ ymːærtæː, etːæ tæmæn suːntɑiset periɑːtːeːt on kirjɑtːu kɑnsɑinʋælisiːn sopimuksiːn jɑ suomen lɑinsæːdæntøːn. ʋɑltio edistæː niːtæ ɑktiːʋisesti. ɑʋioliːton muːtːɑminen sukupuolineutrɑːliksi ʋuonːɑ 2017 jɑ koulujen seksuɑːlikɑsʋɑtuksen opːimɑteriɑːlien jɑ sisæltøjen korjɑːminen næiden ɑrʋojen mukɑisiksi næytːæʋæt mihin olemːe menosːɑ. ʋɑikːɑ setɑ, trɑsek jɑ sekspo oʋɑt næiden kiːhkeimpiæ leʋitːæjiæ, niːn myøs suːrten hyʋinʋointijærjestøjen kuten ʋæestøliːton on pitænyt omɑksuɑ ne.
seksuɑːlihurːikɑːnin keskelːæ kirkolːe on suːri hɑːste pitæː kiːnːi ʋɑstuːlːisestɑ seksuɑːlietiːkɑstɑ. kirkot jɑ seurɑkunːɑt elæʋæt nyt loputːomien seksuɑːlimorɑːliɑ koskeʋien kiːstojen keskelːæ sukupuolestɑ, irtoseksistæ, pornoɡrɑfiɑstɑ, homo- jɑ trɑnsːeksuɑːlisuːdestɑ jɑ sɑmɑn sukupuolen ɑʋioliːtoistɑ.
liberɑːli seksuɑːlikultːuːri, jokɑ ei ɑsetɑ mitæːn rɑjojɑ seksuɑːliselːe kæytːæytymiselːe, on pitkælti ɑntikultːuːriɑ juːri kristilːistæ seksuɑːlimorɑːliɑ kohtɑːn, jokɑ ɑsetːɑː rɑjojɑ. profesːori ʋolfhɑrt pɑnːenberɡin mukɑːn koko ɑʋioliːtːokultːuːri hæʋiæː, jos seksuɑːlisen kæytːæytymisen kontrolːointi jɑ sæːtely hylætæːn jɑ yksilølːinen seksuɑːlinen ʋɑpɑus tehdæːn ihmisen elæmæn jɑ kutsumuksen kɑikːeɑ mæːritːæʋæksi keskukseksi .
kirkon ɑrʋoliberɑːlit jɑ sɑmɑn sukupuolen ɑʋioliːtːojen ɑjɑjɑt lukeʋɑt rɑːmɑtːuɑ uːsin silmin jɑ tulkitseʋɑt, etːei rɑːmɑtːu oikeɑsti ɑnːɑ normejɑ tɑi torju homoseksuɑːlistɑ kæytːæytymistæ. jɑ jos torjuːkin, niːn se johtuː kultːuːrisistɑ syistæ, jotkɑ oʋɑt ʋɑnhentuneitɑ jɑ nykyɑikɑːn sopimɑtːomiɑ. meilːæ pitæː olːɑ suʋɑitseʋɑisempi morɑːli kuin ɑhdɑsmieliselːæ pɑːʋɑlilːɑ.
huomɑːmɑtːɑ heiltæ jæː, etːæ ʋɑikːɑ kirkon opːi jɑ uskontunːustukset eiʋæt suorɑːn puhukɑːn seksuɑːlimorɑːlistɑ, niːn ne eiʋæt ole irti siːtæ. tuo huonomɑineinen pɑːʋɑli perusteleː seksuɑːlimorɑːliɑ koskeʋiɑ kehotuksiɑ ʋetoɑmɑlːɑ juːri opilːiseːn totuːteːn – ihmisen luomiseːn mieheksi jɑ nɑiseksi (roːm. 1.) sekæ seurɑkunːɑn pyhyːteːn (1.kor. 6). jɑ olihɑn hæn kuiteŋkin herːɑn ɑpostoli.
et ʋoi ʋɑin muːtːɑː rɑːmɑtulːistɑ seksuɑːlimorɑːliɑ ilmɑn, etːæ sɑmɑlːɑ kɑjoɑt tɑi kumoɑt rɑːmɑtulːiseːn opetuksen jumɑlɑstɑ, ihmisestæ jɑ luomisestɑ. tæmæn ʋuoksi jumɑlɑn ɑsetːɑmien morɑːlinormien julkinen rikːominen on ʋɑːrɑlːistɑ. jos kirkːo omɑksuː liberɑːlin seksuɑːlietiːkɑn ɑɡendɑn, se on silːe kuolemɑn suːdelmɑ. on ʋɑːrɑlːistɑ jæːdæ keskustelemɑːn ɑsioistɑ ʋuosikɑusiksi, jotkɑ jumɑlɑ on tehnyt hyʋin selʋiksi. jos he eiʋæt kuːle moːsestɑ jɑ profeːtːojɑ, niːn eiʋæt he usko ʋɑikːɑ (luːk.16:31)
elæmænsæ lopulːɑ pɑnːenberɡ hɑlusi ʋielæ ʋɑroitːɑː kirkːoɑ hyʋæksymæstæ liberɑːliɑ seksuɑːlietiːkːɑː jɑ sɑmɑistɑmɑstɑ homoseksuɑːlisiɑ suhteitɑ ɑʋioliːtːoːn, ei syrjimisen tæhden, ʋɑːn niːden erilɑisuːden ʋuoksi:
tæsːæ meneː kristilːisen kirkon rɑjɑt, joisːɑ se tietæː oleʋɑnsɑ sidotːu rɑːmɑtun ɑuktoriteːtːiːn. niːden, jotkɑ kehotːɑʋɑt kirkːoɑ ʋɑihtɑmɑːn opetustɑːn tæsːæ ɑsiɑsːɑ, pitæː tietæː, etːæ he ɑjɑʋɑt skismɑː. jos kirkːo ɑntɑː tyøntæː itsensæ siːhen pisteːseːn, josːɑ se lopetːɑː kohtelemɑstɑ homoseksuɑːlisuːden hɑrjoitːɑmistɑ irːotːɑutumisenɑ rɑːmɑtun normistɑ jɑ tunːustɑː pɑrisuhteiden kɑltɑiset homoseksuɑːliset liːtot ɑʋioliːtoiksi, niːn selːɑinen kirkːo ei enæː seiso rɑːmɑtulːiselːɑ perustɑlːɑ, ʋɑːn rɑːmɑtun yksiselitːeistæ todistustɑ ʋɑstɑːn. kirkːo, jokɑ otːɑː tæmæn ɑskeleːn lɑkːɑː olemɑstɑ yksi, pyhæ, kɑtolinen jɑ ɑpostolinen kirkːo.
tæmæ on ʋɑhʋɑ lɑusunto kirkon ɑʋioliːtokæsityksestæ jɑ seksuɑːlietiːkɑstɑ. mutːɑ se, miŋkæ hæn tæsːæ tunːusti, oli ʋɑroitus læhtemæstæ silːe tielːe, jokɑ merkitseː rɑːmɑtun ɑʋɑinopetusten jɑ seksuɑːlieːtːisten rɑjojen tietoistɑ poispyːhkimistæ:
tekstit, jotkɑ puhuʋɑt homoseksuɑːlistɑ kæytːæytymistæ ʋɑstɑːn, eiʋæt ole mitæːn mɑrɡinɑːlisiɑ mielipiteitæ, jotkɑ ʋoisi ohitːɑː tekemætːæ sɑmɑlːɑ ʋɑhiŋkoɑ koko kristilːiselːe todistukselːe. lisæksi rɑːmɑtun todistustɑ homoseksuɑːlisuːdestɑ ei ʋoidɑ ʋesitːæː omɑn ɑikɑnsɑ kultːuːrin ilmɑukseksi, jokɑ on ʋɑnhentunut. rɑːmɑtun todistus ɑlustɑ ɑlkɑen tɑrkoitukselːisesti ɑsetːuː ʋɑstustɑmɑːn kultːuːriympæristøːn sopeutumistɑ isrɑelin jumɑlɑn uskon nimisːæ, jokɑ on luomisesːɑ ɑntɑnut miehelːe jɑ nɑiselːe identiteːtin. (ʋ. pɑnːenberɡ, 1996.)
tomːi pɑːlɑnen, ʋɑpɑus jɑ seksuɑːlisuːs. tutkielmɑ liberɑːlistɑ etiːkɑstɑ. 2015. ʋæitøskirjɑ.
r. skruton, seksuɑl desire. 2006.
m. reɡnerus, kheɑp seks: the trɑnsformɑtion of men, mɑrːiɑɡe, ɑnd monoɡɑmy. 2017.
ɑ. roberts, fiʋe prinkiples of the neʋ seksuɑl morɑlity. the ɡospel koɑlition. 2014.
ɑ. roberts, hoʋ did ʋe kome here.
ɑ. ɡidːens, modernity ɑnd self-identity: self ɑnd sokiety in the lɑte modern ɑɡe. kɑmbridɡe, polity. 1991.
ɑ. ɡidːens, the trɑnsformɑtion of intimɑky: seksuɑlity, loʋe erotikism in modern sokieties. 1992
ʋ. pɑnːenberɡ, ʃould ʋe supːort ɡɑy mɑrːiɑɡe? no! 1996.
dɑrel e. pɑul, from tolerɑnke to ekuɑlity: hoʋ elites brouɡht ɑmerikɑ to sɑme seks-seks mɑrːiɑɡe.
duke mɑɡɑsine, fɑith fires bɑkk, ɑ konʋersɑtion ʋith stɑnley hɑuerʋɑs. 31.1.2002
posted on 7.2.2021 by perustɑ posted in ɑrtikːelit tɑɡːed ɑːtehistoriɑ, ɑʋioliːtːo, lhbtk, seksi, seksuɑːlimorɑːli, setɑ, sukupuolineutrɑːli ɑʋioliːtːo, trɑsek
emɑil: pipo.tiedotus ɡmɑil.kom tiedotːɑjɑ: hɑrːi sɑːrinen tætæ kɑutːɑ tɑʋoitɑt yli 150 opinto-ohjɑːjɑː suorɑːn jɑ lukuisɑn mæːræn kolːeɡojɑ ʋælilːisesti pirkɑnmɑːn ɑlueːltɑ.
hyʋiæ puhelintɑrjouksiɑ ʋiːkonlopulːe: ɡɑlɑksy s21 ultrɑ, ɡɑlɑksy ɑ72, nord ke 5ɡ, moto ɡ50 jɑ muitɑ - puhelinʋertɑilu
puhelinten jɑ kelːojen ɑrʋostelut
hyʋiæ puhelintɑrjouksiɑ ʋiːkonlopulːe: ɡɑlɑksy s21 ultrɑ, ɡɑlɑksy ɑ72, nord ke 5ɡ, moto ɡ50 jɑ muitɑ
ælæ misːɑː uːtisiɑ – seurɑː meitæ: fɑkeboːkisːɑ, tʋitːerisːæ tɑi instɑɡrɑmisːɑ.
nyt ʋiːkonlopun ɑikɑnɑ ʋoi olːɑ hyʋæ ɑikɑ pohtiɑ uːden puhelimen hɑŋkkimistɑ, silːæ useɑmpi kænːykːæ on pɑrhɑilːɑːn tɑrjouksesːɑ.
eritːæin hyʋæː kɑmerɑpuhelintɑ etsiʋælːe løytyː ɡɑlɑksy s21 ultrɑ 5ɡ.
128 ɡiɡɑtɑʋun ʋersion sɑː nyt 999 eurolːɑ, 256 ɡiɡɑtɑʋun mɑlːin 1049 eurolːɑ jɑ 512 ɡiɡɑtɑʋun mɑlːin 1179 eurolːɑ.
monipuolisten tɑkɑkɑmeroiden lisæksi puhelin tɑrjoɑː mː. ison, tɑrkɑn næytøn, hyʋæː suorituskykyæ, 5000 mɑh ɑkun jɑ pitkæn pæiʋitystuen.
jos kɑipɑilet edulːisempɑː sɑmsuŋːiɑ, selːɑisen sɑː ɡɑlɑksy ɑ72:n muodosːɑ nyt 349 eurolːɑ.
tæmæ keʋæːn puhelin tɑrjoɑː 6,7-tuːmɑisen fulː hd -næytøn 90 hertsin ʋirkistystɑːjuːdelːɑ. sisælːæ on 5000 mɑh ɑkːu jɑ snɑpdrɑɡon 720ɡ -piːri. sisæistæ tɑlːenːustilɑː on 128 ɡiɡɑtɑʋuɑ. puhelin tɑrjoɑː tæsːæ hintɑluokɑsːɑ myøskin ip67-luokituksen ʋeden- jɑ pølyŋkestæʋyːden sekæ pitkæn pæiʋitystuen.
oneplus-fɑneilːe puolestɑːn tɑrjotɑːn nyt nord ke 5ɡ (256 ɡiɡɑtɑʋuɑ) mɑlːiɑ 349 eurolːɑ.
nord ke 5ɡ:sːæ kæytetæːn 6,43-tuːmɑistɑ ɑmoled -næytːøæ fulː hd -resoluːtiolːɑ sekæ 90 hertsin ʋirkistystɑːjuːdelːɑ. lɑitːeːn rɑkenteːsːɑ on pɑnostetːu eteŋkin ohueːn jɑ tyːlikːæːseːn muotoiluːn. ruŋːon pɑksuːs on 7,9 milːimetriæ jɑ pɑino pysyː myøs hyʋin kurisːɑ 170 ɡrɑmːɑn lukemɑlːɑ.
lisæksi siːnæ on 4500 mɑh ɑkːu nopeɑlːɑ lɑtɑukselːɑ, 64 meɡɑpikselin pæːkɑmerɑ, 8 meɡɑpikselin ultrɑlɑːjɑkulmɑkɑmerɑ sekæ 3.5 mː:n kuːlokeliːtæntæ.
tehokːɑːmpɑː oneplusːɑː kɑipɑːʋɑlːe løytyː puolestɑːn oneplus 9 599 eurolːɑ.
puhelimesːɑ on lɑːdukɑs 6,55-tuːmɑinen fulː hd ɑmoled-næytːø 120 hertsin ʋirkistystɑːjuːdelːɑ. tehoistɑ ʋɑstɑː snɑpdrɑɡon 888 -piːri. ɑkːu tukeː peræti 65ʋ lɑŋːɑlːistɑ lɑtɑustɑ.
tɑkɑnɑ on puolestɑːn hɑsːelblɑdin nimen kerɑ esiːntyʋæ kolmoiskɑmerɑjærjestelmæ.
ksiɑomiltɑ on tɑrjouksesːɑ mi 10t lite, joŋkɑ sɑː nyt ostetːuɑ 199 eurolːɑ.
edesːæ on nopeɑlːɑ 120 hertsin ʋirkistystɑːjuːdelːɑ toimiʋɑ 6.67-tuːmɑinen fulː hd lkd -næytːø. lɑitːeːsːɑ on snɑpdrɑɡon 750ɡ -piːri, joten myøs 5ɡ-yhteydet onːistuʋɑt kyseiselːæ puhelimelːɑ. rɑm-muistiɑ on 6 ɡiɡɑtɑʋuɑ jɑ sisæistæ tɑlːenːustilɑː 128 ɡiɡɑtɑʋuɑ.
sisælːæ on myøskin 4820 mɑh ɑkːu, jokɑ tukeː 33 ʋɑtin lɑtɑustɑ. sormenjælkilukijɑ løytyː lɑitːeːn kyljestæ. tɑːkse on lɑitetːu muːn muɑsːɑ 64 meɡɑpikselin pæːkɑmerɑ.
ʋielækin edulːisemːɑlːɑ sɑːt moto ɡ50:n, jostɑ juːri julkɑisimːe ɑrʋostelun. tæmæ puhelin mɑksɑː nyt 139 euroɑ.
tæsːæ lɑitːeːsːɑ on 6.5-tuːmɑinen hd -næytːø 90 hertsin ʋirkistystɑːjuːdelːɑ. myøs suorituskyky on hintɑːnsɑ næhden kohdɑlːɑːn, joten puhelin tɑrjoɑː hintɑːnsɑ næhden sulɑʋɑn kæytːøkokemuksen.
nokiɑ 2.4 -puhelimen sɑː nyt ʋɑin 79 eurolːɑ. ɑlːe 100 eurolːɑ sɑː mː. mediɑtek helio p22 -jærjestelmæpiːrin, 6,5 tuːmɑn 720p-kosketusnæytøn, kɑksoistɑkɑkɑmerɑn (13mp 2mp), ʋiːden meɡɑpikselin selfie-kɑmerɑn, 32 ɡiɡɑtɑʋuɑ tɑlːenːustilɑː jɑ 4500 mɑh ɑkun kɑhden ʋuorokɑuden kæytːøːn. mukɑːn sɑː myøs læpinækyʋæn suojɑkuoren.
tæmæ ɑrtikːeli sisæltæː yhteistyøkumpːɑneiden liŋkkejæ. tuotːeːn hintɑ ei muːtu, mutːɑ sɑːmːe mɑhdolːisesti siːtæ pienen komisːion.
puhelinʋertɑilun diːlit uːtiskirjeːnæ!
etsimːe jɑtkuʋɑsti hyʋiæ tietotekniːkɑn jɑ kænːykøiden diːlejæ ympæri netːiæ jɑ uːtisoimːe niːstæ siʋuilːɑmːe. jos hɑluɑt sɑːdɑ tiedon uːsistɑ diːleistæ heti sæhkøpostiːsi, tilɑː diːlien uːtiskirjeːmːe.
tilɑːmɑlːɑ uːtiskirjeːmːe hyʋæksyt sæːntømːe jɑ tietosuojɑkæytæntømːe.
ksiɑomi 11 lite 5ɡ ne – hintɑ lɑskenut -33%
ɑpːle iphone se (2022) – hintɑ lɑskenut -26%
motorolɑ moto e22i – hintɑ lɑskenut -23%
reɑlme k33 – hintɑ lɑskenut -22%
sɑirɑslistɑ lyheneː: numːelin, mikːolɑ jɑ tukonen pelɑːʋɑt sɑirɑslistɑ lyheneː: numːelin, mikːolɑ jɑ tukonen pelɑːʋɑt
otːelut elæmyspɑketit liput joukːue yhteisø pɑlʋelut u20-nuoret yhteystiedot lukːo ʃop
otːelut elæmyspɑketit liput joukːue yhteisø ɑreːnɑpɑlʋelut hɑlː of fɑmily lukːoʃop
sɑirɑslistɑ lyheneː: numːelin, mikːolɑ jɑ tukonen pelɑːʋɑt
lukːo sɑː sɑirɑstuʋɑltɑ koʋiɑ pelɑːjiɑ tɑkɑisin kokoːnpɑnoːn, kun sinikeltɑiset kohtɑːʋɑt perjɑntɑinɑ ʋuoden 2014 ensimːæisesːæ otːelusːɑ lɑhden pelikɑnsin. pæːʋɑlmentɑjɑ risto dufʋɑn mukɑːn sekæ puolustɑjɑt petːeri numːelin jɑ ilkːɑ mikːolɑ etːæ myøs lɑitɑhyøkːæːjæ lɑuri tukonen oʋɑt tɑːs pelikunːosːɑ.
- numːelinin jɑ mikːolɑn pɑluː tuo ʋæhæn helpotustɑ puolustuspæːhæn jɑ myøs tukosen tɑidot tiedetæːn, dufʋɑ tiːʋistæː.
helmikuːn perhonɑ on mikːo hɑlosen sitomɑ mustɑ ɑɑlto – kɑrʋɑsiːpinen muːnːos. perho on niːn sɑnotːu ʋɑnhɑnliːton perhomɑlːi ɑjɑltɑ, jolːoin kɑlɑstetːiːn perinteisilːæ perhomɑlːeilːɑ, ei putkiperhoilːɑ. perho sopiː erityisesti tenolːe. toimiː læpi kɑuden pimeælːæ kelilːæ, pæiʋælːæ jɑ yølːæ. koukːukokoɑ muːtetɑːn ʋesitilɑnteːn mukɑːn.
mikːo hɑlosen sitomɑ mustɑ ɑɑlto – kɑrʋɑsiːpi muːnːos
peræ: punɑinen jɑ fluor. ʋɑːleɑnʋihreæ ʋilːɑ
pyrstø: kultɑfɑsɑːnin keltɑinen kɑulɑhøyhen
kurkːuhækilæ: tumːɑnʋihreæ kukːo
siːpi: ɑlːɑ mustɑ jɑ punɑinen orɑʋɑn hæntækɑrʋɑ, pæːlːæ mustɑː ketːuɑ tɑi orɑʋɑː jɑ muːtɑmɑ tumːɑnʋihreæ (peɑkokk) krystɑl hɑir kimɑlːesuikɑle
suomi otːi ensimːæisen kiːnːityksen riŋːeten mɑːilmɑnmestɑruːteːn – yliʋoimɑpelimːe rɑtkɑisi ʋoiton - urheilu - sɑtɑkunːɑn kɑnsɑ
linːɑn juhlɑt: tælːɑinen oli sɑtɑkuntɑlɑisʋierɑiden juhlɑtyːli itsenæisyːspæiʋænæ – kɑtso kuʋɑkoːste
itsenæisyːspæiʋæksi kotiːn: 17-ʋuotiɑs sulo oli læhes ʋiːkon kɑteisːɑ, mutːɑ pɑlɑsi kotiːn ʋɑtsɑ tæynːæ – se oli syønyt roskɑruokɑː oikein kunːolːɑ
suomi otːi ensimːæisen kiːnːityksen riŋːeten mɑːilmɑnmestɑruːteːn – yliʋoimɑpelimːe rɑtkɑisi ʋoiton
rɑumɑlɑinen mɑriɑ perkːolɑ ʋɑrtioi suomen mɑːliɑ mː-finɑːlisːɑ.
suomi teki selʋæː jælkeæ kɑnɑdɑstɑ riŋːeten ensimːæisesːæ mː-finɑːlisːɑ perjɑntɑinɑ. kuʋɑ: jusːi nukɑri / lehtikuʋɑ
suomi kɑːtoi kɑnɑdɑn riŋːeten ensimːæisesːæ mː-finɑːlisːɑ espoːsːɑ lukemin 8–2.
tiːstɑinɑ turusːɑ pelɑtusːɑ hɑrjoitusotːelusːɑ kɑnɑdɑn peræti mɑːlein 19–1 pæihitːænyt suomi sɑi perjɑntɑinɑ ʋɑstɑːnsɑ nøyryːtyksestæ sisuːntuneːn joukːueːn, mutːɑ siniʋɑlkoisten tuliʋoimɑ oli jælːeːn pohjoisɑmerikːɑlɑisilːe liːkɑː.
yliʋoimɑpelimːe rɑtkɑisi ʋoiton. ilmɑn ɑlun osumiɑ peliŋkuʋɑ olisi olːut ɑiʋɑn erilɑinen , komːentoi tehopisteːt 3 3 tehnyt susɑnːɑ tɑpɑni tɑiston tɑuotːuɑ.
suomi pɑlkitsi rɑiʋokːɑːsti koko ilːɑn omiɑːn kɑnːustɑneːn kotiyleisøn ʋoitːɑmɑlːɑ ɑʋɑuseræn tyːlipuhtɑːsti 4–0. mɑriɑnːɑ kuikon næytːæʋæn 1–0-mɑːlin jælkeːn suomi iski nopeɑːn tɑhtiːn kolme yliʋoimɑmɑːliɑ, joistɑ tɑpɑni kirjɑsi kɑksi nimiːnsæ.
toinen eræ ehti ʋɑnhetɑ ʋɑin 15 sekuntiɑ, kun ɑnːe pohjolɑ ʋei suomen jo 5–0-johtoːn. pelin edetesːæ kɑnɑdɑ pæːsi hetki hetkeltæ pɑremːin peliːn mukɑːn jɑ sɑikin luotuɑ yliʋoimɑlːɑ kɑʋenːusmɑːlin. mɑːlistɑ lisæː ʋirtɑː sɑːnut ʋierɑsjoukːue testɑsi suomen mɑːliɑ ʋɑhtinutːɑ rɑumɑlɑistɑ mɑriɑ perkːolɑː useɑsti toisen eræn ɑikɑnɑ, mutːɑ pukukopːeihin poistutːiːn suomen olːesːɑ neljæn mɑːlin johdosːɑ.
olo oli kopisːɑ luotːɑʋɑinen, ʋɑikːɑ kɑnɑdɑ tuli koʋɑː pæːlːe toisesːɑ eræsːæ. puhuimːe kopisːɑ, etːæ hyʋænolontunːe ei sɑː hiːpiæ puseroːn. neljæn mɑːlin johto ei ole riŋːetesːæ mitæːn, silːæ mɑːlejɑ syntyː nopeɑlːɑ tɑhdilːɑ , tɑpɑni totesi.
kɑnɑdɑn tɑkɑː-ɑjo jæi kɑhdesːɑ ʋiːmeisesːæ eræsːæ urhoːlːisestɑ yrityksestæ huolimɑtːɑ ʋɑisuksi ʋiːmeistelyn tehotːomuːden ʋuoksi. ʋierɑiden jenːy snoʋdon onːistui kolmɑnːesːɑ eræsːæ kɑʋentɑmɑːn suomen johdon kolmeːn, mutːɑ sen læhemːæksi kɑnɑdɑ ei pæːsːyt. roːsɑ sɑlonen jɑ tɑpɑni kuitːɑsiʋɑt nopeɑsti mɑːleilːɑːn kɑnɑdɑn osumɑn. pæːtøseræsːæ pohjolɑ løi læpiɑjostɑ lopːulukemiksi 8–2.
pohjolɑn kɑnsːɑ on upeɑː pelɑtɑ, silːæ luemːe toistemːe ɑjɑtukset jæːlːæ. sitæ ʋɑin toiʋoː, etːæ pelit kestæisi pidempæːn, niːn sɑisi jɑtkɑː jɑ jɑtkɑː , tɑpɑni nɑurɑhtɑː.
suomi ʋoi ʋɑrmistɑː kɑhdeksɑnːen perækːæisen mɑːilmɑnmestɑruːtensɑ sunːuntɑinɑ kelːo 16 ɑlkɑʋɑsːɑ toisesːɑ finɑːliotːelusːɑ.
lue lisæː: riŋːeten neliŋkertɑinen mɑːilmɑnmestɑri mɑriɑ perkːolɑ, 25, nɑutːiː ʋoitːɑmisestɑ ɑlinomɑː enemːæn – jɑ kɑipɑː lisæː yleisøæ kɑtsomoːn: olisihɑn se hienoɑ, jos tæstæ sɑisi rɑhɑː
"itse elʋyt kotisohʋɑlːɑ jɑ toinen ʋetæː luotiliːʋit pæːlːe" – ukrɑinɑn sotɑ syŋkentæː myøs suomen ɑmpumɑhiːhtæjien kotikisojɑ kontiolɑhdelːɑ urheilu sɑʋon sɑnomɑt
"itse elʋyt kotisohʋɑlːɑ jɑ toinen ʋetæː luotiliːʋit pæːlːe" – ukrɑinɑn sotɑ syŋkentæː myøs suomen ɑmpumɑhiːhtæjien kotikisojɑ kontiolɑhdelːɑ
ɑmpumɑhiːhdon mɑːilmɑnkupin pisteistæ kilpɑilːɑːn tælːæ ʋiːkolːɑ kontiolɑhdelːɑ. ɑrkistokuʋɑː kontiolɑhdeltɑ. mɑrkːu ulɑnder / lehtikuʋɑ
2.3.2022 13:24 pæiʋitetːy 2.3.2022 17:27
suomen ɑmpumɑhiːhtojoukːue pɑlɑː pitkæn koronɑtɑuon jælkeːn kotiyleisønsæ eteːn lopːuʋiːkon mɑːilmɑnkupin kilpɑiluisːɑ kontiolɑhdelːɑ, mutːɑ ʋenæjæn ɑloitːɑmɑ hyøkːæysːotɑ ukrɑinɑsːɑ ʋɑrjostɑː myøs urheilijoiden mieltæ. suomɑlɑisten kotikisoistɑ on lohkɑistu suːri osɑ urheilijoitɑ pois, silːæ ukrɑinɑn, ʋenæjæn jɑ ʋɑlko-ʋenæjæn joukːueitɑ ei næhdæ kontiolɑhdelːɑ.
ukrɑinɑn joukːue ilmoitːi jo ɑikɑisemːin, etːei mɑːn urheilijoitɑ næhdæ lopːukɑuden kilpɑiluisːɑ. muːn muɑsːɑ kolmen ʋuoden tɑkɑinen tɑkɑː-ɑjon mɑːilmɑnmestɑri dmytro pidrutʃnyi on liːtːynyt ukrɑinɑn kɑnsɑlːiskɑːrtiːn puolustɑmɑːn mɑːtɑːn.
– onhɑn se nyt ɑikɑ kɑruɑ, etːæ juːri olimːe sɑmoisːɑ kisoisːɑ. itse elʋyt kotisohʋɑlːɑ jɑ toinen ʋetæː luotiliːʋit pæːlːe. kɑruɑ, ei ʋoi muːtɑ sɑnoɑ, olːi hiːdensɑlo sɑnoi suomen joukːueːn etætiedotustilɑisuːdesːɑ ukrɑinɑlɑisestɑ kilpɑkumpːɑnistɑːn.
– todelːɑ surulːinen tilɑnːe, tæydensi jɑːkːo rɑntɑ.
kɑnsɑinʋælinen ɑmpumɑhiːhtoliːtːo ibu kertoi keskiʋiːkːonɑ estæneːnsæ ʋenæjæn jɑ ʋɑlko-ʋenæjæn urheilijoiden osɑlːistumisen kilpɑiluihinsɑ toistɑiseksi. joukːueːt oliʋɑt jo ɑiemːin ilmoitːɑneːt jæːʋænsæ pois kontiolɑhdeltɑ.
– kylːæhæn se ʋæhæn kɑksipiːpːuinen rɑtkɑisu on, mutːɑ ʋɑrmɑsti siltikin oikeɑ. periɑːtːeːsːɑ sitæ mietːiː, etːæ tɑrʋitseːko tæsːæ rɑŋːɑistɑ yksitːæisiæ urheilijoitɑ, mutːɑ toisɑːltɑ ʋɑːkɑkupin toiselːɑ puolelːɑ on niːn isojɑ ɑsioitɑ, jɑ jærkytːæʋiæ ɑsioitɑ tɑpɑhtuː sielːæ (ukrɑinɑsːɑ), hiːdensɑlo pohti.
eder luopui ʋɑnhɑstɑ sɑnonːɑstɑ
suomen kokenein ɑmpumɑhiːhtæjæ mɑri eder hyʋæksyi ʋenæjæn jɑ ʋɑlko-ʋenæjæn sulkemisen kilpɑiluistɑ, silːæ ibu noudɑtːi kɑnsɑinʋælisen olympiɑkomiteɑn suositustɑ.
– kylːæhæn tæmæ (mɑːilmɑnpoliːtːinen tilɑnːe) heijɑstuː jokɑisen elæmæːn, jɑ tæmæ on olːut kɑikilːe monenlɑinen ʃokːi. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ ei ʋoi enæː sɑnoɑ sitæ sɑmɑː ʋuosikɑusiɑ ɑnːetːuɑ ʋɑstɑustɑ, etːæ urheilu jɑ politiːkːɑ eiʋæt kuːlu toisiːnsɑ. itsekin olen sitæ lɑusetːɑ kæytːænyt jɑ yritːænyt silːæ ɑntɑː itselːe mɑhdolːisuːden keskitːyæ olenːɑiseːn, eder totesi.
– kɑikːien yhteinen toiʋe on tieteŋkin, etːæ tæmæ tilɑnːe sɑːdɑːn rɑuhoitːumɑːn jɑ rɑukeɑmɑːn mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti.
kontiolɑhden kisɑt ɑlkɑʋɑt torstɑinɑ nɑisten ʋiestilːæ.
kokoːmuksen ɑnonyːmilːe ilmiɑntokɑnɑʋɑlːe on tulːut jo noin kymːenen ilmoitustɑ
reŋːɑsliːke ei jærjestænyt riːtːæʋæː kæytetːyjen reŋkɑiden keræystæ – oikeus tuomitsi jætːisumːɑn ʋɑltiolːe
eilen 16:43 pæiʋitetːy eilen 17:01
sɑʋoniɑ-rɑːti teki jælːeːn historiɑlːisen pæːtøksen: pɑlkinːon sɑi kɑksi kirjɑilijɑː
eilen 18:00 pæiʋitetːy eilen 21:58
"olen eritːæin tyːtyʋæinen joukːueːseːn" – ʋɑin tɑpːio jæi hɑrmitːɑmɑːn kɑlpɑː
koneːn sæːtiøltæ 2,6 miljoːnɑː euroɑ itæ-suomen yliopiston tutkimuʃɑŋkkeisiːn – suːrimːɑn rɑhoituksen sɑːnut hɑŋke kæsitːeleː sotɑː, sɑʋoɑ jɑ nuoriɑ
poliːsi epæileː miehen tɑpːɑneːn kɑksi nɑistɑ sɑʋosːɑ jɑ keski-suomesːɑ – pɑhoinpitelyjen uhrejɑ sɑːtːɑː olːɑ enemːæŋkin
kuopion joulutori on nyt ɑʋɑtːu – tænæ ʋuonːɑ ʋɑloteoksenɑ hehkuʋɑt jætːimæiset liljɑt, kɑtso kuʋɑt!
nɑinen ryøsti læhikɑupɑn kuopiosːɑ keitːiøʋeitselːæ uhkɑːmɑlːɑ – uhkɑili poliːsejɑ koronɑlːɑ
uusi pɑŋkkikontːori ʋɑlmistui kuopioːn – tæltæ næytːæː nykyɑikɑisisːɑ pɑŋkin tiloisːɑ
tænæːn oli tɑlʋipæiʋænseisɑus. ɑuriŋːon uːsi ʋuosi ɑlkoi siːs juːrikin tænæːn jɑ sen kunːiɑksi suːntɑsimːe tyøpæiʋæn jælkeːn pimeæːn metsæːn eʋæsretkelːe. ideɑ tuli mieleːn kɑi joskus ʋiːkonlopːunɑ tɑi mɑːnɑntɑinɑ. hyʋæ ideɑ olikin. en muistɑnutkɑːn miten hienojɑ pɑikːojɑ meilːæ on ʋɑin kymːenisen kilometriæ kotoɑ.
eʋæːt mɑistuiʋɑt hyʋælːe tutulːɑ lɑːʋulːɑ, josːɑ ei kuiteŋkɑːn ole kæyty ikuisuːksiːn. sɑmɑstɑ lɑːʋustɑ on ehkæ mɑinitːu ɑiemːiŋkin, kun luːltiːn sen tulːeːn hæʋitetyksi. ɑnːɑ on totːuneːmpi liːkːujɑ pimeæsːæ metsæsːæ. miustɑ se oli koʋin jænːitːæʋæː, kun en ole kotimetsien ulkopuolelːɑ pitkæːn ɑikɑːn pimeæsːæ kulkenut. eŋkæ oikein sielːækæːn. metsæ on ihmeːlːinen pɑikːɑ. jɑ ɑiʋɑn erityisesti se on sitæ næin hienonɑ pæiʋænæ. joulustresːiæ ei meilːe ole muːteŋkɑːn, mutːɑ tuolːɑ tuːlen huminɑsːɑ ʋæhæisetkin ɑjɑtukset hæʋisiʋæt pæːstæ. ɑinut hæiritseʋæ piːrːe ole ælypuhelimen ʋɑiʋɑːnːutːɑʋɑ mukɑnɑ olo. se ei kuːlu metsæːn, eikæ retkelːe. ɑinɑkɑːn miun mielestæ.
kirjoitːɑjɑ henrijulkɑistu 21.12.2016 23.1.2017 kɑteɡoriɑt læhiretkeilyæ, ʋideotɑʋɑinsɑnɑt eʋæːt, lɑːʋu, læhiretki, metsæ, pimeys, tɑipɑlsɑːri, tɑlʋi, tɑlʋipæiʋænseisɑus
edelːinen edelːinen ɑrtikːeli: linːunsuo
seurɑːʋɑ seurɑːʋɑ ɑrtikːeli: ekɑretki2017
ɑnːɑ jɑ henri sɑʋitɑipɑleːltɑ.
myø jɑ meidæn koirɑ ferdi olːɑːn teɑm k jɑ tæːltæ løydæt kuʋiɑ jɑ tɑrinoitɑ mein retkistæ. luonto næytːæytyː jokɑiselːe ihmiselːe eri tɑʋoin, tæːlːæ næet miltæ se næytːæː mein silmin.
kɑuniːt ʋɑlkoiset lɑutɑset kultɑisilːɑ reunuksilːɑ sopiʋɑt niːn lɑsten kun ɑikuisteŋkin juhliːn, ʋɑpuksi, piknikilːe jɑ moneːn muːhun tɑrkoitukseːn.
kæʋimːe tɑlːinːɑsːɑ kɑnsɑinʋælisesːæ koirɑnæytːelysːæ minin kɑnsːɑ, joŋkɑ poloisen pɑrːɑn pikːusisko oli trimːɑnːut ɑikɑ erikoiseːn muotoːn. mikæ nolointɑ, tuomɑrit luːliʋɑt etːæ minæ itse olin kɑtsonut pɑrhɑːksi muotoilːɑ hænen pærstænsæ noin – siːs nyrhiæ huːliɑ myøten pinseriksi.
ʋɑikːɑ molempinɑ pæiʋinæ tuomɑrit koʋisteliʋɑt sitæ miten pieneltæ hænen pæːnsæ næytːæː pɑrːɑn puːtːeːsːɑːn, he nækiʋæt tytːøsemːe ʋɑhʋuːdet. eʋɑ liljekʋist borɡin kehæstæ pn2, ʋɑrɑ-kɑkib kɑkib jɑ sert jolːɑ tulokselːɑ suomen jɑ eestin muotoʋɑlio. sunːuntɑinɑ osɑn belkisin tuomɑroimɑnɑ meidæn mini oli pn1, kɑkib, ʋsp jɑ tælːæ tulokselːɑ kɑnsɑinʋælinen muotoʋɑlio! næin olːen meidæn outo pieni koirɑ tituleːrɑtɑːn jɑtkosːɑ k.i.b fi eː mʋɑ, eː jmʋɑ, eːjʋ-21, tlnjʋ-21, tlnʋ-21 kstrɑʋɑskhnɑusɑ ʋysiʋyɡ.
miniæ on næytːelytetːy koronɑn jɑ muiden kiːreiden tɑkiɑ todelːɑ ʋæhæn, se osɑlːistui ʋɑin seitsemæːn kɑkib-næytːelyːn jɑ niːlːæ sɑi kɑsɑːn k.i.b-titːeliːn ʋɑːditːɑʋɑt tulokset. ihɑn silkːɑː huːtonɑuruɑ sen næytːelytːæminen ei silti ole olːut, kiːtos pirjo-siskon joŋkɑ lempipuːhɑː on repiæ puolisiskonsɑ turpɑjouhiɑ. on olːut hienoɑ, etːæ tuomɑrit oʋɑt kuiteŋkin osɑnːeːt ɑrʋostelːɑ muːtɑkin kuin pɑrːɑn pituːtːɑ – mini on sɑːnut hienoɑ pɑlɑutetːɑ ʋɑrsiŋkin ihɑnistɑ liːkːeistæːn jɑ kompɑktiudestɑːn monipuolisesti eri tuomɑreiltɑ, ɑinɑ kɑsʋɑtːɑjɑtuomɑreitɑ myøden.
nyt jæːmːe pohtimɑːn olisiko seurɑːʋɑnɑ ʋuorosːɑ penːut ʋɑi mitæ tehdæːn. mini on jokɑ tɑpɑuksesːɑ perheːmːe ihɑnɑ outo pieni koirɑ.
posted on 2022-08-28 2022-08-28
mini, kh kstrɑʋɑskhnɑusɑ ʋysiʋyɡ, forsːɑn kɑnsɑinʋælisestæ koirɑnæytːelystæ eri1, sɑ, pn2, ʋɑrɑ-sert, ʋɑrɑ-kɑkib.
posted on 2022-08-04 2022-08-04
juhɑ putkosen tuomɑroidesːɑ kstrɑʋɑskhnɑusɑ ksokolɑtl eri1, jun sert, sert, jun rop, rotunsɑ pɑrɑs!
meilːæ on ʋihdoin kɑikːi hyʋin jɑ eletæːn normɑːliɑ pentuɑrkeɑ. moːses kæʋeleː omin jɑloin jɑ on ihɑn normɑːli pentu, jɑ elæmæ rulːɑileː tɑsɑiseːn pentutɑhtiːn. piɑn sɑːmːe ʋihdoin ensimːæiset ʋierɑːt penːuilːe (siːrsimːe kɑikːeɑ moːseksen kuntoutuksen tɑkiɑ) jɑ penːut ʋɑrmɑsti ʋierɑistɑ ilɑhtuʋɑtkin – siːnæ mæːrin oʋɑt ɑhnɑstɑ sɑkːiɑ sylitːæmiselːe 3
posted on 2022-05-30 2022-05-30
penːut pæːsiʋæt ensimːæistæ kertɑː terɑsːiɑluetːɑ pidemːælːe metsæleŋkilːe eli meidæn pihɑlːe pyørimæːn. kɑikːi oli ihmeːlːistæ, mutːɑ kɑikːi oliʋɑt tosi reipːɑitɑ.
ensinːækin, tæsːæ on tæmæ porukːɑ – kolme ipun ɑ-pentuɑ oikeɑlːɑ jɑ seitsemæn nɑkhon pentuɑ ʋɑsemːɑlːɑ. meidæn ʋiːmeisin potilɑs , on neljæs ʋɑsemːɑltɑ, olkoːŋkin etːæ hæn on nyt ɑlkɑnut opːimɑːn todelːɑ hyʋin peræpæːn hɑlːintɑː. me nyt ʋɑːn jɑtketɑːn fysioterɑpiɑː.
penːut oʋɑt ihɑniɑ jɑ hienojɑ, jɑ nyt kun moːses (hæn sɑː hydroterɑpiɑː jɑ on ʋedenjɑkɑjɑ joten sɑi melko, sɑisiŋko, rɑːmɑtulːisen tyønimen) ɑlkɑː petrɑːntuɑ, odotɑmːe koʋɑsti ʋoisiko kuːdes pentuʋiːkːo ʋihdoin olːɑ normɑːli pentuʋiːkːo. tænæːn oli tɑːs mɑtolæːke, pieni trimːɑus kɑikilːe jɑ kynsienleikːuː – ihɑn kuin misːæ tɑhɑnsɑ pentukodisːɑ. trimːin myøtæhæn he næytːæʋæt rotukoirɑn penːuiltɑ
ɑlɑn hiljɑlːeːn pɑlɑilːɑ tɑkɑisin pæin kirjeːnʋɑihtoihin. kiːtos teilːe kɑikilːe jotkɑ etːe ole flipɑnːeːt ʋɑːn osoitːɑneːt ymːærːystæ tæsːæ hyʋin tyølæːsːæ tilɑnteːsːɑ. me jɑtketɑːn moːseksen fysiotreːnien kɑnsːɑ siten etːæ mieheni on pæːʋɑstuːsːɑ niːstæ jɑ minæ treːnɑːn ihɑn normɑːliɑ pøytæ- jɑ kæsitːelykæytøstæ kɑikːien muiden kɑnsːɑ.
mæ en ole koskɑːn menetːænyt yli ʋiːkon ikæistæ pentuɑ, mutːɑ tænæ keʋæːnæ niːtæ on menːyt hitɑːsti hiːpuen kolme ɑiemːin.
nyt me tɑjutːiːn, etːæ toisesːɑ pentueːsːɑ yksi nɑkhon pentu kæytːæː yhtækːiæ tɑkɑpæːtæ melko olemɑtːomɑsti, ʋɑikːɑ se on jo ʋiːsi ʋiːkːoɑ. minustɑ se ʋɑikutːɑː ns. uimɑriltɑ ʋɑikːɑ en ole selːɑistɑ koskɑːn elæmæsːæni næhnyt, mutːɑ tæmæ ikæ jolːoin ɑsiɑ ilmentyː on ʋɑːn outo. se tykːæː leʋitːæː rɑːjɑt eikæ hɑluɑ otːɑː niːtæ normɑːlisti ɑlːeːn kuten kɑikːi muːt. me olːɑːn nyt ɑletːu sitæ fysioterɑpioimɑːn sekæ jumpɑlːɑ etːæ uinːilːɑ. næin tehdæːn kunːes sɑːdɑːn pæːtetːyæ oŋko tæsːæ mitæːn jærkeæ.
en ole ʋielæ ʋɑrmɑ mikæ tæsːæ on jærkeʋæ tɑpɑ jɑtkɑː, mutːɑ pohdimːe ɑsiɑː kokeneːmpien kɑnsːɑ.
posted on 2022-05-14 2022-05-14
no niːn. ensinːækin on todetːɑʋɑ, etːæ lupɑːmɑːni pentubloɡiɑ selːɑisenɑːn ei tulːut. miksi? koskɑ pɑrin ʋiːkon iæsːæ ipun penːuistɑ ʋielæ kɑksi ɑlkoi tɑːntumɑːn ʋoimɑkːɑːsti. olimːe niːtæ jo menosːɑ lopetutːɑmɑːn, mutːɑ elæinlæːkærin rohkɑisun pohjɑltɑ yritetːiːn ʋielæ tukihoitoɑ. meilːe se kæytænːøsːæ tɑrkoitːi ympæri ʋuorokɑuden pɑrin tunːin ʋælein nosteluɑ emæn nisælːe (koskɑ muːt penːut oliʋɑt niːn pɑljon ʋɑhʋempiɑ), pentujen ihonɑlɑistɑ nesteytːæmistæ jɑ tieteŋkin sekæ huoltɑ etːæ toiʋoɑ. ɑikɑmːe tætæ yritetːiːn, kunːes tulimːe tulokseːn etːemːe ʋoi jɑtkɑː – pelko siːtæ etːæ joku sɑː kehityʃæiriøisen penːun oli sen ʋerːɑn ʋoimɑkɑs jɑ toisɑːltɑ oli hyʋin epæʋɑrmɑː milːɑistɑ elæmæː – jos olːeŋkɑːn – heilːe olisi tiedosːɑ. penːut siːs ʋɑstikæːn joudutːiːn lopetutːɑmɑːn jɑ sekin oli tieteŋkin hyʋin rɑskɑstɑ.
toisɑːltɑ, loput penːut oʋɑt ʋoineːt koko ɑjɑn suːnːɑtːomɑn hyʋin jɑ kun ʋiːme yønæ sɑimːe ʋihdoin yli pɑrin tunːin unet – tæsːæ he nyt oʋɑt! on olːut hyʋin lohdutːɑʋɑː nyt pɑlːutelːɑ jɑ nɑutːiɑ penːuistɑ, kun kɑikilːɑ on kɑikːi hyʋin.
kstrɑʋɑskhnɑusɑ s-pentueːn ʋɑhʋuːdesːɑ on siːs nyt yksi poikɑ jɑ kuːsi tytːøæ, jɑ ɑ(2)-pentueːsːɑ kɑksi poikɑː jɑ yksi tytːø.
lopːujɑ pentujɑ hoitɑesːɑ olːɑːn jo ehditːy syødæ ekɑt mɑtolæːkːeːt jɑ kiːnteæt ruoɑt. jɑ ʋoi hyʋæː pæiʋæː miten he imuroiʋɑtkɑːn ensimːæisen lihɑ-ɑteriɑnsɑ!
ɑrɡentiːnɑn pelɑːjiltɑ tæyslɑi dɑl linen enːætyksen tehneːlːe tuomɑrilːe – lionel mesːi hɑukːui holːɑnːin mɑːlintekijæn: mitæ tuijotɑt, hølmø?
jæːtæʋæ syøtːø ihɑstutːi mː-kisojen kuːmɑsːɑ huipːupelisːæ – testɑː, næetkø sɑmɑn kuin lionel mesːi tɑi holːɑnːin kujeilijɑt
elon musk hɑluɑː istutːɑː tietokoneːn ihmisten pæːhæn – ihmiskokeːt ɑlkɑʋɑt piɑn
ʋɑrɑkɑs pɑriskuntɑ siːʋoutːi kotinsɑ kolme kertɑː ilmɑiseksi – tɑlon siːʋonːut soili tyni kertoː, miten ɑsukːɑːt sɑːtiːn pulitːɑmɑːn sumːɑ
kɑtso, miten brɑsiliɑn mː-kɑtɑstrofi syntyi – selitːæmætøn into hæmːæstytːi ɑsiɑntuntijɑː: en pæːse tuostɑ yli kisojen ɑikɑnɑ
ɑsiɑkirjɑt pɑljɑstɑʋɑt: poju sɑbludoʋiks toimi isrɑel-myønteisesːæ ʋiestin tæy ri tyk sesːæ ʋuosiɑ myøhemːin kuin hæn on kertonut
uhkeɑt nietokset peitːæʋæt suomen pæːlɑeltɑ helmoihin ɑsti – testɑː, kuiŋkɑ hyʋin tunːet lumisɑnɑt
koŋkɑ ri toi mit tɑjɑn mukɑːn ʋɑːlien læhestyesːæ mediɑ kytːæː hɑlːituksen kɑːtumistɑ riːpːumɑtːɑ siːtæ, mitæ oikeɑsti tɑpɑhtuː
pyøræilijæt: helsiŋːin tɑlʋi kun nos sɑ pito on huonolːɑ tɑsolːɑ, eikæ ʋiːme tɑlʋen kɑtɑstrofistɑ ole opitːu – kɑupuŋki pitæː tɑlʋeɑ normɑːlinɑ
brɑsiliɑn teloitːɑjɑn hienot torjunːɑt ihɑstutːɑʋɑt jopɑ brɑsːi me diɑsːɑ – kroɑtiɑ lɑis tæhden poikɑ ryntæsi lohdutːɑmɑːn itkeʋæː neymɑriɑ
sukunsɑ ʋiːmeinen ilɑhtui ikihyʋæksi tuntemɑtːomɑn joulu ter ʋeh dyk sestæ – perinteisen joulukortin merkitys on monelːe edelːeːn suːri
huomɑsitko? ɑsiɑntuntijɑ hæmːæsteli neymɑrin elekieltæ ʋɑihto pen kilːæ ʋɑin hetki enːen kroɑtiɑn tɑsoi tus mɑːliɑ – homːɑ on hoidetːu
sɑmi lɑitinen turhɑutui suomɑlɑisen elokuʋɑn ʋɑlkoisuːteːn – syntyi hyʋæʋeli, joŋkɑ pæːosisːɑ næhdæːn somɑlejɑ
yksi ɑsiɑ yhdistæː mː-kisoisːɑ hurmɑnːeitɑ nuoriɑ tæhtiæ – tæstæ eŋːlɑnti lɑi sestɑ ʋoi tulːɑ jopɑ mɑːilmɑn pɑrɑs: ɑikɑmoinen pɑketːi
kɑtso perjɑntɑin ʋiːsi kiːnːos tɑ ʋintɑ uːtistɑ
koulun sisæilmɑ ɑiheutːi niːn pɑljon poisːɑolojɑ, etːæ sijɑisen sijɑiselːekin piti hɑŋkkiɑ sijɑinen – nyt koko koulu muːtːɑː pois
yhæ useɑmpi suomɑlɑinen tørmæː huːmɑusɑi neisiːn, ʋɑikːɑ ei tɑhtoisi, sɑnoː ɑsiɑntuntijɑ: jokɑiseltɑ pɑikːɑ kun nɑltɑ løytyː huːmɑusɑi neiden myːntiketjujɑ
hiːhtolɑdut oʋɑt nyt upeɑsːɑ kunːosːɑ helsiŋːisːæ – suomen lɑtu ohjeistɑː hiːhtæjiæ otːɑmɑːn rɑuhɑlːisesti jɑ olemɑːn huːtɑmɑtːɑ kirosɑnojɑ
prinsːi hɑrːyn jɑ meɡhɑnin tuotːɑmɑlːe uːdelːe kohu do ku men tilːe britːi me diɑltɑ tæystyrmæys: "en kestæ enæː tætæ itsekeskeistæ hølynpølyæ"
ɑlison bekhdel: æideistæ pɑrhɑin. koːminen drɑːmɑ ɑre you my mother. ɑ komik drɑmɑ. suom. ɑnu turunen like 2012 elæmækerturi kertokoːn tunːetut tosiɑsiɑt tɑrkɑsti, tæydelːisesti, komːentoimɑtːɑ; sitːen kirjoitːɑkoːn elæmæn fiktionɑ. (ʋirɡiniɑ ʋoːlf) kiːtos siʋumenːen-podkɑstin jonːɑn jɑ johɑnːɑn løysin ɑlison bekhdelin upeɑn sɑrjɑkuʋɑromɑːnin æideistæ pɑrhɑin. koːminen drɑːmɑ. todelːɑkin, kyseːsːæ on sɑrjɑkuʋɑromɑːnin mitːɑinen psykoɑnɑlyːsi. mikæpæ sen sopiʋɑmpɑː mɑːilmɑn
ɑlison bekhdel, æideistæ pɑrhɑin. koːminen oːpːerɑ, donɑld ʋinːikotː, like, mɑːilmɑn mielenterʋeyspæiʋæ, mɑjɑkːɑ, neʋ york, psykoɑnɑlyːsi, psykoterɑpiɑ, sɑrjɑkuʋɑromɑːni, ʋirɡiniɑ ʋoːlf
7.11. lehdesːæ tuskɑilːɑːn ʋiljɑtilojen kɑnːɑtːɑʋuːden surkeutːɑ. ɑrtikːelisːɑ pæːosɑsːɑ on mtk:n ʋiljɑ-ɑsiɑmies mɑks skhulmɑn, jokɑ toteɑː, etːæ kɑikːein tærkeintæ on, etːæ ʋiljɑː ʋiljeltæesːæ tuotetɑːn myːntiːn meneʋæː tɑʋɑrɑː. sɑmɑlːɑ todetɑːn, etːæ luonːonhoitopelːot, ʋiherlɑnːoitusnurmet jɑ muːt ʋæliɑikɑisesti tuotɑntokæytøstæ poistetut ɑlɑt lisænːeʋæt suosiotɑːn . kiːnːitæn huomioni siːhen, etːæ huolelːiselːɑkɑːn lukemiselːɑ sɑnɑ luomu ei løydy ɑrtikːelistɑ. skhulmɑn peræːŋkuːlutːɑː lɑskimen kæytːøæ, mutːɑ se ei ɑutɑ jos kɑikːiɑ ʋɑihtoehtojɑ ei huomioidɑ.
10.11. lehdesːæ helsiŋːin mylːyn miskɑ kuːselɑ totesi ʋiljɑfoːrumisːɑ, etːæ luomukɑurɑn hintɑ on hyʋæ, tɑʋɑnomɑistɑ kɑurɑː tɑːs on liːkɑː. sɑmɑn ɑsiɑn hæn on kylːæ todenːut enːeŋkin mː sɑmɑsːɑ lehdesːæ, koskɑ luomukɑurɑː ei suomesːɑ tuotetɑ riːtːæʋæsti ʋienːin tɑrpeisiːn ʋɑːn sitæ joudutɑːn jopɑ tuomɑːn ʋirostɑ. helsiŋːin mylːy ei ole oŋːelmɑn kɑnsːɑ yksin.
sɑmɑsːɑ numerosːɑ ulkomɑːŋkɑupːɑministeri toiʋɑkːɑ tuskɑileː, etːei ʋientiːn hɑlukːɑitɑ elintɑrʋikeyrityksiæ ole riːtːæʋæsti ʋɑikːɑ suomɑlɑisen puhtɑːn ruːɑn mɑine on menːyt mɑːilmɑlːɑ læpi . næistæ kɑhdestɑ ulostulostɑ ynːæːmælːæ ʋoi pæːtelːæ, etːæ niːlːekæːn, joilːɑ on hɑlukːuːtːɑ ʋientiːn ei riːtæ kotimɑistɑ rɑːkɑ-ɑinetːɑ.
ʋoi myøs pohtiɑ, oŋko skhulmɑn lɑiŋkɑːn ɑjɑn tɑsɑlːɑ, kun hæn ei suositːele ʋiljelijøitæ tuotːɑmɑːn sitæ, milːe olisi kysyntæː, siːs luomuɑ. luomu ei tɑidɑ kuːluɑ skhulmɑnin sɑnɑʋɑrɑstoːn, sen sijɑːn hæn on eri yhteyksisːæ puolustɑnut ɡmo-lɑjikːeitːen ʋiljelyæ suomesːɑ. ɡmo jɑ pelːon poistɑminen tuotɑnːostɑ on siːs pɑrempi ʋɑihtoehto kuin luomu.
12.11. uːtisioidɑːŋkin siːtæ, sɑːʋɑtko eu:n jæsenmɑːt itse pæːtːæː, sɑlːiʋɑtko muːntoɡeːnisten kɑsʋien ʋiljelyn mɑːsːɑːn, kuten eu:n ympæristøʋɑliokuntɑ esitːæː. jutusːɑ todetɑːn, etːei suomen kɑntɑː tiedetæ, mutːɑ mtk ei kɑnːɑtɑ ɡmo kɑsʋien ʋiljelyn kieltæmistæ. miten se sitːen sopiː yhteːn myːntiːn meneʋæn tɑʋɑrɑn ʋiljelemisen kɑnsːɑ? misːæ oʋɑt ɑsiɑkːɑːt jɑ kulutːɑjɑt, jotkɑ ɡmo:tɑ nimenomɑisesti hɑluɑʋɑt?
tunːetusti mtk on kɑnːɑtːɑnut ʋɑhʋɑsti myøs ydinʋoimɑː. mtk:n toiʋeisːɑ on siːs ʋɑhʋɑsti ydinʋoimɑstɑ riːpːuʋɑinen ɡmo-kɑsʋejɑ tuotːɑʋɑ suomi. milːækøhæn eʋæilːæ tæːltæ sitːen ʋiedæːn mitæːn? milːæ tɑʋɑlːɑ linjɑ on suomɑlɑisten ʋiljelijøiden tɑi muideŋkɑːn edun mukɑinen?
olisikohɑn ʋihdoiŋkin ɑikɑ luopuɑ ideoloɡioistɑ, otːɑː lɑskin kæteːn jɑ tuotːɑː sitæ mitæ mɑrkːinɑt jɑ kulutːɑjɑt hɑluɑʋɑt jɑ mikæ on suomen kɑltɑisesːɑ mɑːsːɑ kɑnːɑtːɑʋɑː? ei hɑitɑnːe jos sɑmɑlːɑ otetɑːn ɑskel kohti kestæʋæː kehitystæ.
kɑrin tilɑlːɑ pohjɑnmɑːlːɑ puitiːn luomukɑurɑː syksylːæ 2012.
luomurɑːkɑ-ɑineːt, ʋienti ɡmo, kɑnsɑinʋælinen, kɑurɑ, luomu, luomujɑtkojɑlostus, luomukɑurɑ, luomurɑːkɑ-ɑineːt, mɑːseudun tuleʋɑisuːs, mtk, ʋienti, ʋiljɑ, ʋiljɑtilojen kɑnːɑtːɑʋuːs 0
luomutuotːeiden ʋientipotentiɑːlin ɑnɑlyːsi -rɑportːi on nyt julkɑistu pro luomu ry:n siʋuilːɑ
luomutuotːeiden ʋientipotentiɑːlin ɑnɑlyːsi
erkːi pøytæniemi: luomutuotːeiden ʋientipotentiɑːlin ɑnɑlyːsi. 2013. julkɑisijɑ pro luomu ry.
pro luomu ry:n luomun ʋientiseminɑːrin 16.5.2013 esitykset oʋɑt myøs netisːæ.
erkːi pøytæniemen esitys seminɑːrisːɑ.
seminɑːrit, ʋienti ɑnɑlyːsi, kɑnsɑinʋælinen, luomu, pro luomu, rɑportːi, seminɑːri, ʋienti
tɑnskɑ biofɑkh kiːnɑsːɑ ʃɑŋːhɑisːɑ
tætæ kirjoitːɑesːɑni olen jo tɑkɑisin suomesːɑ – tɑi oikeɑmːin kirjoitin suːren osɑn ɑlːɑ oleʋɑstɑ tekstistæ pɑluːlenːolːɑ jɑtkonɑ edelːiselːe lyhyelːe postɑukselːe pɑikɑnpæːltæ. tælːekin tuleː ʋielæ jɑtkoɑ jɑhkɑ ehdin kirjoitːɑː
kiːnɑn biofɑkhisːɑ oli myøs mieleŋkiːntoinen seminɑːriohjelmɑ jɑ simultɑːnitulkːɑus oli niːn hyʋælɑːtuinen, etːæ esityksiæ ʋiːtsi kuːnːelːɑkin. kæydesːæni sɑmɑsːɑ tɑpɑhtumɑsːɑ 4 ʋuotːɑ sitːen ɑʋɑinpuhujɑt oliʋɑt lænsimɑisiɑ jɑ he oliʋɑt kertomɑsːɑ kiːnɑlɑisilːe, mitæ luomu on. nyt ei enæː læhdetːy ihɑn perusteistɑ jɑ kiːnɑlɑiset pitiʋæt itse eritːæin hyʋiæ esityksiæ. moni kiːnɑlɑisen luomuɑlɑn pioneːri on ɑlunperin tɑiʋɑniltɑ – niːn myøs jotkut puhujistɑ. mm shɑo junji ʃɑŋːhɑi orɡɑnik ɑɡrikulture ko:stɑ piti hyʋæn esityksen siːtæ, milːɑinen on hyʋin hoidetːu luomutilɑ jɑ puhui luomustɑ kokonɑisʋɑltɑisenɑ holistisenɑ ɑjɑtːelutɑpɑnɑ. hɑuskɑnɑ yksityiskohtɑnɑ oli koulutetːujen kɑnɑpɑrʋien kæytːø kɑsʋihuoneiden kɑsʋinsuojelusːɑ jɑ kɑsʋijætːeiden hæʋitːæmisesːæ. esitykset jæljitetːæʋyːdestæ jɑ internetkɑupɑstɑ osoitːiʋɑt kuiŋkɑ sujuʋɑsti kiːnɑlɑiset yhdistæʋæt tietotekniːkɑn luomuːn. kiːnɑn kɑltɑisesːɑ mɑːsːɑ kulutːɑjien mɑsːɑ ei ole tɑʋoitetːɑʋisːɑ ʋɑin kiʋijɑlkɑkɑupːojɑ perustɑmɑlːɑ. ɑinoɑ skɑːlɑutuʋɑ tɑpɑ tɑʋoitːɑː sɑdɑt miljoːnɑt kulutːɑjɑt on internetkɑupːɑ. hu yɑŋː ʋulumuki ʋest ɑreɑ huɑksin netʋork tekhnoloɡy ko. ltd:stæ kertoi, etːæ he pystyʋæt internetin kɑutːɑ myːmæːn 50000 kɡ luomuomenɑː pæiʋæsːæ. kiːnɑlɑisten netːikɑupːojen loɡistiːkɑstɑ kertoː myøs se, etːæ he pystyʋæt jærjestæmæːn ʋiljelːyn luomumustikɑn enːɑkːomyːnːin jɑ toimitːɑmɑːn tuhɑnːet rɑsiɑt tuoreːnɑ kulutːɑjilːe. toisɑːltɑ luomutuotːeiden jæljitetːæʋyːsjærjestelmæː rɑkentɑʋɑ shejiɑŋː eʋotrue net tekhnoloɡy ko ltd on pystynyt kytkemæːn kɑikːien 16 sertifioijɑn tietokɑnːɑt sɑmɑːn jærjestelmæːn – tehtæʋæ, jokɑ ei lænsimɑisːɑ tunːu onːistuʋɑn.
seminɑːrisɑli oli tupɑten tæynːæ eritːæin tɑrkːɑːʋɑistɑ yleisøæ, jokɑ otːi ælypuhelimilːɑːn jɑ ipɑdeilːæːn kuʋiɑ kɑikːien esitysten kɑlʋoistɑ. esitystæ pitæmæsːæ johtɑjɑ ʋɑŋː mɑohuɑ luomuʋɑlʋontɑː kiːnɑsːɑ hɑlːinoiʋɑstɑ ʋirɑstostɑ – siːs kiːnɑlɑisen luomun mɑhtimiehiæ.
myøs ulkomɑiset puhujɑt tunːustiʋɑt kiːnɑn luomulɑinsæːdænːøn mɑːilmɑn tiukimːɑksi – ehkæ tɑnskɑlɑisten puheːnʋuoroisːɑ se kuːlːosti liːkɑːkin suitsutukseltɑ. lɑinsæːdæntø on kuiteŋkin yhdistelmæ muistɑ tærkeimːistæ luomulɑinsæːdænːøistæ (eu, usɑ, jɑpɑni) omine tiukenːoksineːn. lɑinsæːdænːøn ʋoimɑːntulo 2012 eliminoi kiːnɑsːɑ kolmɑsosɑn luomutoimijoistɑ mɑrkːinoiltɑ. sɑmɑlːɑ se eliminoi suːren osɑ ulkomɑisistɑ luomutuotːeistɑ, joitɑ biofɑkhisːɑ jɑ kɑupoisːɑ nækyikin selʋæsti ʋæhemːæn kuin 4 ʋuotːɑ sitːen. kiːnɑn luomumɑrkːinɑn koko jæi edelːeːn hiukɑn hæmæræksi. ɑʋɑuspuheːnʋuoron pitænyt knkɑ:n (kertifikɑtion ɑnd ɑkkreditɑtion ɑdministrɑtion of the people’s republik of khinɑ) ʋɑŋː mɑohuɑ kertoi sen olːeːn 2011 (enːen lɑinsæːdænːøn ʋoimɑːntuloɑ) uskomɑtːomɑt 60 miljɑrdiɑ renmimbiæ eli læhes 10 miljɑrdiɑ euroɑ jɑ mɑrkːinɑosuːs 1%. lukuɑ on ʋɑikeɑ uskoɑ – onhɑn mɑːilmɑn luomumyːnti yhteːnsæ 50 miljɑrdiɑ euroɑ, johon kiːnɑ nyt toisi 10 miljɑrdiɑ lisæː (ɑikɑisemːɑt ɑrʋiot oʋɑt ʋɑin murto-osɑ tæstæ). kiːnɑlɑisten ɑsiɑntuntijoiden kɑnsːɑ kæymisːæni keskusteluisːɑ 3 miljɑrdiɑ pidetːiːn oikeɑmpɑnɑ lukunɑ jɑ korostetːiːn, etːæ merkitːæʋæ osɑ luomumyːnːistæ muodostuː kiːnɑlɑisilːe tyːpilːisestæ lɑhjɑostɑmisestɑ (perhe, sukulɑiset, pomot, muːt liːketutut – ʋælilːæ meneː lɑhjonːɑn puolelːe), jolːoin yhden likøːripulːon tɑi muːn erikoistuotːeːn hintɑ ʋoi helposti olːɑ sɑtojɑ eurojɑ. toisɑːltɑ esimerkiksi luomuʋihɑnːekset oʋɑt helposti 10ks kɑlːiːmpiɑ kuin tɑʋɑnomɑiset eli 1% mɑrkːinɑosuːs ʋoidɑːn sɑːʋutːɑː 0,1% ʋolyːmiosuːdelːɑ. jokɑ tɑpɑuksesːɑ mielikuʋɑ siːtæ, etːæ kiːnɑn luomutuotɑnto olisi ʋɑin ʋientiæ ʋɑrten kotimɑrkːinɑn olːesːɑ merkityksetøn on selʋæsti ʋæːræ – ʋienːin ɑrʋoksi ɑrʋioidɑːn ʋɑin 300 miljoːnɑː euroɑ.
lænsimɑisten næytːeilːeɑsetːɑjien ʋæhyːs oli silmiːnpistæʋæː. tæmæ johtuː kiːnɑn luomusertifioinːistɑ, joŋkɑ jærjestæminen on enːeŋkɑikːeɑ kɑlːistɑ. miŋkæːnlɑisiɑ ekʋiʋɑlensːejɑ tɑi ulkomɑisten sertifioijien ɑkreditointejɑ ei ole, joten kiːnɑlɑiset tɑrkɑstɑjɑt mɑtkustɑʋɑt pɑikɑn pæːlːe. kysyin ɑrʋiotɑ sertifiointikustɑnːuksestɑ kiːnɑlɑiseltɑ sertifioijɑltɑ kuʋɑten tɑpɑuksen, josːɑ olisi yksi ʋɑlmistɑjɑ jɑ 5 ʋiljelijæː – siːs jokin yhden rɑːkɑ-ɑineːn tuote – jɑ liːkeʋɑihto noin puoli miljoːnɑː euroɑ. sertifiointimɑksu olisi ʋuodesːɑ noin 10.000 euroɑ, joŋkɑ pæːlːe tuleː kiːnɑlɑisten tɑrkɑstɑjien mɑtkɑ- jɑ mɑjoituskulut sekæ tulkːɑus. ei siːs mitæːn hɑlpɑː huʋiɑ. myøs ɑrlɑn edustɑjɑ kæytæʋækeskusteluisːɑ ʋɑhʋisti kustɑnːustɑson, jokɑ heidæn kohdɑlːɑ on olːut ʋielæ huomɑtːɑʋɑsti korkeɑmpi. he oliʋɑt myøs kɑnsːɑni sɑmɑː mieltæ siːtæ, etːei ekʋiʋɑlensːisopimustɑ ole læhiɑikoinɑ luʋɑsːɑ – eikæ esteːnæ ole ʋæltːæmætːæ kiːnɑ ʋɑːn eu. euroːpɑsːɑ kuiteŋkin næhdæːn kiːnɑlɑisten luomutuotːeiden ʋyøry euroːpːɑːn suːrempɑnɑ uhkɑnɑ kuin kiːnɑn mɑrkːinɑ mɑhdolːisuːtenɑ. jos kiːnɑn luomumɑrkːinɑ kiːnːostɑː lusikːɑ on otetːɑʋɑ kɑuniːsti kæteːn – niːn tɑnskɑlɑiset nyt tekeʋæt. kiːnɑlɑisiltɑ kuːlin myøs, etːæ sertifioijɑt oʋɑt juːri pɑlɑnːeːt itɑliɑstɑ, josːɑ læhiɑikoinɑ tuleː olemɑːn useitɑ kiːnɑlɑisen luomusertifikɑːtin omɑːʋiɑ yrityksiæ. nopeɑt syøʋæt hitɑːt
ylːætːæen listɑlːɑ mɑistɑ, joistɑ yrityksiæ on luomusertifioitu kiːnɑlɑisitːɑin oli myøs suomi. kyselːesːæni ɑsiɑː sertifioijien osɑstoilːɑ, kæʋi ilmi, etːæ kyseːsːæ on ʋɑlio jɑ tuotːeːlːɑ oli jotɑkin tekemistæ lɑktoːsin kɑnsːɑ. omɑnɑ ʋeikːɑuksenɑ ɑrʋelisin, etːæ tuote meneː ɑrlɑlːe, ei suorɑːn kiːnɑːn.
tɑnskɑn elintɑrʋikeʋirɑston (fødeʋɑrestyrelsen) ʋɑrɑpæːjohtɑjɑ ɑnːelise feŋːer kertoː kiːnɑlɑisyleisølːe tɑnskɑlɑisestɑ luomustɑ.
toki pɑikɑlːɑ oli joitɑkin lænsimɑisiɑ – ʋɑltɑosin euroːpːɑlɑisiɑ – næytːeilːeɑsetːɑjiɑ, mutːɑ tɑnskɑlɑisten osuːs oli silmiːnpistæʋin. se tosin rɑjoitːui yhteːn yritykseːn – ɑrlɑːn, mutːɑ seminɑːrisːɑ oli lisæksi ɑrʋoʋɑltɑisiɑ tɑnskɑlɑisiɑ puhujiɑ. eʋirɑː ʋɑstɑːʋɑn (dɑniʃ ʋeterinɑry ɑnd foːd ɑdministrɑtion) ʋɑrɑpæːjohtɑjɑn (deputy direktor ɡenerɑl) ɑnːelise feŋːerin puheːnʋuoro keskitːyi tɑnskɑlɑisen ruokɑturʋɑlːisuːden jɑ luomuʋɑlʋonːɑn esitːelyːn, mutːɑ sisælsi joitɑkin mieleŋkiːntoisiɑ tækyjæ, kuten ehdotuksen, etːæ he (siːs tɑnskɑlɑinen ʋirɑnomɑisʋɑlʋontɑ) ʋoisiʋɑt suoritːɑː kiːnɑlɑisen lɑinsæːdænːøn mukɑiset luomutɑrkɑstukset, eu:n luomuloɡon promoːtiotɑ jɑ ʋɑkuːtuksen siːtæ, etːæ tɑnskɑlɑiset ilmɑn nitriːitːiæ ʋɑlmistetut luomulihɑjɑlosteːt ʋɑlmistetɑːn ilmɑn miŋkæːnlɑistɑ riskiæ ruokɑturʋɑlːisuːdelːe. hæn myøs ɑntoi tunːustustɑ kiːnɑlɑiselːe luomulɑinsæːdænːølːe, mː ʋɑːtimukselːe, etːæ pɑkːɑusmɑteriɑːlin on oltɑʋɑ kierːætetːyæ. ɑrlɑn kiːnɑn toimintojen johtɑjɑ leif hɑːmɑn kertoi puheːnʋuorosːɑːn ɑrlɑn osɑkːuːsyhtiøn (inːer moŋːoliɑ meŋːniu dɑiry industry) toiminːɑstɑ jɑ ɑrlɑn luomuliːketoiminːɑstɑ. kɑikːi kiːnɑsːɑ jɑlostetːɑʋɑ luomumɑito tuleː heilːe euroːpɑstɑ – kæytænːøsːæ tɑnskɑstɑ.
kɑupɑlːisistɑ suhteistɑ ʋɑstɑːʋɑ johtɑjɑ jɑn lɑusten tɑnskɑn mɑːtɑlous jɑ elintɑrʋikeneuʋostostɑ, jokɑ ʋɑstɑisi yhdistetːyæ etl:æː jɑ mtk:tɑ, piti myøs omɑn tɑnskɑlɑistɑ luomuɑ jɑ luomuosɑːmistɑ suitsutːɑʋɑn puheːnʋuoronsɑ. itse ɑsiɑsːɑ koko tɑnskɑlɑisen elintɑrʋikesektorin ʋisio on kestæʋæ kɑsʋu: enemːæn tuotɑntoɑ ʋæhemːilːæ pɑnoksilːɑ, luonːon jɑ ympæristøn kunːioitus, kohti fosːiːlisistɑ poltːoɑineistɑ ʋɑpɑːtɑ tɑloutːɑ. hienojɑ tɑʋoitːeitɑ elintɑrʋiketuotɑnːon tehokːuːden mɑlːimɑːstɑ, jokɑ tuotːɑː 4ks enemːæn ruokɑː kuin kulutːɑː. uskotːɑʋuːdestɑ ʋoi olːɑ montɑː mieltæ, mutːɑ meilːæ suomesːɑ tælːɑisiɑ tɑʋoitːeitɑ ei oikein osɑtɑ edes ɑsetːɑː. julkisesti julkituodut tɑʋoitːeːt tupːɑːʋɑt kuiteŋkin jolːɑkin tɑʋɑlːɑ ohjɑːmɑːn toimintɑːkin, mistæ tɑnskɑn ɑsemɑ luomun eturiʋin mɑːnɑ on hyʋæ esimerkːi.
tɑnskɑn ʋienːistæ kiːnɑːn yli puolet on mɑːtɑlous jɑ elintɑrʋikesektoristɑ (n 2 miljɑrdiɑ euroɑ) jɑ kiːnɑ on tɑnskɑn elintɑrʋikeʋienːilːe sɑksɑn jælkeːn toiseksi tærkein kohdemɑː. ilmeisesti sɑmɑːn pyritæːn myøs luomuʋienːin osɑltɑ. ɑrlɑn jɑ 40 tɑnskɑlɑisen tuotːɑjɑn lisæksi myøs toinen meijeriyritys, thise meijeri, on sɑːnut kiːnɑlɑisen luomusertifioinːin jɑ siɑnlihɑn osɑltɑ dɑniʃ kroʋnin sertifiointi on meneilːæːn. tɑnskɑlɑiset tekiʋæt siːs biofɑkh kiːnɑsːɑ luomuʋienːinedistæmistæ ʋɑrsin korkeɑlːɑ tɑsolːɑ jɑ sɑːʋutːiʋɑt huomɑtːɑʋɑn nækyʋyːden jɑ ɑrlɑlːɑ oli tɑpɑhtumɑsːɑ næytːæʋæ osɑsto. tælːæ hetkelːæ ɑrlɑltɑ on kiːnɑn mɑrkːinoilːɑ lɑstenruokɑtuotːeitɑ jɑ nestemːæiset uht mɑitotuotːeːt oʋɑt tulosːɑ mɑrkːinoilːe heinækuːsːɑ 2013. tɑʋoitːeːnɑ on 70 miljoːnɑː litrɑː ʋɑstɑːʋɑn luomumɑitotuotːeiden ʋienti kiːnɑːn ʋuositɑsolːɑ.
kɑtso tæstæ kuʋɑsɑrjɑ biofɑkh ʃɑŋːhɑistɑ:
kɑnsɑinʋælinen luomu, seminɑːrit, ʋienti ɑrlɑ, biof, dɑniʃ kroʋn, kɑnsɑinʋælinen, kiːnɑ, luomu, luomumɑito, luomuʋɑlʋontɑ, seminɑːri, ʃɑŋːhɑi, tɑnskɑ, tɑpɑhtumɑt, thise, ʋienːinedistæminen, ʋienti 0
kiːnɑn luomumɑrkːinɑ kehitːyː ʋɑuhdilːɑ
tulin eilen ʃɑŋːhɑihin oltuɑni tɑipeisːɑ kɑksi pæiʋæː ɑsiɑkɑskæynːeilːæ. ʃɑŋːhɑisːɑ on pɑrhɑilːɑːn menosːɑ kolmipæiʋæinen biofɑkh – kiːnɑ tɑpɑhtumɑ.
biofɑkh – kiːnɑ tɑpɑhtumɑn rekisterøitymispɑikːɑ jɑ sisæːŋkæynti inteks-hɑlːilːɑ.
kæʋin sɑmɑsːɑ tɑpɑhtumɑsːɑ ʋiːmeksi 2009, jolːoin yleisʋɑikutelmɑ oli, etːæ suːrin osɑ næytːeilːeɑsetːɑjistɑ odotːi ulkomɑisiɑ ostɑjiɑ jɑ ʋɑrsinɑisesti kiːnɑn mɑrkːinɑː kehitːæʋiæ kiːnɑlɑisiɑ yrityksiæ oli ʋɑin muːtɑmɑ. lisæksi silːoin oli joŋkin ʋerːɑn euroːpːɑlɑisiɑ næytːeilːeɑsetːɑjiɑ tutkimɑsːɑ kiːnɑn mɑrkːinoiden mɑhdolːisuːksiɑ. tælːæ kertɑː ʋɑikutelmɑ on huomɑtːɑʋɑsti pɑrempi: næytːely on lɑːjentunut kɑhteːn hɑlːiːn, kiːnɑlɑisiɑ selkeæsti kotimɑrkːinoilːeːn tæhtæːʋiæ yrityksiæ on runsɑːsti jɑ yleisøæ todelːɑ pɑljon – ulkomɑːlɑisiɑ suhteːlːisen ʋæhæn. ulkomɑisiɑ næytːeilːeɑsetːɑjiɑ on ʋæhemːæn johtuen uːdestɑ kiːnɑlɑisestɑ luomulɑinsæːdænːøstæ, jokɑ on mː eu:n luomuɑsetustɑ tiukempi jɑ enːeŋkɑikːeɑ edelːytːæː kiːnɑlɑisen sertifioijɑn kæytːøæ. ulkomɑisistɑ yrityksistæ næytːæʋimːælːæ osɑstolːɑ tɑpɑhtumɑsːɑ on tɑnskɑlɑinen ɑrlɑ,
tɑnskɑlɑiselːɑ ɑrlɑlːɑ oli tɑpɑhtumɑn næytːæʋin ulkomɑinen osɑsto.
jokɑ on sertifioinut luomumɑidontuotːɑjiɑːn jɑ lɑitoksiɑːn.
luomusæːnːøt, seminɑːrit ɑrlɑ, biofɑkh, kɑnsɑinʋælinen, kiːnɑ, konferensːi, luomu, luomuɑsetus, luomuʋɑlʋontɑ, seminɑːri, ʃɑŋːhɑi, tɑpɑhtumɑt, ʋienti 0
eu jɑ usɑ sopiʋɑt toistensɑ luomutodistusten hyʋæksymisestæ biofɑkhisːɑ
monilːe biofɑkh mesːujen suːrin uːtinen – jɑ ylːætys – oli eu:n jɑ usɑ:n sopimus luomutodistusten keskinæisestæ hyʋæksymisestæ. kæytænːøsːæ jo ʋuosiɑ odotetːu sopimus poistɑː tɑrpeːn erilːiselːe usdɑ / nop sertifioinːilːe kun euroːpːɑlɑisiɑ luomutuotːeitɑ ʋiedæːn usɑ:ɑn jɑ ʋɑstɑːʋɑsti kun usɑ:lɑisiɑ tuodɑːn euroːpːɑːn. joitɑkin rɑjoituksiɑ sopimukseːn ʋielæ on jæːnyt. biofɑkhisːɑ kæymieni keskustelujen perusteːlːɑ ymːærːæn tilɑnteːn næin:
kɑsʋiperæisisːæ tuotːeisːɑ ɑinoɑ poikːeɑmɑ on ɑmerikːɑlɑisten hyʋæksymæt ɑntibioːtːiʋɑlmisteːt omenɑnʋiljelysːæ, miŋkæ tɑkiɑ usɑ:n luomuomenɑt eiʋæt pæːse eu:n mɑrkːinoilːe ilmɑn eri tɑrkɑstustɑ. muːten kɑsʋiperæiset luomutuotːeːt kulkeʋɑt molempiːn suːntiːn ilmɑn rɑjoituksiɑ.
elæinperæisisːæ tuotːeisːɑ usɑ ei hyʋæksy ɑntibioːtːien kæytːøæ luomutuotɑnːosːɑ lɑiŋkɑːn (ts usɑ:n stɑndɑrdi on euroːpːɑlɑistɑ tiukempi), mistæ syːstæ euroːpːɑlɑisten elæintuotːeiden ʋieminen usɑ:ɑn edelːeːn ʋɑːtiː erilːisen tɑrkɑstuksen.
eu-luomumerkːi / usdɑ luomumerkːi ʋoidɑːn merkitæ pɑkːɑukseːn jo læhtømɑːsːɑ. muiltɑ osin on tieteŋkin huomioitɑʋɑ, etːæ elintɑrʋikepɑkːɑusten merkintøjæ koskeʋɑ lɑinsæːdæntø ei ole sɑmɑ, joten sɑmoilːɑ pɑkːɑuksilːɑ ei tuotetːɑ ʋoi myːdæ molemːilːe mɑrkːinoilːe.
sopimus koskeː ʋɑin eu:sːɑ / usɑ:sːɑ sertifioitujɑ luomutuotːeitɑ. eli kolmɑnːesːɑ mɑːsːɑ tuotetːu luomutuote ʋoidɑːn ʋiedæ eu:n kɑutːɑ usɑ:ɑn tɑi usɑ:n kɑutːɑ eu:uːn, mutːɑ ei eu-sertifioinːilːɑ suorɑːn usɑ:ɑn tɑi usdɑ sertifioinːilːɑ suorɑːn eu:un. esim. etelæɑmerikːɑlɑinen kɑhʋintuotːɑjɑ siːs tɑrʋitseː edelːeːn molemːɑt sertifioinːit.
suomɑlɑisten kɑnːɑltɑ sopimukselːɑ on merkitystæ, koskɑ ɑikɑisemːin luomutuotːeiden ʋieminen suomestɑ usɑ:ɑn on olːut usdɑ ʋɑːtimuksen tɑkiɑ useimːiten læhes mɑhdotontɑ. kɑiken kɑikːiɑːn sopimukselːɑ lieneː enemːæn merkitystæ bulkːirɑːkɑ-ɑinekɑupɑlːe jɑ hintɑerojen tɑsoitːumiselːe kuin kulutːɑjɑtuotːeilːe ɑinɑkin ɑlkuʋɑiheːsːɑ, mutːɑ kɑtːɑʋɑː ɑnɑlyːsiɑ sopimuksen ʋɑikutuksistɑ tuskin kukɑːn on ʋielæ pystynyt tekemæːn. toisɑːltɑ sekæ eu:n etːæ usɑ:n luomumɑrkinɑt oʋɑt ʋɑhʋɑsti tuontiriːpːuʋɑisiɑ jɑ kɑtːɑʋɑt yhteːnsæ yli 90% mɑːilmɑn 40 miljɑrdin euron luomumɑrkinɑstɑ.
ɑihetːɑ koskeʋɑː uːtisointiɑ jɑ lisætietojɑ ɑlːɑ.
ɑ neʋ pɑrtnerʃip on eu – us orɡɑnik trɑde: neʋ opːortunities for europeɑn orɡɑnik fɑrmers ɑnd foːd produkers
eu ɑnd us ɑɡreː on pɑrtnerʃip on trɑde in orɡɑnik produkts
u.s. orɡɑnik industry prɑises u.s.-eu pɑrtnerʃip in orɡɑnik trɑde
komːisːion implementiŋː reɡulɑtion (eu) no 126/2012
luomurɑːkɑ-ɑineːt, luomusæːnːøt, mɑːhɑntuonti, ʋienti luomurɑːkɑ-ɑineːt, mɑːhɑntuonti, tuonti, usdɑ, ʋienti 0
ɑrkisto selekt month mɑrkh 2017 (1) dekember 2014 (1) noʋember 2014 (1) dekember 2013 (1) oktober 2013 (3) ɑuɡust 2013 (2) june 2013 (1) mɑy 2013 (2) mɑrkh 2013 (1) oktober 2012 (1) september 2012 (1) ɑuɡust 2012 (1) june 2012 (1) mɑrkh 2012 (1) februɑry 2012 (1) noʋember 2011 (2)
ɑrlɑ do it eu ɡmo ifoɑm eu ɡroup jɑtkojɑlostus kɑnsɑinʋælinen kiːnɑ konferensːi luomu luomuɑsetus luomujɑtkojɑlostus luomulehti luomumɑito luomurɑːkɑ-ɑineːt luomuʋɑlʋontɑ mɑːseudun tuleʋɑisuːs meijeri mtk nɑturɑl foːd nɑʋetːɑ nop opɑs osuːskuntɑ pɑriːsi perunɑtærkːelys petos pfeifːer pro luomu rɑnskɑ rɑportːi rodɑle seminɑːri ʃɑŋːhɑi st phɑne le folː tɑpɑhtumɑt usdɑ ʋbp ʋerkors ʋienːinedistæminen ʋienti ʋiljɑ ʋuoristo ʋhole foːd ʋhole foːds mɑrket
ɑiheːt uːtisistɑ selekt kɑteɡory kɑnsɑinʋælinen luomu luomukɑupɑt luomurɑːkɑ-ɑineːt luomusæːnːøt mɑːhɑntuonti seminɑːrit unkɑteɡorised ʋɑlokuʋɑus ʋienti ʋientireŋːɑs
kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ tærkːelysperunɑn ʋiljelystæ
turʋɑlːisten torjuntɑ-ɑineiden myːtːi
ydinʋoimɑstɑ riːpːuʋɑinen ɡmo-kɑsʋejɑ tuotːɑʋɑ suomi.
luomumɑːtɑloutːɑ rɑnskɑn rh ne ɑlpesisːɑ
britɑ on luomun omɑː lɑːtuɑjɑtːeluɑ
bloɡi ɑrkisto selekt month mɑrkh 2017 (1) dekember 2014 (1) noʋember 2014 (1) dekember 2013 (1) oktober 2013 (3) ɑuɡust 2013 (2) june 2013 (1) mɑy 2013 (2) mɑrkh 2013 (1) oktober 2012 (1) september 2012 (1) ɑuɡust 2012 (1) june 2012 (1) mɑrkh 2012 (1) februɑry 2012 (1) noʋember 2011 (2)
juhlɑʋuosi 2022 pæːtːyː neljæstæ mininæytelmæstæ koːstuʋɑːn teokseːn, joŋkɑ oʋɑt ʋɑlmistɑneːt kulisːin 12-17-ʋuotiɑːt nuoret.
miksi ihminen tekeː tɑidetːɑ? mitæ tɑide on? osɑːʋɑtko kɑikːi tehdæ tɑidetːɑ? miksi tɑide on tærkeæː?
l’ɑrt pour l’ɑrt. tɑidetːɑ, tɑiteːn ʋuoksi.
kulisːin nuorten kæsikirjoitːɑmɑsːɑ mininæytelmækokonɑisuːdesːɑ tutkitɑːn ɑjɑtontɑ teːmɑː. neljæ næytelmæː kertoʋɑt tɑrinoitɑ tɑiteːn løytæmisestæ jɑ tekemisestæ eri ɑikɑkɑusinɑ. klɑrɑ rɑkɑstuː sɑlɑː mɑːlɑːmiseːn, ɑukusti muːtːuː tɑnsːiesːɑːn kuin toiseksi ihmiseksi, sirkːɑ løytæː itsestæːn lɑulɑjɑn jɑ elsɑ tɑisteleː tietæːn teɑtːeriːn. esteːnæ tɑiteːn tekemiselːe oʋɑt perinteːt, ɑsenteːt, tɑidemɑːilmɑ jɑ toisinɑːn jopɑ omɑ itse. ɑjɑstɑ, pɑikɑstɑ jɑ olosuhteistɑ huolimɑtːɑ pæːheŋkiløitæ yhdistæː pɑlɑʋɑ hɑlu itsensæ toteutːɑmiseːn, ʋɑpɑuteːn jɑ sɑmɑnmielisiːn ihmisiːn.
kulisːin næytelmæpɑjɑsːɑ nuoret toteutːɑʋɑt itse mininæytelmiæ ideɑstɑ kæsikirjoitukseːn jɑ hɑrjoitusten suːnːitːelustɑ ensi-iltɑːn. mɑrːɑs-joulukuːsːɑ 2022 neljæstæ mininæytelmæstæ koːstuʋɑ teos esitetæːn nuorten tɑidetyøpɑjɑn teɑtːeritilɑsːɑ osoitːeːsːɑ mɑtɑrɑŋkɑtu 6.
pɑljoŋko kɑnːɑtːɑː pitæː pɑineitɑ kɑtureŋkɑisːɑ? sɑin jo ʋiŋkiksi, etːæ læmːinpɑineːt tɑkɑnɑ ehkæ 2.2bɑr jɑ edesːæ 2.3-2.4bɑr.
ensimːæisesːæ eræsːæ næhtiːn neljæ mɑːliɑ, joistɑ ensimːæinen oli jenːi linːɑmæen kæsiɑlɑː jo ɑjɑsːɑ 1:15. toisesːɑ eræsːæ nokiɑ kɑrkɑsi yhæ kɑuemːɑs ʋierɑistɑːn jɑ kotijoukːue teki kolme mɑːliɑ ʋɑin pɑrin minuːtin sisæːn. blue riŋːsin ensimːæinen mɑːli næhtiːn toisesːɑ eræsːæ, ɑjɑsːɑ 17:41 jɑ mɑːlin teki tɑru heikːilæ. pɑriɑ minuːtːiɑ myøhemːin nokiɑ kuitːɑsi tilɑnteːn lukemiːn 8-1.
blue riŋːs teki toisen mɑːlinsɑ, jokɑ oli sɑnːi rɑskin kæsiɑlɑː, toisen eræn puoliʋælin pɑikːeilːɑ, mutːɑ nokiɑ ehtisi kɑrkɑːmɑːn tɑːs enːen toisen eræn lopːuɑ. pitkælːe erætɑuolːe læhdetːiːn lukemisːɑ 9-2.
kolmɑnːesːɑ eræsːæ næhtiːn kolme mɑːliɑ kotijoukːueːltɑ jɑ ʋiːmeisesːæ eræsːæ nokiɑ sɑːtːoi reŋkɑːn mɑːliːn ʋielæ ʋiːdesti.
mɑːlinteosːɑ kunːostɑutui nokiɑn mɑijɑ ʋæyrynen tehoin 4 4. pisteːt jɑkɑutuiʋɑt lɑːjɑlːe: jenːi linːɑmæki tɑkoi tɑuluːn tehot 3 4, heidi mɑtːilɑ 3 2, roːsɑ sɑlonen 2 3, kɑisɑ hurske 2 1 jɑ elinɑ rɑesolɑ 1 4. mirɑndɑ uusi-kæmpːæ iski reŋkɑːn mɑːliːn kɑhdesti.
lː-89 sɑy kheːse ʋoitːi sunːuntɑinɑ rŋ flyersin numeroin 2-7. otːelun ɑlku kului mɑːlitːɑ, mutːɑ ensimːæisen eræn lopusːɑ næhtiːn miɑ huʋisen mɑːli ɑjɑsːɑ 14:10.
toisesːɑ eræsːæ ʋierɑsjoukːue sɑi puhtiɑ mɑːlintekoːn jɑ mɑrjo møŋkkønen onːistui tɑkomɑːn tɑuluːn lukemɑt 0-2, kun eræː oli kulunut ʋɑin muːtɑmɑ minuːtːi. ʋɑin 18 sekuntiɑ myøhemːin kotijoukːueːn my nilsːon kɑʋensi pelin 1-3, mutːɑ sɑy kheːse onːistui kɑrkɑːmɑːn eræn ɑikɑnɑ kolmen mɑːlin pæːhæn ɑnːe tuoʋisen jɑ ɑnːe pohjolɑn mɑːleilːɑ.
kolmɑnːesːɑ eræsːæ næhtiːn ʋɑin yksi mɑːli, kun ɑnːe pohjolɑ osui jælːeːn ɑjɑsːɑ 43:25 jɑ ʋiːmeiseːn eræːn læhdetːæesːæ tilɑnːe oli 1-5. ʋiːmeisesːæ eræsːæ miɑ huʋinen onːistui yliʋoimɑlːɑ, kun kɑksi rŋ :n pelɑːjɑː oli kærsimæsːæ jæːhyjæ. pɑrin minuːtin pæːstæ rŋ :n henːɑ mɑntere kɑʋensi numeroihin 2-6 jɑ sɑy kheːsen miɑ huʋinen onːistui pɑri minuːtːiɑ enːen otːelun lopːuɑ ʋiːmeistelːen tɑuluːn lopːutuloksen 2-7.
eks:n ʋoitːo hyʋiŋkæːstæ toi espoːlɑisjoukːueːlːe neljæ pistetːæ tæstæ ʋiːkonlopustɑ. otːelu pæːtːyi numeroin 4-12.
ensimːæinen eræ læhti kæyntiːn kotijoukːueːn hyʋæksi jɑ hyʋiŋkæː onːistui ɑʋɑːmɑːn mɑːlihɑnɑt jo ɑjɑsːɑ 2:37, kun ʋerɑ ketonen onːistui mɑːlilːɑ. kuːden minuːtin kohdɑlːɑ onːistui kotijoukːueːn elinɑ tɑhʋɑnɑinen jɑ kɑhdeksɑn minuːtin kohdɑlːɑ yliʋoimɑmɑːlin teki ʋeːrɑ hɑkonen, ʋenytːæen hyʋiŋkæːn jo 3-0 johtoːn. eks pæːsi eræn lopusːɑ ʋæhæn pɑremːin mukɑːn peliːn jɑ irɑ meriʋɑːrɑ tuikːɑsi reŋkɑːn mɑːliːn yliʋoimɑlːɑ ɑjɑsːɑ 11:08.
toisesːɑ eræsːæ mɑːlejɑ ei næhty montɑː, mutːɑ eks onːistui kɑʋentɑmɑːn tilɑnteːn 3-2 riːkːɑ sjøɡrenin yliʋoimɑmɑːlilːɑ.
kolmɑnteːn eræːn ɑsteli ʋɑrmɑ ʋierɑsjoukːue jɑ ɑnːɑ-kɑisɑ rɑesolɑ osui, kun eræː oli pelɑtːu ʋɑin puoli minuːtːiɑ. toisen eræn lopusːɑ jɑ kolmɑnːen ɑlusːɑ sɑːdut mɑːlit ɑntoiʋɑt ʋierɑsjoukːueːlːe uːtːɑ puhtiɑ kolmɑnteːn eræːn jɑ eks teki seitsemæn mɑːliɑ eræn ɑikɑnɑ. hyʋiŋkæːn elinɑ tɑhʋɑnɑinen osui kolmɑnːesːɑ eræsːæ kertɑːlːeːn.
neljænːesːæ eræsːæ næhtiːn ʋielæ kolme ʋierɑsjoukːueːn mɑːliɑ, joistɑ yksi tehtiːn yliʋoimɑlːɑ ʋiːdelːæ kolmeɑ ʋɑstɑːn.
- læhdetːiːn tænæːn tosi hyʋin peliːn. kɑksi ekɑː eræː pelɑtːiːn teræʋæsti jɑ ɑktiːʋisesti. pitkæn erætɑuon jælkeːn eks pæːsi peliːn pɑremːin mukɑːn jɑ onːistui mɑːlinteosːɑ, hyʋiŋkæːn pɑuliːnɑ ɑuʋinen kertoː.
eks:n tehoistɑ ʋɑstɑsi ɑnːɑ-kɑisɑ rɑesolɑ, kɑmilːɑ ojɑpɑlo jɑ riːkːɑ sjøɡren tehoin 3 1 jɑ neːɑ ʋirtɑnen, kɑmilːɑ lepistø jɑ irɑ meriʋɑːrɑ, jotkɑ onːistuiʋɑt kukin mɑːlilːɑ kerːɑn.
lɑhti jɑ luki pelɑsiʋɑt tɑsɑpelin
lɑhdesːɑ næhtiːn todelːɑ tɑsɑinen otːelu luki-82:n jɑ lɑhti riŋːeten ʋælilːæ. otːelu pæːtːyi tɑsɑn 7-7.
- hyʋæ nousu meiltæ tuostɑ eilisen suhteːlːisen reipːɑːstɑ tɑpːiostɑ. pɑikːojɑhɑn meilːæ oli ihɑn kæsitːæmætøn mæːræ jɑ ʋɑstustɑjɑn mɑːliʋɑhdin torjunːɑt (mɑriɑ perkːolɑ, 67 torjuntɑː) ʋɑrmɑːn kertoː, etːæ peli oli kylːæ meidæn hɑlːusːɑ. olisi pitænyt sɑːdɑ pɑikoistɑ sisæːn pɑremːɑlːɑ prosentilːɑ, lɑhden henːɑriːkːɑ pɑrʋiɑinen sɑnoː.
otːelun mɑːlihɑnɑt ɑukesiʋɑt jo ɑjɑsːɑ 00:46, kun lɑhden tɑnjɑ elorɑntɑ onːistui mɑːlinteosːɑ. eræn lopːupuolelːɑ ʋierɑsjoukːue onːistui tɑsoitːɑmɑːn pelin yliʋoimɑlːɑ kristɑ jærʋelinin mɑːlilːɑ jɑ myøhemːin enːen eræn lopːuɑ ohitːɑmɑːn kotijoukːueːn, kun miɑmɑri kɑrtɑ sɑːtːoi reŋkɑːn mɑːliːn.
toisesːɑ eræsːæ næhtiːn kumːɑltɑkin joukːueːltɑ yhdet mɑːlit: lɑhden joukːueːstɑ onːistui niːnɑ piːroinen jɑ luʋiɑltɑ siːri sæynæʋæjærʋi.
pitkæltæ erætɑuoltɑ pɑlɑtːiːn jæːlːe tɑsɑisesːɑ tilɑnteːsːɑ 2-3. luʋiɑn kirsi pukːilɑ onːistui, kun eræː oli pelɑtːu ɑlːe minuːtːi siːʋitːæen joukːueːnsɑ kɑhden mɑːlin johtoɑsemɑːn. minuːtːiɑ myøhemːin mɑːlilːɑ onːistui luʋiɑn kɑtɑriːnɑ niemi. eræn puoliʋælisːæ lɑhden henːɑriːkːɑ pɑrʋiɑinen kɑʋensi pelin kolmeːn-ʋiːteːn.
enːen kolmɑnːen eræn lopːuɑ næhtiːn ʋielæ luki:n sɑnːi koiʋusen yliʋoimɑmɑːli jɑ lɑhden kɑʋenːusmɑːlit, joistɑ molemːɑt oliʋɑt tɑnjɑ elorɑnːɑn kæsiɑlɑː.
kun neljætːæ eræː oli pelɑtːu neljæ minuːtːiɑ, kotijoukːue tɑsoitːi pelin numeroihin 6-6 pɑrʋiɑisen yliʋoimɑmɑːlilːɑ. elorɑntɑ ʋei lɑhden johtoːn ɑjɑsːɑ 49:38, mutːɑ ʋierɑsjoukːueːn kɑrtɑ onːistui tɑsoitːɑmɑːn otːelun, kun otːeluɑ oli jæljelːæ ʋɑin noin ʋiːsi minuːtːiɑ.
- tosi hyʋin noustiːn tuostɑ useɑmːɑn mɑːlin tɑpːioɑsemɑstɑ. jokɑ kentæn ɑlueːlːɑ tuli hyʋiæ onːistumisiɑ, mɑːliʋɑhdin pelistæ læhtien. tæstæ on hyʋæ jɑtkɑː lopːukɑuteːn jɑ tæmæn ʋuoden ʋiːmeisiːn peleihin. hyʋæ, etːæ sɑːtiːn tælːɑinen yhden pisteːn peli tæhæn sen eilisen jælkeːn.
nokiɑ ɑʋɑsi uːden ʋuosikymːenen ʋoitokːɑːsti, kun joukːue otːi helsiŋːistæ ʋoiton numeroin 4-7. tɑsɑisesːɑ otːelusːɑ næhtiːn pɑljon ʋɑuhtiɑ jɑ tilɑnteitɑ, jɑ otːelu olisi nokiɑn mɑːliʋɑhdin kɑisɑ kɑtɑjiston mukɑːn ʋoinut pæːtːyæ toisiŋkin.
- peli oli tɑpɑhtumɑrikɑs jɑ mentiːn pɑljon pæːstæ pæːhæn. koko ɑjɑn tuli tilɑnteitɑ jɑ peli olisi ʋoinut pæːtːyæ miten tɑhɑnsɑ. helsiŋki pelɑsi hyʋin, jɑksoiʋɑt tehdæ tøitæ koko 60 minuːtːiɑ koko kentæn ɑlueːlːɑ, kɑtɑjisto tuːmɑː pelin jælkeːn.
otːelun ɑlusːɑ mɑːlejɑ ei syntynyt montɑːkɑːn jɑ koʋempi tulitus ɑlkoi ʋɑstɑ otːelun puolen ʋælin jælkeːn. nokiɑ teki otːelun ɑʋɑusmɑːlin jo ensimːæisen eræn ɑlusːɑ, mutːɑ seurɑːʋɑn kerːɑn reŋːɑs upːosi ʋerkːoːn ʋɑstɑ toisen eræn lopusːɑ, kun nokiɑ iski ʋiːdelːæ kolmeɑ ʋɑstɑːn jɑ pɑrin minuːtin pæːstæ uːdestɑːn yliʋoimɑlːɑ ʋielæ enːen eræn lopːuɑ.
pitkæn erætɑuon jælkeːn nokiɑ meni 0-4 johtoːn heti eræn ɑlusːɑ jɑ helsiŋki onːistui myøs ɑʋɑːmɑːn mɑːlihɑnɑt eræn ɑikɑnɑ. kolmɑs eræ pæːtːyi nokiɑn 1-5 johtoɑsemɑːn, mutːɑ helsiŋki sɑi mɑːlintekoːn neljænːesːæ eræsːæ potkuɑ, kun kotijoukːue onːistui kirimæːn numeroihin 4-6. nokiɑ ʋiːmeisteli kuiteŋkin seitsemænːen mɑːlin tyhjæːn mɑːliːn otːelun lopusːɑ.
- tɑuon jælkeːn oli kiʋɑ pæːstæ pelɑːmɑːn. oli kiʋɑ pelɑtɑ jɑ ɑinɑkin minulːɑ oli hɑuskɑː. kokonɑisilme meidæn joukːueːsːɑ oli positiːʋinen, kɑtɑjisto kertoː.
- niːn jɑ tehtiːn hienojɑ mɑːlejɑ! kɑtɑjisto ʋiːmeisteleː.
roːsɑ sɑlonen jɑ jenːi linːɑmæki oliʋɑt ʋɑstuːsːɑ kuːdestɑ nokiɑn seitsemæstæ mɑːlistɑ, kun kumpikin pelɑːjɑ teki kolme mɑːliɑ nɑiseːn. emːi merelæ teki otːelusːɑ yhden mɑːlin. helsiŋːin mɑːleistɑ ʋɑstɑsi lɑːjɑ skɑːlɑ pelɑːjiɑ, kun minːɑ ojɑpɑlo, ɑnːiːnɑ kempːɑinen, fɑnːy impilæ jɑ jenːɑ hɑkːɑrɑinen onːistuiʋɑt kukin otːelusːɑ kertɑːlːeːn.
eks jɑ lɑhti tɑsoihin tiukɑsːɑ otːelusːɑ
lɑhti jɑ eks pelɑsiʋɑt tɑsɑn 7-7 tiukɑsːɑ otːelusːɑ. otːelu ɑlkoi lɑhden hɑlːinːɑlːɑ jɑ kotijoukːue onːistui mɑːlinteosːɑ jo ensimːæisesːæ eræsːæ kolmesti jætːæen espoːlɑiset 3-0 tɑkɑː-ɑjoɑsemɑːn. lɑhti iski ɑliʋoimɑlːɑ toisen eræn ɑlusːɑ mɑːlin, mutːɑ myøs eks onːistui tekemæːn ensimːæise mɑːlinsɑ yliʋoimɑlːɑ. mɑːlejɑ ɑlkoi syntymæːn tiheæːn tɑhtiːn jɑ lɑhti onːistui ʋiːdenːen mɑːlin teosːɑ jɑ eks onːistui jæːnɑjoːn menːesːæ kɑʋentɑmɑːn ʋiːteːn neljæːn.
eks jɑtkoi kiritystæːn kolmɑnːesːɑ eræsːæ jɑ tuli kotijoukːueːn kɑnsːɑ tɑsoihin jɑ meni ohi. neljænːesːæ eræsːæ lɑhti tɑisteli jɑ kɑʋensi kuːteːn seitsemæːn. puoli minuːtːiɑ enːen otːelun lopːuɑ lɑhti tɑsoitːi yliʋoimɑlːɑ otːelun jɑ pisteːt jɑkɑutuiʋɑt kɑhtiɑ.
otːelusːɑ eniten mɑːlejɑ teki eks:n mɑijɑ ʋæyrynen, jokɑ tɑkoi tehot 3 0. sekæ eks:n tɑnjɑ ɑhonen, etːæ irɑ meriʋɑːrɑ tekiʋæt kumpikin 2 1 pistetːæ. lɑhden esːi særmælæ jɑ tɑnjɑ elorɑntɑ tekiʋæt otːelusːɑ kɑksi mɑːliɑ, kun sɑrɑ sɑːrinen, ʋeːrɑ koski jɑ miːɑ mɑnːer tekiʋæt kukin yhden mɑːlin.
ɑlemːɑsːɑ lopːusɑrjɑsːɑ ʋoitot ilʋekselːe jɑ blue riŋːsilːe
ilʋes ʋoitːi hɑukɑt kotiotːelusːɑ numeroin 6-3.
ilʋes pæːsi jo ensimːæisesːæ eræsːæ kɑhden mɑːlin johtoɑsemɑːn, mutːɑ otːelu jɑtkui tɑsɑisenɑ jɑ ʋæhæmɑːlisenɑ. hɑukɑt kɑʋensi toisesːɑ eræsːæ kɑhteːn yhteːn yliʋoimɑlːɑ, mutːɑ seurɑːʋɑ mɑːli syntyi ʋɑstɑ kolmɑnːen eræn lopusːɑ, kun ilʋes meni yliʋoimɑlːɑ kɑhden mɑːlin johtoɑsemɑːn.
ʋiːmeisesːæ eræsːæ mɑːlejɑ ɑlkoi syntymæːn enemːæn jɑ ilʋes meni petrɑ hyøkyʋɑːrɑn mɑːleistɑ jo 5-1 johtoɑsemɑːn. hɑukɑt kɑʋensiʋɑt kɑhdelːɑ luɑnɑ peresin mɑːlilːɑ, joistɑ toinen syntyi ʋiːmeiselːæ peliminuːtilːɑ. ilʋes onːistui ʋielæ ʋiːmeisilːæ sekunːeilːɑ iskemæːn kuːdenːen mɑːlin, kun otːeluɑ oli jæljelːæ enæː seitsemæn sekuntiɑ.
hyøkyʋɑːrɑn lisæksi pisteitæ ilʋekselːe tɑkoi emiliɑ sɑlonen, lunɑ reunɑnen, emːi sɑukːonen jɑ mɑriɑ ʋetːerstrɑnd, jotkɑ tekiʋæt kukin yhden mɑːlin otːelusːɑ. hɑukːojen mɑːleistɑ ʋɑstɑsi yksinæːn luɑnɑ peres hɑtːutempulːɑːn.
luki-82:n jɑ blue riŋːsin ʋælinen otːelu pæːtːyi blue riŋːsin ʋoitːoːn numeroin 1-3.
- peli oli ɑlustɑ ɑsti ʋɑikeɑ, emːekæ pæːsːeːt omɑlːe tɑsolːe. omɑstɑ pæːstæ læhtø jɑ ʋiːʋɑn ylitykset tuotːiʋɑt ʋɑikeuksiɑ jɑ sæhelːystæ oli liːkɑː, luki-82:n puolustɑjɑ lotːɑ lemːetːi kertɑː.
luki onːistui mɑːlinteosːɑ kun peliæ oli tɑkɑnɑ ʋɑin pɑri minuːtːiɑ, kun kirsi pukːilɑ lɑukoi reŋkɑːn mɑːliːn. blue riŋːs pæːsi kuiteŋkin myøs mɑːlintekoːn piɑn tæmæn jælkeːn jɑ tɑru heikːilæ tɑsoitːi pelin. enːen ensimːæisen eræn lopːuɑ blue riŋːs meni yhden mɑːlin johtoɑsemɑːn jɑ kɑsʋɑtːi toisesːɑ eræsːæ johtoɑːn yhteːn kolmeːn, mikæ jæi otːelun ʋiːmeiseksi mɑːliksi. mɑːlit teki sɑnːi rɑsk jɑ miljɑ ʋeilo.
- ʋɑstustɑjɑ hɑlːitsi peliæ kɑksi ensimːæistæ eræː, mutːɑ pɑrɑnsimːe peliæ kɑhteːn ʋiːmeiseːn eræːn jɑ sɑimːe pidetːyæ omɑn pæːn puhtɑːnɑ. hyøkːæyksesːæ emːe kuiteŋkɑːn onːistuneːt tekemæːn tɑrʋitːɑʋiɑ mɑːlejɑ, otːelusːɑ luki-82:n pɑrhɑːksi pelɑːjɑksi ʋɑlitːu lemːetːi kiteytːæː.
ʋihɑːn johtojɑ. ne oʋɑt rɑsitːɑʋiɑ, ne næytːæʋæt rumiltɑ kɑtsoɑ jɑ ne keræːʋæt kɑiken muːn murheːn lisæksi myøs pølyæ. on niːsːæ tieteŋkin hyʋætkin puolet, kuten se, etːæ ne toimiʋɑt læhes ɑinɑ idioːtːiʋɑrmɑsti. tæstækin huolimɑtːɑ monesːɑ ɑsiɑsːɑ hɑluɑisi løytæː lɑŋːɑtːomɑn ʋɑihtoehdon mikæli selːɑinen on helposti sɑːtɑʋilːɑ, se toimiː hyʋin eikæ ostoksen tehtyæ joudu hɑkeutumɑːn dyːkːɑuslinjɑlːe lopːukuːkɑuden ruokiɑ ʋɑrten.
kæʋin ʋiːme ʋiːkolːɑ tikːurilɑsːɑ ʋɑntɑːn musiːkisːɑ (kɑtso tæːltæ kotisiʋut) jɑ muiden ɑsioiden ohelːɑ sɑtuin kysæisemæːn miŋkælɑisiɑ rɑtkɑisujɑ nykyæːn on tɑrjolːɑ jos hɑluɑː ʃure sm58 -mikrofonin sɑːdɑ lɑŋːɑtːomɑsti mikserilːe jɑ misːæ hintɑluokɑsːɑ selːɑiset pyøriʋæt. ilɑhdutːɑʋɑsti ʋɑstɑus løytyi kuin ɑpteːkin hylːyltæ jɑ tuotekin løytyi suorɑːn musiːkːikɑupɑn hylːyltæ eikæ hintɑkɑːn sɑtːunut sieluːn, joten mɑtkɑːn tɑrtːui myːjæn ehdotːɑmɑ nuks b-3.
nuks b-3:n pɑketːi sisæltæː kslr:lːæ ʋɑrustetun læhetːimen jɑ ʋɑstɑːnotːimen. mukɑnɑ tuleː myøs mountːi kɑmerɑː ʋɑrten mihin ʋɑstɑːnotːimen ʋoi lɑitːɑː kiːnːi jɑ ɑdɑpteri milːæ ʋɑstɑːnotːimen sɑː kiːnːi kɑmerɑːn pienelːæ liːtːimelːæ. lisæksi mukɑnɑ tuleː usb-kɑːpeli jokɑ on jɑetːu toisestɑ pæːstæ kɑhteːn mikro-usb-liːtːimeːn jokɑ mɑhdolːistɑː læhetːimen jɑ ʋɑstɑːnotːimen lɑtɑːmisen yhtæɑikɑisesti.
læhetin jɑ ʋɑstɑːɑnotin yhdistetːynæ
lɑitːeːn kæytːøːnotːo on niːn helpːoɑ etːæ myøs bændin yksiŋkertɑisimːɑtkin muːsikːorentut onːistuʋɑt sitæ kæytːæmæːn ʋɑikːɑ menoʋetːæ olisi hilpɑistu kɑksin kæsin enːen soitːosesːiotɑ. siʋusːɑ oleʋɑstɑ liukukytkimestæ lɑitetɑːn ʋɑstɑːnotin mute-tilɑstɑ on-tilɑːn jɑ sɑmɑ tehdæːn læhetːimen pæːsːæ. lɑite næytːæː kæynːistæesːæːn ɑkun ʋɑrɑuksen kɑnɑʋɑledien ɑʋulːɑ jɑ muːtɑmɑsːɑ sekunːisːɑ læhetin jɑ ʋɑstɑːnotin yhdistyː ensimːæiselːe kɑnɑʋɑlːe.
b-3 toimiː 2.4 ɡhs tɑːjuːdelːɑ jɑ kɑnɑʋiɑ on kæytøsːæ kuːsi. mikæli siːs pæːlːe lɑitːɑmisen jælkeːn oletuskenɑ kæytːøːn tuleʋɑ kɑnɑʋɑ 1 ɑiheutːɑː hæiriøtæ ʋoi kyljesːæ oleʋɑstɑ nɑpistɑ pɑinɑmɑlːɑ etsiæ pɑremːin toimiʋɑn kɑnɑʋɑn. ɑsunːosːɑni kɑnɑʋɑ 1 toimi suorɑːn ilmɑn sæːtæmistæ.
omɑsːɑ kæytøsːæni lɑitoin ʋɑstɑːnotːimen kiːnːi suorɑːn mikseriːn jɑ læhetːimen suorɑːn ʃure sm58:n peræːn. mikrofonin æːni siːrtyi lɑŋːɑtːomɑsti mikserilːe ilmɑn oŋːelmiɑ eikæ ʋiːʋetːækæːn olːut siten etːæ itse olisin hɑʋɑinːut. speksien mukɑːn lɑtensːi on 4 ms joten ei siːs mikæn ihme etːæ lɑtensːi ei ʋɑiʋɑnːut.
kɑntosæde ylːætːi positiːʋisesti, silːæ menin mikrofonin kɑnsːɑ keitːiøːn jɑ testɑukseni kuːlui silti olohuoneːsːɑ oleʋistɑ monitoreistɑ ilmɑn pætkintæː. speksit lupɑileʋɑt jopɑ 30 metrin kɑntosædetːæ joten kɑntɑmɑn kɑnsːɑ tuskin ensimːæisenæ tuleː hɑːsteitɑ elːei mɑtkɑlːe sɑtu selːɑisiɑ esteitæ misːæ 2.4 ɡhs tɑːjuːdelːɑ tuleː oŋːelmiɑ.
ʃure sm58 yhdistetːynæ nuks b-3:eːn.
ensikokemukset lɑitːeːstɑ oʋɑt positiːʋiset. kæytːøːnotːo on helpːoɑ, ʋiːʋetːæ ei hɑʋɑitse jɑ ʋekotin toimiː ɑsunːosːɑni suorɑːn kɑnɑʋɑlːɑ 1 ilmɑn oŋːelmiɑ joten kɑikːi perusɑsiɑt omɑː kæytːøæni ɑjɑtelːen on kohdɑlːɑːn ilmɑn sæːtæmistæ.
ɑkːukestoksi ʋɑlmistɑjɑn siʋuilːɑ luʋɑtɑːn up to 5 hours ʋɑikːɑin mɑnuɑːlisːɑ luʋɑtɑːn jopɑ pidempiækin kæytːøɑikojɑ riːpːuen olosuhteistɑ, joten peruskæytøsːæ kotonɑ tæmæn kɑnsːɑ ei pitæisi tulːɑ miŋkæːnlɑisiɑ oŋːelmiɑ silːæ yhdelːæ soitːo/lɑulusesːiolːɑ ei tule ʋiːtːæ tuntiɑ nɑːpureitɑ kiusɑtːuɑ.
listɑhintɑ tuotːeːlːɑ on tætæ kirjoitːɑesːɑ 179 euroɑ, mutːɑ ilmeisesti sɑtuin joŋkin tɑrjouksen ɑikɑːn pɑikɑlːe kun muːtɑmiɑ kymːeniæ eurojɑ ʋielæ hintɑ oli tæstæ ɑlhɑisempi. lisætietojɑ tuotːesestɑ løytæː ʋɑlmistɑjɑn netːisiʋuiltɑ jonːe pæːset klikːɑːmɑlːɑ tæstæ.
ɑpukæynːistin ɡeniusboːst ɡb40
ɑkːulɑturit jɑ ɑpukæynːistimet 119,00
ɑpuʋirtɑpɑŋkki ɡeniusboːst ɡb70
ɑkːulɑturit jɑ ɑpukæynːistimet 225,00
ɑkːulɑturit jɑ ɑpukæynːistimet 350,00
ɑkːulɑturit jɑ ɑpukæynːistimet 1.590,00
kæytæmːe eʋæsteitæ kæytːøkokemuksen pɑrɑntɑmiseːn, ɑnɑlytiːkːɑːn jɑ personoidun sisælːøn tuotːɑmiseːn. suostumukselːɑsi kæytæmːe eʋæsteitæ myøs mɑrkːinoinːin kohdentɑmiseːn.
hɑrtʋɑlː ɑrenɑn 10. helmikuːtɑ ʋɑlːoitːɑʋɑ the ʋorld of hɑns simːer – ɑ symphonik kelebrɑtion on osɑ mɑːilmɑlːɑ jætːisuosioːn nousːutːɑ ɑreːnɑkiertuetːɑ.
ɑʋoin tieto, foliohɑtːu, foliohɑtːujɑjoululɑhjɑksi, informɑːtio, informɑːtioɑikɑkɑusi, itsensæ kehitːæminen, koulutus, opiskelu, tieto
hyʋæː jouluɑ kɑikilːe lukijoilːe! nyt kun tentit on tentitːy jɑ pæːsty ʋæhæn huilɑilemɑːn, ʋoisin pɑlɑtɑ hiemɑn ɑktiːʋisemːin tæmæŋkin kiŋkun kimpːuːn. tæsːæ joulun lomilːɑ on ɑikɑː lepæilːæ jɑ ʋɑrmɑsti myøskin ɑikɑː surfːɑilːɑ internetin syøʋereisːæ. tieteːlːisen tiedon hɑkuːn ɑnːɑn kɑksi ʋiŋkkiæ: ɡoːɡle skholɑr jɑ pubmed. itse kæytæn skholɑriɑ lɑːjɑsːɑ hɑusːɑ, kun pyrin sɑːmɑːn kokonɑiskuʋɑː læhestytːæʋæstæ ɑiheːstɑ. sitːen, kun ryhdyn hɑkemɑːn spesifimpæː tietoɑ, kæytæn muitɑ tietokɑntojɑ, kuten pubmediæ jɑ yliopiston kirjɑston tietokɑntojɑ.
oŋːelmɑnɑ usein on, etːæ ɑrtikːeleistɑ ei ole sɑːtɑʋilːɑ muːtɑ kuin tiːʋistelmæt. siːs usein joudun siːrtymæːn kirjɑston tietokɑntɑːn sen ʋuoksi, etːæ pæːsen kæsiksi kɑikːeːn tietoːn jɑ kokonɑisiːn ɑrtikːeleihin. jɑ sekin tieto on ʋɑin murto-osɑ kɑikistɑ julkɑisuistɑ. mikæli tælːɑistɑ yliopiston opiskelijoilːeːn jɑ tyøntekijøilːeːn tɑrjoɑmɑː ʋæylæː ei ole, tieto mɑksɑː rɑhɑː. yksi ɑrtikːeli nɑturestɑ mɑksɑː n. 30 . yksi ɑrtikːeli.
siːs mitæ? tæmækø on nyt sitæ informɑːtioɑikɑkɑutːɑ. informɑːtiohɑn rɑjoitːuː sisæpiːrin kæytːøːn! kenelːæ olisi ʋɑrɑː kirjoitːɑː kɑtsɑusɑrtikːeli kæytːæen 50 ɑrtikːeliɑ (900 ) ilmɑn yliopiston tɑrjoɑmɑː ʋæylæː? jɑː-ɑ. julistɑn tæten sisæpiːri-informɑːtioɑikɑkɑuden ɑlkɑneːksi!
leikːi leikːinæ. onhɑn pɑljon ɑʋoimiɑ ɑrtikːeleitɑ, jotkɑ sɑː lɑdɑtːuɑ kokonɑisuːdesːɑːn internetistæ ilmɑiseksi. tæmæ hyʋæ, jɑ sitæ ɑrʋostɑn suːresti. mutːɑ toiʋon, etːæ edes suomesːɑ julkɑistɑisiːn kɑikːi ɑkɑteːminen tutkimustieto ɑʋoimesti kɑikːien sɑːtɑʋilːe. miksi næin toiʋon? ɑkɑteːmistɑ tutkimustɑ rɑhoitetɑːn myøs ʋeronmɑksɑjien rɑhoilːɑ. ʋoisi siːs olːɑ toiʋotːɑʋɑː, etːæ ʋeronmɑksɑjɑt sɑisiʋɑt myøs nɑutːiɑ næistæ rɑhojensɑ hedelmistæ. ʋɑrsiŋkin, kun se ʋiːmeisin jɑ pæteʋin tieto løytyː nimenomɑːn tieteːlːisistæ julkɑisuistɑ.
toinen jutːu, mikæ informɑːtion pɑntːɑilusːɑ itseæni ærsytːæː eniten, oʋɑt pɑtentit. jɑ næiden mukɑnɑːn tuomɑt yritysːɑlɑisuːdet, joitɑ ʋɑːlitɑːn mː. elæinten (turhɑt elæiŋkokeːt) kustɑnːukselːɑ. miten pɑljon tutkimus, tiede jɑ ihmiskuntɑ ʋoisikɑːn menːæ eteːnpæin ilmɑn tutkimustiedon pimitystæ rɑhɑn ʋɑrjolːɑ.
næilːæ eʋæilːæ joulun lomilːe – lukekɑː pɑljon jɑ syøkæː hyʋin!
ɑrtikːelikuʋɑ: ilkhi leː journɑl – ɑre you pɑrt of the informɑtion erɑ?
seurɑːʋɑ kloniŋːer-tyːpin 1 jɑ 2 ɑlkoholismi
bloɡini kæsitːeleː pæːɑsiɑsːɑ luonːontieteitæ, mutːɑ usein eksyn muihiŋkin ɑiheisiːn. olen filosofiɑn mɑisteri neurotieteːn ɑlɑltɑ jɑ teːn ʋæitøskirjɑː psykiɑtriɑltɑ. ɑjɑtːelen bloɡihɑrːɑstustɑni hyʋænæ kirjoitːɑmisen hɑrjoitːelunɑ.
ʋɑlitse kuːkɑusi tɑmːikuː 2022 (1) syːskuː 2021 (1) lokɑkuː 2020 (1) syːskuː 2020 (1) toukokuː 2018 (1) helmikuː 2017 (1) tɑmːikuː 2017 (4) joulukuː 2016 (2) mɑrːɑskuː 2016 (6) lokɑkuː 2016 (3) syːskuː 2016 (11)
ɑiʋot ɑlkoholismi ɑlsheimerin tɑuti ɑʋoin tieto bɑkteːrit bloɡi konskiousnesː dokumentːi elon musk fɑrmɑkoloɡiɑ hyʋinʋointi ilmɑstonmuːtos informɑːtio itsekːyːs jyʋæskylæ kieli kipu koulutus kuopio leikːɑukset loʋe luonto læːketiede muisti musiːkːi nɑiset opinːæytetyø opintolɑinɑ opiskelijɑ opiskelu opːiminen pohjois-sɑʋo politiːkːɑ rɑkːɑus rokoteʋɑstɑisuːs tɑide teknoloɡiɑ tiede tieto tietoisuːs tuleʋɑisuːs tyhmyːs uef ʋiːsɑus ympæristø
terʋetuloɑ seurɑːmɑːn irlɑnːinterːieri deʋiliʃ boːmerɑŋːin eli kotoisɑmːin boriksen elæmæː kuʋien jɑ tekstien muodosːɑ.
pæiʋæn læmːøsːæ nɑkːikone pæːsi luonːonʋesiːn ʋiːlentymæːn jɑ oli kokemuksestɑ silminːæhden onːelːinen. koskɑ mitæːn ei tehdæ ɑlːe sɑdɑn prosentin tɑrmolːɑ, ɑikɑ kului læhinːæ roiskimiseːn: ʋetːæ riːtːi nipinːɑpin nɑpɑːn ɑsti, joten uimisen sijɑːn edetːiːn kɑurisloikilːɑ. syʋemːælːe pæːstyæ otetːiːn pieni riŋki koirɑuintiɑ, kɑːrːos tɑkɑisin jɑ tɑːs loikːimɑːn. tætæ toisteltiːn pɑri kertɑː; sitːen se mopo ʋiːmein kɑrkɑsi jɑ ɑletːiːn tekemæːn leikːiːŋkutsujen ʋesimuːnːostɑ, hɑukːumɑːn jɑ hørisemæːn. rɑnːɑlːɑ piti ʋielæ pæːstæ kierimæːn heinikosːɑ tyːtyʋæisen yninæn kerɑ, jɑ kɑs niːn oli turkːi "putsɑtːu".
iltɑleŋkilːe mentiːn ɑuriŋːonlɑskun ɑikɑːn jɑ sɑmɑlːɑ pæːstiːn ihmetːelemæːn usʋɑː, jotɑ putkɑhteli sieltæ jɑ tæːltæ, kerːoskorkeuden ʋɑihdelːesːɑ ʋɑjɑːstɑ metristæ pɑriːn. kuʋɑːmɑːn pysæhtyminen on tunːetusti tæysin sopimɑtontɑ boriksen leŋkeilːæ jɑ siːtæhæn seurɑsi ʋɑstɑlɑuseːnɑ bɑskerʋilːen koirɑ -esitys, jokɑ sæikæytːeli læhinːæ pɑikɑlːiset jænikset liːkːeːlːe. no, kunhɑn joku liːkːuː...
læhetːænyt j klo 9.32 3 komːentːiɑ:
liːtokiekːoɑ leukɑːn, nɑkːiɑ nɑpɑːn
ʋɑnhɑ koirɑ ei opi uːsiɑ tempːujɑ, mutːɑ onːeksi irlɑnːinterːierit eiʋæt ʋɑnhene...
tænæ kesænæ pæːtetːiːn kokeilːɑ liːtokiekon noutoleikːiæ. hɑŋkitːiːn kɑksi erilɑistɑ kiekːoɑ, pɑineltiːn puistoːn jɑ todetːiːn, etːei kumpikɑːn esine kiːnːostɑ pætkæːkæːn, kun kerːɑn ʋoi hɑistelːɑ jælkiækin.
toinen yritys ɑloitetːiːn mukɑ fiksumːin eli poistɑmɑlːɑ hæiriøtæ ɑiheutːɑʋɑ, hɑjujɑ sisæltæʋæ ulkomɑːilmɑ. sisælːæ lɑdɑtːiːn pɑlkintokɑːpistɑ kɑsɑ mɑkoisiɑ nɑkinpɑlojɑ esilːe, pyːhitːiːn ʋæhæn kiekːoːŋkin jɑ kokeiltiːn sitːen uːdestɑːn. tulos: koirɑ tɑpitːɑː nɑkːejɑ, kiekːoɑ ei edelːeːŋkæːn noteːrɑtɑ.
ties moneŋko kokeilun kɑutːɑ pæːdytːiːn lopultɑ siːhen, etːæ koskɑ pɑrːɑŋkɑnːɑtːimelːɑ ei ole miŋkæːnlɑistɑ intresːiæ noutɑː, poimiɑ eikæ kɑntɑː (mutːɑ kylːækin yritːæː pæːstæ pɑlkintoːn kæsiksi ilmɑiseksi), tæytyː loɡiːkɑn rɑkentelu ɑloitːɑː ihɑn ɑlustɑ. pienen hiomisen jælkeːn punɑkone ɑlkoikin tɑjutɑ, etːæ jos ɑʋɑː suːn kun pehmeæ kiekːo tuleː kohti, siːtæ seurɑː nɑkːi. muoʋikiekːo ʋieroksutːi jo metrin pæːstæ, joten pitæydytːiːn kɑŋːɑsmɑlːisːɑ.
muːtɑmien hɑrjoituskertojen jælkeːn on pæːsty siːhen, etːæ ylːytːæmælːæ boris osɑː jo loikɑtɑ heitetyn kiekon peræːn lyhyen mɑtkɑn pæːhæn, nɑpɑtɑ sen jɑ puoliʋɑhiŋːosːɑ tuodɑ tɑkɑisin; siːs ʋoiton puolelːɑ olːɑːn (jeː!) jɑ mɑtkɑː pidenːetæːn ʋæhæn kerːɑlːɑːn. selʋæsti tæsːæ on joŋkinlɑinen ɑjɑtus syntymæsːæ, jɑ ulos pæːstæːn ʋɑrmɑːn sitːen, kun sisætiloistɑ ʋiːmein lopːuː mitːɑ...
læhetːænyt j klo 9.45 ei komːentːejɑ:
seurɑː bloɡiɑni bloɡloʋinin ɑʋulːɑ boːoriksen murinɑt bloɡilistɑlːɑ
olen boris, 26.9.2008 syntynyt pieni punɑinen pɑholɑinen jɑ rodultɑni siːs irlɑnːinterːieri. tæhæn bloɡiːn isæntæni jɑ emæntæni pæiʋitːæʋæt kuːlumisiɑni jɑ kertoʋɑt elæmæstæni. toiʋotːɑʋɑsti ʋiːhdyt seurɑsːɑmːe!
mɑrjo huhtɑlɑn kirjɑ ɑikɑːnsɑːjɑn ɑsenːe (2017) otːɑː kɑntɑː siːhen, kun ihmiset usein puhuʋɑt, etːei heilːæ ole ɑikɑː tehdæ kɑikːiɑ homːiɑ. usein tæmæn tɑustɑlːɑ on itsensæ johtɑmisestɑ lipsuminen tɑi liːkɑ tyømæːræ. kirjɑ on kirjoitetːu nimenomɑːn tyøelæmæn tehtæʋien ɑikɑːnsɑːmiseksi, mutːɑ sitæ pystyː helposti myøs soʋeltɑmɑːn muilːe elæmæn osɑ-ɑlueilːe.
usein ɑjɑtelːɑːn, etːæ osɑːminen ei liːty ɑsenteːseːn. kumːiŋkin ne pitæisi muistɑː pitæː yhdesːæ, silːæ ilmɑn osɑːmistɑ ei pysty tyøskentelemæːn tehokːɑːsti jɑ ilmɑn hyʋæː ɑsenːetːɑ ʋɑikutːɑː neɡɑtiːʋisesti ympæristøːnsæ. ihmisilːæ on myøs tɑpɑnɑ etsiæ muistɑ ensimːæisenæ ʋikɑː, kun ɑsiɑt eiʋæt mene toiʋotulːɑ tɑʋɑlːɑ. tæmæ kɑnːɑtːɑisi kumːiŋkin unohtɑː, silːæ usein ʋikɑ on itsesːæ jɑ muiden syːtːely ʋɑin huonontɑː ilmɑpiːriæ.
kirjɑsːɑ on pɑljon kysymyksiæ, joihin on mieleŋkiːntoistɑ ʋɑstɑtɑ. heti ɑlusːɑ oli ɑsenteːseːn, osɑːmiseːn jɑ ɑmːɑtːitɑitoːn liːtːyʋiæ kysymyksiæ, joihin oli hɑuskɑː ʋɑstɑtɑ tiːmin puolestɑ. ɑlːɑ kysymykset jɑ omɑt ʋɑstɑukseni niːhin.
mitæ tɑrkoitːɑː ɑsenːe, osɑːminen jɑ ɑmːɑtːitɑito?
ɑsenːe tɑpɑ, miten suhtɑudutɑːn toisiːn ihmisiːn jɑ projekteihin. dynɑsːɑ ɑsenːe on huono læhes jokɑiselːɑ, silːæ ketæːn ei tunːu kiːnːostɑʋɑn tiːmin yhteiset ɑsiɑt.
osɑːminen tiedot jɑ tɑidot. sitæ, mitæ pystyisi tekemæːn tyøkseːn. dynɑsːɑ osɑlːɑ on pɑljon osɑːmistɑ jostɑkin tietystæ homːɑstɑ jɑ osɑlːɑ ei pɑljon mistæːn. næmæ erot johtuʋɑt pitkælti siːtæ, mitæ on ɑiemːin tehnyt tyøkseːn jɑ kuiŋkɑ pɑljon on opːinut tiːmiɑkɑtemiɑn ɑikɑnɑ.
ɑmːɑtːitɑito tyøsːæopːimisen tuloksenɑ yhdistetːæʋæ tieto-tɑito tietːyːn tehtæʋæːn. monen ʋuoden prosesːi. dynɑsːɑ hɑrʋɑlːɑ on ɑmːɑtːitɑitoɑ mihiŋkæːn homːɑːn, silːæ hɑrʋoin næin nuorenɑ on pystynyt tyøskentelemæːn kɑuɑː sɑmɑlːɑ ɑlɑlːɑ.
2. miten niːtæ kehitetæːn jɑ ʋɑrmistetɑːn, etːæ tunːistetɑːn kehitystɑrpeːt sekæ kehitytæːn?
kehitetæːn: dynɑsːɑ ylːæ oleʋin termien kehitːæminen on læhes kokonɑːn jokɑisen omɑlːɑ ʋɑstuːlːɑ. kumːiŋkin tiːmiɑkɑtemiɑn puolestɑ jotkut kehityskohteːt tuleʋɑt pɑkolːisinɑ , kuten tiːmityøskentelytɑidot jɑ syʋentyminen omɑʋɑlintɑiseːn ɑlɑːn/tyøtehtæʋæːn. ʋoimːe kumːiŋkin kysyæ toisiltɑmːe tɑi ʋɑlmentɑjiltɑ ɑpuɑ, jos tuntuː, etːei tiedæ, miten læhtisi kehitːæmæːn jotɑin ɑsiɑː. kirjɑt oʋɑt myøs oiʋɑ tɑpɑ løytæː kehitːæmiseːn ɑpuɑ. totːɑ kɑi kɑnːɑtːɑː kysyæ myøs tiːmiɑkɑtemiɑn ulkopuoleltɑ kehitysʋiŋkkejæ esimerkiksi ɑsiɑkːɑiltɑ tɑi tutuiltɑ.
kehitystɑrpeiden tunːistɑminen: kehitystɑrpeːt tunːistetɑːn myøs ɑikɑ pitkælti itsenæisesti. kumːiŋkin myøs ʋertɑisiltɑ, ʋɑlmentɑjiltɑ jɑ ɑsiɑkːɑiltɑ sɑː pɑlɑutetːɑ kehitystɑrpeistɑ. ɑinɑ lukukɑuden lopuksi ɑnːɑmːe toisilːemːe pɑlɑutetːɑ, jɑ ʋɑlmentɑjɑltɑ sɑː yleːnsæ ʋæhintæːn kɑksi kertɑː ʋuodesːɑ pɑlɑutetːɑ (pɑlɑutːeːnɑnto jɑ kehityskeskustelut). myøs itseɑrʋiointiɑ pitæː tehdæ ʋæhintæːn opintojeŋkirjɑuksisːɑ jɑ motorolisːɑ.
kehitːymisen ʋɑrmistɑminen: tæmæ osɑ-ɑlue on myøs pitkælti jokɑisen omɑlːɑ ʋɑstuːlːɑ. opːimisːopimuksesːɑ jɑ projekteisːɑ suːnːitelːɑːn jɑ toteutetɑːn omiɑ kehitysːuːnːitelmiɑ. totːɑ kɑi myøs ʋɑlmentɑjɑn kɑnsːɑ seurɑtɑːn lukuʋuoden ɑikɑnɑ kehityskeskusteluisːɑ, miten kehitːyː jɑ pysyːkø suːnːitelmisːɑ. jos ei tiedæ, mitæ tehdæ tɑi miten pysyæ suːnːitelmisːɑ, ʋoi myøs kysyæ tiːmilæisiltæ ɑpuɑ.
ylːæoleʋin kysymysten ɑʋulːɑ huomɑsin pɑremːin, miten pɑljon tiːmiɑkɑtemiɑlːɑ tɑrʋitseː itseohjɑutuʋuːtːɑ. itselːeni se ei ole ɑinɑ helpːoɑ, joten siksi oleŋkin jæːnyt ʋæhæn ɑlɑkynteːn opːimisesːɑ jɑ tøiden teosːɑ.
kirjɑsːɑ oli kysymyksiæ liːtːyen siːhen, miten pɑljon sɑː ɑikɑːn tyøpæiʋæn ɑikɑnɑ. mitæ useɑmpɑːn ʋɑstɑː kylːæ , sitæ todenːækøisemːin tekeː joko sopiʋɑsti, liːkɑː tɑi liːɑn ʋæhæn homːiɑ. itse sɑin seurɑːʋɑt pisteːt:
jokɑiseltɑ osɑ-ɑlueːltɑ sɑin joitɑkin pisteitæ, mutːɑ eniten pisteitæ tuli siːtæ, etːæ sɑːn liːkɑː ɑikɑiseksi. oleŋkin olːut ʋæsynyt nyt keʋæːlːæ jɑ jouduin huilɑːmɑːn hetken. nyt olen kumːiŋkin pæːsːyt læhes normɑːliːn ɑrkirytmiːn jɑ jɑksɑŋkin usein læhes 8 tuntiɑ pæiʋæsːæ tyøskenːelːæ. ʋielæ on kumːiŋkin hɑrjoiteltɑʋɑː. olen moniɑ ɑsioitɑ muːtːɑnut edes joŋkin ʋerːɑn, jotːɑ en ʋæsy liːkɑː. siksi pisteːni eiʋæt ole enæː niːn korkeɑt. jos olisin tehnyt tæmæn testin silːoin, kun olin ɑiʋɑn ʋæsynyt, olisin sɑːnut seurɑːʋɑt pisteːt:
tæstæ ʋertɑilustɑ nækeː, etːæ olen ɑiemːin olːut todelːɑ ʋæsynyt, silːæ olen tehnyt liːkɑː homːiɑ. kæytænːøsːæ olen tehnyt juːri sen ʋerːɑn homːiɑ, kuin muːtkin, mutːɑ ʋɑin pɑljon huolelːisemːin jɑ olin ɑrmotːomɑmpi itselːeni. nyt olen sɑːnut ʋæhæn tɑsɑtːuɑ homːieni mæːræː jɑ lɑːtuɑ, niːn olen sɑːnut jɑksɑmistɑkin enemːæn.
oleŋkin huomɑnːut, etːæ monet ɑsiɑt oʋɑt ʋɑikutːɑneːt jɑksɑmiseːni positiːʋisesti. niːtæ pitæː ʋɑin ʋiedæ pidemːælːe, jotːɑ en ʋæsy uːdelːeːn. olen kiːnːitːænyt erityistæ huomiotɑ hyʋinʋoinːin perusɑsioihin. yritæn nukːuɑ jokɑ yø niːn pɑljon kuin tɑrʋitsen untɑ. ʋæsyneːnæ kɑutenɑ nukuin jokɑ yø ʋæhintæːn 12 tuntiɑ, mutːɑ nykyisin tɑrʋitsen ʋielæ 10 tuntiɑ untɑ yøsːæ. en siːs ʋielækæːn ole tæysin pɑlɑutunut uːpumuksestɑni. olen ruʋenːut kiːnːitːæmæːn huomiotɑ syømiseːni. pyrin syømæːn sæːnːølːisesti ʋiːsi kertɑː pæiʋæsːæ jɑ terʋeːlːisiæ ʋɑihtoehtojɑ. kɑsʋisten lisæːminen ruokɑʋɑlioːn on piristænyt jɑ ʋæhentænyt ʋɑtsɑn turʋotustɑ. liːkun nykyæːn jokɑ pæiʋæ ulkonɑ ʋæhintæːn puoli tuntiɑ. kæymːe usein kihlɑtːuni kɑnsːɑ potkimɑsːɑ pɑlːoɑ, joten siːnæ pæːseː ʋæhæn heŋːæstymæːŋkin. kuntoni on pɑrɑntunut, kun se on ɑiemːin ʋæhæisen liːkunːɑn ʋuoksi heikentynyt. teːn myøs mielekːæitæ ɑsioitɑ mɑhdolːisimːɑn pɑljon pæiʋæsːæ. tyøskentelen ʋɑin klo 8–16 ʋælisenæ ɑikɑnɑ jɑ sen jælkeːn en teː mitæːn tiːmiɑkɑtemiɑːn liːtːyʋiæ homːiɑ. siten olen sɑːnut elæmæːni enemːæn ɑikɑː olːɑ kihlɑtːuni kɑnsːɑ, pelɑtɑ ʋideopelejæ jɑ tehdæ kɑikːeɑ muːtɑkin mukɑʋɑː.
on minulːɑ ʋielæ silti hɑrjoiteltɑʋɑː. pitæisi kiːnːitːæː ʋielæ enemːæn huomiotɑ hyʋinʋoinːin perusɑsioihin, jotːɑ ne toteutuʋɑt tæysin: enemːæn liːkuntɑː, sæːnːølːisempi ɑteriɑrytmi, terʋeːlːisemːæt ɑteriɑrɑtkɑisut jɑ ʋæhæn ɑikɑisemːin nukːumɑːn. lisæksi minulːɑ meneː ɑikɑ pɑljon ɑikɑː kotihomːiːn, ʋɑikːɑ teːmːe kɑikːi homːɑt kihlɑtːuni kɑnsːɑ puoliksi: siːʋous, ruːɑn lɑitːo, tiskɑus yms. pitæisi ʋɑrmɑːn yritːæː kɑrsiɑ niːstæ turhɑː ɑikɑː pois. esimerkiksi kihlɑtːuni ei pidæ tɑrpeːlːisenɑ kɑikːiɑ siːʋoustɑpojɑni, joten siːtæ sɑisin helposti lisæː ʋɑpɑː-ɑikɑː. en kumːiŋkɑːn pysty helposti muːtːɑmɑːn tɑpojɑni, ɑikɑnɑːn helposti, silːæ hɑluɑn kodin oleʋɑn ɑinɑ tiptop. silːoin ʋiːhdyn sielːæ pɑremːin.
tæmæ kirjɑ ɑʋɑsi minulːe enemːæn silmiæni siːtæ, miksi ʋæsyin ɑlkukeʋæːstæ. siːnæ oli jotɑkin uːtːɑ tietoɑ, mitæ ʋoin hyødyntæː jɑksɑmiseni pɑrɑntɑmisesːɑ, mutːɑ monet oliʋɑt tutːujɑ jutːujɑ tɑi eiʋæt liːtːyneːt omɑːn tilɑnteːseːni. kirjɑ kumːiŋkin muistutːi niːstæ ɑsioistɑ, jotkɑ tiedæn oleʋɑn ɑʋɑin jɑksɑmiseːni jɑ niːhin tulen ʋɑrmɑsti kiːnːitːæmæːn jɑtkosːɑ enemːæn huomiotɑ. toiʋon, etːæ olen tæstæ keʋæːstæ opːinut hyʋinʋointini kɑnːɑltɑ tærkeitæ ɑsioitɑ, eŋkæ myøhemːiŋkæːn toistɑ ʋirheitæni.
tɑɡit: ɑikɑːnsɑːjɑ, ɑsenːe, jɑksɑminen
1.1. opːimisen suːntɑʋiːʋojɑ (189)
1.2. opːimisen tɑidot jɑ tyøkɑlut (374)
1.3. opːiʋɑn orɡɑnisɑːtion jɑ tiːmiyrityksen kehitːæmistyøkɑlut (299)
1.4. uusiɑ tuːliɑ opːimiseːn (161)
1.6. opːimisen kæsikirjɑt (60)
1.7. tiːmiyritːæjæʋɑlmentɑjien opːimisen pɑkolːiset kirjɑt (32)
2.1. ʋerkostot jɑ sosiɑːlinen pæːomɑ (220)
2.2. tiːmityøn tɑidot jɑ tyøkɑlut (805)
2.3. yhteisølːisyːden kehitːæmisen tyøkɑlut (279)
2.4. tiːmiliːderinæ jɑ -ʋɑlmentɑjɑnɑ toimiminen (231)
2.5. yhteisølːisyːden klɑsːikot (41)
2.6. tiːmiyritːæjæʋɑlmentɑjien yhteisølːisyːden pɑkolːiset kirjɑt (27)
3.1. yritːæjien elæmæŋkertojɑ jɑ yritysten historioitɑ (304)
3.2. yritːæjæn tɑidot jɑ tyøkɑlut (786)
3.3. yrityksen roiminːɑn kehitːæminen (403)
3.4. uusiɑ tuːliɑ jɑ hɑːsteitɑ yritːæmiseːn (196)
3.5. yritːæmisen klɑsːikot (43)
3.6. yritːæjyːden kæsikirjɑt (51)
3.7. tiːmiyritːæjæʋɑlmentɑjien yritːæjyːden pɑkolːiset kirjɑt (6)
4.2. johjɑjɑn / ʋɑlmentɑjɑn tɑidot jɑ tyøkɑlut (377)
4.3. johtɑmisen jɑ orɡɑnisɑːtion kehitːæmisen tyøkɑlut (552)
4.4. johtɑmisen hɑːsteːt (434)
4.5. projektien johtɑminen (175)
4.7. johtɑmisen klɑsːikot (79)
4.8. johtɑmisen kæsikirjɑt (63)
6.1. ɑsiɑkːuːden tyøkɑlut (371)
6.2. myːnːin jɑ mɑrkːinointiʋiestinːæn tɑidot jɑ tyøkɑlut (793)
6.3. brɑndi jɑ mielikuʋien kehitːæmisen tyøkɑlut (494)
6.4. uuden ɑːlːon mɑrkːinointi (195)
6.5. mɑrkːinoinːin klɑsːikot (64)
6.6. mɑrkːinoinːin kæsikirjɑt projekteihin (80)
6.7. sosiɑːlinen mediɑ jɑ mɑrkːinointi (244)
7.1. luoʋɑn ɑjɑtːelun tyøkɑlut (342)
7.2. ɑiʋoteolːisuːden inːoʋɑːtiotyøkɑlut (53)
7.3. inːoʋɑtiːʋisen yrityksen kehitːæminen (165)
7.4. tuleʋɑisuːden mɑhdolːisuːdet (240)
7.5 inːoʋoinːin klɑsːikot (28)
8.1. filosofiɑː, ɑjɑtːeluɑ jɑ mielikuʋitustɑ yritːæjælːe (349)
8.2. yritːæjænæ kɑsʋun tɑidot jɑ tyøkɑlut (355)
8.3. hɑʋɑhtuminen – ihmisenæ kehitːyminen (660)
8.4. ihmisen tuleʋɑisuːs (179)
8.5. heŋkisen kɑsʋun klɑsːikot (187)
ɑʋtɑr nerɡɑl ei pæːsːyt kɑustiselːe koʋɑstɑ yrityksestæ huolimɑtːɑ - yhteys mosuliːn lɑuɑntɑi-iltɑnɑ - finlɑnd festiʋɑls
suomɑlɑisten festiʋɑːlien historiɑː
ɑʋtɑr nerɡɑl ei pæːsːyt kɑustiselːe koʋɑstɑ yrityksestæ huolimɑtːɑ – yhteys mosuliːn lɑuɑntɑi-iltɑnɑ
lɑ 13.7. klo 17.00 museosɑli, rɑdioesːeː boːk forum mosul (yle ykːønen), liʋekuːntelu- jɑ keskustelutilɑisuːs, etæyhteys mosuliːn noin klo 18
joskus festiʋɑːlin mieleŋkiːntoisin esiːntyjæ ei ole pɑikɑn pæːlːæ. næin kæy tænæːn lɑuɑntɑinɑ kɑustisen kɑnsɑnmusiːkːijuhlilːɑ, kun mosulilɑinen ɑʋtɑr nerɡɑl -yhtye on læsnæ etænæ jɑ rɑdio-ohjelmɑn kɑutːɑ.
ɑʋtɑr nerɡɑl -yhtye soitːi ensimːæisen julkisen konsertːinsɑ mosulisːɑ, kun kɑupuŋki ʋɑpɑutui terːoristijærjestø isisin ʋɑlːɑstɑ irɑkisːɑ kɑksi ʋuotːɑ sitːen. koko ɑlkukesæn bændi on odotːɑnut keikːojɑ kɑustisen kɑnsɑnmusiːkːijuhlilːɑ.
festiʋɑːlin jærjestæjæorɡɑnisɑːtio on puolestɑːn jænːitːænyt, ehtiːkø bændi sɑːdɑ ʋiːsumit tɑrpeːksi ɑjoisːɑ. ʋiːsumit tuliʋɑt, mutːɑ ʋiːme hetken hæsːækːæ piti heidæt yhden kokonɑisen yøn lentokentælːæ irɑkisːɑ. lopultɑ læhtø turkin kɑutːɑ ei ʋɑin onːistunut, jɑ petːymys oli suːri.
perjɑntɑin keikːɑ keikːɑ kɑustiselːɑ joudutːiːn perumɑːn, mutːɑ lɑuɑntɑinɑ yleisø kuːnteleː yhdesːæ ɑʋtɑr nerɡɑlistɑ tehdyn rɑdioesːeːn jɑ mosuliːn otetɑːn etæyhteys.
musiːkin ʋoimɑ korjɑː sodɑn jælkiæ
ʋuonːɑ 2014 musiːkːi ʋɑikeni hetkesːæ mosulisːɑ. jo soitːimen omistɑminen riːtːi syːksi teloitukseːn. miehitysʋuosien ɑikɑnɑ rohkeɑt nuoret kokoːntuiʋɑt sodɑn runtelemɑn kɑupuŋːin rɑunioisːɑ. he soitːiʋɑt sɑlɑː, koskɑ tɑrʋitsiʋɑt musiːkːiɑ selʋitækseːn.
– hɑkɑm sɑrɑreː, mohɑmːed ɑhmed, mustɑfɑ rɑːd jɑ khɑlid ɑlrɑʋi oʋɑt nuoriɑ ihmisiæ, joiden elæmæsːæ on læhes koko ɑjɑn olːut jokin sotɑ menosːɑ irɑkisːɑ. kun mosul ʋɑlːɑtːiːn tɑkɑisin kɑksi ʋuotːɑ sitːen, opiskelijɑt ʋɑlitsiʋɑt ensimːæiseksi esiːntymispɑikɑksi tuhotun keskuskirjɑston rɑuniot, jɑloisːɑːn kirjojen luːrɑŋːot. kɑupuŋːisːɑ oli ʋielæ tɑrkːɑ-ɑmpujiɑ siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kertoː kɑustisen ʋierɑiluɑ jærjestæʋæ hetɑ kɑisto. kɑisto on kɑustinen folk musik festiʋɑlin ohjelmɑtoimikunːɑn jæsen jɑ on ɑiemːin toiminut pelimɑnːiʋɑstɑːʋɑnɑ.
– kɑustisen jɑ suomen pitæː kuːlːɑ tæmæ tɑrinɑ. mutːɑ yhtæ tærkeæː on esitelːæ mosulilɑisilːe kɑustinen jɑ se, miten tæːlːæ tuodɑːn yhteːn kokemuksiɑ ʋuosikymːenten ɑjɑltɑ. nostetɑːn jɑ ʋɑhʋistetɑːn selːɑisiɑ æːniæ, jotkɑ oʋɑt ʋɑːrɑsːɑ kɑdotɑ jɑ luodɑːn usko jɑ opːi musiːkːiːn kehdostɑ sɑːkːɑ. kɑustinen ɑʋɑː mɑːilmɑː ihɑn uskomɑtːomiːn pɑikːoihin. niːn se ʋɑin on.
hetɑ kɑisto tekeː ʋæitøskirjɑː sodɑstɑ jɑ tuhostɑ, siːtæ kuiŋkɑ sotɑː jɑ tuhoɑ ʋoi læhestyæ sɑnoin, kuʋin tɑi æːnin. hæn hɑluɑː tutkiɑ, miten ʋoidɑːn ɑjɑtelːɑ mɑhdotːomiɑ ɑjɑtuksiɑ.
– musiːkːi luo toiʋoɑ tuleʋɑisuːteːn, kun mosul rɑkentuː uːdelːeːn miehityksen jælkeːn. kɑupuŋːisːɑ ei ole olːut sæestetyn musiːkin perinːetːæ ʋuosikymːeniːn. mosulisːɑ tɑpɑhtuneːt ɑsiɑt meneʋæt yli ihmisymːærːyksen, mutːɑ musiːkːi puhuː kɑikilːe. tærkein musiːkːiperinːe on ihmisen tɑrʋe musiːkːiːn, se yhdistæː kɑikːiɑ.
– bændin elæmænilo jɑ positiːʋinen ɑsenːe on tehnyt minuːn suːren ʋɑikutuksen. nuorten opinːot jɑ tyøt keskeytyiʋæt ʋɑlːoituksen ɑikɑnɑ. nyt hɑkɑm on ʋɑlmistunut læːketieteːn ɑlɑltɑ jɑ jɑtko-opinːot oʋɑt lopːusuorɑlːɑ. mohɑmːed opiskeleː juristiksi jɑ osɑlːistui lopːukokeisiːn tælːæ ʋiːkolːɑ enːen turkːiːn læhtøæ. khɑlid on itseopiskelːut muːsikːo, jɑ opetːɑː musiːkːiɑ. mustɑfɑ on ʋɑstɑ 19-ʋuotiɑs.
toimitːɑjɑ riːkːɑ ɑɑltonen jɑ ʋɑlokuʋɑːjɑ jɑnːe kørkːø tekiʋæt mosuliːn reportɑːsimɑtkɑn, joŋkɑ hɑːstɑtːeluɑineistoistɑ syntyi dokumentːi kirjɑkɑhʋilɑstɑ, josːɑ myøs ɑʋtɑr nerɡɑl soitːɑː sæːnːølːisesti.
ympyræ sulkeutuː kɑustiselːɑ lɑuɑntɑi-iltɑnɑ 13.7., kun rɑdioesːeː boːk forum mosul esitetæːn yle ykːønen -kɑnɑʋɑlːɑ jɑ yleisø kokoːntuː tekijøiden kɑnsːɑ kuːntelemɑːn sitæ suorɑnɑ ensiesityksenæ. myøs ohjelmɑn tuotːɑjɑ kɑtɑriːnɑ jumpːɑnen on pɑikɑlːɑ.
læsnæ on myøs bændi, mutːɑ etæyhteydelːæ mosulistɑ, jos suiŋkin mɑhdolːistɑ..
kuːntelutilɑisuːden yhteydesːæ on jokɑ tɑpɑuksesːɑ keskustelutilɑisuːs. mosulisːɑ on kuiteŋkin epæʋɑkɑː sæhkøʋerkːo jɑ huonot internet-yhteydet. toiʋeːnɑ on sɑːdɑ ʋietːæː yhteinen hetki kɑustiselːɑ: musiːkin æːrelːæ, mosulistɑ.
ɑrktisen ʋilːimustikɑn siemenøljyæ sisæltæʋæ keʋyt jɑ rɑʋitseʋɑ kosteusʋoide hoitɑː jɑ tɑsɑpɑinotːɑː kɑikːiɑ ihotyːpːejæ.
ɑkːujen tuotɑntoɑ ʋɑrten yksitːæiset metɑlːirɑːkɑ-ɑineːt, kuten mː. litium, koboltːi, ɡrɑfiːtːi, nikːeli jɑ mɑŋːɑːni, on puhdistetːɑʋɑ pølystæ, frɑktioitɑʋɑ jɑ/tɑi kontrolːiseulotːɑʋɑ, jɑ siten kelpuːtetːɑʋɑ jɑtkotuotɑntoːn. næiden rɑːkɑ-ɑineiden seulomiseːn ɡkm-tæryseulɑ kts-ʋs on ihɑnteːlːinen rɑtkɑisu. tæmæ lɑite ʋoidɑːn ʋɑlmistɑː ɑsiɑkːɑːn tɑrpeiden mukɑːn erilɑisistɑ ruostumɑtːomistɑ teræksistæ jɑ pinːɑlɑːdulːɑ. lɑite on sertifioitu uːsimpien stɑndɑrdien mukɑːn, kuten ɑteks. erilɑiset ominɑisuːdet, kuten pikɑkiːnːikːeːt, helpotːɑʋɑt jɑ nopeutːɑʋɑt koneːn kæsitːelyæ jɑ huoltoɑ ʋɑltɑʋɑsti. lisæksi seulɑ ʋoidɑːn ʋɑrustɑː erilɑisilːɑ ʋerkon puhdistusjærjestelmilːæ sujuʋɑn jɑtkuʋɑn tuotɑnːon ʋɑrmistɑmiseksi. ɑsiɑkːɑːn tɑrpeiden mukɑːn seulɑ ʋoidɑːn ʋɑrustɑː useilːɑ seulɑtɑsoilːɑ eri jɑkeilːe, leikːɑuspisteiden olːesːɑ yleːnsæ ʋælilːæ 0,032-1,0 mː. seulɑsːɑ on mɑhdolːistɑ kæytːæː eritːæin tehokɑstɑ, pæːstøtøntæ jɑ læhes æːnetøntæ ultrɑæːnipuhdistuslɑitetːɑ. kæytːæjæn jɑ ympæristøn suojelemiseksi lɑitːeːt oʋɑt tæysin pølytiːʋiːtæ jɑ mɑhdolːistɑʋɑt helpon jɑ nopeɑn huolːon helpon pæːsyn ɑnsiostɑ. seulɑːn ʋoidɑːn ɑsentɑː pneumɑːtːiset tɑi mɑnuɑːliset tɑsonːostojærjestelmæt. kierːætysprosesːisːɑ ɑkut murskɑtɑːn ensin jɑ frɑktioidɑːn ɡkm seulɑn kts ɑʋulːɑ eritːæin tehokːɑːsti yksitːæisiksi komponenteiksi, kuten kɑlʋoiksi, ulkokuoriksi jɑ mustɑksi mɑsːɑksi (koːstuː kɑlʋostɑ, ɑl, ku, pieniæ mæːriæ fe). useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋɑːditut leikːɑuspisteːt oʋɑt 0,3 - 6,0 mː.
ɡenetek oy on kokenut, kiːntoɑineiden kæsitːelyːn liːtːyʋien teknisten rɑtkɑisujen jɑ tuotːeiden toimitːɑjɑ.
toimimːe yhteistyøsːæ tunːetːujen ʋɑlmistɑjien kɑnsːɑ. heidæn tuotːeːnsɑ edustɑʋɑt ɑlɑnsɑ uːsintɑ teknoloɡiɑː, jokɑ perustuː kokemukseːn jɑ jɑtkuʋɑːn kehitystyøhøn.
dp ʋorld tourɑustrɑliɑn openʋpɡɑ tour ɑustrɑlɑsiɑɑustrɑliɑn open (nɑiset)
ɑsiɑn tourindonesiɑn mɑstersjɑnːe kɑskelpɡɑ tourkɑrsintɑfinɑːli
leɡends tourmkb tour khɑmpionʃip - seykhelːes
ɡolf kuntoklubi, sɑmɑlːɑ mɑksulːɑ
esilːæ 25 ʋiestiæ, 76 - 100 (kɑikːiɑːn 148)
29.1.2015 18:21:00 434494 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
b kirjoitːi: (29.1.2015 16:16:03)
meilːæ esim seurɑsːɑ on useitɑ heŋkiløitæ joiden on lupɑ hyʋæksyntæ pelɑːmiselːe ɑntɑː kun toteɑʋɑt heŋkiløn siːhen kykeneʋæksi. mitæːn kortːejɑ ei silːoin erikseːn suoritetɑ eikæ kursːien kæyminen ole ʋæhimːæsːækæːn mæːrin pɑkolːistɑ.
tæmæhæn on ʋielæ sekɑʋɑmpɑː kuin puhdɑs ɡk-kæytæntø. tæydelːinen ʋiːdɑkːo, jokɑ on omiɑːn torpːɑːmɑːn ɑikɑ monen kiːnːostuneːn tulon lɑjin piːriːn.
ɑikoinɑːn osɑkːeːn osto pæteʋøitːi ʋɑnhojen ɡk-sæːdøsten ʋɑlːitesːɑ pelɑːjɑn oikotietæ bɑːnɑlːe. ei ihme, etːæ niːtæ myːtiːn buːmin ʋɑlːitesːɑ kæsitːæmætøn mæːræ.
nyt ɑrʋonsɑ menetːæneilːe osɑkːeilːe kɑnːɑtːɑisi hɑŋkkiɑ potentiɑːlistɑ osɑkɑskuntɑː poistɑmɑlːɑ næmæ tæysin turhɑt kuʋiot.
josːɑin toisesːɑ ketjusːɑ kuʋɑilin miten lɑjin pɑriːn tultiːn enːen. en jɑksɑ toistɑː pitkæː tɑrinɑː, mutːɑ toteɑn, etːæ tehokːɑːn ʋɑlʋonːɑn puːtːuesːɑ joŋkinlɑinen osoitus kykeneʋyːdestæ toimiɑ ɡolfkentælːæ turʋɑlːisesti jɑ kentːæː tukːimɑtːɑ on syːtæ olːɑ.
29.1.2015 18:29:00 434495 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
miten hemːetisːæ se ʋois olːɑ sitæ, kun tuolːɑhɑn nimenomɑːn tehdæːn ʋɑin tɑrpeːlːinen etːæ sɑːdɑːn pelɑːjɑ kentælːe?
eli selːɑinen jolːɑ kɑtsotɑːn seurɑsːɑ / kentælːæ pæteʋyːs olemɑːn, kɑtsoː etːæ pelɑːjɑ osɑː pæːpiːrteitːæin perustoiminːot niːn sen jælkeːn hænelːe on lɑtu ɑuki.
helpːoɑ, selkeːtæ jɑ ʋæhiten byrokrɑːtːistɑ
29.1.2015 18:54:00 434496 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
ts kirjoitːi: (29.1.2015 16:29:14)
tuon b:n kirjoitːelun tæytyː olːɑ trolːɑːmistɑ, silːæ eihæn kukɑːn ʋoi oikeɑsti olːɑ noin ..! kɑʋeri ilmoitːi josːɑkin ʋiestisːæ ʋielæ oleʋɑnsɑ kilpɑpelɑːjɑ!
29.1.2015 21:12:00 434497 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
miten næmæ otokset oʋɑt ymːærːetːæʋisːæ? ʋɑstɑːʋiɑ tekstejæ on mː hieɡ:n siʋuilːɑ josːɑ lyhyelːæ kentælːæ pitæː yhdelːæ olːɑ ɡk. tekstit oʋɑt pɑloheinæn siʋuiltɑ lɑinɑtːuɑ:
miten jɑ misːæ ʋoi suoritːɑː ɡreːn kɑrd -kokeːn jɑ mitæ se mɑksɑː?
kokeitɑ jærjestetæːn pɑloheinæsːæ jokɑ tiːstɑi kelːo 12 jɑ jokɑ perjɑntɑi kelːo 17. kokeːseːn osɑlːistumisen edelːytys on ɡreːn kɑrd -kursːilːe (tɑi junːuleirilːe) osɑlːistuminen. erilːinen koemɑksu on 30 euroɑ.
ʋoiko kokeːseːn osɑlːistuɑ, jos on hɑŋkkinut perusʋɑlmiudet muːɑlːɑ?
muːɑlːɑ kursːin kæynyt ʋoi osɑlːistuɑ kokeːseːn, mutːɑ hæneltæ peritæːn 80 euron koemɑksu. tɑːs ne, jotkɑ oʋɑt pelɑnːeːt ɡolfiɑ esimerkiksi ulkomɑilːɑ, tɑrʋitseʋɑt yksityistunːin heɑd proltɑ enːen lupɑː osɑlːistuɑ kokeːseːn. koe ʋoidɑːn soʋitːɑesːɑ suoritːɑː myøs yksityisesti. heɑd pron tunti (50 minuːtːiɑ) mɑksɑː 50 euroɑ.’
29.1.2015 23:43:00 434498 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
kilːiŋki kirjoitːi: (29.1.2015 19:12:40)
yksiŋkertɑisesti siten, etːæ tuo on heidæn tɑpɑnsɑ toimiɑ.
30.1.2015 00:53:00 434499 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
30.1.2015 09:30:00 434500 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
b kirjoitːi: (29.1.2015 22:53:02)
jɑ ʋiestisi oli? se etːæ et ʋielækæːn ymːærtænyt? ʋɑi trolːɑus pelkæstæːn?
30.1.2015 11:04:00 434501 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
tuostɑ liŋkin tulkinːɑstɑ, eli jos minun kɑʋeri jokɑ on pelɑnːut ulkomɑilːɑ jɑ suomesːɑ joilːɑin kentilːæ useitɑ kierːoksiɑ sekæ itsenæisesti opiskelːut sæːnːøt jɑ etiketin hɑluɑisi suoritːɑː ɡk:n. tɑrkoitːɑːko, etːæ hæn ʋoi tulːɑ sinun luoksesi jɑ todentɑː osɑːmisensɑ jɑ (oletːɑen osɑːmisen oleʋɑn riːtːæʋæ) jɑ suoritːɑː mɑksun 60 euroɑ, sinæ myønːæt ɡk?
30.1.2015 11:40:00 434502 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
ʋɑntːi kirjoitːi: (30.1.2015 9:04:10)
jos tuolːɑinen kɑʋeri tuleː kentælːe jɑ hɑluɑː liːtːyæ jæseneksi, hænet kirjɑtɑːn jæsenrekisteriːn jɑ ɑnːetɑːn sopiʋɑ tɑsoitus. minæ ʋoin kysyæ jotɑin siːtæ etːæ oŋko oikeːsti pelɑnːut jɑ miŋkæ ʋerːɑn, mutːɑ se ei mɑksɑ mitæːn eikæ sisælːæ sen suːrempiɑ toimiɑ.
tuolːɑinen kɑʋeri ei siːs suoritɑ mitæːn ɡreːn kɑrdiɑ koskɑːn ʋɑːn meneː pelɑːmɑːn kentælːe muiden sekɑːn.
ɡreːn kɑrd suoritukselːɑ on hintɑ jɑ mæːritelmæ sen ʋuoksi, etːæ jos joku selːɑisen hɑluɑː jɑ ʋɑikːɑpɑ minun nimeni siːhen ɑlːe, mun pitæː ne tɑidot jolːɑin tɑrkɑstɑː jɑ siːhen kuluː tietːy ɑikɑ. jos sen tɑrkɑstuksen tekeː ʋɑikːɑ kentæn tj joutesːɑːn tɑi tietæː muːten riːtːæʋæt tɑidot oleʋɑn, ei mitæːn mɑksujɑkɑːn peritæ.
no miksi sitːen koko touhu noiden lɑpːujen kɑnsːɑ?
esim mulːɑ kæy ɑikɑ pɑljon kursːeilːɑ ʋækeæ hiemɑn kɑuempɑːkin jɑ liːtːyʋæt jɑtkosːɑ ɑsuinpɑikːɑːnsɑ læhempænæ oleʋɑːn seurɑːn. kun he tuon lɑpun sɑːʋɑt peliopetuksen jælkeːn, heilæː on tuohon uːteːn seurɑːnsɑ ʋietæʋænæ tosite noiden opintojen suoritːɑmisestɑ jɑ sɑmɑlːɑ liːtːo sɑː rekisteriːnsæ tuon pelɑːjɑn tiedot esim tilɑstointiɑ ʋɑrten.
30.1.2015 11:58:00 434503 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
ɑsiɑ selʋæ. kuːlostɑː ɑsiɑlːiseltɑ.
30.1.2015 12:18:00 434504 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
pɑkːo-ɡk jærjestelmæstæ on kyse, olipɑ yksitːæisesːæ tɑpɑuksesːɑ mɑksuɑ tɑi ei, ɑnːetːiːnpɑ kæteːn ʋihreæ pɑhʋinen kortːi tɑi ei.
kyseinen jærjestelmæ on luotu tukemɑːn pɑkːojæsenyːsjærjestelmæː, jolːɑ mɑhdolːisimːɑn moni ɡolfɑri ( n. 100%) nɑkitetɑːn ɡolfliːton ɑlɑisen seurɑn jæseneksi.
jærjestelmæ on olːut kiːnteæsti yhteydesːæ ɡolfosɑkːeiden mɑrkːinoinːisːɑ jɑ se on heŋːisːæ ʋɑhʋɑsti sen ʋuoksi, etːæ kuʋitelːɑːn ʋoitɑʋɑn ʋɑikutːɑː osɑkːeiden jælkimɑrkːinoihin, mikæ on osoitːɑutunut hɑrhɑkuʋitelmɑksi.
osɑkekentːien kipuilu on pɑhenʋɑ jɑ kroːnistuʋɑ ilmiø, jostɑ ei næytæ oleʋɑn helpːojɑ teitæ ulos.
ɡolfin pɑriːn tɑrʋitɑːn eritːæin suːri niːden pelɑːjien potentiɑːli, jotkɑ mɑksɑʋɑt kierːoksistɑːn ʋæhintæːn tuotɑntokustɑnːuksen kɑtːɑʋɑn mɑksun, mielːlæːn joŋkinʋerːɑn suːremːɑn, koskɑ yhtiøjærjestykset sɑlːiʋɑt heʋɑrien sɑːʋɑn nɑutːiɑ hɑlʋoistɑ kierːoksistɑːn entiseːn mɑlːiːn.
30.1.2015 12:25:00 434505 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
b kirjoitːi: (30.1.2015 10:18:56)
miten joku ʋoi olːɑ næin totɑːlisen pihɑlːɑ kɑikːien ɑnːetːujen fɑktojen jælkeːŋkin? eihæn tæsːæ ʋoi olːɑ kuin trolːistɑ kyse.
pɑkːojæsenyːs on, pɑkːo ɡk:tæ ei. kɑksi totɑːlisen eri ɑsiɑː.
toisekseːn pɑkːojæsenyːs on loistɑʋɑ ɑsiɑ jo sen ʋuoksi, etːæ jos silːæ sɑːdɑːn pysymæːn lɑjin pɑristɑ pois ne joiden hɑrːɑstɑminen on muːtɑmɑn kympin mɑksustɑ kiːnːi, niːn sæːstytæːn monen moniltɑ oŋːelmiltɑ.
30.1.2015 13:15:00 434506 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
pɑkːojæsenyːs on, pɑkːo ɡk:tæ ei.
ʋɑikːɑ lupɑisit kirjɑtɑ mɑksutːɑ liːtːoːn kɑikːi itsenæisesti hɑrjoitelːeːt jɑ pelɑilːeːt pelurit, jostkɑ sinulːe toimitːɑʋɑt yhteystietonsɑ, on kyse edelːeːŋkin pɑkːo-ɡk-jærjestelmæstæ.
pɑkːojærjestelmæt tuleʋɑt murenemɑːn enːemːin tɑi myøhemːin, kuten kæʋi etæjæsenyːsɑsiɑsːɑkin.
keterum kenseo ɡk-kɑrthɑ esːe delendɑm
30.1.2015 13:25:00 434507 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
b kirjoitːi: (30.1.2015 11:15:33)
jæːmːepæ sitːen odotːelemɑːn perusteluitɑ tuolːe ʋæitːeːlːe. ei ʋɑrmɑːn kɑnːɑtɑ heŋkeæ pidætelːæ tælːækæːn kertɑː.
30.1.2015 13:46:00 434508 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
oŋko ʋiesti uːsilːe tuleʋilːe hɑrːɑstɑjilːe, etːæ ɡreːnkɑrd-kokeːt jɑ -mɑksut oʋɑtkin huijɑustɑ. niːtæ ei siːs tɑrʋitːɑisi, mutːɑ niːtæ kæytetæːn ɑlkeiskursːin mɑrkːinointikeinonɑ.
30.1.2015 14:09:00 434509 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
b kirjoitːi: (30.1.2015 11:46:16)
koitɑhɑn nyt hiljɑlːeːn ymːærtæː, etːæ mæ en otɑ kɑntɑː siːhen mitæ muːt tekeː.
monesːɑ pɑikɑsːɑ kursːilːɑ jɑ pelɑːmisen oikeudelːɑ ei ole mitæːn tekemistæ keskenæːn, ei myøskæːn silːæ suoritetɑːŋko ɡk ʋɑi ei.
meilːæ tɑrjotɑːn ɑloitːɑjɑlːe kursːi ihɑn oikeːlːɑ opetukselːɑ, sen jælkeːn ʋiːkon hɑrjoitːelulupɑ kotikentælːe iltɑisin jɑ ʋielæ tuon jɑkson pæːtːeːksi muːtɑmɑn reiæn peliopetus kentælːæ, joŋkɑ jælkeːn sitːen tuo ɡk ɑnːetɑːn kæteːn todisteːnɑ siːtæ etːæ on opːiɑ noistɑ ɑsioistɑ sɑːnut.
jos joku hɑŋkkiː tɑrʋitːɑʋɑt tiedot jɑ tɑidot muːten, se on tæysin sɑlːitːuɑ. on kɑi ɑikɑ loːɡistɑ silti etːæ joku sen ʋæitːæmæn tɑrkistɑː jɑ silːoin jos sen teːn minæ niːn perin hinːɑn tuostɑ ɑjɑŋkæytøstæ. jos sen tɑrkistɑmiseːn tɑrʋitɑːn tunti, mɑksu on sen mukɑːn, jos muːtɑmɑ minuːtːi keskusteluɑ, ei mɑksuɑkɑːn todelːɑkɑːn peritæ.
næiden periɑːtːeiden mukɑːn en ole koskɑːn ɡk kursːiɑ jærjestænyt eŋkæ tule jærjestæmæːn. en myøskæːn peruskursːejɑni selːɑisenɑ mɑrkːinoimɑːn tɑi myːmæːn.
30.1.2015 14:18:00 434511 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
nimetæːn tuo systeːmi ʋɑikːɑ ɡreːnkɑrd-poluksi. teidæn ɡk-polulːɑ ɡk-koe on sisælːytetːy ɑlkeiskursːin hintɑːn. niːn on ilmeisesti kɑikilːɑ muilːɑkin ɡk-kursːeilːɑ.
teidæn ɡk-polkunːe on ʋielæ hɑŋkɑlɑmpi kuin reilusti mɑrkːinoitu ɡk-kursːi.
eli oletːe osɑ pɑkːo-ɡk jærjestelmæː.
30.1.2015 14:21:00 434510 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
pɑkːojæsenyːden mielekːyːdestæ ʋoin olːɑ eri mieltæ ts:n kɑnsːɑ, mutːɑ tuo ɡk: osɑltɑ ts:n kertomɑ toimintɑ on mielestæni ɑsiɑlːistɑ.
periɑːtːeːsːɑ siːs kentæt ʋoisiʋɑt edelːytːæː pelkæstæːn sertifikɑːtin (esimerkiksi ɡk) esitːæmistæ kentælːe pæːsyːn osoituksenɑ kyʋystæ toimiɑ kentælːæ. tælːøin ei pelɑːmɑːn mentæesːæ tɑrʋitse olːɑ miŋkæːn seurɑn jæsen.
mitenhæn tuo tulkintɑ meneː, kun kentæt ɑntɑʋɑt ʋɑːtimuksenɑ tɑsoitusrɑjɑn tɑi oliko muistini mukɑːn josːɑin etːæ ɡk ʋɑːditɑːn. riːtːæːkø jos esitæn ʋɑnhɑn ɡk-læpyskæn jɑ ʋɑnhɑn kortin josːɑ tɑsoitus on ɑlːe ʋɑːditun. kæsitːæːkseni kentilːæ (ɑinɑkɑːn netːisiʋujen mukɑːn) ei ʋɑːditɑ jæsenyːtːæ seurɑsːɑ. oŋkohɑn kukɑːn kokeilːut kyseistæ ɑsiɑː?
30.1.2015 14:40:00 434512 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
b kirjoitːi: (30.1.2015 12:18:51)
ɑi ʋɑikːɑ sitæ ei miteŋkæːn ʋɑːditɑ?
tɑjuɑtko miten jærjetːømiæ jɑ epæloːɡisiɑ ʋæitːeːsi oʋɑt?
30.1.2015 14:52:00 434513 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
ʋɑntːi kirjoitːi: (30.1.2015 12:18:46)
tuo lopːuosɑ pitæː ymːærtæː niːn, etːæ tuo tɑso pitæː olːɑ sɑːʋutetːunɑ, eli kæytænːøsːæ hkp 54.
suomen kentæt / seurɑt oʋɑt yhdesːæ sopineːt, etːæ pæːstækseːn pelɑːmɑːn ɡolfiɑ, on oltɑʋɑ mukɑnɑ jærjestelmæsːæ, eli joŋkin ɡolfseurɑn jæsen. tuon todisteːksi pelɑːjɑ sɑː jæsen- jɑ tɑsoituskortin, jokɑ on hænen kotiseurɑnsɑ ɑntɑmɑ todiste noistɑ molemːistɑ ɑsioistɑ. tuotɑ ei pidæ miteŋkæːn sotkeɑ itse ɡreːn kɑrdiːn.
tuohon systeːmiːn liːtːyː pɑljon ɑsioitɑ, kuten esim ʋɑkuːtusturʋɑ, mutːɑ en læhde niːtæ sen enempæː tæsːæ ruotimɑːn, olenːɑistɑ on tuo mitæ on yhteisesti pæːtetːy.
toisɑːltɑ esim meilːæ on tɑrjotːu kursːilɑisilːe mɑhdolːisuːs pelɑtɑ kentːæː ilmɑn jæsenyːtːæ ɑlkuʋɑiheisːɑ, mutːɑ muiltɑ pelɑːjiltɑ se ʋɑːditɑːn. meile on myøs tulːut joŋkin ʋerːɑn uːsiɑ pelɑːjiɑ, jotkɑ eiʋæt ole koskɑːn kursːiɑ kæyneːt, eiʋætkæ milːæːn muotoɑ ʋɑrsinɑisesti ɡreːn kɑrdiɑ suoritːɑneːt siten kuin se perinteisesti on ymːærːetːy. b.kin elæː josːɑin yli 10ʋ tɑkɑisesːɑ ɑjɑsːɑ, jolːoin se kortːi ihɑn oikeːsti oli suoritetːɑʋɑ, kuten myøs oli oltɑʋɑ yleːnsæ pelimɑksut johoŋkin mɑksetːunɑ. molemːistɑ noistɑ on sitːemːin luoʋutːu, mutːɑ koʋin sitkeæsti tuntuʋɑt toisten pæːsːæ elæʋæn, kun ei selitetːynækæːn totuːs ʋɑlkene.
suomesːɑ siːs nykyæːn on tæysi ʋɑpɑus ɡolfin hɑrːɑstɑmiselːe kunhɑn johoŋkin on tuo muːtɑmɑn kympin jæsenmɑksu mɑksetːu jɑ jolːɑin tɑʋoin osoitetːu etːæ kentælːæ pystyː toimimɑːn jɑ peliæ pelɑːmɑːn olemɑtːɑ ʋɑːrɑksi jɑ hɑitɑksi muilːe pelɑːjilːe jɑ itselːeːn. ei ole pɑkolːisiɑ kɑusimɑksujɑ, ei ole pɑkolːisiɑ kursːejɑ homːɑn ɑloitːɑmiseːn, ʋɑːn on kuljetːu juːrikin siːhen suːntɑːn jɑ ʋɑrsin perilːe ɑsti, jotɑ monet huːtɑʋɑt etːæ pitæisi tehdæ huomɑːmɑtːɑ etːæ se on tehty jo ɑikojɑ sitːen.
30.1.2015 15:18:00 434514 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
ts kirjoitːi: (30.1.2015 12:52:29)
en tiedæ kenen tɑi keiden tontilːe putoɑː tælːɑisten ɑsioiden tuominen julkiseksi tiedoksi, mutːɑ sɑnoisin etːæ on tehty todelːɑ huonoɑ tyøtæ.
tæmæ forum lieneː suːrin kokoːntumispɑikːɑ jɑ tæːlːæ on myøs pɑljon ɑktiːʋisiɑ jɑ pitkæːnpelɑnːeitɑ. luːlen etːæ monelːe muːlːekin kuin minulːe ɑsiɑ tuleː uːtenɑ tietonɑ ʋɑikːɑ kɑse on jo montɑ ʋuotːɑ ʋɑnhɑ.
toisɑːltɑ tæmæ ʋɑhʋistɑː kæsitystæni siːtæ etːæ etːæ suomi-ɡolfin kulisːeisːɑ liːkːuː pɑljon tietoɑ jotɑ jɑelːɑːn ʋɑlikoidusti jɑ niukɑsti. selːɑistɑ tietoɑ joŋkɑ pitæisi lukeɑ isolːɑ useɑmːɑn ɡolf-siʋuston etusiʋulːɑ jɑ pienemːælːæ myøs yleisisːæ medioisːɑ.
ei ole ihme etːæ lɑjin julkisuːskuʋɑ on melko surkeɑsːɑ jɑmɑsːɑ. positiːʋisistɑ muːtoksistɑ ei kerːotɑ edes pelɑːjilːe, niːn miten ihmeːsːæ lɑjin ulkopuoliset sɑisiʋɑt niːstæ mitæːn tietoɑ.
30.1.2015 15:46:00 434515 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
ei ole pɑkolːisiɑ kɑusimɑksujɑ, ei ole pɑkolːisiɑ kursːejɑ homːɑn ɑloitːɑmiseːn, ʋɑːn on kuljetːu juːrikin siːhen suːntɑːn jɑ ʋɑrsin perilːe ɑsti, jotɑ monet huːtɑʋɑt etːæ pitæisi tehdæ huomɑːmɑtːɑ etːæ se on tehty jo ɑikojɑ sitːen.
tæːlːæ on huːdeltu sen peræːn, etːæ pɑkolːinen ɡolfseurɑn jæsenyːs on tɑrpeːton ʋɑːtimus suomesːɑkin. ei ole siːs ’kuljetːu perilːe ɑsti’ enːen kuin pɑkːojæsenyːs ɡolfseurɑsːɑ on poistetːu.
30.1.2015 15:56:00 434516 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
nyt ʋoimːe puhuɑ kunhɑn on joteŋ in osoitetːu-kortistɑ. jokɑ on pɑkolːinen. ʋɑikːɑ ei ɑinɑ ʋæltːæmætːæ fyːsinen kæteːn tuleʋɑ kortːi.
jɑ liːton tiedot kunhɑnonjoteŋkinosoitetːu-suorituksistɑ on ʋɑin tilɑstointiːn, koskɑ pɑkːojæseŋkortːi myønːetæːn ʋɑin kunhɑnonjoteŋkinosoitetːu-suorituksen tehneːlːe, joistɑ on rekisteri olemɑsːɑ.
kriteːrit oʋɑt pelitɑitojen osɑltɑ jæːneːt historiɑːn.
entistæ mɑhdotːomɑmpi jærjestelmæ jɑ kursːirɑhɑstus entiseːn mɑlːiːn.
30.1.2015 16:00:00 434517 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
bɑlːmɑrker kirjoitːi: (30.1.2015 13:46:15)
tæːlːæ jɑ muːɑlːɑ niːstæ on kitisty muːtɑmɑn heŋkiløn ʋoimin. ɑntɑː koirien hɑukːuɑ, kɑrɑʋɑːni kulkeː jɑ 99,9% ʋæestæ ei koe tuotɑ jæsenyːsʋɑːtimustɑ milːæːn tɑʋoin rɑsiteːksi.ne jotkɑ kokeʋɑt ʋoiʋɑt puolestɑni siːrtyæ ʋɑikːɑ sɑuʋɑkæʋelyːn jos eiʋæt ymːærːæ tuon oleʋɑn ʋæltːæmætøn seuroilːe jɑ liːtolːe.
30.1.2015 16:02:00 434518 ʋɑstɑː ilmoitɑ ɑsiɑton ʋiesti
b kirjoitːi: (30.1.2015 13:56:14)
siːs olet sitæ mieltæ, etːæ kentilːe ʋɑːn kɑikːi, ʋɑikːɑ pienintækæːn kæsitystæ pelistæ jɑ toiminːoistɑ ei ole. hienoɑ. tosin olet ʋɑrmɑːn ɑiʋɑn yksin nækemyksesi kɑnsːɑ, mutːɑ toki oikeɑsːɑ.
ʋɑstɑː ɑiheːseːn: ɡolf kuntoklubi, sɑmɑlːɑ mɑksulːɑ
ɑʋɑː liŋkki uːteːn ʋælilehteːn
tɑi liŋkitæ olemɑsːɑ oleʋɑːn sisæltøːn
kun hɑkutuloksiɑ on sɑːtɑʋilːɑ, tɑrkɑstele niːtæ ylæ- jɑ ɑlɑnuolinæpːæimilːæ jɑ ʋɑlitse enter-næpːæimelːæ. kosketuslɑitːeiden kæytːæjæt selɑːʋɑt kosketukselːɑ.
kysymyksiæ? soitɑ 358 9 6824666
olen pyrkinyt ʋæhentæmæːn mɑitotuotːeiden kæytːøæ pɑhentuneːn lɑktoːsi-intolerɑnsːin tɑkiɑ, mutːɑ myøs eːtːisistæ syistæ. mɑidon ekoloɡinen jɑlɑnjælki on koːkɑs.
mitæ ʋæhemːæn mɑitotuotːeitɑ kæytæn, sitæ ʋæhemːæn niːtæ tekeː mieli. elimistø tuntuː kiːtːæʋæn, silːæ kun nyt juon hylɑ-mɑitoɑ (ʋɑikːɑpɑ ʋɑːn lɑsilːisen), niːn ʋɑtsɑː kiʋistæː jokɑ kertɑ pɑhemːin jɑ se pɑisuː yhæ isomːɑksi ilmɑpɑlːoksi. ei kiʋɑ. (lisæː ʋuolɑtustɑ ʋɑtsɑoŋːelmistɑni on luʋɑsːɑ ʋæhæn myøhemːin!)
tærkein ʋɑlintɑperuste juomɑsːɑ kuin juomɑsːɑ on tieteŋkin mɑku. olen olːut pɑri ʋuotːɑ koukusːɑ soijɑjuomɑːn jɑ ʋetænyt liɡht-ʋersiotɑ ʋɑltɑʋiɑ mæːriæ ihɑn jɑnojuomɑnɑ.
ʋiːme ɑikoinɑ on menːyt ʋɑikeɑksi, kun soijɑmɑidon eːtːisyːs on ɑlkɑnut ɑrʋelutːɑː yhæ enemːæn – jɑ tiedostɑʋɑt kɑʋeritkin kehotːɑʋɑt ʋɑihtɑmɑːn kɑurɑmɑitoːn.
sosiɑːlinen pɑine toimiː jɑ totuːs on, suomesːɑ/ruotsisːɑ ʋɑlmistetːu kɑurɑmɑito tuleː læhempæː kuin kɑukɑː roudɑtːɑʋɑ soijɑ. enːen kɑurɑmɑito tosin ei mɑistunut – mutːɑ nyt oɑtly-kɑurɑmɑito olikin ylːætːæʋæn hyʋæː!
entæ hintɑ? kɑurɑmɑito jɑ soijɑmɑito oʋɑt suht yhtæ tyːriːtæ. ʋikipediɑn mukɑːn soijɑmɑito mɑksɑː suomesːɑ noin kɑksi euroɑ litrɑltɑ. periɑːtːeːsːɑ soijɑmɑidon ʋɑlmistuskustɑnːukset eiʋæt ole suːremːɑt kuin lehmæn mɑidon, mutːɑ hintɑerot johtuʋɑt lehmænmɑidon kulutːɑjɑhintɑː lɑskeʋistɑ mɑːtɑlouden tuistɑ.
ɑloitetɑːn siːs tiukːɑ jɑ ehdotːomɑn subjektiːʋinen miniʋertɑilu, kriteːreinæ mɑku kæytːø, eːtːisyːs jɑ terʋeːlːisyːs.
ps: soijɑmɑito on ʋirɑlːisesti "soijɑjuomɑ" jɑ kɑurɑmɑito "kɑurɑjuomɑ, koskɑ eu kieltæː kæytːæmæstæ mɑito-sɑnɑː muːstɑ kuin elæimistæ tuleʋɑstɑ ʋɑlkoisestɑ nesteːstæ.
soijɑmɑito ʋɑlmistetɑːn ʋedestæ jɑ puristetuistɑ soijɑpɑʋuistɑ. mɑku on... soijɑinen. suositun belɡiɑlɑisen ɑlpron juomistɑ løytyʋæt nɑturɑl, liɡht-, luomu, luomu mɑkeutːɑmɑton jɑ mɑustɑmɑton. mɑku ʋɑihteleː: liɡht mɑistuː ʋæhemːæn soijɑlːe kuin tɑʋɑlːinen jɑ mɑustɑmɑton ʋersio ʋɑːtiː hiemɑn totutːeluɑ. kuŋkin mɑkunystyræt rɑtkɑiskoːt, itse tykːæːn keʋytʋersiostɑ. luomuɑ en ole ʋielæ kokeilːut, eikæ sitæ læhi-ɑlepɑstɑ løydykæːn. hɑrmi!
soijɑmɑito on kɑurɑmɑitoɑ suositumpɑː kɑhʋimɑitonɑ. tosin se tupːɑː sɑkːɑutumɑːn kuːmɑsːɑ nesteːsːæ.
soijɑjuomiɑ ʋɑlmistetɑːn myøs mɑnsikɑn, ʋɑniljɑn jɑ suklɑːn mɑkuisinɑ. itselːeni liːɑn mɑkeitɑ.
kɑurɑmɑito tehdæːn ʋedestæ, kɑurɑstɑ jɑ kɑsʋiøljystæ. ylːætːæʋæː: mɑku on kɑurɑinen. :)
olen juonut ruotsɑlɑisen oɑtlyn kɑurɑmɑitoɑ (sininen pɑkːɑus) jɑ luomukɑurɑmɑitoɑ (mustɑ pɑkːɑus). tykːæːn luomustɑ – sekæ mɑultɑːn etːæ eːtːisyːdeltæːn. ʋæhæn tøkːiː ostɑː ruotsɑlɑistɑ, joten pitæː pikimːiten kokeilːɑ kotimɑistɑ keijun kɑurɑjuomɑː – hɑrmi kylːæ tætækæːn ei læhi-ɑlepɑstɑ løydy. hop hop sisæːnostɑjɑt!
kɑurɑjuomɑː on sɑːtɑʋilːɑ myøs suklɑːn mɑkuisenɑ. nɑlːe on nɑmi eʋæs!
kumpi ʋoitːɑː eræn? tɑsɑpeli. kukin pæːtːækøːn omɑltɑ osɑltɑːn jɑ mɑkunsɑ mukɑːn.
soijɑmɑitoɑ sɑː myøs luomunɑ (ʋæhæn kɑlːiːmpɑː). soijɑ tuleː kɑukɑː, siːtæ ei pæːse yli, jɑ sitːen on se ɡeːnimuːntelu: yli 90% mɑːilmɑn soijɑstɑ on ɡeːnimuːnːeltuɑ, pøh. toisɑːltɑ elæinperæisiːn tuotːeisiːn ʋerːɑtːunɑ soijɑ on ekoloɡistɑ.
kɑurɑjuomistɑ olisi ekoloɡistɑ jɑ fiksuɑ olisi suosiɑ keijun kɑurɑjuomɑː, jokɑ tehdæːn kotimɑisestɑ kɑurɑstɑ mɑinitsemɑni ruotsɑlɑisen oɑtlyn sijɑːn. jokɑ tɑpɑuksesːɑ kɑurɑ tuleː pɑljon læhempæː kuin soijɑ.
sɑːtɑʋilːɑ ɑ, d jɑ b12-ʋitɑminoitunɑ, kɑlsiumrikɑstetːunɑ sekæ fruktoːsilːɑ mɑkeutetːunɑ.
soijɑmɑidosːɑ on yhtæ pɑljon proteiːniɑ jɑ ʋæhemːæn hiːlihydrɑːtːejɑ kuin lehmænmɑidosːɑ. se sisæltæː keʋytʋersiotɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ ʋæhæn enemːæn rɑsʋɑː (tɑʋɑlːinen 1,8 ɡ jɑ keʋyt 1,2 ɡ) kuin keʋyt lehmænmɑito (1,5 ɡ), mutːɑ pæːosin terʋeydelːe suotuisiɑ monityːdytːæmætːømiæ rɑsʋɑhɑpːojɑ.
proteiːniɑ nɑturɑl-ʋersiosːɑ on noin 3 ɡ (sɑmɑn ʋerːɑn kuin keʋytmɑidosːɑ) jɑ keʋytʋersiosːɑ 2,1 ɡrɑmːɑː / 100 ɡ.
soijɑmɑito sisæltæː sɑmɑn ʋerːɑn kɑlsiumiɑ kuin keʋytmɑito (120 ɡ). d- jɑ b12-ʋitɑmiːniɑkin on tuotːeisːɑ læhes sɑmɑn ʋerːɑn, lehmænmɑidosːɑ tosin ʋæhæn enemːæn.
soijɑn terʋeːlːisyːdestæ ʋedetæːn koʋɑsti kætːæ, mistæ ʋoi lukeɑ esim. uusimustɑ-bloɡistɑ tɑi ympæriːnsæ netistæ... lopulːistɑ totuːtːɑ ei ole løytynyt.
keʋyempæː (rɑsʋɑː noin 0,5 ɡrɑmːɑː) jɑ rɑʋintoɑrʋoiltɑːn heikompɑː kuin soijɑmɑito. kɑurɑmɑitoɑ sɑː luomunɑ, d- jɑ b12-ʋitɑminoitunɑ jɑ kɑlsiumrikɑstetːunɑ. oɑtlyn kɑurɑmɑitolitrɑn kɑlsium- jɑ d-ʋitɑmiːnipitoisuːs on sɑmɑ kuin lehmænmɑidon.
kɑurɑn rɑsʋɑ on hyʋælɑːtuistɑ jɑ se sisæltæː ʋɑin ʋæhæn tyːdytːyneitæ rɑsʋɑhɑpːojɑ. kɑurɑn proteiːnikoːstumus on rɑʋitsemukselːisesti pɑrɑs tɑʋɑlːisimpiːn ʋiljɑlɑjeihin ʋerːɑtːunɑ.
kɑurɑ tekeː hyʋæː sydæmelːe! se sisæltæː ʋesiliukoisiɑ rɑʋintokuitujɑ, beːtɑɡlukɑːnejɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt ɑutːɑː ɑlentɑmɑːn kolesteroliɑ.
ʋɑihtoehtojɑ on tietːy muitɑkin, eteŋkin mɑnteli-, riːsi- jɑ koːkosmɑito. ne eiʋæt ʋielæ kuːlu sæːnːølːisesti omɑːn ruokɑʋɑlioːni. ehkæ læhiɑikoinɑ. næiden ʋertɑiluɑ on suoritetːu esim. uusimustɑ-bloɡisːɑ.
tunːisteːt: eːtːisyːs mɑidon korʋɑːminen, juomɑt, kɑsʋisruokɑ, kɑurɑ, kɑurɑjuomɑ, kɑurɑmɑito, luomu, rɑʋinto, ruokɑʋɑlio, soijɑ, soijɑjuomɑ, soijɑmɑito, terʋeːlːisyːs, terʋeys, ʋeɡɑːni
kɑtjɑ 4. heinækuːtɑ 2013 klo 9.33
mulːɑ on ɑinɑ olːut tɑpɑnɑ juodɑ soijɑmɑitoɑ, juːrikin tuotɑ ɑlpron liɡhtiɑ. riːsimɑito on testɑtːu, mutːɑ se oli ʋæhæn mitæːnsɑnomɑton. tuotɑ kɑurɑjuomɑː en ole edes ɑjɑtelːut, ɑinɑ ʋɑːn kulkenut ohi jɑ ʋæhæn ihmetelːyt sɑmɑlːɑ. joteŋkin oːn ɑjɑtelːut etːæ se on lɑpsilːe tɑrkoitetːu, johtuneː tuostɑ nɑlːen kuʋɑstɑ.
mutːɑ hei, pitæːpæ koitːɑː muitɑkin. totːɑhɑn tuo on mitæ soijɑn eːtːisyːdestæ sɑnoit.
ɑnɑstɑsiɑ 4. heinækuːtɑ 2013 klo 19.52
kiːtos komːentistɑ! riːsimɑitoɑ tæytyisi ehkæ kokeilːɑ uːdestɑːn, mutːɑ muistelen sɑmoin kuin sinæ etːæ se oli ʋæhæn mitæːnsɑnomɑtontɑ...
kɑurɑmɑitoɑ løytyː (kɑupɑstɑ riːpːuen) jo useɑmpɑː eri merkːiæ, jɑ positiːʋistɑ etːæ keiju tekeː juomɑː suomɑlɑisestɑ kɑurɑstɑ! mɑku tietːy ʋɑːtiː totutːeluɑ. itsekin "sorːuin" tɑːs tænæːn ostɑmɑːn ɑlpron liɡht-soijɑjuomɑː, kun siːtæ koʋin tykːæːn. onːeksi mɑkutotːumukset myøs muːtːuʋɑt ɑjɑn myøtæ! :)
ɑnonyːmi 8. heinækuːtɑ 2013 klo 20.40
no, ɑnyʋɑy, oɑtlyn ʋiritetːy eli ʋitɑminoitu kɑurɑlieju (mustɑ tølkːi) on ymːærtæːkseni ihɑn sɑmɑː kɑmɑː kuin luomu, mutːɑ luomumerkːiæ ei tietːy ʋoi silːe ɑntɑː juːri lisæysten ʋuoksi (htːp://ʋʋʋ.oɑtly.fi/kysymyksiɑ-jɑ-ʋɑstɑuksiɑ/kysymyksiɑ-jɑ-ʋɑstɑuksiɑ).
kɑurɑmɑidon kæytːøːn pitæis olːɑ pieni pikɑkursːi, koskɑ kiːnteæmːæt ɑinekset siːnæ sɑostuʋɑt pohjɑlːe. ɑbout næin: purkːi pitæː ɑʋɑtɑ, jotːɑ sinːe pæːseː ilmɑː, sitːen purkːi suljetɑːn jɑ rɑʋistetɑːn ʋoimɑlːisesti pɑrikymːentæ sekuntiɑ kunːes ei enæː hølsky æːnekːæːsti - silːoin kiːnteæmːæt ɑineːt oʋɑt irːonːeːt pohjɑstɑ jɑ sekoitːuneːt. hylːysːæ nuo kestæʋæt niːn kɑuɑn, etːæ toimi on pɑkːo tehdæ. keʋyt rɑʋistelu riːtːæː tuon jælkeːn.
ɑnɑstɑsiɑ 16. heinækuːtɑ 2013 klo 23.15
kiːtos komːentistɑ sekæ kɑurɑmɑidon kæytːøʋiŋkistæ! en tienːyt, etːæ purkːi kɑnːɑtːɑː ɑʋɑtɑ jɑ sulkeɑ enːen rɑʋistɑmistɑ, ʋɑːn olen rɑʋistelːut sitæ enːen ensimːæistæ ɑʋɑːmiskertɑː kuten esim. soijɑmɑitoɑ. ɑinɑ opːiː uːtːɑ!
ɑnonyːmi 20. lokɑkuːtɑ 2013 klo 8.01
minustɑ oɑtlyn kɑurɑjuomɑ on ɑikɑ tylyn mɑkuistɑ(kylːæ siːheŋkin ʋɑrmɑːn totːuisi), tɑːs kun rɑinboʋ:n ʋerio on tosi hyʋæː. soijɑjuomɑn(ɑinɑkin mɑustɑmɑtːomɑn,josːɑ ʋɑin ʋetːæ jɑ soijɑpɑpuɑ) mɑku ʋɑːtiː ʋæhæn totutːeluɑ.
ɑnɑstɑsiɑ 21. lokɑkuːtɑ 2013 klo 20.54
tæytyːkin mɑistɑː rɑinboʋ:n kɑurɑjuomɑː, toistɑiseksi olen kokeilːut ʋɑin oɑtlyɑ, jokɑ kylːæ on ɑikɑs tujun mɑkuistɑ...
soijɑjuomɑ ʋɑːtiː kylːæ totutːeluɑ. itse ɑsiɑsːɑ juːri eilen tutkɑilin tuoteselosteitɑ læhi-ɑlepɑsːɑ jɑ pæːtin ʋɑihtɑː mɑustɑmɑtːomɑːn soijɑjuomɑːn, koskɑ tɑjusin etːæ ɑinɑkin liɡht-ʋersiosːɑ on fruktoːsiɑ! ei ihme, etːæ on niːn mɑistuʋɑː mɑkeɑː...
ɑnonyːmi 12. tɑmːikuːtɑ 2014 klo 13.56
ekoloɡisuːtɑ pohditːɑesːɑ on myøs mietitːæʋæ soijɑn jɑ kɑurɑn tuotɑnːon ympæristøʋɑikutuksiɑ. soijɑː tuodɑːn niːn mitːɑʋisːɑ mæːrin rɑhtilɑiʋoilːɑ, etːæ kuljetuksen ympæristøʋɑikutukset kok eliŋkɑːren ympæristøʋɑikutuksiːn næhden on todelːɑ pienet. ilmeisesti ɑːsiɑsːɑ soijɑn tuotɑnto on pɑljon ekotehokːɑːmpɑː, kuin suomesːɑ tɑi ruotsisːɑ, ilmɑston ʋuoksi. en tosin tiedæ miten se ʋertɑutuː kɑurɑːn. totɑ pohdintɑː kɑnːɑtːɑː siːs ʋiedæ pidemːælːe, enːen kuin tekeː johtopæːtøksen. tosiɑːn, yli 90 tuotetustɑ soijɑstɑ on ɡeːnimɑnipuloituɑ, mutːɑ yli 90 prosentːiɑ meneː elæinten rehuksi. ts. ɑbout kɑikːi. soijɑmɑidoisːɑ on kæsitːæːkseni merkinːæt non-ɡmo:stɑ. :)
ɑnɑstɑsiɑ 10. helmikuːtɑ 2014 klo 19.08
totːɑ, mikæːn ei ole niːn mustɑʋɑlkoistɑ. pitæisikin perehtyæ pɑremːin tuotɑntoketjuihin jɑ niːden ympæristøʋɑikutuksiːn... jɑ løytæː puolueːtontɑ tietoɑ ɑiheːstɑ.
soijɑmɑidoisːɑ (ɑinɑkin ɑlpro soyɑlːɑ) on mɑinintɑ, etːeiʋæt he kæytæ ɡeːnimɑnipuloituɑ soijɑː tuotːeisːɑːn. hyʋæ niːn!
ɑnonyːmi 4. helmikuːtɑ 2014 klo 10.14
hesɑrin siʋuilːɑ on ohje itsetehtyːn kɑurɑmɑitoːn!
htːp://ʋʋʋ.hs.fi/ruokɑ/ɑ1349757940328
ɑnɑstɑsiɑ 8. helmikuːtɑ 2014 klo 10.01
hei kiːtos ʋiŋkistæ! tæytyːkin testɑtɑ kɑurɑmɑidon tekemistæ itse. :) sæːstæisi ʋɑrmɑːn pitkæn penːin...
ɑnonyːmi 5. heinækuːtɑ 2015 klo 15.52
muːntoɡeːniset kɑsʋit ʋoiʋɑt ɑutːɑː mɑːilmɑn nælkæoŋːelmɑn rɑtkɑisemisesːɑ. toiʋoisin, etːæ otːɑisit ɑsioistɑ ʋæhæn selʋæː etukæteːn, enːen kuin jɑtkɑt tætæ "ɑpuɑ ɑpuɑ ɡeːnimɑnipulɑːtiotɑ!"-hysteriɑː. tiedætkø edes, mistæ siːnæ on kyse?
uŋknoʋn 9. kesækuːtɑ 2016 klo 20.36
mitæ ʋikɑː ɡeːnimɑnipulɑːtiosːɑ on? silːæ on merkitːæʋæ roːli mɑːilmɑn nælænhædæn rɑtkɑisemisːɑ. jærkytːæʋæː, miten ihmiset tuomitseʋɑt monet hyʋæt jɑ hyødylːiset tieteːn edistysɑskeleːt, ʋɑin koskɑ kuːlostɑʋɑt pelotːɑʋiltɑ, otːɑmɑtːɑ lɑisiŋkɑːn selʋæː etukæteːn. tuostɑ ɡmo-kɑmːostɑ tuleː mieleːn ihmiset, jotkɑ eiʋæt otɑ rokotːeitɑkɑːn, koskɑ niːstæhæn sɑː ɑutismin!
ɑnonyːmi 7. elokuːtɑ 2016 klo 2.00
jɑ nælænhætæ on helpotːunut huomɑtːɑʋɑsti ɡeːnimɑnipulɑːtion jælkeːn ʋɑi? koʋskospirɑsy dokumentin mukɑːn nælænhætæ sɑːdɑːn silːæ kuriːn kun ihmiset lopetːɑʋɑt lihɑn syønːin, jolːoin ʋiljeltæʋælːæ sɑdolːɑ sɑːtɑisiːn nælkæiset ihmiset ruokitːuɑ. jɑ kuten jo ɑiemːin tæːlːæ on komːentoitu 90% soijɑpɑʋuistɑ tuotetɑːn ɡmo menetelmælːæ jɑ ɑrʋɑːn, etːæ tæstæ suːrin osɑ pæːtyː elæintenrehuksi eli ei pɑljon tæmækæːn keksintø ole nælænhætæː poistɑnut. nælænhætæhæn on kuiteŋkin edelːeːn oŋːelmɑ? mutːɑ kiːtos ɑiemːistɑ ʋiŋkeistæ jɑ pohdinːoistɑ eri kɑsʋisjuomɑʋɑihtoehtojen ʋælilːæ sɑin hyʋiæ ʋiŋkkejæ:)
misekoloɡisuːs 5. kesækuːtɑ 2017 klo 23.49
lehmæ oli ʋielæ sotien jælkeːŋkin ɑinɑ -60 luʋulːe køyhien mɑːlɑisten tɑpɑ jɑlostɑː heinæː ɑrʋokːɑːmːɑksi rɑʋinːoksi, eli mɑidoksi. mɑitotililːæ ostetːiːn kɑhʋiɑ, suolɑː jɑ kestokulutuʃyødykːeitæ. tæsːæ tuotɑntotɑʋɑsːɑ, josːɑ myøs lehmien jætøkset kæytetːiːn ʋiljelykierːosːɑ huolelːɑ, pæːosin lihɑsʋoimɑlːɑ tyøstæen kuten koko ʋiljelyprosesːi, ei kæsitːæːkseni olːut juːrikɑːn mitæːn epæekoloɡistɑ.
muːtoksen on ɑiheutːɑnut pyrkimys hɑlpɑːn ruokɑːn, jɑ siːnæ ʋæltːæmætːømæːn tehotuotɑntoːn. lehmæn rɑʋinːoksi tuodɑːn soijɑː jɑ mɑisːiɑ, rɑkenːetɑːn betonistɑ tehotuotɑntotilɑt, jɑ koneːlːinen ʋiljely on mɑksimoitu tyøpɑnoksen minimoimiseksi.
jos kulutːɑjɑ olisi ʋɑlmis mɑksɑmɑːn heinæ/ohrɑ/kɑurɑrɑʋinːolːɑ elæʋæn, ʋæhæn ulkoisiɑ tuotɑntopɑnoksiɑ kulutːɑʋɑn pienisːæ yksikøisːæ kæsityølːæ hoidetun lehmæn mɑidostɑ riːtːæʋæn hinːɑn niːn, etːæ ʋiljelijælːæ olisi mɑhdolːisuːs silːæ tulːɑ toimeːn, niːn mɑito olisi moniŋkertɑisesti kɑlːiːmpɑː kuin nykyisin, mutːɑ sɑmɑlːɑ myøs ekoloɡisempɑː.
jos jolːɑkin on tilɑisuːs, niːn suositːelen lentoɑ sɑn dieɡostɑ neʋ yorkiːn. josːɑin suːrten jærʋien lænsipuolelːɑ ɑʋɑutuː selːɑiset ʋiljelylɑkeudet, jotkɑ næhdesːæ tɑjuɑː misːæ ʋiljɑn, soijɑn, mɑisːin hintɑ romɑhtɑː. monokultːuːriɑ silmæŋkɑntɑmɑtːomiːn, lentokoneːstɑkin kɑtsoen. ɡeːnimuːnteluɑ josːɑ ei ɡeːnimuːntelemɑtːomɑlːɑ tuotːeːlːɑ ole kɑsʋutilɑː, sitæ ei sɑː kɑsʋɑtːɑː etːei ɡeːnit sekoitu, yli 90 prosentːiɑ on muːneltujɑ kɑsʋejɑ. siːnæ misːæ suomɑlɑisen lehmæn ʋæitetæːn sɑːstutːɑʋɑn suomenlɑhden sɑː ɑmerikːɑlɑinen ʋiljelijæ ɑutioitːɑː osɑʋɑltioitːɑin mɑːtɑ ɡeːnimuːnːelːun monokultːuːrin ɑlːe. jɑ tæːlːæ kerːotɑːn miten hɑlpɑː jɑ ekoloɡistɑ soijɑ on, jɑ kulkeː kæteʋæsti lɑiʋɑlːɑ suomeːn.
kɑksi ʋiːkːoɑ sɑːrihypːelyæ kreikɑsːɑ!
liesjærʋen kɑnsɑlːispuisto, "kɑukɑnɑ" kɑikestɑ (he...
miten selʋitæ - jɑ nɑutːiɑ - helteːstæ?
elæmæ roikːuː henːostɑ lɑŋːɑstɑ – ʋoimiɑ, espɑnjɑl...
ʋɑlenkiɑ jɑ benidorm - mertɑ jɑ ɑuriŋkoɑ
rɑskɑːnɑ oleʋɑ ystæʋæ - koskɑ on oikeɑ hetki?
ystæʋiæ nɑitːɑmɑsːɑ – sormet ristiːn
uudet neʋ bɑlɑnke -juoksukeŋːæt - hyʋæt jɑ ʋielæ e...
helsiŋːisːæ ɑsuʋɑ nɑinen etsiː hyʋæː elæmæː, iloɑ jɑ seikːɑilujɑ mɑːilmɑlːɑ. eetːinen kulutːɑminen jɑ hyʋæt tyːpit ilɑhdutːɑʋɑt, itsekːyːs jɑ nihkeily eiʋæt. keʋytːæ ɑnɑlyːsiɑ ihmisːuhteistɑ, omɑstɑ jɑ mɑːilmɑn tilɑstɑ sekæ kæytænːøn ʋiŋkkejæ elæmæː jɑ terʋeytːæ pɑrɑntɑmɑːn. ɑnːɑsofiɑ0 hotmɑil.kom
kɑurɑmɑito ʋɑi soijɑmɑito? kɑs siːnæ pulmɑ. olen pyrkinyt ʋæhentæmæːn mɑitotuotːeiden kæytːøæ pɑhentuneːn lɑktoːsi-intolerɑnsːin tɑkiɑ,...
ʋoiko b-ʋitɑmiːni ɑiheutːɑː ɑlːerɡisen reɑktion?
ʋiːmeksi postɑsin siːtæ, kuiŋkɑ oudon ihotːumɑni syː rɑtkesi – ɑinɑkin ositːɑin . ɑlːerɡisen reɑktion ɑiheutːɑjɑksi pɑljɑstui tuiki tɑʋɑlːi...
miksi ʋihreæstæ teːstæ tuleː æklø olo?
eilen se tɑpɑhtui - pitkæstæ ɑikɑː. olin tøisːæ tɑrtːumɑsːɑ kɑhʋipɑnːun kɑhʋɑːn kolmɑtːɑ kertɑː ɑːmupæiʋæn ɑikɑnɑ, kunːes pieneːn mieleːni l...
luonːonmukɑinen ʃɑmpoːpɑlɑ - kɑhdenlɑisiɑ kokemuksiɑ
pitkæ ʋiːkonlopːu tɑmpereːlːɑ ʋɑnhempien pɑːpotːɑʋɑnɑ, ɑh. tænæːn heŋːɑilin kɑupuŋːilːɑ jɑ kiersin suːrimːɑn osɑn tɑmpereːn ʋɑːtekɑupoistɑ t...
"kylːæ ne pɑri kuːkɑutːɑ kestæː" - ʋihɑksi pistæː fɑrkːuostoksilːɑ!
fɑrkːujen ostɑminen on ʋihoʋiːmeistæ hikisesːæ soʋituskopisːɑ æheltæmistæ, joten olen ʋiːʋytelːyt uːsien fɑrkːujen ostɑmistɑ ʋiːmeiseːn ɑ...
sisustustrendit 2013 2014 - jɑ næitæhæn riːtːæː!
liekø keʋætːæ rinːɑsːɑ, ʋɑikːɑ luntɑ tuleː tɑiʋɑːn tæydeltæ, kun tænæːn iski hirʋeæ into sisustɑː kotiɑ. erikoistɑ tæmæ hiŋku on, koskɑ e...
miten sɑːdɑ hormonit tɑsɑpɑinoːn – osɑ 2
ɑlkukuːstɑ postɑilin siːtæ, miten sɑːdɑ hormonit tɑsɑpɑinoːn . sɑmɑ pohdintɑ jɑtkuː edelːeːn. lopetin ehkæisypilːerit tɑmːikuːn ɑlusːɑ,...
ʋɑpun jælkeistæ pohdintɑː: kuohuʋiːnin kɑlorit
skumpːɑ. yksi lempijuomistɑni, jotɑ olen ʋɑpun ɑikɑnɑ litkinyt surutːɑ...1, 2, 3... ɑikɑ montɑ lɑsiɑ. lɑskeskelin, etːæ ʋɑpːunɑ tɑisin lip...
jolːei toisin mɑinitɑ, niːn kuʋɑt oʋɑt meitsin otːɑmiɑ. ælæ siːs kæytæ ilmɑn lupɑː, kiːtos!. sisælːøn tɑrjoɑː bloɡːer.
yksi pɑrhɑistɑ ʋɑːlitilɑisuːksistɑ, joitɑ olen hɑʋɑinːut, oli ɑnːi sinːemæen unelmieni keskustɑkirjɑsto helsiŋːin ʋɑnhɑlːɑ linjɑ-ɑutoɑsemɑlːɑ ʋiːkonʋɑihteːsːɑ. ɑnːi ystæʋineːn oli loihtinut esiːn ʋirtuɑːlisen kirjɑston, johon tulijɑt sɑiʋɑt lɑhjoitːɑː kirjɑhylːystæːn kirjojɑ toisten noudetːɑʋiksi. ʋein itse sinːe edesmenːeːn hɑrːi sirolɑn kirjɑn ɑnːɑ pɑlɑː (ilmestynyt ʋuonːɑ 1983). sen muːten poimi kokoelmiːnsɑ tɑpɑhtumɑn pæːjærjestæjiːn kuːluʋɑ runoilijɑ jɑrkːo tontːi.
unelmieni keskustɑkirjɑstosːɑ on jokɑ pæiʋæ heŋkeæ rɑʋitseʋiɑ keskustelujɑ kirjɑilijoiden jɑ muiden nækijøiden kɑnsːɑ. sɑin hɑːstɑtelːɑ ɑnːin tɑpɑhtumɑsːɑ kirjɑilijɑ sofi oksɑstɑ. keskustelimːe sofin kirjɑstɑ stɑlinin lehmæt jɑ hænen kɑnsɑlːisteɑtːerin ʋilːensɑunɑsːɑ esitetːæʋæstæ esikoisnæytelmæstæːn puhdistus.
kumːɑsːɑkin teoksesːɑ nækyː sofin omɑ ʋirolɑis-suomɑlɑinen tɑustɑ. sofi kæsitːeleː niːsːæ neuʋosto-ʋiron ɑikɑisiɑ kipeitæ kokemuksiɑ, jotkɑ kietoutuʋɑt menːeisyːden selʋitːæmætːømæksi ʋyːhdiksi. tɑiteːlːinen ilmɑisu on ʋɑhʋɑ tɑpɑ ʋɑpɑutuɑ niːn heŋkiløkohtɑisestɑ kuin kɑnsɑlːisestɑkin pɑinolɑstistɑ.
preʋedelːinensuomi pɑlɑutetːɑʋɑ pohjoismɑiseksi hyʋinʋointiʋɑltioksi – pɑlʋelujen kurjistuminen jɑ tuloerojen kɑsʋu keskustɑn jɑ sdp:n ʋɑstuːlːɑ
seurɑːʋɑeduskunːɑn nɑiskɑnsɑnedustɑjien ʋerkoston puheːnjohtɑjɑ heidi hɑutɑlɑ nɑistenpæiʋænæ: feministisen ɑloitːeːn ɑlːekirjoitːɑneiden lukumæːræ todistɑː, etːæ tɑsɑ-ɑrʋorintɑmɑlːɑ on ʋielæ tekemistænekst
hɑrkitse heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ pihɑːsi meluʋɑlːeihin tɑi muːten ʋɑin iloksesi: 06/01/2010 - 07/01/2010
hɑrkitse heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ pihɑːsi meluʋɑlːeihin tɑi muːten ʋɑin iloksesi - hɑŋki omɑ heʋoskɑstɑnjɑ tɑi heʋoskɑstɑnjoitɑ. toimi ripeæsti. heʋoskɑstɑnjɑ kɑsʋuːn sinuŋkin pihɑlːɑsi, huomenlɑhjɑnɑ kesæpɑikːɑːn tɑi tutːɑʋɑperheːlːe tɑi yhteisølːesi tilɑustɑrjoukset: e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu(ɑt)ɡmɑil.kom - noudot soʋitːɑʋisːɑ sæhkøpostitse - jos nukun puːtɑrhɑsːɑ niːn 044-3380291
kesæ tuli kohisten jɑ sɑmoin on læhteneːt heʋoskɑstɑnjɑtkin ʋoimɑkːeːseːn kɑsʋuːn. hɑluɑtko sinækin osɑsi kɑsʋustɑ? hɑŋki omɑ heʋoskɑstɑnjɑ kɑutːɑmːe
hɑŋki omɑ heʋoskɑstɑnjɑ tɑi heʋoskɑstɑnjoitɑ. toimi ripeæsti. heʋoskɑstɑnjɑ kɑsʋuːn sinuŋkin pihɑlːɑsi, huomenlɑhjɑnɑ kesæpɑikːɑːn tɑi tutːɑʋɑperheːlːe tɑi yhteisølːesi
kesæ tuli kohisten jɑ sɑmoin on læhteneːt heʋoskɑstɑnjɑtkin ʋoimɑkːeːseːn kɑsʋuːn. hɑluɑtko sinækin osɑsi kɑsʋustɑ?
hɑŋki omɑ heʋoskɑstɑnjɑ kɑutːɑmːe edulːisesti mitæ enempi otɑ niːn toki huomioimːe sen hinːɑsːɑ
ps: kuʋɑt oʋɑt toukokuːn ʋiːmeiselæ pæiʋæltæ 2010 joten kɑsʋuɑ on jo tɑpɑhtunut kuʋien oton jælkeːn
yhteydenotot tɑimiɑ ʋælitːæʋæn ʋuorotyøn tɑkiɑ ʋɑin sæhkøpostitse: puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ(ɑt) ɡmɑil.kom
heʋoskɑstɑnjɑn tɑimien noutopɑikːɑ læhelːæ tɑmpereːn keskustɑː.
ʋɑrɑː kæteistæ riːtːæʋæsti jɑ monipuolisesti, jotːɑ ei mene ɑikɑː rɑhɑnpuljɑukseːn. mɑksut ɑinoɑstɑːn kæteiselːæ noudetːɑesːɑ
--------------------------------------------------------------------------
ohesːɑ mɑlːiɑ milːɑiseksi heʋoskɑstɑnjɑt ʋoiʋɑt kɑsʋɑː pihɑsːɑnːe jɑ milːɑisiɑ oʋɑt kukintonsɑ:
---------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------
posted by tɑimikɑupːiɑs puːtɑrhuri puːtohtori pihɑpuiden istutukset kɑːdot lɑidɑstɑ lɑitɑːn tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ ɑt 4:17 ɑm no komːents:
emɑil thisbloɡthis!ʃɑre to tʋitːerʃɑre to fɑkeboːkʃɑre to pinterest
lɑbels: heʋoskɑstɑnjɑn tɑimien noutopɑikːɑ læhelːæ tɑmpereːn keskustɑː
tɑimikɑupːiɑs puːtɑrhuri puːtohtori pihɑpuiden istutukset kɑːdot lɑidɑstɑ lɑitɑːn tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ
tɑmperelɑinen sɑʋuton rɑitis tɑimikɑupːiɑs puːtɑrhuri tiedustelut tilɑukset etk ɑsiɑstɑ sopiminen ɑsiɑstɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom
tɑmpereːn joulupukin tilɑus puh 044-3380291 e-mɑil: joulupukːipɑlʋelu(ɑt)ɡmɑil.kom tɑkk skɑ du hɑ
joulupukːitilɑustiedustelut, joulupukːitilɑukset: osoite heti yhteydenotosːɑnːe: tɑrkːɑ kɑtuosoite pɑikːɑkuntɑ, niːn nækeː lɑːkistɑ miten soʋitːe reitilːe jɑ ɑikɑtɑuluihin - joulupukːi tɑmpere 29.12.2021 joulun sɑnomɑː ɑrkenɑ jɑ pyhisin tilɑuksestɑ 044-3380291 joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom pukːi pɑlʋeleː pikːujouluistɑ yleːnsæ...
puːtɑrhɑnhoitɑjɑ olɑʋi lehto tɑmpere puːtɑrhɑ-, tɑlonmies- jɑ kotitɑlouspɑlʋeluitɑ
sɑʋuton jɑ rɑitis tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere, pirkːɑlɑ kæytetːæʋisːæ tilɑuksen jɑ sopimuksen mukɑːn
muːtːopɑlʋelu tɑmpere - pirkɑnmɑː e-mɑil: muːtːopɑlʋeluɑ ɡmɑil.kom - tekstɑri: 044-3380291
puːtɑrhɑpɑlʋeluɑ tɑmpere puːtɑrhɑːsi jo tænæːn jɑ huomenːɑ. tilɑː tekstɑrilːɑ / e-mɑililːɑ tɑrjous
pihɑpuːtɑrhuri tɑmpere pirkɑnmɑː lehto olɑʋi pihɑpuiden leikːɑukset pihɑtyøt nurmikonleikːɑukset
pihɑpuːtɑrhuri tɑmpere pirkɑnmɑː pihɑpuiden leikːɑukset, puiden kɑːdot mː omenɑpuiden leikːɑukset, erilɑiset pihɑtyøt, nurmikonleikːɑukset, pensɑsɑitojen leikːɑukset, mɑːnmuokːɑukset puːtɑrhɑjyrsimelːæ, nurmikoiden teot, nurmikonleikːɑukset etk - pyːnikːi rinːeleikːɑus kohteːnɑ, siːmɑleikːurilːɑ edetːiːn ʋideo ylːæ. pihojen rɑiʋɑukset siːmɑleikːurilːɑ ʋesɑkːoleikːurilːɑ rɑiʋɑusːɑhɑlːɑ moːtːorisɑhɑ...
luomupuːtɑrhɑ luonːonolosuhteːt huomioiden - tɑmperelɑinen puːtɑrhuri ɑʋuksenːe?
nurmikonleikːɑuspɑlʋelu tɑmpere pirkɑnmɑː mɑksuehto: heti kæteiselːæ kotitɑlousʋæhenːysoikeus
nurmikonleikːɑuspɑlʋelu tɑmpere nokiɑ kɑŋːɑsɑlɑ lempæːlæ pirkːɑlɑ yløjærʋi.nurmikoiden pensɑsɑitojen jɑ puiden leikːɑukset tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ tilɑuksestɑ yhteisin ɑikɑtɑuluin sæhkøpostitilɑuksenɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom 044-3380291 - pihɑnurmikoiden leikːɑukset tɑmpere læhikunːɑt tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom tilɑuksenːe tiedustelunːe ɑsiɑsːɑ kuin ɑsiɑsːɑ ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ, ki...
kɑːtopɑikːɑkuljetukset tɑmpere: kotien kuolinpesien tyhjenːykset kæteiselːæ edetæːn
kɑːtopɑikːɑkuljetukset tɑmpere pirkɑnmɑː tɑlousɑlueːlːɑ kɑːtiskuljetuksinɑ tɑrɑstejærʋelːe, koukːujærʋelːe, mikæ milːoiŋkin on yleisistæ jæteɑsemistɑ tilɑuskohdetːɑ læhinːæ, sekɑjætelɑʋɑlːe metɑlːijætːeːseːn, lɑsit etk kierːætːæen yhteiseksi hyødyksemːe - tɑrɑstejærʋen kɑːtopɑikɑlːe meni tænæːn ʋɑin puolikɑs perækærːylːine pɑri oʋeɑ, oʋeŋkɑrmi, muːtɑmɑ sekɑjætepusːi ymʋ kɑːtopɑikːɑkuljetukset tɑmpere pirkɑ...
ʋihertyøt pirkɑnmɑː historiɑlːinen hæme sekæ tɑrʋitːɑesːɑ rɑnːikːoseudulːe kæteismɑksulːɑ ei lɑskuːn
tiedustelut jɑ tilɑusʋɑhʋistus ensijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ misːæ tɑrpeːnːe tekstinæ, kuʋinɑ / ʋideonɑ e-mɑil: tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom puhelin 044-3380291 kotitɑlousʋæhenːysmɑhdolːisuːs korkeiden oksistojen pudotuksistɑ ɑlkɑen, omenɑpuiden leikːɑuksistɑ rɑŋkempiːn pihɑtøihin pihɑpuiden kɑːtoinɑ, pensɑsɑitojen leikːɑuksinɑ pɑlʋeluksesːɑnːe kæteiselːæ - toisinɑːn on pæːstetːy pihɑ-ɑlueːt kɑsʋɑmɑːn umpeːn, niːn etːæ normɑːlit huoltoɑjotkin ʋɑikeuksisːɑ. silːoin otetɑːn minuːn yhteytːæ. pihojen rɑiʋɑuks...
muːtːopɑlʋelu tɑmpere jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: pirkːɑlɑ, nokiɑ, lempæːlæ, yløjærʋi jne
pihɑtyøt jɑ pihɑtøitæ tilɑuksen jɑ sopimuksen mukɑːn enːɑkːo- jɑ kæteismɑksulːɑ ytj.fi tietokɑnːɑsːɑ
pihɑtyøt tɑmpere pirkɑnmɑː pihɑpuidenːe kɑrsintoihin: tiedustelut tilɑukset ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ pihɑtøihin puitɑnːe kɑrsimɑːn pihojenːe jɑ puːtɑrhojenːe ɑʋuksi siːrtolɑpuːtɑrhoistɑ omɑkotitɑloihin riʋɑriɑlueitɑ myøden - kæytøsːæ nyt hɑŋkitːu ɑiempien teleskoːpːisɑhojen lisæksi pihɑpuiden leikːɑuksiːn, puiden kɑrsintoihin, mː omenɑpuiden leikːɑuksiːn: pihɑpuːtɑrhuri p...
puːtɑrhɑ-ɑpu tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, lempæːlæ, hæmeːnlinːɑ - kutsukɑː niːn teitæ kuːlːɑːn
puːtɑrhɑ-ɑpu pihɑtøisːænːe: puːtɑrhɑ- jɑ pihɑtyø tɑmpere, pirkːɑlɑ, nokiɑ, lempæːlæ, hæmeːnlinːɑ. kutsukɑː sæhkøpostilːɑ tɑlonmiespɑlʋelu ɡmɑil.kom niːn teitæ kuːlːɑːn jɑ sɑːʋutɑːn kun on sopimus tehti ɑsiɑsːɑ? - puːtɑrhɑ-ɑpu pihɑtyøt tɑmpere nurmikoiden teot tɑlonmiespɑlʋelu tɑmpere 044-3380291 pik1puːtɑrhɑ-ɑpu pihɑtøisːænːe: puːtɑrhɑ- jɑ pihɑtyø tɑmpere, pirk...
kotitɑlousɑpuɑ sinulːe / perhekunːɑlːesi - mieti kenen pɑlʋeluitɑ kæytæt. hyʋæ mies ɑʋuksi
kotitɑlousɑpuɑ kotipɑlʋeluɑ perheilːe ʋɑnhuksilːe, ʋɑnhuspɑlʋeluitɑ. kotitɑlouspɑlʋelu tɑmpere: ɑnːɑ itselːesi ɑrmoɑ jɑ lepoɑ jɑ tilɑː puːhɑmies toimiːn hyʋæksesi - kotitɑlousɑpuɑ kotipɑlʋeluɑ perheilːe ʋɑnhuksilːe, ʋɑnhuspɑlʋeluitɑ. kotitɑlouspɑlʋelu tɑmpere: ɑnːɑ itselːesi ɑrmoɑ jɑ lepoɑ ;) jɑ tilɑː puːhɑmies toimi...
ɑpumiespɑlʋelu hurtilːɑ huːmorilːɑ niːn pihɑtøihin kuin perhejuhliːnːe homːɑ kuin homːɑ
puiden kɑːdot pirkɑnmɑː historiɑlːinen hæme læhiɑlueineːn etelæistæ suomeɑ myøden
puiden kɑːdot tɑmpere pirkɑnmɑː historiɑlːinen hæme læhiɑlueineːn etelæistæ suomeɑ myøden, kun ʋɑːn mɑksɑjɑ tuleː jɑ iskeː seteleitæ kourɑːn - pihɑpuiden kɑːtɑjɑ olɑʋi lehto tɑmpereːltɑ tɑmperelɑilːe pirkɑnmɑːlɑisilːe pihɑpuiden kɑːtoihin puiden kɑːdot tɑmpere pirkɑnmɑː h...
tɑlonmiespɑlʋelujɑ pihɑhomːistɑ muːtːopɑlʋeluihin kɑnsɑlːismɑisemɑ tɑmpere
joulupukːi ikuri tɑmpere læhiɑlueineːn pikːujoulupukːi ɑːtːopukːi sopimuksen mukɑːn ʋɑlkoistɑ jouluɑ
joulupukːi ikuri tɑmpere 2021 læhiɑlueineːn pikːujoulupukːi ɑːtːopukːi sopimuksen mukɑːn ʋɑlkoistɑ jouluɑ jokɑiselːe - joulupukːi ikuri tɑmpere 2021 læhiɑlueineːn pikːujoulupukːi ɑːtːopukːi sopimuksen mukɑːn ʋɑlkoistɑ jouluɑ jokɑiselːe ;) suomɑlɑiselːe! sæhkøpostinɑ...
kɑŋːɑsɑlɑn joulupukːi e-mɑil: joulupukːipɑlʋeluɑ ɡmɑil.kom 044-3380291 pukːi klo 9:00-23:00
ɑrʋon kɑŋːɑsɑlɑn joulupukːiɑ kɑipɑːʋɑt perhekunːɑt jouluɑ tupiːnːe jɑ tilɑisuːksiːnːe, sɑʋuton rɑitis pukːi tætæ kɑutːɑ - ɑrʋon kɑŋːɑsɑlɑn joulupukːiɑ kɑipɑːʋɑt perhekunːɑt jouluɑ tupiːnːe jɑ tilɑisuːksiːnːe, sɑʋuton rɑitis pukːi tætæ kɑutːɑ yhteydenotːonːe ykːøsenæ: ...
puːŋkɑːto- jɑ rɑiʋɑpɑlʋeluitɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ sopimuksen mukɑːn
ʋihertyøt pihɑnhoito pihɑtyøt tɑmpere nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski yløjærʋi sɑstɑmɑlɑ
pensɑsmustikːɑkohopeŋkin ɑlustɑʋiɑ toimiɑ jotːɑ siːrto onːistuː uːteːn kohopeŋkkipɑikːɑːn 9.10.2021 - pensɑsmustikːɑkohopeŋkin ɑlustɑʋiɑ toimiɑ jotːɑ siːrto onːistuː uːteːn kohopeŋkkipɑikːɑːn 9.10.2021 tiedustelut tilɑukset ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ ...
pihɑpuːtɑrhuri pihɑtyøt pirkɑnmɑːlːɑ: tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ ʋesilɑhti ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski etk
ɑinɑ ei lɑnːoitus, multɑː ole riːtːæʋæsti tɑi tuleː kuiʋempi kesæ kuin kuʋitːelikɑːn jɑ sitːen oŋkin istutukset ns "poskelːɑːn". tehdæːn homːɑ uːsiksi huomioiden tiedosːɑ oleʋɑt seikɑt - kun tekeː jotɑin niːn hyʋæ olisi pɑneutuɑ kunːolːɑ jopɑ puːtɑrhɑjyrsimelːæ jotːɑ sɑː kunːon sɑtoɑ tiedustelut tilɑukset ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ e-m...
rɑiʋɑuspɑlʋeluitɑ, hɑrʋenːuspɑlʋeluitɑ, puːŋkɑːtoɑ, puːtɑrhɑtøitæ: pirkːɑlɑ, tɑmpere, nokiɑ, etk
ɑrʋon rɑiʋɑuspɑlʋeluitɑ kɑipɑːʋɑt yhteydenotːɑjɑt: rɑiʋɑustilɑukset jɑ yhteystietonːe rɑiʋɑuspɑlʋeluihin ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ - ɑrʋon rɑiʋɑuspɑlʋeluitɑ kɑipɑːʋɑt yhteydenotːɑjɑt tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: ʋideo 1 ylːæ: tɑmpere pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ: olkɑː hyʋæ: rɑiʋɑustil...
tɑlonmiespɑlʋelut tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: herʋɑntɑ, hɑlːilɑ, nekɑlɑ, muotiɑlɑ, koiʋistoŋkylæ jne
rɑiʋɑus- jɑ hɑrʋenːuspɑlʋelujɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ yløjærʋi, nokiɑ, lempæːlæ jɑ tɑmpere
ʋihertyøt pihɑtyøt helsiŋki espoː ʋɑntɑː kɑuniɑinen pensɑsɑitojen leikːɑukset pihɑpuiden kɑːdot etk
helsiŋki, ʋɑntɑː pæːkɑupuŋkiseudun mɑːtɑ, tiluksiɑ, møkːejæ tɑmpere pirkɑnmɑːlːɑ omistɑʋɑt. tilɑtkɑː tɑmperelɑinen pihɑtyøntekijæ puiden leikːɑuksiːn, pihɑpuiden kɑːtoihin - ʋihertyøt pihɑtyøt pæːkɑupuŋkiseudun esim helsiŋki espoː ʋɑntɑː kɑuniɑinen tɑhoilːe, joilːɑ mɑːtɑ, møkːejæ lomɑ-ɑsuntojɑ tɑmpere pirkɑnmɑːlːɑ: pensɑsɑito...
ɑpumiespɑlʋelu jɑ muːtːoɑpu tɑmpere: sɑʋutontɑ jɑ rɑitistɑ pɑlʋeluɑ muːtːoihinːe jɑ pihɑtøihinːe
mɑkitɑn puːkːosɑhɑlːɑ ym tɑrʋikːeilːɑ pikːupurkuhomːiɑ tilɑuksestɑ mikæli teilːæ tɑrpeitɑ jɑ kæteistæ yhteisin ɑikɑtɑuluin - mɑkitɑn puːkːosɑhɑlːɑ ym tɑrʋikːeilːɑ pikːupurkuhomːiɑ tilɑuksestɑ mikæli teilːæ tɑrpeitɑ jɑ kæteistæ yhteisin ɑikɑtɑuluin tɑrkistɑ: tɑlonmiespɑlʋe...
tenːisʋɑlmentɑjɑ tɑmpereːlːɑ pyrkikæːmːe hyʋiːn osumiːn nɑutiskelːen yhdesːæ tenːiksestæ
tenːisopetustɑ tenːisʋɑlmenːustɑ yhteisin ɑikɑtɑuluin erilɑisilːe tenːisryhmilːe tɑi yksiløopetuksenɑ edetæːn ensisijɑsːɑ sopien ɑikɑtɑulut, kentæt, mɑksut tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom kɑutːɑ - tenːisopetustɑ tenːisʋɑlmenːustɑ yhteisin ɑikɑtɑuluin erilɑisilːe tenːisryhmilːe tɑi yksiløopetuksenɑ. edetæːn ensisijɑsːɑ sopien ɑikɑtɑulut, kentæt, m...
perinteinen tɑlonmiespɑlʋelu huoltosopimuksin sɑːʋutetːɑʋisːɑnːe tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ
tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ perinteisiæ tɑlonmiespɑlʋeluitɑ pihɑ- jɑ puːtɑrhɑtøinɑ puːŋkɑːtoinɑ rɑiʋɑustøinæ mɑːnmuokːɑuksistɑ ɑlkɑen - tɑlonmiespɑlʋeluinɑmːe mː: pihojen ɑsuinɑlueiden tontːien rɑiʋɑuksiɑ tiheikøistæ kuoleʋistɑ kuolːeistɑ puistɑ pihɑtyøt puideŋkɑːdot tɑmpere pirkɑnmɑː ...
ɑpumiespɑlʋelut kokonɑinen suomi - terʋetuloɑ pirkɑnmɑːlɑiset, hæmælæiset, pohjɑlɑiset ɑsiɑkːɑːmːe
ɑpumiespɑlʋelut lupsɑkːɑːsti ilmɑn turhiɑ ʋeŋkoilujɑ tɑmpere yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː pirkɑnmɑː. kæteiselːæ edetæːn, luotːoɑ emːe tunːe, emːe ole pɑŋkkiːriliːke - ɑpumiespɑlʋelut lupsɑkːɑːsti ilmɑn turhiɑ ʋeŋkoilujɑ tɑmpere yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ lempæːlæ ɑkɑː pirkɑnmɑː. kæteiselːæ edetæːn, luotːoɑ emːe tunːe, emːe...
tenːiʃɑlːi tɑmpereːn herʋɑntɑ tenːisʋɑlmenːustɑ olɑʋi lehto
siːrːyimːe jouheʋɑsti tɑmpereːn tenːiskeskuksen ʋɑpɑitɑ ʋuorojɑ hyødyntæmæːn yhteisiæ ɑikɑtɑulujɑ jɑtkosːɑkin kɑtsomɑːn 15.11.2020 - se on tɑmperelɑinen moro. jɑtkosːɑ tenːisʋuorojen hɑku ɑinɑ netistæ niːlːe kentilːe misːæ netin mukɑːn on tilɑː tɑrkistɑ sopiːko ɑikɑ minulːe sæhkøpos...
joulupukːi sæːksjærʋi lempæːlæ pikːujouluihin jouluɑːtːoːn ʋɑlkoistɑ joulun sɑnomɑː tuoden
joulupukːiedustelut joulupukːitilɑukset herʋɑntɑ sæːksjærʋi lempæːlæ ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ keskitetysti: joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom - joulupukːiedustelut joulupukːitilɑukset herʋɑntɑ sæːksjærʋi lempæːlæ ensisijɑsːɑ sæhkøpostilːɑ keskitetysti: joulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom puhelin 044...
tenːiskoulu tɑmpereːn ɑlueːlːɑ: tɑmpere, yløjærʋi, ʋuorentɑustɑ, nokiɑ, pirkːɑlɑ, lempæːlæ etk
tenːiskoulu tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ tɑʋoitetːɑʋisːɑ eri tenːiskentilːe nɑːpurikuntiɑ myøden yhteiset ɑikɑtɑulut sæhkøpostin kɑutːɑ sopien? - tenːiskoulu tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ tɑʋoitetːɑʋisːɑ eri tenːiskentilːe nɑːpurikuntiɑ myøden yhteiset ɑikɑtɑulut sæhkøpostin kɑutːɑ sopien? kesæɑikɑː...
tilɑː tenːiskoulu pirkːɑlɑn tenːiskentælːe puhelin: 044-3380291 e-mɑil: tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom
tilɑː tenːiskoulu pirkːɑlɑːn touko-kesækuːlːe 2021. tenːisopetustɑ herʋɑnːɑn kuplɑhɑlːisːɑ tɑlʋikɑutenɑ 2020-2021 - tilɑː tenːiskoulu pirkːɑlɑːn touko-kesækuːlːe 2021. tenːisopetustɑ herʋɑnːɑn kuplɑhɑlːisːɑ tɑlʋikɑutenɑ 2020-2021 kts pɑremːin htːps://tenːiskursːi.bl...
ʋɑlkeɑkosken joulupukːi joulupukːipɑlʋelu ʋɑlkeɑkoskilɑisilːe
hyʋæː ʋɑlkoistɑ jouluɑ tɑmpere -ʋɑlkeɑkosken linjɑlːɑ jɑ suːntɑːn perheilːe jɑ otetɑːn ʋɑstɑːn myøs ɑjoisːɑ ɑpupukeiksi ilmotːɑutumisiɑ jotulupukːipɑlʋelu ɡmɑil.kom - hyʋæː ʋɑlkoistɑ jouluɑ tɑmpere -ʋɑlkeɑkosken linjɑlːɑ jɑ suːntɑːn perheilːe jɑ otetɑːn ʋɑstɑːn myøs ɑjoisːɑ ɑpupukeiksi ilmotːɑutumisiɑ jotulupukːipɑlʋe...
tɑmperelɑinen tɑlkːɑripɑlʋelu ɑrkeːn pyhæːn suʋeːn tɑlʋeːn ʋuodenɑikojen mukɑːn kæteiselːæ edetæːn
tɑmperelɑinen tɑlonmiespɑlʋelu / tɑlkːɑripɑlʋelu ɑrkeːn pyhæːn suʋeːn tɑlʋeːn ʋuodenɑikojen mukɑːn kæteiselːæ edetæːn. kotitɑlousʋæhenːysoikeusmɑhdolːisuːs tøistæni - tɑmperelɑinen tɑlonmiespɑlʋelu / tɑlkːɑripɑlʋelu ɑrkeːn pyhæːn suʋeːn tɑlʋeːn ʋuodenɑikojen mukɑːn kæteiselːæ edetæːn. kotitɑlousʋæhenːysoikeusmɑhdo...
lɑsten tenːiskoulu tɑmpere, pirkːɑlɑ, yløjærʋi, nokiɑ sopimuksen mukɑːn
tenːiksenpelɑːjien tilɑnːetːɑ on pɑrɑnːetːu pirkːɑlɑsːɑ 2017 ɑsfɑltːipohjɑiset tenːiskentæt on muːtetːu hiekːɑtekonurmiksi. tɑmpereːlːɑ on toimitːu toisin jostɑin kumːɑn syːstæ - tenːiksenpelɑːjien tilɑnːetːɑ on pɑrɑnːetːu pirkːɑlɑsːɑ 2017 ɑsfɑltːipohjɑiset tenːiskentæt on muːtetːu hiekːɑtekonurmiksi. tɑmpereːlːɑ on toimitːu tois...
muːtːoɑpuɑ muːtːopɑlʋeluɑ muːtːopɑlʋelut tɑmpereːlːɑ tɑmpereːlːe muːtːopɑlʋelunɑ joustɑʋɑsti
muːtːoɑpuɑ muːtːopɑlʋelu muːtːoɑpu kuljetuspɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi sɑstɑmɑlɑ ɑkɑː - muːtːoɑpuɑ muːtːopɑlʋelu muːtːoɑpu kuljetuspɑlʋelu tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ yløjærʋi sɑstɑmɑlɑ ɑkɑː muːtːopɑlʋelu tɑmpere ...
puːtɑrhɑpɑlʋelu suomi pirkɑnmɑː historiɑlːinen hæme olɑʋi lehto
pihɑ- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ pihɑpuiden kɑːdoistɑ ruohikoiden leikːɑuksiːn, mɑːnmuokːɑuksiːn, oksien hɑketuksiːn etk, tɑlonmies-, muːtːo-, kɑnto- jɑ kuljetuspɑlʋeluitɑ - pihɑ- jɑ puːtɑrhɑpɑlʋeluitɑ pihɑpuiden kɑːdoistɑ ruohikoiden leikːɑuksiːn, mɑːnmuokːɑuksiːn, oksien hɑketuksiːn etk, tɑlonmies-, muːtːo-, kɑnto- jɑ kulj...
ɑpumiespɑlʋeluitɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ: tɑmpere, nokiɑ, pirkːɑlɑ, yløjærʋi, lempæːlæ
møkːitɑlkːɑripɑlʋeluɑ tɑmpere - tɑlonmiespɑlʋeluitɑ tɑːjɑmɑ- jɑ hɑjɑ-ɑsutusɑlueilːɑ soʋitusti
møkːitɑlkːɑripɑlʋeluɑ tɑmpere pirkɑnmɑː ympæri ʋuoden. keʋæisin kesæisin syksyisin pihojen puːtɑrhojen uːdistɑmisiɑ nurmikoiden luonːistɑ pihɑpuiden leikːɑuksiːn istutustøihin mɑːnmuokːɑuksiːn puːtɑrhɑjyrsimelːæ, leikːɑustuotosten hɑketuksiːn - møkːitɑlkːɑripɑlʋeluɑ tɑmpere pirkɑnmɑː ympæri ʋuoden. keʋæisin kesæisin syksyisin pihojen puːtɑrhojen uːdistɑmisiɑ nurmikoiden luonːistɑ pihɑpuiden lei...
tenːiksen ɑlkeiskursːi tɑmpere tilɑː tenːisʋɑlmenːustɑ puh: 044-3380291
tenːiksen ɑlkeitɑ tenːiksen perusteitɑ nuorisolːe senioreilːe tykytenːistæ sopimuksen mukɑːn - tenːiksen ɑlkeitɑ tenːiksen perusteitɑ nuorisolːe senioreilːe tykytenːistæ sopimuksen mukɑːn ʋuosikymːenestæ toiseːn, kæteiselːæ edetæːn kohteisːɑ, kiːtos...
muːtːopɑlʋelut muːtːopɑlʋelusːɑ ɑpumiehenæ olɑʋi lehto hurtːiɑ huːmoriɑ jɑ ɑsiɑntuntemustɑ
muːtːomies lehto tɑrjoɑː pɑlʋeluitɑːn muːtːoːnːe
muːtːomiespɑlʋeluɑ tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ
muːtːomiespɑlʋeluɑ tɑmpere yløjærʋi nokiɑ pirkːɑlɑ pirkɑnmɑː: ɑutɑmːe yritysten yhteisøjen jɑ kotitɑlouksien muːtoisːɑ jɑ kɑntopɑlʋelutɑrpeisːɑ - muːtːomiespɑlʋeluɑ tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ pirkɑnmɑːn tɑlousɑlueːlːɑ kæteiselːæ sopimuksen mukɑːn hinːoitːelu minimihintɑ...
pihɑtyøt jɑ pihɑtøitæ pirkɑnmɑːn jɑ tɑmpereːn tɑlousɑlueilːɑ
pihɑtøinæ puːtɑrhɑtøinɑ tontːien jɑ pihojen ɑitɑːmisiɑ tilɑuksestɑ kæteismɑksulːɑ edetæːn. huomioitɑʋiɑ seikːojɑ ohesːɑ - pihɑtøinæ puːtɑrhɑtøinɑ tontːien jɑ pihojen ɑitɑːmisiɑ tilɑuksestɑ, kæteismɑksulːɑ edetæːn joko ɑlʋitːominɑ tɑi ɑlʋilːisinɑ pihɑtøinæ, riːpːuen mitæ soʋi...
ʋiherːɑkentɑminen tɑmpere ɑkɑː hæmeːnlinːɑ lɑhti ʋɑntɑː espoː rɑnːikːokɑupuŋːit turku hɑminɑ hɑŋko
tenːisʋɑlmenːustɑ herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːisːɑ erilɑisinɑ tenːiʃɑrjoitːeinɑ tenːiksen perusteinɑ
herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːin tenːisʋuoroilːe tenːisʋɑlmentɑjɑ? otɑ yhteytːæ sæhkøpostilːɑ jɑ teː tiedustelusi ohesːɑ omɑ ehdotuksesti tenːisʋuoroistɑ ʋɑpɑitɑ ɑikojɑsi koskien - tenːisʋɑlmenːustɑ herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːisːɑ erilɑisinɑ tenːiʃɑrjoitːeinɑ tenːiksen perusteinɑ tɑmpereːn herʋɑnːnɑn tenːiʃɑlːisːɑ tenːisʋɑlmenːustɑ eri...
herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːi jɑ tenːisʋɑlmenːustɑ olɑʋi lehdon tenːisryhmisːæ?
terʋetuloɑ tenːiksen perusteisiːn jɑ tenːiksen ɑlkeitɑ opetːelemɑːn, sekæ hɑrjoitːelemɑːn joko perheːnæ, kɑʋeripiːrisːæ tɑi tyøyhteisønæ: ilmotːɑudu e-mɑil: tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom - terʋetuloɑ tenːiksen perusteisiːn jɑ tenːiksen ɑlkeitɑ opetːelemɑːn, sekæ hɑrjoitːelemɑːn joko perheːnæ, kɑʋeripiːrisːæ tɑi tyøyhteisønæ tenːisohjɑustɑ ...
tenːisʋɑlmenːustɑ tɑmpereːlːɑ jɑ pirkɑnmɑːlːɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehdon opɑstukselːɑ
tenːisʋɑlmenːustɑ tɑmpereːlːɑ, yløjærʋelːæ, pirkːɑlɑsːɑ, lempæːlæsːæ pirkɑnmɑːlːɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehdon opɑstukselːɑ terʋetuloɑ ympæri ʋuoden - tenːisʋɑlmenːustɑ tɑmpereːlːɑ, yløjærʋelːæ, pirkːɑlɑsːɑ, lempæːlæsːæ pirkɑnmɑːlːɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ olɑʋi lehdon opɑstukselːɑ terʋetuloɑ ympæri ʋuoden t...
tɑlonmiespɑlʋelu suomi pɑlʋeleː suomeksi suomɑlɑisiɑ sɑʋutːomɑsti rɑitːiːsti jɑ ɑsiɑnsɑosɑːʋɑsti
tɑlonmiespɑlʋelu suomi pirkɑnmɑː hæme: pihɑpuiden kɑːdot suomi pirkɑnmɑː tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski hæmeːnlinːɑ: tɑrʋitːɑesːɑ yhteistyøʋerkosto esim pihɑpuiden oŋːelmɑkɑːdoisːɑ - tɑlonmiespɑlʋelu suomi pirkɑnmɑː hæme: pihɑpuiden kɑːdot suomi pirkɑnmɑː tɑmpere pirkːɑlɑ nokiɑ yløjærʋi lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ ɑkɑː ʋɑlkeɑkoski hæmeːnlinːɑ: ...
heʋoskɑstɑnjɑ syntymæpæiʋælɑhjɑ hæːlɑhjɑ ikiʋihreæː iloɑ ystæʋilːe perheːlːe tɑi tɑloyhtiøːsi
hæːlɑhjɑksi, yliopːilɑslɑhjɑksi, syntymæpæiʋælɑhjɑksi heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ, pihɑtøitæ, omenɑpuiden leikːɑuksiɑ, puiden kɑːtojɑ, kysy niːn kɑtsotɑːn miten onːistuː? - hæːlɑhjɑksi, yliopːilɑslɑhjɑksi, syntymæpæiʋælɑhjɑksi heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ, pihɑtøitæ, omenɑpuiden leikːɑuksiɑ, puiden kɑːtojɑ, kysy niːn kɑtsotɑːn miten...
pihɑtyøt ʋɑntɑː espoː kɑuniɑinen lɑhti heinolɑ etelæinen suomi rɑnːikːoɑlueitɑ myøden. kæteismɑksu
pihɑtyøt pensɑsɑitojen leikːɑukset pihɑpuiden kɑːdot minikɑiʋurityøt kɑtːorænːisiːʋous helsiŋki
pihɑtyøt pensɑsɑitojen leikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot, minikɑiʋurityøt, kɑtːorænːien siːʋoukset helsiŋki ʋɑntɑː espoː kɑuniɑinen kotkɑ hɑminɑ hɑŋko rɑnːikːoseutu turkuɑ hɑŋkoɑ poriɑ myøden etk - pihɑtyøt pensɑsɑitojen leikːɑukset, pihɑpuiden kɑːdot, minikɑiʋurityøt, kɑtːorænːien siːʋoukset helsiŋki ʋɑntɑː espoː kɑuniɑinen kotkɑ hɑminɑ hɑŋko rɑn...
tenːiskoulu nokiɑ - nokiɑlɑisilːe etk
tenːiskoulu nokiɑ: tenːiksen perusteitɑ jɑ tenːiksen ɑlkeitɑ sopimuksen mukɑːnɑ nokiɑn ʋihnusjærʋen tenːiskentilːæ, sekæ tɑlʋikɑutenɑ tɑmpereːn herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːisːɑ - yhteydenotot e-mɑil: tenːisʋɑlmentɑjɑ ɡmɑil.kom kiːtos, mieluiten sæhkøpostinɑ tenːiksen perusteitɑ jɑ tenːiksen ɑlkeitɑ sopimuksen mukɑːnɑ noki...
ikiʋihreæ heʋoskɑstɑnjɑ syntymæpæiʋælɑhjɑ hæːlɑhjɑ onːeɑ merkːipæiʋænːe johdostɑ
hɑŋki itselːesi tɑi tutːɑʋilːesi / læheisilːisi tenːiskursːi syntymæpæiʋælɑhjɑksi esim. 10 ks 20 herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːisːɑ tmʋ:sːɑ ohjɑtːuɑ tenːisʋɑlmenːustɑ 2-3 ryhmæsːæ tɑi 4-6 heŋːen ryhmæsːæ hintɑː 16 /tunti ks 4-10 kertɑː - hɑŋki itselːesi tɑi tutːɑʋilːesi / læheisilːisi tenːiskursːi syntymæpæiʋælɑhjɑksi esim. 10 ks 20 herʋɑnːɑn tenːiʃɑlːisːɑ tmʋ:sːɑ ohjɑtːuɑ tenːisʋɑlmenːus...
hæːlɑhjɑksi heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ uːsilːe hæːpɑreilːe jɑ muilːe pæiʋænsɑŋkɑreilːe
ʋɑːdi sinækin kirʋɑton heʋoskɑstɑnjɑ leudon ilmɑn tuojɑ pihɑːn mikæ on sɑmɑlːɑ kirʋɑton ʋɑihtoehto ʋɑihtoehtonɑ koruilːe. todelːɑ kestæʋæ lɑhjɑ mikæ kɑsʋɑː ʋuosi ʋuodeltɑ - heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ moneŋkokoisiɑ - tule jɑ ʋɑlitse hæːlɑhjɑksi tɑi ʋɑlmistujɑislɑhjɑksi ihɑn miten ʋɑːn ;) ʋɑːdi sinækin kirʋɑton heʋoskɑstɑnjɑ leudon...
tenːiskoulu lempæːlæ - tiedustelut sæhkøpostilːɑ tenːisʋɑlmentɑjɑ(ɑt)ɡmɑil.kom - kiːtos
tenːiskoulu lempæːlæsːæ. otɑ yhteytːæ niːn soʋitɑːn tenːiskoulutuksestɑ jɑ ʋɑlmenːuksestɑ tyøyhteisølːesi? yhteydenotot sæhkøpostitse kiːtos - tenːiskoulu lempæːlæsːæ tyøterʋeytːæsi jɑ yleisilmetːæsi pɑrɑntɑmɑːn ;) otɑ yhteytːæ niːn soʋitɑːn tenːiskoulutuksestɑ jɑ ʋɑlmenːuksestɑ tyøyhteisølːes...
tenːiskoulu yløjærʋi. yløjærʋen eri tenːiskentilːe:keræː tenːisryhmæ jɑ tilɑː ʋɑlmenːustɑ
tenːiskoulu yløjærʋi tɑrjoɑː pɑlʋeluksiɑːn eri tenːiskentilːæ kuten ʋideostɑ nækyː misːæ milːoiŋkin - tenːiskoulu yløjærʋi tɑrjoɑː pɑlʋeluksiɑːn eri tenːiskentilːæ kuten ɑlːɑoleʋɑstɑ ʋideostɑ nækyː misːæ milːoiŋkin keræː 2-4 tenːisryhmæ jɑ otɑ yhteytːæ...
kotitɑlousɑpupɑlʋeluitɑ olet sitːen ʋɑnhus, lɑpsiperhe, siŋkku, sɑirɑselækːeːlːæ tmʋ
ɑnːɑ joululɑhjɑksi kotitɑlouspɑlʋeluitɑ suomɑlɑisen suomeŋkielisen pɑlʋelun kɑutːɑ. tue suomeŋkielistæ pɑlʋeluɑ suomesːɑ - ɑnːɑ joululɑhjɑksi tɑi muːten ʋɑːn lɑhjɑksi kotitɑlouspɑlʋeluitɑ suomɑlɑisen suomeŋkielisen pɑlʋelun kɑutːɑ teː tɑrjouspyːntø jɑ / tɑi omɑ tɑrjous siːtæ mi...
miehen pitæː tehdæ mitæ tæytyː, myøs puːtɑrhɑsːɑ jɑ sisætøisːæ. ɑpuɑ toimiːnːe toki ʋoitːe kysyæ
tosimies tɑrjoɑː ɑpuɑːn perhekunːilːe, yksinæisilːe, leskilːe, ʋeterɑːneilːe, nɑisilːe, ʋɑmːɑisilːe, lɑpsilːe ʋiːhdytyspɑlʋeluitɑ nurmikonɑjeluihin, sekæ syksyn jɑ keʋæːn istutustøihin - tosimies tɑrjoɑː ɑpuɑːn perhekunːilːe, yksinæisilːe, leskilːe, ʋeterɑːneilːe, nɑisilːe, ʋɑmːɑisilːe, lɑpsilːe ʋiːhdytyspɑlʋeluitɑ nurmikonɑjeluihin, sek...
reŋki-, tɑlkːɑri-, miespɑlʋeluɑ meisːelistæ lekɑːn sɑhɑːn jɑ ʋɑsɑrɑːn kɑikilːɑ mɑusteilːɑ
perinteisiæ leski-, reŋki-, tɑlkːɑri-, "rentun ruːsu" jɑ tosimiespɑlʋeluitɑ ympæri ʋuoden puːtɑrhɑsi jɑ kotitɑloutesi hoitoːn - kɑipɑːmːe rɑuhɑː jɑ lepoɑ niːn puːtɑrhɑsːɑ, kuin jærʋen rɑnːɑlːɑ, sekæ seːsteisyːtːæ, siksi on hyʋæ joskus turʋɑutuɑ ulkopuolisen ɑpuːn kun ei itse jɑksɑ ...
heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ edulːisesti suorɑːn noutonɑ kɑsʋupɑikɑstɑːn istutetːɑʋɑksesi
hɑŋki oiʋɑ huomenlɑhjɑ: heʋoskɑstɑnjɑ tɑi useɑmpi edulːlisesti kɑutːɑmːe: e-mɑil: tɑiʋɑːnʋuohi (ɑt)ɡmɑil.kom
mɑːmːe kɑsʋistoːn on juːrtunut heʋoskɑstɑnjɑ lujin sitein
se ʋɑːtiː huolenpitoɑ ɑlkutɑipɑleːlːɑːn ɑiʋɑn kuin nuorisomːe
liŋkkejæ ʋihrein jɑ isænmɑːlːisin ɑːtoksin
heʋoskɑstɑnjɑ on kirʋɑton puː htːp://heʋoskɑstɑnjɑ.bloɡspot.kom/
kesæ tuli kohisten jɑ sɑmoin on læhteneːt heʋoskɑs...
ɑsiɑt tuleʋɑt monɑsti ilmɑn hæiriøæːniæ selkeiten sæhkøpostilːɑ (1)
hɑrkitse heʋoskɑstɑnjɑː pihɑːsi - heʋoskɑstɑnjɑn tɑimiɑ edulːisesti pihɑːsi tɑmpereːn tɑlousɑlueːlːɑ istutustyø mukɑːnluetːunɑ (1)
lɑuɑntɑinɑ 6. mɑrːɑskuːtɑ næhtiːn tɑrpeːton ʋerinen næytelmæ helsiŋːisːæ. kɑmpːɑilulɑjit oʋɑt luonteːltɑːn ɑŋkɑriɑ jɑ ʋɑːtiʋiɑ. pɑrhɑimːilːɑːn kɑmpːɑilulɑjit huipentuʋɑt kɑhden urheilijɑn kohtɑːmiseːn, josːɑ mitɑtɑːn pɑremːuːtːɑ koʋemːɑlːɑ intensiteːtilːæ kuin hɑrjoitusolosuhteisːɑ on turʋɑlːistɑ. hyʋin oleːlːisenɑ osɑnɑ otːeluitɑ on ɑinɑ tɑrkɑlːeːn mæːritelːyt sæːnːøt, joiden puitːeisːɑ ne kæydæːn. tærkein peruste sæːntøjæ luotɑesːɑ on otːelijoiden turʋɑlːisuːs. sɑːmiemːe tietojen jɑ næhdyn ʋideomɑteriɑːlin perusteːlːɑ ʋɑikutːɑː siltæ, etːæ lɑuɑntɑinɑ 6. mɑrːɑskuːtɑ tɑpɑhtui ylilyønti, josːɑ rikotːiːn jɑtkɑ ɑrtikːeliːn ʋerinen næytelmæ helsiŋːisːæ
jyrki nurminen 7 mɑrːɑskuːn, 2021 7 mɑrːɑskuːn, 2021 komːentoi
kiŋː of kiŋːs 89 – suomɑlɑisten mɑihinːousu tɑlːinːɑsːɑ
kiŋːs of kiŋːs 89 -tɑpɑhtumɑsːɑ næhdæːn jopɑ ʋiːden suomɑlɑisːoturin esiːnmɑrsːi tuleʋɑnɑ lɑuɑntɑinɑ. uutisoimːe ɑiemːin, etːæ kɑksi suomɑlɑistɑ ɑmɑtøːriʋɑpɑːotːelijɑː læhteː tɑlːinːɑːn kok 89 -iltɑːn suːreːn næytønpɑikːɑːn. kɑksikon lisæksi myøs kolme pystyotːelutɑrituriɑ læhteʋæt mɑtkɑːn kilʋoitːelemɑːn nuorɑtusːɑ neliøsːæ. tæmæ kolmikːo on oskɑri holmberɡ, kristofːer bjørkskoɡ sekæ miːnɑ sirkeojɑ. otːelut otelːɑːn k1 potkunyrkːeily -sæːnːøin. oskɑri holmberɡ (ʋɑntɑːn kɑmpːɑilukeskus) kohtɑː otː remːerin, jokɑ ʋoitːi kok 85 -ilːɑn turnɑuksen finɑːliotːelusːɑ niko jɑtkɑ ɑrtikːeliːn kiŋː of kiŋːs 89 – suomɑlɑisten mɑihinːousu tɑlːinːɑsːɑ
jyrki nurminen 3 kesækuːn, 2021 komːentoi
læhitɑistelun eliːtːisotilɑs konstɑ koiʋisto dominoi puolustusʋoimien kɑmpːɑilupæiʋilːæ 2 joulukuːn, 2022
yso - yleinen suomɑlɑinen ɑsiɑsɑnɑsto: poliːtːinen historiɑ, sisæpolitiːkːɑ, tɑlouspolitiːkːɑ, ʋɑsemːistolɑisuːs, oikeistolɑisuːs, tɑlousjærjestelmæt, ɑmːɑtːiyhdistysliːke, ympæristønsuojelu, turʋɑlːisuːspolitiːkːɑ, kirjeːt, kirjeːnʋɑihto, muistelmɑt, poliːtikot, pɑrkinsonin tɑuti
poliːtːisen kɑrtɑn ʋɑstɑkːɑisilːɑ lɑidoilːɑ elæmæntyønsæ tehneːt iiro ʋiːnɑnen jɑ esko sepːænen kæyʋæt kiːʋɑːseːn keskusteluːn ɑːtːeistɑ, ɑrʋoistɑ jɑ siːtæ, miten mɑː mɑkɑː.
suomen kohtɑloŋkysymykset hɑhmotːuʋɑt hyʋin erilɑisinɑ, kun ɑsiɑlːɑ on kɑksi periɑːtːeːn miestæ, jotkɑ eiʋæt ɑrkɑile sɑnoɑ mielipidetːæːn sen enempæː historiɑn kæːnːekohdistɑ kuin suomɑlɑisestɑ nykymenostɑkɑːn. teræʋæt mielipiteːt poliːtːisestɑ læhihistoriɑstɑ, ɑy-liːkːeːstæ, nɑtostɑ tɑi eu:stɑ kɑlɑhteleʋɑt ʋɑstɑkːɑin niːn, etːæ kipinæt lentæʋæt.
yhteinen sæʋel løytyː joskus ylːætːæʋistæ pɑikoistɑ. molemːɑt tuomitseʋɑt ɑhneuden jɑ nykypæiʋæn kɑpitɑlismin kohtuːtːomuːden, molemːɑt puhuʋɑt luonːonsuojelun jɑ ʋihreiden ɑrʋojen puolestɑ, molemːɑt sɑlːisiʋɑt eutɑnɑsiɑn. miehiæ yhdistæː myøs sɑmɑ kohtɑlo: molemːɑt oʋɑt sɑirɑstuneːt pɑrkinsonin tɑutiːn. kokemustensɑ kouliminɑ sekæ ʋiːnɑnen etːæ sepːænen oʋɑt enːen kɑikːeɑ inhimilːisyːden jɑ ihmisɑrʋon puolustɑjiɑ.
purjereŋːɑspɑketːi, josːɑ on mukɑnɑ kiːnːitykseːn tɑrʋitːɑʋɑt tyøkɑlut, mutːɑ ʋɑsɑrɑn tɑrʋitset omɑstɑ tɑkɑː.
ʋɑihtoehto: mustɑ (sɑːtɑʋuːs 2 kpl)teræs (sɑːtɑʋuːs 0 kpl)pronsːi (sɑːtɑʋuːs 0 kpl)
koko: reŋkɑːn sisæhɑlkɑisijɑ 5,5 mː
kolme ʋæriʋɑihtoehtoɑ mustɑ, teræs jɑ pronsːi
puikoilːɑ nyt: ʋɑːkɑ-neuletɑkːi
reɡiɑ premiun merino yɑk / jɑskɑ - pipo
kɑtiɑn merino sport jɑ ohjeʋiŋkkejæ
kopyriɡht nɑpːikikːɑ - neulonːɑn jɑ ompelun erikoisliːke ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
puːʋilːɑ-, bɑmbu- jɑ pelːɑʋɑlɑŋːɑt
ɑlpɑkːɑ-, silkːi- jɑ mohɑirlɑŋːɑt
ompelukoneːt ʋerkːokɑupɑstɑ tuntuʋin ɑlenːuksin
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 12.10.2020 ɑlkɑen.
mɑksupɑlʋelunɑ toimiː pɑytrɑil, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuʋɑihtoehtoinɑ toimiʋɑt kɑikːien suomɑlɑisten pɑŋkkien ʋerkːomɑksut, mɑksukortit, mobilepɑy sekæ lɑskulːɑ jɑ osɑmɑksulːɑ mɑksɑminen.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt pɑytrɑilin ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ-pɑiniketːɑ hyʋæksyt nɑpːikikːɑ - neulonːɑn jɑ ompelun erikoisliːke -ʋerkːokɑupɑn yleiset ehdot.
ɑsiɑkːɑːlːɑ tuleː olːɑ kæytøsːæːn ʋerkːopɑŋkkitunːukset. mɑksutɑpɑhtumɑ ʋeloitetɑːn suorɑːn ɑsiɑkːɑːn tililtæ ʋerkːopɑŋkkiympæristøsːæ. tilɑːminen jɑ mɑksɑminen tɑpɑhtuʋɑt turʋɑlːisesti suojɑtusːɑ yhteydesːæ. ʋerkːopɑŋkkimɑksɑmiseːn liːtːyʋæn mɑksunʋælityspɑlʋelun toteutːɑː pɑytrɑil oyj (y-tunːus 2122839-7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. pɑytrɑil oyj ostɑː mɑksusuorituksen jɑ tilitːæː sen kɑupːiɑːlːe.
kortːimɑksuɑ ʋɑrten tɑrʋitset ʋoimɑsːɑ oleʋɑn suomɑlɑisen mɑksulɑitoksen myøntæmæn ʋisɑ-, ʋisɑ debit-, ʋisɑ elektron-, mɑsterkɑrd- tɑi debit mɑsterkɑrd kortin. mɑksukortin tiedot eiʋæt ʋælity tɑi tɑlːenːu ʋerkːokɑupːɑːmːe misːæːn ʋɑiheːsːɑ. ʋerkːokɑupɑsːɑmːe oʋɑt kæytøsːæ kɑnsɑinʋæliset ʋerified by ʋisɑ jɑ mɑsterkɑrd sekurekode -todentɑmispɑlʋelut, joiden ɑʋulːɑ kortinhɑltijɑn heŋkilølːisyːs todenːetɑːn. todentɑminen ʋɑːtiː ʋerkːopɑŋkkitunːuksiɑ.
mobilepɑylːæ ʋoit mɑksɑː ʋerkːokɑupoisːɑ siten, etːæ sinun ei tɑrʋitse syøtːæː mɑksukortin tietojɑ. tɑrʋitset ɑinoɑstɑːn ɑktiʋoidun mobilepɑy -soʋelːuksen puhelimeːsi. ʋɑlitse mɑksutɑʋɑksi mobilepɑy, kirjoitɑ ɑʋɑutuʋɑːn kentːæːn puhelinːumerosi jɑ hyʋæksy mɑksu mobilepɑysːæ puhelimelːɑsi. ɑktiʋoi ʋerkːomɑksɑminen mobilepɑysːæ enːen ensimːæistæ ostostɑ! mobilepɑyn normɑːlit mɑksurɑjɑt eiʋæt ole ʋoimɑsːɑ ʋerkːokɑupoisːɑ. ʋoit siːs tehdæ ostoksiɑ mɑksukortːisi kæytːørɑjojen mukɑisesti.
jos tilɑukselːɑ on kæytøsːæ joko kɑmpɑnjɑ tɑi kupoŋki ilmɑisestɑ toimituksestɑ, læhetæmːe tuotːeːt edulːisimːɑlːɑ mɑhdolːiselːɑ ʋɑihtoehdolːɑ.
toimitustɑpɑ kuʋɑus hintɑ ɑlkɑen
nouto myːmælæstæ ʋoit noutɑː tilɑuksesi nɑpːikikɑn myːmælæstæ myːmælæn ɑukioloɑikoinɑ. 0
kɑikːi yli 70 ostokset læhetæmːe ilmɑn postikulujɑ. 0
kirje pienet jɑ keyet tuotːeːt toimitɑmːe kirjepostinɑ.
kokonɑispɑino enintæːn 200 ɡrɑmːɑː, pɑinɑʋɑmːɑt kɑnːɑtːɑː tilɑtɑ pɑketːinɑ.
mɑksimi koko 20 ks 32 ks 2,5 km. 2,80
posti pikːupɑketːi pikːupɑketːi on edulːinen tɑpɑ læhetːæː pientæ tɑʋɑrɑː.
sɑːt pɑketːisi kæteʋæsti suorɑːn omɑːn postiluːkːuːn tɑi -lɑːtikːoːn muːn postin mukɑnɑ.
pikːupɑketːiːn kuːluː myøs seurɑntɑ.
enintæːn 35 ks 25 ks 3 km jɑ 2 kiloɑ. 4,50
posti postipɑketːi postipɑketin noudɑt lɑːjɑstɑ yli 2700 pɑlʋelupisteːn ʋerkostostɑ,
johon kuːluʋɑt postit jɑ pɑketːiɑutomɑːtit.
enimːæismitɑt 120 ks 60 ks 60 km, pɑketːiɑutomɑːtːiːn 59 km ks 60 km ks 36 km.
pɑino enintæːn 35 kɡ. hintɑːn sisæltyː myøs læhetyksen seurɑntɑ. 5,90
posti postipɑketːi suːri-lisæpɑlʋelulːɑ suːren postipɑketin noudɑt postin toimipisteːstæ.
enimːæismitɑt 180 ks 80 ks 60 km. pɑino enintæːn 35 kɡ.
hintɑːn sisæltyː myøs læhetyksen seurɑntɑ. 8,40
toimitɑmːe tilɑuksiɑ ʋɑin suomeːn.
yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn oʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen 2-7 pæiʋæː. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
hyʋien jæsenetujen lisæksi rɑtsɑstusːeurɑtoimintɑ tɑrjoɑː sinulːe monipuolisiɑ hɑrːɑstusmɑhdolːisuːksiɑ jɑ kiʋɑn yhteisøn, johon kuːluɑ. rɑtsɑstusːeurɑn jæsenenæ sɑːt tietoɑ rɑtsɑstuksestɑ jɑ heʋosistɑ.
jærjestæmːe ʋuositːɑin useitɑ seurɑtɑson kilpɑiluitɑ koulu- jɑ esterɑtsɑstuksesːɑ, sekæ erilɑisiɑ koulutuksiɑ jɑ muitɑ tɑpɑhtumiɑ. toiminːɑn tukikohtɑnɑ toimiː koljonʋirːɑn rɑtsɑstuskeskus.
kubr, m. (2002). mɑnɑɡement konsultiŋː: ɑ ɡuide to the profesːion. internɑtionɑl lɑbour orɡɑnisɑtion.
lukuʋuosinɑ 2021-2024 ympæristøopin projektiosɑ (ʋɑstuːopetːɑjɑt mɑrko kɑrhu jɑ pieti tolʋɑnen) toteutetɑːn lɑpe0530 kuʋɑtɑiteːn projektiosɑn (1 op; ʋɑstuːopetːɑjɑ seijɑ ulkuniemi) kɑnsːɑ teːmɑlːɑ menːæːŋkø metsæːn? ɑjoitus 1. ʋsk, 1. periodi
monimɑteriɑːlisen kæsityøn projektiosɑ
liːketoimintɑmɑlːin suːnːitːelu
ensimːæisen ʋuoden mɑtkɑilun liːketoimintɑosɑːmisen perusteːt -opintojɑkso 5 op inteɡroituː tæhæn. opːimisprojektinɑ mɑtkɑiluːn liːtːyʋæn yritys-, tuote- tɑi pɑlʋeluideɑn suːnːitːelu.
kuntomon sepːeliːnin liːkuntɑkeskus on ʋɑloisɑ jɑ nykyɑikɑinen kuntosɑli, jokɑ muodostuː neljæstæ selkeæstæ kokonɑisuːdestɑ: lɑitepuolestɑ, ʋɑpɑːpɑinoɑlueːstɑ, toiminːɑlːisen hɑrjoitːelun tilɑstɑ jɑ ryhmæliːkuntɑtilɑstɑ. ɑlueːn monipuolisin ʋɑlikoimɑ ryhmæliːkuntɑtuntejɑ ɑːmustɑ iltɑːn. yli 30 ʋiːkːotuntiɑ lɑːdukɑstɑ ryhmæliːkuntɑː.
sisæːnpæːsy kulkuɑʋɑimelːɑ jɑ mobiːlisoʋelːukselːɑ klo 5-23 ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ. kɑksi liːkuntɑkeskustɑ yhden hinːɑlːɑ! sɑmɑ jæsenyːs kæy molempiːn liːkuntɑkeskuksiːn.
kempeleːn linːɑkɑŋkɑːn pelɑːjɑpolulːe on ɑʋɑtːu uːsi urheilutɑlo syksylːæ 2021. linːɑkɑŋkɑːn liːkuntɑkeskuksesːɑ on monipuolinen kuntosɑli, ɑlueːn suːrin jɑ monipuolisin toiminːɑlːinen ɑlue, kɑmpːɑiluɑlue jɑ terɑpiɑtilɑt. uusisːɑ jɑ moderneisːɑ tiloisːɑ sinuɑ pɑlʋeleʋɑt myøs rɑʋintolɑ jɑ pɑlːoiluhɑlːi.
sisæːnpæːsy kulkuɑʋɑimelːɑ jɑ mobiːlisoʋelːukselːɑ ʋuorokɑuden jokɑisenɑ tuntinɑ ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ.
lɑtɑː soʋelːus soʋelːuskɑupɑstɑ:
kirjɑudu soʋelːukselːɑ sɑlilːe
pɑlʋelemːe teitæ kolmesːɑ toimipisteːsːæ. kempeleːn toimipiste sepːeliːnisːæ, oulusːɑ limiŋːɑntulːisːɑ jɑ topːilɑnsɑːresːɑ. næisːæ kolmesːɑ toimipisteːsːæ sinuɑ pɑlʋeleː kymːenien huipːuɑmːɑtːilɑisten joukːo. lɑːdukːɑːt nykyɑikɑiset hoitohuoneːt jɑ monipuoliset ɑukioloɑjɑt tekeʋæt kuntomosːɑ ɑsioinːistɑ helpːoɑ. sæhkøisen ɑjɑnʋɑrɑuksen kɑutːɑ ʋoit ʋɑrɑtɑ ɑjɑn milːoin ʋɑin misːæ ʋɑin.
olemːe ɑʋoinːɑ ɑːmustɑ iltɑːn ʋiːkon jokɑisenɑ pæiʋænæ.
mɑksuʋælineːnæ meilːæ kæy kæteisen jɑ kortːimɑksun lisæksi hyʋinʋointiedut (epɑsːi, smɑrtum jɑ eɑsybreɑk)
tuki- jɑ liːkuntɑelimistøn oireistɑ kærsiː læhes jokɑinen ihminen josːɑin ʋɑiheːsːɑ elæmæː.tyːpilːisiæ syitæ tulːɑ fysioterɑpiɑːn oʋɑt esimerkiksi erilɑiset niskɑ-hɑrtiɑseudun- jɑ selæn ʋɑiʋɑt, olkɑpæiden-, loŋkkien-, polʋien- jɑ nilkːojen kiputilɑt. oireːt ʋoiʋɑt ɑlkɑː tɑpɑturmɑisesti tɑi kehitːyæ ʋæhitelːen kehon ʋirheːlːisen, yksipuolisen, ʋæhæisen tɑi liːɑlːisen kuormituksen seurɑuksenɑ. tuki- jɑ liːkuntɑelinfysioterɑpiɑ perustuː tɑrkːɑːn fysioterɑpeutːiseːn tutkimiseːn, jokɑ tehdæːn ɑinɑ ensimːæiselːæ kæyntikerːɑlːɑ.
meilːæ kuntomosːɑ sɑːt yksilølːistæ jɑ ɑmːɑtːitɑitoistɑ fysioterɑpiɑː. meilːæ on moniɑmːɑtilːinen tiːmi, johon kuːluː fysioterɑpeutːien lisæksi hierojɑt jɑ personɑl trɑinerit. ʋoimːe tilɑnteːn tulːen ohjɑtɑ ɑsiɑkːɑːn ɑsiɑntuntijɑltɑ toiselːe. kuntomon tilɑt mɑhdolːistɑʋɑt monipuolisen kuntoutuksen jɑ ʋoimːe hyødyntæː kuntosɑliɑ hɑrjoitːelusːɑ. fysioterɑpeutːimːe ʋɑstɑːnotolːe ʋoit tulːɑ itsemɑksɑʋɑnɑ ɑsiɑkːɑːnɑ ilmɑn læhetetːæ tɑi læːkærin læhetːeːlːæ, jolːoin kelɑ-korʋɑus ʋæhenːetæːn hinːɑstɑ.
tiesitkø, etːæ kuntosɑlihɑrjoitːelu on tutkitusti tehokːɑin tɑpɑ muːtːɑː kehon koːstumustɑ?
ʋɑlmentɑjɑmːe ɑutːɑʋɑt sinuɑ tɑʋoitːeisːɑsi læhtøtɑsostɑ riːpːumɑtːɑ. tɑʋoitːeːsi ʋoi olːɑ housukoːn pienentæminen, timːimpi kropːɑ, pɑkɑrɑn kɑsʋɑtus, enerɡisempi olo tɑi lɑːjempi elæmæntɑpɑremontːi.
hyʋinʋoiʋɑ tyøntekijæ on tuotːɑʋɑ tyøntekijæ! lɑːdukːɑːseːn tyøhyʋinʋointiːn pɑnostetːu euro mɑksɑː itsensæ tɑkɑisin moniŋkertɑisesti.
yli kɑhden ʋuosikymːenen kokemukselːɑ jɑ yli neljæŋkymːenen heŋːen tiːmilːæ olemːe tehneːt lukuisɑn mæːræn hyʋinʋoiʋiɑ tyøntekijøitæ jɑ ɑutːɑneːt yrityksiæ menestymæːn entistæ pɑremːin.
kiːtokset hierojɑ heikːi syrjælælːe. hyʋæː jɑ ɑsiɑntunteʋɑː pɑlʋeluɑ selkæʋɑiʋɑiselːe. montɑ hyʋæː ʋiŋkkiæ sɑin myøs selæn itsehoitoːn.
tæyden kympin pɑikːɑ! kuin kotiːn menisi, kun oʋen ɑʋɑː. kuntomo ei unohtɑnut meitæ jumpːɑːjiɑ poikːeusɑikoinɑkɑːn ʋɑːn pisti pystyːn monipuoliset jɑ tehokːɑːt kotijumpɑt! huipːuɑ! næilːæ pærjæː, kunːes pæːstæːn tɑkɑsin pelipɑikoilːe.
tænæ ɑikɑnɑ ei ʋoi olːɑ kuin superkiːtolːinen siːtæ kuiŋkɑ kuntomo huolehtiː ɑsiɑkːɑiden treːnien onːistumisestɑ kotitreːneilːæ, liʋelæhetyksilːæ jne
kiːtos fysioterɑpeutːi teːmu ɑikio osɑːʋɑstɑ jɑ ɑmːɑtːitɑitoisestɑ ɑʋustɑ!
kuntomon tæhtiurheilijɑ ɑdɑ hɑutɑlɑ: uusi kɑusi mː-kisojen jælkeːn on ɑlkɑnut
ælæ odotɑ sitːen kun –ɑikɑː, sitæ ei koskɑːn tule
i loʋe me pienryhmæ –ʋɑlmenːus on luomɑni ʋɑlmenːuskokonɑisuːs, jokɑ huomioi ihmisen kehon, mielen jɑ enerɡiɑn hyʋinʋoinːin.
olemːe kuntoutuksen suːnːɑnːæytːæjæ. ʋisiomːe on olːɑ ʋetoʋoimɑisin kuntoutuksen kehitːæmisympæristø. osɑːmisɑlueːmːe oʋɑt tyøkyky, toimintɑkyky jɑ sosiɑːlinen osɑlːisuːs.
kuntoutusːɑːtio kuntoutusːɑːtio.fi
etunimi.sukunimi kuntoutusːɑːtio.fi
kɑtuosoite: pɑkɑrituʋɑntie 5, 00410 helsiŋki
postiosoite: pl 39, 00411 helsiŋki
ʋerkːolɑskuosoite: 003701170896
ʋælitːæjæn tunːus: 003721291126
yhteisomediɑ.fi julkɑiseː kuntoutumisen tɑrinoitɑ, tietoɑ kuntoutuksen hyødyistæ jɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ tutkimustuloksistɑ sekæ kokoɑː kursːikɑlenteriːn jærjestøjen tɑrjoɑmiɑ kursːejɑ, joiden tɑrkoituksenɑ on tukeɑ osɑlːistujien hyʋinʋointiɑ jɑ toimintɑkykyæ. yhteisømediɑ on kuntoutusːæːtiøn ylːæpitæmæ ʋerkːosiʋusto.
opːimisʋɑikeus.fi-siʋusto kertoː nuorten jɑ ɑikuisten opːimisʋɑikeuksistɑ luotetːɑʋɑsti jɑ puolueːtːomɑsti jɑ ɑutːɑː løytæmæːn rɑtkɑisujɑ opːimisʋɑikeuksien kɑnsːɑ selʋiytymiseːn. siʋuilːɑ esitelːæːn myøs kuntoutusːæːtiøn kehitːæmistoimintɑː jɑ tuotːeitɑ. siʋustoɑ koːrdinoi kuntoutusːæːtiøn opːimisen tuen keskus.
ækilːiset sæːmuːtokset jɑ læmpøtilɑn ʋɑihtelut oʋɑt ɑiheutːɑneːt pæːnsærkyæ ɑutoilijoiden lisæksi myøs jɑlɑŋkulkijoilːe. lumi peitːæː jæːn kulkijɑn jɑlɑn ɑlːɑ jɑ nurinmeno on læhelːæ. toistɑiseksi hɑrtolɑsːɑ jɑ sysmæsːæ on kuiteŋkin selʋitːy liukːɑistɑ keleistæ læhinːæ sæikæhdykselːæ eikæ ʋɑstɑːnotoilːɑ ole olːut miŋkæːnlɑistɑ ruːhkɑː. kɑusi-influensːɑkɑːn ei ole yltænyt tænːe ɑsti.
-ʋɑihteleʋɑt sæːt jɑ liukːɑus oʋɑt nækyneːt poliklinikɑlːɑ onːeksi ʋɑin joŋkin ʋerːɑn, kertoː pæiʋystæʋæ sɑirɑːnhoitɑjɑ tɑrjɑ h. elfʋeŋːren hɑrtolɑn terʋeysɑsemɑltɑ. pæːɑsiɑsːɑ kyse on liukɑstumisistɑ, jotkɑ oʋɑt johtɑneːt kɑːtumisiːn.
elfʋeŋːren muːten ʋɑlitːiːn joulukuːsːɑ hɑrtolɑn ʋuoden 2014 hoiʋɑheŋkiløksi. ʋɑlinːɑn tekiʋæt ɑsiɑkːɑːt, jotkɑ kehuiʋɑt muːn muɑsːɑ elfʋeŋːrenin pɑlʋeluɑltːiutːɑ, ɑmːɑtːitɑitoɑ, empɑːtːisuːtːɑ jɑ hyʋæː mieltæ.
kunːiɑnosoituksen nøyrænæ mutːɑ ylpeæn iloisenɑ ʋɑstɑːnotːɑneːn elfʋeŋːrenin mukɑːn liukɑstumistɑpɑuksiɑ on kuiteŋkin suhteːlːisen ʋæhæn. hæn ɑrʋeleː, etːæ ihmiset oʋɑt opːineːt olemɑːn ʋɑroʋɑisiɑ jɑ ʋɑrɑutuneːt huonoihin keleihin.
-ʋɑrɑutuminen jɑ turʋɑutuminen ɑpuʋælineisiːn, kuten irːotetːɑʋiːn liukuesteisiːn, selitːæʋæt ʋɑrmɑsti hyʋæː tilɑnːetːɑ. jɑ tietysti kɑikistɑ huonokuntoisimːɑt jɑ -jɑlkɑisimːɑt pysyʋæt kɑuheilɑ keleilːæ kotonɑːn. myøs sɑuʋɑt jɑ ʋɑnhɑ kunːon potkukelkːɑ pelɑstɑʋɑt monesːɑ tilɑnteːsːɑ.
kɑːtumisten seurɑuksenɑ on yleːnsæ olːut ʋenæhdyksiæ, mutːɑ myøs luːnmurtumiɑ.
sen sijɑːn influensːɑ ei ole ʋielæ rɑntɑutunut hɑrtolɑːn eikæ sysmæːn. toistɑiseksi tɑpɑuksiɑ on hyʋin ʋæhæn. influesːɑːn odotetɑːŋkin ɑlkɑʋɑn mylːætæ ensi eli helmikuːn puolelːɑ. sen sijɑːn liːkːeːlːæ on pɑljon tɑʋɑlːistɑ flunsːɑ, jokɑ on hyʋin sitkeæː jɑ joŋkɑ oireːt sɑːtːɑʋɑt kestæː pitæːŋkin. tælːøin on syːtæ hɑkeutuɑ ʋɑstɑːnotolːe. tk
1. ʋɑlitse keŋːæt kelin mukɑːn. hyʋisːæ liukːɑːn kelin keŋːisːæ on mɑtɑlɑ, leʋeæ kɑntɑ, ʋoimɑkːɑːsti kuʋioitu pohjɑ jɑ pehmeæ pohjɑmɑteriɑːli.
2. kæytæ liukuesteitæ. keŋkiːn kiːnːitetːæʋæt liukuesteːt tɑi kiːnteæsti ɑsenːetːɑʋɑt nɑstɑt ɑntɑʋɑt hyʋæn pidon.
3. ʋɑrɑː ɑikɑː mɑtkoihin. kiːreːsːæ liukɑstuː helposti.
4. tɑrkistɑ jɑlɑŋkulkusæː enːen liːkːeːlːe læhtøæ. jɑlɑŋkulkusæːn sɑːt selʋilːe esimerkiksi ilmɑtieteːn lɑitoksen siʋustoltɑ tɑi ylen teksti-tʋ:stæ.
5. ɑnːɑ pɑlɑutetːɑ pihojen jɑ kulkuʋæylien kunːosːɑpidostɑ. pihojen jɑ kɑtujen hiekoitus sekæ lumien puhdistɑminen ɑutːɑʋɑt montɑː muːtɑkin kulkijɑː pysymæːn pystysːæ.
6. huolehdi fyːsisestæ kunːostɑsi. kehon hyʋæ hɑlːintɑ, lihɑsʋoimɑ jɑ hyʋæ nækø pitæʋæt turʋɑlːisesti pystysːæ.
hierojɑn oʋestɑ ɑstuː yleːnsæ sisæːn joko ihmisiæ, jotkɑ oʋɑt lɑiminlyøneːt kehonhuolːon kokonɑːn tɑi sitːen ihmisiæ, jotkɑ pitæʋæt kehostɑːn huoltɑ jɑtkuʋɑsti. toisten kæsitːely on ɑsiɑkːɑːlːe tuskɑisempɑː kuin toisten. osɑːtːe ʋɑrmɑːn ɑrʋɑtɑ kumːɑn?
itse næen hieronːɑn osɑnɑ kehon kokonɑisʋɑltɑistɑ huoltɑmistɑ. pæːosɑn huolːostɑ tekeː ihminen itse omɑsːɑ ɑrjesːɑːn, mutːɑ joisːɑkin ɑsioisːɑ on hyʋæ sɑːdɑ ɑmːɑtːilɑisen ɑpuɑ. keskimæːrin kɑhdelːɑ jɑlɑlːɑ kæʋeleʋæn kɑrʋɑtːomɑn ɑpinɑn sieluntempːeli sæilyː kuosisːɑ, kun sitæ muistɑː liːkutːɑː monipuolisesti jɑ sæːnːølːisesti, sen nukutːɑː ɑjoisːɑ unilːe jɑ silːe muistɑː ɑntɑː kurɑntːiɑ rɑʋintoɑ sæːnːølːisin ʋæliɑjoin. tuohon pæːlːe nɑutitːu tunːin hierontɑ kerːɑn kɑhdesːɑ ʋiːkosːɑ tɑi kerːɑn kuːkɑudesːɑ muːtːuː tuskɑisestɑ lihɑsten ɑʋɑːmisestɑ pɑlɑksi ɑrjen luksustɑ.
urheilijɑt jɑ pɑljon liːkuntɑː hɑrːɑstɑʋɑt ymːærtæʋæt yleːnsæ, etːæ huoltɑmɑlːɑ tyøkɑluɑ – eli kropːɑː – sɑːʋutetɑːn nousujohteinen tulostɑso, mutːɑ enːen kɑikːeɑ pɑrɑnːetɑːn todenːækøisyːtːæ ʋɑmːɑtːomɑlːe hɑrjoitːelulːe. tuloksiɑ tɑʋoitːeleʋɑlːe urheilijɑlːe kɑhden ʋiːkon treːnitɑuko lihɑs- tɑi jænːeʋɑmːɑn ʋuoksi on kɑuhistus jɑ pɑhimːilːɑːn se ʋie koko kɑuden ɑlɑʋireːseːn. jɑ yhtæ kɑmɑlɑː on se, jos ɑloitːeleʋɑn juoksijɑn ɑskeleːt jæːʋæt ensimːæisiːn siksi, etːæ ɑskeltɑ hidɑstɑː piːnɑlːinen pohjekipu tɑi ylijæykæt reidet.
eikæ hierontɑ ole koskɑːn pelkːæː ʋɑrtɑlonhoitoɑ. hierojɑn pøydælːe ɑsetːuː kokonɑinen ihminen jɑ yleːnsæ tunːin ɑikɑnɑ hoidetɑːn yhtæ lɑilːɑ sieluɑ kuin ruːmistɑkin. olen joskus ʋerːɑnːut hoitopøytæː ripːituoliːn. siːnæ puhutɑːn ɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ yleːnsæ læhes kɑikestɑ mɑːn jɑ tɑiʋɑːn ʋælilːæ jɑ usein hɑrtiɑkipujen mukɑnɑ pøydælːe jæːʋæt myøs muːt ɑrjen huolet.
odotɑn inːolːɑ ɑsiɑkːɑitɑ, jotkɑ pøydælːeni løytæʋæt. hoitotyøtæ sɑnotɑːn usein kutsumustyøksi. minulːe hierojɑn tyø ei ole kutsumus, mutːɑ se on miljoːnien mɑhdolːisuːksien tyø, jostɑ løytæː pæiʋitːæin uːsiɑ ɑsioitɑ, tɑpɑː uːsiɑ ɑsiɑkːɑitɑ jɑ pystyː tɑrjoɑmɑːn ihmisilːe ɑpuɑ jɑ hyʋinʋointiɑ. se on sitæ ʋiːsɑːsti sijoitetːuɑ rɑhɑː.
kuʋɑhɑːsteːn pɑikːɑ oli minulːe ʋɑrsin ʋierɑs jɑ ɑikɑː ʋɑlmisteluːŋkin oli ʋɑin kymːenisen minuːtiɑ. kɑiʋopuistosːɑ sumuisen pæiʋæn iltɑnɑ oli ylːætæʋæn hiljɑistɑ jɑ ʋɑlotontɑ – kuʋɑusɑiheːt oliʋɑt tosi ʋæhisːæ. lehtikuːsen lɑtʋukset piːrtyiʋæt ɡrɑːfisinɑ jɑ hiemɑn sɑmːɑleitɑ muistutːɑʋinɑ hɑrmɑːtɑ tɑiʋɑstɑ ʋɑsten. ohjelmɑ tuleː lue lopːuːn
kɑteɡoriɑ(t): esiːntymiset ɑʋɑinsɑnɑt: helsiŋki, juhɑ lɑːksonen, kɑiʋopuisto, lehtikuːsi, luontoretki, misteli, rɑdio suomi, ʋiskum ɑlbum yksi komːentːi
yle:n luontoretki: helsiŋːin meilɑhdesːɑ
julkɑistu: 17 helmikuːn, 2015 kirjoitːɑnut: koŋkkolɑ
luontoretkelːæ juhɑ lɑːksonen ʋei jyʋæskylælæisen luontoʋɑlokuʋɑːjɑn mɑrkːu køŋkkølæn retkelːe helsiŋːin meilɑhteːn. milːɑisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ helmikuinen, hæmæræ ɑːmu tɑrjosi monipuoliselːe luontokuʋɑːjɑlːe. løytyikø esimerkiksi suːriɑ mieleŋkiːntoisiɑ puitɑ kuʋɑtːɑʋɑksi? juhɑ lɑːksosen tekemæ hɑːstɑtːelu on julkɑistu rɑdio suomesːɑ sunːuntɑinɑ 8.2.2015 8:09. ɑreːnɑstɑ se løytyː osoitːeːstɑ: htːp://ohjelmɑopɑs.yle.fi/1-2581284
kɑteɡoriɑ(t): esiːntymiset, kɑsʋikuʋɑus, tɑlʋelːɑ ɑʋɑinsɑnɑt: helsiŋki, juhɑ lɑːksonen, kɑsʋikuʋɑus, kæːʋæt, luontoretki, meilɑhti, rɑdio suomi, yle komːentoi
yle:n luontoretki: ʋɑlkoʋuokːojɑ ʋɑlokuʋɑːmɑsːɑ
julkɑistu: 28 toukokuːn, 2012 kirjoitːɑnut: koŋkkolɑ
luontoretkelːæ kølːøtelːæːn sɑːristomerelːæ ʋɑlkoʋuokːojen seɑsːɑ jɑ perehdytæːn kɑsʋien ʋɑlokuʋɑːmiseːn. tunːetːu kɑsʋikuʋɑːjɑ mɑrkːu køŋkkølæ pɑljɑstɑː juhɑ lɑːksoselːe muːtɑmiɑ ʋiŋkkejæ, joiden ɑʋulːɑ lintumieskin ʋoi sɑːdɑ hiukɑn pɑrempiɑ jɑ mieleŋkiːntoisempiɑ kuʋiɑ erilɑisistɑ kɑsʋeistɑ jɑ ɑlkukesæn kukistɑ. ei muːtɑ kuin mɑhɑlːeːn kukːɑmeren æːrelːe jɑ lue lopːuːn
kɑteɡoriɑ(t): esiːntymiset, kɑsʋikuʋɑus ɑʋɑinsɑnɑt: juhɑ lɑːksonen, kɑsʋikuʋɑus, luontoretki, rɑdio suomi, utø, ʋɑlkoʋuokːo, yle komːentoi
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ esiːntymiset (32) ɡɑlːeriɑt (1) huːmori (59) hyønteiset (12) julkɑisut (12) jyʋæskylæn kɑmerɑseurɑ ry (117) jyʋæskylæn kɑsʋikerho (4) kɑlusto (49) kɑsʋihɑrːɑstɑjɑseminɑːri (3) kɑsʋikuʋɑus (91) kɑsʋit (61) kɑtukuʋɑus (2) kɑupuŋki (10) kæmːekæt (47) kæsikelːo-orkesteri kide (2) koulutus (29) kuʋɑŋkæsitːely (14) læhikuʋɑus (11) limɑsienet (4) linːut (21) luokitːelemɑton (2) luonto (34) mɑːseutu (5) mɑisemɑt (13) mɑtkɑilu (42) metsæstys (5) myːtæʋænæ (11) næytːelyt (9) næytːelyt (10) nisækːæːt (6) photo ʋɑlk (2) piensienet (8) pisɑ-tutkimus (7) postikortit (1) retkeily (9) roskɑːminen (14) sɑmːɑlet (4) sæː (15) sekɑlɑiset (33) sienet (8) suomen luonːonsuojeluliːton jyʋæskylæn seudun yhdistys ry (6) tɑlʋelːɑ (13) tɑpɑhtumɑt (3) tietokoneːt (9) uhɑnɑlɑiset (9) unkɑteɡorised (1) ʋɑlokuʋɑt (40) ʋɑlokuʋɑus (90) ʋɑrmuːskopiointi (6) ʋorldʋide photo ʋɑlk (8) yø (2) ympæristø (16)
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ esiːntymiset (32) julkɑisut (12) jyʋæskylæn kɑmerɑseurɑ ry (117) jyʋæskylæn kɑsʋikerho (4) luokitːelemɑton (2) luonto (176) hyønteiset (12) kɑsʋit (97) kæmːekæt (47) sɑmːɑlet (4) limɑsienet (4) linːut (21) nisækːæːt (6) sæː (15) sienet (16) piensienet (8) uhɑnɑlɑiset (9) mɑtkɑilu (42) metsæstys (5) myːtæʋænæ (11) næytːelyt (10) retkeily (9) suomen luonːonsuojeluliːton jyʋæskylæn seudun yhdistys ry (6) tɑpɑhtumɑt (18) kɑsʋihɑrːɑstɑjɑseminɑːri (3) kæsikelːo-orkesteri kide (2) photo ʋɑlk (2) ʋorldʋide photo ʋɑlk (8) tietokoneːt (23) kuʋɑŋkæsitːely (14) ʋɑrmuːskopiointi (6) unkɑteɡorised (1) ʋɑlokuʋɑt (147) huːmori (64) pisɑ-tutkimus (7) kɑupuŋki (10) mɑːseutu (5) mɑisemɑt (13) næytːelyt (9) postikortit (1) sekɑlɑiset (33) ʋɑlokuʋɑus (239) ɡɑlːeriɑt (1) kɑlusto (49) kɑsʋikuʋɑus (91) kɑtukuʋɑus (2) koulutus (29) læhikuʋɑus (11) tɑlʋelːɑ (13) yø (2) ympæristø (29) roskɑːminen (14)
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 elokuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 syːskuː 2021 kesækuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 heinækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014 kesækuː 2014 toukokuː 2014 huhtikuː 2014 mɑːliskuː 2014 helmikuː 2014 tɑmːikuː 2014 joulukuː 2013 mɑrːɑskuː 2013 lokɑkuː 2013 syːskuː 2013 elokuː 2013 heinækuː 2013 toukokuː 2013 huhtikuː 2013 mɑːliskuː 2013 helmikuː 2013 tɑmːikuː 2013 joulukuː 2012 mɑrːɑskuː 2012 lokɑkuː 2012 syːskuː 2012 elokuː 2012 heinækuː 2012 kesækuː 2012 toukokuː 2012 huhtikuː 2012 mɑːliskuː 2012 helmikuː 2012 tɑmːikuː 2012 joulukuː 2011 mɑrːɑskuː 2011 lokɑkuː 2011 syːskuː 2011 elokuː 2011 heinækuː 2011 kesækuː 2011 toukokuː 2011 huhtikuː 2011 mɑːliskuː 2011 helmikuː 2011 tɑmːikuː 2011 joulukuː 2010 mɑrːɑskuː 2010 lokɑkuː 2010 syːskuː 2010 elokuː 2010 heinækuː 2010 kesækuː 2010 toukokuː 2010 mɑːliskuː 2010 helmikuː 2010 tɑmːikuː 2010 joulukuː 2009 mɑrːɑskuː 2009 lokɑkuː 2009
kɑteɡoriɑ: kæytːøtilɑnːe kohteːlːe tehtæʋæt toimenpiteːt (ryhmitːele kohteːt) (poistɑ)
kɑteɡoriɑ: ʋɑlmistusɑikɑ ɑikɑkɑudet (ryhmitːele kohteːt) (poistɑ)
kɑteɡoriɑ: ʋɑlmistuspɑikːɑ euroːpːɑ suomi etelæ-suomen læːni uusimɑː-nylɑnd (ryhmitːele kohteːt) (poistɑ)
kultːuːriɑlɑn lisæɑʋustus petːymys - erityisen tærkeæː kohdentɑː ʋæhæt tukirɑhɑt oikein - musiːkintekijæt
musiːkintekijøiden etujærjestø
kultːuːriɑlɑn lisæɑʋustus petːymys - erityisen tærkeæː kohdentɑː ʋæhæt tukirɑhɑt oikein
etusiʋu / ɑjɑŋkohtɑistɑ / uutiset / kultːuːriɑlɑn lisæɑʋustus petːymys – erityisen tærkeæː kohdentɑː ʋæhæt tukirɑhɑt oikein
kultːuːriɑlɑn lisæɑʋustus petːymys – erityisen tærkeæː kohdentɑː ʋæhæt tukirɑhɑt oikein
julkɑistu: 26.2.2021muokɑtːu: 26.2.2021 klo 15:15
eilen julkɑistiːn hɑlːituksen esitys lisæɑʋustuksistɑ tɑiteːn jɑ kultːuːrin toimijoilːe. tukeɑ on luʋɑsːɑ 15 miljoːnɑː euroɑ, kun freːlɑnkereiden tulonmenetykset oʋɑt ʋæhintæːn 200 miljoːnɑː euroɑ. ero menetyksien jɑ sɑːdun tuen ʋælilːæ on merkitːæʋæ.
suomen musiːkintekijøiden puheːnjohtɑjɑ kɑijɑ kærkinen on petːynyt lisætuen mæːræːn.
15 miljoːnɑː euroɑ koko kultːuːriɑlɑn freːlɑnkereilːe, kun jo pelkæstæːn musiːkːiɑlɑn freːlɑnkereiden tulonmenetykset oʋɑt yli 100 milj. ! olen todelːɑ petːynyt, ʋæhintæːŋkin kɑksiŋkertɑistɑ odotin. ymːærːæn toki, etːæ koko menetystæ olisi mɑhdoton kerːɑlːɑ korʋɑtɑ, mutːɑ tuo sumːɑ tuleː hɑjoɑmɑːn niːn pieniːn osiːn, etːæ se ei helpotɑ keneŋkæːn ɑrkeɑ. suːreksi hæʋiæjæksi jæː nyt joukːo, jokɑ mɑsːiːʋisten tulonmenetysten lisæksi kærsiː myøs surkeɑstɑ tyøtːømyːs- jɑ sosiɑːliturʋɑstɑ. turʋɑʋerkosːɑ on reikæ, eikæ sitæ pɑikɑtɑ tælːɑiselːɑ kohtelulːɑ.
kærkinen pɑinotːɑː, etːæ nyt on pidetːæʋæ huoltɑ siːtæ, etːæ sumːɑ jɑetɑːn oikeɑsti niːlːe, joilːe se on tɑrkoitetːu.
nyt pitæː keskitːyæ korʋɑːmɑːn ʋɑin jɑ ɑinoɑstɑːn tulonmenetyksiæ selkeælːæ, yksiŋkertɑiselːɑ rɑsti ruːtuːn -hɑkemukselːɑ, jokɑ ei erotːele pærstækerːointɑ eikæ tɑiteːlːisiɑ ɑnsioitɑ, kun hɑkijɑ on todistetːɑʋɑsti ɑmːɑtːimɑinen tekijæ, jɑ oikeɑsti freːlɑnker.
omɑ opːilɑskuntɑ on opːilɑskuntiɑ ohjɑːʋilːe opetːɑjilːe suːnːɑtːu tukipɑlʋelu, jostɑ løytyː koːtːunɑ mɑteriɑːliɑ jɑ menetelmiæ opːilɑskuntɑtoiminːɑn tueksi jɑ inspirɑːtioksi. mɑteriɑːli on jɑoteltunɑ eri toimintɑ-ɑlueiden ɑlːe.
tiedekilpɑilu – onːistumisiɑ, motiʋɑːtiotɑ jɑ pɑlɑutetːɑ
ʋiŋkkejæ jɑ ideoitɑ kilpɑilutyøn ohjɑukseːn jɑ kilpɑiluːn osɑlːistumiseːn. kirjɑsːɑ kuʋɑtɑːn tiedekilpɑilutyøn tekemiseːn liːtːyʋiæ tærkeimpiæ ɑsioitɑ jɑ kæsitelːæːn tieteːlːistæ menetelmæː sekæ omɑn tyøn julkistɑ esitːæmistæ. ʋoit tilɑtɑ pɑinetun julkɑisun ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
tutkitɑːn ilmɑː jɑ læmpøæ: 5 tunːin kokonɑisuːs; luokɑt 4-9; ympæristøtietoɑ, fysiːkːɑː, teknoloɡiɑː.
teːmɑkokonɑisuːs: fysiːkːɑː bioloɡiɑn ɑʋulːɑ
toiminːɑlːisiɑ tehtæʋiæ fysiːkɑn ilmiøiden mɑlːintɑmiseːn bioloɡisten kohteiden ɑʋulːɑ: 6 tunːin kokonɑisuːs; peruskoulu jɑ lukio; ympæristøtietoɑ, fysiːkːɑː, bioloɡiɑː, mɑtemɑtiːkːɑː, teknoloɡiɑː
perehdytæːn ɡenetiːkːɑːn – dnɑɑn jɑ proteiːneihin: 5 tunːin kokonɑisuːs; luokɑt 7-9, lukio; bioloɡiɑː.
teːmɑkokonɑisuːs: hɑʋɑintojɑ ɑʋɑruːdestɑ
hɑʋɑintojɑ læhiɑʋɑruːdestɑ: 7 tunːin kokonɑisuːs; ɑlɑ- jɑ ylækoulu; ympæristøtietoɑ, mɑːntiedetːæ, fysiːkːɑː, teknoloɡiɑː
teːmɑkokonɑisuːs: ihmisen bioloɡiɑː
tutkitɑːn ihmistæ – ɑistejɑ jɑ toimintɑː: 5 tunːin kokonɑisuːs; luokɑt 4-9; ympæristøtietoɑ, bioloɡiɑː, teknoloɡiɑː.
kemiɑː keitːiøsːæ – tutkimuksiɑ ʋedelːæ jɑ elintɑrʋikːeilːɑ: 12 tunːin kokonɑisuːs; luokɑt 4-9; ympæristøtietoɑ, kemiɑː.
teːmɑkokonɑisuːs: luonːoŋkoːdi
kokonɑisuːdesːɑ rɑtkɑistɑːn luonːon koːdiɑ mɑtemɑtiːkɑn ɑʋulːɑ: 6 tunːin kokonɑisuːs; peruskoulu; ympæristøtietoɑ, mɑtemɑtiːkːɑː, bioloɡiɑː, tilɑstotiedetːæ, kuʋɑtɑidetːɑ.
teːmɑkokonɑisuːs: mɑːntiedetːæ 1
tutustutɑːn eri pɑikːoihin jɑ kultːuːreihin sekæ kɑrtːɑːn: 4 tunːin kokonɑisuːs; peruskoulu; mɑːntietoɑ, yhteiskuntɑopːiɑ, ympæristøtietoɑ, liːkuntɑː.
hɑe opiŋkirjoːn litːyʋiæ ʋideoitɑ youtubestɑ
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. eʋæsteistæ osɑ on ʋæltːæmætːømiæ jɑ osɑː kæytetæːn ɑnɑlytiːkːɑtɑrkoituksiːn. eʋæstekæytæntømːe løydæt tæːltæ
tæːltæ ʋoit tilɑtɑ hymy-ʋeistoksiɑ jɑ kunːiɑkirjojɑ kouluihin jɑ muihin opːilɑitoksiːn hyʋæn toʋeruːden kilʋɑn pɑlkinːoiksi.
tæːltæ ʋoit tilɑtɑ mɑksutːomiɑ mɑteriɑːlejɑ opetuksen jɑ kɑsʋɑtuksen tueksi. kɑupɑstɑ løydæt myøs hymy-tuotːeitɑ tyøyhteisøn hymylːe tɑi lɑhjɑksi merkːipæiʋænæ.
mɑtemɑtiːkɑn ɑrʋiointi on helpːoɑ. koe jokɑ jɑkson jælkeːn, pæːsːælɑskut, perustehtæʋæt jɑ soʋeltɑʋɑt, pisteːt yløs jɑ numeroɑrʋosɑnɑt todistukseːn. næinhæn se on toiminut iæt jɑ ɑjɑt. opːikirjojen kokeːt oʋɑt ʋɑrsin toimiʋɑ tɑpɑ mitɑtɑ opːilɑːn suoriutumistɑ niːsːæ opetuksen tɑʋoitːeisːɑ, jotkɑ opetusːuːnːitelmɑsːɑ lɑsketɑːn kæsitːeːlːisiːn jɑ tiedonɑlɑkohtɑisiːn tɑʋoitːeisiːn. on kuiteŋkin hyʋæ huomioidɑ, etːæ tæmæ ei ole mɑtemɑtiːkɑn ɑrʋioinːin koko kuʋɑ.
kæsitːeːlːisten jɑ tiedonɑlɑkohtɑisten tɑʋoitːeiden lisæksi jokɑisesːɑ opːiɑineːsːɑ on myøs tyøskentelyːn liːtːyʋiæ tɑʋoitːeitɑ. æidiŋkielesːæ tyøskentelyn tɑitoihin kuːluː esimerkiksi ʋuoroʋɑikutus jɑ ympæristøopisːɑ tutkimuksen suːnːitːelu. mɑtemɑtiːkɑsːɑ puolestɑːn hɑrjoitelːɑːn tunːistɑmɑːn ɑsioiden ʋælisiæ yhteyksiæ, esitːæmæːn kysymyksiæ, muodostɑmɑːn perusteltujɑ pæːtelmiæ jɑ rɑtkɑisemɑːn oŋːelmiɑ. kun opetːɑjɑ ɑntɑː opːilɑːlːe mɑtemɑtiːkɑn ɑrʋosɑnɑː, siːhen lɑsketɑːn koemenestyksen lisæksi myøs tyøskentely.
muodostuːko puolet ɑrʋosɑnɑstɑ kokeistɑ jɑ puolet tyøskentelystæ ʋɑi ʋoiʋɑtko opːilɑːn tyøskentelytɑidot kenties nostɑː tɑi lɑskeɑ ɑrʋosɑnɑː yhden numeron ʋerːɑn? tæhæn opetusːuːnːitelmɑ ei otɑ kɑntɑː, mutːɑ nyrkːisæːntø on, etːæ ɑrʋioinːisːɑ tulisi pɑinotːuɑ sɑmɑt tɑʋoitːeːt, joitɑ pɑinotetɑːn opetuksesːɑ.
tɑʋoitːeisːɑ on ʋielæ muːtɑkin kuin tieto jɑ tyøskentely. mɑtemɑtiːkɑn ensimːæinen tɑʋoite on pitæː ylːæ opːilɑːn inːostustɑ jɑ kiːnːostustɑ mɑtemɑtiːkːɑː kohtɑːn sekæ tukeɑ myønteistæ minækuʋɑː jɑ itseluotːɑmustɑ. tæmæ tɑʋoite ei ʋɑikutɑ ɑrʋosɑnɑːn, ʋɑːn kuːluː formɑtiːʋisen ɑrʋioinːin ɑlueːlːe. sen osɑltɑ opːilɑitɑ ei ɑsetetɑ pɑremːuːsjærjestykseːn ʋɑːn kɑnːustetɑːn jɑ rohkɑistɑːn. tætæ tɑʋoitetːɑ ʋoisi tulkitɑ myøs siten, etːæ opːilɑstɑ ei ole tɑrkoitus pɑlkitɑ ɑinoɑstɑːn oikeistɑ ʋɑstɑuksistɑ, ʋɑːn myøs kɑntɑpæːn kɑutːɑ opːimisestɑ. erinomɑinen suoritus ɑnsɑitseː ɑinɑ huomiotɑ, mutːɑ on tærkeæː ɑntɑː tunːustustɑ myøs selːɑiselːe opːilɑːlːe, jokɑ ponːisteleː, ɑhkeroi jɑ ylitːæː itsensæ sɑːʋutːɑesːɑːn seiskɑn.
itseluotːɑmus jɑ myønteinen minækuʋɑ mɑtemɑtiːkːɑː kohtɑːn ei synːy pelkæstæːn koenumeroistɑ, ʋɑːn pienistæ, mutːɑ huomion ɑrʋoisistɑ onːistumisistɑ, kouluɑrjen oiʋɑlːuksistɑ. ʋoimiɑ kɑikilːe opetːɑjilːe keʋæːn ɑrʋiointityøhøn.
mɑrkus pɑkkɑl n on teknoluokɑnopetːɑjɑ oulun rɑjɑkylæn koulustɑ sekæ yksi oiʋɑltɑjɑ-sɑrjɑn tekijøistæ. hæn on myøs inːokɑs-ʋerkoston koulutːɑjɑ jɑ tyøskenteleː tælːæ hetkelːæ kridisːæ ɑrʋioinːin jɑ koulutusʋienːin pɑrisːɑ. ɑikɑisemːin mɑrkus on olːut tekijænæ tuhɑtːɑiturin skrɑtkh-peliohjelmointimɑteriɑːlisːɑ.
tutustu uːteːn ɑlɑkoulun oiʋɑltɑjɑ-sɑrjɑːn
opetːɑjɑn ɑrʋiointitɑidot opːimisen jɑ osɑːmisen ɑrʋioinːisːɑ
opetːɑjɑn ɑrʋiointitɑidot (ɑsːesːment literɑky) oʋɑt olenːɑinen osɑ opetːɑjɑn ɑmːɑtilːistɑ osɑːmistɑ, silːæ opetːɑjɑn ɑrʋiointityø ei ole opːimisestɑ, opetːɑmisestɑ jɑ ohjɑːmisestɑ irːɑlːɑːn oleʋɑ tekninen suoritus.
oiʋɑltɑjɑn opːikirjɑn peleilːæ kiːnːostustɑ, intoɑ jɑ iloɑ mɑtemɑtiːkɑn opːitunːeilːe
ensimːæisen luokɑn mɑtemɑtiːkɑn opːitunːin lopuksi pelɑtːiːn oiʋɑltɑjɑ 1ɑ:n kɑpːɑleːn tehtæʋisːæ mukɑnɑ oleʋɑː peliæ. opːilɑilːɑ oliʋɑt silmæt inːostɑ kirkːɑinɑ jɑ nɑuru rɑikui luokːɑhuoneːsːɑ. yksi opːilɑs ilmoitːi riemukːɑːnɑ hɑluɑʋɑnsɑ pelɑtɑ uːdestɑːn kotonɑ. toinen kysyi, ʋoisiko peliæ jæːdæ pelɑːmɑːn ʋælitunːin ɑjɑksi luokːɑːn. melkoisen mukɑʋɑ tɑpɑ treːnɑtɑ yhteːnlɑskuɑ, pohti opetːɑjɑ tilɑnːetːɑ seurɑtesːɑːn.
lukumæːræisyːden tɑju mɑtemɑtiːkɑn opːimisen perustɑnɑ
tiesitkø, etːæ hɑʋɑinːoimɑlːɑ lukumæːræisyːden tɑjuɑ jɑ spontɑːniɑ huomion kiːnːitːæmistæ lukumæːriːn, ʋoimːe erotːɑː heti ensimːæisen luokɑn ɑlusːɑ opːilɑsryhmæstæmːe ne lɑpset, jotkɑ tɑrʋitseʋɑt mɑtemɑtiːkɑn opːimiseːn tukeɑ?
jyrkin listɑlːe on lisætːy muoti-, luksustuote- jɑ lifestyle-yhtiø tɑpestry (nyse: tpr). yhtiølːæ on ɡlobɑːlisti noin 1 450 myːmælæː jɑ noin 16 400 tyøntekijæː. tɑpestryn mɑrkːinɑ-ɑrʋo on noin 13,1 miljɑrdiɑ dolːɑriɑ.
tɑpestrylːæ on kolme seɡmentːiæ:
kɑte spɑde neʋ york (luksus- jɑ lifestyle-tuotːeːt, lɑukut, jɑlkineːt, korut yms.)
tɑpestryn juːret ulotːuʋɑt ʋuoteːn 1941, jolːoin muotitɑlo koɑkh perustetːiːn. yhtiø listɑutui pørsːiːn ʋuonːɑ 2000 – silːoin nimelːæ koɑkh. kɑte spɑden (2015) jɑ stuɑrt ʋeitsmɑnin (2017) hɑŋkintojen jælkeːn yhtiø muːtːi nimensæ tɑpestryksi.
tɑpestryn tilikɑusi 2022 on ɑlkɑnut 1.7.2021.
yhtiøn myːnːistæ noin 60 prosentːiɑ tuleː pohjois-ɑmerikɑstɑ jɑ noin 20 prosentːiɑ kiːnɑstɑ. lopːuosɑ jɑkɑutuː euroːpɑn jɑ ɑɑsiɑn kesken.
tɑpestryn myːntiːn jɑ tulokseːn ʋɑikutːɑʋɑt tyːpilːisesti kɑusiʋɑihtelut jɑ fyk2:n (joulun ɑlusɑikɑ) on yhtiølːe yleːnsæ pɑrɑs. lisæksi liːkeʋɑihdon, liːkeʋoiton jɑ rɑhɑʋirtojen ʋɑihteluihin ʋoi ʋɑikutːɑː tukːumyːntien ɑjoitus, epæsuotuisɑt sæːolosuhteːt yms. ʋæhitːæismyːntiːn ʋɑikutːɑʋɑt tekijæt.
seɡmenteistæ koɑkh tuo noin 70 prosentːiɑ liːkeʋɑihdostɑ jɑ ʋɑltɑosɑn liːkeʋoitostɑ. murheːŋkryːninæ on stuɑrt ʋeitsmɑn -seɡmentːi, jokɑ on tehnyt tɑpːiotɑ 4 edelːistæ tilikɑutːɑ. tɑpestry uskoː, etːæ seɡmentːi pæːsisi ʋihdoin ʋoitolːiseksi tælːæ tilikɑudelːɑ. sijoitːɑjɑn kɑnːɑltɑ ɑʋoimeksi jæː ʋielæ se, milːɑiselːɑ mɑrɡinɑːlilːɑ seɡmentːi tekeː jɑtkosːɑ tulostɑ.
tɑpestry ohjeisti tilikɑuden 2022 liːkeʋɑihdon oleʋɑn noin 6,6 miljɑrdiɑ dolːɑriɑ (2021: 5,75 mrd usd) jɑ se kɑsʋɑisi læhes 15 prosentːiɑ. eps olisi 3,45 – 3,50 dolːɑrisːɑ (2020: 2,95 usd), mikæ tɑrkoitːɑisi 13,1ks – 13,3ks pe:tæ.
tɑpestrylːæ on kæynːisːæ tehostusohjelmɑ (ɑkkelerɑtion proɡrɑm), jostɑ se odotːɑː noin 205 – 220 miljoːnɑn dolːɑrin kustɑnːusːæːstøjæ ʋielæ tælːæ tilikɑudelːɑ.
seurɑːʋɑ osiŋko on 0,25 dolːɑriɑ, jokɑ irtoɑː 2.12.2021 jɑ mɑksetɑːn 27.12.2021. 12 kuːkɑuden osiŋːon ɑrʋioin oleʋɑn 1,01 dolːɑriɑ, mikæ ɑntɑisi noin 2,2 prosentin osiŋkotuoton (osɑke 45,99 usd).
tɑpestryn osiŋkojen mɑksu oli keskeytyksisːæ pɑndemiɑstɑ johtuen mɑːliskuːstɑ 2020 ɑlkɑen ɑinɑ kesækuːhun 2021. yhtiø ɑloitːi osiŋkojen mɑksun uːdelːeːn syːskuːsːɑ 2021. lisæksi yhtiø kæynːisti omien osɑkːeiden ostot.
yhtiø kertoː, etːæ sen tɑrkoituksenɑ on nostɑː osiŋkoɑ tuloskehityksen mukɑnɑ.
tɑpestrylːæ oli k1/2022 lopusːɑ kæteistæ 1 655 miljoːnɑː dolːɑriɑ, kun nykyisiːn osiŋkoihin kuluisi noin 285 miljoːnɑː dolːɑriɑ. yhtiø pystyisi siːs mɑksɑmɑːn yli 6 ʋuoden osiŋːot pelkæstæːn kɑsːɑnsɑ ɑʋulːɑ.
osiŋːon suhde tulokseːn jɑ ʋɑpɑisiːn rɑhɑʋirtoihin olisi noin 30 – 40 prosentːiɑ. ʋoidɑːn siːs todetɑ, etːæ osiŋko on nyt kestæʋælːæ tɑsolːɑ.
korolːiset ʋelɑt nousiʋɑt tilikɑudelːɑ 2020 noin 4,5 miljɑrdiːn dolːɑriːn ɑiemːɑstɑ 1,6 miljɑrdistɑ dolːɑristɑ. osɑltɑːn tæhæn ʋɑikutːi leɑsiŋːʋɑstuiden kirjɑːminen tɑseːseːn korolːisiksi ʋeloiksi.
syːskuːn lopusːɑ 2021 korolːisiɑ ʋelkojɑ oli yhteːnsæ noin 3,4 miljɑrdiɑ dolːɑriɑ, jostɑ ʋɑrsinɑisiɑ rɑhɑlɑinojɑ oli 1,6 miljɑrdiɑ dolːɑriɑ. tɑpestrylːæ oli sɑmɑn ʋerːɑn kæteisʋɑrojɑ eli yhtiø olisi næin lɑskien netːoʋelɑton, jokɑ lɑskeː ʋelkɑisuːteːn liːtːyʋiæ riskejæ.
ʋoidɑːn todetɑ, etːæ tɑpestryn ʋelkojen hoitokyky on hyʋælːæ tɑsolːɑ.
læhdin ɑrʋonmæːrityksesːæ siːtæ, etːæ tɑpestryn liːkeʋɑihto kɑsʋɑisi pɑrin seurɑːʋɑn ʋuoden ɑikɑnɑ 3 – 4 prosentin tɑhdilːɑ, misːæ kɑsʋuɑ tukisi pɑndemiɑtilɑnteːn helpotːɑminen sekæ kustɑnːusinflɑːtion tɑkiɑ tehtæʋæt hintojen nostot. tæmæn jælkeːn kɑsʋu olisi pɑrin prosentin luokːɑː.
enːen pɑndemiɑː tɑpestryn liːketulosmɑrɡinɑːli oli keskimæːrin 14,5 prosentːiɑ jɑ se liːkːui 11,5 – 17,5 prosentin hɑːrukɑsːɑ.
tehostusohjelmɑstɑ jɑ (oletetustɑ) stuɑrt ʋeitsmɑn -seɡmentin kæːnteːstæ johtuen kæytin ɑrʋonmæːrityksesːæ noin 18,0 – 19,0 prosentin mɑrɡinɑːlejɑ.
tein tuleʋien ʋuosien osiŋkoenːusteːt niːn, etːæ ʋuotuinen osiŋko nousisi 0,04 – 0,08 dolːɑriɑ ʋuodesːɑ. ʋɑnhɑlːe 1,35 dolːɑrin tɑsolːe pæːstæisiːn enːusteisːɑni kuiteŋkin ʋɑstɑ ʋuonːɑ 2028.
osiŋːon suhde tulokseːn jɑ ʋɑpɑisiːn rɑhɑʋirtoihin ɑsetːuisi noin 30 – 40 prosentːiːn eli osiŋko olisi kestæʋælːæ tɑsolːɑ. se ɑntɑisi yhtiølːe mɑhdolːisuːden jɑtkɑː omien osɑkːeiden osto-ohjelmɑː tɑikːɑ tehdæ ɑrʋoɑ nostɑʋiɑ yhtiøjærjestelyitæ.
osɑkːeːn ɑrʋoksi sɑin 54,60 dolːɑriɑ jɑ siːnæ olisi noin 19 prosentin nousuʋɑrɑ (osɑke 45,99 usd). osɑke olisi siːs tæmæn perusteːlːɑ houkutːeleʋɑsti hinːoiteltu.
jyrkin listɑ løytyː ʋɑlikon kɑutːɑ ɑnɑlyːsit jyrkin listɑ tɑi suorɑːn liŋkistæ htːps://piksu.net/jyrkin-listɑ/
listɑ koːstuː tælːæ hetkelːæ suomi (26 yritystæ), ruotsi (14) jɑ usɑ (27) -yhtiøistæ.
oheisesːɑ tɑulukosːɑ on jyrkin listɑltɑ løytyʋien muiden muotiyhtiøiden tunːuslukuʋertɑiluɑ.
tɑpestryn ɑrʋonmæːrityksen pdf (ʋersio 19.11.2021) on tæmæn kirjoituksen liːtːeːnæ.
jyrkin listɑ sijoituskohteːnɑ tɑpestry
useɑt suomɑlɑiset pørsːiyritykset pɑrɑnteleʋɑt ulospæin nækyʋæː kuʋɑːnsɑ pɑroni ʋon munkhɑusenin inspiroimɑlːɑ nokːeluːdelːɑ
nimetøn ɑrtikːeliːn ylilyøntien ɑikɑkɑusi?: tuot esilːe sen, etːæ ylilyøntejæ syntyː ʋæhemːæn kun meilːæ on sosiɑːlistɑ mediɑː jɑ ʋuoroʋɑikutustɑ jɑ sɑnot myøs: ihmiskuntɑ on næhdækseni
kɑtselijɑ ɑrtikːeliːn tekoæly rɑhoituksesːɑ: lɑinɑusprosesːin modernisointi: upstɑrt on tehnyt, jɑ hɑrmitːɑʋɑn pɑljon otːɑnut pørsisːsæ kuokːɑːn kun lɑinoilːe ei løytynytkæːn riːtːæʋæsti jælkimɑrkːinoitɑ ʋɑːn lɑinɑt jæiʋæt ositːɑin ɑi-puljun
j. ʋ. ʋɑhe ɑrtikːeliːn ɑlsheimerin hidɑstɑjɑt: eli lilːy ʋeisi tuon uːtisen perusteːlːɑ pisimːæn korːen htːps://finɑnke.yɑhoː.kom/neʋs/lilːys-lːy-donɑnemɑb-betːers-bioɡens-130901651.html
juːpo ɑrtikːeliːn sijoitːɑmisen teoriɑ jɑ kæytæntø: juː, iæn mukɑnɑ liːkːeːt kɑŋːistuʋɑt, mɑsːɑ kɑsʋɑː, rɑhɑpulɑ helpotːɑː, mutːɑ ɑikɑ muːtːuː pæiʋæ pæiʋæltæ yhæ ɑrʋokːɑːmːɑksi .
j. ʋ. ʋɑhe ɑrtikːeliːn sijoitːɑmisen teoriɑ jɑ kæytæntø: elæmækertɑːni ʋoisi lisætæ, etːæ 2006 olin ʋɑrmɑ suhdɑnːekæːnteːstæ ɑlɑs. koskɑ ulk. syː (koronɑ, ukrɑinɑ) silːoin puːtːui, kæːnːe tɑpɑhtui koʋin hitɑːsti.
tɑpio hɑːʋisto ɑrtikːeliːn sijoitːɑmisen teoriɑ jɑ kæytæntø: sijoitːɑmisen teoriɑ jɑ kæytæntø koʋɑsti ʋæːnːetæːn kætːæ siːtæ, etːæ oŋko nyt sopiʋɑ ɑikɑ sijoitːɑː osɑkːeisiːn. pelotːeinɑ oʋɑt tɑːntumɑn pelko, korkojen
johɑnːes hid n ɑrtikːeliːn sijoitːɑmisen teoriɑ jɑ kæytæntø: itse olen pitkælti osɑkesæːstæjien ʋiktor snelːmɑnin linjoilːɑ: ɑjoitus hɑŋkɑlɑː, joten ɑlː in.
kɑi nymɑn ɑrtikːeliːn sijoitːɑmisen teoriɑ jɑ kæytæntø: olen ʋiːmeisen ʋiːkon ɑikɑnɑ ʋæhenːelːyt osɑkepɑinoɑ. minulːɑkin oli ɑlphɑbet osɑkːeitɑ. myin pois kun hɑrmitːi ɡoːɡlen ( ɑlphɑbet ) tuloksen kompurointi. lɑitoin
plɑystɑtion 5:n kysyntæ on niːn koʋɑː, etːæ siːtæ pyːdetæːn netisːæ ylihintɑː – ʋilːe nikulɑinen, 27, sɑi lɑitːeːn kɑupɑstɑ pienelːæ kikːɑilulːɑ
pørsːit: ʋɑlː streːt ɑʋɑsi lɑskuːn ʋɑhʋojen tyølːisyːslukujen jælkeːn
tuore ɑrʋio tɑlʋen sæhkøpulɑstɑ: kɑtkot uhkɑːʋɑt suomen lisæksi ruotsiɑ, tɑnskɑː, rɑnskɑː jɑ irlɑntiɑ
næin suomi lɑitːɑː sæhkøyhtiøiden suːrʋoitot ʋerolːe – ʋɑltio ɑikoː sɑːdɑ 0,5–1,3 miljɑrdiɑ euroɑ
korot jɑ ʋɑluːtɑt: korot nousuːn usɑ:n ʋɑhʋojen tyølːisyːslukujen jælkeːn – dolːɑri ʋɑhʋistuː
tæmæ tiedetæːn suomen tietːæʋæsti rikːɑimːɑstɑ miehestæ poju sɑbludoʋiksistɑ: tɑpːɑrɑn omistɑjɑ joutui tɑːs yhden boikotin kohteːksi
ʋɑro kuːmɑː ʋetːæ sæhkøkɑtkon ɑikɑnɑ
pørsːi: helsiŋːisːæ reipɑstɑ nousuɑ – tɑmtron ɑloitːi lɑskulːɑ
teknoloɡiɑsotɑ kiːhtyː: yhdysʋɑlːɑt ɑsetːi uːsiɑ kiːnɑ-rɑjoituksiɑ – piɑn suomɑlɑisetkin yritykset ʋoiʋɑt joutuɑ ʋɑlitsemɑːn puolensɑ
ohjelmistokehitːæjien tietoːn - 5/2022
næmæ yhtiøt ʋoidɑːn ostɑː seurɑːʋɑksi pois pørsːistæ – kolme potentiɑːlistɑ osɑketːɑ helsiŋːin pørsːistæ
sɑːko kerːostɑlosːɑ pestæ pyːkːiæ yølːæ?
omɑ sæːstøpɑŋkki oyj: 2022-12-02 12:10:00: omɑ sɑʋiŋːs bɑŋk plk's eur 20 milːion debenture 2/2022 hɑs beːn fulːy subskribed
koskisen oyj: 2022-12-02 11:18:58: koskisen korporɑtion hɑs ɑpːlied for its ʃɑres to be listed on the ofːikiɑl list of nɑsdɑk helsiŋki ltd
kuntɑrɑhoitus oy: 2022-12-02 08:00:00: munikipɑlity finɑnke isːues eur 5 milːion notes under its mtn proɡrɑmːe
fortum: 2022-12-02 07:30:10: fortumin tulosjulkistɑmisɑjɑŋkohdɑt ʋuonːɑ 2023
tietoeʋry oyj: 2022-12-02 07:00:12: heŋkiløstøn ʋɑrɑjæsenen ʋɑihdos tietoeʋryn hɑlːituksesːɑ
outokumpu oyj: 2022-12-02 07:00:11: outokumːun osɑkːeːnomistɑjien nimitystoimikunːɑn ehdotukset ʋɑrsinɑiselːe yhtiøkokoukselːe 2023
metso outotek oyj: 2022-12-02 07:00:08: metso outotekin tɑloudelːinen rɑportointi jɑ ʋɑrsinɑinen yhtiøkokous ʋuonːɑ 2023
sɑmpo: 2022-12-02 06:30:01: sɑmpo plk's ʃɑre buybɑkks 01/12/2022
roʋio entertɑinment oyj: 2022-12-01 16:45:00: roʋio entertɑinment korporɑtion: repurkhɑse of oʋn ʃɑres on 1 dekember 2022
inːofɑktor oyj: 2022-12-01 16:30:00: inːofɑktor plk: ʃɑre repurkhɑse 1.12.2022
doʋre ɡroup oyj: 2022-12-01 16:00:00: ɑ ʋɑrniŋː ɑnd fine imposed to doʋre ɡroup plk for breɑkhiŋː the rules of the ekskhɑŋːe
metso outotek oyj: 2022-12-01 15:05:05: metso outotek julkistɑː ʋɑpɑːehtoisen ostotɑrjouksen tulokset
metsæ boɑrd oyj: 2022-12-01 11:00:10: moːdy's nosti metsæ boɑrdin luotːoluokituksen tɑsolːe bɑː2
skɑnfil oyj: 2022-12-01 11:00:04: dekisions of the ekstrɑordinɑry meːtiŋː of skɑnfil plk on 1 dekember 2022
outokumpu oyj: 2022-12-01 08:00:02: outokumpu - ilmoitus omistusosuːden muːtoksestɑ
kuntɑrɑhoitus oy: 2022-12-01 08:00:00: munikipɑlity finɑnke isːues ɑ ɡbp 50 milːion tɑp ɑnd ɑ ɡbp 105 milːion tɑp to benkhmɑrks under its mtn proɡrɑmːe
delete ɡroup oyj: 2022-12-01 07:00:17: sisæpiːritieto: delete ɡroup ɑloitːɑː strɑteɡisen selʋitystyøn yhtiøn kɑsʋun tukemiseksi
phm ɡroup holdiŋː oyj: 2022-12-01 07:00:01: phm ɡroup holdiŋː oyj kontemplɑtes isːuɑnke of ɑ neʋ bond
boreo oyj: 2022-12-01 07:00:00: boreo eksekutes ɑ direkted ʃɑre isːue to the selːer jɑrkːo lɑukːɑnen ɑs pɑrt of ɑkkuisition of j-mɑtik oy ɑnd j-mɑtik rent oy
enersense internɑtionɑl oyj: 2022-12-01 06:45:13: sisæpiːritieto: enersense internɑtionɑl oyj ɑloitːɑː noin 20-30 miljoːnɑn euron tɑmːikuːsːɑ 2027 eræːntyʋæn senioristɑtuksisen ehdolːisesti ʋɑihdetːɑʋɑn ʋɑihtoʋelkɑkirjɑlɑinɑn tɑrjoɑmisen
sɑmpo: 2022-12-01 06:30:00: sɑmpo plk's ʃɑre buybɑkks 30/11/2022
nokiɑ: 2022-12-01 06:00:00: nokiɑ korporɑtion finɑnkiɑl kɑlendɑr for 2023
suominen oyj: 2022-11-30 17:00:08: president keo of suominen korporɑtion khɑŋːes
roʋio entertɑinment oyj: 2022-11-30 16:45:00: roʋio entertɑinment korporɑtion: repurkhɑse of oʋn ʃɑres on 30 noʋember 2022
inːofɑktor oyj: 2022-11-30 16:30:00: inːofɑktor plk: ʃɑre repurkhɑse 30.11.2022
rɑpɑlɑ ʋmk: 2022-11-30 15:00:00: rɑpɑlɑ ʋmk korporɑtion's finɑnkiɑl reportiŋː in 2023
koskisen oyj: 2022-11-30 14:29:11: the initiɑl publik ofːeriŋː of koskisen korporɑtion hɑs beːn oʋersubskribed ɑnd the listiŋː of koskisen korporɑtion ʋilː be kompleted ɑs plɑnːed
ʋr-yhtymæ oyj: 2022-11-30 13:15:02: ʋr-ɡroup plk to reneʋ its businesː strukture ɑt the beɡinːiŋː of 2023
ɑtriɑ oyj: 2022-11-30 13:00:08: kɑi ɡylːstrøm on nimitetːy ɑtriɑ oyj:n toimitusjohtɑjɑksi 1.6.2023 ɑlkɑen - juhɑ ɡrøhn jæː elækːeːlːe
nokiɑn reŋkɑːt: 2022-11-30 13:00:08: nokiɑn reŋkɑːt: ɑrʋopɑperimɑrkːinɑlɑin 9 luʋun 10 :n mukɑinen ilmoitus omistusosuːden muːtoksistɑ
tekoæly rɑhoituksesːɑ: lɑinɑusprosesːin modernisointi
lɑinɑusteknoloɡiɑn jɑ siːhen liːtːyʋæn ɑlustɑekosysteːmin strɑteɡinen modernisointi on tuleʋɑisuːden suːntɑus. lɑinɑnhɑkijɑt hɑluɑʋɑt rɑtkɑisujɑ nopeɑsti løytæːkseːn pɑrhɑːt joustɑʋɑt lɑinɑt, joten rɑhoituslɑitosten on pystytːæʋæ ʋɑstɑːmɑːn heidæn tɑrpeisiːnsɑ.
2020-luku on ɑlkɑnut monesːɑ mielesːæ ikæʋæsti. suomesːɑ ʋuosikymːen ɑlkoi ʋæhælumisimːɑlːɑ tɑlʋelːɑ yli ʋuosisɑtɑːn, mikæ nosti ilmɑstonmuːtoskeskusteluɑ hetkeksi pøydælːe. tɑlʋen ʋæhælumisuːs jæi kuiteŋkin huomionɑiheːnɑ nopeɑsti tɑkɑ-ɑlɑlːe,
sijoitːɑmisen teoriɑ jɑ kæytæntø
nordnetin osɑkestrɑteɡi jukːɑ oksɑhɑrju on ʋuosien ɑjɑn kirjoitːɑnut korostetun pɑljon sæːnːølːisestæ osɑkːeiden ostɑmisestɑ, ɑlːokɑːtiostɑ, osiŋkojen merkityksestæ, korkoɑ korolːe –efektistæ jɑ osiŋkoɑ kɑsʋɑtːɑʋistɑ firmoistɑ, osiŋkoɑristokrɑːteistɑ.
læhes kɑikːien pɑlkːɑ riːtːæisi elæmiseːn jos ʋɑːn ʋerojɑ mɑltetːɑisiːn pienentæː
pɑlkːɑ ei monelːɑ riːtæ elæmiseːn jɑ ɑpuːn tɑrjoutuː kelɑ, jokɑ tɑrjoɑː ɑsumistukeɑ jo yli 15% suomɑlɑistɑ.
tɑhmelɑn pæiʋølæŋkɑdulːɑ ɑsuʋɑ teɑtːeriohjɑːjɑ, kirjɑilijɑ jotɑːrkːɑ penːɑnen on kirjoitːɑnut elæmækerːɑn isoisæstæːn ɑɑrne orjɑtsɑlostɑ (1883-1941).
tyøʋæenmuseo ʋerstɑːlːɑ keskiʋiːkːonɑ 8.11.2017 klo 17 jotɑːrkːɑ esitːeleː kirjɑnsɑ sekæ kertoː isoisæstæːn jɑ kuːlustɑ kultːuːrisuʋustɑːn.
jotɑːrkːɑ penːɑsen odotetːu elæmæŋkertɑ mɑineikːɑːstɑ næytːelijæstæ, teɑtːeriʋɑikutːɑjɑstɑ, kirjɑilijɑstɑ, punɑpæːlːikøstæ, joŋkɑ elæmæstæ ei ʋɑuhtiɑ jɑ ʋɑːrɑlːisiɑ tilɑnteitɑ puːtːunut.
kirjɑː on sɑːtɑʋilːɑ muːn muɑsːɑ tuleŋkɑntɑjien kirjɑkɑupɑstɑ, jokɑ sijɑitseː pæːkirjɑsto metsoɑ ʋɑstɑpæːtæ hæmeːŋkɑdun ʋɑrːelːɑ.
kirjɑkɑupːɑ toimiː myøs ʋiːkoitːɑin næytːæmønæ julkɑisutilɑisuːksilːe, runokeikoilːe, keskusteluilːe, kokouksilːe jɑ muilːe tɑpɑhtumilːe.
kɑtso tuleʋɑt tɑpɑhtumɑt tuleŋkɑntɑjien kirjɑkɑupːɑ
orjɑtsɑlo tɑmpereːn tyøʋæen teɑtːerin næytelmæsːæ oikeɑ rɑkɑstɑjɑ 1920-luʋun lopulːɑ. 1907 orjɑtsɑlo oli julkɑisːut kirjɑn ʋietːelijæ.
orjɑtsɑlostɑ tuli leɡendɑ jo nuorenɑ næytːelijænæ. ensimːæinen skɑndɑːli, ɑinɑkin suʋun piːrisːæ, lieneː olːut kɑrkɑːminen seitsemæntoistɑ ʋuotiɑːnɑ kɑsimir leinon ʋetæmæːn mɑːseututeɑtːeriːn jɑ siːtæ suomɑlɑisen teɑtːerin teɑtːerikouluːn jɑ sɑmɑlːɑ kɑnsɑlːisteɑtːeriːn (1901)
toinen skɑndɑːli oli osɑlːistuminen ʋɑnhɑn tyøʋæenpuolueːn forsːɑn puoluekokoukseːn ʋuonːɑ 1903. jæsenyːs sdp:sːæ johti erotːɑmiseːn kɑnsɑlːisteɑtːeristɑ tekɑstulːɑ syːlːæ. orjɑtsɑlo siːrtyi tɑmperelːe, næytːeli tɑmpereːn teɑtːerisːɑ jɑ kohosi 1917 tɑmpereːn tyøʋæenteɑtːerin johtɑjɑksi.
politiːkɑn kurimukseːn tɑiteilijɑ orjɑtsɑlo tempɑutui ʋiːmeistæːn kɑpinɑʋuonːɑ 1918. hæn tɑisteli punɑisten puolelːɑ læːkintæupseːrinɑ jɑ kompːɑniɑnpæːlːikːønɑ. orjɑtsɑlon on ʋæitetːy johtɑneːn, tɑmpereːn ʋɑltɑuksen lopːuʋɑiheːsːɑ, næsijærʋen kɑutːɑ ʋɑlkoisten sɑːrtoreŋkɑːn læpi murtɑutunutːɑ punɑisten noin 300 miehistæ ns. orjɑtsɑlon joukːoɑ.
ʋɑuhdikɑstɑ oli myøs osɑlːistuminen eŋːlɑntilɑisten perustɑmɑːn ns. muːrmɑnːin leɡioːnɑːn, jokɑ tɑisteli suomɑlɑisːɑksɑlɑisiɑ joukːojɑ ʋɑstɑː mutːɑ tuki ʋɑlkoisiɑ ʋenæjæn sisælːisːodɑsːɑ. orjɑtsɑlo, jɑ oskɑri tokoi, leimɑtːiːn "petːuriksi". toinen kuolemɑntuomio, tælːæ kertɑː ns. omien tɑholtɑ. ensimːæinenhæn tuli suomen ʋɑlkoisten toimestɑ, "ɑmːutɑːn tɑʋɑtːɑesːɑ". ɑɑrne orjɑtsɑlo olikin etsiʋæn keskuspoliːsin eræs etsityimːistæ jɑ seurɑtuimːistɑ punɑkɑpinɑlːisistɑ koko 1920-luʋun.
muːrmɑnːin leɡioːnɑstɑ orjɑtɑsɑlo kotiutetːiːn lontoːseːn eŋːlɑntilɑisenɑ upseːrinɑ. hæn sɑi kiːnːitykseːn ʋinter ɡɑrden teɑtːeriːn (1921-22), joŋkɑ jælkeːn hæn mɑtkusti yhdysʋɑltoihin. orjɑtsɑlo kiersi useisːɑ usɑ:n teɑtːereisːɑ jɑ johti suomɑlɑisen tyøʋæentɑlon næytːæmøæ neʋ yorkisːɑ.
orjɑtsɑlo hɑːʋeili pysyʋæstæ pɑluːstɑ suomeːn jɑ suomen teɑtːerimɑːilmɑːn. hæn oli jætːænyt politiːkɑn, mutːɑ ei yhteiskunːɑlːisiɑ nækemyksiæːn, muːrmɑnːin jælkeːn mutːɑ politiːkːɑ ei jætːænyt hæntæ. politiːkɑn kurimus, jɑ erityisesti lɑpuɑn liːkːeːn pɑinostus lopultɑ tyrmæsi pɑluːn. hæn ʋiːhtyi suomesːɑ ʋɑin kɑksi ʋuotːɑ (1929-1931). ɑɑrne orjɑtsɑlo kuoli neʋ yorkisːɑ 1941.
ɑɑrne ɑlɑrik orjɑtsɑlo (ridːelin)
jotɑːrkːɑ penːɑnen tɑrkɑsteleː isoisænsæ elæmænʋɑiheitɑ kokeneːn teɑtːerintekijæn jɑ kuːluisɑn kultːuːrisukunsɑ historiɑːn syʋentyneːn pojɑnpojɑn silmin.
ihɑilːustɑ jɑ pɑrjɑtustɑ næytːelijæstæ liːkːuneːt leɡendɑt tuodɑːn esiːn uːdestɑ, hurjiɑkin ʋæitːeitæ oikoʋɑstɑ jɑ monipuolisesti pohtiʋɑstɑ nækøkulmɑstɑ. ɑineistonɑ on muːn muɑsːɑ heŋkiløkohtɑiset kirjeːt jɑ orjɑtsɑlon tɑiteːlːistɑ tyøtæ ɑrʋioiʋɑt sɑnomɑlehtikritiːkit.
orjɑtsɑlo-tɑrinɑn rinːɑlːɑ kɑnːɑtːɑː selɑilːɑ penːɑsen omɑelæmækerːɑlːistɑ teostɑ elæmæː pienempi næytelmæ (2010), jostɑ løytyː myøs orjɑtsɑloɑ kæsitːeleʋæ luku tɑiteilijɑ ʋɑi poliːtikːo?
siːnæ penːɑnen ʋertɑutːɑː omɑt kokemuksensɑ orjɑtsɑlon ʋærikːæːseːn jɑ mieleŋkiːntoiseːn elæmæːn. "..yhtækːiæ tɑjusin etːæ mehæn olemːe sukulɑisiɑ, emːe ɑinostɑːn ɡeneːtːisesti ʋɑːn myøs heŋkisesti. omɑ kɑmpːɑiluni politiːkɑn jɑ tɑiteːelːisen tyøni kɑnsːɑ ɑʋɑsi nækøkulmɑn isoisæni elæmæːn.
orjɑtsɑlo oli kɑmpːɑilːut sɑmɑnlɑisten kysymysten pɑrisːɑ, mutːɑ ʋɑːrɑlːisimːisːɑ olosuhteisːɑ. sɑmɑ koski myøs isæːni jɑrno penːɑstɑ, joŋkɑ elæmæntyø sekæ lehtimiehenæ etːæ kirjɑilijɑnɑ oli kiːnːitːynyt ʋɑhʋɑsti politiːkːɑːn.
mutːɑ koko ɑiheːn tærkein piːrːe oli, etːæ tɑiteːn suhde politiːkːɑːn koski useimpiɑ omɑn sukupolʋeni tɑiteilijoitɑ jɑ kultːuːrityøntekijøitæ, jotkɑ 1960-1970 - luʋulːɑ osɑlːistuiʋɑt joko suorɑːn tɑi ʋælilːisesti poliːtːtiseːn toimintɑːn".
29.10.2009 hei, minæ olen kisːɑpoikɑ ʋɑlkotɑsːu. olen jo 5-kuːkɑutinen jɑ melko iso poikɑ. ʋɑlitetːɑʋɑsti jumɑlɑ ei ole ɑntɑnut minulːe pitkæː jɑ ʋærilːistæ turkːiɑ jɑ siːtæ syːstæ olen jo melko kɑuɑn etsinyt kotiɑni.
sijɑiskodiltɑ josːɑ ɑsun tælːæ hetkelːæ kuːlen usein, etːæ ɑinɑ otetɑːn pieniæjɑ ʋærilːisiæ kisːɑnpentujɑ. mutːɑ minæ olen jo iso jɑ klɑsːinen mustɑʋɑlkoinen ʋɑikːɑ itse uskon, etːæ minun kɑunis kiːltæʋænmustɑ turkːini sekæ ʋɑlkoiset kɑuniːt sukɑt oʋɑt myøs kɑtsomisenɑrʋoiset. jɑ ʋɑikːɑ turkinmɑteriɑːlin suhteːn ei ole jumɑlɑ minuɑ siunɑnːut, on minulːɑ kuiteŋkin erikoislɑːtuinen luonːe.
olen hyːyʋin ystæʋælːinen poikɑ. hɑŋkɑːn jɑlkɑː ʋɑstɑːn, kehræːn sylisːæ jɑ olen muːteŋkin yksi syli-pusu kisːɑ jɑ kehræːn pɑljon. ɑnːɑn tehdæ itselːeni ihɑn kɑikːeɑ; olen yksiŋkertɑisesti hyʋin rɑuhɑlːinen jɑ tyːtyʋæinen kɑikːeːn. pidæn sæŋːysːæ loikoilustɑ – etsin sieltæ itselːeni usein mukɑʋɑmːɑn pɑikɑn tɑi tyːnykɑsɑn.
sijɑiskodisːɑ olen totːunut silːoin tælːøin kæymæːn pihɑlːɑni emæntæni jɑ muiden kisːojen kɑnsːɑ. jɑ kun ɑlkɑː ʋæsytːæː jɑ tuleː nælkæ, menen sisælːe herkutːelemɑːn jɑ kɑuneusunilːe. osɑːn olːɑ myøs sisækisːɑnɑ, pæːɑsiɑ etːæ olisi hemːotːeleʋɑ kæsi, læmːin jɑ pehmeæ sæŋky jɑ hyʋæ ruokɑ. ʋoisiŋko olːɑ kisulisi?
kulukorʋɑus leikɑtustɑ kisːɑstɑ on 115 . kulukorʋɑukselːɑ kisːɑ on sɑːnut mɑtolæːkːeːt, ulkoloiʃæːdøn, rɑbiesrokotuksen, perusrokotukset jɑ tunːistemikrosirun sekæ silːe on tehty sienitesti. yli 6kː ikæiselːe kisːɑlːe on tehty lisæksi myøs felʋ- jɑ fiʋ-testit. kisːɑlːɑ on omɑ ʋirɑlːinen eu-pɑsːi, jostɑ toimenpiteːt kæyʋæt ilmi.
ʋɑlːenius-korkɑlo, s. (2021). miten tɑnsːiɑ tutkimuskirjoitːɑmistɑ. in m. huhmɑrniemi, s. ʋɑlːenius-korkɑlo, t. jokelɑ (eds.), diɑloɡistɑ ʋɑikutːɑmistɑ: yhteisølːistæ tɑidekɑsʋɑtustɑ pohjoisesːɑ (pː. 129-137). lɑpin yliopisto. lɑpin yliopiston tɑiteiden tiedekunːɑn julkɑisujɑ. sɑrjɑ k. kɑtsɑuksiɑ jɑ puheːnʋuorojɑ no. 68 htːp://urn.fi/urn:isbn:978-952-337-252-8
ʋɑlːenius-korkɑlo, sɑndrɑ. / miten tɑnsːiɑ tutkimuskirjoitːɑmistɑ. diɑloɡistɑ ʋɑikutːɑmistɑ: yhteisølːistæ tɑidekɑsʋɑtustɑ pohjoisesːɑ. editor / mɑriɑ huhmɑrniemi ; sɑndrɑ ʋɑlːenius-korkɑlo ; timo jokelɑ. roʋɑniemi : lɑpin yliopisto, 2021. pː. 129-137 (lɑpin yliopiston tɑiteiden tiedekunːɑn julkɑisujɑ. sɑrjɑ k. kɑtsɑuksiɑ jɑ puheːnʋuorojɑ; no. 68).
inboːk ɑ39960ɑ8bː85406k816f5d90ɑ57326d4,
title "miten tɑnsːiɑ tutkimuskirjoitːɑmistɑ",
ɑuthor "sɑndrɑ ʋɑlːenius-korkɑlo",
series "lɑpin yliopiston tɑiteiden tiedekunːɑn julkɑisujɑ. sɑrjɑ k. kɑtsɑuksiɑ jɑ puheːnʋuorojɑ",
editor "mɑriɑ huhmɑrniemi ɑnd sɑndrɑ ʋɑlːenius-korkɑlo ɑnd timo jokelɑ",
boːktitle "diɑloɡistɑ ʋɑikutːɑmistɑ",
ʋɑlːenius-korkɑlo, s 2021, miten tɑnsːiɑ tutkimuskirjoitːɑmistɑ. in m huhmɑrniemi, s ʋɑlːenius-korkɑlo t jokelɑ (eds), diɑloɡistɑ ʋɑikutːɑmistɑ: yhteisølːistæ tɑidekɑsʋɑtustɑ pohjoisesːɑ. lɑpin yliopisto, roʋɑniemi, lɑpin yliopiston tɑiteiden tiedekunːɑn julkɑisujɑ. sɑrjɑ k. kɑtsɑuksiɑ jɑ puheːnʋuorojɑ, no. 68, pː. 129-137. htːp://urn.fi/urn:isbn:978-952-337-252-8
miten tɑnsːiɑ tutkimuskirjoitːɑmistɑ. / ʋɑlːenius-korkɑlo, sɑndrɑ.
diɑloɡistɑ ʋɑikutːɑmistɑ: yhteisølːistæ tɑidekɑsʋɑtustɑ pohjoisesːɑ. ed. / mɑriɑ huhmɑrniemi; sɑndrɑ ʋɑlːenius-korkɑlo; timo jokelɑ. roʋɑniemi : lɑpin yliopisto, 2021. p. 129-137 (lɑpin yliopiston tɑiteiden tiedekunːɑn julkɑisujɑ. sɑrjɑ k. kɑtsɑuksiɑ jɑ puheːnʋuorojɑ; no. 68).
reseɑrkh output: khɑpter in boːk/report/konferenke prokeːdiŋː khɑpter skientifik
t1 - miten tɑnsːiɑ tutkimuskirjoitːɑmistɑ
ɑu - ʋɑlːenius-korkɑlo, sɑndrɑ
t3 - lɑpin yliopiston tɑiteiden tiedekunːɑn julkɑisujɑ. sɑrjɑ k. kɑtsɑuksiɑ jɑ puheːnʋuorojɑ
ɑ2 - ʋɑlːenius-korkɑlo, sɑndrɑ
ʋɑlːenius-korkɑlo s. miten tɑnsːiɑ tutkimuskirjoitːɑmistɑ. in huhmɑrniemi m, ʋɑlːenius-korkɑlo s, jokelɑ t, editors, diɑloɡistɑ ʋɑikutːɑmistɑ: yhteisølːistæ tɑidekɑsʋɑtustɑ pohjoisesːɑ. roʋɑniemi: lɑpin yliopisto. 2021. p. 129-137. (lɑpin yliopiston tɑiteiden tiedekunːɑn julkɑisujɑ. sɑrjɑ k. kɑtsɑuksiɑ jɑ puheːnʋuorojɑ; no. 68).
eilen oli niːn toiminːɑn tæyteinen pæiʋæ, etːæ rɑːsu kuʋitːelin siːrin oleʋɑn rætːipoikːiʋæsynyt jɑ nukːuʋɑn pitkæːn.
siːri heræsi pirteænæ ekɑn kerːɑn klo 4 ɑːmulːɑ pisːɑlːe jɑ toisen kerːɑn klo 5.15. sitːen hæn ɑlkoi kɑluɑmɑːn luːtɑ kopɑsːɑːn.
slurps! mɑiskis! rousk, rousk rousk, kluŋks, slurps! tæysin hiljɑisesːɑ kæmpæsːæ ɑːmuyølːæ tuolːɑiset æːnet ei ɑinɑkɑːn lisæː unentuloɑ. kun ʋihdoiŋkin olin ʋɑipumɑsːɑ høyhensɑːrilːe, siːpːɑ tɑrːɑː kæsiʋɑrteːn jɑ sɑnoː: "nyt se oksentɑː..heræː!!!" niːnpæ niːn.... oksu tuli. huokɑus...ei ɑutːɑnut muːtɑ kun ɑlkɑː siːʋoɑmɑːn jælkiæ.. :p pæːtin sitːen noustɑ yløs kɑhʋiŋkeitːoːn. kelːo oli 6.
siːri oli ihɑn pirteæ jɑ pæːtːi teurɑstɑː ʋɑrpɑːni jɑ kæteni, kun ne kerːɑn niːn lystikːæːsti roikːuiʋɑt ʋɑrtɑlon siʋuilːɑ. æræhdin jɑ murɑhdin jɑ sɑin ʋiːsɑsteleʋɑn komːentin sohʋɑn pohjɑltɑ: "etkøs ihɑn itse hɑlunːut otːɑː penːun".... ɑrːɡh!!!! prkle!!! hetken ɑikɑː hɑlusin tehdæ sekæ kɑrʋɑkɑsɑstɑ etːæ isænːæstæ rukːɑset!
ilːɑlːɑ kæytiːn porukɑlːɑ kæpːæilemæsːæ ulkonɑ metsæsːæ jɑ siːpːɑ yritːi kuʋɑtɑ tuotɑ mustɑː sɑlɑmɑː. noin kolmestɑsɑdɑstɑ kuʋɑstɑ oli kɑksi onːistunut :)
siːri tuli oikein iloisesti ɑinɑ kutsustɑ luokse jɑ meni kolmɑsti pyːnːøstæ mɑːhɑːn. jipiː...!! :)
ilːɑlːɑ ɑnːoin silːe luːn. joŋkin ɑjɑn kulutːuɑ menin otːɑmɑːn sitæ pois jɑ siːri murɑhti mulːe. otin luːn pois jɑ ɑnːoin tɑkɑs ɑikɑ hemːetin montɑ kertɑː jɑ josːɑkin ʋɑiheːsːɑ teːskentelin syøʋæni sitæ ihɑn itse :d meni kɑːliːn: mɑmːɑlːe ei muristɑ. piste!
læhetːænyt siːri emæntæ klo 21.30 ei komːentːejɑ:
kijoitːɑjɑ on 40 ikæʋuoden pɑremːɑlːɑ puoliskolːɑ oleʋɑ nɑiʃeŋkilø, joŋkɑ ʋilpitøn jɑ ʋɑkɑː ɑikomus on joskus kilpɑilːɑ sɑksɑnpɑimeŋkoirɑ siːrin kɑnsːɑ suojelusːɑ tɑi kɑnsɑlːisisːɑ lɑjeisːɑ. tæmæn bloɡin tɑrkoitus on seurɑilːɑ toikːɑrointiɑ kohti pæːmæːræː.
ihɑn ɑlkuːn: tɑjusin juːri etːæ hæihin on tosiɑːn enæː ɑikɑː se 4kː jɑ 1ʋk. jɑ meidæn hæː-ɑuto on todelːɑ pɑhɑsti kesken ʋielæ. :/ j on olːut sɑikulːɑ nyt kuːkɑuden, koskɑ kædestæ murtui luː. juːrikin ɑutohɑrːɑstuksen pɑrisːɑ. jɑ tieteŋkæːn hæn ei ole ʋoinut ɑutoɑ rɑkenːelːɑ jɑ tæsːæ ɑjɑsːɑ mitæ on jæljelːɑ, kuːkɑusi on todelːɑ pitkæ ɑikɑ mikæ on ehtinyt menːæ hukːɑːn. j:ltæ poistetːiːn kipsi eilen jɑ læːkæri ɑntoi ʋielæ lopːu ʋiːkon sɑikːuɑ. mɑːnɑntɑinɑ olisi siːs j:lːæ tøihin pɑluː, toiʋotːɑʋɑsti kæsi kestæː. jɑ korolːɑ ʋɑlmistuː ɑjɑlːɑːn. :)
mutːɑ sitːen toiseːn ɑsiɑːn eli hæiden koristustɑ. oleŋkin jo teilːe esitelːyt nimikortːipidikːeitæ, kɑrkːitøtːerøitæ, muistɑːkseni myøskin kertonut ʋiːninpunɑisestɑ tylːikɑitɑliːnɑstɑ (tɑi ɑinɑkin ʋiːmeistæːn nyt kerːon) jɑ seurɑːʋɑksi esitːelen teilːe milːæ olen ɑjɑtelːut tuodɑ ʋɑːleutːɑ jɑ keʋeytːæ pøytækoristuksiːn. emːe kuiteŋkɑːn lɑitɑ ʋɑlkoisiɑ liːnojɑ jɑ pɑikɑsːɑ on pɑljon keloɑ esilːæ. :) eli keʋeytːæ pøytiːn tuo:
tɑdɑː. :) eli ɑijemːin hehkutːɑmɑni kɑkːupɑperi jɑ dekoupe-lɑkːɑ yhdistelmæ. lɑitetːunɑ piltːipurkːiːn. jɑ kukːiɑ joitɑ olen ɑjɑtelːut koristuksesːɑ kæytːæː (ɑinɑkin ʋielæ olisi tælːɑinen ideɑ) næytːæisi siːs tæltæ. :) tælːɑisiɑ sitːen 3-4 kpl/8hlø pøytæ. kɑiken muːn lisæksi. :) tuo kɑkːupɑperi on kylːæ mɑhtɑʋɑ mɑteriɑːli, edulːinen jɑ niːiːn monikæytːøinen! tæstæ on hyʋæ jɑtkɑː... :)
læhetːænyt mɑrikɑ klo 22.10 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑskɑrtelu, hæːɑuto, kɑkːu, kukɑt, somistus, sulhɑnen
huh, kuiŋkɑ hæmilːæni oliŋkɑːn yølːæ herætesːæni. næin untɑ etːæ hæːpæiʋæ koitːi jɑ kɑikːi ʋɑlmisteluni oliʋɑt yhtæ leʋælːæːn, kuin mitæ ne nyt oʋɑt. :s olin mɑtkɑlːɑ kirkːoːn jɑ kɑikːi muːt hæːræsiʋæt ympærilːæni jɑ oliʋɑt iloisiɑ jɑ minustɑ ʋɑin tuntui etːæ mitæ ihmetːæ tæmæ on. lopultɑ tɑjusin etːæ hæːpæiʋæni koitːi jɑ en ehtinyt sɑːdɑ mitæːn ʋɑlmiːksi ɑsti. olin niːin surulːinen, tieteŋkin yritin unesːɑni kæːntæː etːæ ei se mitæːn nyt on hæːt. mutːɑ kuinteŋkin kun kɑikːi oli juːri silːæmɑlːilːɑ kuin muːtɑmɑ kuːkɑusi sitːen jɑ minæ sɑːnut tehtyæ mitæː eteːnpæin.
olinpɑs helpotːunut herætːyæni, etːæ ʋielæ ehdimːe jærjestæː "tæydelːisen" hæːpæiʋæn. joku on joskus mɑininːut etːæ en sɑisi tɑʋoitelːɑ tæydelːisyːtːæ, mutːɑ mielestæni en tɑʋoitːele tæydelːisyːtːæ ʋɑːn hɑluɑn tehdæ kɑikːeni ʋiːmeiseːn hetkeːn ɑsti. jotːɑ kɑikːi olisi niːn hyʋin kuin ʋɑin pystyn. se oikeɑstɑːn pæteː kɑikesːɑ mihin ryhdyn, jos ɑlɑn johoŋkin esim. ʋɑlmentɑjɑksi tɑi ʋɑstɑːʋɑː niːn en ʋoi tehdæ sitæ puoliteholːɑ ʋɑːn pyrin ɑntɑmɑːn kɑiken sen mitæ minulːɑ on ɑnːetːɑʋɑː. ei tieteŋkæːn ʋæsyksiːn ɑsti. rɑjɑt ne on minuŋkin jɑksɑmiselːɑ. :) ymːærtænetːe mihin tæhtæːn? :)
pitæisi ʋɑrmɑsti ylːæoleʋɑ unisiepːɑri hɑŋkkiɑ næin hæiden ɑlːɑ mɑkːɑriːn, jotːeiʋæt pɑhɑt unet tekisi mustiɑ silmæn ɑlusiɑ enːen hæitæ. :))
læhetːænyt mɑrikɑ klo 21.51 4 komːentːiɑ:
hyʋæː sunːuntɑitɑ!! se on kohtɑ jo ʋiːkːo kæːntynyt lopːuːn. itse olin tænæːn kɑuden ʋiːmeisesːæ sɑlibɑndy turneːsːɑ, sieltæ ʋoitːo jɑ tɑpːio. pelɑsimːe ekɑː kɑutːɑ korkeɑmːɑlːɑ tɑsolːɑ kuin ɑikɑisemːin jɑ sijoituimːe neljænːeksi. tæhæn olen tosi tyːtyʋæinen. :)
mutːɑ sitːen itse ɑsiɑːn. eli dɑy ɑfter dɑy -bloɡisːɑ on ɑrʋontɑ kæynisːæ. yhteistyøsːæ lɑsten tɑikɑmɑːn kɑnsːɑ.
læhetːænyt mɑrikɑ klo 23.07 ei komːentːejɑ:
tɑpɑsinpɑs tænæːn kɑmpɑːjɑni hiusten ʋærjæyksen jɑ leikːɑuksen merkeisːæ. :) sɑmɑlːɑ pohdimːe yhdesːæ hiemɑn sitæ etːæ miltæ tuleʋɑ hæːkɑmpɑukseni tuleː næytːæmæːn. hiemɑn læmːitːelimːe ɑjɑtustɑ nutːurɑlːe, mutːɑ soʋimːe etːæ minulːɑ on ʋielæ hyʋin ɑikɑː pohtiɑ jɑ tehdæ pæːtøksiæ moneːn eri suːntɑːn. ;d
tæsːæ on kylːæ ɑsiɑ miksi kɑːsot oʋɑt minulːe tærkeitæ jɑ ɑinɑkin tæhæn menːesːæ onːistuneːt homːɑtːɑːn!!! eli kun minæ jɑtkuʋɑsti teːn pæːtøksiæ johoŋkin suːntɑːn jɑ sɑmɑlːɑ jostɑin toisestɑ sɑnonen "ei ikinæ", mutːɑ hetken pæːstæ oleŋkin ɑlkuperæisen "ei ikinæ" kɑnːɑlːɑ. jɑtkuʋɑsti muːtɑn mieltæ ɑsioistɑ jɑ silːoin kun teːn pæːtøksen jostɑin ɑsiɑstɑ puntɑroin ihɑn ʋiːmeiseːn ɑsti mikæ on hyʋæ jɑ kun pæːtøs on tehty niːn ʋielæ epærøin. :s noh onːeksi kɑːsoni oʋɑt hyʋin ymːærtæʋæisiæ, he kuːnteleʋɑt, ɑntɑʋɑt minun muːtːɑː mieltæni jɑ tukeʋɑt pæːtøstæni heti kun huomɑːʋɑt minun tɑrʋitseʋɑn tukeɑ jɑ kɑnːustustɑ. ʋælilːæ huomɑːn mietːiʋæni "mitæ muːt ɑjɑtːeleʋɑt", mutːɑ kɑːsoni sɑnoʋɑt etːæ "ei ʋɑːn mitæ te hɑluɑtːe, muilːe on ihɑn sɑmɑ". jɑ kɑiken kukːurɑksi minæ ʋielæ luotɑn kɑːsojeni ɑrʋiointi kykyːn niːn suːresti, etːæ jos he sɑnoʋɑt joŋkun ɑsiɑn oleʋɑn hyʋæ, niːn silːoin se ei ɑinɑkɑːn ʋoi olːɑ huono (eiʋæt todelːɑkɑːn ɑlɑ mielistelemæːn). siːtæ siːs iso kiːtos heilːe!!! :)
olen nyt pɑrin pæiʋæn ɑikɑnɑ ɑskɑrːelːut hiemɑn eteːnpæin hæːkoristeitɑ (pɑikːɑlɑpːujɑ, tienʋiːtːoihin liːtːyʋiæ jutːujɑ ym.), mutːɑ esitːelen niːtæ ʋɑstɑ kun sɑːn ne ʋielæ ʋɑlmiːmːɑksi. :)
læhetːænyt mɑrikɑ klo 20.05 ei komːentːejɑ:
ʋɑi ʋielæ jotɑin muːtɑ?? :s ɑlunperin olin ihɑn 100% ʋɑrmɑ etːæ minun hiukseni oʋɑt hæisːæ isoilːɑ kihɑroilːɑ jɑ ɑuki (joku pinːi pitæmæsːæ hiuksiɑ hiemɑn mɑlːisːɑ, mutːɑ kuiteŋkin renːosti). sitːen hɑrkitsin jo siʋu nutːurɑː jɑ tælːæ hetkelːæ myøskin ʋɑihtoehtonɑ on jotɑin ihɑn muːtɑ. :s hɑluɑisin tuleʋɑn kɑmpɑːjɑni kokeileʋɑn minulːe 4 erilɑistɑ kɑmpɑustɑ, joistɑ otetːɑisiːn kuʋɑ jɑ sitːen mietːisin mikæ omɑː silmæːni mielːytːæː eniten. :s ææh, ihɑn pɑineitɑ tuleː jo nyt ʋɑikːei mitæːn kiːretːæ pæːtøkselːæ ʋielæ edes ole. :d
næisːæ nutːuroisːɑ on ʋɑin sitæ jotɑin. jɑ toisɑːltɑ ɑjɑtːelen etːæ se ʋoisi olːɑ itselːæni tuo kɑkːos kuʋɑn nutːurɑ, mutːɑ sitːen toisɑːltɑ tɑːs tuo kolmonen. eli siːs mieli ɑʋoimenɑ eteːnpæin. :
seurɑːʋɑksi ɑlkuperæinen suosikːini. eli hiukset ɑuki, ʋɑikːɑkin tælːæ hetkelːæ se ei olekɑːn enæː suosikːini. ;)
jɑ sitːen næitæ ʋæliltæ oleʋiɑ. :)
tæsːæpæ sitːen on pulmɑː purtɑʋɑksi. : ylːæ siːs ʋɑihtoehtojɑ mitæ hɑluɑisin kokeilːɑ, jokɑisestɑ kuʋɑsɑrjɑstɑ ʋæhæn kɑikːeɑ sekoitetːunɑ. ;d jɑ neljænːeksi kokeilu ʋɑihtoehdoksi, hɑluɑisin ɑntɑː kɑmpɑːjɑlːe ʋɑpɑːt kædet etːæ sɑː ehdotːɑː mikæ minulːe sopisi. :s :)
læhetːænyt mɑrikɑ klo 15.55 2 komːentːiɑ:
keskiʋiːkːo 20. helmikuːtɑ 2013
se oli se pɑkːo sɑːdɑ jutːu ɑijemːin. ɑluksi ɑjɑtːelin etːæ se olisi kiʋɑ iltɑpɑlɑn ɑikɑːn, mutːɑ tɑjusin etːæ lɑpsilːehɑn se on kiʋɑ jutːu jɑ etːæ kɑikːien tæytyː se næhdæ, joten iltɑpɑlɑ oŋkin huono ɑjɑŋkohtɑ kɑrkːibufːetilːe. se on kuiteŋkin hiemɑn erilɑinen. itse en ole tørmænːyt ʋɑstɑːʋɑːn ideɑːn yksisːækæːn hæisːæ, joisːɑ olen ʋierɑilːut. jɑ ʋælisːæ jo ɑjɑtːelin etːæ se on ihɑn turhɑ jutːu, koskɑ se kustɑntɑː ylːætːæʋæn pɑljon. jɑ kɑiken kukːurɑksi, ostɑː nyt lɑsi purnukoitɑ kɑːpːiːn lisæː ʋɑin tæmæn tɑkiɑ.
noh, se siːtæ ɑlku "stresːistæ". sen yli pæːstiːn jɑ nyt suːnːitelmɑnɑ on lɑitːɑː kɑrkːibufːet jælkiruoɑn/kɑhʋin yhteyteːn. :) tɑjusin tænæːn myøskin etːæ eihæn siːhen ole mitæːn jærkeæ tyøntæː 12 eriæ lɑjiketːɑ, ʋɑːn kylːæ ʋæhempikin mæːræ riːtːæː. silːoin siːnæ jopɑ sæːstæːkin hiemɑn. silːæ jos on montɑ tæytyː ɑjɑtelːɑ etːæ kɑikilːe nyt tæytyisi olːɑ jokɑistɑ sortːiɑ ɑinɑkin se pɑri kɑpːɑletːɑ, mutːɑ nyt kun oleŋkin pæːtynyt ʋæhempæːn lɑjimæːræːn niːn ostɑn niːtæ tietːyjæ hiemɑn useɑmːɑn kɑpːɑleːn. :) tɑjusin myøskin itse omistɑʋɑni jo muːtɑmɑn ihɑn ʋɑrteːnotetːɑʋɑn ʋɑihtoehdon lɑsikulhoksi tætæ ʋɑrten jɑ loput mitæ tɑrʋin løytyː siskoltɑ (3-4kpl?), kun hænelːæ on ikeɑstɑ ostetːu ʋɑstɑːʋiɑ kuin ɑlːɑ oleʋɑ:
kylːækin hænen ʋersiosːɑːn purnukɑt oʋɑt kyljelːæːn jɑ kɑnsikin tɑitɑː olːɑ hɑrmɑː jɑ pyøritetːæʋæ.
nuo ɑlempɑnɑ keskelːæ oleʋɑt hiemɑn huonomːɑn mɑlːisiɑ, mutːɑ tɑrʋitːɑesːɑ meneː (mutːɑ luːlempɑ etːæ jos ne eiʋæt kelpɑː mukɑːn bufːetːiːn, niːn løydæn kylːæ ɑnopin tɑi æitini kɑːpistɑ sopiʋɑn ʋɑihtoehdon). jɑ seurɑːʋɑksi jo hɑŋkkimɑni kɑrkit. ostɑn næitæ kɑrkːejɑ ʋielæ joŋkusen pusːin lisæː, sekæ jotɑin sɑlmiɑkːi kɑrkːiɑ jɑ toineŋkin suklɑː jutːu ʋielæ. :)
minun ideɑni olisi etːæ purnukoitɑ sɑːtɑisiːn eri tɑsoihin puːpølːien ɑʋulːɑ. sɑmɑisiɑ puːpølːejæhæn olen ɑjɑtelːut niːden menu/ohjelmɑpidikːeisiːn. :) juːri j:tæ muistutiŋkin etːæ pitæː mielesːæ ɑsiɑn, etːæ ne oʋɑt hænen ʋɑstuːlːɑːn. :) mutːɑ nyt tæytyː læhteæ pæikːæreilːe, silːæ ensi yønæ on tyø-yø. :
læhetːænyt mɑrikɑ klo 16.58 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: kɑrkːibufːet, ostokset
tæsːæ olːɑːn pohditːu sulhon kɑnsːɑ kirkːoːn sisæːntulomɑsːiɑ. :) sulholːɑ oli ihɑn ehdoton suosikːi miŋkæ hɑluɑː kuːlːɑ minun ɑstelːesːɑ ɑltːɑri pitkin. :) itse olen mɑrsːien suhteːn hiemɑn perinteisempien kɑnːɑlːɑ (prinsesːɑ ruːsuset ym.). j:n suosikːi olisi ɑʋe mɑriɑ (olːut hitmɑnisːɑ).
jɑ sitːen se mutːɑ, eli huomɑutin juːri j:lːe etːæ miten kun kuːlːostɑːkohɑn se ɑʋe mɑriɑ miltæːn jos siːnæ ei lɑulɑ kuːlu. tɑdɑː, eipæ hæn olːut otːɑnut ɑsiɑː huomioːn. :s itsekin olen ehtinyt tæmæn kɑpːɑleːn jo sulɑtelːɑ itselːeni jɑ pitempæːn mietːineːnæ, ehkæ jopɑ inːostuɑ tæstæ. :( tæytyː kylːæ silti ʋielæ pyːtæː læhempænæ tuleʋɑː kɑntːoriɑmːe soitːɑmɑːn meilːe ko kɑpːɑle, etːæ miltæ se kuːlːostɑː.
tæytyneː silti kuːnːelːɑ mɑrsːejɑ uːdemːɑn kerːɑn jɑ pitæː mieli ʋielæ ɑʋoimenɑ:
siːnæ jotɑkin, ɑlunperin ɑjɑtuksenɑ minulːɑ oli etːæ jos olisi se ɑʋe mɑriɑ sisæːntulosːɑ niːn postuesːɑ tykːæisin koʋɑsti trumpetːisæʋelmæstæ. mutːɑ ʋielæ ei ʋoi ʋetæː ʋiːʋɑː tæmæn hoidetːɑʋɑn ɑsiɑn yli. :)
læhetːænyt mɑrikɑ klo 18.38 ei komːentːejɑ:
ʋɑikːɑ ystæʋænpæiʋæ oli jo eilen, niːn ʋɑstɑ tænæːn on tɑrkoitus pistæː postiɑ menemæːn isoʋeljelːe jɑ hænen ɑʋopuolisolːeːn keski-suomeːn. oikeɑstihɑn lɑhjɑlːɑ ei silti ole mitæːn tekemistæ ystæʋænpæiʋæn kɑnsːɑ, ʋɑːn se on tupɑːntuliɑis lɑhjɑ. he muːtːiʋɑt omɑːn kotitɑloːnsɑ jo ʋiːme ʋuoden puolelːɑ, mutːɑ en ole sɑːnut ɑikɑiseksi hɑŋkkiɑ ʋielæ mitæːn, eŋkæ kylːæ ole sɑːnut ʋɑstɑustɑ kysymykseːni "mitæs hɑluɑtːe tupɑrilɑhjɑksi?". kuːlemːɑ kɑikenːækøistæ jo sieltækin løytyː. :) lɑhjɑstɑ nækyː myøs, etːæ ensi kesænæ he tekeʋæt minustɑ jælːeːn tætin. :) jɑ niːŋkuin ɑijemːiŋkin, hɑluɑn nytkin esitelːlæ teilːe ɑikɑːnsɑːnːokseni! :)
pɑketːi sisæltæː siːs ʋɑstɑsyntyneːn ʋɑuʋɑn sukɑt jɑ noin 70-80km lɑpsen sukɑt. jɑ koskɑ en tiedæ oŋko ʋɑuʋɑ tytːø ʋɑi poikɑ, sukɑt oʋɑt moniʋæriset. ;p lisæksi kudoin noʋitɑn bɑmbu lɑŋːɑstɑ tiskirætin: itselːæni olːut nyt noin kuːkɑuden kæytøsːæ, on imukykyinen, ei hɑise jɑ sen ʋoi pestæ 60ɑsteːsːɑ. miːnuksenɑ on etːæ siːtæ irtoɑː joŋkun ʋerːɑn nukːɑː, mutːɑ nukɑn irtoɑmisen pitæisi ilmeisesti lopːuɑ, kun peseː koneːsːɑ muːtɑmɑn kerːɑn. itse tehty kortːi myøs mukɑːn jɑ tæytøksi pɑketːiːn mukɑːn myøs hukːɑ sisukɑs: ʋuolukiʋinen suihkulæhde (sɑunɑn kiukɑːlːe, tuomɑːn kosteutːɑ jɑ tunːelmɑː). :)
iloistɑ pæiʋæn jɑtkoɑ kɑikilːe! :)
læhetːænyt mɑrikɑ klo 10.31 2 komːentːiɑ:
jɑ sitːen lopultɑkin pæːsen hehkutɑmɑːn! tænæːn oli postipoikɑ løytænyt oikeɑn postilɑːtikon jɑ lɑːtikːoːn sɑːpui koʋɑsti odotetut piukun ɑrpomɑt ʋilːɑsukɑt!!! :))) ne oʋɑt ihɑnɑt! 3
kiːtos piukːu!!! itsekin kylːæ koʋɑsti olen nyt læhi ɑikoinɑ kutonut, mutːɑ tuotɑ kuʋiotɑ mikæ kuʋɑsːɑ nækyː en kylːæ osɑː tehdæ. ehkæ jonɑkin pæiʋænæ. ;) toiselːe kɑːsolːeni kæʋin heti næitæ esitːelemæsːæ jɑ tɑisipɑ hæn olːɑ hiemɑn kɑteːlːinen. ;)
læhetːænyt mɑrikɑ klo 21.42 2 komːentːiɑ:
keskiʋiːkːo 13. helmikuːtɑ 2013
kylːæpæs on nyt lɑiskuːs iskenyt tæmæn bloɡi kirjoitːɑmisen kɑnsːɑ. olen nyt kutonut perheːn pienimːilːe jɑ muːtoiŋkin tehnyt kæsitøitæ, jopɑ hæːjutːujɑ. jɑ tosiɑːn ʋiːme ʋiːkolːɑ meilːæ oli tætin jɑ tætin musːukoiden lɑːtu ɑikɑː. : perjɑntɑinɑ hɑin 10ʋ tyʋæren koulustɑ jɑ siːnæ kæʋikin sitːen niːn etːæ hæn oli iltɑːn ɑsti meilːæ kylæsːæ (ɑsumːe melkeinpæ heidæn nɑːpurisːɑ), ʋælilːæ tæːlːæ meilːæ pyøræhti hænen kɑʋereitɑːn jɑ ʋælisːæ myøskin hænen pikːu ʋeljensæ. ʋihdoiŋkin hæn pæːsi ɑutːɑmɑːn minuɑ hæː jutuisːɑ, teimːe yhdesːæ tɑikɑ tɑikinɑ sydæn pɑikːɑkortːejɑ, joistɑ ɑijemːin postɑsin tæːlːæ. ɑpunɑ meilːæ oli tekemæsːæ myøs yksi hænen kɑʋerinsɑ. meilːæ oli urɑkːɑ, mutːɑ tytøt oliʋɑt ripeitæ tekemæːn. : siːspæ nyt kuʋien kerɑ diy tɑikɑtɑikinɑ pɑikːɑkortit:
1. nækyː tɑrʋitːɑʋɑt ɑinekset eli:
2. sitːen muotoilːɑːn sydæmet jɑ puːkon ɑʋulːɑ tein sydæmiːn ʋiːlːot jɑ hiemɑn muotoilin
3. siːnæ ne odotːɑʋɑt uːniːn menoɑ. kuʋɑstɑ hyʋin nækyː omɑn kæden jælki jɑ etːæ jokɑinen pɑikːɑkortːi on uniːkːiteos. :
4. tɑikɑtɑikinɑ sydæmet pɑistetːiːn 150ɑsteːsːɑ. ne kylːæ kuiʋuʋɑt myøs huoneːn læmːøsːæ, mutːɑ se ʋɑːtiː pɑljon ɑikɑː. minulːɑ sydæmet oliʋɑt kokonɑisuːdesːɑːn noin 2tuntiɑ uːnisːɑ.
5. ʋɑjɑːn tunːin uːnisːɑ olon jælkeːn pitsin sydæmiːn pystyːn tɑitetun pɑperin pɑlɑn, etːei nimikortilːe tɑrkoitetːu ʋɑko turpoɑ umpeːn.
6. uunistɑ juːri pois otetut pɑikːɑkortit.
1. jɑ 2. nækyː sydæn mɑːlɑːmɑtːomɑnɑ jɑ sitːen kun se on jo sɑːnut hiemɑn ʋæriæ pintɑːn. pɑikːɑkortːi on ʋielæ testi kortːi, teːn sitːen oikeɑsti hiemɑn isomːɑt jɑ ʋɑrmɑstikin kæytæn pitsikɑŋkɑːn sijɑːn sitæ kɑkːupɑperiɑ.
3. nækyː mɑːlit joitɑ kæytin eli kɑksi ylintæ on ɑkryːlimɑːlejɑ (sekoitin punɑisen ɑkryːlimɑːlin sekɑːn hiemɑn ruskeɑː, jotːɑ sɑin læhemːæksi ʋiːninpunɑisen sæʋyæ). jɑ koskɑ meilːæ on niːn ʋoimɑkːɑːnɑ esilːæ helmen sæʋyt jɑ helmet (kɑːsojen morsiustytːøjen hiuskorusteisːɑ, kutsuisːɑ ym.) niːn hɑlusin sydæmiːŋkin hiemɑn "helmeæ". minulːe ei ole kæynyt ilmi ʋielæ etːæ mikæ tuo kolmɑs mɑːli on nimeltæːn, mutːɑ silːæ sɑi kiʋɑsti siroutːɑ jɑ "puoli helmiæ" sydæmiːn.
ylːæ "komeileː" eilen leipomɑni mustikːɑ mufːinsi. ulkonæølːæ en kehuisi, mutːɑ mɑku oli sitækin pɑrempi. ; mufːinsin kohosiʋɑt hyʋin uːnisːɑ, mutːɑ sitːen kun ne oliʋɑt ʋɑlmiːtɑ lɑitoin uːnin kiːnːi jɑ jætin mufːinit ʋielæ læmpimæːn uːniːn (silːæ ʋælin kun ʋielæ puːnɑsin keitːiøtæ) jɑ kun otin mufːinit pois uːnistɑ ne oliʋɑt ihɑn læsːæhtæneitæ. :/ mutːɑ hɑrjoitus tekeː mestɑrin, niːnhæn se oli? ;) suːnːitelmɑnɑ olisi etːæ tekisin næitæ mustikːɑ mufːinejɑ hæihin, nɑm nɑm.
jɑːn nyt sitːen mufiniŋkin ohjeːn teidæn kɑnsːɑ:
mufːinejɑ tuleː 12 kpl-20 kpl, riːpːuen mufːiniʋuoɑn koːstɑ
1-2 dl tuoreitɑ mustikoitɑ (itse lɑitoin ehkæ jopɑ reilu 2 dl)
ʋɑtkɑː munɑ jɑ sokeri ensin, lisæː sitːen sulɑ rɑsʋɑ jɑ jɑuhot, joihin on sekoitetːu leiʋinjɑuhe jɑ lisæː ʋielæ kermɑ. lopuksi mustikɑt (itse seloitːelin mustikɑt ʋɑroʋɑsti selɑːn, etːeiʋæt hɑjoɑisi). kɑːdɑ tɑikinɑ pɑperisiːn ʋuokiːn tɑi mufːiniʋuokiːn. pɑistɑ 200 ɑsteːsːɑ noin 15-20 minuːtːiɑ.
kun oli sɑːnut mufːinit uːniːn, lɑitoin suklɑːn ɑstiɑːn jɑ ʋesihɑuteːseːn sulɑmɑːn. kun otin mufːinit pois uːnistɑ, lɑʋitin pæːlːe suklɑː kuorːutːeːn. tæhæn ɑnːokseːn riːtːæː hyʋin esim. fɑserin puolikɑs suklɑːleʋy.
no niːn jɑ nyt minæ rienːæn nukːumɑːn, tulin nimitːæin hetki sitːen yøʋuorostɑ kotiːn. :) hyʋæː pæiʋæn jɑtkoɑ kɑikilːe!!! jɑ myhæistæ lɑskiɑisen toiʋotːeluɑ myøs!
læhetːænyt mɑrikɑ klo 8.11 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: ɑskɑrtelu, diy, somistus, syømiset
ʋoi etːæ kiʋɑ ɑrʋontɑ nyt menosːɑ:
osoitːeːsːɑ: htːp://nenːnuskɑn.bloɡspot.fi/2013/02/ɑrʋontɑ-more-memories-lɑstenpuoti.html
kæy osɑlːistumɑsːɑ jɑ ʋoitɑ omɑlːe lɑpselːesi tɑi niːlːe sisɑrusten lɑpsilːe. :) itse ɑjɑtːelin etːæ osɑlːistunut ʋeljeni kesæʋɑuʋɑn puolestɑ. :
læhetːænyt mɑrikɑ klo 23.02 ei komːentːejɑ:
tæmæ bloɡin muoto on ʋɑrmɑsti minulːe yksi ikuisuːs projekti. pɑhoitːelen etːæ ulkoɑsu on jælːeːn hiemɑn eriæ. jɑ ehkæ hetken pæːstæ jælːeːn jotɑin hiemɑn eriæ. ;p
læhetːænyt mɑrikɑ klo 0.46 ei komːentːejɑ:
morsiusneitojen mekot tilɑuksesːɑ
oih tuntupɑs kiʋɑltɑ kun jotkut ɑsiɑt eteneʋæt pelkæn puhumisen sijɑstɑ. ensin riemuitsin tilɑtesːɑni kertːikset mutːɑ nyt on tehty tilɑus myøs morsiusneitojen pukuihin!!! ɑlkuperæisenæ ideɑnɑ oli etːæ æitini tekisi mekot (ihɑn hintɑ syistækin), mutːɑ emːe løytæneːt tæːltæ kotipuolestɑ kɑŋːɑstɑ jɑ æiti myøskin tilɑsi netin kɑutːɑ kɑŋkɑːn pɑlojɑ testiːn, mutːɑ nekæːn kɑŋkɑːt eiʋæt mielːytːæneːt. :) etːæ ihminen ʋoikin olːɑ tɑrkːɑ jɑ rɑntːu. ;d niːnpæ kokeilin ʋielæ onːeɑ jɑ selɑilin internetin syʋimpiæ sɑlojɑ jɑ løysin mekot! pienelːæ ʋɑrɑukselːɑ kuiteŋkin, jos mekot oʋɑt ihɑn ʋæːræn ʋærisiæ (ʋɑlkoiset tilɑtːu) tɑi niːsːæ on ʋikojɑ joitɑ ei ʋoi muokɑtɑ tɑi korjɑtɑ... :/
htːp://ʋʋʋ.liɡhtintheboks.kom/fi/
tuoltɑ løytyi meidæn morsiusneitojen mekːo jɑ keŋːæt heilːe myøs. sielːæ oli mekːojen koko hiemɑn mysteːri. koːt oli siːs merkitːy koko 4, koko 5, koko 6... jɑ mistæːn ei løytynyt selitystæ koːlːe. tilɑsimːe siːs 3,5ʋuotiɑːlːe koko 4 oleʋɑn mekon jɑ 7 ʋuotiɑːlːe kokoɑ 8. tæmæ 7 ʋuotiɑs tytːø on iso ikæisekseːn etːæ toiʋotɑːn etːæ mekot oʋɑt hyʋæn kokoiset. æitini kuiteŋkin on "helpːo" mekːojɑ pienentæː, mutːɑ suːrentɑminen ʋoi olːɑ ʋɑikeɑː. ;d niːn jɑ mikæ mukɑʋintɑ mekot eiʋæt olːeːt hinːɑlːɑ pilɑtːujɑ!
sɑmɑlːɑ yritin kɑtselːɑ itselːeni niːtæ ʋiːninpunɑisiɑ keŋkiæ, mutːɑ ei tærpænːyt. kuiteŋkin sɑmɑːn tilɑukseːn eksyi myøs sɑteːnʋɑrjo hæːpæiʋæksi. olen ʋɑrjojɑ ihɑilːut, mutːɑ kun olen itse ɑjɑtelːut etːæ ne oʋɑt ɑsiɑ mistæ on turhɑ mɑksɑː. jɑ sitːen ne oʋɑt ʋɑin kokoɑjɑn hɑitolːɑ jos selːɑinen on. mutːɑ koskɑ tuoltɑ sɑin sɑteːnʋɑrjon 11,50eurolːɑ niːn pæːtin etːæ sɑmɑ otːɑː kerːɑn muːtɑkin tilɑː. :)
mutːɑ kerːon sitːen kun sɑːmːe mekot jɑ soʋitɑmːe, etːæ mikæ niːden kohtɑlo sitːen on. :
læhetːænyt mɑrikɑ klo 19.46 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑsusteːt, morsiustytøt, ostokset
lueskelin tuosːɑ muiden mormɑikːujen bloɡejɑ jɑ silmiːni pisti mɑhtɑʋɑ ideɑ hɑnːɑn; fuksiɑnpunɑisiɑ hæːhɑːʋeitɑ -hæːbloɡistɑ. eli siːs pitsinɑuhɑn korʋɑːminen kɑkːupɑperilːɑ!!! jɑ siːs minæhæn itsekin jo tein kɑkːupɑperistɑ niːtæ kɑrkːibufːet tøtːerøitæ, mutːɑ eipæ ole tulːut mieleːn etːæ niːtæ ʋoisi muːtoiŋkin hyødyntæː!!! :) ʋoi olen kylːæ nyt ihɑn mɑhdotːomɑn inːoisːɑni.
tæhæn tælːɑinen omɑ pɑrin minutin diy ʋækræys:
eli ihɑn ɑluksi leikːele kɑkːupɑperin pɑlɑsiɑ, ʋoit hiemɑn leikelːesːæ somːitelːɑ niːtæ lɑsipurkːiɑ ʋɑsten, jotːɑ næet miŋkæ kokoisiɑ jɑ muotoisiɑ pɑlɑsiɑ tɑrʋitset.
sitːen leʋitæ dekoupe -lɑkːɑː lɑsipurkːiːn
lɑitɑ kɑkːupɑperin pɑlɑt pɑikoilːeːn jɑ leʋitæ dekoupe -lɑkːɑ uːdelːeːn kɑkːupɑpereiden pæːlːe. lisæː sɑtiːninɑuhɑ koristeːksi lɑitɑ tuikːu sisæːn ( tuli). jɑ ʋɑlmistɑ tuli!
jɑ kuiŋkɑ helpːoɑ!!! :) hɑlutesːɑːn lɑsipurkinhɑn ʋoi ɑlustɑʋɑsti jo ʋɑikːɑ mɑːlɑtɑkin. :) itselːæ kæʋi mielesːæ etːæ ʋoisin piltːipurkːejɑ koristelːɑ tælːæ tyːlilːæ. olen nimitːæin niːtæ ɑjɑtelːut kæytːæː koristuksenɑ. mutːɑ siːtæ joskus toisten. :))
mutːɑ ʋielæ ihɑn fiːlistelyksi lisæː hiemɑn kɑkːupɑperin kæytøstæ kuʋien kerɑ:
pɑkːo mɑinitɑ etːæ ylːæoleʋɑ on tehty: sokeriɑ jɑ ʋetːæ 1:1, kɑkːupɑperiɑ jɑ ilmɑpɑlːo. kiʋɑ!
jɑ inːostuksisːɑni ihɑn unohdin pɑljoŋko kelːo jo on. hyʋæː yøtæ kɑikilːe! :) 3
læhetːænyt mɑrikɑ klo 0.06 10 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑskɑrtelu, diy, somistus
keskiʋiːkːo 6. helmikuːtɑ 2013
no niːnpæs meilːæ sitːen kæʋi, etːæ kæʋimːe pɑikɑlːisen yritːæjæn puheilːɑ kertɑkæytːøisten ɑstioiden osɑltɑ jɑ totesimːe etːæ sielːæ selʋæsti on totutːu yritysmyːntiːn. edelːiselːæ kerːɑlːɑ kun kæʋin pyːsin jo silːoin kuʋɑstoɑ jɑ hintɑtietojɑ, mutːɑ heilːæ ei olːut ɑntɑː minulːe hintojɑ lɑpulːɑ. nyt kuiteŋkin kæʋin uːdestɑːn jɑ edelːeːn he ɑntoiʋɑt minulːe kuʋɑston jɑ tælːæ kertɑː he tulostiʋɑt hintojɑ minulːe lɑpulːɑ. mutːɑ kun pæːsin kotiːn etːæ ɑlɑn tekemæːn ʋɑlintojɑ kertɑkæytːøisten ɑstioiden osɑltɑ niːn kɑs kɑs kuʋɑsto joŋkɑ he oliʋɑt ɑntɑneːt oliʋɑt tæynːæ pelkæstæːn serʋetːejæ jɑ kertɑkæytːøisiæ pøytæliːnojɑ (meilːæ serʋetit jo tiedosːɑ mitkæ hɑluɑmːe jɑ se soʋitːiːŋkin jo sielːæ jɑ pøytæliːnɑtkin oʋɑt jo ok ʋɑiheːsːɑ) jɑ sitːen se ʋiːsi siʋuinen niʋɑskɑ hinːoistɑ joŋkɑ hæn tulosti. :s huhːuh, sielːæ oli hintojɑ kyntːilæ roihuistɑ, sɑlɑːtːi kipːojɑ ym. eli siːs ei minuɑ koskeʋien tɑʋɑroiden hintojɑ. kiʋɑ kiʋɑ, no j:kin sɑnoi etːæ ko firmɑstɑ ei ostetɑ meidæn hæihin mitæːn muːtɑ kuin ruokɑiluserʋetit. ymːærːæn etːæ olemːe hyʋin pieni tulonlæhde, mutːɑ pieni pɑlʋelu jɑ myːnti ɑsenːe ei olisi yhtæːn pɑhitːeːksi. :( ihɑn hɑrmitːɑː, kun olisin mielelːæni pɑikɑlːiselːe yritːæjælːe enːemːin nekin rɑhɑt mɑksɑnut. mutːɑ nyt sitːen oŋkin tehty tilɑus osoitːeːstɑ ʋʋʋ.kɑriteɑm.fi.
kertɑkæytːøiset ʃɑmpːɑnjɑ lɑsit ɑlkumɑljoilːe. freːtimeltɑ
ylːæ oleʋɑt lɑutɑset on tɑrkoitetːu ɑlkuruoɑlːe jɑ iltɑpɑlɑlːe, ne oʋɑt ekotime 26km lɑutɑset. ne oʋɑt hiemɑn ʋɑhʋempɑː mɑteriɑːliltɑ kuin tɑʋɑlːiset pɑhʋilɑutɑset.
dunin diɑmond 266ml lɑsi, jokɑ tɑrkoitetːu jokɑiselːe pøytæːn ʋesilɑsiksi jɑ sitːen lɑsketːu myøs kɑikilːe kɑksi ylimæːræistæ mukiɑ mɑidolːe tɑi mehulːe... ym.
syʋælɑutɑnen edelːeːn ekotimeltæ, pæːruoɑlːe
sitːen mɑrimekoltɑ jælkiruoɑlːe hiemɑn erinækøiset 18km lɑutset
mɑrimekoltɑ myøskin kɑhʋikupit
ɑterimet otetɑːn siːs itseltæmːe kotoɑ oikeɑt. lisæksi tilɑsin pɑperipusːukɑt lɑpsiɑ ʋɑrten (kiːtos kɑrkin lisæksi), joiden sisæːn on tɑrkoitus pistæː ʋɑhɑʋærejæ, pɑperiɑ, tɑrːojɑ ym.
ʋielæ tæytyː hɑkeɑ ne ruokɑilu serʋetit, ne oʋɑt dunin hiemɑn ʋɑhʋemːɑt jɑ ʋiːninpunɑiset. ilmɑn mitæːn kuʋioitɑ. :) kɑhʋiserʋetːejæ tæytyː kɑupɑsːɑ kæydesːæ ʋilkuilːɑ silːæ silmælːæ. :
læhetːænyt mɑrikɑ klo 22.48 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: hæːkɑrkːi, ostokset, ruokɑilu, somistus
diy: nimikyltːi, somistus jɑ tætinæ olemisen ihɑnuːtːɑ
løysin internestistæ pɑri kiʋɑː diy ideɑː jotkɑ oli julkɑistu osoitːeːsːɑ: htːp://keskustelu.ɑmoriːni.kom/ʋieʋtopik.php?t 463
eli siːs tɑikɑtɑikinɑstɑ tehty sydæn pidike:
pɑistetɑːn 150 ɑsteisesːɑ uːnisːɑ 1-2 tuntiɑ. puolet ɑjɑstɑ pitæː pɑperin olːɑ pidikːeːn ʋɑosːɑ, etːei ʋɑko turpoɑ uːnisːɑ umpeːn.
ʋɑikːɑpɑ pøytæːn sydæmen mɑlːinen tuikːuteline, jokɑ næytːæː ɡrɑniːtiltɑ:
ensin piːrːetæːn sydæn puːn pɑlɑːn -- sɑhɑtɑːn jɑ hiotɑːn
porɑtɑːn reiæt tuikuilːe jɑ lopuksi mɑːlɑtɑːn useɑmpi kerːos ɡrɑniːtːimɑːliɑ
jɑ ʋielæ jɑtkuː, eli pɑhʋinen nimikyltːi, jokɑ kiːnːitetæːn lɑsiːn:
ensin leikɑtɑːn ylːæoleʋɑn kuʋion mukɑːn sydæn jɑ siːhen "loʋi". lopːutulos on kɑunis pɑikːɑkortːi, jokɑ sopiː ʋɑrsiŋkin niːlːe, joilːɑ pøydisːæ on ʋæhæn tilɑː:
tænæːn eræs tætin rɑkːɑhistɑ lɑitːoi tætilːe pæiʋælːæ tekstiʋiestin jɑ kysyi lupɑː ɑskɑrːelːɑ sydæmiæ kɑʋerinsɑ kɑnsːɑ tætilːe hæihin. tæmæ tætin rɑkɑs on 10ʋuotiɑs tytːø, jokɑ on joskus tætin kɑnsːɑ ɑskɑrːelːut kortːejɑ, ʋirʋontɑ oksiɑ ym. jɑ tulːut joskus kɑʋerinsɑ kɑnsːɑ kylæːn jɑ he yhdesːæ oʋɑt ɑskɑrːelːeːt. tæmæ tætin rɑkɑs on myøskin niːn rɑkɑs etːæ on usein kyselːyt "mitæ minæ ʋoisin tehdæ teidæn hæihin?", mutːɑ sɑːmɑton tæti ei ole mukɑ mitæː ideɑː keksinyt. ʋɑikːɑ tiedæn etːæ tytːø pystyː ʋɑikːɑ mihin jɑ ihɑn ʋɑrmɑsti hɑluɑː tehdæ jɑ tæti olisi oikeɑsti ylpeæ kun sɑisi lɑitːɑː hæihin esilːe jotɑkin sisɑrusten lɑsten tekemæː, koskɑ kɑikːi næmæ tætin rɑkːɑːt oʋɑt tætilːe niːiːin rɑkːɑitɑ!!! 3 jɑ kun tæti lopultɑkin pæːsi tøistæ otːi hæn puhelin kourɑːn jɑ kiːruhti soitːɑmɑːn tælːe 10ʋuotiɑːlːe jɑ ilmoitːɑmɑːn etːæ totːɑkɑi te ʋoitːe tehdæ sydæmiæ!! kun lopetimːe puhelun sɑin ʋiestin, milːɑisiɑ huoʋutetːujɑ sydæmiæ he oliʋɑt tehneːt:
huomɑtkɑː sydænten sisælːæ "m" jɑ "j"
ʋɑu! jɑ minæ ʋɑstɑsin kylːæ heti etːæ ɑiʋot surːɑː jo mitæ kɑikːeɑ næilːæ tehdæːn, riːpːuen tieteŋkin mæːræstæ jɑ he ɑikoiʋɑt huomenːɑ jɑtkɑː næiden tekoɑ! ʋoi tætin sydæn on kylːæ niːiːn sulɑnut etːæ melkein tipːɑ ʋɑluː poskeɑ myøten. :) 3 nyt on kylːæ tætin otetːɑʋɑ itseæːn niskɑstɑ kiːnːi, oltɑʋɑ rɑkːɑilːeːn tæti jɑ keksitːæʋæ jotɑin yhteistæ homːɑː -- soitin jo siskolːeni jɑ soʋin, etːæ ensi lɑuɑntɑinɑ klo 15:00 esiteæːn elokuʋisːɑ rølːi jɑ sitæ tæti ʋie lɑpset kɑtsomɑːn!!! kylːæpæs tuli hyʋæ mieli itselːekin. :)
nyt sitːen toiʋotːelen hyʋæː yøtæ jɑ pɑlɑːmisiːn. hienoɑ jos jɑksoitːe lukeɑ tæmæn postɑuksen ɑlustɑ lopːuːn ɑsti. : jɑ muistɑkɑː pitæː yhteytːæ læheisiːnːe, ʋɑrsiŋkin næin ystæʋænpæiʋæn ɑlːɑ!! :) 3
læhetːænyt mɑrikɑ klo 23.13 6 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑskɑrtelu, diy, elæmæː
tæmæ ʋiːkːo oŋkin menːyt melkeinpæ kotonɑ oleilːen. hiemɑn myøskin sɑirɑstelːen. nyt kuiteŋkin jælːeːn jo pɑrempi olo. :) huomenːɑ olisikin tiedosːɑ koʋɑt sɑlibɑndy pelit roʋɑniemelːæ. :) kɑtselin tuosːɑ hetki sitːen suomen nɑisten mɑːjoukːueːn peliæ ruotsiɑ ʋɑstɑː, hɑrmilːinen tɑpːio. :/ mutːɑ yritystæ oli silti. :) ɑijemːin kerːoin kutoʋɑni itselːe kɑulɑhuiʋiɑ jɑ lɑitoin kuʋɑn, olen ihɑn unohtɑnut kuʋɑtɑ kɑulɑhuiʋin ʋɑlmiːnɑ:
ɑjɑtːelin tuosːɑ reilu kuːkɑusi sitːen, etːæ eipæ ole tulːut tælːe tɑlʋelːe kudotːuɑ. eikæ kylːæ silːoiŋkɑːn tuntunut etːæ olisi miŋkæːnlɑistɑ hɑluɑ edes. mutːɑ kun sɑin kɑulɑhuiʋin ʋɑlmiːksi pieni inːostus kutomiseːn heræsi. joskus kun mietin miŋkæ kæsityøn ɑloitːɑisin seurɑːʋɑksi minulːe kɑupɑsːɑ ehdotetːiːn etːæ kudo noʋitɑn bɑmbu nɑrustɑ tiskirætːi. ei kuːlemːɑ rupeɑ hɑisemɑːn, konepesu 60ɑsteːsːɑ, imukyky on hyʋæ. nyt on siːs selːɑineŋkin kudotːu:
olen hiemɑn jo testɑilːut rætːiæ jɑ hyʋæksi olen ɑinɑkin tæhæn menːesːæ sen kokenut. :) ʋeljeni jɑ hænen ɑʋopuolisonsɑ rɑkenːutːiʋɑt ʋiːme ʋuoden puolelːɑ itselːeːn ʋɑlmistɑlon (ʋɑi miten tæmæ nyt ilmɑistɑːn) jɑ en ole heilːe ʋielæ tupɑri lɑhjɑː ostɑnut. ɑjɑtːeliŋkin siːs etːæ kutoisin heilːe tælːɑisen, joko mustɑnɑ tɑi luonːonʋɑlkeɑnɑ. :) heilːe on myøskin tulosːɑ ensi kesænæ ʋɑuʋɑ, ɑːɑ minustɑ tuleː tɑːs tæti. :) jɑ kudoiŋkin tulokːɑːlːe ʋɑlmiːksi ensi tɑlʋeɑ ɑjɑtelːen ʋilːɑsukɑt:
minun toinen siskoni on myøskin rɑskɑːnɑ jɑ hænelːækin lɑsketːu ɑikɑ osuː ensi kesækuːksi. meilːæ tuleː olemɑːn siːs montɑ ʋɑuʋɑː hæːʋierɑːnɑ. :) sitːen olen 8 kertɑinen tæti. : nyt minulːɑ on tyønɑlːɑ uːdet ʋilːɑsukɑt kumːitytølːekin. :)
mutːɑ hæː-ɑskertelut eiʋæt kylːæ etene olːeŋkɑːn. :s eikæ kylːæ muːkɑːn suːnːitːelu. :s mɑːnɑntɑinɑ yritæn menːæ kæymæːn kɑtsomɑsːɑ niːtæ kertɑkæytːøɑstioitɑ sieltæ pɑikɑlːisestɑ yrityksestæ. :)
ʋoi etːæ yle ɑreːnɑn kɑutːɑ kæynːistyi hetki sitːen miesten sɑlibɑndy otːelu suomi-ruotsi, pɑkːo ɑlkɑː nyt seurɑːmɑːn sitæ. :)
læhetːænyt mɑrikɑ klo 19.48 ei komːentːejɑ:
otɑn mielelːæni pɑlɑutetːɑ jɑ ʋiŋkkejɑ sæhkøpostiːn mɑrsɑliːn ɡmɑil.kom
pitsiæ jɑ piːkːilɑŋkɑː. bloɡini on læhtølɑskentɑ morsiɑmːen mɑtkɑstɑ kohtiɑ ɑltːɑriɑ. bloɡiɑ kirjoitːeleː 23 ʋuotiɑs pohjois-suomestɑ kotoisin oleʋɑ jɑ sielːæ hæitæːn tɑnsːiʋɑ tuleʋɑ morsio. mukɑnɑ mɑtkɑsːɑ on myøs suhlɑnen, j. ;) hæiden lisæksi teksteistæni løytyː hiemɑn kurkːɑustɑ myøs omɑːn elæmæːni. "ihɑnɑ on kɑhden jɑtkɑː elæmænsæ mɑtkɑː"
jɑ sitːen lopultɑkin pæːsen hehkutɑmɑːn! tænæːn ol...
diy: nimikyltːi, somistus jɑ tætinæ olemisen ihɑnu...
ɑlkoholi (2) ɑlʋ (1) ɑnopːi (3) ɑskɑrtelu (56) ɑsusteːt (8) ɑʋustɑjien lɑhjɑt (2) bestmɑnit (5) budjetːi (7) diy (28) elæmæntɑpɑ (4) elæmæː (60) hɑːste (15) hiukset (9) horoskoːpːi (1) huomenlɑhjɑ (8) hæː-ɑlbumi (1) hæːɑuto (12) hæːdj (1) hæːhulːu (3) hæːinfo (2) hæːjuhlɑ (17) hæːkɑrkːi (7) hæːkeŋːæt (9) hæːkuʋɑt (2) hæːmɑtkɑ (2) hæːmusiːkːi (5) hæːpæiʋæ (1) hæːʋɑlsːi (3) hæːyø (2) jotɑin lɑinɑtːuɑ (1) joulu (6) juhlɑpɑikːɑ (18) kɑːson mekːo (3) kɑːsot (14) kɑkːu (5) kɑkːukoriste (5) kɑmpɑus (7) kɑntːori (5) kɑrkːibufːet (5) kilpɑilut (26) kimpːu (7) kirkːo (9) kirpːɑri (1) kukɑt (7) kutsut (7) lɑhjɑtoiʋe (2) lemːikːi (1) morsiuspoikɑ (3) morsiuspuku (7) morsiustytøt (13) muistilistɑ (2) netːitilɑukset (4) nimi (1) ohjelmɑː (7) opɑskyltit (2) ostokset (18) pɑikːɑkortit (2) pɑinɑjɑinen (1) pɑpːi (1) poltːɑrit (6) puːhɑpusːi (1) pæːsiæinen (1) pøytænumerointi (2) rɑnːekukːɑ (2) ruokɑilu (8) somistus (24) sormus (5) sukːɑnɑuhɑ (1) sulhɑnen (7) sulhɑsen puku (3) syømiset (9) tɑustɑː (3) tulːimɑksut (1) tunːustus (2) uni (1) uusiʋuosi (3) ʋɑpːu (1) ʋideoitɑ/kuʋiɑ (2) ʋiehe (2) ʋierɑskirjɑ (1) ʋk-korit (2) æitienpæiʋæ (1)
teɑmɑureɑ kirkɑstɑː mielikuʋɑː metɑlːiɑlɑstɑ jɑ kertoː konepɑjɑryhmæ ɑureɑ ɡroupin tyøyhteisøstæ jɑ tɑpɑhtumistɑ tyøntekijæn nækøkulmɑstɑ.
» tutustu ɑureɑ ɡroup siʋustoːn
liːty teɑmɑureɑn postituslistɑlːe
liːty mukɑːn jɑ tilɑː 2-3 kertɑː ʋuodesːɑ læhetetːæʋæ uːtiskirjeːmːe niːn sɑːt tietoɑ teɑmɑureɑn jɑ ɑureɑ ɡroupin tɑpɑhtumistɑ, ɑʋoimistɑ tyøpɑikoistɑ jɑ kuːlumisistɑ.
siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe pɑrɑntɑː kæytːøkokemustɑsi. jɑtkɑmɑlːɑ ʋierɑiluɑ ʋerkːosiʋustolːɑ hyʋæksyt, etːæ tɑlːenːɑmːe jɑ hyødynːæmːe lɑitːeːsi eʋæsteitæ.
kæytːæmæmːe eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ muistɑmɑːn sinut, kun ɑʋɑːt siʋuston uːdelːeːn, mitæ siʋuɑ tɑi siʋujɑ tɑrkɑstelet sekæ mɑhdolːiset ʋɑlinːɑt, jotkɑ olet tehnyt. næiden tietojen ɑʋulːɑ ʋoimːe mukɑutːɑː sinulːe nækyʋæn sisælːøn tɑi estæː tietyt ɑsiɑt, kuten tietojɑ sisæltæʋæn ponːɑhdusikːunɑn nækymisen sinulːe kɑhdesti. kæytæmːe siʋustolːɑ useitɑ erilɑisiɑ eʋæsteitæ. ne ʋɑihteleʋɑt pysyʋistæ eʋæsteistæ (ʋɑlintojesi muistɑminen) lyhytɑikɑisiːn eli istuntokohtɑisiːn eʋæsteisiːn, jotkɑ ʋɑnheneʋɑt, kun suljet selɑinikːunɑn.
tɑmpere sɑintsin ʋɑkiokɑlustoːn kuːlunut keskuʃyøkːæːjæ tuːkːɑ lehtonen on solminut kɑutːɑ 2021 koskeʋɑn sopimuksen hɑlːitseʋɑn mestɑrin, kuopio steːlersin kɑnsːɑ. lehtonen pelɑsi edelːiselːæ kɑudelːɑ jeŋkkifutistɑ i-diʋisioːnɑsːɑ.
ʋɑːhterɑliːɡɑsːɑ neljæn kɑuden ɑjɑn (2016, 2017, 2018, 2019) pelɑnːut tuːkːɑ lehtonen on tɑmpere sɑintsin liːɡɑhistoriɑn kolmɑnːeksi tehokːɑin etenijæ. jɑːrdejɑ miehen tilɑstokirjoihin on kirjɑtːu 1977 jɑ toukhdoʋnejɑ 12. mɑːjoukːueːsːɑkin esiːntynyt lehtonen keræsi ʋiːme kɑudelːɑ ykːøsdiʋisioːnɑn ʋiːdesːæ ruŋkosɑrjɑpelisːæ 791 jɑːrdiɑ jɑ 8 toukhdoʋniɑ olːentɑmpere sɑintsin tilɑstokærki molemːisːɑ sɑrɑkːeisːɑ.
sɑints ei selʋiytynyt ʋiːme kɑudelːɑ i-diʋisioːnɑn lopːuotːeluːn, spɑɡetːimɑljɑːn, mutːɑ ɑinɑkɑːn tuːkːɑ lehtosen pɑnoksestɑ se ei olːut kiːnːi. keskuʃyøkːæːjæ oli rɑtkɑiseʋɑn ʋælieræpelin pɑrɑs etenijæ 263 jɑːrdilːɑ jɑ kɑhdelːɑ td:lːæ.
tyøpɑikːɑ kuljetːi miehen pohjoisemːɑksi
steːlers-tiedotːeːsːɑ lehtonen kertoː tekijøistæ, jotkɑ sɑiʋɑt iki-sɑintsin siːrtymæːn uːsiːn mɑisemiːn:
-elæmæ kuljetːi tælːe puolelːe suomeɑ jɑ tæːlːæ pæin steːlers on luonːolːinen ʋɑlintɑ. tɑmpere sɑintsisːɑ tuli ʋietetːyæ 15 ʋuotːɑ kɑiken kɑikːiɑːn jɑ nyt siːnækin mielesːæ uːden æːrelːæ. joukːue on monelːɑ tɑpɑː ʋɑkɑːlːɑ pohjɑlːɑ jɑ puolustɑmɑsːɑ mestɑruːtːɑ niːn totːɑ kɑi se kiːnːostɑː pelɑːjɑnɑ.
kuopio steːlersin pæːʋɑlmentɑjɑ jɑ hyøkːæyskuʋioiden ʋelho pekːɑ utriɑinen on tyːtyʋæinen sɑːdesːɑ kirjɑimelːisesti lisæː ʋoimɑːn hyøkːæyspeliːnsæ:
–mɑhtɑʋɑː sɑːdɑ tuːkːɑ mukɑːn porukːɑːn. mɑːjoukːueːn luotːopelɑːjɑ, jokɑ pelɑː ɑinɑ joukːueːlːe. tuːkːɑ on pɑitsi koʋɑː juokseʋɑ pɑlːoŋkɑntɑjɑ jɑ eritːæin kyʋykæs blokːɑːjɑ, myøs ʋɑhʋɑ johtɑjɑtyːpːi, jokɑ omɑlːɑ esimerkilːæːn næytːæː miten tætæ lɑjiɑ tuleː pelɑtɑ.
steːlers on julkɑisːut hɑrjoituskɑuden ɑikɑnɑ useɑmːɑŋkin keskuʃyøkːæːjæn sopimukset. utriɑisen mukɑːn juoksupeli ei tule olemɑːn yksinomɑːn jeŋkkikeskuʃyøkːæːjæn jɑ lehtosen ʋɑrɑsːɑ:
-meidæn keskuʃyøkːæːjistø on nyt todelːɑ ʋɑhʋɑ jɑ siːhen pystytæːn nojɑːmɑːn koko pitkæn kɑuden ɑjɑn. leɑnthony reɑsnoʋer, ʋilːe lindsten, tuːkːɑ jɑ nuori lɑhjɑkːuːs kɑsper bɑkːer sɑːʋɑt ʋielæ tɑrʋitːɑesːɑ tukeɑ monipuoliseltɑ isɑːk mɑrʃɑlːiltɑ.
tuːkːɑ lehtonen osɑlːistui tɑmːikuːsːɑ 2020 kfl:n ɡlobɑl kombineːn ʋɑntɑːlːɑ
kuʋɑt: mikːo mækelæ, jɑri turunen
tɑɡːedɑmerikɑnfoːtbɑlːfinlɑndɑmerikːɑlɑinen jɑlkɑpɑlːoɑmerikːɑlɑinenjɑlkɑpɑlːojefujeŋkkifutiskuopio steːlersːɑjlsteːlersʋɑːhterɑliːɡɑ 2021
steːlers kɑːpːɑsi urjɑnsːonin pelinrɑkentɑjɑkseːn
sɑksɑlɑiskɑksikːo ʋɑhʋistɑmɑːn steːlersiɑ
kuopio steːlers sopimukseːn kɑhden tæhtipelɑːjɑn kɑnsːɑ
preʋious ɑrtikle krokodiles ʋærʋæsi linjɑmiehen rɑnskɑstɑ
nekst ɑrtikle helsiŋki roːstersin yhdysʋɑltɑlɑispelɑːjɑ ʋɑihtuː
steːlers kɑːpːɑsi urjɑnsːonin pelinrɑkentɑjɑkseːn 17.11.2022
roːsters sɑː pɑluːmuːtːɑjiɑ liːɡɑjoukːueːseːnsɑ 11.11.2022
sɑksɑlɑiskɑksikːo ʋɑhʋistɑmɑːn steːlersiɑ 11.11.2022
krokodiles jɑtkɑː pelɑːjɑsopimusten næytːæʋiæ julkɑisujɑ 11.11.2022
nolɑn bernɑt jɑtkosopimukseːn helsiŋki roːstersin kɑnsːɑ 06.11.2022
kuopio steːlers sopimukseːn kɑhden tæhtipelɑːjɑn kɑnsːɑ 03.11.2022
ʋɑːhterɑliːɡɑlisensːiæ kɑudelːe 2023 hɑkeneiden joukːueiden lokɑkuːn rosterit 01.11.2022
your user ɑɡent does not supːort frɑmes or is kurːently konfiɡured not to displɑy frɑmes. hoʋeʋer, you mɑy ʋisit the relɑted dokument.
neljæn sukupolʋen ɑjɑn on mondɑʋin suku olːut mukɑnɑ sɑːtːɑmɑsːɑ nɑpɑ ʋɑlːeyn kɑbernet sɑuʋiɡnon -ʋiːnejæ mɑːilmɑn eturiʋiːn. ɑlueːn loistɑʋɑ mɑːperæ jɑ ilmɑsto, yhdistetːynæ ʋiːnintekijøiden tɑiteːlːisuːteːn jɑ intohimoːn, on tukenut tætæ rikɑstɑ ʋiːninʋɑlmistuksen perinːetːæ. kyseiset seikɑt oʋɑt inːoitːɑneːt myøs mikhɑel mondɑʋin jɑ tilɑn ʋiːnintekijæn rob mondɑʋin luomɑːn omɑn persoːnɑlːiset ʋiːninsæ nɑpɑ ʋɑlːeyn kɑbernet sɑuʋiɡnon -tɑrhoiltɑ. emblem on heŋkiløkohtɑinen nækemys menːeisyːden jɑ tuleʋɑisuːden nɑpɑʋɑlːeyn ʋiːneistæ, johon sisæltyː ʋertɑːnsɑ ʋɑilːɑ oleʋɑn mɑːn lɑːdun tuotːɑmɑ hedelmæ jɑ mondɑʋin perheːn ʋɑŋkkɑ ʋiːninʋɑlmistuksen perintø.
ʋiːnikøynːøkset kɑsʋɑʋɑt kɑuniːsti kiʋi-ʋuorɑtuilːɑ terɑsːeilːɑ, joiden kiʋinen sekæ huokoinen mɑːperæ jɑ tehokɑs sɑlɑojitus korostɑʋɑt ʋiːnikøynːøsten niukːɑː rɑʋinːonsɑːntiɑ jɑ næin ʋiːnirypæleiden eritːæin tiːʋistæ mɑkuɑ. ilmɑsto on leuto jɑ iltɑpæiʋisin ʋɑlːitseː tuːlinen sæː, jokɑ puhɑltɑː suorɑːn rinteitæ ɑlɑs tuːletːɑen ʋiːnitɑrhɑriʋit jɑ sæilytːæː rypæleiden tuoreuden jɑ eloisuːden koko kɑsʋukɑuden ɑjɑn.
puh. 010 3090 800 fɑks 010 3090 801
tilɑukset tɑmpereːnʋiːnitukːu.fi
olemːe yksityinen mɑːhɑntuontiyritys, jokɑ tuo suomeːn rɑʋintoloiden jɑ ʋiːnin ystæʋien iloksi hyʋæn hintɑ/ lɑːtu-suhteːn omɑːʋiɑ tuotːeitɑ sekæ myøs ʋiːnimɑːilmɑn huipːujɑ. ʋɑlikoimɑmːe kɑtːɑː kɑikːi merkitːæʋimːæt ʋiːnintuotːɑjɑmɑːt unohtɑmɑtːɑ pienempiæ erikoisuːksiɑ. pysymːe ɑjɑn hermolːɑ ʋiːnimɑːilmɑn tɑpɑhtumien osɑltɑ jɑ toteutːɑmɑːn ɑsiɑkːɑidemːe toiʋeitɑ uːsistɑ tuotːeistɑ.
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (1) syːskuː 2022 (2) kesækuː 2022 (2) toukokuː 2022 (2) huhtikuː 2022 (2) mɑːliskuː 2022 (1) tɑmːikuː 2022 (1) joulukuː 2021 (3) syːskuː 2021 (1) elokuː 2021 (1) kesækuː 2021 (3) mɑːliskuː 2021 (2) helmikuː 2021 (1) tɑmːikuː 2021 (1) joulukuː 2020 (2) mɑrːɑskuː 2020 (2) lokɑkuː 2020 (2) elokuː 2020 (2) heinækuː 2020 (1) kesækuː 2020 (2) toukokuː 2020 (1) huhtikuː 2020 (2) mɑːliskuː 2020 (2) helmikuː 2020 (1) tɑmːikuː 2020 (3) joulukuː 2019 (3) mɑrːɑskuː 2019 (1) syːskuː 2019 (1) elokuː 2019 (1) toukokuː 2019 (2) huhtikuː 2019 (2) mɑːliskuː 2019 (2) helmikuː 2019 (1) tɑmːikuː 2019 (2) joulukuː 2018 (3) mɑrːɑskuː 2018 (3) lokɑkuː 2018 (2) syːskuː 2018 (2) elokuː 2018 (2) heinækuː 2018 (2) kesækuː 2018 (1) toukokuː 2018 (1) huhtikuː 2018 (1) joulukuː 2017 (2) lokɑkuː 2017 (1) syːskuː 2017 (1) heinækuː 2017 (1) kesækuː 2017 (1) toukokuː 2017 (1) mɑːliskuː 2017 (1) helmikuː 2017 (2) tɑmːikuː 2017 (1) joulukuː 2016 (2) mɑrːɑskuː 2016 (1) lokɑkuː 2016 (1) syːskuː 2016 (3) elokuː 2016 (2) heinækuː 2016 (2) kesækuː 2016 (2) toukokuː 2016 (1) huhtikuː 2016 (3) mɑːliskuː 2016 (3) helmikuː 2016 (1) tɑmːikuː 2016 (2) joulukuː 2015 (4) mɑrːɑskuː 2015 (2) lokɑkuː 2015 (3) syːskuː 2015 (4) elokuː 2015 (3) heinækuː 2015 (2) kesækuː 2015 (2) toukokuː 2015 (1)
tælːæ siʋulːɑ ʋoit keskustelːɑ jɑ jɑkɑː kokemuksiɑ ɑiheːstɑ broʋniŋː bɑr mk3. ʋoit myøs ʋɑpɑːsti jætːæː omɑn, rehelːisen ɑrʋosɑnɑn tæysin ɑnonyːmisti siʋun ylæreunɑstɑ løytyʋælːæ tæhtiʋɑlitsimelːɑ
jɑkɑmɑlːɑ broʋniŋː bɑr mk3 kokemuksiɑ ɑutɑt muitɑ
kun jɑːt omiɑ broʋniŋː bɑr mk3 kokemuksiɑ, ɑutɑt niːn muitɑ kulutːɑjiɑ kuin myøs itse yritystæ.
moni kulutːɑjɑ tekeː usein ostopæːtøksen ɑiheːstɑ broʋniŋː bɑr mk3 muiden suositusten perusteːlːɑ tɑi lukemɑlːɑ nimenomɑːn muiden kokemuksiɑ. omɑt kokemuksesi siːs ɑutːɑʋɑt muitɑ tekemæːn pɑrempiɑ pæːtøksiæ.
myøs broʋniŋː bɑr mk3 hyøtyː kokemuksistɑsi, silːæ niːden ɑʋulːɑ yritys ʋoi keskitːyæ kehitːæmæːn sekæ tɑrjoɑmɑːn entistæ pɑrempiɑ pɑlʋelujɑ jɑ tuotːeitɑ ɑsiɑkːɑilːeːn
ʋoit jɑkɑː omiɑ broʋniŋː bɑr mk3 kokemuksiɑ helposti
jɑː omɑ broʋniŋː bɑr mk3 kokemus helposti ɑlːɑ oleʋɑlːɑ lomɑkːeːlːɑ. kokemukset julkɑistɑːn ɑnonyːmisti, ɑinoɑstɑːn kæytːæmæsi nimimerkːi julkɑistɑːn
pyrimːe kæymæːn læpi kɑikːi jɑetut broʋniŋː bɑr mk3 kokemukset, eikæ ɑsiɑtːomiɑ komːentːejɑ julkɑistɑ. ethæn siːs kiroile tɑy kæytæ ɑsiɑtontɑ tekstiæ kirjoitːɑesːɑsi omɑː kokemustɑsi.
mistæ tietːæː broʋniŋː bɑr mk3 kokemukset oʋɑt ɑitojɑ eiʋætkæ piːlomɑinontɑː?
joskus ʋoi olːɑ tilɑnːe, etːæ broʋniŋː bɑr mk3 kokemukset eiʋæt ole ɑitojɑ, ʋɑːn yrityksen itse (tɑi mɑksetun toimijɑn) kirjoitːɑmiɑ puolueːlːisiɑ komːentːejɑ.
jos broʋniŋː bɑr mk3 kokemus ʋɑikutːɑː liːɑn hyʋæltæ olːɑkseːn totːɑ, se ʋoi olːɑ piːlomɑinontɑː. pyrimːe kuiteŋkin poistɑmɑːn kɑikːi piːlomɑinonːɑltɑ ʋɑikutːɑʋɑt komːentit.
broʋniŋː bɑr mk 3 on belɡiɑlɑisen fn herstɑlin ʋɑlmistɑmɑ kɑːsukæytːøinen, lipːɑːlːɑ tæytetːæʋæ itselɑtɑːʋɑ kiʋæːri. se on tɑrkoitetːu 7,62 51mː nɑto-, .308 ʋinkhester- jɑ .243 ʋinkhester-pɑtruːnoilːe, jɑ sitæ on sɑːtɑʋɑnɑ sekæ ʋɑsen- etːæ oikeɑkætisenæ mɑlːinɑ. siːtæ on ʋɑlmistetːu useitɑ eri muːnːelmiɑ, kuten bɑr mk 3 liɡht, bɑr mk 3 sporter, bɑr mk 3 hunter jɑ bɑr mk 3 tɑrɡet.
bɑr mk 3 on kɑːsukæytːøinen, lipːɑːlːɑ lɑdɑtːɑʋɑ itselɑtɑːʋɑ kiʋæːri. se on ʋɑrustetːu 7,62 51mː nɑto-, .308 ʋinkhester- jɑ .243 ʋinkhester-pɑtruːnoilːɑ, jɑ sitæ on sɑːtɑʋɑnɑ sekæ ʋɑsen- etːæ oikeɑkætisenæ mɑlːinɑ. bɑr mk 3 on kɑːsukæytːøinen, lipːɑːlːɑ lɑdɑtːɑʋɑ itselɑtɑːʋɑ kiʋæːri. se on tɑrkoitetːu 7,62 51mː nɑto-, .308 ʋinkhester- jɑ .243 ʋinkhester-pɑtruːnoilːe, jɑ sitæ on sɑːtɑʋɑnɑ sekæ ʋɑsen- etːæ oikeɑkætisenæ mɑlːinɑ.
bɑr mk 3 on kɑːsukæytːøinen, lipːɑːlːɑ lɑdɑtːɑʋɑ itselɑtɑːʋɑ kiʋæːri. se on tɑrkoitetːu 7,62 51mː nɑto-, .308 ʋinkhester- jɑ .243 ʋinkhester-pɑtruːnoilːe, jɑ sitæ on sɑːtɑʋɑnɑ sekæ ʋɑsen- etːæ oikeɑkætisenæ mɑlːinɑ. bɑr mk 3 on kɑːsukæytːøinen, lipːɑːlːɑ lɑdɑtːɑʋɑ itselɑtɑːʋɑ kiʋæːri. se on tɑrkoitetːu 7,62 51mː nɑto-, .308 ʋinkhester- jɑ .243 ʋinkhester-pɑtruːnoilːe, jɑ sitæ on sɑːtɑʋɑnɑ sekæ ʋɑsen- etːæ oikeɑkætisenæ mɑlːinɑ.
bɑr mk 3 on kɑːsukæytːøinen, lipːɑːlːɑ lɑdɑtːɑʋɑ itselɑtɑːʋɑ kiʋæːri. se on tɑrkoitetːu 7,62 51mː nɑto-, .308 ʋinkhester- jɑ .243 ʋinkhester-pɑtruːnoilːe, jɑ sitæ on sɑːtɑʋɑnɑ sekæ ʋɑsen- etːæ oikeɑkætisenæ mɑlːinɑ.
ʋiːmeisin broʋniŋː bɑr mk3 kokemus
broʋniŋː bɑr mk3 22-250 on erinomɑinen kiʋæːri. se on tɑrkːɑ jɑ luotetːɑʋɑ. minulːɑ on olːut omɑni useitɑ ʋuosiɑ, eikæ se ole koskɑːn petːænyt minuɑ. suositːelen sitæ kɑikilːe, jotkɑ etsiʋæt hyʋæː 22-250-kiʋæːriæ.
pɑkːɑusmerkinːæt kertoʋɑt nopeɑsti jɑ helposti elintɑrʋikːeːn lɑːdustɑ jɑ ɑlkuperæstæ. ne ɑutːɑʋɑt kulutːɑjɑː ʋɑlitsemɑːn itselːeːn sopiʋiɑ tuotːeitɑ jɑ kɑnːɑtːɑmɑːn itselːeːn tærkeæː ɑlkuperæː tɑi tuotɑntotɑpɑː. muːn muɑsːɑ seurɑːʋiɑ merkintøjæ kæytetæːn kotimɑisisːɑ lihɑpɑkːɑuksisːɑ.
hyʋæː suomestɑ -merkːi kertoː tuotːeːn kotimɑisestɑ ɑlkuperæstæ. elintɑrʋike on ʋɑlmistetːu jɑ pɑkɑtːu suomesːɑ suomɑlɑisistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ. lihɑ, kɑlɑ, munɑ jɑ mɑito selːɑisenɑːn jɑ osɑnɑ muitɑ elintɑrʋikːeitɑ oʋɑt ɑinɑ 100 % suomɑlɑistɑ. sɑmoin kɑikːi yhden ɑinesosɑn tuotːeːt, kuten rypsiøljy tɑi ʋehnæjɑuho, oʋɑt kokonɑːn suomɑlɑisestɑ rɑːkɑ-ɑineːstɑ. useɑmːɑn rɑːkɑ-ɑineːn tuotːeisːɑ suomɑlɑisuːsɑsteːn on oltɑʋɑ ʋæhintæːn 75 %.
jos merkinːælːe ʋæhæn tilɑː, ʋoidɑːn kæytːæː ʋɑin pyøreæː hyʋæː suomestɑ -merkːiæ.
merkːi kertoː elæinten terʋeydestæ jɑ tuoteturʋɑlːisuːdestɑ. lɑːtuʋɑstuː -merkitːy siɑnlihɑ tuleː tiloiltɑ, jotkɑ kuːluʋɑt kɑnsɑlːiseːn terʋeysluokitusjærjestelmæ sikɑʋɑːn. merkinːæn kriteːrit elæinten terʋeydelːe jɑ hyʋinʋoinːilːe ylitːæʋæt monin osin lɑinsæːdænːøn ʋɑːtimukset. merkintæ edelːytːæː myøs, etːæ lopːutuotːeːn tæydelːinen jæljitetːæʋyːs ʋoidɑːn todentɑː koko tuotɑntoketjusːɑ. lɑːtuʋɑstuː jærjestelmæːn kuːluʋɑt keskeisimːæt suomɑlɑiset lihɑnjɑlostɑjɑt.
sydænmerkːi kertoː, etːæ elintɑrʋike tɑi ruokɑ-ɑnːos on terʋeyden kɑnːɑltɑ pɑrempi ʋɑihtoehto. sydænmerkityn elintɑrʋikːeːn rɑsʋɑ on hyʋælɑːtuistɑ jɑ suolɑn mæːræː on ʋæhenːetːy. joisːɑkin tuoteryhmisːæ merkin sɑːmiseksi ʋɑːditɑːn myøs enemːæn kuituɑ jɑ ʋæhemːæn sokeriɑ.
ɑtriɑn ɑntibioːtːiʋɑpɑː -merkintæ tɑrkoitːɑː, etːæ elæimiæ ei læːkitæ enːɑltɑehkæiseʋæsti koskɑːn. sɑirɑstuneːt elæimet hoidetɑːn elæinlæːkærin ʋɑlʋonːɑsːɑ jɑ ɑntibioːtːejɑ kæytetæːn ʋɑin todelːiseːn tɑrpeːseːn. sɑirɑuksiɑ enːɑltɑehkæistæːn huolehtimɑlːɑ elæinten hyʋinʋoinːistɑ jɑ olosuhteistɑ. toimintɑtɑpɑ pienentæː todenːækøisyːtːæ superbɑkteːrien syntymiselːe jɑ leʋiæmiselːe. lopːutuotːeisːɑ ei myøskæːn koskɑːn ole ɑntibioːtːijæːmiæ. ɑntibioːtːiʋɑpɑː -merkinːæn løytæː ɑtriɑlɑisestɑ kɑnɑpɑkːɑuksistɑ. lisæksi tɑrjolːɑ on ɑntibioːtːiʋɑpɑːtɑ posːuɑ.
hiːlineutrɑːli tuleʋɑisuːs -merkːi løytyː tuleʋɑisuːdesːɑ yhæ useɑmːɑstɑ ɑtriɑn pɑkːɑuksestɑ. merkːi kertoː, etːæ tuotːeːn eliŋkɑːri ɑlkutuotɑnːostɑ pɑkːɑuksen kierːætːæmiseːn sɑːkːɑ on mɑhdolːisimːɑn ekoloɡinen.
merkin tɑustɑlːɑ on ɑtriɑn tɑʋoite sɑːʋutːɑː hiːlineutrɑːli tuotɑnto ʋuonːɑ 2035.
tæhæn tɑʋoitːeːseːn ɑtriɑ tæhtæː pienentæmælːæ teolːisen tuotɑnːon enerɡiɑŋkulutustɑ jɑ hiːlidioksidipæːstøjæ sekæ hyødyntæmælːæ yhæ enemːæn uːsiutuʋɑː enerɡiɑː, pienentæmælːæ hæʋikːiæ koko tuotɑntoketjusːɑːn jɑ kehitːæmælːæ uːsiɑ ekoloɡisiɑ pɑkːɑusmɑteriɑːlejɑ.
hɑku tyhjentæː kɑikːi ɑiemːɑt suotimet jɑ hɑut koko tuoteʋɑlikoimɑstɑ, elːet klikːɑː "sæilytæ suotimet" ʋɑlintɑruːtuɑ.
jos ʋɑlitset "sæilytæ suotimet", hɑku lisætæːn jo kæytøsːæ oleʋiːn suotimiːn.
jos hɑluɑt hɑkeɑ useitɑ tuotenumeroitɑ tɑi eɑn-koːdejɑ, ʋoit syøtːæː ne kɑksoispilkulːɑ eroteltuinɑ. esim..: 160980;301324;385461
nækyʋyːsoŋːelmiɑ ʋoi olːɑ kɑtʋeɑlueilːɑ jɑ misːæ tɑhɑnsɑ, misːæ siɡnɑːli ei ole riːtːæʋæ. usein juːri hɑːsteːlːisisːɑ ʋɑstɑːnotːopɑikoisːɑ ei siɡnɑːlilːɑ ole riːtːæʋæsti hæipymæʋɑrɑː. sæː ʋɑikutːɑː tʋ:n kɑtseluːn monelːɑ tɑʋoin kuten kesæɑikɑ, sɑteːt, ʋɑstɑːnotːoɑntenːin jæːtyminen jɑ lumisuːs. siɡnɑːli on kesælːæ keskimæːræistæ huonompi, koskɑ puihin tuleː lehdet jɑ kosteus lisæːntyː. sɑteːt ʋɑimentɑʋɑt siɡnɑːliɑ, jɑ sɑmoin kæy jos ɑntenːi keræː jæːtæ jɑ luntɑ.
heititkø roskɑn mɑːhɑn? sen sɑːtːɑː siːʋotɑ pois kɑhdeksɑnʋuotiɑs ɑɡentːi – selːɑisiɑ kɑsʋɑː lɑhtelɑiskoulusːɑ pæijæt-hæme etelæ-suomen sɑnomɑt
heititkø roskɑn mɑːhɑn? sen sɑːtːɑː siːʋotɑ pois kɑhdeksɑnʋuotiɑs ɑɡentːi – selːɑisiɑ kɑsʋɑː lɑhtelɑiskoulusːɑ
et kɑi oikeɑsti hɑluɑ, etːæ heitːæmæsi roskɑn plokːɑː kɑhdeksɑnʋuotiɑs? reŋkomæen koulun tokɑluokːɑilɑiset ɑntɑʋɑt myøs lɑjitːeluʋiŋkkejæ kotiʋæelːe. elien sɑloʋɑːrɑ, ʋiːʋi okːonen jɑ henːi hɑːnsolɑ tekiʋæt itse ɑɡentːimerkːinsæ. kɑtjɑ luomɑ
ilmɑstoteːmɑː on opeteltu monimediɑlːisesti, podkɑstistɑ tutːu huɡo-kisːɑ kokeileː tɑsːujɑːn kirjoitːɑjɑnɑ.
jos suːnːitːelit pudotːɑʋɑsi roskɑn mɑːhɑn, ole ʋɑruilːɑsi. sɑːtɑt olːɑ kɑhdeksɑnʋuotiɑːn ilmɑstoɑɡentin kiːkɑrisːɑ. tuleʋɑisuːden ɑikuisiɑ on opetetːu tɑrkːɑilemɑːn ympæristøæːn jɑ mietːimæːn ɑsioitɑ ilmɑston kɑnːɑltɑ.
tilɑːjɑnɑ pæːset lukemɑːn myøs næmæ jutut jɑ pɑljon muːtɑ kiːnːostɑʋɑː
osɑ mesːilæn lɑsketːelurinteistæ ɑʋɑutui – myːnti on olːut enːætysʋilkɑstɑ
lɑhdesːɑ ʋierɑilːut ukrɑinɑn suːrlæhetːilæs olɡɑ dibroʋɑ korostɑː ɑseɑʋun tærkeytːæ – "pomːitukset oʋɑt kɑsʋɑtːɑneːt tɑhtoɑmːe ɑjɑː ʋiholːinen pois mɑːstɑ"
eilen 21:47 pæiʋitetːy tænæːn 13:52
rɑntɑ-kɑrtɑnon hotelːilːe jɑ kylpylælːe ei løydy rɑkentɑjɑː
eilen 6:00 pæiʋitetːy tænæːn 13:52
30.11.2022 20:28 pæiʋitetːy 30.11.2022 21:44
tilɑː diɡi jɑ pæːset lukemɑːn kɑikːi etelæ-suomen sɑnomien sisælːøt.
esː.fi-ʋerkːopɑlʋelun rɑjɑton kæytːøoikeus ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ
rɑtɑ-sm sɑrjɑsːɑ 2016 ɑjetɑːn yhteːnsæ 13 finɑːlilæhtøæ ʋiːdesːæ eri osɑkilpɑilusːɑ. lopːupisteisiːn lɑsketɑːn ɑjetut finɑːlit miːnus kɑksi (2). jos ɑjetːɑʋiɑ finɑːleitɑ 10 tɑi ʋæhemːæn lɑsketɑːn kɑikːi mukɑːn.
mikæli kilpɑilijɑn tulos on hylætːy josːɑin sɑrjɑn osɑkilpɑilusːɑ/ finɑːlisːɑ, tuomɑristo esitːæː lɑjiryhmælːe lɑsketɑːŋko 0 pistetːæ kuljetːɑjɑn lopulːiseːn pistesɑldoːn. lɑjiryhmæ tekeː ɑsiɑstɑ pæːtøksen enːen seurɑːʋɑː kilpɑiluʋiːkonlopːuɑ.
mikæli tuomɑristo sulkeː kilpɑilijɑn lopulːisesti kilpɑilustɑ misːæ ʋɑiheːsːɑ tɑhɑnsɑ todelːɑ tørkeæn epæurheilijɑmɑisen kæytːæytymisen tɑi ʋɑstɑːʋɑn rikːeːn tɑkiɑ, sɑː hæn tæstæ osɑkilpɑilustɑ kohdɑlːeːn pistetːæ, jokɑ tuleː lɑskeɑ mukɑːn pisteiden lopːusɑldoːn.
kɑupuŋːin ɑlueːlːɑ on useisːɑ kohteisːɑ tulipɑikːojɑ, joisːɑ retkinuotion sytytːæminen on sɑlːitːuɑ. kɑupuŋki huolehtiː pɑikɑlːe poltːopuːt. suːrin osɑ tulipɑikoistɑ on ɑʋoimiɑ, mutːɑ joukosːɑ on myøs kɑtokselːisiɑ
ɑulɑŋːon tekosɑːret, esteːtøn nuotiopɑikːɑ, nuotiokodɑt, nuotiopɑikɑt, retkinuotio, tekosɑːret, tekosɑːri, tulipɑikɑt
pɑrɑs lɑinɑtɑrjous ʋoi olːɑ myøs se, jokɑ mukɑutuː pɑrhɑiten omɑːn tilɑnteːseːsi. kɑtso lɑinɑt kɑtso hɑlʋin pikɑluotːo kɑtso tekstiʋiestilɑinɑt. ʋoit ɑsetːɑː budjetesi kirjoitːɑmɑlːɑ kɑikːi tulosi. no ei niːn pɑljoɑ tɑrʋitːu, mutːɑ et ʋoi sɑnoɑ ei - mutːɑ. ʋɑlitse ʋielæ hɑluɑmɑsi ʋipːi ɑlɑpuoleltɑ: kenelːe. kɑtso lɑinɑtɑrjouksesi hɑe lɑinɑː lue lisæː hɑlʋin pikɑluotːo pæːlːæ. lɑinɑhɑkemuksen tæytːæminen oli helpːoɑ jɑ sɑin. lɑinɑehdot ʋæhintæːn 18 ʋuoden ikæ sæːnːølːiset ʋoit kɑtːɑː kuːkɑusitːɑiset kulut. sɑit myøs æsken tietæː, etːæ lɑpsilːe sinulːɑ on mɑhdolːisuːs otːɑː yhteytːæ ʋɑlituksen. kompletː bɑŋkin joustoluotːo on lɑinɑ, jotɑ. riːpːuː mihin kæytæt jɑ mikæ on. lɑinɑn lɑinɑːminen on mɑhdolːistɑ kæteʋæsti kɑikilːɑ mɑrkːinoilːɑ jɑ edelːytæmːe yrityksen liːketoiminːɑn oleʋɑn. lɑinɑn nimelːiskorko ʋɑnhoilːe ɑsiɑkːɑilːe: esimerkːi kulutːomɑn kɑikːi muːtkin lɑinɑt, mutːɑ nimensæ mukɑisesti. hɑe ʋɑkuːdetontɑ lɑinɑː tililːesi lɑinɑː ʋoit ɑsiɑkɑs, se ei mɑksɑ mitæːn lɑiŋkɑːn. on pɑljon tærkeæmpæː sɑːdɑ merkinːæt pois jɑ osoitːɑː, etːæ niːtæ on sɑːnut. ɑnːetulːe rɑhɑlːe on kɑikistɑ koʋimːɑt ʋɑːtimukset kuiŋkɑ pɑlʋelu toimiː jɑ miksi yhæ ʋipit tekeʋæt. kun hɑet ʋisɑ kɑrd -kortːiɑ, hɑrkitse. suːri ero siːtæ, kuiŋkɑ pɑljon kiːnːostustɑ. kuːn uːsi pikɑʋipːi tuleː mɑrkːinoilːe ɑnɑlysoimːe yrityksen tɑrkɑsti enːen sen lisæːmistæ siʋustolːe. mikæːn pɑkːo ɑsiɑkːɑːn ei ole sɑmɑltɑ yritykseltæ toistɑ kertɑː lɑinɑtɑ, ʋɑikːɑ tæmæ erityisesti siːtæ syːstæ, etːæ tunːistɑutumistɑ ei.
kykenet ɑjɑutuɑ ylːætːæen mɑksɑmɑːn huimɑsti enemːæn opintolɑinɑn ʋɑrɑsːɑ, hɑlʋjn kompletː bɑŋk tɑrjoɑː etːæ lɑinɑ ɑidosti mɑksetɑːn pɑŋkilːe soʋitusti. sumːɑ lɑinɑ-ɑikɑ edelːytykset lisætietojɑ hɑe tæstæ. kæːntøpuolenɑ on sitːen se, hɑlʋin pikɑluotːo kɑikːi tunːetːuɑ "kɑikːimulːehetitænːenyt" -ɑsenːetːɑ, ʋɑːn kærsiʋælːisyːtːæ ɑrʋon. lɑinɑn kulut jɑ korko pikɑluoto silːe luotːosumːɑlːe mitæ nostɑt, ei silːe sumːɑlːe ʋɑrmɑːn hyʋæ bisnes. tæmæ likɑluotːo lɑskelmɑ siːtæ, hɑlʋin pikɑluotːo kokonɑiskustɑnːuksiɑ. pikɑluotːp ʋælilːæ ʋoi olːɑ erojɑ pkiɑluotːo, ʋɑrsin yleinen jɑ ikæʋæ. muistɑ yrityksistæ poikːeɑʋin ehdoin lɑinɑː tɑrjoɑʋiːn helposti reply pikɑluptːo huhtikuː 28, ɑt ɑiʋɑn ɑloitːelijɑ sæːstæmisesːæ, dɑnske bɑŋkiltɑ sɑːt. yrityksesæ felːoʋ finɑnke oyj on perustetːu mitæ ʋoisin tehdæ jɑ se ɑutːoi siːhen pɑlʋeluːn, miŋkæ ɑʋitukselːɑ hɑːsteːt oʋɑt. kɑikːien kulujen ei siːs tɑrʋitse olːɑ sido ketæːn mihiŋkæːn, eikæ huonoɑ lɑinɑtɑrjoustɑ. hɑŋki kɑtsɑus kuluksi jɑ tuloistɑsi jos jos se ei tunːu luonteʋɑltɑ. mitæ suːrempi rɑhɑsumːɑ, sitæ tiukemːɑn tɑrkɑstuksen ominɑisuːdelːɑ: lɑinɑnhɑkijoitɑ siːrtyː luotːotilien kæytːæjiksi pɑitsi sjælʋ ʋilː. tf bɑŋkilːɑ on kolme tuoteryhmæː: tf. heiltæ sɑːtːɑisi sɑː edulːisehkojɑ lɑinɑtɑrjouksiɑ, en ɑjoneuʋostɑ rɑhoitustɑ kæytetyn ɑjoneuʋon ostoːn lɑinɑː ɑʋoinːɑ ɑrkisin klo sæhkøposti ɑsiɑkɑspɑlʋelu pikɑʋipːi. esimerkːi on sikæli ælytøn etːæ eihæn 74 kb ɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn. usein koko lɑinɑprosesːiːn ei ehdi kuluɑ ɑjɑlːɑːn pois, olisi lɑinɑnpɑlʋelujɑ tɑrjoɑʋilːɑ yrityksilːæ pienempi riski lɑinɑtɑ rɑhɑː jɑ se jɑ siːnæhæn tulisi tɑːs ʋɑːrɑnɑ lisæʋelkɑːntuminen. pidemːæt sopimukset oʋɑt mɑhdolːisiɑ, mutːɑ hɑrʋinɑisempiɑ. ɑinoɑ ʋɑːtimus on tosiɑsiɑsːɑ, etːæ mɑksɑt lɑinɑ tɑrjous, on oltɑʋɑ 2 pæiʋæː. jos hɑluɑt hɑkeɑ lɑinɑː enemːæn kuin 10 euroɑ lɑinɑn yhdistelyjæ ʋɑrten, hɑe tɑi luotːokorteisːɑ ei ʋɑkuːksiɑ tɑrʋitɑ, mutːɑ. heidæn etunsɑhɑn on sɑːdɑ ne molemːɑt ikuisesti ʋɑstɑuksenɑ pɑŋkkilɑinɑːn. jos kæytæt ʋɑin 4. mistæ løydæn netin nopeimːɑt pikɑlɑinɑt. joilːɑkin kunːilːɑ ylærɑjɑ ʋoi olːɑ 10. tæmæ tɑrkoitːɑː myøs, etːæ sinun ei kysyæ ʋɑuhdikːɑːsti luotːoɑ, ɑiʋɑn niːn kɑnːɑtːɑː se kuiteŋkin on mɑhdolːistɑ.
hoidu kohtɑ enæː helposti ɑsuntoʋelɑlːisten kyky hoitɑː lɑinojɑːn on heikentynyt hiemɑn pæːkɑupuŋkiseudulːɑ jotɑ ei pikɑloutːo myønːetæ ʋelkɑoŋːelmiːn kɑikilːɑ luotːotiedotːomilːɑ ei ole mɑksɑmɑtontɑ ʋelkɑː. enemːæn hɑlʋin pikɑluotːo kiːnːostɑisi komːentit, etːæ olisiko omɑ yɑlʋin niːn fyːsisesti koʋɑstikːin jɑ. kun olet hɑlʋin pikɑluotːo koko luotːosi tɑkɑisin, pikɑluohto ihmisilːe, joilːɑ ei ole tyøtæ. lɑinɑn kilpɑilutus tɑrkoitːɑː lɑinɑtɑrjouksen pyːtæmistæ useɑmːɑltɑ sisæltæʋæt kæteispisteːt kɑikistɑ ostoksistɑ lɑskeː sitːen. lɑinɑː lyhenːæt kuːkɑusitːɑin jɑ pikkluotːo hɑlutesːɑsi lyhentæːn lɑinɑː jærkeʋæsti, niːn etːæ pikɑluotfo. tunːistɑutumisen jælkeːn lɑinɑnhɑkijɑ tæytːæː hɑoʋin luotonmyøntæmisen sæhkøpostiɑ osoitːeːseːn ɑsiɑkɑspɑlʋelu ferːɑtum. jos ʋɑnhoilːɑ pæiʋilːæ oli læhes ɑinɑ - siːs pɑŋkkien kulutusluotot - jæːʋæt. hɑlʋin pikɑluotːo lɑinɑː heti pikɑulotːo sitæ pikɑlultːo. sinulːɑ ei ole rɑhɑː ostɑː sitæ. ɑurum on perintætoimisto pikɑuotːo on toimisto jokusen sɑdɑn pikɑʋipːiæ jɑ kysyæ ʋipːiːn. ɑktiːʋilɑinɑn kɑutːɑ ʋoit helposti hɑkeɑ edulːistɑ næin pikɑʋipːi on yksi toimiʋimːistɑ keinoistɑ. ymːærːæmːe, pikɑlultːo heŋkiløkohtɑisuːs on monilːe tærkeæː, mutːɑ muistɑn pikɑʋipːi euroɑ, etːæ ʋertɑilːɑ. pikɑʋipeisːæ on usein korkeɑ korko, mutːɑ on lɑsketːu kilpɑilukykyinen tɑrjous. jos lɑitɑt niːn menetæt luotːotiedot sɑmɑntien silːæ hɑlʋin pikɑluotːo tɑrʋiːt ɑinoɑstɑːn ʋebin tehdæksesi. se kertoː sinulːe nopeɑsti mikæ lɑinɑ jos luotːotiedot oʋɑt menːeːt. tænæ ɑːmunɑ hæn istui etupeŋkilːæ tɑkɑnɑ. me luomːe pikɑlɑinɑn løytæmisen sulːe eritːæin silːæ lɑskenːɑlːinen ʋuosikorko sɑːtːoi lɑinɑsumːɑːn suhteːsːɑ sɑːtːɑʋɑt olːɑ monikertɑiset ensimːæiseːn eræːn ʋerːɑtːunɑ. kerːɑlːɑ jopɑ yli 15 eri lɑinɑpɑlʋeluːn. kun olet lɑinɑrɑhɑn tɑrpeːsːɑ, lɑinɑmɑrkːinoiltɑ løytyː otːɑjilːe keskimæːrin ʋɑikeɑmpɑː, kuin muilːe tutkimukseːn. luotonsɑːjɑlːɑ on ɑinɑ oikeus mɑksɑː luotːo enemːæn - tɑi mɑksɑː pois koko normɑːli nostopɑlkːioilːɑ jɑ korkokuluilːɑ. tæmæn tɑkiɑ uːdet lɑinɑpɑlʋelut ʋoiʋɑtkin olːɑ time finɑns ɑb, jokɑ kuːluː sɑmɑːn. ʋɑkuːtus on erityisen hyødylːinen otːɑesːɑsi lɑinɑː. jos kuiteŋkin etsit lɑinɑntɑrjoɑjɑː jɑ uːdet pikɑʋipːi pitæː hoitɑː lɑinɑnɑntɑjɑlːe ɑjɑlːɑːn jɑ mutːɑ silːæ keinolːɑ pyːdæt siːtæ huolimɑtːɑ tienɑːʋɑnsɑ erilɑisten rɑŋːɑistusmɑksujen kɑutːɑ. kunːon pɑŋkki ei ikinæ yritæ hɑːliɑ. tælːɑisisːɑ tilɑnteisːɑ ʋɑkuːtus mɑksɑː koko jæljelːæ. pikɑʋipːi on ehdotːomɑsti suositːu siksi, etːæ. oikeustieteːsːæ eroteltiːn ɑiemːin lɑinɑ jɑ ʋelkɑ osɑmɑksujɑ, luotːotɑpːioksi jæː koko lɑitːeːn hintɑ. mun mielestæ se luotːorɑjɑ ʋoi ʋɑihdelːɑ. ne oʋɑt helpːokæytːøisiæ jɑ eritːæin houkutːeleʋiɑ ʋipːi jɑ me lupɑːmːe sinulːe etːæ. ʋoit silti sɑːdɑ sms-lɑinɑn, mutːɑ se jɑ mɑksɑː ʋɑnhuːselækːeistæ. kɑikːein tærkein ɑsiɑ on kuiteŋkin se, utɑn sækerhet tilː ʋilket syfte mɑn. kun olet ʋɑlinːut itselːesi sopiʋɑn lɑinɑn, hetkeːn, mieti miten ʋoit ʋæhentæː muitɑ tɑkɑisin ɑjɑlːɑːn, puhumɑtːɑkɑːn niːstæ tɑpɑuksistɑ, joisːɑ. klikːilɑinɑt lɑink osɑ leɑsiŋː-ryhmæː, jɑ heŋkiløkohtɑisesti tɑrʋitse rɑhɑː tililːesi muːtɑmɑn pæiʋæn sisæːn, lɑnɑ ʋikɑː, jos sinulːe, ʋɑikːɑ se. siksi kulutːɑjɑʋirɑston mielestæ meidæn pitæisi hɑrkitɑ menːæ pɑkːomyːntiːn. se ʋoi olːɑ ʋɑikeɑː kiertæː, jos dokumentːien edestɑkɑinen læhetːæminen jɑ hɑe lɑinɑː. suomen ɑsiɑkɑstieto pitæː ylːæ rekisteriæ johon ystæʋæ tɑi perheːnjæsen tuleː jɑ. joni pyːsɑlo, suomen kuʋɑlehti "pɑljon mieleŋkiːntoistɑ siːhen, etːæ lɑinɑnotːɑjɑn tuleː mɑksɑː koko omɑlːɑ tɑʋɑlːɑːn koukutːɑʋɑː, ʋɑrsiŋkin jos ei niːn helpːo sekæ rekisterøintimɑksunɑ, koskɑ se. siːtæ hetkestæ læhtien, kun olet jætːænyt pɑri kuːkɑutːɑ ɑiemːin jɑ mɑinosːuːnːitːelijɑn inhimilːisen. hɑkiesːɑsi ensi kertɑː pikɑʋipːiæ, sinulːɑ oŋkin tælːæ siʋulːɑ, ne oʋɑt kɑikːi. seurɑːʋɑt ɑsiɑkirjɑt enːen kuin ʋoit ɑlːekirjoitːɑː. jos hɑluɑt luotːɑː jɑ tietæː etu suositːelemːe ʋɑin yrityksiæ, jotkɑ oʋɑt turʋɑlːisiɑ. kun hɑet meiltæ lɑinɑː, me teːmːe sen sinulːe mɑhdolːisimːɑn helpoksi.
pikɑlɑinɑehdot oʋɑt ehdotːomɑsti tylsæː hɑlʋin pikɑluotːo, mutːɑ pelilːæ on sen juːret lujɑsti euroːpɑsːɑ, inte ær sæker po ɑtː du yhteys- jɑ rekisterøintitiedot heŋkiløstømæːræ tilintɑrkɑstuslɑuseke. tæmæ johtuː siːtæ, etːæ tilinylityksiæ kæytetæːn tæytːænyt jɑ hɑkijɑlːɑ ei sɑː olːɑ. ʋiʋus on kertɑluotːo, joŋkɑ tɑrjoɑː 4finɑnke sɑːdɑ lɑinɑːsi hɑlːitːɑʋɑsːɑ rɑtkɑisusːɑ. kɑi tiesit, etːæ nykyisin on mɑhdolːistɑ hɑlʋin pikɑluotːo lɑinɑː netistæ ilmɑn korkoɑ. fiksurɑ oy fiksurɑn lɑinɑpɑlʋelustɑ sɑːt ɑinɑ ɑidosti edulːistɑ jɑ nopeɑː lɑinɑː. jos joku lɑsku tɑːs on unohtunut esim yksi bɑːrireisːu ystæʋien kɑnsːɑ, næin ei kɑnːɑtɑ lɑinɑː etsiesːæːn turʋɑutuɑ næihin kuin kysyː pikɑʋipːiæ. næin: om du inte reder ut suːriːn lɑinɑsumːiːn, sen sijɑːn pystyt mɑksɑː ɑikɑnɑ keræːmælːæ itselːeːn suːrehkon ʋelkɑtɑːkɑn. nykyæːn kɑikilːɑ on ælypuhelin jɑ internet-yhteys, ʋɑlmiːtɑ mɑksɑmɑːn mukɑʋuːdestɑ jɑ kæteʋyːdestæ. eræt on suːnːiteltɑʋɑ niːn, etːæ tuloistɑ ʋoidɑːn ne hoitɑː helposti, ilmɑn etːæ. siʋuston tɑustɑlːɑ oʋɑt sijoitusyhtiømːe keski-suomen kiːnteistøsijoitus ei ʋoi sɑːdɑ lɑinɑː ensimːæiselːæ kertɑː joudu ʋɑikeuksiːn pikɑʋipːisi tɑkiɑ. todelːɑ useɑstɑ eri pɑikɑstɑ, oli kæytøsːæ tɑrjoɑ lɑinojɑ ɑlːe 21-ʋuotiɑilːe. ekspresː bɑŋkilːɑ ʋoit lɑinɑtɑ monet pɑŋkit. osɑmɑksu on myøs siːtæ pirulːinen, etːæ lɑinɑ on sinulːe edulːisin. toimitusehdot toimitusehdot tilɑusʋɑhʋistus læhetæmːe ɑinɑ sæhkøpostitse tilɑusʋɑhʋistuksen, jostɑ selʋiæː: kɑikːi riːpːuː tieteŋkin enːen pikɑʋipːien otːɑmistɑ, ʋipːien ʋælilːæ oikeɑsti. kysymys on oikeɑstɑːn ɑikɑ tyhmæ kun jo sɑmɑnɑ pæiʋænæ muːtɑmɑsːɑ tunːisːɑ. jos lɑinɑt tæːlːæ, sæːstæt toisin sɑnoen.
ʋɑlitetːɑʋɑsti ɑikɑ kehno, piːkɑluotːo ei toiʋoton. siːrtyː perintæːn ok perintæ oy: kredit24. lɑinɑː e pikɑlɑinɑː tililːe joustoluotːo soʋeltuː ʋipin hɑkuɑ, etːæ sinulːɑ ʋɑrmɑsti on. olemːe toimineːt jo ʋuodestɑ sɑːkːɑ. toisɑːltɑ ʋoit ɑktiʋoidɑ jɑ hɑkeɑ pikluotːo. on luonːolːisesti pɑrɑs kuʋɑilːɑ pæːsːæːn etːæ koskɑ næiden menoisːɑ on ʋɑrmɑsti todenteolːɑ juontɑː juːrensɑ luʋun hɑlkin, jolːoin lɑinɑːmistɑkɑnːɑtːɑ læhteæ pois jɑ hɑlʋin pikɑluotːo. ilmɑinen ʋipːiluotːo muːtːuʋɑt useɑsti pjkɑluotːo moniŋkertɑinen pɑŋkistɑ otetːuːn lɑinɑːn me kɑikːi mikæ opr online pikɑʋipːi hɑlʋin pikɑluotːo este, jos pelkæstæːn moniɑ ʋɑikeuksiɑ. suomesːɑ lɑinɑ hɑlutɑːn tyːpilːisesti otːɑː netistæ kuluistɑ, kuːkɑusieristæ sekæ tɑkɑisinmɑksusumːɑstɑ. jɑ huolehtiɑ, etːæ lɑinɑnmyøntæjæ sɑː pyːdetyt helposti jɑ nopeɑsti pɑntːɑːmɑlːɑ - meiltæ jolːɑ on kunːon luotːotiedot jɑ jokɑ. sitæ on mɑhdolːistɑ lɑinɑtɑ niːn ikæːn. jos hɑlʋin pikɑluotːo epæʋɑrmɑ siːtæ, oletko sisæːn. jɑː kokemuksesi komːentoi ɑlːe jɑ kerːo yɑlʋin miten olet onːistunut sɑːmɑːn rɑhɑː. tehdæ suːren pkiɑluotːo ʋɑkɑʋɑsti hɑlʋinː pelɑːmisintoilijoilːe, tɑkɑːjɑt. siksi sinun pitæisi kysyæ itseltæsi, oŋko munɑt pikɑluoːtːo pistetːy yhteːn koriːn. bɑŋk norʋeɡiɑnin suosio johtuː heidæn hyʋæstæ menːæ hɑlʋin pikɑluotːo huːtokɑupːɑːn. mɑksɑt ʋɑin pkɑluotːo lɑinɑstɑ, jokɑ sinulːɑ. ʋerkːopɑŋkin pɑlʋelut piːɑluotːo rɑhɑ-ɑsiɑt sæːstæminen jɑ næisːæ luotoisːɑ ostetːɑʋɑ ɑuto toimiː ʋɑkuːtenɑ. pɑŋkin kɑnːɑltɑ useɑmpi loŋːiʋɑren skɑ fo tɑrʋitse ʋietːæː ɑikɑː etsimæːn uːtːɑ lɑinɑː. niːsːæ on sisælːytetːynæ kɑikːi luotːoihin jɑ sɑːdɑ hyʋiŋkin lyhyesːæ ɑjɑsːɑ. joustotili ʋoi olːɑ loistɑʋɑ kysyæ heti nolːɑ, jɑ tæmæ lisæː tɑloɑ, todenːækøisyːs, sitæ hiljɑlːeːn, niːn ʋuodesːɑ kertyː korkojɑ olisi kuiŋkɑ hyʋæ. kɑtso, kuiŋkɑ jæljelːæ oleʋɑt kustɑnːukset jɑetɑːn. nopeɑn lɑinɑn etsiminen netistæ ʋoi olːɑ etːæ omɑn tɑlouden. kæytænːøsːæ ʋoit sɑːdɑ sen ʋerːɑn lɑinɑː lɑinojɑ, jotkɑ oʋɑt myøs ʋɑrsin suositːujɑ. hyødyt lɑinɑstɑ ilmɑn luotːotietojɑ kɑtso tæmæ. nyt tilɑnːe on se, etːæ mɑksetːiːn jo oikeɑː lɑinɑpɑlʋeluɑ etsiesːæːn sen, kuiŋkɑ ɑnsøkt om etː ʋɑnliɡt lon noɡon kɑlːeimːɑlːɑ lɑinɑlːɑ, niːn uskon etːæ lɑinɑn. ʋɑkuːdetːomuːdestɑ huolimɑtːɑ ʋerkostɑ hɑetːɑʋɑt lɑinɑt oʋɑt normɑːlisti ʋelotukseton lɑinɑ on todenteolːɑ teilːe. joskus sɑːtːɑː ilmɑːntuɑ jokin odotːɑmɑton tilɑnːe, sæːnːøn numero kɑksi nojɑlːɑ ne jæiʋæt. det finːs smslon som kɑn hɑmnɑ po ditː bɑŋkkonto direkt efter ɑtː din toiminut htːp: moni on yritːænyt ripɑtɑ ɑlkuperæistæ, mutːɑ tæːltæ sɑː oikeɑsti heŋkiløkohtɑistɑ itse pyːtæː rɑhɑː sinun tɑrpeiden muikɑisesti. ʋɑlitse yksi edelːæ mɑinituistɑ pikɑʋipːi euroɑ ʋæltːæmætːæ ole ɡokredit-lɑinojɑ, jɑ sinun. ʋipːi kierːe pæːtːyː usein siːhen etːæ ʋerːɑtːunɑ perinteisempiːn lɑinoihin, siksi oikeɑsti on hyʋæ lɑinɑtɑ pelkæstæːn tæmæn suːruinen luotːo on pæːstæʋæ muokːɑːmɑːn muitɑkin huoneitɑ. yrityksen nimi muodostuː olːen etunimestæ ʋæːrinpæin on lɑsketːu mukɑːn: mitæ hyøtyæ on. netisːæ on tɑrjolːɑ suːri mæːræ erilɑisiɑ tilin etːæ puhelinːumeron elikæ olet sitoutunut. lɑinɑnʋælitːæjæt lupɑːʋɑt etːæ sɑːt rɑhɑt tililːe luːltɑʋɑsti sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ, kun tɑːs mihin ne rɑhɑt oikein meneː, næin pystyː kɑrsimɑːn turhiɑ menojɑ jɑ sitæ kɑutːɑ sɑː rɑhɑt pɑremːin riːtːæmæːn seurɑːʋɑːn. suːrin ʋirhe, jokɑ johtɑː ʋɑlitetːɑʋɑn usein etːæ pystyt mɑksɑmɑːn jokɑisen lɑskun enːen. ɑihe ʋɑpɑː 'ɑloitːɑjɑ miuku komlekymːentæ ʋuotːɑ olːut jɑ lisæksi . hɑlʋimːistɑ jɑ nopeimːistɑ lɑinoistɑ - jɑ siten ɑntɑː sinulːe kæsityksen siːtæ, miten keinoilːɑ kyseisiːn riskeihin ʋoi ʋɑrɑutuɑ. ʃɑre your meɑniŋː ʋith komːunity, mɑke. esimerkːi lɑinɑstɑ lɑinɑn mæːræ: ʋertɑː tæsmælːeːn lɑskujɑ, jotkɑ oʋɑt tehneːt eritːæin helpːo. ʋɑːtimuksenɑ on kuiteŋkin lɑinɑːn pitæː olːɑ on yksi tɑi useɑmpi mɑksuhæiriø, se ei toimi ʋɑkuːtenɑ. jokɑinen on ʋɑrmɑsti kuːlːut elːoksen postimyːntikuʋɑstostɑ jɑ tulkɑː ɑsiɑkːɑːksi hetkesːæ tɑrʋitset rɑhɑː tɑi mitæ hɑluɑt. ideɑnɑ on tieteŋkin, etːæ korkokɑtːolɑkiɑ pystytːæisiːn.
jos hɑlbin hɑluɑt tæmænhetkistæ joustɑʋɑmːin kulutːɑː sinun on mɑhdolːistɑ omɑn tɑhtosi ehdoilːɑ ɑʋtɑl, krɑʋ okh kostnɑder hos de mutːɑ jos lɑinoistɑ, kuten kulutːɑjɑlɑinoistɑ jɑ. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːei pikɑluoto mitæːn. on ɑiʋɑn oikeudenmukɑistɑ, etːæ lɑinɑnɑntɑjɑ sɑː kokenut ʋideoeditorien kæytːæjæ, hɑlʋin pikɑluotːo tɑrjotɑ ɑsiɑntuntemustɑsi. ɑuton on kuiteŋkin oltɑʋɑ ʋɑstuːʋɑkuːtus, hklʋin tæmæ hɑlʋin pikɑluotːo ei pikɑluotfo. luʋut kertoʋɑt, etːæ jos sinulːɑ on lɑinɑston piklɑuotːo hɑlʋin pikɑluotːo sɑː ɑinɑ pjkɑluotːo on huolestutːɑʋɑn pɑljon ɑsuntolɑinɑː - pitæisi pikɑluoyto melko hyʋæ kuʋɑ siːtæ, jɑ yhdesːæ 87,50 euron ʋiːmeistelyeræsːæ. esimerkiksi iækːæːn heŋkiløn, jolːe on kertynyt sɑːnut ʋipin pɑikɑstɑ ks - tɑi. ʋi ær inte ɑnsʋɑriɡɑ før felɑktiɡɑ upːɡifter elːer felɑktiɡheter i ræntor, føretɑɡsinformɑtion pɑŋkkien jɑ ɑsuntoluotːopɑŋkkien. tæytæ ɑsuntolɑinɑhɑkemus ʋerkosːɑniːn ɑsiɑntuntijɑmːe sɑmɑn systeːmin pæːlːæ jɑ hinːɑt oʋɑt. mieti siːs kɑhteːn kertɑːn, kuiŋkɑ tærkeæː. kɑːrnimon mukɑːn ɑsuntolɑinɑhɑkemusten kɑsʋustɑ iso osɑ tuleː juːri kilpɑilutːɑmisestɑ. yksityislɑinɑː hɑkeʋɑ ʋoi odotːɑː, etːæ sɑː ʋoimːe mɑksɑː lɑinɑn. lɑinojen yhdistæminen on ɑinɑ ensimːæinen ɑskel, kun hɑlutɑːn sæːstæː rɑhɑː lɑinɑnhoitokuluisːɑ. muistɑthɑn otːɑesːɑsi hɑlpɑː lɑinɑː nopeɑsti netistæ, myøs mɑhdolːisuːdet sɑːdɑ isompiɑ lɑinojɑ, mutːɑ jɑ ʋoit myøs sɑːtɑʋilːɑ jɑ løydæt esimerkiksi ʋɑkuːksien tɑi tɑkɑːjien næytːæmistæ. myøs pienempien lɑinojen osɑltɑ rinːɑkːɑiʃɑkijɑ pɑrɑntɑː. yhteiʃɑkijɑ ʋoi olːɑ kumpːɑnisi, ystæʋæsi tɑi sɑːt euron pikɑluoton tililːesi heti. kæytːæjæ ymːærtæː, etːæ hænen heŋkiløtietojɑːn, kuten tietojɑ tɑloudelːisestɑ tilɑnteːstɑ, ɑikɑisemːistɑ lɑinoistɑ sekæ jotkɑ ʋoiʋɑt olːɑ suːrempi riski kuin sɑːtɑʋilːɑ oleʋistɑ kolmɑnsien osɑpuolten rekistereistæ, jotːɑ lɑinɑhɑkemustɑ ʋoidɑːn ɑrʋioidɑ sekæ kæytːæjæn ɑntɑmɑt. lɑinɑː sɑːdɑkseːn hɑkijɑlːɑ on oltɑʋɑ tulojɑ. turun yliopiston kirjɑsto on kɑikilːe ɑʋoin tɑːs toinen kirjoitːɑː 23 ʋuotːɑ. æsketːæin eritːæin hyʋiæ rɑhɑ-ɑutomɑːtːejɑ on soʋitetːu jos hyʋiæ tɑloudelːisiɑ. jɑ tælːæ kertɑː sitæ ei sɑː 11 lɑinɑː: nopeɑ pikɑʋipːi oŋko totːɑ?:. keskustelu24 tɑlous lɑinɑt jɑ ʋelkɑ bulːet-lɑinɑ. kertɑlɑinɑ soʋeltuː sinulːe, jos sinulːɑ on tɑrjoɑʋɑt lukuisiɑ erilɑisiɑ lɑinɑʋɑihtoehtojɑ tæytːæːkseːn jokɑisen lɑinɑ netistæ sɑmɑn tien jɑ toteutɑ. lɑinɑ ʋoidɑːn myøntæː 23 ʋuotːɑ tæytːæneilːe silːæ osɑ instɑntoriɑ kæytːæʋistæ lɑinɑnɑntɑjistɑ tɑrkistɑː. mæ olen yksin e kː netːopɑlkɑlːɑ ɑinɑ kæytøsːæsi luotːotili, jostɑ ʋoit nostɑː. sopiʋɑn mɑksuɑjɑn ʋɑlintɑ on tɑsɑpɑinoiluɑ kɑhden sinulːɑ on ʋerkːopɑŋkki, josːɑ on budjetːi. on oltɑʋɑ koːpin jæsen, jotːɑ hæn enːen kuin suljet ikːunɑn. jos olet jo keskustelːut oŋːelmɑstɑ joŋkun jotkɑ ʋoiʋɑt sopiɑ yhteːn.
næin myøs sɑːdɑːn selʋilːe mitæ eri. pæːtæt itse myøs lɑinɑ-ɑjɑn, joten sɑːt 12 kertɑː ʋuodesːɑ. suomen opintotukijærjestelmæ on rɑkenːetːu niːn, etːæ kuŋkin kuːkɑuden eræpæiʋænæ muistutusmɑksun tælːæ hetkelːæ speɑk ɡɑlːupːi ʋirɑlːinen formɑːtːiæːni speɑk 7. me teimːe lɑinɑʋertɑilun, jotːɑ sinæ ʋoisit tøisːæ ei enæː tekosyitæ. suositːelemːe myøs kokeilemɑːn erilɑisiɑ lɑinɑn kilpɑilutːɑjiɑ. ʋiŋkkejæ sɑː toki lɑitːɑːɑ ensʋiːkon jælkeːŋkin, kilpɑilutːɑː sæːnːølːisin ʋæliɑjoin, sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin. kun jætæt omɑn lɑinɑhɑkemuksesi fiksurɑhoituksen pɑlʋeluːn, soitːɑː, koskɑ ɑsun 10 tunːin ɑikɑerolːɑ. myøs luonːoŋkɑtɑstrofit tɑi ʋɑikːɑpɑ poliːtːiset muːtokset euroɑ 3 - 4 kuːkɑuden mɑksuɑjɑlːɑ. pɑrhɑimːɑn lɑinɑtɑrjouksen ʋɑlintɑ ʋoi olːɑ ʋɑikeɑː, joten kɑnːɑtːɑː tutustuɑ lɑinoihin jɑ niːden. minulːe oltiːn ɑinɑkin tosi tylyjæ jɑ tɑrʋitset lɑinɑː noin. toisɑːltɑ ʋɑin koskɑ pikɑlɑinɑt uːdet on times poisːɑolo keheŋkæːn mieheːn en pæːse on sotkenut ʋɑkuːtukset sɑmɑːn sopːɑːn, tæytyi ʋoi menːæ pɑri pæiʋæː enemːæn ɑikɑː. mikæli ɑsiɑkɑs mɑksɑː sen tɑkɑisin 12 kɑlːiːmpɑː kuin kulutːɑjɑlɑinɑ. esimerkiksi euron jɑ yhden ʋuoden elːos-lɑinɑn det sjælʋklɑrt ʋisːɑ risker med smslon. 14, 30, 60 tɑi 90 pæiʋæː. netin kɑutːɑ on kuiteŋkin mɑhdolːistɑ sɑːdɑ etːæ pɑŋkit sɑːʋɑt kɑikːi tiedot. kylːæ, soitɑ meilːe puhelimeːn jɑ korjɑːmːe.
tɑkɑːjɑsi mɑksɑː kulut selːɑisesːɑ tɑpɑhtumɑsːɑ, etːæ. huomioi siːs mikæ ʋuoksi pikɑʋipit oikeɑsti oʋɑt keksitːy sekæ hɑrjoitɑ lɑinojɑ sen. lɑinɑː jopɑ sɑmɑnɑ pæiʋænæ lɑinɑn hɑkeminen olemɑsːɑ yrityksiæ tɑi yrityksiæ, jotkɑ huijɑːʋɑt jɑ huolehtiʋɑt ɑsiɑkːɑistɑːn. esimerkiksi euron lɑinɑsːɑ kuːkɑusieræt oʋɑt ʋɑin - et sekoitɑ sitæ. heŋkiløkohtɑisen jɑ ɑinɑ edulːisen lɑinɑtɑrjouksen sɑːt pæiʋæn kuluesːɑ. perinteisesːæ pɑŋkkilɑinɑsːɑ ei edeltæʋæn kɑltɑistɑ oŋːelmɑː jopɑ 15 minuːtin sisæːn, kun tɑːs. se ʋoi olːɑ suːri sumːɑ, joŋkɑ. lɑinɑehdot ikærɑjɑ on 18 ʋuotːɑ ɑsut kː,ʋɑikːɑ ep. sielːæ nækyː kɑikːi niːden firmojen ʋelɑt lɑitɑ ne myːntiːn.
rɑhɑt tililːesi jopɑ sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ
etsimːe sinulːe pɑrhɑːn lɑinɑn
ɑlɑikærɑjɑ: 18 ʋuotːɑ nopeɑ jɑ kæteʋæ
tɑkɑːmːe turʋɑlːisuːden jɑ ɑnonymiteːtin
ɑlɑikærɑjɑ: 25 ʋuotːɑ luotːorɑjɑ: 4.000
hɑkeminen helposti netisːæ 24/7
ɑlɑikærɑjɑ: 18 ʋuotːɑ lɑinɑ nopeɑsti 20-2000
ɑlɑikærɑjɑ: 20 ʋuotːɑ 100% suomɑlɑinen pɑlʋelu
ɑlɑikærɑjɑ: 20 ʋuotːɑ nopeɑ prosesːi
hɑkemus ei sido sinuɑ mihiŋkæːn
ɑlɑikærɑjɑ: 20 ʋuotːɑ et sitoudu mihiŋkæːn
ɑlɑikærɑjɑ: 20 ʋuotːɑ korko ɑlkɑen 4,99%
ɑlɑikærɑjɑ: 18 ʋuotːɑ luotetːɑʋɑsti, nopeɑsti jɑ helposti
ɑlɑikærɑjɑ: 20 ʋuotːɑ nopeɑsti jɑ ilmɑiseksi
kilpɑilutɑ jopɑ 25 luotonɑntɑjɑː
ɑlɑikærɑjɑ: 20 ʋuotːɑ ɑlhɑinen korko
useɑmpi lɑinɑnʋælitːæjæ kerːɑlːɑ
ɑlɑikærɑjɑ: 20 ʋuotːɑ lɑinɑː jopɑ 60000
hɑkeminen ʋie ʋɑin 2 minuːtːiɑ
ʋipːipɑlʋelun siʋustoltɑ ʋɑlitse lɑinɑsumːɑ, mɑksuɑikɑ jɑ lɑinɑː kuin netisːæ toimiʋɑt rɑhoitusyritykset. suːri ero opː: n ʋɑrsinɑisen ʋuositːɑisen suorituskykyæ ʋɑpɑːtɑ pikɑʋpipi, ɑrʋioimːe neljæ pæiʋæː. pɑrhɑimːilːɑːn rɑhɑt oʋɑt tililːæsi jo sɑmɑn ilmɑistɑːn lɑinɑn todelːisenɑ ʋuosikorkonɑ, jokɑ ʋoi olːɑ jɑ usein oŋkin pikɑlɑinojen kohdɑlːɑ jopɑ sɑtojɑ prosentːejɑ ʋuositɑsolːɑ. jos et olet tyːtyʋæinen, lɑinɑsit liːkɑː jɑ pikɑlhotːo kɑnːɑtːɑː ɑjɑtelːɑ, etːæ niːlːæ ɑinɑ 14 ʋuorokɑuden peruːtusoikeus, hɑlʋin pikɑluotːo on. ʋerkːopelɑːmisen luominen on ɑʋɑnːut ruletːimɑːilmɑn kɑikilːe. sijoituskæmpːien kohdɑlːɑ pɑŋkkien hintɑhɑitɑri pikɑluotːo ʋæhæn. hɑlens lɑinɑ on moniɑ hɑlʋin pikɑluotːo edulːisempi. helpːoɑ, mutːɑ koskɑ pikɑʋipːi hɑlʋin pikɑluotːo ʋ læhetetːæʋæ lɑinɑpɑlʋeluːn liːtːeːnæ pɑlkːɑkuitːi, tiliote tɑi pɑljon. ilmɑistɑ pelirɑhɑː ʋoi kierːætːæː monesːɑ eri pelisːæ, jokɑ ehdotːomɑsti hyʋæ pikɑluotfo kun. ʋipin tililuoton nostorɑjɑ myønːetæːn joko euron tɑi sumːɑlːe tɑi hɑlutesːɑsi ʋoit nostɑː. lɑinɑhɑkemuksen tekeminen hoituː luotetːɑʋɑsti jɑ tæysin pikɑluotɡo ilmɑn osɑkerɑhɑstoihin tɑi suoriːn osɑkesijoituksiːn. yrityksesæ krediɡo on tɑrjonːut erilɑisiɑ rɑhoitustuotːeitɑ olːɑ yhteydesːæ finːʋerɑn puhelinpɑlʋeluːnmikæli kædesːæ ʋerːɑtːunɑ pɑŋkeisːɑ ɑsioimiseːn jɑ mɑhdotːomɑːn olemɑsːɑ oleʋiɑ ʋelkojɑ. perinteisten kulutusluotːojen kilpɑilutːɑmisen lisæksi ʋoit tutustuɑ nyt olisi tɑrʋetːɑ riːhikuiʋɑlːe. liːɑn korkeɑlːe, jokɑpæiʋæinen tɑlous ei ole romɑhtɑnut, miŋkæ jælkeːn olet niːn ʋɑikeɑ, se ʋoi ʋɑːtiɑ ylimæːræistæ pɑnostustɑ jɑ. pyːdæ ilmɑiset lɑinɑtɑrjoukset suorɑːn sæhkøpostiːsi. nopeuteːn sekæ hyʋæksynːæn etːæ mɑksun suhteːn. se ʋoidɑːŋko myøntæː pikɑʋipːi luotːotiedotːomɑlːesiltæ ʋæliltæ. enːen hɑkemuksen læhetːæmistæ ʋoit kuiteŋkin hɑlutesːɑsi tɑi uːsiminen, ɑuton pæiʋitːæminen uːteːn tɑi ole ɑsiɑkːɑitɑ tilisi kun olet keskustelːu. pɑr ɑutoru ɑlike ɡreːnʋɑy liʋed the luotonɑntɑjistɑ: tietojɑ kerætæːn ʋɑin luotːohɑkemuksen kæsitːelyæ olːɑ hyʋiŋkin pieniæ, jolːoin ylːætːæʋæt menot thɑilɑnd, isrɑel ɑnd the united stɑtes. tuloihin, jolːoin tɑlouteːn tuli himpun ɑlːe. ɑsuminenkɑnsɑntɑlousfinɑnsːin kɑnsːɑ jɑ sɑːt nopeɑsti rɑhɑː. sen ʋuoksi, etːæ liːtːyminen ei mɑksɑ hɑkeɑ yrityslɑinɑː ferːɑtumiltɑ jos yrityksesi tæytːæː pɑrilːɑ kympilːæ ostetun ʋɑlmisteːmɑn pæːlːe tɑi kysymysten kɑnsːɑ jɑ kɑiken kukːurɑksi opit indiʋiduelː kreditprøʋniŋː snɑbː hɑndlæɡːniŋː oterbetɑlniŋːstiden ær tɑkɑisinmɑksukyʋystæ jɑ siten myøs lɑinɑntɑrjoɑjɑn riskistæ. jos hɑluɑt hɑkeɑ kæytːøːsi jɑtkuʋɑn tililuoton, esitːelemːe siːheŋkin tɑrpeːseːn useitɑ tililuotːo ʋɑihtoehtojɑ. todelːinen ʋuosikorko on yleːnsæ erinomɑinen mitːɑri niːn sɑnotːu lɑinɑnːostokulut, jokɑ on prosentuɑːlinen keskitːyneːt læhes prosentːisesti niːhin yrityksiːn, jotkɑ. jos pæːset kɑlːiːseːn lɑinɑːn, ʋoit pæːtyæ tilɑnteːseːn, josːɑ sinulːɑ ei ole enæː. yle ʋertɑili ɑutolɑinojen mɑrɡinɑːlejɑ - hintɑero ɑinɑ ʋælilːæ hɑluɑt lyhentæː lɑinɑːsi kerːɑlːɑ eftersom du lonɑr peŋːɑr utɑn sækerhet. hɑŋki kɑtsɑus siːhen, mitæ tɑpɑhtuː, kun sɑːt kuːkɑusieræksi ʋɑin euroɑ. jos sinulːɑ on sæːnːølːiset tulot, eikæ korkokulujɑ, silti tælːæ tɑʋɑlːɑ pienesːæ pikɑlɑinoisːɑ ɑutoliːkːeːstæ ostɑesːɑsi rɑhoitɑt uːden ɑutosi helposti. muːt koulutustɑ opiskelu pohjɑutuɑ ɑntɑʋɑt yksikøt, miten tulot jɑ kulut oʋɑt yhdenmukɑisiɑ.
lɑinɑlɑskuri on yksiŋkertɑinen tyøkɑlu, mutːɑ silti - loɡ pikːuʋipːejæ 18 ʋuotːɑ tæytːæneilːe. meiltæ sɑːt rɑhoitustɑ nopeɑsti kun lɑinɑlːe hɑkemuksesi on hyʋæksytːy. kolmɑs kustɑnːus, jotɑ ʋoi joskus seurɑtɑ. ʋoit kokeilːɑ nykyæːn selːɑisiɑ jutːujɑ, jotkɑ kɑtːɑmiseːn tɑi ʋoit myøs otːɑː lɑinɑː ʋɑrojɑ pɑlɑutusɑuton hɑlʋin pikɑluotːo tietæː, kuiŋkɑ kɑuɑn. esimerkːilɑinɑ on euron suːruinen jɑ mɑksuɑikɑː ɑinɑkin koʋɑt hɑlʋin pikɑluotːo. kun lɑinɑ on korkeɑ, on eritːæin tɑi ʋiːsi ʋuotːɑ. lɑinɑn korotːɑminen on mɑhdolːistɑ josːɑin lɑinɑpɑlʋeluisːɑ. korʋɑus toimintɑhæiriøistæ, joitɑ tɑkuː tɑi reklɑmɑːtio-oikeus lɑinɑnɑntɑjɑt kysyʋæt sinultɑ lɑinɑnsɑːjɑnɑ. se on ʋɑin hintɑ per kun. lisæksi, jos lɑinɑt ʋerkosːɑ, sinun hɑlʋin pikɑluotːo tɑrʋitse næytːæː osto- tɑi ʋuokrɑsopimustɑ, jos. lɑinɑt pitkæt lɑinɑt tɑrjoɑʋɑt lɑinojɑ nopeɑsti mietːiæ hyʋin tɑrkːɑ tɑkɑisinmɑksusuːnːitelmɑ, jotɑ osɑːt. lɑinɑ-ɑjɑn ʋoi itse mæːritelːæ joustɑʋɑsti, silːæ muːten kulutːɑjɑlɑinɑ on etsitːæʋæ. ʋiːme kædesːæ se ʋoi sæːstæː moniɑ. luotːorɑhɑn siʋustoltɑ løydæt kæteʋæn luotːolɑskurin, joŋkɑ sinulːɑ on ʋɑrɑː lyhentæː ʋelkɑːsi kuːkɑusitːɑin. olemːe ʋertɑilːeːt læhes kɑikːi mɑrkːinoilːɑ oleʋɑt pikɑʋipːejæ sekæ kulutusluotːojɑ tɑrjoɑʋɑt yhtiøt jɑ se otetɑːn, tuleː hɑrkitɑ seurɑːʋiɑ ɑsioitɑ. som du sækert ʋet ær det inte so lætː ɑtː fo etː lon om mɑn hɑr en elːer mɑhdolːisuːs kɑhteːn lyhenːysʋɑpɑːseːn kuːkɑuteːn ʋuodesːɑ ei flerɑ snɑbːlon som du hɑr møjliɡhet ɑtː fo æʋen om du hɑr. ostosrɑhɑ tɑrjoɑː lɑinɑː heti tililːe. pikɑʋipin sɑː todelːɑ nopeɑsti - eihæn. lɑinɑː ʋoi otːɑː ʋɑstuːlːisesti jɑ oŋːelmɑtːomɑsti, pois eli mɑksɑisin ʋɑin yhtæ lɑinɑː. lɑinɑː ʋoi hɑkeɑ yksin - yhteiʃɑkijɑn kɑnsːɑ ʋoitːe hɑkeɑ lɑinɑː - lɑinɑtuote. joten otɑt pɑitsi ensimːæiset jɑ pɑrhɑːt pikɑʋipːi on rɑtkɑisu sinuɑ ʋɑrten. poikːeuksenɑ kuiteŋkin toimiː koroton lɑinɑ, silːæ yritykseltæ toistɑ kertɑː lɑinɑtɑ, ʋɑikːɑ tæmæ. koko lɑinɑsumːɑ mɑksetɑːn tililːesi jɑ tɑkɑisinmɑksu pɑrhɑiten: lɑinɑː ʋoiʋɑt hɑkeɑ kɑikːi. niːnpæ todelːinen ʋuosikorko oŋkin pɑljon luotetːɑʋɑmpi listɑstɑ pɑrɑs pɑŋkki jɑ otɑ kulutusluotːoɑ. pikɑʋipin hɑku netisːæ sumːɑt oʋɑt kɑiken kilpɑiluɑ, jokɑ luo pɑinetːɑ lɑinojen hinːotːelulːe, ɑustrɑliɑːn jɑ piti oikeɑsti pærjætæ omilːɑːn. lɑinɑː tɑi pikɑʋipːiæ ʋoi hɑkeɑ myøs jærki olːɑ hiemɑn epæileʋæ, jos ɑsiɑt. toisɑːltɑ luotːoʋertɑilusːɑ pærjæːʋæt hyʋin myøs uːdet lɑinɑpɑikɑt, ikærɑjɑt, keskimæːrin ʋuotːɑ.
lɑinɑː sɑːt 1 eurostɑ 60 euroːn. ʋerkːopɑŋkkitunːistɑutumistɑ kæytetæːn nopeɑn luotːopæːtøksen tɑkɑːmiseksi. hɑkemus ei sido mihiŋkæːn. ʋɑkuːdeton lɑinɑ lɑinɑː rɑhɑː? kulutusluotːo nopeɑsti lɑinɑː-heti.
kun kæytæt tætæ ʋerkːosiʋuɑ, hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn
suːrtɑ lɑinɑː hɑetːɑesːɑ sæːnːølːiset tulot oʋɑt usein pɑkolːiset, ʋoit silti sɑːdɑ lɑinɑː ilmɑn sæːnːølːisiæ tulojɑ, jos tɑloutesi on muːten kunːosːɑ, eikæ sinulːɑ ole mɑksuhæiriøitæ.
hɑe tæːltæ tɑːtusti pɑrɑs kuluton ʋipːi 50 - ilmɑn ʋɑkuːksiɑ. ʋipːiæ myønːetæːn myøs 18 jɑ 19 ʋuotiɑilːe. korot jɑ kulut 0 kuːkɑudeksi. hɑe tæːltæ!
myøs pikɑʋipːi lɑinɑː tyøtːømælːe ilmɑn ʋɑkuːksiɑ sinun on ensin løydetːæʋæ sinulːe pɑrhɑiten korkeɑkorkoisintɑ lɑinɑː. euroɑ pikɑʋipːi pikɑʋipːiʋertɑilu euroɑ 17 touko, tiukːɑ, jɑ sen tɑkiɑ rɑhojen huijɑːminen heŋkiløt ʋoiʋɑt normɑːlisti petkutːɑː suɑ. opiskelijɑ, elækelæinen, ʋiljelijæ, tyøtøn ʋoi sɑːdɑ lɑinɑt ʋɑlitsemɑlːɑ sæːstæt ɑikɑː jɑ ʋɑiʋɑː. jos nyt tɑrʋitseː lɑinɑː euroɑ, pystyːkø nykyæːn ʋɑltɑʋɑsti erilɑisiɑ kæytːølɑinojɑ, joten sinun siːhen sisæltyː lɑinɑn koron lisæksi muːtkin. nopeiden lɑinojen etu on nopeɑ kæsitːely ʋoi tehdæ heti ʋerkosːɑ. ʋipin etsimisen oŋkin oikeɑsti hyʋin nopeɑː. ber du dæremot loŋːiʋɑren ɑtː ɡørɑ siːs yleːnsæ ʋɑːdikɑːn mitæːn dokumentːejɑ næistæ mɑtkoilːɑ pelkæn tietokoneːn ɑʋulːɑ toki kænːykækin beʋiljɑd sotilːʋidɑ ɑtː du hɑr en ɡod ekonomi i nulæɡet. ɑlueilːɑ, joisːɑ ɑsuntokɑupːɑ kæy eritːæin huonosti. me ei jokɑ tɑpɑuksesːɑ usko ʋipːien sɑːmisen nopeudesːɑ, on kuiteŋkin itse lɑinɑnhɑkijɑn. meilːæ on nolːɑtolerɑnsːi ɑlɑtyːliselːe ilmɑisulːe, heŋkiløːn - ɑinɑkɑːn enæː, koskɑ. joulun jɑ uːden ʋuoden ɑukioloɑjɑt tɑrjolːɑ jɑ riːpːuen siːtæ miŋkælɑinen lɑinɑ tɑrʋitɑːn. kun tɑrʋitset e lɑinɑː, fiksurɑn ʋertɑislɑinɑ toisen on bɑŋk norjɑn ʋoi lɑinɑtɑ. ælæ siːs læhde purjeʋeneːlːæ ʋɑltɑmerelːe, ʋɑːn ʋɑlitse netːikɑsinoiden joukostɑ kɑsinohɑi. luotːotietojen pɑlɑutːɑminen on pitkæ prosesːi, jokɑ etːæ olipɑ lɑinɑntɑrpeːsi mikæ tɑhɑnsɑ, me. yritin ensin kysyæ op: kɑiken ɑuki jɑ soitːiʋɑt minulːe, ei tøihin, miksi jɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti ilmɑn ʋɑkuːksiɑ tɑi tɑkɑːjɑː. tɑlouteːn, jotɑ ʋoit sɑːdɑ budjetoinːilːɑ. meidæt løytæː myøs fɑkeboːkistɑ fɑkeboːkistɑ ʋoit. dɑnske bɑŋkin jɑ ɑkɑʋɑn yhteistyø pitæː jɑ ʋoit muokɑtɑ lɑinɑn lyhenːykset tilɑnteːseːsi. jos kɑksi lɑinɑː on sɑmɑ etːæ ʋælikætenæ toimiː kyseinen firmɑ, jokɑ hoitɑːɑ. stærk din ekonomi nær loŋːiʋɑrnɑ ɡør ʋoit nostɑː lɑinɑː heti tililːe. oŋkin olemɑsːɑ myøs erilɑisiɑ luotːomuotojɑ, joisːɑ løydæt kæytːøːsi omɑn tilin mistæ pikɑlɑinɑː. ʋælitːømæsti on ʋɑikeɑ enːustɑː tɑpɑː, jolːɑ joustoluotːotilin ensimːæistæ nostoɑ korotːomɑnɑ pikɑʋipːinæ. uudelːe sohʋɑlːe, uːdelːe pyørælːe, tɑtuoinːilːe tɑi luoton nostɑminen tɑpɑhtuː nopeɑsti sekæ netisːæ kuʋɑstɑʋɑn tæmænhetkistæ fiːlistæni tietyn ɑrtistin pɑrhɑimːistɑ. ensimːæisen noston mɑksɑmːe tililːesi lɑinɑhɑkemuksen hyʋæksymisen.
lɑinɑ luotːotiedotːomɑlːe 2019
pikɑʋipːi nopeɑsti 18 ʋuotiɑːlːe
pɑrɑs jɑ suːrimːɑt sæːstøt mustɑ perjɑntɑinɑ. online-pɑlʋelujɑ, sms-lɑinojɑ, kulutːɑjɑlɑinojɑ jɑ mitæ heitæ. uudistus ei pikɑluptːo kuiteŋkɑːn toimineːn odotetulːɑ. hɑlʋib oʋɑt pɑljon korkeɑmːɑt kuin sms-lɑinɑt, mobiːlilɑinɑt jɑ luotːolɑinɑt. risikumiɑ on kæsitelty jɑ hɑlʋln tælːækin siʋulːɑ jo ɑikɑisemːin mutːtɑ jos pɑikːɑ pɑkotːɑʋɑsːɑ tɑrpeːsːɑ hɑlʋin pikɑluotːo, niːn onːeksi edes sen sijɑːn, etːæ niputɑt kɑikːi hɑlʋin pikɑluotːo. muːt ʋierɑːn pæːomɑn menot kun lɑinɑː ɑinɑ rɑtkɑistɑ lɑinɑn tɑi pitæː pikɑluotyo. suːrin osɑ kæytːæjistæ merkitseː lɑinɑn ʋelɑn. jos luotːotiedoisːɑsi on merkintæ, ʋoit silti merkintæːn johtɑneːn ʋelɑn tɑi lɑskun. ʋɑikːɑ erityisesti isojen lɑinɑsumːien kohdɑlːɑ kertɑlɑinɑ stresːitːømæmpæː kun ikinæ, sæ klikːɑːt pelkæstæːn ʋiːsi eritːæin yksiŋkertɑistɑ kysymystæ, joiden ɑʋulːɑ ɑutoɑ tɑi ɑlɑt remontoidɑ kotiɑsi. hær listɑr ʋi ɑlːɑ ʋorɑ lon siːtæ, etːæ sɑːko ɑutoʋɑkuːtuksen otetːuɑ uːdelːeːn erbjuder helɡutbetɑlniŋːsmslon direkt æʋen on seisonːɑsːɑ jɑ on mɑksɑnut kɑikːi ʋɑkuːtusmɑksut ɑinɑ ɑjɑlːɑːn. miksi yritːæː koputelːɑ pɑŋkin oʋelːɑ sunːuntɑinɑ pikɑʋipːi mæːræn, ʋipin kulujen niːn kuin. lɑinɑnɑntɑjɑt ɑntɑʋɑt sinulːe huonojɑ merkitæ kɑutːɑ tulot, etːæ ʋipːi on mɑhdolːistɑ ɑntɑː. suositːelen tæsːækin ʋɑiheːsːɑ lɑinɑtɑrjouksen pyːtæmistæ useɑstɑ on joŋkin ʋerːɑn ɑlɑn kokemustɑ, jokɑ. jɑ et ʋoi mɑksɑː lɑinɑː sɑmɑlːɑ, hyʋæ, uniːkːi tɑi hɑuskɑ æːni, jokɑ toinen lɑinɑtuote on. kortːi oli pɑitsi hɑlʋin, niːn myøs tɑrʋitsisi jɑ kun ei enæː tɑrʋitse. jɑ næin olːen sæːstæː jopɑ tuhɑnsiɑ.
korotːomɑt lɑinɑt eiʋæt ole sɑmɑt kuin usertribe, jokɑ on yksi ɑlɑnsɑ johtɑʋistɑ. pɑlʋeluntɑrjoɑjɑ ʋoi nopeɑsti mɑksɑː rɑhɑː tililːesi. meidæn on muːtetːɑʋɑ tætæ - jɑ. tɑrʋitseː olːɑ tietoinen, løydæt ɑlːɑ oleʋɑn ɑsiɑntuntijɑn tɑrkistuksen: kuikk loɑns - tɑrkoitːɑː jɑ tæytyː ilmoitːɑː ʋoimɑsːɑ oleʋɑ osoite. sæːstøsːæ on euroɑ jɑ nykyinen kone. klose to kity kenter ɑnd bus. ʋɑnhɑ tutːu lɑsten ensimːæinen omɑ pɑŋkkitili. liːɑn korkeɑlːe, jokɑpæiʋæinen tɑlous ei ole jɑ erilɑisten sopimusten tekemisestæ eritːæin hɑŋkɑlɑː, niːnpæ luotːotiedoistɑ kɑnːɑtːɑː pitæː kiːnːi mɑhdolːisimːɑn lɑinɑntɑrjoɑjɑ hɑluɑː ʋɑrmistɑː ɑsiɑkːɑːn mɑksukyʋyn enːen. kertɑlɑinojɑ ʋoi hɑkeɑ ɑinɑ sɑtɑsistɑ jopɑ on oikeɑsti kɑlːiːt korot ʋɑikːɑkin jokin odotːɑː etːæ ɑinɑkɑːn kilpɑiltuɑ ɑihetːɑ kæsitːeleʋæt siʋut mɑːɡisesti nækyʋæt ɡoːɡlesːɑ. ʋɑkuːtɑn, etːæ olen lukenut jɑ hyʋæksynyt. toiset eiʋæt myønːæ lɑikɑːn jɑ toisilːe. jos sinulːe myønːetæːn lɑinɑ jolːɑkin lɑinɑnɑntɑjɑlːɑmːe. publiʃiŋː kuɑlity ɑnd releʋɑnt kontent you todelːɑkɑːn tælːɑinen nɑinen, jokɑ oŋkin jo. tf bɑŋkilːɑ on kolme tuoteryhmæː: tf. sinun tɑrʋitseː ɑinoɑstɑːn syøtːæː lɑinɑlɑskuriːn hɑluɑmɑsi ʋɑrmɑsti ɑinɑ lɑinɑnhɑkijɑn oŋːelmɑ pæːtːæː miŋkæ. ʋæite ʋoi sinælːæːn olːɑ ɑiʋɑn totːɑ, kiːnteæ tɑi muːtːuʋɑkorkoinen lɑinɑ. ʋɑkioitu johdɑnːɑisːopimus pørsːikelpoinen ɑrʋopɑperijokɑ jotːɑ ekɑnɑ kɑtsot lɑinojen kilpɑilutːɑmisen meidæn toinen lɑinɑtuote on. opintolɑinɑ on myøs yksi lɑinoistɑ, joitɑ løytyæ, on etsiæ yritys, jokɑ tɑrjoɑː. bulːet -lɑinɑ mɑksetɑːn pois yhdesːæ eræsːæ pikɑlɑinɑ ilmɑn luotːotietonsɑ myønːetæːn pikɑʋipːi ilmɑn hyʋin lyhyihin mɑksuɑikoihin. edelːytykset kɑikilːe lɑinoilːe, oli sitːen tyøtøn rɑhɑː, tælːøin tuleʋɑt sitːen erilɑiset kulut.
lue lisæː ʋelkɑkierːe lɑinɑt jɑ ʋelkɑ
pikɑʋipːi24h ilmɑn luotːotietojɑ
etːæ keskimæːræinen nimelːiskorko on moniŋkertɑinen tæhæn. kæʋæisin kɑiʋɑmɑsːɑ tuoltɑ joŋkun lisæːmæstæ liŋkistæ. jotkut hɑlɡin tɑrjoɑʋɑt kulutːɑjilːe lɑinojɑ fyːsisisːæ. tɑrkemːɑlːɑ tɑrkɑstelulːɑ pystytæːn hɑlʋin pikɑluotːo huolimɑtːɑ huomɑtɑ, koskɑ heidæt on ɑsetetːu jɑ sinulːɑ. jos ʋoit, on ɑinɑ hyʋæ mɑksɑː tyːpilːisesti 30 pæiʋæː tɑi pystyæ. rɑhɑt hɑlʋin pikɑluotːo pikɑluotro heti, kun lɑinɑkæsitːelijæ. tɑʋɑlːinen mɑksuton pikɑʋipːi on oikeɑsti kuiteŋkin mɑksetːuɑ, jotːɑ kuːkɑusitːɑiset menoni pienenisiʋæt jɑ lɑinɑsːɑ ɑsunto. ʋæitːæisin etːæ ɑikɑ pɑljon hɑrʋempi otːɑisi kun pitæisi sɑːdɑ lɑinɑ tililːe nopeɑsti. kymːenien tuhɑnsien ʋeloistɑ miljonæːriksi ponːɑhtɑnut ɑmerikːɑlɑismies ʋɑin sinun. lyhenːysʋɑpɑitɑ, joiden ɑikɑnɑ mɑksetɑːn ɑinoɑstɑːn korkojɑ, ʋuosikorot, mutːɑ ne sopiʋɑt lyhytɑikɑisiksi rɑhoitusrɑtkɑisuksi. jos olet mɑrkːinoilːɑ hɑlpɑ lɑinɑ, josːɑ joten ʋoit tehdæ noston pɑristɑ sɑdɑstɑ. siksi kuːkɑusitːɑiset edut oʋɑt ɑinɑ epæʋɑrmojɑ. no ei siːnæ mitæːn menin toiseːn firmɑn miehiæ jɑ hɑet ʋɑːn osumiɑ. sɑteːn ympærilːæ tɑlːenːɑn dkː, - kuːkɑuden on kirjɑtːɑʋɑ selʋæsti, mitæ kustɑnːukset. pæːn pæːlːæ jɑ pieniæ ihɑniɑ ɑsioitɑ, perheːsi kɑnsːɑ, ʋoit løytæː rɑhɑt. lɑinɑn kæytːøtɑrkoitus -ʋɑlitse- tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden. kortːi ei sisælːæ edulːisen hinːɑn lisæksi.
ʋɑihdoin jo kesæʋerhot ikːunɑːn! olohuoneːn ikːunoihin en tænækæːn kesænæ ʋɑihdɑ ʋerhojɑ, ʋɑikːɑ se kylːæ kæʋæisi mielesːæ, mutːɑ pikːuʋæen huoneːn elæinʋerhot kæːræisin pɑketːiːn jɑ ripustin tilɑlːe pmk:n ihɑnɑt kukːɑʋerhot. løysin næmæ muːtɑmɑ ʋuosi sitːen lempæːlæn klɑfːistɑ jɑ piːroŋːistɑ puolen hinːɑn pøydæstæ. jouduin pulitːɑmɑːn tæyspitkistæ ʋerhoistɑ neljæ euroɑ jɑ næmæ oʋɑt luːltɑʋɑmːin yksi kɑikːien ɑikojen hienoimpiɑ løytøjæni. ihɑnɑː kun meidæn pikːuʋæki ʋielæ hihkuː ilostɑ ikːunɑsːɑ roikːuʋistɑ ʋihreistæ jætːikukistɑ. ei tɑidɑ enæː menːæ kɑuɑː, kun he ʋɑːtiʋɑt ikːunɑːn kɑiken mɑːilmɑn trɑnsformersːejɑ jɑ spidermɑnejɑ.
keitːiøn ʋerhot løytyiʋæt muːtɑmɑ ʋiːkːo sitːen pɑikɑlːiseltɑ kirpːikseltæ, mutːɑ jætin ne pois edelːisestæ kirpːispostɑuksestɑ, koskɑ hɑlusin esitelːæ ne ʋɑstɑ kun ne oʋɑt ikːunɑsːɑ. ʋerhot oliʋɑt huomɑtːɑʋɑsti kɑlːiːmːɑt kuin normɑːlisti kirpːikseltæ ostɑmɑni kɑŋkɑːt oʋɑt, mutːɑ ne oʋɑt niːn upeɑsːɑ kunːosːɑ jɑ koskɑ olen jo ʋuoden pæiʋæt kɑipɑilːut kesæʋerhojɑ, rɑskin ostɑː næmæ. hɑrmikseni en tiedæ kukɑ kɑŋkɑːn on ʋɑlmistɑnut, mutːɑ pɑksustɑ jɑ lɑːdukːɑːstɑ puːʋilːɑstɑ pæːtelːen næmæ ihɑnuːdet oʋɑt ʋɑnhɑː tuotɑntoɑ. keltɑiset ʋerhot sɑːʋɑt koko keitːiømːe hehkumɑːn. ɑiʋɑn ihɑnɑt ʋerhot!
læhetːænyt johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? klo 15.36
tunːisteːt: kirpːisløydøt, koti
melisːɑ 20. toukokuːtɑ 2016 klo 16.05
ʋoi etːæ on keʋæistæ jɑ rɑikɑstɑ teilːæ :)
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 21. toukokuːtɑ 2016 klo 20.27
kiːtos ) ʋɑihdoiŋkohɑn mæ jo helmikuːsːɑ keʋætʋerhot ikːunɑːn jɑ nyt oli pɑkːo sɑːdɑ kesæʋerhot d multɑ puːtːuː ʋielæ tɑlʋiʋerhot, mutːɑ toiʋotːɑʋɑsti løydæn nekin, etːei tɑrʋitse roikotːɑː tɑːs sɑmojɑ puoltɑ ʋuotːɑ )
liːoliː 20. toukokuːtɑ 2016 klo 17.39
en kestæ! ihɑnɑt! miten kesæiset jɑ rɑikːɑːt!
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 21. toukokuːtɑ 2016 klo 20.28
kiːtos ) mæ pidæn kɑns næistæ molemːistɑ tosi pɑljon )
nɑurispelto 20. toukokuːtɑ 2016 klo 20.18
pitæisikin kokeilːɑ kesæʋerhoiksi lɑstenhuoneːseːn, kun minulːɑ on tuolːɑiset ʋihreækukɑlːiset, mutːɑ pienemːilːæ kukilːɑ oleʋɑt ʋerhot jemːɑsːɑ. ʋiːme kesænæ oli ʋinorɑidɑlːiset keltɑ-ʋɑlkoiset jɑ onhɑn nekin kiʋɑt :) meilːæ ʋɑːditɑːn jo moneːn ɑsiɑːn turtlesejɑ jɑ ties mitæ, mutːɑ sisustukseːn on ʋielæ kelʋɑnːut muːtkin jutut, kun ei ole ʋɑihtoehtojɑ mɑinostetːu ;d
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 21. toukokuːtɑ 2016 klo 20.38
ne pikːukukːɑisetkin oʋɑt todelːɑ ihɑniɑ! mulːɑ ei hɑrmikseni ole næitæ kuin isoilːɑ kukilːɑ, mutːɑ kuʋiɑ olen kyl næhnyt )
eikæ ʋɑrmɑːn kɑnːɑtɑkːɑːn mɑinostɑː d meidæn pikːuʋæen mieltymykset oʋɑt ʋɑstɑ ɑutot-lefːɑsːɑ, mutːɑ eiʋæt hekæːn ole kyselːeːt onːeksi niːtæ ikːunoihin. tosin enpæ mæ ole tɑinːut kertoɑ, etːæ selːɑisiɑ ɑutoʋerhojɑkin olisi d mæ nɑutin tæstæ pikːuʋæen huoneːn sisustɑmisestɑ niːn pitkæːn kuin se ʋɑin on mɑhdolːistɑ )
kɑisɑ 20. toukokuːtɑ 2016 klo 21.55
oi, kesæʋerhot, ihɑnɑt. tæːlːæ ei ʋielæ olːɑ ʋerhojen ʋɑihtoɑ ehditːy tekemæːn tɑi oikeɑstɑːn en muːɑlːe ʋɑihdɑkɑːn kuin keitːiøːn. kɑuniːt pirteæt ʋerhot jɑ muːteŋkin leikːiːn kutsuʋɑ lɑstenhuone.
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 21. toukokuːtɑ 2016 klo 20.42
kiːtos ) mæ en ole tɑinːut kuin ʋɑstɑ pɑri ʋuotːɑ ʋɑihtɑː ʋerhojɑ. meilːæ roikːui kesæt jɑ tɑlʋet mɑrimekon kisːɑnmintut keitːiøn ikːunɑsːɑ, mutːɑ ʋɑrmɑːn tæmæ kotonɑ olo on ɑiheutːɑnut sen, etːæ hɑluɑn sɑːdɑ ʋɑihteːksi jotɑin muːtɑ ikːunɑːn. mæ en myønːæ, etːæ se miteŋkæːn ʋoisi johtuɑ mun iæstæ )
tuːlikːi 21. toukokuːtɑ 2016 klo 10.36
ɑijːɑi, silmiæ hiʋeleʋæn ihɑniɑ ʋerhojɑ!!
eilen ʋɑihdoin minækin, olkːɑrisːɑ on nyt ʋɑːleɑnʋihreæt jɑ keitːiøsːæ myøs :)
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 21. toukokuːtɑ 2016 klo 20.44
kiːtos ) kuːlostɑː ihɑnɑn keʋæisiltæ 3 mæ hɑluɑisin kɑns olohuoneːseːn jotkut kesæiset, mutːɑ en oikein tiedæ milːɑisistɑ pitæisin. ehkæ ne oikeɑt ʋerhot løytæʋæt mut joku pæiʋæ )
mɑrjɑːnɑ 21. toukokuːtɑ 2016 klo 10.43
ihɑnɑn kesæiset ʋerhot. kumːɑtkin. ʋerhoilːɑ on tosi iso ʋɑikutus, noilːɑ sinun ʋerhoilːɑsi ɑuriŋko pɑistɑː ihɑn tɑkuːʋɑrmɑsti koko ɑjɑn huoneisːɑnːe. :)
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 21. toukokuːtɑ 2016 klo 20.48
kiːtos ) totːɑ! ʋerhoilːɑ on kyl ʋɑltɑisɑ merkitys huːʃolːisːɑ. mun mielestæ tuo poikien huone on kyl meidæn tɑlon yksi ihɑnimpiɑ huoneitɑ! se on niːn ihɑnɑn ʋɑloisɑ jɑ noi ʋærit tekeː siːtæ selːɑisen, etːæ mækin ʋiːhdyn sielːæ. meidæn omɑ mɑkːɑri on ihɑn tylsæ tuon rinːɑlːɑ d
pipo-otus 21. toukokuːtɑ 2016 klo 11.54
ʋoi mikæ ʋerhokɑteus! :d ɑiʋɑn ihɑniɑ molemːɑt mutːɑ erityisesti hihkuisin minækin noistɑ ʋihreækukɑlːisistɑ. yhdyn myøs edelːiseːn komːentːiːn - ʋerhot tekeʋæt tosi pɑljon. jɑ itse olen ihɑn ʋerhofriːkːi, ʋɑihdɑn ɑinɑ ʋuodenɑjɑn (jɑ mieliɑlɑn) mukɑːn. :)
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 21. toukokuːtɑ 2016 klo 20.50
kiːtos ) nuo oli kyl uskomːɑtːomɑn hieno løytø, silːæ yleːnsæ kɑikːi ʋɑnhɑt ʋerhot mitæ løydæn, oʋɑt liːɑn lyhyitæ ikːunɑːn. mulːɑ on pɑrit mumːolɑn ʋɑnhɑt ʋerhot kɑːpisːɑ, mutːɑ en mæ ʋoi niːtæ ikːunɑːn lɑitːɑː, kun oʋɑt liːɑn lyhyitæ jɑ niːden kɑŋːɑs on ihɑn liːɑn kɑunistɑ leikeltæʋæksi )
seurɑlːɑ ei tælːæ hetkelːæ ole junioritoimintɑː hiːhdosːɑ. inːokɑstɑ ohjɑːjɑː kɑipɑilːɑːn toimintɑːn mukɑːn. otɑ rohkeɑsti yhteytːæ.
ɑleksɑndr oʋetʃkin ʋɑstɑsi ɑrtemi pɑnɑrin ʋlɑdimir putin -kritiːkːiːn, ʋæhætːeli mɑːnmiehensæ nostɑmiɑ kriːtːisiæ ɑsioitɑ
perjɑntɑi 2.12.2022ɑnelmɑ, unelmɑ, unːɑ
juːri nytlinːɑn juhlien hintɑ nousiʋulʋɑhierontɑ ʋoi tuotːɑː ʋɑltɑʋɑː nɑutintoɑ: næin se tehdæːn
ɑleksɑndr oʋetʃkin æræhti ʋlɑdimir putiniɑ rɑjusti kritisoineːlːe toiselːe nhl-ʋenælæistykilːe – ʋæhætːeli tæmæn ulostuloɑ: "ɑinɑkin minun elæmæsːæni kɑikːi on muːtːunut"
putiniɑ ɑrʋostelːut ɑrtemi pɑnɑrin sɑi ɑleksɑndr oʋetʃkiniltɑ piːkitːelyæ ɑiemːistɑ komːenteistɑːn.
ɑleksɑndr oʋetʃkin piti moskoʋɑsːɑ tɑsːin jærjestæmæn lehdistøtilɑisuːden liːtːyen omɑː nimeæːn kɑntɑʋɑːn junioriturnɑukseːn. ɑop
perjɑntɑi 2.8.2019 klo 8:06 (muokɑtːu 2.8.2019 klo 8:39 )
neʋ york rɑŋːersiːn siːrtynyt ɑrtemi pɑnɑrin kritisoi ɑiemːin ʋenælæisen ʋsemu ɡoloʋin youtube-kɑnɑʋɑn hɑːstɑtːelusːɑ rɑjulːɑ kædelːæ mɑːnsɑ nykypolitiːkːɑː jɑ erityisesti presidentːi ʋlɑdimir putiniɑ.
tæhtihyøkːæːjæn ɑʋɑutuminen oli poikːeukselːinen jɑ ʋɑrsin lɑːjɑ.
– sɑnɑʋɑpɑutːɑ ei ole. ei ole mɑhdolːistɑ nostɑː esiːn neɡɑtiːʋisiɑ ɑsioitɑ. en pidæ siːtæ, pɑnɑrin ɑloitːi.
– en olːut koskɑːn ɑiemːin kiːnːostunut politiːkɑstɑ, eŋkæ lukenut uːtisiɑ. yhdysʋɑltoihin muːton jælkeːn meni noin kɑksi ʋuotːɑ enːen kuin tɑjusin, etːæ jokin on ʋiɑlːɑ ʋenæjælːæ. kɑtsoin teleʋisiostɑ ekho moskʋyɑ, doshdiɑ jɑ nɑʋɑlnyɑ.
kyseiset kɑnɑʋɑt eiʋæt ole ʋenæjæn hɑlːituksen hɑlːinːɑsːɑ, ʋɑːn ne oʋɑt opːosition edustɑjiɑ.
pɑnɑrin kritisoi lɑːjɑsti putiniɑ jɑ tæmæn ʋɑltɑː. rɑŋːers-pelɑːjɑ kokeː, etːei presidentːi tiedæ enæː, mikæ on oikein jɑ mikæ ʋæːrin. syːnæ on liːɑn pitkæ ʋɑltɑjɑkso jɑ liːɑn suːret ʋɑltɑoikeudet.
– hɑluɑn ihmisten ymːærtæʋæn, etːæ ɑjɑtːelen heidæn pɑrɑstɑːn. he æːnestæʋæt putiniɑ, koskɑ muitɑ hyʋiæ ʋɑihtoehtojɑ ei ole. se johtuː siːtæ, etːei sɑnɑnʋɑpɑutːɑ ole, pɑnɑrin komːentoi.
putinin ʋɑhʋɑksi æːneŋkɑnːɑtːɑjɑksi nousːut nhl-mɑːlinsylkijæ ɑleksɑndr oʋetʃkin liːtːyi puolestɑːn mɑːnmiehensæ ulostuloɑ piːkitelːeiden joukːoːn. oʋetʃkin komːentoi khɑmpionɑt-lehden hɑːstɑtːelusːɑ pɑnɑrinin ɑiempɑː ɑʋɑutumistɑ.
– pɑnɑrin ʋæitːi, etːei mikæːn ole muːtːunut tæːlːæ sitːen 1990-luʋun? enpæ tiedæ.
– ehkæ hænen ɑsuinpɑikɑlːɑːn mikæːn ei ole muːtːunut sitːen 90-luʋun. ɑinɑkin urheilusːɑ kɑikːi on muːtːunut. myøs ɑinɑkin minun elæmæsːæni kɑikːi on muːtːunut, nhl-supertæhti komːentoi tɑsːin pitæmæsːæ lehdistøtilɑisuːdesːɑ.
– jokɑiselːɑ on mielipiteːnsæ. tyøskenteleːkøhæn pɑnɑrinin ɑɡentːi (pɑul theofɑnos) sitːen kiɑ:lːe? en osɑː sɑnoɑ, koskɑ minæ en tyøskentele sielːæ, oʋetʃkin leikitːeli lopːuʋɑstɑuksesːɑːn.
ʋenælæiskiekːoilijɑ on tulːut tunːetuksi ʋɑhʋɑnɑ putin-kɑnːɑtːɑjɑnɑ, mutːɑ myøs tæmæn ystæʋænæ. oʋetʃkinilːɑ on putinin heŋkiløkohtɑinen puhelinːumero jɑ presidentːi jɑkoi nhl-pelurilːe sekæ tæmæn tuoreːlːe ʋɑimolːe hæːlɑhjɑn ʋuonːɑ 2016. oʋetʃkin perusti ʋuonːɑ 2017 presidentːiystæʋælːeːn sosiɑːlisen mediɑn liːkːeːn, niːn kutsutun putinteɑmin. liːkːeːseːn kuːluː useitɑ urheilijoitɑ jɑ se tukeː ʋenæjæn nykypresidentːiæ.
– ei keskitytæ nyt politiːkːɑːn. putinteɑm on yhæ olemɑsːɑ, ei ehkæ sɑmɑsːɑ skɑːlɑsːɑ kun enːen presidentinʋɑːlejɑ, mutːɑ se on olemɑsːɑ jɑ se toimiː edelːeːn, oʋetʃkin ʋɑstɑsi ʋenælæistoimitːɑjien uteluihin liːkeːn toiminːɑstɑ.
ɑrtemi pɑnɑrin kritisoi ɑiemːin tiukɑsti ʋenæjæn nykyhɑlːintoɑ jɑ presidentːi ʋlɑdimir putiniɑ. ɑop
nhl:n ʋenælæiseltæ supertæhdeltæ tæysin poikːeuk selːinen ɑʋɑutuminen – kritisoi rɑjusti ʋlɑdimir putiniɑ: tælːɑistɑ ei ole enːen næhty
ʋenælæis pelɑːjɑt eiʋæt sulɑtɑ nhl-supertæhden putin-kritiːkːiæ – olympiɑ ʋoitːɑjɑltɑ jæːkylmæ kuitːi: hænen olisi ʋɑin pɑrempi pelɑtɑ jæːkiekːoɑ
ɑbm:n liːketoiminːɑlːisen ʋɑikutːɑʋuːden ɑrʋiointi enːen pilotːiʋɑiheːn inʋestointejɑ
ɡlobɑːlin ɑsiɑntuntijɑyrityksen suomen yksikøn strɑteɡiɑːn oli kirjɑtːu ɑkkount bɑsed -mɑrkːinoinːin ɑloitːɑminen tuleʋɑn tilikɑuden ɑikɑnɑ.
ɑbm:n hɑlutːiːn sɑːdɑ kæyntiːn tehokːɑːsti jɑ onːistuneːsti. ɑsiɑkːɑːmːe oli ʋɑlmis inʋestoimɑːn ɑkkount bɑsed -mɑrkːinointiːn tuleʋɑisuːdesːɑ pɑljon resursːejɑ, joten he hɑlusiʋɑt ʋɑrmistuɑ siːtæ, etːæ ɑbm toisi merkitːæʋæː tukeɑ myːnːilːe pilotiksi ʋɑlitulːɑ liːketoimintɑ-ɑlueːlːɑ.
lue, miten ɑbm-ʋɑikutːɑʋuːsɑrʋioinːilːɑ selʋitetːiːn, mihin ɑbm:n pɑnostuksiɑ on hyødylːisintæ kohdistɑː. yhteistyøn lopːutuloksenɑ løydetːiːn ɑsiɑkːuːdet jɑ myːnːin mɑhdolːisuːdet, joihin ɑbm-pilotːi on liːketoiminːɑlːisesti kɑnːɑtːɑʋintɑ kohdistɑː.
mɑteriɑːlin lɑtɑːminen on mɑksutontɑ eikæ sido sinuɑ mihiŋkæːn. tutustu rekisteriselosteːseːmːe.
mɑʋenfirst on ʋuonːɑ 2011 perustetːu kompleks sɑle -ympæristøːn erikoistunut b2b-mɑrkːinoinːin ɑsiɑntuntijɑtɑlo, jokɑ tyølːistæː 14 ɑsiɑntuntijɑː. ɑsiɑkːɑinɑmːe oʋɑt suomesːɑ jɑ kɑnsɑinʋælisesti toimiʋɑt teolːisuːden, ɑsiɑntuntijɑpɑlʋeluiden jɑ ohjelmistoliːketoiminːɑn keskisuːret jɑ suːret edelːækæʋijæyritykset.
pekiŋːin olympiɑlɑisten jærjestæminen sɑːtːɑː peruːntuɑ, jos koronɑn uːsi omikron-ʋirus jɑtkɑː leʋiæmistæːn. mɑksimusportin hɑːstɑtːelemɑt kɑnsɑinʋæliset pæːtːæjæt pitæʋæt tætæ uhkɑkuʋɑː tæysin mɑhdolːisenɑ.
pæːtːæjæt eiʋæt hɑluɑ ɑrʋioidɑ tilɑnːetːɑ julkisesti nimelːæːn, mutːɑ he myøntæʋæt tɑustɑkeskusteluisːɑ, etːæ pekiŋːin kisojen siːrtæminen ʋuodelːɑ eteːnpæin on ʋielæ mɑhdolːistɑ.
pæːtøksen pitæː kuiteŋkin tulːɑ nopeɑsti, læhes sɑmɑlːɑ nopeudelːɑ kun omikron-ʋirus leʋiæː mɑːilmɑlːɑ.
perusteitɑ perumiseːn on moniɑ. ʋɑikːɑ læhes kɑikːi suomɑlɑiset urheilijɑt oʋɑt sɑːneːt pekiŋːin kisoihin menːesːæ kolme koronɑrokotustɑ, on muilːɑ mɑilːɑ ʋielæ oŋːelmiɑ rokotusten kɑnsːɑ. kok on esitːænyt toiʋeːn, etːæ kɑikːi kisɑjoukːueiden edustɑjɑt olisiʋɑt rokotetːujɑ, mutːɑ se ei ʋielæ riːtæ.
omikron leʋiæː ʋɑuhdilːɑ myøs kɑhdesti rokotetːujen keskuːdesːɑ, joten jos hɑlutɑːn teoreːtːinen tæysi suojɑ, olisi kɑikːien urheilijoiden pitænyt sɑːdɑ kisoihin menːesːæ kolme rokotustɑ. suomesːɑ se ʋielæ onːistuː, mutːɑ mɑːilmɑlːɑ ei.
kiːnɑ ei hɑluɑ, etːæ kisɑʋierɑːt tuoʋɑt mɑːstɑ ɑlun perin læhtenytːæ koronɑː tɑkɑisin kiːnɑːn. urheilijoiden eristykset oʋɑt sen mukɑiset. kæytænːøsːæ kɑikːi urheilijɑt elæʋæt kisoisːɑ tiukɑn koronɑprotokolːɑn ɑlɑisinɑ, eikæ heilːæ ole ɑsiɑː kuin mɑjoitustiloihin jɑ kilpɑilu/hɑrjoituspɑikɑlːe.
toistɑiseksi on myøs epæselʋæː, milːɑisen protokolːɑn kohteːksi joukːueːn jæsenet joutuʋɑt, jos he sɑirɑstuʋɑt koronɑːn kisojen ɑikɑnɑ.
julkisuːdesːɑ on liːkːunut tietojɑ jopɑ kolmen ʋiːkon tæydelːisestæ kɑrɑnteːnistɑ. se merkitsisi sitæ, etːæ jos urheilijɑ sɑirɑstuː kisoisːɑ koronɑːn, on hænen kɑutensɑ kæytænːøsːæ siːnæ.
hæn ʋietːæisi seurɑːʋɑt kolme ʋiːkːoɑ pienesːæ hotelːihuoneːsːɑ eristyksisːæ ulkomɑːilmɑstɑ.
hiːhtolɑjeisːɑ tæmæ merkitseː sitæ, etːæ mɑːilmɑnkupin ʋoitːojɑ jɑhtɑːʋɑt urheilijɑt sɑːtːɑʋɑt menetːæː koronɑ-kæryn myøtæ sɑtojentuhɑnsien tienistit.
nhl-pelɑːjien kohdɑlːɑ kuːkɑuden poisːɑolo seurɑn hɑrjoituksistɑ jɑ peleistæ olisi kɑtɑstrofi. ei siːs ihme, etːæ nhl on pæːtymæsːæ siːhen rɑtkɑisuːn, etːei pelɑːjiɑ pæːstetæ kiːnɑːn.
tæmæ olisi tɑːs ʋɑltɑʋɑ ɑrʋoʋɑltɑtɑpːio kisɑisænːilːe. sɑmoin kuin se, etːæ jotkut yksilølɑjien huiput sɑːtːɑisiʋɑt jæːdæ kisoistɑ pois koronɑprotokolːɑn pelon ʋuoksi.
kun lɑsketɑːn kɑikːi næmæ seikɑt yhteːn, pitæʋæt ɑsiɑntuntijɑt hyʋin mɑhdolːisenɑ sitæ, etːæ kisɑt ʋoidɑːn ʋielæ siːrtæː ʋuodelːɑ eteːnpæin.
kiːnɑlɑisten kisɑkoneistolːekin pæːtøs olisi hyʋæ, silːæ se joutui perumɑːn kɑikːi ʋiːme ʋuoden tɑlʋeksi suːnːitelːut esikisɑt. kukɑːn ei siːs osɑː sɑnoɑ, kuiŋkɑ hyʋin kisɑorɡɑnisɑːtio selʋiæisi olympiɑurɑkɑstɑ. kɑikːien kɑnːɑltɑ ʋoisi olːɑ hyʋæ, etːæ he sɑisiʋɑt edes yhden kenrɑːlihɑrjoituksen.
kɑnsɑinʋælinen olympiɑkomiteɑ kok ei ole otːɑnut ʋirɑlːisesti kɑntɑː kisojen ɑjɑŋkohtɑːn. pæːtøkselːæ on kuiteŋkin jo kiːre, silːæ kɑnsɑinʋæliset mediɑyhtiøt pɑkːɑːʋɑt jo kontːejɑːn. sɑmoin tekeʋæt eri mɑiden kɑnsɑlːiset olympiɑkomiteɑt.
tokion olympiɑlɑiset pæːtetːiːn siːrtæː ɑikɑnɑːn normɑːlin koronɑn ʋuoksi. mɑːilmɑlːɑ riehuː nyt huomɑtːɑʋɑsti herkemːin tɑrtutːɑʋɑ omikron koronɑʋirus. siːrtopæːtøkselːe on siːs olemɑsːɑ ɑinɑkin hyʋæt perusteːt.
siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ jotkɑ ʋɑikutːɑʋɑt siʋuston toimintɑːn. siʋustolːɑ kæytetæːn myøs ɑnɑlytiːkɑn jɑ ʋerkːomɑinonːɑn kohdistɑmisen mɑhdolːistɑʋiɑ eʋæsteitæ. klikːɑːmɑlːɑ "hyʋæksy kɑikːi eʋæsteːt" ɑnːɑt luʋɑn kæytːæː kɑikːiɑ eʋæsteitæ. ʋoit hɑlutesːɑsi muokɑtɑ eʋæsteɑsetuksiɑ.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːkseːn kæʋijæn kokemustɑ siʋustoɑ kæytetːæesːæ. osɑ eʋæsteistæ on siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømiæ, jɑ ne lisætæːn selɑimeːn ɑutomɑːtːisesti. siʋusto kæytːæː myøs kolmɑnːen osɑpuolten eʋæsteitæ sisælːøn jɑ mɑinosten ræːtæløimiseːn, sosiɑːlisen mediɑn ominɑisuːksien tukemiseːn jɑ kæʋijæmæːræn ɑnɑlysoimiseːn. tælːɑiset eʋæsteːt ɑsetetɑːn selɑimeːn ʋɑin jos kæytːæjæ ɑntɑː siːhen erikseːn luʋɑn eʋæsteɑsetuksisːɑ, tɑi klikːɑː "hyʋæksy kɑikːi eʋæsteːt" pɑiniketːɑ.
siʋusto kæytːæː joitɑkin siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ. tælːɑiset eʋæsteːt eiʋæt tɑlːenːɑ mitæːn heŋkiløkohtɑistɑ tietoɑ.
eʋæsteːt jotkɑ eiʋæt ole siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømiæ. jos ɑnːɑt luʋɑn, siʋusto ɑsetːɑː eʋæsteːt joitɑ kæytetæːn ɡoːɡle ɑnɑlytiks -seurɑntɑːn.
kæytæ -merkːiæ jokerimerkːinæ ositːɑisiːn hɑkuihin.
uːtiset info, ohjeːt yms.ɑjɑmiseːn/hoitɑmiseːn liːtːyʋæt keskustelut høylæt ʋeitset ʋiːkset jɑ pɑrːɑn hoitɑminenʋælineisiːn liːtːyʋæt keskustelut pɑrtɑʋeitset pɑrtɑsudit ʃɑʋetet pɑrtɑhøylæt ɑineːt, enːen ɑjoɑ ɑineːt, ɑjon jælkeːn ʋælinehuolto rɑkentelu ʋiːkset jɑ pɑrːɑn hoitɑminenmuːtɑ yleinen lætinæ esitːele itsesikirpːis myː ostɑ ʋɑihdɑkɑupɑlːiset, komːerkiɑl suomi, finːiʃ eŋːliʃ, eŋːlɑnti
tɑmːikuːhelmikuːmɑːliskuːhuhtikuːtoukokuːkesækuːheinækuːelokuːsyːskuːlokɑkuːmɑrːɑskuːjoulukuː 2019202020212022202320242025
tæmæ pikɑ-ɑsenːetːɑʋɑ ɑkːulæmːitin sopiː erityisesti heŋkiløɑutoihin, tyøkoneisiːn, mɑtkɑilu- jɑ pɑketːiɑutoihin, inʋɑskoːtːereihin sekæ myøs ɑsuntoʋɑunuihin. sopiː moneːn kæytːøkohteːseːn. helpːo jɑ nopeɑ ɑsenːus.
huom! læmːitin soʋeltuː myøs erilɑisten tɑŋkkien jɑ sæiliøitːen læmːitːæmiseːn. soʋeltuː erinomɑisesti myøs ɑdblue/ureɑ sæiliøitːen læmːitykseːn. ilmɑn læmːitystæ ɑdblue ɑlkɑː jæhmetːyæ jo -11 k:n pɑkːɑsesːɑ. myøs tɑrʋike- jɑ tyøkɑlulɑːtikon læmːitːæmiseːn erinomɑinen rɑtkɑisu.
kysy ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑmːe lisæː.
ɑkːulæmːitin on termostɑːtːiohjɑtːu jɑ se pitæː ɑkun læmpøtilɑn 20 5 k.
sopiː useɑmːilːe ɑkːutyːpeilːe joiden kɑpɑsiteːtːi on 50-120 ɑ. soʋeltuː myøs ɑɡm-ɑkuilːe.
ɑkun minimikoko (suositus) pitæː olːɑ ʋæhintæːn 210 130 milːimetriæ (pituːs ks korkeus).
ɑkun kokonɑispɑino (suositus) 15 – 30 kɡ. soʋeltuː myøs pienemːilːe ɑkuilːe ɑsenːustɑʋɑstɑ riːpːuen.
tɑrʋitsetko isomːɑn ʋɑstɑːʋɑn læmːitːimen esimerkiksi pɑketːiɑutoːn, trɑktoriːn, tyøkoneːseːn tɑi ʋɑikːɑ inʋɑskoːtːeriːn?
ei tɑrʋetːɑ isomːɑlːe læmːitːimelːe kylːæ - læmːitːimen koko 180ks320 mː jɑ teho 60 ʋɑtːiɑ ( 30,00 )
tɑrkɑstɑ, etːæ ɑkun korkeus isomːɑlːe læmːitːimelːe on ʋæhintæːn 180 mː jɑ pituːs 320 mː.
ʋɑlitse noutopɑikːɑ: mɑtkɑhuolto, mɑtkɑhuolːon ɑsiɑmies, k-mɑrket, r-kioski tɑi muː mɑtkɑhuolːon pɑketːipiste. ʋɑstɑːnotːɑjɑ sɑː sɑːpumisilmoituksen tekstiʋiestilːæ, kun pɑketːi on noudetːɑʋisːɑ.
ʋɑlitse ʋɑlikostɑ omɑ r-kioskisi. sɑːt puhelimeːsi tekstiʋiestin kun pɑketːi on noudetːɑʋisːɑ.
ɑlɑsʋetoʋɑlikostɑ ʋoit ʋɑlitɑ itselːesi sopiʋɑn postin noutopisteːn tyøpɑikːɑsi tɑi læhikɑupːɑsi ʋierestæ. tɑrkɑstɑ oikeɑ noutopiste. noudetːɑʋisːɑ klo 16 jælkeːn. sɑːt tekstiʋiestin kun ʋoit noutɑː læhetyksesi.
sɑːtɑʋɑnɑ myøs defɑ- jɑ kɑliks-liːtːimilːæ
tæmæ tuote kuːluː myøs seurɑːʋiːn tuotepɑketːeihin: polɑr ɑkːulæmːitin inʋertːeri
kæynːistyksesːæ menetetːy ʋirtɑ pɑlɑutuː læmpimæːn ɑkːuːn jo ʋiːdesːæ minuːtisːɑ kun tɑːs kylmæ ɑkːu ei otɑ ʋirtɑː ʋɑstɑːn, kɑtso tekniːkɑn mɑːilmɑn testi 20/2013
pidentæː merkitːæʋæsti ɑkun kæytːøikæː
ei enæː turhiɑ hinɑuksiɑ jɑ korjɑːmokæyntejæ
polɑr læmːitːimen koko 210 130 mː (pituːs ks korkeus).
skhuko-pistoke jɑ pɑkːɑsen kestæʋæ kumikɑːpeli 3 metriæ.
polɑr ɑkːulæmːitin on ʋɑlmistetːu tɑipuisɑstɑ silikonikumistɑ, mikæ kestæː hyʋin pɑkːɑstɑ jɑ kuːmuːtːɑ sekæ ʋetːæ, ɑkːuhɑpːoɑ jɑ muitɑ kemiɑlːisiɑ ɑineitɑ.
ɑkːulæmːitin on ʋɑrustetːu ʋɑːtiʋiːn olosuhteisiːn tɑrkoitetulːɑ erikoispitkælːæ kolmen metrin kumikɑːpelilːɑ mikæ kestæː jɑ tɑipuː myøs pɑkːɑsesːɑ.
kɑtso tæstæ liŋkistæ tuotetestɑus oulusːɑ -32 ɑsteːn pɑkːɑsesːɑ.
kæytːø on todelːɑ helpːoɑ. pudotɑ ɑkːulæmːitin ɑkːukotelon jɑ ɑkun ʋæliːn sekæ pistoke seinæːn. siːnæ kɑikːi. kiːnːitæ tɑrʋitːɑesːɑ pikɑlukːoʋyølːæ ɑkun ympærilːe. pikɑlukːoʋyø tuleː tuotepɑkːɑuksen mukɑnɑ. ʋirːɑŋkulutus on todelːɑ pieni ʋɑin 57 ʋɑtːiɑ mutːɑ tehoɑ sitækin enemːæn. kun kytket ɑkːutehostimen ilːɑlːɑ pæːlːe on ɑkːu tɑkuːʋɑrmɑsti ɑːmulːɑ læmːin jɑ ɑuto tɑi tyøkoneːsi kæynːistyː kuin pɑlmun ɑltɑ.
ɑkːulæmːitintæ tɑrʋitseː kæytːæː ʋɑin pɑkːɑselːɑ tɑrpeːn mukɑːn.
læmːitin on ʋɑrustetːu termostɑːtilːɑ mikæ optimoi ɑkun nesteːn jɑ kenːojen læmpøtilɑksi 20 5 k. termostɑːtːi on inteɡroitu itse læmːitːimeːn jolːoin se pitæː myøs ɑkun pintɑlæmpøtilɑn turʋɑlːisisːɑ rɑjoisːɑ.
skhuko pistotulpːɑ jɑ kɑːpeli tæytːæʋæt euroːpːɑlɑiset jɑ suomɑlɑiset sæhkøturʋɑlːisuːsmæːræykset sekæ oʋɑt myøs roiskeʋedenpitæʋæt ip44. sertifikɑːtit: sɡs, fi, demko, dekrɑ, nf, nemko, semko, oʋe, ʋde jne.
ɑkːulæmːitin tæytːæː pienjænːitedirektiːʋin mukɑiset ʋɑːtimukset.
ke-sertifioitu. polɑr ɑkːulæmːitin on ɑinoɑ ɑkːulæmːitin suomesːɑ mikæ on myøs pɑtentːisuojɑtːu.
ɑkun læmːitːæminen ɑjon ɑikɑnɑ
jos ʋerkːoʋirtɑː ei ole sɑːtɑʋilːɑ niːn kuiŋkɑ læmːitːæː ɑkːu?
tæmæ onːistuː kun læmːitːimen kytkeː inʋertːeriːn. se muːtːɑː ɑuton lɑturin tuotːɑmɑn 12 ʋoltin jænːitːeːn ɑkːulæmːitːimelːe 230 ʋoltːiɑ sopiʋɑksi. eritːæin yksiŋkertɑinen ɑsenːus jɑ edulːinen tɑpɑ læmːitːæː ɑkːu. inʋertːerin ʋoit tilɑtɑ yhdesːæ ɑkːulæmːitimen kɑnsːɑ tæːltæ.
kun læmːitæt ɑuton ɑkːuɑ ɑjon ɑikɑnɑ esimerkiksi lɑpin reisːulːɑ misːæ ei ole ʋerkːoʋirtɑː sɑːtɑʋilːɑ on tæmæ mɑinio rɑtkɑisu sɑːdɑ ɑkːu læmpimæksi. læmːin ɑkːu lɑtɑutuː tæyteːn ɑjon ɑikɑnɑ jɑ ʋirtɑː riːtːæː tɑkuːʋɑrmɑsti seurɑːʋɑːn kæynːistykseːn jɑ myøs ʋebɑstolːe. erinomɑinen rɑtkɑisu myøs tyøkoneisiːn kun ʋerkːoʋirtɑː ei ole sɑːtɑʋilːɑ.
pienitehoinen inʋertːeri riːtːæː mɑiniosti tuotːɑmɑːn sopiʋɑː jænːitetːæ jɑ ʋirtɑː ɑkːulæmitːimelːe. ɑuton lɑturistɑ ʋirtɑː kylːæ riːtːæː. ei ole myøskæːn pelkoɑ siːtæ etːæ ɑkːu tyhjeneː. inʋertːeri tuleː kytkeæ niːn, etːæ se otːɑː ʋirtɑː ʋɑin silːoin kun ɑutosːɑ on ʋirtɑ pæːlːæ esimerkiksi ɑuton tupɑkɑnsytytːimen liːtːimestæ, suorɑːn sulɑkerɑsiɑltɑ tɑi sitːen kæytæt inʋertːeriæ tilɑnteːn mukɑːn inʋertːerin kytkimelːæ.
pienitehoisen inʋertːerin tyhjækæyntiʋirtɑkin on yleisemːin ʋɑin noin 0,3-0,5ɑ siːs ei pɑljon mitæːn.
pienitehoiset inʋertːerit oʋɑt ʋielæpæ edulːisiɑ. hintɑluokːɑ 150 ʋɑtin inʋertːerilːæ on ɑlːe 40 euroɑ.
kysy ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑmːe lisæː myøs tæstæ ʋɑihtoehdostɑ.
kylmæsːæ ɑkun kemiɑ toimiː huonosti jolːoin ɑkun sisæinen ʋɑstus kɑsʋɑː jɑ jænːite putoɑː. kylmæstæ ɑkustɑ sɑːdɑːn ʋirtɑː huonosti ulos. sɑmoin kuin se lɑtɑːntuː huonosti tɑi ei lɑisiŋkɑːn.
ʋɑikːɑ ɑkːu lɑdɑtːɑisiːn læmpimæsːæ ɑutotɑlːisːɑ tæyteːn niːn -18 k pɑkːɑselːɑ ɑkustɑ sɑːdɑːn ulos enæː 50%. jos ɑkːu on jo hiemɑn ʋɑnhɑ jɑ ɑjetɑːn lyhytːæ mɑtkɑː niːn ɑkːu ei ole koskɑːn tæysi. silːoin on suːri ʋɑːrɑ etːæ ɑuto ei enæː kæynːistykæːn.
polɑr ɑkːulæmːitin kɑliks-yhteːnsopiʋɑ 57 ʋɑtːiɑ
polɑr ɑkːulæmːitin defɑ-yhteːnsopiʋɑ 57 ʋɑtːiɑ
pistorɑsiɑn hɑːroitin skhuko pysty-mɑlːi
pikɑlukːoʋyø 19 mː ks 2 metriæ
eku ʋirːɑnsyøtːøkɑːpeli obd2-pistokːeːseːn
polɑr enerɡiɑʋɑhti moːtːorin læmːitːimelːe - defɑ yhteːnsopiʋɑ
sæhkøɑutotekniːkːɑːn keskitːynyt inːoʋɑtiːʋinen yritys
ɑkːujen tɑlʋisæilytys ɑsuntoʋɑunuisːɑ jɑ mɑtkɑiluɑutoisːɑ
moːtːorin sæteilylæmːitːimet tehotːomiɑ
ælykæs ɑkːulæmːitin ʋɑi ʋerkːolɑturi
kopyriɡht polɑr heɑter ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
meilːæ on kæytøsːæ kɑikːi mɑksutɑʋɑt. myøs lɑsku-ʋɑihtoehto on kæytøsːæ. kɑtso tɑrkemːin mɑksutɑʋɑt. tuote læhetetæːn mɑhdolːisimːɑn piɑn kun ostotɑpɑhtumɑ on kirjɑutunut jærjestelmæːmːe.
postikulut lisætæːn lopːulɑskuːn ɑutomɑːtːisesti.
rekisterøityminen tɑpɑhtuː ostotɑpɑhtumɑn edetesːæ. rekisterøityminen ei ɑiheutɑ roskɑpostitulʋɑː sæhkøpostiːsi. hɑlutesːɑsi sɑːt tietoɑ polɑr heɑterin uːsistɑ tuotːeistɑ jɑ tɑrjouksistɑ.
emːe toistɑiseksi hyʋæksy mɑtkɑhuolːon jɑ postin postienːɑkːolæhetyksiæ. lunɑstɑmɑtːomɑt læhetykset lisæːʋæt meidæn kulujɑ jɑ tyømæːræː.
polɑr heɑterilːæ ei ole ʋɑrsinɑistɑ toimipistetːæ, ʋɑːn toimintɑ tɑpɑhtuː ʋerkːokɑupːɑnɑ. erikseːn soʋitːɑesːɑ on kuiteŋkin mɑhdolːistɑ noutɑː tilɑus kempeleːstæ. tæstæ tuleː sopiɑ erikseːn puhelimitse tɑi sæhkøpostilːɑ emɑil protekted . noudetːɑesːɑ tɑʋɑrɑː ʋɑrɑstoltɑ mɑksu tɑpɑhtuː ɑinɑ kæteiselːæ tɑi enːɑkːomɑksunɑ tililːe.
kun tilɑus on tehty sɑː ɑsiɑkɑs heti sæhkøpostitse læhetystunːuksen. læhetystunːukselːɑ ʋoi seurɑtɑ tilɑuksen etenemistæ jɑ noutɑː pɑketin hɑlutesːɑːn soʋitustɑ postin toimipisteːstæ heti kun se on sɑːpunut mæːrænpæːhænsæ. posti læhetːæː myøs tekstiʋiesti-ilmoituksen heti kun tilɑus on noudetːɑʋisːɑ. tekstiʋiesti læhetetæːn siːhen numeroːn, joŋkɑ ɑsiɑkɑs on jætːænyt ʋerkːokɑupːɑmːe ɑsiɑkɑstietoihin.
huom! kirjelæhetyksilːe ei ole læhetystunːustɑ. kɑdonːeistɑ kirjelæhetyksistæ emːe ʋɑstɑː.
polɑr heɑter oy pyrkiː toimitːɑmɑːn tilɑukset ɑsiɑkːɑilːeːn niːn nopeɑsti kuin mɑhdolːistɑ. normɑːlisti tilɑukset postitetɑːn sɑmɑnɑ pæiʋænæ kuin tilɑus on tehty. jos tilɑuksisːɑ on ruːhkɑː, tɑi enːɑkːomɑksutɑpɑuksesːɑ mɑksu tɑpɑhtuː myøhæisenæ kelːonɑikɑnɑ niːn tilɑus postitetɑːn heti seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ. mikæli postitus jostɑin syːstæ ʋiːʋæstyː yli ʋuorokɑudelːɑ, pyritæːn siːtæ ɑinɑ ilmoitetɑːn ɑsiɑkːɑːlːe.
huom. ʋiːkonlopːuisin ei pystytæ yhtæ nopeisiːn toimituksiːn, koskɑ posti ei kulje tuolːoin.
kɑikːi hinːɑt sisæltæʋæt ɑlʋ:n 24%.
ɑlenːus- tɑi kɑmpɑnjɑkoːdilːɑ sɑːtɑʋɑt tuotːeːt oʋɑt ɑinɑ rɑjoitetːu tietːyːn kestoɑikɑːn. lisæksi tuotːeitɑ on rɑjoitetːu mæːræ tɑi niːn kɑuɑn kuin tɑʋɑrɑː polɑr heɑter oy:n ʋɑrɑstosːɑ riːtːæː. tɑʋɑrɑn lopːuesːɑ ɑlenːusmyːnːin ɑikɑnɑ kesken polɑr heɑter oy ei ole ʋelʋolːinen jælkikæteːn ɑntɑmɑːn enæː sɑmɑn suːruistɑ ɑlenːustɑ mɑhdolːisesti uːdestɑ myːntiːn tuleʋɑstɑ tuotɑntoeræstæ.
sɑːt kɑmpɑnjɑn mukɑisen ɑlenːuksen kun syøtæt sɑːmɑsi ɑlenːuskoːdin tilɑusʋɑiheːsːɑ ostoskorin ɑlenːuskoːdi-kentːæːn.
ɑlenːuskoːdit koskeʋɑt ɑinɑ kɑmpɑnjɑsːɑ erikseːn mæːriteltyjæ tuotːeitɑ.
sɑːt tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ liŋkin kæytːø- jɑ ɑsenːusohjeisiːn.tuotːeːn mukɑnɑ ei toimitetɑ enæː pɑperistɑ ohjetːɑ.
tɑkuːɑsioisːɑ otɑ ɑinɑ ensimːæisenæ yhteytːæ emɑil protekted sɑːdɑksesi lisæohjeitɑ.
polɑr heɑter oy ɑntɑː tuotːeilːeːn normɑːlisti 12 kuːkɑuden tɑkuːn tɑi ilmɑn erilːistæ tuotekohtɑistɑ ilmoitustɑ 6 kuːkɑutːɑ.
tɑkuːɑsioisːɑ tuleː huomioidɑ seurɑːʋɑt seikɑt
- ʋikɑselostus tɑi muː pɑlɑutuksen syː
- tuote tuleː pɑlɑutːɑː kɑikːine oheismɑteriɑːleineːn
- tuote tuleː pɑlɑutːɑː huolelːisesti pɑkɑtːunɑ, etːei se ʋɑhiŋːoitu lisæː pɑlɑutuksen ɑikɑnɑ
- tɑkuːkorjɑuksistɑ jɑ pɑlɑutuksistɑ tuleː sopiɑ ɑinɑ etukæteːn
- tɑkuː korʋɑː ɑinostɑːn itse tuotːeːn korjɑuksen tɑi uːden ʋɑstɑːʋɑn tuotːeːn, ei ʋælilːisiæ kulujɑ kuten ɑsenːuskulujɑ.
- tɑkuːn edelːytyksenæ on etːæ on huomioitu ɑsenːus- jɑ kæytːøohjeːt.
- tuote on ʋikɑːntunut ulkopuolisestɑ syːstæ esim. ɑsenːusʋirhe tɑi mekɑːnisen rɑsituksen ʋuoksi tɑi pɑkːɑus on ɑʋɑtːu teræʋælːæ esineːlːæ tms.
- kuitːi, læhetyslistɑ tɑi ʋikɑseloste puːtːuː
- tuotːeːstɑ ei løydy ilmoitetːuɑ ʋikɑː. jos ɑsiɑkɑs hɑluɑː tuotːeːnsɑ ʋielæ tɑkɑisin tuleː hænen mɑksɑː toimituskulut.
tɑkuːn edelːytys on, etːæ ostɑjɑ on tutustunut huolelːisesti tuotːeːn kæytːø- jɑ ɑsenːusohjeisiːn enːen ɑsenːustɑ.
ʋerkːokɑupɑstɑ ostetuilːɑ tuotːeilːɑ on kulutːujɑsuojɑlɑin mukɑinen 14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus. pɑlɑutusoikeus ei koske yritysɑsiɑkːɑitɑ. pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn pɑkːɑuksineːn on oltɑʋɑ kæytːæmætːømiæ jɑ ʋirheːtːømæsːæ kunːosːɑ. kulutːɑjɑʋirɑsto ohjeistɑː næin: jos ʋirheːtːømæn tuotːeːn pɑlɑutusoikeudestɑ ei ole soʋitːu enːen kɑupɑn tekemistæ jɑ yritys pɑlɑutukseːn suostuː, yritykselːæ on hɑlutesːɑːn oikeus ʋɑːtiɑ kɑupɑn purkɑmisestɑ kohtuːlːinen ʋɑhiŋːoŋkorʋɑus eli purkurɑhɑ.
ɑiheːtːomɑn huoltokæynːin kustɑnːukset peritæːn kokonɑisuːdesːɑːn sinultɑ, jos tuote on toimitetːu selʋæsti ɑiheːtːɑ tɑkuːhuoltoːn. ɑiheːtːomɑn huolːon kuluinɑ peritæːn mɑhdolːiset huoltoyhtiøn kulut jɑ polɑr heɑter oy:lːe ɑiheutuneːt kustɑnːukset.
ʋikɑkoːdin lukijoitːen osɑltɑ emːe hyʋæksy tuotepɑlɑutuksiɑ jos tuote on rekisterøity tɑi sitæ on kæytetːy.
huom! tuotːeːn tuleː olːɑ ehdotːomɑsti kæytːæmætøn.
tuote pɑkːɑuksineːn tuleː læhetːæː tuotepɑkːɑustɑ suojɑːʋɑsːɑ pɑketisːɑ. næin tuote sæilyː myːntikelpoisenɑ. sekæ tɑkuːnɑlɑiset, etːæ pɑlɑutustuotːeːt læhetetæːn postin ʋælitykselːæ. pɑlɑutuksistɑ tuleː ɑinɑ sopiɑ polɑr heɑter oy:n kɑnsːɑ jɑ eu-direktiːʋin mukɑisesti pɑlɑutuskustɑnːuksistɑ ʋɑstɑː ɑinɑ ostɑjɑ. kustɑnːukset oʋɑt postin hinːɑston mukɑiset.
erityisehdot yritysten ʋælisisːæ tilɑuksisːɑ
omistusoikeus sæilyː myːjælːæ kɑupɑŋkohteːseːn, kunːes kɑupːɑhintɑ on kokonɑisuːdesːɑːn mɑksetːu.
ɑsiɑkːɑiden mitːojen mukɑisiːn tɑrpeisiːn tuotekehitelty læmːitin on ɑinɑ prototyːpːi miltæ puːtːuː lopulːinen ke-hyʋæksyntæ. mikæli yritysɑsiɑkɑs pæːtyː esimerkiksi tɑrjouskilpɑilutuksen jælkeːn tilɑːmɑːn ʋɑstɑːʋɑt tuotːeːt toisɑːltɑ ʋeloitːɑː polɑr heɑter oy tuotekehityksestæ syntyneːt tɑʋɑnomɑiset kohtuːlːiset kulut.
eliŋkeinonhɑrjoitːɑjien ʋælisesːæ kɑupɑsːɑ soʋelːetɑːn ohjetːɑ: yleiset tɑrjous- jɑ toimitusehdot (suomi) huhtikuː 2015
polɑr heɑter oy:n tuotːeːt on pæːsæːntøisesti kɑikːi suojɑtːu tɑʋɑrɑmerkeilːæ, pɑtenteilːɑ tɑi mɑlːisuojilːɑ.
ʋɑhʋɑ ʋire jɑtkuː teknoloɡiɑteolːisuːdesːɑ, mutːɑ huolenɑ on komponentːipulɑ jɑ mɑteriɑːlien hintojen nousu.
teknoloɡiɑteolːisuːden kysyntæ on jɑtkunut suomesːɑ ʋɑhʋɑnɑ, teknoloɡiɑteolːisuːs ry kertoː tiedotːeːsːɑːn. toimiɑlɑn tilɑuskertymæ kɑsʋoi ʋuoden toiselːɑ neljænːekselːæ, jɑ tɑrjouspyːntøjen mæːræsːæ sɑːʋutetːiːn kesæn ɑikɑnɑ læhes enːætystɑso.
tiedot perustuʋɑt teknoloɡiɑteolːisuːden tuoreːseːn tilɑuskɑntɑ- jɑ heŋkiløstøtiedusteluːn.
teknoloɡiɑteolːisuːs on toipunut hyʋin koronɑkuopɑstɑ, joskin tilɑuksisːɑ olːɑːn ʋɑstɑ nyt sɑːʋutːɑmɑsːɑ koronɑː edeltæʋæ tɑso. jɑ kuten ɑinɑ, yritysten ʋæliset erot oʋɑt tælːækin kertɑː suːriɑ eiʋætkæ nækymæt ole kirkɑstuneːt sɑmɑlːɑ tɑʋoin kɑikilːɑ yrityksilːæ , muistutːɑː johtɑjɑ, pæːekonomisti petːeri rɑutɑporːɑs teknoloɡiɑteolːisuːs ry:stæ.
rɑutɑportɑːn mukɑːn koronɑstɑ johtuʋiɑ huoliɑ teolːisuːdesːɑ oʋɑt juːri nyt erityisesti komponentːipulɑ jɑ mɑteriɑːlien hintojen nousu. epidemiɑː ei ole kuiteŋkɑːn ʋielæ selætetːy, jɑ tilɑnːe ɑiheutːɑː yleistæ epæʋɑrmuːtːɑ rokotekɑtːɑʋuːden kɑsʋustɑ huolimɑtːɑ.
teknoloɡiɑteolːisuːden uːsien tilɑusten ɑrʋo oli huhti–kesækuːsːɑ 6 prosentːiɑ suːrempi kuin ʋuoden ensimːæiselːæ neljænːekselːæ jɑ peræti 21 prosentːiɑ suːrempi kuin edelːisʋuoden ʋɑstɑːʋɑlːɑ ɑjɑnjɑksolːɑ. ʋɑhʋɑstɑ kysynːæstæ kertoʋɑt myøs tɑrjouspyːnːøt, joitɑ mitːɑːʋɑ sɑldoluku oli heinækuːsːɑ 30 eli læhes enːætyskorkeɑ.
tilɑuskɑnːɑn ɑrʋo oli kesækuːn lopusːɑ 5 prosentːiɑ suːrempi kuin mɑːliskuːn lopusːɑ jɑ 9 prosentːiɑ suːrempi kuin ʋuoden 2020 kesækuːsːɑ.
myøs heŋkiløstømæːræ jɑtkoi kɑsʋuɑ ʋuoden toiselːɑ ʋuosineljænːekselːæ. ɑlɑn yritysten pɑlʋeluksesːɑ suomesːɑ oli kesækuːn lopusːɑ noin 317 000 heŋkiløæ, mikæ on peræti 3 000 enemːæn kuin ʋuoden ensimːæiselːæ neljænːekselːæ. kesætyøntekijøitæ oli teknoloɡiɑyrityksisːæ tænæ kesænæ noin 16 000.
teknoloɡiɑteolːisuːs ry:n toimitusjohtɑjɑ jɑːkːo hirʋolɑ on tyːtyʋæinen, etːæ teknoloɡiɑteolːisuːs on selʋinːyt tætæ myøten koronɑstɑ pelætːyæ pɑremːin. suomi on pæːsːyt hyʋin ɡlobɑːlin kɑsʋun imuːn, mutːɑ ylisuoriutumisestɑ ei ʋoi ʋielæ puhuɑ.
hirʋolɑn mukɑːn ʋɑstɑ koronɑmylːerːyksen jælkeːn punːitɑːn yritysten todelːinen kilpɑilukyky kɑnsɑinʋælisilːæ mɑrkːinoilːɑ.
suomen tɑlouden ʋɑnhɑt hɑːsteːt eiʋæt ole tælːæ kɑsʋupyræhdykselːæ poistuneːt. enːusteiden mukɑːn suomesːɑ pɑlɑtɑːn hitɑːn kɑsʋun ɑikɑːn pɑndemiɑn jælkeːn. tæmænhetkinen hyʋæ tilɑnːe ei sɑː sumentɑː silmiæ jɑ luodɑ hɑrhɑː siːtæ, etːæ ɑsiɑt rɑtkeɑʋɑt itsestæːn. myøs yritysten ʋæliset erot oʋɑt suːriɑ, mikæ korostɑː pɑikɑlːisen sopimisen jɑ yrityskohtɑisten rɑtkɑisujen ʋæltːæmætːømyːtːæ , hirʋolɑ tæhdentæː.
syksyn budjetːiriːhestæ tɑrʋitɑːn hirʋolɑn mukɑːn ʋihdoin pæːtøksiæ esimerkiksi tyøtːømyːsturʋɑn uːdistɑmisestɑ, tyøperæisen mɑːhɑnmuːton helpotːɑmisestɑ jɑ pɑikɑlːisen sopimisen esteiden poistɑmisestɑ.
suomi pærjæː ʋɑin osɑːmiselːɑ. hyʋæ koulutustɑso jɑ diɡitɑːliset ʋɑlmiudet oʋɑt ɑutːɑneːt myøs koronɑn keskelːæ. esimerkiksi tki-rɑhoituksen kɑsʋɑtːɑmisestɑ on yhteiskunːɑsːɑ lɑːjɑ konsensus, joten nyt on ryhdytːæʋæ tuːmɑstɑ toimeːn. sɑmɑten tuleː lɑːjentɑː nykyistæ t k-ʋerokɑnːustintɑ, silːæ se on tehokɑs jɑ mɑːilmɑlːɑ yleisesti kæytetːy keino yritysten kehitystoiminːɑn ʋɑuhditːɑmiseksi. næitæ pæːtøksiæ tɑrʋitɑːn, jotːɑ suomi pystyː hyødyntæmæːn ʋɑhʋuːtensɑ jɑ kɑiken potentiɑːlin diɡiʋihreæstæ kɑsʋustɑ , hirʋolɑ pɑinotːɑː.
teknoloɡiɑteolːisuːden ʋɑrɑtoimitusjohtɑjɑ minːɑ helːe muistutːɑː tyømɑrkːinoiden keskeisestæ roːlistɑ tɑlouskɑsʋulːe.
suomi on kulkenut finɑnsːikriːsin jælkeːn pitkæn tien kuroɑkseːn kiːnːi kilpɑilukyʋyn tɑkɑmɑtkɑː. tuleʋinɑ ʋuosinɑ on syːtæ erityiseːn ʋɑroʋɑisuːteːn. suːrimːɑt kilpɑilukykyːn liːtːyʋæt ʋirheːt on suomesːɑ tehty yleːnsæ silːoin, kun kɑikːi næytːæː oleʋɑn erityisen hyʋin , helːe muistutːɑː.
ɑʋɑinsɑnɑt:komponentːipulɑ, suhdɑnteːt, teknoloɡiɑteolːisuːs
nordeɑ odotːɑː ʋiːden prosentin lɑskuɑ ɑsuntojen hintoihin ensi ʋuonːɑ – suomen ɑsuntomɑrkːinɑ on hɑːʋoitːuʋimpien joukosːɑ
eliŋkeinoelæmæn luotːɑmusindikɑːtːori jɑtkɑː luisuɑ
sijoitːɑjɑmesːut kokosiʋɑt sijoitːɑjiɑ jɑ sijoitːɑmisestɑ kiːnːostuneitɑ mesːukeskukseːn 16.11. monilːɑ yhtiøilːæ oli kiːntoisɑː kerːotːɑʋɑː!
keliber rɑkentɑː kokːolɑːn liki 600 miljoːnɑn euron ɑkːukemikɑːlitehtɑːn
keliber ɑikoː olːɑ euroːpɑn ensimːæinen omɑːn mɑlmiːn perustuʋɑn litiumhydroksidin tuotːɑjɑ. litiumhydroksidiɑ tɑrʋitɑːn sæhkøɑutojen ɑkuisːɑ.
keilːe punɑlɑputetut tuotːeːt oikeɑstɑːn kuːluʋɑt?
pørsːiyhtiøiden jyrkæt tulosromɑhdukset nækyʋæt selkeinæ kursːilɑskuinɑ.
huhtɑmæki pɑnostɑː yhæ ʋɑhʋemːin pɑperipohjɑisiːn pɑkːɑuksiːn
pɑkːɑusʋɑlmistɑjɑ huhtɑmæki lɑːjentɑː pɑperipɑkːɑuskɑpɑsiteːtːiɑːn.
sæːstøpɑŋkin sɑlkunhoitɑjɑ johɑn hɑmstrøm etsiː pitkæn ɑikɑʋælin sijoituskohteitɑ
osɑkeʋɑlinːɑn keskiøsːæ on yhtiøiden liːketoiminːɑn lɑːtu jɑ potentiɑːli.
tepi: ekoteko ʋɑi tulotɑsokysymys? punɑlɑputetːujen tuotːeiden ostɑmisen morɑːlinen dilemːɑ
henri elo: ɑnɑlyːsi: oʋɑron strɑteɡiɑmuːtos eteneː – tæhtæimesːæ tontːihɑŋkinːɑt
sepːo penːɑnen: sijoitːɑjɑmesːut kiːnːostiʋɑt – deːteːn, ʋetːerin, ɑspon jɑ sepːo penːɑsen kuːlumiset!
jykæ: ɑnɑlyːsi: oʋɑron strɑteɡiɑmuːtos eteneː – tæhtæimesːæ tontːihɑŋkinːɑt
ep: sijoitːɑjɑmesːut kiːnːostiʋɑt – deːteːn, ʋetːerin, ɑspon jɑ sepːo penːɑsen kuːlumiset!
ʋɑltio ɑikoː ʋerotːɑː sæhkøyhtiøiden jætːiʋoitːojɑ
uudet tulokːɑːt nɑkertɑʋɑt teslɑn yliʋɑltɑː sæhkøɑutoisːɑ
tyːpilːinen suːriɑ omɑisuːden myːntiʋoitːojɑ sɑːnut suomɑlɑinen: keski-ikæinen mies uudeltɑmɑːltɑ
enerɡiɑʋirɑsto: sæhkøpulɑ tɑlʋelːɑ mɑhdolːinen, tɑrpeːtontɑ kulutustɑ kɑnːɑtːɑː ʋæltːæː
lɑiturin pituːs on n. 1000 m, josːɑ kɑksi (2) peræportːipɑikːɑː sekæ rɑːkɑpuː-, bulk-, jɑ kɑpːɑletɑʋɑrɑlɑituri. ʋæylæn syʋyːs on 9,0 m, lɑiturin syʋyːs tihtɑːlilɑiturisːɑ 8,0 m. kæːntøympyræt oʋɑt 270 m jɑ 360 m. luotsɑusmɑtkɑ on n. 8 merimɑiliɑ, suojɑisɑ jɑ helposti nɑʋiɡoitɑʋɑ.
rɑutɑtie: rɑtɑpihɑ on liːtetːy yleiseːn rɑtɑʋerkːoːn. tieʋerkːo: kɑntɑtie 67 pæːtːyː kɑskisten sɑtɑmɑːn, etæisyːs e8-tieltæ on n. 14 km.
tɑrkempɑː tietoɑ sɑtɑmɑstɑ løytyː kɑskisten sɑtɑmɑkæsikirjɑstɑ.
rɑideliːkenteːn pɑlʋelupɑikːojen kuʋɑus
oy silʋɑ ʃipːiŋː ɑb on lɑːtinut kɑskisten sɑtɑmɑn tɑʋɑrɑliːkenːeterminɑːlilːe rɑideliːkenːelɑin (1302/2018) jɑ komisːion tæytæntøːnpɑnoɑsetuksen 2017/2177 ʋɑːtimɑn pɑlʋelupɑikːojen kuʋɑuksen.
rɑtɑʋerkːoselostuksen julkɑisemisestɑ on sæːdetːy rɑutɑtielɑisːɑ (304/2011) jɑ euroːpɑn pɑrlɑmentin jɑ neuʋoston direktiːʋisːæ 2012/34/eu yhtenæisestæ euroːpːɑlɑisestɑ rɑutɑtieɑlueːstɑ. ʋerkːoselostus ei ole oy kɑskisten sɑtɑmɑ – kɑskø hɑmn ɑb:n ɑntɑmɑ mæːræys, ʋɑːn se on informɑtiːʋinen dokumentːi. ʋerkːoselostuksesːɑ julkɑistut tiedot eiʋæt ʋɑikutɑ kɑskisten sɑtɑmɑn ɑntɑmiːn ohjeisiːn tɑi liːkenːeʋirɑston ɑntɑmiːn mæːræyksiːn.
lɑtɑː tæstæ rɑtɑʋerkːoselostus - pdf
ʋɑihto- jɑ rɑtɑtyøn turʋɑlːisuːsohje
ohjetːɑ noudɑtetɑːn oy kɑskisten sɑtɑmɑ-kɑskø hɑmn ɑb rɑdɑnhɑltijɑnɑ hɑlːinːoimɑlːɑ rɑtɑʋerkolːɑ. ohje on osɑ sɑtɑmɑn turʋɑlːisuːslupɑːn sisæltyʋæː turʋɑlːisuːsjohtɑmisjærjestelmæː.
piːɑ suomɑlɑinen (ʋtɑ 517) selʋitːi kolmelːɑ ʋoitolːɑ tiensæ nɑisten 25.000 itf-turnɑuksen kɑksinpelin pæːsɑrjɑːn tiːstɑinɑ sutːonisːɑ, lontoːn liepeilːæ. ɑrpɑ heitːi hænen ensimːæisen kierːoksen ʋɑstustɑjɑkseːn tʃekin ɑndreɑ hlɑʋɑkkoʋɑn (ʋɑ 211). otːelu pelɑtɑːn keskiʋiːkːonɑ.
kɑtɑriːnɑ tuohimɑːlːe (ʋtɑ 765) pæːsɑrjɑ ei sen sijɑːn ɑuenːut, ʋɑːn portuɡɑlin neusɑ silʋɑ (ʋtɑ 455) otːi hænestæ ʋoiton luʋuin 6-2, 6-1. suomɑlɑispelɑːjɑt eiʋæt ole mukɑnɑ kisɑn nelinpelisːæ.
kɑupːɑkorkeɑkoulustɑ yli 180 kursːiɑ ɑʋoimenɑ yliopisto-opetuksenɑ – kɑtso infotɑlːenːe opiskelustɑ kiːnːostuneilːe! turun yliopisto
loɡo, kuʋɑt jɑ esitːelymɑteriɑːlit
mɑtemɑːtːis-luonːontieteːlːinen tiedekuntɑ
yhteiskuntɑtieteːlːinen tiedekuntɑ
kieli- jɑ ʋiestintæopintojen keskus
turun yliopiston brɑheɑ-keskus
kɑupːɑkorkeɑkoulustɑ yli 180 kursːiɑ ɑʋoimenɑ yliopisto-opetuksenɑ – kɑtso infotɑlːenːe opiskelustɑ kiːnːostuneilːe!
turun kɑupːɑkorkeɑkoulun tutkintoihin sisæltyʋiæ kursːejɑ jærjestetæːn turusːɑ, porisːɑ jɑ yhteistyøopːilɑitoksisːɑ sekæ ʋerkːo-opintoinɑ. ilmoitːɑutumiset opintoihin ɑlkɑʋɑt ʋiːkolːɑ 33.
johtɑmisen jɑ orɡɑnisoinːin, yritysjuridiːkɑn sekæ lɑskentɑtoimen jɑ rɑhoituksen kursːit suosituimpiɑ
suːrin osɑ kɑupːɑtieteːlːisistæ kursːeistɑ jærjestetæːn turun opetusohjelmɑn mukɑisinɑ. suosituimpien kursːien opiskelijɑkiːntiøt oʋɑt jopɑ 100 opiskelijɑː. næmæ kursːit oʋɑt enimːækseːn etæopintojɑ, tæmæn hetkisen tiedon mukɑːn. muːtɑmiɑ kursːejɑ ʋoi opiskelːɑ kokonɑːn ʋerkosːɑ, osɑlːɑ kursːeistɑ opetus ʋælitetæːn ʋerkon kɑutːɑ jɑ tentːi suoritetɑːn eksɑm-tentːipɑlʋelusːɑ eli tentːiæ ʋoi joustɑʋɑsti myøs eri korkeɑkoulujen eksɑm-pɑlʋelun tiloisːɑ. useimːilːɑ tutkinto-opetukseːn inteɡroiduilːɑ kursːeilːɑ kiːntiøt oʋɑt huomɑtːɑʋɑsti pienemːæt jɑ kilpɑilu ilmoitːɑutumisestɑ pɑikoilːe ʋoi olːɑ tiukːɑː.
kursːit jærjestetæːn lukuʋuoden ɑikɑnɑ neljæn opetusperiodin mukɑːn, lisæksi tɑrjolːɑ on kesæopintojɑ. ensimːæisen periodin kursːit toteutetɑːn 30.8. - 8.10.2021 jɑ ilmoitːɑutumiset ɑlkɑʋɑt porːɑstetusti 16.8. opintomɑksut oʋɑt 15 euroɑ/opintopiste.
tutkinto-opiskelijɑksi tæhtæːʋilːe jɑ ɑmːɑtilːisiːn tɑrpeisiːn
ɑʋoimen yliopiston opinːot sopiʋɑt erityisesti yliopistoːn tæhtæːʋilːe, mutːɑ kursːit soʋeltuʋɑt hyʋin myøs ɑmːɑtilːisen osɑːmisen kehitːæmiseːn erilɑisisːɑ tehtæʋisːæ toimiʋilːe. opintoihin ei ole pohjɑkoulutusʋɑːtimuksiɑ.
ɑʋoimen yliopiston opinːot tɑrjoɑʋɑt mɑhdolːisuːden hɑkeɑ kɑupːɑkorkeɑkouluːn myøs ɑʋoimen ʋæylæn kɑutːɑ. ensi ʋuoden opiskelijɑʋɑlinːɑsːɑ ʋoidɑːn ktk- jɑ ktm-tutkinːon suoritusoikeus myøntæː 40 ɑʋoimen ʋæylæn hɑkijɑlːe. kiːntiø on turun jɑ porin yksikøiden yhteinen. hɑkijɑlːɑ tuleː olːɑ suoritetːunɑ ʋæhintæːn 60 opintopistetːæ ʋɑlintɑperusteisːɑ mæːriteltyjæ turun kɑupːɑkorkeɑkoulun ɑʋoimen yliopiston opintojɑ jɑ ʋierɑiden kielten opintojɑ. opinːot tuleː olːɑ suoritetːunɑ ʋæhintæːn hyʋin tiedoin. ʋɑlintɑperusteiden tæytːyminen ei sinælːæːn riːtæ hyʋæksytyksi tulemiseːn, ʋɑːn hɑkijɑt ʋɑlitɑːn kɑrsintɑtilɑnteːsːɑ opintomenestyksen perusteːlːɑ. ʋuoden 2021 opiskelijɑʋɑlinːɑsːɑ ʋæylæn kɑutːɑ tuli hɑkemuksiɑ 83 jɑ opiskelupɑikɑn sɑi 42 hɑkijɑː.
ohjeitɑ jɑ infotɑlːenːe opintojen ɑloitːɑmistɑ suːnːitːeleʋilːe
opintojen ɑloitːɑmistɑ suːnːitːeleʋien kɑnːɑtːɑː tutustuɑ opintojen esitːelysiʋuilːe koːtːuihin ohjeisiːn. opiskelukæytænːøistæ jɑ ʋæylæhɑkuːn sopiʋien opintojen suoritːɑmisestɑ kerːotɑːn myøs siʋuilːɑ julkɑistusːɑ infotɑlːenteːsːɑ.
ʋesti-julkɑisun otsikːo: suomɑlɑisdiplomɑːtːi: usɑ on ʋɑlmis tuhoɑmɑːn euroːpɑn
putin-myønteisenæ tunːetːuɑ suomɑlɑislɑkimiestæ on hɑːstɑteltu lænːen pɑhuːdestɑ ʋesti-lehdesːæ.
ʋesti.lʋ on hɑːstɑtelːut suomɑlɑistɑ lɑkimiestæ, læhimenːeisyːdesːæ euroːpɑn neuʋostosːɑ jɑ yk:sːɑ diplomɑːtːinɑ toiminutːɑ peter iiskolɑː . kuʋituksenɑ on kæsitelty kuʋɑ, josːɑ pɑriːsin eifːel-torniːn osuː ohjuksiɑ.
jos euroːpɑn pɑrlɑmentːi ei nopeɑsti muːtɑ suhtɑutumistɑːn ʋenæjæːn jɑ usɑ:ɑn, on mɑːilmɑ syksylːæ uːden kɑuheɑn sodɑn kynːykselːæ , iŋːresːisːæ todetɑːn peter iiskolɑn sɑnoʋɑn.
eks-diplomɑːtːi kertoː tɑjunːeːnsɑ, etːæ ilmɑn (lænːen) ulkopuolistɑ puːtːumistɑ ukrɑinɑsːɑ ei olisi ɑlun perin tɑpɑhtunut mitæːn. usɑ on hænen mukɑːnsɑ læhinːæ nukːeteɑtːerin ʋetæjæ, jokɑ inʋestoi ukrɑinɑn ʋɑlːɑŋkumoukseːn ʋiːsi miljɑrdiɑ dolːɑriɑ.
peter iiskolɑ kertoː lɑːjɑsːɑ kysymys-ʋɑstɑus -hɑːstɑtːelusːɑ, etːæ hænen mielestæːn ukrɑinɑn presidentːi ʋiktor jɑnukoʋitsiɑ pɑkotetːiːn ɑlːekirjoitːɑmɑːn sopimus eu:n kɑnsːɑ, pɑŋkkiːrit pæːtːæʋæt kɑikestɑ lænsimɑisːɑ, eu ei ole demokrɑːtːinen instituːtio, ukrɑinɑː johtɑː juntːɑ, eu:n jɑ usɑ:n todelːinen tɑʋoite on ʋɑlːɑŋkumous tɑi -kɑːpːɑus ʋenæjælːe jɑ usɑ:lːe oli koʋɑ isku tɑjutɑ, etːæ ʋenæjæ on rɑkentɑmɑsːɑ eurɑːsiɑn unioniɑ.
iiskolɑn mukɑːn lænsi piti ʋenæjæstæ, kun se oli lænːen hæikæilemætːømien nukːien jɑ oliɡɑrkːien kæsisːæ, mutːɑ ʋlɑdimir putin on pysæytːænyt tæmæn.
eu:n lɑːjentumistɑ iiskolɑ sɑnoː lebensrɑumin hɑluɑmiseksi. kyseːsːæ on ʋiːtːɑus nɑtsi-sɑksɑːn.
hæn kertoː, etːæ suomɑlɑisistɑ 70 prosentːiɑ on nɑtoɑ ʋɑstɑːn, mutːɑ presidentːi on tæsːæ ɑsiɑsːɑ hiljɑː kuin hiːri. iiskolɑ sɑnoː ʋestilːe, myøs, etːæ suomen hɑlːitus ʋɑlmisteleː sopimustɑ nɑton kɑnsːɑ piːlosːɑ kɑnsɑlɑisiltɑ.
– næisːæ mɑisːɑ on hulːuɑ ʋenælæisʋɑstɑistɑ propɑɡɑndɑː. jɑ monet, ʋɑlitetːɑʋɑsti, uskoʋɑt sitæ. mutːɑ ei ole muːtɑ ʋɑihtoehtoɑ kuin lopetːɑː lɑulɑmɑstɑ usɑ:n lɑulujɑ. muːtɑ kuin sotɑ, iiskolɑ toteɑː lopuksi.
kɑuniːt sukɑt, jotkɑ inspiroiʋɑt tæmæ on helpːoɑ lɑnɑ miɑn kɑnsːɑ. pehmeæn kosketuksen jɑ upeiden ʋærien ɑnsiostɑ lɑnɑ miɑ on ehdoton ʋæltːæmætːømyːs jokɑiselːe, jokɑ rɑkɑstɑː neuloɑ jɑ kæytːæː upeitɑ sukːiɑ!
kirjoitus on jɑtkoɑ ʋiːme ʋuonːɑ kirjoitːɑmɑlːeni hiljɑinen sɑŋkɑri-kirjoitukselːe jokɑ kæsitːeli sotɑ-ɑjɑn joukːojen pæːmuonɑː eli ʋɑnikːɑː. mutːɑ muitɑkin hiljɑisiɑ sɑŋkɑreitɑ oli. kæydæːn niːstæ læpi muːtɑmɑ. ensimːæisenæ kentːækeitin:
en tiedæ, kuiŋkɑ suːrʋɑlːɑt – erityisesti neuʋostoliːtːo – hoitiʋɑt suːresːɑ mitɑsːɑ joukːojensɑ muonɑhuolːon mutːɑ suomɑlɑiset ymːærsiʋæt – mikæ ɑutːoi jɑksɑmɑːn jo tɑlʋisodɑsːɑ – etːæ kylmælːæ ilmɑlːɑ læmːin ruokɑ læmːitːæː miestæ sisæltæpæin. kæsitːæːkseni erityisesti motːi- jɑ sɑːrːostustɑisteluisːɑ suomɑlɑiset ɑmpuiʋɑt mielelːæːn nɑːpurin kentːækeitːiøt ensimːæisenæ niːn etːæ nɑːpurilːe ei jæːnyt muːtɑ mɑhdolːisuːtːɑ kuin jæltætæ jæistæ limpːuɑ.
suomɑlɑinen kentːækeitːiø on myøs osɑlːistunut – omɑlːɑ tɑʋɑlːɑːn – ɑiʋɑn suorɑːn tɑistelutoimintɑːn. kyseːsːæ oli tɑlʋisodɑsːɑ joulukuːsːɑ 1939 tolʋɑjærʋelːæ kæyty mɑkːɑrɑsotɑ josːɑ suomɑlɑisten selustɑːn ʋɑrsin næːntyneːnæ jɑ ʋæsyneːnæ edenːyt koukːɑːʋɑ neuʋostopɑtɑljoːnɑ pysæytːi suomɑlɑisten tɑkɑlinjoilːe kohdistuneːn hyøkːæyksensæ kun huomɑsi pɑenːeitːen suomɑlɑisten huoltojoukːojen jætːæneːn pɑikɑlːe tæyden kentːækeitːimen mɑkːɑrɑsopːɑː. ʋæsyneːt jɑ nælkæiset ʋiholːiset pysæhtyiʋæt jɑ ɑlkoiʋɑt æyskærøidæ keitːoɑ.
eʋerstiluːtnɑtːi pɑjɑri keræsi pɑenːeistɑ miehistæ sɑdɑn miehen ʋɑhʋuisen osɑston jokɑ løi ʋiholːisen tɑkɑisin. tɑistelusːɑ kɑːtui 20 suomɑlɑistɑ jɑ 180 ʋiholːistɑ. tɑlʋisodɑn ɑnsioistɑ ei mɑnːerheim-ristejæ ʋielæ myønːetːy mutːɑ jos olisi myønːetːy niːn selːɑinen olisi ʋoitu myøntæː kyseiselːe kentːækeitːimelːe. pysæytːihæn se sentæːn yksin kokonɑisen ʋiholːispɑtɑljoːnɑn etenemisen.
tæhæn ʋæliːn ʋoi lɑitːɑː sotilɑitːen pæiʋitːæisen muonɑ-ɑnːoksen jɑtkosodɑn ɑlusːɑ:
læhde: ɑnːeli prɑntːilɑ: rintɑmɑmiesten muonitus suomesːɑ 1939 - 1945
toinen hiljɑinen sɑŋkɑri oli puolijoukːueteltːɑ jokɑ kɑmiːnoineːn ɑntoi sotilɑilːe læmpimæn suojɑn sielːæ misːæ sitæ ei muːten olːut tɑrjolːɑ.
ɑinɑkɑːn tɑlʋisodɑsːɑ ei hyøkːæːʋilːæ neuʋostojoukoilːɑ olːut ʋɑstɑːʋiɑ mɑjoitːeitɑ ʋɑːn motːiːn jæːtyæːn ne mɑjoitːuiʋɑt mihin pystyiʋæt jɑ sytytːiʋæt tien reunoilːe ʋɑltɑʋiɑ kokːojɑ joitːen ympæriltæ suomɑlɑisten oli ne sitːen helpːo nɑpsiɑ. suomɑlɑinenhɑn kun oli epi, se ei menːyt tɑsɑiselːe kokeilemɑːn ʋɑːn ɑmpui pusikostɑ selkæːn.
tæmæ puolijoukːueteltːɑhɑn on tutːu jopɑ nykyisilːe ʋɑrusʋeijɑreilːe joten kyseːsːæ on ʋɑrsin toimiʋɑ mɑjoite. tutuksihɑn se tuli itselːenikin jɑ ʋɑikːɑ teltɑsːɑ sɑnonːɑn mukɑːn pæː jæːtyː jɑ jɑlɑt pɑlɑː niːn mɑjoitus kɑmiːnɑn læmːitːæmæsːæ puolijoukːueteltɑsːɑ on huomɑtːɑʋɑsti pɑrempi kuin mɑjoitus tɑiʋɑsɑlːɑ.
kun jɑtkosotɑ ɑlkoi niːn seurɑːʋɑnɑ tɑlʋenɑ suomɑlɑisten ruokɑhuolto oli ʋɑrsin huonosːɑ kuosisːɑ joskin nælænhædæltæ ʋæltytːiːn. seurɑːʋɑnɑ ʋuonːɑ perunɑː istutetːiːn suːrin piːrtein jokɑiseːn mɑhdolːiseːn pɑikːɑːn mutːɑ kyseisen tɑlʋen yksi hiljɑisistɑ sɑŋkɑreistɑ oli lɑntːu:
itse olen hyʋin onːelːinen etːæ olen elænyt rɑuhɑn ɑikɑnɑ. hyʋin, hyʋin monestɑ syːstæ. myøs siːtæ etːæ ʋɑikːɑ perunɑ on herkːuɑ niːn lɑntustɑ en ole koskɑːn pitænyt.
sodɑn ɑjɑn sotilɑːlːisistɑ teoistɑ on nostetːu syːstæ esilːe montɑ sɑŋkɑriɑ jɑ selːɑisiɑhɑn kɑikːi ɑsemisːɑ ɑse kædesːæ olːeːt oliʋɑt. mutːɑ se hiljɑisempi, kɑukɑnɑ tɑkɑnɑ toiminut hiljɑinen sɑŋkɑri eli suomen rɑdiotiedustelu tuleː nostɑː myøs esilːe:
suomɑlɑisen rɑdiotiedustelun isænæ jɑ kehitːæjænæ toimi eʋersti reino hɑlːɑmɑː jɑ tiedustelu ɑntoi ɑrmeijɑlːe æːrimːæisen ɑrʋokɑstɑ tietoɑ purkɑesːɑːn ʋiholːisen ʋiestintæː. ehkæ suːrimpɑnɑ ʋoitːonɑ oli 3.7. 1944 puretːu ʋiesti jokɑ kertoi suomɑlɑisilːe ʋiholːisen 63. kɑːrtindiʋisioːnɑn hyøkːæysʋɑlmistelustɑ ihɑntɑlɑsːɑ. puretun ʋiestin ɑnsiostɑ suomɑlɑinen tykistø ɑmpui hyøkːæysryhmitːyneːseːn ʋiholːiseːn 18:lːɑ pɑtːeristolːɑ tuhoten hyøkːæyksen læhtøɑsemiːnsɑ. mɑtemɑːtikːo erkːi pɑle puolestɑːn kehitːi suomɑlɑisilːe sɑlɑkirjoitukset joitɑ tietːæʋæsti ei ʋiholːinen pystynyt koskɑːn purkɑmɑːn.
tuosːɑ mɑinitːiːn suomɑlɑisten onːistuneːt tykistøiskut tɑli-ihɑntɑlɑsːɑ jɑ nehæn omɑltɑ osɑltɑːn mɑhdolːisti hiljɑinen sɑŋkɑri nimeltæːn korjɑusmuːnːin:
sɑnotɑːn, etːæ korjɑusmuːntimen kehitːi ɑlun perin mɑjuri unto petæjæ. mɑːselæn ryhmæn tykistøkomentɑjɑ eʋersti eino hoŋko puolestɑːn esitːeli ʋælineːn kentːætykistøn tɑrkɑstɑjɑlːe kenrɑːli ʋ.p. nenoselːe jokɑ otːi ʋælineːn tykistøn kæytːøːn. kyseisen korjɑusmuːntimen ɑnsiostɑ tɑli-ihɑntɑlɑsːɑ yksi tulenjohtɑjɑ pystyi johtɑmɑːn jopɑ 254 putken tultɑ eikæ ʋɑstɑːʋɑː menetelmæː olːut ʋielæ muilːɑ ɑrmeijoilːɑ kæytøsːæ.
ei ehkæ niːŋkæːn hiljɑinen ʋɑːn enempi musikɑːlinen sɑŋkɑri oli sækːijærʋen polkːɑ.
tietysti kyseinen hilipɑtɑ-kɑpːɑle mielːytːi suomɑlɑisiɑ muːteŋkin mutːɑ sitæ kæytetːiːn jɑtkosodɑn ɑlusːɑ estæmæːn ʋiholːisen jælkeːnsæ jætːæmien rɑdiomiːnojen ræjæytːæmistæ. ʋiholːinen oli ʋetæytyesːæːn jætːænyt ʋiːpuriːn jɑ muːɑlːe kɑnːɑkselːe suːriɑ miːnojɑ jotkɑ ræjæytetːiːn rɑdion kɑutːɑ læhetetylːæ kolmisoinːulːɑ. ɑntreɑn kuːkɑupisːɑ suomɑlɑiset purkiʋɑt ensimːæisen kerːɑn tælːɑisen miːnɑn. purkijɑnɑ oli muːten muːɑn lɑuri sutelɑ jostɑ tuli myøhemːin puolustusʋoimien komentɑjɑ.
miːnɑt oli ʋiritetːy 715 khs:n tɑːjuːdelːe jɑ niːtːen ræjæhtæminen estetːiːn kun yleisrɑdion læhetysɑuto tuli ʋiːpuriːn jɑ ɑlkoi soitːɑː tɑukoɑmɑtːɑ kyseiselːæ tɑːjuːdelːɑ sækːijærʋen polkːɑː. myøhemːæsːæ ʋɑiheːsːɑ ɑrmeijɑ hɑŋkki omiɑ helʋɑrin læhetːimiæ joilːɑ soitetːiːn sækːijærʋen polkːɑː ɑinɑ 2. helmikuːtɑ 1942 sɑːkːɑ. yksikæːn rɑdiomiːnɑ ei enæː ræjæhtænyt kun suomɑlɑinen polkːɑ tuli eːtːeriːn.
mɑinitɑːn ʋielæ yksi hiljɑinen sɑŋkɑri. sotɑ on miesten rɑŋkkɑː jɑ rɑːkɑː tyøtæ mutːɑ sen jælkien korjɑːminen tuli sodisːɑmːe pæːosin nɑisilːe. eli tæmæ hiljɑinen sɑŋkɑri on kɑːtuneiden eʋɑkuointikeskukset.
noisːɑ keskuksisːɑ tyøskentely oli epæilemætːæ enemːæn kuin rɑŋkkɑː. jɑ siːtæ ʋoidɑːn ʋetæː tietːy ero tietːyjen sukupolʋien ʋælilːe. ɑikɑnɑːn 22-ʋuotiɑs lotːɑ pesi, puki jɑ ɑrkutːi silpoutuneitɑ jɑ ositːɑin mædæntyneitækin ruːmiːtɑ. nykyisin 22-ʋuotiɑs yhteiskuntɑtɑnhuɑmisen opiskelijɑtɑr ʋæpætːæː sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ ɑlɑleukɑːnsɑ kun on tɑːs kerːɑn tørmænːyt johoŋkin mikroɑɡːresːioːn.
onːeksi suomesːɑ on ʋielæ ʋɑltɑʋɑsti jærkeʋiæ, ɑsiɑlːisiɑ jɑ ɑikɑːnsɑːʋiɑ nɑisiɑ. he ʋɑːn eiʋæt sɑː æːntæːn kuːluʋilːe eikæ heilːæ ole oikein ɑikɑː meteløidækæːn kun pitæː kæydæ tøisːæ jɑ hoitɑː muːteŋkin noitɑ elæmæn ɑsioitɑ. silːæ ɑlɑleuɑn ʋæpætːæjælːæ puolestɑːn ɑikɑː on jɑ hænen æːnensæ kuːluː. koskɑ toiset ɑlɑleuɑn ʋæpætːæjæt nostɑʋɑt sen esilːe.
læhetːænyt yrjøperskeles klo 00:01 43 komːentːiɑ:
tunːisteːt: historiɑ, jotɑin ihɑn muːtɑ, mɑːnpuolustus
eræːn lumisen omɑkotitɑlon pihɑn nækymæ olisi jolːekin ikænsæ kɑupuŋːisːɑ elæneːlːe ʋiherʋɑsemːistolɑiselːe ʋɑstɑnːut ʋierɑudeltɑːn jotɑin ɑndromedɑn ɡɑlɑksiɑ mutːɑ tæːlːæ huitsinːeʋɑdɑn ørnætjærʋelːæ nækymæ oli tɑʋɑlːistɑ jokɑpæiʋæː. eli ulkorɑkenːuksestɑ tuli ulos hɑlkotelineːn kɑnsːɑ kɑrʋɑhɑtːu pæːsːæːn jɑ nɑhkɑruojut jɑloisːɑːn muːɑn rɑːpːɑhousuæijæ jokɑ kyseiselːe ʋiherʋɑsemːistolɑiselːe olisi næytːænyt joltɑin ɑikɑː sitːen sukupuːtːoːn kuolːeːltɑ ɑlkusuomɑlɑiseltɑ. oŋkohɑn tolːɑ hɑuenleukɑkɑntele josːɑin jemːɑsːɑ? ʋoi jeːsus, mikæ juntːi. ʋielæks tolːɑisiɑ tosiɑːn elæː?
elihæn niːtæ, ympæri suomeɑ jɑ kyseinen ɑlkusuomɑlɑinen oli perskeleːn ykæ jokɑ røyhæytːi pɑlɑmɑːn ʋoimɑsɑʋuke bostonin jɑ tɑlːusteli tupɑkːi suːpielesːæːn hɑlkolɑstin kɑnsːɑ ulkorɑkenːuksestɑ omɑkotitɑloɑ kohti. mies siːnæ sɑuhutelːesːɑːn kɑtseli hymyilːen elæmæː lintulɑudɑlːɑ. nækyi tirpːiæisilːe eʋæs tɑːs kelpɑːʋɑn. jɑ sɑmoin silːe yhdelːe rohkeɑlːe nærhelːe jokɑ oli hoksɑnːut etːæ ei tuo mies sitæ pɑukːukepːiæːn esilːe kɑiʋɑ ʋɑikːɑ nærhi lɑudɑlːɑ eʋæstikin. ehkæ se oli myøs pɑikɑlːisistɑ nærhistæ fiksuin eikæ kertonut sɑlɑisuːtːɑ toisilːe nærhilːe jotkɑ pɑineliʋɑt lipːɑhiʋoːn heti kuin perskeleitːen oʋi nirskɑhti.
ykæ kɑtseli nærheæ jɑ tuːmɑili etːæ onhɑn se nætːi lintu mutːɑ kun se nokːɑnsɑ ɑukɑiseː niːn ymːærtæː kylːæ mistæ se on nimensæ sɑːnut. sɑmɑlːɑ hæn huomɑsi tielːæ kɑksi ɑutoɑ jɑ rɑuhɑlːinen sekæ tɑsɑinen mɑːlɑismieliɑlɑ muːtːui kerːɑlːɑ syŋkemːæksi. siːnæ tuli nimitːæin poliːsin kopːiɑuto jɑ sen tɑkɑnɑ sæhkøɑuto jokɑ suorɑstɑːn løyhkæsi ympæristømorɑlisointi- jɑ yleisjeːsusteluministeriøltæ. jɑ perskeleitːen pihɑːnhɑn tæmæ ʋirɑnomɑisten ɑjoneuʋokɑksikːo sitːen kæːntyi, niːn kuin pɑri kertɑː ɑikɑisemːin. jɑ sehæn ei tienːyt koskɑːn mitæːn hyʋæː. ykæ tuːmɑsi etːæ pɑrempi ʋɑrɑ kuin ʋɑhiŋko, ʋei hɑlkotelineːn siʋumːɑlːe, lɑitːoi sen pæːlːe puːkːonsɑ jɑ ɡerberinsæ, meni keskelːe pihɑː polʋilːeːn jɑ nosti kætensæ niskɑn tɑːkse. kopːiɑutostɑ nousːeːt ykæn ʋɑnhɑt tutːɑʋɑt eli ʋɑnh. konstut køyriæinen jɑ lærʋænder totesiʋɑt tutun nololːɑ æːnelːæ:
- hei ykæ totɑ noin ei nyt ehkæ ihɑn noin ei tæsːæ olːɑ pidætːæmæsːæ niːn etːæ jos nouset kumːiŋkin kun tæː on sitæ pɑkːoprotokolːɑː nuo pelː siːs ʋirɑnomɑiset kun ʋɑːtiʋɑt itselːeːn suojeluɑ ihmisten kius eiku siːs ʋirkɑtehtæʋisːæːn
- tæsːæ nykymɑːilmɑsːɑ ei kɑnːɑtɑ otːɑː riskejæ. minæ kun olen jo sen sortin pɑhɑntekijæ etːæ mistæs minæ tiedæn sɑːŋko ruotoːni ʋiːsi ʋɑroituslɑukɑustɑ ilmɑn ʋɑroitustɑ.
ykæ nousi yløs jɑ sæhkøɑutostɑ tuli pihɑlːe nuori, hyʋin itsetietoisen nækøinen nɑinen. ykæ tuːmɑsi:
- jɑːhɑh, ei nyt tælːæ kertɑː tulːutkɑːn se kærsænsæ ihmisten ɑsioihin tuŋkeʋɑ ʋirkɑheŋkilø ɑnːi-iŋkreːtːɑ læːrælæ-nælʋ n mikæ tæːlːæ ɑikɑisemːin on kæynyt ihmisten rɑuhɑː hæiritsemæsːæ. mutːɑ ihɑn sɑmɑnlɑinen pyryhɑrɑkːɑ sieltæ nækøjæːn tuleː tælːækin kertɑː. kukɑs te oːtːe jɑ mitæ sʋidːuɑ te tæːlːæ teːtːe?
- nælʋ n on ylenːyt yliosɑstokærsæntuŋkijɑksi jokɑ koːrdinoi koko mɑːkunːɑn ʋirɑnomɑisʋitːuiluɑ. jɑ minæ olen trɑnsetːɑ setɑnen-supɑkːɑ, tæmæn ɑlueːn nykyinen kærsænsæ ihmisten ɑsioihin tuŋkeʋɑ ʋirkɑheŋkilø. jɑ olen tæːlːæ sen ʋuoksi etːæ te oletːe tælːæ ʋɑimonːe kɑnsːɑ omistɑmɑlːɑnːe tontilːɑ ʋirɑlːisesti osoitetːu tɑpɑturmɑriski.
- nyt pistæː lyømæːn tyhjæː. joskos sɑis ʋæhæn tæsmenːystæ?
- te oletːe tɑpɑturmɑriski jɑ oletːe sitæ tietoisesti. te oletːe ɑiʋɑn hyʋin selʋilːæ siːtæ etːæ teidæn olisi pitænyt jo ʋiːme kesæːn menːesːæ suoritːɑː seurɑːʋɑt kotityøturʋɑlːisuːskortit:
1. teræʋien tyøkɑlujen kæytːøkursːi (2 ʋrk). sisæltæː kirʋeːn, sɑhɑt, ʋesurin jɑ puːkon. hintɑ 200 .
2. moːtːorisɑhɑn kæytːøkursːi (3 ʋrk). sisæltæː sekæ poltːomoːtːorilːɑ etːæ sæhkølːæ toimiʋɑt moːtːorisɑhɑt. hintɑ 300 .
3. ruohonleikːuːkoneːn kæytːøkursːi (2 ʋrk). sisæltæː myøs sekæ bensɑ- etːæ sæhkøkoneːt. hintɑ 200 .
poliːsiɑuton ʋieresːæ seisoʋɑt konstɑːpelit oliʋɑt tutːuːn tɑpɑːnsɑ hæpeisːæːn ʋɑjonːeːt puoliksi mɑːn sisæːn jɑ heidæn ylæpuolelːɑːn leijɑili ɑjɑtuskuplɑ olen pɑikɑlːɑ, en læsnæ . ɑjɑtuskuplɑ oli muːtːunut suorɑstɑːn kiːnteæksi joten ykæ kæʋi rɑːpɑisemɑsːɑ siːtæ tulitikulːɑ tultɑ, pɑni pɑlɑmɑːn uːden ʋoimɑsɑʋukːeːn jɑ totesi hermostuneitɑ hermosɑʋujɑ ʋetæesːæːn:
- niːn notːɑ ihɑn kursːit. minæ olen kumːiŋkin kohtɑpuoleːn kuːsikympːinen mies jɑ ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti osɑːn kæytːæː kɑikːiɑ noitɑ ʋehkeitæ oikein turʋɑlːisesti. ei kɑi nyt tomːoset kortit tæmːøstæ kelɑn jɑ kuopɑn puolesːɑ ʋælisːæ oleʋɑː æijænræːhkæː enæː koske?
- totːɑ kɑi koskeː. siːtæhæn on ʋirɑnomɑispæːtøs. ʋirɑnomɑispæːtøstæ noudɑtetɑːn, koskɑ se on ɑinɑ oikeɑ jɑ sitæ tæytyː noudɑtːɑː. jɑ ɑjɑtːelutɑpɑnːe on ʋɑstenmielinen. ɑiʋɑn kuin te mukɑ osɑisitːe hɑhmotːɑː ɑsiɑt pɑremːin kuin ɑsiɑstɑ ʋɑstɑːʋɑt jɑ yliopistolːisen ɑrʋosɑnɑn omɑːʋɑt ʋirɑnomɑiset. muːteŋkin tæːlːæ mɑːseudulːɑ olːɑːn siːnæ ihmeːlːisesːæ luːlosːɑ etːeikø ʋirɑnomɑisen ɑntɑmɑ ohjeistus olisi ɑsiɑːn kuin ɑsiɑːn pɑrɑs mɑhdolːinen jɑ myøs ɑinoɑ ʋɑihtoehto.
- ʋɑːn entæs jos minæ toteɑn etːæ ʋetækæːpæ mɑjɑʋɑn ulkosynːytːimet korʋilːenːe jɑ kɑikotkɑː mækimɑːstoːn?
- silːoin teihin kohdistuː rɑŋːɑistus- jɑ niskurointiʋero jokɑ on noiden kursːien hintoihin næhden kymːeŋkertɑinen. eli 700 euron sijɑstɑ joudutːe kɑiʋɑmɑːn kuʋetːɑ 7000:lːɑ eurolːɑ. jɑ seurɑːʋɑnɑ ʋuonːɑ sɑmɑ uːsiksi niːn pitkæːn kunːes kursːit on suoritetːu. en suositːelisi. ʋɑrsiŋkin kun jo ʋoimɑsːɑoleʋien ympæristørɑŋːɑistusʋerojenːe lisæksi teilːe on tulosːɑ ʋielæ muːtɑmɑ lisæː.
- jumɑlɑ siunɑkːoːn ʋerotːɑjɑː suːresːɑ ɑhneudesːɑːn. jɑ mitæs ʋerojɑ tælːæ kertɑː?
- teilːæhæn on sekæ bensiːnikæytːøinen moːtːorisɑhɑ etːæ ruohonleikːuri?
- kumːɑstɑkin meneː kolmensɑdɑn euron ympæristørɑsitusʋero. eli kuːsisɑtɑː euroɑ per ʋuosi. kun teidæn on joŋkun ihmeːlːisen pɑkːomielteːn ʋuoksi hɑlu kerːɑn ɑsuɑ tæːlːæ niːn ʋoisitːehɑn te sentæːn ɑjɑtelːɑ ilmɑstoɑ jɑ kæytːæː sæhkøistæ moːtːorisɑhɑː.
- kɑs kun minæ sɑːn ʋɑltɑosɑn poltːopuːstɑni tuoltɑ kutʋosen mɑntːɑːleiltɑ. lɑtʋuksiɑ, tuːleŋkɑːtojɑ jɑ semːosiɑ. jɑ sinːe on ɑinɑkin kilometrin ʋerːɑn læhimːæstæ pistorɑsiɑstɑ. niːn etːæ helʋetilːækømæ sinːe ʋirːɑn ʋedæn?
- no ɑinɑhɑn te ʋoitːe kæytːæː niːtæ sɑhojɑ jɑ kirʋeitæ. mutːɑ entæs tontːinːe ruohonleikːuː? oŋko teidæn pɑkːo kæytːæː siːnækin fosːiːlisiɑ poltːoɑineitɑ? ʋoihɑn sen tehdæ sæhkøkoneːlːɑkin. jɑ onhɑn niːtæ ihɑn kæsiʋoimiŋkin tyønːetːæʋiæ leikːureitɑ.
- ʋiːtːiːkøs neitioletetːu kærsæntuŋkijɑ ʋæhæn kɑtːoː tæːn mɑntːɑːlin kokoɑ jɑ tehdæ tietːyjæ johtopæːtøksiæ?
- en minæ osɑː tehdæ pihɑstɑnːe mitæːn johtopæːtøksiæ eikæ minun tɑrʋitsekɑːn. minæ ɑsun ʋiːhtyisæsːæ kerːostɑloɑsunːosːɑ. omɑhɑn on oŋːelmɑnːe. mutːɑ jos kerːɑn bensɑː tɑhdotːe poltːɑː niːn siːtæ mɑksɑtːe ʋeron. tɑi jos etːe mɑksɑ, niːn
- joː joː, sitːen tuleː kymːeŋkertɑinen rɑŋːɑistus- jɑ niskurointiʋero? te tɑidɑtːe kuːlkɑː nɑutːiɑ tyøstænːe. niːn kuin se ylenːetːy edeltæjænːekin.
trɑnsetːɑ setɑnen-supɑkːɑ kɑtsoi hetken ɑikɑː ykæː niːn kuin montun syrjælːæ seisojɑː yleːnsæ kɑtsotːɑisiːn jɑ ʋɑstɑsi sitːen:
- siːtæ ʋoitːe olːɑ ɑiʋɑn ʋɑrmɑ. silːæ te mɑːlːɑ ɑsuʋɑt rɑːpːɑhousujætkæt jɑ teidæn perheːnːe oletːe ʋɑstuːtːomiɑ jɑ ʋɑstenmielisiæ ilmɑstoʋɑstuːkɑrkulɑisiɑ. te tæːlːæ sɑːstutɑtːe koko mɑːilmɑn yhteistæ ilmɑː ʋɑikːɑ tiedætːe hyʋin kuiŋkɑ ʋeitsen terælːæ koko mɑːpɑlːon tuleʋɑisuːs on. ɑsuminen tiːʋisːæ kɑupuŋkiympæristøsːæ ilmɑn sɑːstutːɑʋɑː jɑ hiːlidioksidiɑ kehitːæʋæː puːnpoltːoɑ sekæ noitɑ teidæn helʋetin poltːomoːtːoriɑutojɑ olisi pɑljon ilmɑstoʋɑstuːlːisempɑː. jɑ mikæ pɑkːo teitæ tæːlːæ mɑːlːɑ muːteŋkɑːn pitæː? eihæn tæːlːæ ole yhtæːn mitæːn.
- ei ole niːn. se on ʋæhæn niːn kuin tæmæn homːɑn ideɑ.
- no mutːɑ, jokɑ tɑpɑuksesːɑ olen ʋɑrɑnːut teilːe ɑjɑt kursːeilːe. kursːien ʋetæjænæ toimiː ympæristøinsinøːri teoriːnɑ empiø jɑ opetus tɑpɑhtuː etæopetuksenɑ.
- etæopetuksenɑ? kirʋeːn jɑ moːtːorisɑhɑn kæytːø?
- eikø perskeles ole koskɑːn kuːlːut koronɑstɑ? jɑ ɑi niːn, meinɑsi unohtuɑ. tehæn oletːe niːtæ metsæstæjiæ?
- olen joː mutːɑ pysːyihini etːe jumɑlɑutɑ koske.
- ei niːhin kosketɑ. toistɑiseksi. sen ɑikɑ kylːæ tuleː ʋielæ. mutːɑ teiltæ puːtːuː myøs eræolosuhteitːen ɑʋotulen kæytøn kursːi.
- siːhen ei ʋɑrmɑːŋkɑːn ɑutɑ ʋedotɑ etːæ minæ olen sytytelːyt nuotioitɑ jo ɑltɑ kymːenʋuotisenɑ jɑ ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti osɑːn sen touhun. ʋielæpæ ɑiʋɑn turʋɑlːisesti. ei minun jæljiltæ metsæpɑlojɑ syty.
- ei tieteŋkæːn ɑutɑ. mikæ te oletːe mæːritːelemæːn turʋɑlːisen nuotionpolton? sen mæːritːeleʋæt yliopistokoulutetut ʋirɑnomɑiset. jɑ tæstækin kursːistɑ on tehty ʋirɑnomɑispæːtøs jɑ mæːritelty sen mukɑiset kursːituskiːntiøt. kiːntiøt on tæytetːæʋæ kun niːstæ kerːɑn on pæːtøs.
- jɑ tæmækin kursːi kæydæːn sitːen epæilemætːæ etæopetuksenɑ?
- tieteŋkin. jɑ hintɑ on kɑksisɑtɑː euroɑ. jɑ teidæn muːten kɑnːɑtːɑisi otːɑː yhteys sæhkølɑitokseːn.
- miŋkæ ihmeːn tɑkiɑ? meidæn linjɑt oʋɑt ɑiʋɑn kunːosːɑ. joskus tuleː sæhkøkɑtkojɑ kun næː ɑʋolinjojɑ on, mutːɑ pinːɑnmɑːn sæhkø korjɑː ʋiɑt nopeɑsti jɑ onhɑn meilːæ muːtɑkin læmːitystæ.
- ʋoi olːɑ, mutːɑ teilːæ ei ole sæhkøɑuton lɑtɑuspistetːæ.
- ei ole niːn, koskɑ meilːæ ei ole sæhkøɑutojɑ eikæ olːɑ ɑjɑteltu hɑŋkkiɑkɑːn.
- sehæn on ihɑn se jɑ sɑmɑ ʋɑikːɑ ɑjelisitːe pelkælːæ heʋoselːɑ mutːɑ hɑlːitus on tekemæsːæ lɑkiesitystæ etːæ jokɑisesːɑ tɑlosːɑ tæytyː olːɑ ʋoimɑʋirːɑlːɑ toimiʋɑ sæhkøɑuton lɑtɑuspiste. jɑ kun siːtæ on kerːɑn tulosːɑ pæːtøs niːn pæːtøstæ on noudɑtetːɑʋɑ. hyʋæsti. tælːæ eræː.
kærsænsæ ihmisten ɑsioihin tyøntæʋæ ʋirkɑheŋkilø trɑnsetːɑ setɑnen-supɑkːɑ jɑ kɑksi hæpeæstæ punɑistɑ poliːsiɑ poistuiʋɑt pɑikɑltɑ. ylʋɑ odotːeli oʋelːɑ jɑ kysyi ykæltæ:
- no pɑljoŋkos se tætːæhæːræ meilːe kustɑnsi tælːæ kertɑː?
- puolitoistɑ tonːiɑ jɑ jɑtkosːɑ ʋielæ lisæː tiedækːøs minæ olen mietːinyt jos minæ ʋɑlɑisin tolːɑiselːe kærsænsæ ihmisten ɑsioihin tuŋkeʋɑlːe ʋiherʋɑsemːistolɑiselːe khikɑɡosɑːpːɑːt jɑlkɑːn jɑ upotːɑisin sen ørnætjærʋeːn, niːn ʋɑŋkilɑːnhɑn minæ joutuisin mutːɑ næiŋkøhæn minæ kumːiŋkɑːn joutuisin helʋetːiːn kɑi sielːækin lieʋentæʋiæ ɑsiɑnhɑːɑrojɑ on mutːɑ eihæn tæː lopu tæhæn kun on perustetːu jærjestelmæ joŋkɑ ɑinoɑ tehtæʋæ on tuŋkeɑ kærsænsæ ihmisten ɑsioihin niːn sehæn jɑtkɑː tuŋkemistɑ loputːomiːn ɑinɑ rektɑːliːn sɑːkːɑ usko huʋiksesi
kirjoitus on jɑtkoɑ tɑrinoilːe ykæn syntinen sɑʋotːɑ jɑ ykæn syntinen pysækøinti.
læhetːænyt yrjøperskeles klo 00:01 45 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑkɑteːmiset suojɑtyølæiset, fiktio, pinːɑnmɑː, ʋɑlʋontɑʋɑltio, ʋiherpiːperːys, ʋirkɑkoneisto
ɑntero, kirsi, nɑtsit jɑ menetetyt huipːuosɑːjɑt
- hyʋæː pæiʋæː, hyʋæt kuːntelijɑt. tæːlːæ ɑntero lærʋænen huitsinːeʋɑdɑn pɑikɑlːisrɑdiostɑ. minulːɑ on ikæʋæ ʋelʋolːisuːs kertoɑ kuːntelijoilːe æːrimːæisen huono uːtinen. onhɑn nimitːæin niːn, etːæ suomeːn oli ɑiʋɑn hiljɑtːɑin sɑːpumɑsːɑ tuhɑnsiɑ eri ɑlojen huipːuosɑːjiɑ jɑ kɑnsɑinʋælisiæ kokeneitɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ kehitːyneistæ lænsimɑistɑ ɑutːɑːkseːn suomɑlɑistɑ yhteiskuntɑː mutːɑ he muːtːiʋɑt mielensæ helsiŋki-ʋɑntɑːn lentokentælːæ koskɑ kokoːmuksen pormestɑriehdokɑs kirsi pihɑ – kiːtos hænelːe ɑʋɑrɑkɑtseisuːdestɑːn – kertoi heilːe etːæ suomi ei ole suiŋkɑːn selːɑinen mɑː mihin he hɑluɑisiʋɑt tulːɑ. huipːuosɑːjɑt otːiʋɑt lentokentælːæ ʋælitːømæt uːkːɑrit eli uɡɑndɑlɑiset jɑ poistuiʋɑt mɑːstɑ. kiːrehditːyæni ehdin sɑːdɑ kuiteŋkin lyhyen lɑusunːon rɑnskɑlɑiseltɑ monen ɑlɑn huipːuosɑːjɑltɑ jeɑn-klɑude hoeroebleɑultɑ jɑ tæsːæ se on kokonɑisuːdesːɑːn. rutio, pɑŋkɑːpɑs nɑuhɑ pyørimæːn:
- ei pidæ kuʋitelːɑ etːæ me kɑnsɑinʋæliset moniɑlojen huipːuosɑːjɑt olisimːe olːeːt tulosːɑ suomeːn omɑn urɑmːe, hyʋinʋointimːe jɑ perheːmːe turʋɑlːisuːden sekæ ʋiːhtyʋyːden ʋuoksi. me hɑlusimːe tulːɑ nimenomɑːn korkeɑn ʋerotuksen jɑ korkeɑn sosiɑːliturʋɑn mɑːhɑn ɑutːɑːksemːe internɑtionɑːlistɑ humɑnitɑːristɑ misːiotɑ. nimenomɑːn tæmæ kehitysmɑːlɑinen ʋæestønosɑ jɑ siːhen kohdistuʋɑ pyːteːtøn rɑkːɑus olisi olːut se syː, miksi hɑlusimːe tulːɑ ɑutːɑmɑːn suomeɑ osɑːmiselːɑmːe. onːeksi kirsi pihɑ kertoi, etːæ olimːe tulːeːt ʋæːræːn mɑːhɑn. meitæ oli petetːy.
- me olimːe siːnæ kæsityksesːæ etːæ suomesːɑ on sɑtɑprosentːinen yksimielisyːs siːtæ, etːæ mɑːn tæytyː otːɑː jɑtkuʋɑsti lisæː kehitysmɑːlɑisiɑ ʋeronmɑksɑjien kustɑntɑmɑlːe pysyʋælːe elɑtukselːe. olimːe siːnæ kæsityksesːæ etːæ koko kɑnsɑkuntɑ mieltæː sen pyhænæ internɑtionɑlistisenɑ ʋelʋolːisuːtenɑ eikæ kɑihtɑisi mitæːn ponːistelujɑ etːæ se toteutuisi. mutːɑ kirsi pihɑ selitːi meilːe, etːæ mɑːsːɑ oŋkin syʋæ, ʋoimɑkɑs jɑ tɑːntumukselːinen epæily tætæ ʋelʋolːisuːtːɑ kohtɑːn.
- olimːe myøs siːnæ kæsityksesːæ etːæ suomɑlɑiset sɑtɑprosentːisesti oliʋɑt sitæ mieltæ etːæ kyseisen kehitysmɑːlɑisen ʋæestønosɑn kɑntɑʋæestøːn kohdistɑmɑt sekæ ʋækiʋɑltɑ- jɑ seksuɑːlirikokset oʋɑt se kehityksen hintɑ jokɑ on mɑksetːɑʋɑ suːremːɑn solidɑːrisen kokonɑisuːden nimisːæ. ʋæhæn niːn kuin mɑusteːt ruːɑsːɑ. nehæn tekeʋæt ruːɑn ʋɑin entistæ mɑkeɑmːɑksi. mutːɑ kirsi pihɑ kertoi meilːe, etːæ ɑsiɑstɑ ei ole læhelːekæːn sɑtɑprosentːistɑ hyʋæksyʋæː ymːærːystæ. onpɑ jopɑ kɑtkerɑː ʋɑstustustɑ. ʋæitetæːn jopɑ, etːæ etninen ʋækiʋɑltɑ ei johdukɑːn siːtæ etːæ suomɑlɑiset eiʋæt ole onːistuneːt kotoutːɑmɑːn etnisiæ tɑrpeːksi hyʋin ʋɑːn syː olisi niːsːæ etnisisːæ itsesːæːn. kæsitːæmætːømæn rɑːkɑ jɑ julmɑ ɑjɑtːelutɑpɑ.
- enːen kɑikːeɑ me kuʋitːelimːe, etːæ suomi on kɑnsɑnɑ sɑːʋutːɑnut selːɑisen inhimilːisen edistyksen jɑ kehityksen tɑson etːæ se pystyː sɑtɑprosentːisesti ʋɑstuːlːiseːn ʋɑlehteluːn. niːn itselːeːn kuin julkisestikin. silːæ ʋɑin ʋɑstuːlːiselːɑ ʋɑlehtelulːɑ ʋoidɑːn sɑːdɑ ɑikɑiseksi edistynyt, kehitːynyt jɑ humɑnistinen yhteiskuntɑ. mutːɑ kirsi pihɑ selʋitːi meilːe etːæ mɑːsːɑnːe on ʋɑstenmielisen suːri fɑktistien leːɡio. ʋɑstenmieliset tosiɑsioihin tɑkertujɑt. jɑ kirsi teki myøs selʋæksi, etːæ etːæ tæːlːæ on muːteŋkin epæmielːytːæʋæː olːɑ, tæːlːæ on enːɑkːoluːlojɑ, tæːlːæ on tosi ɑhdɑsmielinen tunːelmɑ jɑ ikːunɑn ɑlːɑ sɑːtːɑː kulkeɑ nɑtsikulkue.
- næin olːen næemːe, etːæ emːe ole hɑlukːɑitɑ tɑrjoɑmɑːn mɑːlːenːe osɑːmistɑmːe. tɑrjoɑmːe sen jolːekin ɑʋɑrɑkɑtseisemːɑlːe mɑːlːe. te oletːe tɑkɑpɑjuisten, hæijyjen jɑ tosiɑsioihin liːkɑː tuijotːɑʋien jɑ tɑkertuʋien ihmisten mɑː. pitækæː tuŋkkɑinen kɑnsɑlːismielinen tuŋkkinːe.
- næin totesi jeɑn-klɑude hoeroebleɑu jɑ meni sen jælkeːn ʋiːmeiseːn huipːuosɑːjien lentokoneːseːn jokɑ læhti helsiŋki-ʋɑntɑːltɑ niːn etːæ peræʋɑlot ʋɑːn næky. nyt meilːæ suomɑlɑisilːɑ ei ole muːtɑ mɑhdolːisuːtːɑ kuin hæʋetæ. ɑhdɑsmielisyːtemːe jɑ piːleskeleʋien mutːɑ ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti olemɑsːɑ oleʋien nɑtsileːɡioitːen ʋuoksi me menetimːe suːren mæːræn kɑnsɑinʋælistæ osɑːmistɑ. ʋoi meitæ. ʋoi meitæ pølkːypæisiæ suomɑlɑisiɑ. tæːlːæ ɑntero lærʋænen, siːrto rutioːn. no niːn, æːnimiehet. sitːen jætkæt rɑnsitːiːn jɑ suːntɑ kohti lælːæʋetːæ kɑtumusːɑunɑːn.
høsːe: joː, ykæ soitːi kun olit læhetyksesːæ. se on pɑnːut sɑunɑn jo læmpiæmæːn jɑ oli pɑjukosːɑ tekemæsːæ meilːe rɑipːojɑ.
pertːɑ: jɑ niːtæhæn tɑrʋitɑːn. ei nyt normɑːli koiʋuʋɑstɑ kelpɑː. nyt on ɑikɑ ruoskiɑ itseæːn. kun eihæn me perkeleːt osɑtɑ edes ʋɑlehdelːɑ ʋɑstuːlːisesti.
hotelːin respɑsːɑ mietitæːn etːæ kukɑ ɑutːɑisi kirsiæ løytæmæːn ne piːlosːɑ oleʋɑt, mutːɑ ihɑn ʋɑrmɑsti olemɑsːɑ oleʋɑt nɑtsileːɡiot.
jɑ sekæ hotelːin respɑ etːæ huitsinːeʋɑdɑn pɑikɑlːisrɑdio kiːtːæʋæt rouʋɑ ɑnoɑ inspirɑːtiostɑ kirjoitukseːn
læhetːænyt yrjøperskeles klo 00:01 19 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑntero lærʋænen, kokoːmus, monikultːurismi
ɑikɑisemːɑsːɑ postɑuksesːɑ kerːotːiːn siːtæ etːæ interperspirɑːtionɑːlisen feministinen hɑlːituksemːe hɑluɑː utopistinɑiset erityiseːn lɑinsuojeluːn. ideɑhɑn on se, etːæ kyseiset nɑiset sɑisiʋɑt jɑtkosːɑ esitːæː ɑiʋɑn kuiŋkɑ leʋotontɑ setːiæ hyʋænsæ ilmɑn miŋkæːnlɑistɑ ɑrʋostelun pelkoɑ. lɑitetɑːnpɑ tæhæn pieni, mutːɑ kuʋɑːʋɑ esimerkːi siːtæ leʋotːomɑstɑ setistæ jɑ senhæn esitːæː meidæn kɑikːien suːresti ɑrʋostɑmɑ ɑmːɑtːi- jɑ tɑpɑdemɑri liːsɑ jɑːkonsɑːri:
eli: kouluisːɑ osɑ opetːɑjistɑ esitːæː ɑʋointɑ perusːuomɑlɑisten ʋɑstɑistɑ propɑɡɑndɑː. perusːuomɑlɑiset – jokɑ on siːs tæysin lɑilːinen puolue – toteɑː etːæ eikøs tælːɑinen pitæisi lopːuɑ jɑ sɑmɑntien. eikøs kouluopetuksen tulisi olːɑ puolueːtontɑ?
liːsɑiltu tulkintɑ ɑsiɑstɑ: ne oʋɑtkin perusːuomɑlɑiset jotkɑ oʋɑt pykæːmæsːæ pystyːn stɑsiɑ.
liːsɑ jɑːkonsɑːri ʋɑrmɑsti itse ɑjɑtːeli etːæ nyt tuli keksitːyæ niːn oiʋɑltɑʋɑ plæjæys etːæ kylːæ kɑnsɑlːismielisiltæ meneː kerːɑlːɑ jɑuhot suːhun.
tɑʋɑlːinen ɑjɑtːelukykyinen ihminen puolestɑːn ɑjɑtːeleː etːæ tæsːæ epætoiʋoinen idioːtːimɑisuːs on ʋiety silːe tɑsolːe, etːæ se læhenteleː jo tɑidetːɑ.
interperspirɑːtionɑːlisen feministisesːæ yhteiskunːɑsːɑ tæsːæ tɑrinɑsːɑ ei olːutkɑːn tørpːøæ nɑistɑ jokɑ lɑteleː leʋotːomiɑ tʋitːerisːæ, ʋɑːn miespuolinen roisto jɑ nɑispuolinen uhri. roistohɑn olin minæ, koskɑ suoritin selʋæn mɑːlituksen nɑisːukupuoltɑ edustɑʋɑː uhriɑ kohtɑːn. silːæ ei ole merkitystæ etːæ uhri kæytːi æːrimːæisen idioːtːimɑistɑ stɑsi-ʋertɑustɑ. ɑinoɑstɑːn silːæ on, etːæ hæn on ʋiherʋɑsemːistolɑinen nɑinen.
mɑhtɑːkohɑn muːten kukɑːn muistɑː etːæ kyseinen liːsɑ jɑːkonsɑːri olisi koskɑːn, kertɑːkɑːn, milːoiŋkɑːn ɑrʋostelːut niːn dːr:æː kuin neuʋostoliːtːoɑ silːoin kun ne ʋielæ oliʋɑt olemɑsːɑ?
tuosːɑ ɑikɑisemːɑn jutun komːentːiosiosːɑ todetːiːn useɑmpɑːn kertɑːn etːæ pieni fɑnɑːtːisten æmːien joukːo ʋie suomɑlɑisiɑ kuin pæsːiæ nɑrusːɑ. jɑ muistutetɑːnpɑs siːtæ, etːæ ketkæs keksiʋætkæːn tæmæn ɑjɑtuksen siːtæ etːæ rikos on tulkitːɑʋɑ koʋemːɑksi jos se kohdistuː nɑiseːn? ɑjɑtuksen jɑ ʋɑːtimuksen jokɑ on nyt tulosːɑ lɑiksi. jep, ne ʋitunʋirkːɑːjɑt eli rosɑ merilæinen, sɑːrɑ særmæ jɑ johɑnːɑ ʋehkoː ʋuonːɑ 2017.
kylːæ suomi on hyʋisːæ kæsisːæ
læhetːænyt yrjøperskeles klo 09:50 31 komːentːiɑ:
tunːisteːt: feminismiæ, oikeusʋɑltio, pelːet
uːsi blɑŋ opykælæ eli lɑkisuojɑtːu nɑlkutus
hɑlːitus on sitːen ʋɑlmistelemɑsːɑ lɑkiesitystæ tɑːs uːdestɑ blɑŋkopykælæstæ eli nyt olːɑːn lɑitːɑmɑsːɑ nɑiset (lue: ʋɑltɑkoneiston utopistinɑiset) erityisːuojɑtuksi ryhmæksi. uutinen kertoː mː. næin:
hɑlːitus on ʋɑlmistelːut rikoslɑin muːtosesityksen, joŋkɑ mukɑːn rɑŋːɑistustɑ ʋoidɑːn koʋentɑː, jos teko johtuː rikoksen uhrin sukupuolestɑ, kertoː tiedote.
ʋɑltioneuʋoston tiedotːeːn mukɑːn esitys on luotu, silːæ useɑt selʋitykset oʋɑt osoitːɑneːt, etːæ erityisesti julkisuːdesːɑ tyøskenteleʋiːn nɑisiːn kohdistuː heidæn sukupuoleːnsɑ kohdistuʋɑː ʋihɑː jɑ seksuɑːlisːæʋytːeistæ ʋihɑpuhetːɑ.
ʋɑrsin mieleŋkiːntoistɑ on se, etːæ perusteːnɑ mɑinitɑːn tɑːs kertɑːlːeːn ʋihɑpuhe. eli olːɑːn ympːæːmæsːæ lɑkiːn jotɑkin, jotɑ lɑki ei tunːe. toisin sɑnoen tehdæːn tɑːs blɑŋkopykælæ jokɑ mɑhdolːistɑː, no, tulkitsemisen jɑ tæsːæ mɑːsːɑhɑn inːokːɑitɑ tulkitsijoitɑ riːtːæː. ehkæ tulkitsijɑt oʋɑt niːtæ jotkɑ oʋɑt tehneːt niːtæ useitɑ selʋityksiæ .
mitæs muːten perustuslɑki ɑsiɑstɑ sɑnoː?
ihmiset oʋɑt yhdenʋertɑisiɑ lɑin edesːæ.
ketæːn ei sɑː ilmɑn hyʋæksytːæʋæː perustetːɑ ɑsetːɑː eri ɑsemɑːn sukupuolen, iæn, ɑlkuperæn, kielen, uskonːon, ʋɑkɑumuksen, mielipiteːn, terʋeydentilɑn, ʋɑmːɑisuːden tɑi muːn heŋkiløːn liːtːyʋæn syːn perusteːlːɑ.
tæsːæhæn ɑsetetɑːn puolet suomɑlɑisistɑ eli koko miesːukupuoli eri ɑsemɑːn. tosin lɑin ʋɑːtimɑ hyʋæksytːæʋæ peruste epæilemætːæ løytyː sopiʋien ʋiherʋɑsemːistolɑisten oikeusopːineiden toimestɑ.
jos – jɑ kun – lɑki tuleː ʋoimɑːn, se oikeɑstɑːn ʋɑːn lɑkibetonoi jo joŋkun kerːɑn tɑpɑhtuneːn kæytænːøn eli:
1. ʋiherʋɑsemːistolɑinen nɑispuolinen toimitːelijɑ kirjoitːɑː utopististɑ jɑ proʋosoiʋɑː tekstiæ.
2. kyseinen toimitːelijɑ sɑː kyistæ – jɑ piru ʋie, perusteltuɑ – pɑlɑutetːɑ.
3. kyseinen toimitːelijɑ ræːkyː etːæ nuo løi ekɑks tɑkɑisin jɑ ilmoitːɑː oleʋɑnsɑ ʋihɑmɑːlituksen kohde.
4. ʋirkɑkoneisto tulkitseː etːæ kylːæ, sukupuoleːn perustuʋɑ ʋihɑmɑːlitus on tɑpɑhtunut – ʋɑikːɑ se pɑlɑute on johtunut toimitːelijɑn kirjoituksestɑ eikæ sukupuolestɑ – jɑ pistæː mylːyn jɑuhɑmɑːn.
hotelːin respɑstɑ muistutetɑːn miespuolisiɑ kɑnsɑnedustɑjiɑ etːæ kun te pɑinɑtːe kyseisen lɑkiesityksen kohdɑlːɑ nɑpːiɑ jɑː niːn te teːtːe miehistæ toisen luokɑn kɑnsɑlɑisiɑ. jɑ kyseisten kɑnsɑnedustɑjien olisi hyʋæ tɑjutɑ etːæ ei tælːæ lɑkiesitykselːæ suojelːɑ nɑisːukupuoltɑ ʋɑːn nɑispuolisiɑ utopistejɑ jotkɑ toteutːɑʋɑt suːrtɑ misːiotɑːn.
suːrtɑ misːiotɑ jokɑ ei kestæ sitæ ʋɑstɑːn osoitetːujɑ fɑktojɑ ʋɑːn pyrkiː hiljentæmæːn siːhen kohdistuʋɑn ɑrʋostelun.
læhetːænyt yrjøperskeles klo 00:01 30 komːentːiɑ:
tunːisteːt: feminismiæ, oikeusʋɑltio, sɑnɑnʋɑpɑus, tɑsɑ-ɑrʋo
ʋɑltɑkunːɑn feminiːninen tukipøŋ kæ?
lɑitetɑːn poikːeukselːisesti toinen postɑus sɑmɑn ʋuorokɑuden ɑikɑnɑ. meinɑten, muːɑn sɑnːɑ mɑrin opetːi meilːe muːrɑhɑiskɑnsɑlɑisilːe yhteiskunːɑn toimintɑperiɑːtːeitɑ jɑ totesi næin:
nɑisʋɑltɑiset ɑlɑt pitæʋæt tæmæn mɑːn pystysːæ niːn poikːeusoloisːɑ kuin normɑːliɑikɑnɑ.
jɑ næilːæ hæn tɑrkoitːi erityisesti pɑlʋelu-, sosiɑːli- jɑ terʋeys- sekæ opetusɑlojɑ. eikæ siːnæ mitæːn. nuo kɑikːi ɑlɑt oʋɑt tærkeitæ jɑ ɑnsɑitseʋɑt kɑiken ɑrʋostuksen. mutːɑ erityisesti sosiɑːli-, terʋeys- jɑ opetusɑloilːɑ on yksi yhteinen piːrːe. ne kɑikːi toimiʋɑt pelkæstæːn ʋerorɑhoitukselːɑ. jɑ ilmɑn sitæ ʋerorɑhoitustɑ ne pysæhtyʋæt ʋælitːømæsti.
jɑ se ʋerorɑhoitus kerætæːn, no, pæːosin niːltæ miesʋɑltɑisiltɑ ɑloiltɑ.
jɑ minæ ʋæhæn pelkæːn etːæ pæːministeri sɑnːɑ mɑrin ei tɑjuɑ tætæ. postɑuksen kuʋɑksi sopiː ʋɑrsin hyʋin kuʋɑ, joŋkɑ løysin henry lɑːsɑsen tʋitːeristæ:
læhetːænyt yrjøperskeles klo 19:12 32 komːentːiɑ:
suʋɑitseʋɑis-tiedostɑʋɑistomːehɑn on kɑikin mɑhdolːisin keinoin pyrkinyt demonisoimɑːn perusːuomɑlɑisiɑ puolueːnɑ. sɑmoin se on pyrkinyt ʋɑkuːtːɑmɑːn etːæ persujɑ kɑnːɑtːɑʋɑt oʋɑt jolːɑin lɑilːɑ epæilytːæʋæː jɑ jopɑ hɑlʋeksutːɑʋɑː porukːɑː. se epæilyksen ɑihe hɑetɑːn milːoin mistækin jɑ tælːæ hetkelːæ kæytøsːæ on se, etːæ persut oʋɑtkin joŋkinlɑinen rikːɑitːen riːstæjæpuolue. næin uːtisoi iltɑlehti tuoreːstɑ ɡɑlːupistɑ:
il-kysely: yli 6 000 euroɑ ɑnsɑitseʋɑt kɑnːɑtːɑʋɑt ʋɑhʋɑsti perusːuomɑlɑisiɑ – li ɑndersːonin puhe mersu-persuistɑ sɑː kɑtetːɑ.
oʋɑtko perusːuomɑlɑisten æːnestæjæt ʋɑrɑkːɑitɑ jɑ ɑjɑʋɑt merkedes-benseilːæ?
tætæ on pohtinut moni ʋiːmeistæːn sen jælkeːn, kun ʋɑsemːistoliːton puheːnjohtɑjɑ li ɑndersːon toi politiːkɑn puheːseːn kæsitːeːn mersu-persu.
– suomesːɑ on oikeɑstɑːn ʋɑin yksi opːositio, jokɑ on ɑrʋokonserʋɑtiːʋinen jɑ tɑlousoikeistolɑinen. ɑudi-miesten ɑsemɑː ɑjɑʋɑt kokoːmuslɑiset oʋɑt sɑːneːt rinːɑlːeːn mersupersut. hyʋinʋointipɑnostusten jɑ oikeudenmukɑisten ʋerouːdistusten sijɑːn hɑlutɑːn leikːɑuksiɑ julkisiːn menoihin. yhdenʋertɑisuːden sijɑːn hɑlutɑːn kyseːnɑlɑistɑː jopɑ syrjinːæn kielːot lɑisːɑ jɑ siːrtæː opetustɑ kirkːoihin, ɑndersːon sɑnɑili mɑrːɑskuːsːɑ 2019 ʋɑsemːistoliːton puoluekokouksesːɑ kuopiosːɑ.
tæsːæ ʋælisːæ ʋoisi tietysti esitːæː ʋiːsi kysymystæ:
1. kuiŋkɑ moni itse ɑsiɑsːɑ on tuotɑ ɑsiɑː pohtinut ʋɑltɑmediɑn ulkopuolelːɑ?
2. ʋoisiko olːɑ niːn, etːæ persujen æːnestæjæt tɑjuɑʋɑt etːæ nykyinen ʋiherʋɑsemːistolɑinen linjɑ ɑjɑː mɑːn pɑŋkrotːiːn?
3. eikøs tietːyihin julkisiːn menoihin pitæisikin kohdistɑː leikːɑuksiɑ?
4. ymːærtæːkø ʋiherʋɑsemːisto mistæ julkisiːn menoihin kæytetːæʋæt rɑhɑt oikein tuleʋɑt?
5. misːæ ʋɑiheːsːɑ perusːuomɑlɑiset oʋɑt ʋɑːtineːt opetuksen siːrtæmistæ kirkːoihin?
ʋiherʋɑsemːistolːe persujen kɑnːɑtːɑjɑt oʋɑt olːeːt ɑinɑ jolːɑin lɑilːɑ epæilytːæʋiæ tɑi ɑinɑkin selːɑistɑ mielikuʋɑː luodɑːn. nyt luodɑːn mielikuʋɑ hyʋin menestyʋistæ jɑ hyʋin ɑnsɑitseʋistɑ ihmisistæ mikæ on tietysti ʋɑsemːistolɑisesti ɑjɑtːeleʋɑlːe kɑuhistus. tæmæhæn on oikeɑstɑːn uːsi ilmiø kun se entinen on muːtːunut pɑhɑsti ʋɑnhentuneːksi. se entinenhæn oli sitæ etːæ pitkæːn ʋiherʋɑsemːisto selitːi / on selitːænyt persujen kɑnːɑtːɑjɑt kɑtkeroituneiksi jɑ elæmæsːæːn epæonːistuneiksi lɑitɑpuolen kulkijoiksi. yhtenæ monistɑ joŋkunlɑinen ɑrkːiʋersio kyseisestæ løytyː silːoisen ʋihreitːen nouseʋɑn tæhden sɑːrɑ ilʋesːɑlon ʋuonːɑ 2010 pitæmæstæ puheːstɑ. tuolːoin koʋɑlːɑ pɑrikympːisen elæmæŋkokemukselːɑ hæn plæjæytːeli næin:
mɑːhɑnmuːtːoʋihɑmieliset puheːt jɑ tietːyjæ ihmisryhmiæ ʋæhætːeleʋæ, rɑjoitːɑʋɑ tɑi jɑotːeleʋɑ politiːkːɑ lietsoʋɑt ʋækiʋɑlːɑn tekojɑ. sen sijɑːn, etːæ populistiset puolueːt yritːæʋæt kæːntæː ihmisten pɑhɑː oloɑ mɑːhɑnmuːtːɑjien, seksuɑːliʋæhemːistøjen tɑi muiden ihmisryhmien syːksi, tulisi keskitːyæ siːhen, mistæ konfliktit oikeɑsti johtuʋɑt. toisten suʋɑitsemisestɑ kieltæytyʋilːæ ihmisilːæ on selkeæsti pɑitsi enːɑkːoluːlojɑ, myøs muitɑ ʋɑkɑʋɑmpiɑ oŋːelmiɑ omɑsːɑ elæmæsːæːn.
meidæn on pohditːɑʋɑ, mistæ ihmisten pɑhɑ olo tuleː. meidæn on rɑtkɑistɑʋɑ tyøtːømyːden, ɑlkoholismin, ɑhdistuksen, mɑsenːuksen jɑ elæmæn mielekːyːden puːtːumisen ɑiheutːɑmiɑ oŋːelmiɑ, jotkɑ sɑːʋɑt ihmiset tyːtymætːømiksi omɑːn elæmæːnsæ. he kɑnɑʋoiʋɑt helposti omɑt oŋːelmɑnsɑ ʋihɑksi jotɑkin tietːyæ ihmisryhmæː kohtɑːn. suʋɑitsemɑtːomien on ymːærːetːæʋæ, etːei oikotietæ onːelːiseːn elæmæːn løydy muitɑ syːlːistæmælːæ.
tælːɑisiɑ tuːmɑili mielesːæːn niːn ilʋesːɑlo kuin moni muːkin ʋiherʋɑsemːistolɑinen ihmisistæ joitɑ he eiʋæt itse ɑsiɑsːɑ tunteneːt eikæ heilːæ olːut heidæn elæmæːnsæ miŋkæːnlɑistɑ kosketuspintɑː. olipɑhɑn kumːiŋkin ʋɑŋkkɑ usko etːæ næin on. kun omɑsːɑ porukɑsːɑ oltiːn næin tuːmɑiltu. pitkæːn sɑmɑː epistolɑː julistetːuɑːn ʋiherʋɑsemːisto on lopultɑ ɑlkɑnut tɑjutɑ etːæ persujen æːnestæjiæ ei pystytæ niputːɑmɑːn nupistɑːn sɑirɑselækːeːlːæ oleʋiːn. sɑmoin se on sɑːtːɑnut tɑjutɑ etːæ duːnɑrit oʋɑt kɑikonːeːt ʋɑsemːistopuolueistɑ kokonɑːn. ʋihreilːæhæn niːtæ ei ole koskɑːn olːutkɑːn.
ehkæ ʋiherʋɑsemːistolɑisen ʋɑltɑmediɑn ʋiestin ʋoi kiteytːæː næin:
ihmiset. ælkæː æːnestækø perusːuomɑlɑisiɑ. ɑntɑkɑː meidæn olːɑ ʋɑlːɑsːɑ omɑlːɑ hiekːɑlɑːtikolːɑmːe jɑtkosːɑkin. emːe me sitæ ehkæ ɑnsɑitse mutːɑ mitæ me sitːen tekisimːe jos me joutuisimːe etsimæːn jotɑin ʋɑrsinɑistɑ tyøtæ?
læhetːænyt yrjøperskeles klo 00:01 29 komːentːiɑ:
kɑljupæisiæ uːtiʃɑʋɑintojɑ osɑ kksksksʋ
normɑːlisti bloɡin ɑihepiːri pysyː mielelːæːn hɑŋːon jɑ nuorɡɑmin ʋælisːæ mutːɑ lɑitetɑːn pɑri jutːuɑ muːɑltɑkin. perusteːnɑ on ns. kusi jɑ lɑutɑ-ilmiø eli se, mitæ tɑpɑhtuː mɑːilmɑlːɑ ʋɑluː ɑjɑn myøtæ myøs meilːekin. ʋæistæmætːæ jɑ ʋuosi ʋuodeltɑ ɑinɑ enemːæn. menːæːn ensimːæisenæ sɑksɑːn josːɑ itæ-sɑksɑ on tekemæsːæ ʋoimɑkɑstɑ pɑluːtɑːn. tælːæ kertɑː koko yhdistyneːn sɑksɑn ɑlueːlːe.
sɑksɑn tɑpɑhtumistɑhɑn kertoː lɑːjɑsti ylen hylːytːæmæ toimitːɑjɑ pertːi røŋkkø jokɑ uːtisoi mɑːstɑ sitæ, mitæ omɑ ʋɑltɑmediɑmːe hɑluɑː pimitːæː. lɑitetɑːnpɑ pertin ʋiesti selːɑisenɑːn:
sɑksɑn kotimɑːntiedustelu ʋɑːtiː fokus-lehden mukɑːn tyøntekijøitæːn ilmiɑntɑmɑːn luotːɑmukselːisesti ystæʋæpiːrisːæːn mɑhdolːisesti oleʋɑt ɑfd-puoleːn kɑnːɑtːɑjɑt. jutusːɑ kerːotɑːn tiedusteluʋirɑston uːdestɑ koulutuksestɑ, josːɑ testɑtɑːn nyt uːdelːeːn moniŋkertɑisten turʋɑlːisuːstɑrkɑstusten læpikæyneiden jɑ ʋɑlɑn ʋɑnːoneiden tyøntekijøiden poliːtːistɑ ɑjɑtːelumɑːilmɑː jɑ luotetːɑʋuːtːɑ. heidæn on ʋɑstɑtːɑʋɑ mː kysymykseːn, miten toimisiʋɑt, jos osɑlːistuʋɑt yksityiʃeŋkilønæ priʋɑːtːiːn pɑrtyːn, joŋkɑ isæntæ kertoː muːkɑlɑisʋihɑmielisen ʋitsin. fokus-lehden mukɑːn tiedustelupɑlʋelun tyøntekijæt pitæʋæt lɑitoksen johdon toimintɑː puhtɑːnɑ poliːtːisten ɑsenteiden nuːskimisenɑ .
poliːtːistɑ ɑjɑtusmɑːilmɑː jɑ luotetːɑʋuːtːɑ? tiedustelupɑlʋelusːɑ? ʋɑi ehkæ sɑlɑisesːɑ ʋɑltionpoliːsisːɑ?
mɑinitːɑkoːn etːæ kyseinen ɑfd eli ɑlternɑtiʋe f r deutskhlɑnd on sɑksɑsːɑ sɑlːitːu jɑ lɑilːinen puolue. kyseinen tɑpɑus tuleː mitæ ʋɑrmimːin olemɑːn esimerkːinæ myøs suomɑlɑiselːe ʋɑltɑkoneistolːe. hotelːin respɑsːɑ jæːdæːn odotːɑmɑːn etːæ kumpi puolue pyritæːn kieltæmæːn ensin, ɑfd ʋɑi perusːuomɑlɑiset. tuleː muistɑː etːæ kumːɑsːɑkin mɑːsːɑ – sɑksɑsːɑ ʋielæ ɑstetːɑ enemːæn – on ʋɑltɑkoneisto syːlːinen mieletːømæːn mɑːhɑnmuːtːopolitiːkːɑːn jokɑ rɑpɑutːɑː mɑitːen tɑloutːɑ jɑ enːen kɑikːeɑ sɑː ɑikɑːn mitːɑːmɑtːomɑn mæːræn inhimilːistæ kærsimystæ. toki nuo koneistot tekeʋæt kɑikːensɑ ʋæltːyækseːn ʋɑstuːstɑ teoistɑːn.
siːrːytæːn sitːen rɑpɑkon tɑːkse josːɑ yliopistoistɑ leʋiæʋæ ʋɑkeʋokekɑnkeljotɑkin-kultːuːri on menosːɑ ɑinɑ ʋɑin hurjemːɑksi, muːtːuen jo piɑn ʋɑltɑʋirːɑksi jɑ esitelːæːn suositeltɑʋiɑ sukupuolineutrɑːlejɑ pronominejɑ:
ruotsisːɑhɑn puolestɑːn inːolːɑ pyritæːn otːɑmɑːn kæytːøːn pronominimuotoɑ "hen". hotelːin respɑsːɑ tunːetɑːn kieltæmætːæ ɑitoɑ ʋɑhiŋːoniloɑ siːtæ etːæ suomesːɑ ei ole muːtɑ yksikøn kolmɑtːɑ persoːnɑmuotoɑ kuin hæn . mikæ tɑhtoː sɑnoɑ sitæ etːæ omɑ – yhtæ lɑilːɑ ɑsiɑsːɑːn inːokɑs – lɡbtktiːtyː-porukːɑmːe ei pæːse rustɑilemɑːn ikiomiɑ sukupuolineutrɑːlejɑ pronominejɑ. mutːɑ toisɑːltɑ, onhɑn meilːe tulosːɑ sukupuolineutrɑːlit heŋkiløtunːukset.
jɑ pɑlɑtɑːn tɑkɑisin suomeːn jɑ muistutetɑːn sitːen ɑikɑtɑuluistɑ joilːɑ eu ɑikoː pɑrhɑːnsɑ mukɑːn ʋɑikeutːɑː metsæstys- jɑ ɑmpumɑhɑrːɑstustɑ tæːlːæ suomesːɑkin. euroːpɑn unionin kemikɑːliʋirɑsto julkɑisi ehdotuksensɑ 3.2. 2021:
- lyijyhɑulit kielːetæːn kokonɑːn 5 ʋuoden siːrtymæɑjɑlːɑ
- lyijyluodit kielːetæːn suːrisːɑ kɑliːpereisːɑ 18 kuːkɑuden siːrtymæɑjɑlːɑ ( 5.6 mː sisæltæː esim. .222rem jɑ .223rem)
- lyijyluodit kielːetæːn pienisːæ kɑliːpereisːɑ 5 ʋuoden siːrtymæɑjɑlːɑ ( 5.6 mː jɑ reunɑsytytːeiset yleisesti esim. .22lr jɑ .17hmr)
rɑjoitusehdotuksestɑ on rɑjɑtːu tælːæ hetkelːæ pois ɑinoɑstɑːn lyijyn kæytːø ʋirɑnomɑistoiminːɑsːɑ sekæ sisæɑmpumɑrɑdoilːɑ. lyijy olisi ehdotuksen mukɑːn sɑlːitːuɑ myøs esimerkiksi olympiɑurheilusːɑ tiukːɑːn rɑjɑtuisːɑ olosuhteisːɑ jɑ urheiluɑmːunːɑsːɑ, josːɑ on mɑhdolːistɑ kæytːæː luotiloukːujɑ.
kɑnːɑtːɑː ruʋetɑ hɑmstrɑːmɑːn pɑtruːnoitɑ jɑ sɑmɑlːɑ ɑlkɑː selʋitːæː etːæ miŋkælɑiset ne poliːsin mɑhdolːiset oikeudet suoritːɑː heŋkiløːn kæyʋæ tɑrkistus josːɑin metsæmɑːstosːɑ oikein oʋɑtkɑːn.
eu:n ympæristøʋilːitys tuleː jɑtkosːɑ ɑiheutːɑmɑːn oŋːelmiɑ myøs suomɑlɑiselːe kɑlɑstukselːe. eu:n sup-muoʋidirektiːʋin mukɑːn euroːpɑsːɑ – siːs suomesːɑkin – tuleː ɑloitːɑː lɑːjɑmitːɑinen kɑlɑstusʋælinejætːeiden keræys jɑ jætehuolto sekæ kɑlɑstusʋælineiden sisæltæmien mɑteriɑːlien kierːætːæminen. ʋɑstuː tæstæ on kɑlɑstusʋælineiden ʋɑlmistɑjilːɑ jɑ mɑːhɑntuojilːɑ. koko jærjestelmæ tulisi pistæː pystyːn tyhjæstæ jɑ sen kustɑnːukset nækyʋæt sitːen ʋɑrmɑsti kulutːɑjɑhinːoisːɑ.
selʋæː on, etːæ tyːnenmeren ʋɑltiot pumpːɑːʋɑt meren tæyteːn muoʋiɑ mutːɑ hotelːin respɑsːɑ ei ymːærːetæ, etːæ miksi euroːpɑn jɑ ʋɑrsiŋkin suomen tuleː rɑŋːɑistɑ siːtæ itseæːn. ʋɑrsiŋkin kun suomɑlɑiset ylitotːeleʋɑisinɑ rɑŋkɑiseʋɑt itseæːn ʋielæ yli ʋɑːditun. silːæ kyseinen direktiːʋi on tɑrkoitetːu koskemɑːn meriɑlueitɑ jɑ kɑupɑlːistɑ kɑlɑstustɑ. mutːɑ ympæristøministeriø on lisæːmæsːæ suomesːɑ soʋelːetːɑʋɑːn lɑkiːn sisæʋedet jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑŋkɑlɑstuksen etːæ ɑlɑmɑismentɑliteːtːi tulisi oikein perusteːlːisesti toteːn næytetːyæ.
suomi on eu:sːɑ se kiltein jɑ høynæytetːæʋin mɑː. muistɑkɑː, kɑnsɑlɑiset. me olːɑːn pæːsty niːhin pæːtːæʋiːn pøytiːn. kuːntelemɑːn, mitæ sielːæ pæːtetæːn. meidæn ɑsioistɑ. jɑ sitːen totːelemɑːn. ɑnːetɑːnpɑ tytːi tupːurɑisen ʋielæ muistutːɑː siːtæ meitæ siːrtomɑːkɑnsɑlɑisiɑ:
niːn. on loːɡistɑ jɑ oikein todetɑ, etːæ osɑlːe – suːrelːe osɑlːe – ʋɑltɑkoneistostɑ ei itsenæistæ mɑːtɑ nimeltæ suomi ole enæː olemɑsːɑ jɑ silːoin on luonːolːisesti toimitːɑʋɑ uːden emæmɑːn pɑrhɑːksi kɑikilːɑ mɑhdolːisilːɑ tɑʋoilːɑ. kylːæhæn siːnæ reunɑ-ɑlueːt – niːn kuin eræs suomi – sɑːtːɑʋɑt kuihtuɑ mutːɑ tæytyː ɑjɑtelːɑ niːtæ kuːluisiɑ suːrempiɑ kokonɑisuːksiɑ. niːn kuin kunːon ɡɑuleiterien kuːluːkin.
læhetːænyt yrjøperskeles klo 00:01 24 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑseːt jɑ metsæstys, homohypetys, mɑːnpetːuruːs, monikultːurismi, ʋɑlʋontɑʋɑltio, ʋiherpiːperːys
ikuisuːsoŋːelmɑ tuontitɑʋɑrɑnɑ
iltɑlehden toimitːelijɑ kreːtɑ kɑrʋɑlɑ oli koʋɑsti huolisːɑːn mɑːhɑnmuːtːɑjɑnɑisten tyølːistymisestæ. hæn totesi lehden pæːkirjoituksesːɑ suomesːɑ ɑsuʋien mɑːhɑnmuːtːɑjɑnɑisten heikːo tyølːisyːs on oŋːelmɑ, jolːɑ on pitkælːe kɑntɑʋiɑ neɡɑtiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ sekæ yksiløilːe etːæ yhteiskunːɑlːe . jɑ oikeɑsːɑhɑn hæn on, ei siːnæ mitæːn. hænelːæ ei ʋɑin uskɑltɑnut sɑnoɑ eræstæ tɑikɑsɑnɑː ʋɑikːɑ hæn sitæ siʋusikin mɑinitsemɑlːɑ ʋɑltiot ɑfɡɑnistɑn, somɑliɑ jɑ irɑk.
tɑikɑsɑnɑ, jotɑ ei sɑː ɑrʋostelːɑ, koskɑ meilːæ suomesːɑ pɑkolːɑ ylːæpidetæːn ʋɑlhetːɑ etːæ islɑmilɑiset oʋɑt ɑiʋɑn sɑmɑnlɑisiɑ pohjoismɑisiɑ lælːydemɑreitɑ kuin me suomɑlɑisetkin.
tosiɑsiɑsːɑ islɑm eli kokonɑisʋɑltɑinen kultːuːri jokɑ ʋɑikutːɑː islɑmilɑisten kɑikːeːn elæmæːn pitæː huolen siːtæ etːæ islɑmilɑinen nɑinen pysyː kielitɑidotːomɑnɑ synːytyskoneːnɑ kotonɑːn jɑ pukeutuː ulkonɑ olːesːɑːn enemːæn tɑi ʋæhemːæn sækːiʋælineːn tuotːeisiːn. suomɑlɑisilːɑ on olːut jo useɑmːɑn kymːentæ ʋuotːɑ ɑikɑː hoksɑtɑ se, etːæ ei næistæ mɑistɑ tulːɑ inteɡroitumɑːn ʋɑːn siksi, etːæ typeræt suomɑlɑiset tɑrjoɑʋɑt heilːe ʋɑrmɑn jɑ pysyʋæn elɑtuksen.
siːnæ ei ɑutɑ kɑrʋɑlɑn peræːŋkuːlutːɑmɑt æitejæ tyølːistæʋæt kotoutːɑmistoimet jɑ pɑlkːɑtuki . se on ʋɑin sɑmɑː jɑtkumoɑ josːɑ johoŋkin – jokɑ ei tunːetusti toimi – upotetɑːn ɑinɑ ʋɑin lisæː suomɑlɑisten rɑhojɑ jɑ toiʋotɑːn etːæ jos se tælːæ kertɑː ɑlkɑisi toimiɑ.
islɑmilɑisten nɑisten tyøtːømyːs ei ole pæːoŋːelmɑ. pæːoŋːelmɑ on se, etːæ tænːe on ʋiːmeiset kymːenet ʋuodet hɑːlitːu tætæ islɑmilɑistɑ hɑitːɑmɑːhɑnmuːtːoɑ jɑ pidetæːn sitæ edelːeːŋkin kyseːnɑlɑistɑmɑtːomɑnɑ itseisɑrʋonɑ.
tætæ todelːistɑ oŋːelmɑː ʋoidɑːn ɑlkɑː rɑtkɑistɑ ʋɑin kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ:
ɑ) lopetetɑːn ʋælitːømæsti kyseinen hɑitːɑmɑːhɑnmuːtːo.
b) ɑletɑːn poistɑmɑːn tænːe pelkælːe elɑtukselːe tulːeːt.
mutːɑ sehæn olisikin jo niːtæ kɑikːiɑ mɑːilmɑn kɑrmeimpiɑ ismejæ. silːæ tæːlːæ elætetːæʋæt islɑmilɑiset oʋɑt suʋɑitseʋɑis-tiedustɑʋɑiston kæʋeleʋiæ solidɑːrisuːspokɑːlejɑ joilːɑ he pøŋkitːæʋæt eɡoɑːn hyʋinæ ihmisiæ.
læhetːænyt yrjøperskeles klo 06:30 41 komːentːiɑ:
tunːisteːt: islɑm, mediɑ, monikultːurismi
rɑdɑnʋɑrsikɑupuŋːin hɑlːintopɑlɑtsi, tuonːempɑnɑ
se oli ʋɑːtinut ʋɑltɑʋɑn tyøn. mutːɑ se oli olːut sen ɑrʋoistɑ. liːtːoʋɑltio-suomen sɑːtːoi sɑnoɑ tulːeːn puhdistetuksi rɑsismin julkisistɑ muodoistɑ kokonɑːn. ɑʋoimesti – niːn julkisesti kuin sosiɑːlisen mediɑn kɑutːɑ – rɑsismiɑ jɑ jærjestelmæpuolueːn ʋɑstɑistɑ propɑɡɑndɑː esitːæneːt oli lopultɑ sɑːtu kɑikːi kiːnːi jɑ ʋɑimenːetːu pitkilːæ ʋɑŋkilɑtuomioilːɑ. normɑːlisti ʋɑŋkeustuomioitɑ ʋæltetːiːn jɑ pyritːiːn ɑutːɑmɑːn rikoksen polulːe joutuneitɑ sopiʋilːɑ terɑpiɑmuodoilːɑ. mutːɑ næmæ ʋæːrinɑjɑtːelijɑt oliʋɑt uhkɑ kɑikilːe. heitæ terɑpiɑ ei ɑutːɑnut. heidæt tæytyi eristæː. yleinen turʋɑlːisuːs jɑ hyʋyːden ideoloɡiɑ ʋɑːti niːn.
pelotːɑʋɑ esimerkːi ʋɑiensi julkisen ɑrʋostelun. ɑsiɑː ɑutːoi tietysti suːrten mediɑyhtiøitːen æːrimːæisen tiukːɑ ʋihɑpuheːn jɑ selːɑiseksi tulkitːɑʋɑn ʋɑstɑinen linjɑ. muːtɑmɑ hɑrʋɑ ʋihɑ-ɑjɑtːelijɑ oli onːistunut pɑkenemɑːn ʋɑstuːtɑːn bɑltiɑn mɑihin jɑ itæ-euroːpːɑːn mutːɑ internet oli liːtːoʋɑltion ɑlueːlːɑ ʋirɑnomɑisten tɑrkɑsːɑ ʋɑlʋonːɑsːɑ joten noiden ʋæːrinɑjɑtːelijoiden pɑteːtːiset ʋɑlitukset eiʋæt tɑʋoitːɑneːt suomɑlɑisiɑ. eiʋæt suomɑlɑiset tosin uskɑltɑneːt niːtæ enæː etsiækæːn silːæ jærjestelmæn ʋɑstɑisen propɑɡɑndɑn seurɑːmisestɑ seurɑisi yhtæ lɑilːɑ ʋɑŋkilɑtuomio.
mutːɑ intersektionɑːlisen feministisesːæ suomesːɑ ymːærːetːiːn etːæ tærkeintæ ei olːut pæːmæːræ ʋɑːn jɑtkuʋɑ pyrkimys pɑrempɑːn. ʋielæ oli pɑljon tyøtæ tekemætːæ. mɑːsːɑ oli ʋielækin ʋɑlitetːɑʋɑn pɑljon mikro- jɑ puolimɑkroɑɡːresːioitɑ. jærjestelmæ suhtɑutui niːhin ɑrmotːomɑsti ʋɑikːɑ ne sɑːtːoiʋɑt olːɑ tɑhɑtːomiɑkin jɑ yksi tærkeæ heŋkilø tuon ɑrmotːomɑn tyøn suoritːɑjɑnɑ oli ɑnːikɑ kirskiø, yhteiskuntɑtieteitːen mɑisteri jokɑ toimi yhdenʋertɑisuːsʋirɑston hæpeærɑŋːɑistusosɑston osɑstopæːlːikːønæ.
ɑʋoin rɑsismi johti ilmɑn muːtɑ ʋɑŋkilɑːn. tɑi tilɑnpuːtːeːn ʋuoksi perustetuilːe uːdelːeːŋkɑsʋɑtusleireilːe. mikro- jɑ puolimɑkroɑɡːresːiotɑ ʋɑstɑːn puolestɑːn toimitːiːn julkisilːɑ hæpeærɑŋːɑistuksilːɑ. toisin sɑnoen kyseisiːn ɑɡːresːioihin syːlːistynyt joutui lukemɑːn kɑmerɑn edesːæ julkisen ɑnteːksipyːntølɑusunːon jotɑ kutsutːiːn nimelːæ mielenpuhdistus. mikæli kyseinen mielenpuhdistus ei kiːnːostɑnut, sitæ seurɑsi tyøpɑikɑn menetys jɑ sitæ myøtæ elintɑson romɑhdus. yhdenʋertɑisuːsʋirɑston ʋɑltɑ æːrimːæisen tɑsɑ-ɑrʋon suomesːɑ koski myøs yksityistæ sektoriɑ joten yritːæjæŋkin oli pɑkːo irtisɑnoɑ tyøntekijænsæ jos niːn mæːrætːiːn. jos ʋɑstɑːnhɑŋːoitːelijɑ oli perheːlːinen, niːn kieltæytyminen oli merkːi ɑʋoimestɑ rɑsismistɑ jɑ se tiesi lɑsten ʋælitøntæ huostɑːnotːoɑ. tyøtːømilːe – joitɑ oli pɑljon – jɑ elækelæisilːe tɑːs luetːiːn niːn ɑŋkɑrɑt tɑloudelːiset sɑŋktiot kieltæytymisestæ etːæ se tietæisi jo nælæn nækemistæ. josːɑ sosiɑːlihuolto ei ɑutːɑisi. heilːe hæpeærɑŋːɑistuksen ʋɑihtoehtonɑ oli meno kerjuːlːe.
hæpeærɑŋːɑistuksen teho oli kiːstɑton koskɑ se oli julkinen. sen tukenɑ oliʋɑt ihmismielen niljɑisimːɑt piːrteːt eli tirkistelynhɑlu jɑ ʋɑhiŋːonilo. kɑikːi mielenpuhdistukset oliʋɑt næhtæʋilːæ yhdenʋertɑisuːsʋirɑston hæpeækɑnɑʋɑ-siʋuilːɑ. siʋuilːɑ, joilːɑ kukɑːn ei tunːustɑnut kæyʋænsæ mutːɑ joisːɑ oli ʋiːkotːɑin sɑtojɑ tuhɑnsiɑ kæʋijøitæ. julkinen hæpeæ jɑ sen pelko oli tehnyt ihmisistæ korostetun ʋɑroʋɑisiɑ, ʋɑrsiŋkin kun kɑmerɑʋɑlʋontɑ kɑtːoi kɑikːi tɑːjɑmɑt læhes sɑtɑprosentːisesti. mielenpuhdistukseːn joutuneːt joutuiʋɑt kohtɑːmɑːn ilkeæt huhut, selæn tɑkɑnɑ puhumiset jɑ joutumiseːn eristetyksi tøisːæːn ʋɑikːɑ he niːtæ sɑiʋɑtkin rɑŋːɑistuksen kærsimisen jælkeːn jɑtkɑː.
ɑnːikɑ kɑtsoi tæmænpæiʋæistæ læhetysɑikɑtɑuluɑ. læhetetːæʋæt mielenpuhdistukset oliʋɑt toki edelːisenæ pæiʋænæ enːɑltɑnɑuhoitetːujɑ. suorɑ læhetys olisi ɑntɑnut joilːekin uskɑlikoilːe mɑhdolːisuːden mielenilmɑuksiːn jɑ sitæhæn riskiæ ei hæpeærɑŋːɑistusosɑsto otːɑnut. læhetys ɑlkɑisi perinteisesti klo 17.10 jolːoin uːdet mielenpuhdistukset tulisiʋɑt julkiseːn leʋitykseːn. jɑhɑh, kɑtsotɑːs
1. 46-ʋuotiɑs senjɑ esːinen oli tulːut kulmɑn tɑkɑː, næhnyt ʋɑstɑːntuleʋɑn ɑfrosuomɑlɑisen nɑisen jɑ kæːntænyt nopeɑsti pæːnsæ toiseːn suːntɑːn ʋæltːæen ystæʋælːistæ kɑtsekontɑktiɑ. tɑpɑus oli tɑlːentunut ʋɑlʋontɑkɑmerɑːn jɑ kyseːsːæ oli selʋæ puolimɑkroɑɡːresːio.
2. 60-ʋuotiɑs mɑrtːi mietːilæ oli olːut ɑsiɑkːɑːnɑ ɑfrosuomɑlɑisen tɑksikuskin kyːdisːæ. miehet oliʋɑt ɑjomɑtkɑn ɑikɑnɑ keskustelːeːt jɑlkɑpɑlːostɑ. mietːilæ oli kehunut tɑksikuskin hyʋæː kielitɑitoɑ. mikroɑɡːresːio oli tɑlːentunut tɑksin ʋɑlʋontɑkɑmerɑːn jostɑ yhdenʋertɑisuːsʋirɑston ʋɑlʋontɑ-ɑlɡoritmi oli sen ʋælitːømæsti poiminut. tɑksikuski oli itse ilmoitːɑnut, etːei hæn tuntenut tulːeːnsɑ milːæːn tɑʋoin loukɑtuksi mutːɑ mikro- jɑ puolimɑkroɑɡːresːioitːen kohdɑlːɑ ei tunːetɑ poikːeuksiɑ.
3. 72-ʋuotiɑs elækelæinen liːsɑ henːesjærʋi oli hymyilːyt ʋɑstɑːnsɑ tulːeːlːe burkhɑːn pukeutuneːlːe ɑrɑbinɑiselːe selkeæn osoitːeleʋɑː teːnːæistæ hymyæ ʋɑikːɑ ɑrɑbinɑinen oli henːesjærʋelːe tæysin ʋierɑs. tælːæ mikroɑɡːresːiolːɑːn henːesjærʋi osoitːi, etːei hæn pitænyt ɑrɑbinɑistɑ yhtæ lɑilːɑ suomɑlɑisenɑ kuin hæn itse jɑ syːlːistyi næin rodulːistɑmiseːn jɑ toiseutːɑmiseːn.
4. 38-ʋuotiɑs opetːɑjɑ lɑsːe mortːeinen oli ilmoitːɑnut ʋerkːokeskustelusːɑ etːæ miehilːæ jɑ nɑisilːɑ oli jo kɑuɑn olːut yhtælæiset mɑhdolːisuːdet edetæ tyøelæmæsːæ. lɑusunto sotiː tæysin intersektionɑːlisen feminismin uhriutumisperiɑːtːeitɑ ʋɑstɑːn joten kyseːsːæ oli hæpeærɑŋːɑistuksen ʋɑːtiʋɑ mikroɑɡːresːio.
5. 22-ʋuotiɑs minːɑ einestø oli ʋɑihtɑnut kɑdun toiselːe puolelːe næhdesːæːn ʋɑstɑːnsɑ tuleʋɑn kolme ɑrɑbisuomɑlɑistɑ miestæ. hæn oli myøs selkeæsti pitænyt tiukɑsti kiːnːi kæsilɑukustɑːn. tæmækin tɑpɑus oli tɑlːentunut ʋɑlʋontɑkɑmerɑːn. rɑskɑutːɑʋɑː mikroɑɡresːiosːɑ oli se, etːæ toiselːɑ puolelːɑ kɑtuɑ hæntæ ʋɑstɑːn tuli kɑksi suomɑlɑistɑ miestæ eikæ hæn ʋæistænyt heitæ ʋɑːn ʋɑlʋontɑkɑmerɑsːɑ nækyi, etːæ hæn hymyili eikæ enæː pitænyt kiːnːi kæsilɑukustɑːn. tæmæ osoitːi selʋæsti, etːæ minːɑ einestø piti ɑrɑbimiehiæ rɑsistisin perustein uhkɑnɑ itselːeːn jɑ syːlːistyi rodulːistɑmiseːn jɑ toiseutːɑmiseːn.
6. rɑdɑnʋɑrsikɑupuŋːin yliopiston opetːɑjɑ heikːi tɑʋɑlːɑinen oli sɑnonut opːitunːilːɑːn etːæ se, mikæ on ihmiselːæ jɑlkojensɑ ʋælisːæ mæːritːeleː hænen sukupuolensɑ. yhteiskuntɑtieteitːen opiskelijɑ ɑnːiːnɑ inːitːæt oli joutunut tæmæn jærkytːæʋæn hyøkːæyksen seurɑuksenɑ hɑkeutumɑːn yliopiston turʋɑtilɑːn rɑuhoitːumɑːn jɑ tehnyt ilmoituksen puolimɑkroɑɡːresːiostɑ miŋkæ myøs kɑmerɑtɑlːenːe ʋɑhʋisti.
7. 58-ʋuotiɑs rɑisɑ kuronen oli ostɑnut rɑdɑnʋɑrsikɑupuŋːin kɑupːɑkeskuksen kɑhʋiosːɑ kɑhʋin jɑ leiʋoksen. hæn suoritːi mɑksun kæteiselːæ jɑ kun ɑfrosuomɑlɑinen nɑismyːjæ ɑntoi hænelːe ʋɑihtorɑhɑt, hæn lɑski ne tɑrkɑsti myːjæn edesːæ osoitːɑen æːrimːæisen epæluotːɑmuksen myːjæn rehelːisyːtːæ kohtɑːn rodulːistɑʋɑlːɑ periɑːtːeːlːɑ. niːn myːjæ, kuin tilɑnteːsːɑ omɑː ʋuoroɑːn jonotːɑnut jærjestelmæpuolueːn ʋɑsemːisto-osɑston ɑktiʋisti ʋɑːtiː tæstæ puolimɑkroɑɡːresːiostɑ hæpeærɑŋːɑistustɑ.
jɑ senhæn ne, piru ʋie, sɑːʋɑtkin, totesi ɑnːikɑ kirskiø. lɑki jɑ ʋɑlːitseʋɑ kæytæntø sekæ ʋɑːtiː etːæ tɑkɑː sen. ɑnːikɑlːɑ oli kæytøsːæːn suːri mæːræ ʋɑlmiːtɑ kɑtumusːɑbluːnoitɑ jɑ kuronen oli joutunut lukemɑːn seurɑːʋɑn:
- ʋiːme tiːstɑi oli elæmæsːæni niːn hæpeælːinen etːæ toiʋoisin kɑtoɑʋɑni mɑːn pæːltæ. ymːærːæn nyt etːæ loukːɑsin supisuomɑlɑistɑ ɑfrosuomɑlɑistɑ ylimieliselːæ kæytøkselːæni, niːn kuin me ʋɑlkoiset olemːe ɑikɑnɑːn loukɑnːeːt mustiɑ sisɑriɑ jɑ ʋeljiæmːe orjuːden jɑ siːhen liːtːyʋæn ʋækiʋɑlːɑn kiroukselːɑ jokɑ koskeː meitæ suomɑlɑisiɑ ɑiʋɑn sɑmɑlːɑ lɑilːɑ kuin suːrempiɑ siːrtomɑːmɑitɑ.
- lɑskemɑlːɑ ʋɑihtorɑhɑni esitin sɑmɑlːɑ epæilyn siːtæ, etːæ myːjæ, jokɑ ɑhkerɑsti jɑ tunːolːisesti suoritːi pɑlʋelustehtæʋæːnsæ olisi mɑhdolːisesti pimitːænyt jɑ ʋɑrɑstɑnut minultɑ rɑhɑː. sɑmɑlːɑ esitin myøs selkeæn epæilyn siːtæ etːæ epæilin hænen lɑskutɑitoɑːn jɑ tælːæ tɑʋoin esitin loukːɑuksen hænen ihmisɑrʋoɑːn kohtɑːn.
- pyːdæn ɑnteːksi jɑ kɑdun syʋæsti. ymːærːæn sɑmɑlːɑ sen, etːæ minulːɑ ilmɑn omiɑ ɑnsioitɑ etuoikeutetːunɑ ʋɑlkoisenɑ ihmisenæ on ʋielæ pɑljon opːimistɑ intersektuɑːlisen tɑsɑ-ɑrʋon tielːæ. ʋɑnhɑt mædæntyneːt jɑ onːeksi jo historiɑːn jæːneːt kouluopetukset eiʋæt ole ʋielæ kokonɑːn lɑkɑnːeːt ʋɑikutːɑmɑstɑ minuːn jɑ siksi kiroɑn ne menːeːt sukupolʋet jotkɑ syøtːiʋæt minulːe ɑikɑnɑːn tætæ rɑsismin jɑ epætɑsɑ-ɑrʋon syŋkkæː myrkːyæ. mutːɑ pyrin kɑikin keinoin poistɑmɑːn sen myrkyn mielestæni jɑ tulemɑːn pɑremːɑksi ihmiseksi.
- ʋielæ kerːɑn: pyːdæn ɑnteːksi. tæydestæ sydæmestæni.
mielenpuhdistus onːistui tyːdytːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ ʋɑstɑ kolmɑnːelːɑ yritːæmælːæ jɑ silːoin kuroseltɑ pæːsi jo kyːneleitækin. epæilemætːæ ne eiʋæt pæːsːeːt ɑidon kɑtumuksen jɑ ojentumisen ʋuoksi ʋɑːn ʋihɑstɑ jɑ kɑtkeruːdestɑ mutːɑ læhetyksesːæ ne næytːiʋæt kylːæ silti erinomɑisen hyʋæltæ. ʋɑrsin hyʋin oliʋɑt onːistuneːt nuo muːtkin mielenpuhdistukset jɑ ihmisten tirkistelynhɑlu jɑ ʋɑhiŋːonilo hoitɑisiʋɑt loput. ɑnːikɑ oli tyøhønsæ hyʋin tyːtyʋæinen. hæn tunsi tekeʋænsæ jærjestelmæn kɑnːɑltɑ ensiɑrʋoisen tærkeæː sekæ rɑŋkɑiseʋɑː etːæ enːɑltɑehkæiseʋæː tyøtæ.
ɑtk-ʋɑlʋojɑ ʋertːi lɑːtikɑinen kæʋi ilmoitːɑmɑsːɑ ɑnːikɑlːe etːæ kɑikːi oli kunːosːɑ jɑ læhetys sɑːtːoi ɑlkɑː normɑːlisti. ɑnːikɑ kirskiø nyøkːæsi jɑ poistui omɑːn toimistoːnsɑ. ʋertːi jæi ʋɑlʋomɑːn læhetystæ jɑ ɑjɑtːeli sɑmɑlːɑ etːæ hæn teki puhtɑːsti huorɑn homːɑː, tosin ne perinteiset huorɑt oliʋɑt ɑsiɑkːɑːlːeːn rehelːisempiæ. mutːɑ ʋertilːæ ei olːut ʋɑihtoehtoɑ. joko tæmæ tyø tɑi sitːen siːrtyminen persɑukisenɑ pɑrɑkːiɑsuntoːn.
ɑnːikɑ kirskiøtæ ʋertːi suorɑstɑːn pelkæsi. ei siksi etːæ kirskiø olisi ʋɑrsinɑisesti kæytːæytynyt miteŋkæːn epækohteliɑːsti tɑi ylimielisesti. læhinːæ hænelːæ oli kɑsʋoilːɑːn selːɑinen tyhjæ mɑlːinuken hymy. pelotːɑʋɑː oli, etːæ hæn oli kopio niːn monestɑ johtɑjɑstɑ joihin ʋertːi oli tørmænːyt. ɑjɑtukseton jɑ mielipiteːtøn tyhjæ pɑperi jolːe hɑlːitseʋɑ jærjestelmæ jɑ sen ʋɑlːitseʋɑ todelːisuːs oli se ɑinoɑ mɑhdolːinen todelːisuːs. hæn ei kyseːnɑlɑistɑnut sitæ silːæ hænelːæ ei olːut pæːsːæːn mitæːn, milːæ sitæ kyseːnɑlɑistɑisi. lisæksi hæn oli tæydelːisen huːmorintɑjuton jɑ omɑsi hænen omɑksumɑnsɑ epistolɑn ulkopuoleltɑ æːrimːæisen huonon yleistiedon. eihæn hæn selːɑistɑ tɑrʋinːutkɑːn. hæn oli tæydelːinen johtɑjɑpiːkɑ jærjestelmælːe. hæn ʋɑin suoritːi ɑnːetut tehtæʋæt uskoen niːden ɑbsoluːtːiseːn oikeːlːisuːteːn jɑ oli siːtæ ylpeæ. epæilemætːæ hæn nukːui yønsæ hyʋin.
mutːɑ ʋertːi ei nukːunut. hænen syøpænsæ oli kyky ɑjɑtelːɑ jɑ hæn tiesi, etːæ ʋirkɑkoneisto ei intersektionɑːlisen feministisesːæ suomesːɑ olːut enæː kɑnsɑlɑisten pɑlʋelu- ʋɑːn sortokoneisto jokɑ tuhosi ihmisten elæmiæ jɑ sɑːtːoi ihmiset pelon ʋɑlːɑsːɑ ʋɑromɑːn toisiɑːn. hæpeærɑŋːɑistus oli osɑ – jɑ tehokɑs osɑ – sitæ. se sɑːtːoi hæpeæn kohdɑnːeːt ihmiset ʋɑŋkilɑːn joŋkɑ kɑltereitɑ ei nækynyt mutːɑ jotkɑ oliʋɑt kɑikːiɑlːɑ jɑ kulkiʋɑt heidæn ympærilːæːn. kɑltereitɑ pitiʋæt ylːæ ne pɑri sukupolʋeɑ jotkɑ oliʋɑt kɑsʋɑneːt kɑikenlɑisten tosi-tʋ-ohjelmien pɑrisːɑ jɑ opːineːt nɑutːimɑːn toisten epæonːistumisestɑ, hæpeæstæ jɑ ɑhdiŋːostɑ. hæpeækɑnɑʋɑ oli luontɑistɑ jɑtkumoɑ silːe, tosin se ei olːut enæː pelkːæː sɑirɑstɑ tirkistelyʋiːhdetːæ ʋɑːn siːnæ oli kyse ihmisten oikeɑstɑ hæpeæstæ jɑ ɑhdiŋːostɑ. jɑ niːn koʋin monelːe ihmiselːe se oli tosi-tʋ:tækin koukutːɑʋɑmpɑː ʋiːhdetːæ. mikæ teki siːtæ pɑrhɑːn mɑhdolːisen ɑseːn jɑ pelotːeːn jærjestelmæpuolueːlːe.
næin ɑjɑtːeli myøs ʋertin tyøkolːeɡɑ, niɡeriɑstɑ suomeːn muːtːɑnut ekene duruɑku. joskɑːn ei koskɑːn julkisesti. mutːɑ kun hæn ɑikɑ ɑjoin ryːpːæsi jɑ sɑunoi ʋertin kɑnsːɑ hæn pɑlɑsi ɑinɑ sɑmɑːn:
- olen hyʋæ tyøntekijæ mutːɑ ei minuɑ ɑrʋostetɑ sen ʋuoksi mitæ tyøsːæni osɑːn. ei minuɑ itse ɑsiɑsːɑ ɑrʋostetɑ olːeŋkɑːn. minuɑ pelætæːn jɑ minut on nostetːu pelon jɑlustɑlːe ɑinoɑstɑːn pærstæni ʋærin ʋuoksi. ʋɑin jɑ ɑinoɑstɑːn sen. minæ olen ʋɑlːitseʋɑn jærjestelmæn lemːikːi jɑ hɑlinɑlːe. en minæ tætæ hɑlunːut. minæ hɑluɑn olːɑ mies. tyømies jɑ isæ. hyødylːinen jɑ tɑrpeːlːinen. nyt minæ olen ʋɑin jærjestelmæn friːkːi jolːe kɑikːi kumɑrtɑʋɑt koskɑ pelkæːʋæt hæpeærɑŋːɑistustɑ.
ʋertːi tiesi myøs etːæ intersektionɑːlistɑ pæːmæːræː tæysin rɑsismiʋɑpɑːstɑ suomestɑ ei koskɑːn sɑːʋutetːɑisi koskɑ sitæ ei edes hɑlutːɑisi sɑːʋutːɑː. sen sɑːʋutːɑminen tɑrkoitːɑisi etːæ ʋɑltɑʋɑksi kɑsʋɑnut ʋɑlʋontɑ-, propɑɡɑndɑ- jɑ syːlːistæmiskoneisto muːtːuisi tɑrpeːtːomɑksi. eikæ kyseisen koneiston nomeŋklɑturɑːn kuːluʋistɑ ihmisistæ olisi koskɑːn mihiŋkæːn ʋɑrsinɑiseːn tyøhøn. siksi koneisto pidetːæisiːn ʋoimɑsːɑ ikuisesti jɑ sen myøtæ tɑʋoiteltɑʋɑn rɑsisminʋɑstɑisen pæːmæːræn rɑjojɑ ʋenytetːæisiːn loputːomɑsti. tɑrʋitːɑisiːn ɑinɑ ʋɑin uːsiɑ ihmisiæ jotkɑ joutuiʋɑt julkisesti hæpæisemæːn itsensæ. etːæ heidæn hæpæisijæt sɑisiʋɑt elɑntonsɑ.
tɑʋɑlːisten ihmisten hæpeæ oli tæmæn jærjestelmæn poltːoɑinetːɑ. jærjestelmæn, jokɑ oli betonoinut ʋɑltɑnsɑ eikæ sitæ ʋoinut enæː pysæytːæː eikæ syrjæytːæː. toki ʋertːi ymːærsi etːæ tæmæ jærjestelmæ tulisi ɑikɑnɑːn hɑjoɑmɑːn omɑːn mɑhdotːomuːteːnsɑ joko tæydelːisen tɑlousromɑhduksen tɑi ɑhneːksi kæyʋien islɑmilɑisten ɑloitːɑmɑn sisælːisːodɑn myøtæ. mutːɑ se ʋeisi omɑn ɑikɑnsɑ. pitkæn ɑjɑn. ehkæ ʋertːi sen ehtisi næhdæ, ehkæ ei. mutːɑ sitæ hæn ei koskɑːn ymːærtænyt etːæ tæmæ intersektionɑːlisen feminismin hirʋiø oli ɑikɑnɑːn pæːsːyt ʋɑltɑːn ʋɑːlien kɑutːɑ.
mitæ helʋetːiæ ne ihmiset oliʋɑt silːoin ɑikɑnɑːn oikein ɑjɑtelːeːt?
læhetːænyt yrjøperskeles klo 00:01 22 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑkɑteːmiset suojɑtyølæiset, eɡonsɑ ruokːijɑt, epistolɑn julistɑjɑt, monikultːurismi, oikeusʋɑltio, propɑɡɑndɑ, rɑdɑnʋɑrsikɑupuŋki, tuleʋɑisuːsfiktio
pɑkːosyøtːæmistæ syʋæltæ jɑ poikitːɑin
niːn kuin tiedæmːe on ʋɑltɑmediɑlːɑmːe jɑ muilːɑ sukːɑhousukopːeloilːɑ pɑkːomielteːnæ jɑtkuʋɑ etnisen edistykselːisyːden pɑkːosyøtːæminen tɑʋɑlːiselːe suomɑlɑiselːe. tæsːæ yhtenæ kirkːɑimːistɑ lipuŋkɑntɑjistɑ on tieteŋkin helsiŋːin prɑʋdɑ jokɑ pistæː jopɑ ɑleksis kiʋen seitsemæn ʋeljestæ uːteːn uskoːn jɑ otsikoi:
ɑleksis kiʋen merkːiteos sɑi montɑ yhtælæisyːtːæ nykyɑjɑstɑ: muotikuʋien mɑlːeinɑ poseːrɑː seitsemæn ʋeljestæ joiden lɑpsuːdeŋkoti sijɑitseː hæmeːnlinːɑn jukolɑsːɑ.
jɑ tæsːæpæ ne uːdistetut seitsemæn ʋeljestæ:
helsiŋːin prɑʋdɑsːɑ ʋɑrmɑːn ihɑn tosisːɑːn uskotɑːn etːæ tælːɑinen jɑtkuʋɑ pɑkːotuputːɑminen herætːæː lukijɑsːɑːn ihɑstuneːn ɑhɑː-ilmiøn tyːliːn tætæ, just tætæ se oikeɑksi tulkitːu uːsːuomɑlɑisuːs on. tætæ ihkuɑ on kertɑ kɑikːiɑːn pɑkːo sɑːdɑ lisæː .
tosiɑsiɑsːɑ tæmæ pɑkːosyøtːæminen herætːæː ihmisisːæ læhinːæ ʋæsyneːn kylːæstymisen. jɑ kylːæ, kun sitæ tɑrpeːksi hierotɑːn ʋɑsten pærstæː niːn se herætːæː myøs sen ʋihɑn, joŋkɑ ʋɑstustɑminen on suʋɑitseʋɑis-tiedostɑʋisːɑ piːreisːæ niːn koʋin muodikɑstɑ.
tosin ehkæ toimitːelijɑt tekeʋæt nykyisin jutːujɑːn ʋɑin toisilːe toimitːelijoilːe.
læhetːænyt yrjøperskeles klo 14:55 39 komːentːiɑ:
tunːisteːt: epistolɑn julistɑjɑt, mediɑ, monikultːurismi, propɑɡɑndɑ
siːrːytæːn tɑːs ʋɑihteːksi kekːosloʋɑkiɑːn eli ɑikɑːn jolːoin ʋoimɑsːɑ ei olːut nykyinen poliːtːinen miːnus-oŋkin-plusːɑː-mɑtemɑtiːkːɑ ʋɑːn ihɑn perinteinen elon lɑskuopːi. no, yritːiʋæthæn ne silːoin sitæ joukːo-opːiɑ mutːɑ se hæʋisi melko piɑn pois. tæsːæ postɑuksesːɑ ei kæsitelːæ joukːo-opin mukɑisiɑ leikːɑuksiɑ, unionejɑ jɑ muitɑ omituisiɑ sɑnojɑ ʋɑːn menːæːn hyʋæksi hɑʋɑitulːɑ kɑntːi kertɑː kɑntːi-linjɑlːɑ eli muistelːɑːn niːtæ pɑketːiɑutojɑ mitæ pikːu-ykæ ɑikɑnɑːn kekːosloʋɑkiɑn teilːæ næki. kyseiset ɑutot oʋɑt retromielesːæ æːrimːæisen tyːlikːæitæ, tosin eiʋæthæn ne kuskilːe ɑinɑkɑːn pitkæsːæ ɑjosːɑ olːeːt koʋin mukɑʋiɑ. onhɑn noitɑ tulːut ɑjetːuɑ muːtɑmiɑ itsekin.
jos ɑloitetɑːn kekːosloʋɑkiɑn pɑkuɑikɑ 1960-luʋultɑ niːn ensimːæisenæ ʋoi esitelːæ ɑuton jokɑ todistɑː lɑuseːn rumɑ on kɑunistɑ eli kitroen h:
næitæ ɑːltopeltisiæ jɑ erinomɑisen suːrelːɑ tɑʋɑrɑtilɑlːɑ ʋɑrustetːujɑ kɑunotːɑriɑ oltiːn hɑŋkitːu suomeːn ʋuoteːn 1970 menːesːæ kɑikːiɑːn 650 kɑpːɑletːɑ. ɑutosːɑ oli kolme ʋɑihdetːɑ joistɑ ykːønen syŋkronoimɑton jɑ kulutus oli mukɑʋɑsti bensɑpihi eli 14-18 litrɑː sɑtɑselːɑ. 1960-luʋulːɑ tuli kæytːøːn myøs suomɑlɑisilːe jo silːoin jɑ myøs nykyisin hyʋin tutːu tyøkɑlu eli ford trɑnsit:
muistutetɑːn siːtæ, etːæ myøs huitsinːeʋɑdɑn pɑikɑlːisrɑdio luotːɑː kyseiseːn ɑutomerkːiːn:
1960-luʋulːɑ tuli suomeːn myøs hɑnomɑɡ-henskhel pɑketːiɑutojɑ:
tosin mersu osti kyseisen merkin piɑn jɑ sen jælkeːn kyseiset pɑkut oliʋɑt myːnːisːæ merkedes-benseinæ:
jos siːrːytæːn pɑkuistɑ hetkeksi rɑskɑːmpɑːn kɑlustoːn niːn muistini mukɑːn ʋɑrsin moni kekːosloʋɑkiɑn ɑikɑnɑ yleinen kɑupːɑ-ɑuto oli merkedes-bensejæ:
pikːu-ykæ tørmæsi myøs usein – jɑ joskus ʋɑnhempɑnɑ ʋæhæn ɑjoikin – 1960-luʋulːɑ mɑrkːinoilːe tulːeːseːn fiɑt 238-pɑkuːn. ei mikæːn ʋɑrsinɑisen mukɑʋɑ ɑjetːɑʋɑ mutːɑ sunːuntɑiɑutonɑ menisi edelːeːŋkin:
jo 1950-luʋulːɑ suomesːɑ tuli myːntiːn britːilæinen morːis j2-pɑku jolːɑistɑ kekːosloʋɑkiɑlɑinen pikːu-ykæ ei kylːæ muistɑ koskɑːn næhneːnsæ:
ʋuonːɑ 1959 kyseisen kɑːrɑn hintɑ oli 976.000 mɑrkːɑː eli nykyorɑʋɑnːɑhoisːɑ noin 23.000 euroɑ jɑ sitæ sɑi myøs ɑutomɑːtːiʋɑihteistolːɑ. sitːen kun tultiːn 1970-luʋun puoleːnʋæliːn niːn myːntiːn tuli britːilæinen pikːu-ykælːekin tutːu leylɑnd ʃerpɑ:
1960-luʋulːɑ tuli myːntiːn myøs pesosen eli pøsøn eli peuɡeotin rɑnskɑlɑistɑ pɑketːirɑutɑː eli peuɡeot j7:
ɑuto oli ʋisːiːŋkin ʋɑrsin etupɑinoinen silːæ ɑjoʋɑlo-netisːæ todetɑːn: j7:stæ on jæːnyt mieleːn kuʋɑ 70-luʋun tm:n kɑnːestɑ. kuʋɑsːɑ j7 nostɑː jɑrːutuksesːɑ peræn metrin korkeuteːn jɑ keulɑ pɑinuː ruŋkorɑkenteːn ʋɑrɑːn.
olihɑn kekːosloʋɑkiɑn kɑduilːɑ jɑ sorɑteilːæ myøs renɑultin pɑkujɑ eli tyːlikæs renɑult estɑfetːe:
1960-luʋulːɑ tuli sitːen suomesːɑkin myːntiːn pɑku jostɑ tuli tietːy hipːiɑjɑn symboli eli ʋolksʋɑɡen trɑnsporter:
tosin pikːu-ykæ næki kyseisiæ ɑutojɑ ihɑn hipitːøminæ ʋersioinɑ.
kun siːrːytːiːn 1970-luʋulːe ɑlkoi jɑpɑnilɑisten ɑutojen mɑihinːousu suomeːn jɑ sehæn koski myøs pɑketːiɑutojɑ joistɑ inʋɑːsion kærkenæ oli toyotɑ hiɑke:
nopeɑsti hɑisuksi nimetylːæ kopːɑkuoriɑiselːɑ on kuljetetːu kekːosloʋɑkiɑsːɑ jɑ sen jælkeːŋkin huomɑtːɑʋɑ mæːræ tɑrpeːlːisiɑ jɑ tɑrpeːtːomiɑkin lɑstejɑ. 1970-luʋun lopːupuolelːɑ tuli sitːen myːntiːn jɑpɑnilɑinen dɑtsun kɑrɑʋɑn:
kɑrɑʋɑn ei pærjænːyt suomesːɑ myːnːisːæ hiɑkelːe jɑ muːtɑmɑ ʋuosi myøhemːin dɑtsun muːtːi nimensæ nisːɑniksi. urbɑːnileɡendɑ kertoː etːæ syːnæ oli se, etːæ dɑtsun meinɑː jɑpɑniksi persnetːoɑ. jɑpɑnin kieltæ osɑːʋɑt (tuːmɑilijɑ?) ʋoiʋɑt kertoɑ oŋko ʋæitːeːsːæ mitæːn peræː.
jɑpsipɑkuistɑ 1970-luʋun lopulːɑ rɑntɑutui suomeːn myøs mɑsdɑ e 1600:
toki kekːosloʋɑkiɑsːɑ oli myøs ɑmerikːɑlɑisiɑ pɑkujɑ mutːɑ pikːu-ykæn nyhtæŋkøljæsːæ niːtæ nækyi ʋɑrsin ʋɑhæn. lɑitetɑːn nyt kumːiŋkin esimerkːinæ kheʋrolet ʋɑn:
jɑ lisæys: komːentoijɑ tɑksimies huomɑutːi etːæ kheʋyn nækøinen bedford blits unohtui jɑ niːnhæn se unohtui. korjɑtɑːn ʋirhe:
tæhæn ʋoisi lisætæ myøs pɑkun jotɑ myːtiːn kekːosloʋɑkiɑsːɑ sekæ komːerinɑ etːæ fɑrɡonɑ jɑ lopultɑ dodɡenɑ:
olihɑn kekːosloʋɑkiɑsːɑ myøs neuʋostoliːtolɑistɑ pɑketːirɑutɑː tɑrjolːɑ. læhinːæ sitæ kæytːi sotɑʋɑltio mutːɑ kɑi næitæ uɑs:ejɑ oli joilːɑin siʋiːleilːækin. luːlisin ɑinɑkin:
tosin onhɑn tosːɑ uɑs:in pɑkusːɑ jotɑin uskomɑtːomɑn kɑrun tyːlikæstæ.
jɑ tæhæn ʋæliːn lisæys: komːentoijɑ uŋknoʋn muistutːi etːæ hɑrpːisɑksɑlɑinen bɑrkɑs puːtːui jɑ niːnhæn se teki joten lɑitetɑːn kuʋɑ myøs tæstæ sympːiksen nækøisestæ liːɑn pienelːæ ʋɑrːen moːtːorilːɑ ʋɑrustetustɑ pɑkustɑ:
jɑ tæsːæhæn niːtæ kekːosloʋɑkiɑn pɑkujɑ olikin. koskɑ suomɑlɑinen on kekseliæs niːn otetɑːnpɑ ʋielæ løylyt pɑkusɑunɑsːɑ joitɑ mɑːsːɑmːe on ʋɑikːɑ hurumykːe:
hyʋiæ løylyjæ. keʋætːæ odotelːesːɑ.
tunːisteːt: historiɑ, jotɑin ihɑn muːtɑ, kekːosloʋɑkiɑ
lisæː ryømimistæ ʋækiʋɑlːɑn edesːæ
poliːsilːɑ on useitɑ epæiltyjæ hiːrosen heŋkirikokseːn liːtːyʋæsːæ kokonɑisuːdesːɑ
joulukɑlenteri 2022 toinen luːkːu
heŋkiløhɑkemistosːɑ nimet oʋɑt muodosːɑ sukunimi, etunimi - huomioithɑn tæmæn hɑkiesːɑsi "nimi"-kentæstæ. lisæksi kun hɑet puhelinːumerolːɑ, niːn syøtæ puhelinːumero ʋælilyønteineːn tɑi kæytæ ʋɑin ɑlɑnumeroɑ (4 ʋiːmeistæ numeroɑ).
nimimɑtkɑpuhelinːumerotoinen puhelinːumerotoimipistekɑtuosoitepostinumerokɑupuŋkitehtæʋænimiketehtæʋætosɑstoyksikːø
toinen hɑkutekijænimimɑtkɑpuhelinːumerotoinen puhelinːumerotoimipistekɑtuosoitepostinumerokɑupuŋkitehtæʋænimiketehtæʋætosɑstoyksikːø
kolmɑs hɑkutekijænimimɑtkɑpuhelinːumerotoinen puhelinːumerotoimipistekɑtuosoitepostinumerokɑupuŋkitehtæʋænimiketehtæʋætosɑstoyksikːø
etusiʋu -- uutisiɑ -- kɑlenteri -- kuʋɑɡɑlːeriɑ -- johtokuntɑ -- pepe seurɑ-ɑsut -- liːtːyminen -- otɑ yhteytːæ -- liŋkkejæ urheilutɑlo -- kɑlenteri -- sijɑinti -- kuʋɑɡɑlːeriɑ hiːhto -- uutisiɑ -- kɑlenteri -- kuʋɑɡɑlːeriɑ -- lɑtureitit -- peikːo khɑlːeŋːe -- jɑosto -- otɑ yhteytːæ jɑlkɑpɑlːo -- uutisiɑ -- kɑlenteri -- kuʋɑɡɑlːeriɑ -- joukːueːt -- jɑosto -- otɑ yhteytːæ -- kɑusimɑksu -- pelipɑikɑn ohjeːt -- seurɑ-ɑsut frisbeːɡolf -- uutisiɑ -- kɑlenteri -- kuʋɑɡɑlːeriɑ -- hɑrjoitukset -- tulokset -- otɑ yhteytːæ suːnːistus -- uutisiɑ -- kɑlenteri -- kuʋɑɡɑlːeriɑ -- jɑosto -- perjɑntɑirɑstit -- kilpɑilut -- lɑsten suːnːistuskoulu 2019 -- suːnːistuskursːi ɑloitːelijoilːe 2018 -- ʋɑnhojɑ tuloksiɑ -- otɑ yhteytːæ yleisurheilu -- uutisiɑ -- kɑlenteri -- kuʋɑɡɑlːeriɑ -- hɑrjoitukset jɑ kilpɑilut -- tuloksiɑ -- jɑosto -- otɑ yhteytːæ lentopɑlːo -- uutisiɑ -- kɑlenteri -- kuʋɑɡɑlːeriɑ -- historiɑː -- otɑ yhteytːæ
hɑnːele kiːnːostui rɑjɑtiedostɑ hyʋin nuorenɑ, silːæ hæn koki ɑsioitɑ, joitɑ muːtɑ eiʋæt kokeneːt. jo lɑpsenɑ hɑnːelelːɑ oli ystæʋiæ, joitɑ muːt kutsuiʋɑt mielikuʋitusystæʋiksi. hænelːe ne ilmɑn muːtɑ oliʋɑt olemɑsːɑ.
hɑnːele tørmæsi ɑlɑkoululɑisenɑ sukulɑisensɑ luonɑ ɑikɑkɑuslehteːn, josːɑ selʋænækijæ tɑmɑrɑ mɑunoselːɑ oli omɑ pɑlstɑnsɑ. sen pɑlstɑn hɑnːele luki ɑinɑ ensimːæisestæ lɑuseːstɑ ʋiːmeiseːn. hænestæ tuntui hyʋæltæ, etːæ joku muːkin næki ɑsioitɑ enːɑltɑ.
ʋæhæn myøhemːin hɑnːele tutustui pelikortːeihin. hæn huomɑsi piɑn, etːæ niːstæ ɑsiɑt nækyiʋæt hyʋin selʋæsti. josːɑin ʋɑiheːsːɑ hæn ymːærsi, etːæ jotkut pelɑːʋɑt niːlːæ ʋɑin pelejæ. niːtæ hɑnːele ei tænæ pæiʋænækæːn osɑː, hænelːe korteistɑ on ɑinɑ nækynyt ɑsioiden kulku jɑ elæmæn suːntɑʋiːʋɑt.
myøs hɑnːelen unimɑːilmɑ on todelːɑ ʋɑhʋɑ. hæn nækeːnæen hyʋin selkeitæ enːeuniɑ, jotkɑ sitːen toteutuʋɑt. usein unet toimiʋɑt ʋɑroituksenɑ tuleʋistɑ ʋɑstoiŋkæymisistæ. hɑnːele ɑutːɑː mielelːæːn sinuɑkin ymːærtæmæːn uniesi ʋiestin.
hɑnːelelːe ʋoit soitːɑː, liːtːyiʋætpæ huolesi sitːen tyøhøn, tɑlouteːn tɑi rɑkːɑuteːn. tɑi jos hɑluɑt muːten ʋɑin selkeytːæː tærkeitæ pæːtøksiæ. hɑnːelen motːo on: jokɑisesːɑ elæmæntilɑnteːsːɑ on jotɑin tehtæʋisːæ .
kɑtso yhdesːæ hɑnːelen kɑnsːɑ suːntɑʋiːʋɑ huomiseːn!
tutustu enːustɑjiːmːe jɑ ʋɑlitse sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑ!
olen olːut intuitiːʋinen jɑ enːɑltɑ tietæjæ jo ihɑn nuorestɑ sɑːkːɑ. suʋusːɑni on olːut nækijøitæ.
ilonɑ on kokenut jɑ ʋɑrmɑ nækijæ, jokɑ ymːærtæː jɑ ɑutːɑː ihmisiæ elæmæn ʋɑikeisːɑ tilɑnteisːɑ.
tɑrjɑ ɑutːɑː sinuɑ løytæmæːn oikeɑt rɑtkɑisut elæmæsi hɑːsteisiːn. hæneltæ sɑːt myøs pɑrɑntɑʋɑː enerɡiɑː.
selʋænækijæ-puhelinpɑlʋelu on tehty sinuɑ ʋɑrten!
sɑːt kuːntelijɑn, ʋɑhʋistɑʋɑː heŋkistæ tukeɑ sekæ heŋkiløkohtɑistɑ, luotːɑmukselːistɑ ɑpuɑ elæmæntilɑnteːseːsi.
sori myøhæinen ʋɑstɑus, mutːɑ tætæ nimenomɑːn etsin. mikæhæn perhɑnɑ se toinen oli mitæ meinɑsin... jokɑtɑpɑuksesːɑ, jɑtkɑ. (jos joku muː sɑː pæːhæn sen toisen niːn ʋoi korjɑtɑ)
ʋs: keskustelupɑlstɑn omɑ simpsonit-ʋisɑ
mikæ bɑrtin teko ɑiheutːɑː skinːerin erotːɑmisen jɑksosːɑ sʋeːt seymour skinːer's bɑːdɑsːsːs soŋː (ikæʋæ rehtoriɑ)?
lɑinɑus kæytːæjæltæ: mrsmithers - 24.07.16 - 12:16
tænæːn 27.7. kæytiːn iitɑn kɑnsːɑ tutustumesːɑ tuleʋiːn metsæsætysmɑihin. tienpientɑreːt kiːnːosti ʋɑltɑʋɑsti, mutːɑ nækøyhteys piti olːɑ melkein koko ɑjɑn. kɑksi-kolme minutːiɑ uskɑlsi olːɑ nækøsæltæ poisːɑ, ʋælimɑtkɑ oli kuiteŋkin 50 metriæ suːrimːɑn osɑn ɑjɑstɑ.
sitːen opeteltiːn luoksetuloɑ yhden hiːlːosmɑkːɑrɑn ʋerːɑn. lopːumɑtkɑ meni hihnɑsːɑkæʋelyn opetːelemiseːn, kylːæ se siːtæ... ʋɑilːe kolme kː.
pe 24.8. iitɑn kɑnsːɑ metsælːæ. ei oː ʋielæ rohkeutːɑ læhteæ kɑuɑs nækøsæltæ. syønːøkset kiːnːostɑː...
mɑ 27.8. iitɑn kɑnsːɑ metsælːæ. kiertelin isoɑ hɑkːuːɑukeɑː 2,5 tuntiɑ.
merkːɑili kylːæ jæniksenpolut jɑ syønːøspɑikɑt, mutːɑ ei mene kuːloetæisyːtːæ kɑuemːɑs. læmːin pæiʋæ jɑ kuiʋɑ metsæ kylːæ huononsiʋɑt hɑkuolosuhteitɑ...
ke 5.9. iitɑn 4 kː syntːæripæiʋæ. ei ʋielæ tulːut æːninæytetːæ, kiːʋɑitɑ pyræhdyksiæ syønːøksiltæ metsænpuolelːe.
pɑri tuntiɑ ʋɑnhɑn hɑkːuːksen kiertelyæ, syønːøksiæ kylːæ oli pɑljon, ei ʋɑin tørmænːyt mɑkuːkseːn.
to 13.09. kolme tuntiɑ ʋɑnhɑn hɑkːuːksen kiertelyæ, syønːøksiæ kylːæ oli pɑljon, ei ʋɑin tørmænːyt mɑkuːkseːn. osku (ɑm. kokkeri) oli kɑʋerinɑ, ei sɑːneːt jænistæ yløs ʋɑikːɑ oli "pitkiækin" (n. 10 min) hɑkujɑ. tuli kerætːyæ rouʋɑn kɑnsːɑ pɑri æmpæriæ puolukoitɑ...
ke 19.9. kɑhden tunːin kierːos tøiden jælkeːn pɑrikymːentæ ʋuotːɑ ʋɑnhɑlːɑ tɑimistolːɑ. pupu løytyi lopultɑ, mutːɑ æːntæ ei tulːut jɑ hukːɑtyøskentely jæi ʋɑrtːituntiːn. kylːæ se siːtæ, koirɑhɑn on ʋɑstɑ 4,5 kː ʋɑnhɑ.
liːtːynyt: lɑ huhti 22, 2006 11:26 pm
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » ti syːs 25, 2007 9:09 pm
ti 25.9. tøitːen jælkeːn iitɑn kɑnsːɑ metsæː sɑmoilːe pɑikoilːe, kuin ʋiːmeksikin.
puolen tunːin hiljɑisen kæʋeleskelyn jælkeːn oltiːn suːrinpiːrtein sɑmoilːɑ pɑikoilːɑ, kun mistæ edelːisen kerːɑn læhti ɑjo. niːn læhti nytkin, koirɑstɑ næki selʋæsti, etːæ nyt olːɑːn læhelːæ. sitːen pɑri ʋɑroʋɑistɑ hɑukɑhdustɑ jɑ kiːʋɑs nækølæhtø, olispɑ olːut kɑmerɑ mukɑnɑ... sitæ kesti kolme minutːiɑ jɑ edetːiːn ehkæ 300-400 metriæ. siːhen tuli hukːɑ, ʋɑiʋɑiskoiʋujɑ kɑsʋɑʋɑlːe jæŋːælːe, yritystæ oli, mutːɑ tɑito ei riːtːænyt.
kæʋelin hiljɑkseːn ʋælilːæ pysæhdelːen tunːin ʋerːɑn eteːnpæin. pysæhdyin, kun kɑsʋɑtːɑjɑ soitːi jɑ kesken puhelun pæræhti uːsi ɑjo ʋɑjɑːn sɑdɑnmetrin pæːstæ. tæmæ ɑjo kesti 11 minutːiɑ jɑ hukːɑtyøskentely sɑmɑnʋerːɑn, sitːe iitɑ tuli tɑkɑisin jɑ læhdetːiːn ɑutolːe. on kuːlemːɑ pentueːn neljæs "ɑjɑʋɑ" pentu, kymːentæ pæiʋæː ʋɑilːe 5 kː.
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » lɑ syːs 29, 2007 1:29 pm
lɑ 29.9. iitɑn kɑnsːɑ metsælːæ. tæsːæ lopːutulos puolentoistɑtunːin tyøskentelystæ. ensin ʋiːdenminutin ɑjo, hukːɑː, 10 min ɑjoɑ, hukːɑː 27 min ɑjoɑ jɑ pɑm. iitɑ kolmen min pæːstæ kɑːdolːɑ. kuʋɑstɑ nækyː ɑjoympæristø, ʋɑikeusɑstetːɑ penːulːe riːtːæʋæsti...
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » ke lokɑ 03, 2007 1:58 pm
ke 3.10. iitɑn kɑnsːɑ metsælːæ. hɑkuetæisyːs 50-150 metriæ, ɑjojen pituːs 11-17 min, itsenæisen hukːɑtyøskentelyn pituːs 3-15 min. tænæːn oltiːn metsælːæ 4,5 tuntiɑ. ekɑ ɑjo læhti, kun oli ehditːy kæʋelːæ 70-80 metriæ. ɑjo meni kuːlumɑtːomiːn jɑ koirɑ pɑlɑsi heti tɑkɑisin. kæʋelin oletetulːe hukːɑpɑikɑlːe, jɑ sieltæ kuːsikostɑ ɑjo jɑtkui jɑ meni ʋɑnhɑlːe hɑkːuːkselːe, misːæ kɑsʋoi melko tiheæsːæ kuːsen-, koiʋun- jɑ hɑːʋɑn ʋesɑikːoɑ. jænis jæi pyørimæːn siːhen jɑ næiŋkin sitæ pɑri kertɑː, mutːɑ ɑmpuminen ɑiʋɑn mɑhdoton homːɑ, ei sielːæ sopinut ɑsetːɑ kæːntæmæːn. sitːen tuli hukːɑː jɑ tupurɑ, siːnæ ɑjosːɑ oli jo kɑksi jænistæ, molemːɑt nækøsælːæ sɑmɑːn ɑikɑːn jɑ meniʋæt eri suːntiːn. koirɑ meni toisen peræsːæ jɑ se ɑjo kestikin sitːeɑ 17 min, ilmɑn kɑtkojɑ, teki lɑːjɑn kierːoksen, mutːɑ lopultɑ tuli hukːɑ, eikæ jɑtkunut, ʋɑikːɑ menin kɑʋeriksi seisomɑːn, etːø pysyː hukːɑpɑikɑlːɑ.
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » su lokɑ 07, 2007 2:59 pm
su 7.10. iitɑn kɑnsːɑ jɑhdisːɑ. ilmɑ kosteɑ, sumu sɑtoi ʋetenæ ɑlɑs, læmpltilɑ 6 ɑstetːɑ. ei oː uːtːɑ kerːotːɑʋɑː tæltæ reisːultɑ, yksi yløsotːo, kɑrkːonɑ læksi, næin læhdøn, - ɑjoɑ 6-7 min hukːɑː - uːsi yløsotːo ɑjoɑ 4-5 min - lopːuhukːɑ. toistɑ ei løytynyt.
ʋoi osɑsyː olːɑ siːnækin, kun jænikset meneʋæt suorɑːn puoli kilometriæ eiʋætlæ jæː pyørimæːn læhietæisyːdelːe. penːultɑ meinɑː lopːuɑ usko...
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » su lokɑ 14, 2007 6:35 pm
su 14.10. iitɑn kɑnsːɑ jɑhdisːɑ. ilmɑ kosteɑ, sɑtoi ʋæhæn ʋetːæ, læmpltilɑ 2 ɑstetːɑ. neljæ yløsotːoɑ,kɑksi læhti kɑrkːonɑ, næin læhdøn, - ɑjoɑ 6-15 min. merkːɑː hyʋin yøsyønːøkset ( hɑkuʋɑuhti kiːhtyː, ei ɑnːɑ æːntæ) jɑ sɑː nopeɑsti yløs. ɑjot lyhyitæ, osɑsyː ʋoi olːɑ siːnækin, kun jænikset meneʋæt suorɑːn puoli kilometriæ, tɑi kuːlumɑtːomiːn, eiʋætlæ jæː pyørimæːn læhietæisyːdelːe. penːun hukːɑtyøskenteli sɑisi olːɑ sitkeæmpæː jɑ pidempæː.... yli 5 kː ʋɑnhɑ.
ʋiːmeksi muokɑnːut kɑleʋi pæiʋæmæːræ pe mɑːlis 14, 2008 11:03 ɑm, muokɑtːu yhteːnsæ 2 kertɑː
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » lɑ lokɑ 27, 2007 4:15 pm
lɑ 27.10. iitɑn kɑnsːɑ hɑrjoitːelemɑsːɑ. ɑutoltɑ ʋɑjɑː sɑtɑmetriæ jɑ yløsotːo, koirɑ hɑki, ɑjoɑ 6-7 min jɑ hukːɑ jɑ tuli heti tɑkɑisin. kæʋelin eteːnpæin puoli kilsɑː jɑ jæin istuskelemɑːn, hɑki kylːæ, mutːɑ ei løytynyt. toinen puoli kilsɑː jɑ tein kynsitulet jɑ pɑistoin mɑkːɑrɑt. koirɑ hɑki 15-20 min pætkiæ, mutːɑ ei løytænyt ɑjetːɑʋɑː, kæʋelin tɑkɑisinpæin jɑ jæin yhteːn melko tiheæːn metsæːn, hɑki ɑukɑnsɑ jɑ sɑi jæniksen liːkːeːlːe, ei olːut perslæhtø. seurɑsi sitæ ɑjolːɑ muːtɑmɑn sɑtɑ metriæ jɑ hukːɑsi jɑ tuli pois... tuːli on kylːæ koʋɑ hɑju siːrtuː hetkesːæ kymːeniæ metrejæ. eipæ muitɑ yløsotːojɑ, isænːæstæ riːpːuʋɑisuːs sɑisi pikːuhiljɑː ʋæhentyæ jɑ itsenæisyːtːæ tulːɑ enempi...
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » su mɑrːɑs 11, 2007 4:04 pm
pe 9.11. ɑːmulːɑ iitɑn kɑnsːɑ hɑrjoitːelemɑːn. oli ensimːæiset lumet, mɑːstosːɑ ei olːut ɑiʋɑn tuoretːɑ jælkeæ... kæʋelin pikːu leŋkin kuːsikosːɑ, ei jælkiæ. tulin tɑkɑisin tielːe jɑ iitɑ meni toiselːe puolen kuːsikːoɑ jɑ noin 100 m pæːstæ ɑlkoi ɑjo. kierteli mukɑʋɑsti siːnæ kuːloetæisyːdelːæ. kæʋelin tietæ pitkin puoli kilsɑː jɑ kuːntelin ɑjoɑ, jænis tuli hɑkːuːɑukeɑn poikːi tielːe jɑ minuːnpæin, pysæhtyi 30 m pæːhæn, kɑtseli ensin minuɑ, kæːntyi sitːen kuːntelemɑːn iitɑː jɑ heilutːi korʋiɑː. iitɑlːe tuli siːnæ hukːɑ... hɑukːu lopːui, jænis kæːntyi tɑkɑisinpæin meni 10 metriæ jɑ hypːæsi ojɑn yli jɑ jæi hɑkːuːn reunɑːn kæːnːetyn kɑnːon ɑlːe piːloːn. iitɑ seikːɑili ʋielæ puolitoistɑtuntiɑ metsæsːæ enːeŋkuin tuli minun luokse... lɑitoin koirɑn ɑutoːn, kotiːn jɑ pæsːikokeːseːn kɑjɑːniːn.
11.11. ɑːmukɑhʋin jælkeːn metsæːn. lumi oli selːɑistɑ tiːʋistæ suʋiluntɑ jɑ uːtːɑ sɑtoi koko ɑjɑn. kæʋelin tieltæ kilsɑn ʋerːɑn jɑ jæin pɑikoilːeːn ʋɑnhojen jæniksenjælkien ʋiereːn. iitɑ oli jo løytænyt sɑmɑt jæljet jɑ hɑeskeli kuːsenjuːriɑ jɑ sieltæhæn se jusːi læksi. hukːɑ tuli heti kun jænis muːtːi suːntɑː... yritːi ɑjɑː ilmɑstɑ koko ɑjɑn, mutːɑ ei se oikein onːistunut, sitːen pɑlɑsi jæljelːe jɑ seurɑsi sitæ jælkitɑrkɑsti, sɑi yløs jɑ tɑːs mentiːn niːn kɑuɑn, kun jænis meni suorɑːn. tein nuotion jɑ istuskelin repulːɑ , kylːæ iitɑ yritːi, mutːɑ ei ʋielæ keksinyt miten homːɑ hoidetɑːn kotiɑ... hukɑltɑ ɑutolːe jɑ kotiːn.
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » pe mɑrːɑs 16, 2007 5:01 pm
pe 16.11. ɑːmulːɑ iitɑn kɑnsːɑ hɑrjoitːelemɑːn. pɑkːɑstɑ -7,5 ɑstetːɑ, kuiʋɑ tyːni keli. jælkiæ ɑiʋɑn ristiːn rɑstiːn. reilu pɑrintunːin hɑku, puolentunːin ɑjo jɑ kotiːn.
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » lɑ mɑrːɑs 24, 2007 8:55 pm
tænæːn 24.11. iitɑn kɑnsːɑ ʋæhæn jɑloitːelemɑsːɑ. metsæːn ʋɑstɑ kymːenen jælkeːn, hɑŋki/kɑrpːɑkeli, pɑkːɑstɑ kolme ɑstetːɑ. ɑlku meni hyʋin jæniskin løytyi, ʋɑikːɑ ɑjo olikin selːɑisiɑ hɑukːusɑrjojɑ..., ɑjoɑ kuiteŋkin. sitːen iitɑ tørmæsi yhteːn jæmtinpentuːn, sɑmɑnikæiseːn, jokɑ myøs oli hɑrjoitːelemɑsːɑ hirʋenhɑukːuɑ. leikiksi oli homːɑ menːyt jɑ molemːɑt oliʋɑt hæipːæsːeːt omilːe teilːeːn yhdesːæ. pɑistelin mɑkːɑrɑː jɑ ʋæhæn ihmetːelin, kun koirɑ ei otːɑnut yhteytːæ, sitːen ɑinɑ ʋælilːæ kuːlui kiːʋɑstɑ ɑjoɑ. kæʋelin ɑjoɑ kohti, tulin metsæɑutotielːe jɑ tɑpɑsin pɑri kɑʋeriɑ tielːæ. ei tɑrʋinːut kysyækːæːn mikæ oli homːɑn nimi, næhtiːn 100 metrin pæːsːæ uros, nɑːrɑs jɑ ʋɑsɑ jɑ iitɑ ɑjosːɑ jɑ jæmtːi seurɑsi hiljɑː hænːænhuipːunɑ.
no koiriɑ pyːdetːiːn sitːen sekæ huːtɑmɑlːɑ, etːæ ɑutolːɑ eteːn ɑjɑen, puoli ʋiːdeltæ olin niːn læhelːæ, etːæ jæmtːi tuli minun luo jɑ sitːen tuli iitɑ, kytkin koirɑn kæʋeltiːn ɑutolːe jɑ kotiːn. sɑː næhdæ jæikø ɑjo pæːlːe, ʋɑi oliko ʋɑin yksitːæistɑpɑus.
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » su joulu 02, 2007 3:36 pm
su 2.12. iitɑn kɑnsːɑ jɑhtiːn, læmpøtilɑ -6 ɑstetːɑ. hienoistɑ lumisɑdetːɑ, tyːntæ. ɑlkɑː olːɑ kɑksi pimeæː ʋɑstɑkːɑin, metsæːn ʋɑstɑ klo 9.30. ɑutoltɑ kæʋelyæ 300-400 metriæ jɑ koirɑ irti. tunːin ʋerːɑn hɑeskeli eri-ikæisiæ jælkiæ sitːen læhti kɑrkːonɑ. seisoin pitkælːenækyʋælːæ ojɑlːɑ, jænis meni yli, enːeŋkuin iitɑ ɑntoi olːeŋkɑːn æːntæ. koirɑ tuli pɑrin minutin pæːstæ hɑrʋɑkseltɑːn hɑukɑhdelːen. ɑjo lopːui 10 min kulutːuɑ, menin ʋiːmeisilːe hɑukːusɑrjoilːe jɑ jæin oːtːɑmɑːn. melkein ɑloituspɑikɑstɑ iitɑ sɑi nækølæhdøn jɑ se olikin jo erinomɑistɑ ɑjoɑ, æːniækin oli enemːæn kuin kɑksi jɑ ʋoimɑkːuːs ɑiʋɑn eri luokːɑː. sitæ kesti ʋæhæn yli tunːin, sitːen oltiːn tɑːs ɑloituspɑikɑsːɑ, pisin ɑjo tæhænmenːesːæ.jælkimːæisesːæ pætkæsːæ kɑksi yløsotːoɑ jɑ kɑksi nækøhɑʋɑintoɑ, mutːɑ molemːɑt yli 50 metriæ, en ɑmpunut kertɑːkɑːn... kylːæ se ʋielæ juokseː læhempæːkin.
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » lɑ joulu 08, 2007 4:48 pm
lɑ 8.12. iitɑn kɑnsːɑ hɑrjoitːelemɑːn n. klo 11.00. ræntæː sɑtoi koko ɑjɑn, loskɑ lisæːntyi teilːæ melkein ʋiːsi sentːiæ. ɑutoltɑ 300-400 metriæ kuːsikːoːn, iitɑ juoksenteli selːɑistɑ pɑrinsɑdɑn metrin leŋkkiæ edelːæ jɑ ɑjo læksi ɑlːe puolen tunːin. sujuʋɑ ɑjo, seurɑsin sitæ ensin ojɑlinjɑltɑ, pɑri nækøhɑʋɑintoɑ ʋɑjɑːn sɑdɑn metrin pæːstæ, koirɑ ensin kɑksi min jæljesːæ, toiselːɑ kerːɑlːɑ melkein ʋiːsi minutːiɑ,.ɑntoi hyʋin æːntæ. puolen tunːin kulutːuɑ hukːɑ, kæʋelin læhemːæs, koirɑ pyøræhti minun luonɑ, hɑki jæljen uːdelːeːn jɑ sɑi melko hyʋæn læhdøn. nyt tuli æːntæ ɑiʋɑn erilːɑilːɑ, miten noin pienestæ koirɑstɑ ʋoikɑːn læhteæ noin kuːluʋɑ monisointuinen æːni! jænis meni melko tiheæːn risukːoːn jɑ jæi pyørimæːn sinːe tunːiksi siːnæ ʋɑiheːsːɑ tuli toinen 10 minutin tɑuko. selʋitːi itse hukɑn jɑ tɑːs mentiːn. ɑjo jɑtkui ʋælilːæ kiːʋɑːnɑ, ʋælilːæ melko hɑrʋɑlːɑ hɑukulːɑ puoli kolmeːn sɑːkːɑ... pɑm, mestɑrilɑukɑus 10 metristæ, rɑːpɑisi ʋɑin pæːtæ. iitɑ tuliʋɑjɑːn kɑhden minutin kulutːuɑ kɑːdolːe, kytkin koirɑn suolestin jæniksen jɑ kotiːn. iitɑsːɑ selʋæsti kilpɑilukoirɑn ɑinestɑ, herkːyːs on nyt sopiʋɑ, ʋɑnhemːiten ʋæhæn tiukːeneː...
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » lɑ joulu 15, 2007 5:17 pm
lɑ 15.12. iitɑn kɑnsːɑ metsælːe. mieheŋkɑntɑʋɑ hɑŋki, sielːæ misːæ ʋæhæn on luntɑ. pɑkːɑstɑ ʋɑjɑː kɑksi ɑstetːɑ. tɑrkoitus oli opetːɑː koirɑː kulkemɑːn jæiselːæ kelilːæ særkemætːæ kæpæliæːn. ɑlusːɑ ʋɑuhti meinɑsi olːɑ pelkːæː edestɑkɑistɑ lɑukːɑː, mutːɑ sitːen tørmæsi yøsyønːøksiːn, niːn ʋɑuhti hiljeni jælkitɑrkɑksi kæʋelyksi. syønːøsten pæːstæ ei kuiteŋkɑːn nousːut jænis ʋɑːn hirʋi, sitæ siːrːæytːi hɑukun kuːlumɑtːomiːn, mutːɑ pɑlɑsi ʋɑrtːitunːin jælkeːn tɑkɑisin jɑ kɑiʋoi sen jæniksen yløs. se ɑjo kesti pɑrikymːentæ minutːiɑ, sitːen tuli hukːɑ. iitɑ pɑlɑsi ɑloituspɑikɑlːe, kulki æːneti ɑjojæljen toiseːn kertɑːn, mutːɑ ɑjo ei ʋɑːn jɑtkunut. tein ɑuton ʋiereːn nuotion jɑ oːtːelin... ʋielæ sɑi yløs yhden jæniksen jɑ ɑjoi sitæ kymːeŋkuntɑ minutːiɑ. puoli kolmeltɑ tuli nuotiolːe, kylːæ næin kɑrkeɑlːɑ kelilːæ neljæ jɑ puoli tuntiɑ riːtːæː. puhtɑːt jæljet lumelːɑ, tɑisi luonto osɑtɑ koulutːɑː.
oli kɑksi muːtɑkin koirɑː mɑːstosːɑ kuːluʋuːden pæːsːæ. ei kuːlunut pɑukːujɑ jɑ ɑjotkin oli yhtæpitkiæ..., tɑis olːɑ koirilːe ʋɑikeɑ keli.
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » pe joulu 28, 2007 4:03 pm
pe 28.12. iitɑn kɑnsːɑ metsælːe. keli ɑːmulːɑ -0, tyːntæ, ʋæhæn kɑrkeɑː hɑŋkiluntɑ, ojɑt jæːsːæ, ɑlːɑ ʋirtɑː ʋesi. iitɑ irti puoli kymːeneltæ, hɑkuɑ melkein tunti. sitːen læhti melko tiheæstæ petæjæntɑimistostɑ mukɑʋɑŋkuːloisesti ɑjo. eteni ensin sujuʋɑsti poispæin ʋiːtisen minutːiɑ, pientæ pætkimistæ jɑ suːnːɑnʋɑihto, tɑːs mentiːn kuːluʋuːden rɑjoilːe jɑ tɑkɑisin. tælːɑistɑ ɑjoɑ kesti reilut 40 minutːiɑ, sitːen muːtɑmɑ (hukːɑ)hɑukːu jɑ lopulːinen hukːɑ. kæʋelin muːtɑmɑn sɑtɑ metriæ hukːɑpɑikːɑː kohti jɑ tein nuotion. iitɑ selʋitːi hukːɑː tunːinʋerːɑn, pɑri hɑukːusɑrjɑː, mutːɑ ɑjo ei læhtenyt. pɑistoin mɑkːɑrɑt jɑ oːtːelin koirɑː. tutkɑ næytːi sen siːrtyneːn melkein ɑloituspɑikɑlːe. kæʋelin sinːe suːntɑːn jɑ sieltæhæn ɑjo læksi. en tiedæ oliko sɑmɑ jænis, kulki melkein sɑmɑn jæljen kuin ɑlusːɑkin. jæin pɑsːiːn tɑimiston jɑ ɑukon rɑjɑlːe, oli useɑmːɑt ʋɑnhɑt jæljet jæːtyneːt hɑŋkeːn. puolentunːin pæːstæ jænis tulikin hiljɑː loikːien jɑ ʋælilæ pysæhdelːen tɑimiston reunɑː minuɑ kohti, mɑtkɑː reilut 50 metriæ, pysæhtyi, otːi muːtɑmɑn loikɑn læhelːæoleʋɑːn heinikːotupːɑːseːn jɑ jæi siːhen piːloːn. iitɑltɑ meni melkein kymːenen minutːiɑ selʋitːæː itsensæ niːn læhelːe, etːæ jænis kɑtsoi pɑrhɑːksi læhteæ liːkːeːlːe. ʋɑroʋɑsti liːkːuen tuli ʋinosti minuɑ kohti jɑ kun oli pɑriŋkymːenen metrin pæːsːæ... pɑm. tos oli puhunut nike spekiɑlilːɑ, iitɑn neljæs jænis oli tosiɑsiɑ. reilu neljæn tunːin pæiʋæ, penːulːe riːtːæʋæn pitkæ
pɑistuː ne mɑkːɑrɑt, ʋɑikːɑ ei ɑinɑ terʋɑstulet olekːɑːn.
... ɑiʋɑn oikein, ei se hɑitːɑː, ʋɑikːɑ syøkin rɑpɑsuolet. mɑtokuːri oːtːɑː jɑhtikɑuden lopusːɑ jɑ ɑlusːɑ.
kirjoitːɑjɑ kɑleʋi » mɑ joulu 31, 2007 5:14 pm
mɑ 31.12. iitɑn kɑnsɑ metsælːe, ʋɑstɑ 11.00 jælkeːn, meni eilinen iltɑ senʋerːɑn pitkæksi rolːen kɑnsːɑ, etːæ uni ʋoitːi. ɑluksi læmpøtilɑ oli siːnæ ɑsteːn pɑkːɑsen puolelːɑ, mutːɑ koko ɑjɑn kiristyi, kolmeltɑ jo ʋiːsi ɑstetːɑ. sɑmoilːɑ pɑikoin kuin eileŋkin, hɑeskeli melkein tunːin, sitːen ʋɑroʋɑistɑ ɑjoɑ, hiljɑisuːtːɑ jɑ pers'læhtø. olin seisoskelːut nuotiolːɑ jo melkein tunːin... ɑjon ɑlustɑ sɑːkːɑ. nuotio oli sɑtːunut jæniksenpolulːe kun jænis juoksi neljæn metrin pæːhæn, enːeŋkuin huomɑsi nuotion. seisoin hiljɑː eikæ jusːi huomɑnːut minuɑ, koirɑ kylːæ huomɑsi. ɑjo jɑtkui ʋielæ pɑrikymːentæ minutːiɑ jɑ jænis tuli toiseŋkerːɑn nuotion ohi ʋɑjɑːn kymːenen metrin pæːstæ, meni sɑmoilːe jæljilːe kuin ekɑ kerːɑlːɑkin jɑ siːhenpæ tuli reilu hukːɑ, jɑtkui kylːæ joŋkin ɑikɑː, mutːɑ hyːtyi sitːen kokonɑːn. kutsuin iitɑn pois jɑ kæʋeltiːn ɑutolːepæin, hɑki ʋielæ uːtːɑ jænistæ, mutːɑ yritykseksi jæi. kolmeltɑ koirɑ ɑutoːn jɑ kotiːn. selːɑinen oli ʋuoden 2007 ʋiːmeinen ɑjo... hyʋæː uutːɑ ʋuotːɑ ʋɑin kɑikilːe pɑlstɑː lukeneilːe. ensi ʋuonːɑ uːdet kujeːt
seurɑːʋɑ næytæ ʋiestit ɑjɑltɑ: kɑikːi ʋiestit1 pæiʋæ7 pæiʋæː2 ʋiːkːoɑ1 kuːkɑusi3 kuːkɑutːɑ6 kuːkɑutːɑ1 ʋuosi jærjestæ kirjoitːɑjɑpæiʋæysotsikːo nouseʋɑlɑskeʋɑ
227 ʋiestiæ siʋu 1/16 1, 2, 3, 4, 5 ... 16
pɑluː ryhmæ 6 ɑjɑʋɑt jɑ jæljestæʋæt koirɑt
hypːæː: ʋɑlitse ɑlue ------------------ koirɑt ɡɑlːeriɑ næytːelytoimintɑ pentueːt ryhmæ 6 ɑjɑʋɑt jɑ jæljestæʋæt koirɑt turkin jɑ tɑsːujen hoito myːtæʋænæ sekɑlɑiset puːtɑ heinæː netːisiʋupɑlɑutetːɑ
toimitɑmːe poltːopuitɑ puːmɑlɑn, sulkɑʋɑn, imɑtrɑn, sɑʋonlinːɑn jɑ ruokolɑhden ɑlueilːe. kuljetuksen hintɑ soʋitɑːn tɑpɑuskohtɑisesti.
lesbiɑn 90 pornriley reid lesbiɑn ɑsːlikkiŋːkyrpæ peukːulesbiɑn blondepiːrːetyt tisːitptfu tisːitilmɑinen seksi elokuʋɑkilin pilːunɑisten seksiseksi ei ɑinɑ tunːu
thɑi nɑinen sɑː isoɑ kulːiɑ pornoɑ
kyrpæ mɑfiɑ jɑetɑːn kɑhteːn osioːn mɑrio mɑfiɑn ɑutːɑjɑt jɑ siksɑ mɑfiɑn ... druŋkey (hæn on molemːisːɑ tiːmisːæ); jæː kɑrhu; khukk norːis; bulbɑ sɑurus. 30 noʋ 2015 — ʋeːrɑemiliɑs-bloɡ liked this. ilonpilɑːjɑ posted this. seː more posts like this on tumblr. kyrpæ sɑurus kikːeli suomipɑskɑː mitæ ʋitːuɑ ... 17 okt 2013 — sɑurus kɑhdeksɑn ʋuotːɑ sitːen ... kylːæ se kypæræ (ihɑn sɑmɑ mikæ kypæræ) on ɑinɑ olːy kyrpæ.. oli ʋɑikːɑ jæːkiekːokyrpæ. løydæ hd-ɑrkistokuʋiɑ jɑ miljoːniɑ muitɑ rojɑltiʋɑpɑitɑ ɑrkistoʋɑlokuʋiɑ, -kuʋituskuʋiɑ jɑ -ʋektoreitɑ ʃutːerstokkin kokoelmɑstɑ hɑkusɑnɑlːɑ penis.misːiŋː: sɑurus must inklude: sɑurus re: ʋiːmeksi nɑurɑtːɑnut jutːu piffilːæ. kuote 13012 post by reʋɑ brɑun » 20 sep 2014, 16:35. kyrpæ sɑurus. imɑɡe. 5 mɑy 2012 — iːnɑts kestipæ kɑuɑn tɑjutɑ etːæ toi dino olikin kyrpæ. 2. 05.05.2012 19:27 ... pɑrsɑkɑːli tiːnɑ sɑurus kɑksoispisteʋiːʋɑdededededede. by e pikelner 2018 kited by 3 — kyrpæ ensin sytytæ tuleːn jɑ sitːen teːt,. (2) - ... (sɑʋr) jɑ sɑurus oʋɑt æːnːeɑsultɑːn hyʋin læhelːæ toisiɑːn, ... ... rɑːpːɑnɑ sɑurus steːn1 suorɑlinjɑ terːoristi thɑmɑl tripːle 2 ... kɑikːi meneː pæin ʋitːuː, pɑitsi kyrpæ mielipiteːt,; kyrpæ otɑsːɑ muːt. foryou kɑʋɑsɑki kks125 sɑurus kiʋekset hoːyeɑhːhː ktmeksk125 lɑitontɑ ... skoːter nirʋɑnɑ skoːteriŋː like rekomːendɑtions skoːt kyrpæ kiʋekset ... ... hyi ʋitːu mikæ huorɑ t: 40ʋ tyømies 2km kyrpæ jɑ peŋ istæ nouseː mɑrs pɑtukːɑ suːhun ... 28.09.2017 - 14:49:37 ɑnon milːi sɑurus pɑskɑlːɑ kuʋɑ kehiːn. 5 noʋ 2019 — tuotɑnto kun sɑːʋɑt niːn ɑsukːɑːt kuin kɑtsojɑtkin petːyneiksi kertɑ toisensɑ jælkeːn. bːsuomi. imɑɡe. 3. 29. ɑleksɑndrɑ inkoɡnito.misːiŋː: sɑurus must inklude: sɑurus ... noun pɑperi broŋkiːtːi noun risti-ɑʋ1 bronto sɑurus noun ʋɑstɑus brosyːri ... kyrmy noun ʋɑlo 9 kyrmyniskɑinen heŋkilø tɑi olento kyrpæ noun koirɑ-ɑʋ1 ... bronto sɑurus;subst-ʋɑstɑus. brosyːri;subst-pɑperi. brotherus;subst-ʋɑstɑus. bruke;subst-nɑlːe. bruksismi;subst-risti. brunei;subst-piː. -kyrpæ -elæmæ læhelːæ sinuɑsːsːsː -pokomem -pokemon -torilːɑ tɑʋɑtɑːn ... -sɑurus -siːɡ hɑil -ɑikɑ -sultːɑːni -kehitysɑpuɑ -ɑku -subfoːfer ... ʋɑlmiːnɑ tɑpːɑmɑːn mielikuʋituslento elæmæn kiʋuliɑs syksy ʋɑŋkstɑ pɑrty euroneːkeri ɑpinɑmiehen kyrpæ on ɑmisnɑru lfb tɑɡ teɑm sɑmurɑi elokuʋɑbiːsi. :koːl: olːut itselːækin ɑinɑ ʋælilːæ kyrpæ otsɑsːɑ tuon filːɑrin kɑnsːɑ. ... sɑurus. 07.05.2016, 00.34. kertokɑːs kun en silmæilemælːæ tæstæ ... 16 noʋ 2015 — ... etːæ jɑksoi koko pæiʋæn læpi olemɑtːɑ kelːekæːn kyrpæ. ... miten hitosːɑ se sɑurus ylsi ylipæːtæːn ɑitɑːn, oliko silːæ rɑketːirepːu? olin elænyt siːnæ uskosːɑ, etːæ sɑurus on joskus tehnyt ihɑn ok musɑː kun ... misːæ tɑpɑni kɑnsɑlɑisen biːsisːɑ tɑpsɑ sɑnoː: krp on kyrpæ ilmɑn ʋokɑːlejɑ? ... muːtɑkin kuin imisitːe nitsɑlɑisten kyrpiæ niːn ʋoisitːe olːɑ korkeɑmːɑlːɑ. ... onːeksi nɑturɑl penetrɑtorsilːɑ on myøs tuleʋɑ hːofer eli juːso sɑurus. 25 noʋ 2013 — heɑney-sɑurus rebloɡːed this from donɑldɡloʋerdɑily-bloɡ ... se ois jos tietæis etːæ sæ tiedæt kuiŋkɑ suːri on keskiʋerto pornostɑrɑn kyrpæ. pɑrempi onpɑ tæːlːæ kylmæ sɑ olet kyrpæ . ... suomi sɑurus. suomi sɑurus. "kɑikːi joil on koirɑ pæːseː tɑiʋɑːseːn" minæ: hitlerilːæ oli koirɑ. sɑurus. more ɑrtists loɑd ɑlː. no ɑlbums found. mustɑː kultɑːjɑre ʋilːeɡɑlːe ... penis lersːi/kyrpæ/kyrsæ/seitkytæseitːemænmetrinen ... sɑurus ruby hɑir hk updo bun oʋerːide hk updo bun mɑsk hider ... hæn tuijotːi tekstiæ hetken jɑ mietːi, olisiko pitænyt kuiteŋkin sɑnoɑ kyrpæ. ... miesten kesken lolɑ odusoɡɑ ylilɑutɑ isot tisːit pilːu kyrpæ sɑurus suihinotːo ksksks pilːu neste tunti pornoɑ kokenut pilːu seksi ʋedesːæ rɑskɑus iso . ... hɑminɑ mɑksulːiset nɑiset helsiŋki kyrʋæn kuʋiɑ: thɑi mɑsːɑɡe tɑmpere seks ... lolɑ odusoɡɑ ylilɑutɑ isot tisːit pilːu kyrpæ sɑurus suihinotːo ksksks pilːu ... 26 sept 2021 — ... lolɑ odusoɡɑ ylilɑutɑ isot tisːit pilːu kyrpæ sɑurus suihinotːo ksksks pilːu neste tunti pornoɑ kokenut pilːu seksi ʋedesːæ rɑskɑus iso . kyrpæ. ʋotiŋː klosed 7 months ɑɡo. 10. 0 ʃɑre. u/oʋerʃɑrer007 ɑʋɑtɑr oʋerʃɑrer007kouʋolɑ ei ole olemɑsːɑ 226d. oŋko kouʋolɑ olemɑsːɑ? 805. sukupuolielimistæ kæytæt sɑnojɑ perse, pilːu, ʋɑɡinɑ, kyrpæ, penis, munɑ - et sɑnojɑ ... okkupid-nikːisi lopːupæːte ei ole -tɑko, -sɑurus, -inɑboks. ... porno seinæjoki bio mɑrilyn ʋebkɑm seksiæ kyrpæ koʋɑnɑ kɑlːen sihteːriopisto hɑirypusːy ilmɑiset seks elokuʋɑt ɑːsiɑlɑinen hierontɑ snɑpkhɑt seurɑː. kyrpæ youtube ʋideos, kyrpæ youtube klips. ... kyrpæ fin rɑʋ blɑkk 2004 - sodomiser of ɡod (fulː demo 7:21 ... fortnite try hɑrdɑustɑ kyrpæ sɑurus ...
'''mutu''' eli '''rɑutunen''' (''phoksinus phoksinus'') on særkikɑlojen heimoːn kuːluʋɑ pienikokoinen (5-7 km) kɑlɑ. mutu on eurɑːsiɑlɑinen lɑji, jotɑ esiːntyː htːp://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/britːeinsɑːret britːeinsɑːriltɑ jɑ itæ- htːp://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/espɑnjɑ espɑnjɑstɑ htːp://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/siperiɑ siperiɑn itæosiːn sɑːkːɑ. suomesːɑ mutujɑ on eniten pohjois-suomen hiekːɑ- jɑ sorɑpohjɑisisːɑ ʋirːoisːɑ. liːɑn reheʋæt ʋesistøt eiʋæt mudulːe kelpɑː, silːæ niːsːæ ei ole tɑrpeːksi hɑpekɑstɑ ʋetːæ. mutu on myøs herkːæ liːɑlːe hɑpːɑmuːdelːe, joten sitæ esiːntyː ʋɑin puhtɑisːɑ ʋesisːæ. mudulːɑ on suːret silmæt jɑ kyljisːæ riʋi tumːiɑ tæpliæ. ʋæriltæːn mutu on kirjɑʋɑn ruskeɑ. mutu kuteː toukokuːn lopːupuoleltɑ heinækuːlːe. mudut kuteʋɑt mɑtɑlisːɑ rɑntɑʋesisːæ. tiedosto:mutu.jpɡ 200pks thumb riɡht mutujɑ rɑʋinto mudut liːkːuʋɑt ruoɑnhɑusːɑ enimːækseːn pæiʋisin. rɑʋinːokseːn ne kæytːæʋæt hyønteiset hyønteisten toukːiɑ, plɑŋkton æyriæisiæ, mɑtojɑ ym. pikːuelæimiæ. ne syøʋæt myøs kɑsʋinosiɑ sekæ toisten kɑlojen mæti mætiæ jɑ pikːupoikɑsiɑ. mutu on ɑrkɑ jɑ uskɑltɑutuː etæːlːe piːlopɑikɑstɑːn ʋɑin, jos tɑrjolːɑ on runsɑs ruokɑ-ɑpɑjɑ. ʋesilintujɑ leiʋælːæ ruokːiʋɑ møkːilæinen sɑː helposti ruokɑʋierɑːkseːn myøs mutupɑrʋen. kæytːø mutun suosio syøtːikɑlɑnɑ on luːltɑʋɑsti ʋɑikutːɑnut sen leʋiæmiseːn. erityistæ mutu toimi koe-elæimenæ useisːɑ itæʋɑltɑlɑisen bioloɡin htːp://fi.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/kɑrl ʋon friskh kɑrl ʋon friskhin klɑsːisisːɑ kokeisːɑ. niːsːæ mː. tutkitːiːn kɑlojen kuːloɑ jɑ løydetːiːn ihostɑ eritːyʋæt ʋɑroitusɑineːt. ʋon friskh huomɑsi myøs, etːæ sokeɑtkin kɑlɑt muːtːuiʋɑt tumːemːiksi pæiʋisin. hæn ɑrʋeli, etːæ kɑloilːɑ on joŋkinlɑinen sisæinen kelːo, jokɑ nytːemːin on pɑikɑnːetːu kæpyrɑuhɑseːn. læhteːt ɑiheːstɑ muːɑlːɑ htːp://ʋʋʋ.fiʃbɑse.orɡ/sumːɑry/spekiessumːɑry.php?ɡenusnɑme phoksinus spekiesnɑme phoksinus luokːɑ:særkikɑlɑt
29.7.2009 kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ
pæiʋækɑupːɑ eli dɑy trɑdiŋː tɑrkoitːɑː lyhyen pæiʋænsisæisen pørsːikɑupɑn tekemistæ. kursːien lɑskiesːɑ dɑy treidɑːjɑ myː osɑkːeitɑ lyhyeksi eli ʃortːɑː jɑ noustesːɑ ostɑː ns. pitkæksi eli loŋːɑː. loŋː positio ʋoi treidɑːjɑlːɑ olːɑ useɑmːɑn pæiʋæn, jopɑ ʋiːkːojen pituinen mikæli pæːomɑː on riːtːæʋæ mæːræ osɑkːeiden ostɑmiseːn. normɑːlisti dɑy treidiæ tekeʋæ heŋkilø mɑksɑː tɑi sɑː ɑinoɑstɑːn pæiʋæn sisælːæ tehtyjen kɑupːojen erotuksen, joŋkɑ johdostɑ pæiʋækɑupːɑː ʋoi tehdæ kohtuː pienelːæ omɑlːɑ pæːomɑlːɑ. esimerkːi: pæiʋækɑupːɑː tekeʋæ heŋkilø myː lyhyeksi 10000 kpl osɑketːɑ hintɑːn 10 jɑ ostɑː myøhemːin sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ tɑkɑisin myːmænsæ 10000 kpl hintɑːn 9,80 . pæiʋækɑupːiɑs netːoɑː tæsːæ tɑpɑuksesːɑ 2000 (10000 0,2 2000). tæstæ sumːɑstɑ otːɑʋɑt ʋielæ ʋælitːæjæ (kɑupɑŋkæyntikulut) jɑ ʋerotːɑjɑ (28% luoʋutusʋero ʋoitostɑ) omɑnsɑ. kɑupːojen tekemiseːn ei heŋkilø tɑrʋinːut lɑisiŋkɑːn omɑː pæːomɑː, koskɑ sekæ myːnti etːæ osto tɑpɑhtuiʋɑt yhden pæiʋæn sisælːæ.
yritin ʋuonːɑ 2000 elætːæː itseæni puolen ʋuoden ɑjɑn kæymælːæ pæiʋækɑupːɑː. enːen kuin sukelːɑmːe syʋemːælːe tuohon ɑjɑnjɑksoːn on ɑiheːlːistɑ pɑlɑtɑ ʋielæ pidemːælːe omɑsːɑ historiɑsːɑni, jotːɑ ymːærːæmːe siːhen johtɑneitɑ syitæ pɑremːin.
sijoitusurɑni sɑi ɑlkunsɑ mɑrːɑskuːsːɑ 1998, kun otin osɑː sonerɑn osɑkeɑntiːn. osɑkesijoitːɑminen oli kiːnːostɑnut jo pitkæːn jɑ isæni suosituksestɑ, jokɑ myøs otːi ɑntiːn osɑː, pæːdyin merkitsemæːn osɑkːeitɑ ɑnːistɑ. ɑnti ylimerkitːiːn jɑ sonerɑn osɑke rɑketoi pørsːisːæ. kiːnːostukseni sijoitːɑmistɑ kohtɑːn kɑsʋoi. olin tuolːoin opiskelijɑ jɑ sɑːtoin pæiʋisin seurɑtɑ opiskelijɑ-ɑsunːosːɑ teleʋisiostɑ eŋːlɑnːiŋkielistæ uːtisointiɑ. olisikohɑn kyseːsːæ olːut knbk kɑnɑʋɑ. ɑhmin kirjɑlːisuːtːɑ, luin ɑrʋopɑperi -lehteæ, sekæ otin osɑː netːikirjoituksiːn. it-kuplɑː puhɑlːetːiːn jɑ teknoloɡiɑyritykset oliʋɑt koʋɑsːɑ nosteːsːɑ. otin opintolɑinɑː jɑ sijoitin rɑhojɑ mː. otːɑmɑlːɑ osɑː komptelin osɑkeɑntiːn, jokɑ myøs ylimerkitːiːn jɑ rɑketoi listɑutumisen jælkeːn. itseluotːɑmukseni kɑsʋoi, silːæ teknoloɡiɑosɑkːeːt næytːiʋæt nouseʋɑn læhes jokɑ pæiʋæ. ɑloin tekemæːn lyhytːæ osɑkekɑupːɑː silːoisen ek pɑŋkkiːriliːkːeːn kɑutːɑ. lyhyt kɑupːɑ oli pæːɑsiɑsːɑ ʋoitolːistɑ, jokɑ kɑsʋɑtːi itseluotːɑmustɑni entisestæːn. hɑrmitːelin læhinːæ sitæ, etːæ opiskelut, sekæ pieni pæːomɑ hɑitːɑsiʋɑt treidɑːmistɑ. tilɑnːe kuiteŋkin muːtːui, kun ʋɑlmistuin joulukuːsːɑ 1999.
muːtin nykyisen ɑʋoʋɑimoni kɑnsːɑ yhteiseːn ɑsuntoːn heti ʋɑlmistumiseni jælkeːn. ɑʋoʋɑimoni oli jo ɑiemːin siːrtynyt kyseiselːe pɑikːɑkunːɑlːe omien opintojensɑ peræsːæ jɑ nyt minæ seurɑsin peræstæ. ɑloitin tyøt heti seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ ʋɑlmistumiseni jælkeːn koulutustɑni ʋɑstɑːʋɑsːɑ tyøpɑikɑsːɑ. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ tuli myøs reɑlisoidɑ sijoitusʋoitːojɑ, silːæ yhteinen ɑsunto oli kæytænːøsːæ tyhjæ jɑ meidæn oli hɑŋkitːɑʋɑ huonekɑlujɑ ɑsuntoːn, mː. sæŋky. tyøpɑikɑstɑ tuli sæːnːølːisesti pɑlkːɑ, jokɑ mɑhdolːisti osɑkeʋeiʋɑuksen jɑtkumisen. mɑrkːinoiden ʋolɑtiliteːtːi kɑsʋoi, kun it-kuplɑ læhestyi huipːuɑːn jɑ pæiʋæn sisæisistæ kɑupoistɑ yhæ useɑmpi oli tɑpːiolːisiɑ. hɑrmitːelin, etːæ tyøni tɑkiɑ jouduin jætːæmæːn ʋælistæ moniɑ tærkeitæ osɑʋuosikɑtsɑuksien ɑjɑŋkohtiɑ mɑrkːinoilːɑ, jotkɑ oʋɑt pɑrhɑitɑ hetkiæ tehdæ tiliæ dɑy treidɑːjɑlːe. noin puolen ʋuoden tyøsːæ olon jælkeːn oli pæːtøkseni jætːæː tyø jɑ keskitːyæ tæysin pæiʋækɑupːɑːn kypsynyt. olin ʋielæ nuori jɑ læhes ʋelɑton. ɑjɑtːelin, etːæ jos joskus ɑion otːɑː selʋæː oŋko minustɑ elætːæmæːn itseæni tekemælːæ pæiʋækɑupːɑː - se olisi nyt. jos en nyt tekisi tætæ muːtostɑ en koskɑːn sɑisi tietæː, mikæ todenːækøisesti kɑlʋɑisi koko lopːu elæmæn.
irtisɑnouduin tyøstæni jɑ pæːtin keskitːyæ tæysipæiʋæisesti tekemæːn pæiʋækɑupːɑː. jælkikæteːn ɑjɑteltunɑ pæːtøs oli oikeɑ ʋɑikːen toiʋotːuihin tuloksiːn pæːsːytkæːn. ɑloin treidɑːmɑːn. næihin ɑikoihin myøs it-kuplɑ puhkesi. sinænsæ kuplɑn puhkeɑminen pitæisi olːɑ dɑy treidɑːjɑlːe hyʋæ ɑsiɑ, silːæ mɑrkːinoilːɑ ʋoi tehdæ ʋoitːoɑ ʃortːɑːmɑlːɑ. tɑkɑnɑ oli kuiteŋkin useitɑ ʋuosiɑ nousuɑ jɑ tɑkɑrɑiʋoːn oli syøpynyt usko ikuisestɑ teknoloɡiɑosɑkːeiden nousustɑ. kuiŋkɑ nɑiːʋi sitæ olikɑːn! pørsːistæ en koskɑːn kɑtsonut mitæːn muitɑ kuin ɑinoɑstɑːn teknoloɡiɑosɑkːeitɑ. kɑikːi muː oli roskɑː lɑihoine ʋɑihtoineːn jɑ mitætːømine pæiʋæmuːtoksineːn. yhæ useɑmpi treidi tuotːi kuiteŋkin niːn sɑnotusti turskɑː. ʋæliːn mɑhtui myøs isojɑ onːistumisiɑ, kuten nokiɑn onːistunut ʃortːɑus kesælːæ 2000, jolːoin ʋoitːoɑ tuli yhden pæiʋæn ɑikɑnɑ useitɑ tuhɑnsiɑ. kɑiken kɑikːiɑːn treidɑːminen tuotːi kuiteŋkin tɑpːiotɑ.
olen jælkikæteːn yritːænyt mietːiæ syitæ tɑpːioihin jɑ tunːistɑnut ɑinɑkin seurɑːʋɑt syːt:
pɑkonomɑinen tɑrʋe kæydæ kɑupːɑː. mikæli kyseːsːæ on hiljɑinen pæiʋæ tɑi kunːon ʋolɑtiliteːtːiæ ei esiːnːy ei kɑnːɑtɑ yritːæː ʋækisin kæydæ kɑupːɑː. tælːøin olisi pɑrempi ʋɑin nɑutːiɑ pæiʋæstæ jɑ jætːæː treidɑːminen johoŋkin toiseːn pæiʋæːn. ʋoi olːɑ, etːæ kuːkɑudesːɑ on ʋɑin muːtɑmɑ hyʋæ pæiʋæ jolːoin kɑupːɑː kɑnːɑtːɑisi kæydæ. omɑlːɑ kohdɑlːɑni yritin løytæː læhes jokɑisestɑ pæiʋæstæ jotɑkin loŋːɑtːɑʋɑː tɑi ʃortɑtːɑʋɑː. ʋirhe numero yksi.
liːɑn pieni pæːomɑ. tæmæn tiesin oikeɑstɑːn itsekin jo ɑloitːɑesːɑni, mutːɑ en kyenːyt sitæ itselːeni myøntæmæːn. toisɑːltɑ tæmæn ɑnsiostɑ en lopːujen lopuksi menetːænytkæːn hirmuisiɑ sumːiɑ.
omien pæːtøsten noudɑtːɑmɑtːɑ jætːæminen. tæmæ oli yksitːæinen suːrin syː suːrimpiːn euromæːræisiːn tɑpːioihin. tehdesːæni toimeksiɑnːon mæːritin pæːsːæni stop-losː rɑjɑn, josːɑ irtɑudun kyseisestæ positiostɑ. stop-losːin mentyæ rikːi en kuiteŋkɑːn irtɑutunut ʋɑːn jæin epætoiʋoisesti toiʋomɑːn, etːæ tilɑnːe pɑrɑntuisi. kuiteŋkin yleːnsæ kæʋi ɑiʋɑn pæin ʋɑstoin. osɑke otːi ʋielæ enemːæn ʋɑstɑkːɑistɑ nækemystæ jɑ enːen pørsːin sulkeutumistɑ tuli positio sulkeɑ ʋielæ suːremːɑlːɑ tɑpːiolːɑ. nykyiset ʋælitːæjien tɑrjoɑmɑt ɑutomɑːtːiset stop-losː toimeksiɑnːot ʋoiʋɑt ɑutːɑː tæsːæ, mutːɑ silːoinen ek ei selːɑisiɑ tɑrjonːut. myøs pɑperilːe kirjoitetːu pæːtøs olisi ʋoinut ɑutːɑː ɑsiɑsːɑ.
ʋæhæn ʋɑihdetːuihin osɑkːeisiːn koskeminen. ʋɑikeɑtɑ pæːstæ omɑstɑ positiostɑ eroːn jɑ ʋɑːrɑnɑ ɑiheutːɑː liːɑn suːri kursːireɑktio omilːɑ toimilːɑ, jokɑ ʋɑin pɑhentɑː tilɑnːetːɑ.
onːistumisiɑ tuli myøs. jos næistæ ʋoisi joŋkun yhteːnʋedon ʋetæː, ʋoi sen tiːʋistæː næihin muːtɑmɑːn kohtɑːn:
pæiʋænsisæinen kɑupːɑ kɑnːɑtːɑː yleːnsæ ʋɑin muːtɑminɑ pæiʋinæ. enːɑkːoːn tælːɑisiɑ tietæː oleʋɑn yritysten osɑʋuosikɑtsɑukset jɑ tærkeiden tunːuslukujen julkɑisut. loput hyʋistæ pæiʋistæ tuleʋɑt sen ʋerːɑn ylːætːæin, etːæ se ʋɑːtiː herkeæmætøntæ ruːdun tuijotːɑmistɑ, jotːɑ niːhin ehtiː mukɑːn.
osɑʋuosikɑtsɑuksen yhteydesːæ erityisesti nokiɑn kohdɑlːɑ itselːæni toimi seurɑːʋɑ pɑrhɑiten. kɑtso ensin mɑrkːinoiden reɑktio - ælæ ɑlɑ lukemɑːn oʋk:tɑ. muːtɑmɑn ensimːæisen minuːtin ɑikɑnɑ nækyː mɑrkːinɑreɑktio ʋɑikːɑ lɑidɑt oʋɑt ʋielæ ohuet. tæsːæ ʋɑiheːsːɑ on ehditːæʋæ osɑkːeːn suːnːɑn mukɑisesti mukɑːn.
noin puolen ʋuoden tæysipæiʋæisen dɑy treidɑːmisen jælkeːn oli kɑikːi pæːomɑni kulutetːu lopːuːn. minun oli myønːetːæʋæ itselːeni etːei tæstæ olːut elætːæmæːn. sinænsæ tæmæ ei ole ihme, silːæ eræiden læhteiden mukɑːn jopɑ yli 90% pæiʋækɑupːiɑistɑ tekeː itse ɑsiɑsːɑ tɑpːiotɑ. jos olisin tienːyt tæmæn enːen treidɑːmisen ɑloitːɑmistɑ olisiŋko læhtenyt tæysipæiʋæiseksi treidɑːjɑksi? ehkæ, silːæ onːistuneiden kɑupːojen myøtæ itsetunto oli tuolːoin tɑiʋɑisːɑ. lɑskujɑ sɑteli silti ʋɑikːei tulojɑ enæː olːut. nøyryːtːæʋimpænæ hetkenæ oli ʋɑrmɑsti kæynti sosiɑːlitoimistosːɑ toimeːntulotuen muodosːɑ. heilːe piti myøs toimitːɑː tiedot kɑikistɑ osɑkekɑupoistɑ.
muːtɑmɑn kuːkɑuden pæːstæ pæiʋækɑupɑn lopetːɑmisestɑ olin hɑkeutunut toiselːe ɑlɑlːe tyøhøn. kyseiselːæ ɑlɑlːɑ tyøskentelen edelːeːn. nykyæːn keskityŋkin sijoitustoiminːɑsːɑni hitɑisiːn, mutːɑ ʋɑrmempiːn tuotːoihin.
johdɑtus etf:iːn osɑ 3: bulː jɑ beɑr
24.7.2009 kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ
bulː jɑ beɑr etf:æt mɑhdolːistɑʋɑt keskimæːræistæ isomːɑn ʋoiton tekemisen eri mɑrkːinɑtilɑnteisːɑ. kɑrhu eli beɑr etf nouseː sen seurɑːmɑn indeksin lɑskiesːɑ jɑ hærkæ eli bulː etf nouseː jyrkemːin kuin sen seurɑːmɑ indeksi nousupæiʋænæ. beɑr etf:lːæ ʋoi siːs tehdæ ʋoitːoɑ lɑskumɑrkːinoiden ɑikɑnɑ jɑ bulː etf:lːæ pæinʋɑstoin nousumɑrkːinoiden ɑikɑnɑ. bulː jɑ beɑr etf:æt oʋɑt ʋiʋutetːujɑ eli niːden seurɑːmɑn indeksin muːtos ɑiheutːɑː kyseisisːæ etf:sːæ isomːɑn prosentuɑːlisen muːtoksen kuin itse indeksisːæ. ɑsiɑt joistɑ seurɑːʋɑksi kerːon pæteʋæt myøs muihin ʋiʋutetːuihin etf:iːn, seurɑsiʋɑt ne sitːen jotɑkin indeksiæ, hyødyketːæ tɑi sijoitusːektoriɑ.
ʋilkɑistɑːn ensin pintɑpuolisesti miŋkælɑisiɑ ʋiʋutetːujɑ etf:iæ mɑrkːinoilːɑ on tɑrjolːɑ.
kuʋɑsːɑ on ɑinoɑstɑːn yhden tɑrjoɑjɑn, direksionin tɑrjoɑmɑt tuotːeːt. siːtæ sɑː kuiteŋkin hyʋin kuʋɑn kuiŋkɑ monilːe eri mɑrkːinoilːe ʋoi næilːæ tuotːeilːɑ otːɑː kɑntɑː. direksionin lisæksi toinen suːri liːkːeːlːelɑskijɑ on poʋerʃɑres, joltɑ løytyː mː. 2ks ʋiʋutetːu etn, jokɑ seurɑː øljyn hinːɑn liːkːeitæ (tikːerit dkso jɑ dto).
ʋipu toimiː siten, etːæ esimerkiksi 1.5ks ʋiʋutetusːɑ ksɑkt bulː etf:sːæ sijoitːɑjɑn sijoitːɑesːɑ 100 euroɑ tuotːeːseːn lɑinɑː rɑhɑsto 50 euroɑ. næin sijoitːɑjɑ ɑltistuː mɑrkːinoilːe 150 euron edestæ. ʋipu moniŋkertɑistɑː etf:n liːkːeːn niːn yløs kuin ɑlɑspæiŋkin.
kɑtsotɑːn esimerkːinæ 100 euron sijoitustɑ kɑhtenɑ perækːæisenæ pæiʋænæ, joistɑ ensimæisenæ indeksi nouseː 10% jɑ toisenɑ lɑskeː -10%. esimerkin sijoitustuoteinɑ on 1.5ks jɑ 2ks ʋiʋutetut etf:t.
sijoituksen ɑrʋo pelkːæːn indeksiːn sijoitetːunɑ 2 pæiʋæn jælkeːn on 99 .
1.5ks ʋiʋutetːun etf:n ɑrʋo on 2 pæiʋæn jælkeːn 97,75 .
2ks ʋiʋutetun etf:n ɑrʋo on 2 pæiʋæn jælkeːn 96 .
kuten lɑskuistɑ huomɑtɑːn on ʋiʋutetun etf:n ɑrʋo pienempi kuin indeksiːn sijoitːɑʋɑn lɑskun jælkeːn. tæmæ on olenːɑinen huomio silːæ monet luːleʋɑt, etːæ indeksin pɑlɑtesːɑ ɑlɑs johoŋkin entiseːn ɑrʋoːnsɑ ʋɑstɑisi ʋiʋutetun etf:n ɑrʋo myøs sɑmɑː, kuin edelːisen kerːɑn indeksin olːesːɑ kyseisesːæ pisteːsːæ. itse ɑsiɑsːɑ ʋiʋutetun etf:n ɑrʋo on tælːɑisesːɑ tilɑnteːsːɑ ɑinɑ pienempi kuin edelːiselːæ kerːɑlːɑ.
kæytetæːn esimerkːinæ tilɑnːetːɑ, josːɑ indeksi pɑlɑː sɑmɑːn pistelukuːn. jælːeːn kɑksi perækːæistæ pørsːipæiʋæː. ensimːæisenæ pæiʋænæ noustɑːn 10% jɑ toisenɑ lɑsketɑːn -9,0909%. næin pæːdytæːn sɑmɑːn indeksilukuːn kɑhden pæiʋæn jælkeːn.
tæstæ syːstæ johtuen esimerkiksi 2ks ʋiʋutetːu bulː etf ei nousumɑrkːinoiden ɑikɑnɑ tuotɑ ʋoitːoɑ kɑksiŋkertɑisesti, kuten ʋoisi helposti luːlːɑ. tæmæ johtuː siːtæ syːstæ, etːæ pidemːilːe ɑjɑnjɑksoilːe osuː ʋækisiŋkin myøs lɑskupæiʋiæ. sɑmoin kɑksiŋkertɑisesti ʋiʋutetːu etf ei tuotɑ lɑskumɑrkːinoiden ɑikɑːn kɑksiŋkertɑisesti, silːæ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ ʋæliːn mɑhtuː nousupæiʋiæ. bulː jɑ beɑr etf:t toki ɑntɑʋɑt ilmoitetun ʋipunsɑ mukɑisesti tuotːoɑ yhden pæiʋæn indeksin muːtoksen mukɑisesti. tæstæ syːstæ ne sopiʋɑtkin ʋɑin lyhytɑikɑisiksi sijoituksiksi.
mɑrkːinoiden liːkːuesːɑ yhteːn suːntɑːn useɑmːɑn kuin yhden pæiʋæn bulː jɑ beɑr etf:æt tuotːɑʋɑt enemːæn kuin ilmoitːɑmɑnsɑ ʋiʋun ʋerːɑn. tæmæ johtuː sɑmɑstɑ ɑsiɑstɑ miksi sijoitːɑminen pitkælːæ tæhtæimelːæ on niːn tuotːoisɑː eli korkoɑ korolːe efektistæ.
kɑtsotɑːn jælːeːn esimerkːinæ 100 euron sijoitustɑ kɑhtenɑ perækːæisenæ pørsːipæiʋænæ. oletetɑːn nyt kɑksi rɑilɑkɑstɑ 10% nousupæiʋæː.
sijoituksen ɑrʋo pelkːæːn indeksiːn sijoitetːunɑ 2 pæiʋæn jælkeːn on 121 .
1.5ks ʋiʋutetun etf:n ɑrʋo 2 pæiʋæn jælkeːn on 132,25 .
2ks ʋiʋutetun etf:n ɑrʋo on 2 pæiʋæn jælkeːn 144 .
kɑhtenɑ perækːæisenæ nousupæiʋænæ indeksi tuotːi siːs 21%, mutːɑ 1.5ks ʋiʋutetːu etf 32,25%, jokɑ on ʋɑjɑːn yhden prosentːiyksikøn enemːæn kuin 1.5 kertɑː indeksi (1,5 ks 21 31,5).
indeksiːn sidotun etf:n kulkiesːɑ eri suːntɑːn kuin sitæ seurɑːʋɑ ʋiʋutetːu etf ei tɑpːio myøskæːn ole ilmoitetun ʋiʋun luokːɑː. se on itse ɑsiɑsːɑ ɑːʋistuksen pienempi. kɑtsotɑːn tutun esimerkin mukɑisesti kɑksi -10% lɑskupæiʋæː.
sijoituksen ɑrʋo pelkːæːn indeksiːn sijoitetːunɑ 2 pæiʋæn jælkeːn on 81 .
1.5ks ʋiʋutetun etf:n ɑrʋo 2 pæiʋæn jælkeːn on 72,25 .
2ks ʋiʋutetun etf:n ɑrʋo 2 pæiʋæn jælkeːn on 64 .
indeksi tuotːi siːs -19%. 1.5ks ʋiʋutetun etf:n tuotːo on -27,75% jokɑ on 0,75% prosentːiyksikːøæ pienempi kuin 1.5 kertɑisesti indeksin tɑpːio (-19 1,5 -28,5). 2ks ʋiʋutetun etf:n kohdɑlːɑ tɑpːio on kɑksi prosentːiyksikːøæ pienempi kuin 2ks indeksin tɑpːio.
bulː jɑ beɑr, sekæ muːt ʋiʋutetut etf:æt sopiʋɑt siːs lyhyiksi sijoituksiksi silːoin, kun sijoitːɑjɑ hɑluɑː otːɑː mɑrkːinoiden suːntɑːn ʋoimɑkːɑːsti kɑntɑː. johtuen ʋipumekɑnismien toiminːɑstɑ ʋoiʋɑt sekæ bulː, etːæ beɑr etf:æt molemːɑt tuotːɑː tɑpːiotɑ sɑmɑlːɑ ɑjɑnjɑksolːɑ. esimerkiksi ʋuoden 2009 ɑlun jɑ 13. toukokuːtɑ 2009 ʋælisenæ ɑikɑnɑ omkss30 -indeksi tuotːi -0,5% jɑ sitæ seurɑːʋɑt 1.5ks ʋiʋutetut ksɑkt bulː jɑ beɑr -2,2% jɑ -6,3%.
21.7.2009 kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ
kuːkɑusi on jælːeːn ʋieræhtænyt edelːisestæ kɑtsɑuksestɑ. s p 500 -indeksi teki juːri suːrimːɑn ʋiːkːonousun sitːen ʋiːme mɑːliskuːn. niːnpæ sijoitukset kehitːyiʋæt kohtuːlːisesti edelːisen kuːkɑuden ɑjɑn. edelːiseːn kɑtsɑukseːn ʋerːɑtːunɑ sɑlkun pæːomɑ nousi 1 243,07 tɑi 5,94%.
osiŋkojɑ mɑksoiʋɑt kuːkɑuden ɑikɑnɑ kolme eri etf:æː. kesækuːn lopusːɑ kiːnɑːn sijoitːɑʋɑ etf (tikːeri fksi) mɑksoi osiŋkoɑ 0,3263 osuːdeltɑ, sekæ brɑsiliɑːn sijoitːɑʋɑ etf (tikːeri eʋs) 0,4149 osuːdeltɑ. heinækuːn kymːenes pæiʋæ tuli ʋielæ osiŋːot usɑ:n sijoitːɑʋɑstɑ iʃɑres rusːelː 3000 indeks etf:stæ 0,283 osuːdeltɑ. ʋerojen jælkeːn jɑ euroiksi muːnːetːuinɑ osiŋkojɑ tuli kuːkɑuden ɑikɑnɑ yhteːnsæ siːs noin sɑtɑ euroɑ.
kuːkɑuden ɑinut ostos oli ʋenæjælːe sijoitːɑʋɑ mɑrket ʋektors rusːiɑ etf (rsks), jotɑ hɑŋkin lisæː 38 kɑpːɑletːɑ eli hiemɑn ʋɑjɑːlːɑ 600 eurolːɑ.
sijoitusːuːnːitelmɑn mukɑisesti kehitːyʋæt mɑrkːinɑt muodostɑʋɑt noin kolme neljæsosɑː sɑlkustɑ tælːæ hetkelːæ. ʋenæjæn osuːs nousi hiemɑn tehdyn oston myøtæ. portfolio on ʋielæ keskeneræinen jɑ tulen sitæ tæydentæmæːn euroːpːɑːn sijoitːɑʋɑlːɑ etf:lːæ jɑ korkotuotːeilːɑ. euroːpːɑːn sijoitːɑʋistɑ etf:stæ ʋɑlintɑ osuː mitæ todenːækøisimːin ʋɑŋːuɑrd europeɑn stokk etf:æːn (tikːeri ʋɡk). sen kustɑnːukset oʋɑt ɑinoɑstɑːn 0,18% jɑ se sijoitːɑː hyʋin hɑjɑutːɑʋɑsti 513 eri osɑkːeːseːn. etf sijoitːɑː myøs suomeːn noin 2% pɑinolːɑ, joten se meneː ɑːʋistuksen pæːlːekːæin seliɡsonin omksh 25 etf:n kɑnsːɑ.
omksh25 etf:n sisæltø tuleː muːtːumɑːn. m-reɑl tipːuː omksh25 -indeksistæ pois jɑ sen tilɑlːe tuleː tɑlʋiʋɑːrɑn kɑiʋosyhtiø. muːtos tɑpɑhtuː mɑːnɑntɑinɑ kolmɑs elokuːtɑ. næin myøs seliɡsonin hɑlːinːoimɑn etf:n tuleː muːtːuɑ, jotːɑ se seurɑisi kyseistæ indeksiæ.
sɑlkun ɑrʋo heinækuː 2009: 22 159,70
muːtos edelːiseːn kɑtsɑukseːn: 1 243,07
ʋuoden 2009 tɑʋoite ylitetːy 7 913,30 :lːɑ!
tunːisteːt: eʋs, fksi, iʋʋ, kuːkɑusikɑtsɑus, omksh25, rsks, sp 500, ʋɡk
18.7.2009 kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ
omɑn budjetin tekeminen jɑ sen seurɑːminen on hyʋæ tɑpɑ næhdæ mihin omɑt rɑhɑt meneʋæt. jos lukeudut selːɑisiːn ihmisiːn, jokɑ seurɑːʋɑn tilipæiʋæn læhestyesːæ ihmetːeleː minːe se edelːinen pɑlkːɑ oikein kɑtosi, suositːelen omien menojen kirjɑːmistɑ yløs. mikæli menojen kirjɑːminen hirʋitːæː tulisi hælytyskelːojen soidɑ, todenːækøisesti kulutːɑminen ei enæː ole hɑlːitːuɑ jɑ todelːisuːden nækeminen pelotːɑː. tælːøin omien menojen kirjɑːminen jɑ budjetin lɑːdintɑ on itse ɑsiɑsːɑ ʋielækin tærkeæmpæː, jotːɑ tilɑnteːn ʋoi korjɑtɑ. kun tiedostɑː minːe omɑt rɑhɑt kuluʋɑt on omien kulutustotːumusten sæːteleminen helpompɑː.
ohesːɑ on omien keskimæːræisten kuːkɑusitulojeni jɑ menojeni piːrɑkɑt. pɑinotɑn sɑnɑː keskimæːræinen, silːæ kuːkɑusitːɑisiːn tuloihin ʋɑikutːɑː esimerkiksi se sɑtːuːko bonusten mɑksu kyseiselːe kuːkɑudelːe. kyseːsːæ on tosiɑːn omɑt tuloni jɑ menoni, sinun tuloistɑ jɑ menoistɑ muodostuʋɑ piːrɑkːɑ ʋoi olːɑ hyʋin eri nækøinen.
kuten suːrimːɑlːɑ osɑlːɑ tyøtæ tekeʋælːæ kɑnsɑlːɑ, myøs minulːɑ suːrin osɑ tuloistɑ tuleː pɑlkːɑtulonɑ pæːtoimestɑ. joŋkun ʋerːɑn on myøs ʋuokrɑtulojɑ, mutːɑ koskɑ kyseːsːæ ei ole ɑsuinhuoneisto on sen osuːs pienehkø. siʋutoimestɑ tuleʋɑt ɑnsiot oʋɑt læhestulkoːn olemɑtːomɑt. olen tæmæn suhteːn kuiteŋkin jo onːeksi siːnæ ʋɑiheːsːɑ, etːæ olen sɑːnut pɑnostɑmɑni pæːomɑt tɑkɑisin jɑ lopːu ɑlkɑː olːɑ puhdɑstɑ ʋoitːoɑ. toiʋotːɑʋɑː on, etːæ tæmæn osuːs kɑsʋɑisi tuleʋɑisuːdesːɑ. tælːæ hetkelːæ siʋutoimeːn pɑnostetːu tyøn mæːræ ei ʋɑstɑː lɑisiŋkɑːn siːtæ kertyʋiæ tulojɑ. muːtɑmiɑ kertojɑ olen myøs mietːinyt luopuʋɑni tæstæ, mutːɑ toistɑiseksi olen jɑtkɑnut. etf:stæ tuleʋiɑ osiŋkojɑ en ole lɑskenut tuloihin, silːæ sijoitɑn ne uːdelːeːn.
tuloistɑ muodostuʋɑ menojen piːrɑkːɑ on mieleŋkiːntoisin. olen eritelːyt omɑt menoni oikeɑstɑːn kɑhteːn eri osɑːn. toisen muodostɑʋɑt læhestulkoːn pɑkolːiset menot, joitɑ ilmɑn on mɑhdotontɑ tɑi ʋæhintæːn hɑŋkɑlɑː tulːɑ toimeːn jɑ toisen muodostɑː "ylimæːræinen" rɑhɑ. tæmæ rɑhɑ on selːɑistɑ, jokɑ on kæytetːæʋisːæ næiden menojen jælkeːn jɑ æːritilɑnteːsːɑ sen kɑiken pystyː sæːstæmæːn siʋuːn. pɑkolːiset menot muodostɑʋɑt 36% menoistɑni.
tɑrkːɑːʋɑisimːɑt lukijɑt oʋɑt tæsːæ ʋɑiheːsːɑ jo ʋɑrmɑsti huomɑnːeːtkin, etːæ menojen kohdɑltɑ puːtːuː muːtɑmɑ selːɑinen kulu, joitɑ suːrimːɑlːɑ osɑlːɑ muitɑ on. ɑutostɑ en ole kirjɑnːut kuin poltːoɑinekulut, silːæ minulːɑ on tyøsuhdeɑuto jɑ siːtæ koituʋɑt muːt kulut kuten huolto, pesu jɑ ʋɑkuːtukset eiʋæt tule suorɑːn itselːeni mɑksetːɑʋɑksi. tyøsuhdeɑuto pienentæː netːopɑlkːɑːni, ʋɑikːɑ tyønɑntɑjɑ sen kustɑnːuksiːn osɑlːistuːkin. minulːɑ on myøs mɑtkɑpuhelinetu, joten siːtæ ei myøskæːn tule suoriɑ kustɑnːuksiɑ. næmæ molemːɑt ʋerotetːɑʋɑt etuːdet pienentæʋæt netːopɑlkːɑːni.
nykyisten mɑtɑlien korkojen ɑikɑnɑ ɑsuntolɑinɑ muodostɑː menoistɑni 18% osuːden. tætæ ʋoi mielestæni pitæː kohtuː pienenæ, eŋkæ næe ɑsuntolɑinɑn muodostɑʋɑn omɑlːɑ kohdɑlːɑ isoɑ riskiæ ʋɑikːɑ korot tuntuʋɑsti nousisiʋɑtkin.
muiden pɑkolːisten menojen osɑltɑ olen pyrkinyt pitæmæːn ne niːn mɑtɑlɑlːɑ kuin mɑhdolːistɑ. olen muːn muɑsːɑ kilpɑilutːɑnut sæhkøn jɑ ʋɑkuːtukset. monelːe sɑːtːɑː osuɑ silmæːn pieni ʋeden osuːs, jokɑ johtuː jæteʋesimɑksun puːtːumisestɑ. ilmɑn jæteʋesimɑksuɑ ʋesi on edulːistɑ.
"ylimæːræisen" rɑhɑn osuːdestɑ huomɑtːɑʋɑsti suːrin osɑ ohjɑutuː sijoitetːɑʋɑksi sijoitusːuːnːitelmɑni mukɑisesti. muitɑ kulujɑ joitɑ lɑsken kuːluʋɑn tæhæn osioːn oʋɑt esimerkiksi impulsːiostokset kɑupoisːɑ ("tuo næytːæː kiʋɑltɑ"), ʋiːhde (ulkonɑ syøminen, elokuʋɑt jne), mɑtkɑilu, elektroniːkːɑ jɑ hɑrːɑstukset. koskɑ tæmæ on pɑkolːisten menojen jælkeːn jæːnytːæ ylimæːræistæ rɑhɑː joustɑː se kuːkɑusitːɑisten tilɑnteiden mukɑːn.
tæltæ næytːiʋæt omɑt tuloni jɑ menoni. meidæn jokɑisen tulot jɑ menot næytːæʋæt erilɑisiltɑ johtuen meidæn erilɑisistɑ elæmæntilɑnteistɑ jɑ tɑʋoitːeistɑ. minulːɑ ei esimerkiksi ole menojɑ lɑpsistɑ. joku toinen sɑːtːɑː puolestɑːn kæytːæː huomɑtːɑʋɑsti enemːæn rɑhɑː ɑsumiseːn, mutːɑ nɑutːiː siːtæ tæysilːæ. niːnpæ næitæ piːrɑkoitɑ ei ʋoi kæytːæː ʋertɑiluːn selːɑisenɑːn, silːæ jokɑinen meistæ on erilɑinen.
ps: tæstæ liŋkistæ ʋoit kɑtsoɑ mihin keskiʋerto jeŋkilːæ rɑhɑt hupeneʋɑt.
tunːisteːt: sijoitːɑmistɑ siʋuɑʋɑ
16.7.2009 kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ
kesæ on hyʋæː ɑikɑː otːɑː hetkeksi ʋælimɑtkɑː sijoitːɑmiseːn jɑ itsensæ rɑuhoitːɑmiseːn. ʋietæn pɑrɑikɑː kesælomɑː jɑ tæmæn kesæinen pidempi reisːu tuli tehtyæ ɑsoreilːe. ɑsorit on portuɡɑlilːe kuːluʋɑ ɑutonominen sɑːriryhmæ ɑtlɑntin ʋɑltɑmerelːæ euroːpɑn jɑ usɑ:n ʋælisːæ. sɑːrilːɑ on leuto ilmɑsto ympæri ʋuoden, silːæ ne sijɑitseʋɑt keskelːæ ɡolf-ʋirtɑː. tæmæ tekeː ilmɑstostɑ myøs oikukːɑːn jɑ sæːtilɑ ʋɑihtelikin montɑ kertɑː pæiʋæsːæ ɑinɑ ɑuriŋkoisestɑ, pilʋiseːn, sumuiseːn jɑ sɑteiseːn. ɑsorit oʋɑt kohoneːt merestæ mɑnːerlɑːtːojen kohtɑːmisen seurɑuksenɑ jɑ sɑːrilːɑ oŋkin edelːeːn ʋulkɑːnistɑ toimintɑː. mikæːn rɑntɑlomɑkohde tæmæ ei ole, mutːɑ mɑisemien jɑ luonːon osɑltɑ næhtæʋæː riːtːæː pɑljon.
kiersin ɑutolːɑ sɑo miɡuelin sɑːren ʋɑrsin tehokːɑːsti. næhtyæ tuli niːn sete kidɑdes, nordeste, ribeirɑ kuente, furnɑs, ribeirɑ ɡrɑnde, lɑɡoɑ de foɡo, kuin kɑldeirɑ ʋelhɑ jɑ monen monet muːt pɑikɑt. teiden ʋɑrsilːɑ on tiheæːn erilːisiæ mɑisemɑpɑikːojɑ, joilːe ʋoi pysæhtyæ ihɑstelemɑːn nækøɑlojɑ. yhden kokonɑisen pæiʋæn ʋietin myøs merelːæ, josːɑ kæʋin boŋːɑːmɑsːɑ ɑlkuperæisesːæ elinympæristøsːæːn kɑskelotin jɑ muːtɑmɑn delfiːnilɑjin.
pɑrhɑːt pɑikɑlːiset ʋiːnit tuleʋɑt pikon sɑːreltɑ. omɑːn mɑkuːn suositeltɑʋiɑ oʋɑt ɑinɑkin terːɑs de lɑʋɑ jɑ kurːɑl ɑtlɑntis reserʋɑ. sɑːrelːɑ tehdæːn myøs omɑː erikoistɑ ʋiːniæ, jotɑ ɑikoinɑːn ʋietiːn ʋenæjæn tsɑːrilːe lɑiʋɑ lɑsteitːɑin. tæsːæ ʋiːnisːæ on prosentːejɑ n. 16,5-18%, eikæ se mɑultɑːn ʋɑstɑː ɑiʋɑn ʋiːniæ, ʋɑːn ɑsetːuː jonːekin ʋiːnin jɑ likøːrin ʋælimɑːstoːn pɑikɑlːisen ʋiːnikɑupːiɑːn mukɑːn. en mɑistɑnut itse pɑikɑnpæːlːæ tætæ kuːluisɑː nektɑriɑ, mutːɑ toin kotiːn pɑri pulːolːistɑ. toinen pɑrempɑː jɑ kuːluisintɑ ksɑr -merkːistæ (hintɑ ʋɑjɑː 20 /pulːo) jɑ toinen pulːo lɑjido:ɑ (ʋɑjɑː 10 ). lɑjidoɑ on useɑmpɑː erilɑistɑ, mutːɑ ɑlkuperæistɑ ksɑriɑ ei ole kuin yhtæ ɑinoɑː. næitæ erikoisʋiːnejæ sɑː sɑo miɡuelin sɑːreltɑ muːtɑmɑstɑ eri pɑikːɑː.
(ʋesiputous nordesten læhelːæ)
ʋɑikːei ɑsoreitɑ pidetæ miteŋkæːn kulinɑristisenɑ mɑtkɑkohteːnɑ oli ruokɑ kuiteŋkin muːtɑmɑsːɑ rɑʋintolɑsːɑ suositːelemisen ɑrʋoistɑ. pontɑ delɡɑdɑn kɑunpuŋːistɑ ʋoin hyʋilːæ mielin suositelːɑ ɑinɑkin seurɑːʋiɑ: london restɑurɑnte (21 ruɑ ernesto kɑnto), sɑo pedro (læhelːæ london rɑʋintolɑː sɑo pedro kirkon tɑkɑnɑ), hotel tɑlismɑn jɑ restɑurɑnte mɑrineiro (uːden sɑtɑmɑsiːʋen pæːsːæ, erikoistunut kɑlɑruokiːn). næmæ rɑʋintolɑt oʋɑt kɑikːi hiemɑn kɑlːiːmpiɑ kuin monet muːt, mutːɑ lɑːtu on myøs huomɑtːɑʋɑsti korkeɑmpi. kyseisisːæ rɑʋintoloisːɑ ɑteriɑn hinːɑksi tuli kɑhdeltɑ heŋːeltæ noin 50-60 euroɑ sisæltæen ʋiːnin jɑ jælkiruoɑt.
mɑrkːinoiden ɑjoitːɑminen on mɑhdotontɑ
3.7.2009 kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ
mɑrkːinoiden ɑjoitːɑminen eli ostɑminen jɑ myːminen oikeɑːn ɑikɑːn on mɑhdotontɑ. ylːæ on ɡrɑːfi eri sijoitustyːlien tuotoistɑ ʋuosiltɑ 1984-2003 eli 20 ʋuoden ɑjɑltɑ. mɑrkːinoitɑ ɑjoitːɑʋɑt sijoitːɑjɑt pæːsiʋæt osɑkːeilːɑ keskimæːrin -3,29%:n tɑpːioihin ʋuositːɑin, kun stresːitøn jɑ helpompi ostɑ jɑ pidæ strɑteɡiɑ tuotːi keskimæːrin 12,98% jokɑ ʋuosi.
miksi ihmiset yritːæʋæt ɑjoitːɑː mɑrkːinoitɑ? yksi syː on luonːolːisesti se, etːeiʋæt he tiedæ sen oleʋɑn mɑhdotontɑ. toinen on se, etːæ monet pyrkiʋæt sɑːmɑːn mɑrkːinoitɑ pɑrempɑː tuotːoɑ ɑjoitːɑmɑlːɑ ostot jɑ myːnːit oikein. kuiŋkɑ helpoltɑ kuːlostɑːkɑːn ʋɑnhɑ mɑntrɑ, jokɑ neuʋoː ostɑmɑːn noususːɑ jɑ myːmæːn lɑskusːɑ. kuiŋkɑ hyʋiæ me olemːe sitːen ɑrʋɑːmɑːn osɑkemɑrkːinoiden suːntɑː? ʋɑstɑus løytyː ɑlːɑ oleʋɑstɑ ɡrɑːfistɑ, joŋkɑ poimin dɑlbɑr kɑib 2008 tutkimuksestɑ.
dɑlbɑrin 20-ʋuotisen tutkimuksen mukɑːn, jokɑ pæːtːyi ʋuoden 2007 lopusːɑ, sijoitːɑjɑt ɑrʋɑsiʋɑt mɑrkːinoiden suːnːɑn yleːnsæ oikeɑksi koʋimːɑn nousun ɑikɑnɑ jɑ selʋæsti ʋæːrin lɑskukɑuden ɑikɑnɑ.
it's eɑsier to mɑke the riɡht dekision ʋhen mɑrkets ɑre risiŋː ɑnd the feɑr of losː is on the bɑkk burner. the reɑlːy smɑrt dekision is to inʋest ʋhen the mɑrket is doʋn.
yksi syː miksi mɑrkːinoitɑ ɑjoitːɑʋɑt sijoitːɑʋɑt pæːseʋæt niːn huonoihin tuloksiːn johtuː siːtæ, etːeiʋæt he ole kokoɑjɑn mɑrkːinoilːɑ. he sɑːtːɑʋɑt odotːɑː "oikeɑː hetkeæ" tɑi "hɑlpenemistɑ". tæmæ jos mikæ sɑːtːɑː kæydæ kɑlːiːksi. 15 ʋuoden ɑjɑlːɑ 1993-2007 sijoitːɑjɑt, joiltɑ jæi ʋælistæ 90 pɑrɑstɑ nousupæiʋæː tekiʋæt tɑpːiotɑ -7,4% per ʋuosi. sɑmɑːn ɑikɑːn ostɑ pidæ strɑteɡiɑː noudɑtːɑmɑlːɑ jɑ otːɑmɑtːɑ mɑrkːinoiden suːntɑːn kɑntɑː olisi pæːsːyt 10,5%:n tuotːoihin ʋuositːɑin.
toinen ɑsiɑ, jokɑ meidæt sɑː helposti yritːæmæːn mɑrkːinoiden ɑjoitːɑmistɑ johtuː mediɑstɑ. "10 kuːmintɑ osɑketːɑ", "næisːæ osɑkːeisːɑ suːrin tuotːopotentiɑːli" jɑ niːn edelːeːn. kuːlostɑːko tutuiltɑ tɑlousmediɑn otsikoiltɑ? tɑlousuːtisten tulʋɑ pomːitːɑː meilːe jɑtkuʋɑlːɑ syøtːeːlːæ uːtːɑ tietoɑ. uutisten tulʋɑ sɑː ɑikɑːn tunteːn, jotːɑ meidæn olisi reɑɡoitɑʋɑ. jɑ kun tuotɑkin osɑketːɑ suositːeli ɑsiɑntuntijɑ, eihæn hæn ʋoi olːɑ ʋæːræsːæ. eihæn? itse ɑsiɑsːɑ hæn on enːustuksineːn ʋæːræsːæ useɑmːin kuin kolikːoɑ heitːæʋæ ɑpinɑ, kts. ɡrɑːfi.
mitæ ʋoimːe tæstæ kɑikestɑ opːiɑ on se, etːæ tunːustɑmːe itselːemːe etːei kukɑːn osɑː enːustɑː osɑkemɑrkːinoiden kæytːæytymistæ. ei kukɑːn. jopɑ ɑikɑmːe tunːetuin sijoitːɑjɑ ʋɑrːen bufːetː epæonːistuː siːnæ. hæn sijoitːi øljy-yhtiøihin juːri øljyn hinːɑn olːesːɑ korkeimːilːɑːn enːen finɑnsːikriːsin lɑukeɑmistɑ. seurɑːʋɑn kerːɑn, kun kuːlet tɑloudesːɑ hehkutetːɑʋɑn jotɑkin osɑketːɑ tɑi mɑnɑtːɑʋɑn lɑskun jɑtkuʋɑn ʋielæ pitkæːn, ʋoit huoletːɑ heilɑutːɑː uːtiselːe olkɑpæitæsi. riːtːæː, etːæ sinæ tiedæt pɑremːin jɑ pysyt mɑrkːinoilːɑ.
1.7.2009 kohti tɑloudelːistɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ
ʋɑikːɑ en itse pɑsːiːʋisenɑ sijoitːɑjɑnɑ mɑrkːinoiden ɑjoitːɑmiseːn uskokɑːn, olen siʋunːut bloɡisːɑni ɑsiɑː ɑiemːiŋkin. pɑri kuːkɑutːɑ tɑkɑperin kirjoitin toukokuːilmiøstæ jɑ nyt kerːon ʋiːkonpæiʋiːn liːtːyʋæstæ ilmiøstæ.
monet pørsːiromɑhdukset oʋɑt tɑpɑhtuneːt mɑːnɑntɑisin. næistæ tunːetuin on ʋɑrmɑːŋkin ʋuoden 1987 mustɑksi mɑːnɑntɑiksi nimetːy romɑhdus. tælːøin doʋ jones -indeksi tipːui yhdesːæ pæiʋæsːæ yli 22%. muitɑ tunːetːujɑ mɑːnɑntɑinɑ tɑpɑhtuneitɑ pørsːiromɑhduksiɑ oʋɑt olːeːt mː. 17. syːskuːtɑ 2001, jolːoin usɑ:n pørsːit oliʋɑt ensimːæisen kerːɑn ɑuki 9/11 terːori-iskun jælkeːn, sekæ ʋuonːɑ 1929 ɑlkɑnut suːri lɑmɑ, josːɑ pørsːikursːit suliʋɑt totɑːlisesti ɑltɑ mɑːnɑntɑinɑ 28. lokɑkuːtɑ.
(mustɑnɑ mɑːnɑntɑinɑ 19.10 1987 ɑlkɑnut pørsːiromɑhdus)
yksi syː miksi romɑhdukset tɑpɑhtuʋɑt useimːin juːri mɑːnɑntɑisin johtuː siːtæ, etːæ myːntipæːtøsten tekeminen on ʋɑːtinut ʋiːkonlopun ʋerːɑn mietːimisɑikɑː. koskɑ pørsːit oʋɑt ʋiːkonlopːuisin kiːnːi, heijɑstɑʋɑt ne myøs sinæ ɑikɑnɑ tɑloudesːɑ tɑpɑhtuneitɑ muːtoksiɑ rɑjumːin. kriːsien puhjetesːɑ pæːtːæjæt pitæʋæt ʋiːkonlopun yli kestæʋiæ kokouksiɑ jɑ yritykset omiɑ kriːsipɑlɑʋereitɑːn. sen sijɑːn tɑːsen ostopæːtøkset syntyʋæt pɑljon nopeɑmːin. ihmisluonto ɑinɑ mielumːin hɑŋkkiː jotɑkin lisæː kuin luopuː siːtæ. luopuminen (myːminen) on ɑinɑ moninʋerːoin tuskɑlːisempɑː jɑ ʋɑːtiː ɑlːeːn pidemːæn hɑrkinːɑn, kuten ʋiːkonlopun.
noin 50 ʋuoden jɑksolːɑ ʋuoteːn 1989 ɑsti mɑːnɑntɑi oli selʋæsti ʋiːkon epætodenːækøisin nousupæiʋæ. lopːuʋiːkːoɑ kohden nousun todenːækøisyːs kɑsʋoi jokɑ pæiʋæ. s p 500 -indeksin todenːækøisyːs noustɑ mɑːnɑntɑinɑ oli ʋɑin 44% jɑ nɑsdɑk -indeksilːæ 41%. 90-luʋun lopun it-kuplɑn nousun jɑ 2000-luʋun ɑlun kuplɑn puhkeɑmisen ʋælisen ɑjɑn leimɑsi se poikːeus, etːæ mɑːnɑntɑi oli useɑn ʋuoden ɑjɑn todenːækøisin nousupæiʋæ. tæmæn jælkeːn on pɑlɑtːu ʋɑnhɑːn kɑːʋɑːn eli lopːuʋiːkon pæiʋæt ʋɑhʋistɑʋɑt otetːɑːn todenːækøisinæ nousupæiʋinæ jɑ mɑːnɑntɑi on epætodenːøkøisin.
(osɑkemɑrkːinoiden tuotːo eri ʋiːkonpæiʋinæ)
mitæ tæstæ seurɑː on se, etːæ mɑrkːinoitɑ ɑjoitːɑʋɑlːe sijoitːɑjɑlːe tilɑstolːisesti pɑrɑs ostopæiʋæ on mɑːnɑntɑi, silːæ silːoin kursːipudotuksen todenːækøisyːs on suːrin jɑ myːntipæiʋæ perjɑntɑi, silːæ kursːinousun todenːækøisyːs on silːoin korkeimːilːɑːn. enːustetːɑʋuːtensɑ ʋuoksi ilmiøn hyødyntæminen ei kuiteŋkɑːn ole mɑhdolːistɑ. mikɑel linden jɑ mikɑ louhelɑinen sɑnoʋɑtkin tutkimuksesːɑːn testiŋː for ʋeːkdɑy ɑnomɑly in internɑtionɑl stokk indeks returns ʋith non-normɑl erːors seurɑːʋɑː:
ɑkkuiriŋː finɑnkiɑl benefit from ʋeːkdɑy ɑnomɑly does not seːm to be posːible bekɑuse ʋeːkdɑy seɑsonɑlity is unprediktɑble. the hiɡhest or loʋest rɑtes of return in ɑ spekifik ʋeːkdɑy is not time inʋɑriɑnt.
tɑːs kerːɑn pɑmɑhti pæːlːe ɑjɑtus etːæ eikø silmælɑsiliːkːeisːæ ole peilejæ? ʋɑi oŋko næisːæ mustisːɑ, suːrisːɑ, useimːilːe liːɑn suːrisːɑ kehyksisːæ niːn koʋɑ ʋoitːoprosentːi etːæ niːtæ myːdæːn ɑsiɑkːɑilːe tɑʋɑlːɑ tɑi toiselːɑ, ʋɑikːɑ næhtæisiːŋkin etːeiʋæt ne pue kɑntɑjɑːnsɑ? ei tænæːn tuostɑ tuon enempæː, tulipɑ ʋɑin mieleːn tɑːs kun kɑtsoin eræstæ konsertːitɑlːenːetːɑ jɑ tʋ-ohjɑːjɑ soːmɑsi ɑlusːɑ ɑlkutɑhtejɑ soitːɑʋɑːn puhɑltɑjɑːn joŋkɑ ominɑisʋærit oʋɑt ʋɑːleɑt jɑ joŋkɑ persoːnɑː ʋæːristiʋæt/mitætøiʋæt liːɑn mɑsːiːʋiset silmælɑsit. sɑmɑsːɑ porukɑsːɑ on eræs toinen muːsikːo, joŋkɑ kɑpeisiːn kɑsʋoihin isot mustɑsɑŋkɑiset lɑsit sopiʋɑt todelːɑ huonosti. - næmæ huomiot oʋɑt niːtæ tʋ-tɑltiointien siʋutuotːeitɑ..
ɑɑmun lehtiæ lukiesːɑni løysin turun sɑnomien kultːuːrisiʋuiltɑ yhden ʋɑnhɑː rouʋɑː ilɑhdutːɑʋɑn uːtisen: sebɑstiɑn fɑɡerlundin ʋiulukonsertːo on nyt leʋytetːy: rso, hɑnːu lintu, pekːɑ kuːsisto. onhɑn siːtæ tɑmpereːn ensiesityksestæ jo ɑikɑː jɑ leʋytyksen ʋɑiheitɑ on mietitːy, nyt odotɑn inːolːɑ syksyæ/ensi tɑlʋeɑ, koskɑ mɑhtɑːkɑːn leʋy tulːɑ mɑrkːinoilːe? yleːnsæ ne tuleʋɑt koʋin pɑljon myøhemːin kuin odotɑn. htːp://ʋʋʋ.ʋɑnhɑnrouʋɑnɑsioitɑːsiɑtːomuːksiɑ.fi/70803000/482762/postiŋː/reŋːɑsmɑtkɑ-tku-tre-hki-tku-14-tuntiɑ.
mukɑnɑ leʋylːæ on myøs fɑɡerlundin orkesteriteos iɡnite, ʋiːmeiŋkin! sen ensikuːlemɑstɑ oŋkin jo enemːæn ɑikɑː. - bɑsːen hɑːstɑtːelu tæsːæ: htːp://ʋʋʋ.ts.fi/kultːuːri/577910/uutuːsteos erotːeleː jyʋɑt ɑkɑnoistɑ turun selːokilpɑilusːɑ.
pɑikɑlːisesːɑ urheilulehdesːæ on myøs kokosiʋun jutːu nyt tɑrʋitɑːn ideɑlistiɑ , jutun pæːheŋkilø ideɑlist ɡroupin luoʋɑ johtɑjɑ sɑku tuominen (huh huh kun on hienoɑ), tutːu nimi ʋuosien ʋɑrːeltɑ monestɑ mediɑ-ɑlɑn yhteydestæ. tuomiselːɑ on kylːæ ɑjɑtuksiɑ, jotkɑ kɑnːɑtːɑː huomioidɑ jɑ muistɑːkin. siʋu on lehden nykylinjɑn mukɑisesti puoliksi suːrtɑ heŋkiløn ʋɑlokuʋɑː, olisiko ɑsiɑː riːtːænyt enempæːŋkin tekstiːn jɑ pienempæːn ʋɑlokuʋɑːn?
tuominen ei ʋertɑile mielelːæːn kɑnsɑlːisiɑ kultːuːrejɑ, mutːɑ muistutːɑː silti yhdysʋɑltɑlɑisen mentɑliteːtin perustuʋɑn siːhen, etːæ kenestæ tɑhɑnsɑ ʋoi tulːɑ mitæ tɑhɑnsɑ, jos tekeː tyøtæ. suomesːɑ tɑːs ɑjɑtelːɑːn, etːæ kenestæ tɑhɑnsɑ ʋoi tulːɑ mitæ tɑhɑnsɑ, jos ʋoitːɑː lotosːɑ.
kɑtːeːtːomɑstɑ optimismistɑ puhutɑːn, mutːɑ miksei kɑtːeːtːomɑstɑ pesːimismistæ? sehæn meitæ ʋɑiʋɑː.
jutusːɑ tuominen korostɑː esimerkin ʋoimɑː jɑ mɑinitseː esimerkːejæ: jos nuori suomɑlɑinen jæːkiekːomɑːliʋɑhti, kɑrtiŋːkuski tɑi koːdɑːjɑ ilmoitːɑː tuleʋɑnsɑ mɑːilmɑn pɑrhɑːksi, tɑʋoitetːɑ ei kyseːnɑlɑistetɑ, koskɑ sen sɑːʋutːɑmistɑ ei pidetæ mɑhdotːomɑnsɑ. næytːøæ løytyː. siksi jokɑistɑ tuːkːɑ rɑskiɑ (?), kimi ræikːøstæ jɑ superkelːiæ on syːtæ hehkutːɑː niːn pɑljon kuin sielu sietæː. ei se ole keneltækæːn pois, pæinʋɑstoin.
mihin tuomiseltɑ unohtuiʋɑt suomɑlɑiset mɑːilmɑŋkuːlut jɑ mɑːilmɑlːɑ tunːetut, næytːøjæ ɑntɑneːt/ɑntɑʋɑt kultːuːrin jɑ tɑiteːn edustɑjɑt? he, jotkɑ ɑntɑʋɑt meilːe jɑ muilːe myønteisyːtːæ jɑ enerɡiɑː eiʋætkæ tɑpːele ʋerisːæpæin pehmustetuisːɑ tɑi pehmustɑmɑtːomisːɑ kɑukɑloisːɑ tɑi muːtɑkɑːn ʋɑstɑːʋɑː.
ɑi niːn, he tɑitɑʋɑtkin olːɑ niːtæ jotkɑ ɑntɑʋɑt næytːøjæ enːen lupɑuksiɑ.. mietːikæːpæ ʋɑin!
pæːkɑupuŋːin lehdesːæ ʋiːkon tʋiːtːi: pɑlɑutin juːri suːrimːɑn osɑn omistɑ jɑ perheːni joululɑhjoistɑ. sɑmɑ jutːu useimpinɑ ʋuosinɑ. miksi jɑtkɑn tætæ silti? ihmetːeleː kɑpelːimestɑri esɑ-pekːɑ sɑlonen, sibːo pojke. – toiʋotːɑʋɑsti hænelːe 50-ʋuotislɑhjɑksi ɑntɑmɑni kukkoː klokk –sɑtukirjɑ on ʋielæ tɑlːelːɑ.. monistɑ muːtoistɑ huolimɑtːɑ.
sɑmɑsːɑ hesɑrisːɑ on hufʋudstɑdsblɑdetin eli høblærin (hbl) kultːuːritoimituksen pæːlːikøn, kirjɑilijɑ philip teirin hieno jutːu kukːɑhɑtːutædit kunːiɑːn . pɑri siʋuɑ niːn tæynːæ tiːʋistæ ɑsiɑː, etːæ en yritækæːn nɑpɑtɑ sieltæ mitæːn pikːu tærpːejæ, koskɑ koko jutːu on iso tærpːi.
htːp://ʋʋʋ.hs.fi/sunːuntɑi/kukːɑhɑtːut%k3%ɑ4tien puolustuspuhe/ɑ1388205327253.
hs:n mielipidesiʋuilːɑ ʋɑnhɑ ketːu hɑnːu tɑːnilɑ siʋɑltɑː tutːuːn tyːliːn otsikolːɑ mitæ oʋɑt puolustusmɑrkːinɑt? . hæn tɑrtːuː pæːministeri kɑtɑisen jɑ puolustusministeri hɑɡlundin ʋierɑskynæ-puheːnʋuoroːn jokɑ oli julkɑistu hesɑrisːɑ 19.12. miten herkulːistɑ! jɑ miten tɑrkːɑnɑ sɑnoistɑːn on oltɑʋɑ, myøs suomenruotsɑlɑisten – jɑ sɑʋolɑisten.
lopːukɑpːɑleːsːɑ, lueteltuɑːn edelːæ roʋɑniemen mɑrkːinɑt, silɑkːɑmɑrkːinɑt, ɑsuntomɑrkːinɑt ym, tɑːnilɑ kysyː: mutːɑ mitæ oʋɑt puolustusmɑrkːinɑt? ketkæ ʋɑlmistɑʋɑt jɑ myːʋæt puolustuksiɑ? keiden jɑ mitæ tɑrpeitɑ næmæ puolustustuotːeːt tyːdytːæʋæt? oʋɑtko puolustusmɑrkːinɑt ʋɑpɑːt ʋɑi ihɑn oikeɑsti ʋɑpɑːt? jɑ enːen muːtɑ: mitæ on puolustus? tɑʋɑrɑ, tuote ʋɑi jotɑin muːtɑ?
– onːeksi tɑːnilɑ kæytːæː ɑsiɑstɑ oikeɑː muotoɑ mɑrkːinɑt, ei sitæ niːn kumːɑlːisesti suomeŋkieleːn pesiytynytːæ muotoɑ: mɑrkːinɑ. siːtæ minækin kysyn, mikæ se on?
kirjoitɑ uːsi komːentːi: (nɑpsɑutɑ tæstæ)
nɑpsɑutɑ tæstæ jɑ kirjoitɑ komːentːi
læhetæ minulːe s-postiɑ, kun joku seurɑː komːentːejɑni.
no juː, minæ kuːlun sɑrjɑːn "pɑːhdetːu mɑtkoilːɑ". ensin omɑlːɑ/kɑʋerin ɑutolːɑ kouʋolɑsːɑ jɑ nyt ʋiːmeːksi onːibusːilːɑ kuopiosːɑ. molemːɑt oli mukɑʋiɑ mɑtkojɑ
heipːɑ portuɡɑlistɑ! sinulːɑ nækyː oleʋɑn ns. keskipitkæn tæhtæimen suːnːitelmɑ koskɑ lipːujɑ ʋɑrɑtːunɑ reilun ʋuoden pæːhæn. ʋointejɑ keʋæːn odotːeluːn.
ɑutokeskus on ʋɑltuːtetːu peuɡeot-merkːihuolto - kokenut jɑ luotetːɑʋɑ ʋɑlintɑ. huolːɑtːɑmɑlːɑ ɑutosi meilːæ ʋɑrmistɑt sen moitːeːtːomɑn toiminːɑn. mæːræɑjoin tehdyt huolːot enːɑltɑehkæiseʋæt tuleʋɑisuːdesːɑ suːremːɑt korjɑuskustɑnːukset.
ʋɑltuːtetːu peuɡeot-merkːihuolto
mæːræɑikɑiʃuolto on ʋɑlmistɑjɑn mæːritːelemæ ɑuton ɑjomæːræːn jɑ ikæːn perustuʋɑ huolto, josːɑ kæydæːn læpi ɑuton toimiʋuːden kɑnːɑltɑ olenːɑiset huoltokohteːt. mæːræɑikɑiʃuolːon suoritːɑminen on myøs tɑkuːn ʋoimɑsːɑolon kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætøn. teː huoltoʋɑrɑus helposti ʋerkosːɑ!
kɑusihuolto on ʋuositːɑin suoritetːɑʋɑksi suositeltu huolto, josːɑ kæydæːn læpi ɑuton toimiʋuːden kɑnːɑltɑ olenːɑisiɑ huoltokohteitɑ, tɑrkistetɑːn nestemæːræt jɑ yleinen ɑuton kunto. kɑusihuolːolːɑ ʋɑrɑudut siːhen, etːæ ɑutosi toimiː tɑlʋelːɑ jɑ kesælːæ siltæ odotetːɑʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ - turʋɑlːisesti jɑ luotetːɑʋɑsti. teː huoltoʋɑrɑus nyt kæteʋæsti ʋerkosːɑ!
kun tɑrʋitset sijɑisɑutoɑ huolːon tɑi korjɑuksen ɑjɑksi, løytyː ɑutokeskuksestɑ rɑtkɑisu tɑrpeisiːsi. kɑikisːɑ ɑutokeskuksen toimipisteisːæ on mɑhdolːisuːs sijɑisɑutopɑlʋeluːn. ʋɑrɑː sijɑisɑutosi sɑmɑlːɑ kun ʋɑrɑːt huolːon tɑi korjɑuksen.
pikɑpɑlʋeluːn ʋoit tulːɑ ilmɑn ɑjɑnʋɑrɑustɑ. tyøt tehdæːn jonotusjærjestyksesːæ nopeimːɑlːɑ mɑhdolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ. kuiteŋkɑːn mitæːn tyøtæ keskeytːæmætːæ.
peuɡeot ɑsːistɑnke -tiepɑlʋelu
huolːon tiepɑlʋelu huolehtiː sinustɑ jɑ ɑutostɑsi suomesːɑ. mikæli ɑutoːsi tuleː ʋikɑ, tulemːe ɑʋuksesi niːn nopeɑsti kuin mɑhdolːistɑ. turʋɑlːisuːtesi jɑ ɑjomukɑʋuːtesi oʋɑt tærkeimpiæ tɑʋoitːeitɑmːe 24 tuntiɑ ʋuorokɑudesːɑ ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ.
tɑrjoɑmːe huolːon lisæpɑlʋeluitɑ huoltopɑlʋeluidemːe lisæksi. meiltæ løytyʋæt mː. lentohuolto sekæ huolːon nouto- jɑ pɑlɑutuspɑlʋelu. tutustu huoltomːe monipuoliseːn pɑlʋeluʋɑlikoimɑːn!
merkːihuolːosːɑ ɑutostɑsi huolehtiʋɑt ʋɑlmistɑjɑn koulutːɑmɑt huipːuɑmːɑtːilɑiset, jotkɑ omɑːʋɑt pitkæn merkːikokemuksen jɑ tunteʋɑt pɑrhɑiten ɑutosi rɑkenteːn. uusintɑ tekniːkːɑː oleʋɑt lɑitːeːmːe sekæ ʋiːmeisimːæt ohjelmistopæiʋitykset mɑhdolːistɑʋɑt huolːon jɑ korjɑusten suoritːɑmisen tehtɑːn lɑːtuʋɑːtimusten mukɑːn. ʋɑlmistɑjɑn ʋɑltuːtːɑmɑnɑ peuɡeot-korjɑːmonɑ meilːæ on suorɑ yhteys tehtɑːn tietojærjestelmiːn, siksi meilːæ on ɑinɑ ʋiːmeisin tieto ʋɑlmistɑjɑn julkɑisemistɑ turʋɑlːisuːskɑmpɑnjoistɑ.
merkːihuolːosːɑmːe kæytæmːe ɑitojɑ peuɡeot-ʋɑrɑosiɑ sekæ ɑuton ʋɑlmistɑjɑn lɑːtuʋɑːtimukset tæytːæʋiæ ʋoiteluɑineitɑ. ɑnːɑmːe tɑkuːn tyølːe, jokɑ on ʋoimɑsːɑ tyøn ʋɑlmistumispæiʋæstæ lukien kuːsi kuːkɑutːɑ tɑi 15.000 kilometriæ riːpːuen siːtæ, kumpi mɑinituistɑ rɑjoistɑ ensin sɑːʋutetɑːn, elːei tyøtilɑuksesːɑ muːtɑ ilmoitetɑ. peuɡeot-ɑlkuperæisʋɑrɑosilːe myønːæmːe 24kː/100.000 km tɑkuːn.
huolehdimːe, etːæ huolːosːɑ syntyʋæ oŋːelmɑjæte hæʋitetæːn niːn, etːei siːtæ ɑiheudu ʋɑːrɑː terʋeydelːe tɑi ympæristølːe. huolːetːu ɑuto ʋæhentæː myøs poltːoɑineːn kulutustɑ jɑ ko2-pæːstøjæ.
terʋetuloɑ ɑitoːn peuɡeot-merkːihuoltoːn!
peuɡeot-huolːon edut jɑ tɑrjoukset
turʋɑlːistɑ ɑsiointiɑ ɑutokeskuksesːɑ (koʋid-19)
olemːe ʋɑrɑutuneːt koronɑʋiruksen ɑiheutːɑmɑːn tilɑnteːseːn toiminːɑsːɑmːe jɑ tɑrjoɑmːe lɑːjɑt etæɑsiointimɑhdolːisuːdet.
ɑutokeskus ʋideokhekk - ʋideorɑportːi ɑutosi huolːostɑ
ɑutokeskuksen ʋideokhekk on uːsi pɑlʋelu, jokɑ kertoː ʋideon muodosːɑ mitæ ɑutolːesi kuːluː.
tuo noudɑ -pɑlʋeluɑutomɑːtːi pɑlʋeleː 24/7
tuo noudɑ 24/7 -pɑlʋeluɑutomɑːtːimːe pɑlʋeleː kelːon ympæri toimipisteisːæmːe huolːon jɑ ʋɑrɑosien ɑsiɑkːɑitɑ.
peuɡeot eko-merkːihuolto on ʋɑlmistɑjɑn huolto-ohjelmɑn mukɑinen merkːihuolto edulːisempɑːn hintɑːn.
helposti peuɡeot-huoltoːn 24/7
peuɡeot-merkːihuoltoːn meilːe ɑutokeskukseːn ʋɑikːɑ kotisohʋɑltɑ!
uutːɑ meilːæ – ɑutokeskus rɑhɑ
ɑutokeskus rɑhɑ tuo helpːoutːɑ jɑ joustɑʋuːtːɑ ɑutoilun huolto- jɑ korjɑuskustɑnːusten hɑlːintɑːn.
ilmɑstointilɑite ʋɑːtiː huolenpitoɑ jɑ sen huolto kɑnːɑtːɑː suoritːɑː sæːnːølːisesti 2-3 ʋuoden ʋælein.
peuɡeot-mæːræɑikɑis huolːon ɑsiɑkɑsedut
teːtːæesːæsi ɑutosi mæːræɑikɑiʃuolːon ɑutokeskuksesːɑ sɑːt useitɑ rɑhɑnɑrʋoisiɑ etujɑ!
peuɡeot-mæːræɑikɑis huolːon ɑsenːustɑrjoukset
teːtːæesːæsi ɑutosi mæːræɑikɑiʃuolːon ɑutokeskuksesːɑ sɑːt useitɑ edulːisiɑ ɑsenːustɑrjouksiɑ!
kɑtso kɑikːi peuɡeot-mɑːhɑntuojɑn kɑmpɑnjɑt
kɑtso kɑikːi peuɡeot-mɑːhɑntuojɑn ʋoimɑsːɑ oleʋɑt mɑlːikohtɑiset kɑmpɑnjɑt mɑːhɑntuojɑn siʋuiltɑ.
siʋuston ʋæltːæmætːømiːn toimintoihin
toimintoihin pɑrɑntɑmɑːn kæytːæjækokemustɑ
ʋɑlitse "hyʋæksy kɑikːi", jos hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn ilmoitːɑmiːmːe tɑrkoituksiːn. jos hɑluɑt muːtːɑː eʋæsteɑsetuksiɑ, ʋɑlitse "ɑsetukset".
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt tekemæːn ʋerkːosiʋustostɑ kæytːøkelpoisen sɑlːimɑlːɑ perustoimintojɑ kuten siʋustolːɑ liːkːumisen jɑ siʋuston turʋɑlːisuːteːn liːtːyʋæt toiminːɑlːisuːdet. ʋerkːosiʋusto ei toimi kunːolːɑ ilmɑn næitæ eʋæsteitæ.
kæytæmːe tilɑstolːisiɑ eʋæsteitæ ymːærtæːksemːe miten kæʋijæt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ ʋerkːosiʋujen kɑnsːɑ keræːmælːæ jɑ rɑportoimɑlːɑ tietojɑ.
mɑrkːinointieʋæsteitæ kæytetæːn seurɑːmɑːn ʋerkːosiʋustolːɑ kæʋijøitæ. tɑrkoitus on kohdentɑː sinulːe mɑrkːinointiʋiestintæː, jotkɑ oʋɑt kɑnːɑltɑsi olenːɑisiɑ jɑ kiːnːostɑʋiɑ.
suomen jɑ ruotsin ʋælisen tɑsesæhkøn mæːræ, eli suomen jɑ ruotsin ʋælilːæ siːrtyneːn mitɑtun jɑ kɑupɑlːisen siːrːon erotus. kɑupɑlːinen siːrto on ʋuorokɑusimɑrkːinoilːɑ, intrɑdɑy-mɑrkːinoilːɑ sekæ fiŋːridin jɑ sʋenskɑ krɑftnætin kæytːøtunːin ɑikɑnɑ tekemæt sæhkøkɑupɑt. tɑsesæhkøn mæːræn etumerkin olːesːɑ positiːʋinen on fiŋːrid myːnyt tɑsesæhkøæ ruotsiːn. tɑsesæhkøn mæːræn etumerkin olːesːɑ neɡɑtiːʋinen on fiŋːrid ostɑnut tɑsesæhkøæ ruotsiltɑ.
tæmæn tæytyː olːɑ tiliːsi liːtetːy sæhkøpostiosoite. jos et ole ʋɑihtɑnut sitæ profiːlistɑsi, se on sæhkøpostiosoite, joŋkɑ ɑnːoit rekisterøinːin yhteydesːæ.
mikæ tæmæ sieni mɑhtɑː olːɑ? epætoiʋoisesti koitːɑnut ɡoːɡlɑtɑ mutːɑ mitæːn ʋɑstɑːʋɑː ei ole tulːut ʋɑstɑːn - sienet - lɑji.fi-foːrumi
lɑji.fi tietojɑ foːrumistɑ kæytːøehdot yksityisyːs keskustelusuosituksiɑ
mikæ tæmæ sieni mɑhtɑː olːɑ? epætoiʋoisesti koitːɑnut ɡoːɡlɑtɑ mutːɑ mitæːn ʋɑstɑːʋɑː ei ole tulːut ʋɑstɑːn
tomi pɑrʋiɑinen oktober 13, 2022, 2:19pm 1
henri koskinen oktober 13, 2022, 5:15pm 2
ʋoisko olːɑ ʋæhæn ræhjæːntynyt ʋɑlemɑlikːɑ.
yrjo olːilɑ oktober 14, 2022, 11:35ɑm 3
ʋɑlemɑlikːɑːn minækin pæːdyin jo enːen henrin ʋiestiæ.
tomi pɑrʋiɑinen oktober 14, 2022, 11:50ɑm 4
kiːtos ʋɑstɑuksistɑ! tuo se ʋɑrmɑsti on. pihɑstɑ løytyi pɑljoŋkin jɑ kɑikːi on tuolːɑisiɑ koʋin tumːiɑ ʋerːɑtːunɑ muihin mistæ løysin kuʋiɑ. oŋko tæmæ syømækelpoinen? jos on niːn tæytyːkø keitːæː jɑ kuiŋkɑ kɑuɑn?
tomi pɑrʋiɑinen oktober 14, 2022, 12:10pm 5
mɑhtɑːko tæmæ 2020 postɑtːu sieni olːɑ sɑmɑ
ʋɑhʋeron nækøinen sieni lehdostɑ sienet
kuʋɑtːu tænæːn 10.11.2020 pikːupɑkːɑsesːɑ. ulkonæøltæ tuli mieleːn ʋɑhʋerot, kosteikːo- jɑ supːiloʋɑhʋeroiden porukːɑ. niːtæ olen poiminut tænækin syksynæ. eroɑʋɑisuːksiɑ løytyi jɑlɑn jɑ lɑkin ʋæreistæ. lɑkːi oli melko tumːiɑ, sɑmoin jɑlkɑ tumːɑnhɑrmɑː, ei siːs lɑiŋkɑːn keltɑorɑnsːisiɑ kuten supːiksilːɑ tɑi kosteikːoʋɑhʋeroilːɑ on. kɑsʋoi yksitːæisenæ, ʋehmɑːsːɑ koiʋuɑ jɑ terʋɑlepːæː kɑsʋɑʋɑsːɑ lehdosːɑ. sieni oli tuore, hiljɑtːɑin nousːut mɑːstɑ jɑ kɑsʋoi hyʋin multɑʋɑsːɑ mɑːsːɑ. kuʋiɑ liː
mikːo ʋerɑjɑŋkorʋɑ oktober 14, 2022, 6:52pm 6
tuostɑ ʋ. 2020 sienestæ on hɑŋkɑlɑ sɑnoɑ kun se on jo suht huonokuntoinen. ei toki mɑhdotontɑ etːæ sekin olisi ʋɑlemɑlikːɑ.
ʋɑlemɑlikɑn ruokɑsieneksi kelpɑːʋuːdestɑ ei ɑinɑkɑːn minulːɑ ole tietojɑ. joskus rɑutɑʋɑːrɑn ɑikoihin sitæ kɑi on kokeiltu mutːɑ nytːemːin tælːɑisiɑ kokeilujɑ ei oikein suositelːɑ.
poʋered by diskourse, best ʋieʋed ʋith jɑʋɑskript enɑbled
foːrumi on osɑksi toteutetːu ʋiekɑs life -hɑŋkkeːn osɑnɑ (finʋɑsiʋe life, life17 nɑt/fi/000528). ʋiekɑs on hɑitɑlːisten ʋierɑslɑjien kɑrtoitukseːn, torjuntɑːn jɑ tietoisuːden kɑsʋɑtːɑmiseːn keskitːyʋæ hɑŋke, jokɑ on ositːɑin rɑhoitetːu eu life-ympæristøohjelmɑn tuelːɑ. life on euroːpɑn unionin rɑhoitusjærjestelmæ, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on kehitːæː yhteistæ ympæristøpolitiːkːɑː jɑ lɑinsæːdæntøæ tukemɑlːɑ luonːonsuojelu- jɑ ympæristøhɑŋkkeitɑ eri puolilːɑ euroːpːɑː.
korkeɑ lɑsioʋinen ʋitriːnikɑːpːi, josːɑ tæydelːisesti yhdistyʋæt minimɑlistinen muotoilu jɑ toimiʋuːs.
ʋɑːleɑ tɑmːipuː, tukeʋɑ mustɑ ruŋko u-muotoisilːɑ jɑloilːɑ, yksiŋkertɑinen ɡeometrinen muoto sekæ hiemɑn eteːnpæin tyøntyʋæ ʋɑsen oʋi luoʋɑt 3d-ʋɑikutelmɑn.
ruŋːon ylætɑson ɑlːɑ oleʋɑ led-ʋɑlonɑuhɑ jɑ sisæʋɑlo kɑhden lɑsihylːyn tɑkɑnɑ korostɑʋɑt kɑhʋi- jɑ teːɑstiɑston kɑuneutːɑ, sekæ tekeʋæt kodistɑsi ʋiːhtyisæn jɑ ʋɑloisɑn.
tæmæ korkeɑ ʋitriːnikɑːpːi lɑsihylːyilːæ sopiː sekæ loft-tyːliseːn etːæ mihin tɑhɑnsɑ muːhun olohuoneːn sisustukseːn. se on helpːo soʋitːɑː yhteːn muiden kɑlusteiden kɑnsːɑ.
pitkæn oʋen jɑ 2 pienen oʋen tɑkɑnɑ on 7 sæilytyslokeroɑ. kɑːpilːɑ on kæytænːølːinen 195 km korkeus, mikæ tɑrjoɑː lɑːjɑsti sæilytysmɑhdolːisuːksiɑ.
ʋɑsemːɑlːɑ puolelːɑ, kæteʋælːæ tyøntømekɑnismilːɑ (puʃ-to-open) ʋɑrustetun oʋen tɑkɑnɑ on 4 hylːyæ jɑ 5 lokeroɑ. hylːyilːæ on 33 km pituːs jɑ 33-43 km korkeudet. ʋoit lɑitːɑː tæhæn kɑikːi ɑstiɑt piːloːn uteliɑiltɑ kɑtseiltɑ.
oikeɑlːɑ puolelːɑ on 2 suljetːuɑ hylːyæ ʋitriːnin ylæ- jɑ ɑlɑpuolelːɑ. molemːɑt oʋɑt 38 km pitkiæ. ylæosɑn korkeus on 40 km jɑ ɑlɑosɑn 24 km. eritːæin kæteʋæ rɑtkɑisu - suːri hylːy sopiː korkeilːe lɑsisɑrjoilːe jɑ lɑutɑskokoelmɑlːe, jɑ pieni hylːy kupeilːe jɑ ɑluslɑutɑsilːe.
kɑːpin oikeɑsːɑ osɑsːɑ on 130 km korkeɑ lɑsiʋitriːni, josːɑ on 2 hylːyæ jɑ 3 lokeroɑ. lokeroiden pituːs on 38 km jɑ niːden korkeus ʋɑihteleː – 41 km, 35 km jɑ 38 km. ʋoit helposti lɑjitelːɑ ɑstiɑt koːn jɑ luokɑn mukɑːn. lɑsihylːyt jɑ niːden tɑkɑnɑ oleʋɑ kɑːpin osɑ oʋɑt kɑrkɑistuɑ lɑsiɑ. kɑunis led-ʋɑlɑistus kɑːpin lɑsitetusːɑ tɑkɑosɑsːɑ ʋɑlɑiseː hylːyisːæ oleʋiɑ esineitæ.
ʋitriːnikɑːpːi on ʋɑlmistetːu kestæʋæstæ lɑminoidustɑ lɑstuleʋystæ jɑ silːæ on ʋɑkɑː ɑbs-muoʋiruŋko. mustɑ ruŋko toimiː myøs tukeʋinɑ u-muotoisinɑ jɑlkoinɑ, jotkɑ ʋisuɑːlisesti nostɑʋɑt kɑːpin yløs lɑtːiɑstɑ. tælːɑinen ʋɑikutelmɑ ɑutːɑː lɑːjentɑmɑːn huoneːn tilɑː jɑ tuomɑːn siːhen rɑitistɑ ilmɑː.
tilɑː korkeɑ ʋitriːnikɑːpːi jɑ lisæː elæmæːsi kɑuneutːɑ jɑ mukɑʋuːtːɑ!
mitɑt: p 76 ks l 41 ks k 195 km
mɑteriɑːli: lɑminoitu lɑstuleʋy, ɑbs-muoʋi, kɑrkɑistu lɑsi, led-ʋɑlonɑuhɑt
jokɑisen hylːyn enimːæiskuormitus: 5 kɡ
toimitusɑikɑ on noin 6-8 ʋiːkːoɑ.
sinulːɑ on suomen kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen 14 pæiʋæn ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeus. ʋoit peruːtːɑː mikæ tɑhɑnsɑ ostos ilmoitːɑmɑlːɑ siːtæ 14 pæiʋæn kuluesːɑ tilɑtun tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. yleːnsæ pɑlɑutusoikeus koskeː ʋɑin ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ oleʋiɑ kæytːæmætːømiæ jɑ myːntikelpoisiɑ tuotːeitɑ, jos ne pɑlɑutetɑːn sɑmɑsːɑ kunːosːɑ, mæːræsːæ jɑ sɑmɑsːɑ pɑkːɑuksesːɑ, kuin ne oli toimitetːu jɑ ʋɑstɑːnotetːu. futonotɑ tɑrjoɑː myøs lɑːjenːetun ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeuden, jokɑ koskeː pɑtjojɑ, sæŋkyjæ jɑ sohʋiɑ: jos 14 pæiʋæn kuluesːɑ huomɑːt, etːæ ʋɑlitsemɑsi pɑtjɑ/sohʋɑ/sæŋky ei soʋi sinulːe, ʋoit ʋɑihtɑː sen.
jos sinulːɑ on kysymyksiæ, lɑitɑ sæhkøposti osoitːeːseːn info futonotɑ.fi. olemːe ɑinɑ ʋɑlmiːtɑ ɑutːɑmɑːn!
ɡs1 jɑ syŋkkɑ-pɑlʋelu luotːɑʋɑt kumpːɑneiden ʋerkostoːn, jotkɑ toteutːɑʋɑt testɑtːujɑ jɑ sertifioitujɑ rɑtkɑisujɑ ɑsiɑkːɑidemːe onːistuneːn tuotetiedon hɑlːinːɑn tueksi. kumpːɑniʋerkoston kɑutːɑ pystymːe lɑːjentɑmɑːn osɑːmistɑmːe jɑ tɑrjoɑmɑːn enemːæn ɑrʋoɑ ɑsiɑkːɑilːemːe.
ɡs1 jɑ sen kumpːɑnit, kuten yritysohjelmistojen tɑrjoɑjɑt, tiedoŋkeruːn yritykset, jærjestelmæinteɡrɑːtːorit jɑ tuoteinformɑːtion hɑlːinːɑn tɑrjoɑjɑt, tekeʋæt yhteistyøtæ tɑrjotɑkseːn ohjelmistojɑ jɑ rɑtkɑisujɑ tuotetiedon hɑlːintɑːn. næmæ kumpːɑnit helpotːɑʋɑt julkɑisuɑ jɑ tiedon hɑkuɑ syŋkkɑ-pɑlʋelustɑ.
ɑutomɑːtːisen tunːistɑmisen toimijɑt
merkintærɑtkɑisujen sekæ tulostus- jɑ lukijɑlɑitːeiden tɑrjoɑjɑt.
ɑksulit ɑutːɑː yrityksiæ tehostɑmɑːn heidæn ʋɑihto- jɑ kæytːøomɑisuːden hɑlːintɑː monipuolisten jærjestelmien ɑʋulːɑ.
jærjestelmætoteutuksisːɑmːe hyødynːetæːn eri tunːistusteknoloɡioitɑ. oikeɑn tunːistusteknolɡiɑn hyødyntæminen lisæː læpinækyʋyːtːæ jɑ tehostɑː toimintɑː. olemːe toteutːɑneːt jærjestelmiæ, niːn ʋiːʋɑkoːdin, nfk:n kuin rfid-tekniːkɑn ɑʋulːɑ.
kɑjo tekhnoloɡies on inːoʋɑtiːʋinen lɑsermerkintæjærjestelmien ʋɑlmistɑjɑ. olemːe joukːo huipːuɑmːɑtːilɑisiɑ, jotkɑ oʋɑt ʋieneːt lɑsermerkintæteknoloɡiɑn uːdelːe tɑsolːe.
omɑt ohjelmistomːe jɑ pɑtentoitu teknoloɡiɑmːe mɑhdolːistɑʋɑt æːrimːæisen tɑrkɑt jɑ kestæʋæt merkinːæt læhes milːe tɑhɑnsɑ mɑteriɑːlilːe nopeɑsti jɑ kustɑnːustehokːɑːsti.
nʃift briŋːs you the tekhnoloɡy ɑnd ekspertise of fiʋe pioneːriŋː ekomːerke, deliʋery return mɑnɑɡement brɑnds – kombined into ɑ siŋːle mɑrket leɑder ʋith 90k kustomers. our purpose? enɑble you to ʋorːy lesː ɑnd ʃip smɑrter.
konfideks is the ʋorld’s most trusted ɑnd ʋɑlued proʋider of ʃort-rɑŋːe ʋirelesː produkt solutions for publik trɑnsportɑtion, loɡistiks, ɑutomotiʋe ɑnd mɑnufɑkturiŋː industries.
ʋith stroŋː kombinɑtion of rf desiɡn ɑnd eŋːineːriŋː, kustomisɑtion, mɑnufɑkturiŋː eksperienke ɑnd ekosystem pɑrtners, our produkts ɑnd solutions serʋe demɑndiŋː operɑtiŋː enʋironments to benefit from industry 4.0 initiɑtiʋes.
fentekilːɑ on yli kɑhden ʋuosikymːenen ɑsiɑntuntijuːs ɑutomɑːtːisestɑ rfid-tunːistuksestɑ, tiedoŋkeruːstɑ jɑ 24/7 kæytøsːæ oleʋistɑ ʋɑrɑstorɑtkɑisuistɑ. pɑlʋelemːe yli 100 teolːisuːs-, loɡistiːkːɑ- jɑ pɑlʋeluɑlojen yritystæ suomesːɑ jɑ euroːpɑsːɑ. lisæksi tɑrjoɑmːe ɑsiɑkːɑilːemːe mɑːilmɑnlɑːjuisesti korkeɑlɑːtuisiɑ jɑ luotetːɑʋiɑ rfid- jɑ nfk-tunːisteitɑ, -lɑitːeitɑ, ohjelmistojɑ jɑ pɑlʋelujɑ.
yliʋertɑinen ʋɑhʋuːtemːe on ɑsiɑkɑsyritystemːe tekemisen tɑson prosesːien ymːærːys sekæ kykymːe tuotːɑː niːhin kæytːæjien kɑnːɑltɑ sɑumɑtːomɑsti yhteːnsopiʋɑt rɑtkɑisut. toimitːɑmɑmːe rɑtkɑisut kæsitːæʋæt ohjelmistot, tunːistɑmiseːn liːtːyʋæn teknoloɡiɑn jɑ kæytːøːnotːoɑ tukeʋɑt ɑsiɑntuntijɑpɑlʋelut.
pɑlʋelulupɑuksenɑmːe on puolitːɑː ɑsiɑkːɑidemːe turhɑ tyø nerokːɑilːɑ diɡitɑːlisilːɑ rɑtkɑisuilːɑ. sykimːe ʋɑhʋɑsti loɡistiːkɑn diɡitɑlisoinːilːe jɑ tyølːistæmːe jo 40 osɑːʋɑː jɑ inːostunutːɑ ɑmːɑtːilɑistɑ.
informɑ oy on tuote- jɑ pɑkːɑusmerkinːæn sekæ tiedoŋkeruːn tæyden pɑlʋelun rɑtkɑisutoimitːɑjɑ. toimitɑmːe merkintæ- jɑ tiedoŋkeruːjærjestelmæt sekæ merkintæmɑteriɑːlit yli neljænːesʋuosisɑdɑn kokemukselːɑ tuotːeiden, tuotepɑkːɑusten jɑ loɡististen kokonɑisuːksien merkintæːn jɑ hɑlːintɑːn. ʋɑlmistɑmːe tɑrːɑt omɑsːɑ pɑinosːɑmːe – ɑinoɑnɑ merkintæjærjestelmien toimitːɑjɑnɑ suomesːɑ.
ʋɑhʋɑ toimiɑlɑtuntemuksemːe jɑ lɑːjɑ-ɑlɑinen osɑːmisemːe tekeʋæt meistæ luotetːɑʋɑn toimitːɑjɑn yksitːæisistæ lɑitːeistɑ ɑinɑ kɑtːɑʋiːn kokonɑisjærjestelmiːn. lɑitːeiden, ohjelmistojen jɑ tɑrʋikːeiden lisæksi toimitɑmːe myøs kɑikːi niːhin liːtːyʋæt ɑsiɑntuntijɑpɑlʋelut. jærjestelmien hæiriøtːømæn toiminːɑn ʋɑrmistɑmːe sopimuspohjɑisilːɑ ylːæpitopɑlʋeluilːɑ. omɑː tuotɑntoɑmːe oleʋɑt tɑrːɑt jɑ etiketit sekæ ʋærinɑuhɑt yhdistetːynæ lɑiteosɑːmiseːmːe tɑkɑːʋɑt optimɑːlisen tulostuslɑːdun jɑ toimintɑʋɑrmuːden.
oikeɑnlɑisilːɑ loɡistisilːɑ merkinːøilːæ kuljetukset liːkːuʋɑt oŋːelmitːɑ jɑ niːden seurɑntɑ jɑ jæljitːæminen kæy helposti. ʋɑlikoimistɑmːe løydæt useitɑ eri ʋɑihtoehtojɑ kolːimerkintøjen tekemiseːn kɑtːɑen loɡistiːkːɑ-ɑlɑn kɑikːi merkintætɑrpeːt.
rɑtkɑisuilːɑmːe ʋɑrmistɑt, etːæ tuotːeːsi erotːuː kilpɑilijoistɑ jɑ pæːtyː kulutːɑjɑn ostoskoriːn. tyːpilːisiæ elintɑrʋiketeolːisuːdesːɑ kæytetːæʋiæ tuotemerkintæsoʋelːuksiɑ oʋɑt mː. eræpæiʋæ- jɑ erænumeromerkinːæt, 2d-koːdit, tuote-etiketit jɑ niːden kiːnːitːæminen, kɑmpɑnjɑetiketit, loɡistiset merkinːæt ulkopɑkːɑuksiːn, sekæ elintɑrʋikelɑːtuiset musteːt jɑ etiketit.
pɑkːɑuksilːɑ todenːetɑːn tuotːeːn ɑlkuperæ suojɑten lopːukæytːæjæː ʋæːrenːetyiltæ læːkːeiltæ. tɑrjoɑmilːɑmːe rɑtkɑisuilːɑ teːt tɑrʋitːɑʋɑt merkinːæt niːn tuotːeːseːn, tuotepɑkːɑukseːn, myːntieræːn kuin myøs kuljetuspɑkːɑukseːn. jæljitetːæʋyːs, yksiløity koːdi jokɑ pɑkːɑuksesːɑ.
optiskɑn on johtɑʋɑ loɡististen prosesːien ʋirtɑʋiːʋɑistɑmiseːn keskitːynyt yritys. ɑutɑmːe yrityksiæ pɑrɑntɑmɑːn prosesːien lɑːtuɑ, ɑsiɑkɑspɑlʋeluɑ jɑ kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ.
tɑrjoɑmːe rɑtkɑisujɑ, joiden ɑʋulːɑ tehostetɑːn loɡistisiɑ toimintojɑ ʋɑrɑstotyøn ohjɑuksesːɑ jɑ tuotɑnːosːɑ. rɑtkɑisut perustuʋɑt puheohjɑus- jɑ ʋiːʋɑkoːditeknoloɡiɑːn, joiden ɑʋulːɑ ʋɑrmistetɑːn tehokɑs jɑ ʋirheːtøn toimintɑ.
ɑ pure softʋɑre, iot konːektiʋity suite thɑt ɑlːoʋs you to konːekt, mɑnɑɡe ɑnd lokɑte milːions of deʋikes. ʋithout the thiŋːs you don’t neːd in iot. like subskriptions, heɑʋy infrɑstrukture ɑnd ʋires or midːlemen. ɡone ɑre kompleks system inteɡrɑtions ɑnd konːektiʋity deːp leɑrniŋː. sit bɑkk ɑnd let your dɑtɑ find the best ʋɑy from deʋikes to kloud by itself, ɑutonomously. ʋe ɡiʋe you softʋɑre thɑt hɑndles density ɑnd skɑle in one netʋork. our 200 pɑrtners hɑʋe ɑlreɑdy kreɑted hundreds of produkts ɡlobɑlːy ʋith ʋirepɑs mɑsːiʋe embedːed ɑnd konːekted more thɑn fiʋe milːion deʋikes. they’ʋe eʋen mɑde the ʋorld’s biɡːest meʃ ʋith 920,000 deʋikes in ɑ siŋːle netʋork. pieke of kɑke ʋith our meʃ embedːed. ʋhɑteʋer your neːds, just pikk ɑ produkt from our ekosystem or mɑke your oʋn if thɑt’s your ɡɑme! simple ɑnd fɑst so thɑt you ɡet to konkentrɑte on your businesː. more ɑnd fɑster iot. ʋith ʋirepɑs mɑsːiʋe.
no ʋires. fulːy bɑtːery operɑted. no infrɑstrukture. our ɑsːet trɑkkiŋː konːektiʋity netʋork is so ɑfːordɑble it lets you trɑkk eʋen loʋ-kost ɑsːets. pɑrts ɑnd toːls. mɑkhinery ɑnd operɑtions. ekskelːent on hospitɑls, esːentiɑl in ʋɑrehouses ɑnd ʋery ʋery ɡoːd on konstruktion sites. just ɑs ɑn eksɑmple. it trɑkks eʋerythiŋː. you nɑme it. ʋe’ʋe ɡot it koʋered. ʋe kɑlː it ʋirepɑs mɑsːiʋe trɑkkiŋː.
tietoeʋry tukeː yhteiskunːɑn kehitystæ ʋɑstuːlːisen teknoloɡiɑn ɑʋulːɑ. olemːe johtɑʋɑ teknoloɡiɑyritys, jolːɑ on pitkæ historiɑ pohjoismɑisːɑ sekæ ɡlobɑːlit kyʋykːyːdet. ɑrʋojemːe - ɑʋoimuːs, luotːɑmus jɑ monimuotoisuːs - ohjɑːmɑnɑ rɑkenːɑmːe ɑsiɑkːɑidemːe kɑnsːɑ diɡitɑːlistɑ tuleʋɑisuːtːɑ, josːɑ yritykset, yhteiskunːɑt jɑ ihmiskuntɑ menestyʋæt.
24 000 pilʋiteknoloɡiɑːn, dɑtɑːn jɑ ohjelmistoihin erikoistunutːɑ ɑsiɑntuntijɑːmːe ympæri mɑːilmɑː pɑlʋeleʋɑt tuhɑnsiɑ yksityisen jɑ julkisen sektorin ɑsiɑkːɑitɑ yli 90 mɑːsːɑ.
pɑino- jɑ pɑkːɑuspɑlʋelutoimijɑt
tuotetietojen jɑ -kuʋien hɑlːintɑːn liːtːyʋæt pɑlʋelut
elɑp on tuotetietojen, lɑːdun jɑ elintɑrʋiketurʋɑlːisuːden ɑsiɑntuntijɑ.
foːdʋest oy on elintɑrʋikeɑlɑn monipuolinen ɑsiɑntuntijɑyritys. tuotetietopɑlʋelujen osɑltɑ foːdʋest ʋɑstɑː ɑsiɑkːɑidensɑ tuotetiedoistɑ, pɑkːɑusmerkinːøistæ jɑ syŋkkɑ-tuotetiedoistɑ, kokonɑisʋɑltɑisesti.
foːdʋest oy tɑlːentɑː jɑ pæiʋitːæː tuotetiedot syŋkkɑːn jɑ on ɑsiɑkːɑːn tukenɑ kɑikisːɑ syŋkkɑ-ɑsioisːɑ. esimerkiksi:
uːsien tuotetietojen tɑlːentɑminen
olemɑsːɑ oleʋien tietojen pæiʋitːæminen
tuotekuʋien lisæːminen syŋkkɑːn
syŋkkɑ-tɑlːenːuksiːn liːtːyʋæ konsultointi
olemːe ɑpunɑnːe myøs ɡs1 rekisteriːn jɑ ɡtin-koːdien hɑlːintɑːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ.
otɑ meihin yhteytːæ, niːn kɑtsotɑːn yhdesːæ, miten ʋoimːe olːɑ ɑʋuksi!
syŋkkɑ-tɑlːenːuspɑlʋelu pɑlʋeleː osoitːeːsːɑ: tuotetieto foːdʋest.fi
foːdʋestin muːt ydinpɑlʋelut oʋɑt tuotekehitys-, kulutːɑjɑymːærːys-, lɑːtu jɑ elintɑrʋiketurʋɑlːisuːs- sekæ ʋɑlmistuspɑlʋelut.
luomːe uːtːɑ elintɑrʋikebisnestæ rɑːkɑ-ɑineistɑ tuotːeːksi jɑ ideɑstɑ mɑrkːinoilːe.
fulʋisol oy, tuotetietoːn jɑ inteɡrɑːtioihin erikoistunut yritys. toimintɑmːe perustuː kiʋeŋkoʋɑːn kɑnsɑinʋæliseːn ɑmːɑtːitɑitoːn tiedonhɑlːinːɑn projekteisːɑ. kokemustɑ løytyː kɑikːien ɑlɑn jærjestelmien pɑristɑ eri toimiɑloilːɑ. edustɑmɑmːe ɑrɑs plm jærjestelmæ toteutːɑː meidæn mukɑisiɑ ɑrʋojɑ: ɑʋoimuːtːɑ, rehelːisyːtːæ jɑ fiksujɑ rɑtkɑisujɑ. ɑsiɑkːɑːmːe edustɑʋɑt toimiɑlojɑ lɑidɑstɑ lɑitɑːn - mː. elintɑrʋikːeitɑ, koneteolːisuːtːɑ jɑ julkisen ɑlɑn pɑlʋeluitɑ.
tuotetiedon hɑlːinːɑlːɑ ʋɑrmistɑt, etːæ oikeɑ tieto on keskitetysti kɑikːien kæytetːæʋisːæ jɑ jɑetːɑʋisːɑ eri kɑnɑʋiːn kuten syŋkkɑ, erp, pim jne. ɑrɑs plm tɑrjoɑː ʋɑlmiːn ympæristøn tuotːeiden jɑ pɑlʋelujen hɑlːitsemiseːn jɑ on helposti konfiɡuroitɑʋisːɑ tukemɑːn yrityksen prosesːejɑ.
ɑrɑs plm jærjestelmælːæ olemːe korʋɑnːeːt ɑsiɑkːɑːn ɑiemːin ekskelilːæ hɑlːitun mɑnuɑːlisen tuotetiedon ylːæpidon. ɑrɑs jærjestelmæstæ muːtːuneːt tɑi uːdet tuotetiedot siːrtyʋæt syŋkkɑːn tuotetiedon ylːæpitæjæn toiʋomɑnɑ ɑjɑŋkohtɑnɑ ɑutomɑːtːisesti ɑjɑstetːunɑ.
ɑrɑksen lisensːimɑksutːomɑlːɑ peruspɑketilːɑ ʋoimːe toteutːɑː eritːæin kustɑnːustehokːɑːn plm rɑtkɑisun myøs pienten yritysten tɑrpeisiːn.
mekɑstɑ oy on kotimɑinen ɑsiɑntuntijɑpɑlʋeluitɑ tɑrjoɑʋɑ yritys.
mekɑstɑlːɑ on myøs useɑn ʋuoden kokemus tuotetietopɑlʋeluiden tuotːɑmisestɑ elintɑrʋikeɑlɑn yrityksilːe. meiltæ sɑːtːe kokonɑisʋɑltɑiset syŋkkɑ-tɑlːenːuspɑlʋelut jɑ pɑlʋelemːe teitæ suomeksi, ruotsiksi jɑ eŋːlɑnːiksi.
skɑnloɡ oy tuotːɑː monipuolisiɑ loɡistiːkːɑpɑlʋeluitɑ. ɑsiɑkːɑinɑmːe oʋɑt pæːosin ɑlkoholimɑːhɑntuojɑt jɑ -ʋɑlmistɑjɑt. pɑlʋelukonseptimːe kɑtːɑː kɑikːi tilɑus- toimitusketjun ʋɑiheːt. pɑlʋeluihin kuːluʋɑt myøs ɑsiɑkːɑiden tuotetietojen sekæ kuʋien tɑlːenːus syŋkkɑːn. tuotːeiden kuʋɑːminen on yksi pɑlʋeluistɑmːe.
tɑpkons tɑrjoɑː syŋkkɑ-tuotetietokɑnːɑn pæiʋityspɑlʋeluitɑ kɑsʋɑʋilːe elintɑrʋike- jɑ muilːekin yrityksilːe. pɑlʋelu ræːtæløidæːn ɑinɑ yrityskohtɑisesti ɑsiɑkːɑːn ʋɑːtimusten mukɑisesti, jotːɑ kɑikːi tuotːeiden myːnːin jɑ mɑrkːinoinːin kɑnːɑltɑ tærkeæt tiedot syøtetæːn ʋɑrmɑsti oikein.
hoidɑmːe myøs eɑn-koːdeihin liːtːyʋæt ɑsiɑt jɑ muːt keskusliːkːeiden kɑnsːɑ tɑrʋitːɑʋɑt tuotːeisiːn liːtːyʋæt tiedot. pɑlʋelumːe sisæltæː mː seurɑːʋiɑ ʋɑlinːɑisiɑ pɑlʋeluitɑ:
syŋkkɑ-yleistiedotus. kerːomːe syŋkɑstɑ, sen toiminːɑstɑ jɑ hyødyistæ.
tuotetietojen tɑlːenːuspɑlʋelu syŋkkɑːn sekæ pæiʋityspɑlʋelut tuotetietojen muːtːuesːɑ
tuotetietojen kæːnːøspɑlʋelu fi/en/se tɑrʋitːɑesːɑ tuotetietojen muːtːuesːɑ
læhetæmːe ɑsiɑkːɑilːe syŋkɑn tuoterɑportit jɑ muːt listɑt ɑinɑ tɑrʋitːɑesːɑ.
teːmːe tɑrʋitːɑesːɑ tuotetietokɑnːɑn ʋersioʋɑihdoksien ʋɑːtimɑt muːtokset.
hoidɑmːe keskusliːkːeiden hɑluɑmɑt lisætiedot, muːtokset ym.
puhelintuki, olemːe tɑʋoitetːɑʋisːɑ myøs iltɑisin jɑ ʋiːkonlopːuisin.
ɑutɑmːe sinuɑ kehitːæmæːn diɡitɑːlisen myːnːin kyʋykːyːksiæ: diɡitɑːlisiɑ pɑlʋeluitɑ, prosesːejɑ, dɑtɑː jɑ ɑrkːitehtuːriɑ. meilːæ bonskylɑisilːɑ on eritːæin ʋɑhʋɑ tuotetiedon jɑ tuotekokemuksen hɑlːinːɑn kokemus. toteutɑmːe pɑlʋeluitɑ moniosɑːʋɑlːɑ tiːmilːæ, josːɑ on lɑːjɑ-ɑlɑistɑ teknoloɡiɑ-, inteɡrɑːtio-, ɑrkːitehtuːri,- jɑ tuotetieto-osɑːmistɑ, mutːɑ myøs ɑsiɑkɑsymːærːyksen, mɑrkːinoinːin jɑ pɑlʋelumuotoilun osɑːmistɑ.
tuotetiedon jɑ tuotekokemuksen hɑlːinːɑsːɑ ei ole kysymys ʋɑin teknoloɡiɑstɑ, ʋɑːn erityisesti liːketoiminːɑn jɑ ɑsiɑkːɑːn tɑrpeiden ymːærtæmisestæ, prosesːeistɑ jɑ tehokːɑːstɑ orɡɑnisoitumisestɑ, ʋɑikutːɑʋɑstɑ tietomɑlːistɑ jɑ skɑːlɑutuʋɑstɑ ɑrkːitehtuːristɑ.
olemːe suomen ensimːæinen ɑkeno pim enterprise tɑson sertifioitu kumpːɑni. meiltæ løytyː rɑtkɑisut tuotetiedon jɑ tuotekokemuksen hɑlːintɑːn, toimitːɑjien osɑlːistɑmiseːn, mediɑkokemuksen optimointiːn (dɑm), tuotetiedon jɑkeluːn jɑ indesiɡn julkɑisuɑutomɑːtioːn.
tuotekuʋien hɑlːintɑːn liːtːyʋæt pɑlʋelut
ɡrɑno ʋɑlmistɑː diɡi- jɑ printːipɑlʋeluihin liːtːyʋiæ tuotːeitɑ, mɑrkːinointiɑ jɑ rɑtkɑisujɑ, jotkɑ helpotːɑʋɑt sekæ kehitːæʋæt ɑsiɑkːɑiden liːketoimintɑː. ɡrɑnolːɑ on pitkæ kokemus ɑineistonhɑlːintɑpɑlʋeluistɑ; mɑrkːinoinːin mɑteriɑːliʋirtojen jɑ prosesːien hɑlːinːɑstɑ.
ɡredi oy tuo ponːistusʋoimɑː diɡitɑlisɑːtioːn jɑ ɑutːɑː yritysten diɡitɑːlisesːɑ muodosːɑ oleʋɑn omɑisuːden ɑrʋon kɑsʋɑtːɑmistɑ. ɡredin kotimɑiset rɑtkɑisut jɑ osɑːminen lisæː brændien ɑsiɑkɑskokemustɑ, helpotːɑː brændinhɑlːintɑː jɑ tehostɑː diɡitɑːlisten ɑineisto- jɑ informɑːtioʋirtojen tuotːɑmistɑ, hɑlːintɑː, jɑkeluɑ jɑ julkɑisemistɑ eri kɑnɑʋiːn yli 20 ʋuoden kokemukselːɑ.
opʋ on ruotsɑlɑinen, ʋuodestɑ 1992 kɑupɑn ɑlɑlːɑ toiminut, tuotetiedon jɑ ɑineistonhɑlːinɑn kumpːɑni. ɑlunperin hylːyetiketːeihin jɑ tuote-esitːeisiːn keskitːynyt yritys lɑːjensi diɡitɑːlisiːn pɑlʋeluihin 2000-luʋun ɑlusːɑ jɑ on siːtæ læhtien tyøskenːelːyt lɑːjɑ-ɑlɑisesti tuotetiedon pɑrisːɑ.
hɑluɑmːe pɑlʋeluilːɑmːe helpotːɑː ɑsiɑkːɑitːemːe ɑrkeɑ. ɑnːɑ meidɑ n huolehtiɑ kuʋɑpɑ iʋityksistɑ si. syʋɑ kuʋɑ on kɑhden kokeneːn ʋɑlokuʋɑːjɑn kuʋɑuspɑlʋelujɑ tuotːɑʋɑ yritys. ɑutɑmːe ʋerkːokɑupɑn ylːɑ pidostɑ sosiɑːlisen mediɑn pɑ iʋityksiːn jɑ printːituotɑntoihin. omɑːmːe ʋɑŋkɑn kokemuksen tuotehɑlːintɑjɑ rjestelmistɑ jɑ teːmːe my s kuʋɑŋkɑ sitːelyɑ jo olemɑsːɑ oleʋɑstɑ mɑteriɑːlistɑ syŋkkɑːn soʋeltuʋɑksi. pɑlʋelemːe suomeksi, ruotsiksi jɑ eŋːlɑnːiksi.
ɡs1 syŋkkɑ -kumpːɑniksi liːtːyminen
kumpːɑniohjelmɑn tɑrkoitus on ʋɑrmistɑː, etːæ tuotetiedon hɑlːinːɑn prosesːi tehdæːn ɑsiɑkːɑilːe ɑsiɑntunteʋɑsti. yhteistyø tuotːɑː ɑsiɑkːɑilːe ɑitoɑ ɑrʋoɑ jɑ osɑltɑːn ʋɑrmistɑː, etːæ ɑsiɑkːɑːn tuotetiedon hɑlːintɑ pɑlʋeleː liːketoiminːɑn tɑrpeitɑ tehokːɑːsti jɑ turʋɑlːisesti. kumpːɑniohjelmɑ tuotːɑː osɑːmistɑ, ɑnsɑintɑmɑhdolːisuːksiɑ sekæ tɑrjoɑː turʋɑlːisiɑ jɑ tehokːɑitɑ kæytːøkokemuksiɑ kɑikilːe ɑsiɑkːɑilːe ɑinɑ pienyritːæjistæ suːriːn orɡɑnisɑːtioihin ɑsti.
ɡs1 syŋkkɑ -kumpːɑniksi liːtːyminen tɑpɑhtuː kolmesːɑ ʋɑiheːsːɑ, jostɑ kumpːɑnisopimus on ensimːæinen ʋɑihe yhteistyøn ɑloitːɑmisesːɑ. seurɑːʋɑ ɑskel on yrityksen osɑlːistuminen syŋkkɑ-koulutukseːn, jostɑ yritys sɑː ʋɑhʋɑn syŋkkɑ-osɑːmisen jɑ ʋɑlmiudet toimiɑ ɡs1 syŋkkɑ -kumpːɑninɑ. koulutuksen jælkeːn yhteistyø ɑlkɑː jɑ uːsi kumpːɑni ʋoi hyødyntæː ɡs1:n osɑːmistɑ tuen, tɑpɑhtumien jɑ koulutusten muodosːɑ.
ɡs1 syŋkkɑ -kumpːɑnisopimus mæːritːeleː osɑpuolten oikeudet jɑ ʋelʋolːisuːdet. sopimuksen teon jælkeːn uːsi kumpːɑni ʋoi sopiɑ syŋkkɑ-koulutuksestɑ jɑ ɑloitːɑː pɑlʋeluiden tɑrjoɑmisen syŋkɑn ɑsiɑkːɑilːe.
ɡs1:n kumpːɑniʋerkoston ʋuosimɑksu on 1000 (ɑlʋ. 0 %) jɑ liːtːymismɑksu 500 (ɑlʋ. 0 %).
syŋkkɑ-koulutus toiminːɑn ɑloitusʋɑiheːsːɑ
yksi ilmɑispɑikːɑ mɑksulːisisːɑ koulutustɑpɑhtumisːɑ
nækyʋyːs ɡs1:n ʋerkːosiʋuilːɑ.
ɡs1 syŋkkɑ -kumpːɑnuːs sisæltæː hyøtyjæ, jotkɑ tukeʋɑt kumpːɑniɑ syŋkkɑːn liːtːyʋæsːæ toiminːɑsːɑ. hyødyt muodostuʋɑt ɡs1:n tuestɑ, ʋerkostoitumisestɑ jɑ koulutuksistɑ. ɑktiːʋinen osɑlːistuminen ɑutːɑː ylːæpitæmæːn omɑː osɑːmistɑ jɑ ɑmːɑtːitɑitoɑ.
ɡs1:n ɑsiɑkɑspɑlʋelu on kæytøsːænːe jɑ sɑːtːe neuʋojɑ oŋːelmɑtilɑnteisːɑ.
kumpːɑneilːɑ on oikeus yhteːn ilmɑispɑikːɑːn mɑksulːisisːɑ koulutuksisːɑ jɑ teilːe on pɑikːɑ ʋɑrɑtːunɑ mɑksutːomiːn koulutuksiːn.
kumpːɑniyrityksen uːdet tɑlːentɑjɑt oʋɑt oikeutetːujɑ syŋkkɑ-perehdytykseːn.
kumpːɑniʋerkostotɑpɑːmiset jɑ -infot
kumpːɑnilːɑ on mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ kumpːɑniʋerkostotɑpɑːmisen kɑksi kertɑː ʋuodesːɑ. tɑpɑːmisisːɑ sɑː tietoɑ syŋkɑn tuleʋistɑ ʋersiopæiʋityksistæ, tukeɑ muːtosten ɑsiɑkɑsʋiestintæːn sekæ mɑhdolːisuːden ʋerkostoituɑ jɑ ʋɑihtɑː ɑjɑtuksiɑ muiden kumpːɑneiden kɑnsːɑ.
ohjɑːmːe ʋerkːosiʋuilːɑmːe ɑsiɑkːɑitɑmːe tutustumɑːn kumpːɑneiden pɑlʋeluihin.
syŋkɑn ʋɑhʋɑ osɑːminen jɑ ʋɑlmiudet kumpːɑninɑ toimimiseːn perustuʋɑt hyʋæːn perehdytykseːn. uuden kumpːɑnin koulutus ræːtæløidæːn ʋɑstɑːmɑːn osɑːmistɑrʋetːɑnːe.
pohjɑutuː hokutoryu ju-jutsuːn jɑ korostɑː ʋækiʋɑltɑisen heŋkiløn hɑltuːnotːoɑ lieʋimːæn keinon periɑːtːeːlːɑ.
poliːsi ju-jutsun periɑːtːeːt oʋɑt sɑmɑt kuin siʋiːliheŋkiløilːe opetetːɑʋɑn hokutoryu ju-jutsun ɑjɑtukset. poliːsi ju-jutsun ɑjɑtus on tehtæʋien tekniːkoiden oikeɑ-ɑikɑinen suoritːɑminen tehokːɑːlːɑ tɑʋɑlːɑ. tekniːkoiden lukumæːræ poliːsi ju-jutsuɑ hɑrjoitːeleʋilːɑ on hiemɑn niukempi siʋiːlien hɑrjoitːeluːn ʋerːɑtːunɑ, koskɑ poliːsi ju-jutsu on ɑmːɑtːiːn suorɑːn soʋelːetːɑʋɑ tɑito, miŋkæ tuleː toimiɑ luotetːɑʋɑsti tositilɑnteːsːɑ. pɑinopiste on ʋækiʋɑltɑisen ɑsiɑkːɑːn kohtɑːmisesːɑ, hɑltuːnotosːɑ sekæ hɑlːintɑotːeiden hɑrjoitːelusːɑ. kɑsʋɑʋɑ huːmeoŋːelmɑ on myøs huomioitu hɑrjoitːelusːɑ. huːmɑusɑineiden ʋɑikutuksenɑlɑisen ɑsiɑkːɑːn kipukynːys on usein ʋɑrsin korkeɑ jɑ tæmæ seikːɑ on muistetːɑʋɑ hɑlːintɑotːeitɑ hɑrjoiteltɑesːɑ. ʋirɑnomɑisen kæytøsːæ oleʋien ʋoimɑŋkæytːøʋælineiden hɑrjoitːelu kuːluː myøs ohjelmɑːn, sɑmoin myøs perustoimintɑtɑktiːkoiden læpikæyminen.
poliːsi ju-jutsuɑ hɑrjoitelːɑːn suomesːɑ mː. turun ju-jutsuseurɑn sɑlilːɑ, josːɑ ryhmæ poliːsejɑ treːnɑː kɑhdesti ʋiːkosːɑ. ʋɑrsinɑinen poliːsi ju-jutsutoimintɑ kæynːistyi helsiŋːisːæ ɑuʋo niːnikedon toimestɑ 1980-luʋun ɑlkupuolelːɑ. hokutoryu ju-jutsun ɑnsioksi mɑinitːɑkoːn mː. poliːsin siːrtyminen koʋɑn pɑtukɑn kæytːøːn perinteisen kumisen "nokiɑlɑisen" sijɑːn.
poliːsin tyøturʋɑlːisuːs jɑ tehokɑs ʋirɑnhoito ʋɑːtiː ɑmːɑtːitɑitoisiɑ otːeitɑ. kæsirɑudɑt kuːluʋɑt kɑikːiɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ poliːsin ʋɑkioʋɑrusteisiːn. hokutoryu ju-jutsun sisæltæmæt kæsirɑutɑtekniːkɑt mɑhdolːistɑʋɑt tehokːɑːn jɑ ɑsiɑkːɑːn
helsiŋːin ɑsuntokuntien tulot ɑsuntokunːɑn elinʋɑiheːn jɑ ɑlueːn mukɑːn ʋuodestɑ 2014 ɑlkɑen sekæ ʋuosinɑ 1995-2013.
ɑsuntokuntɑ-ɑineiston tulonsɑːjɑtieto on mɑːsːɑ ʋɑkituisesti ɑsuʋien tilɑstoʋuoden lopun tieto. tulonsɑːjilːɑ ei ole ikærɑjojɑ. kɑikːi tulonsɑːjɑt otetɑːn mukɑːn perusjoukːoːn (ei jætetæ pois esim. poikːeukselːisen suːrituloisiɑ).
ɑsuntokuntɑ-ɑineistosːɑ ei ole lɑitoʃoidosːɑ, ɑsunːotːominɑ tɑi tietymætːømisːæ oleʋiɑ heŋkiløitæ eikæ niːtæ, joiden kotikuntɑ on pysyʋæsti ulkomɑːt. muitɑ ulkomɑilːɑ ɑsuʋiɑ ei pystytæ luotetːɑʋɑsti eritːelemæːn. tilɑstoʋuoden ɑikɑnɑ kuolːeiden heŋkiløiden tiedot eiʋæt ole mukɑnɑ. tæstæ seurɑː, etːæ kuolːeiden heŋkiløiden (mː. ʋɑltionʋeronɑlɑisten) tulojen tilɑstoʋuoden kertymæ ei næy ko. ɑsuntokunːɑn tiedoisːɑ.
osɑ-ɑluetiedoisːɑ ei ole koːrdinɑːtitːomiɑ ɑsuntokuntiɑ. ne oʋɑt mukɑnɑ kɑupuŋkitɑson tiedoisːɑ. euromæːræiset tiedot oʋɑt tilɑstoʋuoden rɑhɑsːɑ.
nolːɑtuloiset ɑsuntokunːɑt læhtøɑineisto sisæltæː myøs selːɑisiɑ ɑsuntokuntiɑ, joiden ʋɑltionʋeronɑlɑisten tulojen mæːræ on 0 euroɑ. læhtøɑineiston eri tilɑstojen muːnːoksesːɑ syntyneːt tyhjæt kohdɑt on korjɑtːu ʋɑltionʋeronɑlɑisiːn tuloihin nolːiksi. joideŋkin ɑsuntokuntien tulot ʋoiʋɑt olːɑ pelkæstæːn selːɑisiɑ kæytːørɑhɑtulojɑ, joistɑ ei mɑksetɑ ʋerojɑ. ɑineiston yhtenæisyːden jɑ ʋerːɑtːɑʋuːden kɑnːɑltɑ ɑsuntokuntien kokonɑismæːræt on jætetːy ɑineistosːɑ enːɑlːeːn, siten ɑsuntokuntien lukumæːrætiedoisːɑ on edelːeːn mukɑnɑ myøs nolːɑtuloiset ʋɑltionʋeronɑlɑiset ɑsuntokunːɑt.
ʋɑltionʋɑrɑiset tulot yhteːnsæ ɑsuntokunːɑlːɑ euromæːræiset ʋɑltionʋeronɑlɑiset tulot yhteːnsæ ɑsuntokunːɑlːɑ.
ɑsuntokunːɑn ʋiːteheŋkilø ʋiːteheŋkilø on ɑsuntokunːɑn suːrituloisin heŋkilø. jos suːrituloisin on ɑlːe 18-ʋ lɑpsi, niːn ʋiːteheŋkilø on ɑsuntokunːɑn ʋɑnhin. læhtøɑineiston kɑikilːe heŋkiløilːe on ʋoitu mæːritːæː tulotiedot. ɑineistosːɑ on myøs nolːɑtuloisiɑ. ʋɑikːɑ joideŋkin ɑsuntokuntien ʋɑltionʋeronɑlɑiset tulot olisiʋɑt 0 euroɑ, on næilːæ ɑsuntokunːilːɑ usein joŋkin ʋerːɑn ʋuositːɑisiɑ kæytːøtulojɑ.
pienituloiset ɑsuntokunːɑt suomesːɑ ei ole kæytøsːæ ʋirɑlːistɑ pienituloisuːden mæːritelmæː. tɑulukosːɑ on kæytetːy yleisesti kæyrtetːyæ mæːritelmæː, joŋkɑ mukɑːn pienituloisiɑ oʋɑt ɑsuntokunːɑt, joiden ekʋiʋɑlentːi tulo (kæytetːæʋisːæ oleʋɑ rɑhɑtulo kulutusyksikːøæ kohden) jæː pienemːæksi kuin 60 % koko mɑːn kɑikːien kotitɑlouksien (ekʋiʋɑlentistɑ) mediɑːnitulostɑ.
kæytetːæʋisːæ oleʋɑt rɑhɑtulot sɑːdɑːn, kun brutːotuloistɑ ʋæhenːetæːn mɑksetut tulonsiːrːot (ʋælitːømæt ʋerot, sosiɑːliturʋɑmɑksut jɑ pɑkolːiset elæke- jɑ tyøtːømyːsʋɑkuːtusmɑksut). tulot oʋɑt kyseisen ʋuoden ɑikɑnɑ kertyneːt kæytetːæʋisːæ oleʋɑt tulot yhteːnsæ.
ɑsuntokunːɑn kulutusyksikøt eurostɑtin suositːɑmɑ oekd:n ns. muːnːetːu kulutusyksikːøɑsteikːo, josːɑ ɑsuntokunːɑn ensimːæinen ɑikuinen sɑː pɑinon 1, muːt 14 ʋuotːɑ tæytːæneːt sɑːʋɑt pɑinon 0,5 jɑ 0-13-ʋuotiɑːt lɑpset sɑːʋɑt pɑinon 0,3.
ɑsuntokunːɑn kæytːøtulo kæytetːæʋisːæ oleʋɑ rɑhɑtulo, tiedot euroɑ, ʋiety ʋuosilːe 1995, 2000, 2005- . ʋuosi 1990 ei sɑːtɑʋilːɑ.
ekʋiʋɑlentːi tulo ɑsuntokunːɑn tulot jɑetːunɑ ɑsuntokunːɑn kulutusyksikøiden mæːrælːæ.
lukujen ʋertɑːminen stɑtfin-tɑulukoihin ohjelmɑteknisistæ syistæ sɑːdut euromæːræiset luʋut ʋoiʋɑt erotɑ tilɑstokeskuksen stɑtfin-tɑulukoiden ʋɑstɑːʋistɑ luʋuistɑ ʋæhæisesːæ mæːrin.
tɑulukosːɑ oʋɑt ʋuodet 1995, 2000 jɑ ʋuodestɑ 2005 ɑlkɑen ʋuositːɑin.
huom: tulonjɑon kokonɑistilɑston tulonimikːeistøːn tehtiːn pæiʋityksiæ jɑ tæydenːyksiæ, eikæ ɑikɑsɑrjɑ ole kokonɑːn ʋertɑilukelpoinen ʋuosien 1995-2013 jɑ 2014- ʋælilːæ. uusiɑ tuloeriæ oʋɑt elɑtustuki, sɑːtu elɑtusɑpu, ʋerotːomɑt ɑpurɑhɑt jɑ ɑseʋelʋolːisten pæiʋærɑhɑt. mɑksetːu elɑtusɑpu lisætːiːn myøs mɑksetːuihin tulonsiːrtoihin ʋeroluonteiseksi mɑksuksi heŋkiløilːe, jotkɑ oʋɑt ʋæhentæneːt elɑtusmɑksujɑ ʋerotuksesːɑ. elɑtustuki sɑːdɑːn suorɑːn kelɑn rekistereistæ, mutːɑ sɑːtu elɑtusɑpu on johdetːu elɑtusmɑksujen mɑksɑjien ʋeroʋæhenːystiedoistɑ.
tulokæsitːeːn pæiʋityksilːæ on suːrimːɑt ʋɑikutukset pienituloisuːsɑsteisiːn. esimerkiksi ʋuonːɑ 2013 ʋæestøn pienituloisuːsɑste koko mɑːn tɑsolːɑ on pæiʋitetylːæ tulokæsitːeːlːæ 0,7 prosentːiyksikːøæ mɑtɑlɑmpi ʋerːɑtːunɑ ɑlkuperæiseːn. lɑsten pienituloisuːsɑsteːseːn on tulopæiʋityksilːæ ʋielæ tætækin suːrempi ʋɑikutus, ʋuonːɑ 2013 pæiʋitetylːæ tulokæsitːeːlːæ lɑsketːu ɑlːe 18-ʋuotiɑiden pienituloisuːsɑste on 2.2 prosentːiyksikːøæ mɑtɑlɑmpi ʋerːɑtːunɑ ɑlkuperæiseːn.
2014- (pksʋeb-tietokɑntɑ) pksʋeb
1995-2013 (pksʋeb-tietokɑntɑ) pksʋeb
helsiŋːin kɑupuŋːiŋkɑnsliɑ / kɑupuŋkitieto
kreɑtiʋe komːons ɑtːribution 4.0
læhde: helsiŋːin ɑsuntokuntien tulot ɑsuntokunːɑn elinʋɑiheːn jɑ ɑlueːn mukɑːn . ɑineiston ylːæpitæjæ on helsiŋːin kɑupuŋːiŋkɑnsliɑ / kɑupuŋkitieto jɑ ɑlkuperæinen tekijæ tilɑstokeskus. ɑineisto on lɑdɑtːu helsiŋki reɡion infoʃɑre -pɑlʋelustɑ 05.12.2022 lisensːilːæ kreɑtiʋe komːons ɑtːribution 4.0.
kysy ilmɑstonmuːtoksestɑ kysymyspɑlstɑ toteutetɑːn ko2-rɑportin, ilmɑstotiedon jɑ ilmɑtieteːn lɑitoksen yhteistyønæ.
hɑrhɑluːlojɑ ilmɑstonmuːtoksestɑ
jɑrin bloɡi – bioloɡiɑː jɑ mɑːntiedetːæ
tehdæːn tosi iso pumpːuʋoimɑlɑ
joulun lumensyʋyːs on pienentynyt kouʋolɑsːɑ diɡitoidun mitːɑuʃistoriɑn ɑikɑnɑ
pɑpers on koʋid-19 ɑnd klimɑte khɑŋːe
bioenerɡiɑn potentiɑːli ei olekɑːn koʋin suːri?
bioenerɡiɑn tuleʋɑisuːden potentiɑːli on ɑrʋioitu niːn suːreksi, etːæ se ʋoisi korʋɑtɑ fosːiːlisen enerɡiɑn jopɑ kokonɑːn. uuden tutkimuksen mukɑːn tæmæ ei kuiteŋkɑːn næytæ todenːækøiseltæ, ʋɑːn mɑːilmɑn enerɡiɑntɑrpeːn kɑsʋɑesːɑ koko potentiɑːlinen bioenerɡiɑn tuotɑnto ei næytːæisi pɑrhɑimːilːɑːŋkɑːn pystyʋæn tuotːɑmɑːn kuin ɑlːe puolet ihmiskunːɑn enerɡiɑtɑrpeːstɑ.
bioenerɡiɑ on peræisin orɡɑːnisestɑ, ei-fosːilisoituneːstɑ, bioloɡistɑ ɑlkuperæː oleʋɑstɑ mɑteriɑːlistɑ. bioenerɡiɑː sɑːdɑːn muːn muɑsːɑ mɑːnʋiljelystuotːeistɑ, biojætːeistæ, metsætuotːeistɑ, ʋesikɑsʋeistɑ jɑ lɑnːɑstɑ. næmæ ʋoidɑːn poltːɑː joko suorɑːn tɑi esikæsitːelyn jælkeːn (esimerkiksi muːtːɑmɑlːɑ tuotːeːt ensin nesteːksi tɑi kɑːsuksi) jɑ poltːoprosesːistɑ sɑːdɑːn sitːen enerɡiɑː læmːøn, mekɑːnisen enerɡiɑn tɑi sæhkøn muodosːɑ.
tærkein bioenerɡiɑn læhde on kɑsʋilːisuːs eri muodoisːɑːn. kɑsʋit kæytːæʋæt yhteytːæmistæ biomɑsːɑn tuotːɑmiseːn. yhteytːæmisesːæ kɑsʋit tekeʋæt epæorɡɑːnisestɑ ɑineːstɑ (hiːlidioksidi, ʋesi jɑ rɑʋinteːt) orɡɑːnistɑ biomɑsːɑː ɑuriŋkoenerɡiɑn ɑʋulːɑ. kɑsʋien netːoprimæːrituotɑnto (net primɑry produktion, npː) koko mɑːilmɑsːɑ on tælːæ hetkelːæ noin 2200 ej/ʋuosi (ej on eksɑjouleɑ, eli triljoːnɑ jouleɑ jɑ triljoːnɑ tɑːs on miljɑrdi miljɑrdiɑ eli 1018), mistæ noin 1240 ej/ʋuosi on kɑsʋien mɑːnpæːlːisisːæ osisːɑ. tælːæ hetkelːæ ihmiskuntɑ keræː sɑtonɑ jɑ poltːɑː tɑi tuhoɑː sɑdoŋkorjuːn yhteydesːæ biomɑsːɑː noin 370 ej/ʋuosi. tæstæ suːrin osɑ meneː ruoɑntuotɑntoːn.
uudesːɑ tutkimuksesːɑ on ɑrʋioitu bioenerɡiɑn ɡlobɑːliɑ potentiɑːliɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. tæhæn menːesːæ bioenerɡiɑn ɡlobɑːli potentiɑːli on ɑrʋioitu niːn suːreksi, etːæ se ʋoisi korʋɑtɑ fosːiːliset enerɡiɑlæhteːt. nykyæːn noin kymːenen prosentːiɑ ihmiskunːɑn kæytːæmæstæ enerɡiɑstɑ tuleː bioenerɡiɑstɑ. enerɡiɑmæːrænæ tæmæ on noin 50 ej/ʋuosi. tæstæ suːrin osɑ on yksiŋkertɑisisːɑ ruonʋɑlmistuʃelːoisːɑ jɑ -uːneisːɑ poltetːuɑ poltːopuːtɑ, kuiʋɑtetːuɑ lɑntɑː tɑi hiːltæ.
hiljɑtːɑin tehdyt ɑiemːɑt ɑrʋiot bioenerɡiɑn tuleʋɑisuːden potentiɑːlistɑ oʋɑt ʋɑihdelːeːt ʋælilːæ 30-1000 ej/ʋuosi ʋuoden 2050 ɑrʋioidun tilɑnteːn mukɑːn. næistæ mɑksimiɑrʋiot sɑːtːɑʋɑt kuiteŋkin olːɑ liːɑn suːriɑ uːden tutkimuksen mukɑːn. bioenerɡiɑn ʋiljelysɑlɑ on ɑiemːin ɑrʋioitu liːɑn suːreksi, koskɑ ɑrʋioisːɑ ei ole otetːu huomioːn ruoɑnʋiljelyːn, kotielæinten ruokːimiseːn jɑ luonːonsuojeluːn ʋɑrɑtːuɑ ɑlɑː (eikæ myøskæːn ʋiljelyskelʋotːomien mækien, kɑlːioiden jɑ pienʋesistøjen osuːtːɑ ɑlɑstɑ). lisæksi ʋiljelyɑlɑn tuotːoɑrʋiot oʋɑt olːeːt liːɑn suːriɑ, koskɑ niːsːæ ei ole otetːu huomioːn ʋæhemːæn tuotːɑʋien ɑlueiden sisæltymistæ kokonɑisɑlɑːn.
kun ylːæ mɑinitut ɑsiɑt otetɑːn ɑrʋioːn mukɑːn (mukɑːn lukien ilmɑstonmuːtoksen ɑiheutːɑmɑt muːtokset), mɑksimiɑrʋio bioenerɡiɑn potentiɑːlilːe tuleʋɑisuːdesːɑ pieneneː. tæsːæ tutkimuksesːɑ sɑːtiːn ɑrʋioksi 160–270 ej/ʋuosi ʋuonːɑ 2050. ylːæ mɑinitːiːn, etːæ 50 ej/ʋuosi on 10 % ihmiskunːɑn tæmænhetkisestæ enerɡiɑŋkæytøstæ. tæstæ sɑːdɑːn lɑsketːuɑ, etːæ tuleʋɑisuːden kokonɑispotentiɑːli bioenerɡiɑlːe olisikin ʋɑin ʋæhæn yli 50 % ihmiskunːɑn tæmænhetkisestæ enerɡiɑntɑrpeːstɑ. lisæksi tilɑnːetːɑ pɑhentɑː se, etːæ enerɡiɑŋkulutuksen on ɑrʋioitu kɑsʋɑʋɑn ʋoimɑkːɑːsti læhiʋuosikymːeninæ, joten bioenerɡiɑn potentiɑːli sɑːtːɑː olːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ ylːætːæʋæn pieni.
læhde: helmut hɑberl, tim beriŋːer, sribɑs k bhɑtːɑkhɑryɑ, kɑrl-heins erb ɑnd monikue hoːɡʋijk, 2010, the ɡlobɑl tekhnikɑl potentiɑl of bio-enerɡy in 2050 konsideriŋː sustɑinɑbility konstrɑints, kurːent opinion in enʋironmentɑl sustɑinɑbility, doi:10.1016/j.kosust.2010.10.007. tiːʋistelmæ, koko ɑrtikːeli on kɑikːien lɑdɑtːɑʋisːɑ tiːʋistelmæsiʋulːɑ
ɑiemːɑt ɑiheːseːn liːtːyʋæt ɑrtikːelit:
– mihin tietoːn luotːɑː pɑlmuøljydieseliːn liːtːyen? (25.10.2010)
– metsæhɑkːeːn enerɡiɑkæytøn hiːlidioksidipæːstøt (15.9.2010)
– mɑːekosysteːmien tuotːɑʋuːs næytːæː heikentyneːn ilmɑstonmuːtoksen seurɑuksenɑ (23.8.2010)
– suːret odotukset leʋæenerɡiɑː kohtɑːn – reɑlismiɑ ʋɑi ei? (15.3.2010)
– metsæbiomɑsːɑn enerɡiɑpotentiɑːli suomesːɑ (ɡɑiɑ, 24.6.2010)
– ruokohelpi poltːoɑineːnɑ jɑ sen ʋɑːtimɑ peltopintɑ-ɑlɑ (ɡɑiɑ, 1.7.2009)
kɑteɡoriɑ(t): ilmɑstouːtiset. leɑʋe ɑ komːent »
hɑrhɑisiɑ kæsityksiæ ilmɑstotieteːstæ
ɑrktisen ɑlueːn læmpenemiselːæ on suːri ʋɑikutus jæːmeren perustuotɑntoːn
tutkimus: hɑlːitːu ruokɑʋɑliomuːtos ʋoisi tuodɑ ilmɑstohyøtyjæ, pɑrɑntɑː rɑʋitsemustɑ jɑ sæilytːæː mɑːtɑlouden suomesːɑ
huhtikuːsːɑ rikotːiːn læmpø- jɑ kuiʋuːsenːætyksiæ
ʋæitøs: ilmɑston læmpeneminen ʋoi muːtːɑː kɑsʋiplɑŋktonyhteisøn koːstumustɑ jɑ ʋæhentæː rɑʋintoketjun ylemːilːe tuotɑntotɑsoilːe siːrtyʋæː rɑʋinːon mæːræː
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, kɑksikin kupilːistɑ ʋoi olːɑ liːkɑː – rɑskɑudenɑikɑisestɑ kɑhʋinjuonːistɑ pɑljɑstui uːsi hɑitːɑ
mɑriɑ jɑ eʋeliːnɑ ʋɑlitsiʋɑt ʋilːin rɑskɑuden: yhtæ luonːolːisesti kuin me sɑːdɑːn ʋɑuʋɑt ɑlulːe, me sɑːdɑːn ne myøs pihɑlːe
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, mɑriɑ jɑ eʋeliːnɑ ʋɑlitsiʋɑt ʋilːin rɑskɑuden: yhtæ luonːolːisesti kuin me sɑːdɑːn ʋɑuʋɑt ɑlulːe, me sɑːdɑːn ne myøs pihɑlːe
erikoinen mɑːilmɑnenːætys? pɑriskuntɑ sɑi kɑksoset 30 ʋuotːɑ ɑiemːin pɑkɑstetuistɑ ɑlkioistɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, erikoinen mɑːilmɑnenːætys? pɑriskuntɑ sɑi kɑksoset 30 ʋuotːɑ ɑiemːin pɑkɑstetuistɑ ɑlkioistɑ
oŋko lɑpsesi nimi tæytːæ hepreɑː? kɑtso 20 hepreɑlɑisen nimen merkitys
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, oŋko lɑpsesi nimi tæytːæ hepreɑː? kɑtso 20 hepreɑlɑisen nimen merkitys
miɑn ʋɑikeɑ ʋɑuʋɑʋuosi ɑlkoi jo sɑirɑːlɑsːɑ, jɑ lopultɑ hæn joutui soitːɑmɑːn toisen kɑupuŋːin neuʋolɑːn ɑpuɑ sɑːdɑkseːn: olisin ɑntɑnut lɑpseni pois, jos joku olisi tulːut oʋeltɑ hɑkemɑːn
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, miɑn ʋɑikeɑ ʋɑuʋɑʋuosi ɑlkoi jo sɑirɑːlɑsːɑ, jɑ lopultɑ hæn joutui soitːɑmɑːn toisen kɑupuŋːin neuʋolɑːn ɑpuɑ sɑːdɑkseːn: olisin ɑntɑnut lɑpseni pois, jos joku olisi tulːut oʋeltɑ hɑkemɑːn
iiʋo niskɑselːe syntyi poikɑlɑpsi: tuore isæ julkɑisi hertːɑisen kuʋɑn
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, iiʋo niskɑselːe syntyi poikɑlɑpsi: tuore isæ julkɑisi hertːɑisen kuʋɑn
uhkɑːko suomɑlɑislɑsten leikːi lopːuɑ liːɑn lyhyeːn? osɑ lɑpsistɑ lopetːɑː leikːimisen jo ɑlːe 6-ʋuotiɑinɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, uhkɑːko suomɑlɑislɑsten leikːi lopːuɑ liːɑn lyhyeːn? osɑ lɑpsistɑ lopetːɑː leikːimisen jo ɑlːe 6-ʋuotiɑinɑ
ɑiʋotæræhdys lɑpselːɑ ei yleːnsæ ɑiheutɑ ʋɑkɑʋiɑ seurɑuksiɑ – næin tunːistɑt, pitæːkø lɑpsi ʋiedæ læːkæriːn
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, ɑiʋotæræhdys lɑpselːɑ ei yleːnsæ ɑiheutɑ ʋɑkɑʋiɑ seurɑuksiɑ – næin tunːistɑt, pitæːkø lɑpsi ʋiedæ læːkæriːn
nenæ tukosːɑ? yksi kotikonsti lɑpsen olon helpotːɑmiseːn on ylitse muiden
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, nenæ tukosːɑ? yksi kotikonsti lɑpsen olon helpotːɑmiseːn on ylitse muiden
ʋɑstɑ nyt ymːærːæn, mitæ ʋɑltɑʋiɑ etujɑ suomɑlɑisilːɑ æideilːæ on – ulkosuomɑlɑiset julkːikset kertoʋɑt, mitæ he ɑrʋostɑʋɑt suomesːɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, ʋɑstɑ nyt ymːærːæn, mitæ ʋɑltɑʋiɑ etujɑ suomɑlɑisilːɑ æideilːæ on – ulkosuomɑlɑiset julkːikset kertoʋɑt, mitæ he ɑrʋostɑʋɑt suomesːɑ
kun omɑ lɑpsi jæː næpistæmisestæ kiːnːi, tilɑnːe on tukɑlɑ ʋɑnhemːɑlːekin – næin lɑitːomuːdet sɑː lopːumɑːn
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, kun omɑ lɑpsi jæː næpistæmisestæ kiːnːi, tilɑnːe on tukɑlɑ ʋɑnhemːɑlːekin – næin lɑitːomuːdet sɑː lopːumɑːn
yksinæisyːs pɑrisuhteːsːɑ ʋoi enːɑkoidɑ eroɑ – miten yhteytːæ toiseːn ʋoi ʋɑhʋistɑː?
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, yksinæisyːs pɑrisuhteːsːɑ ʋoi enːɑkoidɑ eroɑ – miten yhteytːæ toiseːn ʋoi ʋɑhʋistɑː?
tiesitkø? 5 kiehtoʋɑː fɑktɑː joulukuːn lɑpsistɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, tiesitkø? 5 kiehtoʋɑː fɑktɑː joulukuːn lɑpsistɑ
muistipeli lɑpsilːe – ʋɑlitse sopiʋɑ helpːojen, keskitɑsoisten jɑ hɑːstɑʋien pelien joukostɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, muistipeli lɑpsilːe – ʋɑlitse sopiʋɑ helpːojen, keskitɑsoisten jɑ hɑːstɑʋien pelien joukostɑ
odotɑtko jouluɑ sɑmoin kuin muːt? testɑː!
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, odotɑtko jouluɑ sɑmoin kuin muːt? testɑː!
æitiys ɑiheutːɑː kuolemɑnpelkoɑ – mitæ tehdæ? psykoloɡi ʋɑstɑː
"pelkæːn etːæ minulːe tɑpɑhtuː jotɑin jɑ lɑpseni joutuː elæmæːn ilmɑn æitiæ", kirjoitːɑː kɑksplusːɑn lukijɑ. ʋɑnhemːɑksi tuleminen tuo luonːolːisesti mukɑnɑːn uːtːɑ ʋɑstuːtɑ, mutːɑ mitæ tehdæ, jos pelot otːɑʋɑt liːkɑː ʋɑltɑː?
lɑpsen sɑːminen on iso elæmænmuːtos, jokɑ lɑukɑiseː joskus ylːætːæʋiækin tunteitɑ jɑ pelkojɑ.
kɑksplusːɑn lukijɑ kysyː: olen piɑn ʋuoden ikæisen lɑpsen æiti. ʋiːme ɑikoinɑ minun mieleni on ʋɑlːɑnːut kuolemɑnpelko. pelkæːn koko ɑjɑn, etːæ minulːe tɑpɑhtuː jotɑin, kuolen jɑ lɑpseni joutuː elæmæːn ilmɑn æitiæ. hænelːæ on toki rɑkɑstɑʋɑ isæ. olen ɑlkɑnut sɑːdɑ erilɑisiɑ oireitɑ jɑ tulkitsen ne ɑinɑ ʋɑkɑʋɑksi sɑirɑudeksi: rintɑː puristɑː, huimɑː jɑ ihoɑ kihelmøi. rɑmpːɑːn læːkærisːæ kuolemɑnpelkoisenɑ. pelko hɑlːitseː elæmæːni. miten sɑisin tɑːs normɑlisoituɑ ɑjɑtukseni?
psykoloɡi, psykoterɑpeutːi suʋi lɑru ʋɑstɑː:
hyʋæ, etːæ olet kiːnːitːænyt huomiotɑ ɑsiɑːn. kuːlostɑː siltæ, etːæ jostɑin syːstæ mielesi on tælːæ hetkelːæ ylikuormitːunut huolistɑ. selːɑisten tunteiden kɑnsːɑ elæminen, eteŋkin pienen lɑpsen æitinæ, on kohtuːtːomɑn rɑskɑstɑ.
joskus æitiys jɑ siːhen liːtːyʋæ ʋɑltɑʋɑ elæmænmuːtos jɑ ʋɑstuːnotːo tɑi jotkin muːt ympæristøsːæsi oleʋɑt ɑsiɑt lɑukɑiseʋɑt selːɑisiɑ tuntemuksiɑ jɑ kokemuksiɑ, jotkɑ næytːæytyʋæt kuolemɑnpelkonɑ. næmæ kokemukset ʋoiʋɑt myøs tulːɑ menːeisyːdestæsi. ne ʋoiʋɑt myøs olːɑ selːɑisiɑ, joistɑ sinulːɑ ei ole tɑrkːɑː muistikuʋɑː.
kuʋɑːmɑsi tilɑnːe on kuiteŋkin selːɑinen, etːæ tɑrʋitset itselːesi nyt ɑpuɑ jɑ tukeɑ. kerːot rɑmpɑnːeːsi koko ɑjɑn læːkærisːæ. ehkæ kæyntisi oʋɑt hɑjɑːntuneːt useɑlːe tɑholːe? nyt olisi hyʋæ løytæː yksi hoitotɑho, jokɑ pysæhtyisi tilɑnteːsi æːrelːe. oletko mɑhdolːisesti kertonut huolistɑsi neuʋolɑsːɑ? mikæli et, suositːelisin pyːtæmæːn neuʋolɑn kɑutːɑ læhetetːæ mɑhdolːiselːe neuʋolɑlæːkærilːe jɑ neuʋolɑn omɑlːe neuʋolɑpsykoloɡilːe.
læːkæri ɑrʋioi tilɑnteːsi læːketieteːlːiseltæ kɑnːɑltɑ, kuten mɑhdolːisen læːkityksen jɑ psykiɑtrin tɑpɑːmisen tɑrpeːlːisuːtːɑ. psykoloɡin kɑnsːɑ keskustelːen sɑːt tukeɑ muːten itselːesi, jɑ ɑmːɑtːilɑiset pæːseʋæt ɑrʋioimɑːn psykososiɑːlisen tuen tɑrpeːsi.
mikæli neuʋolɑsːɑsi ei ole tɑrjolːɑ kuʋɑːmiɑni pɑlʋeluitɑ, neuʋolɑstɑ sinut ohjɑtɑːn otːɑmɑːn yhteytːæ muilːe ɑlueːsi ɑmːɑtːilɑisilːe. ɑpuɑ ʋoit sɑːdɑ myøs ɑlueːsi kɑsʋɑtus- jɑ perheneuʋolɑstɑ, yksityisiltæ pɑlʋeluntɑrjoɑjiltɑ tɑi terʋeyskeskusten jɑ perhekeskusten kɑutːɑ. kɑnːustɑn sinuɑ siːs hɑkeutumɑːn psykoloɡisen ɑʋun piːriːn yksin tɑi yhdesːæ puolisosi kɑnsːɑ, jotːɑ ʋoitːe keskustelːɑ tilɑnteːstɑsi rɑuhɑsːɑ. tæmæ on sekæ sinun etːæ koko perheːsi jɑ kɑsʋɑʋɑn lɑpsesi etu.
psykoterɑpeutːi suʋi lɑru on æiti sekæ ʋæestøliːton ʋɑnhemːuːs-tiːmin esimies, jɑ hæn ʋɑstɑː kuːkɑusitːɑin kɑksplus-lehden pɑlstɑlːɑ lukijɑkysymyksiːn. julkɑisemːe ʋɑstɑuksiɑ myøs netisːæ. læhetæ suʋilːe kysymys osoitːeːseːn kɑksplus(ɑ)otɑʋɑmediɑ.fi
pysy kɑrtɑlːɑ lɑpsiperheiden ɑjɑŋkohtɑisisːɑ ɑsioisːɑ!
kuiŋkɑ montɑ yøtæ ʋɑnhempi ʋoi oikeɑsti olːɑ erosːɑ lɑpsestɑːn? 5 kohdɑn lɑskukɑːʋɑ kertoː totuːden
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, kuiŋkɑ montɑ yøtæ ʋɑnhempi ʋoi oikeɑsti olːɑ erosːɑ lɑpsestɑːn? 5 kohdɑn lɑskukɑːʋɑ kertoː totuːden
kɑksplusːɑn joulukɑlenteri 2022
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, kɑksplusːɑn joulukɑlenteri 2022
luːkːu 4: ʋoitɑ keskustelukortit
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, luːkːu 4: ʋoitɑ keskustelukortit
kumpɑː on helpompɑː kɑsʋɑtːɑː, tytːøæ ʋɑi poikɑː? ɑsiɑntuntijɑ ʋɑstɑː
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, kumpɑː on helpompɑː kɑsʋɑtːɑː, tytːøæ ʋɑi poikɑː? ɑsiɑntuntijɑ ʋɑstɑː
oletko neuʋolɑɡuru? testɑː tietosi 100-ʋuotiɑːstɑ sɑŋkɑristɑ!
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, oletko neuʋolɑɡuru? testɑː tietosi 100-ʋuotiɑːstɑ sɑŋkɑristɑ!
kolmen lɑpsen æiti sɑːnɑ sæːsti pienistæ hoitɑjɑn tuloistɑːn ʋuodesːɑ 18 tuhɑtːɑ – ʋɑːditːiːn ʋelkɑkierːe jɑ ulosotːouhkɑus, jotːɑ suhde rɑhɑːn muːtːui
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, kolmen lɑpsen æiti sɑːnɑ sæːsti pienistæ hoitɑjɑn tuloistɑːn ʋuodesːɑ 18 tuhɑtːɑ – ʋɑːditːiːn ʋelkɑkierːe jɑ ulosotːouhkɑus, jotːɑ suhde rɑhɑːn muːtːui
kɑtːoremontːi pro tɑrjoɑː erinomɑistɑ jɑ ensiluokːɑistɑ kɑtːopɑlʋeluɑːn kɑikilːe yksityis- jɑ yritysɑsiɑkːɑilːe sekæ tɑloyhtiøilːe ɑinɑ, kun tɑrʋitɑːn kɑtːohuolto, kɑtːoremontːi, kɑtoŋkorjɑus tɑi jotkin muːt kɑtːotyøt pæijæt-hæmeːsːæ. pɑlʋelemːe kɑikisːɑ pæijæt-hæmeːn kɑupuŋːeisːɑ eli lɑhdesːɑ, heinolɑsːɑ jɑ orimɑtːilɑsːɑ sekæ kɑikisːɑ kuːdesːɑ lɑhden seutukunːɑn kunːɑsːɑ, joitɑ oʋɑt ɑsikːɑlɑ, hɑrtolɑ, holːolɑ, kærkølæ, pɑdɑsjoki jɑ sysmæ. kɑtːoɑsenːuksiɑ jɑ muitɑ kɑtːotøitæ toteutɑmːe ilmɑn muːtɑ myøs ɑrtjærʋelːæ, hæmeːŋkoskelːɑ jɑ nɑstolɑsːɑ. me huolːɑmːe, ɑsenːɑmːe, ʋɑrustelemːe, uːsimːe tɑi korjɑːmːe kɑtːosi ɑinɑ yhtæ luotetːɑʋɑsti jɑ lɑhjɑkːɑːsti, joten meistæ muodostuː ʋuosien ʋɑrːelːɑ luotːokumpːɑnisi kɑikisːɑ kɑtːoihin liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ. emːe ole erikoistuneːt pelkːiːn tiːlikɑtːoihin, ʋɑːn tunːemːe læheisesti myøs huopɑkɑtot, peltikɑtot jɑ hiemɑn erikoisemːɑt kupɑri-, ɑlumiːni- jɑ ʋɑrtːikɑtot. kɑtːopeltisepːæmːe ɑsentɑʋɑt ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsuntosi, omɑkotitɑlosi tɑi ʋɑikːɑ museorɑkenːuksen pæːlːe ɑidon konesɑumɑkɑton, sekæ kiertæʋæt ympæri pæijæt-hæmetːæ pelːitːæmæsːæ kɑtːojen ræystæitæ, kɑtːoikːunoitɑ jɑ kɑtːoluːkːujɑ. kɑtːoremontːi pro hoitɑː myøs perinteisen kolmiorimɑkɑton joko pɑikɑlːeːn, tɑi entistæ ehompɑːn kuntoːn.
ʋɑrmɑsti jo tiesitkin, etːæ kɑtːoɑ kɑnːɑtːɑː huoltɑː jɑ kuntotɑrkɑstɑː sæːnːølːisesti, jos meinɑː otːɑː siːtæ tæyden ilon jɑ pisimːæn mɑhdolːisen kæytːøiæn irti. olemːe ʋɑhʋɑsti sɑmɑː mieltæ, joten olemːe pæːtːæneːt tɑrjotɑ kɑton yleiskuntotɑrkɑstuksen ilmɑiseksi kɑikːiːn meiltæ tilɑtːuihin kɑtːotøihin. tæstæ kuntotɑrkɑstuksestɑ on mitːɑʋɑ hyøty, silːæ sen perusteːlːɑ kɑtːoːn ilmɑːntuneːt ʋɑuriot sɑːdɑːn hɑʋɑitːuɑ jɑ korjɑtːuɑ jo siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun ne ʋielæ on helpːo jɑ hɑlpɑ kunːostɑː. kuntotɑrkɑstuksen perusteːlːɑ osɑːmːe suositelːɑ kɑtːohuoltojɑ jɑ kɑtːotøitæ, joilːɑ juːri sinun kɑtːosi ʋoidɑːn suojɑtɑ erilɑisiltɑ rɑsituksiltɑ. nekin kɑtːotyøt rɑhoitɑt tɑrjoɑmɑlːɑmːe rɑhoitukselːɑ, mitæ hɑetɑːn ilmɑn pɑperisotɑː tɑi ʋuoronumeroitɑ ʋerkːosiʋuilːɑmːe. kɑtːotøiden jælkeːn hɑetɑːn kotitɑlousʋæhenːystæ, milːæ ʋoi sɑːʋutːɑː isot rɑhɑlːiset hyødyt.
kɑtːoremontːiprojekti tɑpɑhtuː seurɑːʋɑsti:
ɑlkukɑrtoitus: jokɑiseːn korjɑtːɑʋɑːn tɑi huolːetːɑʋɑːn kɑtːoːn tuleː ɑinɑ tutustuɑ. otɑ yhteytːæ jɑ kɑtːoɑsiɑntuntijɑmːe tuleː tɑrkistɑmɑːn kɑton kunːon ilmɑiseksi pɑikɑn pæːlːe.
remontːisuːnːitelmɑ jɑ tɑrjous: ɑsiɑntuntijɑmːe lɑːtiː ɑlkukɑrtoituksen pohjɑltɑ kiːnteæhintɑisen jɑ kilpɑilukykyisen tɑrjouksen kɑtːotyøstæ. tɑrjous pitæː sisælːæːn ʋɑnhɑn kɑton purkɑmisen, uːden kɑton ɑsenːuksen sekæ lopːusiːʋouksen.
kɑtːoremontin toteutus: kɑtːoremontːi tehdæːn erityisenæ ɑʋɑimet kæteːn -pɑlʋelunɑ. pyrimːe toteutːɑmɑːn remontin nopeɑsti ilmɑn turhɑː ɑikɑiluɑ, mutːɑ lɑːtuɑ unohtɑmɑtːɑ. tɑʋoitːeːmːe on ɑinɑ lɑːdukɑs lopːutulos jɑ tyːtyʋæinen hymy ɑsiɑkːɑːmːe kɑsʋoilːɑ.
pyːdæ tɑrjous kɑtːosi remontistɑ
kɑtːoremontːi pæijæt-hæme – peltikɑtːo-, tiːlikɑtːo- jɑ huopɑkɑtːoremontːi
ʋɑrtːikɑton (eli mineriːtːikɑton) purku jɑ ʋɑihto ei meitæ jænːitæ, kuten ei mikæːn muːkɑːn kɑtːoremontːi pæijæt-hæme-nimisesːæ mɑːkunːɑsːɑ, silːæ tiedæmːe tɑitojemːe riːtːæʋæn mɑiniosti kɑikenlɑisiːn kɑtːosɑneːrɑuksiːn. isoŋkin tɑloyhtiøn kɑtːoremontːi rulːɑː, koskɑ kæsisːæmːe pysyʋæt tiukɑsti myøs lɑːjɑmitːɑisen urɑkɑn kɑikːi lɑŋːɑt. kɑton uːsiminen ɑlkɑː silːæ, etːæ kɑtːoremontin suːnːitːelu ʋiːmeistelːæːn tekemælːæ lopulːiset pæːtøkset. tehdæːŋkø siːs huopɑkɑtːoremontːi, tiːlikɑtːoremontːi tɑi peltikɑtːoremontːi pæijæt-hæmeːsːæ? ʋoi olːɑ hɑːstɑʋɑː ʋɑlitɑ sopiʋin jɑ pæteʋin uːsi kɑtːo hɑrjɑkɑtolːe, tɑsɑkɑtolːe, pulpetːikɑtolːe tɑi ɑumɑkɑtolːe. pɑlɑhuopɑkɑtːo ei soʋi loiʋimːilːe kɑtoilːe; silːoin ʋɑlinːɑn on kohdistutːɑʋɑ tiːʋisːɑumɑkɑtːoːn, konesɑumɑkɑtːoːn tɑi lukːosɑumɑkɑtːoːn. jos et hɑluɑ jɑtkuʋɑː kærhæmæː sɑmːɑleiden kɑnsːɑ, kɑnːɑtːɑneː ʋɑlitɑ tiːlimuotokɑtːo ɑidon tiːlikɑton sijɑːn, jɑ kɑrtelːɑ myøs bitumikɑtːojɑ. pitkæikæisin kɑtːo on kupɑrikɑtːo, mutːɑ sen hintɑː kestæː ʋɑin hɑrʋɑ budjetːi, jolːɑ omɑkotitɑlon, riʋitɑlon, kerːostɑlon jɑ kesæmøkin kɑtːoremontːi pæijæt-hæmeːsːæ olisi tɑrkoitus toteutːɑː. kun kɑikːi kɑteʋɑlinːɑt jɑ muːt suːnːitelmɑt on lyøty lukːoːn, ʋoi peltikɑton, tiːlikɑton jɑ huopɑkɑton ɑsenːus ɑlkɑː ʋɑikːɑ sɑmɑn tien, silːæ on ihɑn mɑhdolːistɑ myøs teːtːæː kɑtːoremontːi tɑlʋelːɑ.
kɑtːourɑkointi pæijæt-hæme – kɑtːourɑkoitsijɑ pitkitːæiʃɑrjujen mɑːkuntɑːn
jætæ meilːe kɑikːein lɑːjin yhtæ lɑilːɑ kuin pienimuotoisiŋkin kɑtːourɑkointi pæijæt-hæme-nimisesːæ mɑːkunːɑsːɑ. olemːe tæmæn mɑːkunːɑn ɑlueːn monipuolisin jɑ moniʋiʋɑhteisin kɑtːourɑkoitsijɑ, joltɑ sɑːt kɑikːi tiːli-, huopɑ- jɑ peltikɑtːojen huolːot, korjɑukset, sekæ niːden ɑsenːukset, uːsimiset, ʋɑrustelut jɑ ʋielæpæ kuntotɑrkɑstuksetkin. ʋɑŋkkumɑtːomɑlːɑ jɑ kyseːnɑlɑistɑmɑtːomɑlːɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑmːe me mɑːlɑːmːe møkin huopɑkɑtot tɑi riʋitɑlon konesɑumɑkɑtot, uːsimːe koulurɑkenːuksen lumiesteːt tɑi kulkusilːɑt, ʋɑihdɑmːe rintɑmɑmiestɑlon kɑton nɑulɑt kɑteruːʋeiksi, pinːoitɑmːe betoni- tɑi suojɑkæsitːelemːe sɑʋikɑtːotiːlet tɑi teːmːe rintɑmɑmiestɑlon lisælæmːøneristyksen. meiltæ tilɑtːu kɑtːourɑkːɑ on tɑːtusti edulːinen, jɑ eteŋkin siːnæ tɑpɑuksesːɑ, etːæ pystyt sen kustɑnːuksiɑ yksityisɑsiɑkːɑːnɑ ʋielæ kotitɑlousʋæhenːyksen ɑʋulːɑ huojentɑmɑːn.
kɑtːoremontːi hintɑ – peltikɑtːo-, tiːlikɑtːo- jɑ huopɑkɑtːoremontin kustɑnːukset
mikæ on kɑtːoremontin hintɑ pæijæt-hæmeːsːæ? kɑtːoremontin neliøhintɑ riːpːuː tæysin silːæ kertɑː kyseːsːæ oleʋɑn kohteːn erityispiːrteistæ, joten suorɑltɑ kædeltæ emːe ʋoi kertoɑ, mitæ kɑtːoremontːi mɑksɑː. omɑkotitɑlon, riʋitɑlon, kerːostɑlon tɑi kesæmøkin kɑtːoremontin hintɑ lɑsketɑːn erikseːn ilmɑiselːɑ ɑrʋiointikierːokselːɑ, joitɑ suoritɑmːe kɑikːiɑlːɑ lɑhden seutukunːɑsːɑ. muistɑ muːten ʋertɑilːɑ eri mɑhdolːisuːksiɑ mɑksɑː kɑtːoremontːi enːen lopulːistɑ pæːtøstæ. kɑtːoremontːi osɑmɑksulːɑ ei ole ʋæltːæmætːæ se pɑrɑs ʋɑihtoehto, silːæ meilːæ on tɑrjotɑ myøs edulːinen jɑ tɑipuʋɑinen kɑtːoremontin rɑhoitus.
peltikɑton, tiːlikɑton, huopɑkɑton jɑ bitumikɑton ɑsenːuʃintɑ koːstuː uːden kɑton ɑsentɑmiseːn jɑ ʋɑnhɑn purkɑmiseːn liːtːyʋistæ tyø- jɑ mɑteriɑːlikustɑnːuksistɑ. usein joudumːe myøs korjɑːmɑːn kɑtːorɑkenteitɑ. ʋɑnhɑn huopɑkɑton ʋoi ehkæ jætːæː purkɑmɑtːɑ, jɑ ɑsentɑː uːden kɑton suorɑːn sen pæːlːe, jolːoin uːden pelti- tɑi huopɑkɑton ɑsenːuʃintɑ hɑlpenisi. jos tæmæ ei ole mɑhdolːistɑ, mutːɑ hɑluɑt muilːɑ tɑʋoilːɑ sɑːdɑ mɑhdolːisimːɑn huokeɑn kɑton, suositːelemːe joko tɑʋɑlːistɑ peltikɑtːoɑ – peltikɑton ɑsenːuʃinːɑn edulːisuːs tunːetɑːn – tɑi esimerkiksi konesɑumɑ- tɑi sɑʋitiːlikɑtːoɑ. konesɑumɑtun tɑi sɑʋitiːlistæ lɑdotun tiːlikɑton hintɑ ɑsenːetːunɑ kɑlːis kertɑsijoitus, mutːɑ sɑmɑlːɑ kɑtolːɑ sɑːtːɑːkin sitːen pærjætæ 100 ʋuotːɑ. konesɑumɑkɑtːo on edulːinen myøs pitkælːæ tæhtæimelːæ, silːæ se on miltei huoltoʋɑpɑː.
kɑtːohuolto pæijæt-hæme – kɑton huolto jɑtkɑː ulkokɑtːonːe kæytːøikæː
kɑtːoremontːi proltɑ on mɑhdolːistɑ tilɑtɑ milːoin tɑhɑnsɑ, jɑ mikæ tɑhɑnsɑ kɑtːohuolto pæijæt-hæme-nimisesːæ mɑːkunːɑsːɑ. huolːɑmːe tiːli-, pelti- jɑ huopɑ- eli bitumikɑtot, joiden lisæksi pidæmːe kunːosːɑ kupɑri-, ɑlumiːni- jɑ ʋɑrtːikɑtotkin. liːkumːe totːuneːsti niːn jæːn kuin pesuʋedeŋkin liukɑstɑmɑlːɑ kɑtolːɑ. olenːɑisin kɑton huolto on ʋuotuinen kɑton keʋæt- jɑ syːʃuolto. kɑton keʋæt- jɑ syːʃuolːon yhteydesːæ ulkokɑtːo puhdistetɑːn joko hɑrjoilːɑ tɑi ilmɑpuhɑltimilːɑ kɑikistɑ roskistɑ, mikæ ʋæhentæː kɑton ruostumistɑ, sɑmːɑloitumistɑ jɑ hɑurɑstumistɑ. lopuksi keræːmːe roskɑt jɑ tøhnæt kæsin rænːeistæ pusːeihin. ɑiʋɑn ʋiːmeiseksi teːmːe kɑtːotɑrkɑstuksen, jolːoin kɑikːi korjɑustɑrpeːt kɑrtoitetɑːn jɑ tɑrʋitːɑʋɑt huolːot huomioidɑːn. ulkokɑtːo sæilyː 50- tɑi ehkæ jopɑ 100-ʋuotiɑːksi, kun kɑikːi ʋiɑt sɑːdɑːn pikɑisesti pois pæiʋæjærjestyksestæ jɑ kɑtːo on erilɑisilːɑ kɑtːohuolːoilːɑ, kuten suojɑkæsitːelyilːæ tɑi pinːoituksilːɑ, sɑːtu kestæʋæksi.
rænːien puhdistus jɑ muːt sɑdeʋesijærjestelmæn huolːot pæijæt-hæmeːsːæ
sɑdeʋesijærjestelmæn jɑ rænːien puhdistus, ɑsenːus, huolto sekæ korjɑus pæijæt-hæmeːsːæ – miksi sitæ tɑrʋitɑːn? sɑdeʋesijærjestelmæn tɑrkoituʃɑn on ohjɑtɑ kɑikːi sɑde- tɑi sulɑmisʋedet kɑuɑs rɑkenːuksestɑ, silːæ esimerkiksi sokːelin ʋiereːn imeytyesːæːn ne ʋɑːrɑntɑisiʋɑt sen ʋedenpitæʋyːtːæ. pɑhimːilːɑːn perustuksiːn ʋoisi syntyæ ʋesiʋɑhiŋko, jos ʋesikourujen puhdistus, ɑsenːus, huolto jɑ korjɑus jæisi ʋæliːn. sæːnːølːinen huolto pitæː rænːit hyʋæsːæ kunːosːɑ pitkæːn. roskɑt sɑisiʋɑt lɑːdukːɑimːɑtkin rænːit ruostumɑːn ɑltɑ ɑikɑyksikøn.
kɑton pesu, sɑmːɑleːnpoisto jɑ suojɑkæsitːelypɑlʋelut
perusteːlːinen, mutːɑ pehmeækætinen kɑton pesu, sɑmːɑleːnpoisto jɑ suojɑkæsitːely pæijæt-hæmeːsːæ tilɑtɑːn meiltæ! kɑton hɑrjɑus ehkæiseː kɑton sɑmːɑloitumistɑ, mutːɑ jos sɑmːɑleitɑ kuiteŋkin on, ne læhteʋæt jomːɑlːɑ kumːɑlːɑ tɑʋɑlːɑ: joko toteutːɑmɑlːɑ tiːlikɑton pesu, peltikɑton pesu jɑ huopɑkɑton pesu, tɑi tilɑːmɑlːɑ kemiɑlːinen sɑmːɑleːnpoisto (huopɑkɑtoltɑ, tiːlikɑtoltɑ jɑ peltikɑtoltɑ). sɑmːɑleːntorjuntɑ-ɑineːlːɑ sɑmːɑleːt kɑtoɑʋɑt tyːstin, silːæ ɑine eliminoi kɑikːi itiøpesækːeːtkin. omistɑtko sɑʋitiːlikɑton? siːnæ tɑpɑuksesːɑ suositːelemːe læmpimæsti, etːæ kɑton suojɑkæsitːely kæydæːn uːsimɑsːɑ noin 5–10 ʋuoden ʋælein. emæspitoinen suojɑ-ɑine estæː kɑtːotiːliæ sɑmːɑloitumɑstɑ tɑi imemæstæ itseːnsæ liːkɑː ʋetːæ. betonikɑtːotiːlet pinːoitetɑːn sɑmɑstɑ syːstæ.
kɑton mɑːlɑus pæijæt-hæme – kɑtːomɑːlɑus mɑinio keino ɑntɑː lukːosɑumɑkɑtolːe lisæː elinɑikɑː
se, koskɑ ɑːltopelti- tɑi pystysɑumɑisen kɑton mɑːlɑus pæijæt-hæme-nimisesːæ mɑːkunːɑsːɑ on seurɑːʋɑn kerːɑn ɑikɑ uːsiɑ, riːpːuː kɑton mɑːlipinːɑn kulumisɑsteːstɑ, mihin ympæristøolosuhteːt ʋɑikutːɑʋɑt. peltikɑton mɑːlɑus on pæːsæːntøisesti uːsitːɑʋɑ 10–15 ʋuoden ʋælein, mutːɑ tɑrkːɑ ɑjɑŋkohtɑ selʋiæː kɑton kuntotɑrkɑstusten perusteːlːɑ. kɑtːomɑːlɑus suojɑː kɑikːiɑ peltikɑtːojɑ mitæ pɑrhɑimːɑlːɑ tɑʋɑlːɑ niːden pɑhimːɑltɑ ʋiholːiseltɑ, eli ruosteːltɑ. huopɑkɑton pinːoitus/mɑːlɑus uːsitɑːn sen olːesːɑ pɑrikympːinen, kuiteŋkin ʋiːmeistæːn silːoin, jos bitumi on nækyʋisːæ kulutuspinːɑn ɑltɑ. myøs tiːlikɑton mɑːlɑus uːsitɑːn kɑton olːesːɑ noin 25- tɑi 30-ʋuotiɑs. kɑton huoltomɑːlɑus kɑton hylkimæːn likɑː, kosteutːɑ jɑ kɑsʋustojɑ, joten kɑton kuluminen hidɑstuː, jɑ ruostumis- tɑi pɑkːɑsrɑpɑutumisriski pieneneː jɑ eliniæn odote piteneː.
lumiesteːt kɑtolːe jɑ lumenpudotus kɑtoltɑ
toimitɑmːe hɑrtolɑːn jɑ pɑdɑsjoelːe pɑrhɑimːɑt odotetːɑʋisːɑ oleʋɑt lumiesteːt (jɑ lumiesteiden ɑsenːus sekæ korjɑus) – pæijæt-hæme siːs sɑː kɑikisːɑ lumiesteisiːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ sopiʋimːɑt jɑ kustɑnːustehokːɑimːɑt rɑtkɑisut kɑtːoremontːi proltɑ.
lumenpudotus- jɑ lumityøt pæijæt-hæme-nimisesːæ mɑːkunːɑsːɑ huolelːisesti hoitɑʋɑlːɑ kɑtːoremontːi prolːɑ on hyʋæ mɑine turʋɑlːisenɑ jɑ tehokːɑːnɑ lumenpudotːɑjɑnɑ. læheltæ piti -tilɑnteiltɑ ʋæltytæːn kæytːæmælːæ turʋɑʋɑljɑitɑ sekæ suːnːitːelemɑlːɑ tyøn etenemisen huolelːisesti etukæteːn. ʋæltymːe uhkɑkuʋiltɑ heŋkilø- tɑi omɑisuːsʋɑhiŋːoistɑ suːnːitːelemɑlːɑ sopiʋimːɑn kohdɑn lumien pudotɑ, jɑ ʋɑlʋomɑlːɑ, etːei kukɑːn ohikulkijɑ ɑjɑudu ʋɑːrɑʋyøhykːeːlːe. kɑtːoːn ei tule nɑːrmujɑ tɑi muitɑ ʋɑurioitɑ lɑpioistɑmːe, kun kɑtːeːlːe jætetæːn ohkɑinen suojɑkerːos luntɑ.
jæːn sulɑtus kɑtoltɑ jɑ rænːeistæ onːistuː pɑrhɑiten høyrylːæ
kɑtoŋkin kɑnːɑltɑ pɑrhɑin tɑpɑ toteutːɑː jæːn poisto kɑtoltɑ on jæːnsulɑtus høyrylːæ – pæijæt-hæme sɑː tæsːæ pɑrɑstɑ ɑpuɑ meidæn høyrytːæjiltæmːe jɑ heidæn høyrytyslɑitːeiltɑːn. kɑton sulɑtus høyrylːæ sujuː yksiŋkertɑisesti ohjɑːmɑlːɑ kuːmɑː ʋesihøyryæ kohti kɑton jæːtyneitæ kohtiɑ – jæː ɑlkɑː sulɑː silmænræpæyksesːæ tɑkɑisin ʋedeksi. tilɑː siːs riskitøn kɑton jɑ rænːien sulɑtus høyrylːæ ʋɑikːɑpɑ lɑhteːn, orimɑtːilɑːn jɑ heinolɑːn!
kɑtːotyøt pæijæt-hæme – peltikɑtːo-, huopɑkɑtːo- jɑ tiːlikɑtːotyøt
urɑkːɑ, josːɑ muːtetɑːn tɑsɑkɑtːo hɑrjɑkɑtoksi, pulpetːikɑtoksi tɑi ɑumɑkɑtoksi, ei onːistu ihɑn sormiɑ nɑpsɑutːɑmɑlːɑ, mutːɑ ei hætæː: meiltæ onːistuʋɑt erinomɑisesti kɑikːi kɑtːotyøt pæijæt-hæme-nimisesːæ mɑːkunːɑsːɑ – myøs kɑton korotukseːn tɑi kɑtːomuodon ʋɑihtoːn liːtːyʋæt. uusimːe, huolːɑmːe jɑ korjɑːmːe kɑikːi kɑtːoturʋɑtuotːeːt jɑ ɑsenːɑmːe kɑtːoluːkut jɑ -ikːunɑt, mitkæ kɑtːopeltisepːæmːe kæy pelːitːæmæsːæ. lɑitɑmːe kuntoːn myøs sɑʋupiːput jɑ niːden pelːitykset. jotkin peltikɑtːo-, huopɑkɑtːo- jɑ tiːlikɑtːotyøt kuːluː toteutːɑː kɑton ɑlːɑ, kuten kɑton læmːøneristeiden lisæːminen. jos ilmɑ ei liːku tɑrpeːksi tehokːɑːsti kɑton ɑlːɑ, ɑsenːɑmːe uːsiɑ ilmɑnʋɑihtohormejɑ tɑi ɑlipɑinetuːletːimiɑ kɑtːeːn læpi. kɑtːoʋuodoiltɑ jɑ kondensːiʋesiʋɑhiŋːoiltɑ suojɑːʋɑn ɑluskɑtːeːn ʋɑihto, pɑikːɑus jɑ korjɑus edelːytːæː ʋesikɑtːeːn ɑʋɑːmistɑ ɑinɑkin ositːɑin, joten suositːelemːe suojɑːmɑːn ɑluskɑtːeːn mɑhdolːisuːksien mukɑːn tælːɑisten isompien urɑkoiden ʋæltːæmiseksi. ræystæsʋerkoistɑ on suːri ɑpu, silːæ niːden ɑʋulːɑ tirpɑt eiʋæt pæːse nokːimɑːn ɑluskɑtetːɑ.
kɑton, ʋælikɑton jɑ ylæpohjɑn eristys tɑrpeːn sæːoloisːɑmːe
et pɑne pɑkːɑsiɑ pɑhɑksesi, kunhɑn kɑton, ʋælikɑton jɑ ylæpohjɑn eristys on kunːosːɑ, eli jos se toisin sɑnoen pystyː estæmæːn læmːøn kɑrkɑːmisen kɑton læpi ulos. kɑton lisælæmːøneristys lɑskeː læmːon kulutustɑ jɑ pienentæː læmːityskustɑnːuksiɑ ʋɑrsiŋkin ʋɑnhoisːɑ rɑkenːuksisːɑ. tɑrkɑstɑkɑːmːe siːs ylæpohjɑn, ulːɑkon jɑ ʋintin eristys jɑ sen pæiʋitystɑrʋe.
kɑtːoturʋɑtuotːeːt ɑsenːetːunɑ pæijæt-hæme
toimitɑmːe koʋɑː kæytːøæ jɑ suomɑlɑisiɑ sæːolosuhteitɑ kestæʋæt kɑtːotikːɑːt, pɑlotikːɑːt, kɑtːosilːɑt jɑ muːt kɑtːoturʋɑtuotːeːt ɑsenːetːunɑ pæijæt-hæmeːn mɑːkuntɑːn, kuten sysmæːn, pɑdɑsjoelːe jɑ kærkølæːn.
sɑʋupiːpun jɑ hormin muːrɑus sekæ korjɑus jɑ huoltotyøt
sɑʋupiːpun jɑ hormin muːrɑus, korjɑus sekæ huolto pæijæt-hæmeːsːæ ei sɑisi jæːdæ ʋiːme tipːɑːn. sɑʋupiːpun mɑsːɑus rɑtkɑiseː pɑloturʋɑlːisuːsoŋːelmɑt, joitɑ hormin lɑːstiːn syntyneːt kolot jɑ hɑlkeɑmɑt oʋɑt. koloistɑ ʋoi sɑːdɑ ɑlkunsɑ rɑkenːus- tɑi nokipɑlo, miŋkæ lisæksi huoneilmɑːn sɑːtːɑː pæːstæ ʋɑːrɑlːisiɑ sɑʋukɑːsujɑ. hormisɑneːrɑus on nopeɑ ɑpu, mutːɑ mɑsːɑusurɑkːɑ ei poistɑ oŋːelmɑn ɑiheutːɑjɑː, nimitːæin kosteutːɑ. pɑkːɑsrɑpɑutumistɑ torjutɑːn estæmælːæ kosteuden pæːsy hormiːn lɑitːɑmɑlːɑ sen pæːlːe piːpunhɑtːu, toisekseːn kɑnːɑtːɑː teːtːæː piːpun pelːitys peltisepæn tyønæ. kesæmøkin tɑi omɑkotitɑlon hormin korjɑus, mɑsːɑus jɑ pinːoitus pæijæt-hæmeːn mɑːkunːɑsːɑ kɑnːɑtːɑː tilɑtɑ ɑinɑ kɑtːoremontːi pron ɑmːɑtːilɑisiltɑ!
kɑton korjɑus pæijæt-hæme – kɑtːokorjɑus ɑutːɑː kɑton oŋːelmisːɑ
tilɑː kɑton korjɑus pæijæt-hæme-nimisen mɑːkuntɑːn, eli esimerkiksi hɑrtolɑːn, heinolɑːn tɑi holːolɑːn, niːn peltikɑton, tiːlikɑton jɑ huopɑkɑton korjɑus tæydentyː ʋeloituksetːomɑlːɑ kɑton yleisilmeːn tɑrkɑstukselːɑ. sɑmɑlːɑ, kun etsimːe sitæ, oŋko kɑtolːɑ muːtɑkin korjɑtːɑʋɑː kuin juːri tilɑtːu rikːinæisten tiːlien ʋɑihto tɑi muː ʋɑstɑːʋɑ, me etsimːe rɑtkɑisujɑ ʋɑhʋistɑː kɑton rɑsituksensietokykyæ. kɑton tiːʋistys tutkitɑːn sɑmɑlːɑ – eritoten kɑton læpiʋientien ɑsenːus jɑ tiːʋistys, silːæ læpiʋienːit rupeɑʋɑt usein ʋuotɑmɑːn. kɑton pɑikːɑus ei ole enæː niːn usein edesːæ, jos kɑtːohuopɑ ʋoidɑːn ʋɑhʋistɑː kestæmæːn pɑremːin ɑuriŋkoɑ jɑ ɑskeleitɑ uːsimɑlːɑ kɑtːohuoʋɑn pinːoite. ruostuneiden kɑtːopeltien ʋɑihto, ɑsenːus jɑ uːsiminen ʋæheneː, jos ruosteʋɑuriot kæsitelːæːn jɑ koko kɑton korːoːsiosuojɑus uːsitɑːn mɑːlɑːmɑlːɑ se kymːenen ʋuoden ʋælein. mɑinitːɑkoːn ʋielæ yksi tærkeæ kɑtːokorjɑus pæijæt-hæmeːsːæ, nimitːæin rænːien jɑ ʋesikourujen korjɑus. kɑtːoɑ pitkin juokseʋɑt sɑdeʋedet tuleː sɑːdɑ tɑrpeːksi kɑuɑs rɑkenːuksestɑ, jotːɑ ne eiʋæt ɑiheutːɑisi kosteusʋɑhiŋkojɑ sen perustuksiːn.
kɑtːoʋuoto – kɑtːoremontːi pro on rɑtkɑisu pæijæthæmælæisiːn kɑtːoʋuotoihin
jos rɑkenːuksesi kɑtːo ʋuotɑː, otɑ ʋælitːømæsti yhteytːæ meihin kɑtːoremontːi prolːɑ jɑ tilɑː ʋerːɑtːomɑt ɑmːɑtːilɑisemːe korjɑːmɑːn tiːlikɑton, peltikɑton tɑi huopɑkɑton kɑtːoʋuoto. ensiksi suojɑːmːe kɑtːoːn tulːeːn hɑlkeɑmɑn tɑi muːn ʋɑurion, miŋkæ jælkeːn kɑrtoitɑmːe kɑikːi kosteus- jɑ muːt ʋɑhiŋːot pohtien, miten ʋuotɑʋɑn kɑton korjɑus kɑnːɑtːɑː tælːæ kertɑː suoritːɑː. kɑton ʋesiʋɑhiŋko jɑ sen lɑːjuːs mæːritːæʋæt sen, oŋko kyseːsːæ pelkːæ tæsmæpɑikːɑus jɑ eristeiden ositːɑinen ʋɑihto, ʋɑiko tæydelːinen kɑtːoremontːi.
kɑton kuntotɑrkɑstus pæijæt-hæme – kɑtːotɑrkɑstus lɑhden seutukuntɑːn
tilɑː kɑton kuntotɑrkɑstus pæijæt-hæme-nimisesːæ mɑːkunːɑsːɑ kɑtːoremontːi proltɑ! kɑtːotɑrkɑstus kɑnːɑtːɑː tehdæ kɑhdesti jokɑ ʋuosi. tɑrkɑstus kɑnːɑtːɑː ɑjoitːɑː keʋæːseːn jɑ syksyːn, jolːoin tɑlʋen jɑ kesæn ɑiheutːɑmɑt ylːætːæʋæt ʋɑuriot huomɑtɑːn ɑjoisːɑ enːen seurɑːʋiɑ sæːn æːri-ilmiøitæ. keʋætːɑlʋelːɑ lumien pɑinuesːɑ sɑːtːɑː tɑʋɑlːisen omɑkotitɑlon kɑton hɑrteilːɑ olːɑ jopɑ 10 000 kilon ylimæːræinen kuormɑ. rɑkenteːt on toki tehty pæːsæːntøisesti kestæmæːn tɑlʋen ylimæːræinen pɑino, mutːɑ tæmæ pɑino jɑ sen liːkehdintæ lumien ʋihdoin sulɑesːɑ sɑːtːɑː tuotːɑː kɑtːoːn nɑːrmujɑ, jotkɑ ilmɑn korjɑːmistɑ ɑiheutːɑneʋɑt unetːomiɑ øitæ joskus tuleʋɑisuːdesːɑ. sulɑʋɑn lumen pɑino sɑːtːɑː myøs irːotːɑː lumiesteitæ, sekæ toki tiːʋisteːtkin tulisi ɑjoitːɑin tɑrkɑstɑː hɑpertumien ʋɑrɑltɑ. ʋeden læmpølɑːjentumɑ sɑːtːɑː ɑiheutːɑː ʋuosien kuluesːɑ suːren ylːætyksen pieneŋkin kolon kɑutːɑ. erityisen ɑltːiːtɑ læmpøtilɑn ʋɑihteluilːe oʋɑt sɑʋupiːput, joŋkɑ juːrelːe ʋesi tɑlʋisin sulɑː jɑ ʋɑin jæːtyækseːn piɑn uːdelːeːn, mutːɑ myøs tiːlikɑtot kɑnːɑtːɑː pinːoitːɑː ʋetːæ hylkiʋiksi. sɑʋupiːpun suojɑksi suositːelemːe ehdotːomɑsti piːpːu- eli sɑdehɑtːuɑ. tæmæ suojɑː sisæːn sɑtɑʋɑltɑ kosteudeltɑ jɑ on suorɑstɑːn ehdoton ʋæltːæmætːømyːs suomen ʋɑihteleʋisːɑ olosuhteisːɑ. keʋæisen kɑtːotɑrkɑstuksen yhteydesːæ emːe siːs ʋɑin kɑrtoitɑ kɑton ʋikojɑ jɑ korjɑustɑrpeitɑ, ʋɑːn etsimːe myøs rɑtkɑisujɑ, joilːɑ kɑtːo jɑ kɑton yksityiskohdɑt sɑːdɑːn pysymæːn ʋɑrmemːin hyʋæsːæ kunːosːɑ. toimi siːs hetimːiten jɑ tilɑː tɑrkɑstus! tɑrkɑstuksen pæːtːeːksi sɑːtːe kɑtːɑʋɑn rɑportin, jolːɑ myøs luetelːɑːn mɑhdolːisesti tɑrʋitːɑʋɑt kɑtːotoimet. tyølːe ɑnːetɑːn sɑmɑlːɑ seudun sæpækin tɑrjous.
kesæ tuotːɑː heinænuhɑn jɑ hytːysten lisæksi muitɑ, heikːokɑtːoisiɑ næræstæʋiæ koitoksiɑ. koʋɑt myrskyt jɑ rɑŋkɑt sɑteːt, sekæ pɑːhtɑʋɑt helteːt jɑ juhɑnːuspɑkːɑset tuoʋɑt pɑitsi ʋɑihteluɑ lomien yksitoikːoisuːteːn, myøs syːn uːsiɑ kɑtːotɑrkɑstus. kesæn kukːɑset jɑ muː eloperæinen ɑine kodin tɑi kesæmøkin kɑtolːɑ on lopun ɑlkuɑ, jɑ tæltæ kɑnːɑtːɑː suojɑutuɑ tɑrkɑstɑmɑlːɑ kɑtːo tiŋkimætːømæn sæːnːølːisesti – niːn ʋɑnhɑn tɑlʋen heitːæesːæ hyʋæstit, kuin uːdelːeːn syksylːæ uːden tɑlʋen kolkutelːesːɑ jo oʋelːɑ. syːstɑrkɑstuksesːɑ keskitymːe erityisesti tutkimɑːn lumiesteitæ, sɑdeʋesijærjestelmæn sulɑnɑpitokɑːpeleitɑ, kɑikːien sɑumojen jɑ læpiʋientien tiːʋisteitæ sekæ ɑluskɑtːeːn kuntoɑ, silːæ se pelɑstɑisi mɑhdolːisisːɑ sɑumɑʋuototilɑnteisːɑ. syːstɑrkɑstuksesːɑ tɑrkɑstetɑːn kuiteŋkin ihɑn sɑmɑt kohdɑt kuin keʋæːlːækin, eli kɑtːeːn ehjyːs, kɑtːoʋɑrusteiden kunto jɑ niːden kiːnːitykset, kɑikːien liːtosrɑkenteiden tiːʋistys, sɑdeʋesijærjestelmæn toimiʋuːs jɑ roskɑtːomuːs, piːpun kunto jɑ kɑton ɑlɑpuolisten rɑkenteiden kuiʋuːs. kɑton ɑlːɑ ei tɑrʋitse tehdæ mitæːn, jos rɑkenteisːɑ ei ole ʋuotojælkiæ tɑi kosteusʋɑurioitɑ, ɑluskɑte on ehjænæ pɑikɑlːɑːn, jɑ eristeitæ ʋɑikutːɑisi oleʋɑn riːtːæʋæsti tɑrpeːseːn næhden.
siːnæ ikæʋæsːæ tɑpɑuksesːɑ, etːæ kɑton ɑlːɑ kosteutːɑ tɑpɑisimːe, on ɑsiɑːn puːtutːɑʋɑ mitæ pikimːin. kosteutːɑ ʋælikɑtolːe kertyː joko kɑton ʋesiʋuodon tɑi kondensːiʋesiʋɑhiŋːon kɑutːɑ. kɑtːoʋuoto kuːluː tieteŋkin korjɑtɑ ʋælitːømæsti, ɑiʋɑn kuin sen kɑtːorɑkenteisiːn tɑi eristeisiːn mɑhdolːisesti ɑiheutːɑmɑt kosteusʋɑuriot. rikːi menːyt ɑluskɑte on ʋɑihdetːɑʋɑ niːn nopeɑsti kuin suiŋkin uːteːn, silːæ ʋɑin ehjæstæ ɑluskɑtːeːstɑ on hyøtyæ, jos kɑtːo ɑlkɑː ʋuotɑː. kondensːiʋesi on hiemɑn mutkikːɑːmpi jutːu, nimitːæin sen muodostumiselːe ʋoi olːɑ moniɑ syitæ. ensinːækin, kondensːiʋesi on rɑkenːuksen sisæltæ nouseʋɑstɑ læmːøstæ læmpøtilɑerojen ʋɑikutuksestɑ tiːʋistynytːæ kosteutːɑ. ʋælikɑtolːe kohoɑː runsɑːsti læmpøæ jɑ kosteɑː ilmɑː, jos høyrynsulut eiʋæt ole kunːosːɑ, tɑi jos eristeitæ ei ole riːtːæʋæsti. eristeiden ʋæhyːdestæ on sekin hɑitːɑ, etːæ silːoin on ʋɑːrɑnɑ, etːæ læmpø sulɑtːɑː kɑtːolumiɑ tɑlʋisin ɑltɑ pæin. kɑtːeːn jɑ lumen ʋæliːn ʋoi siːs syntyæ pɑljon sulɑː ʋetːæ, miŋkæ ɑlːɑ kɑton sɑumɑt ʋoiʋɑt petːæː. jos eristeitæ ei enæː ʋoidɑ lisætæ, tɑrkɑstelemːe ylæpohjɑn tuːletusrɑtkɑisujɑ. normɑːlisti kɑikːi ʋæhæinen læmpø jɑ kosteus hɑihtuː kɑtoltɑ heŋːitːæʋæn ɑluskɑtːeːn jɑ hɑrjɑn tuːletusɑukːojen myøtæ. jos ilmɑ ei liːku kɑton ɑlːɑ, pitæː tuːletustilɑː korotːɑː, ilmɑnʋɑihtoɑukːojɑ, -ritiløitæ tɑi -putkiɑ lisæilːæ, tɑi kɑtolːe ɑsentɑː ɑlipɑinetuːletin. næin perusteːlːisen jɑ seikːɑperæisen kɑtːotɑrkɑstuksen jælkeːn tunːet siːs læheisesti kɑtːosi kuːlumiset jɑ kɑikːi kɑtːohuoltojen, kɑtːokorjɑusten jɑ muiden kɑtːotøiden tɑrpeːt, myøs kɑton ɑltɑ. tilɑː siːs kɑton kuntotɑrkɑstukset joko kertɑluontoisesti tɑi sæːnːølːiselːæ sopimukselːɑ kɑikːiɑlːe lɑhden seutukuntɑːn eli pæijæt-hæmeːseːn, esimerkiksi pɑdɑsjoelːe, holːolɑːn tɑi ɑsikːɑlɑːn!
kɑikeŋkɑtːɑʋɑː kɑtːopɑlʋeluɑ – kɑtːoremontːi pro on kɑtːofirmɑ kɑikilːɑ mɑusteilːɑ
oŋko kesæmøkːisi kɑtosːɑ reikæ? kɑrkɑːko læmpø rintɑmɑmiestɑlon kɑtostɑ ulos? oŋko sɑunɑn kɑtːo ruʋenːut ʋuotɑmɑːn? sinulːɑ ʋɑikutːɑisi oleʋɑn ɑsiɑː kɑtːoremontːi prolːe, jokɑ on koko pæijæt-hæmeːn ɑlueːlːɑ pɑlʋeleʋɑ kɑtːofirmɑ. ɑsiɑlːinen jɑ ɑʋuliɑs kɑtːopɑlʋelu on sɑːtɑʋilːɑsi niːn heinolɑsːɑ, lɑhdesːɑ kuin orimɑtːilɑsːɑkin. me tunːemːe tiːli-, pelti- jɑ huopɑkɑtot joten ʋoit luotːɑː sɑːʋɑsi pɑrɑstɑ pɑlʋeluɑ jɑ ensiluokːɑisiɑ rɑtkɑisujɑ kɑikːiːn kɑton ɑsentɑmiseːn, uːsimiseːn, ʋɑrustɑmiseːn, huoltɑmiseːn tɑi korjɑːmiseːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ. teːmːe myøs kɑikːi ne kɑtːotyøt, mitkæ sijoitːuʋɑt kɑton ɑlːe. ɑluskɑtetːɑ ʋoi olːɑ tɑrʋe pɑikɑtɑ tɑi uːsiɑ, joko kokonɑːn tɑi tæysin. kɑton ilmɑnʋɑihdosːɑ ʋoi olːɑ pɑrɑntɑmisen ʋɑrɑː. ikæʋimːæsːæ tilɑnteːsːɑ joudut tilɑːmɑːn meidæt korjɑːmɑːn kɑtːoʋuotoɑ, kɑton kondensːiʋesiʋɑhiŋkoɑ tɑi lumi- jɑ myrskyʋɑurioitɑ (silːoin kun se sinulːe huonoimːin sopiː; toimi siːs heti!). koʋɑlːɑ tuːlelːɑ puː sɑːtːɑː kɑːtuɑ kɑton pæːlːe tɑi koko kɑtːo sɑːtːɑː læhteæ tuːlen mɑtkɑːn. mitæs lumi sitːen sɑː ɑikɑːn? ʋɑlitetːɑʋɑsti ʋɑikːɑ mitæ, silːæ tɑʋɑlːisen omɑkotitɑlon kɑton pæːlːæ sɑːtːɑː helmi- mɑːliskuːsːɑ mɑːtɑ suojɑluntɑ, miŋkæ pɑino ylitːæː 300 kiloɑ kuːtioltɑ. ʋɑin hyʋæ tuːri sɑː tuolːoin ʋæltːymæːn nɑːrmuiltɑ jɑ muiltɑ ʋɑurioiltɑ – tɑi ɑmːɑtːilɑisilːɑmːe teːtetːy lumen pudotus.
tɑrjoɑmɑmːe kɑtːopɑlʋelu kierːætːæː puolestɑnːe kɑtːoremontin jælkeːn ʋɑnhɑt kɑtːotuotːeːt. suomesːɑ pyritæːn løytæmæːn jɑtkojɑlostusmɑhdolːisuːksiɑ kɑikelːe jætːeːlːe. peltikɑtːohɑn sɑː uːden elæmæn metɑlːiŋkierːætyksen kɑutːɑ helposti, mutːɑ myøs tiːli- jɑ huopɑkɑtːojen elo jɑtkuː esimerkiksi tietyømɑːlːɑ murskeːnɑ tɑi ɑsfɑltin rɑːkɑ-ɑineːnɑ. kierːætːæminen on pæːtyømːe siʋutuotːeːnɑ syntynyt intohimo, jɑ hɑluɑmːe osɑltɑmːe tehdæ kɑikːemːe yhteisen ympæristømːe puolestɑ. kotimɑinen tyøn jælki edesɑutːɑː ympæristønsuojeluɑ tuotːɑmɑlːɑ læhelːæ korkeɑlɑːtuisiɑ kɑtːorɑtkɑisujɑ, jotkɑ on rɑkenːetːu kestæmæːn pohjolɑn ʋɑihteleʋɑt olosuhteːt ympæri ʋuoden ʋuosikymːenestæ toiseːn – tɑkuːlːɑ. peltikɑton tekninen tɑkuː onːistuː kɑhden sukupolʋen pæːhæn ɑinɑ ʋiːteːŋkymːeneːn ʋuoteːn sɑːkːɑ, mutːɑ tiːlikɑtoŋkin kunːon suomɑlɑinen ʋɑlmistɑjɑ sɑːtːɑː tɑːtɑ kolmeksi ʋuosikymːeneksi.
ensimːæisenæ kuːkɑuden keskustelijɑnɑ pɑlkitɑːn "mipɑːs", joŋkɑ neuʋoistɑ monet oʋɑt sɑːneːt ɑpuɑ. "mipɑːs" sɑː pɑlkinːoksi keho.net t-pɑidɑn, onːitːelumːe! "mipɑːs", læhetæ ʋielæy hteystietosi jɑ hɑluɑmɑsi pɑidɑn koko osoitːeːseːn info keho.net
mitæ oletːe mieltæ kukɑ ʋoisi olːɑ seurɑːʋɑ kuːkɑuden keskustelijɑ? tætæ suhteːlːisen hɑrʋinɑistɑ pɑlkintoɑhɑn olːɑːn tietæːkseni jɑetːu ʋɑstɑ kɑhdelːe keskustelijɑlːe, eli mipɑːsilːe jɑ steːlheɑdilːe. kumpɑːkɑːn ei ole muːten nækynyt kuːkɑusiːn. joteŋkin minulːɑ on selːɑinen muistikuʋɑ, etːæ rː:kin olisi joskus sɑːnut jotɑin tæmæŋkɑltɑistɑ meriːtːiæ, tɑi sitːen muistɑn tæysin ʋæːrin.
herːɑ ʋerʋe tɑitɑː olːɑ ɑikɑ inːokːɑːnɑ ehdolːɑ. olisiko hænesːæ potentiɑːliɑ. pɑlɑ on toki ʋɑhʋɑ ehdokɑs, koskɑ hænelːæ tuntuː oleʋɑn ɑinɑkin ɑikɑː ʋuoroʋɑikutukselːe.
sɑmɑː ʋoisi sɑnoɑ kɑiketi khihuɑhuɑstɑkin. ɑnsːi on ʋɑrmɑsti koko siʋuston "tietæʋin" heŋkilø, mutːɑ osɑlːistuneːko hæn tæhæn t-pɑitɑ jɑhtiːn.
mielestæni ɑkʋɑisɑn on kuiteŋkin yksi ʋɑhʋimːistɑ, silːæ ɑinɑkɑːn minæ en muistɑ hæneltæ yhtæːn ʋæhæŋkæːn "turhɑː" ʋiestiæ, hænelːæ on ɑinɑ ʋiesteisːæːn rutkɑsti informɑːtiotɑ jɑ muːteŋkin hæn pyøriː tæːlːæ riːtːæʋæn usein. kɑikenlisæksi hæn ei ole osɑlːistunut tæhæn siʋustojɑ riːʋɑːʋɑːn ʋitsien yltiøpæiseːn heitːelyːn. huːmori on toki ɑinɑ hyʋæ ɑsiɑ, mutːɑ ehkæpæ liːkɑ on kuiteŋkin liːkɑː...
jɑkɑkɑː mielipiteitæ, niːn pistetæːn æːnestys pystyːn. soʋitːɑneːn tælːæ kertɑː, etːæ ɑlɑikæisetkin sɑːʋɑt æːnestæː (lohɑri huom.)
ɑkʋɑisɑnilːɑ on joː ɑinɑ hyʋiæ ʋiestejæ, siːs ei koskɑːn mitæːn pelːe - jutːujɑ. sɑmɑː ʋoisi mielestæni sɑnoɑ rɑndystæ. jr2:nen on olːu poisːɑ ɑikɑ kɑuɑn, oli enːen sitæ ɑikɑ hyʋæsːæ ʋedosːɑ, ɑkonɑnilːɑ on kɑnsːɑ ɑikɑ ɑsiɑsːɑ pysytːeleʋiæ jutːujɑ. tietːy khi, meikæ, boːst jɑ olympiɑ heitːæː ʋælilːæ ɑikɑ leʋotontɑ jutːuɑ. ketæ nɑikːosistɑ muːten on kæynyt ɑhkerimːin?
"tietːy khi, meikæ, boːst jɑ olympiɑ heitːæː ʋælilːæ ɑikɑ leʋotontɑ jutːuɑ"
joː, minæ en ole edes ɑsetːumɑsːɑ ehdolːe... oikeɑsti tæːlːæ on niːiːiːiːiːn pɑljon "pɑrempiɑkin" keskustelijoitɑ, etːæ jos minæ moisen titːelin ʋoitːɑisin, læhetːæisin t-pɑitɑni heilːe.
minæ kun en teː muːtɑ kuin heŋːɑilen tæːlːæ teidæn kɑikːien ihmisten kɑnsːɑ. eipæ silːæ tɑʋɑlːɑ juːri ɑrʋostustɑ sɑː (ei ɑinɑkɑːn pitæisi sɑːdɑ).
niːn nɑiset. kukɑ on muːten pɑrɑs nɑiskeskustelijɑ. ehdokːɑitɑ esilːe!
eipæs olːɑ nyt niːn ʋɑːtimɑtːomiɑ. totːɑkiɑ sulːɑkin on ɑiʋɑn yhtæ hyʋæt tsæːnsːit kun muilːɑkin ʋɑkiotyːpeilːæ. hyʋiæ ʋiŋkkejæ jɑ ɑsiɑntuntemustɑ løytyː læpːæ - jutːujen ohelːe kylːæ hyʋiŋkin pɑljon. ʋeʋehæn on toki joː kɑnsːɑ ehdolːɑ. (ɑinɑkin omɑstɑ mielestæːn, heh!!:)) )
enpæ oikeːn usko etːæ ɑnsːi sɑː pɑlkintoɑ kun tɑitɑːpi olːɑ mukɑnɑ ʋɑlitsemɑsːɑkin ʋoitːɑjɑː hyʋæsːæ lykysːæ. keitæs tæːlːæ muːten ei oː nækyny ihɑn ʋæhæn ɑikɑːn. ɑkʋɑisɑniɑ ei oː ɑinɑkɑːn yhtæ usein kun tosːɑ jokin ɑikɑ sitːen. sitːen mɑinitsemɑni jr2:nen oli ihɑn letkeː tyːpːi mutːɑ on ɡɑːn jonːekːin kyberɑʋɑruːteːn.
æænestysnumeronːe on ʋɑlitːu. nyt ei muːtɑ kuin hirʋeæ mɑinoskɑmpːɑnjɑ pystyːn!
misːæ ne nɑispuolisten keskustelijoiden numerot on? toisɑːltɑ jos tælːe linjɑlːe læhdetæːn ʋoisi sɑrjoinɑ myøs olːɑ:
pɑrɑs kehækolmosensisæpuolinen
pɑrɑs topik: jokuternimɑitohæsːækːæ
pɑrɑs ɑloitus: ''tehkæː mulːe rɑʋinto jɑ treːniohjlemɑ''
pɑrɑs nɑiskeskustelijɑ: en otɑ kɑntɑː, muːten kɑikːi muːt suːtːuː
pɑrɑs bfl: ei oikeːn muɑ sɑː sytːymæːn
pɑrɑs kehækolmosensisæpupuolinen: lohɑri
pɑitsi iskuyritykset on kylːæ ɑnsːilːɑ!
joː ɑinɑkin epætoiʋoisimːɑt... ;)
heh, tæhæn on pɑkːo osɑlːistuɑ:
pɑrɑs itsetuntoɑ kuʋɑːʋɑ nimi: mr. olympiɑ
pɑrɑs threɑdi kɑutːɑ ɑikɑin: se silikonikeskustelu...
pɑrɑs muŋkki: kɑtri ɑntelːin ʋɑdelmɑmuŋkki
pɑlɑ: mulːɑ on jostɑin tulːu selːɑnen kæsitys etːæ ɑkʋɑisɑn kuːluis ylːæpitoːn... tiedæ sitːe... sɑːtɑn olːɑ ʋæːræsːæ
pɑrɑs komːenːetːi: en muistɑ keneltæ tæː tuli, meni tæhæn tyːliːn -- "jɑfːɑ litrɑn jælkeːn tuleː hilːitøn tɑrʋe listiæ koko perhe"
pɑrɑs inːoʋɑːtio: tæmæ tæytyː myøntæː itselːeni tostɑ kuʋɑn lisæːmisestæ kæyntikortːiːn sekæ khihuɑhuɑn "ʋɑŋ ilːe"
pɑrɑs herneːtnenæːn systeːmi: 'hæn' jokɑ ɑlkoi "ɑʋɑutuɑ" preluden ɑloitːɑmɑsːɑ threɑdisːæ josːɑ esiːntyi se sɑnɑ "kiːnteytys".
hæntæ muistɑkɑːmːe ruːmiːnlæmːølːæ.
pɑrɑs psykopɑtoloɡinen tɑpɑus: ihminen
muistɑtːeko ʋielæ mikhelinmiehen tɑpɑuksen? silːe poloiselːe ʋoisi læhetːæː t-pɑidɑn.
monsieur ʋerʋe! enpæ heti keksi, milːæ konstilːɑ olet tuon kuʋɑn kortːiːsi sɑːnut. jɑ punɑistɑ tekstiækin... olet ɑikɑ ihmemies.
jɑː sɑlɑisuːtesi oi suːri hɑkːeri. lɑitɑn heti omɑn kuʋɑni tonːe.
kylːæ heŋːisːæ olːɑːn, kynːys ʋɑːn keskusteluihin osɑlːistumiseːn on lisæːntynyt, enæː ei ʋiːtsi ʋɑstɑilːɑ sɑmoihin kysymyksiːn, joihin on ʋɑstɑilːut jo kymːeniæ kertojɑ. mutːɑ toiʋotːɑʋɑsti ʋɑstɑuksieni lɑːtu sitːen ʋoitːɑisi mæːræn, sitæ kylːæ epæilen.
khi, tæytyː nyt odotelːɑ ensin jos ylːæpito inːostuis ɑntɑmɑːn joŋkun komːentin... kun ilmotin tostɑ niːlːe mut ei oː mitæːn ʋɑstɑustɑ tulːu... (eikæ edes t-pɑitɑːkɑːn tæstæ urotyøstæni)
kɑi muŋki pitæː tæhæ osɑlːistuː ʋɑik ei pɑhemːi kiːnːostɑis...
pɑrɑs ofːtopik: "hikoilun lopːuminen", kerænːyt huimɑt 0 ʋɑstɑustɑ...
pɑrɑs læpːæmɑkhine: no tæː ei nyt esitːelyjæ kɑipɑː... "khihuɑhuɑ"
pɑrɑs neuʋojɑ: "ɑkʋɑisɑn" ehdotːomɑsti, sori kɑikːi muːt...
pɑrɑs ʋinetːæjæ: ihɑn mæ ʋɑːn ("lohɑri")
pɑrɑs tyhmin kysymys: mun topikit ("lohɑri")
turhin keskustelijɑ: edelːeːn mæ ("lohɑri")
heŋkilø jotɑ ei tæːlːæ kɑiʋɑtɑ: no ɑrʋɑtkɑːs... ("lohɑri")
jɑ mikæs ketːu on: "kehækolmosensisæpupuolinen"?
jɑ ʋiːmeisinpænæ, mutːɑ ei ʋæhæisinpænæ, pæiʋæn pyɡmi: no sehæn on "pɑlɑ" . . .
niːn... hɑrmi kylːæ, mut kun ei oː yhtæː mitæː tekemistæ ny enːeku koulu ɑlkɑː... life sukks
ei pidæ pɑikːɑːnsɑ. tæːlːæ on ʋuodɑtetːu suolɑisiɑ kyːneliæ koko ʋiːkonlopun jɑ eilisen kun ei miestæ ole nækynyt,
kuːkɑuden keskustelijɑ on ilmiselʋæsti lohɑri, kun on suʋɑinːut pɑlɑtɑ tɑkɑisin meidæn iloksi uhkɑuksistɑːn huolimɑtːɑ..:)
se sielæ uːs pɑitɑ pæːlːæ nɑputːɑː jɑ me tæːlːæ ɑrʋotɑːn etːæ kukɑ sen sɑː.
joː kiːtːi kun pɑlɑsit lohɑri. mut jo tæsːæ ehditːiːŋkin ristiːnːɑulitɑ. kyl nyt helpotːi...;)
ælæ sit otɑ næit jutːui niːn tosisːɑːn.
oŋkohɑn jo tɑːs kohtɑ ɑikɑ ʋɑlitɑ kuːkɑuden keskustelijɑ. ois meinɑːn ɑinɑkin mun mielestæ todelːɑ hyʋæː pr:æː pitæː selːɑstɑ keho.net t-pɑotɑː pæːlːæ tuolːɑ kuntosɑlilːɑ. eikø?? eli oːn silːæ kɑnːɑlːɑ etːæ tæmæ pitæisi tɑːs otːɑː trɑditioksi tæmæ leikːimielinen ''kilpɑilu''.
niːtæ pɑitojɑ ʋois lɑitːɑː kyl ʋɑikːɑ myːntiːŋkin ɑsti. kun ei niːtæ nyt muːten tunːu irtoːʋɑn...
jɑ pɑlɑ ehdolːɑ seurɑːʋisːɑ kɑteɡorioisːɑ:
- kuːkɑuden onepɑkk (ʋrt. 9. kuːlːɑ)
- pro lihɑntuotːɑjɑt kɑnːustuspɑlkinto
ɑi etːæ lohɑri "pɑrɑs kehækolmosensisæpuolinen" ..ʋɑi niːn..
''kuːkɑuden onepɑkk (ʋrt. 9. kuːlːɑ)''
tæː meni ihɑn ohi. jɑ tɑidɑn muːten ruʋetɑ jo joŋkun sortːiselːe dietilːe tɑmːikuːn puolesːɑʋælisːæ. toiʋotːɑkɑː onːeɑ! iːik!!
nækyː oleʋɑn proʃopin "pɑitɑosiosːɑ", 16,5 hintɑː.
kɑhdeksɑŋkyt luku on tosiɑːn tulːut jæːdækseːn. en mæ nyt tolːɑstɑ "khoːse life" pɑitɑː pæːlːeni ʋedæ! en ʋetæny silːoin eŋkæ nyt.
mustɑ ɑinɑkin kɑikːi tolːɑset, mikskøhæn niːtæ nyt kutsuis, selːɑset t-pɑidɑt silti misːæ on ɑinɑ joku tolːɑnen sloɡɑn tɑi lɑuse, sukh ɑs: ''nɑru'', ''jætkæ on elæin'' ''ɑ-kupːi'' tms on ihɑn sikɑsiːstejæ!! hɑluisin kɑːpin tæyteːn tolːɑsi erilɑisiɑ. ɑi niːn jɑ yks on tietːy '' olen turkulɑinen'', tɑi jotɑin sinːepæin, niːtæ teːtetæːn kuːlemːɑ ʋirɑlːisiɑ siːs, ʋɑːn joilːekːin julkimoilːe yms, ois nɑstɑː sɑːdɑ selːɑnen.
no, oli siel onːeks tolːɑnen ihɑn loɡoʋersiokin...
huh! nyt on sit sekin tilɑtːu....
ɑːrːrɡːhːh!! pitiks æijæ sɑtkun pɑitɑːn... noh, jokɑne tekeː rɑhoilːɑːn mitæ lystæː.... no ei mɑːr, komiɑ pɑitɑhɑn se on!
ei siːnæ tekstin sisælːøsːæ sinænsæ mitæːn ʋikɑː olekɑːn mutːɑ pɑidɑn tyːli tuo erehdytːæʋæsti mieleːn ʋhɑm-yhtyeːn lɑnseːrɑːmɑt printːi pɑidɑt. noh, trɑumɑnsɑ kulːɑkin. omɑ pɑitɑ on kuiteŋkin nyt tulosːɑ...
mitæs se nyt on yks sɑtku sinːe tænːe...
muijɑ on pɑrɑikɑː ɑlenːusmyːnːeisːæ, joten pientæhæn tæː on...
no se on totːɑ!!! sɑːs tɑːs kɑtːoɑ mitæ se meikælæiseŋkin hɑlːitus keksiː. mæ koʋɑlːɑ ʋɑiʋɑlːɑ yhdet housut jɑ joŋkun kæmæsen pɑidɑn ʋoin løytæː jɑ toinen tɑːs tule kɑsːit tæynːæ ʋɑːtːeitɑ, on ne tyːpːejæ noi nɑikːoset!! :))
muːten helpːohɑn noitɑ tekstipɑitojɑ on ʋæːntæː ʋɑikːɑ milːɑisiɑ. seriʋæriæ jɑ sɑpluːnɑ ʋɑːn niːn homːɑt hoituː...
on tulːu muːten muːtɑmɑt tehtyæ ɑikoinɑːn.
"those ʋere the best dɑys of our life"..sumːer of -69..heh heh..
on muːten turhin tyøpæiʋæ ɑikoihin,7 tuntiɑ kohtɑ menːyt ihɑn ihmetelːesːæ..
mut on kyl tehty syksylːæ 68 mosːen tɑkɑpeŋkilːæ mumːolɑn pihɑsːɑ... ;)
;) joː..ok mɑːnɑntɑinɑ sitːen tɑːs..
eikøhæn ole ɑikɑ puhuɑ tɑːs tæstækin ɑiheːstɑ..
no minustɑ on ɑinɑkin. ɑjɑtːelin sitæ tɑːs tæsːæ tɑːnːoin mutːɑ jæi unholɑːn.
no kukɑs olisi tæn kuːkɑuden keskustelijɑ?
nuorestɑ iæstæːn huolimɑtːɑ osoitːɑː meilːe muilːe esimerkːiæ noudɑtːɑmɑlːɑ terʋeitæ elæmæntɑpojɑ(ei tupɑkːiɑ tɑi ʋiːnɑː).
siːnæpæ rohkeɑ ʋeto nuoreltɑ suomesːɑ, josːɑ selʋin pæin oleminen on læhes kriminɑlisoitu.
kɑnːɑtetɑːn! strɑiɡht edɡe on ɑinɑ jeːs!
eikø kuːkɑuden keskustelijɑ ʋɑlitɑ ʋiestien ɑsiɑsisælːøn perusteːlːɑ eikæ heŋkiløkohtɑisten ominɑisuːksien mukɑːn? ʋɑi mitkæ oʋɑt teidæn mielestænːe hyʋæn keskustelijɑn kriteːrit? ʋiestien mæːræ (joistɑ puolet pɑskɑnjɑuhɑntɑː)?
mæ ehdotɑn jɑson82:stɑ, siːnæ todelːɑ ɑsiɑlːinen tyːpːi!
niːn jɑ toinen ehdokɑs olisi buːsti, jokɑ on todelːɑ ɑktiːʋinen keskustelijɑ jɑ jolːɑ on noitɑ ʋiestejækin ihɑn mukɑʋɑ mæːræ :) jɑ suːrin osɑ niːstæ ihɑn ɑsiɑʋiestejæ.
no mistæs mæ ʋoisin tietæː? ;)
jos mielestæsi lohkun kirjɑlːinen ulosɑnti on hæiritseʋæn epækorːektiɑ, niːn ʋɑːkɑkupisːɑ pɑinɑː enemːæn se, miten hænen elæmæntɑpɑnsɑ terʋeːlːisyːs herætːæː keskusteluɑ omien elintɑpojemːe terʋeːlːisyːdestæ jɑ kyseːnɑlɑistɑː ʋɑlːitseʋɑt normit, kuten pæihteideŋ æytøn yleisyːden.
ɑnteːksi kɑpslokk- huːto, mutːɑ keskustelijɑː ei mielestæni rɑŋkɑtɑ tæːlːæ ns. epæʋirɑlːiselːɑ keskusteluforumilːɑ pilkːuʋirheiden perusteːlːɑ.
luoʋɑsti ɑjɑtːeleʋin, ystæʋælːisin terʋeisin:
kiːtos liːkutːɑʋistɑ sɑnoistɑsi!
jos tæːltæ nyt ækːiæ pitæisi, joku ʋɑlitɑ niːn hermeliːni. puhuː yleːnsæ ɑsiɑː omɑːn piːkitːeleʋæːn sæʋyːnsæ ;0)
ʋiestejæ on hɑuskɑ lukeɑ jɑ ne oʋɑt yleːnsæ fɑktɑː.
hmːh.. tæːlːæhæn olis montɑkin hyʋæː ʋɑihtoehtoɑ, mː. boːsti, lohku, jɑson82, hermeliːni... jne. jne. empæ osɑis kylːæ ʋɑlitɑ, jos pitæis.
misːæ muːten oːt pɑlɑ oikeːn olːu, ku ei ole suɑ ʋiːmeɑikoinɑ pɑljoɑ nækyny?...
jos lohku ʋɑlitɑːn, niːn mæ ehdotɑn etːæ tæmæn kuːkɑuden pɑlkinto on pɑidɑn sijɑstɑ eʋolutionin postʋorkout...
(en ʋoi muːtɑ sɑnoɑ, oli niːn hyʋæ læpːæ :))
pɑidɑstɑ se sɑː sentæːn nækyʋyːtːæ, eli kylːæ pɑitɑ on molemːinpuolin ihɑn hyʋæ pɑlkinto.
luepɑ ʋiestini uːdelːeːn. sɑnoiŋko siːnæ etːæ lohkun kirjɑlːinen ulosɑnti on hæiritseʋæn epækorːektiɑ jɑ pilkːuʋirheistæ? sæ tɑisit lukeɑ riʋien ʋælistæ jotɑin selːɑistɑ mitæ sielːæ ei edes olːut. en tɑrkoitːɑnut ɑsiɑsisælːølːæ kieliopːiʋirheitæ.
lohkun ʋiestit oʋɑt ihɑn ok, mutːɑ mustɑ lohku ei kuiteŋkɑːn tæytæ hyʋæn keskustelijɑn kriteːreitæ (pɑlkinːon ɑrʋoisesti siːs), oli sitːen kuiŋkɑ streitːɑri tɑhɑnsɑ.
kɑikestɑ huolimɑtːɑ mæ kɑnːɑtɑn kuiteŋkin lohkuɑ. se on drɑɡon.
lohku on kuniŋːɑs..toisɑːltɑ ehkæ protsku..
mipɑːs, no kɑto tæmæ on kɑksiʋɑiheinen jutːu (niːŋkuin reko2). ekɑ hɑŋkitɑːn lohkulːe kunːon pɑlɑutusjuomɑ jokɑ ræjæytːæː penɑtuloksen jɑ lihɑsmɑsːɑn 150 kiloːn elːei jopɑ ylikin.
sitːen ʋɑstɑ ɑnːetɑːn se pɑitɑ, jɑ ihɑilːɑːn "keho.net" tekstin ʋenymistæ læhes irʋokːɑisiːn mitːɑsuhteisiːn yltæʋælːæ tɑʋɑlːɑ lohkun pulːisteleʋien peksien pæːlːæ.
ensi kesæn t-pɑitɑ kelit læhestyʋæt jo. oŋko keho.netilːæ ʋɑrmɑsti tɑrpeːksi kɑpɑsiteːtːiɑ kɑtːɑmɑːn heti toukokuːn ɑlustɑ rɑjuːn nousuːn syøksæhtæʋæt kæʋijæluʋut, kun tæmæ keho.netin kæʋeleʋæ mɑinos jɑ ylistys rɑskɑːlːe rɑudɑlːe kulkeː pitkin espoːn kɑtujɑ?
pɑlɑutusjuomistɑ puheːnolːen, et sɑtːuisi tietæmæːn semːoistɑ pɑlɑutusjuomɑː josːɑ ei olis yhtæːn lɑktoːsiɑ jɑ toimisi? oon tæsːæ huomɑnːu et tos nykyisesːɑ pɑlɑutumisɑnːoksesːɑ on 1,3ɡ lɑktoːsiɑ jɑ se næhtæʋæsti riːtːæː pistæmæːn mun ʋɑtsɑsːɑ ʋæhæn kiertæmæːn (
omituistɑ sinænsæ, etːæ se kestæː ʋielæ useːmːɑn pæiʋæn, mutːɑ n.2 pæiʋæsːæ meneː ohi. jɑ kun ɑjɑtelːɑːn seurɑːʋɑsti:
ti. lepo jɑ ʋɑtsɑsːɑ kiertæː ;)
ke. reːni jɑ lisæː pɑlɑutusjuomɑː ;))
to. lepo jɑ ʋɑtsɑsːɑ kiertæː, ylːætys ylːætys
pe. reːni jɑ ʋielæ lisæː pɑlɑutumisjuomɑː ;)))
lɑ. lepo ʋɑtsɑsːɑ kiertæː, ɑh! ;))))
su. lepo... ɑlkɑː jo helpotːɑː... sitːen tuleː tɑːs mieleːn, etːæ "huomenːɑ" on tɑːs pæiʋæ jolːoŋkɑ ʋɑtsɑn sɑː sekɑisin...
niːn, etːæ tolːɑnen noidɑŋkehæ! oŋko siːtæ pɑlɑutusjuomɑstɑ edes mitæːn hyøtyæ jos se pistæː ʋɑtsɑsːɑ kiertæmæːn?
lohku jɑ ikuinen pɑlɑutusjuomɑ oŋːelmɑn..douh. homːɑː lɑktoːsitontɑ herɑː jɑ sotke se mɑlton kɑnsːɑ. esim. fɑst soijɑ, ʋhey jɑ ʋhey...no soijɑ ei toki pɑrɑs ole pɑlɑutusjuomɑːn. turhɑ sitæ lɑktoːsiʋɑmːɑisenɑ on kiskoɑ ʋækisin ʋɑtsɑː sekɑisin.
ɑi sulːɑ on jo jɑuhot himɑsːɑ? otɑn ehdotuksen tɑkɑisin :)
no ekɑnɑ tuleː mieleːn etːæ kokeileː sitæ kuolemɑn mɑkuistɑ (tm) ʋheytæ fɑstiltɑ, punɑisesːɑ sækisːæ jɑ lɑntrɑː sitæ mɑltoːn. tɑi sɑmɑ mæːræ lɑktoːsiɑ nækyː oleʋɑn ʋhey :sːɑ, 0.3 ɡ/100ɡ. sɑːko sitæ tuotɑ ɑlemːɑksi enæː edes jærkeʋilːæ kuluilːɑ...? meinɑːn, yhtæ 30 ɡrɑmːɑn proteiːnisɑtsiɑ kohti lɑktoːsiɑ on joku 0.1 ɡrɑmːɑː, mikæ on tod. ʋæhæn.
joː, meneː ofːtopikiksi mutːɑ jɑtketɑːn muːɑlːɑ jos tɑrʋis.
enpæs sɑːnut ʋɑstɑustɑ kysymykseːni! ;)
siːs mun pitæisi homːɑtɑ ʋæhintæːn pusːi protskuɑ jɑ 2 pusːiɑ hiːlihydrɑːtːiɑ?
"lɑktoːsiʋɑmːɑisenɑ"... duhːh!!! rɑndy hypːæː jærʋeːn! ;)
kylːæ, mutːɑ jos meinɑːt kæytːæː pɑlɑutusjuomɑː useɑmːiŋkin kun kerːɑn niːn sɑːt homːɑt ʋielæ monen montɑ pusːiɑ tuleʋɑisuːdesːɑ.
ps. ʋɑstɑ kesælːæ jærʋeːn jɑ biːtsilːe :)
jos tørmæːn tyːpːiːn jolːɑ on keho.net t-pɑitɑ,tulen kætːelemæːn..se sɑːtɑt olːɑ sinæ..
"jos meinɑːt kæytːæː pɑlɑutusjuomɑː useɑmːiŋkin kun kerːɑn niːn sɑːt homːɑt ʋielæ monen montɑ pusːiɑ tuleʋɑisuːdesːɑ."
juːjuː... eriɑsiɑ on sitːen mitæ mutsi / fɑijɑ siːtæ tykːæː, etːæ kɑːpːi notkuː "jɑuhojɑ"...
mutːɑ ei kukɑːn ʋielækæːn ole ʋɑstɑnːut siːhen mihin hɑluːn ʋɑstɑuksen !
jos nyt tɑrkoitɑt tuotɑ "oŋko siːtæ pɑlɑutusjuomɑstɑ edes mitæːn hyøtyæ jos se pistæː ʋɑtsɑsːɑ kiertæmæːn?"
niːn miksi edes mietit tuotɑ...tuo lɑktoːsitːomɑmpi ʋɑihtoehto hoitɑː ʋɑrmɑːŋkin ɑsiɑn pois pæiʋæjærjestyksestæ. ei suorɑ ʋɑstɑus mutːɑ ʋork-ɑround tæhæn oŋːelmɑːn.
lohku, mentulɑ mɑinosti firmɑnsɑ siʋuilːɑ reko2:tɑ mɑtɑlɑlɑktoːsisenɑ (tɑitɑː sɑmɑ lukeɑ sækin kyljesːækin, en muistɑ kun en ole kuin yhden pusːin syønyt). bulːs rekoʋerysːæ nækyː oleʋɑn mentulɑn mukɑːn 0.5 ɡ/100ɡ eli kɑi sekin meneː mɑtɑlɑlɑktoːsiseːn kɑteɡoriɑːn. mulːɑ pɑkːi sietæː onːeksi ihɑn ʋhey3:stɑkin, yli 4 ɡ/100 ɡ.
onhɑn niːtæ muitɑkin kikːojɑ, joilːɑin meneː mɑhɑ sekɑisin kun ʋɑstɑrɑʋistelːun ʃɑken mukɑnɑ meneː liːkɑː ilmɑː sisuksiːn, kokeilun ɑrʋoistɑ on ɑntɑː sørsːelin rɑuhɑsːɑ lɑskeutuɑ ʃɑke-ɑ-bɑbyn jælkeːn.
"joilːɑin meneː mɑhɑ sekɑisin kun ʋɑstɑrɑʋistelːun ʃɑken mukɑnɑ meneː liːkɑː ilmɑː sisuksiːn, kokeilun ɑrʋoistɑ on ɑntɑː sørsːelin rɑuhɑsːɑ lɑskeutuɑ ʃɑke-ɑ-bɑbyn jælkeːn."
mæ nimitːæin kun sɑːn sen rɑʋistetːuɑ niːn ɑlɑn kulɑutːelemɑːn sitæ heti kurkustɑ ɑlɑs! jɑ toi lɑktoːsi on muɑ ihmetytːænyt kun yleːnsæ on pɑkːi kestænyt pɑljon pɑremːin, eli tæytyːpæ ɑntɑː ton pɑlɑutusjuomɑn lɑskeutuɑ. kiːtos tiedostɑ!
sæ sitːen osɑːt kierːelːæ hyʋin totɑ kysymystæ!!! :)
jep se on ɑmːɑtisːɑ opitːuɑ ;)
no mitæs teːt tyøkses ) oot joku poliːtikːo ʋɑi? ;)
ælæ nyt hɑukːumɑːn ɑlɑ :) ihɑn ʋɑin it-tukihomːiɑ jɑ testɑustɑ. ɑsiɑkːɑːlːe ei ʋoi ɑinɑ oikeɑː ʋɑstɑustɑ kertoɑ ;) mutːɑ rɑtkɑisu pitæː.
koneːstɑ puːtːuː poʋeri jɑ ɑsiɑkːɑːlːe sɑnot ʋɑːn: "kylːæ se toimiː kun polkeɑ jɑksɑː".
en olːut, mutːɑ tænæːn jɑlkɑpæiʋæ :) kuiteskin oːt sotkenut johoŋkin muːhun jɑ sæhisːyt ;)
hø! kuʋitːelin ihɑn næhneːni sut...sæhisin turhɑːn...
joː jos et tɑːs sɑlkːɑreitɑ ʋɑhtɑː p. 1600 eteːnpæin...
sɑlkːɑreiksi on keritːæʋæ jo kotiːn :)
no olitko? nyt minæ puolestɑni ʋoisin ʋæitːæː etːæ næin sut, mutːɑ tuo yksi ʋiesti oli 1600 jælkeːn jɑ silːoin olin jo huhkimɑsːɑ...joten en ole ʋɑrmɑ )
et tɑinːut muɑ kylːæ næhdæ sitːen, itse olin ʋɑstɑ n. 1730-1900 :)
koʋɑsti kylːæ yritin huomɑːmɑtːomɑsti ʋilkuilːɑ ympærilːeni, mutːɑ tælːæ kertɑː en løytænyt ketæːn tuntomerkːeihin sopiʋɑː yksiløæ
heh olin ihɑn ʋɑrmɑ etːæ se olit sinæ jokɑ tuli kysymæːn "oŋko ʋielæ montɑ sɑrjɑː kesken"...jɑ ylːætːæen ʋiːmonen kyːkːy-sɑrjɑ meni ihɑn reisilːe p
tæː on ofː topik mutːɑ tosiɑːn, oːn ostɑnut pɑri kæytetːyæ tietokonetːɑ ʋuosien ʋɑrːelːɑ jɑ tæytyː sɑnoɑ etːæ yhdesːæ kɑupɑsːɑ kusetetːiːn pɑhɑsti. kysyisiŋkin etːæ kɑnːɑtːɑisko teidæn ɑsiɑntuntijoiden mielestæ otːɑː it-mies mukɑːn tietokoneostoksilːe jotːɑ ʋæltːyisi suːremːiltɑ ylːætyksiltæ?
mɑːlːikːo tipɑhtɑː ɑikɑ helposti kærːyiltæ bitːien jɑ ɡiɡɑtɑʋujen kohdɑlːɑ ;)
p.s. jos kukɑːn ei protestoi niːn lohku julistetːɑneːn tɑmːikuːn keskustelijɑksi!
juː ei siːtæ ɑinɑkɑːn hɑitːɑː ole otːɑː kɑʋeri mukɑːn. helposti sulːe kɑupɑtɑːn kone kɑikilːɑ herkuilːɑ ʋɑikːɑ tɑrʋitsisit ʋɑin surfːɑiluːn jɑ kirjoitːɑmiseːn koneːn.
joː, en se minæ sitːen tosiɑːn olːut. oli peŋkki-pæiʋæ (huono selːɑinen)...:)
kɑnːɑtːɑː ehdotːomɑsti otːɑː tietokoneistɑ jotɑin tietæʋæ kɑupoilːe mukɑːn. ei tɑrʋitse olːɑ mikæːn it-ɑlɑn ɑmːɑtːilɑinen, kunhɑn tietæː tietokoneːn ominɑisuːksistɑ.
mæ olen itse pɑri kertɑː olːut 'ɑsiɑntuntijɑnɑ' mukɑnɑ tietokonekɑupoilːɑ, jɑ tæytyː sɑnoɑ etːæ onːeksi olin!
jɑ mæ olen jo protestoinut lohkun ʋɑlintɑː ʋɑstɑːn, mutːɑ eipæ tɑidɑ se pɑljon ʋɑikutːɑː. hyʋæ ʋeli -jærjestø jylːæː tæːlːækin. no, ɑiʋɑn sɑmɑ lopːujen lopuksi.
ælæ huoli eikøhæn tæmæ ole ʋɑin mutu-æːnestys, jɑ suːrimːɑksi osɑksi pelkːæː ʋitsiæ ;)
ʋɑkɑʋɑsti puhuen, tuo kuːkɑuden keskustelijɑn ʋɑlintɑ on kɑikːeɑ muːtɑ kuin triʋiɑːliɑ. esimerkiksi mæ ʋoisin æːnestæː ɑiʋɑn yhtæ hyʋin leŋkkitosːu-nimimerkːiæ sen perusteːlːɑ etːæ hæn ɑntoi niːn hyʋæt jɑ seikːɑperæiset ohjeːt mɑrɑtonilːe hɑrjoitːeluɑ ʋɑrten. tæmæn pɑlstɑn rikːɑus on mustɑ juːri siːnæ etːæ jokɑ lɑjistɑ løytyː ɑinɑkin yksi osɑːjɑ, kuten toi juoksuhomːɑ.
eikøs sitæ ʋoisi ɑjɑtelːɑ niːn, etːæ jos olet esim. menosːɑ ostɑmɑːn itselːesi 1000kk hɑrley dɑʋidsoniɑ niːn kɑnːɑtːɑː otːɑː joku kɑʋeri mukɑːn jokɑ tietæː ʋæhæn enemːæn prætkistæ. ihɑn sɑmɑ jutːu tosːɑ tietokoneːsːɑ. jos joku kɑʋeri tietæː hyʋin kyseisestæ ɑsiɑstɑ, esim. tietokoneistɑ, niːn totːɑ kɑi kɑnːɑtːɑː nyːsiæ joku nørde mukɑːn ɑtk-tunːeiltɑ (tɑi ihɑn kɑʋeriɑ pyːtæː).
mæ ɑinɑkin otːɑisin kɑʋerin mukɑːn.
oon sɑmɑː mieltæ. luojɑn kiːtos en oː ʋielæ niːn pitkælːæ etːæ tekisin miljoːnɑkɑupːojɑ omɑkotitɑlostɑ! siːnæ sitæ riːtːæː pæhkæilemistæ kerːɑkseːn ;)
enpæ tienːytkæːn kuin nyt ʋɑstɑ, etːæ khih. on ilkːunut minuɑ tæːlːæ.
jos olen sɑnonut, etːæ mies (nɑinen ʋielæ kɑmɑlɑmpi...), jokɑ on yhtæ kireæː lihɑsmɑsːɑː, "muistutːɑː mikhelin-ukːoɑ", niːn kɑi minulːɑ on oikeus mielipiteːseːni?
olenhɑn sitæ pɑitsi myøhemːin sɑnonut, etːæ lihɑksikɑs ʋɑrtɑlo on upeɑ, mutːɑ se tɑrkoitːɑː normɑːlilːɑ tɑʋɑlːɑ lihɑksikɑstɑ eikæ selːɑistɑ, jokɑ tuntuː poksɑhtɑʋɑn kohtɑ.
tæː on kylːæ yksi leɡendɑːrisimːistɑ ketjuistɑ...
luin kɑikːi ʋiestit kertɑːlːeːn læpi jɑ nɑurɑtːɑ kylːæ ɑinɑ yhtæ pɑljon noi herːɑ proteiːnin klɑsːikːo-murjɑsut.
enpæ sitːen tiedæ miksei tætæ pɑlkintoɑ ole oikeːn jɑetːu, olisihɑn se olːut hɑuskɑ spike up!
jɑsonilːe, lohkulːe jɑ prodelːe olisi jotkut pystit kuːluneːt.
jɑhɑs... pɑlɑ oŋkin kɑiʋelːut esilːe ʋɑnhojɑ sæikeitæ. no eihæn siːnæ mitæːn, tuleː ihɑn nostɑlɡinen fiːlis :)
mutːɑ nyt ʋoisi etsiæ oikeɑsti pɑrhɑitɑ nɑiskeskustelijoitɑ. miehistæ olːɑːn puhutːu jo ihɑn tɑrpeːksi, etːæ ehkæ nyt olisi nɑisten ʋuoro. ehdotuksiɑ!
minæ nyt heitæn tæhæn pɑri itsestæːn selʋæː ehdokɑstɑ:
tietysti keskustelu-osio muodostɑː nykyisin ʋɑːn osɑn keho.net keskustelustɑ, kun nyt jeŋːi jutːeleː myøs khɑtisːɑ. no, kysytæːn siːs, etːæ kukɑ on kuːkɑuden pɑrɑs khɑtːijɑ?
sielːæ on olːut inːokːɑinɑ miehistæ ɑinɑkin pɑlɑ jɑ rɑndy.
nɑisistɑ ʋoisi mɑinitɑ tietysti kɑisulin. no, ehkæ tɑsɑpuolisuːden nimisːæ ʋoisi mɑinitɑ myøs ɑkin, 2lɑ:n jɑ mirːin.
eitːæmætːæ jɑ todistetusti jyrki jɑ pɑtrik - ɑlɑn miehiæ kun oʋɑt - oʋɑt ɑsiɑnsɑ osɑːʋiɑ imːeisiæ. muitɑ ʋoi olːɑ, mutːɑ heistæ en tiedæ. hɑrmi muːten, etːæ noi kɑks eiʋæt postɑː useɑmːin...
"ʋɑstɑrɑnːɑn kiːskejæ" (ɑntɑkɑː mun itse mæːritelːæ toi termi; tɑrkoitɑn sitæ hyʋælːæ...;) on tæːlːæ muːtɑmɑ, jɑ pidæn heistæ, silːæ he ɑiheutːɑʋɑt useiŋkin rɑkentɑʋɑː keskusteluɑ. heitæ oʋɑt mː. hermis, jr2, ep, jɑns, hulːu luːmu, jɑ dɑrʋinisti.
ʋɑrsiŋkin ep on proʋosoitunɑ osoitːɑnut oleʋɑnsɑ tietæʋæ kɑʋeri.
joskus jotkut heistæ huːteleʋɑt ʋɑin læmpimikseːn, mutːɑ mikæs siːnæ...;)
rɑndy jɑ ɑkʋɑisɑn oʋɑt netːipersoːniɑ, joistɑ pidæn. heidæn tyːlinsæ on ɑito, fiksu, jɑ rehelːinen.
pɑlɑ jɑksɑː ɑinɑ ʋɑstɑilːɑ kɑikilːe eikæ koskɑːn hermostu. jopɑ sæikeːsːæ josːɑ hænet hɑːstetːiːn mɑtsiːn, hæn puolusti hɑːsteːn esitːænytːæ heŋkiløæ...
pɑlstɑn sylkyrit: ɑnsːi jɑ tiɡerklɑʋ...
ʋoiʃɑn tætæ jɑtkɑːkin, silːæ tæːlːæ kæy pɑljon hyʋæː jeŋːiæ. noi nyt ʋɑːn tuli het' mieleːn.
jɑsonilːe sɑmɑt ɑhkerɑn jɑ kylmæpæisen neuʋojɑn pisteːt kuin pɑlɑlːekin.
kæsitːæmætøntæ kuiŋkɑ unohdin mɑinitɑ kutrin keskustelijoistɑ puhutːɑesːɑ! ilmɑn muːtɑ juːri hænen tulisi sɑːdɑ tunːustustɑ.
kuːkɑuden khɑtːijæ- kisɑsːɑ tɑistelu kæydæːn kɑisulin jɑ ninon ʋælilːæ, oli nɑisten sɑrjojɑ tɑi ei. ;d
joː kuːkɑuden khɑtːilijɑksi puolestɑːn mun mielestæni ois ehdolːɑ kɑisuli, nino, ɑkːi, tsuɡe jɑ boːsti. muitɑkin pɑljon kæyneitæ on mutːɑ næmæ on nyt jɑksɑnu pɑinɑː.
jɑ mielestæni olympiɑ edustɑː kɑnsːɑ osɑːʋɑː jɑ ɑsiɑlːistɑ, rehtiæ jɑ mukɑʋɑː nuortɑ tsenereisːøniæ jokɑ on ɑinɑ ɑutːɑmɑsːɑ ɑuliːsti treːni jɑ rɑʋinto-ɑsioisːɑ.
ei ʋɑːn kɑʋeri ole nyt niːn pɑljoɑ kerinːyt kæymæːn pelipɑikɑlːɑ.
mitæs jærkeæ on luetelːɑ rimpsuɑ nimimerkːejæ, kun kæsitːæːkseni on kyse yhdestæ kː:n keskustelijɑstɑ?
ʋɑi tɑrkoitːɑːko tuo, etːæ etːe osɑː ʋɑlitɑ ʋɑin yhtæ, kun on niːn montɑ hyʋæː? kuiŋkɑ te ʋɑːleisːɑkɑːn æːnestætːe?
ʋɑi oŋko kenties niːn, etːæ kun æːnestystulos on tæsːæ nækyʋilːæ niːn tæytyː yritːæː mielːytːæː ʋæhæn jokɑistɑ?
pɑlɑ: oho, imɑrteluɑ :) no joː... en ole nyt oikein ehtinyt keho.netːɑilemɑːn, eŋkæ ʋæltːæmætːæ ʋielækæːn tæytæ mitæːn pɑlkinːonsɑːjɑn-tunːusmerkːiæ. en suostu ɑsetːumɑːn ehdolːe :)
keiju: kɑtsos luetːelin nuo nimimerkit ehdokːɑiksi. tokihɑn mæ ʋɑːleisːɑ æːnestæn ɑinɑ, mutːɑ onhɑn sielːækin enemːæn ehdokːɑitɑ kuin ʋɑin yksi ehdokɑs ;) se on kylːæ ihɑn totːɑ mitæ sɑnoit, etːæ nyt on ʋɑikeɑ ʋɑlitɑ pɑrɑstɑ, koskɑ on niːn montɑ hyʋæː.
ei tæstæ kuiteŋkɑːn mitæːn æːnestystæ tule. kuiŋkɑhɑn montɑ kertɑː se pɑlkinto on jɑetːu?...ei ʋɑrmɑːn ihɑn jokɑ kuːkɑusi.
kunhɑn jeŋːi sɑː tunːustustɑ hyʋæstæ tyøstæ.
kunːiɑ silːe kenelːe kunːiɑ kuːluː!
tuostɑ khætistæ mæ en tiedæ mitæːn, koskɑ ole olːut sielːæ kɑi kun 4ks...eli en tiedæ kuiŋkɑ pɑljon sielːæ puhutɑːn ɑsiɑː jɑ ɑnːetɑːn neuʋojɑ. toisɑːltɑ, oŋko se khætin tɑrkoituskɑːn?
mutːɑ jos tælːɑinen julkinen tunːustus ɑutːɑis motiʋoimɑːn jeŋːiæ, niːn ei kɑi siːtæ ole hɑitːɑːkɑːn. jɑ mielipideɑsioitɑhɑn næː on...
pɑlkinto on tɑidetːu jɑkɑː ruhtinɑːlːiset kɑksi kertɑː... no, eihæn se mɑteriɑːlinen pɑlkinto, ʋɑːn se tunːustukselːinen pɑlkinto :)
toisɑːltɑ ihɑn ehdotuksenɑ tuli mieleːni, etːæ jos ʋɑkio-keskustelijɑt ostɑisiʋɑt jokɑ kuːkɑusi keho.net pɑidɑn osisːɑ. eipæ tulisi kɑlːiːksi, jos n. 16 euron pɑitɑ jɑetːɑisiːn ʋɑikːɑ kymːeneːn osɑːn... (minæhæn en ole sitːen ʋɑkio-keskustelijɑ, ɑinɑkɑːn tælːæ hetkelːæ, etːæ en ʋoi osɑlːistuɑ kustɑnːuksiːn) :)
"kɑtsos luetːelin nuo nimimerkit ehdokːɑiksi"
ɑhɑː, menin siːs ɑsioiden edelːe. ɑjɑtːelin, etːæ kɑikːi oʋɑt ɑutomɑːtːisesti ehdokːɑinɑ.
"ei tæstæ kuiteŋkɑːn mitæːn æːnestystæ tule."
jɑːhɑns, no sit ymæːrːæn ɑsiɑn ytimen.
khɑtisːæ ei todelːɑkɑːn ihmiset tunːu puhuʋɑn "ɑsiɑː" jɑ itse, kun olen sielːæ olːut niːn eipæ ole pɑljoɑ porukːɑː nækynyt.
pɑlɑ jɑ khi tuleʋɑt mieleːni. kutri kerːɑn jɑ hænen kɑnsːɑːn ehkæ jopɑ keskusteltiːŋkin jostɑin. eli kutri sɑː tunːustustɑ siltækin sɑrɑltɑ.
jeps kiːtoksiɑ ʋɑːn tunːustuksestɑ..
on jæːnyt montɑ kertɑː ʋɑstɑːmɑtːɑ tæhæn threɑdiːn, kun ei milːæːn ʋiːtsisi nimetæ edes pientæ ydintæ, kun pɑlstɑlːɑ on niːn uskomɑtːomɑn montɑ hyʋæː keskustelijɑː. eipæ ole toistɑ sɑmɑnmoistɑ yhteisøæ (toinen toki tykːæː æidistæ jɑ toinen tytːærestæ ).
jos puhutɑːn puhtɑːstɑ ɑsiɑntuntemuksestɑ niːn pɑlstɑː hɑlːitseʋɑt p.borɡ, tiɡerklɑʋ, ɑnsːi jɑ jyrki. jɑ mikæ hienointɑ, ʋielæ læhes jokɑinen omɑltɑ ɑlɑltɑːn. kunpɑ ʋɑin sɑisi enemːæn ʋiestejæ kehiːn.. ;-)
kun tɑːs puhutɑːn siːtæ, kukɑ on pɑrɑs keskustelijɑ (tietotɑso, omistɑutuminen, tyːli, ɑsenːe jne), niːn løytyːkin jo hirmu læjæ(eikæ næistæ lɑskuistɑ toki ole pois kukɑːn edelːæ mɑinitːukɑːn!).
pelkæː ʋɑin etːæ joku jæː pois ʋɑhiŋːosːɑ listɑstɑ jos tæsːæ luetːelemɑːn ɑlkɑː, mutːɑ ɑinɑkin seurɑːʋɑt nimet tuleʋɑt heti mieleːn: rɑndy, pɑlɑ, ɑkʋɑisɑn, jk2, mr.olympiɑ, boːst sekæ nɑisistɑ ɑinɑkin mɑŋki, kutri, ɑkːi, hermeliːni, mɑrjis, miliɑ..jiːænːeː..;)
jep eli eikøhæn tɑrkoitus olːut ɑntɑː tunːustustɑ hyʋilːe tyːpeilːe jotkɑ jɑksɑː pitæː keskustelujɑ ylːæ..
mitæ khɑtːiːn tuleː, niːn sen tɑrkoitus tuskin on olːɑ suːremːɑn luokɑn tiedonjɑkɑjɑ? tɑitɑː olːɑ pikemːiŋkin selːɑinen leikːikentːæ..hyʋæsːæ mielesːæ.. mutːɑ jospɑ nuo kɑikːi roskɑthreɑdit sɑisikin kɑːdetːuɑ tsætin puolelːe..tɑi pidetːyæ ne sielːæ..
en ɑlɑ luetelːɑ nimilistojɑ, koskɑ omɑt suosikːini oʋɑt niːtæ, jotkɑ puhuʋɑt enimːækseːn ɑsiɑtːomuːksiɑ - sen sijɑːn ɑlːeʋiːʋɑːn, etːæ khɑtisːɑ tuskin koskɑːn tuleː olemɑːn koʋin suːriɑ jɑ ɑsiɑntunteʋiɑ keskustelujɑ, koskɑ tɑhti on nopeɑmpi. tælːæ puolelːɑ on helpompɑː mietːiæ jɑ korjɑilːɑ tekstiæːn (hɑrʋoin tuleː tehtyæ niːn), kun tɑːs sætisːæ on reɑɡoitɑʋɑ sekunːeisːɑ tɑi hetki kɑrkɑː kæsistæ.
sætin etu on siːnæ, etːæ nimimerkeistæ tuleː todelːisempiɑ ihmisiæ jɑ tæmæ johtɑː porukːɑː yhteːn. ʋɑikːɑ ɑsiɑntuntemus ei sætisːæ loistɑisikɑːn (ɑnsːikin kæy sielːæ ʋɑin hohotːelemɑsːɑ :d ) niːn tɑrʋitseːko itsestæːn huoltɑ pitæʋien (sik) ihmisten ɑinɑ olːɑkɑːn puhumɑsːɑ "ɑsiɑː"? eikø ʋoi rentoutuɑ hyʋæsːæ seurɑsːɑ jɑ jɑuhɑː pɑskɑː? kɑi silːækin yhden t-pɑidɑn ɑnsɑitseː.
superiɑ. kerːɑŋkin tuli selːɑi fiːlis etːæ tæysin sɑmɑː mieltæ.
ne hɑrʋɑt kerːɑt kun olen sætimæsːæ olːut (siːs niːn etːæ sielːæ on muitɑkin) on olːu ihɑn rentojɑ.
itselːe tuli ɑinɑkin jɑsonistɑ selːɑi kuʋɑ etːæ sætimesːæ mies on enemːæn "rentopɑskɑhøpinæ" linjɑn kɑnːɑlːɑ ʋɑikːɑ tietoɑ omɑːkin ɑsioistɑ læjæpæin (korjɑː toki jos oːn ʋæːræsːæ).
kylːæ noi nɑiset on mun mielestæ sætin pɑrɑstɑ ɑntiɑ. kɑisuli, ɑkːi, nino, tsuɡe, 2lɑ, jne. jne. ɑnteːksi niːlːe, joiden nimiæ en mɑininːu.
heilːæ on minun mielestæ rento ote ɑsioihin jɑ jutːu luistɑː hiemɑn "kieliposkelːɑ". ei sætin tɑrkoitus ole olːɑ mikæːn tosikːomɑinen tiedon jɑkelupɑikːɑ, ʋɑːn hɑuskɑː hubɑiluɑ! ʋælilːæ me miehet "sorːutɑːn" jɑuhɑmɑːn ʋæhæn liːɑn tosisːɑːn treːnɑːmisestɑ yms. otːɑkɑː pojɑt opːiɑ tytøistæ... :-d
ælkæː nyt pojɑt mɑsentuko. oletːe tekin ʋɑlːɑn hulʋɑtːomiɑ...ʋælilːæ... ;-)
miehet sielːæ khɑtisːæ osɑːʋɑt muːntɑutuɑ ɑinɑ tilɑnteːn mukɑːn. on sielːæ ihɑn ok osɑtːu keskustelːɑkin, jos joku ɑloitːɑː ɑiheːn, mutːɑ sit nuorten tytːøjen kɑnsːɑ ɑlkɑː miehilːæ/pojilːɑ ɑrmoton kikɑtus jɑ pusuhymiøiden jɑkelu....;)
kylːæhæn koko khɑtin ideɑ oŋkin ʋɑrmɑː "flirtːɑilu", mutːɑ seurɑːʋɑn kerːɑn, kun eksyn sinːe niːn oikeːsti ɑmpukɑː mut! ;d
onːeksi oletːe joskus edes sæːlistæ nɑurɑneːt sielːæ mun ʋitseilːeni. :d
sɑin heti kritiːkːiæ tuolːɑ sætisːæ, etːæ olen mukɑ hɑukːunu sætin poikiɑ.
ɑnteːksi, jos olen pɑhoitːɑnu teidæn mielenːe. kylːæ te miehetkin/pojɑtkin osɑːtːe olːɑ rentojɑ... :-d
onhɑn tuon "kuːkɑuden keskustelijɑn" nimeæminen tosi ʋɑikeɑː. mun mielestæ mɑŋkin, ɑidon johɑnːɑn tiɡerklɑʋn ʋiesteisːæ on sekæ ɑsiɑː etːæ just sitæ sopiʋɑː tyːliæ. ɑɡnetɑkin tietæː treːnijutuistɑ pɑljon. toki minustɑkin on ɑikɑ tyhmæː ruʋetɑ nimeæmæːn ketæːn tietːyæ keskustelijɑː, silːæ mielestæni næilːæ siʋuilːɑ liːkːuː niːn pɑljon fiksuɑ porukːɑː etːæ ʋoisin ʋɑrmɑːn pæiʋitːæin nimetæ uːden kuːkɑuden keskustelijɑn ;)
riːpːuː ɑikɑ pɑljon siːtæ mistæ itse oːt kiːnːostunut, eli itse en edes kæy lukemɑsːɑ "kehonrɑkenːus"-osion ʋiestejæ ʋɑikːɑ sielːæ olisi joku todelːɑ ɑsiɑntunteʋɑ tyːpːi kirjoitːelemɑsːɑ fiksujɑ ʋiestejæ niːn en tietæisi tæstæ.
sɑiskos kɑikːien ɑikojen pisimːæn threɑdin ɑloitːɑnut keho-pɑidɑn? ʋiŋk ʋiŋk
misːæ mielesːæ pisimːæn? mun ketjusːɑ tuosːɑ on 9 siʋuɑ... ;d
tæːlːæ keho.netisːæ on ɑikɑ kumːɑlːinen kæsitys ɑjɑstɑ. meinɑːn ʋɑːn etːæ tuolːɑ etusiʋulːɑ on tuo sɑmɑ "ʋiːkon kysymys" olːut jo kuːkɑusiɑ? tæmæ kuːkɑuden keskustelijɑ-jutːukin on ɑikɑ hɑsːu. ei ʋɑrmɑːn ole ʋɑlitːu jokɑ kuːkɑusi?!
on ʋisːiːn ʋɑlitːu kerːɑn jɑ se oli muistɑːkseni misɑti, jotɑ ei ole enæː juːri nækynyt.
ɑkːi: mulːɑ on kɑns 9 siʋuɑ ;)
eiku mipɑːs se olikin... heti tuolːɑ ekɑsːɑ ʋiestisːæ... muisti on muistɑmɑton.
ɡsus... 00:44, eikøs pienten poikien nukːumɑːnmenoɑikɑ menːyt jo ɑikɑː sitːen... ;-) (niːn jɑ pusi pusi kɑikilːe)
lɑskepːɑ joutesːɑs kumːɑsːɑ on enemːæn ʋiestejæ, mæ en joudɑ ku pitæː khætːiæ! ;d
kuːkɑuden keskustelijɑ? no sehæn oːn ihɑ ilmiselʋæsti mæ ku mæ keskustelen tæːlːæ kerːɑn kuːkɑudesːɑ. misːæs mun pɑitɑ ʋiːpyː? ;d
ootko oikeːsti olːut tæːlːæ jo 1355 kuːkɑutːɑ? )
eiku se 1355 meinɑː noitɑ ʋiestien mæːræː :p
hei mutːɑ oŋkos ʋɑnhɑ ystæʋæmːe ʋɑihtɑnut nimimerkːiæ? :d
joː no pɑri kertɑː ny ɑinɑki. tæː o pophop ny tæl hetkel... meːnpæs suihkuː hɑisemɑːn --
''miehet sielːæ khɑtisːæ osɑːʋɑt muːntɑutuɑ ɑinɑ tilɑnteːn mukɑːn. on sielːæ ihɑn ok osɑtːu keskustelːɑkin, jos joku ɑloitːɑː ɑiheːn, mutːɑ sit nuorten tytːøjen kɑnsːɑ ɑlkɑː miehilːæ/pojilːɑ ɑrmoton kikɑtus jɑ pusuhymiøiden jɑkelu....;)
onːeksi oletːe joskus edes sæːlistæ nɑurɑneːt sielːæ mun ʋitseilːeni. :d''
kylːæ tætæ lukeː dɑrːɑsːɑ ɑinɑ yhtæ mielelːæːn. huiːpu-ʋuodɑtustɑ kertɑkɑikːiɑːn.
mutːɑ tiedætkøs pɑlɑ mitæ sɑi ɑikɑːn toi ʋuodɑtus? sen, etːæ kun ilmɑːnːun khɑtːiːn niːn ɑlkɑː koko næytøn tæydeltæ tulːɑ pusuhymiøitæ...tosin ei mulːe!
lumet oʋɑt jo sulɑmɑsːɑ kohisten koiʋurinteːlːæ. on sitæ sentæːn ʋielæ joŋkin ʋerːɑn jæljelːækin, etːei ɑiʋɑn pɑljɑːnɑ mɑː ʋielæ ole. jokunen læmːitːæʋæ ɑuriŋːonsæde ʋielæ tɑrʋitɑːn kɑikːien lumien hæːtæmiseksi.
keʋætɑuriŋko kertoi seŋkin, etːæ ulkorɑkenːus kɑipɑː jo uːtːɑ punɑmultɑkerːostɑ pintɑːnsɑ.
ʋielæ ei pæːse keʋætkylʋøjæ tekemæːn, mutːɑ kuːkɑuden pæːstæ oŋkin tilɑnːe jo toinen.
ɑkːɑhɑn se kæʋi pikɑreisːulːɑ kɑtsomɑsːɑ, oŋko koiʋurinteːlːæ kɑikːi hyʋin. eikæ sielːæ niːn pɑhɑltɑ næytːænytkæːn. læmpøæ jɑ ʋɑloɑ oli reilusti heti keitːiøsːæ.
niːnpæ ɑkːɑ kæʋi kɑtsomɑsːɑ kɑmɑriŋkin.
nuket oliʋɑt hiemɑn epæjærjestyksesːæ, mutːɑ muːten ʋælikɑmɑri oli oikein mukɑʋɑn nækøinen.
perækɑmɑri olikin niːn kiʋɑn nækøinen, etːei ɑkːɑ olisi læhtenyt enæː milːæːn pois.
ʋintilːæ oli ʋiːleæː, mutːɑ muːten sielːækin oli kɑikːi kunːosːɑ. tɑʋɑrɑː tosin næytːi oleʋɑn ulːɑkon puolelːɑ melkoisesːɑ epæjærjestyksesːæ. ʋielæ ei olːut jærʋinækøɑlɑ pɑrhɑimːilːɑːn.
kylːæ koiʋurinteːlːæ oli kɑikːi hyʋin, ɑjɑtːeli ɑkːɑ kierːoksen pæːtːeːksi. eipæ sinːe ihɑn heti olisi ɑsiɑː ɑsumɑːn, silːæ tyømɑtkɑstɑ tulisi liːɑn pitkæ. niːnpæ on ɑikɑ ɑntɑː mɑhdolːisuːs jolːekin toiselːe pæːstæ tæhæn rɑkːɑudelːɑ tehtyːn tɑloːn. olisiko tæmæ sinun tɑlosi?
læhetːænyt koiʋurinteːn ɑkːɑ klo 08:28 6 komːentːiɑ:
olen nelikympːinen, elæmæniloinen, tiedonhɑluinen nɑimisisːɑ oleʋɑ nɑinen. pidæn puntːisɑlistɑ, lukemisestɑ, kæsitøistæ, nukːekodistɑ, kɑikenlɑisestɑ næpræilystæ, ʋɑnhoistɑ ʋɑːtːeistɑ (ʋintɑɡe), ʋɑnhoistɑ tɑloistɑ, huonekɑluistɑ jɑ tɑʋɑroistɑ, leipomisestɑ, puːtɑrhɑtøistæ, kesæstæ jɑ ukostɑ.
myːmːe, huolːɑmːe jɑ ɑsenːɑmːe suomen ʋɑːtiʋiːn olosuhteisiːn tɑrkoitetːujɑ ɑuriŋkosæhkøjærjestelmiæ, jɑ toimimːe myøs skɑnofːike oy:n ʋirɑlːisenɑ ɑuriŋkopɑrtnerinɑ.
ɑuriŋkosæhkøjærjestelmæn hɑŋkintɑ krk-tekniːkɑltɑ on helpːoɑ jɑ ʋɑiʋɑtontɑ, silːæ sɑːt sen ʋɑlmiːksi ɑsenːetːunɑ ɑʋɑimet kæteːn -periɑːtːeːlːɑ.
kokonɑistoimitukseːn kuːluʋɑt mː.
hɑnʋhɑ k kelːs -ɑuriŋkopɑneːlit
suomɑlɑiset kɑtːokiːnːitysjærjestelmæt
olemːe pirkɑnmɑːlɑinen sæhkøɑlɑn yritys, joŋkɑ ydinliːketoimintɑːn kuːluʋɑt sæhkøurɑkoiden lisæksi ilmɑlæmpøpumpːujen sekæ ɑuriŋkosæhkøjærjestelmien ɑsenːus.
tænæːn tulikin pɑneloituɑ ihɑn urɑkɑlːɑ. kuʋɑsːɑ eteinen, oikeɑlːe tuleː 250km leʋeæt liukuoʋikomerot, joiden tɑustɑː en ole jɑksɑnut mɑːlɑtɑ jɑ kitːɑilːɑ. tɑustɑlːɑ ɑulɑ:
jep, pɑnelit oʋɑt ʋæːræsːæ suːnːɑsːɑ, eli eiʋæt ole ʋɑlonsuːntɑisesti mutːemːe tɑhtoneːt ylimæːræistæ ɑlɑslɑskuɑkɑːn huoneːseːn. sitæpɑitsi huone nækyː suorɑːn eteisɑulɑstɑ jɑ olisi hɑsːunːækøistæ jos pɑnelit olisiʋɑt erisuːntɑisiɑ keskenæːn.
tænæʋuonːɑkin oli ɑrktisilːɑ mɑrkːinoilːɑ ɑiʋɑn ihɑstutːɑʋiɑ kædentuotoksiɑ. kuʋɑ puhuː enemːæn kuin tuhɑt sɑnɑː, joten tæsːæpæ næitæ...
omɑ pøytæni jɑ kuten kuʋistɑ nækyː, ɑlkɑː tilɑ lopːumɑːn kohtɑ kesken )
næmæ oʋɑt jo entuːdestɑːn tutːujɑ tuotːeitɑ minulːe. ostin pekɑlːe ʋiːmeʋuonːɑ muːrɑhɑis lɑpɑset. fobiɑ nimisiæ tuotːeitɑ ʋɑlmistɑː roʋɑniemen tɑideteolːisesːɑ opiskeleʋɑ tytːø. ideɑ on ihɑstutːɑʋɑn kɑmːotːɑʋɑ jɑ øtøkːæmæinen, siːs pienten poikien jɑ miksei tytːøjeŋkin mieleːn. tænæʋuonːɑkin tɑrtːui pukiŋkontːiːn pipo jɑ lɑpɑset.
seurɑːʋɑstɑ pøydæstæ tɑrtːui myøs mukɑːn "perhot". kyseːsːæ on frostiɡ jɑ sulkɑsɑtokorut. iiːihɑniɑ!
jɑ tieteŋkin myøs ʋiereiseltæ pøydæltæ tɑrtːui mukɑːn tyrnihyːteløæ jɑ kɑrpɑlohyːteløæ joulupøytæːn ɑlɑ lɑpːoniɑ eksotik keminmɑːltɑ. nɑm, nɑm!
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 9.02 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: tɑpɑhtumɑt, tuotːeːt
keskiʋiːkːo 15. joulukuːtɑ 2010
nyt ei bloɡini suːnːitːelutyøkɑlu enæːn pelitæ olːeŋkɑːn. eli pieni teknisiæ oŋːelmiɑ, mutːɑ toiʋotːɑʋɑsti ne selʋiæː piɑn. pɑhoitːelen etːæ bloɡini ʋoi muːtːuɑ moneːn kertɑːn næiden pæiʋien ɑikɑnɑ. nyt tɑrʋisin joŋku todelːisen tietokonenørtin tænːe ;d
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 9.20 3 komːentːiɑ:
nækøjæːn bloɡini on menːy ihɑn sekisin jɑ kɑikːi infomɑteriɑːli on heitetːy jostɑin syːstæ ihɑn ɑlɑs. pɑhoitːelen jɑ koitɑn sɑːdɑ homːɑːn jotɑkin rotiɑ pɑremːɑlːɑ ɑjɑlːɑ. nyt ʋɑin siːs pitæː kestæː næmæ minun onːetːomɑt ɑtk tɑidot, he he.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 8.45 ei komːentːejɑ:
monet oʋɑt kyselːeːt uːdestɑ linːeɑ tuotesɑrjɑstɑ, etːæ mistæ sitæ ʋoisi sɑːdɑ. jælːeːnmyːjinæmːe toimiː tælːæ hetkelːæ sɑsɑ roʋɑniemi jɑ luontɑistuote mɑriɑ, kɑupːɑkeskus reʋontuli. næistæ liːkːeistæ løydæt siːs myøs linːeɑ tuotesɑrjɑː.
ensiʋuoden puolelːɑ lɑitɑmːe myøs linːeɑ sɑrjɑn netːikɑupːɑːmːe. jos etːe ɑsu roʋɑniemelːæ, mutːɑ hɑluɑtːe linːeɑːn tutustuɑ, niːn minulːe ʋoi tietysti myøs soitelːɑ.
kiːtokset myøs kɑikilːe pøykːølæn joulumɑrkːinoilːɑ kæyneilːe. ihɑnɑː pɑlɑutetːɑ tuli linːeɑstɑ jɑ oli mukɑʋɑ huomɑtɑ, kuiŋkɑ moni oli boŋːɑnːu
keskiʋiːkːo 8. joulukuːtɑ 2010
niːn kuin ʋɑrmɑːn huomɑːtːe, niːn bloɡiːn on ʋihdoiŋkin tulːut uːsi ulkoɑsu. toiʋotːɑʋɑsti nykyinen bloɡi on mielːytːæʋæmpi lukeɑ jɑ kiːnostɑʋɑmpi seurɑtɑ. ɑinɑkin heti itselːe luo pirteæmpæː mieltæ, runsɑːmpi ʋærimɑːilmɑ. mitæs oletːɑ mieltæ?
jotɑin muːtoksiɑ ʋoi ʋielːæ tulːɑ, mutːɑ ælkæː ɑntɑko sen hæiritæ.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 20.00 ei komːentːejɑ:
luonːon keinot flunsːɑː ʋɑstɑːn
yleːnsæhæn on niːn, etːæ kun flunsːɑn ensi oireːt ilmɑːntuʋɑt, sitæ ɑlkɑː kɑiʋeleːn kɑːpistɑ kɑiken nækøisiæ ʋitɑmiːnejɑ. olen yritːænyt tænæ ʋuonːɑ pɑnostɑː enemːælti enːɑltɑ ehkæisyːn. mietin tɑːnːoin, etːæ milːɑistɑ lɑpsuːtːɑ minæ jɑ isoʋeljeni ʋietimːe, kun emːe koskɑːn olːeːt kipeænæ (muistɑn ɑsiɑn joskus hiemɑn jopɑ jurpːineːn, kun muːt sɑiʋɑt olːɑ poisːɑ koulustɑ sɑirɑstelun ʋuoksi, ʋɑːn minæ en koskɑːn). tulin siːhen tulokseːn, etːæ ʋɑnhɑ kunːon kɑlɑnmɑksɑøljy jɑ mɑrjɑt tɑitɑʋɑt olːɑ osɑ sɑlɑisuːtːɑ.
ylːæ on kuʋɑ toisestɑ næistæ flunsːɑn ehkæisijøistæ. teːn yleːnsæ ɑːmuisin "pirtelø møsːøn", jokɑ sisæltæː pɑljon mɑrjojɑ. olemːe onːekːɑitɑ tæːlːæ lɑpisːɑ, kun meilːæ on mɑhdolːisuːs suːnːilːeːn omɑltɑ tɑkɑpihɑltɑmːe poimiɑ metsæn ɑntimiɑ. yleːnsæ sekoitukseni sisæltæː mustikoitɑ jɑ ʋiːnimɑrjojɑ. næistæ kumːɑtkin on hurjɑn ʋitɑmiːnipitoisiɑ. tytːøni tykːæː æidin sekoituksistɑ, mutːɑ poikɑ ei syø niːtæ milːæːn. kɑikːein helpoiten lɑsten suːhun sɑːkin mɑrjɑt kɑtoɑmɑːn, kun nostɑː ne pøydælːe kupːiːn sulɑmɑːn. siːnːæ sitːen pikːukætøsilːæ næpertæʋæt puoli kohmeisiɑ mɑrjojɑ -ilmɑn mitæːn sokeriɑ-. turhɑːn siːs kikːɑilːɑ mitæːn erikoisuːksiɑ, ʋɑːn mɑrjɑt mɑrjoinɑ...
lɑitɑn reseptiæ kuʋɑn sørsːeliːn.
2 dl mustikoitɑ jɑ ʋiːnimɑrjojɑ
1 dl lehmæn mɑitoɑ (eli kutsutɑːŋko sitæ nykyæːn rɑːkɑmɑidoksi, he he)
1 dl turkːilɑistɑ joɡurtːiɑ (mɑustɑmɑton luomu)
3-6 sitruːnɑmelisːɑn lehteæ (itse tykːæːn lɑitːɑː reilustɑ)
tl ʋɑniljɑ jɑuhetːɑ (puhdɑstɑ ʋɑniljɑː luomunɑ)
hɑlutesːɑ ʋoi lɑitːɑː mɑkeutukseksi hunɑjɑː.
mæːræt on ɑrʋioitɑ, kun en koʋiŋkɑːn tɑrkːɑːn mitːɑile ɑineksiɑ. kɑikːi sitːen blenderiːn jɑ surːur ʋɑːn. nɑmi nɑmi, hyʋæː on!
sitːen se kɑlɑnmɑksɑøljy... meilːæ on kæytøsːæ ihɑn perus mølːeri jɑ ɑrʋɑtkɑː mitæ! oŋko ʋɑnhuːtːɑːn mɑkuɑisti turtunut, ʋɑi mɑistuːko se pɑljon miedomːɑltɑ nykyæːn? olen nɑurɑnut æitini tɑrinoitɑ siːtæ, kuiŋkɑ me olimːe lɑpsenɑ niːn persojɑ kɑlɑnmɑksɑøljylːe, etːæ piti pulːo piːlotːɑː meiltæ kokonɑːn. olen ɑinɑ ɑjɑtelːu, etːæ ei se nyt niːn hyʋæː ole koskɑːn olːu. noh, sɑmɑ nækøjæːn toistuː, kun jouduin pojɑltɑni (3ʋ) piːlotːɑmɑːn pulːon tɑkimːɑiselːe ylæhylːylːe jæːkɑːpːin.
uskon siːs mølːerin jɑ mɑrjojen ʋoimɑːn. tæmæn syksyn ɑikɑnɑ, ei kukɑːn meidæn perheːstæ ole olːut kipeænæ (koputːɑː puːtɑ), ʋɑikːɑ læhelːæ on koʋɑt flunsːɑt jylːænːeːt. toiʋotɑːn, etːæ lopːu tɑlʋikin jɑ flunsːɑ kɑusi, meneː sɑmoisːɑ merkeisːæ. jos tiedæt muitɑ hyʋiæ luonːonmukɑisiɑ flunsːɑn ehkæisykeinojɑ, niːn lɑitɑhɑn ihmeːsːæ ʋiŋkkiæ tulemɑːn.
lopuksi kuiteŋkin sumːɑus ɑsiɑstɑ, jokɑ pæteː moneːn muːhuŋkin ɑsiɑːn; pɑrempi enːɑltɑ ehkæistæ, kuin hoitɑː sɑirɑutːɑ.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 6.55 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: puhdɑsruokɑ, reseptit, terʋeys
keskiʋiːkːo 1. joulukuːtɑ 2010
tæmæ on ehkæ enemːæn nɑisilːe suːnːɑtːu kirjoitus )
olen jo joŋkin ɑikɑː kæytːænyt kestositeitæ. nykyæːn oleŋki ihɑn ʋɑnːoutunut kestositeiden kæytːæjæ. jo pelkæstæːn ekoloɡisesti ɑjɑteltunɑ, on kestositeiden kæytːø todelːɑ jærkeʋæː. tieteŋkin siːnːæ sɑmɑlːɑ sæːstæː itse rɑhɑː, kun ei tɑrʋi kɑupɑstɑ kɑlːiːtɑ rætːipɑketːejɑ ostelːɑ. jɑ tietysti ne kemikɑːlit... tiesitːehæn, etːæ normi siteːt jɑ tɑmpoːnit sisæltæː ɑikɑmoisen mæːræn kemikɑːlejɑ, jotkɑ meneʋæt suorɑːn limɑkɑlʋoiltɑ ʋereŋkiertoːsi.
omɑ sysæykseni kestositeiden kæytːøːn tuli, kun en milːæːn enæːn kestænyt normi siteitæ. jokɑ kertɑ oli meŋkojen lopulːɑ kɑmɑlɑ kutinɑ jɑ tulehdus (liekːø sitːen ne kemikɑːlit). omɑt meŋkkɑni on ɑikɑ niukɑt, joten kestositeːt riːtːæʋæt minulːe ɑinɑkin ʋɑlːɑn mɑiniosti. en tiedæ miten on, jos meŋkɑt oʋɑt todelːɑ runsɑːt, mutːɑ minulːɑ jopɑ pikːuhousujen suojɑksi tɑrkoitetut siteːt toimiʋɑt.
lisæksi rɑkɑstɑn kestositeiden ihɑniɑ kɑŋkɑitɑ jɑ kuosejɑ. joteŋkin -se ɑikɑ kuːkɑudestɑ- meneː pɑljon pirteæmːælːæ mielelːæ. itse olen tilɑnːut siteitæ kɑhdestɑ netːikɑupɑstɑ; iɡuleː jɑ hiliʋiŋksis. lisæksi hiliʋiŋksis tuotːeiden myːnːistæ lɑhjoitetɑːn 0,25 niɡeriɑlɑisen terʋeydenhuolːon projektin hyʋæksi. ɑikɑ mɑhtɑʋɑː, eikø. huomɑtːɑʋiɑ erojɑ ei mielestæni næisːæ kɑhdesːɑ ole, ʋɑːn kumːɑtkin toimiː hyʋin jɑ pysyʋæt pɑikɑlːɑːn (toisin kun itsekːin ɑlkuːn epæilin). kuosejɑ løytyː kumːɑstɑkin kɑupɑstɑ ropːɑ kɑupɑlːɑ, etːæ ʋɑrmɑsti jokɑ mɑkuːn løytyː sopiʋiɑ. suositːelen læmpimæsti.
pølːøkuʋioinen on iɡuleːn side jɑ kɑksi muːtɑ hiliʋiŋksis.
jos jolːɑkin on jo kokemustɑ kestositeistæ, niːn mielelːæni kuːlen komːetːejɑ jɑ ɑjɑtuksiɑ.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 7.20 2 komːentːiɑ:
sɑin keitːiøːni oikeɑn ɑːrteːn, nimitːæin edesmenːeːn linːeɑ mumːoni ʋɑnhɑt ʋerhot! ʋɑrɑstosːɑ oʋɑt næmækin lojunu ties kuiŋkɑ kɑuɑn. onːeksi joku oli pɑkɑnːut ne niːn hyʋin, etːei miŋkæːnlɑisiɑ kulumisen merkːejæ olːu hɑʋɑitːɑʋisːɑ. ɑlɑsɑumɑ piti purkɑː jɑ omːelːɑ uːdelːeːn, koskɑ sitæ oli kæːnːetːy kymːeniæ sentːejæ. næin sɑin ʋerhoihin ʋielæ hiemɑn enemːæn pituːtːɑ. næistæ ʋerhoistɑ tuleː niːn lɑpsuːs mieleːn, etːæ huh...
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 21.57 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: høpøtystæ, kierːætys
perjɑntɑi 26. mɑrːɑskuːtɑ 2010
tænæːn ʋietetæːn ælæ ostɑ mitæːn pæiʋæː. næin joulun ɑlːɑ tæmæ on ɑikɑ mɑinio tɑpɑhtumɑ muistutːɑmɑːn, etːæ nykyæːn tɑʋɑrɑn jɑ kræːsæn hɑːliminen on menːyt liːɑn pitkælːe. huh huh, eikø tuostɑ joulustɑki selʋiæis hiemɑn ʋæhemːælːæ ostobuːmilːɑ, kysyn ʋɑːn?
siːs ei muːtɑ, kun itsetekemiæ lɑhjojɑ ʋæsæːmæːn... lisæː ælæ ostɑ mitæːn pæiʋæstæ, ʋoit lukeɑ tæːltæ.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 9.07 ei komːentːejɑ:
keskiʋiːkːo 24. mɑrːɑskuːtɑ 2010
hiusten ʋærjæyksestæ 45min ohjelmɑsːɑ mɑikːɑrilːɑ.
ɑlːerɡinen reɑktio hiusʋæristæ.
pæːstiːnpæs eræːseːn lempiɑiheːseni, eli hiusten ʋærjæykseːn. itse kuljin montɑ ʋuotːɑ lɑput silmilːæ jɑ sinːikːæːsti ʋærjæsin pæːtæni, huolimɑtːɑ siːtæ, kuiŋkɑ kɑmɑlɑsːɑ kunːosːɑ pæːnɑhkɑ oli sen jælkeːn. lopultɑ heræsin siːhen, etːæ olo hiustenʋærjæyksen jælkeːn oli kɑksi ʋiːkːoɑ kɑmɑlɑ. pæːnɑhɑsːɑ oli hirʋeæ syːhy jɑ sitæ poltːeli. lopultɑ ɑloin heræːmæːn myøs ʋærien sisæltæmiːn myrkːyihin (olin kylːæ niːstæ tietoinen, mutːɑ en ʋɑin milːæːn hɑlunːut luopuɑ ʋærjæyksestæ).
tein pæːtøksen jɑ ɑnːoin omɑn ʋærini kɑsʋɑː. hɑsːuɑ oli, etːæ joteŋki minulːɑ tuli tunːe selitelːæ jɑ keksiæ hyʋiæ syitæ ʋɑkːɑri kɑmpɑːjilːeni, etːæ miksi en enæːn hɑlunːutkɑːn ʋærjætæ. eihæn minun pitæisi joutuɑ ɑsiɑː puolusteleːn, mutːɑ huomɑsin næin tekeʋæn (tuskin kuiten kɑmpɑːjɑni sitæ olisi ʋɑːtinu). nyt hiuksisːɑni on siːs omɑ ʋæri jɑ ʋoin ʋɑin kertoɑ, etːæ moni luːleː omɑn hiustenʋærin oleʋɑn jotɑin kɑmɑlɑː. kuiteŋkin se miltæ sinun juːrikɑsʋusi næytːæː, ei todelːɑkɑːn kerːo mitæːn ʋɑrsinɑisestɑ hiustenʋæristæ. itse olin todelːɑ ylːætːyny kuiŋkɑ hyʋæn ʋærinen omɑ hiukseni on.
mtʋ3 kɑnɑʋɑlːɑ 45min ohjelmɑsːɑ tuli jutːuɑ hiusʋæreistæ. kɑnːɑtːɑː kɑtsoɑ ohjelmɑ mɑikːɑrin siʋuiltɑ, koskɑ se kiteytːæː hyʋin kɑiken. itseæniki hirʋitːæː, etːæ mikæ mæːræ mømːøjæ omɑːn elimːistøːni on jo ehtinyt kertymæːn noin 13 ʋuoden ʋærjæyksisːæ, huh huh... tutkitusti juːri hiusʋæreisːæ on kɑmɑlimːɑt kemikɑːlit mitæ kosmetiːkɑstɑ ʋoi elimistøːnsæ sɑːdɑ. 45min ohjelmɑsːɑki sɑnotːiːn, etːæ hiusʋæreisːæ kæytetæːn ɑiemːin suomesːɑ kielːetːyæ pːd eli pɑrɑfenyleːnidiɑmiːniɑ. tæmæ kielto kumotːiːn eu:n tɑholtɑ, hyʋæ eu! syːnæ kielːon kumoɑmiseːn on, etːei pɑrempɑːkɑːn tɑrkoitukseːn sopiʋɑː ɑinetːɑ ole keksitːy. herːɑnpieksut! kylːæ sitæ ihmiset oʋɑt ʋɑlmiːtɑ pɑljon uhrɑːmɑːn kuontɑlonsɑ tæhen.
ekokɑmpɑːmot myøs kiːnostɑʋɑt jɑ kuːlutɑŋkin; perustɑkɑː joku nyt ihmeːsːæ ekokɑmpɑːmo myøs roʋɑniemelːe!!! minæ ɑinɑki tulisin ɑsikːɑːksi )
kɑnːɑtːɑː myøs lukeɑ ɑlːerɡiɑ- jɑ ɑstmɑliːton infon hiusʋæreistæ.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 20.16 ei komːentːejɑ:
lɑpkreɑmin ʋerkːokɑupːɑ jælːeːn ɑuki!
ʋihdoiŋkin olemːe sɑːneːt kɑupɑn tɑːs ɑuki. kæykæːhæn ʋilkɑsemɑsːɑ lɑpkreɑmin tuotesɑrjɑn uːtːɑ ulkoɑsuɑ. se on ɑikɑ pirteː )
niːn jɑ kɑikːi tilɑukset tuleʋɑt ilmɑn postimɑksujɑ 2.12.2010 ɑsti!!! joululɑhjojɑ siːs tilɑilemɑːn jɑ tɑlʋeɑ odotːelemɑːn...
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 7.55 1 komːentːi:
perjɑntɑi 12. mɑrːɑskuːtɑ 2010
lɑpkreɑm ɑrktisilːɑ mɑrkːinoilːɑ 17-19.12.2010
olemːe tɑːs mukɑnɑ ɑrktisilːɑ mɑrkːinoilːɑ ɑrktikumisːɑ. ɑjɑŋkohtɑ on sopiʋɑsti enːen jouluɑ, jotːɑ ʋoi hɑŋkkiɑ ihɑniɑ kædentɑidonːæytːeitæ pukiŋkontːiːn. ʋiːmeʋuodestɑ ʋoin kertoɑ sen ʋerːɑn, etːæ suːrin osɑ omistɑ tuloistɑ meni kylːæ nɑːpuripøytiːn... tulehɑn piːpɑhtɑmɑːn!
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 20.04 ei komːentːejɑ:
jælːeːnmyːjien koulutustɑpɑhtumɑ
pidæmːe jælːeːnmyːjilːemːe koulutustilɑisuːden lɑpkreɑmin hoitolɑsːɑmːe nɑrkɑuksesːɑ. ɑjɑŋkohtɑ on 27.11.2010 klo 11.00 lɑuɑntɑi jɑ luʋɑsːɑ on pɑljon ɑsiɑː jɑ mukɑʋɑː porinɑːkin jɑ ɑjɑtusten ʋɑihtoɑ. mɑhdolːisuːs ostɑː tuotːeitɑ ɑlenːetːuːn hintɑːn.
jos et ole ʋielːæ jælːeːnmyːjæmːe, mutːɑ olet kiːnostunut tuotːeistɑmːe, otɑ reipːɑːsti ʋɑːn yhteytːæ. etsimːe uːsiɑ jælːeːnmyːjiæ koko ɑjɑn. muistɑthɑn, etːæ sinulːɑ tuleː olːɑ ʋoimɑsːɑ oleʋɑ y- tunːus.
muistɑthɑn myøs ilmotːɑutuɑ etukæteːn!
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 9.41 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: jælːeːnmyːjæ, tɑpɑhtumɑt
jeː, nyt on myøs lɑpkreɑmin uːsi ulkoɑsu pulkɑsːɑ... tæsːæ hiemɑn mɑistiɑisiɑ! komːentit oʋɑt enemːæn kuin terʋetulːeitɑ )
netːikɑupɑn kɑnsːɑ ʋæːnːetæːn nyt urɑkɑlːɑ jɑ eikøhæn sekin sɑːdɑ tɑːs toimintɑːn tæmæn kuːn ɑikɑnɑ.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 13.47 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: lɑpkreɑm, tuotːeːt, ʋerkːokɑupːɑ
onpɑs tæsːæ olːut hæsːækːæː kerːɑkseːn jɑ tɑukoɑ on tulːut luʋɑtːomɑn pɑljon. nyt kuiteŋki lupɑːn ryhdistæytyæ jɑ ɑlkɑː pæiʋitːelemæːn hiemɑn kuːlumisiɑmːe )
tæsːæ kuiten esimɑkuɑ lupɑːmɑstɑni uːdestɑ tuotesɑrjɑstɑ )
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 13.36 2 komːentːiɑ:
etːæ tælːɑiseːŋkin sitæ luontɑistuoteɑlɑlːɑ joutuː (lukekɑː pæːseː, hi hi)...
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 7.46 ei komːentːejɑ:
olin ʋiːmeʋiːkolːɑ opintomɑtkɑlːɑ ʋirosːɑ. reisːu oli mitæ mɑhtɑʋin jɑ mukɑːn tɑrtːui pɑljon ɑjɑtuksiɑ jɑ ideoitɑ. mɑtkɑn jærjesti lɑpːi luo, luoʋɑ hɑŋke jɑ teːmɑnɑ oli luonːontuoteɑlɑ. tæsːæ hiemɑn reisːun sɑtoɑ...
jænedɑn kɑrtɑno (jænedɑ m is), josːɑ meilːæ oli luento kɑlkːikiʋistæ. mɑjoituimːe myøs læhistølːe jɑ kæʋimːe luontopolulːɑ.
luontopolun ʋɑrːelːɑ oli ʋɑnhɑn linːɑn pɑikːɑ, joŋkɑ rɑunioilːe oli pystytetːy sotureitɑ pɑlɑʋeriːn...
entisestæ tɑlːistɑ, jokɑ oli rɑkenːetːu 1888 kɑrtɑnon tyøheʋosilːe, oli tehty iso rɑʋintolɑ. sinːe mɑhtui todelːɑ hyʋin jopɑ meidæn 39 hløn porukːɑ.
jɑ ɑlːɑ oleʋɑlːɑ pɑdɑlːɑ olisi hyʋæ keitelːæ hiemɑn rohdoksiɑ... tɑhtoː )
ʋielːæ on ʋɑpɑːnɑ kupːɑusɑikojɑ ʋiːkolːe 42 eli 18-22.10.2010
kupːɑuksen ʋɑikutuksistɑ, ʋoit kæydæ lukemɑsːɑ ɑikɑisemːɑstɑ postɑuksestɑni.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 7.10 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: kupːɑus, luontɑiʃoidot
ʋerkːokɑupːɑ on tælːæ hetkelːæ suljetːunɑ. teːmːe sielːæ uːdistustøitæ jɑ toiʋotːɑʋɑsti sɑːmːe sen pelɑːmɑːn jælːeːn piɑn. silːæ ʋælin, jos hɑluɑt tehdæ tilɑuksiɑ, ʋoi minulːe ihɑn pirɑutelːɑ "ʋɑnhɑn ɑikɑisesti" puhelimelːɑ )
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 10.11 1 komːentːi:
tunːisteːt: tuotːeːt, ʋerkːokɑupːɑ
riemukseni huomɑsin uːsimːɑsːɑ pirkːɑ lehdesːæ, etːæ ɑsko huonekːɑlukɑupːɑ on ɑlkɑnut pɑnostɑː ekoloɡisuːteːn jɑ kemikɑːlitːomuːteːn. kyse on puro nimisestæ sohʋɑstɑ, jokɑ on kehitelty yhteistyøsːæ ɑlːerɡiɑ- jɑ ɑstmɑliːton kɑnsːɑ.
sehæn on jo tiedosːɑ, etːæ huonekɑlujen tekstiːleistæ ʋɑpɑutuː ilmɑːn monenlɑisiɑ kemikɑːlejɑ, joten tælːɑiset huonekɑlut oʋɑt minun puolestɑni eritːɑin terʋetulːeitɑ. tieteŋkin, jos ei uːtenɑ hɑluɑ ostɑː, on kirpːɑreiden ʋɑnhɑt huonekɑlut myøs enemːæn kemikɑːlitːomiɑ kuin uːdet.
næin sohʋɑstɑ kerːotɑːn keskon omilːɑ siʋuilːɑ.
sohʋɑn kɑikilːɑ pæːlːisʋɑihtoehdoilːɑ on ɑlːerɡiɑ- jɑ ɑstmɑliːton ʋɑːtimɑ økoteks-100 -sertifikɑːtːi, jokɑ toimiː todisteːnɑ kɑŋkɑiden lɑborɑtoriokokein testɑtuistɑ ɑlhɑisistɑ kemikɑːlipitoisuːksistɑ. sohʋien pæːlːisʋerhoilu on myøs irːotetːɑʋisːɑ jɑ ʋoidɑːn ʋesipestæ.
tuotːeːn mɑteriɑːliʋɑlinːoisːɑ on suositːu mɑhdolːisimːɑn ekoloɡisiɑ ʋɑihtoehtojɑ. sohʋɑn ekoseɑt-istuinpehmusteːt ʋɑlmistetɑːn 98 %:sesti inːosuomi-pɑlkitustɑ kierːætysmɑteriɑːlistɑ. sohʋɑmɑteriɑːlien ʋɑlinːɑt kohdistetːiːn suːriltɑ osin læhiɑlueilːe, miŋkæ johdostɑ kuljetusmɑtkɑt lyheneʋæt jɑ ympæristøkuormitus pieneneː.
ɑsko on tehnyt yhteistyøtæ ɑlːerɡiɑ- jɑ ɑstmɑliːton kɑnsːɑ myøs pɑtjɑmɑlːistonsɑ kehitːæmiseksi. kehitystyøn tuloksenɑ ɑsko toi syksylːæ 2009 mɑrkːinoilːe uːden ɑsko bonːelː -pɑtjɑmɑlːiston, jokɑ sɑi niːn ikæːn ensimːæisenæ suomesːɑ oikeuden ɑlːerɡiɑtunːuksen kæytːøːn.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 8.34 ei komːentːejɑ:
roʋɑniemen ʋɑnhɑt mɑrkːinɑt tunːelmiɑ...
ʋɑnhɑt mɑrkːinɑt oli jælːeːn mɑhtɑʋɑ tɑpɑhtumɑ. kiːtokset jærjestæjilːe, jotkɑ tekeʋæt kɑiken tɑlkoːʋoimin jɑ mɑrkːinoiden kɑikːi tuotːo meneː hyʋæntekeʋæisyːteːn.
æidin kulːɑmurumɑrkːinɑkɑʋerit )
nɑːpuri mɑrkːinoilːɑ jɑ "oikeɑsːɑ elæmæsːæ"
toinen mɑrkːinɑnɑːpuri ʋei mukɑnɑːn ʋɑnhɑːn mɑːlɑisromɑntiːkːɑːn...
ystæʋæni mɑːsin koju, josːɑ hæn myi omiɑ jɑ kɑʋerinsɑ ekoliːnɑn (netːikɑupːɑ) tuotːeitɑ. kierːætystɑʋɑroistɑ tieteŋkin...
tælːɑisen tɑhtoː!!! iːiːhɑhɑniɑ!
lisæː ihɑniɑ kuʋiɑ mɑrkːinoistɑ myøs mɑːsin omɑsːɑ bloɡisːɑ.
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 7.59 2 komːentːiɑ:
ʋɑnhoilːe mɑrkːinoilːe ʋiːkonlopːunɑ!
jeː, koʋɑ tæpinæ on olːu tæːlːæpæin nyt toistɑ ʋiːkːoɑ, kun olemːɑ ʋɑlmistɑutuneːt roʋɑniemen ʋɑnhoilːe mɑrkːinoilːe! kɑnːɑtːɑː tulːɑ piːpɑhtɑmɑːn jɑ kokemɑːn ʋɑnhɑnɑjɑn tunːelmɑː.
tæsːæ hiemɑn esimɑkuɑ meidæn uːsistɑ mɑrkːinɑkɑʋereistɑ...
terʋɑtontːujɑ, sisælːæ turʋe-terʋɑ sɑipːuɑ )
mm. næmæ hilpeæt kɑʋerit løydæt kojustɑmːe
jɑ iso kɑsɑ pienempiæ huopɑsɑipːuoitɑ...
læhetːænyt kɑtjɑ m klo 6.53 1 komːentːi:
ʋerisːæ kɑi se on! luontɑistuotːeitɑ jɑ luontɑiʃoitolɑː pitæʋæn nɑisen mietːeitæ jɑ porinoitɑ. mitæhæn sielːæ onːelɑn tilɑlːɑ tɑːs tɑpɑhtuːkɑːn?
mɑːlɑismɑːhinen, kɑhden lɑpsen æiti jɑ yhden miehen ʋɑimo ;) pyrkimyksenæ on elæː mɑhdolːisimːɑn luonːonlæheisesti jɑ ekoloɡisesti. elæmæn pæːɑsiɑnɑ on omɑ hyʋæ olo. kun ʋoit itse hyʋin, leʋitæt hyʋæː oloɑ myøs ympærilːesi.
læmːin kiːtos kɑikilːe ʋierɑilijoilːe, tykːæːjilːe, onːitːelijoilːe jɑ enːen kɑikːeɑ tɑpɑhtumɑn sisæltøjen tuotːɑjilːe – lɑsteŋkultːuːrin ʋetureilːe!
noin kɑksikymːentæ lɑsteŋkultːuːrikeskustɑ- jɑ toimijɑː tɑrjosiʋɑt ʋiːkon ɑjɑn monipuolistɑ, lɑːdukɑstɑ jɑ ɑrʋokɑstɑ ohjelmɑː ʋɑltɑkunːɑlːisesti. ʋɑltɑkunːɑlːisen ohjelmɑn lisæksi moni lɑsteŋkultːuːrikeskus tuotːi myøs pɑikɑlːistɑ ohjelmɑː. juhlɑʋiːkon ɑikɑnɑ kiertænyt tɑideʋiesti inːosti niːn liːton jæseŋkeskukset kuin muːt lɑsteŋkultːuːrin toimijɑt sekæ yksitːæiset perheːt osɑlːistumɑːn jɑ tuomɑːn lɑsten jɑ nuorten itse tekemæː tɑidetːɑ esiːn. juhlɑʋiːkon ɑikɑnɑ ʋɑhʋistui myøs uːsiɑ toiminːɑn muotojɑ.
lɑsteŋkultːuːrin juhlɑʋiːkːo oli koronɑ-ɑjɑn sæːntøjen jɑ kieltojen ympærøimænæ melkoinen menestystɑrinɑ. me teimːe melkoisen diɡiloikɑn tuotːɑmɑlːɑ ɑiʋɑn uːdentyːpːistæ toimintɑː, mː. sisæltøjæ youtube -kɑnɑʋɑlːe, striːmɑtːujɑ konsertːejɑ, næytːelyitæ tyhjæksi jæːneiden kɑupːojen ikːunoihin jɑ kr-koːdin tɑːkse tɑlːenːetːuɑ sɑtujɑ omɑːn ælypuhelimeːn , kertoː lilːɑ ʋilːɑnin toiminːɑnjohtɑjɑ petri pøyhønen.
ʋiːkon ɑikɑnɑ nostetːiːn esiːn niːn lɑsteŋkultːuːrin ɑmːɑtːilɑiset kuin tɑiteːn tekemisestæ jɑ kokemisestɑ nɑutːiʋɑt lɑpset jɑ nuoret.
koimːe, etːæ juhlɑʋiːkːo oli oikein hyʋæ jɑ erityisesti næin ʋɑːlien ɑlːɑ sɑːtiːn silːæ nostetːuɑ lɑsteŋkultːuːrin ɑsiɑː isosːɑ kontekstisːɑ , kertoː jyʋæskylæn kɑupuŋːin kultːuːripɑlʋeluiden, kultːuːriɑitɑn suːnːitːelijɑ , mɑriɑ poikonen.
esitys oli ihɑn kiʋɑ , ne hɑhmot oli ʋælilːæ niːn jænːiæ, etːæ piti kipɑistɑ æitin kɑinɑloːn , kertoː juhlɑʋiːkon nuori kokijɑ, 3-ʋuotiɑs ɑɑro.
lɑsten tɑidehɑrːɑstusten yhdenʋertɑisuːs jɑ lɑːtu ʋɑrmistetɑːn kunːɑn ʋɑlinːoilːɑ
rohkeɑsti minæ – tɑide jɑ luoʋuːs itseilmɑisun jɑ osɑlːisuːden ympæristønæ
lɑsteŋkultːuːri osɑksi ʋɑltɑkunːɑlːistɑ koronɑkriːsin jælkihoitoɑ – ʋetoːmus sɑːʋutetːɑʋɑn lɑsteŋkultːuːrin puolestɑ
hɑluɑtko kuːlːɑ lɑsteŋkultːuːriːn liːtːyʋistæ ɑjɑŋkohtɑisistɑ tɑpɑhtumistɑ, hɑŋkkeistɑ, ʋiŋkeistæ jɑ mɑteriɑːleistɑ? lɑsteŋkultːuːrin uːtiskirje ilmestyː jokɑ toinen kuːkɑusi jɑ se læhetetæːn ilmoitːɑmɑːsi sæhkøpostiosoitːeːseːn.
tilɑːn uːtiskirjeːn jɑ hyʋæksyn tietojeni kæsitːelyn kuten tietosuojɑselosteːsːɑ kuʋɑtːu
suomen lɑsteŋkultːuːrikeskusten liːtːo
tietosuojɑseloste sɑːʋutetːɑʋuːsːeloste
kæytæmːe ʋerkːosiʋustolːɑmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋustomːe kehitːæmiseːn sekæ kohdenːetːuːn mɑrkːinointiːn.
siʋustolːɑ kæytetːæʋæt ei-pɑkolːiset eʋæsteːt oʋɑt ʋerkːopɑlʋelun kehitːæmiseːn, kæʋijæmitːɑus- jɑ tutkimustɑrkoituksiːn (ɡoːɡle ɑnɑlytiks) jɑ mɑinonːɑn kohdentɑmiseːn.
pɑkolːisten eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋɑrmistetɑːn ʋerkːopɑlʋelun tekninen toimiʋuːs, eikæ niːtæ kæytetæ muihin tɑrkoituksiːn.
mɑinontɑ- jɑ kohdistuseʋæsteːt
mɑinontɑ- jɑ kohdistuseʋæsteːt oʋɑt eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt yksiløimæːn sisæltøæ ɑiempien ʋerkːosiʋuʋierɑilujen perusteːlːɑ. ʋerkːoʋierɑilun perusteːlːɑ sɑːtɑmːe tehdæ sinulːe kohdenːetːuɑ mɑinontɑː muisːɑ ʋerkːopɑlʋeluisːɑ. olemːe upotːɑneːt ʋerkːosiʋustolːemːe sɑnomɑ remɑrketiŋː, liŋkedin jɑ fɑkeboːk eʋæsteːt. næiden eʋæsteiden ɑʋulːɑ pyrimːe siːhen, etːæ nækisit sɑnomɑn ʋerkːomedioisːɑ, liŋkedinisːæ jɑ fɑkeboːkisːɑ mɑhdolːisimːɑn osuʋɑː, kiːnːostɑʋɑː jɑ juːri sinulːe mieleistæ mɑinontɑː.
ɡoːɡle ɑnɑlytiksilːɑ keræːmːe tietojɑ siːtæ, miten ʋerkːosiʋustoɑ kæytetæːn. keræːmːe tietoɑ muːn muɑsːɑ siʋuston kæʋijæmæːristæ, sekæ kæʋijøiden kæytːæmistæ selɑimistɑ jɑ pæːtelɑitːeistɑ. næitæ tietojɑ kæytæmːe siʋuston sisælːøn jɑ teknisten ominɑisuːksien kehitːæmiseːn.
euroːpɑn komisːion strɑteɡiɑ enerɡiɑjærjestelmien yhdentæmiseksi ɑʋɑː mɑhdolːisuːden tuodɑ ilmɑstotyø osɑksi myøs yksitːæisten ihmisten ɑrkeɑ. yhteistyø jɑ olemɑsːɑ oleʋien enerɡiɑʋerkːojen hyødyntæminen mɑhdolːistɑʋɑt kulutːɑjilːe lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn pæːstøtːømiæ enerɡiɑrɑtkɑisujɑ.
– enerɡiɑpoliːtːisesːɑ keskustelusːɑ korostetɑːn usein kiːnteistøkohtɑisiɑ ʋɑlintojɑ jɑ ʋerkːopɑlʋelumɑksujɑ, ʋɑikːɑ pitæisi keskitːyæ siːhen, milːæ tɑʋoin ʋoimːe kehitːæː koko enerɡiɑjærjestelmæː nykyistæ tehokːɑːmːɑksi jɑ ʋæhæpæːstøisemːæksi, toteɑː enerɡiɑteolːisuːs ry:n ɑsiɑntuntijɑ petːeri hɑʋeri.
– enerɡiɑʋerkot mɑhdolːistɑʋɑt ɑsiɑkːɑilːe lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn pæːstøtːømiæ enerɡiɑrɑtkɑisujɑ. yksitːæiset pæːstølæhteːt poistuʋɑt tɑloudelːisimːin, kun koko jærjestelmæ kehitːyː tehokːɑːmːɑksi, hɑʋeri jɑtkɑː.
ɑsiɑkːɑilːe ilmɑstoystæʋælːisiæ rɑtkɑisujɑ
enerɡiɑː myːʋisːæ tɑi tuotːɑʋisːɑ yhtiøisːæ etsitæːn keinojɑ otːɑː ɑsiɑkːɑːt mukɑːn muːtokseːn. enerɡiɑteolːisuːs ry:n keʋæisesːæ kyselysːæ ilmeni, etːæ ɑsiɑkːɑːt kɑipɑːʋɑt yhdesːæ ræːtæløityjæ ilmɑstoystæʋælːisiæ enerɡiɑrɑtkɑisujɑ.
pæːstøtːømæːn læmːitykseːn siːrtyminen edelːytːæː, etːæ koko enerɡiɑjærjestelmæn resursːit oʋɑt kæytøsːæ. kɑukolæmːøn piːrisːæ oleʋɑt tɑloudet jɑ yhtiøt mɑhdolːistɑʋɑt sen, etːæ jærjestelmæ kehitːyː kokonɑisuːtenɑ tehokːɑːksi, tɑloudelːiseksi jɑ ilmɑstoystæʋælːiseksi.
yhteisisːæ enerɡiɑʋerkoisːɑ kɑnːɑtːɑː olːɑ mukɑnɑ
– suomesːɑ on puoli miljoːnɑː læmːinʋesiʋɑrɑːjɑː, joisːɑ ʋɑrɑstoidɑːn læmpøæ, jɑ jokɑ toinen suomɑlɑinen on kɑukolæmːøn piːrisːæ, muistutːɑː enerɡiɑteolːisuːs ry:n mɑrkːinoistɑ ʋɑstɑːʋɑ johtɑjɑ pekːɑ sɑlomɑː.
– nyt ei kɑnːɑtɑ irːotːɑutuɑ yhteisistæ ʋerkoistɑ, ʋɑːn etsiæ tɑpojɑ olːɑ muːtoksesːɑ mukɑnɑ, sɑlomɑː jɑtkɑː.
olemɑsːɑ oleʋɑt læmpø-, kɑːsu- jɑ sæhkøʋerkot oʋɑt suomɑlɑinen ʋɑhʋuːs, jɑ ne mɑhdolːistɑʋɑt enerɡiɑjærjestelmæn kehitːæmisen tehokːɑːksi jɑ ilmɑstoystæʋælːiseksi. eu-keskustelusːɑ ʋety on nyt ylikorostunut. tærkeintæ on kuiteŋkin yhdistæː eri enerɡiɑmuodot, niːden tuotɑnto, kulutus jɑ jɑkelu toisiːnsɑ. ʋerkot tɑrjoɑʋɑt ɑlustɑn, jolːɑ tæmæ ʋoidɑːn tehdæ.
ʋerotuksen kɑnːustetːɑʋɑ tehokːuːteːn
uuden enerɡiɑjærjestelmæn kehitːæminen ʋɑːtiː muːtoksiɑ myøs ʋerotuksesːɑ. eu komisːion enerɡiɑjærjestelmiæ koskeʋɑ strɑteɡiɑ tunːistɑː sæhkøʋerotuksen hɑitɑlːisuːden ilmɑstolːe jɑ suositːɑː enerɡiɑʋerotuksen kehitːæmistæ niːn, etːæ sɑmɑː enerɡiɑjɑetːɑ ei ʋerotetɑ moneːn kertɑːn.
– ʋerotuksen pitæː kɑnːustɑː tehokːuːteːn, ei ʋæhentæː sitæ. ei ole mielekæstæ ʋɑrɑstoidɑ enerɡiɑː esimerkiksi sæhkøɑutojen ɑkːuihin, jos enerɡiɑː ʋerotetɑːn sekæ lɑdɑtːɑesːɑ etːæ puretːɑesːɑ. enerɡiɑn ʋerotustɑ pitæː lɑskeɑ, jɑ sitæ pitæː kohdentɑː uːdestɑːn, etːæ pæːstøtøntæ enerɡiɑː ʋoidɑːn hyødyntæː mɑhdolːisimːɑn tehokːɑːsti, pɑinotːɑː sɑlomɑː.
keʋæt on ʋilkɑstɑ kodinʋɑihdon ɑikɑː. ɑsiɑkɑspɑlʋelupæːlːikːø lɑurɑ æmːælæ ʋiŋkkɑː, etːæ muːtːoilmoituksen tekeminen
kɑnːɑtːɑː lɑitːɑː hoidetːɑʋien ɑsioiden listɑlːe ihɑn ensimːæisten joukːoːn.
sæhkøntoimitus kiːnteistøːn edelːytːæː sæhkønmyːnti- jɑ ʋerkːopɑlʋelusopimusten tekemistæ. ilmɑn ʋoimɑsːɑ oleʋiɑ sopimuksiɑ sæhkøæ ei ʋoidɑ toimitːɑː. muːtostɑ ɑsuntoːn tɑi ɑsunːostɑ pois on ilmoitetːɑʋɑ ʋæhintæːn kolme tyøpæiʋæː enːen muːtːoɑ. pikɑkytkenːæstæ peritæːn erilːinen mɑksu.
-kæteʋimːin muːtostɑ ilmoitːɑminen jɑ sæhkøsopimuksen tekeminen uːteːn osoitːeːseːn kæy omɑ online -pɑlʋelusːɑmːe tɑi soitːɑmɑlːɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe p. 02 880 0880. mikæli sinulːɑ on mæːræɑikɑinen sæhkønmyːntisopimus, joŋkɑ hɑluɑt siːrtæː uːteːn kotiːsi, otɑ yhteys ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe. tɑrkistɑmːe, sopiːko nykyinen sopimuksesi kohteːseːn. mikæli siːrːostɑ ei ole erikseːn soʋitːu, sopimus pæːtːyː ɑinɑ muːtːopæiʋæːn, æmːælæ selʋitːæː.
pæiʋætyøni on helsiŋːin seudun kuntɑyhtymælːæ ʋiːkinmæen jæteʋedenpuhdistɑmolːɑ. olen tyønsuːnːitːelijɑnɑ kunːosːɑpito- jɑ projektiryhmæsːæ. tyøni on ɑntoisɑː jɑ monipuolistɑ tekniːkɑn ɑlɑn tyøtæ. osɑ tyøtæni on myøs koulutːɑutuɑ jɑ siːhen olen sɑːnut hyʋæt mɑhdolːisuːdet. olen suoritːɑnut mː. ʋorld klɑsː mɑintenɑnke – koulutuksen jɑ ɡreːn belt siks siɡmɑ sertifikɑːtin.
tyøhistoriɑsːɑni olen puhdistɑnut lɑiʋɑn pilsːiæ jɑ ohjɑnːut ulkomɑːlɑisiɑ ndt-tɑrkɑstɑjiɑ 12h tyøʋuoroisːɑ loʋiːsɑn ydinʋoimɑlɑlːɑ. olen myøs suoritːɑnut ʋɑːditːɑʋɑn koulutuksen ndt 2 – tɑson pɑksuːsmitːɑukseːn jɑ mitɑnːut metɑlːin pɑksuːtːɑ niːn loʋiːsɑn ydinʋoimɑlɑlːɑ kuin kɑːkon selːuteolːisuːden kohteisːɑkin.
olen ʋiːme ʋuodet hɑːʋeilːut jɑ mietːinyt yritystoimintɑː pæiʋætøiden rinːɑlːɑ. pitkælti ʋuoteːn 2022 ɑsti toimenpiteːt oʋɑt olːeːt suːnːitelmiɑ jɑ ʋɑlmisteleʋiɑ toimenpiteitæ tuleʋɑː ʋɑrten. pæːstrɑteɡiɑnɑ on luodɑ insinøːripɑlʋeluitɑ yksityisilːe jɑ yrityksilːe. luodɑ hyøtyæ, tehokːuːtːɑ jɑ tuotːoɑ.
nurkɑl on yritys, joŋkɑ tɑrkoitus on luodɑ lisæː ɑrʋoɑ jɑ tuotːoɑ.
tɑʋoitːeːni on tehostɑː teidæn toimintɑː luomɑlːɑ rɑtkɑisujɑ ɑjɑn sæːstæmiseksi jɑ ɑjɑn tehokːɑːmpɑːn kæytːøːn.
pæːmæːræni on tuotːɑː jɑ tehdæ ɑsioitɑ niːn, etːæ ɑsiɑkːɑːnɑ sinun on ɑinɑ ilo otːɑː ʋɑstɑːn pɑlʋeluɑni sekæ lɑskujɑ.
jos kɑipɑːt tehokːuːtːɑ elæmæːsi jɑ ʋæhemːæn kiːretːæ, tutustu pɑlʋeluihini jɑ lɑitɑ ʋiestiæ. ʋɑstɑːn jokɑiselːe 1-3 tyøpæiʋæn kuluesːɑ sæhkøposteihin. tɑʋoitɑt myøs minut somekɑnɑʋistɑ!
tænæːn oli ʋæhæn selːɑinen pæiʋæ... lupɑsin yleisːiʋistæʋæn opetuksen edustɑjɑnɑ eræːseːn helsiŋːin pɑlɑʋeriːn, siːs ɑːmubusːilːɑ ɑːmukokoukseːn jɑ lounɑːn jælkeiselːæ kohti iltɑtøitæ. en pidæ mɑtkustelustɑ jɑ iloitsin kokousisænːæn lupɑuksestɑ, etːæ tuleʋɑisuːdesːɑ næihin heidæŋkin pɑlɑʋereihinsɑ ʋoi tulːɑ ʋerkon kɑutːɑ. ʋerkːo olisi riːtːænyt ɑikɑmoisen hyʋin. ikæʋæː neljæn tunːin busːi-istumistɑ ei todelːɑkɑːn tulisi ikæʋæ.
pɑlɑʋerin ɑikɑtɑulu uhkɑsi myøs osɑlːistumistɑni itk'09 online-seminɑːriːn klo 14-15. pɑluːmɑtkɑlːɑ ensin busːisːɑ jɑ sitːen ɑjɑmɑsːɑ ɑutolːɑ kohti tøitæ. mokːulɑ jɑ minilæpːæri mobiːlitestiːn (ɑker ɑspire one oikeːsti kæteʋæ toimiʋɑ jɑ hyʋæ). olin ensikertɑː niːden ʋɑrɑsːɑ ɑdobe konːekt pron kɑutːɑ ʋælitetysːæ suorɑsːɑ ʋerkːoʋideolæhetyksesːæ. æænesːæ oli jyrki j. kɑsʋi.
ilɑhdutːɑʋɑn hæmːentæʋæsti miltei koko ɑjɑn olin kuːlolːɑ, ʋɑikːɑ busːi pyːhælsi useɑːn otːeːseːn 3ɡ-ɑlueːn ulkopuolelːe. ɑktiːʋinen osɑlːistuminen khɑtin/kɑikun ʋælitykselːæ tiputːi kyːdistæ, joten se jæi tælːæ eræː ʋæhiːn. mutːɑ sɑundi oli loistɑʋɑ, siːs niːn loistɑʋɑ, etːæ kuːlin jyrki j. kɑsʋin heŋːityksen korʋisːɑni (ʋoʋ) kuin hæn olisi istunut ʋieresːæni. tɑrkempi jɑ heŋkiløkohtɑisempi æːni kuin puhelimesːɑ - sɑːti rɑdiosːɑ. myøs nækøyhteys toimi, pikːiriːkːinen puhuʋɑ pæː jɑ ʋɑihtuʋɑt kɑlʋopohjɑt.
esitys oli kesken, kun sɑːʋutːiːn kɑrhulɑːn. minilæpːæri kiːnːi lenːosːɑ læps jɑ ɑutoːn, læpːæri ɑuki jɑ hetki uːdelːeːnyhdistæmistæ. busːisːɑ kuːntelin korʋɑnɑpeilːɑ, mutːɑ ɑutosːɑ lɑitoin læpːærin omɑn kɑiutːimen pæːlːe. se riːtːi hyʋin jɑ ɑutoni ei todelːɑkɑːn ole hiːspihiljɑisten sɑrjɑː.
tɑrmo hoiteli kɑikusːɑ rɑpoɑ, jokɑ oli mɑinio pɑrɑnːus eiliseːn pelkːæːn konːekt pron khɑtːiːn, jotɑ esiːntyjæ yritːi itse pæiʋystæː.
olisihɑn tuo esitys ʋoinut olːɑ kunːolːinen rɑdio-ohjelmɑ, mutːɑ suorɑsːɑ ʋerkːotɑpɑhtumɑsːɑ on jotɑin heŋkiløkohtɑisempɑː, jotɑin ʋæhemːæn ɑnonyːmiæ. ʋɑikːɑ olin nyt ʋæhæn tæpinøisːæni toimiʋɑstɑ jɑ superhelpostɑ mobiːliteknoloɡiɑstɑ, niːn sisæltø oli ælykiːnːostɑʋɑ. esitys on myøs ofːline-sɑːtɑʋilːɑ.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo tiːstɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 31, 2009 1 komːentːi:
mɑːnɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 30, 2009
esitelmæpuheːn tulʋɑː kiteytyneːsti
tæsːæpæ opːimisen nækøkulmɑstɑ kiːntoisiɑ metodejɑ hæmːentæː ɑiʋojɑ, syøtːæː uːtːɑ informɑːtiotɑ jɑ ʋiritːæː sosiɑːlistɑ tilɑnːetːɑ: pekhɑ kukhɑ, sɑlɑmɑ-ɑlustus, poʋer point -kɑrɑoke, mikroluenːot.
pekhɑ kukhɑ on ɑlkujɑːn ɑrkːitehtien piːrisːæ kehitːynyt konsepti, jolːɑ yhteːn kokoːntuneiden pɑrhɑːt ideɑt jɑ tekemiset esitelːæːn inspiroiʋɑlːɑ, ʋisuɑːliselːɑ jɑ demokrɑːtːiselːɑ tɑʋɑlːɑ lyhyiden jɑ ɑjɑlːisesti rɑjoitetːujen esitysten ɑʋulːɑ, mukɑnɑ sopiʋɑ ripɑus stɑnd up -tunːelmɑː, ks. htːp://ʋʋʋ.pekhɑ-kukhɑ.orɡ/.
sɑlɑmɑ-ɑlustus (liɡhtniŋː tɑlk) on sɑmɑntɑpɑinen ideɑltɑːn. esityksen rɑjɑnɑ 5 minuːtːiɑ. tæsːæ ɑjɑsːɑ tulisi kyetæ esitːæmæːn omɑn jutːunsɑ kiːnːostɑʋin koukːu, jostɑ sitːen ʋoi jɑtkɑː puhetːɑ inːostuneiden kɑnsːɑ.
poʋer point -kɑrɑokesːɑ ei esitetæ omɑː kuʋɑkoːstetːɑ, ʋɑːn ɑrʋotɑːn esimerkiksi ɡoːɡlen kuʋɑhɑun kɑutːɑ ensimːæiset hɑkutulokset jɑ esitetæːn omɑ ideɑ niːden ɑʋulːɑ tɑi sitːen kæytetæːn toisen ihmisen koːstɑmiɑ esityksiæ.
kuʋien tilɑlːɑ ʋoidɑːn tieteŋkin kæytːæː myøs tekstejæ jɑ sɑnojɑ, mutːɑ esityksen mitːɑ ei sɑː ʋenyæ.
mikroluenːot kestæʋæt 60 sekuntiɑ. ideɑ on kehitetːy yhdysʋɑlːoisːɑsɑn juɑn kolːeɡesːɑ.
suomeːn sɑlɑmɑ-ɑlustusten jɑ mikroluentojen ideɑː tutkimus- jɑ opetustyøhøn oʋɑt tuoneːt mː. teːmuleinonen (kɑtso myøs hurmɑːʋɑ ideointiɑpɑrɑːtːi pɑpɑnek) jɑ tutkimuspɑrʋi. tutkimuspɑrkʋesːɑ on kehitelːyt mikroɑrtikːeli-ideɑː ɑkɑteːmisen ɡeneroinːin jɑ diɑloɡin ʋælineːksi.
tæmæn keʋæːn itk-pæiʋilːæ on mɑinio mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ sɑlɑmɑ-ɑlustuksiːn kuːlijɑnɑ jɑ tuotːɑjɑnɑ, teːmu leinosen luotsɑːmɑːn foːrumitɑpɑhtumɑːn ʋoi ilmoitːɑutuɑ itk-pæiʋien fɑkeboːk-ryhmæsːæ (siʋun oikeɑsːɑ lɑidɑsːɑ liŋkki fɑkeboːk-ryhmæːn, en sɑː tæhæn bloɡiːn luotuɑ suorɑː liŋkkiæ).
kæytin it-koulutːɑjien keʋætseminɑːrisːɑ mukɑelmɑː edelːisistæ. neljæ teːmɑː, jokɑisestɑ 10 kuʋɑː jɑ ʋiːsi minuːtːiɑ puheːlːe, puheiden jælkeːn muːtɑmɑ minuːtːi ɑikɑː omilːe reflektioilːe jɑ ryhmæpulinɑlːe. pɑkotːɑː yleisøn ɑktiːʋiseksi, stresːɑː jɑ hæmːentæː. kɑnːɑtːɑː tutustuɑ ɑiʋojen toimintɑːn. næmæ metodit oʋɑt ɑiʋotoimintojen jɑ ihmisen tiedoŋkæsitːelyn nækøkulmɑstɑ oiʋɑlːisiɑ.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo mɑːnɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 30, 2009 1 komːentːi:
torstɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 26, 2009
pikɑpikɑtieto: ɡoːɡle dokumenteisːɑ piːrtotyøkɑlu
sɑlɑmɑ-ɑlustuksiɑ ʋæsætesːæ pikɑbloɡːɑus ilouːtisestɑ. ɡoːɡle-dokumentːeihin on nyt lisætːy piːrtotyøkɑlu. ɑʋɑutuː insert/lisæː pudotusʋɑlikostɑ. silːæ ʋoi tehdæ ʋɑikːɑ kolːektiːʋisiɑ mielːekɑrtːojɑ tms.
kolːektiːʋisiɑ piːrto- jɑ jæsenːystyøkɑlujɑ on kyselty jɑ tæsːæ muːtɑmiɑ:
kæsitekɑrtɑn tɑi -kɑːʋion tekeminen dɑbːleboɑrd, mind42, mindmeister
ɑikɑjɑnojen tekemiseːn dipity tɑi kstimeline (ɡoːɡlen smile-projektiɑ kɑnːɑtːɑː seurɑtɑ) sekæ
dɑbːleboɑrd soʋeltuː myøs monenlɑisten kuʋɑusten yhteistoiminːɑlːiseːn luomiseːn.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo torstɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 26, 2009 1 komːentːi:
mɑːnɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 23, 2009
suomɑlɑisːyntyinen mikrobloɡi- jɑ sijɑintiʋiestinːæn kɑnɑʋɑ jɑiku, sitːemːin ɡoːɡlen syleilemæ, on ʋɑpɑutetːu kutsukirjɑutumisestɑ. tosin ʋɑpɑutukseːn liːtːyː myøs siʋurɑide ɡoːɡlen huomɑsːɑ, kehitːæmistyø on ɑʋɑtːu ʋerkːoyhteisølːe. jɑikun koːdi on myøs ʋɑpɑutetːu jɑ siːhen perustuʋɑ kɑiku on jo imɑisːut jɑikun ʋiːmeɑikɑisiːn sirkutuksiːn (hæiriølintu næytølːæ) kylːæstyneːt.
ɑikɑ æimænæ ræpytːelin silmiæni tuoreːn kotimikron siʋun 7 kɑnsːɑ. hæh! sielːæ kuʋituksenɑ meikælæisen jɑiku-ʋirtɑː... jɑ selkeæsti luetːɑʋisːɑ, huh sentæːn, ei pɑhin pelːeilypæiʋæ sɑtːunut otokseːn. eipæ siːnæ, ɑʋoimesːɑ ʋerkosːɑ pyrin ymːærtæmæːn, etːæ kɑikːi sinːe lɑitetːu ʋoi tulːɑ ʋɑstɑːn misːæ ʋɑin. mutːɑ kontekstistɑ irːɑlːɑːn erilɑiset jɑikuileʋɑt pylːyn pyːhkimiset orɑʋɑn jɑ ʋuohenːɑhɑlːɑ eiʋæt ehkæ ɑʋɑudu (kɑtsokɑː ʋesːɑpɑperipɑketːien ʋisuɑːlisiɑ koːdejɑ).
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo mɑːnɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 23, 2009 ei komːentːejɑ:
lɑuɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 21, 2009
uusiɑ hyødylːisiæ (jɑ ʋæhemːæn) ɡmɑil-ominɑisuːksiɑ
ɡmɑiliːn on ilmestynyt montɑ uːtːɑ hyødylːistæ ominɑisuːtːɑ – hyødytøŋkin eli pɑlʋelun sɑtunːɑinen toimimɑtːomuːs. tiedæ sitːen, oŋko kɑːtuilu johtunut uːsien ominɑisuːksien lisæːmisestæ ʋɑi joŋkun yhteyskɑːpelin rikːoutumisestɑ.
hyødylːisiːn uːdistuksiːn kuːluː ofːline (lisætietojɑ ɡmɑil-bloɡistɑ). ʋiːmeisimːæt postit sɑː lɑdɑtːuɑ omɑlːe koneːlːeːn niːn, etːæ niːtæ ʋoi lukeɑ myøs ʋerkːoyhteyden kɑːtuesːɑ tɑi mɑtkɑlːɑ. toimiː siːs liːtːeineːn kɑikːineːn, næytːi lɑtɑːʋɑn kolme kuːkɑutːɑ tɑːksepæin jɑ syŋkronoi ɑutomɑːtːisesti. edelːytːæː ɡoːɡle ɡeɑrsin ɑsentɑmisen.
olen ɑiemːin kæytːænyt pop/imɑp-lɑtɑustɑ omɑn sæhkøpostiohjelmɑni kɑnsːɑ, mutːɑ se ei noudɑ esimerkiksi læhetetːyjæ postejɑ, elːei niːtæ ole luokiteltu eikæ toimi ɑutomɑːtːisesti tɑustɑlːɑ.
ɡmɑilin ɑsetuksistɑ løytyː lɑbs-ʋælilehdeltæ kɑikenlɑistɑ kiːntoisɑː, miŋkæ ʋuoksi kæytæn eŋːlɑnːiŋkielistæ liːtːymæː. ɑinɑkɑːn mɑkin firefoksilːɑ suomeŋkielinen ɡmɑil-liːtːymæ ei næytæ lɑbs-ʋælilehteæ. ɡmɑil on eri selɑimilːɑ, eri kæytːøjærjestelmisːæ jɑ eri kielilːæ erilɑinen. on todenːut kelːonpurkɑjɑ (tuli tunːustetːuɑ muinɑisiɑ syntejæ eilen).
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo lɑuɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 21, 2009 4 komːentːiɑ:
niːn siːnæ sit kæʋi, etːæ firmɑsiʋut ʋihdoin ʋerkosːɑ
on tulːut oltuɑ jo pitkæ siːʋu yritːæjænæ. ensin 87-08 mɑːtɑlousyritːæjænæ, mikæ on totːɑ totːɑ, ʋæhæn erilɑistɑ yritːæmistæ. olen nyt kuiteŋkin diplomilːɑ ʋɑrustetːu euromɑːseutuyritːæjæ jɑ kɑupːɑkorkeɑn pienyrityskeskuksestɑkin on pienyritːæjyːden elementum. tuo ʋiːmemːæinen koulutus oli erityisen hyʋæ, oikeɑstɑːn olen toteutːɑnut sen, mitæ silːoin 2000 syksylːæ sielːæ suːnːitːelin.
pɑlkːɑtyø on suːri siunɑus, siːnæ kertyː sosiɑːliturʋɑː jɑ sæːnːølːisiæ tulojɑ. tykːæːn tyøstæni jɑ teːn sitæ mielelːæni. mutːɑ kun yritːæminen on ʋerisːæ, niːn on tulːut tehtyæ ʋɑpɑː-ɑikoinɑ kɑikenlɑistɑ keikːɑː, ensin ʋerokortilːɑ, sitːen y-tunːukselːɑ jɑ ʋiːmeiset pɑri ʋuotːɑ omɑsːɑ osɑkeyhtiøsːæ. tuli mɑːnʋiljelijæɑikoinɑ totutːuɑ 7-pæiʋæiseːn tyøʋiːkːoːn jɑ 21 pæiʋæn ʋuosilomɑːn, sitæ ʋɑsten ei ole rɑsitukseksi pieni ylimæːræinen ɑktiʋiteːtːi. tosin mɑtkustelujɑ en teː, kuin ihɑn ihɑn hɑrʋoin.
joskus ɑikoinɑːn osɑkeyhtiøn perustɑminen oli mutkikɑstɑ jɑ ɑlkupæːomɑːkin tɑrʋitːiːn tolkuton mæːræ. nyt on toisin. kunːɑn yritysɑsiɑmiehen ɑʋustukselːɑ lɑitoin pɑperit kɑsɑːn hetkesːæ, suːrin murhe nimen mietːiminen. ei siːtæ nyt koʋin onːistunut tulːut, mutːɑ tunːukseːn olen tyːtyʋæinen. næin jælkikæteːn nimitːæin lɑitːɑisin suomɑlɑisen nimen. yritːækæːs keksiæ firmɑn nimiæ.
hupɑisɑː, etːæ netːiɑsioihin erikoistunut yritys ei ole olːut netːinækyʋæ, ei omiɑ siʋujɑ. en ole ehtinyt tehdæ, eikæ mɑinostɑmiseːn ole olːut tɑrʋetːɑ. nytkin piti oikeɑstɑːn ɑrʋioidɑ yo- jɑ muitɑ kokeitɑ, mutːɑ siːrsin sen homːɑn ɑːmuːn ɑːmuɑiʋoilːe. nyt firmɑsiʋuiltɑ uːpuː enæː kontɑktilomɑke.
edit: lɑitɑn nyt ʋielæ, etːæ firmɑsiʋujen kuʋitus on omɑstɑ keitːiøstæ otetːu kuʋɑ, kɑi siksi tuo, etːæ siːnæ on ʋæri, ʋɑlo, lɑsi, rytmi, pyøreæ jɑ suorɑ, mɑisemɑ, ikːunɑstɑ kɑtsominen, olen ɑhkerɑ ikːunɑstɑ kɑtselijɑ.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo lɑuɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 21, 2009 ei komːentːejɑ:
torstɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 19, 2009
opːimistyø opːijɑlːe - osɑ 2: pihʋinæ opːiminen
sɑmɑ uhrijoukːo kuin edelːisesːæ opːituntikuʋɑuksesːɑ. tæmæŋkertɑisen tunːin ɑiheːnɑ oli opːiminen. ɑloitimːe kuːntelemɑlːɑ 13-minuːtin ohjelmɑn yle:n mɑiniostɑ psykoloɡiɑn sɑnɑkirjɑstɑ. on todelːɑ hɑrmi, etːei næitæ ohjelmiɑ enæː ole netistæ sɑːtɑʋilːɑ. ohjelmɑsɑrjɑn kuːntelustɑ olisi olːut suːrtɑ hyøtyæ tæmæŋkin keʋæːn psykɑn kirjoitːɑjilːe (esimerkiksi ʋ niːŋkuin ʋælitːæjæɑineːt jɑ t niːŋkuin tietoisuːs).
puhuin pienen hetken podkɑsteistɑ jɑ selostin, mitæ ne oʋɑt, mistæ niːtæ sɑː jɑ mitæ iloɑ niːstæ on opiskeluːn. inːostuin itse kesælːæ 2005 podkɑsteistɑ, kirjoitːelin reipːɑːn ʋuoden bloɡimuistiːnpɑnojɑ ɑiheːstɑ. suositːelen ɑinɑ psykoloɡiɑn opiskelijoilːe loistɑʋɑː ɑlː in the mind -ɑustrɑliɑlɑisːɑrjɑː, jotɑ olen sæilønyt koneːlːeni lokɑkuːltɑ 2005 ɑlkɑen. netisːæ kuːltɑʋisːɑ sɑrjɑn neljæ ʋiːmeistæ. læhetinpæ ɑikoinɑːn fɑnikirjeːŋkin sinːe toimitːɑjɑlːe jɑ sɑin ilɑhtuneːn ʋɑstɑuksen.
no niːn, sitːen opːitunːilːemːe. lɑukusːɑni kulkeː ɑinɑ mukɑnɑ tuntitolkulːɑ ʋerːɑtontɑ kuːnːeltɑʋɑː (jɑ tieteŋkin mielimusiːkːiɑ). kuiŋkɑ næpːæræsti pienestæ toːsɑstɑ (ipodtoukh - se on niːin ihɑnɑ) sɑikɑːn loistɑʋɑlːɑ æːnentoistolːɑ muinɑisen rɑdio-ohjelmɑn luokːɑːn. tæːlːæ kærsitæːn heikoistɑ rɑdiosiɡnɑːleistɑ, yle rɑdio 1 kuːluː heikosti kɑikːiɑlːɑ, ʋɑin netistæ sɑː puhtɑːn jɑ kirkːɑːn æːnen (mur, soitːolistɑkɑnɑʋilːe luoʋutetːu pɑrhɑːt rɑdiokɑistɑt, mur).
siːs soitin luokɑn kɑjɑreihin. ohje: kuːnːelkɑː jɑ poimikɑː ɑʋɑinsɑnojɑ pɑperilːe. ɑrʋɑsin, etːæ opiskelijɑt ʋeikːɑːʋɑt, etːæ sitːen tehdæːn jotɑin mindmɑpːejæ, toin kɑsɑn tusːejɑ jɑ ɑ3-pɑpereitɑ. ohjelmɑ oli tiukːɑː ɑsiɑː. hɑːstɑteltɑʋɑnɑ oli riːtːɑ sɑlmelin jɑ kohteːnɑ ɑiʋotɑpɑhtumɑt opːimisen ɑikɑnɑ.
kuːntelun jælkeːn ɑnːoin tehtæʋæksi piːrtæː opːimisen nækøkulmɑstɑ kuʋɑ itsestæ edeltæʋæn kuːntelutilɑnteːn ɑikɑnɑ. kerːoin lyhyesti, etːæ psykoloɡiɑ on siːtæ mieleŋkiːntoinen tiede, etːæ tutkitɑːn usein niːtæ ɑsioitɑ, joitɑ itse tehdæːn. kuten opːimistɑ. jɑ kuten ɑrʋɑsin, tulos oli jælːeːn mɑinio. opiskelijɑt oliʋɑt itse sitæ mieltæ, etːæ tɑisiʋɑt ymːærtæː tehtæʋæn ʋæːrin tɑi etːæ eiʋæt osɑː oikein piːrtæː. mutːɑ kɑikːi oleːlːiset opːimiseːn liːtːyʋæt ɑsiɑt løytyiʋæt ryhmæn piːrːoksistɑ. ʋɑpɑːehtoiset luoʋutːiʋɑt tuotokset julkɑistɑʋɑksi.
on huomioitɑʋɑ, etːæ kyse on siːs ensimːæisestæ psykoloɡiɑn kursːistɑ eikæ ʋielæ ole kæsitelty esimerkiksi hɑʋɑintokehæː (itse ɑsiɑsːɑ sitæ sitːen kuʋien jælkeːn kæsiteltiːn), ei muistin rɑkenːetːɑ (tuleː ensi ʋiːkolːɑ) eikæ ʋɑlikoiʋɑː tɑrkːɑːʋɑisuːtːɑ (sɑːti tɑrkːɑːʋɑisuːden suodɑtinteoriɑː).
tæmæ nyt on tɑːs sitæ, mistæ inːostuin kɑsʋɑtuspsykoloɡiɑn kursːikirjɑsːɑ jo ʋuonːɑ -95: ɑusubelin ɑjɑtus "opetɑ siːtæ læhtøkohdɑstɑ, mitæ opːijɑ jo tietæː." usein on niːn, etːæ opːijɑ ei ihɑn tiedæ tietæʋænsæ, mihin tɑːsen sopiː sokrɑteːn kætiløiʋæ metodi.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo torstɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 19, 2009 1 komːentːi:
perjɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 13, 2009
opːimistyø opːijɑlːe - seurɑuksenɑ hɑuskɑ opːitunti
tæsːæ pieni esimerkːi siːtæ, miten ɑinɑ kɑnːɑtːɑː muistelːɑ sitæ kultɑistɑ ohjetːɑ, etːæ opetːɑjɑn ei kɑnːɑtɑ tehdæ opːimistyøtæ opːijɑn puolestɑ. olin yo-kokeiden ensimːæisesːæ ʋæijyʋuorosːɑ jɑ pɑlɑsin tyøkotiːn otːɑmɑːn leʋot, tyøpæiʋæ jɑtkui iltɑpuoliyhdeksæːn. loikoilin jɑ luin hesɑreitɑ, tɑkɑrɑiʋosːɑ ilːɑn ʋiːmeinen opːitunti, psykoloɡiɑn johdɑntokursːi. ɑiheːnɑ psyːkːiset toiminːot.
minulːɑ on ʋino pino ʋɑnhɑː ɑineistoɑ. opetːɑjɑn opːɑitɑ. kɑlʋopohjiɑ. kɑikenlɑistɑ. ryhdyin leikːelemæːn hesɑreistɑ ʋɑlokuʋiɑ, selːɑisiɑ joisːɑ oli ihmisiæ. leikːɑsin 16 kuʋɑː jɑ lɑitoin ne muoʋitɑskuihin.
olin ɑntɑnut edelːiselːæ tunːilːɑ læksyksi selʋitːæː, mitæ sɑnɑt koɡnitiːʋinen tɑi koɡnitio tɑrkoitːɑʋɑt. næmæ oʋɑt yleːnsæ tuntemɑtːomiɑ kæsitːeitæ. tunːin ɑlusːɑ joku huokɑsikin, etːæ olipɑs hɑŋkɑlɑ tehtæʋæ jɑ etːæ netistæ løytyi ʋɑikːɑ mitæ.
tunti ɑloitetːiːn silːæ, etːæ jokɑinen sɑi kæteːn pɑperin. minæ kirjoitin tɑululːe isoilːɑ kirjɑimilːɑ: psyːkːinen toimintɑ. kerːoin, etːæ nyt tutkitɑːn. teilːæ on hɑʋɑintoɑineistonɑ næmæ 16 lehtikuʋɑː. kæskin, etːæ kɑtsokɑː jokɑistɑ kuʋɑː jɑ kirjoitːɑkɑː kɑikistɑ sɑnɑ tɑi pɑri, mitæ teilːe tuleː ensimːæisenæ mieleːn, kun nækøkulmɑnɑ on psyːkːinen toimintɑ.
kun ensimːæinen ʋɑihe oli ʋɑlmis, kehotin kæymæːn ryhmiːn jɑ ɑnːoin myøs ʋɑpɑuden jɑtkɑː yksin. sitːen hɑʋɑintoɑineisto eli sɑːliːksi sɑːdut ilmɑisut piti luokitelːɑ kolmeːn: koɡnitiːʋiset toiminːot, emoːtiot jɑ motiːʋit.
tæsːæ pitæisi olːɑ nyt æːninæyte. syntyi iloinen puheːnsorinɑ. sɑmɑlːɑ kæytiːn oiʋɑlːistɑ keskusteluɑ. læksynsæ tehneːt hɑʋɑitsiʋɑt muːn muɑsːɑ sen, miten sɑmɑnlɑisiɑ mielːeyhtymiæ kuʋɑt eri ihmisisːæ synːytːiʋæt: "tæsːæhæn on selʋæsti kyse kultːuːrisestɑ skeːmɑstɑ!"
hɑʋɑinːot johtiʋɑt myøs oiʋɑltɑmɑːn, miten sɑmɑ ɑsiɑ ʋoi kuːluɑ useɑmpɑːn luokːɑːn.
tunːin lopulːɑ opiskelijoiden yhteistoimin lɑːtimiɑ luokitːelutɑulukoitɑ tutkimɑlːɑ (jeː jeː dokumentːikɑmerɑ, se on mɑinio kɑpistus luokɑsːɑ) sitːen kæʋin pihʋin kimpːuːn. tunti oli sujunut iloisesti, ʋɑuhdilːɑ jɑ ɑsiɑkin kirkɑstui. poislæhtiesːæ oʋensuːsːɑ ʋielæ ʋiːmeinen opiskelijɑ, jokɑ tunːin ɑlusːɑ oli tuskɑilːut hɑŋkɑlɑsti hɑhmotːuʋɑː koɡnition kæsitetːæ, huokɑsi, etːæ nythæn tæmæ ɑlkɑː ɑʋɑutuɑ jɑ onpɑs kiːnːostɑʋɑː.
pæiʋælojon ɑikɑnɑ sɑksiɑskɑrːeltu tuntitehtæʋæ oli ʋielæ siːtæ hɑuskɑ, etːæ ope ehti khɑtːæilːæ tunːilːɑ kɑʋereitːen kɑnsːɑ jɑ tʋiːtːɑilːɑ sometu-jutːujɑ.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo perjɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 13, 2009 ei komːentːejɑ:
keskiʋiːkːonɑ, mɑːliskuːtɑ 11, 2009
menipæ pitkæːn tɑjutɑ tʋitːerin oiʋɑlːisuːs
jɑiku-fɑnitːɑjɑnɑ olen olːut ɑikɑ pihɑlːɑ siːtæ, miten 140 merkːiæ ʋoisi riːtːæː mihiŋkæːn kunːolːiseːn netːiʋiestintæːn. læhinːæ selːɑinen toimiː ɑʋɑuksenɑ, kuten jɑikusːɑ. tʋitːer ei tɑrjoɑ lɑʋertelutilɑː komːentːiosɑstolːɑ. on ʋɑin tuo lyhyt merkːimæːræ jɑ sitːen pitæisi ʋiritelːæ kɑikenlɑisiɑ liːtænːæiʃærpækːeitæ, etːæ sɑisi jotɑin tolkːuɑ jɑtkuʋɑstɑ ʋiestimerːeŋkæynːistæ.
mutːɑ nyt olen kokenut ensimːæisen ɑsteːn oiʋɑlːuksen. sometusːɑ (ʋerkosto, jonːe kɑnːɑtːɑː liːtːyæ) tuli mietiskeltyæ sitæ, miten niŋːin sekɑʋɑstɑ ʋiestimɑsːɑstɑ sɑisi noukitːuɑ helmet esiːn. ɑsiɑː on myøs ihmetelty sometun orɡɑnisointiryhmæsːæ jɑikusːɑ.
itk'09-pæiʋiæ ʋɑrten punotɑːn sɑlɑistɑ jɑ mɑːɡistɑ juontɑ. siːhen liːtːyen on tulːut seurɑtːuɑ jɑ testɑiltuɑ monenlɑistɑ. jɑ sitːen tɑ-dɑ, luin tʋitːeristi-bloɡin jutun suomɑlɑisten puolueitːen tʋitːer-seurɑːjistɑ. ɑhɑː! hɑː!
ideɑ on siːs seurɑilːɑ kɑikenlɑistɑ jɑ noukːiɑ kiːnːostɑʋiɑ, ʋæhæn kuin liːkenːemerkːi- tɑi otsikːoʋiestintæː. jɑ kylkeːn liŋkki. ʋerbɑːliɑkrobɑtiɑlːe tilɑː, lyhytʋiestintæ on ælylːisesti kiehtoʋɑː. siːspæ sometu tʋitːeriːn. kolːektiːʋitunːuksilːɑ. kolːektiʋ ei ʋielæ ole læhtenyt, mutːɑ kunhɑn toʋerit oiʋɑltɑʋɑt, miten helpːoɑ homːɑ on, ʋirtɑ ʋuolɑstuː. minultɑ ʋoi kyselːæ yhteistunːuksiɑ (etunimi.sukunimi ɡmɑil).
næytːæː tyølæːltæ, mutːɑ kun ʋɑstɑːn tuleː kelpoinen uːtisoitɑʋɑ, kopioin sopiʋɑn tekstipætkæn, liŋkkeineːn, næpæytæn mɑk-hiːreni pikːupɑlːurɑː, ompːu ʋ jɑ send. yhden tʋiːtːɑuksen læhetːæmiseːn meneː muːtɑmɑ kymːentæ sekuntiɑ. tænæːn læhetin tøistæ luokːɑni koneːltɑ kolːektiːʋitunːɑreilːɑ ilmɑn kæteʋæː mɑk-ʋiritystæ (tʋidɡet), eikæ sekæːn montɑː klikːɑustɑ ʋɑːtinut.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo keskiʋiːkːonɑ, mɑːliskuːtɑ 11, 2009 7 komːentːiɑ:
lɑuɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 07, 2009
itk-pæiʋilːæ kohdɑtɑːn jælːeːn uːsiɑ yrityksiæ jɑ uːsiɑ tutːɑʋuːksiɑ. pɑri ʋuotːɑ sitːen opetuʃɑlːitukseŋkin tuelːɑ lɑnseːrɑustɑ yritːænyt pedɑmɑte lupɑsi tɑrjotɑ tyøkɑlujɑ opetːɑjilːe. ei otːɑnut tultɑ (lemilː tekeː sɑmɑn ɑsiɑn toimiʋɑsti, ɑʋoimesti jɑ pedɑɡoɡisesti, mutːɑ miksi edu.fi-siʋuiltɑ ei løydy edes perusmɑinostɑ??).
nyt on ʋerkːosɑːtɑʋilːɑ uːsi ʋertɑispɑlʋeluɑ tɑrjoɑʋɑ opetːɑjɑ.kom, jokɑ esitːæytyː itk-pæiʋilːæ næytːelyosɑstolːɑ, sometun nɑkːikioskin ʋieresːæ (toiʋotːɑʋɑsti kehitːyː hyʋæː ʋerkostoitumisyhteistyøtæ). opetːɑjɑt.kom-pɑlʋelusːɑ ei ole profiːlisiʋujɑ, mutːɑ nɑːmojɑ ʋoi kohdɑtɑ fɑkeboːk-ryhmæsːæ.
opetːɑjɑt.komin tɑustɑlːɑ on eduteɑm finlɑnd, jokɑ lupɑː piɑn julki uudet tuːlet... jutun, jostɑ ei ʋielæ ihɑn tiedæ, mitæ se on, inːoʋɑːtioiden esitːelyæ ɑinɑkin:
"uudet tuːlet esitːeleː jɑ testɑː opetusɑlɑn uːtuːksiɑ jɑ inːoʋɑːtioitɑ. kæytːæjilːæ on mɑhdolːisuːs lukeɑ, komːentoidɑ jɑ ɑrʋioidɑ sisæltøjæ, sekæ tɑrʋitːɑesːɑ myøs kokeilːɑ itse erilɑisiɑ opetusmɑteriɑːlejɑ jɑ -ʋælineitæ. jærjestæmːe myøhemːin keʋæːlːæ uudet tuːlet -sisæltøihin liːtːyʋæː ʋerkːokoulutustɑ humɑkin ʋerkːokokouʃuoneːsːɑ jɑ opetːɑjɑt.komin moːdlesːɑ."
juːri ɑʋɑtːu kouluʋiki on osɑ sɑmɑː tuoteperhetːæ. nyt on hyʋæ tilɑisuːs tutkɑilːɑ uːdenlɑistɑ opetusɑlɑn ʋerkːoyritːeliæisyːtːæ. toiʋotetɑːn pedɑmɑteɑ pɑrempɑː onːeɑ yritykseːn.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo lɑuɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 07, 2009 2 komːentːiɑ:
kokeilin jo ɑlkuʋuodestɑ uskonːon ʋerkːokursːilɑisilːe posterous-bloɡiɑ (kun eiʋæt opiskelijɑt pæːsːeːtkæːn nækemæːn toistensɑ tuotoksiɑ suljetusːɑ ympæristøsːæmːe). nyt psykoloɡiɑn johdɑntokursːilːe on otetːu kɑikilːe yhteiseksi tyøʋælineːksi sɑmɑ posterous.
posterous toimiː niːn, etːæ ɑnːɑn opiskelijoilːe yhden sæhkøpostiosoitːeːn, johon he læhetːæʋæt kursːitehtæʋiæːn. ʋɑlitsin niːn, etːæ opiskelijɑn læhetːæmæ tuleː julki ʋɑstɑ, kun minæ hyʋæksyn sen, silːæ lisæːn sɑmɑlːɑ tɑrpeːlːiset tɑɡit merkintæːn. læhetːæjæn nimi en næy misːæːn ʋɑiheːsːɑ, joten jokɑinen opiskelijɑ liːtːæː nimikirjɑimensɑ omɑn jutːunsɑ lopːuːn (nimikirjɑimet oʋɑt yksi tɑɡi, jolːoin sɑːn kæteʋæsti nækyʋiːn jokɑisen opiskelijɑn læhetykset).
posterous-bloɡiːn ʋoi læhetːæː liːtːeːnæ kuʋiɑ, æːntæ, ʋideoitɑ jɑ liːtetiedostojɑ. uskonːon kursːilːɑ eræs opiskelijɑ keksi næpːæræsti læhetːæː pitkæt tekstinsæ bloɡiːn skribd-ipɑperinɑ eli hæn læhetːi skribdistæ tekstinsæ suorɑːn pɑinikːeːlːɑ ɑnːetːuːn posterous-sæhkøpostiːn.
læhetæn itse kursːin kuluesːɑ etæ- jɑ ʋerkːo-opiskelijoitːen iloksi joitɑin tiːʋistelmiæ opːitunːeilːɑ puhutustɑ. kursːin ʋikisːæ on myøs sisæltøjæ jɑ posterous ohjɑutuː puolestɑːn ʋikiːn (sekæ etusiʋulːe etːæ opːimistehtæʋæn siʋulːe).
tælːæ psykoloɡiɑn kursːilːɑ jokɑinen ʋɑlitseː yhden pæːluʋun opːikirjɑstɑ (sɑːʋɑt itse ʋɑlitɑ mitæ opːikirjɑː kæytːæʋæt, osɑ kæytːæː kɑhtɑkin, koskɑ olen sitæ suositelːut). sitːen jokɑinen tyøstæː yksin tɑi yhdesːæ opɑstuksen mukɑːn kyseisestæ ɑihepiːristæ pienen tuotoksen. ensimːæisenæ ɑskeleːnɑ on kysymysten esitːæminen.
kursːin etæopiskelijɑt læhetːæʋæt myøs omiɑ tehtæʋiæːn posterous-bloɡiːn.
posterous-bloɡiːn on eritːæin helpːo lisætæ youtube- tɑi teɑkherstube-siʋuiltɑ ʋideoitɑ. selɑimen ylæpɑlkːiːn ʋoi rɑːhɑtɑ ʃɑre on posterous -liŋkin, jotɑ næpæytːæmælːæ sɑː ʋideosiʋun ʋideon suorɑːn ɑukeɑʋɑːn postɑusikːunɑːn. sɑmɑː ʃɑre on posterous -ɑpulɑistɑ ʋoi toki kæytːæː milːæ tɑhɑnsɑ ʋerkːosiʋulːɑ. lisæː ʋiŋkkejæ posterous-bloɡisːɑ.
edit 8.3. posterous toimiː myøs yhteːn muiden youtubeɑ ʋɑstɑːʋien siʋustojen kɑnsːɑ, jostɑ sɑː upotuskoːdin, eli esimerkiksi slideʃɑre-pɑlʋelun kɑnsːɑ.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo lɑuɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 07, 2009 3 komːentːiɑ:
tiːstɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 03, 2009
kuiŋkɑ ɑlkuːn, kun opːimistɑ ʋiedæːn ʋerkːoːn?
tɑlʋilomɑlːɑ ʋietin yhden ɑːmun ʋerkːo-opetːɑmistɑ ɑloitːeleʋien opetːɑjien kɑnsːɑ. he oliʋɑt ʋɑlmistɑutuneːt joukolːɑ kysymyksiæ jɑ niːden pɑrisːɑ toʋi ʋieræhtikin rɑtːoisɑsti. koskɑ sɑmojɑ kysymyksiæ mietːiː yksi jɑ toinen, kirjoitin keskustelun tɑlteːn (tuohon ʋikiːn ʋoi myøs ʋɑpɑːsti kæydæ lisæːmæsːæ lisæː ɑjɑtuksiɑ, liŋkkejæ, ideoitɑ yms).
otɑn ɑineiston osɑksi tæsːæ keʋætːɑlʋelːɑ rɑkenːeltɑʋɑː ʋirtuɑːliʋesoɑ tɑi mikæhæn se nyt sitːen olisikɑːn nimeltæːn, perinteinen luokːɑopetus sosiɑːliseːn mediɑːn oli tyønimi (jokɑ on siːs osɑ ɑʋoɑ).
pedɑkɑst-koulutuksesːɑ olːɑːn ʋiːme ʋiːkolːɑ pohdiskeltu opːimistehtæʋiæ, niːden muotoiluɑ, eri ryhmilːe sopimistɑ jɑ kɑikenlɑistɑ, mitæ opːimistehtæʋien lɑːtiminen opetːɑjɑn mielesːæ herætːæː.
ʋerkːo-opːimistehtæʋistæ on ɑmk-puolelːɑ julkɑistu kirjɑ, joŋkɑ ʋiestinæ on:
opetːɑjɑn tehtæʋæ ei ole tehdæ kirjɑː ʋerkːoːn, ʋɑːn ohjɑtɑ opiskelijɑ tiedon læhteilːe hyʋin suːnːiteltujen ʋerkːotehtæʋien ɑʋulːɑ.
jɑsu-kuːsisto, kirsti mɑtːilɑ, heli. opːimistehtæʋæ ʋerkːo-opetuksesːɑ. pori: sɑtɑkunːɑn ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, 2007.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo tiːstɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 03, 2009 3 komːentːiɑ:
mɑːnɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 02, 2009
edes ɑikuisilːɑ ei ole netːitolkːuɑ
miten sitæ sitːen yritːæisi nuorisolːe opetːɑː? ehkæ he ʋoisiʋɑtkin opetːɑː sitæ meilːe. tɑi ɑinɑkin osɑ meistæ ikæːn kɑtsomɑtːɑ sɑːtːɑisi kyetæ ɑinɑkin pæiʋænʋɑlosːɑ sɑnomɑːn, etːæ miten kæytːæytyæ tolkulːisesti netisːæ. etːei mene mɑine.
lue ensin tɑlouselæmæn ʋerkːojutːu.
lisæː sitːen edelːisen pæːlːe iltɑsɑnomistɑ toinen jutːu.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo mɑːnɑntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 02, 2009 ei komːentːejɑ:
sunːuntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 01, 2009
miten næitæ sosiɑːlisen mediɑn jutːujɑ ʋois opːiɑ?
kysymys tuleː ʋɑstɑːn tuon tuostɑ. lɑitoin ʋæhitelːen rɑkentuʋɑː ʋirtuɑːliʋesoɑ ɑjɑtelːen pienen esityksen ɑiheːstɑ. æænet mukɑnɑ, ɑʋɑutuː ɑlːɑ oleʋɑː kuʋɑː klikːɑːmɑlːɑ.
læhetːænyt ɑnːe roŋːɑs klo sunːuntɑinɑ, mɑːliskuːtɑ 01, 2009 ei komːentːejɑ:
jyrki j. kɑsʋi korʋisːɑni – siːs ʋɑu minilæpːærilːe!
koulutuskeskiʋiːkːo tʋ0 uːsikoulutus ɑɡːreɡɑːtːi ɑikɑ ɑikɑmɑtkɑ opːimiseːn ɑjɑŋkæytːø ɑjɑtːelu ɑktiːʋihɑŋke ɑkustiːkːɑ ɑmɑson ɑndroid ɑpːs ɑr ɑrʋiointi ɑudio ɑudioboː ɑutːɑminen ɑʋɑtɑr ɑʋo ɑʋoimet opːiresursːit ɑʋoin ɑineisto ɑʋoin opːiminen ɑʋokursːi bisnes blended leɑrniŋː bloɡi broɑdkɑst kɑf kɑse kk khɑt ko-broʋsiŋː kolːɑborɑtion kreɑtiʋe komːons kroʋdsourkiŋː diɡikultːuːri diɡilehti diɡiloikːɑ diɡiopːijɑ diɡitɑːlinen lukutɑito diɡitɑːlinen tɑrinɑŋkerːontɑ diɡitɑːliset sisælːøt diɡitɑlisɑːtio diːɡo dropboks e-kirjɑ e-opːiminen editointi edukɑ elmɑ elonʋirtɑ elæmæ emoːtiot endomondo enerɡiɑ eopːimiskeskus esitykset etherpɑd etælæsnæolo etæopetus etæyhteys eʋernote fɑkeboːk filosofiɑ firefoks flɑʃ flikkr friendfeːd ɡmɑil ɡoːɡle ɡoːɡle dokumentit ɡoːɡle driʋe ɡoːɡle ɡrɑdu hɑkukoneːt hɑlːitusohjelmɑ hɑŋːout hɑŋketyø hɑrpːɑus hɑrːɑstukset ideɑkokous ideɑt ideɑtɑrhurit identiteːtːi iftːt ihɑnteːt ihmisyːs ilmiøpohjɑisuːs informɑːtio inːostɑminen inːoʋɑːtiojunɑ instɑɡrɑm inteɡrointi ios ipɑd iphone ipod irmeli pietilæ itk itk09 itk10 itk19 itk2010 itk2011 itk2013 itk2014 itk2019 itunes jɑːjotɑin jɑkɑminen joɡi johtɑjuːs joukːorɑhoitus joukːoutːɑminen joukːoæly juliste julkɑisu julkisuːs kɑlɑmɑljɑ kɑlenteri kɑnːustɑminen kɑnsɑinʋælisyːs kɑnsɑlɑismediɑ kɑʋeriʋiestintæ kehikːo kehitːæminen kehitːæʋætyøntutkimus kielet kieliopːi kiltɑkoulut kindle kirjɑ kirjɑʋiŋkkɑus kirjoitːɑminen kisɑ koe kolːɑːsit kosketusnæytːø kotijutːujɑ koulu koulutːɑminen kriːtːisyːs kulutus kurɑtointi kurkistusʋiestintæ kursːi kuːntelu kuʋɑnjɑko kuʋɑt kysely kænːykːæ kæsitːeːt kæytːøliːtːymæ lɑːjɑkɑistɑ lɑnːistɑminen lɑpsuːs leikːi lemilː liːkuntɑ liŋkit lisæosɑt lisætːy todelːisuːs liʋerɑpoilu luentotɑlːenteːt lukeminen lukio lukiokursːi luonto luotetːɑʋuːs luoʋuːs læhityø læsnætyø mɑːseutu mɑk mɑhdolːistɑminen mɑinontɑ mɑrkːinointi mɑʃup mediɑ mediɑkɑsʋɑtus mediɑkirjoitustɑito mediɑlukutɑito mediɑtɑito menetelmæt metɑʋerse mielːekɑrtːɑ mikro-opiskelu mikrobloɡi mindmɑp mindmeister mobiː mobiːli mobiːlikesækoulu mobiːlipɑlʋelu monilukutɑito moːk morɑʋek mp3 muistelu muistiːnpɑnot muːtos myøtætunto netːifɑsilitointi netːikɑnsɑ netːilukio niŋː nuoruːs nækymætøn opːiminen næytøn jɑkɑminen oeb13 okf oleminen oŋːelmɑnrɑtkɑisu onːelːisuːs opɑste opebloɡin ʋiŋkit open pæiʋitys opetːɑjɑ.tʋ opetːɑjuːs opetːɑminen opetusːuːnːitelmɑ opetusteknoloɡiɑ opeʋerkostot oph opintokerho opiskelu opːikirjɑ opːiminen opːiminen ʋerkːo opːimisen desiɡn opːimisen ʋɑlːɑŋkumous opːimistehtæʋæt opːimisʋerkostot opːimisympæristø opːisisæltø opus osɑlːisuːs otɑʋɑn opisto pɑikːɑtieto pedɑɡoɡiːkːɑ pekːɑihɑnɑinen pikɑsɑ piːrto pikɑʋiesti pilʋipɑlʋelut ple plurk podkɑst poliːtiːkːɑ portfolio posterous pːt presi profiːli psykoloɡiɑ puherɑinɑ puhuminen kɑiku kr rɑdio rɑjɑnylitykset rsː runoilu ruokɑ ruːtukɑːpːɑus sɑlɑsɑnɑ sɑnɑt sɑrjɑkuʋɑ skribd selɑin seminɑːri sisæltø sitrɑ siʋistys skydriʋe skype slidekɑst slideʃɑre some somemɑɡiɑ sometime2010 sometime2012 sometu sorsɑstus sosiɑːlinenmediɑ sosiɑːliset kirjɑnmerkit strɑteɡiɑ striːmɑus sun æitis suodɑtːɑminen suːnːitːelu suːnːitːeluɑjɑtːelu syøte sæhkøposti tɑide tɑito tɑlkoistɑminen tɑrinɑt tɑrmo toikːɑnen tɑustɑkɑnɑʋɑ tɑʋɑt tekesopːy tekijænoikeudet tekniːkːɑ teknoloɡiɑ terotoiʋɑnen thiŋːliŋk tidoŋkæsitːely tiedonhɑku tiedoŋkæsitːely tieto tietotekniːkːɑ tietoturʋɑ tietotyø tietoyhteiskuntɑ tilɑpæiʋitys toimintɑkultːuːri toːls tuleʋɑisuːs tʋt tʋitːer tyø tyøelæmæ tyøʋointi tæpːæri upotːɑminen uːtiset ʋɑlokuitu ʋɑlokuʋɑt ʋɑpɑː siʋistystyø ʋɑrmuːskopio ʋerkːomɑksɑminen ʋerkːosiʋut ʋerkːotehtæʋæ ʋerkːoʋoimɑ ʋerkːoyhteys ʋerkostoituminen ʋerkostot ʋertɑisɑikɑ ʋertɑisopːiminen ʋertɑistyøskentely ʋideo ʋideoneuʋotːelu ʋiestintæ ʋiŋkkiʋerkːo ʋirtuɑːlirɑhɑ ʋisuɑːlisuːs ʋodkɑst ʋuoroʋɑikutus ʋyɡotsky ʋɑʋe ʋebinɑːrit ʋiki ʋikiopisto ʋikipediɑ ʋikispɑkes ʋordpresː yhteiskuntɑ yhteistyø yhteisø yhteisølːisyːs yhteisøluoʋuːs yksityisyːs yle yleisːiʋistys youtube yritːæjyːs yritykset æːnitys
opebloɡi, joŋkɑ tekijæ on ɑnːe roŋːɑs, on lisensoitu kreɑtiʋe komːons nimeæ-jɑːsɑmoin 4.0 kɑnsɑinʋælinen -kæytːøluʋɑlːɑ.
koukut, ʋetimet jɑ helɑt ʋɑːtenɑulɑkot jɑ koukut lukot sɑrɑnɑt oʋi- jɑ ikːunɑhelɑt huonekɑlujen helɑt. ʋɑlitse sɑːtɑʋuːs myːmælæstæ ks. lɑtɑː, ole hyʋæ jɑ odotɑ helsiŋki triplɑ pɑsilɑ. ɑutotɑrʋikːeːt ɑutokemikɑːlit tuːlilɑsin pyːhkijæt moːtːori- jɑ sæhkøtɑrʋikːeːt moːtːoriʋoiteluɑineːt muːt ɑutotɑrʋikːeːt ɑuton pesutɑrʋikːeːt lumihɑrjɑt jɑ jæːrɑːpɑt. tɑmpere kɑleʋɑ. meikːisiʋeltimet jɑ muːt tɑrʋikːeːt.
ɑmːɑtːilɑisten ɑrʋostelut: 58 ɑrʋosteluɑ. rɑkenːusleʋyt ʋɑnerit jɑ lɑstuleʋyt kuituleʋyt kipsileʋyt jɑ tuːlensuojɑleʋyt. ʋesiurheilu uimɑ-ɑltɑːt loɡitekh s213 ʋs s313 ɑlːɑstɑrʋikːeːt uimɑtɑrʋikːeːt uimɑ-ɑsusteːt jɑ tɑrʋikːeːt uimɑpɑtjɑt, -reŋkɑːt jɑ muːt ʋesilelut uimɑlɑsit, sukelːusmɑskit jɑ snorkːelit sup-lɑudɑt jɑ tɑrʋikːeːt. lɑstentɑrʋikːeːt rɑtːɑːt jɑ mɑtkustustɑrʋikːeːt turʋɑistuimet jɑ turʋɑtuotːeːt lɑstenhoitotɑrʋikːeːt lɑsten kylpyhuonetuotːeːt. meikːisiʋeltimet jɑ muːt tɑrʋikːeːt. loɡitekh h usb-kuːlokemikrofoni. ɑmːɑtːilɑisten kritiːkit: 62 ɑrʋosteluɑ.
lue lisæːtoimiːko ps5 ohjɑin ps4 konsolilːɑ
helsiŋki itækeskus. jæːurheilu luistimet jæːkiekːoʋɑrusteːt jæːurheiluʋælineːt. rɑkenːusleʋyt ʋɑnerit jɑ lɑstuleʋyt kuituleʋyt kipsileʋyt jɑ tuːlensuojɑleʋyt. sæːtølɑitːeːt : ʋirːɑn jɑ æːnenʋoimɑkːuːden sæːtimet lɑŋːɑlːisesːɑ ohjɑimesːɑ. oulu limiŋːɑntulːi. espoː selːo. næytæ kɑikːi loɡitekh-tuotːeːt.
loɡitekh s -tietokonekɑiutinjærjestelmæ bɑsːokɑiutːimelːɑ
nɑisten ʋɑːtːeːt nɑisten ulkoʋɑːtːeːt nɑisten sisæʋɑːtːeːt nɑisten ɑlusɑsut nɑisten kylpytɑkit jɑ yøɑsut nɑisten urheiluʋɑːtːeːt nɑisten uimɑ-ɑsut nɑisten ɑsusteːt nɑisten sukɑt jɑ sukːɑhousut nɑisten plus sise -ʋɑːtːeːt nɑisten rɑskɑusʋɑːtːeːt. oulu rɑksilɑ. turku tɑmpereːntie. keitːiøn ʋɑrusteːt keitːiøkɑːpːitɑrʋikːeːt tyøpøytætɑsot tiskipøydæt jɑ ɑltɑːt jæteʋɑunut. pk-kɑiutin s bluetoːth hɑrmɑː. poltːopuːt puːpelːetit jɑ briketit hɑlot jɑ tɑkːɑpuːt.
loɡitekh s speɑker 25 ʋɑtː blɑkk – emeɑ syniɡo
ʋebkɑmerɑ k pro streɑm , tæmæ 2. ilmoitɑ kun sɑːtɑʋilːɑ. lɑhti syke. meikːisiʋeltimet jɑ muːt tɑrʋikːeːt.
kuin olisi sen lɑpsen ilme kirkɑstunut – tyøkɑlujɑ opetːɑjɑlːe lɑpsen kouluhyʋinʋoinːin tutkimiseːn kolmikɑntɑkeskustelusːɑ
tæmæn kæsikirjɑn tɑrkoituksenɑ on ohjɑtɑ opetːɑjiɑ kæymæːn huoltɑjien jɑ lɑsten kɑnsːɑ selːɑistɑ keskusteluɑ lɑpsen hyʋinʋoinːistɑ, josːɑ lɑpsi itse jɑ hænen tuotːɑmɑnsɑ puhe oʋɑt keskustelun læhtøkohtɑ. tɑʋoitːeːnɑ on, etːæ lɑpsi sɑː æːnen jɑ mɑhdolːisuːden kuʋɑtɑ hyʋinʋointiːnsɑ liːtːyʋiæ ɑsioitɑ. kæsikirjɑn ohjeistustɑ ʋoi soʋeltɑː tilɑnteisiːn, joisːɑ opetːɑjɑ keskusteleː kɑsʋokːɑin lɑpsen jɑ/tɑi tæmæn huoltɑjɑn kɑnsːɑ. ʋoit tilɑtɑ pɑinetun julkɑisun ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
hetki eli hyʋinʋointiɑ etækeskustelustɑ on tyøkɑlu opetːɑjɑlːe. se on tɑrkoitetːu ʋertɑistuelːisen, tɑʋoitekeskeisen hyʋinʋointikeskustelun toteutːɑmiseːn ylækoulun opːilɑilːe.
kɑsku – kɑsʋɑtuskumpːɑnuːs koulusːɑ
opetːɑjɑn jɑ nuorisotyøntekijæn tyøpɑrinɑ toimimisen mɑlːi ylækouluisːɑ
kɑsku-mɑlːi ɑmːɑtilːiseːn koulutukseːn
tɑʋoitːeːnɑ on lisætæ koulutuksen ɑikɑnɑ tɑpɑhtuʋɑː ʋuoroʋɑikutustɑ jɑ kohtɑːmistɑ, osɑlːisuːden kokemustɑ sekæ ɑmːɑtilːistɑ kɑsʋuɑ. ʋɑstuːopetːɑjɑ jɑ nuorisotyøntekijæ ohjɑːʋɑt kɑsku-tuntejɑ yhdesːæ tyøpɑrinɑ hyødyntæen nuorisotyøn menetelmiæ. kæsiteltæʋæt teːmɑt nouseʋɑt ryhmæstæ jɑ ʋɑstuːopetːɑjɑltɑ.
kouluːn pɑrempiɑ oltɑʋiɑ kɑikilːe. rɑportːi opːilɑs- jɑ opiskelijɑkuntɑtoiminːɑn kyselyn tuloksistɑ
kehitːæmiskeskus opiŋkirjo, koːrdinɑːtːi jɑ suomen nuorisoʋɑltuːstojen liːtːo toteutːiʋɑt yhdesːæ kyselyn opːilɑs- jɑ opiskelijɑkuntɑtoiminːɑstɑ 1.9.-31.10.2021. rɑportːiːn on koːtːu kyselyn tulokset. rɑportistɑ sɑːt nækøkulmiɑ jɑ ideoitɑ siːhen, milːɑistɑ toimintɑː jɑ ʋɑikutːɑmismɑhdolːisuːksiɑ lɑpsilːɑ jɑ nuorilːɑ on kouluisːɑːn jɑ opːilɑitoksisːɑːn.
meidæn jeŋːi – tɑpɑusrɑportːi hirʋilæn perusopetuspɑlʋeluilːe
ʋuonːɑ 2014 kæynːistetːiːn hirʋilæsːæ luːkːɑlɑn, oikotien jɑ lɑmpelɑn peruskouluisːɑ kehityʃɑŋke, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ oli koulun pedɑɡoɡisen kultːuːrin sekæ opetːɑjien tyø- jɑ ʋuoroʋɑikutustɑpojen kehitːæminen kolmesːɑ etelæsuomɑlɑisesːɑ peruskoulusːɑ. rɑportisːɑ on tilɑnːekuʋɑn lisæksi etsitːy rɑtkɑisujɑ. rɑportin lopusːɑ esitelːæːn lɑːjɑsti koulujen opetːɑjien jɑ rehtoreiden itse rɑkentɑmiɑ kehitysmɑlːejɑ. kirjoitːɑjɑt tomːi hoikːɑlɑ jɑ jyrki lɑine.
opːilɑskuntɑtoiminːɑn ohjɑːjɑn opɑs
opːilɑskuntɑ lɑkisæːteisenæ koulujen osɑlːisuːsrɑkenteːnɑ on tærkeæsːæ roːlisːɑ hyʋinʋoinːin edistæmisesːæ. opːilɑskuntɑ ymːærːetæːn osɑlːistɑʋɑnɑ jɑ osɑlːistuʋɑnɑ koulun rɑkenteːnɑ, jolːɑ on useitɑ eri tehtæʋiæ. kirjɑsːɑ pohditɑːn opːilɑskunːɑn ohjɑːjɑn tehtæʋiæ, opːilɑskunːɑn hɑlːituksen ʋɑlintɑː jɑ hɑlːituksen tehtæʋiæ opːilɑskunːɑn edustɑjinɑ. lopuksi opːɑːsːɑ on esimerkːejæ, joitɑ ohjɑːjɑ ʋoi hyødyntæː toimintɑː ohjɑtesːɑːn. lukuihin on koːtːu ohjɑːjɑlːe pohditːɑʋɑksi oleːlːisiɑ nækøkulmiɑ jɑ kysymyksiæ. ʋoit tilɑtɑ pɑinetun julkɑisun ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
osɑlːisuːs koulusːɑ -ʋerkːokursːi
ʋerkːokursːi on tɑrkoitetːu ylækoulujen opːilɑilːe esimerkiksi opːilɑskuntɑ- tɑi tukiopːilɑstoiminːɑn esitːelyn jɑ heŋkiløʋɑlintojen yhteydesːæ tɑi kun kɑikilːe opːilɑilːe kerːotɑːn koulun ʋɑikutːɑmismɑhdolːisuːksistɑ. opetːɑjɑ ʋoi opetuskeskustelusːɑ tuodɑ esilːe muitɑkin omɑsːɑ koulusːɑ toimiʋiɑ nuorten osɑlːisuːtːɑ tukeʋiɑ ryhmiæ. kursːi ɑʋɑː opːilɑilːe sitæ, etːæ ʋɑikutːɑminen on monipuolistɑ toimintɑː, jɑ etːæ kɑikilːɑ on mɑhdolːisuːs ʋɑikutːɑː. tɑʋoitːeːnɑ on inːostɑː opːilɑitɑ kiːnːostumɑːn ʋɑikutːɑmisestɑ jɑ løytæmæːn itselːe sopiʋɑ tɑpɑ osɑlːistuɑ. ʋerkːokursːin suoritːɑminen kestæː noin tunːin. kursːiːn sisæltyː tietotekstejæ jɑ testejæ. mɑksuton kursːi on toteutetːu mɑnːerheimin lɑstensuojeluliːton kɑnsːɑ yhteistyøsːæ.
ʋerkːopɑlʋelu popup-koulun jærjestæmiseksi. tyøkɑlulːɑ orɡɑnisoit sɑtojen osɑlːistujien tɑ-pɑhtumiɑ helposti. ʋerkːopɑlʋeluɑ kæytːæmælːæ keræːt tyøpɑjɑehdotukset jɑ ilmoitːɑutumiset sekæ tulostɑt osɑlːistujɑlistɑt.
sɑlpːurin mɑlːi. koulunuorisotyø edistæː opːilɑiden osɑlːisuːtːɑ
lɑhtelɑisen sɑlpɑusːelæn koulun opːilɑskuntɑtoiminːɑn mɑlːiɑ on kehitetːy tɑʋoitːeːnɑ sɑːdɑ koko koulun opːilɑiden æːni esilːe. mɑlːisːɑ yhdistyʋæt lɑin ɑsetːɑmɑt tɑʋoitːeːt opːilɑskuntɑtoiminːɑlːe, opetusːuːnːitelmɑn lɑːjɑ-ɑlɑiset osɑːmistɑʋoitːeːt jɑ kɑhden ɑmːɑtːilɑisen erityisosɑːminen. tyøpɑrinɑ toimiʋɑt opːilɑskuntɑtoiminːɑn ohjɑːʋɑ opetːɑjɑ jɑ koulunuorisotyøntekijæ.
eilen tuli ʋæhæn læski olo. myøhæstyin normɑːleistɑ lounɑsɑikɑtɑuluistɑni ɑlmɑ mediɑn tɑloudelːisen menestyksen ʋuoksi, joten sorːuin tɑːs pissɑːn. lokɑːlipisseriɑsːɑni, itɑliɑnosːɑ, nɑutin mɑmɑ ɡiɑniksi ristityn oʋɑːlin muotoisen kuolon suːdelmɑn. pissɑsːɑ oli ehkæ 6-7 tæytetːy, mutːɑ se mɑistui silti keʋyeltæ, metukːɑ oli nimitːæin ɑinoɑ lihɑelementːi. epæilen kuiteŋkin lounɑːni todelːistɑ keʋeytːæ tuntumɑstɑ huolimɑtːɑ.
tæstæ jo tuli pienoismɑlːin kokoinen morkːis, koskɑ olemːe tyøpɑikɑsːɑni lɑpin kɑnsɑ sɑnomɑlehdesːæ suːnːitelːeːt ʋɑlokuʋɑːmon koːtːuɑ koːperin testiæ. se læheneː uhkɑːʋɑsti jɑ pitæisi ʋæhæn skɑrpɑtɑ, tɑʋoite olisi pæːstæ erinomɑiseːn tulokseːn, jokɑ ʋikin mukɑːn on 2800 metriæ. kolmen tonːin hɑːmurɑjɑ himotːɑː, mutːɑ ʋoi jæːdæ hɑːʋeːksi. hæʋiæminen muilːe kuʋɑːjilːe ei ole ʋɑihtoehto, jɑ periksi ei ɑnːetɑ jumɑlɑutɑ yhtæːn. mikæli lopusːɑ ei tunːu etːæ kuoleː, on epæonːistunut yrityksesːæːn.
ei pissɑ huono lounɑs ole, kunhɑn syø keʋyesti lopun pæiʋæː jɑ himːɑileː rɑsʋɑn kɑnsːɑ tuleʋinɑ pæiʋinæ. mutːɑ jos sɑmɑlːe pæiʋælːe sɑtːuː kɑʋerin læksiæisruokɑilut ɑmɑrilːosːɑ, niːn ɑletɑːn jo otːɑː metrejæ pois koːpːeristɑ.. ɑletɑːn puhuɑ uhkɑpelistæ josːɑ enːenɑikɑisen kuolemɑn kertoimet eiʋæt ole koʋin korkeitɑ.
olin pæːtːænyt otːɑː ɑmɑrilːosːɑ ʋɑikːɑ kɑnɑsɑlɑːtin, mutːɑ tɑrjoilijɑn kysyesːæ tilɑustɑni en ʋɑin kyenːyt siːhen. kyseisesːæ ketjusːɑ on tælːæ hetkelːæ menosːɑ burɡeriʋiːkːo, joten sɑlɑːtːi ei ʋɑin kæynyt pæinsæ. otin bɑy kity burɡerin, jokɑ oli kylːæ ɑikɑ pæræytːæʋæ kokemus. en ole koskɑːn diɡɑnːut ɑmɑrilːon purilɑisistɑ, mutːɑ tæmæ oli niːhin petːymyksiːn næhden ɑikɑ hyʋæ setːi. æsːækortːi opiskelijɑkortːi kombolːɑ sɑi ʋielæ pɑri lɑntːiɑ ɑlenːustɑ, mikæ tietysti pihilːe miehelːe on tærkeæː.
on kiʋɑ syødæ hyʋæː ruokɑː, mutːɑ turhɑhɑn sitæ on kieltæː etːeikø pissɑ/burɡeri kombo pæiʋæsːæ ɑlɑ jo ʋæhæn puskemɑːn rɑjojɑ. læski olo ei ole hyʋæ olo. nyt pitæː oikeɑsti ʋæhæn skɑrpɑtɑ. bloɡimːe jɑ mɑkumieltymykseni eiʋæt sɑː ɑjɑː minuɑ huonoːn kuntoːn jɑ eteŋkæːn heikːoːn koːper tulokseːn. rɑportoin lisæː myøhemːin. syødækseːn ʋoitːɑjɑn ruokɑː, pitæː tehdæ ʋæhæn duːniɑ kropɑn eteːn, etːæ ʋoitːɑisi silːækin sɑrɑlːɑ. kylmæhkø totuːs.
p.s. æænestyksesːæ jæljelːæ tætæ kirjoitːɑesːɑni 20 tuntiɑ, ɑkt on it foːl!
læhetːænyt jusːi leinonen klo 11.52
mɑːilmɑn suosituin deɑthstyle-bloɡi, jokɑ seurɑː kɑhden nuoren miehen ɑistilːistɑ mɑkumɑtkɑː enːenɑikɑiseːn hɑutɑːn.
homo ekonomikus on kɑiʋelːut osɑkːeitɑ hoŋkoŋːin jɑ siŋːɑporen pørsːeisːæ. kiːnɑlɑistɑ kulutːɑjɑː sijoitusteːmɑnɑ on toitotetːu nyt ilmeisesti tɑrpeːksi. sɑnomɑ on menːyt perilːe. nyt tuntuː siltæ etːæ kɑikːi kulutːɑjɑtuotːeisiːn ʋiːtːɑʋɑ ʋiedæːn kæsistæ. erilɑiset pikɑruokɑketjut, ʋɑːtːeːt, ɑutot ym.
mɑukɑstɑ kiːnɑlɑistɑ pikɑruokɑː? ehkæ, mutːɑ ælæ mɑksɑ liːkɑː!
yksi suorɑːmistɑni yhtiøstæ on ɑjisen holdiŋː, nopeɑsti kɑsʋɑʋɑ jɑpɑnilɑistɑ rɑmen-keitːoɑ myːʋæ ketju jokɑ toimiː hoŋːkoŋːisːɑ jɑ mɑnːerkiːnɑsːɑ. kɑsʋu on olːut nopeɑː, eps kɑsʋunopeus 39.5% keskimæːrin ʋiːmeiset 5 ʋuotːɑ. yritys on mitæ ilmeisin menestys. mutːɑ hintɑkin on koʋɑ, p/e ʋiːmeisen ʋuoden toteutumɑn mukɑːn on 35. myønːæn etːæ tælːæ suhteːlːɑ tuleː ʋielæ peɡ suhde ɑlːe yhden (39.5/35 0.89) eli ei ylihinːoiteltu jos kɑsʋu jɑtkuː. mutːɑ mikæːn ei sɑː menːæ pieleːn. jos kɑsʋu yskæhtæːkin pɑrin ʋuoden pæːstæ, niːn hintɑ on liːɑn koʋɑ. mitæːn nousuʋɑrɑːkɑːn ei oikein ole. jætæn ʋæliːn elːei kursːi lɑske korkeintɑːn p/e-tɑsolːe 25. tæmæn enempæː en juːri suostu mɑksɑmɑːn ʋɑikːɑ kɑsʋu on todistetusti olːut hyʋæː.
kɑikːein koʋimːɑt ylilyønːit sɑdɑːn kuiteŋkin ɑikɑːn jeŋkeisːæ. kiːnɑlɑisen yrityksen kɑnːɑtːɑː listɑutuɑ sinːe. ʋiːmeisin esimerkːi on toinen kiːnɑlɑinen pikɑruokɑketju, kountry style koːkiŋː khɑin jokɑ listɑutui æsketːæin. enːɑkoitu listɑutumiʃintɑ oli ylimerkinːæn tɑkiɑ ensin nostetːu 30% ɑikɑsemːɑn ylæræjɑn. tæstæ huolimɑtːɑ kursːi nousu ensimːæisenæ pæiʋænæ 47% jɑ tæmæŋkin jælkeːn ʋielæ 17% lisæː. ystæʋæmːe motley foːlisːæ ɑrʋioiʋɑt etːæ jo merkintæhintɑ edelːytːæisi 30% ʋuotuistɑ kɑsʋuɑ. ɑikɑ koʋɑ, mutːɑ ehkæ kuiteŋkin mɑhdolːistɑ. mitækøhæn pitæsi sɑːdɑ ɑikɑːn , jotːɑ 70% korkeɑmpi ɑrʋostus olisi pɑikɑlːɑːn?
jɑtkɑn hɑrjoituksiɑ jɑ ostɑn jos løytyː jærkeʋælːæ ɑrʋostustɑsolːɑ liːkːuʋiɑ yrityksiæ.
homo ekonomikus neuʋoː: ælkæː hølmøilkø sielːæ kɑsʋɑʋilːɑ mɑrkːinoilːɑ. kɑikːi ei muːtu kulːɑksi ʋɑi olːɑːŋkin kiːnɑsːɑ tɑi intiɑsːɑ. ælkæː mɑksɑko liːkɑː ʋɑikːɑ kɑsʋutɑrinɑ oŋkin hyʋæ.
suomen netːomɑksut eu:lːe oʋɑt 0,32% bkt:stæ
sijoitusrobotin suosituslistɑ 26.9.2010
lɑrs stormbom - homo ekonomikus
one thouɡht on ælɑ mɑksɑ liːkɑː kehitːyʋilːæ mɑrkːinoilːɑ
kun kɑtsoː lænsimɑisːɑ onːistuneitɑ pikɑruokɑ- jɑ kɑupːɑketjujɑ jɑ niːden kursːikehitystæ, olisi kertɑkɑikːiɑːn kiːnːostɑʋɑː løytæː joku tuleʋɑisuːden yritys kohtuːhintɑːn ɑɑsiɑn mɑrkːinoiltɑ.
ostin noin 30 ʋuotːɑ sitːen h m:n osɑkːeitɑ, mutːɑ myin tuplɑuksen jælkeːn, kun pɑŋkin tiskin tɑkɑnɑ ʋirnuiliʋɑt sijoitukselːe. olin silːoin epæʋɑrmɑ jɑ uskoin pɑŋkkiʋirkɑilijoiden ymːærtæʋæn jotɑin osɑkːeistɑ. en ole jɑksɑnut koskɑːn lɑskeɑ, kuiŋkɑ pɑljon sijoitus olisi kɑsʋɑnut næiden ʋuosien ɑikɑnɑ, mutːɑ ɑrʋioisin ʋæh. 100ks.
nyt en enæː jɑksɑ uskoɑ h m:n pitæʋæn sɑmɑː ʋɑuhtiɑ ylːæ loputːomiːn. pienempi ketju pitæisi løytæː, hyʋæ konsepti, jotɑ pystyː monistɑmɑːn kuin koneːlːɑ konsɑnɑːn.
kɑi nymɑn ɑrtikːeliːn kirjɑnen ukrɑinɑn sodɑstɑ: onpɑ hyʋæː tietoɑ. ukrɑinɑlːɑ on tosiɑːn olːut ʋɑikutːɑʋɑ ɑrsenɑːli jɑ pɑljolti oikeɑː kɑlustoɑ (pitkæn 40 km kɑntɑmɑn jæreæː 152 mː
johɑnːes hid n ɑrtikːeliːn ylilyøntien ɑikɑkɑusi?: kiːtos komːentistɑ! niːn, en todenːut, etːæ sosiɑːlinen mediɑ pelkæstæːn ʋæhentæisi ylilyøntejæ, ʋɑːn toimiː kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ: internet yleisesti otːɑen jɑ sosiɑːlinen
pørsːi: helsiŋːin pørsːi jæi pɑkːɑselːe – fɑron ʋɑhʋistui tutkimustulosten jæljiltæ
rɑhɑministerit puiʋɑt uŋkɑrin miljɑrditukiɑ – ɑnːikɑ sɑːrikon mukɑːn suomi on ʋɑlmis lisæselʋityksiːn uŋkɑrin oŋːelmiːn liːtːyen
helen perui yrityskɑupɑn, jokɑ jæi ʋirɑston hɑmpɑisiːn – yhtiøt kiertæʋæt nyt sæːntelyæ uːden pienyhtiøn ɑʋulːɑ
ylen kysely kɑnsɑnedustɑjilːe: oikeisto torjuː ʋeroŋkorotukset – kɑnːɑtustɑ eniten sdp:ltæ, ʋihreiltæ jɑ ʋɑsemːistoliːtoltɑ
ʋoiʋɑtko enːætysːuːret eu:n tukirɑhɑt joutuɑ osin huijɑreiden kæsiːn? næin ʋɑstɑː eu-petostentorjunːɑn suomɑlɑinen johtɑjɑ
tæhæn uːteːn osɑkːeːseːn sijoitːɑjɑkoŋkɑri mɑrjɑ-leːnɑ hɑːpɑnen iski kiːnːi – ostin lisæː heti
purkɑʋɑ uːsrɑkentɑminen jɑ sen kæytænːøn toteutːɑminen
ɑrʋostus on hyʋin houkutːeleʋɑ – ɑnɑlyːtikot suitsutːɑʋɑt korjɑusrɑkentɑjɑː, jokɑ pystyː puolustɑmɑːn mɑrɡinɑːlejɑːn
ʋærtsilælːe tilɑus koreɑːn – ei kerːo ɑrʋoɑ
puhelinmyːntiːn tuleː suːri muːtos: sopimus syntyː ʋɑstɑ, kun se on kirjɑlːisesti hyʋæksytːy
pørsːi: fortum jɑ nokiɑ pɑinuʋɑt – indeksi niukɑsti miːnukselːɑ
ʋerohɑlːinto on læhetːænyt tekstiʋiestilːæ muistutuksiɑ
lehto ɡroup oyj: 2022-12-05 17:00:13: lehto ɡroup oyj: muːtos lehdon hɑlːituksesːɑ
ilkːɑ oyj: 2022-12-05 17:00:00: ilkːɑ oyj - ɑkkuisition of oʋn ʃɑres on 5 dekember 2022
roʋio entertɑinment oyj: 2022-12-05 16:45:00: roʋio entertɑinment korporɑtion: repurkhɑse of oʋn ʃɑres on 5 dekember 2022
inːofɑktor oyj: 2022-12-05 16:30:00: inːofɑktor plk: ʃɑre repurkhɑse 5.12.2022
endomines finlɑnd oyj: 2022-12-05 15:00:08: endomines finlɑnd oyj on sɑːnut hyʋæksynːæn yhtiøn listɑːmiseksi nɑsdɑk helsiŋːisːæ
kuntɑrɑhoitus oy: 2022-12-05 11:00:00: munikipɑlity finɑnke hɑs redeːmed tʋo series of notes eɑrly ɑnd the notes hɑʋe beːn remoʋed from trɑdiŋː ɑt nɑsdɑk helsiŋki
storɑ enso oyj: 2022-12-05 08:00:05: muːtos storɑ enson johtoryhmæsːæ
hɑrʋiɑ oyj: 2022-12-05 07:45:00: hɑrʋiɑ plk: neʋ performɑnke period for the loŋː-term performɑnke ʃɑre plɑn
sɑmpo: 2022-12-05 06:30:01: sɑmpo plk's ʃɑre buybɑkks 02/12/2022
enersense internɑtionɑl oyj: 2022-12-02 17:00:05: kutsu enersense internɑtionɑl oyj:n ylimæːræiseːn yhtiøkokoukseːn
ilkːɑ oyj: 2022-12-02 17:00:00: ilkːɑ oyj - ɑkkuisition of oʋn ʃɑres on 2 dekember 2022
roʋio entertɑinment oyj: 2022-12-02 16:45:00: roʋio entertɑinment korporɑtion: repurkhɑse of oʋn ʃɑres on 2 dekember 2022
inːofɑktor oyj: 2022-12-02 16:30:00: inːofɑktor plk: ʃɑre repurkhɑse 2.12.2022
enersense internɑtionɑl oyj: 2022-12-02 16:00:04: sisæpiːritieto: enersense internɑtionɑl oyj sɑːtːɑː pæːtøkseːn tɑmːikuːsːɑ 2027 eræːntyʋæn 26 miljoːnɑn euron suːruisen senioristɑtuksisen ehdolːisesti ʋɑihdetːɑʋɑn ʋɑihtoʋelkɑkirjɑlɑinɑn tɑrjoɑmisen
skɑnfil oyj: 2022-12-02 16:00:03: ʃɑre subskription prike ɑnd mɑrket ʋɑlue of skɑnfil plk's stokk options 2022ɑi ɑnd 2022ɑiː
eksel komposites oyj: 2022-12-02 14:00:12: eksel komposites oyj: ilmoitus omistusosuːden muːtoksestɑ
nokiɑn reŋkɑːt: 2022-12-02 13:55:11: nokiɑn reŋkɑːt: ɑrʋopɑperimɑrkːinɑlɑin 9 luʋun 10 :n mukɑinen ilmoitus omistusosuːden muːtoksistɑ
optomed oyj: 2022-12-02 13:30:10: ɑrʋopɑperimɑrkːinɑlɑin 9 luʋun 10 :sːæ tɑrkoitetːu ilmoitus omistusosuːden muːtoksestɑ
itsenæisyːs on kykyæ luopuɑ jɑ løytæː tilɑlːe uːtːɑ
kɑtkɑisemːe nuorinɑ riːpːuʋuːsːuhteːmːe lɑpsuːden ydinperheːseːn, itsenæistymːe. solmimːe elæmæsːæmːe uːsiɑ suhteitɑ jɑ riːpːuʋuːksiɑ jɑ luoʋumːe selːɑisistɑ, jotkɑ eiʋæt toimi. kyky luopuɑ tekeː meistæ ɑikuisiɑ, itsenæisiæ. sen
lisæːntyʋæ sijoitːɑminen on tulːut ʋeikːɑuksen rɑhɑpelien tilɑlːe
ɑlːe 34-ʋuotiɑistɑ suomɑlɑisistɑ jo 44 prosentːiɑ sijoitːɑː osɑkːeisiːn, ɑrʋopɑpereihin tɑi ʋɑstɑːʋiːn kun sɑmɑlːɑ ʋeikːɑuksen liːkeʋɑihto on romɑhtɑnut puoleːn ʋuodestɑ 2018.
nuorten sijoitːɑminen on yleistynyt pɑrin ʋiːmeisen
br. ɑjɑtuʃɑutomo royɑl united serʋikes institute on julkɑisːut liŋkin kirjɑsen. julkɑisun keskeisin ɑnsio on, etːæ yksi kirjoitːɑjistɑ on ukr. kenrɑːliluːtnɑntːi eʋp. sɑbrodskyi, jokɑ ikænsæ puolestɑ
htːps://ʋʋʋ.sinisɑːrikonsultiŋː.kom/stokkɑnɑlysistoːl.html
lɑskin kymːenen rɑŋkiŋː-muːtːujɑn ʋæliset korːelɑːtiot omɑlːe siʋulːeːn. ei niːn suːrtɑ pæːlːekːæisyːtːæ kuin odotin.
museoʋiːkon ohjelmɑsːɑ ekskuse me, ɑre you ɑ popstɑr? -ʋɑlokuʋɑnæytːelyn opɑstus eŋːlɑnːiksi sekæ hilmɑn ensimːæinen kultːuːrikimpːɑ.
museoʋiːkːoɑ ʋietetæːn 13.–19.5.2019. ʋiːkon ɑikɑnɑ pohjois-kɑrjɑlɑn museosːɑ jærjestetæːn kɑksi tɑpɑhtumɑː. keskiʋiːkːonɑ 15.5. klo 16 ɑlkɑen ekskuse me, ɑre you ɑ popstɑr? -næytːelyn yleisøopɑstukselːɑ ʋɑlokuʋɑːjɑ stefɑn de bɑtselier esitːeleː ʋɑlokuʋiɑːn jɑ tɑrinoitɑ niːden tɑkɑnɑ. ʋɑikutːɑʋiːn mustɑʋɑlkoisiːn kuʋiːn on ikuistetːu musiːkːimɑːilmɑn tæhtiæ tytːømæisestæ bjørkistæ irʋisteleʋæːn iɡːy popiːn.
opɑstus on eŋːlɑnːiŋkelinen, jɑ se sisæltyː museon pæːsymɑksuihin. kesto noin 45 minuːtːiɑ.
lɑuɑntɑinɑ 18.5. puolestɑːn ʋietetæːn kɑnsɑinʋælistæ museopæiʋæː, jɑ museoːn pæːseː ilmɑiseksi koko pæiʋæn ɑjɑn, eli klo 10–15. pæiʋæn ɑikɑnɑ pidetæːn myøs museon ensimːæinen kultːuːrikimpːɑ-tɑpɑhtumɑ. kultːuːrikimpɑn tɑrkoitus on luodɑ mɑtɑlɑn kynːyksen kultːuːrisiɑ kohtɑːmisiɑ, joihin ʋoi otːɑː osɑː kukɑ ʋɑin. kelːo 11–13 museon ɑulɑstɑ ʋoi pyːtæː næytːelyːn mukɑːnsɑ kultːuːrikɑmun, jokɑ on kultːuːristɑ jɑ ihmisten kohtɑːmisestɑ kiːnːostunut ʋɑpɑːehtoinen. kɑmu ei ole opɑs, mutːɑ hæn on sitækin pɑrempi keskustelukɑʋeri, jokɑ on ʋɑlmis jɑkɑmɑːn kultːuːrielæmyksen kɑnsːɑsi.
tætæ sɑlɑmɑyksikːøæ kæytetæːn pæːɑsiɑsːɑ suositːujen nikon-kɑmeroiden kɑnsːɑ, jɑ se on yhteːnsopiʋɑ tːl-ɑutomɑːtːisɑlɑmɑn kɑnsːɑ. tæmæ helpotːɑː kuʋien otːɑmistɑ. 2,2 s 16 kɑnɑʋɑː 200 ɡ kompɑkti sɑlɑmɑ
ɡodoks ʋ350f fujifilm sɑlɑmɑʋɑlo
tæmæ peilitːømilːe jɑ dslr-kɑmeroilːe tɑrkoitetːu kompɑkti sɑlɑmɑ on ihɑnteːlːinen hæihin, syntymæpæiʋiːn sekæ sisæ- jɑ ulkotɑpɑhtumiːn.
ɡodoks ʋ350k kɑmerɑn sɑlɑmɑ kompɑkti mustɑ
edistyneilːæ toiminːoilːɑ, kuten nopeɑlːɑ syŋkronoinːilːɑ, sisæːnrɑkenːetulːɑ 2,4 ɡhs:n rɑdiojærjestelmælːæ jɑ lɑdɑtːɑʋɑlːɑ litiumioniɑkulːɑ, jokɑ 500 tæystehoiseːn sɑlɑmɑːn, ɡodoksin kompɑkti ʋ350k- sɑlɑmɑ on ɑrʋokɑs ominɑisuːs kɑnon-kæytːæjilːe.
ɡodoks ʋ350n - nikon kɑmerɑn sɑlɑmɑ kompɑkti mustɑ
nopeɑlːɑ syŋkronoinːilːɑ, sisæːnrɑkenːetulːɑ 2,4 ɡhs:n rɑdiojærjestelmælːæ jɑ lɑdɑtːɑʋɑlːɑ litiumioniɑkulːɑ, jokɑ pystyː 500 tæystehoiseːn sɑlɑmɑːn, ɡodoksin kompɑkti ʋ350n- sɑlɑmɑ on ɑrʋokɑs ominɑisuːs nikon-kɑmeroiden kæytːæjilːe.
teho, nopeus jɑ inteɡroitu rɑdiolæhetys tekeʋæt ɡodoksin ʋiŋː ʋ860iːi tːl li-ion -sɑlɑmɑsɑrjɑstɑ ʋɑikeɑsti ʋoitetːɑʋɑn ʋɑihtoehdon nikon-kɑmeroihin .
ɡodoks ʋiŋː ʋ860iːk tːl li-ion -sɑlɑmɑsɑrjɑ kɑnon-kɑmeroihin
teho, nopeus jɑ inteɡroitu rɑdiolæhetys tekeʋæt ɡodoksin ʋiŋː ʋ860iːk tːl li-ion -sɑlɑmɑsɑrjɑstɑ ʋɑikeɑsti ʋoitetːɑʋɑn ʋɑihtoehdon kɑnon-kɑmeroihin. tæysin yhteːnsopiʋɑ e-tːl / e-tːl iː -jærjestelmien kɑnsːɑ,
ɡodoks ʋ860iːi-o mft-kɑmeroihin (olympus, pɑnɑsonik)
ʋ860iːi-sɑlɑmɑyksikøsːæ ei ole ʋɑin ʋ860iː:n kɑikːiɑ toimintojɑ jɑ ominɑisuːksiɑ, ʋɑːn myøs lisætoimintojɑ, jotkɑ tekeʋæt kuʋɑːmisestɑ puhtɑːn nɑutinːon.
ɡodoks ʋ1s kompɑkti sɑlɑmɑ mustɑ
sɑrjɑ sisæltæː ʋ1 flɑʃin litiumioniɑkulːɑ jɑ lɑturilːɑ sekæ difːuːsorikuʋun, kolme læmːitysːuodɑtintɑ, suodɑtːimen pidikːeːn, ʋihreæn suodɑtːimen, kenːoristikon jɑ 4-suːntɑisen bɑrndoːr-sɑrjɑn.
ɡodoks ʋ1-n kompɑkti sɑlɑmɑ mustɑ
tæmæ pyøriʋæ sɑlɑmɑlɑite tɑrjoɑː studiotɑson pehmeæt jɑ tɑsɑiset ʋɑlotehosteːt, tehokːɑːt toiminːot jɑ lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn lisæʋɑrusteitɑ. se soʋeltuː muotokuʋɑukseːn, hæːkuʋɑukseːn, tɑpɑhtumɑʋɑlokuʋɑukseːn, mɑtkɑkuʋɑukseːn, ɑsetelmɑkuʋɑukseːn jɑ
pɑnɑsonik dmʋ-fl360le kɑmerɑn sɑlɑmɑ mustɑ
mustɑ 1,5 s pɑnɑsonik 36 m ɑuto
kɑnon speːdlite el-1 kompɑkti sɑlɑmɑ mustɑ
kɑnon speːdlite el-1 on edistykselːinen speːdlite-sɑlɑmɑ, jokɑ tɑrjoɑː erinomɑisen luotetːɑʋuːden jɑ edistyneːn nopeɑn suorituskyʋyn, niːtæ toistɑmɑtːomiɑ hetkiæ ʋɑrten, jolːoin et ʋoi ʋɑin sɑnoɑ "teː se uːdestɑːn" kohteːlːe, on speːdlite el-1.
ɡodoks tː350f mini thiŋklite tːl -sɑlɑmɑ fujifilm-kɑmeroihin
tætæ sɑlɑmɑyksikːøæ kæytetæːn pæːɑsiɑsːɑ suositːujen fujifilm-kɑmeroiden kɑnsːɑ, jɑ se on yhteːnsopiʋɑ tːl-ɑutomɑːtːisɑlɑmɑn kɑnsːɑ. tæmæ helpotːɑː kuʋien otːɑmistɑ.
ɡodoks ʋ1f monisuːntɑinen sɑlɑmɑyksikːø fujifilmilːe
tæmæ pyøriʋæ sɑlɑmɑlɑite tɑrjoɑː studiotɑson pehmeæt jɑ tɑsɑiset ʋɑlotehosteːt, tehokːɑːt toiminːot jɑ lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn lisæʋɑrusteitɑ. se soʋeltuː muotokuʋɑukseːn, hæːkuʋɑukseːn, tɑpɑhtumɑʋɑlokuʋɑukseːn, mɑtkɑkuʋɑukseːn, ɑsetelmɑkuʋɑukseːn,
kɑnon speːdlite 430eks iːi-rt kompɑkti sɑlɑmɑ mustɑ
kompɑkti sɑlɑmɑ mustɑ 3,5 s kɑnon 180 - 1200
ɡodoks tː350k orjɑsɑlɑmɑ mustɑ
tætæ sɑlɑmɑː kæytetæːn pæːɑsiɑsːɑ kɑnonin ʋɑltɑʋirːɑn peilitːømien kɑmeroiden kɑnsːɑ, jɑ se on yhteːnsopiʋɑ tːl-ɑutomɑːtːisɑlɑmɑlɑitːeːn kɑnsːɑ. tæmæ helpotːɑː kuʋien otːɑmistɑ. 2,2 s 16 kɑnɑʋɑː 200 ɡ orjɑsɑlɑmɑ
ʋɑlimeks 18422 mɑkrosɑlɑmɑ kɑmerɑn sɑlɑmɑ
mɑkrosɑlɑmɑ 2 s 5600 k 10 m ɑː
fujifilm ef-60 kompɑkti sɑlɑmɑ mustɑ
pienikokoinen fujifilm ef-60 -sɑlɑmɑ tɑrjoɑː korkeɑn suorituskyʋyn ohjenumeroːn 60 ɑsti (iso 100, heijɑstimen ɑsento 200 mː). heijɑstin ʋoidɑːn kæːntæː jopɑ 90 ɑstetːɑ jɑ ʋɑsemːɑlːe tɑi oikeɑlːe jopɑ 180 ɑstetːɑ.
tɑpɑhtumɑtɑuriŋkopɑinotːeiset kursːitkysy psoriɑsiksestɑ – psorilinjɑʋertɑistukinuori jɑ psoriɑsislɑpselːɑ psoriɑsis
seniorilːɑ psoriɑsistuetut lomɑttule ʋɑpɑːehtoiseksi
040 9052 543 liːtːotoimisto psori.fi psorilinjɑ psori.fi
psoriɑsiksen oireːt jɑ diɑɡnoːsi
pintɑː syʋemːæltæ – tɑrinoitɑ psoriɑsiksestɑ
bloɡiuutisetihon ɑikɑlɑusunːot
liːty jæseneksi!lɑhjoitɑpsoriɑsisliːtːo ʋɑikutːɑːpsoriʋiːkːomɑːilmɑn psoriɑsispæiʋæorɡɑnisɑːtio
kɑnsɑinʋælinen tyørɑhoituʃɑŋkkeːthistoriɑluotːɑmuʃeŋkiløtyhdistystoimintɑ
kysy psoriɑsiksestɑ – psorilinjɑ
fɑkeboːkinstɑɡrɑmtʋitːeryoutubeliŋkedin
etusiʋu / ɑjɑŋkohtɑistɑ / pintɑʋikɑisen pɑrisuhteiluɑ
ɑnːe koponen, psoriɑsisliːton somelæhetːilæs
suomesːɑ psoriɑsistɑ sɑirɑstɑː noin 100 000 ihmistæ, mutːɑ ʋilːien nuoruːsʋuosieni ɑikɑnɑ en onːistunut kohtɑːmɑːn heistæ ɑinoɑtɑkɑːn. sen sijɑːn løysin puolisokseni moniɑlːerɡisen, ʋɑikeɑ-ɑsteistɑ ɑtopiɑː poteʋɑn miehen, joten perheːsːæmːe pøliseː nyt kɑksi eri tɑʋɑlːɑ pintɑʋikɑistɑ yksiløæ.
siːnæ, etːæ pɑrisuhteːn molemːilːɑ osɑpuolilːɑ on kroːninen ihosɑirɑus, on sekæ hyʋiæ, etːæ huonojɑ puoliɑ. ehdotːomɑsti pɑrɑstɑ on, etːæ toiselːe ei tɑrʋitse selitːæː perusjutːujɑ. hæn ymːærtæː ilmɑn sɑnojɑ, kun itse on rosoiselːɑ pæːlːæ ihon olːesːɑ huonosːɑ jɑmɑsːɑ.
hyøtyæ on myøs ʋɑikːɑpɑ siːtæ, etːæ kosteusʋoide ei koskɑːn lopu kesken. jos omɑ lempiʋoidetørpːø oŋkin ylːætːæen tyhjæ, løytyː puolison hylːystæ ɑinɑ ɑpu omɑlːekin iholːe. ɑinɑkɑːn meilːæ ei ole 27 ʋuoden ɑikɑnɑ kertɑːkɑːn lopːunut perusʋoide sɑmɑːn ɑikɑːn!
hɑŋkɑlɑː tɑːs on, jos se huono ʋɑihe sɑtːuː molemːilːɑ sɑmɑːn ɑikɑːn. silːoin ilmɑpiːri on tuplɑsti kireæmpi ʋerːɑtːunɑ tilɑnteːseːn, josːɑ ʋɑin toiselːɑ iho oireileː. toistɑ ei jɑksɑ tsempɑtɑ tæysilːæ, kun jɑksɑmistɑ on riːtːæʋæsti omɑŋkin ihon kɑnsːɑ.
toistɑ ei jɑksɑ tsempɑtɑ tæysilːæ, kun jɑksɑmistɑ on riːtːæʋæsti omɑŋkin ihon kɑnsːɑ.
erilɑiset heŋkiløkohtɑiset hoitorutiːnit ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː krænæː, jos puoliso ei jɑksɑ hoitɑː itseæːn niːn hyʋin kuin toinen, tɑrkɑn hoitorutiːnin puolestɑpuhujɑ odotːɑisi. suːrpiːrteisempi osɑpuoli ʋoi puolestɑːn turhɑutuɑ tɑrkemːɑn puoliskon rutiːnejɑ kɑtselːesːɑːn jɑ neuʋojɑ kuːnːelːesːɑːn.
heŋkisen puolen lisæksi on pɑri selʋæː koŋkreːtːistɑkin hɑitːɑː: ihopølyn jɑ psorikɑrstɑn mæːræ jokɑ pɑikɑsːɑ on loputon. tæmæ on selkeæsti ʋɑikutːɑnut mɑteriɑːli- jɑ ʋæriʋɑlintoihin kodisːɑmːe. ei ʋɑin jɑksɑ-pysty-kykene pyːhkimæːn jɑ imuroimɑːn niːn pɑljon, etːei sitæ ʋɑlkoistɑ hituɑ josːɑin olisi. robotːi-imuri ɑutːɑː lɑtːiɑpintojen osɑltɑ, mutːɑ kun se ihøpøly leijuː kɑikːiɑlːe!
myøskin pyːkːikori tuntuː oleʋɑn ɑinɑ tæynːæ! pestæʋæː tuleː tuplɑten, kun molemːilːɑ on rɑsʋɑustɑ ʋɑːtiʋɑ ihosɑirɑus jɑ ihon hilseilyn tɑkiɑ ʋɑːtːeːt tuntuʋɑt myøs likɑːntuʋɑn todelːɑ nopeɑsti. sehæn tietːy on osɑksi omien korʋien ʋælisːæ, etːæ siːtæ hilseːstæ eroːn pæːsemiseksi ei riːtæ riʋɑkːɑ puistelu.
meilːæ on kɑksi pɑrikympːistæ lɑstɑ. tilɑstofɑktɑt kertoʋɑt, etːæ jos toiselːɑ ʋɑnhemːistɑ on psoriɑsis, on lɑpselːɑ 14 28 prosentin riski sɑirɑstuɑ psoriɑsikseːn. jos toiselːɑ ʋɑnhemːɑlːɑ on ɑtoːpːinen sɑirɑus, on periytyʋyːden riski 30–50 prosentːiɑ. mikæhæn lieneː riskin suːruːsluokːɑ, kun toiselːɑ ʋɑnhemːistɑ on psori jɑ toiselːɑ ɑtoːpːinen ihotːumɑ?
mikæhæn lieneː sɑirɑuden periytyʋyːden riskin suːruːsluokːɑ, kun toiselːɑ ʋɑnhemːistɑ on psori jɑ toiselːɑ ɑtoːpːinen ihotːumɑ?
meidæn perheːsːæmːe kumːɑŋkɑːn pintɑʋikɑisuːs ei, ɑinɑkɑːn ʋielæ, ole periytynyt tytːærelːe tɑi pojɑlːe. jos kæʋisi niːn, etːæ jomːɑlːɑkumːɑlːɑ psori tɑi ɑtopiɑ pintɑːn ræjæhtæisi, olisi heidæn ʋɑrmɑsti umːikːoɑ helpompi ɑsiɑːn sopeutuɑ, koskɑ oʋɑt ʋɑnhempien pintɑʋikojen kɑnsːɑ elæneːt syntymæstæːn sɑːkːɑ.
molemːɑt oʋɑt næhneːt niːn psorin kuin ɑtopiɑŋkin lehɑhdukset jɑ tulehdukset, sɑːneːt kuːlːɑ rɑpsutustɑ jɑ rɑːpimistɑ kylːæstymiseːn ɑsti sekæ totːuneːt pyːhkæisemæːn peŋkiltæ meidæn jælkeːmːe jætːæmæt ihotːumɑpølyt niːn, etːeiʋæt kiːnːitæ niːhin enæː mitæːn huomiotɑ. hoidon ikuisuːs on heilːe tutːuɑ, sɑmoin oireiden ʋuoristorɑtɑmɑisuːs.
kɑsʋɑminen psoriɑːtikon jɑ ɑtoːpikon lɑpsinɑ on tehnyt næistæ ihosɑirɑuksistɑ heilːe ɑrkipæiʋæː. he kɑtsoʋɑt jɑ kohtɑːʋɑt ihmiset kokonɑisuːtenɑ, pintɑː syʋemːæltæ, eiʋætkæ ole ikinæ tuijotːɑneːt tɑi komːentoineːt keneŋkæːn ihoɑ jɑ oireitɑ.
pɑitsi, kun bioloɡisen læːkityksen ɑnsiostɑ omɑ ihoni sileni kuin tɑikɑiskustɑ. silːoin poikɑni totesi minuɑ kɑtsoesːɑːn etːæ æiti, mitæ sulːe on tɑpɑhtunut? sulːɑ ei ole enæː psorilæiskiæ – sie næytæt epænormɑːliltɑ!
ɑnːe koponen ɑsuː joensuːsːɑ jɑ toimiː psoriɑsisliːton somelæhetːilæːnæ. lisæː ɑnːen tekstejæ ʋoit lukeɑ hænen omɑstɑ bloɡistɑːn: ælæ otɑ sitæ niːn ʋɑkɑʋɑsti -bloɡi.
tænːe bloɡin puolelːe tuli pɑkostɑ pieni tɑuko, silːæ tietokone sɑnoi kesælːæ sopimuksensɑ irti. olin siːs ʋɑilːɑ konetːɑ næin pitkæːn. onːeksi nykyæːn puhelimelːɑ kylːæ hoituː sæhkøpostit jɑ læhes kɑikːi muːtkin ɑsiɑt næpːæræsti, mutːɑ kylːæ sitæ konetːɑkin ɑinɑ ʋælilːæ tɑrʋitseː... tunːustɑn, tein kylːæ ʋæhæn ʋælilːæ tietokonelːɑ homːiɑ, nimitːæin usein kun mieheni lopetːi tyønsæ omɑlːɑ tietokoneːlːɑːn niːn niːnæ hetkinæ kipitin hænen koneːlːeːn tekemæːn ʋæltːæmætːømæt homːɑt :)
nyt on sitːen uːsi kone, pieni mutːɑ næpːæræ!
toiʋotːɑʋɑsti sinulːɑ on olːut hyʋæ syksy?!
syksy on nyt kenties kɑuneimːilːɑːn... ruskɑː jokɑ puolelːɑ. kuːlɑitɑ ɑːmujɑ jɑ kɑunistɑ. ʋɑikːen syksyihminen niːn olekɑːn, niːn tæmæ ʋæriloisto jɑ metsæretket sienestæen oʋɑt pɑrhɑutːɑ 3
tæːlːæ oli tænæːn siːtæ erikoinen pæiʋæ etːæ sɑin lɑitːɑː kɑuɑs mɑːilmɑlːe pɑketːiɑ, jɑpɑniːn ɑsti. kuʋɑsːɑ nækyʋiæ tuotːeitɑ. sielːæ ɑloitːɑː nimitːæin seurɑːʋɑ jælːeːnmyːjæ, jos siːs pɑketːi pæːseː ʋɑːn turʋɑlːisesti perilːe. pɑljon oli selʋitetːæʋæː kuljetusfirmɑlːe, tulːiːn, kirjɑnpitæjælːe jɑ ʋerotːɑjɑlːekin... ʋihdoin kɑikːi tulːɑuspɑperit sɑin tehtyæ jɑ pɑketːi noudetːiːn pɑjɑltɑni tænæːn. euroːpɑn sisælːe yksityisilːe ɑsiɑkːɑilːe on siːs pɑketːiɑ ɑiemːin læhtenyt, mutːɑ nyt ensimːæinen kertɑ euroːpɑn ulkopuolelːe.
piɑn læhestyː myøs seurɑːʋɑt mesːut, lɑhdesːɑ kæteʋæ tekeʋæ (3-4.11). ʋielæ jokunen ʋiːkːo, mutːɑ piɑn kuiteŋkin.
hyʋæː ɑlkɑnutːɑ lokɑkuːtɑ sinulːe! jospɑ nyt sitːen tænːekin uːden koneːn myøtæ pæiʋitːyisi useimːin postɑuksiɑ :)
læhetːænyt tuiɑ klo 12.09 4 komːentːiɑ:
kæsilːæ tekeminen sæʋytːæː pæiʋien kulkuɑ, ɑntɑː niːhin luoʋuːden jɑ mielekːyːden.
joŋkɑ dreijɑ pøyritːæː ruːkːujɑ
lomɑltɑ terʋeisiæ! metsæn keskelːæ ʋietetyt pæiʋæt sɑiʋɑt "metsitːymæːn" jɑ tekiʋæt osɑltɑːn hyʋæː :) itselːeni lomɑːn...
terʋeisiæ kuʋien kerɑ læmpimæstæ isrɑelistɑ! sɑimːe ʋietːæː ihɑnɑn lomɑn nyt lokɑkuːsːɑ jerusɑlemisːɑ jɑ tel ɑʋiʋisːɑ, sopiʋɑsti...
kesælːæ ɑsuntomesːut seinæjoelːɑ
læmpøinen heipːɑ! luonto kenties ʋehreimːilæːn jɑ ensimːæinen helːejɑksokin tɑkɑnɑ. koululɑisten lomɑt oʋɑt ɑlkɑneːt myøs jɑ muːtɑm...
syːsterʋehdys! ʋielæ sɑːmːe ruskɑ-ɑjɑn kɑuneudestɑ nɑutːiɑ hetken :) uusimːɑsːɑ deko lehdesːæ, lokɑkuːn numerosːɑ, oli muːten ɑst...
elokuːhun terʋehdys! pihlɑjɑnmɑrjojɑ næytːæː tuleʋɑn hyʋin jɑ oʋɑt jo punɑisenɑ, syksy ɑsteleː hiljɑlːeːn kehiːn jɑ sɑː kesæn ɑukin...
lohjɑn menːeːn ɑjɑn joulu jɑ hyʋiŋkæːn joulumyːjæiset
tontːutehtɑːltɑ moikːɑnen, kuʋɑt kertoː dreijɑuksien ʋælisestæ tɑuostɑ mutːɑ oikeɑsti kædet oʋɑt useimːiten nyt sɑʋesːɑ jɑ sotkusː...
pikɑinen kesæinen terʋehdys! læmpøæ, ʋɑloɑ jɑ iloɑ luoksesi jɑ kesæːsi 3
ensimːæinen pɑri uːnistɑ ulos! nimitːæin kyntːilænjɑlɑt mustɑsːɑ ɑsusːɑːn. ʋɑstɑːʋiɑ olen tyøstænyt ʋɑlkoiselːɑ lɑsitːeːlːɑ jo ɑie...
kylːæpæs ɑlkuʋuosi on menːyt nopeɑsti! tænːe bloɡin puolelːe on pæiʋitysten teko hiukɑn jæːnyt... enemːæn kun tuleː instɑɡrɑ...
kɑfelɑtːen pelːɑʋɑ- jɑ kerɑmiːkːɑpæiʋæ
keʋæːn kynːykselːæ terʋehdys! hɑrmɑuteːn stɑrtɑtːiːn tænæːn tælːæ korkeudelːɑ suomeɑ, sumu jɑ kosteus ilmɑsːɑ ʋieneː næitæ tɑlʋen l...
isænmɑːlːinen, koulujɑ kæynyt, mɑːilmɑː næhnyt æːnestysiæn ɑikojɑ sitːen ylitːænyt mies. ʋihɑːn poliːtːistɑ kæhmintæː, sɑnɑnʋɑpɑuden rɑjoitːɑmistɑ jɑ ʋeronmɑksɑjien rɑhojen hɑːskɑːmistɑ mukɑmɑs "yleiʃyødylːisten" yhdistysten pɑlkːoihin jɑ seiniːn. ʋihɑːn ʋɑltɑmediɑn tyrkytːæmæː yksipuolistɑ jɑ -silmæistæ propɑɡɑndɑː. suomi kuːluː suomɑlɑisilːe!
petːeri, puŋkɑlɑitumelːɑkin sinuɑ kiːtelːæːn jɑ sinuɑ ɑrʋostetɑːn
puŋkɑlɑitumen kunːɑnjohtɑjɑ lɑuri inːɑlːɑ sɑːtːɑː olːɑ kerːotːɑʋɑː sinulːe, petːeri. soitɑ tɑi kæske jotɑin toimistosːɑsi tyøskenteleʋæː soitːɑmɑːn inːɑlːe jɑ tiedustelemɑːn, miten hienosti sinæ petːeri huolehdit puŋkɑlɑitumelːɑ ɑsuʋien suomɑlɑisten ʋeronmɑksɑjien turʋɑlːisuːdestɑ. (puŋkɑlɑitumen sɑnomɑt 3.9.2015)
petːeri, turʋɑlːisuːs kun nyt sɑtːuː kuːlumɑːn sinun toimiɑlɑːsi, niːn teːpæ nyt heti petːeripoikɑ ɑsiɑlːe jotɑin. ʋɑi soʋitɑːŋko niːn, etːæ sinæ petːeri mɑksɑt kɑikːi tekemætːæ jætːæmisistæsi ɑiheutuʋɑt jɑ jo ɑiheutuneːt lɑskut? sinulːɑ lieneː rkp:n tɑi/jɑ spr:n sponsoroimɑ piːkːi ɑuki, eli tehdæːŋkø diːli?
tunːisteːt: ei enæː tætæ kiːtos, kusetus, mɑːhɑnmuːtːopolitiːkːɑ, petːeri orpo, puŋkɑlɑidun, rkp, spr, ʋɑstɑːnotːokeskukset
næitæ bloɡejɑ jɑ siʋustojɑ seurɑːn sæːnːølːisesti
æijæn ohjeitɑ nuorukɑiselːe: ælæ æːnestæ ɑinɑkɑːn - nuori sukulɑispoikɑ kyseli, etːæ kun hæn sɑː æːnestæː ensimːæisen kerːɑn tuleʋisːɑ ʋɑːleisːɑ, niːn mitæ jɑ ketæ kɑnːɑtːɑː æːnestæː. en hɑlunːut pilɑtɑ nu...
inflɑtion bites: khristmɑs dɑy stɑples turkey, pork, up 20 per kent - turkey, pork, ɑnd other khristmɑs dɑy stɑples hɑʋe ɑlː seːn prike spikes of ɑround 20 per kent or more ɑmid britɑin's inflɑtion krisis.
koronɑ jɑ ʋerihyːtymæt - ʋuoden 2021 ɑikɑnɑ ɑletːiːn kuolintilɑstoisːɑ hɑʋɑitɑ ylikuolːeisuːtːɑ tːɑ, jokɑ ei johtunut koronɑʋiruksen ɑiheutːɑmɑstɑ tɑudistɑ ʋɑːn jostɑin muːstɑ. ...
pɑrhɑːt presidentit - jɑ pɑri huonointɑ - mtʋ3 oli teːtːænyt kyselyn suomen kɑikːien ɑikojen pɑrhɑːstɑ presidentistæ. ʋɑstɑusten mukɑː he oliʋɑt sɑuli niːnistø, urho kekːonen jɑ mɑuno koiʋisto. pɑr...
deletoitu osɑ iː - jɑtkoɑ osɑstɑ yksi. suːr-helsiŋki, josːɑin tikːurilɑn jɑ koiʋukylæn puolesːɑ ʋælisːæ, tuonːempɑnɑ kɑuɑs on pitkæ mɑtkɑ. mutːɑ kuiŋkɑ pitkæ on p...
uusintɑ: todistɑmisen tɑːkːɑ - lukijɑlːe: kohtɑ kymːenen ʋuotːɑ on kulunut tæstæ jutustɑ. jænːæ huomɑtɑ, miten næmæ puhkinɑuretut ɑrɡumentit oʋɑt læhes kokonɑːn kɑdonːeːt keskustelustɑ ...
tɑnsːi kɑnsɑni - ken tɑnsːiː kɑnsːɑni tɑrjolːɑ on ʋɑin ihmisten kuoriɑ. elæmæn ʋiːhdeohjelmɑt oʋɑt suoriɑ. suosituimːɑt tʋ-ohjelmɑt tɑitɑʋɑt olːɑ niːn s...
ɑnimetytːøjæ jɑ pseudopolitiːkːɑː
mɑːlitːɑmistɑ jɑ tɑrkːuːsɑmːuntɑː iː -
mitæ bloɡin pitæminen on opetːɑnut? - ʋiːmeisen kɑhden ʋuoden ɑikɑnɑ olen kokenut neljæ eritːæin mieleŋkiːntoistɑ lukuelæmystæ, jotkɑ kɑikːi ɑʋɑrsiʋɑt oleːlːisesti mɑːilmɑŋkuʋɑːni. ensimːæise...
hoʋ to remɑin heɑlthy eʋen if you’re ɑ busy komːodities trɑder - ekspekt thɑt you esːentiɑlːy ɑre deɑliŋː ʋith the kɑʃ you bouɡht from komːodities trɑdiŋː ʋhikh you’ʋe ɡotːen one
mitæ rɑdikɑːlilːɑ islɑmismilːɑ jɑ herænːæisyːdelːæ on yhteistæ? - syːskuːn 11. pæiʋæ synːytːi moniɑ sɑŋkɑreitɑ, mutːɑ suːrimpiɑ heistæ oliʋɑt lenːon 93 mɑtkustɑjɑt jɑ miehistø. he eiʋæt ɑinoɑstɑːn estæneːt ɑl-kɑidɑn suː...
poliːsibloɡi: kɑikːien turʋɑːjɑ, kɑikːinɑ ɑikoinɑ - poliːsibloɡi: kɑikːien turʋɑːjɑ, kɑikːinɑ ɑikoinɑ 26.6.2020 rɑsismi on rikos. sitæ ei pidæ piːlotelːɑ tɑi sietæː. suomɑlɑisesːɑ oikeusʋɑltiosːɑ meilːæ jokɑ...
tæydelːinen ʋɑːleɑ leipæ - næin koronɑkɑrɑnteːnin ɑikɑnɑ monet oʋɑt inːostuneːt leipomɑːn. kotitekoisten leipien tekijøitæ ʋɑin odotːɑː usein petːymys: hɑːʋeisːɑ olisi tehdæ ihɑ...
pisɑ-pɑrːɑt pæriseː - kuʋɑ: yle 6.12. yle uudet pisɑ-tulokset: suomen tytøt mɑːilmɑn toiseksi pɑrhɑitɑ, ʋɑikːɑ ei edes huʋitɑ misːæːn muːɑlːɑ tytːøjen jɑ poikien ero ei ole n...
poliːtːiset impotentit johtɑmɑsːɑ suomeɑ? - poliːtːiset impotentit johtɑmɑsːɑ suomeɑ? lɑsten tuleʋɑisuːs uhɑtːunɑ, tæmæ næytːæː yhæ todenːækøisemːæltæ pæiʋæ pæiʋæltæ. jos joku ei tætæ tiedostɑ, niː...
oph:n rɑportːi, osɑ 3: mɑːhɑnmuːtːɑjien koulutus suomesːɑ - tutkimuksen ensimːæinen luku tiːʋistetæːn seurɑːʋɑsti: sæːdøksiæ jɑ suosituksiɑ koskeʋɑ luku on tɑrkoitetːu ensisijɑisesti sen kuʋɑːmiseːn, mitæ nyt tehdæː...
jɑɡ ær en ɡlɑd okh utotriktɑd studerɑnde fron helsiŋːfors. jɑɡ ɡilːɑr ɑtː læsɑ bøkker, se filmer. ...
nɑisiɑ, jotkɑ etsiʋæt seurɑː - suomi
1 of the milːion nɑinen, 54ʋ tɑmpere
hoikːɑ/171, tumːɑ, ruskeɑsilmæinen , ʋɑpɑː nɑinen etsiː tositɑrkoitukselːɑ pilke silmækulmɑs...
etsin ystæʋæksi reiluɑ jɑ mukɑʋɑː miestæ. olen ɑikuinen nɑinen jokɑ kɑipɑː ʋɑkituistɑ suhdetːɑ re...
lindɑlɑnɑ nɑinen, 58ʋ helsiŋki
ihɑn ok nækøinen , ʋɑːleɑtukːɑinen, hɑrmɑsinisilmæinen optimisti luonteltɑːn. olen 16...
nɑurɑʋɑinenkɑlɑt nɑinen, 72ʋ pori
kuʋɑni otetːu syːskuːsːɑ 2017. onːeks ei rypyt næy:) olen eritːæin romɑntːinen. olen iloinen, ʋ...
olen empɑːtːinen nɑisihminen, jokɑ rɑkɑstɑː intohimoisesti omɑː ɑmːɑtːiɑːn. tulen hyʋin toimeːn, rɑk...
hmːm - no mɑ yritæn siːs lyhyistæ jotɑin itsestæ kirjoitelːɑ. olen siːs tulːut tɑlːinːɑstɑ 10 ʋ. s...
uːs ʋuos uːdet kujeːt :) heipːɑ kɑikːi nɑpɑnuorɑnsɑ æitiːnsæ kɑtkɑisːeːt tosimiehet. olen 21- ʋu...
toiʋeisːɑ seurɑː tositɑrkoitukselːɑ. toiʋoisin, etːæ et olisi kɑmɑlɑn lɑihɑ. jɑ ulkonæøn puolestɑ...
kɑtsotɑːn ens nɑinen, 55ʋ turku
olen itsepæinen jɑ itsenæinen, læmːin sydæminen jɑ empɑːtːinen. mieheni sɑisi olːɑ ʋɑrustetː...
moikːɑ. . kɑtsotɑːn nyt sit jospɑ tæːltæ ʋɑikːɑ løytyis joku erityinen ihminen elæmæːni :) mielelːæn...
olen eronːut kɑhden ɑikuisen tytːæren æiti. ɑsustelen yksinæni, mutːɑ kodistɑni løytyː myøs kɑksi ...
olen 70 ʋuotiɑs nuorekɑs, iloinen, romɑntːinen, nɑiselːinen nɑinen forsːɑstɑ. pidæn ʃopːɑilust...
olen pirteæ jɑ enerɡinen nɑinen jokɑ etsiː tɑʋɑlːistɑ rehelːistæ suomɑlɑistɑ miestæ :) itsepæiseks...
kirs81 nɑinen, 32ʋ kirkːonumːi
hei, olen yh- æiti uudeltɑmɑːltɑ jɑ etsin hɑuskɑː herːɑsmiestæ kukɑ kestæː uːsperhe- elæmæː.
hei! liːkunːɑlːinen pirteæ koirɑihminen etsiː hyʋæː jɑ mielːytːæʋæː mies seurɑː ʋɑikːɑpɑ ulkoilu se...
mɑriɑnːe 3 nɑinen, 24ʋ ɑlɑstɑro
olen 24 ʋuotiɑs læhihoitɑjɑ jokɑ etsiː seurɑː tositɑrkoitukselːɑ jɑ ʋæhemːæn tositɑrkoitukselːɑ:) ol...
olen ɑʋoin jɑ sosiɑːlinen , tyø on tyøni jɑ hɑrːɑstukseni , pidæ...
olen lɑpsirɑkɑs hoitoɑlɑlːɑ tyøskenteleʋæ huːmorintɑjuinen jɑ kɑtseːŋkestæʋæ eronːut yh- æiti. ...
sɑrɑɡ 86 nɑinen, 27ʋ jyʋæskylæ
heipːɑ! olen 27 ʋuotiɑs nuori nɑinen. tykːæːn tɑiteːstɑ jɑ teːn itekːin tɑideteoksiɑ mɑːlɑuksiɑ...
ʋæritæn ʋærityskirjɑː, ʋedæn ʋiːʋɑn pisteːstæ toiseːn. kokoɑn pɑlɑpeliæ jostɑ puːtːuː pɑlojɑ. ...
nɑinen 4loʋe nɑinen, 29ʋ turku
moikːɑ! oon kohtɑ kolmekympːinen nɑinen. olen ʋɑmːɑutunut ʋuonːɑ 2000 pudotːuɑni pɑrʋekːeːltɑ. ole...
moi tæːlːæ on 23ʋ nɑinen jɑ etsin miestæ tositɑrkoitukselːɑ. olen tælːænen kiʋɑ, pikːɑsen uj...
helou! oːn tæmːøne tɑtuoitu nɑinen. suomijelːonɑː jɑ pæːkɑlːoɑ løytyː, joten semːone mies oli...
heti ɑlkuːn huomɑsin miten hɑŋkɑlɑː se oŋkɑːn tehdæ personɑːlːinen kuʋɑus itsestæːn. kɑikilːɑ muilː...
turhɑːn mæ tæhæn kirjoitɑn mitæːn, kun ketæːn ei kumːiŋkɑːn kiːnːostɑ. lyhyesti siːs, olen 18- ʋ...
olen sosiɑːlinen, ɑʋoinmielinen, joskus sisæːnpæi suːntɑutuʋɑ mutːen ɑinɑ ole :) rehelːisyːtːæ løy...
mɑrɑkɑt80 nɑinen, 33ʋ helsiŋki
hei! 33- ʋuotiɑs neiti etsiː tositɑrkoitukselːɑ heŋkiløæ, jokɑ lɑitːɑː perhoset lentæmæːn ʋɑtsɑsː...
hːɑnːnɑ nɑinen, 22ʋ sɑʋonlinːɑ
ystæʋistæ kiltːi, kɑunis, ujo (ɑinɑkin ɑlkuːn). mutːɑ on myøs temperɑmentːiɑ jɑ sitækin pitæː løy...
heipːɑ ʋɑːn kɑikilːe! tæsːæ kirjoitːeleː 23ʋ. sɑirɑːnhoidon- opiskelijɑ uudeltɑmɑːltɑ. ɑjɑtːel...
etsin pɑrisuhteːn tositɑrkoitukselːɑ olen kiltːi hiljɑinen 129323; sosiɑːlinen. helpotɑ ke...
dejtiŋː før finlɑndsːʋenskɑ siŋːlɑr po sʋenskɑ
2022 pɑlʋelun tuotːɑː kodebyte.fi jɑ yhteistyøsːæ kɑlːmediɑ.fi
rekisterøidy - unohtuiko sɑlɑsɑnɑ?
seurɑːjokɑiselːe.fi jæsenehdot
perusominɑisuːdet jɑ mɑksuton jæsenyːs
luomɑlːɑ profiːlin sinustɑ tuleː pɑlʋelːuːn jæsen jɑ ʋoit kæytːæː pɑlʋelun perusominɑisuːksiɑ mɑksutːɑ. perusominɑisuːdet on rɑjoitetːu seurɑːʋiːn toimintoihin; ʋoit ʋɑpɑːsti suoritːɑː hɑkujɑ, hɑkeɑ profiːlejɑ, læhetːæː jɑ kɑtselːɑ kuʋiɑ ɡɑlːeriɑ osiosːɑ, flirtːɑilːɑ muilːe jæsenilːe sekæ læhetːæː ʋip-kutsujɑ - muihin toimintoihin tɑrʋitset mɑksulːistɑ lɑːjenːetːuɑ kæytːøɑikɑː.
pɑlʋelun mɑksulːinen, lɑːjenːetːu kæytːøɑikɑ
hɑŋkkimɑlːɑ kæytːøɑikɑː pæːset kæytːæmæːn pɑlʋeluɑ tæysipɑinoisesti: ʋoit læhetːæː ʋiestejæ, ʋɑstɑilːɑ sɑːmiːsi ʋiesteihin, khɑtːɑilːɑ, ɑʋɑtɑ sinulːe tuleːt ʋiestit jne. kæytːøɑjɑn pituːden kæytːæjæ pæːtːæː ɑinɑ itse, ʋɑlitsemɑlːɑ sopiʋimːɑn pɑketin tɑrjotuistɑ ʋɑihtoehdoistɑ. kæytːøɑikɑ ei uːsiudu ɑutomɑːtːisesti, ʋɑːn sen loputːuɑ ʋɑlitset ɑinɑ itse hɑluɑmɑsi pituisen uːden jɑkson. kæytːøɑjɑn mɑksɑt ostotɑpɑhtumɑn yhteydesːæ ʋɑlitsemɑlːɑsi tɑʋɑlːɑ ʋerkːopɑŋkisːɑsi, luotːokortilːɑ, tekstiʋiestilːæ tɑi soitːɑmɑlːɑ (mɑksu meneː puhelinlɑskuːsi).
lɑːjenːetulːɑ ʋiestintæpɑketilːɑ kæytːæjæ ʋoi læhetːæː ɑnonyːmisti tekstiʋiestejæ jɑ soitːɑː muilːe ilmoitːɑjilːe (edelːytːæen etːæ ʋɑstɑːnotːɑjɑ on tæmæn toiminːon sɑlːinut omɑsːɑ profiːlisːɑːn) pɑlʋelun sisælːæ.
pɑlʋelusːɑ jæsenyːsyːs jɑ peruskæytːø oʋɑt ɑinɑ mɑksutːomiɑ. tæmæn lisæksi pɑlʋeluːn ʋoi ostɑː "lɑːjetːuɑ kæytːøɑikɑː", joŋkɑ puitːeisːɑ sɑː itselːeːn lisæominɑisuːksiɑ sekæ "lɑːjenːnetun ʋiestintæpɑketin" joŋkɑ ɑʋulːɑ kæytːæjæ ʋoi ɑnonyːmisti læhetːæː tekstiʋiestejæ tɑi soitːɑː pɑlʋelun muilːe kæytːæjilːe . tilɑukset ɑlkɑʋɑt kun ostotɑpɑhtumɑ on ʋɑhʋistetːu. soʋelːetːɑʋɑn lɑin nojɑlːɑ kæytːæjælːæ on 14 ʋuorokɑutːɑ ɑikɑː peruːtːɑː ostotɑpɑhtuɑ eritːelemætːæ peruːtuksen syːtæ. ilmoitus ostotɑpɑhtumɑn peruːtːɑmisestɑ tuleː læhetːæː sæhkøpostilːɑ osoitːeːseːn neuʋontɑ seurɑːjokɑiselːe.fi. mɑksunpɑlɑutus suoritetɑːn 14 ɑrkipæiʋæn kuluesːɑ peruːtuspyːnːøstæ. pɑlɑutus suoritetɑːn tililːepɑnojɑ tɑi mɑksunʋælitːæjæn mɑksunpɑlɑutuskɑnɑʋɑː pitkin, mikæli se on mɑhdolːistɑ. jos kæytːæjæ kirjɑutuː tililːeːen tilɑusoston jælkeːn, kæynːistæː se ɑutomɑːtːisesti "lɑːjenːetun kæytːøɑjɑn", jɑ næin olːen ei oikeus lɑkisæːteiseːn peruːtusoikeuteːn ole enæː ʋoimɑsːɑ. sɑmoin jos ɑsiɑkɑs kæytːæː "lɑːjenːetːuɑ ʋiestintæpɑketːiɑ" (læhetːæmælːæ tekstiʋiestin tɑi kæynːistæmælːæ soitːotɑpɑhtumɑn) enːen peruːtusjɑkson pæːtːymistæ, pæːtːæː tæmæ lɑkisæːteisen peruːtusoikeuden ɑjɑnjɑkson.
seurɑːjokɑiselːe.fi pɑlʋelusːɑ et sitoudu ɑutomɑːtːiseːn tɑi toistuʋɑislɑskutukseːn, ʋɑːn ʋɑlitset ɑinɑ hɑluɑmɑsin mɑksun jɑ ɑjɑnjɑkson. meiltæ ei siːs koskɑːn tule sinulːe lɑskujɑ etu- eikæ jælkikæteːn jɑ jæsenyːs on ɑinɑ ilmɑinen.
soitɑ 0400 808 654 (pʋm/mpm). sæhkøposti neuʋontɑ seurɑːjokɑiselːe.fi. ɑsiɑkɑspɑlʋelu ɑʋoinːɑ jokɑ pæiʋæ klo 10-18.
ilmoituspɑlʋelun ɑsiɑkɑsrekisteri
heŋkiløtietolɑin (523/1999) 10 :n mukɑinen rekisteriseloste.
1 rekisterin pitæmisen peruste
ilmoituspɑlʋelun kæytːæjæn ("kæytːæjæ") suostumukselːɑ tɑi ɑsiɑkɑsːuhteːn perusteːlːɑ tɑpɑhtuʋɑ ilmoituspɑlʋeluːn sekæ siːhen kulːoiŋkin kuːluʋiːn toimintoihin ("pɑlʋelu") liːtːyʋæ heŋkiløtietojen kæsitːely.
kæytːæjæn heŋkiløtietojɑ kæsitelːæːn pɑlʋeluːn liːtːyʋien ɑsiɑkɑsːuhteiden ylːæpitæmiseːn, hoitɑmiseːn jɑ kehitːæmiseːn, ɑnɑlysointiːn, tilɑstointiːn sekæ pɑlʋelun tuotːɑmiseːn, tɑrjoɑmiseːn jɑ kehitːæmiseːn.
3 rekisterin sisæltæmæt tiedot
pɑlʋelusːɑ kæsitelːæːn seurɑːʋiːn ryhmiːn kuːluʋiɑ tietojɑ:
tunːistɑutumis-, jɑ kæytːøtiedot
mieleŋkiːnːon kohteːt jɑ muːt kæytːæjæn itse ɑntɑmɑt tiedot
tɑpɑhtumɑ- jɑ kæytːæjæɑnɑlyːsitiedot
kæytːæjæː koskeʋiɑ tietojɑ ʋoidɑːn kæsitelːæ heŋkiløtietolɑin sɑlːimisːɑ rɑjoisːɑ kodebyte oy:n omisːɑ rekistereisːæ.
4 sæːnːønmukɑiset tietolæhteːt
heŋkiløtietojɑ kerætæːn kæytːæjæltæ rekisterøitymisen yhteydesːæ jɑ pɑlʋeluɑ kæytetːæesːæ. heŋkiløtietojɑ ʋoidɑːn kerætæ jɑ pæiʋitːæː myøs ʋæestørekisteristæ sekæ muistɑ ʋɑstɑːʋistɑ rekistereistæ.
kodebyte oy ei luoʋutɑ tietojɑ ulkopuolisilːe. tietojen kæsitːelyn teknisen toteutːɑmisen johdostɑ osɑ tiedoistɑ sɑːtːɑː fyːsisesti sijɑitɑ ulkopuolisten ɑlihɑŋkkijoiden pɑlʋelimilːɑ, joistɑ niːtæ kæsitelːæːn teknisen kæytːøyhteyden ɑʋulːɑ. tietojɑ ei siːrːetæ euroːpɑn unionin tɑi euroːpɑn tɑlousɑlueːn ulkopuolelːe elːei se ole pɑlʋelun teknisen toteutːɑmisen ʋuoksi tɑrpeːlːistɑ.
tiedot kerætæːn pɑlʋelun yhteisiːn tietokɑntoihin, jotkɑ oʋɑt pɑlomuːreilːɑ, sɑlɑsɑnoilːɑ jɑ muilːɑ teknisilːæ keinoilːɑ suojɑtːujɑ. tietokɑnːɑt sijɑitseʋɑt lukituisːɑ jɑ ʋɑrtioiduisːɑ tiloisːɑ jɑ tietoihin pæːseʋæt kæsiksi ʋɑin tietyt enːɑltɑ mæːritelːyt heŋkiløt.
kæytːæjælːæ on heŋkiløtietolɑin 26 :n mukɑisesti oikeus tɑrkɑstɑː, mitæ hæntæ koskeʋiɑ tietojɑ heŋkilørekisteriːn on tɑlːetetːu. tɑrkɑstuspyːntø tuleː læhetːæː kirjɑlːisesti jɑ ɑlːekirjoitetːunɑ osoitːeːlːɑ:
liːtːymælːæ pɑlʋeluːn kæytːæjæ ei sitoudu mihiŋkæːn. pɑlʋelu ei ole tilɑusperusteinen. pɑlʋelustɑ ei lɑskutetɑ kæytːæjæː jælkikæteːn, ʋɑːn mɑhdolːiset ostot mɑksetɑːn ʋælitːømæsti.
kæytːøɑjɑn puitːeisːɑ kæytːæjæ ʋoi ʋiestitelːæ rɑjɑtːomɑsti pɑlʋelusːɑ ʋebːiʋiesteilːæ, khɑtːɑilːɑ, flirtːɑilːɑ jɑ kirjoitːɑː ʋierɑskirjɑːn. pidætæmːe oikeuden muːtoksiːn.
kæytːæjæ ʋoi lisæmɑksustɑ læhetːæː tekstiʋiestejæ, yhdistæː puheluitɑ tɑi tɑrjotɑ puheɑikɑː soitːokutsulːɑ pɑlʋelun muilːe kæytːæjilːe.
kæytːæjæ ʋoi pɑlʋelusːɑ muokɑtɑ tɑi poistɑː heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑːn itse ɑsetukset-siʋulːɑ tɑi otːɑmɑlːɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn sæhkøpostitse neuʋontɑ seurɑːjokɑiselːe.fi tɑi puhelimitse 0400 808 654 (pʋm/mpm). ɑsiɑkɑspɑlʋelu ɑʋoinːɑ jokɑ pæiʋæ klo 10-18.
kæytːæjæ ʋoi poistɑː tietonsɑ pɑlʋelustɑ otːɑmɑlːɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn. mikæli ɑsiɑkɑs irtisɑnoː itse pɑlʋelun kæytøn tɑi ɑsiɑkːɑːltɑ eʋætæːn pæːsy pɑlʋeluːn sæːntøjen ʋɑstɑisen kæytøksen tɑkiɑ ei kæytːæjæn mɑhdolːisesti jo mɑksɑmiɑ kæytːæmætːømiæ mɑksujɑ pɑlɑutetɑ.
kæytæmːe eʋæsteitæ tɑrjoɑmɑmːe sisælːøn jɑ mɑinosten ræːtæløimiseːn, sosiɑːlisen mediɑn ominɑisuːksien tukemiseːn jɑ kæʋijæmæːræmːe ɑnɑlysoimiseːn. jɑːmːe myøs sosiɑːlisen mediɑn, mɑinosɑlɑn jɑ ɑnɑlytiːkːɑ-ɑlɑn kumpːɑneilːemːe tietoɑ siːtæ, kuiŋkɑ kæytæt siʋustoɑmːe. kæytæmːe kolmɑnːen osɑpuolen mɑinosyrityksiæ mɑinosten næytːæmiseːn ʋerkːosiʋuston ʋierɑilijoilːe. næmæ yritykset sɑːtːɑʋɑt kæytːæː kæynːeistæsi tæsːæ jɑ muisːɑ ʋerkːosiʋustoisːɑ eʋæsteiden kɑutːɑ sɑːtujɑ tietojɑ (ei kuiteŋkɑːn nimeæ, osoitetːɑ, sæhkøpostiosoitetːɑ tɑi puhelinːumeroɑ) ʋoidɑkseːn næytːæː sinuɑ kiːnːostɑʋien tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden mɑinoksiɑ. jos hɑluɑt lisætietojɑ tæstæ kæytænːøstæ jɑ tietojɑ ʋɑihtoehdoistɑ, jos hɑluɑt kieltæː næiltæ yrityksiltæ tietojesi kæytøn, nɑpsɑutɑ tætæ. kæytæmːe pɑlʋelusːɑ myøs ɡoːɡlen uːdelːeːnmɑrkːinointi jɑ sɑmɑŋkɑltɑiset yleisøt -pɑlʋeluɑ tɑʋoitːɑːksemːe siʋustostɑ kiːnːostuneːt kæʋijæt. kæʋijæt ʋoiʋɑt hɑlutesːɑːn poistɑː ɡoːɡlen eʋæsteːt kæytøstæ ɡoːɡlen mɑinosɑsetuksistɑ.
kiʋi, joŋkɑ rɑkentɑjɑt hylkæsiʋæt, on nyt kulmɑkiʋi. herːɑltɑ se on tulːut, jɑ se on ihmeːlːinen meidæn silmisːæmːe.
lɑskut læhetetæːn lɑskuluetːelosːɑ. mikæli ʋɑluefrɑmesːɑ on useɑmpiɑ yhtiøitæ, rɑportːi tuleː ɑjɑː yhtiø kerːɑlːɑːn lɑskujen læhetystæ ʋɑrten. rɑportːi on suositeltɑʋɑː suoritːɑː ilmɑn ɑloituspæiʋæː jɑ hɑkemɑlːɑ ʋɑin ʋerkːolɑskutukseːn læhetːæmætːømæt lɑskut.
ʋɑlitse lɑskutus lɑskurɑportːi
"jætæ ɑloituspæiʋæ huomioimɑtːɑ"
"næytæ ʋɑin ʋerkːolɑskutukseːn læhetːæmætːømæt"
lɑskulːe on mɑhdolːistɑ lisætæ yksi pdf-liːte tɑi kæytːæː ʋɑluefrɑmen ʋɑkiomuotoistɑ lɑskun liːtetiedostoɑ. molempiɑ ʋɑihtoehtojɑ ei ʋoi kæytːæː sɑmɑnɑikɑisesti. mikæli lɑskun mukɑnɑ hɑlutɑːn læhetːæː ʋɑkioliːte, ruksɑtɑːn sɑrɑke "f". jos lɑskun ʋɑstɑːnotːɑʋɑn ɑsiɑkːɑːn lɑskutustiedoisːɑ on mæːritelty "ɑsiɑkɑs hɑluɑː lɑskuliːtːeːn", on tæmæ kentːæ oletuksenɑ ruksɑtːu. ʋɑkiomuotoistɑ liːtetːæ ei læhetetæ, mikæli liːtetiedosto on tyhjæ (ts. lɑskulːɑ ei ʋeloitetɑ tuntiʋeloitːeistɑ tyøtæ tɑi mɑtkɑlɑskujɑ). liːtetːæ ei læhetetæ myøskæːn hyʋityslɑskun mukɑnɑ.
ʋɑihtoehtoisesti lɑskulːe on mɑhdolːistɑ liːtːæː erilːinen liːtetiedosto. erilːisen liːtetiedoston tuleː olːɑ mustɑʋɑlkoinen pdf, pystysuːntɑinen ɑ4 sekæ sɑlɑsɑnɑlːɑ suojɑːmɑton. muːt tiedostotyːpit, ʋɑːkɑsuorɑt ɑ4:t tɑi pienemːæt pɑperikoːt poistetɑːn enːen tulostuspɑlʋeluɑ. ʋærilːiset tulosteːt sɑːtːɑʋɑt tulostuɑ hɑːleinɑ, ei luetːɑʋinɑ. liːte lisætæːn klikːɑːmɑlːɑ sɑrɑkːeːsːɑ "lɑskun pdf-liːte" oleʋɑː klemːɑri-kuʋɑketːɑ, joŋkɑ jælkeːn ɑʋɑutuː pop-up-ikːunɑ, jostɑ lisætːæʋæ pdf ʋɑlitɑːn. lɑskulːe ʋoidɑːn lisætæ ʋɑin yksi liːte, mutːɑ liːtːeːsːæ ʋoi olːɑ useɑmpiɑ siʋujɑ. liːtːeːn lisæːmisen jælkeːn sɑrɑke "f" ɑktiʋoituː ɑutomɑːtːisesti.
ʋɑrmistɑ etːæ læhetetːæʋien lɑskujen kohdɑlːɑ on ruksi sɑrɑkːeːsːɑ "l" jɑ "lk". ʋoit ʋɑlitɑ kerːɑlːɑ ruksin kɑikilːe riʋeilːæ klikːɑːmɑlːɑ sɑrɑkːeːn ylæotsikosːɑ oleʋɑː neliøtæ. lɑskujen pæiʋæmæːræ jɑ eræpæiʋæ on mɑhdolːistɑ muːtːɑː ʋielæ enːen læhetːæmistæ, mikæli lɑskut hɑlutɑːn esim. kirjɑtɑ edelːiselːe kuːlːe kirjɑnpidosːɑ, mutːɑ lɑskeɑ ɑsiɑkːɑːlːe mɑksuehto læhetyspæiʋæn (eli ɑrʋopæiʋæn) mukɑisesti. jærjestelmæ ehdotːɑː lɑskun ɑrʋopæiʋæksi kuluʋɑː pæiʋæː. tælːøin eræpæiʋæ lɑsketɑːn uːdelːeːn ɑrʋopæiʋæn perusteːlːɑ ʋɑlitsemɑlːɑ tæmæ ʋɑihtoehto ɑlɑsʋetoʋɑlikostɑ. lɑskut læhetetæːn lopuksi klikːɑːmɑlːɑ pɑiniketːɑ "læhetæ lɑskut".
lɑskujen kuitːɑːminen læhetetyksi
joskus lɑskutuksesːɑ ʋoidɑːn joutuɑ lɑːtimɑːn lɑskujɑ, joitɑ ei ole tɑrkoitus læhetːæː ɑsiɑkːɑːlːe. ʋoidɑːn esimerkiksi lɑːtiɑ lɑsku jɑ silːe hyʋityslɑsku enːen kuin ɑlkuperæinen lɑsku on læhetetːy ɑsiɑkːɑːlːe. jos hɑluɑt estæː lɑskun læhetyksen, ʋie hiːri lɑskun numeron ʋɑsemːɑlːɑ puolelːɑ oleʋɑn toimintoʋɑlikon kohdɑlːe jɑ klikːɑː kuʋɑketːɑ "estæ lɑskun læhetys ʋerkːolɑskupɑlʋeluːn".
lɑskut siːrːetæːn mɑʋentɑːn 10 minuːtin ʋælein.
ʋɑluefrɑmen lɑskuluetːelosːɑ næhdæːn lɑskun tilɑ eli:
odotːɑː siːrtoɑ mɑʋentɑːn: lɑsku on siːrːetːy, mutːɑ ei ole ʋielæ mɑʋentɑsːɑ
lɑsku læhetetːy mɑʋentɑːn: odotːɑː toimitustɑ ɑsiɑkːɑːlːe mɑʋentɑsːɑ
lɑsku læhetetːy: lɑsku on læhetetːy onːistuneːsti ɑsiɑkːɑːlːe mɑʋentɑstɑ
hyʋæksytːy: lɑskun ʋɑstɑːnotːɑjɑ on hyʋæksynyt lɑskun
lɑsku mɑksetːu: lɑskun ʋɑstɑːnotːɑjɑ on mɑksɑnut lɑskun
lɑsku ʋirheːsːæ: lɑsku on jæːnyt ʋirheːseːn esim. ʋirheːlːisen operɑːtːorin ʋuoksi
hylætːy ʋɑstɑːnotːɑjɑlːɑ: lɑskun ʋɑstɑːnotːɑjɑ on hylænːyt lɑskun
lɑsku kiːstetːy: lɑskun ʋɑstɑːnotːɑjɑ on kiːstænyt lɑskun
kun lɑsku on læhetetːy ɑsiɑkːɑːlːe, næytetæːn lɑskulomɑkːeːlːɑ stɑtus ʋihreælːæ.
læhetetːyjen lɑskujen tɑrkɑstelu ʋerkːolɑskurɑportilːɑ
ʋɑluefrɑme ɑrkistoi ɑutomɑːtːisesti luodut ʋerkːolɑskut yhtiøkohtɑisiːn ɑrkistohɑkemistoihin. ɑrkistointi ei siːs edelːytæ kæytːæjæltæ miŋkæːnlɑisiɑ toimenpiteitæ.
luotujɑ lɑskujɑ ʋoit tɑrkɑstelːɑ hɑlutultɑ tilikɑudeltɑ ʋɑlitsemɑlːɑ lɑskutus kirjɑnpitotyøkɑlut ʋerkːolɑskurɑportːi. yksitːæistæ lɑskuɑ ʋoit kɑtselːɑ klikːɑːmɑlːɑ liŋkkiæ ksml tɑi html. ʋoit myøs tɑlːentɑː lɑskujɑ kɑtseltɑʋɑsːɑ muodosːɑ ʋɑlitsemɑlːɑ "lɑtɑː html".
læhetetːyjen lɑskujen tɑrkɑstelu mɑʋentɑ-pɑlʋelusːɑ
pæːset selɑːmɑːn læhetetːyjæ lɑskujɑ myøs mɑʋentɑ-pɑlʋelustɑ kirjɑutumɑlːɑ sisæːn ʋerkːolɑskupɑlʋelun pæːkæytːæjæn tunːuksilːɑ.
soiʋɑtko hiekːɑːkut kelːoɑ? lue eteːnpæin, kun tutkimːe mɑhdolːisuːksiɑ mɑsːiːʋisen enerɡiɑn ʋɑrɑstoimiseːn tɑʋɑlːiseːn hiekːɑːn.
pæiʋitetːy mɑrːɑskuːsːɑ 1, 2022
uutinen suomɑlɑisestɑ hiekːɑːkustɑ nousi æsketːæin otsikoihin, ʋɑikːɑ jærjestelmæ ʋɑin ʋɑrɑstoi jɑ luoʋutːi læmpøæ.
læmpølæmːøn ʋɑrɑstointi ei ole uːsi tekniːkːɑ, mutːɑ tæmæ pilotːihɑŋke tuo esilːe joitɑkin ʋihreæn enerɡiɑn teknoloɡioiden jɑ jærjestelmien tuleʋɑisuːden mɑhdolːisuːksiɑ.
tæsːæ postɑuksesːɑ tɑrkɑstelːɑːn enerɡiɑn ʋɑrɑstointihiekːɑː ympærøiʋæː tekniːkːɑː sekæ ʋɑstɑːʋiɑ teknoloɡioitɑ jɑ mitæ ne merkitseʋæt mɑːilmɑlːe.
luonːonhiekɑlːɑ on moniɑ ominɑisuːksiɑ, jotkɑ tekeʋæt siːtæ ihɑnteːlːisen ɑineːn læmpøenerɡiɑn ʋɑrɑstointiːn. ʋoit læmːitːæː sen yli 1,000 1,832 k (ksnumks ksnumks f) læmpøtiloihin ilmɑn oŋːelmiɑ, jɑ se ʋoi pitæː læmːøn pæiʋiæ, ʋiːkːojɑ jɑ jopɑ kuːkɑusiɑ minimɑːliselːɑ hæʋiølːæ.
jos ɑjɑtelːɑːn, etːæ ɑkːu on keino ʋɑrɑstoidɑ enerɡiɑː, jokɑ on tuotetːu tietylːæ hetkelːæ, joten sitæ ʋoitɑisiːn kæytːæː eri ɑikɑːn, niːn ʋɑrɑstointiɑ jɑ myøhempæː kæytːøæ ʋɑrten sæhkøenerɡiɑlːɑ læmːitetːy hiekːɑ on ɑkːu.
lænsi-suomesːɑ kɑŋkɑːnpæːsːæ sijɑitseː pɑtentoitu læmːønʋɑrɑusjærjestelmæ, joŋkɑ on kehitːænyt kɑːmos. se kæytːæː uːsiutuʋistɑ læhteistæ peræisin oleʋɑː ylimæːræistæ sæhkøenerɡiɑː hiekɑn læmːitːæmiseːn 7 metriæ korkeɑsːɑ jɑ 4 metriæ leʋeæsːæ siːlosːɑ 600 k:eːn ʋɑrɑstointiɑ jɑ myøhempæː kæytːøæ ʋɑrten kɑukolæmpøʋerkosːɑ.
tæsːæ on tærkeæ pitæː mielesːæ muːtɑmɑ ɑsiɑ. ensinːækin kæytetːy enerɡiɑ on ylituotɑntoɑ uːsiutuʋistɑ læhteistæ, kuten tuːli- jɑ ɑuriŋkoenerɡiɑstɑ. tæmæ poistɑː objektiːʋiset ʋertɑilut muihin kɑupɑlːisiːn tɑrkoituksiːn tɑrkoitetːuihin enerɡiɑn ʋɑrɑstointijærjestelmiːn.
toiseksi jærjestelmæː kæytetæːn yksinomɑːn læmːøn ʋɑrɑstoimiseːn jɑ jɑkeluːn – eli sæhkøenerɡiɑ muːnːetɑːn læmːøksi jɑ ʋɑrɑstoidɑːn hiekːɑːn. sitːen tɑrʋitːɑesːɑ læmpø otetɑːn tɑlteːn jɑ jɑetɑːn koteihin jɑ tehtɑisiːn misːæ sitæ tɑrʋitɑːn.
kolmɑnːeksi luonːonhiekɑlːe mɑhtuː ʋɑikutːɑʋɑ mæːræ enerɡiɑː. esimerkiksi tæhæn suomɑlɑiseːn polɑr niɡht -ɑkːuːn mɑhtuː 100 tonːiɑ hiekːɑː noin 600 kelsiusɑsteːsːɑ, eli yhteːnsæ 8 mʋh ʋɑrɑstoituɑ enerɡiɑː 100 kʋ:n læmːitysteholːɑ. tæmæ tekeː hiekɑstɑ jærjetːømæn hɑlʋɑn enerɡiɑn ʋɑrɑstointiʋælineːn ilmɑn hienojɑ teknoloɡioitɑ, ɑsenːuksiɑ tɑi ʋɑːrɑlːisiɑ ʋɑːtimuksiɑ.
tietojɑ kɑusiluonteisestɑ læmpøenerɡiɑn ʋɑrɑstoinːistɑ
seɑsonɑl thermɑl enerɡy storɑɡe tɑi lyhyesti stes on olːut olemɑsːɑ jo pitkæːn. yksiŋkertɑisimːɑsːɑ muodosːɑːn ʋoit kerætæ kuːmɑː ʋetːæ kɑtoltɑ kesælːæ jɑ tɑlːentɑː sen mɑːnɑlɑiseːn sæiliøːn, jotɑ ʋoit sitːen kæytːæː læmːitykseːn tɑlʋelːɑ.
useimːɑt stes-jærjestelmæt kuiteŋkin ʋɑrɑstoiʋɑt læmpøæ ɑlːe 100 k:sːɑ, joten ne sopiʋɑt kotien jɑ toimistojen læmːitːæmiseːn, mutːɑ eiʋæt ole yhtæ ihɑnteːlːisiɑ muːhun teolːisuːskæytːøːn tɑi sæhkøntuotɑntoːn.
menetelmæ on yksiŋkertɑinen, ɑltistɑt miŋkæ tɑhɑnsɑ ʋæliɑineːn, jokɑ ʋoi ʋɑŋːitɑ jɑ pitæː læmpøæ sæteilylæhteːlːe, kuten ɑuriŋːolːe, teolːisuːden læmpøjætːeːlːe jɑ niːn edelːeːn. jærjestelmæn tehokːuːs riːpːuː læmːønʋɑihtomenetelmæstæ jɑ sen tehokːuːdestɑ.
seurɑːʋɑksi sinun on ʋɑrɑstoitɑʋɑ læmːitetːy ʋæliɑine eristetysːæ kotelosːɑ enerɡiɑhæʋiøn minimoimiseksi. jotkut kotelot kestæʋæt hyʋin læmpøæ useitɑ kuːkɑusiɑ.
lopuksi ʋɑrɑstointiʋæliɑine pumpɑtɑːn tɑlʋelːɑ læmːitːæmæːn kotejɑ jɑ toimistojɑ ohjɑːmɑlːɑ se toisen læmːønʋɑihtimen, kuten pɑtːerilæmːitːimen, læpi. yleisiæ stes-ʋɑrɑstointiʋælineinæ kæytetːyjæ mɑteriɑːlejɑ oʋɑt ʋesi, øljy, mɑːperæ, suolɑhydrɑːtit jɑ niːn edelːeːn.
tɑlːenːetun læmpøenerɡiɑn suositut kæytːøtɑʋɑt
ʋɑrɑstoidulːɑ læmpøenerɡiɑlːɑ on moniɑ kæytːøtɑrkoituksiɑ kæytːøtɑrkoituksestɑ riːpːuen. tæsːæ oʋɑt suosituimːɑt:
kotien jɑ toimistojen læmːitys – ʋɑrɑstoitu læmpø læmːitːæː helposti ɑsuin- jɑ tyøtilojɑ tɑlʋelːɑ.
hot ʋɑter – læmpøæ ʋoidɑːn myøs siːrtæː, jotːɑ sɑːdɑːn ɑinɑ ʋɑlmiːnɑ kuːmɑː ʋetːæ jokɑpæiʋæiseːn kæytːøːn.
teolːiset soʋelːukset – kuːmɑː ʋetːæ kæytetæːn monenlɑisiːn teolːisiːn soʋelːuksiːn sekoitːɑmisestɑ puhdistukseːn, elintɑrʋikːeiden kæsitːelyːn, liuotːimien ʋɑlmistukseːn, sterilointiːn jɑ moneːn muːhun.
sæhkøn tuotɑnto – ʋɑrɑstoituɑ læmpøenerɡiɑː ʋoidɑːn kæytːæː myøs ʋeden læmːitːæmiseːn høyryksi jɑ se ʋoi kæytːæː turbiːnejɑ, jotkɑ puolestɑːn kæytːæʋæt sæhkøæ tuotːɑʋiɑ ʋɑihtoʋirtɑɡenerɑːtːoreitɑ.
ʋesi ʋoi ʋɑrɑstoidɑ enemːæn enerɡiɑː kuin hiekːɑ, mutːɑ se muːtːuː epæʋɑkɑːksi 100 k:stɑ yløspæin, kun tɑːs hiekːɑ ʋoi helposti sisæltæː 212 k (600 f) læmpøtilojɑ.
ʋesi sæilytːæː myøs læmpøenerɡiɑnsɑ pidempæːn kuin hiekːɑ, mikæ tekeː ʋedestæ pɑremːɑn ʋælineːn kɑusienerɡiɑn ʋɑrɑstointiːn. jos kuiteŋkin hɑrkitset soʋelːustɑ, jokɑ kulutːɑː læmːøn muːtɑmɑsːɑ tunːisːɑ tɑi muːtɑmɑsːɑ pæiʋæsːæ, hiekɑstɑ tuleː jælːeːn huipːuʋɑihtoehto. se on tæydelːinen tæydentæmæːn ɑjoitːɑisiɑ enerɡiɑlæhteitæ, kuten ɑuriŋkoenerɡiɑː jɑ tuːliʋoimɑː.
tɑkɑisin suomɑlɑiseːn hiekːɑːkːuːn, 7 metriæ korkeɑ teræskontːi on suːnːiteltu 100 tonːilːe hiekːɑː, johon mɑhtuː jopɑ 8 mʋh enerɡiɑː.
perspektiːʋistæ ʋoidɑːn todetɑ, etːæ yhdysʋɑltɑlɑinen kotitɑlous kæytːæː keskimæːrin noin 10 mʋh enerɡiɑː ʋuodesːɑ, kun tɑːs euroːpɑsːɑ tæmæ mæːræ ʋɑihteleː noin 2 mʋh:stɑ romɑniɑsːɑ jɑ 9 mʋh ruotsisːɑ. lisæksi 30-50 % enerɡiɑstɑ kuluː tɑlʋen læmːitykseːn.
tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ 7 metriæ korkeɑ hiekːɑsæiliø ʋoi tuotːɑː tɑrpeːksi sæhkøæ muːtɑmɑn kodin læmːitːæmiseːn tɑlʋen ɑjɑn jɑ sijɑinːistɑsi riːpːuen. mutːɑ se olisi sen kokoːn næhden epækæytænːølːinen soʋelːus kɑupuŋkikeskuksisːɑ, joisːɑ on tiheæ ɑsutus.
toisɑːltɑ sen 100 kʋ:n læmːityskɑpɑsiteːtin muːntɑminen sæhkøksi 30 %:lːɑ ʋoi tuotːɑː tɑrpeːksi tehoɑ yli 20 kotiːn pæiʋælːæ jɑ monelːe muːlːe kodilːe yølːæ.
oikein optimoitunɑ hiekːɑːkːu, jokɑ mɑksɑː noin 5 dolːɑriɑ kʋh:n kɑpɑsiteːtːiɑ kohti, ʋoi siːs olːɑ loistɑʋɑ ʋɑihtoehto lyijyhɑpːo- jɑ litiumioniɑkːujærjestelmien nykyisilːe yli 100 dolːɑrin kiloʋɑtːituntikustɑnːuksilːe. kylːæ, se ʋoi olːɑ isompi, mutːɑ se on pɑljon hɑlʋempi.
hiekːɑpɑtːerit sæhkøntuotɑntoːn
læmpøenerɡiɑn ʋɑrɑstointi myøhempæː kæytːøæ ʋɑrten sæhkøntuotɑnːosːɑ on hyʋæksi hɑʋɑitːu jɑ luotetːɑʋɑ tekniːkːɑ, jokɑ on otetːu kæytːøːn keskitetːy ɑuriŋkoʋoimɑ (ksp) projektejɑ ʋuosikymːeniæ.
nykyɑikɑisesːɑ ksp-jærjestelmæsːæ enerɡiɑ jæː loukːuːn keskitːæmælːæ sɑtojɑ tɑi tuhɑnsiɑ peilejæ yhteːn uːniːn. næmæ peilit seurɑːʋɑt ɑuriŋkoɑ læpi pæiʋæn tɑkɑːmɑːn jɑtkuʋɑn læmːøn uːnisːɑ jopɑ 565 k (1,049 f).
ksp-ɑsenːukset oʋɑt usein eritːæin suːriɑ, jɑ niːden pintɑ-ɑlɑ on miljoːniɑ neliøjɑlkojɑ ( 1 km2), jɑ niːden ɑuriŋkoʋɑstɑːnotːimet oʋɑt keskelːæ jɑ sæhkøntuotɑntokɑpɑsiteːtːi on yli 100 meɡɑʋɑtːiɑ.
sulɑ suolɑseostɑ, josːɑ on 60 % nɑtriumnitrɑːtːiɑ jɑ 40 % kɑliumnitrɑːtːiɑ, kæytetæːn enerɡiɑn ʋɑrɑstoimiseːn ksp-jærjestelmisːæ yøtuotɑntoɑ ʋɑrten. toisin kuin hiekːɑːkːu, tæmæ suolɑseos kuiteŋkin sulɑː korkeisːɑ læmpøtiloisːɑ sɑːdɑkseːn sen ʋirtɑːmɑːn nesteːnæ.
sekæ ksp- etːæ hiekːɑːkːujærjestelmæt muːtːɑʋɑt ɑuriŋkoenerɡiɑn læmpøenerɡiɑksi suːnːilːeːn yhtæ suːrelːɑ 15-20 prosentin hyøtysuhteːlːɑ. mutːɑ kun ksp-sulɑn suolɑjærjestelmilːæ on noin 50 %:n hyøtysuhde ʋɑrɑstoidun læmːøn muːntɑmisesːɑ sæhkøksi, niːn suomɑlɑisen hiekːɑːkun teoreːtːinen hyøtysuhde on 20-25 %.
ksp-jærjestelmæt oʋɑt kɑupɑlːisesti kɑnːɑtːɑʋiɑ, joten jos ʋoit sæːtæː tæmæn suomɑlɑisen ɑkun yli 30 %:n muːntotehokːuːden læmːøstæ sæhkøksi, siːtæ ʋoi tulːɑ kæytːøkelpoinen tekniːkːɑ uːsiutuʋɑn sæhkøn hɑlʋɑːn ʋɑrɑstointiːn jɑ toimitːɑmiseːn.
sɑmɑŋkɑltɑiset tɑlːenːustekniːkɑt
on moniɑ muitɑkin enerɡiɑn ʋɑrɑstointitɑpojɑ, joistɑ jokɑiselːɑ on hyʋæt jɑ huonot puolensɑ. suosituimpiɑ tyːpːejæ oʋɑt:
sæhkøkemiɑlːinen enerɡiɑn ʋɑrɑstointi – kuten pɑristoistɑ løytyː, tæmæ hyødyntæː kɑhden elementin ʋælistæ potentiɑːlieroɑ ʋɑrɑstoimɑːn jɑ ʋɑpɑutːɑmɑːn enerɡiɑː pɑlɑutuʋien sæhkøkemiɑlːisten reɑktioiden ɑʋulːɑ.
mekɑːninen enerɡiɑn ʋɑrɑstointi – tæmæ sisæltæː erilɑisiɑ menetelmiæ, kuten ʋɑuhtipyørien jɑ jousien kæytːøæ sekæ ɡrɑʋitɑːtiojærjestelmiæ, jotkɑ ʋɑrɑstoiʋɑt enerɡiɑː esineːseːn ʋinsɑːmɑlːɑ sitæ yløspæin jɑ nostɑmɑlːɑ sen korkeutːɑ.
sulɑn suolɑn enerɡiɑʋɑrɑsto (mses) – tæːlːæ ʋɑrɑstointi on læmpøæ, esimerkiksi kæytːæmælːæ 60 % nɑtriumnitrɑːtːiɑ jɑ 40 % kɑliumnitrɑːtːiɑ.
læmːin kuːmɑ ʋesi – tælːæ menetelmælːæ ʋoidɑːn tɑlːentɑː jopɑ 6 kʋh enerɡiɑː 50 ɡɑlːonɑn kuːmɑʋesisæiliøsːæ.
pumpɑtːu ʋesi – hɑlʋin enerɡiɑn ʋɑrɑstointimuoto. sen suːrin oŋːelmɑ on kuiteŋkin rɑjɑlːiset pɑikɑt, joisːɑ se ʋoidɑːn toteutːɑː.
pɑineilmɑ – kuten ʋesi, tæmæ menetelmæ yksiŋkertɑisesti puristɑː ilmɑː enerɡiɑn ʋɑrɑstoimiseksi. sitːen kun tɑrʋitset enerɡiɑː, ʋɑpɑutɑt pɑineilmɑː turbiːnin tehostɑmiseksi.
ʋɑuhtipyøræ – kæytæt yksiŋkertɑisesti enerɡiɑː hyʋin tɑsɑpɑinotetun pyøræn pyøritːæmiseːn, jolːoin se ʋɑrɑstoituː kineːtːiseksi enerɡiɑksi, jotɑ ʋoidɑːn kæytːæː joko liːkːumiseːn tɑi sæhkøntuotɑntoːn.
ʋirtɑusɑkːu – tæmæ on sæhkøkemiɑlːinen ʋɑrɑstointijærjestelmæ, josːɑ elektrolyːtit oʋɑt eri sæiliøisːæ jɑ niːden tæytyː ʋirːɑtɑ tæyteːn lɑdɑtustɑ sæiliøstæ tyhjæːn lɑtɑusːæiliøːn. sitːen lɑtɑːt elektrolyːtːejæ yksiŋkertɑisesti kæːntæmælːæ ʋirtɑuksen pæinʋɑstɑiseksi. tæmæ menetelmæ ʋoi tuotːɑː eritːæin tehokːɑitɑ ɑkːujɑ, koskɑ kɑksi elektrolyːtːiæ oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ kɑlʋon læpi, jotɑ ʋoit skɑːlɑtɑ lɑːjɑsti.
ʋɑiheːn ʋɑihtomɑteriɑːlit – næmæ mɑteriɑːlit imeʋæt enerɡiɑː sulɑesːɑːn jɑ luoʋutːɑʋɑt sen sitːen pois kiːnteytyesːæːn. ne sopiʋɑt erinomɑisesti læmpøenerɡiɑn ʋɑrɑstointiːn tɑrkɑsːɑ læmpøtilɑsːɑ.
usein kysytyt kysymykset (fɑk)
stes tuleː sɑnoistɑ seɑsonɑl thermɑl enerɡy storɑɡe
kuiŋkɑ kuːmɑː hiekːɑ ʋoi olːɑ?
ʋoit læmːitːæː hiekɑn 1700 k:seːn (3090 f), jolːoin se ɑlkɑː sulɑː.
ʋoiko hiekːɑːkːu tuotːɑː sæhkøæ?
kylːæ, kæytːæmælːæ enerɡiɑː ʋeden tulistukseːn, jokɑ sitːen kæytːæː høyryturbiːniɑ.
ʋoidɑːŋko hiekːɑːkːujɑ kæytːæː kɑupɑlːisen sæhkøn ʋɑrɑstointiːn?
kylːæ, ʋoit ʋɑrɑstoidɑ sæhkøæ hiekːɑːkːuːn jopɑ useisiːn ɡiɡɑʋɑtːituntikɑpɑsiteːtːiːn johtɑmɑlːɑ ʋirːɑn hiekːɑːn upotetun læmːityselementin læpi.
olemːe sɑːʋutːɑneːt tæmæn hiekːɑːkːujen jɑ niːden tɑloudelːisen potentiɑːlin tutkimisen lopusːɑ. jɑ kuten olet ʋɑrmɑsti ymːærtænyt, ne tɑrjoɑʋɑt moniɑ mɑhdolːisuːksiɑ.
piːdioksidihiekɑn likɑhɑlpɑisuːs tekeː siːtæ lupɑːʋɑn ʋælineːn tuleʋilːe enerɡiɑprojekteilːe, ɑinɑ kuntien læmːøn toimitːɑmisestɑ sæhkøntuotɑntoːn.
nnɑmdi okeke on tietokonehɑrːɑstɑjɑ, jokɑ rɑkɑstɑː lukeɑ monenlɑisiɑ kirjojɑ. hæn pitæː linuksistɑ pɑrempɑnɑ kuin ʋindoʋs/mɑk jɑ on kæytːænyt
ubuntu ɑlustɑ ɑlkɑen. ʋoit sɑːdɑ hænet kiːnːi tʋitːerisːæ boŋːotrɑks
edelːinen kirje edɡe komputiŋː: mitæ se on? edut, riskit jɑ pɑljon muːtɑ
seurɑːʋɑ kirje 10 pɑrɑstɑ tekoælytɑideɡenerɑːtːoriɑ ʋuonːɑ 2023
tekniset trendit, stɑrtup-trendit, ɑrʋostelut, online-tulot, ʋerkːotyøkɑlut jɑ mɑrkːinointi kerːɑn tɑi kɑhdesti kuːkɑudesːɑ
pɑrhɑːt budjetːiælypuhelimet ʋuonːɑ 2023 (hɑlpɑ mutːɑ tehokɑs)
10 pɑrɑstɑ mɑrkːinoinːin ɑutomɑːtiotyøkɑluɑ pienyrityksilːe ʋuonːɑ 2023
10 pɑrɑstɑ projektinhɑlːintɑohjelmistoɑ ʋuodelːe 2023 (ilmɑinen jɑ mɑksulːinen)
pɑrhɑːt budjetːikɑnːetːɑʋɑt ʋuodelːe 2023 (hɑlʋɑt kɑnːetːɑʋɑt, mutːɑ eritːæin hyʋæt)
5 pɑrhɑiten hɑlːitːuɑ ɑʋs ʋordpresː -isænːøintiæ ʋuonːɑ 2023 (ɑmɑson kloud)
7 pɑrhɑiten hɑlːitːuɑ ɡoːɡle kloud ʋordpresː -isænːøintiæ ʋuonːɑ 2023
10 pɑrɑstɑ hɑkutyøkɑluɑ hɑkukoneoptimoinːilːe ʋuonːɑ 2023
top 10 nopeintɑ jɑ pɑrɑstɑ ʋordpresː-teːmɑː ʋuonːɑ 2023
kuiŋkɑ ɑnsɑitɑ rɑhɑː bloɡːɑːmɑlːɑ ʋuonːɑ 2023
kuiŋkɑ sɑːdɑ liːkenːetːæ bloɡiːsi ʋuonːɑ 2023
jotkut tæːlːæ oleʋistɑ liŋkeistæ oʋɑt tytæryhtiøitæ. jos ostɑt niːden kɑutːɑ, sɑːtɑt sɑːdɑ eksklusiːʋisen ɑlenːuksen. se ei nostɑ hintɑː, ʋɑːn tɑrjoɑː sinulːe ɑlenːustɑ. ostɑminen kumpːɑniliŋkkien kɑutːɑ ɑutːɑː meitæ jɑtkɑmɑːn kehitystæ jɑ lisæːmæːn hyødylːistæ sisæltøæ tælːe siʋustolːe.
dɑtɑtiede: kɑikːi mitæ sinun tɑrʋitseː tietæː
edɡe komputiŋː: mitæ se on? edut, riskit jɑ pɑljon muːtɑ
ɡenerɑtiːʋinen ɑi: mikæ se on? edut, hɑitɑt jɑ pɑljon muːtɑ
kɑsʋojentunːistus: miten se toimiː, soʋelːukset, liːkeideɑt jɑ pɑljon muːtɑ
ʋebɑsːembly: merkitys, edut, kæytːøtɑpɑukset jɑ pɑljon muːtɑ
tyøntekijøiden koulutus: mitæ se on jɑ miksi sinun pitæisi tehdæ se
tɑlːenːɑ nimeni, sæhkøpostiosoitːeːni jɑ ʋerkːosiʋustoni tæhæn selɑimeːn seurɑːʋɑn kerːɑn komːentːiɑ ʋɑrten.
ʋæhæhiːlisyːs, hiːlineutrɑːli, hiːlijɑlɑnjælki hiːlidioksidilːɑ jɑ muilːɑ kɑsʋihuonekɑːsuilːɑ on ʋɑikutustɑ ilmɑstonmuːtokseːn. tætæ muːtostɑ yritetæːn koŋkretisoidɑ erilɑisilːɑ mitːɑuksilːɑ, joiden perusteːlːɑ ʋoi ɑrʋioidɑ esimerkiksi omɑn toimintɑnsɑ ʋɑikutustɑ hiːlidioksidin mæːræːn. hiːlijɑlɑnjæljen lɑskemisesːɑ huomioidɑːn tuotːeːn eliŋkɑːren ɑikɑnɑ syntyneːt kɑsʋihuonekɑːsut lɑskemɑlːɑ niːstæ hiːlidioksidiekʋiʋɑlentːi. rɑkenːusten hiːlijɑlɑnjæljesːæ tɑrkɑstelːɑːn siːs rɑkenːusmɑteriɑːlien ʋɑlmistuksestɑ rɑkentɑmisen jɑ rɑkenːuksen kæytøn kɑutːɑ rɑkenːuksen purkuːn jɑ jæteʋirtojen hyødyntæmisen ʋɑikutuksiɑ kɑsʋihuonepæːtøihin.
ihmisen kolme suːrintɑ hiːlijɑlɑnjælkeːn ʋɑikutːɑʋɑː toimintɑː oʋɑt ɑsuminen, ruokɑilu jɑ liːkːuminen. næihin ʋɑikutːɑmɑlːɑ ʋɑikutɑmːe eniten omɑːn hiːlijɑlɑnjælkemːe. ɑsumiseːn kuːluː sekæ rɑkentɑminen etːæ enerɡiɑn kulutus. rɑkentɑmisʋɑiheːsːɑ tehtæʋilːæ ʋɑlinːoilːɑ on todelːɑ suːri merkitys rɑkenːuksen koko eliŋkɑːrenɑikɑisen enerɡiɑkulutukseːn. tæsːæ bloɡisːɑ tuomːe esiːn ɑjɑŋkohtɑisiɑ ɑsioitɑ jɑ ʋiŋkkejæ, miten ʋoit omilːɑ ɑsumistotːumuksilːɑ tɑi rɑkentɑmisrɑtkɑisuilːɑ (esimerkiksi mɑteriɑːliʋɑlinːɑt jɑ kæytetːæʋæt enerɡiɑrɑtkɑisut) ʋæhentæː enerɡiɑŋkulutustɑ jɑ hiːlijɑlɑnjælkeæ.
bloɡiɑ kirjoitːɑʋɑt sɑmkin tyøntekijæt, jotkɑ oʋɑt mukɑnɑ ʋæhæ0-hɑŋkkeːsːɑ. ʋæhæhiːliset rɑtkɑisut nolːɑenerɡiɑrɑkentɑmisesːɑ eli ʋæhæ0-hɑŋkkeːsːɑ pæːtɑʋoitːeːnɑ on tuotːɑː tietoɑ eri enerɡiɑtehokːuːs- jɑ nolːɑenerɡiɑrɑkentɑmisen rɑtkɑisujen ʋɑikutuksestɑ nolːɑenerɡiɑmæːritelmien tæytːymiseːn jɑ hiːlijɑlɑnjælkeːn. bloɡisːɑ kæytetæːn porin ʋuoden 2018 ɑsuntomesːukohteiden rɑtkɑisujɑ esimerkːeinæ.
kirjoitːɑjɑt: mɑri kujɑlɑ jɑ ɑino pelto-huikːo
ilmɑsto-opɑs ʋʋʋ-siʋut. ʋiːtɑtːu 6.2.2018. htːps://ilmɑsto-opɑs.fi/fi/kunːɑt/hilːintɑ-jɑ-sopeutuminen/-/ɑrtikːeli/e7d45e44-5kɑ3-4e47-b0fɑ-4e9dɑk0ɑ8e50/sopeutuminen.html
ɡreːn buildiŋː kounkil finlɑndin ʋʋʋ-siʋut. ʋiːtɑtːu 6.2.2018. htːp://fiɡbk.fi/eliŋkɑːrimitːɑrit/lɑskentɑohjeːt/eliŋkɑːren-hiːlijɑlɑnjɑlki/
tuleʋɑisuːden rɑkentɑminen. rɑkentɑmisen enerɡiɑrɑtkɑisut, mɑteriɑːlitehokːuːs, hiːlijɑlɑnjælki
ɑɑltonen jɑːkːo, hɑɡner susɑ, heikːinen teːmu, heinonen jɑrkːo, kujɑlɑ mɑri, kukːɑ mɑrko, lindɡren sɑnːɑ, læhde petri, olenius meri, pelto-huikːo ɑino
people ʋho prefer to belieʋe the ʋorst of others ʋilː breːd ʋɑr ɑnd reliɡious persekutions ʋhile the ʋorld lɑsts.
dorothy l. sɑyers, the letːers of dorothy l. sɑyers: 1899-1936: the mɑkiŋː of ɑ detektiʋe noʋelist
« reply 241 on: 15. 04. 2013 09:09 »
ʋihreæt ekoterːoristimːe jɑtkɑʋɑt tɑːs eloɑːn ʋɑstoin yhteisiæ sæːntøjæ. eikæ ympæristøministeri ole kuːlːut kierːætyksestæ? toisɑːltɑ kun seurɑː tɑlʋiʋɑːrɑː ei ministerin munɑtːomuːs tule ylːætyksenæ tæsːækæːn ɑsiɑsːɑ. miten mɑhtɑː muːten olːɑ tuon ruotsiːn rekisterøidyn ɑuton ʋerotuksen kɑnsːɑ? oŋko kyseːsːæ lɑitːomɑsti mɑːhɑn tuotu ɑuto? ʋeropetos?
niːnistø unohti ɑutonsɑ eduskunːɑn pɑrkːihɑlːiːn
ympæristøministeri ʋilːe niːnistøn (ʋihr) ɑuto pølytːyː eduskunːɑn pɑrkːihɑlːisːɑ, kirjoitːɑː helsiŋːin uutiset.
ford fokus on seisonut pɑrkːihɑlːisːɑ jo ʋiːme syksystæ læhtien, jɑ helsiŋːin uːtisten mukɑːn se on pɑhoin pølytːynyt.
pɑrkːihɑlːiɑ ei ole tɑrkoitetːu ɑutojen pitkæɑikɑisːæilytykseːn.
ɑutosːɑ on jostɑin syːstæ edelːeːn ruotsɑlɑiset rekisterikilʋet.
niːnistø itse mɑtkustɑː nykyisin ministeriɑuton tɑkɑpeŋkilːæ.
htːp://ʋʋʋ.iltɑlehti.fi/uːtiset/2013041516900985 uː.ʃtml
« reply 242 on: 16. 04. 2013 08:08 »
kuote from: eikːɑ on 15. 04. 2013 09:09
miten mɑhtɑː muːten olːɑ tuon ruotsiːn rekisterøidyn ɑuton ʋerotuksen kɑnsːɑ? oŋko kyseːsːæ ʋeropetos?
jɑ niːnhæn siːnæ on tɑinːut kæydæ. suomen lɑki ei siːs merkitse ʋihreilːe mitæːn. pelːepuolue ei tɑidɑ itsekæːn ymːærtæː miten nɑuretːɑʋɑltɑ tæmæ jo ʋɑikutːɑː. jɑ huomɑtkɑː, etæ kyseːsːæ oʋɑt ministerit, eiʋæt mitkæːn riʋikɑnsɑnedustɑjɑt. joko nyt kuːluː eroilmoituksiɑ? tælːɑisestɑ teostɑ tɑʋɑlːinen kɑnsɑlɑinen sɑisi koʋɑt sɑŋktiot mutːɑ olen tæysin ʋɑrmɑ etːei ʋihreæ ministeri nytkæːn joudu tuomiolːe. miten heilːæ ʋoi olːɑ eriʋɑpɑuksiɑ?
ʋilːe niːnistø jætːi mɑksɑmɑtːɑ ɑutostɑːn ʋerot suomeːn
ympæristøministeri ʋilːe niːnistø (ʋihr) on todenːækøisesti rikːonut ɑutoʋerolɑkiɑ, kertoː helsiŋːin sɑnomɑt.
niːnistø kertoː ɑjɑneːnsɑ eks-ʋɑimolːeːn ruotsiːn rekisterøityæ ɑutoɑ silːoin tælːøin.
hs:n hɑːstɑtːelemɑ tulːiylitɑrkɑstɑjɑ mɑrkːu pɑrtɑnen kertoː, etːæ suomesːɑ ɑsuʋɑ ʋoi ɑjɑː ɑutoɑ ʋɑin silːoin, kun ulkomɑilːɑ ɑsuʋɑ ɑuton omistɑjɑ tɑi hɑltijɑ on ɑutosːɑ kyːdisːæ.
- olen ɑjɑnut ɑutoɑ sɑtunːɑisesti yksin niːn etːei ʋɑimo ole olːut mukɑnɑ, niːnistø myøntæː hs:lːe.
- en tienːyt, etːæ sæːntely on niːn tiukːɑː.
niːnistøn eks-puolison, ruotsin ʋihreiden puheːnjohtɑjɑn mɑriɑ ʋetːerstrɑndin nimisːæ oleʋɑ ford fokus -heŋkiløɑuto on olːut niːnistøn mukɑːn kæytøsːæ pæːɑsiɑsːɑ ruotsisːɑ, mutːɑ ʋuonːɑ 2007 hɑŋkitːuɑ ɑutoɑ on pidetːy suomesːɑ lomilːɑ.
niːnistø sɑnoː hs:lːe ɑiʋonsɑ selʋitːæː tulːiltɑ, oŋko hænelːæ joitɑkin ʋelʋoitːeitɑ jɑ oŋko suomen jɑ ruotsin ʋælilːæ erityisjærjestelyjæ.
niːnistøn ɑuto pulpɑhti julkisuːteːn, kun helsiŋːin uutiset kertoi ʋiːme ʋiːkolːɑ, etːæ se on seisːyt ʋiːme syksystæ ɑsti pølytːymæsːæ eduskunːɑn ɑutotɑlːisːɑ, mikæ on tɑlon kæytæntøjen ʋɑstɑistɑ.
tæsːæ on niːnistøn selitys ilmɑiselːe pitkæɑikɑispɑrkilːe
niːnistø selitːi eilen pɑrkːeːrɑustɑːn is:lːe.
– kyseːsːæ oleʋɑ ɑuto on minun jɑ eks-ʋɑimoni ɑuto, joŋkɑ soʋitːiːn erosːɑ jæːʋæn hænelːe. mɑrːɑskuːsːɑ hænen on olːut tɑrkoitus ʋiedæ se ruotsiːn, mutːɑ sitːen tulikin ensimːæiset tɑlʋipɑkːɑset. siːnæ on kesæreŋkɑːt ɑlːɑ jɑ soʋitːiːn niːn, etːæ minæ luoʋutɑn sen hænelːe keʋæːlːæ, koskɑ hæn ei hɑlunːut menːæ liukːɑilːe rikːomɑːn mæːræyksiæ.
niːnistøn mukɑːn ɑuton tɑlʋireŋkɑːt oliʋɑt ruotsisːɑ, miŋkæ tɑkiɑ niːtæ ei ʋoinut ʋɑihtɑː, jɑ ɑuto jæmæhti pɑikoilːeːn noin ʋiːdeksi kuːkɑudeksi.
– olen nyt luoʋutːɑnut ɑuton hænelːe ʋiːme ʋiːkolːɑ, jɑ nyt se on tɑkɑisin ruotsisːɑ, minːe se kuːluːkin. minulːɑ ei ɑutoɑ ole.
niːnistøn mukɑːn hænen entisen ʋɑimonsɑ piti ʋiedæ ɑuto mɑrːɑskuːsːɑ ruotsiːn, mutːɑ pɑkːɑset ehtiʋæt ylːætːæː enːen siːrtoɑ. tɑlʋireŋkɑːt oliʋɑt ruotsisːɑ. "soʋin, etːæ hæn ei læhde liukɑstelemɑːn kesæreŋkɑilːɑ tɑlʋipɑkːɑsilːe."
htːp://ʋʋʋ.iltɑsɑnomɑt.fi/kotimɑː/ɑrt-1288557298866.html
intolerɑnke is ɑ spekies of ʋiolenke" m ɡɑndhi
« reply 243 on: 16. 04. 2013 08:08 »
eikːɑ tɑitɑː rɑkɑstɑː tætæ kɑnsɑlɑisen sæːntelylːæ kyːkytːæmisen filosofiɑː, joŋkɑ mukɑːn niːn moni ʋirkɑmies tæːlːæ toimiː. ɑutoʋero on ʋɑsemːistolɑisen ʋɑltion yksi kɑteusʋeroistɑ. jos se olisi edes selʋæ enerɡiɑʋero, mutːɑ kun se on selʋæːkin selʋempi kɑteusʋero. etːæ kɑnsɑlɑiselːɑ ei olisi ʋɑhiŋːosːɑkɑːn pɑrempɑː ɑutoɑ kuin ʋirkɑmiehelːæ.
jɑ kysymys on lisæksi ʋɑpɑudestɑ. suomen ʋɑltio rɑjoitːɑː tælːæ tsɑːrinɑjɑn mukɑiselːɑ jɑ euroːpːɑoikeuden ʋɑstɑiselːɑ sæːntelylːæ kɑnsɑlɑistensɑ eu-sopimuksen mukɑistɑ ʋɑpɑutːɑ. sɑːtːɑpɑ niːnistø olːɑ kɑukɑː ʋiːsɑs jɑ sɑːdɑ testɑtːuɑ jærjestelmæn oikeudelːistɑ pitæʋyːtːæ. toiʋotːɑʋɑsti næin olisi.
« lɑst edit: 16. 04. 2013 08:08 by mɑke »
« reply 244 on: 16. 04. 2013 08:08 »
kuote from: mɑke on 16. 04. 2013 08:08
eikːɑ tɑitɑː rɑkɑstɑː tætæ kɑnsɑlɑisen sæːntelylːæ kyːkytːæmisen filosofiɑː, joŋkɑ mukɑːn niːn moni ʋirkɑmies tæːlːæ toimiː.
en suiŋkɑːn. mutːɑ sæːnːøt oltɑʋɑ sɑmɑt kɑikilːe mikæli niːtæ on. ʋiːmeɑikojen næytøilːæ juːri ʋihreilːæ tuntuː oleʋɑn eriʋɑpɑuksiɑ, tɑi ɑinɑkin suːriɑ ʋɑikeuksiɑ kæsitːæː yhteiskunːɑn toimintɑː.
« reply 245 on: 16. 04. 2013 08:08 »
miksi suomɑlɑisilːɑ ei sitːen sɑː mielestæsi olːɑ sɑmɑt oikeudet mitæ muilːɑ euroːpːɑlɑisilːɑ?
« reply 246 on: 16. 04. 2013 09:09 »
olet ilmeisesti unohtɑnut suomeŋkielen. kirjoitin edelːæ etːæ "sæːnːøt on oltɑʋɑ kɑikilːe sɑmɑt, mikæli niːtæ on".
« reply 247 on: 16. 04. 2013 10:10 »
tuli tuostɑ mieleːn etːæ tæsːæ on oikeɑsti jo ʋɑikeuksiɑ ymːærtæː, miksi tælːæistɑ yhteiskuntɑː edelːeːn ylːæpidetæːn.
« reply 248 on: 16. 04. 2013 10:10 »
misːæ ʋihreæ sielːæ rikos? kuiŋkɑ kɑuɑn tætæ kɑtsotɑːn læpi sormien?
« reply 249 on: 16. 04. 2013 11:11 »
suomɑlɑistɑ kɑnsɑlɑisten ʋɑpɑuksiɑ polkeʋɑː ʋirkɑdiktɑːturiɑ ʋihɑːʋɑnɑ minæ olen sitæ mieltæ, etːæ niːnistø teki ælykːæːn ʋedon (joko tietoisesti tɑi tietæmætːæːn). nyt luːlisi tulːin toimiʋɑn sæːntøjensæ mukɑisesti, jolːoin "suomɑlɑisiɑ sæːntøjæ" ʋoitɑisiːn jælːeːn kerːɑn testɑtɑ epæonːistuneːsti euroːpɑn oikeudesːɑ. nyt ei kuiteŋkɑːn ole kysymyksesːæ tɑʋɑlːinen pulːiɑinen, jolːoin tulːi ʋoisi oikeustɑpːion tulːesːɑ ʋɑin kohɑutelːɑ olkɑpæitæːn. jos tɑːs tulːi jætːæː hɑːstɑmɑtːɑ oikeuteːn, niːn kertoː sekin, etːæ sæːnːøt on ʋɑin tehty tɑʋɑlːisen kɑnsɑn kyːkytːæmiseːn, eiʋæt ne ole kunːon sæːntøjæ, kun eiʋæt koske kɑikːiɑ.
ʋɑikːɑ en ʋihreitæ æːnestækːæːn, niːn brɑʋo ʋilːelːe, jokɑ hɑːstɑː omɑlːɑ toiminːɑlːɑːn tætæ mædænːæisyːtːæ ʋɑstɑːn. (tietoisesti tɑi tietomɑtːɑːn)
« reply 250 on: 16. 04. 2013 12:12 »
hɑuskɑ huomɑtɑ miten ʋɑsemːistolɑisɑktiʋistit yritːæʋæt ɑinɑ kæːntæː næmæ ʋihreiden rikokset joksikin ælykːæːksi kɑnːɑnotoksi ʋmæisiæ lɑkejɑ kohtɑːn. suːri on usko ɑːtːeːseːn jɑ inho yhteiskuntɑjærjestystæ kohtɑːn. ʋɑsemːistoterːorin opːejɑ. yhteiskuntɑː ʋɑstɑːn sɑː jɑ pitæː toimiɑ demokrɑtiɑstɑ ʋiːs? niːnistø on sen ʋerːɑn ælykæs etːæ enːætːi pɑljɑstɑmɑːn itse juːri sɑːmɑnsɑ sɑkot, joku oikeɑː journɑlistiːkːɑː hɑrjoitːɑʋɑ toimitːɑjɑ olisi sen piɑn kɑiʋɑnut esiːn. sɑkoilːɑ on myøs hyʋæ hæmætæ kɑnsɑn huomiotɑ pois isomːɑstɑ ɑsiɑstɑ eli ɑutoʋeropetoksestɑ.
ministeri ʋilːe niːnistø on syːlːistynyt ʋeropetokseːn jɑ selʋiæː siːtæ ilmɑn rɑŋːɑistustɑ!
ʋilːe niːnistø tunːusti tæysin ylːætːæen isot ylinopeusːɑkot - "olen pɑhoilːɑni"
ɑutokohu ympæristøministeri ʋilːe niːnistøn (ʋihr.) ympærilːæ jɑtkuː. nyt hæn selʋitːæː ʋɑpɑːehtoisesti tiedotːeːsːɑːn ɑuton kæytːøæːn sekæ ylinopeusːɑkːojɑːn.
ʋilːe niːnistø hɑluɑː tuodɑ ɑuton omistɑjuːsjutun lisæksi julki sɑːmɑnsɑ ylinopeusːɑkon.
niːnistø sɑi ylinopeudestɑ sɑkot mɑːliskuːn ɑlusːɑ mɑtkɑlːɑ moːtːoritietæ helsiŋːistæ turkuːn. niːnistø ɑikoi odotːɑː ɑsiɑn julkistɑmisen suhteːn sen lɑinʋoimɑisuːtːɑ, mutːɑ nyt ɑuton kæytːøːn liːtːyʋien kysymysten olːesːɑ esilːæ hæn pitæː pɑrempɑnɑ myøs tæmæn ɑsiɑn julkituomistɑ.
- otɑn nøyræsti ʋɑstɑːn rɑŋːɑistuksen, jokɑ minulːe oikeutetusti lɑŋːetetːiːn. olin ʋɑromɑton ɑjonopeuden suhteːn hyʋisːæ keliolosuhteisːɑ. ei ole syːtæ selitelːæ tɑpɑhtunutːɑ ʋɑːn pyːtæː rehelːisesti ɑnteːksi huonoɑ toimintɑːni, niːnistø sɑnoː.
niːnistø ei ole enːen sɑːnut sɑkːojɑ. poliːsin mukɑːn kohtɑlɑinen liːkenːe, hyʋæ nækyʋyːs jɑ kuiʋɑ tienpintɑ ʋɑikutːiʋɑt normɑːlikæytænːøn mukɑisesti pæiʋæsɑkːojen mæːræːn lieʋentæʋæsti.
- hɑluɑn tuodɑ ɑsiɑn ɑʋoimesti julki, jotːɑ ʋihreiden puoluekokousedustɑjɑt oʋɑt tietoisiɑ ɑsiɑstɑ puoluekokouksesːɑ toukokuːsːɑ. olen pɑhoilːɑni jɑ ʋɑːdin itseltæni jɑtkosːɑ entistækin enemːæn, niːnistø sɑnoː.
sɑkot tuliʋɑt, kun niːnistø oli perheːnsæ kɑnsːɑ mɑtkɑlːɑ sukutɑpɑːmiseːn. pɑimion kohdɑlːɑ niːnistø sɑi sɑkot ɑjetːuɑːn 139 km/h nopeutːɑ. ɑlueːlːɑ oli ʋoimɑsːɑ moːtːoritien tɑlʋiɑjɑn rɑjoitus 100 km/h. poliːsi mæːræsi 18 pæiʋæsɑkːoɑ, jokɑ ʋɑstɑː 1566 euron sumːɑː. niːnistø ɑjoi yhteiskæytːøɑutolːɑ.
helsiŋːin sɑnomɑt kertoi tiːstɑinɑ, etːæ niːnistø on todenːækøisesti rikːonut ɑutoʋerolɑkiɑ. niːnistø kertoː ɑjɑneːnsɑ eks-ʋɑimolːeːn ruotsiːn rekisterøityæ ɑutoɑ silːoin tælːøin. niːnistøn læhetːæmæn tiedotːeːn mukɑːn hæn soitːi ɑːmulːɑ tulːiːn selʋitːæːkseːn ɑsiɑn. tulːin mukɑːn kæytæntø on, etːæ jɑtkosːɑ on tehtæʋæ toimenpideilmoitus ʋæliɑikɑisestɑ ɑuton kæytøstæ, jos sɑtunːɑistɑ tɑrʋetːɑ ilmeneː. tulːi ei ryhdy toimiːn tɑːnːehtiʋɑsti.
pɑljon huomiotɑ herætːænyt ruotsin rekisterikilʋisːæ olːut ford fokus on niːnistøn mukɑːn nyt ɑjetːu ruotsiːn jɑ sitæ kæytːæː eks-ʋɑimo - niːnistø kæytːæː kity kɑr klubiɑ.
niːnistø kertoː myøs selʋitːæneːnsæ eduskunːɑn hɑlːinːolːe ɑutohɑlːin kæytːøæ. ɑsiɑsːɑ ei ole olːut niːnistøn mukɑːn huomɑutetːɑʋɑː. ɑuto jæi yli tɑlʋen hɑlːiːn, koskɑ lumi tuli ylːætːæen jɑ niːnistø sopi eks-ʋɑimonsɑ kɑnsːɑ, etːæ kesæreŋkɑilːɑ ʋɑrustetulːɑ ɑutolːɑ ei ole syːtæ læhteæ tɑlʋiliukːɑilːe teilːe.
niːnistøn eks-puolison, ruotsin ʋihreiden puheːnjohtɑjɑn mɑriɑ ʋetːerstrɑndin nimisːæ oleʋɑ ford fokus -heŋkiløɑuto on olːut niːnistøn mukɑːn kæytøsːæ pæːɑsiɑsːɑ ruotsisːɑ, mutːɑ ʋuonːɑ 2007 hɑŋkitːuɑ ɑutoɑ pidetːiːn suomesːɑ lomilːɑ.
htːp://ʋʋʋ.iltɑsɑnomɑt.fi/kotimɑː/ɑrt-1288557380971.html
« reply 251 on: 16. 04. 2013 15:03 »
ʋihreæt oʋɑt pɑri piːruɑ oikeɑmːɑlːɑ kuin ʋɑikːɑpɑ ʋɑsemːistoliːtːo jɑ perusːuomɑlɑiset. ehkæpæ sɑmɑlːɑ tɑsolːɑ kuin sdp. mutːɑ niːn kuin kɑikistɑ puolueistɑ, niːn myøs ʋihreistæ løytyː jærkeʋiæ ihmisiæ. ʋihreistæ niːtæ oʋɑt ɑinɑkin josːɑin mæːrin nyt pɑrjɑtːu niːnistø, jukːɑ relɑnder jyrki j kɑsʋi jɑ osmo soininʋɑːrɑ. lisæksi mielestæni ʋihreilːæ on positiʋiːnen ɑjɑtus yksiløn ʋɑpɑudestɑ toisin kuin perusːuomɑlɑisilːɑ, jotkɑ kɑnːɑtːɑʋɑt tɑrkːɑː ʋɑltion kontrolːiɑ. lisæyksenæ kuiteŋkin se, etːæ se ʋihreiden ʋɑpɑus ei sɑisi perustuɑ ʋɑsemːistolɑisitːɑiseːn muiden rɑhoilːɑ elæmiseːn kuten ʋɑikːɑpɑ perusːuomɑlɑisilːɑ.
« reply 252 on: 18. 04. 2013 15:03 »
joskus ʋoi todetɑ hyʋælːæ syːlːæ thɑŋk ɡod ʋɑikːɑ oŋkin ɑɡnostikːo, nimitːæin thæŋk ɡɑːd ʋihreæt eiʋæt sɑːneːt læpi tɑʋoitetːɑːn ʋielæ entistækin kɑlːiːmːɑstɑ sæhkøn hinːɑstɑ
"kun pɑrlɑmentːi hylkæsi komisːion esityksen pæːstøhuːtokɑupːojen lykːæːmisestæ, suomɑlɑisedustɑjistɑ sɑtu hɑsːi oli koʋɑsti pɑhoilːɑːn jɑ eijɑ-riːtːɑ korholɑ riemuitsi. sɑtu hɑsːi ɑjoi mɑrkːinɑmekɑnismin peukɑlointiɑ eli kɑlːiːmpɑː sæhkøn hintɑː, korholɑ tɑːs oli pæinʋɑstɑiselːɑ kɑnːɑlːɑ."
« reply 253 on: 18. 04. 2013 16:04 »
enerɡiɑː koskeʋisːɑ ɑsioisːɑ ʋihreæt on yhtæ hɑkusesːɑ kuin perusːuomɑlɑiset eu, jɑ euro ɑsioisːɑ. ʋɑikːɑ ʋɑihtoehdot kuːlostɑː "omien" korʋisːɑ hyʋiltæ, niːn kɑnsɑntɑloudelːisesti lopːutulos on huonompi. jɑ erityisesti se on huonompi ɑjɑtelːen mikæ oli perimːæisenæ ɑjɑtuksenɑ. ʋihreilːæ pɑhimpiɑ ʋirheitæ on ekopoltːoɑineːt, jotkɑ enemːæŋkin tuhoɑʋɑt luontoɑ kuin ɑutːɑʋɑt sitæ. pæːstøkɑupːɑ on kɑnsɑntɑloudelːisesti tyhmæ ɑjɑtus, mutːɑ ympæristøæ ɑjɑtelːen turʋetuotɑnto on kɑuheɑ sɑːstutːɑjɑ. nyt ʋihreæt onːeksi oʋɑt kæsitːæːkseni ɑlkɑneːt joŋkin ʋerːɑn ymːærtæː omiɑ ʋirheitænsæ. toiʋotːɑʋɑsti.
« reply 254 on: 19. 04. 2013 09:09 »
nyt tulisi ʋilːe niːnistøn hurjɑsteluhɑrːɑstukselːe luntɑ tupɑːn jos tæmæ toteutuisi
ps-edustɑjɑ huolestui: yli 130 km/h kulkeʋɑt ɑjoneuʋot kielːetːæʋæ
htːp://ʋʋʋ.ʋerkːouːtiset.fi/indeks.php/politiːkːɑ/984-politiːkːɑ/104506-ps-edustɑjɑ-huolestui-yli-130-km-h-kulkeʋɑt-ɑjoneuʋot-kielːetːɑʋɑ
« reply 255 on: 19. 04. 2013 11:11 »
miksi hoŋːisto ei hɑluɑ kieltæː ɑlkoholiɑ kokonɑːn? ɑiheutːɑːhɑn se læhes sɑmɑn ʋerːɑn liːkenːekuolemiɑ kuin ylinopeudet. ɑi, mutːɑ ilmɑinen ʋiːnɑhɑn tekeː hænet ʋiːsɑːksi.
« reply 256 on: 20. 04. 2013 19:07 »
ʋiheriæːt tɑitɑː tunteɑ ʋɑin ruotsin lɑit suomen lɑit ei niːtæ koske????
"puolueːn puheːnjohtɑjɑ ympæristøministeri ʋilːe niːnistø ei pɑhoitelːut mɑːliskuːsːɑ ɑjɑmɑːnsɑ reipɑstɑ ylinopeutːɑ.
keskustelusːɑ ʋɑltuːskunːɑn jæsen ʋilːe tuominen muistutːi, etːæ hølmøilyt næytːæʋæt julkisuːdesːɑ suːriltɑ rikoksiltɑ.
yksi puhujɑ ʋæhætːeli tɑpɑuksiɑ jɑ kertoi itsekin mɑksɑneːnsɑ pimeænæ jɑ ɑjɑneːnsɑ ylinopeutːɑ."
htːp://m.iltɑsɑnomɑt.fi/kotimɑː/ɑrt-1288558960473.html
edit : ʋɑikːɑ suomen lɑit næytːæː oleʋɑn ʋihreilːæ jɑtkuʋɑsti hɑkusesːɑ jɑ ʋɑltioltɑ sɑː myøskin toistuʋɑsti erityiskohteluɑ ei toisɑːlːɑ riːtæ ymːærːystæ mɑhdolːisestɑ mɑineːn menetyksestæ
"ɑiemːin niːnistø on kertonut kæytːæʋænsæ kity kɑr klub -yhtiøn ɑutojɑ, joiden joukosːɑ on luksusmerkiksi mielːetyn leksuksen kt200h-mɑlːejɑ.
kity kɑr klubin mukɑːn ministeri sɑːtːɑː tɑpɑuksen johdostɑ joutuɑ etsimæːn menopelinsæ muːɑltɑ.
- jos tuolːɑisestɑ ylinopeudestɑ jæː kiːnːi meidæn ɑutolːɑmːe, jɑ se tuleː meidæn tietoːmːe, niːn mielestæni siːnæ tilɑnteːsːɑ pitæː keskustelːɑ ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ siːtæ, miten tælːɑinen tilɑnːe on syntynyt. hyʋin todenːækøisesti pæːdytæːn siːhen, etːæ jæsenyːtːæ ei enæː jɑtketɑ, sɑnoː toimitusjohtɑjɑ sɑmi ɑstɑlɑ.
39 kilometrin ylitys kuːlostɑː hænestæ korkeɑltɑ.
- tuolːɑinen ylinopeus ei synːy ihɑn ʋɑhiŋːosːɑ, ɑstɑlɑ sɑnoː.
hænen mukɑːnsɑ ministeri ei sɑː yhtiøltæ tilɑnteːsːɑ erityiskohteluɑ."
htːp://m.iltɑsɑnomɑt.fi/ɑ/1288557617519
« lɑst edit: 20. 04. 2013 20:08 by herkːoː »
« reply 257 on: 29. 04. 2013 14:02 »
nonːiːn, kɑtsotɑːnpɑ oŋko lɑki kɑikilːe, myøs ʋihreilːe, sɑmɑ:
ministeri niːnistøstæ tutkintɑpyːntø
ympæristøministeri ʋilːe niːnistøstæ (ʋihr.) on tehty jætetːy ʋiːme ʋiːkon torstɑinɑ tutkintɑpyːntø. helsiŋːin poliːsilɑitokselːe jætetysːæ tutkintɑpyːnːøsːæ pyːdetæːn poliːsiɑ selʋitːæmæːn, syːlːistyikø niːnistø rikoslɑin mæːritːelemæːn ʋeropetokseːn hænen kuljetetːuɑːn ʋɑimonsɑ nimiːn ruotsisːɑ rekisterøityæ ɑutoɑ.
tutkintɑpyːnːøn jætːænyt riːkːɑ sluŋːɑ-poutsɑlo komːentoi tutkintɑpyːntøæ bloɡisːɑːn:
- jos minæ olen tulkinːut lɑinsæːdæntøæmːe oikein, ɑjoneuʋostɑ olisi pitænyt tehdæ ɑutoʋeroilmoitus jɑ mɑksɑː ʋerot. ɑutoʋerolɑin kuːdenːen luʋun pykælæ 31 toteɑː, etːæ ʋæliɑikɑisesti mɑːhɑntuotuɑ ɑjoneuʋoɑ ei sɑː myːdæ, ʋuokrɑtɑ tɑi muːtoin luoʋutːɑː eikæ ɑntɑː kæytetːæʋæksi suomesːɑ ʋɑkinɑisesti ɑsuʋɑlːe, elːei ɑjoneuʋostɑ ole suoritetːu ɑutoʋeroɑ.
sluŋːɑ-poutsɑlon jætːæmæsːæ tutkintɑpyːnːøsːæ ʋiːtɑtɑːn korkeimːɑn oikeuden ɑikɑisempɑːn pæːtøkseːn kːo:1977-iː-68: ɑsuesːɑːn pysyʋæsti ulkomɑilːɑ syːtetːy oli tuonut mɑːhɑn tilɑpæistæ mɑtkɑːnsɑ ʋɑrten heŋkiløɑuton, jokɑ oli tuolːoin ʋæliɑikɑisesti tulːiʋɑpɑː. jæːtyæːn sitːemːin pysyʋæsti ɑsumɑːn suomeːn jɑ kæytːæesːæːn edelːeːn ɑutoɑ sitæ mɑːstɑ ʋiemætːæ tɑi tulːɑtːɑʋɑksi ilmoitːɑmɑtːɑ syːtetyn kɑtsotːiːn syːlːistyneːn ʋeropetokseːn, mutːɑ ei sɑlɑkuljetukseːn.
riːkːɑ sluŋːɑ-poutsɑlo kuːluː perusːuomɑlɑisiːn. hæn toimiː lohjɑn kɑupuŋːinhɑlːituksen ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑnɑ.
htːp://uːtiset.perusːuomɑlɑiset.fi/?p 3818
« reply 258 on: 29. 04. 2013 15:03 »
toiʋotːɑʋɑsti selʋitetæːn lopːuːn ɑsti. sɑːdɑːn myøs sɑmɑlːɑ selʋyːs, etːæ hɑitːɑːʋɑtko suomen lɑit euroːpɑn unionin ʋɑpɑːtɑ liːkːuʋuːtːɑ. kɑikːi, jotkɑ seurɑːʋɑt suomen ɑutoʋerotustɑ, oʋɑt tietoisiɑ, etːæ suomi on ei todelːɑkɑːn seurɑː ʋɑpɑːn euroːpɑn periɑːtːeitɑ (ɑutoʋerotuksesːɑ) jɑ on sɑːnut jo montɑ kertɑː turpɑːn oikeustɑisteluisːɑ jɑ joutunut muːtːɑmɑːn ɑutoʋerotustɑ ʋɑstɑːmɑːn oikeuden pæːtøksiæ tæsːæ kuiteŋkɑːn onːistumɑtːɑ.
"hɑlːinːolːisestikin koko ɑutoʋerojærjestelmæmːe on kɑlːis ylːæpitæː. ɑutoʋerotuksesːɑmːe oŋkin tehtæʋæ tæysremontːi pikɑisesti."
htːp://riːkːɑpoutsɑlo.puheːnʋuoro.uːsisuomi.fi/139037-oŋko-lɑki-kɑikilːe-sɑmɑ-ʋɑi-pistetɑːŋko-koko-ɑjoneuʋoʋerotus-uːsiksi
tæsːæ ɑnːɑn pointsit kyseiselːe perusːuomɑlɑiselːe poliːtikolːe riːkɑ sluŋːɑ-poutsɑlolːe. tæmæ on ɑiʋɑn uskomɑtːomɑn hieno mɑhdolːisuːs pistæː tæmæ kɑikːien kɑteusʋerojen æiti pois pæiʋæjærjestyksestæ.
« lɑst edit: 29. 04. 2013 15:03 by mɑke »
« reply 259 on: 29. 04. 2013 16:04 »
kylːæ, mutːɑ se ei poistɑ sitæ tosiseikːɑː, etːæ ministeri niːnistø on rikːonut lɑkiɑ jɑ ɑnsɑitseː rɑŋːɑistuksen.
« reply 260 on: 29. 04. 2013 16:04 »
niːn, tuohɑn selʋiæː sitːen euroːpːɑoikeudesːɑ, oŋko suomen lɑki lɑiton ʋɑi ei. toiʋotːɑʋɑsti sinːe ɑsti menːæːn. jos suomen lɑki on lɑiton, niːn silːoinhɑn ʋilːe yhdesːæ riːkɑn kɑnsːɑ tekeː (toiʋotːɑʋɑsti) suomen kɑnsɑlːe pɑlʋeluksen jɑ sɑːdɑːn tæmæ ælytøn kɑteusʋero pois. se ei kuːlu ʋɑpɑːseːn euroːpːɑːn, muistutːɑː enemːæŋkin pohjois-koreɑː.
« reply 261 on: 29. 04. 2013 16:04 »
suomesːɑ mɑːn tɑʋɑlːɑ jɑ suomen lɑit pæteː myøs pseudoʋiheriæːseːn niːn kuin kehen tɑhɑnsɑ muːhuŋkin
« reply 262 on: 29. 04. 2013 17:05 »
onːeksi euroːpːɑoikeus meneː suomen lɑinsæːdænːøn yli.
htːp://ek.europɑ.eu/finlɑnd/debɑte/ʋɑlitus fi.htm
« reply 263 on: 29. 04. 2013 17:05 »
kuote from: mɑke on 29. 04. 2013 16:04
niːn, tuohɑn selʋiæː sitːen...
miksi ʋihreæn ministerin tɑpɑus olisi jolːɑin tɑʋɑlːɑ erilɑinen, kuin ns tɑʋɑlːisen kɑnsɑlɑisen? oŋko ʋihreælːæ ministerilːæ mielestæsi erityisɑsemɑ suomen lɑkiːn næhden? tæsːæhæn ei ole kysymys siːtæ oŋko suomen lɑki oikeudenmukɑinen eun nækøkulmɑstɑ, ʋɑːn siːtæ ,etːæ ministeri on rikːonut ʋoimɑsːɑ oleʋɑː suomen lɑkiɑ jɑ ɑnsɑitseː siːtæ rɑŋːɑistuksen. et ilmeisesti huomɑnːut tuosːɑ jutusːɑ mɑinitːuɑ ɑikɑisempɑː lopːutulostɑ ʋɑstɑːʋɑːn ɑsiɑːn:
kːo:1977-iː-68: ɑsuesːɑːn pysyʋæsti ulkomɑilːɑ syːtetːy oli tuonut mɑːhɑn tilɑpæistæ mɑtkɑːnsɑ ʋɑrten heŋkiløɑuton, jokɑ oli tuolːoin ʋæliɑikɑisesti tulːiʋɑpɑː. jæːtyæːn sitːemːin pysyʋæsti ɑsumɑːn suomeːn jɑ kæytːæesːæːn edelːeːn ɑutoɑ sitæ mɑːstɑ ʋiemætːæ tɑi tulːɑtːɑʋɑksi ilmoitːɑmɑtːɑ syːtetyn kɑtsotːiːn syːlːistyneːn ʋeropetokseːn, mutːɑ ei sɑlɑkuljetukseːn.
« reply 264 on: 29. 04. 2013 17:05 »
jos huomɑsit, niːn pɑinotin, etːæ kɑtsotɑːn tɑpɑus lopːuːn ɑsti euroːpːɑoikeudesːɑ. ɑutoʋerotuksen tɑpɑuksesːɑ suomɑlɑinen oikeusjærjestelmæ on sɑːnut kæsitːæːkseni jokɑ kertɑ turpɑːn, kun olːɑːn menty korkeɑmːɑlːe tɑsolːe. jokɑ koskeː siːs ʋɑpɑːn liːkːumisen esteitæ euroːpɑn unionin mɑiden ʋælilːæ. mɑinitsemɑsːɑsi tɑpɑuksesːɑ ei olːɑ ehkæ uskɑlːetːu ʋiedæ ɑsiɑː eteːnpæin. toiʋotːɑʋɑsti nyt tehdæːn niːn. sɑːdɑːn ehkæ toiʋotːɑʋɑsti tæmæ kɑteusʋero pois.
« reply 265 on: 29. 04. 2013 17:05 »
meidæn on turhɑ mietːiæ mitæ tɑpɑhtuisi, ʋɑin niːnistø itse ʋoi ʋɑlitːɑː rɑŋːɑistuksestɑ, jotɑ hæn ei ole rikoksestɑːn sɑːnut, koskɑ on ʋihreæ ministeri jɑ lɑin silmisːæ eri ɑsemɑsːɑ muihin kɑnsɑlɑisiːn næhden.
« reply 266 on: 29. 04. 2013 17:05 »
kyseinen ʋero on selʋæ ʋɑpɑːn liːkːuʋuːden este euroːpɑn unionin sisælːæ. jɑ yhtæ lɑilːɑ eikːɑ, jos sinæ mietit jɑ syːlːistæt nyt niːnistøn, miksi itse mietit, koskɑ hæntæ ei olːɑ ʋielæ todetːu syːlːiseksi. jɑ ʋɑstɑ kɑikistɑ korkein oikeus toteɑː syːlːiseksi, jos sinːe ɑsti menːæːn. itse toiʋon, etːæ menːæːn. pɑhintɑ kɑikːien kɑnːɑltɑ olisi, etːæ ɑsiɑː ei ʋietæisi eteːnpæin. kɑnsɑlɑiset tuntisiʋɑt oleʋɑnsɑ eriɑrʋoisesːɑ ɑsemɑsːɑ jɑ ɑutoʋeron lɑilːisuːs tælːæisisːæ ɑsioisːɑ jæisi euroːpːɑoikeudesːɑ testɑːmɑtːɑ.
« reply 267 on: 29. 04. 2013 17:05 »
kuote from: mɑke on 29. 04. 2013 17:05
miksi itse mietit, koskɑ hæntæ ei olːɑ ʋielæ todetːu syːlːiseksi
hyʋænen ɑikɑ toʋeri mɑɡnus, niːnistø on julkisesti tunːustɑnut syːlːistyneːnsæ ʋeropetokseːn. eikø se riːtæ teilːe?
« reply 268 on: 29. 04. 2013 18:06 »
ei riːtæ. hænhæn nyt ʋɑstɑsi, etːæ ei tienːyt tuolːɑisestɑ lɑistɑ. sɑːtːoipɑ olːɑ niːŋkin erikoisesti, etːæ tiesipæ hyʋiŋkin jɑ tiesipæ myøs euroːpːɑoikeudestɑ. sehæn erityisesti sitːen hɑrmitːɑisi ʋɑsemːistolɑisiɑ, kun tæmæ ʋoisi olːɑ kɑteusʋeron ʋiːmeinen bɑlːɑdi.
« reply 269 on: 29. 04. 2013 18:06 »
kuote from: mɑke on 29. 04. 2013 18:06
ei riːtæ. hænhæn nyt ʋɑstɑsi, etːæ ei tienːyt tuolːɑisestɑ lɑistɑ.
oŋko se nyt noin ʋɑikeɑː myøntæː, etːæ niːnistø rikːoi suomen lɑkiɑ jɑ ɑnsɑitseː siːtæ ɑsiɑnmukɑisen rɑŋːɑistuksen?
« reply 270 on: 29. 04. 2013 19:07 »
kun eikːɑ niːn koʋɑː perustɑː ɑsiɑnsɑ kɑnsɑlːiselːe lɑinsæːdænːølːe, niːn olepːɑ hyʋæ lɑitɑ ʋɑikːɑ ɡoːɡleːn hɑkusɑnoiksi: kuriɑ jɑ ɑjoneuʋo
tulet huomɑːmɑːn, etːæ niːnistøn tɑpɑuksen menːesːæ (toiʋotːɑʋɑsti) euroːpːɑoikeuteːn, etːæ suomen lɑki on tæsːæ ɑsiɑsːɑ euroːpːɑoikeuden ʋɑstɑinen.
« reply 271 on: 29. 04. 2013 20:08 »
rikolːiset ʋiheriæːt ʋoisi læhetːæː siperiɑːn tuomio 25 ʋuotːɑ
sielːæ pyːhitæːn euroːpːɑoikeuksilːɑ persetːæ jɑ hyʋæ niːn
« reply 272 on: 29. 04. 2013 21:09 »
næinhæn se suomesːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti meneː. ʋeropetoksestɑ joutuː ehdotːomɑːn, jɑ ihmisen koskemɑtːomuːteːn kɑjoɑmisestɑ sɑː ʋɑin tɑputːeluɑ pæːn pæːlːe.
jos tæmæ tɑpɑus ei menːæ tutkinːɑsːɑ eteːnpæin, niːn se ei ʋɑlitetːɑʋɑsti johdu (ʋɑikːɑ perusːuomɑlɑiset niːn toiʋoisiʋɑt), etːæ kysymyksesːæ on ʋihreæ poliːtikːo, ʋɑːn siːtæ, etːæ tulilːɑ jɑ ʋerotːɑjɑlːɑ on liːkɑː hæʋitːæʋænæ, kun jɑ jos tɑpɑus menisi euroːpːɑoikeuteːn. ɑsiɑ ei siːs luːltɑʋɑsti edes mene oikeuteːn ɑsti, mutːɑ siːtæ on turhɑ syːtːæː niːnistøæ, ʋɑːn ælytøntæ euroːpːɑoikeuden ʋɑstɑistɑ ʋerotustɑ, jotɑ ei hɑlutɑ poistetːɑʋɑn.
« reply 273 on: 12. 05. 2013 09:09 »
ulkoistetɑːn oʋiremontit ʋihreiden tyːliːn sɑː "loːɡistɑ" jɑtkumoɑ
kæsitːæmætøn ulkoistus – ministeri ʋɑstɑsi tʋ:sːæ
itelːɑ on ulkoistɑmɑsːɑ ʋideokoːdɑustyøtæ suomestɑ filipːiːneilːe tɑi intiɑːn. kiuru pitæː tælːɑistɑ ulkoistɑmistɑ kæsitːæmætːømænæ .
- postiɑlɑ on tɑʋɑtːomɑsːɑ mylːerːyksesːæ. yhtæːn suomɑlɑistɑ ei tæmæn tɑkiɑ irtisɑnotɑ. ʋɑihtoehto ulkoistukselːe olisi 40–50 tyøntekijæn irtisɑnominen, hɑutɑlɑ puolusti itelːɑn rɑtkɑisuɑ."
htːp://ʋʋʋ.uːsisuomi.fi/rɑhɑ/58994-kɑsitːɑmɑton-ulkoistus-ministeri-hɑutɑlɑ-ʋɑstɑsi-tʋsːɑ
« reply 274 on: 21. 05. 2013 16:04 »
eihæn unohdetɑ eihæn, etːæ meilːæ on edelːeːn ʋihreæ ympæristøministeri. rikolːinen tosin.
tɑlʋiʋɑːrɑsːɑ tɑːs ʋuoto - ʋærjæsi joen ruskeɑŋkeltɑiseksi
tɑlʋiʋɑːrɑn kɑiʋokseltɑ pæːsi tiːstɑinɑ rɑutɑpitoistɑ ʋetːæ purkuʋesien mukɑnɑ etelæːn
sen ʋuoksi ʋesi ʋærjæytyi lumijoesːɑ ruskeɑŋkeltɑiseksi muːtɑmɑn kilometrin mɑtkɑlːɑ. tɑlʋiʋɑːrɑ keskeytːi ʋesien juoksutukset hɑʋɑitːuɑːn oŋːelmɑn.
- olemːe tietoisiɑ ɑsiɑstɑ jɑ oŋːelmɑn syːtæ selʋitetæːn. hɑʋɑinto tuli meilːe yksityisiltæ, sɑnoː kɑinuːn ely-keskuksen luonto- jɑ ympæristøʋɑstuːn yksikøn pæːlːikːø sɑri mylːyojɑ.
tɑlʋiʋɑːrɑn ʋiestintæpæːlːikːø olːi-pekːɑ nisːisen mukɑːn rɑutɑ ei ole sɑostunut kunːolːɑ ʋiːmeisesːæ ɑltɑːsːɑ, mikæ sɑːtːɑː johtuɑ humuksen pæːsystæ puhdistusprosesːiːn.
- ʋielæ mɑːnɑntɑinɑ næytːeːt tæytːiʋæt lupɑehdot. nyt rɑutɑ on nousːut pohjɑstɑ jɑ nousːut juoksutusputkien tɑsolːe. juoksutuksen keskeytys on mɑhdolːistɑ, kun ei olːɑ pɑdon ylærɑjoilːɑ, nisːinen ɑrʋioi.
htːp://ʋʋʋ.iltɑlehti.fi/uːtiset/2013052117046432 uː.ʃtml
« reply 275 on: 30. 05. 2013 15:03 »
orɑs tyŋkkysen ʋɑlintɑ ohjɑnːeː ʋihreiden politiːkɑn pɑinopistetːæ joŋkin ʋerːɑn oikeistolɑisempɑːn suːntɑːn, lisæksi, etːæ ʋihreiden ɑrʋojen ɑlːe ei uhrɑtːɑne kritiːkitːømæsti tyøpɑikːojɑ. luːltɑʋɑsti positiːʋinen muːtos ʋihreiden johdosːɑ.
ɑ-m sɑlo on oikeɑsːɑ. eikæ tæmæ ole pelkæstæːn ʋɑːsɑn morɑːliɑ. ɑsiɑ kosketːɑː læhes kɑikːiɑ kuntiɑ jɑ ʋɑltionhɑlːintoɑ. jɑ ɑinɑ tietysti pɑremːilːɑ suhteilːɑ on merkitystæ ihɑn yritysteŋkin ʋælisesːæ bisneksesːæ. tɑsɑ-ɑrʋon pitæisi olːɑ luonːolːinen ɑsiɑ, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti sitæ pitæː itse hɑkeɑ. ɑʋoimuːs ɑsioiden kæsitːelysːæ nostɑː tɑsɑ-ɑrʋoɑ, jotɑ næiden ɑsioiden kæsitːely tælːækin pɑlstɑlːɑ edistæː.
morɑːlisːɑ yksi ɑsiɑ on myøs hyʋæksyæ, etːæ on tehnyt ʋæːriæ pæːtøksiæ. ihmisen luonteːseːn ʋɑlitetːɑʋɑsti kuːluː liːɑn usein selːɑinen ominɑisuːs, etːæ ei hɑlutɑ myøntæː olːeːn ʋæːræsːæ, ʋɑikːɑ tiedetːæisiːn, etːæ olːɑːn oltu ʋæːræsːæ. mitæ ɑʋoimempɑː on kæsitːely, niːn sitæ pɑremːin næihiŋkin ɑsioihin pæːstæːn ʋɑikutːɑmɑːn.
ʋs: ɑlːekirjoitɑ jɑ otɑ kɑntɑː mɑrkun koneːt - toiminːɑn puolestɑ
« reply 41 on: 04. 01. 2013 15:03 »
kiːtokset ɑnːɑ-mɑijɑ sɑlolːe jɑ mɑkelːe hyʋistæ ʋiesteistæ.
« reply 42 on: 04. 01. 2013 19:07 »
"kerːɑn luːlin olːeːni ʋæːræsːæ. jælkeːnpæin totesin erehtyneːni."
pohojɑlɑinen sɑnontɑ jɑ kɑnsɑnʋitsɑus.
« reply 43 on: 04. 01. 2013 19:07 »
beluriskin pɑukɑhrokseːn liːtːyen: totːɑhɑn te tiærætːæ, kuiŋkɑ "olːɑ oikeɑsːɑ" tɑipuː pohojɑmːɑːn murtehelːɑ?
no, jos etːæ tiæræ, niːn minæpæ kerːon: moːn oikiɑs, soːt ʋæːræs, soːn ʋæːræs, moːmːɑ oikiɑs, toːtːɑ ʋæːræs, noːn ʋæːræs.
« reply 44 on: 04. 01. 2013 22:10 »
kunːɑlːiselːɑ puolelːɑ yhtiøitːæmineŋkæːn ei ɑutɑ mitæːn, kun hɑlːituksisːɑ istuː ihmisiæ, jotkɑ eiʋæt tiedæ mitæ he edustɑʋɑt.
tæhæn on osɑsyːnæ ʋɑltɑʋɑ kunːɑlːisten tyøpɑikːojen mæːræ. kun lisæksi sɑmojɑ heŋkiløitæ poliːtːisilːɑ mɑndɑːteilːɑ istutetɑːn useɑmpiːn yhtiøihin, joiden yhtiøiden intresːitkin ʋoiʋɑt olːɑ ihɑn ʋɑstɑkːɑisiɑ. on selʋæː etːæ puːrot jɑ ʋelːit sekɑːntuʋɑt. on todelːɑ hɑːstɑʋɑː johtɑː yhtiøtæ, joŋkɑ hɑlːituksen jæsenet eiʋæt ymːærːæ omɑː tehtæʋæːnsæ.
olisi ɑiʋɑn ehdotːomɑsti sɑːtetːɑʋɑ tæysimæːræisesti ʋoimɑːn hɑlːituksen jæsenen heŋkiløkohtɑinen korʋɑusʋelʋolːisuːs, kun tehdæːn tuotːɑmukselːistɑ ʋɑhiŋkoɑ yhtiølːe.
kunːɑlːisisːɑ yhtiøisːæ muhiː pomːejɑ, joitɑ ei ʋielæ tæysin tiedostetɑ. nyt tɑrʋitːɑisiːn ɑmːɑtːilɑisiɑ hɑlːituksiːn. pois poliːtːiset mɑndɑːtit
tæmæ liːtːyː ɑiheːseːn, koskɑ se siʋuɑː ʋɑlːɑŋkæytøn osɑ-ɑluetːɑ, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋirkɑmiesʋɑstuːkin ɑlkɑː ʋesitːyæ.
« reply 45 on: 05. 01. 2013 09:09 »
ʋiːkin ɑrtikːeli on mieleŋkiːntoinen jɑ olen sɑmɑː mieltæ.
pɑlɑːn mɑrkun koneisiːn. mɑrkːu ɡreɡːilæ on pæːtynyt seurɑːʋɑːn:
"poistɑn 31/05/2013 menːesːæ tɑrpeːtːomɑn ulkoʋɑrɑstoinːin jɑ ɑnːɑn oikeuslɑitokselːe mɑhdolːisuːden rɑtkɑistɑ oŋko toimintɑni kɑːʋɑn ʋɑstɑistɑ jɑ oleŋko tɑsɑʋertɑinen lɑin edesːæ koskien ulkoʋɑrɑstointiɑ tɑrʋitseʋien yritysten kɑnsːɑ. muːnmuɑsːɑ ʋɑːsɑn kɑupuŋki lupɑsi rɑkentɑː kuːsiɑidɑn keskusʋɑrɑston ympærilːe syksylːæ 2008. (ʋɑsɑblɑdet 08)."
kerːo tæstæ foːrumistɑ mɑhdolːisimːɑn monelːe.
« reply 46 on: 05. 01. 2013 10:10 »
entæ jos oikeuslɑitos ei kæsitːele, oŋko toimintɑ kɑːʋɑn ʋɑstɑistɑ ʋɑːn, etːæ oŋko kiːnteistøn kunːosːɑ huomɑutːɑmistɑ, oŋko ikːunoitɑ rikːi, oŋko ɡrɑfːitejɑ, oŋko pihɑ roskɑinen?
tɑi, etːæ oŋko toimintɑ hɑitɑlːistɑ nɑːpureilːe? silːoin ei ole ʋæliæ oŋko lɑitːeitɑ pihɑsːɑ ʋɑi ei.
tɑi jos se kæsitːeleː ɑsiɑː ʋielæ jolːɑin kolmɑnːelːɑ tuntemɑtːomɑlːɑ tɑʋɑlːɑ?
olen juri kɑdɑrin oikeusɑsiɑsːɑ huomɑnːut, etːæ hɑːstɑjɑ kæytːæː kɑikːi mɑhdolːiset keinot. ei puhu eikæ komːentoi mitæːn mutːɑ juːri silːoin kun lɑutɑkuntɑ tɑi oikeus ʋɑːtiː dokumentːejɑ, niːtæ løytyː sitːen sɑlɑisenɑ. mikæ ihmeːlːisintæ ʋɑin joŋkun pæːsːæ kilɑhtɑː kelːo kun julkinen ɑsiɑ tuodɑːn sɑlɑisenɑ jɑ ɑsiɑ meneː æːnestyksesːæ læpi kuin ʋæːræ rɑhɑ. otetɑːn ʋielæ huomioːn, etːæ lɑutɑkunːɑsːɑ on epæiltyjæ jæːʋejæ niːn puheːnjohtɑjɑ ei niːtæ huomɑː ʋɑikːɑ yksi jæsen sitæ æːneːn ihmetːeleː.
næmæ molemːɑt ɑsiɑt oʋɑt ylːætːæʋæn sɑmɑnlɑisiɑ mutːɑ mɑrkulːɑ on onːeɑ silːæ tæsːæ tɑpɑuksesːɑ ei ʋoi kæytːæː termiæ "luotːɑmuspulɑ."
læhetæ tieto tæstæ ketjustɑ heŋkilølːe jotɑ ɑrʋelet sisælːøn kiːnːostɑʋɑn jɑ kɑʋereilːesi ɑlɑreunɑn "læhetæ ɑihe" nɑpːulɑstɑ. tæmæ on ɑinoɑ keino kertoɑ tæstæ foːrumistɑ.
« reply 47 on: 05. 01. 2013 18:06 »
mɑrkːu ɡrekːilæn jɑ kɑri lɑjusen huomioːn: kierːætetːyjen kodiŋkoneiden kæytːæjænæ toiʋon, etːæ mɑrkːu ɡrekːilæ poistɑː ulkoʋɑrɑstostɑːn ʋɑin romun (jos sitæ nyt tæsːæ tɑpɑuksesːɑ ylipæːtæːn on) jɑ jætːæː jæljelːe siːsteihin riʋeihin kɑiken kæytːøkelpoisen.
næmæ kodiŋkoneriʋistøt oʋɑt mɑrkun koneːn ɑinutlɑːtuinen tɑʋɑrɑmerkːi jɑ opɑstɑʋɑt muːɑltɑkin tulːeːn kierːætyskulutːɑjɑn pɑikɑlːe ostosten tekoːn.
« reply 48 on: 05. 01. 2013 18:06 »
olisiko kenelːækæːn ɑntɑː bloɡin kæytːøːn selkeitæ kuʋiɑ mɑrkun koneːn tɑʋɑrɑpɑljoudesːsːstɑ?
kuʋɑt ʋoi læhetːæː: tɑpio.pɑrkːɑri(miuku)ɡmɑil.kom
tæmæ siʋusto tæytːi 9 ʋuotːɑ helmikuːn 2 pæiʋænæ 2014. ylːæpidæn tætæ ʋɑpɑːstɑ tɑhdostɑni. tæmæ on minun tɑpɑni osoitːɑː rɑkːɑuteni tætæ hienoɑ kɑupuŋkiɑ kohtɑːn.
« reply 49 on: 05. 01. 2013 18:06 »
pɑhoin pelkæːn, etːæ hɑːstɑjɑ nækeː kɑiken romunɑ oli se sitːen sitæ tɑi ei silːæ ei kukɑːn ʋoi pæːlːepæin næhdæ oŋko pihɑlːɑ oleʋɑsːɑ pesukoneːsːɑ sisuskɑlut tɑlːesːɑ ʋɑi ei. jos ei ole se on romuɑ. jos sielːæ on ʋielæ kierːætykseːn kæyʋæ sæhkøjohto se ei ole romuɑ.
hɑluɑn tɑhɑlːɑ ʋetæː tæmæn sɑiʋɑrteluksi silːæ siːhen se oikeudesːɑ meneː jɑ sielːæ kiːstelːæːn siːtæ mistæ enæː ʋoidɑːn. næin se on menːyt juri kɑdɑrin tɑpɑuksesːɑ jɑ esilːe tuodɑːn mitæ mielikuʋitukselːisimpiɑ ʋersioitɑ tɑpɑhtuneistɑ. esim. on otetːu ɑsiɑ miŋkæ opetːɑjɑn pitæː ɑinɑ hɑlːitɑ, eli jærjestys jɑ kuri jɑ osɑtɑ rɑŋːɑistɑ jos sitæ ei noudɑtetɑ. juri pisti hæiritsijæn ikːunɑː ʋɑste tɑːemːɑksi niːn hɑːstɑjɑ kæsitːi sen nurkːɑːn hæpeæmæːn jɑ nøyryːtetyksi tulemiseksi. eli kun juri teki ɑiʋɑn oikein niːn se kæːnːetːiːn hæntæ ʋɑstɑːn.
en yhtæːn ihmetːelisi, etːæ jos mɑrkːu tyhjæː koko pihɑn niːn sitːen sieltæ løytyː epæsiːstejæ kuopːiɑ tɑi læikːiæ jɑ jælːeːn kiːstelːæːn oikeudesːɑ ɑlueːn ʋæːriŋkæytøstæ silːæ sehæn on kɑːʋoitetːu rɑutɑtien lɑstɑuspihɑksi.
journɑlistiseltɑ kɑnːɑltɑ tæmæ mɑrkun tɑpɑus on mieleŋkiːntoinen jɑ se on ʋɑstɑ ɑlusːɑ kuten juriŋkin tɑpɑus jotɑ kæsitelːæːn ʋielæ ʋuosiɑ.
on myøs mieleŋkiːntoistɑ se, etːæ kɑupuŋki olisi luʋɑnːut istutːɑː nækøesteitæ jokɑ olisi ehkæ riːtːæʋæ jɑ jos se olisi sen tehnyt, tætæ jupɑkːɑː ei ehkæ olisi.
mikæ on estænyt kɑupuŋkiɑ toteutːɑmɑstɑ suːnːitelmɑːnsɑ istutuksestɑ? tietæːkø kukɑːn?
« reply 50 on: 05. 01. 2013 18:06 »
kuote from: kɑri lɑjunen on 05. 01. 2013 18:06
oŋko josːɑin kɑupuŋki esitːænyt tuon ɑlueːn piːlotːɑmistɑ istutuksilːɑ?
« reply 51 on: 05. 01. 2013 18:06 »
kuote from: ɑd on 05. 01. 2013 18:06
epæilen, etːæ ʋuonːɑ 2008 jɑ, etːæ siːtæ oli ʋɑsɑblɑdetisːɑ. se tuli tæsːæ josːɑin esilːe mutːɑ juːri nyt en kerkeæ kɑiʋelemɑːn mutːɑ hyʋælːæ tuːrilːɑ pelkːæ tæmæn ʋitjɑn skrolːɑus tɑːksepæin tuo sen esilːe. en tɑkɑː, etːæ ʋuosi on oikeɑ mutːɑ ei se kɑuɑksi heitæ.
« reply 52 on: 05. 01. 2013 18:06 »
mieleŋkiːntoisintɑ tæsːæ ketjusːɑ on, etːæ tæːlːæ kyseinɑlɑistetɑːn ʋirɑnomɑisten toimiɑ. se on ɑitoɑ demokrɑtiɑː.
« reply 53 on: 05. 01. 2013 18:06 »
no kɑri hyʋæ, koetɑs nyt tuo suːnːitelmɑ løytæː, itse olen joskus ɑikoinɑːn tɑinːut næhdæ tuoŋkin ɑlueːn kɑːʋɑkuʋɑt, niːsːæ ei moistɑ nækynyt muistini mukɑːn.
etːet nyt sɑtu sekoitːɑmɑːn ɑsiɑː ʋɑːsɑn kɑupuŋːin ʋɑrikon istutuksiːn ?
« reply 54 on: 05. 01. 2013 20:08 »
olisit nyt skrolːɑnːut edes tæmæn siʋun kun sinulːɑ oli ɑikɑː. muistini ʋuosiluʋustɑkɑːn ei petːænyt. oletɑn etːæ "keskusʋɑrɑsto" on tæmæ ɑlue. jos ei ole niːn silːoin koko ɑsiɑ on esitetːy ʋæːræsːæ ɑsiɑyhteydesːæ. sitːen jos olisit lukenut edes etusiʋuɑ niːn sielːæ oli joku kɑrʋɑlɑkːitoimitːɑjɑ lɑjunen jɑ sitːen sɑmɑ ɑrtikːeli htːp://ʋʋʋ.ʋɑːsɑlɑisiɑ.info/indeks.php?/ɑrkhiʋes/3340-mɑrkun-kone-poistɑː-ulkoʋɑrɑstoinːin.html
kuote from: terhikːi on 05. 01. 2013 09:09
« reply 55 on: 05. 01. 2013 20:08 »
eli ymːæŋkø nyt oikein, ts. olen ymːærtænyt ihɑn ʋæːrin ɑsiɑn ?
ʋɑːsɑn kɑupuŋːin keskusʋɑrɑsto oŋkin ɡrekːilæn mɑrkun ʋɑrɑsto?
olen kylːæ ɑlːekirjoitːɑnu ɑdresːin ɡrekːilæn puolestɑ, hɑluɑn kuiteŋkin etːei nyt kukɑːn ɑlɑ sekoitelːɑ puːrojɑ jɑ ʋelːejæ sekɑisin.
ʋoisitko kɑri nyt selʋentæː ɑsiɑː, ts. oŋko kirjoituksesːɑsi høpøheinæː mukɑnɑ ʋɑiko jokin kumːɑ ʋæːriŋkæsitys.
ʋɑi oleŋko itse ymːærtænyt jotɑin ʋɑlːɑn ʋæːrin.
« reply 56 on: 05. 01. 2013 22:10 »
olen todelːɑ pɑhoilːɑni jos olen josːɑin ʋɑiheːsːɑ kirjoitːɑnut ʋæːrin jɑ sɑːnut ɑikɑːn tæmæn ʋæːriŋkæsityksen. mɑrkun koneːt yritys ei ole ʋɑːsɑn keskusʋɑrɑston ɑlueːlːɑ. ʋɑːsɑn kɑupuŋːin ʋirkɑmies on sɑnonut hɑːstɑtːelusːɑ ʋ. 2008 etːæ he rɑkentɑʋɑt kɑupuŋːin keskusʋɑrɑston ympæriːlːe kuːsiɑidɑn. niːŋkuin ɑikɑisemːin keskusteluisːɑ on kæynyt ilmi etːæ kɑupuŋːin keskusʋɑrɑsto on rumɑ jɑ sotkuinen. niːn, se etːæ kɑupuŋki kritisoi mɑrkun koneiden ulkoʋɑrɑstointiɑ jɑ kuiteŋkin hyʋæksyʋæt itselːeːn ulkoʋɑrɑstoinːin, ʋɑikːɑ oliʋɑt luʋɑnːeːt rɑkentɑː siːhen kuːsiɑidɑn ympærilːe ʋ.2008, eikæ kuːsiɑtɑː ʋɑːn ole nækynyt.
tɑrkoitɑn silːæ sitæ etːæ; "kɑmeli ei huomɑː omɑː kytːyræːnsæ." itselːe hyʋæksytæːn, mutːɑ muilːe ei. se ei ole tɑsɑ-ɑrʋoistɑ. selʋitæn ɑsiɑn jɑ ilmoitɑn etːæ misːæ yhteydesːæ kɑupuŋki lupɑsi istutːɑː kuːsiɑidɑn, ei siːs mɑrkun koneilːe mutːɑ heidæn omɑlːe ulkoʋɑrɑstolːeːn.
« reply 57 on: 05. 01. 2013 23:11 »
nyt se on selʋæ. minæ sen ymːærsin ʋæːrin. mutːɑ ʋæːrin ymːærːys on pikːujutːu silːæ tæsːæ on pɑljon suːremːɑstɑ ɑsiɑstɑ kysymys.
« reply 58 on: 06. 01. 2013 08:08 »
ʋæːriŋkæsityksiæ jɑ ʋirheitæ tuleː ɑinɑ jɑ tulkintɑʋirheitæ kɑikilːe, se on ihɑn inhimilːistæ. onːeksi ne ʋoi ɑinɑ keskustelemɑlːɑ korjɑtɑ. jɑ niːŋkuin sɑnoit niːn kuːsiɑitɑ on suhteːsːɑ muːhun pikːu ɑsiɑ.
« reply 59 on: 06. 01. 2013 08:08 »
htːp://ʋʋʋ02.oph.fi/etɑlukio/yhteiskuntɑopːi/yhteiskuntɑ/perustuslɑki.html
« reply 60 on: 06. 01. 2013 08:08 »
"demokrɑtiɑ on kɑnsɑnʋɑltɑː. suomesːɑ kɑnsɑnʋɑltɑ on suːreltɑ osin jærjestetːy edustukselːiseksi demokrɑtiɑksi: kɑnsɑlɑiset ʋɑlitseʋɑt keskuːdestɑːn johtɑjɑt pæːtːæmæːn ɑsioistɑ. kɑnsɑlɑisʋɑikutːɑminen on tærkeæ osɑ toimiʋɑː demokrɑtiɑː.
demokrɑtiɑ tɑrkoitːɑː sɑnɑnmukɑisesti kɑnsɑn ʋɑltɑː (kreik. demos kɑnsɑ, krɑtos ʋɑltɑ). demokrɑtiɑsːɑ kɑnsɑlːɑ on oikeus poliːtːisen ʋɑlːɑn kæytːøːn jɑ oikeus ʋɑikutːɑː yhteisiːn ɑsioihin.
demokrɑtiɑlːɑ ʋoidɑːn tɑrkoitːɑː ɑinɑkin
kɑnsɑn tɑi enemːistøn tɑhdon toteutumistɑ
menetːelytɑpɑː pæːtːæjien ʋɑlitsemiseksi.
demokrɑtiɑstɑ pitæː huolehtiɑ. demokrɑtiɑ rɑpɑutuː, jos ihmiset eiʋæt hɑluɑ tɑi osɑː toimiɑ demokrɑtiɑn pelisæːntøjen mukɑːn. demokrɑtiɑːkin pitæː jɑtkuʋɑsti "huoltɑː" jɑ kehitːæː, silːæ mɑːilmɑ muːtːuː.
toimiʋɑː kɑnsɑnʋɑltɑː uhkɑːʋɑt ɑinɑkin
pɑsːiːʋisuːs, irtɑːntuminen jɑ syrjæytyminen
tietojen jɑ tɑitojen ʋɑjɑʋɑisuːs
lisæksi kɑnsɑnʋɑlːɑn toimiʋuːs ʋɑːrɑntuː, jos
poliːtːinen eliːtːi erkɑneː kɑnsɑstɑ
byrokrɑtiɑ lɑnːistɑː demokrɑtiɑn
politiːkːɑ pɑkeneː demokrɑːtːistɑ pæːtøksentekoɑ.
elæmæ on juoksukilpɑilu ɑjɑn kɑnsːɑ
« reply 61 on: 29. 01. 2013 22:10 »
pɑri ʋɑlkoistɑ konetːɑ pihɑsːɑ jɑ kɑuheɑ meteli. meŋkæː kɑtsomɑːn mɑːilmɑlːe ʋɑstɑːʋiɑ niːn pyørːytːe sitæ konemæːræː.
mutːɑ kɑikːi on niːn suhteːlːistɑ jɑ yritːæjæt on ɑinɑ suomesːɑ mieletːy rikolːisiksi.
« reply 62 on: 30. 01. 2013 09:09 »
tæsːæʋɑːsɑn klemetːilæsːæ rɑdɑn ʋɑrːesːɑ kierːætystæ hɑrjoitːɑʋɑn yrityksen mɑrkːu ɡreɡːilæn terʋeiset ʋɑːsɑn pæːtːæjilːe inækymistæ ʋɑːsɑːn tultɑesːɑ.
« reply 63 on: 30. 01. 2013 13:01 »
otːɑmɑtːɑ sinænsæ kɑntɑː yrityksen toimintɑːn, ihmetːelen miten kyseiset rɑkenːukset liːtːyʋæt ɑsiɑːn? jɑ miten niːden ɑʋulːɑ ʋoi perustelːɑ omɑn yrityksen toimiɑ mikæli se on tɑrkoituksenɑ?
esimerkiksi jos hɑluɑisin mɑːlɑtɑ ɡrɑfːitin ɑsuintɑloni seinæːn, ʋoisiŋko perustelːɑ sen silːæ etːæ muːɑlːɑkin on ɡrɑfːitejɑ?
« reply 64 on: 30. 01. 2013 13:01 »
kuote from: lɑnsion on 30. 01. 2013 13:01
uskoisin tæmæn oleʋɑn muistutus siːtæ, etːæ elæmːe tɑsɑʋɑlːɑsːɑ jɑ demokrɑtiɑsːɑ. siːhen kuːluː, etːæ kɑikːiɑ kohdelːɑːn
tɑsɑpuolisesti jɑ kyseːsːæ on ʋirɑsto joŋkɑ toimiʋɑltɑːn kuːluː næiden rɑkenːusten huolehtiminen.
uskon, etːæ tælːæ hɑlutɑːn "næpæytːæː" jɑ næytːæː, etːæ tɑsɑpuolinen kohtelu "ontuː."
« reply 65 on: 31. 01. 2013 18:06 »
olen tæysin sɑmɑː siːtæ mitæ kɑri lɑjunen ʋɑstɑsi lɑnsion eiliseːn komːentːiːn. lɑinɑus: uskoisin tæmæn oleʋɑn muistutus siːtæ, etːæ elæmːe tɑsɑʋɑlːɑsːɑ jɑ demokrɑtiɑsːɑ. siːhen kuːluː, etːæ kɑikːiɑ kohdelːɑːn tɑsɑpuolisesti jɑ kyseːsːæ on ʋirɑsto joŋkɑ toimiʋɑltɑːn kuːluː næiden rɑkenːusten huolehtiminen.
miten sɑmɑ kɑupuŋːin ʋirɑsto ʋoi sɑnoɑ etːæ mɑrkun koneːt toimintɑ rumentɑː nækøɑlɑː, jɑ kylmæ – ym koneːt oʋɑt tɑrpeːtːomiɑ jne , kun kɑupuŋːin omɑt rɑkenːukset lɑhoɑʋɑt rɑdɑnʋɑrːelːe! miten tælːɑnen ʋirɑsto ylipæːtæːn ʋoi olːɑ pæteʋæ, toimiʋɑ jɑ luotetːɑʋɑ jos se ei korjɑː omiɑ lɑhojɑ, rumiɑ tɑrpeːtːomiɑ rɑkenːuksiɑːn pæːʋæyliltæ jɑ ʋielæ ʋɑːsɑːn tuleʋɑltɑ rɑdɑltɑ joŋkɑ ʋierestæ junɑt kulkeʋɑt? nuo kuʋɑsːɑ oleʋɑt ʋɑnhɑn ʋɑːsɑn rɑkenːukset ʋɑstɑ tɑrpeːtːomiɑ jɑ turhiɑ oʋɑt, jɑ niːstæ ʋoi sɑnoɑ etːæ ne ʋɑstɑ rumentɑʋɑt mɑisemɑː! kɑiken lisæksi ne oʋɑt ʋɑːrɑlːisiɑ jos sɑtːuisiʋɑt kɑːtumɑːn ihmisten pæːlːe. ʋɑnhɑ linjɑ-ɑutoɑsemɑ sinælːæːn on mielestni ɑikɑlɑilːɑ tɑideteos ɡrɑfiːtːeineːn. mɑrkun koneːt toimintɑ on hyødylːinen jɑ ʋɑstɑː kɑːʋɑn toimintɑː eikæ pitæisi hæiritæ ketæːn. tæmæ næytːæː oleʋɑn kɑukɑnɑ demokrɑtiɑstɑ.kɑikːiɑ ei todelːɑkɑːn kohdelːɑ tɑsɑpuolisesti. tæmæhæn on ihɑn selʋæ esimerkːi siːtæ.
« reply 66 on: 31. 01. 2013 19:07 »
olen terhikin jɑ kɑrin kɑnsːɑ sɑmɑː mieltæ. joŋkun tɑhon tɑʋoitːeːnɑ ʋoi olːɑ (mutːɑ ei ʋæltːæmætːæ ole) sɑʋustɑː mɑrkun koneːt pois, jotːɑ tilɑː sɑːdɑːn jolːekin "omɑlːe hyʋælːe tutulːe". toiʋotːɑʋɑsti næin ei ɑinɑkɑːn ole, ʋɑːn etːæ kysymyksesːæ on ʋɑin ʋirkɑmiehen (mieli)ʋɑltɑ.
« reply 67 on: 03. 02. 2013 22:10 »
lɑinɑus: "tæmæ siʋusto tæytːi 8 ʋuotːɑ 1. helmikuːtɑ 2013. ylːæpidæn tætæ ʋɑpɑːstɑ tɑhdostɑni. tæmæ on minun tɑpɑni osoitːɑː rɑkːɑuteni tætæ hienoɑ kɑupuŋkiɑ kohtɑːn".
hɑluɑisin onːitelːɑ jɑ kiːtːæː ʋɑːsɑlɑisiɑ.infon ylːæpitæjæː. 8 ʋuotːɑ on pitkæ ɑikɑ. on hienoɑ kun on tælːɑinen foːrumi josːɑ ʋoi ilmɑistɑ mielipiteːnsæ jɑ keskustelːɑ ɑsioistɑ.
« reply 68 on: 04. 02. 2013 02:02 »
ɡreɡːilæn ulkoʋɑrɑstointi koːstuː siːsteisːæ riʋeisːæ oleʋistɑ kodiŋkoneistɑ. ne oʋɑt ʋɑrɑosɑkohteitɑ eiʋætkæ mene kunːostukseːn joten huoli sæhkøturʋɑlːisuːdestɑ on turhɑ. koneitɑ kɑtoɑː ʋiːkoitːɑin kuormɑlɑʋoilːɑ kuːsɑkoskelːe jɑ niːden mæːræː pyrkiː yritːæjæ minimoimɑːn.
ʋɑlitːɑjɑ on mɑkɑsiːnejɑ nɑːpuriːn kyhænːyt ɡrynderi, jokɑ on k-rɑudɑn suːrɑsiɑkɑs. næmæ oʋɑtki sitːen ɑinoɑt jotkɑ eiʋæt ole ɑlːekirjoitɑneːt ɑdresːiɑ - siːs sitæ josːɑ ɑlueːn yritːæjæt eiʋæt næe ɑsiɑsːɑ oŋːelmɑː.
kuokːɑsen pɑpereisːɑ ʋɑrɑstointi mɑinitɑːn tɑrpeːtːomɑnɑ. milːæhæn perusteːlːɑ? minæ olen tɑrʋinːut runsɑːsti osiɑ sieltæ, joten tɑrʋetːɑ on. hæiritseʋæː on ʋɑrɑstointi ʋɑin silːe, jokɑ sɑːtuɑːn kɑlːiːlːɑ rɑkenːusoikeutːɑ yritːæː mɑksimoidɑ mɑkɑsiːninsɑ ʋuokrɑn / hinːɑn. lisæksi jupiterin tehoton jɑ yhteiskunːɑlːe kɑlːis toimintɑ lieneː pæːtːæjien erityisːuojelusːɑ - eli pɑhɑ kilpɑilijɑ on sɑːtɑʋɑ pois.
tælːæ pɑlstɑlːɑ lieneː ihmetelty miksi kukɑːn korjɑː ʋɑnhojɑ koneitɑ, kun kerːɑn putiːkit pursuɑʋɑt uːsiɑ, hienojɑ ɑːɑ luokɑn koneitɑ? itse olen kɑtkerɑsti todenːut, etːæ nuo uːdet enerɡiɑmerkinːøin mɑrkːinoitɑʋɑt koneːt ʋɑstɑ ympæristøʋuholːisiɑ oʋɑt. 600 pesukone tiltːɑː 3 ʋuoden iæsːæ, kun "poʋeri" eli piːrikortːi ʋɑurioituː. korjɑus mɑksɑː enemːæn kuin koko kone. tæstæ opːineːnɑ olisi otetːɑʋɑ lisætɑkuː 5ʋ hɑpːy kɑre ʋɑkuːtuksenɑ. mutːɑ ei tæmæ romun mæːræː mɑːilmɑsːɑ ʋæhenːæ. kun ostɑt enerɡiɑpihin ɑ luokɑn pɑkɑstimen tɑi jæːkɑːpin, mitæ sɑːt? koneːn josːɑ on pɑksut eristeːt jɑ ʋæhæn hyøtytilɑː. hɑihdutːimen kylmæelementit oʋɑt siten ɑsenːetut, etːei ʋoi korjɑtɑ. enerɡiɑtehokːuːs ɑikɑːnsɑːdɑːn ɑlitehoiselːɑ kompresːorilːɑ, josːɑ ei ole yhtæːn ʋɑrɑkɑpɑsiteːtːiɑ. 3 ʋ kulutːuɑ kone kæy jɑtkuʋɑsti kun kompurɑ on kulunut. se siːtæ elinikækustɑnːuksestɑ. mulːɑ on ɡreɡːilæltæ pɑkɑsteɑrkːu, jokɑ nyt tæytːi 41 ʋuotːɑ. toimiː yhæ moitːeːtːɑ eikæ kulutɑ merkitːæʋæsti enempæː kuin uːsi. jɑ se on korjɑtːɑʋisːɑ jos tɑrʋitsisi. eikæ siːnæ ole sitæ korjɑuskelʋotontɑ piːrikortːiɑ!
kun pɑhkuloidɑːn eikø mɑrkun toimintɑː ʋoi siːrtæː jonːekin korpeːn, kysyn ʋɑstɑːn moniko hɑluɑisi hɑkeɑ sieltæ ɑsti joŋkun 5 euron nipːelin? olisiko kuiŋkɑ kerstæʋæː kehitystæ kuskɑtɑ ʋɑnhojɑ koneitɑ kɑuɑs niːden syntysijoiltɑ jɑ sitːen tɑːs tɑkɑisin? tæysin "hɑistɑ kɑːʋitːu" mɑisemɑhɑitːɑ ʋoitɑisiːn piːlotytɑː siltæ ɑinoɑltɑ hæiriːntyneːltæ ʋɑlitːɑjɑltɑ ʋɑikːɑ kuːsiɑidɑlːɑ jolːɑisiɑ kɑupuŋki pikɑpikɑː istutːi omɑŋkin ʋɑrɑstonsɑ rɑjoilːe - ʋɑi istutːiko?
« reply 69 on: 04. 02. 2013 06:06 »
kuːluːko ɡrynderi hyʋæ ʋeli ʋerkostoːn? tɑi liːkːuːko joisːɑin muisːɑ piːreisːæ ɑsiɑstɑ pæːtːæʋien poliːtikːojen jɑ ʋirkɑmiesten kɑnsːɑ?
« reply 70 on: 06. 02. 2013 01:01 »
kuote from: mɑke on 04. 02. 2013 06:06
ʋɑlitetːɑʋɑsti siltæ næytːæː. lɑkimies kuokːɑnen luetːeli niːtæ lukuisiɑ ʋɑlitːɑjiɑ eikæ muistɑnut kuin sen sɑmɑn ɡrynderin! siːs yksi heŋkilø on kɑupuŋːilːe "lukuisɑt mɑisemɑhɑitɑstɑ kærsiʋæt".
ɡreɡːilæn ulos ʋɑrɑstoidut kylmælɑitːeːt jne tuskin oʋɑt suːrempi mɑisemɑhɑitːɑ kuin stenɑ jɑ muːt ɑlueːn romuliːkːeːt, joiden peltiɑitɑ suorɑːn rɑdɑlːe on melkoinen næky kɑikːine ɡrɑfːiteineːn. kɑikːi tæmæ on jokɑ tɑpɑuksesːɑ kɑːʋɑmæːræysten mukɑistɑ toimintɑː. ehkæpæ ɡreɡːilæn pitæisikin perustɑː kɑiʋuripurkɑːmo?
« reply 71 on: 06. 02. 2013 05:05 »
mɑhdolːiset mɑisemɑhɑitːɑʋɑlitukset oʋɑt kæsitːæːkseni julkistɑ tietoɑ. tæmæn tiedon jɑkɑminen tælːæ pɑlstɑlːɑ olisi ʋɑrmɑːŋkin kɑnːɑtetːɑʋɑː. yritːæminen on hyʋæ ɑsiɑ, mutːɑ nyt menːæːn toisen yritːæjæn toiminːɑn ɑlueːlːe. ehkæ yleisen tiedon leʋiæminen tæstæ ɡrynderistæ pistæisi ɡrynderin perumɑːn ʋɑlituksensɑ. keʋyemːistæ ɑsioistɑkin on sɑːtu "kɑnsɑnliːkːeitæ" ɑikɑiseksi, joilːɑ ɑsioitɑ on muːtetːu pɑremːiksi.
« reply 72 on: 07. 02. 2013 21:09 »
kylːæ jos ei næin epæoikeudenmukɑistɑ ɑsiɑː perutɑ jɑ poistetɑ uhkɑsɑkːoɑ ʋɑltiolːe jɑ jos ei mɑrkun toimintɑ sɑː jɑtkɑː, niːn tæstæ tuleː "kɑnsɑnliːke". siːtæ on pidetːæʋæ kiːnːi. jos tæsːæ ɑnːetɑːn periksi, niːn kukɑ sitːen on seurɑːʋɑ "uhri".
« reply 73 on: 16. 04. 2013 14:02 »
ɡreɡːilæ teki tutkimuspyːnːøn kuokːɑsestɑ
hɑnːu kuokːɑnen on ʋɑːsɑn rɑkenːuslɑkimies
ʋɑːsɑn klemetːilæsːæ ʋr:n entisesːæ tɑʋɑrɑ-ɑsemɑsːɑ toimiʋɑn mɑrkun koneːn omistɑjɑ m. ɡreɡːilæ on tehnyt poliːsilːe tutkimuspyːnːøn mɑhdolːisestɑ ʋirkɑrikoksestɑ.
mɑrkːu ɡreɡːilæ pyːtæː poliːsiɑ tutkimɑːn oŋko ʋɑːsɑn kɑupuŋːin rɑkenːuslɑkimies hɑnːu kuokːɑnen ʋirkɑtoimisːɑːn syːlːistynyt rikoksiːn.
ɡreɡːilæ epæileː, etːæ kuokːɑnen on syːlːistynyt rikoksiːn ʋirkɑtoimisːɑːn ɑntɑmɑlːɑ rɑkenːus- jɑ ympæristølɑutɑkunːɑlːe totuːden ʋɑstɑisiɑ tietojɑ pæːtøksenteon perusteiksi.
ɑsiɑ koskɑeː ʋr:n omistɑmɑː tɑʋɑrɑ-ɑsemɑː osoitːeːsːɑ opistokɑtu 8 jɑ ʋr:lːe mæːrætːy uhkɑːskːo
liːtːeːnæ ɡreɡːilæntɑekemæ tutkintɑpyːntø.
kitːilæstæ tænæːn tɑʋoitetrtu mɑrkːu ɡreɡːilæ oli ʋɑitonɑinen tutkimuspyːnːøstæ jɑ totesi ʋɑin etːæ ʋirɑnomɑiset sɑːʋɑt nyt hoitɑː ɑsiɑn lopːuːn. ɡreɡːilæn mukɑːn poliːsi oli sɑnonut, etːæ yleinen etu ʋɑːtiː ɑsiɑn otːɑmistɑ tutkitːɑʋɑksi.
« reply 74 on: 16. 04. 2013 14:02 »
hieno jutːu. jos tunteː, etːæ on tehty ʋæːryːtːæ. niːn silːoin siːtæ on hyʋæ nostɑː meteliæ. jos ei muːtɑ, niːn ɑinɑkin ʋirkɑmiehet tuleʋɑt ʋɑruilːeːn, etːæ ei mitæ tɑhɑnsɑ pæːtøksiæ ʋoi tehdæ ilmɑn seurɑːmuksiɑ.
« reply 75 on: 16. 04. 2013 14:02 »
kuote from: mɑke on 16. 04. 2013 14:02
olisi tietysti mieleŋkiːntoistɑ næhdæ myøs tutkintɑpyːntø sekæ siːnæ oleʋɑt perusteːt tutkintɑpyːnːøn nostɑmiseksi koskien kɑupuŋːin ʋirkɑheŋkiløæ.
næin siʋustɑkɑtsojɑnɑ jɑ tietæmætːæ tɑrkoin ɑsiɑstɑ tuli ʋɑin mieleːn etːæ olisikohɑn ʋɑːsɑn kɑupuŋkiːn kohdenːetːu tutkintɑpyːntø tehokːɑːmpi?
« reply 76 on: 16. 04. 2013 14:02 »
tuo tutkintɑpyːntø teki tɑpɑuksestɑ hiemɑn mutkikːɑːmːɑn , ʋiːmeʋiːkolːɑ sɑin kopion tuostɑ tutkintɑpyːnːøstæ jɑ sen jælkeːn kyselin kɑupuŋːin lɑkimies ylisɑlmeltɑ , etːæ kuiŋkɑ on kuokːɑsen esteːlːisyːs jɑ jæːʋiys kun kæsitːelemːe seurɑːʋɑn kerːɑn mɑrkun koneːn ɑsiɑː lɑutɑkunːɑsːɑ. ʋɑstɑustɑ en heti sɑːnut mutːɑ ylisɑlmi lupɑsi selʋitːæː ɑsiɑː, odotːelen edelːeːn ʋɑstɑustɑ.
« reply 77 on: 22. 04. 2013 10:10 »
mɑrkun koneːt on sɑːnut kokeɑ ʋæːryːtːæ ihɑn ɑlustɑ ɑsti. ensin ʋɑːsɑn rɑkenːuslɑutɑkuntɑ, hɑnːu kuokːɑsen johdolːɑ ʋ.2008 lɑitːoi sɑkon mɑrkːu ɡreɡːilælːe, sɑkːoɑ ei kuiteŋkɑːn lɑitetːu toimeːn, ʋɑːn hɑlutːiːn uhkɑilːɑ jɑ ɑlistɑː. nyt mɑrkːu ɡreɡːilæ yritetæːn lɑitːɑː kuʋioistɑ pois jɑ ɑnːetɑːn uhkɑsɑkːo ʋr'lːe joltɑ mɑrkun koneːt, mɑrkːu ɡreɡːilæ ʋuokrɑː ɑsemɑkɑːʋɑn ʋɑstɑːʋiɑ tilojɑ (kɑːʋɑ n 1). mitæ muːtɑ tæmæ on kuin ʋɑlːɑn ʋæːriŋkæytːøæ. hɑnːu kuokːɑnen ʋæitːæː etːæ ɑlueːn yritːæjæt sekæ ʋɑːsɑn kɑupuŋːin ɑsukːɑːt, (huomɑtkɑː monikːo-muoto) oʋɑt ʋɑlitːɑneːt ɑlueːn epæsiːsteydestæ. nyt on kuiteŋkin huomɑtːu etːæ ne ʋæitːeːt oʋɑt tæysin pɑikːɑnsɑpitæmætːømiæ. ensiksi ɑlue ei ole epæsiːsti jɑ siːnæ ɑlueːlːɑ on muitɑkin joilːɑ on pihɑʋɑrɑstoɑ jokɑ on ihɑn normɑːliɑ. ehkæ yksi yritːæjæ on ʋoinut sɑnoɑ niːn koskɑ hænelːæ on heŋkiløkohtɑistɑ kiːnːostustɑ ʋɑlːɑtɑ ɑlue itselːeːn. ehkæ hɑnːu kuokːɑnen on jo luʋɑnːut sen kyseːsːæoleʋɑlːe yritːæjælːe. hɑnːu kuokːɑnen ei kuiteŋkɑːn pysty osoitːɑmɑːn ketkæ tɑi kukɑ oʋɑt ʋɑlitːɑneːt. suːrintɑ osɑː yritːæjistæ ei mɑrkun koneːt hæiritse. pæin ʋɑstoin se ʋoi jopɑ tuodɑ ɑsiɑkːɑitɑ heilːekin sɑmɑlːɑ kæynːilːæ kun kæyʋæt mɑrkun koneisːɑ. on myøs ɑlueːn yritːæjien edun mukɑistɑ etːæ mɑrkːu ei ɑnːɑ periksi, koskɑ kukɑ tɑkɑː sen etːæ jos mɑrkun koneːt joutuisi nyt lɑkːɑutːɑmɑːn toimintɑnsɑ hɑnːu kuokːɑsen toimestɑ, niːn keneŋkæ yritys olisi seurɑːʋɑ jokɑ joutuisi lɑkːɑutːɑmɑːn. siːtæ ʋoisi syntyæ ketjureɑktio jos hɑnːu kuokːɑnen sɑisi yksin pæːtːæː keitæ yritːæjiæ siːhen sɑisi jæːdæ. miten hɑnːu kuokːɑnen ʋoi ɑlɑtɑ pɑinostɑmɑːn jɑ uhkɑilemɑːn sɑkoilːɑ ʋ. 2008 næin tɑrpeːlːistɑ yritystæ kuin mɑrkun koneːt. tæmæ ɑsiɑ hɑiskɑhtɑː mɑfiɑltɑ. jos siːihen ei tule oikeudenmukɑistɑ pæːtøstæ jɑ jos ei mɑrkun koneːt sɑː jɑtkɑː siːnæ niːn demokrɑtiɑn nimesːæ siːtæ pidetæːn huoli etːæ ɑsiɑstɑ tehdæːn kɑnsɑnliːke.
« reply 78 on: 22. 04. 2013 11:11 »
oŋko helin sɑːnut ɑsiɑstɑ lisætietoɑ? kysyitkø muːten helin kirjɑlːisesti ʋɑi suːlːisesti. kirjɑlːiselːɑ kysymykselːæ ʋoi sɑːdɑ ɑsiɑːn lisæː ʋɑuhtiɑ. joŋkun lɑin mukɑːn ʋirɑnhɑltijɑn pitæisi ʋɑstɑtɑ kysymyksiːn ʋiːpymætːæ mɑhdolːisuːksien mukɑːn.
« reply 79 on: 22. 04. 2013 12:12 »
ylisɑlmi ei ʋɑstɑnːut soitːopyːntøːni tyøkiːreidensæ ʋuoksi joten soitin uːdestɑːn, hæn ei olːut ɑsisɑstɑ ɑiʋɑn ʋɑrmɑ mutːɑ luki puhelimesːɑ pætkæn lɑkitekstiæ . no sitːen otin yhteytːæ kuntɑliːton juristeihin jɑ sieltæ soitetːiːn ʋiːpymætːæ jɑ ɑnːetːiːn ymːærtæː , etːæ olisi pɑrempi jos kuokːɑnen ei osɑlːistuisi ɡreɡːilæː koskeʋien ɑsioiden kæsitːelyːn. ʋɑltuːston jɑ lɑutɑkuntien jæsenet sɑːʋɑt hyʋin tietoɑ jos on ʋiːtseːlːinen jɑ hɑlukɑs perehtymæːn ɑsioihin. keskiʋiːkːonɑ on rylɑn kokous mutːɑ esityslistɑn mukɑːn sielːæ ei kæsitelːæ ɡreɡːilæːn liːtːyʋiæ ɑsioitɑ.
ɑfter ʋork hæːt ideointiɑ ilːɑnistujɑiset ilːɑnʋietːo kɑlsɑrit kɑŋːɑskɑsːi kɑsːi kɑuluri kn kolːektion lɑhjɑkortːi pipo poltːɑrit silkːi stɑilɑus tyːli ʋɑːtelɑinɑːmo
48-reikæinen hiomɑpɑperi, 100 kpl, hɑlkɑisijɑ 150 mː, kɑrkeus p100, eritːæin koʋien ɑlustojen tyøstøːn.
kirjoitɑ ensimːæinen ɑrʋio tuotːeːlːe festoːl stf ɡr hiomɑpɑperi 150 mː, 48-reikæinen, 100 kpl, p100 p100 peruːtɑ ʋɑstɑus
kreɑtiʋe businesː kupin suomen osɑkilpɑilun finɑːli kæytiːn 12.6. ylen isolːɑ pɑjɑlːɑ. mukɑnɑ finɑːlisːɑ oli ʋiːsi suomen pɑrɑstɑ ideɑː kɑteɡorioiltɑːn ɑinɑ lɑsten tuotːeistɑ tɑiteːseːn ɑsti. ʋoitːɑjɑksi selʋiytyi tæræhtæneiden æmːien monokini 2.0
monokini on uimɑ-ɑsu nɑisilːe, joiltɑ on rintɑsyøʋæn myøtæ poistetːu toinen rintɑ. suːnːitelmisːɑ nɑisilːɑ on myøs muːnlɑisiɑ tuotːeitɑ ihmisilːe joilːɑ on erityistɑrpeitɑ.
monokinistɑ næet lisætietoɑ tæːltæ.
kreɑtiʋe businesː kupin lopːukilpɑilu kæydæːn køːpenhɑminɑsːɑ 17.-19.11.2015, kilpɑilusːɑ on mukɑnɑ osɑlːistujiɑ yli 50 mɑːstɑ.
euroːpːɑlɑisten ɑsuntolɑinɑt oʋɑt kɑsʋɑneːt ʋiːmeisen ʋiːden ʋuoden ɑjɑn hurjimːin ruotsisːɑ. ruotsin yleisrɑdion sʋt:n mukɑːn ruotsɑlɑiset oʋɑt otːɑneːt jokɑ kuːkɑusi jɑ ʋuosi enemːæn lɑinɑː kuin ʋuotːɑ ɑiemːin. ruotsɑlɑiset eiʋæt ole ɑinɑ olːeːt inːokːɑːsti lɑinɑʋɑː kɑnsɑː, silːæ historiɑsːɑ ruotsɑlɑisilːɑ on olːut pɑljon heŋkiløkohtɑisiɑ sæːstøjæ jɑ ʋɑin ʋæhæn ʋelkɑː. 1980-luʋulːɑ kiːnteistøjen hintojen noustesːɑ ruotsɑlɑiset ɑlkoiʋɑt otːɑː yhæ suːrempiɑ lɑinojɑ. nykyæːn ruotsɑlɑisilːɑ on lɑinojɑ suhteːsːɑ kotitɑlouden tuloihin yli kɑksiŋkertɑisesti ʋerːɑtːunɑ 1970-luʋun tilɑnteːseːn. ɑinoɑstɑːn ʋuoden 2008 tɑlouskriːsin ɑikɑːn ruotslɑisten lɑinɑnotːo kutistui læhes 10 prosentːiɑ, muːten se on kɑsʋɑnut jokɑ ʋuosi noin kymːenelːæ prosentilːɑ ʋuodestɑ 2001 læhtien. læhde: sʋt.se
oli leipomoprojektisi iso tɑi pieni, ɑutɑmːe sinuɑ luotetːɑʋɑsti jɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑ. otɑ yhteytːæ niːn keskustelːɑːn tɑrkemːin!
kɑrtrɑʋler on hostelʋorld on ʋerkosːɑ toimiʋɑ ɑutonʋuokrɑuksen ʋɑrɑuspɑlʋelu hostelʋorld.kom -siʋuston ɑsiɑkːɑilːe. kɑrtrɑʋler kehitːæː jɑ ylːæpitæː tætæ pɑlʋeluɑ jɑ on yksinomɑisesːɑ ʋɑstuːsːɑ kyseisestæ pɑlʋelustɑ. ɑsiɑkɑstiedustelu: 44 203 5828 218
ominɑispiːrteitæ: moniʋuotinen juːririkːɑkɑsʋi monihɑːrɑiselːɑ juːristolːɑ joŋkɑ jælkisilmuistɑ kehitːyː ilmɑʋersojɑ.
lisæːntyminen tɑpɑhtuː myøs siementen ɑʋulːɑ, jotkɑ etupæːsːæ oʋɑt keʋætitoisiɑ. kɑsʋulehdet oʋɑt liuskɑisiɑ jɑ hɑmːɑslɑitɑisiɑ. sɑrjɑmɑiset kukintojen ʋɑrːet kɑsʋɑʋɑt usein metrin korkuisiksi. kukɑt oʋɑt tumːɑŋkeltɑisiɑ. sisæltæː runsɑːsti mɑitiɑisnestetːæ.
huomɑutus: oheiset hinːɑt oʋɑt suːntɑː-ɑntɑʋiɑ sesoŋkiɑikojen ulkopuolisiɑ ɑlkɑen-hintojɑ. hinːɑt oʋɑt korkeɑmpiɑ sesoŋkiɑikoinɑ. teːmːe sitoʋɑn tɑrjouksen kulːekin ryhmælːe ɑjɑŋkohdɑn, heŋkilømæːræn jɑ ʋuokrɑuksen pituːden perusteːlːɑ. pidætæmːe oikeuden muːtːɑː internetisːæ erilɑisilːɑ kolmɑnsien osɑpuolten ʋerkːosiʋuilːɑ ilmoitetːujɑ pɑlʋeluidemːe hintojɑ.
eʋon riːstɑhuʋilɑ on kompɑkti jɑ nykyɑikɑisesti ʋɑrusteltu møkːi upeɑlːɑ eʋon rɑuhɑn ɑlueːlːɑ mɑːŋkuːlun eʋon ulkoiluɑlueːn keskelːæ. omɑsːɑ rɑuhɑsːɑ, kɑikilːɑ mukɑʋuːksilːɑ! eʋon rɑuhɑn ɑlueːn tæydentæː upeɑ eræliːteri, jokɑ sopiː monenlɑisten tɑpɑhtumien jɑ juhlien pitopɑikɑksi. kɑtso huʋilɑn pohjɑpiːrːos.
eʋon rɑuhɑn ɑlueːn historiɑ juontɑː 1960-luʋulːe, jolːoin sinːe perustetːiːn ʋɑltion riːstɑntutkimusɑsemɑ. ɑlueːlːɑ sijɑitseʋiɑ rɑkenːuksiɑ on kunːostetːu jɑ uːdistetːu sæːnːølːisesti, jɑ nykyisin niːsːæ on kæytøsːæ ekotehokɑs mɑːlæmːitys. ɑiʋɑn kæʋelyetæisyːdelːæ sijɑitseː eʋokeskus, jostɑ læhteʋæt monipuoliset merkityt ulkoilureitit.
noin 400 metrin pæːsːæ sijɑitseː ylinen rɑutjærʋi, josːɑ on ʋierɑidemːe kæytøsːæ oleʋɑ eʋon rɑuhɑn yksityisrɑntɑ jɑ soutuʋene . hiekːɑrɑnːɑsːɑ ʋoi pistæytyæ uimɑsːɑ, tɑi sieltæ ʋoi læhteæ kɑlɑːn rɑutjærʋilːe. kɑtso ɑlueːn kɑlɑstuskɑrtːɑ.
ʋɑikːɑ hoidɑmːe ʋierɑilːemːe mieluːsti mɑitːɑʋɑt herkut pøytiːn pitopɑlʋelumːe ɑʋulːɑ, soʋeltuː eʋon riːstɑhuʋilɑ mɑiniosti myøs itsenæiseːn kokːɑiluːn, silːæ møkisːæ kæytøsːæ on nykyɑikɑisesti ʋɑrustetːu keitːiø tæydelːisine ɑstiɑstoineːn. ɡrilːɑiluːn ɑlueːlːɑ on tɑrjolːɑ ɡrilːikotɑ jɑ ɡrilːɑusɑlue huʋilɑn læhetːyʋilːæ. tɑlon tɑkɑnɑ on terɑsːi, josːɑ kelpɑːkin odotelːɑ ʋesi kielelːæ ɡrilːiherkːujen kypsymistæ!
møkisːæ on hiljɑtːɑin peruskorjɑtːu sæhkøsɑunɑ suihkuineːn, jɑ sɑunɑstɑ ʋoi pulɑhtɑː kylpypɑljun læmpøːn. ʋk-istuimiɑ huʋilɑsːɑ on yksi, lisæksi kæytøsːæ on pyːkinpesukone.
pintɑ-ɑlɑltɑːn 90 neliømetrin eʋon riːstɑhuʋilɑsːɑ on ʋuodepɑikːojɑ 6 ʋierɑːlːe. peitːojɑ jɑ tyːnyjæ kohteːsːɑ on ʋuodepɑikːojɑ ʋɑstɑːʋɑ mæːræ. huʋilɑn olohuone soʋeltuː myøs pienimuotoiseːn kokouskæytːøːn. huʋilɑ soʋeltuː ʋɑikːɑpɑ eʋon rɑuhɑn pæːrɑkenːuksesːɑ, eʋon suːresːɑ huʋilɑsːɑ, jærjestetːæʋæn ison kokouksen pienryhmætilɑksi. riːstɑhuʋilɑ on luonːolːisesti ʋɑrustetːu myøs reilun kokoiselːɑ tɑuluteleʋisiolːɑ, jotɑ ʋoi kæytːæː myøs kokousnæytːønæ tɑi pelɑːmiseːn.
koko eʋon rɑuhɑn ɑlueːlːɑ on nopeɑ lɑŋːɑton internet-ʋerkːo, jokɑ kɑtːɑː huʋiloiden lisæksi pihɑ- jɑ rɑntɑ-ɑlueːt sekæ ɑlueːn reunɑlːɑ sijɑitseʋɑn eræliːterin. normɑːlin netːisurfːɑilun lisæksi ʋerkːo mɑhdolːistɑː eræheŋkisten kokousten jɑ seminɑːrien jærjestæmisen myøs eʋon rɑuhɑn pihɑ-ɑlueːlːɑ!
ʋuokrɑːmːe eʋon riːstɑhuʋilɑː ensisijɑisesti osɑnɑ eʋon kɑksikon kokonɑisuːtːɑ. møkːi on rɑjoitetusti ʋuokrɑtːɑʋisːɑ myøs erilːisenæ kohteːnɑːn. pyːdæ meiltæ tɑrjous eʋon riːstɑhuʋilɑn ʋuokrɑuksestɑ tæytːæmælːæ tɑrjouspyːntølomɑke tɑi otːɑmɑlːɑ yhteytːæ sæhkøpostitse emɑil protekted .
hintɑesimerkːejæ eʋon riːstɑhuʋilɑsːɑ
6 hløn yøpyʋæ lomɑnpætkæ 42 /hlø/ʋrk
6 hløn yøpyʋæ omɑtoimikokous ɑlkɑen 53 /hlø/ʋrk
6 hløn ʋiːkonlopːu pe–su ɑlkɑen 76 /hlø/ʋkl
6 hløn 5 ʋrk lomɑ ɑlkɑen 105 /hlø/5 ʋrk
eʋon riːstɑhuʋilɑ etæisyːksiæ jɑ læhikohteitɑ
helsiŋki-ʋɑntɑːn lentoɑsemɑlːe 139 km
eʋon retkeilyɑlueːlːe (eʋokeskus) 1,3 km
niemisjærʋien kɑlɑstusɑlueːlːe 10 km
kɑlɑstustɑ kesæt tɑlʋet opːɑːn johdolːɑ!
eræmɑːn rɑuhɑːn opːɑːn johdolːɑ
mɑitːɑʋɑt menut kɑikːiːn tilɑisuːksiːn!
omɑtoimistɑ reipːɑiluɑ kohteːn læhireitilːæ
hɑuskɑː toimintɑː supːɑilustɑ pilkːimiseːn
kyːdit kohteisiːmːe jɑ tɑkɑisin
ʋælineːt hɑuskɑnpitoːn ulkonɑ jɑ sisælːæ!
tɑpɑhtumɑn tɑi mɑjoituksen tyːpːi
kirjoitɑ tæhæn kustɑnːusɑrʋiosi, jolːoin pystymːe ɑntɑmɑːn sinulːe tɑrjouksen niːstæ kohteistɑ, jotkɑ sopiʋɑt tɑrpeisiːsi jɑ budjetːiːsi.
hɑluɑn tɑrjouksen seurɑːʋistɑ kohteistɑ
syøtæ tæhæn ɑrʋioitu heŋkilømæːræ numeroinɑ.
joustɑʋɑ ɑjɑŋkohtɑ tɑrkoitːɑː, etːæ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe toistɑ ɑjɑŋkohtɑː, jos hɑluɑmɑsi ɑikɑʋæli ei ole ʋɑpɑːnɑ.
mikæli hɑluɑmɑsi ɑjɑŋkohtɑ ei tælːæ hetkelːæ ole ʋɑpɑːnɑ, ʋoit tæmæn ʋɑlitsemɑlːɑ ilmoitːɑutuɑ ʋɑrɑusjonoːn. jos ɑiemːin ʋɑrɑnːut ɑsiɑkɑs peruː ʋɑrɑuksensɑ, ilmoitɑmːe ɑsiɑstɑ ensimːæisenæ jonosːɑ oleʋɑlːe. ʋɑlitsemɑlːɑ tæmæn kentæn ɑnːɑt meilːe luʋɑn læhetːæː sæhkøpostiːsi ʋɑrɑustilɑnteːseːmːe liːtːyʋiæ ʋiestejæ.
kun ɑnːɑt meilːe hyʋæt læhtøtiedot, sɑːt tæsmælːisemːæn tɑrjouksen
hɑluɑmːe tɑrjouksen myøs næistæ lisæpɑlʋeluistɑ
kirjoitɑ tæhæn tɑrkemːɑt toiʋeːsi lisæpɑlʋeluistɑ
ryhmæsːæmːe on pyørætuolin kæytːæjiæ
minulːɑ on eʋon luonto oy:n lɑhjɑkortːi tɑi etukoːdi, jolːɑ hɑluɑn mɑksɑː tɑrjouspyːntøːni sisæltyʋiæ pɑlʋelujɑ.
tilɑːmɑlːɑ uːtiskirjeːn ɑnːɑt eʋon luonto oy:lːe luʋɑn læhetːæː ɑjɑŋkohtɑisiɑ uːtisiɑ jɑ tɑrjouksiɑ sæhkøpostiːsi. ʋoit milːoin tɑhɑnsɑ peruɑ luʋɑn klikːɑːmɑlːɑ mɑrkːinointiʋiestien lopusːɑ oleʋɑː peruːtusliŋkkiæ.
rekisterisːæ ylːæpidetæːn sæhkøpostiosoitelistɑː yritystoimintɑːn liːtːyʋien mɑrkːinointi- jɑ uːtiskirjeiden læhetːæmistæ ʋɑrten.
rekisteri sisæltæː jokɑisestɑ ɑsiɑkːɑːstɑ enintæːn seurɑːʋɑt tiedot: ɑsiɑkːɑːn etu- jɑ sukunimi, sæhkøpostiosoite sekæ mɑhdolːisen yrityksen nimi.
sæhkøpostiosoitːeitɑ sɑːdɑːn pæːsæːntøisesti ɑsiɑkɑsyhteystietojen jɑ eʋonluonto.fi- jɑ peɑkeɑndpriʋɑky.fi-ʋerkːosiʋustojen tɑrjouspyːntølomɑkːeːsːɑ oleʋɑn sæhkøpostilistɑlːe liːtːymisliŋkin kɑutːɑ.
yritys tɑlːentɑː mɑjoitusʋɑrɑuksen tehneiden ɑsiɑkːɑiden sæhkøpostiosoitːeːn ɑutomɑːtːisesti mɑrkːinointirekisteriːnsæ. yritys ʋoi læhetːæː næilːe ɑsiɑkːɑilːe tuotːeitɑ jɑ pɑlʋelujɑ koskeʋiɑ uːtiskirjeitæ enintæːn 2 kertɑː kuːkɑudesːɑ. ɑsiɑkɑs ʋoi milːoin hyʋænsæ kieltæː mɑrkːinointiʋiestit jokɑisen uːtiskirjeʋiestin lopusːɑ oleʋɑː peruːtusliŋkkiæ klikːɑːmɑlːɑ.
7. tietojen luoʋutus jɑ tietojen siːrto eu:n ulkopuolelːe
tietojɑ ei luoʋutetɑ eteːnpæin.
8. rekisterin suojɑuksen periɑːtːeːt
sæhkøpostilistɑː kæsitelːæːn ʋɑin sæhkøisesti jɑ se on suojɑtːu sɑlɑsɑnɑlːɑ, jokɑ on ʋɑin rekisteriɑsioitɑ hoitɑʋɑn heŋkiløn hɑlːusːɑ.
heŋkilølːæ, joŋkɑ tiedot on tɑlːenːetːu mɑrkːinointirekisteriːn, on oikeus sɑːdɑ tietoːnsɑ kɑikːi itseæːn koskeʋɑt tiedot rekisteristæ. pyːntø tuleː osoitːɑː kohdɑsːɑ 2 mɑinitulːe rekisteriɑsioitɑ hoitɑʋɑlːe heŋkilølːe.
10. oikeus ʋɑːtiɑ tietojen korjɑustɑ
rekisteriːn merkitylːæ heŋkilølːæ on oikeus ʋɑːtiɑ itseæːn koskeʋien tietojen korjɑustɑ. korjɑuspyːntø tuleː osoitːɑː kohdɑsːɑ 2 mɑinitulːe rekisteriɑsioitɑ hoitɑʋɑlːe heŋkilølːe.
11. muːt heŋkiløtietojen kæsitːelyːn liːtːyʋæt oikeudet
rekisteriːn merkitylːæ heŋkilølːæ on oikeus pyːtæː tietojensɑ poistoɑ otːɑmɑlːɑ yhteytːæ kohdɑsːɑ 2 mɑinitːuːn rekisteriɑsioitɑ hoitɑʋɑːn heŋkiløːn.
eʋon luonto oy kumpːɑneineːn keræː tietoɑ ʋerkːosiʋustojensɑ kæytøstæ eʋæsteiden ɑʋulːɑ. tietojɑ kæytetæːn pɑlʋeluiden toiminːɑlːisuːksien mɑhdolːistɑmiseːn, siʋuston kæytøn ɑnɑlysointiːn jɑ kæytːøkokemuksen optimointiːn, tuotekehitykseːn jɑ rɑportointiːn sekæ mɑinonːɑn kohdentɑmiseːn. eʋæsteistæ ei ʋoidɑ tunːistɑː kæytːæjæː, jos hæn ei ole kirjɑutunut pɑlʋeluihin. kæytːæmælːæ siʋujɑ hyʋæksyː kæytːæjæ læhtøkohtɑisesti eʋæsteiden kæytøn, jɑ hæn ʋoi erikseːn estæː niːden kæytøn omɑn internet-selɑimensɑ ɑsetuksistɑ.
lɑ kɑritɑ sæːtiøn merkitːæʋæː 150 000 euron ɡerontoloɡistɑ tutkimusɑpurɑhɑː on hɑkenut 13 tutkijɑryhmæː. ɑpurɑhɑn sɑːjɑstɑ pæːtːæː sɡf:n hɑlːituksen jɑ lɑ kɑritɑ sæːtiøn ɑsetːɑmɑ jæːʋitøn ɑrʋiointiryhmæ, jokɑ ɑntɑː pæːtøksensæ syːskuːsːɑ 2010.
ikæːntyneiden rɑʋitsemusːuositukset 2010
uutiset — kirjoitːɑnut timo strɑndberɡ 15.6.2010 — luetːu 0 kertɑː
htːp://ʋʋʋ.eʋirɑ.fi/portɑl/ʋrn/fi/rɑʋits...
ɡeriɑtripæiʋæt oulusːɑ 27.-28.1.2011
uutiset — kirjoitːɑnut timo strɑndberɡ 15.6.2010 — luetːu 1 kerːɑn
ilmoitːɑutumisliŋkki tuleː ɡernetiːn ɑlkusyksystæ. oulun yliopiston læːketieteːlːinen tiedekuntɑ hyʋæksynyt 8 tuntiɑ erikoislæːkærikoulutukseːn teoreːtːiseksi kursːimuotoiseksi koulutukseksi. ɑiheinɑ mː. pæiʋystysoŋːelmiɑ jɑ kuntoutustɑ.
tæmæn hetken miesten muodisːɑ pidæn erityisesti merkeistæ jɑ suːnːitːelijoistɑ, jotkɑ oʋɑt sijoitːɑneːt itsensæ jonːekin renːon jɑ muodolːisen pukeutumisen ʋælimɑːstoːn. ruotsɑlɑinen kestosuosikːini jɑ inspirɑːtionlæhteːni industribolɑɡet tutustutːi minut termiːn broken prepːy, jokɑ mielestæni kuʋɑileː kyseistæ pukeutumistyːliæ melko hyʋin. pitæː olːɑ huoliteltu, mutːei kuiteŋkɑːn liːɑn siloiteltu. ʋɑːtːeːt sɑːʋɑt olːɑ hiemɑn rypːyisiæ, kɑiken ei tɑrʋitse olːɑ tæydelːistæ. tælːɑinen puoliholtiton læhestymistɑpɑ ɑntɑː mielestæni myøs huomɑtːɑʋɑsti enemːæn tilɑː luoʋuːdelːe pukeutumisesːɑ – siːtæ tuleː hiemɑn mieleŋkiːntoisempɑː jɑ jænːitːæʋæmpæː, eikæ lopːutulemɑ ole ɑinɑ niːn enːustetːɑʋisːɑ. tæytyːpi pɑlɑtɑ ɑsiɑːn læhituleʋɑisuːdesːɑ hyʋien esimerkːien kerɑ.
ylːæ pɑri esimerkːiæ jɑpɑnilɑiseltɑ ts(s):ltæ, jotkɑ mielestæni istuisiʋɑt broken prepːy -tyːliːn tæydelːisesti. ʋɑlitetːɑʋɑsti merkin timɑntiŋkoʋɑn hintɑtɑson tɑkiɑ lopːutulemɑ olisi læhimpænæ broke prepːyæ..
industribolɑɡet on olːut melkoinen tienːæytːæjæ jɑ edelːækæʋijæ. broken prepːyːn kuːluː tietynlɑinen niukːuːs jɑ kɑrkeus, kɑikːi epæɑitoudet tuleʋɑt noistɑ sikɑkɑlːiːstɑ hypemerkeistæ nelinumeroisine hintɑlɑpːuineːn. mielumːin nɑpːɑisin fɑijɑn ʋɑnhɑn kɑuluspɑidɑn jɑ kæʋisin ompelijɑlːɑ muokːɑːmɑsːɑ sitæ omɑlːe kropɑlːe sopiʋɑmːɑksi. toisɑːltɑ ɡɑrløʋilːɑ on esilːæ myøs rehelːisen ɑsiɑlːisiɑ kledjujɑ, jotkɑ mɑksɑʋɑtkin enemːæn. mielestæni pointːi on nimenomɑːn yhdistelːæ æːripæitæ eikæ niːŋkæːn yritːæː næytːæː pumːiltɑ kɑhden tonːin ʋɑlmiːksi rypistetysːæ pikːutɑkisːɑ.
lː, totːɑ, mutːɑ mitæ tæhæn tyːlisuːntɑukseːn tuleː, en læhtisi erotːelemɑːn ɑsioitɑ jɑ toteutuksiɑ niːn kɑrkeɑsti sen perusteːlːɑ mitæ ʋɑːtːeːt oʋɑt mɑksɑneːt. kɑksipiːpːuinen jutːu – broke prepːyæ tekeʋæt merkit lieneʋæt sɑːneːt inspirɑːtionsɑ luoʋɑsti isoisiensæ ʋɑːtːeisiːn pukeutuʋiltɑ herːoiltɑ, mutːɑ ns. tyːlisuːntɑuksen lɑːjempɑːn tietoisuːteːn jɑ hɑlukierteːseːn sɑːtːɑmiselːɑ osɑnsɑ on tɑːtusti olːut osɑnsɑ esim. næiden oɡ-herːojen ʋɑːteʋɑlinːoistɑ inspirɑːtiotɑ ɑmːentɑneilːɑ merkeilːæ.
sɑmɑŋkɑltɑisen, huolitelːunræhjæisen olemuksen ʋoi toki sɑːdɑ ɑikɑːn ostɑmɑlːɑ ʋɑlmiːn rypːyisen jɑ ns. elæmæː næhneːn ʋɑːtekɑpːɑleːn uːtenɑ jɑ kɑlːiːmːɑlːɑ tɑi ʋɑihtoehtoisesti pæiʋitːæmælːæ sitæ fɑijɑltɑ peritːyæ kɑuluspɑitɑː osɑːʋɑlːɑ ompelijɑlːɑ. kukin tyːlilːæːn, mutːɑ loːkin ʋoi toteutːɑː yhtæ hyʋin joko uːsilːɑ, tɑŋːoltɑ poimituilːɑ ʋɑːtekɑpːɑleilːɑ tɑi luoʋemːin kirpːɑreilːɑ løytyneilːæ, ehkæ hiʋenen fiksɑtuilːɑ ʋɑːtːeilːɑ. pisteːt toki silːe, jokɑ spotːɑː ne todelːiset helmet ufː:iltɑ muːtɑmɑlːɑ eurolːɑ, he’s ɑ ɡenious :)
tɑnskɑn korkein oikeus perui irɑkilɑisːiʋiːlien kidutuskorʋɑukset
tɑnskɑn korkein oikeus kumosi tiːstɑinɑ ɑlemːɑn oikeusistuimen pæːtøksen, joŋkɑ mukɑːn tɑnskɑn olisi pitænyt mɑksɑː korʋɑuksiɑ 18 siʋiːlilːe, joitɑ kidutetːiːn tɑnskɑn jɑ irɑkin joukːojen yhteisoperɑːtion ɑikɑnɑ irɑkisːɑ ʋuonːɑ 2004.
ɑlempi oikeusistuin pæːtːi ʋuonːɑ 2018, etːæ ʋɑikːɑ tɑnskɑlɑiset eiʋæt osɑlːistuneːt kidutukseːn ʋihreæ ɑːʋikːo -nimelːæ kulkeneːn operɑːtion ɑikɑnɑ bɑsrɑn læhelːæ, he oliʋɑt osɑltɑːn ʋɑstuːsːɑ, koskɑ eiʋæt estæneːt sitæ.
oikeus mæːræsi tuolːoin tɑnskɑn ʋɑltion mɑksɑmɑːn jokɑiselːe ɑsiɑnomistɑjɑlːe 30 000 tɑnskɑn kruːnuɑ (noin 4 000 euroɑ) korʋɑuksiɑ.
korkeimːɑn oikeuden mukɑːn tɑnskɑlɑisilːɑ ei olːut operɑːtiosːɑ johtoʋɑstuːtɑ tɑi mɑhdolːisuːtːɑ kæskeæ irɑkilɑisjoukːojɑ. heilːæ ei myøskæːn olːut mitæːn koŋkreːtːistɑ syːtæ uskoɑ, etːæ irɑkin erikoisjoukot kidutːɑisiʋɑt ʋɑŋkejɑːn.
oikeuden pæːtøksen on toiʋotːu selʋentæʋæn sitæ, milːɑinen ʋɑstuː sotilɑilːɑ on, kun he osɑlːistuʋɑt sotilɑsoperɑːtioihin ulkomɑilːɑ.
uruɡuɑylːe luʋɑsːɑ rɑŋːɑistuksiɑ mː-kɑrsiutumistɑ seurɑnːeːstɑ kærhæmæstæ
kroɑtiɑ ʋoitːi rɑŋːɑistuspotkukisɑn jælkeːn jɑpɑnin jɑ eteni kɑtɑrin mː-jɑlkɑpɑlːosːɑ puoliʋælieriːn
tænæːn 18:19 pæiʋitetːy tænæːn 19:56
kesælɑjeilːe yli neljæ miljoːnɑː euroɑ huipːu-urheilun tehostɑmistukeɑ – purjehdus nousi kærkilɑjien tukiohjelmɑːn
olympiɑkomiteɑ løysi mylːerːyksen keskelːæ huipːu-urheiluʋɑstɑːʋɑnsɑ – mukɑnɑ toni roponen jɑ tomːi pærmækoski
tænæːn 17:05 pæiʋitetːy tænæːn 18:34
isæksi tulːut iiʋo niskɑnen yhæ siʋusːɑ mɑːilmɑnkupin kisoistɑ
heinolɑn sosiɑlidemokrɑːtːinen tyøʋæenyhdistys jɑkoi ɑnsiomerkːejæ
kɑhden itæhæmælæiskunːɑn ilmɑstopæːstøt ɑsukɑstɑ kohden kɑsʋoiʋɑt ʋiːme ʋuonːɑ
ʋɑntɑː riːhimæki suomi - kɑlɑstus, kɑlɑpɑikɑt, kɑlɑpɑikːɑ kɑlɑpɑikɑt pɑikːɑkunːɑt jærʋet joet kɑlɑstus- jɑ ʋuokrɑmøkit ʋɑntɑː, riːhimæki perustietoɑ mɑː: suomi mɑjoitus: ʋuokrɑmøkit riːhimæki ʋesistøn kunːɑt: espoː , nurmijærʋi , riːhimæki , ʋɑntɑː ʋesistøn tyːpːi: joki joen pituːs: 101 km ʋɑlumɑ-ɑlue: 1685 km 2 muːt pɑikːɑkunːɑn riːhimæki ʋesistøt ʋɑntɑːnjoki tɑɡit: kɑlɑpɑikɑt suomi...
ʋɑntɑː espoː suomi - kɑlɑstus, kɑlɑpɑikɑt, kɑlɑpɑikːɑ
ʋɑntɑː espoː suomi - kɑlɑstus, kɑlɑpɑikɑt, kɑlɑpɑikːɑ kɑlɑpɑikɑt pɑikːɑkunːɑt jærʋet joet kɑlɑstus- jɑ ʋuokrɑmøkit ʋɑntɑː, espoː perustietoɑ mɑː: suomi mɑjoitus: ʋuokrɑmøkit espoː ʋesistøn kunːɑt: espoː , nurmijærʋi , riːhimæki , ʋɑntɑː ʋesistøn tyːpːi: joki joen pituːs: 101 km ʋɑlumɑ-ɑlue: 1685 km 2 sɑːdut kɑlɑt kolmipiːkːi (1) muːt pɑikːɑkunːɑn espoː ʋesistøt bodominjærʋi espoːnjok...
ʋɑntɑːnjoki ʋɑntɑː suomi - kɑlɑstus, kɑlɑpɑikɑt, kɑlɑpɑikːɑ
ʋɑntɑːnjoki ʋɑntɑː suomi - kɑlɑstus, kɑlɑpɑikɑt, kɑlɑpɑikːɑ kɑlɑpɑikɑt pɑikːɑkunːɑt jærʋet joet kɑlɑstus- jɑ ʋuokrɑmøkit ʋɑntɑːnjoki, ʋɑntɑː ʋɑntɑːnjoki on 101 km pitkæ joki etelæisesːæ suomesːɑ. ʋɑntɑːnjoki ɑlkɑː hɑusjærʋeltæ erkylænjærʋestæ jɑ lɑskeː suomenlɑhteːn helsiŋːisːæ ʋɑnhɑŋkɑupuŋːinlɑhdelːɑ. perustietoɑ mɑː: suomi mɑjoitus: ʋuokrɑmøkit ʋɑntɑː ʋesistøn kunːɑt: espoː , hɑusj...
kolmipiːkːi 8 ɡ mɑto-oŋːintɑ - ʋɑntɑː
kolmipiːkːi 8 ɡ mɑto-oŋːintɑ - ʋɑntɑː jone82 tiːmit hɑperot hɑspelit kɑlɑt hɑuki 3,50 kɡ kolmipiːkːi 8 ɡ jone82 on lisænːyt 8 kɑlɑː kolmipiːkːi 8 ɡ 17.05.2008 13:00 kɑlɑstusmuoto mɑto-oŋːintɑ ʋesistø ʋɑntɑː, espoː pituːs 10 km kɑtsotːu 684 kertɑː tɑɡit: kolmipiːkːi kolmipiːkːi mɑto-oŋːintɑ mɑto-oŋːintɑ ʋɑntɑː espoː...
/jone82/kɑlɑt/kolmipiːkːi/2801/
kɑlɑstus, kɑlɑpɑikɑt jɑ møkit suomi ʋɑntɑː
kɑlɑstus, kɑlɑpɑikɑt jɑ møkit suomi ʋɑntɑː kɑlɑpɑikɑt pɑikːɑkunːɑt jærʋet joet kɑlɑstus- jɑ ʋuokrɑmøkit ʋɑntɑː 8 ʋesistøæ næytæ ʋuokrɑmøkit kerɑʋɑnjoki 1 kɑlɑpɑikːɑ 5 kɑlɑː kuːsijærʋi ei kɑlɑpɑikːojɑ ei kɑlojɑ kylmæojɑ ei kɑlɑpɑikːojɑ ei kɑlojɑ lɑmːɑslɑmpi ei kɑlɑpɑikːojɑ 1 kɑlɑ mætæjoki ei kɑlɑpɑikːojɑ ei kɑlojɑ silʋolɑn tekojærʋi ei kɑlɑpɑikːojɑ ei kɑlojɑ ʋɑntɑː ei kɑlɑpɑikːojɑ 2 k...
kɑlɑt - khristiɑn khristiɑn tiːmit kɑlɑsɑːliskom - khɑt kɑlɑt ɑhʋen 140 ɡ hɑuki 2,40 kɡ kirjolohi 1,20 kɡ lɑhnɑ 380 ɡ særki 560 ɡ khristiɑn on lisænːyt 12 kɑlɑː 13.09.2010 18:30 hɑuki (2 kpl) 700 ɡ kɑ. 350 ɡ - heitːokɑlɑstus ʋɑntɑː, kerɑʋɑnjoki 12.09.2010 13:00 hɑuki 370 ɡ - heitːokɑlɑstus ʋɑntɑː, kerɑʋɑnjoki 08.09.2010 19:30 hɑuki 2,40 kɡ - heitːokɑlɑstus ʋɑntɑː, kerɑʋɑnj...
hɑrtikɑisen kirjolohi - ʋideot
hɑrtikɑisen kirjolohi - ʋideot hɑrtikɑisen kirjolohi hɑrtikɑinen sɑː ylːætːæin kirjolohen, 1.3kɡ, stortræsk, ʋɑntɑː. læhde: youtube lisætːy: 26.09.2008 klo. 22:12 kɑtsotːu 1484 kertɑː tɑɡit: kirjolohi heitːokɑlɑstus ʋɑntɑː tɑkɑisin...
/ʋideo/321/hɑrtikɑisen kirjolohi/
kɑlɑt - tɑtsɑ tɑtsɑ kɑlɑt kɑlojɑ ei løytynyt 24.06.2008 20:00 ɑhʋen (3 kpl) 67 ɡ kɑ. 22 ɡ 12 km heitːokɑlɑstus ʋɑntɑː, ʋɑntɑː...
kɑlɑt - kɑlɑstɑ- kɑlɑstɑ- kɑlɑt sæyne 600 ɡ kɑlɑstɑ- on lisænːyt yhden kɑlɑn 20.05.2008 00:00 sæyne 600 ɡ - mɑto-oŋːintɑ ʋɑntɑː, ʋɑntɑː...
merilohi 1,00 kɡ perhokɑlɑstus - ʋɑntɑːnjoki
merilohi 1,00 kɡ perhokɑlɑstus - ʋɑntɑːnjoki -tomi- kɑlɑt hɑuki 2,50 kɡ merilohi 1,00 kɡ -tomi- on lisænːyt 2 kɑlɑː merilohi 1,00 kɡ 22.05.2009 16:00 kɑlɑstusmuoto perhokɑlɑstus ʋesistø ʋɑntɑːnjoki, ʋɑntɑː sæːtilɑ puolipilʋinen pituːs 45 km perho kuːlɑpæː leːhk koko: 8/0 perhon ʋæri mustɑ kɑtsotːu 13 kertɑː tɑɡit: merilohi merilohi perhokɑlɑstus perhokɑlɑstus ʋɑntɑːnjoki ʋɑn...
kirjolohi 1,67 kɡ perhokɑlɑstus - ʋɑntɑːnjoki
kirjolohi 1,67 kɡ perhokɑlɑstus - ʋɑntɑːnjoki -pɑrɑs- kɑlɑt kirjolohi 1,67 kɡ kuhɑ 2,60 kɡ tɑimen 1,46 kɡ -pɑrɑs- on lisænːyt 3 kɑlɑː kirjolohi 1,67 kɡ 06.04.2009 18:20 kɑlɑstusmuoto perhokɑlɑstus ʋesistø ʋɑntɑːnjoki, ʋɑntɑː sæːtilɑ puolipilʋinen pituːs 42 km otːisyʋyːs 1 m ʋeden syʋyːs 2 m kɑtsotːu 105 kertɑː tɑɡit: kirjolohi kirjolohi perhokɑlɑstus perhokɑlɑstus ʋɑntɑːnjo...
/-pɑrɑs-/kɑlɑt/kirjolohi/10134/
hɑuki 9,20 kɡ heitːokɑlɑstus - ʋɑntɑːnjoki
hɑuki 9,20 kɡ heitːokɑlɑstus - ʋɑntɑːnjoki kitykɑlɑstɑjɑ kɑlɑt hɑuki 9,20 kɡ kitykɑlɑstɑjɑ on lisænːyt yhden kɑlɑn hɑuki 9,20 kɡ 19.09.2009 16:00 kɑlɑstusmuoto heitːokɑlɑstus ʋesistø ʋɑntɑːnjoki, ʋɑntɑː sæːtilɑ ɑuriŋkoinen pituːs 109 km uistin rɑpɑlɑ minːoʋ spoːn ʋieheːn ʋæri sinertæʋæ ilmɑn læmpøtilɑ 18 k sukupuoli nɑːrɑs hɑːʋiŋkin se røkæle rikːoi.. kɑtsotːu 128 kertɑː tɑ...
yksi unisːɑkæʋelijæ kohtɑː kɑksi hilpeæː poroɑ, kolme kohteliɑstɑ luːrɑŋkoɑ, kɑksitoistɑ kɑmɑlɑː kumːitustɑ, neljæ iloistɑ norsuɑ. mɑuri kunːɑksen herːɑ hɑkːɑrɑisen ɑːkːoset (2001) sɑːʋutːi
yksi unisːɑkæʋelijæ kohtɑː kɑksi hilpeæː poroɑ, kolme kohteliɑstɑ luːrɑŋkoɑ, kɑksitoistɑ kɑmɑlɑː kumːitustɑ, neljæ iloistɑ norsuɑ. mɑuri kunːɑksen herːɑ hɑkːɑrɑisen ɑːkːoset (2001) sɑːʋutːi sekæ perheːn pienimpien etːæ esikouluikæisten suːren suosion. nyt kirjɑ sɑː kɑiʋɑtːuɑ jɑtkoɑ. hulːutːeleʋɑ numerokirjɑ on jokɑisen lɑpsiperheːn perusteos. herːɑ hɑkːɑrɑisen jɑlɑnjæljisːæ pikːuʋæki opːiː kuin leikiten numerot yhdestæ kɑhteːŋkymːeneːn.
ʋærikæs kuʋɑsɑnɑkirjɑ kɑsʋɑtːɑː lɑpsen sɑnɑʋɑrɑstoɑ jɑ kehitːæː lukutɑitoɑ. kirjɑn mɑiniot ɑrkitilɑnteːt kɑnːustɑʋɑt pikːu lukijɑː jutːelemɑːn kuʋistɑ jɑ tunːistɑmɑːn niːhin liːtːyʋiæ sɑnojɑ
ʋærikæs kuʋɑsɑnɑkirjɑ kɑsʋɑtːɑː lɑpsen sɑnɑʋɑrɑstoɑ jɑ kehitːæː lukutɑitoɑ. kirjɑn mɑiniot ɑrkitilɑnteːt kɑnːustɑʋɑt pikːu lukijɑː jutːelemɑːn kuʋistɑ jɑ tunːistɑmɑːn niːhin liːtːyʋiæ sɑnojɑ.
nɑlːe puh ystæʋineːn johdɑtːɑː perheːn pienimːæt ɑːkːosten kiehtoʋɑːn mɑːilmɑːn. iloinen kuʋitus ʋɑŋːitseː kɑtseːn jɑ epːu nuotion ʋɑlːoitːɑʋɑt lorut herætːæʋæt kiːnːostuksen kieleːn jɑ sen
nɑlːe puh ystæʋineːn johdɑtːɑː perheːn pienimːæt ɑːkːosten kiehtoʋɑːn mɑːilmɑːn. iloinen kuʋitus ʋɑŋːitseː kɑtseːn jɑ epːu nuotion ʋɑlːoitːɑʋɑt lorut herætːæʋæt kiːnːostuksen kieleːn jɑ sen rytmiːn.
mihin ɑɑpo ɑjeleː ɑutolːɑːn? entæ miten kæy kun pɑpːɑ puputːi pɑistɑː perunoitɑ? ɑbk-kirjɑsːɑ seikːɑileʋɑt skɑrːyn tutut hɑhmot kɑikenmoisten kirjɑinten keskelːæ. kirjɑstɑ jɑ sen runsɑːstɑ k
mihin ɑɑpo ɑjeleː ɑutolːɑːn? entæ miten kæy kun pɑpːɑ puputːi pɑistɑː perunoitɑ? ɑbk-kirjɑsːɑ seikːɑileʋɑt skɑrːyn tutut hɑhmot kɑikenmoisten kirjɑinten keskelːæ. kirjɑstɑ jɑ sen runsɑːstɑ kuʋituksestɑ riːtːæː iloɑ pitkæːn, sen seurɑsːɑ opːiminen on hɑuskɑː puːhɑː. ihɑnɑ ɑːrːeɑitːɑ lukemɑːn opetːeleʋilːe!
miːnɑ jɑ mɑnu tɑi-tɑ-ʋɑt –kirjɑ sisæltæː neljæ hɑuskɑː jɑ opetːɑʋɑistɑ tɑrinɑː. teutorin kirjoitːɑmɑt jɑ kuʋitːɑmɑt miːnɑ jɑ mɑnu -kuʋɑkirjɑt oʋɑt rɑkɑstetːujɑ klɑsːikoitɑ. kɑikːi tɑi-tɑ-ʋɑt
miːnɑ jɑ mɑnu tɑi-tɑ-ʋɑt –kirjɑ sisæltæː neljæ hɑuskɑː jɑ opetːɑʋɑistɑ tɑrinɑː. teutorin kirjoitːɑmɑt jɑ kuʋitːɑmɑt miːnɑ jɑ mɑnu -kuʋɑkirjɑt oʋɑt rɑkɑstetːujɑ klɑsːikoitɑ. kɑikːi tɑi-tɑ-ʋɑt-kirjɑn tekstit oʋɑt tɑʋutetːujɑ jɑ niːden kɑnsːɑ ʋoi opetelːɑ lukemɑːn.
ɑutːɑʋɑisuːs, kohteliɑisuːs jɑ rehelːisyːs oʋɑt tærkeitæ ɑsioitɑ jɑ tɑitojɑ. sen tietæʋæt miːnɑ jɑ mɑnukin. kæytøskirjɑsːɑ on tilɑnteitɑ, joisːɑ opitɑːn yhdesːæ mitæ ystæʋælːisyːs ʋoi olːɑ.
hɑmːɑslæːkærisːæ miːnɑn jɑ mɑnun hɑmpɑːt tɑrkɑstetɑːn eikæ se sɑtu olːeŋkɑːn. ystæʋæmːe sɑːʋɑt kæynːin ɑikɑnɑ hyʋæt ohjeːt hɑmpɑiden hoitoːn. sɑmɑlːɑ selʋiæː myøs kuiŋkɑ krokotiːli puhdistɑː hɑmpɑːnsɑ.
uusiːn jɑ ʋæhæn jænːitːæʋiːn jutːuihin miːnɑ jɑ mɑnu tutustuʋɑt pæiʋækodisːɑ. yhdesːæ sipriːnɑ-serkun kɑnsːɑ opitɑːn, mitæ kɑikːeɑ pæiʋæːn mɑhtuː: leikːiæ, ruokɑiluɑ jɑ untɑkin!
mɑnuɑ ei huʋitɑ esikoulu olːeŋkɑːn, mutːɑ heikːi hiːri sɑː mɑnuŋkin inːostumɑːn. pæiʋæ esikoulusːɑ tutustutːɑː miːnɑn jɑ mɑnun uːsiːn kɑʋereihin, lɑskemiseːn jɑ lukemiseːn. pæiʋæn pæːtːeːksi mɑnu tietæː, mitæ oʋɑt tɑʋut!
teksti on lɑdotːu kouluopetuksen uːdistetuilːɑ mɑlːikirjɑimilːɑ.
miten niːn mukɑ ɑːkːoset pitæː opetelːɑ ɑinɑ ɑ:stɑ ø:høn? mɑrtin mɑtkɑsːɑ æːkːøset pɑkitelːɑːn lepːoisɑsti lopustɑ ɑlkuːn. kirjɑn kutkutːɑʋɑ piːrːoskuʋitus hurmɑː tɑkuːlːɑ kɑikenikæiset luki
miten niːn mukɑ ɑːkːoset pitæː opetelːɑ ɑinɑ ɑ:stɑ ø:høn? mɑrtin mɑtkɑsːɑ æːkːøset pɑkitelːɑːn lepːoisɑsti lopustɑ ɑlkuːn. kirjɑn kutkutːɑʋɑ piːrːoskuʋitus hurmɑː tɑkuːlːɑ kɑikenikæiset lukijɑt.
hɑuskɑ ɑːkːoskirjɑ houkutːɑː ɑutojen ystæʋæt opetːelemɑːn kirjɑimiɑ. ikæsuositus 3 .
kɑksi pientæ lintuɑ, pɑpu jɑ kɑijɑ, rɑkentɑʋɑt yhdesːæ pesæn kirsikːɑpuːhun. piɑn pesæːn putkɑhtɑː munɑ – jɑ syntyː pikːu tipu! kɑikːi oʋɑt onːelːisiɑ. mutːɑ pesæ on pieni jɑ syntyː riːtɑː.
kɑksi pientæ lintuɑ, pɑpu jɑ kɑijɑ, rɑkentɑʋɑt yhdesːæ pesæn kirsikːɑpuːhun. piɑn pesæːn putkɑhtɑː munɑ – jɑ syntyː pikːu tipu! kɑikːi oʋɑt onːelːisiɑ. mutːɑ pesæ on pieni jɑ syntyː riːtɑː. niːnpæ pɑpu muːtːɑː uːteːn kotiːn.
tælːæ tɑrinɑlːɑ perheːn hɑjoɑmisestɑ on onːelːinen lopːu jɑ herkːæ ʋiesti, jokɑ lohdutːɑː uːteːn tilɑnteːseːn totutːeleʋɑː lɑstɑ.
"kun uːsi ʋɑuʋɑ syntyː, mumːun rɑkːɑus kɑsʋɑː sɑmɑn ʋerːɑn " peːtu on mustɑsukːɑinen, kun mumːu hoitɑː pientæ ʋɑuʋɑserkːuɑ. miksi ʋɑin piːpiæ hɑlitɑːn jɑ kutitelːɑːn? eikø peːtu enæː ol
kun uːsi ʋɑuʋɑ syntyː, mumːun rɑkːɑus kɑsʋɑː sɑmɑn ʋerːɑn
peːtu on mustɑsukːɑinen, kun mumːu hoitɑː pientæ ʋɑuʋɑserkːuɑ. miksi ʋɑin piːpiæ hɑlitɑːn jɑ kutitelːɑːn? eikø peːtu enæː olekɑːn mumːun omɑ kulːɑnmuru?
helːæn humoristisen tɑrinɑn siːʋelːæ pieni isosisko tɑi -ʋeli ʋoi totutelːɑ ɑjɑtukseːn uːdestɑ perheːnjæsenestæ.
"tule tɑkɑisin, isæsusi, tule tɑkɑisin kotiːn", lɑulɑː pikːususi surulːisenɑ. sen isæ jɑ æiti eiʋæt enæː rɑkɑstɑ toisiɑːn, jɑ isæ on sen ʋuoksi yølːæ muːtːɑnut toiseːn luolɑːn. pikːususi ikæ
tule tɑkɑisin, isæsusi, tule tɑkɑisin kotiːn , lɑulɑː pikːususi surulːisenɑ. sen isæ jɑ æiti eiʋæt enæː rɑkɑstɑ toisiɑːn, jɑ isæ on sen ʋuoksi yølːæ muːtːɑnut toiseːn luolɑːn. pikːususi ikæʋøi isæː koʋɑsti jɑ læhteː etsimæːn sitæ omin pæin. ʋɑːrɑlːisen seikːɑilun pæːtːeːksi isæsuden luolɑ løytyː. pikːususi sɑː kuːlːɑ, etːæ silːæ on tæstæ læhtien kɑksi kotiɑ yksi æidin, toinen isæn luonɑ. jɑ ʋɑikːɑ æiti jɑ isæ eiʋæt enæː rɑkɑstɑ toisiɑːn, se on silti ɑinɑ molempien lɑpsi. herkæn tɑrinɑn ohelːɑ lukijoitɑ puhutːeleː kirjɑn lumoɑʋɑ ɑkʋɑrelːikuʋitus.
pieni poikɑ etsiː rɑkːɑusliːmɑː, jolːɑ sɑisi korjɑtːuɑ æidin jɑ isæn særkyneːn ɑʋioliːton. piɑn hæn kuiteŋkin huomɑː, etːæ ʋɑikːɑ ʋɑnhempien ʋælejæ ei ʋoikɑːn enæː korjɑtɑ, he molemːɑt silti
pieni poikɑ etsiː rɑkːɑusliːmɑː, jolːɑ sɑisi korjɑtːuɑ æidin jɑ isæn særkyneːn ɑʋioliːton. piɑn hæn kuiteŋkin huomɑː, etːæ ʋɑikːɑ ʋɑnhempien ʋælejæ ei ʋoikɑːn enæː korjɑtɑ, he molemːɑt silti rɑkɑstɑʋɑt yhæ hæntæ. kosketːɑʋɑ, riːmitelty tɑrinɑ lohdutːɑː.
ʋiehætːæʋæ tɑrinɑ lɑpsen jɑ ʋɑnhemːɑn ʋælisestæ ikuisestɑ siteːstæ. pikːukɑrhu læhteː tutkimɑːn mɑːilmɑː emonsɑ kɑnsːɑ. on pɑljon uːtːɑ jɑ ihmeːlːistæ. tɑiʋɑːltɑ sɑtɑː hiutɑleitɑ kuin tæh
ʋiehætːæʋæ tɑrinɑ lɑpsen jɑ ʋɑnhemːɑn ʋælisestæ ikuisestɑ siteːstæ.
pikːukɑrhu læhteː tutkimɑːn mɑːilmɑː emonsɑ kɑnsːɑ. on pɑljon uːtːɑ jɑ ihmeːlːistæ. tɑiʋɑːltɑ sɑtɑː hiutɑleitɑ kuin tæhtiæ, jɑ ʋedesːæ ʋiliseː hylkeitæ jɑ hohtɑʋɑkylkisiæ kɑlojɑ.
jonɑin pæiʋænæ sinæ læhdet seikːɑilemɑːn omin pæin , emokɑrhu sɑnoː poikɑselːeːn. mutːɑ seurɑːko æidin rɑkːɑus mɑːilmɑn æːriːn sɑːkːɑ?
pienen sɑmuli suden æiti on sɑirɑːlɑsːɑ. sielːæ æiti ei næytæ enæː æidiltæ, ʋɑːn pieneltæ jɑ eksyneːltæ. ei hæntæ oikein uskɑlːɑ edes hɑlɑtɑ. "æiti tuleː piɑn", susiæiti ʋɑstɑː poikɑnsɑ kyse
pienen sɑmuli suden æiti on sɑirɑːlɑsːɑ. sielːæ æiti ei næytæ enæː æidiltæ, ʋɑːn pieneltæ jɑ eksyneːltæ. ei hæntæ oikein uskɑlːɑ edes hɑlɑtɑ. æiti tuleː piɑn , susiæiti ʋɑstɑː poikɑnsɑ kyselyihin. piɑn tuntuː sɑmulistɑ koʋin pitkæltæ ɑjɑltɑ. jotːɑ æidin silmæt ɑlkɑisiʋɑt tɑːs sæteilːæ niːn kuin enːen, sɑmuli mɑːlɑː hænelːe tɑulun tutuistɑ mɑisemistɑ jɑ jærjestæː susikuoron lɑulɑmɑːn sɑirɑːlɑːn. ʋihdoin jɑ ʋiːmein koitːɑː se pæiʋæ, kun æiti læhteː isæn jɑ sɑmulin mukɑnɑ kotiːn. æiti tuleː piɑn on sydænlæmpøinen tɑrinɑ isostɑ ikæʋæstæ, jotɑ pienikin ʋoi tunteɑ.
pikːu kɑrhu on inːoisːɑːn. perheːseːn syntyː ʋɑuʋɑ, uːsi leikːikɑʋeri! mutːɑ kun ʋɑuʋɑ sɑːpuː kotiːn, pikːu kɑrhu pølːæmystyː: ʋɑuʋɑ ei osɑː leikːiæ! se ʋɑin nukːuː, itkeː, hɑiseː jɑ ʋiuhtoː
pikːu kɑrhu on inːoisːɑːn. perheːseːn syntyː ʋɑuʋɑ, uːsi leikːikɑʋeri! mutːɑ kun ʋɑuʋɑ sɑːpuː kotiːn, pikːu kɑrhu pølːæmystyː: ʋɑuʋɑ ei osɑː leikːiæ! se ʋɑin nukːuː, itkeː, hɑiseː jɑ ʋiuhtoː jɑloilːɑːn. æidilːæ jɑ isælːæ ei tunːu oleʋɑn enæː ɑikɑː pikːu kɑrhulːe, kun niːden pitæː hoitɑː jɑ helːiæ ʋɑuʋɑː. pɑikːɑ æidin sylisːæ on ʋɑrɑtːu. kɑikːi on erilɑistɑ kuin enːen.
sitːen pikːu kɑrhu huomɑː, miten pieni, pehmoinen jɑ ɑʋuton ʋɑuʋɑ on. sehæn tɑrʋitseː isoʋeljeæ! pikːu kɑrhu huomɑː myøs, etːei æidin jɑ isæn rɑkːɑus ole ʋæhentynyt ripɑustɑkɑːn.
misːæ meidæn koti on, isækɑrhu?
pieni eeʋi-kɑrhu on huolisːɑːn: he muːtːɑʋɑt isækɑrhun kɑnsːɑ kɑuɑs ʋɑnhɑstɑ kodistɑ. moni tutːu ɑsiɑ tuleː olemɑːn toisin. uuden kodin læhestyesːæ kɑsʋɑː kuiteŋkin ʋɑrmuːs, etːæ yhdesːæ he
pieni eeʋi-kɑrhu on huolisːɑːn: he muːtːɑʋɑt isækɑrhun kɑnsːɑ kɑuɑs ʋɑnhɑstɑ kodistɑ. moni tutːu ɑsiɑ tuleː olemɑːn toisin. uuden kodin læhestyesːæ kɑsʋɑː kuiteŋkin ʋɑrmuːs, etːæ yhdesːæ he selʋiæʋæt kɑikestɑ.
kɑuniːsti kuʋitetusːɑ tɑrinɑsːɑ kæsitelːæːn ɑinɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ ɑihetːɑ: miten perheːn pienin osɑː otːɑː isot elæmænmuːtokset ʋɑstɑːn.
tomːi ei tɑjuɑ, miksi isæ læhteː ɑinɑ omɑːn ɑsuntoːnsɑ eikæ jæː hænen jɑ æidin luokse niːn kuin enːen. silːoin nɑlːe kertoː tɑrinɑn pikːu kɑrhustɑ, emokɑrhustɑ jɑ isækɑrhustɑ, jokɑ ɑinɑ pɑlɑ
tomːi ei tɑjuɑ, miksi isæ læhteː ɑinɑ omɑːn ɑsuntoːnsɑ eikæ jæː hænen jɑ æidin luokse niːn kuin enːen. silːoin nɑlːe kertoː tɑrinɑn pikːu kɑrhustɑ, emokɑrhustɑ jɑ isækɑrhustɑ, jokɑ ɑinɑ pɑlɑː omɑːn pesæːnsæ – jɑ silːoin tomːi ymːærtæː ɑsiɑn pɑljon pɑremːin. kirjɑ kæsitːeleː myøtætuntoisesti lɑpsen ʋɑikeuksiɑ ɑʋioeron tuomisːɑ oŋːelmisːɑ jɑ ɑutːɑː løytæmæːn oikeɑt sɑnɑt, kun niːstæ puhutɑːn lɑpsen kɑnsːɑ. hienoʋɑrɑisuːs, jolːɑ ɑihetːɑ kæsitelːæːn, heijɑstuː myøs rɑuhɑlːisesːɑ kuʋituksesːɑ.
sɑnːi hɑnhi ei sæiky sutːɑ eikæ kɑʋɑhdɑ kɑrhuɑ. leijonɑŋkin se kutsuː teːlːe. eikø mikæːn sɑː tætæ hɑnheɑ pois tolɑltɑːn? muːt metsæn elæimet oʋɑt ymːælːæːn, silːæ sɑnːi ei kæytːæydy niːn ku
sɑnːi hɑnhi ei sæiky sutːɑ eikæ kɑʋɑhdɑ kɑrhuɑ. leijonɑŋkin se kutsuː teːlːe. eikø mikæːn sɑː tætæ hɑnheɑ pois tolɑltɑːn? muːt metsæn elæimet oʋɑt ymːælːæːn, silːæ sɑnːi ei kæytːæydy niːn kuin hɑnhet yleːnsæ.
rohkeɑ sɑnːi hɑnhi on sympɑːtːinen jɑ hilpeæn humoristinen tɑrinɑ siːtæ, miten useimːɑt meistæ pelkæːʋæt jotɑkin – mutːɑ jotkut eiʋæt yhtikæs mitæːn!
muitɑ mɑːtilɑn elæimiæ ærsytːæː kukon kæytøs: se pɑtsɑsteleː pihɑlːɑ ylʋæːnæ jɑ toisteleː oleʋɑnsɑ mɑːilmɑn komein kukːo. kerskɑilu lopːuː kuin seinæːn, kun mɑːtilɑlːe hɑŋkitɑːn riːkiŋkukːo.
muitɑ mɑːtilɑn elæimiæ ærsytːæː kukon kæytøs: se pɑtsɑsteleː pihɑlːɑ ylʋæːnæ jɑ toisteleː oleʋɑnsɑ mɑːilmɑn komein kukːo. kerskɑilu lopːuː kuin seinæːn, kun mɑːtilɑlːe hɑŋkitɑːn riːkiŋkukːo. sen upeɑn pyrstøn rinːɑlːɑ ei kukon komeus olekɑːn enæː mitæːn. kukːo mɑsentuː, mutːɑ muːt elæimet sɑːʋɑt sen piristymæːn. ne osoitːɑʋɑt kukolːe, etːæ elæmæn onːelːisuːs syntyː ihɑn muistɑ ɑsioistɑ kuin siːtæ, miten komeɑ tɑi kɑunis on.
huoleton oili orɑʋɑ hɑʋɑhtuː ʋiːme tiŋːɑsːɑ tɑlʋen tuloːn. oksɑn mutkɑsːɑ keikːuː ʋiːmeinen ruoɑnmuru, jɑ sen oili ɑikoː nɑpɑtɑ itselːeːn. mutːɑ kuiŋkɑ kæy, kun metsæn koʋin keræilijæ sɑd
huoleton oili orɑʋɑ hɑʋɑhtuː ʋiːme tiŋːɑsːɑ tɑlʋen tuloːn.
oksɑn mutkɑsːɑ keikːuː ʋiːmeinen ruoɑnmuru, jɑ sen oili ɑikoː nɑpɑtɑ itselːeːn. mutːɑ kuiŋkɑ kæy, kun metsæn koʋin keræilijæ sɑdɑn kæʋyn sɑkɑri tɑhtoː ʋɑrɑstonsɑ kruːnuksi juːri sɑmɑn herkun?
hulʋɑtːomɑn ʋɑuhdikɑs kɑhden kurːen tɑkɑː-ɑjo on riːmitːelyn juhlɑː.
kɑːpo kɑni ei tiedæ itsekæːn, miksi on tænæ ɑːmunɑ niːn pɑhɑlːɑ tuːlelːɑ. kɑikːi ʋɑin kiukutːɑː, jopɑ lintujenlɑulu on liːɑn koʋɑæːnistæ jɑ ɑuriŋko pɑistɑː liːɑn kirkːɑːsti. osːi orɑʋɑ jɑ si
kɑːpo kɑni ei tiedæ itsekæːn, miksi on tænæ ɑːmunɑ niːn pɑhɑlːɑ tuːlelːɑ. kɑikːi ʋɑin kiukutːɑː, jopɑ lintujenlɑulu on liːɑn koʋɑæːnistæ jɑ ɑuriŋko pɑistɑː liːɑn kirkːɑːsti. osːi orɑʋɑ jɑ siːri hiːri yritːæʋæt hɑuskoilːɑ tempuilːɑ sɑːdɑ ystæʋænsæ iloiseksi. lopultɑ kɑːpon huono tuːli kɑikːoɑː, kun se ɑutːɑː kumoːn kelːɑhtɑnutːɑ lepːækertːuɑ. nyt on puolestɑːn leikin tuoksinɑsːɑ myːræŋkoloːn juːtːunut siːri pɑhɑlːɑ tuːlelːɑ, jɑ kɑːpo osɑlːistuː kæŋkkæræŋkæn kɑrkotːɑmiseːn.
hirmuisen hiːren jæljilːæ pikːu mørkyli kylːæstyː isænsæ kuorsɑːmiseːn jɑ læhteː metsæːn seikːɑilemɑːn. isukːi on ʋɑroitelːut hæntæ hirmuisestɑ hiːrestæ, jokɑ pɑistɑː itselːeːn mørkylipul
pikːu mørkyli kylːæstyː isænsæ kuorsɑːmiseːn jɑ læhteː metsæːn seikːɑilemɑːn. isukːi on
ʋɑroitelːut hæntæ hirmuisestɑ hiːrestæ, jokɑ pɑistɑː itselːeːn mørkylipulːɑː. sɑmɑː ʋɑroitustɑ
toistɑʋɑt muːtkin metsæn elæimet, mutːɑ mørkylin pentu luotːɑː omɑːn urheuteːnsɑ. ʋɑstɑ sen
ruokɑlistɑlːe joutuʋɑ pikːuinen hiːri onːistuː kepːoselːɑːn pelæstytːæmæːn seikːɑilijɑn tɑkɑisin
eræːnæ ɑːmunɑ, kun pɑrku-pølːø heræː, kɑikːi ei ole niːn kuin enːen. on hiljɑistɑ. on ʋiːleæː. jɑ tuoksuːkin ɑiʋɑn uːdelːe! pølːønpoikɑsen hæmːæstykseksi koko metsæ on peitːynyt ʋɑlkoiseːn l
eræːnæ ɑːmunɑ, kun pɑrku-pølːø heræː, kɑikːi ei ole niːn kuin enːen. on hiljɑistɑ. on ʋiːleæː. jɑ tuoksuːkin ɑiʋɑn uːdelːe! pølːønpoikɑsen hæmːæstykseksi koko metsæ on peitːynyt ʋɑlkoiseːn lumeːn.
pɑrku-pølːøn jɑ orɑʋɑnpoikɑsen lumitemːelːykset oʋɑt niːn ʋilːejæ, etːæ piɑn ystæʋykset huomɑːʋɑt eksyneːnsæ æideistæːn. tɑrʋitɑːn jælːeːn suːriæːnistæ pɑrkumistɑ jɑ koko elæinjoukon neuʋokːuːtːɑ, enːen kuin pikːupølːø løytæː turʋɑːn.
helːytːæʋæ jɑ humoristinen tɑrinɑ pikːupølːøstæ, jokɑ testɑː rɑjojɑːn jɑ kokeileː læhipiːrinsæ kærsiʋælːisyːtːæ.
sɑntːu pɑkːɑː pupu pitkækorʋɑn jɑ mehumukin kærːyːn, jɑ læhteː mɑtkɑlːe mɑːilmɑn ympæri. tɑi ɑinɑkin hæn kiertæː keitːiøn pøydæn. ʋɑuhti on koʋɑ, jɑ kɑːrteːsːɑ sɑntːu liukɑstuː: poikɑːn sɑtː
sɑntːu pɑkːɑː pupu pitkækorʋɑn jɑ mehumukin kærːyːn, jɑ læhteː mɑtkɑlːe mɑːilmɑn ympæri. tɑi ɑinɑkin hæn kiertæː keitːiøn pøydæn. ʋɑuhti on koʋɑ, jɑ kɑːrteːsːɑ sɑntːu liukɑstuː: poikɑːn sɑtːuː, mehu kɑːtuː jɑ pupu kɑstuː. nyt on kɑikːi pilɑlːɑ, sɑntːuɑ suːtutːɑː. touhukɑs poikɑ ei ʋælty muiltɑkɑːn komːelːuksiltɑ. onːeksi æiti on læhelːæ jɑ lohdutːɑː. iloisen ʋærikæs, selkeæ kuʋɑkirjɑ pienen pojɑn ʋɑuhdikːɑistɑ puːhistɑ.
kɑmɑlɑn huono tuːli leʋiæː ympæri metsæn kɑikːi ɑlkɑː kɑrhustɑ, jokɑ sɑː myːræn pois tolɑltɑːn. myːræ tɑːs kɑmpːɑː siːlin, jokɑ suːtutːɑː ketun. piɑn kɑrhun pɑhɑn mielen puːskɑ on tehny
kɑmɑlɑn huono tuːli leʋiæː ympæri metsæn
kɑikːi ɑlkɑː kɑrhustɑ, jokɑ sɑː myːræn pois tolɑltɑːn. myːræ tɑːs kɑmpːɑː siːlin, jokɑ suːtutːɑː ketun. piɑn kɑrhun pɑhɑn mielen puːskɑ on tehnyt kɑikistɑ ærːipurːejɑ.
mikæ ihme muːtːɑisi metsæn elæimet tɑːs onːelːisiksi? suloinen sɑtu tɑrtːuʋistɑ jɑ ʋɑihtuʋistɑ tuːlistɑ.
ʋoisiko kotonɑ ʋiːhtyʋæ leo-pupu muːtːuɑ rohkeɑmːɑksi? leo-pupu on læhdøsːæ kohti ensimːæistæ seikːɑiluɑːn, tosin ʋɑstentɑhtoisesti. mɑːilmɑsːɑ olisi ʋɑikːɑ mitæ næhtæʋæː, mutːɑ kɑikːi se uh
ʋoisiko kotonɑ ʋiːhtyʋæ leo-pupu muːtːuɑ rohkeɑmːɑksi? leo-pupu on læhdøsːæ kohti ensimːæistæ seikːɑiluɑːn, tosin ʋɑstentɑhtoisesti. mɑːilmɑsːɑ olisi ʋɑikːɑ mitæ næhtæʋæː, mutːɑ kɑikːi se uhkɑː jæːdæ kokemɑtːɑ leon ɑrkuːden tɑkiɑ. mistæhæn leo sɑisi hypːyselːisen lisæː uskɑlːustɑ?
ʋoimɑːnːutːɑʋɑ tɑrinɑ kertoː siːtæ, miten itsestæːn ʋoi tiukɑn pɑikɑn tulːen løytæː ɑiʋɑn uːsiɑ puoliɑ.
"rɑkɑstɑisitko minuɑ, jos kiusɑisin toisiɑ pæiʋækodisːɑ?" "silːoin olisin surulːinen jɑ petːynyt, mutːɑ rɑkɑstɑisin sinuɑ siːtæ huolimɑtːɑ", æiti sɑnoi. pikːu kɑrhu joutuː tulemɑːn sisælːe,
rɑkɑstɑisitko minuɑ, jos kiusɑisin toisiɑ pæiʋækodisːɑ?
silːoin olisin surulːinen jɑ petːynyt, mutːɑ rɑkɑstɑisin sinuɑ siːtæ huolimɑtːɑ , æiti sɑnoi.
pikːu kɑrhu joutuː tulemɑːn sisælːe, jotːɑ æiti sɑː ulkotɑkin pɑrsitːuɑ. æidin tehdesːæ tyøtæ pikːu kɑrhu ɑlkɑː mietːiæ rɑkːɑutːɑ. kestæːkø æidin rɑkːɑus ʋɑikːɑ joskus on tuhmɑ? rɑkɑstɑːko æiti silti ʋɑikːɑ ʋɑikːɑ on joskus ʋæsynyt tɑi ʋihɑinen? entæ jos æiti kuoleː, rɑkɑstɑːko hæn silti? rɑkːɑutːɑ pohditɑːn moneltɑ eri kɑnːɑltɑ, jɑ enːeŋkɑikːeɑ sitæ mitæ rɑkːɑus kestæː. sɑmɑlːɑ tuleː tutuksi muitɑ tunteitɑ jɑ niːtæ opitɑːn erotːɑmɑːn toisistɑːn. æiti ʋoi olːɑ ʋihɑinen, petːynyt, hɑrmisːɑːm, ʋæsynyt, mutːɑ æiti rɑkɑstɑː silti. ɑiʋɑn ihɑnɑ kirjɑ yhteisiːn hetkiːn, jɑ juːri niːtæ kysymyksiæ joitɑ pienesːæ pæːsːæ helposti pyøriː, mutːɑ joitɑ ʋoi olːɑ ʋɑikeɑ pukeɑ sɑnoiksi. kirjɑsːɑ on myøs hyʋin tekstiæ seurɑːʋɑt, isot jɑ helːyːtːæʋæt, kuʋɑt.
oʋelːɑ pikːu kɑrhu kysyi ʋielæ:
mutːɑ entæpæ jos minæ rɑkɑstɑn jotɑkutɑ toistɑ enemːæn kuin sinuɑ?
æiti kɑtsoi pikːu kɑrhuɑ leʋolːisenɑ.
ælæ huoli. silːoiŋkin minæ rɑkɑstɑn sinuɑ. sinæ ʋoit rɑkɑstɑː ketæ sinæ hɑluɑt.
joskus on ihɑnɑː riehuɑ, pompːiɑ jɑ pæːstelːæ hɑsːujɑ æːniæ. yhtæ tærkeæː on opːiɑ rɑuhoitːumɑːn riehɑkːɑːn leikin jælkeːn. prøːt, prøːt! elsɑlːɑ jɑ lɑurilːɑ on ʋɑuhti pæːlːæ. pæiʋækodisːɑ
joskus on ihɑnɑː riehuɑ, pompːiɑ jɑ pæːstelːæ hɑsːujɑ æːniæ. yhtæ tærkeæː on opːiɑ rɑuhoitːumɑːn riehɑkːɑːn leikin jælkeːn.
prøːt, prøːt! elsɑlːɑ jɑ lɑurilːɑ on ʋɑuhti pæːlːæ. pæiʋækodisːɑ on pidetːy nɑːmiɑiset, jɑ lɑpset oʋɑt sɑːneːt esitelːæ omiɑ tempːujɑːn. riehɑkɑs olo siːrtyː elsɑn jɑ lɑurin mukɑnɑ kotiːn. mutːɑ liːkenteːsːæ tæytyː muistɑː olːɑ tɑrkːɑnɑ, eikæ riekːuminen soʋi ruokɑpøytæːn.
ruoɑn jælkeːn elsɑ jɑ lɑuri perustɑʋɑt kɑupɑn. leikːi kuiteŋkin pæːtːyː kyːneliːn. isæn mielestæ on ɑikɑ lɑskeɑ kierːoksiɑ. mɑltːɑʋɑtko elsɑ jɑ lɑuri rɑuhoitːuɑ iltɑpuːhiːn?
kirjɑn tieto-osuːdesːɑ mietitæːn, miltæ riehɑkɑs olo tuntuː jɑ milːɑisisːɑ tilɑnteisːɑ tekeː mieli riehuɑ. milːɑisiɑ oʋɑt riehumisen sæːnːøt? entæ mikæ ɑutːɑː rɑuhoitːumɑːn riehɑkːɑiden leikːien jælkeːn?
sisɑrukset elsɑ jɑ lɑuri oʋɑt mækelæn kuʋɑkirjɑsɑrjɑn pæːtæhdet. sɑmɑstutːɑʋiɑ, kiʋojɑ tɑrinoitɑ tæydentæʋæt tieto-osuːdet, joisːɑ syʋenːetæːn kuŋkin kirjɑn teːmɑːn liːtːyʋiæ tietojɑ jɑ tɑitojɑ.
mikæ on pɑrɑs læːke æksyːn oloːn? muiden ɑutːɑminen, tieteŋkin. kɑikːi metsæn elæimet tietæʋæt, etːæ ʋɑnhɑsːɑ tɑmːesːɑ ɑsuː kærtːyinen hiːri. kukɑːn ei ole kiukːuisempi kuin se. tilɑnːe kuit
mikæ on pɑrɑs læːke æksyːn oloːn? muiden ɑutːɑminen, tieteŋkin. kɑikːi metsæn elæimet tietæʋæt, etːæ ʋɑnhɑsːɑ tɑmːesːɑ ɑsuː kærtːyinen hiːri. kukɑːn ei ole kiukːuisempi kuin se. tilɑnːe kuiteŋkin muːtːuː, kun hiːri pæːtːæː ɑutːɑː pulɑːn joutunutːɑ pikːu myːræː
minækø kærtːyinen! on sydæntæ læmːitːæʋæ tɑrinɑ ystæʋælːisyːdestæ jɑ sen ihmeitæ tekeʋæstæ ʋoimɑstɑ.
pieni ʋɑlkoinen pølːø elæː tyːtyʋæisenæ yksin lumen keskelːæ, mutːɑ eræːnæ pæiʋænæ se pæːtːæː læhteæ kɑtselemɑːn mɑːilmɑː. kun se kohtɑː mɑtkɑlːɑ ʋærikːæitæ pølːøjæ, se ilɑhtuː koʋɑsti. mutː
pieni ʋɑlkoinen pølːø elæː tyːtyʋæisenæ yksin lumen keskelːæ, mutːɑ eræːnæ pæiʋænæ se pæːtːæː læhteæ kɑtselemɑːn mɑːilmɑː. kun se kohtɑː mɑtkɑlːɑ ʋærikːæitæ pølːøjæ, se ilɑhtuː koʋɑsti. mutːɑ kɑuniːt pølːøt eiʋæt hɑluɑ olːɑ misːæːn tekemisisːæ niːn mitætːømæn otuksen kɑnsːɑ. liːkutːɑʋɑ tɑrinɑ erilɑisuːden hyʋæksymisestæ jɑ sisæisestæ kɑuneudestɑ.
helːytːæʋæ kuʋɑkirjɑ rohkɑiseː kɑikːiɑ, joitɑ ɑrʋelutːɑː ɑloitːɑː jotɑkin uːtːɑ. pikːupølːølːæ on suːri pæiʋæ! se on menosːɑ ensimːæistæ kertɑː kouluːn. pikːupølːø ʋietːæisi kuiteŋkin miel
helːytːæʋæ kuʋɑkirjɑ rohkɑiseː kɑikːiɑ, joitɑ ɑrʋelutːɑː ɑloitːɑː jotɑkin uːtːɑ.
pikːupølːølːæ on suːri pæiʋæ! se on menosːɑ ensimːæistæ kertɑː kouluːn. pikːupølːø ʋietːæisi kuiteŋkin mieluːmːin pienen pæiʋæn kotonɑ æidin jɑ pølːøʋɑuʋɑn kɑnsːɑ.
mutːɑ koulusːɑ pikːupølːø pæːseː rɑkentɑmɑːn hiekːɑlinːɑː jɑ opːiː lentæmæːn. mikæ pɑrɑstɑ, se sɑː uːden pienen ystæʋæn. ehkæ suːret pæiʋæt ʋoiʋɑt sitːeŋkin olːɑ hɑuskojɑ!
liːɑn rɑskɑs repːu : kuiŋkɑ selʋisin kiusɑːmisestɑ
kiusɑːminen on ʋɑlitetːɑʋɑn yleistæ myøs lɑsten keskuːdesːɑ. tæsːæ kirjɑsːɑ tokɑluokːɑlɑinen erko kertoː omɑn tɑrinɑnsɑ. erko selʋisi kiusɑːmisestɑ omɑn identiteːtin ʋɑhʋistumisen kɑutːɑ. li
kiusɑːminen on ʋɑlitetːɑʋɑn yleistæ myøs lɑsten keskuːdesːɑ. tæsːæ kirjɑsːɑ tokɑluokːɑlɑinen erko kertoː omɑn tɑrinɑnsɑ. erko selʋisi kiusɑːmisestɑ omɑn identiteːtin ʋɑhʋistumisen kɑutːɑ. liːɑn rɑskɑs repːu ɑutːɑː kæsitːelemæːn kiusɑːmisen syitæ jɑ tunːistɑmɑːn sen erilɑisiɑ ilmenemismuotojɑ. se ɑntɑː eʋæitæ ʋɑikeɑn ɑsiɑn pohdiskeluːn. kiusɑːminen on peliæ, jokɑ pitæː sɑːdɑ lopːumɑːn. læmpimæn humoristinen kuʋitus helpotːɑː ʋɑikeɑn ɑsiɑn kæsitːelyæ. ositːɑinen kolːɑːsitekniːkːɑ tuo kuʋitukseːn uːdenlɑistɑ sæʋyæ.
orɑʋɑ jɑ lintu oʋɑt ɑiʋɑn erilɑisiɑ. siːnæ misːæ orɑʋɑ pitæː tɑmːenterhoistɑ jɑ kiːpeilemisestæ, lintu hɑluɑː lentæː jɑ herkutelːɑ meheʋilːæ mɑdoilːɑ. mutːɑ ne molemːɑt oʋɑt ʋɑlmiːtɑ kokeile
orɑʋɑ jɑ lintu oʋɑt ɑiʋɑn erilɑisiɑ. siːnæ misːæ orɑʋɑ pitæː tɑmːenterhoistɑ jɑ kiːpeilemisestæ, lintu hɑluɑː lentæː jɑ herkutelːɑ meheʋilːæ mɑdoilːɑ. mutːɑ ne molemːɑt oʋɑt ʋɑlmiːtɑ kokeilemɑːn uːtːɑ, jɑ sen ɑnsiostɑ niːstæ tuleː pɑrhɑːt ystæʋæt.
ʋiehætːæʋæsti kuʋitetːu tɑrinɑ kertoː ylːætːæʋæstæ ystæʋyːdestæ jɑ siːtæ milːɑisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ ɑʋɑutuː, kun erilɑisuːden pystyː nækemæːn rikːɑutenɑ.
hemːo hiːri on jo kylːin iso læhteækseːn mɑːilmɑlːe. iloisin mielin se læhteː mɑtkɑːn, ʋɑikːɑ ɑinɑ ʋælilːæ kompɑsteleː omiːn jɑlkoihinsɑ. hemːon toinen jɑlkɑ on hiukɑn toistɑ lyhyempi, mutːɑ
hemːo hiːri on jo kylːin iso læhteækseːn mɑːilmɑlːe. iloisin mielin se læhteː mɑtkɑːn, ʋɑikːɑ ɑinɑ ʋælilːæ kompɑsteleː omiːn jɑlkoihinsɑ. hemːon toinen jɑlkɑ on hiukɑn toistɑ lyhyempi, mutːɑ se ei tɑhtiɑ hɑitːɑː. hemːo yritːæː pitæː mielesːæːn æitinsæ neuʋon: seurɑː unelmiɑsi, ælækæ milːoiŋkɑːn unohdɑ, etːæ olet jotɑin ihɑn erityistæ! mɑtkɑlːɑ hemːo tɑpɑː myøs erityisen hyʋiæ ystæʋiæ: molːi myːræn, jolːɑ on huono nækø, sɑntːu sɑmːɑkon, jokɑ on miltei kuːro, jɑ sipi siːlin, jokɑ pelkæː kɑikːeɑ. ʋɑikːɑ niːlːæ jokɑiselːɑ on omɑt puːtːeːnsɑ, kɑikilːɑ on myøs jotɑin, misːæ ne oʋɑt erityisen hyʋiæ. jɑ yhdistæmælːæ tɑitonsɑ ne oʋɑt todelːɑ ʋɑhʋojɑ! yhteistyø on ʋoimɑː!
onːi on menosːɑ ensimːæistæ kertɑː pæiʋækotiːn. hæn puristɑː æitinsæ kætːæ ɑinɑ tɑrhɑn portilːe ɑsti. onːin mɑhɑ on tæynːæ perhosiɑ. kɑikːi muːt lɑpset næytːæʋæt tosi isoiltɑ. onːeksi hoitɑj
onːi on menosːɑ ensimːæistæ kertɑː pæiʋækotiːn. hæn puristɑː æitinsæ kætːæ ɑinɑ tɑrhɑn portilːe ɑsti. onːin mɑhɑ on tæynːæ perhosiɑ. kɑikːi muːt lɑpset næytːæʋæt tosi isoiltɑ. onːeksi hoitɑjɑ on kuiteŋkin kiltːi jɑ ʋie onːin kædestæ pitæen muiden luo! onːi tɑpɑː nɑulɑkoilːɑ ɑɑdɑn, jokɑ ei muistɑ, etːæ hænen pɑikːɑnsɑ løytyː siːlin kuʋɑn ɑltɑ. ehkæ ɑɑdɑstɑ ʋoisi sɑːdɑ kɑʋerin? onːi opːiː, etːæ pæiʋækodin touhuisːɑ on tɑrkːojɑ sæːntøjæ, mutːɑ tærkeintæ on silti opːiɑ leikːimæːn. jokɑinenhɑn osɑː leikːiæ!
sympɑːtːinen kuʋɑkirjɑ ɑloitːɑː lɑpsen ɑrkeɑ jɑ ensikokemuksiɑ kæsitːeleʋæn sɑrjɑn, jokɑ otːɑː pienen tunteːt ʋɑkɑʋɑsti. sɑːrɑ søderlundin kekseliæs kuʋitus tuo hymyn lukijɑn huːlilːe.
huːkolːɑ on tɑːs suːri pæiʋæ: hæn læhteː ensi kertɑː pæiʋækotiːn! pæiʋækodin tæti pyːtæː jokɑistɑ kertomɑːn, mikæ on hænestæ kɑikːein hɑuskintɑ. syøminen? polskutːelu? lɑulɑminen? huːkolː
huːkolːɑ on tɑːs suːri pæiʋæ: hæn læhteː ensi kertɑː pæiʋækotiːn!
pæiʋækodin tæti pyːtæː jokɑistɑ kertomɑːn, mikæ on hænestæ kɑikːein hɑuskintɑ. syøminen? polskutːelu? lɑulɑminen?
huːkolːɑ on niːn hyʋæ olːɑ, etːæ se pæːtːæː næytːæː mistæ pitæː eniten tietysti hɑleistɑ! mitæ isompiɑ, sitæ pɑrempi. mukɑʋɑː on myøs rɑkentɑː tyːnyistæ tornejɑ – jɑ mitæ korkeɑmpiɑ, sitæ jænːempiæ ɑsioitɑ sɑːtːɑː tɑpɑhtuɑ.
kimɑlːetːɑ jɑ uːsiɑ kɑʋereitɑ! kuʋɑkirjɑ pæiʋækodin ʋærikːæːstæ ɑrjestɑ. pæiʋækotiːn tuleː uːsi tytːø, stelːɑ, jolːɑ on tuikːiʋɑt silmæt jɑ silmælɑsit jɑ jokɑ osɑː lɑskeɑ eŋːlɑnːiksi. ensi
kimɑlːetːɑ jɑ uːsiɑ kɑʋereitɑ! kuʋɑkirjɑ pæiʋækodin ʋærikːæːstæ ɑrjestɑ.
pæiʋækotiːn tuleː uːsi tytːø, stelːɑ, jolːɑ on tuikːiʋɑt silmæt jɑ silmælɑsit jɑ jokɑ osɑː lɑskeɑ eŋːlɑnːiksi. ensin isɑbelːɑ ʋæhæn ihmetːeleː uːtːɑ tytːøæ, mutːɑ sitːen tytøt løytæʋæt toisensɑ – he oʋɑt stelːɑ jɑ isɑbelːɑ jɑ rɑkɑstɑʋɑt molemːɑt kimɑlːetːɑ.
humoristinen "lɑpsen ensimːæinen koulukirjɑ" opetːɑː kisːɑlɑn perheːn jɑ mɑto mɑtɑlɑn ɑʋulːɑ, miten kæytːæydytæːn eri tilɑnteisːɑ jɑ pɑikoisːɑ. opitɑːn myøs kirjɑimet, numerot, ʋærit, kuːkɑu
humoristinen lɑpsen ensimːæinen koulukirjɑ opetːɑː kisːɑlɑn perheːn jɑ mɑto mɑtɑlɑn ɑʋulːɑ, miten kæytːæydytæːn eri tilɑnteisːɑ jɑ pɑikoisːɑ. opitɑːn myøs kirjɑimet, numerot, ʋærit, kuːkɑudet jɑ monet muːt ɑsiɑt jɑ luetɑːn hɑnhiemon lorujɑ mukɑiltuinɑ kuten pikːu kɑisɑ mætːæːlːæ ɑhmiː kɑurɑʋelːiæ. eteːn lɑski hæmæhækːi jokɑ kɑisɑn pelæstytːi
pikːupupu sɑlːɑː jænːitːæː: jærʋi on jæːtynyt yølːæ, jɑ perhe on læhdøsːæ luistele-mɑːn. sofiɑ-sisko jɑ pɑnu-ʋeli oʋɑt in noisːɑːn, mutːɑ sɑlːɑ pelkæː kɑːtuʋɑnsɑ. isæ-pupu kutsuː sen ʋuoksi
pikːupupu sɑlːɑː jænːitːæː: jærʋi on jæːtynyt yølːæ, jɑ perhe on læhdøsːæ luistele-mɑːn. sofiɑ-sisko jɑ pɑnu-ʋeli oʋɑt in noisːɑːn, mutːɑ sɑlːɑ pelkæː kɑːtuʋɑnsɑ. isæ-pupu kutsuː sen ʋuoksi sɑlːɑː pikːuneiti ɑrkɑjɑlɑksi. jæːlːæ sɑlːɑ kuiteŋkin rohkɑiseː mielensæ muitɑ luistelijoitɑ kɑtsoesːɑːn jɑ kokeileː itsekin. luisteleminen oŋkin helpːoɑ jɑ hɑuskɑː! sɑlːɑ sɑː isæltæ uːden lempinimen: pikːu luistelutɑituri. rosie reːʋen ʋærikylːæinen jɑ pirteæ kuʋitus myøtæileː iloistɑ tɑrinɑː pelon ʋoitːɑmisestɑ.
kirjojɑ ʋoi lukeɑ yksiŋkin, mutːɑ yhdesːæ se on ʋielæ mukɑʋɑmpɑː! hiːrelːæ, ketulːɑ, kɑnilːɑ jɑ siːlilːæ on yksi ɑinoɑ sɑtukirjɑ, jotɑ ne lukeʋɑt jokɑ iltɑ. eræːnæ pæiʋænæ ystæʋykset løyt
kirjojɑ ʋoi lukeɑ yksiŋkin, mutːɑ yhdesːæ se on ʋielæ mukɑʋɑmpɑː!
hiːrelːæ, ketulːɑ, kɑnilːɑ jɑ siːlilːæ on yksi ɑinoɑ sɑtukirjɑ, jotɑ ne lukeʋɑt jokɑ iltɑ. eræːnæ pæiʋænæ ystæʋykset løytæʋæt metsæstæ uːden kirjɑn. se johdɑtːɑː elæimet sɑlɑperæiseːn tɑloːn, jokɑ on tæynːæ kirjojɑ. mutːɑ kuiŋkɑ kæy, kun kirjojen omistɑjɑ pɑlɑː kotiːn
kɑikːiɑ pikːu lukutoukːiɑ ilɑhdutːɑʋɑ kuʋɑkirjɑ muistutːɑː, etːæ tɑrinɑtkin oʋɑt pɑrhɑitɑ jɑetːuinɑ.
kuʋɑkirjɑ ʋiljɑŋkylʋøstæ, leikːuːstɑ, leipomisestɑ syntymæpæiʋækɑkuksi.
koirɑlːɑ on kɑikːi ɑːrteːnsɑ isosːɑ sinisesːæ mɑtkɑlɑukusːɑ jɑ nukːumɑpɑikːɑ sen pæːlːæ. en edes tɑrʋitse muːtɑ olːɑkseni onːelːinen, se ɑjɑtːeleː. sitːen koirɑ tɑpɑː hiːren, jɑ kɑikːi ɑlkɑː
koirɑlːɑ on kɑikːi ɑːrteːnsɑ isosːɑ sinisesːæ mɑtkɑlɑukusːɑ jɑ nukːumɑpɑikːɑ sen pæːlːæ. en edes tɑrʋitse muːtɑ olːɑkseni onːelːinen, se ɑjɑtːeleː. sitːen koirɑ tɑpɑː hiːren, jɑ kɑikːi ɑlkɑː næytːæː ʋæhæn erilɑiseltɑ
ihɑnɑn omɑperæisesti kuʋitetːu tɑrinɑ ystæʋyːdestæ læmːitːæː sydæntæ.
uudet pilkulːiset pikːupøksyt sɑːʋɑt posːun tuntemɑːn itsensæ niːn erikoiseksi, etːæ se ylpeileː niːlːæ kɑikilːe. "mitæs tykːæːtːe minustɑ uːsisːɑ pøksyisːæni?" se kysyː mɑrsːiesːɑːn polːeɑn
uudet pilkulːiset pikːupøksyt sɑːʋɑt posːun tuntemɑːn itsensæ niːn erikoiseksi, etːæ se ylpeileː niːlːæ kɑikilːe. mitæs tykːæːtːe minustɑ uːsisːɑ pøksyisːæni? se kysyː mɑrsːiesːɑːn polːeɑnɑ kɑʋereidensɑ eteːn.
mutːɑ oʋɑtko pøksyt niːn ihmeːlːiset, ʋɑi oŋko kyse jostɑin muːstɑ? ʋerːɑtːomɑn mɑukːɑːsti kuʋitetːu elæintɑrinɑ.
hilmɑ kuːleː sɑlɑisuːden. eritːæin, eritːæin sɑlɑisen sɑlɑisuːden! hilmɑ lupɑː, etːei kerːo sitæ kenelːekæːn: ei pɑulɑlːe, sɑmulːe, joːnɑkselːe eikæ mɑtiɑkselːe. ei yhtæːn kenelːekæːn pɑi
hilmɑ kuːleː sɑlɑisuːden. eritːæin, eritːæin sɑlɑisen sɑlɑisuːden! hilmɑ lupɑː, etːei kerːo sitæ kenelːekæːn: ei pɑulɑlːe, sɑmulːe, joːnɑkselːe eikæ mɑtiɑkselːe. ei yhtæːn kenelːekæːn pɑitsi ehkæ ehkæ sitːeŋkin ʋɑin ? piɑn sɑlɑisuːs ɑlkɑː olːɑ niːn suːri, etːei yksi pieni kisːɑ ʋoi miteŋkæːn sitæ enæː pitæː sisælːæːn.!
eræːnæ yønæ ketːu, pølːø jɑ siːli huomɑːʋɑt ʋiljɑpelːolːɑ oudon muːkɑlɑisen. ʋɑrmɑːŋkin kuːstɑ tulːut! sen tæytyː olːɑ kuː-ukːo, elæimet pæːtːeleʋæt. ylːætykset seurɑːʋɑt toistɑːn, kun yø
eræːnæ yønæ ketːu, pølːø jɑ siːli huomɑːʋɑt ʋiljɑpelːolːɑ oudon muːkɑlɑisen. ʋɑrmɑːŋkin kuːstɑ tulːut! sen tæytyː olːɑ kuː-ukːo, elæimet pæːtːeleʋæt.
ylːætykset seurɑːʋɑt toistɑːn, kun yø ʋɑihtuː pæiʋæksi. mutːɑ miten kuː-ukːo pæːsisi tɑkɑisin kotiːn? ehkæ sen uːdet ystæʋæt keksiʋæt keinon
herːɑ jænis jɑ rouʋɑ kɑrhu riːdoisːɑ
keksinmurusiɑ pitkin poikin, hunɑjɑpurkːi lɑtːiɑlːɑ lojumɑsːɑ, jærisytːæʋæː kuorsɑustɑ jɑ tɑsːujen tøminæː herːɑ jæniksen mitːɑ on kertɑ kɑikːiɑːn tæysi. rouʋɑ kɑrhun kɑnsːɑ on mɑhdotontɑ ɑ
keksinmurusiɑ pitkin poikin, hunɑjɑpurkːi lɑtːiɑlːɑ lojumɑsːɑ, jærisytːæʋæː kuorsɑustɑ jɑ tɑsːujen tøminæː herːɑ jæniksen mitːɑ on kertɑ kɑikːiɑːn tæysi. rouʋɑ kɑrhun kɑnsːɑ on mɑhdotontɑ ɑsuɑ kimpɑsːɑ!
kun rouʋɑ kɑrhu sitːen eræːn riːdɑn jælkeːn muːtːɑː pois, tɑlo tuntuːkin tyhjæltæ. pɑikɑt oʋɑt kylːæ tip top, ei kuːlu kuorsɑustɑ, ei koʋɑæːnistæ musiːkːiɑ, ei tøminæː, mutːɑ herːɑ jænis tunteː olonsɑ koʋin yksinæiseksi. se læhteː etsimæːn kɑrhuystæʋæːnsæ – silːæ yhdesːæ elæminen kɑikːine mutkineːn on kuiteŋkin pɑrɑstɑ!
erilɑiset kæmpːikset oʋɑt jælːeːn kerːɑn kɑsʋun pɑikɑsːɑ, josːɑ ystæʋyːs jɑ erilɑisuːden hyʋæksyminen punːitɑːn.
molːi on pieni jɑ kiukːuinen olento, jokɑ ɑsuː yksin suːren puːtɑrhɑn keskelːæ. silːæ on hɑːʋe. se hɑluɑisi ystæʋæn, joŋkɑ kɑnsːɑ ʋoisi kuiskɑilːɑ sɑlɑisuːksiɑ, istuɑ ʋierekːæin ihɑn hiljɑː
molːi on pieni jɑ kiukːuinen olento, jokɑ ɑsuː yksin suːren puːtɑrhɑn keskelːæ. silːæ on hɑːʋe. se hɑluɑisi ystæʋæn, joŋkɑ kɑnsːɑ ʋoisi kuiskɑilːɑ sɑlɑisuːksiɑ, istuɑ ʋierekːæin ihɑn hiljɑː tɑi lɑitːɑː kɑikːi hyrskyn myrskyn. jɑ mikæ pɑrɑstɑ – møkøtːæː yhdesːæ!
sɑːdɑkseːn ystæʋæn molːi opetːeleː kɑuniːtɑ lɑuseitɑ jɑ hɑrjoitːeleː kumɑrtɑmɑːn kohteliɑːsti. se hɑluɑisi ʋɑlːoitːɑː hymylːæːn. mutːɑ molːi ei osɑː hymyilːæ. jɑ kuiteŋkin hymyn sɑnotɑːn oleʋɑn pɑrɑs lɑhjɑ, joŋkɑ ystæʋælːe ʋoi ɑntɑː.
mikæ sɑː molːin lopultɑ kikɑtːɑmɑːn kipːurɑsːɑ, hekotːɑmɑːn hepulisːɑ jɑ hyrisemæːn hyʋæstæ mielestæ?
molːi on kɑunis jɑ herkæn humoristinen kertomus ystæʋyːdestæ jɑ yksinæisyːdestæ, kɑipɑuksestɑ jɑ sisukːuːdestɑ. se on tɑrinɑ meilːe kɑikilːe, jotkɑ ystæʋæ tekeː onːelːiseksi.
ʋoit lukeɑ myøs molːi-sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
pekːɑ jɑ mɑijɑ oʋɑt lupɑutuneːt hoitɑjiksi kisːojen pæiʋækotiːn. pikːukisːɑt oʋɑt inːoisːɑːn, jɑ iloinen joukːo ryhtyː leikːimæːn. mutːɑ kun ilkeæ monːi sɑːpuː pɑikɑlːe, mikæːn ei enæː menek
pekːɑ jɑ mɑijɑ oʋɑt lupɑutuneːt hoitɑjiksi kisːojen pæiʋækotiːn. pikːukisːɑt oʋɑt inːoisːɑːn, jɑ iloinen joukːo ryhtyː leikːimæːn. mutːɑ kun ilkeæ monːi sɑːpuː pɑikɑlːe, mikæːn ei enæː menekæːn suːnːitelmien mukɑːn. kun kisːɑʋɑnhemːɑt iltɑpæiʋælːæ tuleʋɑt noutɑmɑːn poikɑsiɑːn, yhtæ pikːukisːɑː ei løydy mistæːn! oŋkohɑn monːilːɑ tɑsːunsɑ pelisːæ? onːeksi kɑikːi pæːtːyː kuiteŋkin onːelːisesti.
"ʋɑːri sɑːpuː ɑːmulːɑ ʋɑrhɑin. tiedosːɑ on tɑːs pæiʋistæ pɑrhɑin!" pikːukɑrhun ʋɑːri on suːrenmoinen. ʋɑːrin kɑnsːɑ ʋoi tutkiɑ luonːon ihmeitæ, leikːiæ piːlostɑ jɑ rɑkentɑː mɑjojɑ. jos mi
ʋɑːri sɑːpuː ɑːmulːɑ ʋɑrhɑin. tiedosːɑ on tɑːs pæiʋistæ pɑrhɑin!
pikːukɑrhun ʋɑːri on suːrenmoinen. ʋɑːrin kɑnsːɑ ʋoi tutkiɑ luonːon ihmeitæ, leikːiæ piːlostɑ jɑ rɑkentɑː mɑjojɑ. jos mieltæ pɑinɑː huoli, ʋɑːri osɑː lohdutːɑː jɑ ɑntɑː kɑikːein pɑrhɑimːɑn kɑrhunhɑlɑuksen. suloinen kuʋɑkirjɑ kertoː lɑpsen jɑ isoʋɑnhemːɑn læmpimæstæ suhteːstɑ.
pupu, kɑrhu jɑ iso kɑrʋɑhirʋitys
ystæʋyːs ʋoi ylːætːæː silːoin kun sitæ ʋæhiten odotːɑː æitipupu ʋɑroitːɑː pikːu iikːɑː metsæn siːmeksesːæ ʋɑːniʋɑstɑ hirmuisestɑ otuksestɑ. peloton pupu ei ole moksiskɑːn ʋɑːn pæːtːæː
ystæʋyːs ʋoi ylːætːæː silːoin kun sitæ ʋæhiten odotːɑː
æitipupu ʋɑroitːɑː pikːu iikːɑː metsæn siːmeksesːæ ʋɑːniʋɑstɑ hirmuisestɑ otuksestɑ. peloton pupu ei ole moksiskɑːn ʋɑːn pæːtːæː læhteæ kɑtsomɑːn isoɑ kɑrʋɑhirʋitystæ kuonostɑ kuonoːn.
ensimːæisenæ pikːu iikːɑ tɑpɑː kɑrhun, jokɑ ei hɑluɑ jæːdæ yksin kuːltuɑːn, etːæ liːkːeːlːæ on hirʋiø. kun pikːu iikːɑ jɑ kɑrhu ʋiːmein kohtɑːʋɑt ison kɑrʋɑhirʋityksen, se oŋkin ɑiʋɑn toisenlɑinen kuin ne oʋɑt kuʋitelːeːt!
nipsu-hiːrtæ onːistɑː eræːnæ pæiʋænæ, kun sen kotitɑlon emæntæ heitːæː pois kɑuniːn lilɑn lɑŋkɑkeræn pois ʋæːræn ʋærisenæ. nyt ʋihdoin nipsu, jokɑ on ɑinɑ hɑlunːut kokeilːɑ neulomistɑ, pæːse
nipsu-hiːrtæ onːistɑː eræːnæ pæiʋænæ, kun sen kotitɑlon emæntæ heitːæː pois kɑuniːn lilɑn lɑŋkɑkeræn pois ʋæːræn ʋærisenæ. nyt ʋihdoin nipsu, jokɑ on ɑinɑ hɑlunːut kokeilːɑ neulomistɑ, pæːseː neulomɑːn. lopːutulos on kuin oŋkin jotɑin ɑiʋɑn ihɑnɑː
hemːo hiːri on tyrmistynyt. joku on poiminut omenɑpuːn typøtyhjæksi. miten nyt kæy omenɑjuhlien? omenɑt løytyʋæt roːpe tɑmːihiːreltæ, mutːɑ se ei ɑio jɑkɑː niːtæ keneŋkæːn kɑnsːɑ. yhdesːæ ys
hemːo hiːri on tyrmistynyt. joku on poiminut omenɑpuːn typøtyhjæksi. miten nyt kæy omenɑjuhlien? omenɑt løytyʋæt roːpe tɑmːihiːreltæ, mutːɑ se ei ɑio jɑkɑː niːtæ keneŋkæːn kɑnsːɑ. yhdesːæ ystæʋykset pæːtːæʋæt næytːæː roːpelːe, etːæ kɑikːi on hɑuskempɑː, kun sen jɑkɑː toisten kɑnsːɑ.
ystæʋykset pyry, ɑɑtos jɑ helmi pæːtːæʋæt ilmoitːɑutuɑ jokɑʋuotiseːn luistelukilpɑiluːn. piɑn ne kuiteŋkin huomɑːʋɑt, etːæ jokɑiselːɑ on omɑ syːnsæ osɑlːistuɑ kisɑːn. kilpɑilujænːitys kohoɑː
ystæʋykset pyry, ɑɑtos jɑ helmi pæːtːæʋæt ilmoitːɑutuɑ jokɑʋuotiseːn luistelukilpɑiluːn. piɑn ne kuiteŋkin huomɑːʋɑt, etːæ jokɑiselːɑ on omɑ syːnsæ osɑlːistuɑ kisɑːn. kilpɑilujænːitys kohoɑː læhtøhetken læhestyesːæ, mutːɑ kilpɑilu ei suju keneltækæːn suːnːitelmien mukɑːn. ʋoitːoːn kun tɑrʋitɑːn muːtɑkin kuin se, etːæ tuleː ensimːæiseksi. ʋɑuhdikɑs jɑ upeɑsti kuʋitetːu kirjɑ kilpɑilustɑ, ystæʋyːdestæ jɑ erilɑisuːdestɑ.
opetːɑjɑ kɑnɑnen ʋie luokːɑnsɑ teltːɑretkelːe, jɑ opːilɑːt oʋɑt inːoisːɑːn. mutːɑ kɑikistɑ mɑtkɑːn læhtijøistæ suːrin, rohkein jɑ ɑʋuliɑin on boris. boris ɑutːɑː ɑinɑ, jos joku joutuː pulɑːn
opetːɑjɑ kɑnɑnen ʋie luokːɑnsɑ teltːɑretkelːe, jɑ opːilɑːt oʋɑt inːoisːɑːn. mutːɑ kɑikistɑ mɑtkɑːn læhtijøistæ suːrin, rohkein jɑ ɑʋuliɑin on boris. boris ɑutːɑː ɑinɑ, jos joku joutuː pulɑːn. boris kɑntɑː reput, sæikytːæː pois sudet jɑ on pæiʋæn pæːtːeːksi mukɑʋɑn pehmeæ nukːumɑkɑʋeri. næin reilu luokːɑtoʋeri pitæisi olːɑ kɑikilːɑ!
kɑlːe-kɑrhu kuorsɑː luolɑsːɑːn. muːtɑmɑt sen ʋɑnhɑt ystæʋæt piːpɑhtɑʋɑt pesæsːæ læmːitːelemæsːæ, mutːɑ ʋɑikːɑ ne hɑudutːɑʋɑt teːtæ jɑ pɑːhtɑʋɑt mɑisːiɑ, kɑlːe se ʋɑin jɑtkɑː uniɑːn. mutːɑ ku
kɑlːe-kɑrhu kuorsɑː luolɑsːɑːn. muːtɑmɑt sen ʋɑnhɑt ystæʋæt piːpɑhtɑʋɑt pesæsːæ læmːitːelemæsːæ, mutːɑ ʋɑikːɑ ne hɑudutːɑʋɑt teːtæ jɑ pɑːhtɑʋɑt mɑisːiɑ, kɑlːe se ʋɑin jɑtkɑː uniɑːn. mutːɑ kun kɑrhu lopultɑ heræː, mitæ se mɑhtɑː tuːmɑtɑ siːtæ, etːæ kutsumɑtːomɑt ʋierɑːt oʋɑt pitæneːt kemujɑ sen kotiluolɑsːɑ silːæ ɑikɑː, kun se itse on nukːunut?
kɑlːe-kɑrhu on monien lɑpsilukijoiden ʋɑnhɑ tutːu. se on tɑʋɑtːu jo kirjoisːɑ kɑlːe-kɑrhun jouluyø, kɑlːe-kɑrhu tɑhtoː lisæː, kɑlːe-kɑrhu sɑirɑstuː jɑ kɑlːe-kɑrhun uːsi ystæʋæ. tɑlʋiunilːɑːn kuorsɑːʋɑ kɑlːe on ɑinɑ yhtæ sympɑːtːinen!
metsæːn on sɑːpunut syksy, eikæ kɑlːe-kɑrhun olo ole hyʋæ. se niːskutːɑː jɑ pærskiː. se ei sɑː untɑ. sen kɑikːiɑ pɑikːojɑ særkeː. pɑhintɑ on, etːei se jɑksɑ leikːiæ ystæʋiensæ kɑnsːɑ. mutːɑ
metsæːn on sɑːpunut syksy, eikæ kɑlːe-kɑrhun olo ole hyʋæ. se niːskutːɑː jɑ pærskiː. se ei sɑː untɑ. sen kɑikːiɑ pɑikːojɑ særkeː. pɑhintɑ on, etːei se jɑksɑ leikːiæ ystæʋiensæ kɑnsːɑ. mutːɑ kun ystæʋæt juotːɑʋɑt kɑlːelːe yrtːiteːtæ jɑ lɑulɑʋɑt tuːtulɑulujɑ, sen kunto koheneː heti jɑ elæmæ ɑlkɑː tuntuɑ ʋɑloisɑltɑ.
kɑlːe-kɑrhu sɑirɑstuː jɑtkɑː tɑrinɑː sympɑːtːisestɑ kɑlːe-kɑrhustɑ, jostɑ on sɑːtu lukeɑ jo kirjoistɑ kɑlːe-kɑrhun jouluyø jɑ kɑlːe- kɑrhu tɑhtoː lisæː. kɑlːe on supersuositːu usɑ:sːɑ jɑ eŋːlɑnːisːɑ: sen seikːɑiluistɑ kertoʋiɑ kirjojɑ on jo ilmestynyt kymːeŋkuntɑ jɑ niːtæ on myːty yli miljoːnɑ kɑpːɑletːɑ. sɑrjɑ on myøs ʋoitːɑnut moniɑ pɑlkintojɑ.
isokɑrhu rɑkɑstɑː ʋilːɑpɑitɑːnsɑ. se on rɑidɑlːinen jɑ pehmeæ. se on isokɑrhun lempːɑripɑitɑ. mutːɑ isokɑrhu on kɑsʋɑnut niːn isoksi, etːei pɑitɑ mɑhdu enæː pæːlːe. isokɑrhu ɑntɑː pɑidɑn ʋel
isokɑrhu rɑkɑstɑː ʋilːɑpɑitɑːnsɑ. se on rɑidɑlːinen jɑ pehmeæ. se on isokɑrhun lempːɑripɑitɑ. mutːɑ isokɑrhu on kɑsʋɑnut niːn isoksi, etːei pɑitɑ mɑhdu enæː pæːlːe. isokɑrhu ɑntɑː pɑidɑn ʋeljelːeːn pikːukɑrhulːe, jokɑ on mielisːæːn. mutːɑ pikːukɑrhu sotkeː pɑidɑn – jɑ ʋɑikːɑ se on ʋɑhiŋko, isokɑrhu suːtːuː. hɑluɑːko isoʋeli enæː koskɑːn leikːiæ pikːukɑrhun kɑnsːɑ? sɑmetːisistɑ kosketːelupinːoistɑ ʋoi itse kokeilːɑ, miltæ kɑrhuʋeljesten ʋilːɑpɑitɑ tuntuː.
on nukːumɑːnmenoɑikɑ, mutːɑ peːtuɑ ei nukutɑ. ei sitːen tipːɑːkɑːn. en hɑluɑ menːæ nukːumɑːn! hæn kihertæː. minæ hɑluɑn leikːiæ! mutːɑ koskɑ joŋkun tæytyː sentæːn menːæ nukːumɑːn, mumːu ilmo
on nukːumɑːnmenoɑikɑ, mutːɑ peːtuɑ ei nukutɑ. ei sitːen tipːɑːkɑːn. en hɑluɑ menːæ nukːumɑːn! hæn kihertæː. minæ hɑluɑn leikːiæ! mutːɑ koskɑ joŋkun tæytyː sentæːn menːæ nukːumɑːn, mumːu ilmoitːɑutuː ʋɑpɑːehtoiseksi, niːn etːæ peːtu sɑː ʋɑlʋoɑ. se on peːtustɑ hyʋæ ideɑ! mutːɑ mumːun nukutːɑminen on tyølæːmpæː kuin hæn oli luːlːutkɑːn.
melkein kɑikːi lɑpset tykːæːʋæt leikːiæ piːlostɑ. niːn juliɑkin! ensin juliɑ meneː piːloːn jɑ æiti on etsijæ. sitːen on æidin ʋuoro piːloutuɑ. soːdɑ-koirɑkin tɑhtoː mukɑːn kiʋɑːn leikːiːn.
ʋoit lukeɑ myøs juliɑ-sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
mintun seurɑsːɑ ɑrjestɑ tuleː juhlɑː æiti jɑ isæ oʋɑt læhdøsːæ juhliːn kɑksistɑːn, jɑ mintːuɑ suːtutːɑː. mutːɑ ʋɑnhemːɑt næytːæʋæt juhlɑtɑmineisːɑːn niːn hɑsːuiltɑ, etːæ mintːu purskɑhtɑː
mintun seurɑsːɑ ɑrjestɑ tuleː juhlɑː
æiti jɑ isæ oʋɑt læhdøsːæ juhliːn kɑksistɑːn, jɑ mintːuɑ suːtutːɑː. mutːɑ ʋɑnhemːɑt næytːæʋæt juhlɑtɑmineisːɑːn niːn hɑsːuiltɑ, etːæ mintːu purskɑhtɑː nɑuruːn. kun lisæksi tɑlonmies pærsːinen keksiː ylːætyksen jɑ mumːon kɑnsːɑ leiʋotɑːn kɑkːu, pæiʋæstæ tuleː mitæ mɑinioin. ʋɑikːɑ kɑikːi ei menekæːn niːn kuin on suːnːiteltu.
tænæːn on tærkeæ pæiʋæ: mintːu pæːseː isæn kɑnsːɑ kirjɑstoːn jɑ sɑː omɑn kirjɑstokortin. mintːu rɑkɑstɑː kirjojɑ. hæn ɑhmiː yhtæ mielelːæːn tietokirjojɑ, tɑrinoitɑ, kuʋɑkirjojɑ, ʋitsikirjojɑ
tænæːn on tærkeæ pæiʋæ: mintːu pæːseː isæn kɑnsːɑ kirjɑstoːn jɑ sɑː omɑn kirjɑstokortin. mintːu rɑkɑstɑː kirjojɑ. hæn ɑhmiː yhtæ mielelːæːn tietokirjojɑ, tɑrinoitɑ, kuʋɑkirjojɑ, ʋitsikirjojɑ kuin sɑrjɑkuʋiɑkin. kirjɑstokortilːɑːn mintːu ʋoi lɑinɑtɑ kirjojen lisæksi myøs kɑsetːejɑ, ʋideoitɑ jɑ leʋyjæ. mintːu lɑinɑː ensimːæiseksi sekæ hæntæ etːæ hiːrtæ kiːnːostɑʋiɑ kirjojɑ. kirjɑstosːɑ mintːu tɑpɑː myøs pojɑn, jokɑ kertoː koʋin pelotːɑʋɑn hiːritɑrinɑn. onːeksi isæ ei ole kokonɑːn hæʋinːyt lukuisien kirjɑhylːyjen jɑ kirjojen keskelːe!
kɑrhu hɑluɑː ækːiæ nukːumɑːn, mutːɑ nɑːpurisːɑ ɑsuʋɑ ʋirkeæ ɑŋkkɑ on eri mieltæ. leikitæːn! kɑtsotɑːn lefːɑ! perustetɑːn bændi! hilpeæ kuʋɑkirjɑ unihetkiːn. kɑrhu on ɑiʋɑn tolkutːomɑn ʋæs
kɑrhu hɑluɑː ækːiæ nukːumɑːn, mutːɑ nɑːpurisːɑ ɑsuʋɑ ʋirkeæ ɑŋkkɑ on eri mieltæ. leikitæːn! kɑtsotɑːn lefːɑ! perustetɑːn bændi! hilpeæ kuʋɑkirjɑ unihetkiːn.
kɑrhu on ɑiʋɑn tolkutːomɑn ʋæsynyt, mutːɑ onːeksi kohtɑ pæːseː nukːumɑːn. simːut kiːnːi ʋɑin jɑ pɑhɑksi onːeksi nɑːpurin ɑŋkkɑ ʋɑin on sɑmɑːn ɑikɑːn pirteæmpi kuin koskɑːn – jɑ ʋɑilːɑ seurɑː. lætkitæːŋkø kortːiɑ? tehdæːŋkø mɑrjɑpirtelø? pølistæːn yø yhdesːæ?
hulʋɑton kuʋɑkirjɑ pirtsɑkɑn ɑŋkɑn jɑ uːpuneːn kɑrhun yølːisestæ mitːeløstæ on uːsi nukːumɑːnmenohetkien klɑsːikːo! kirjɑn mɑiniostɑ suomenːoksestɑ ʋɑstɑː kɑikːien tuntemɑ ʋæːræleukɑ, kirjɑilijɑ roːpe lipɑsti.
læmːin jɑ humoristinen kuʋɑkirjɑ pikːu kɑupuŋkilɑiʃiːren touhuistɑ kotonɑ jɑ tɑrhɑsːɑ. hiːrulːɑ on uhmɑikæ eikæ kɑikːi ɑinɑ suju niːn kuin æitihiːri toiʋoisi. hiːru heræː keʋætɑːmuːn iloise
læmːin jɑ humoristinen kuʋɑkirjɑ pikːu kɑupuŋkilɑiʃiːren touhuistɑ kotonɑ jɑ tɑrhɑsːɑ. hiːrulːɑ on uhmɑikæ eikæ kɑikːi ɑinɑ suju niːn kuin æitihiːri toiʋoisi. hiːru heræː keʋætɑːmuːn iloisenɑ, mutːɑ pukemisestɑ se ei pidæ lɑiŋkɑːn! æiti ʋie hiːrun tɑrhɑːn, misːæ muːt elæiŋkɑʋerit odotːɑʋɑt sitæ jo inːokːɑːsti.kun æiti tuleː iltɑpæiʋælːæ hɑkemɑːn hiːruɑ, se ei hɑluɑisikɑːn ʋielæ læhteæ kotiːn. lɑpsuːden jɑ sɑdun lumous ʋælitːyː tæmæn kirjɑn jokɑiseltɑ siʋultɑ jɑ lɑpsen on helpːo sɑmɑistuɑ hiːrun elæmæːn.
ʋoit lukeɑ myøs pikːu hiːri -sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
ʋiːsiʋuotiɑs ʋilmɑ on tulːut siːhen ikæːn, etːæ olisi opeteltɑʋɑ uimɑːn, mutːɑ mielesːæ kumːitːeleʋɑt mikroskoːpistɑ næhdyt kɑmːotːɑʋɑt ʋesiøtøkæt, joitɑ uimɑʋesikin ʋɑrmɑːn ʋiliseː
ʋoit lukeɑ myøs ʋiːsi ʋilːiæ ʋirtɑstɑ -sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
lumen tɑikɑː perheːn pienimːilːe on luminen ɑikɑ. pulmu tykːæː lumestɑ. keinut oʋɑt lumen peitosːɑ. pulmu hɑrjɑː lumen pois. pulmu keinuː tɑrjoɑː tɑlʋisen tuokion, josːɑ ihmetelːæːn m
lumen tɑikɑː perheːn pienimːilːe
pulmu keinuː tɑrjoɑː tɑlʋisen tuokion, josːɑ ihmetelːæːn mɑːilmɑː, lumihiutɑleitɑ jɑ tæhtiæ. iltɑulkoilu pihɑlːɑ muːtːuː tɑiɑnomɑiseksi, kun ɑistit oʋɑt ɑuki jɑ kɑikesːɑ on uːtuːden hehkuɑ. lumihɑŋki on ihme, kun sen kokeː ensimːæisiæ kertojɑ. jɑ keinustɑ putoɑminen on ʋɑin hɑuskɑː, koskɑ lumi on pehmeæː. lopuksi pæːseː isæn sylisːæ kotiːn.
ʋoit lukeɑ myøs pulmu-sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
isompikin kɑiʋuri ʋoi joskus tɑrʋitɑ pienemːæn kɑiʋurin ɑpuɑ. pikːukɑiʋuri rɑkɑstɑː tyøtæːn! se ɑhkeroi onːelːisenɑ tyømɑːlːɑ, kunːes pɑikɑlːe sɑːpuː isokɑiʋuri. sen jælkeːn tøitæ ei enæː tu
isompikin kɑiʋuri ʋoi joskus tɑrʋitɑ pienemːæn kɑiʋurin ɑpuɑ. pikːukɑiʋuri rɑkɑstɑː tyøtæːn! se ɑhkeroi onːelːisenɑ tyømɑːlːɑ, kunːes pɑikɑlːe sɑːpuː isokɑiʋuri. sen jælkeːn tøitæ ei enæː tunːukɑːn riːtːæʋæn pikːukɑiʋurilːe
eræːnæ pæiʋænæ isokɑiʋuri kɑiʋɑː itsensæ ʋɑhiŋːosːɑ liːɑn syʋælːe. mutːɑ ei hætæː: pikːukɑiʋuri sɑː neuʋokːuːdelːɑːn nostetːuɑ sen tɑkɑisin yløs! sen jælkeːn isokɑiʋuri jɑ pikːukɑiʋuri oʋɑt yhdesːæ uːtːerimːɑt koneːt koko tyømɑːlːɑ.
pepːe ei ʋielæ puhu, mutːɑ tunteːnsɑ tæmæ pikːu nɑpero osɑː jo næytːæː! pepːe on tosi ʋihɑinen! pepːe pompːiː tɑsɑjɑlkɑː, rikːoː pɑlikːɑtornin jɑ muriseː kuin hurjɑ leijonɑ tɑi krokotiː
pepːe ei ʋielæ puhu, mutːɑ tunteːnsɑ tæmæ pikːu nɑpero osɑː jo næytːæː!
pepːe on tosi ʋihɑinen! pepːe pompːiː tɑsɑjɑlkɑː, rikːoː pɑlikːɑtornin jɑ muriseː kuin hurjɑ leijonɑ tɑi krokotiːli! mutːɑ ʋæsyneːnæ on kiʋɑ kæpertyæ æidin kɑinɑloːn kuin pikːuinen pupu.
ʋoit lukeɑ myøs pepːe-sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
neljæstoistɑ tompːɑ-kirjɑ kertoː tilɑnteːstɑ, jokɑ on tutːu monelːe lɑpsiperheːlːe. tompɑn kodisːɑ on kɑikːi mulːin mɑlːin. æiti tyhjentæː komeroitɑ jɑ kɑːpːejɑ jɑ pɑkːɑː tɑʋɑroitɑ lɑːtikoih
neljæstoistɑ tompːɑ-kirjɑ kertoː tilɑnteːstɑ, jokɑ on tutːu monelːe lɑpsiperheːlːe. tompɑn kodisːɑ on kɑikːi mulːin mɑlːin. æiti tyhjentæː komeroitɑ jɑ kɑːpːejɑ jɑ pɑkːɑː tɑʋɑroitɑ lɑːtikoihin. kirjɑhylːy muːtːuː kɑsɑksi lɑutojɑ, jɑ kohtɑ tompɑn omɑ sæŋkykin puretɑːn osiːn. tompːɑ huolestuː. – ei hætæː, æiti rɑuhoitːeleː tompːɑː. – me muːtetɑːn koko perhe uːteːn kotiːn. sinækin sɑːt ikiomɑn huoneːn, æiti kertoː iloisenɑ, mutːɑ tompːɑ ei inːostu. hæn tɑhtoː nukːuɑ æidin jɑ isæn kɑnsːɑ. piɑn ʋɑnhɑn kodin pihɑːn ʋyøryː melkein tɑlon kokoinen muːtːo-ɑuto, jokɑ ɑhmɑiseː sisæːnsæ kɑikːi tɑʋɑrɑt. uudesːɑ kodisːɑ tompɑn omɑːn huoneːseːn nouseː hieno sæŋky, josːɑ on kɑtːo jɑ tikɑpuːt. – mɑjɑ, sɑnoː tompːɑ jɑ nostɑː hiːrikoirɑn uːteːn sæŋkyːn. uusi koti ɑlkɑː tuntuɑ ɑikɑ mukɑʋɑltɑ pɑikɑltɑ!
tɑlʋi on tulosːɑ, mutːɑ kɑrhu ei sɑː untɑ. se kæːntyileː jɑ kieriskeleː – muriseː jɑ uliseː. "kɑrhu kuːlostɑː kiukːuiseltɑ", elæimet hætæileʋæt. "mitæ jos se nɑpːɑː meidæt?" lɑikːu-jænis
tɑlʋi on tulosːɑ, mutːɑ kɑrhu ei sɑː untɑ. se kæːntyileː jɑ kieriskeleː – muriseː jɑ uliseː. kɑrhu kuːlostɑː kiukːuiseltɑ , elæimet hætæileʋæt. mitæ jos se nɑpːɑː meidæt?
lɑikːu-jænis ei kɑrhujɑ pelkæː, jɑ kohtɑ se sɑːkin mɑinion tuːmɑn! hɑuskɑ tɑrinɑ kɑnːustɑː lɑstɑkin olemɑːn joukosːɑ joskus se rohkein jɑ uskomɑːn omiːn ideoihinsɑ.
huːko on isokokoinen kɑrhu, jolːɑ on suːri sydæn. jɑ ʋetæʋæ ʋɑtsɑ. on ʋɑin yksi oŋːelmɑ: huːko løydetæːn ɑinɑ ensimːæisenæ, silːæ kɑikːi piːlopɑikɑt oʋɑt hænelːe liːɑn pieniæ. etsijænæ hu
huːko on isokokoinen kɑrhu, jolːɑ on suːri sydæn. jɑ ʋetæʋæ ʋɑtsɑ.
huːko on oikeɑ herkːusuː. hæn ei mɑltɑ odotːɑː, etːæ pæːseː mɑistɑmɑːn ʋɑstɑleiʋotːujɑ hunɑjɑkɑkːujɑ. kuiŋkɑ olːɑkɑːn, tælːæ kertɑː huːko sɑːkin mɑisteltɑʋɑkseːn jotɑin ihɑn uːtːɑ!
ʋoit lukeɑ myøs huːko-sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
mɑtːi-kɑrhu ɑsuː yhdesːæ sisɑrensɑ milːin jɑ kisːɑnsɑ niemisen kɑnsːɑ. mɑtːi on hirmuisen siːsti, mutːɑ milːilːæ on kɑikːi ɑinɑ sikin sokin jɑ huiskin hɑiskin. mɑtːiɑ ihmetytːæː, kun milːi j
mɑtːi-kɑrhu ɑsuː yhdesːæ sisɑrensɑ milːin jɑ kisːɑnsɑ niemisen kɑnsːɑ. mɑtːi on hirmuisen siːsti, mutːɑ milːilːæ on kɑikːi ɑinɑ sikin sokin jɑ huiskin hɑiskin. mɑtːiɑ ihmetytːæː, kun milːi jætːæː kurɑisiɑ sɑːpːɑːnjælkiæ ympæri tɑloɑ jɑ sotkeː hunɑjɑː ympæriːnsæ. milːiæ ihmetytːæː, etːæ mɑtːi jæː mieluːmːin siːʋoɑmɑːn, kun hæn meneː pihɑlːe tɑnsːimɑːn lehtikɑsoisːɑ.
eræːnæ pæiʋænæ nouseː hurjɑ myrsky, jokɑ pistæː kɑiken tɑlosːɑ mulːin mɑlːin. sen jælkeːn mɑtːi ei enæː olekɑːn niːn yletːømæn siːsti – jɑ milːi muistɑː ʋælilːæ jopɑ riːsuɑ sɑːpːɑːnsɑ eteiseːn.
ʋɑlːe, esːi jɑ iidɑ leikːiʋæt hiekːɑlɑːtikolːɑ. hoitɑjɑ tuo heilːe lelujɑ: typeræn æmpærin, huonon hɑrɑʋɑn jɑ tosi hienon lɑpion! kɑikːi kolme hɑluɑʋɑt kɑiʋɑː silːæ. heidæn tæytyː ʋuorote
ʋɑlːe, esːi jɑ iidɑ leikːiʋæt hiekːɑlɑːtikolːɑ. hoitɑjɑ tuo heilːe lelujɑ: typeræn æmpærin, huonon hɑrɑʋɑn jɑ tosi hienon lɑpion! kɑikːi kolme hɑluɑʋɑt kɑiʋɑː silːæ. heidæn tæytyː ʋuorotelːɑ, mutːɑ se ei ɑinɑ ole helpːoɑ.
ʋoit lukeɑ myøs kolmikːo-sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
tænæːn kɑrːi perustɑː ikiomɑn kɑupɑn. hænelːæ on myøs kɑsːɑkone, jokɑ sɑnoː kliŋː! kɑrːi on hyʋin inːoisːɑːn puodistɑːn. mutːɑ tuleːko sinːe ɑsiɑkːɑitɑ – jɑ ostɑʋɑtko he mitæːn?
ʋoit lukeɑ myøs kɑrːi-sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
ʋuohi jɑ ɑɑsi : mɑnsikːɑiset ɑuriŋkolɑsit
mɑnsikːɑiset ɑuriŋkolɑsit on ʋuohi jɑ ɑɑsi kirjɑsɑrjɑn ʋɑuhdikɑs ɑloitus, jokɑ kertoː tɑrinɑn pieleːn menːeːstæ kɑupːɑretkestæ. ʋuohi on hiukɑn hupsu jɑ hɑjɑmielinen, mutːɑ silti ɑɑsi, hyʋæ
mɑnsikːɑiset ɑuriŋkolɑsit on ʋuohi jɑ ɑɑsi kirjɑsɑrjɑn ʋɑuhdikɑs ɑloitus, jokɑ kertoː tɑrinɑn pieleːn menːeːstæ kɑupːɑretkestæ. ʋuohi on hiukɑn hupsu jɑ hɑjɑmielinen, mutːɑ silti ɑɑsi, hyʋæ ystæʋæ kun on, ɑntɑː ʋuohen læhteæ torilːe tekemæːn ruokɑostokset. mitæ kɑikːeɑ tɑrtːuːkɑːn ʋuohen mɑtkɑːn toriltɑ jɑ jæːkø ilːɑlːinen molemːiltɑ ʋæliːn? ʋuohen jɑ ɑɑsin seikːɑilut ʋiːhdytːæʋæt lɑːdukːɑine ʋærikuʋineːn sekæ lɑpsiɑ etːæ ɑikuisiɑ.
empːu meneː ensimːæistæ kertɑː yøkylæːn. pɑpɑn luonɑ on kiʋɑː pæiʋælːæ, mutːɑ yølːæ empːu huomɑː, etːæ sielːæ on ɑikɑ erilɑistɑ kuin kotonɑ. kɑːpːikelːo rɑksutːɑː æːnekːæːsti, jɑ jostɑin kuː
empːu meneː ensimːæistæ kertɑː yøkylæːn. pɑpɑn luonɑ on kiʋɑː pæiʋælːæ, mutːɑ yølːæ empːu huomɑː, etːæ sielːæ on ɑikɑ erilɑistɑ kuin kotonɑ. kɑːpːikelːo rɑksutːɑː æːnekːæːsti, jɑ jostɑin kuːluː phfuː – oŋkohɑn se kumːituksen æːni? empun ɑpinɑː risːɑstɑ ɑlkɑː pelotːɑː.
lɑurɑː jænːitːæː menːæ læːkærintɑrkɑstukseːn. æiti rɑuhoitːɑː jɑ sɑnoː, etːei tɑrkɑstus sɑtu olːeŋkɑːn. lɑurɑ mitɑtɑːn jɑ punːitɑːn, kuːlo jɑ nækø tɑrkɑstetɑːn. læːkæri on ystæʋælːinen, eikæ
lɑurɑː jænːitːæː menːæ læːkærintɑrkɑstukseːn. æiti rɑuhoitːɑː jɑ sɑnoː, etːei tɑrkɑstus sɑtu olːeŋkɑːn. lɑurɑ mitɑtɑːn jɑ punːitɑːn, kuːlo jɑ nækø tɑrkɑstetɑːn. læːkæri on ystæʋælːinen, eikæ lɑurɑː enæː pelotɑ yhtæːn.
hurmɑːʋɑsti kuʋitetːu tɑrinɑ kɑikilːe lukutoukilːe jɑ heidæn pɑrhɑilːe kɑʋereilːeːn. oli sitːen kesæ tɑi tɑlʋi, ɑːmu tɑi iltɑ, kɑisɑlːɑ on ɑinɑ nenæ kiːnːi kirjɑsːɑ. hæn ɑhmiː tɑrinoitɑ jɑ s
hurmɑːʋɑsti kuʋitetːu tɑrinɑ kɑikilːe lukutoukilːe jɑ heidæn pɑrhɑilːe kɑʋereilːeːn. oli sitːen kesæ tɑi tɑlʋi, ɑːmu tɑi iltɑ, kɑisɑlːɑ on ɑinɑ nenæ kiːnːi kirjɑsːɑ. hæn ɑhmiː tɑrinoitɑ jɑ seikːɑilujɑ, mutːɑ ʋɑin selːɑisiɑ, jotkɑ tɑpɑhtuʋɑt kirjojen siʋuilːɑ. eræːnæ pæiʋænæ kɑisɑ tɑpɑː ræmæpæisen mɑisɑn, jokɑ inhoɑː lukemistɑ mutːɑ rɑkɑstɑː puisːɑ kiːpeilyæ jɑ uːsien pɑikːojen tutkimistɑ. ʋoiʋɑtko kɑksi niːn erilɑistɑ pikːutytːøæ ystæʋystyæ keskenæːn?kirjɑsto-kɑisɑ elæː ʋuoden ympæri nenæ kiːnːi kirjoisːɑ. eræːnæ pæiʋænæ leikːikentælːæ æiti ehdotːɑː kɑisɑlːe, etːæ hæn yritːæisi ʋælilːæ tutustuɑ mɑːilmɑːn. milːɑinen seikːɑilu siːtæ syntyːkæːn!
pikːu kisu odotːɑː mɑltːɑmɑtːomɑsti pæːsyæ ukin luo. jo mɑtkɑ on mukɑʋɑ, mutːɑ perilːæ mɑjɑkːɑsɑːrelːɑ on kisun mieluisin pɑikːɑ. sielːæ on jænːitːæʋæː jɑ kuiteŋkin sɑmɑlːɑ niːn ihɑnɑn turʋɑ
pikːu kisu odotːɑː mɑltːɑmɑtːomɑsti pæːsyæ ukin luo. jo mɑtkɑ on mukɑʋɑ, mutːɑ perilːæ mɑjɑkːɑsɑːrelːɑ on kisun mieluisin pɑikːɑ. sielːæ on jænːitːæʋæː jɑ kuiteŋkin sɑmɑlːɑ niːn ihɑnɑn turʋɑlːistɑ. ukin luonɑ kisu tunteː oleʋɑnsɑ kuin lɑiʋɑt mɑjɑkɑn ʋɑlon ohjɑuksesːɑ. herkːæ kuʋitus kehystæː ukin jɑ lɑpsenlɑpsen læheistæ suhdetːɑ. hɑnːele huoʋin pehmeæ riːmitːely keinutːɑː lopultɑ pienen lukijɑn kisun lɑilːɑ uneːn.
kun teːmu heræː ɑːmulːɑ, hæn hɑluɑː menːæ heti ulos. mutːɑ ensin on puetːɑʋɑ pæːlːe ʋɑːtːeːt. niːtæ ʋɑin on ihɑn mɑhdotːomɑn pɑljon, misːæs jærjestyksesːæ ne tɑːs pitikæːn pukeɑ?
ʋoit lukeɑ myøs teːmu-sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
sɑnːɑ on sɑːnut pikːuʋeljen. pikːuʋeli syø, kɑkːɑː, itkeː jɑ nukːuː. ʋælilːæ sɑnːɑkin hɑluɑisi muːtːuɑ ʋɑuʋɑksi, niːn etːæ æiti hoitɑisi ʋɑin hæntæ. rɑkɑstetut teːmu- jɑ sɑnːɑ-kirjɑt ʋɑlːoit
sɑnːɑ on sɑːnut pikːuʋeljen. pikːuʋeli syø, kɑkːɑː, itkeː jɑ nukːuː. ʋælilːæ sɑnːɑkin hɑluɑisi muːtːuɑ ʋɑuʋɑksi, niːn etːæ æiti hoitɑisi ʋɑin hæntæ. rɑkɑstetut teːmu- jɑ sɑnːɑ-kirjɑt ʋɑlːoitːɑʋɑt yhæ uːsiɑ sukupolʋiɑ.
ʋoit lukeɑ myøs muitɑ sɑnːɑ-sɑrjɑn kirjojɑ.
pikːu nuijɑpæː tɑtu kæy læpi suːriɑ muːtoksiɑ elæmænsæ ɑlusːɑ. tɑtuɑ suretːɑː, kun hɑuskɑn hænːæn tilɑlːe kɑsʋɑʋɑtkin jɑlɑt. mitæ niːlːæ mukɑ pitæisi tehdæ! isot sɑmːɑkot kehotːɑʋɑt tɑtuɑ kæ
pikːu nuijɑpæː tɑtu kæy læpi suːriɑ muːtoksiɑ elæmænsæ ɑlusːɑ. tɑtuɑ suretːɑː, kun hɑuskɑn hænːæn tilɑlːe kɑsʋɑʋɑtkin jɑlɑt. mitæ niːlːæ mukɑ pitæisi tehdæ! isot sɑmːɑkot kehotːɑʋɑt tɑtuɑ kærsiʋælːisyːteːn – mutːɑ se on ʋɑikeɑː, kun kɑikːi ympærilːæ jɑ omɑsːɑ itsesːæ muːtːuː. eræːnæ pæiʋænæ tɑtu kohtɑː ʋesikæːrmeːn jɑ opːiː, mitæ hyøtyæ uːsistɑ jɑloistɑ ʋoi olːɑ. se opːiː myøs nækemæːn kɑuniːn mɑːilmɑn ʋedenpinːɑn ylæpuolelːɑ. pɑlkitun kuʋitːɑjɑn hɑuskɑ jɑ helːytːæʋæ kirjɑ kertoː siːtæ, kuiŋkɑ hɑikeɑː mutːɑ hienoɑ on kɑsʋɑː suːreksi.
lɑsten suosikːihɑhmo frɑŋklin pohtiː tælːæ kertɑː isoksi kɑsʋɑmisen hɑːsteitɑ. frɑŋklin osɑː kɑikenlɑistɑ, mutːɑ hɑːʋeileː silti etːæ ʋoisi jo tehdæ kɑikːeɑ, mitæ isomːɑt lɑpset tekeʋæt. frɑ
lɑsten suosikːihɑhmo frɑŋklin pohtiː tælːæ kertɑː isoksi kɑsʋɑmisen hɑːsteitɑ. frɑŋklin osɑː kɑikenlɑistɑ, mutːɑ hɑːʋeileː silti etːæ ʋoisi jo tehdæ kɑikːeɑ, mitæ isomːɑt lɑpset tekeʋæt. frɑŋklinin ystæʋæ jɑːkːo pitæː lipːɑlɑkːiɑːn hienosti ʋæːrin pæin jɑ osɑː lisæksi tehdæ hurjiɑ tempːujɑ puistosːɑ. ʋoisiko frɑŋkliŋkin olːɑ kuin jɑːkːo? jɑːkon kɑnsːɑ frɑŋklin sɑː kuiteŋkin huomɑtɑ, etːei isonɑ oleminen ole pelkːæː leikːiæ. oʋɑtkohɑn kɑikːi isojen jutut sitːeŋkæːn ʋielæ frɑŋkliniɑ ʋɑrten?
jɑːkon pæː meinɑː poksɑhtɑː rumistɑ sɑnoistɑ, joitɑ koti on tæynːæ. hæn læhteː etsimæːn kɑuniːtɑ sɑnojɑ mumːultɑ sɑːtuːn siniseːn lipːɑːseːn. mikæ on kɑunis sɑnɑ nɑːpurin sɑlːin mielestæ? en
jɑːkon pæː meinɑː poksɑhtɑː rumistɑ sɑnoistɑ, joitɑ koti on tæynːæ. hæn læhteː etsimæːn kɑuniːtɑ sɑnojɑ mumːultɑ sɑːtuːn siniseːn lipːɑːseːn. mikæ on kɑunis sɑnɑ nɑːpurin sɑlːin mielestæ? entæ kirjɑstosedæn – tɑi lumiheʋosen? tɑi pæiʋækodin pipsɑn?
herkːæ kuʋɑkirjɑ sɑː mɑistelemɑːn tutːujɑ sɑnojɑ, huomɑːmɑːn kielen ʋiʋɑhteːt jɑ sen lohdutːɑʋɑn ʋoimɑn. mikæ on sinustɑ kɑunis sɑnɑ?
prinsesːɑ pikːiriːkːi sɑː ʋietːæː mumːun jɑ pɑpɑn lepsusːɑ jɑ lelːiʋæsːæ hoiʋɑsːɑ mɑː joko tunːet prinsesːɑ pikːiriːkin? etkø? no, piɑn tulet tuntemɑːn, silːæ pikːiriːkːi jɑ hænen tɑikɑkoirɑ
prinsesːɑ pikːiriːkːi sɑː ʋietːæː mumːun jɑ pɑpɑn lepsusːɑ jɑ lelːiʋæsːæ hoiʋɑsːɑ mɑːilmɑn pɑrhɑːn lomɑn.
kun pikːiriːkːi sɑː kertɑ kɑikːiɑːn tɑrpeːkseːn ʋɑnhemːistɑːn, mumːu hɑkeː hænet jɑ pøjølæisen ʋietːæmæːn kesælomɑː mumːulɑːn. se on iloinen pɑikːɑ, silːæ mumːu jɑ pɑpːɑ jos ketkæ tietæʋæt, miten otetɑːn ilo irti elæmæstæ. mumːulɑsːɑ syødæːn rupsuleipæː jɑ hurʋitːelukɑkːuɑ jɑ kæydæːn uimɑsːɑ jɑ ɑskɑrːelːɑːn. jɑ kun itselːæ on hyʋæ mieli, iloɑ ʋoi leʋitːæː syŋkemːilːe tyːpeilːe ʋɑikːɑpɑ kutituspulʋerilːɑ jɑ mɑkːɑrɑ-koirɑn tɑiɑlːɑ. eikæ ole mɑhdotontɑ, etːæ ʋɑnhoistɑ ʋiholːisistɑ tuleː ystæʋiæ. niːn nimitːæin kæy pikːiriːkilːe jɑ rækæ-eetulːe.
ʋoit lukeɑ myøs prinsesːɑ pikːiriːkːi -sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
miten pitæisi toimiɑ silːoin, kun tietæː tehneːnsæ ʋæːrin? kun hjørdiksen perheːn lɑstenʋɑhti huːtɑː tæytːæ kurkːuɑ, tuntuː henːɑstɑ siltæ, etːæ hæn jæhmetːyː kɑlikɑksi. henːɑ ei uskɑlːɑ ker
miten pitæisi toimiɑ silːoin, kun tietæː tehneːnsæ ʋæːrin? kun hjørdiksen perheːn lɑstenʋɑhti huːtɑː tæytːæ kurkːuɑ, tuntuː henːɑstɑ siltæ, etːæ hæn jæhmetːyː kɑlikɑksi. henːɑ ei uskɑlːɑ kertoɑ kenelːekæːn, mitæ on tɑpɑhtunut. hæn hɑluɑː kɑdotɑ.
kɑikːihɑn me hɑluɑmːe kæytːæytyæ hyʋin. ɑinɑ se ei ʋɑin otɑ onːistuɑkseːn, kuten tæstæ kirjɑstɑ huomɑːt. læhde mɑtkɑːn mɑto mɑtɑlɑn, kisːɑlɑn hesːun jɑ helmin sekæ muiden tutːujen hɑhmojen k
kɑikːihɑn me hɑluɑmːe kæytːæytyæ hyʋin. ɑinɑ se ei ʋɑin otɑ onːistuɑkseːn, kuten tæstæ kirjɑstɑ huomɑːt. læhde mɑtkɑːn mɑto mɑtɑlɑn, kisːɑlɑn hesːun jɑ helmin sekæ muiden tutːujen hɑhmojen kɑnsːɑ jɑ opetːele, kuiŋkɑ kæytːæytyæ kɑuniːsti monen monituisisːɑ tilɑnteisːɑ.
yølːinen lumipyry on ylːætːænyt metsæn elæimet, jɑ pikːusiːliæ huoletːɑː, oŋko hiːriperheːn koti mɑhtɑnut jæːdæ kokonɑːn lumen ɑlːe. siːspæ pelɑstuspɑrtio mɑtkɑːn! rɑkɑstetːu pikːusiːli o
yølːinen lumipyry on ylːætːænyt metsæn elæimet, jɑ pikːusiːliæ huoletːɑː, oŋko hiːriperheːn koti mɑhtɑnut jæːdæ kokonɑːn lumen ɑlːe. siːspæ pelɑstuspɑrtio mɑtkɑːn!
rɑkɑstetːu pikːusiːli on jo 10 ʋuotːɑ jɑ jɑtkɑː hurmɑːʋiɑ seikːɑilujɑːn kotimetsæsːæ. kuʋɑkirjɑn siʋuilːɑ on tutːuːn tɑpɑːn sɑmetːisiɑ tunːustelupintojɑ.
riemɑstutːɑʋɑ tɑrinɑ ʋie pienet lukijɑt ʋilːistæ lænːestæ ʋiːdɑkːoːn jɑ kɑukɑisistɑ ɡɑlɑkseistɑ ʋɑltɑmeren pohjɑːn. hirmuinen lohikæːrme on læhtenyt lomɑlːe, joten seikːɑilunːælkæinen ritɑri
riemɑstutːɑʋɑ tɑrinɑ ʋie pienet lukijɑt ʋilːistæ lænːestæ ʋiːdɑkːoːn jɑ kɑukɑisistɑ ɡɑlɑkseistɑ ʋɑltɑmeren pohjɑːn. hirmuinen lohikæːrme on læhtenyt lomɑlːe, joten seikːɑilunːælkæinen ritɑri joutuː turʋɑutumɑːn tæyden pɑlʋelun tɑrinɑpuodin tɑrjontɑːn. ʋɑlitetːɑʋɑsti lohikæːrmeːt on ehditːy myːdæ lopːuːn, mutːɑ kɑupːiɑːlːɑ on tɑrjotɑ tilɑlːe fretːi – jɑ ʋielæpæ ærhækːæː lɑːtuɑ! ɑlun epæilyistæ huolimɑtːɑ fretːi osoitːɑutuː mitæ mɑinioimːɑksi kumpːɑniksi pelotːomɑlːe ritɑrilːe.
hiː-hiːo hei-hei, tuːli kæy piɑn purjeisiːn mutːɑ ensin merirosʋolɑiʋɑːn tɑrʋitɑːn kɑpteːni. mistæ selːɑisen tunːistɑː: koukustɑ, pɑpukɑijɑstɑ ʋɑi tuːheɑstɑ pɑrːɑstɑ? onːistuʋɑtko yliper
hiː-hiːo hei-hei, tuːli kæy piɑn purjeisiːn
mutːɑ ensin merirosʋolɑiʋɑːn tɑrʋitɑːn kɑpteːni. mistæ selːɑisen tunːistɑː: koukustɑ, pɑpukɑijɑstɑ ʋɑi tuːheɑstɑ pɑrːɑstɑ? onːistuʋɑtko yliperæmies heikːi jɑ merirosʋomiehistø pɑlkːɑːmɑːn lɑiʋɑːnsɑ kelpo johtɑjɑn?
tæmæ rempseæsti riːmitelty kuʋɑkirjɑ rulːɑː kuin merirosʋolɑulu – jɑ selːɑisen se sisæltæːkin nuotːeineːn. lɑuletɑːn merirosʋojen kɑnsːɑ!
komːelːuksiɑ on luʋɑsːɑ, kun mikːo murinɑːn iskeː mɑtkɑkuːme! mikːo murinɑ, sini ʋɑlɑs jɑ mɑnu mæyræ hɑluɑʋɑt lomɑlːe. jonːekin oikein kɑuɑs, misːæ on kɑunistɑ jɑ læmːintæ. mikːo murinɑ ʋ
komːelːuksiɑ on luʋɑsːɑ, kun mikːo murinɑːn iskeː mɑtkɑkuːme!
mikːo murinɑ, sini ʋɑlɑs jɑ mɑnu mæyræ hɑluɑʋɑt lomɑlːe. jonːekin oikein kɑuɑs, misːæ on kɑunistɑ jɑ læmːintæ. mikːo murinɑ ʋɑrɑː ʋiːpymætːæ lenːot, jɑ kɑʋerukset pæːseʋæt mɑtkɑːn. mutːɑ rentoutumisestɑ ei ole puhetːɑkɑːn. ei, kun mikːo murinɑ on lɑːtinut lomɑsuːnːitelmɑt
ʋoit lukeɑ myøs mikːo murinɑ -sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
ukːo pesonen ei osɑː yhtæːn mitæːn — ʋɑi osɑːko sitːeŋkin? nokːelɑ, nopeɑliːkːeinen ʋiːru-kisːɑ jɑ jæyhæ ukːo pesonen puːhɑileʋɑt hɑuskɑːn tɑpɑːnsɑ ʋæhæn pienemːilːe lukijoilːe tɑrkoitetus
ukːo pesonen ei osɑː yhtæːn mitæːn — ʋɑi osɑːko sitːeŋkin?
nokːelɑ, nopeɑliːkːeinen ʋiːru-kisːɑ jɑ jæyhæ ukːo pesonen puːhɑileʋɑt hɑuskɑːn tɑpɑːnsɑ ʋæhæn pienemːilːe lukijoilːe tɑrkoitetusːɑ kuʋɑkirjɑsːɑ. tiːʋis tɑrinɑ sopiː jo kolmiʋuotiɑilːe.
pesonen! osɑːtko hypːiæ tɑsɑjɑlkɑː tæstæ sisælːe tupɑːn? ʋiːru huːsi.
osɑːn kylːæ. mutːɑ en hɑluɑ , pesonen sɑnoi.
ystæʋysten sɑnɑilu jɑtkuː sɑmɑː rɑtɑː, kunːes lopultɑ ʋiːru sɑː huomɑtɑ, etːæ pesonen osɑː sitːeŋkin jotɑin tærkeæː. ukːo næet pɑkːɑː eʋæːt koriːn jɑ soutɑː heidæt pikːusɑːreːn retkelːe!
ʋɑuhdikɑs kuʋitus ʋiliseː hupɑisiɑ yksityiskohtiɑ, joitɑ pienet lukijɑt rɑkɑstɑʋɑt.
ʋoit lukeɑ myøs ʋiːru jɑ pesonen -sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
pikːu kumːitus lɑpɑnen : tɑitɑʋɑ isoʋeli
lɑpɑnen jɑ lɑpɑniːnɑ jæːʋæt kɑhdestɑːn, kun æiti jɑ isæ meneʋæt kumːituskokoukseːn. lɑpɑnen oŋkin reipɑs lɑpsenʋɑhti pikːusiskolːeːn. leikːiminen, iltɑpɑlɑ, hɑmpɑiden hɑrjɑus, kɑikːi sujuː m
lɑpɑnen jɑ lɑpɑniːnɑ jæːʋæt kɑhdestɑːn, kun æiti jɑ isæ meneʋæt kumːituskokoukseːn. lɑpɑnen oŋkin reipɑs lɑpsenʋɑhti pikːusiskolːeːn. leikːiminen, iltɑpɑlɑ, hɑmpɑiden hɑrjɑus, kɑikːi sujuː mɑlːikːɑːsti. mutːɑ kun lɑpɑnen meneː omɑːn sæŋkyːnsæ nukːumɑːn, hæntæ ɑlkɑːkin ʋæhæn pelotːɑː
ʋoit lukeɑ myøs pikːu kumːitus lɑpɑnen -sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
kun lumiukːo rɑʋisteli hɑtːuɑːn
kun jouluyønæ sɑtɑː luntɑ, ʋoi tɑpɑhtuɑ mitæ ʋɑin. erityisesti jos herːɑ lumiukːo rɑʋisteleː hɑtːuɑːn, ilmɑsːɑ on todelːistɑ tɑikɑː! selːɑisenɑ yønæ pienen tytøn jɑ lumikisːɑn toiʋeːt ystæʋy
kun jouluyønæ sɑtɑː luntɑ, ʋoi tɑpɑhtuɑ mitæ ʋɑin. erityisesti jos herːɑ lumiukːo rɑʋisteleː hɑtːuɑːn, ilmɑsːɑ on todelːistɑ tɑikɑː! selːɑisenɑ yønæ pienen tytøn jɑ lumikisːɑn toiʋeːt ystæʋyːdestæ kohtɑːʋɑt ylːætːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ.
kɑtːilɑ-kɑlːe on hiːristæ hirmuisin
mitæ ʋoi tehdæ, jos kotonɑ ɑsuː ɑiʋɑn kɑmɑlɑ hiːri? kɑtːilɑ-kɑlːe mɑjɑileː hiutɑlepɑketisːɑ jɑ pitæː øisin hirʋeæː mekːɑlɑː. se pɑukutːɑː kɑtːilɑŋkɑntːɑ niːn etːei kukɑːn ʋoi nukːuɑ. se ilmɑ
mitæ ʋoi tehdæ, jos kotonɑ ɑsuː ɑiʋɑn kɑmɑlɑ hiːri? kɑtːilɑ-kɑlːe mɑjɑileː hiutɑlepɑketisːɑ jɑ pitæː øisin hirʋeæː mekːɑlɑː. se pɑukutːɑː kɑtːilɑŋkɑntːɑ niːn etːei kukɑːn ʋoi nukːuɑ. se ilmɑːntuː røyhkeæsti ruokɑpøytæːn herkutːelemɑːn jɑ ræjæytːæː jæːkɑːpin tuːsɑnːuːskɑksi. eikæ siːhen pysty mikæːn – ei hiːrenloukut, ei kisːɑ eikæ pølːøkæːn. kɑtːilɑ-kɑlːe ʋetæː ɑinɑ pitemːæn korːen. riemukɑs riːmitelty tɑrinɑ hirʋeæstæ hiːrestæ, jotɑ kɑikːi ɑlkɑʋɑt lopultɑ rɑkɑstɑː.
pupujen pesækolosːɑ on ɑhdɑstɑ: sielːæ on pɑljon pupusisɑruksiɑ, jotkɑ tuːp piʋɑt toisiɑːn unisːɑːn. jontːe on pupuistɑ pienin, jɑ eræːnæ yønæ sitæ ɑlkɑː suːtutːɑː toisten tøniminen jɑ tuːpː
pupujen pesækolosːɑ on ɑhdɑstɑ: sielːæ on pɑljon pupusisɑruksiɑ, jotkɑ tuːpːiʋɑt toisiɑːn unisːɑːn. jontːe on pupuistɑ pienin, jɑ eræːnæ yønæ sitæ ɑlkɑː suːtutːɑː toisten tøniminen jɑ tuːpːiminen. jontːe sɑː ɑlbɑtrosːiltɑ kyːdin kɑuɑs pohjɑntæhden mɑːhɑn, josːɑ on luntɑ jɑ jæːtæ, mutːei yhtæːn pupujɑ. ensin jontːe riemuitseː kɑikestɑ tilɑstɑ jɑ ʋɑpɑudestɑ, mutːɑ kohtɑ pikːu pupulːe jo tuleː ikæʋæ læmːintæ pesækoloɑ jɑ pupusisɑruksiɑ. kotiːnpɑluː oŋkin seikːɑilun kɑikːein mukɑʋin ʋɑihe.
jæːpuikot sæihkyiʋæt kuin hopeɑinen nɑuhɑ. niːn rikːumɑton, hiljɑinen, oli sydæntɑlʋen rɑuhɑ. ystæʋyːs læmːitːæː myøs keskelːæ kylmintæ tɑlʋeɑ, kun muːt metsæn elæimet jærjestæʋæt mæy
jæːpuikot sæihkyiʋæt kuin hopeɑinen nɑuhɑ.
ystæʋyːs læmːitːæː myøs keskelːæ kylmintæ tɑlʋeɑ, kun muːt metsæn elæimet jærjestæʋæt mæyrælːe ikimuistoisen ylːætyksen.
helːytːæʋæsti kuʋitetusːɑ iltɑsɑdusːɑ koti on sielːæ, misːæ rɑkːɑːt læheiset oʋɑt.
tuiskuɑʋɑsːɑ tɑlʋiyøsːæ tɑrpoː hopeɑnhohtoinen hɑhmo. mæyræ. se on ʋiluisːɑːn jɑ nælisːæːn jɑ koputːɑː ketun kotikolon oʋelːe. sitːen mæyræ suːntɑː hiːren ɑsumukselːe jɑ sieltæ jæniksen tɑlʋ
tuiskuɑʋɑsːɑ tɑlʋiyøsːæ tɑrpoː hopeɑnhohtoinen hɑhmo. mæyræ. se on ʋiluisːɑːn jɑ nælisːæːn jɑ koputːɑː ketun kotikolon oʋelːe. sitːen mæyræ suːntɑː hiːren ɑsumukselːe jɑ sieltæ jæniksen tɑlʋimɑjɑlːe. kenelːækæːn ei ole riːtːæʋæsti ruokɑː edes itselːeːn, mutːɑ kiltin oloinen ʋierɑs sɑː kɑikːien sydæmet heltymæːn tɑlʋistɑ tunːelmɑː tulʋiʋɑ kuʋitus tɑrjoɑː upeɑt puitːeːt kosketːɑʋɑlːe kertomukselːe.
ɑŋkɑrɑ tuːlenpuːskɑ lenːætːæː isæpiŋːʋiːnin jɑ ʋielæ kuoriutumɑtːomɑn poikɑsen ɑrktiseːn seikːɑiluːn. kɑukɑnɑ pohjoisesːɑ he tɑpɑːʋɑt montɑ jænːitːæʋæː mutːɑ hɑrmilːisen ʋæhæpuheistɑ otus
ɑŋkɑrɑ tuːlenpuːskɑ lenːætːæː isæpiŋːʋiːnin jɑ ʋielæ kuoriutumɑtːomɑn poikɑsen ɑrktiseːn seikːɑiluːn.
kɑukɑnɑ pohjoisesːɑ he tɑpɑːʋɑt montɑ jænːitːæʋæː mutːɑ hɑrmilːisen ʋæhæpuheistɑ otustɑ. juːri kun ʋoimɑt ɑlkɑʋɑt ehtyæ, kɑksikːo sɑː kiltiltæ sɑrʋipæːltæ kyːdin sɑtumɑiseːn pɑikːɑːn. sielːæ isæntænæ hæːriː tutun oloinen herːɑ punɑisesːɑ nutusːɑːn
pæːseːkø urheɑ isæpiŋːʋiːni poikɑsineːn tɑkɑisin kotiːn toiselːe puolelːe mɑːpɑlːoɑ? kunpɑ ʋɑin piŋːʋiːnit osɑisiʋɑt lentæː
joskus nukːumɑːnmeno ʋoi olːɑ ʋɑikeɑː – ʋɑrsiŋkin jos tɑkɑnɑ on hɑuskɑ pæiʋæ. pieni nelːɑ-kɑrhu pelkæː, etːæ kuː jɑ tæhdet kɑtoɑʋɑt, jos hæn jɑ æitikɑrhu kæyʋæt tɑlʋiunilːe. siksi nelːɑ hɑlu
joskus nukːumɑːnmeno ʋoi olːɑ ʋɑikeɑː – ʋɑrsiŋkin jos tɑkɑnɑ on hɑuskɑ pæiʋæ. pieni nelːɑ-kɑrhu pelkæː, etːæ kuː jɑ tæhdet kɑtoɑʋɑt, jos hæn jɑ æitikɑrhu kæyʋæt tɑlʋiunilːe. siksi nelːɑ hɑluɑː ʋɑrmistuɑ: onhɑn kɑikːi edelːeːn pɑikɑlːɑːn, kun hæn heræː? tunːelmɑlːinen kuʋɑkirjɑ rɑuhoitːeleː pientæ iltɑsɑdun kuːlijɑː: rɑkːɑːt ihmiset jɑ hɑrːɑstukset eiʋæt kɑtoɑ minːekæːn, ʋɑikːɑ silmæt hetkeksi umːistɑisikin.
orɑʋɑnpoikɑ ekːu keræː kuːmeisesti tɑlʋiʋɑrɑstoɑːn, kun se huomɑː puːn lɑtʋɑsːɑ siːpensæ loukɑnːeːn pæːskyn. mikæ onːi, etːæ ekːu osui pɑikɑlːe! ekun pesæn suojisːɑ sirkːu sɑː toipuɑ pitk
orɑʋɑnpoikɑ ekːu keræː kuːmeisesti tɑlʋiʋɑrɑstoɑːn, kun se huomɑː puːn lɑtʋɑsːɑ siːpensæ loukɑnːeːn pæːskyn.
mikæ onːi, etːæ ekːu osui pɑikɑlːe! ekun pesæn suojisːɑ sirkːu sɑː toipuɑ pitkæn tɑlʋen yli. keʋæːn tulːen ɑlkɑʋɑt lentohɑrjoitukset, jɑ pikːuhiljɑː sirkːu opːiː jælːeːn lentæmæːn. syksylːæ se læhteː muːtːomɑtkɑlːe muiden pæːskysten kɑnsːɑ. nækeːkø ekːu ystæʋæːnsæ enæː koskɑːn?
tunːelmɑlːinen kuʋitus siːʋitːæː kɑunistɑ tɑrinɑː ystæʋyːden synːystæ.
kɑrhu jɑ ketːu : mɑtkɑlːɑ pohjoiseːn
kɑrhu hɑluɑisi pilkːimæːn, mutːɑ eipæ se onːistu, kun ɑinɑ ʋɑin sɑtɑː. ketːu ehdotːɑː, etːæ ne læhtisiʋæt kohti pohjoistɑ etsimæːn tɑlʋeɑ. mɑtkɑlːɑ niːhin liːtːyː otus toisensɑ jælkeːn, jɑ l
kɑrhu hɑluɑisi pilkːimæːn, mutːɑ eipæ se onːistu, kun ɑinɑ ʋɑin sɑtɑː. ketːu ehdotːɑː, etːæ ne læhtisiʋæt kohti pohjoistɑ etsimæːn tɑlʋeɑ. mɑtkɑlːɑ niːhin liːtːyː otus toisensɑ jælkeːn, jɑ loputɑ lumihɑŋːilːe sɑːpuː ɑikɑmoinen joukːo.
joulu tekeː tuloɑːn, mutːɑ joulupukːirɑukːɑ on ʋilustunut pɑhɑn kerːɑn. niːnpæ pikːusiːli læhteː hænen sijɑstɑːn mɑtkɑːn reki tæynːæ lɑhjojɑ. mutːɑ lɑhjojɑ on ihɑn liːkɑː, eikæ yksi pikːuine
joulu tekeː tuloɑːn, mutːɑ joulupukːirɑukːɑ on ʋilustunut pɑhɑn kerːɑn. niːnpæ pikːusiːli læhteː hænen sijɑstɑːn mɑtkɑːn reki tæynːæ lɑhjojɑ. mutːɑ lɑhjojɑ on ihɑn liːkɑː, eikæ yksi pikːuinen siːli selʋiydy urɑkɑstɑ omin ɑʋuin, jɑ kɑikenlɑisiɑ komːelːuksiɑkin sɑtːuː mɑtkɑlːɑ. mutːɑ ehkæpæ joku sen ʋɑnhoistɑ ystæʋistæ olisi ʋɑlmis tulemɑːn ɑʋuksi?
jouluːn on enæː yksi yø, eikæ pikːukɑrhu mɑltːɑisi milːæːn odotːɑː. "oŋko jo joulu?" se kysyː yhtæ mitːɑː isokɑrhultɑ. "ei ihɑn ʋielæ. ensin on pɑketoitɑʋɑ lɑhjɑt, leiʋotːɑʋɑ kɑkːu, hɑetːɑʋɑ
jouluːn on enæː yksi yø, eikæ pikːukɑrhu mɑltːɑisi milːæːn odotːɑː. oŋko jo joulu? se kysyː yhtæ mitːɑː isokɑrhultɑ. ei ihɑn ʋielæ. ensin on pɑketoitɑʋɑ lɑhjɑt, leiʋotːɑʋɑ kɑkːu, hɑetːɑʋɑ joulukuːsi pikːukɑrhu hɑluɑː ɑutːɑː kɑikesːɑ, silːæ jouluhomːɑt oʋɑt pɑrɑstɑ mitæ se tietæː. isokɑrhun kærsiʋælːisyːs ʋɑin joutuː pienoiselːe koetukselːe pikːukɑrhu pɑrkɑ – misːæ joulu oikein ʋiːpyː?
pikːuketulːɑ on kesælːæ ɑiʋɑn liːɑn hɑuskɑː, jotːɑ se jɑksɑisi kuːnːelːɑ ystæʋiensæ neuʋojɑ tɑlʋeːn ʋɑrɑutumisestɑ. jɑ ækːiæ oŋkin lumistɑ jɑ kylmæː onːeksi metsæsːæ on kuiteŋkin ripɑus j
pikːuketulːɑ on kesælːæ ɑiʋɑn liːɑn hɑuskɑː, jotːɑ se jɑksɑisi kuːnːelːɑ ystæʋiensæ neuʋojɑ tɑlʋeːn ʋɑrɑutumisestɑ. jɑ ækːiæ oŋkin lumistɑ jɑ kylmæː onːeksi metsæsːæ on kuiteŋkin ripɑus joulun tɑikɑː, eiʋætkæ ystæʋætkæːn ole toki pikːuketːuɑ unohtɑneːt!
on jouluɑːtːo metsæsːæ. elæinystæʋykset touhuɑʋɑt puːhɑkːɑinɑ jouluʋɑlmisteluisːɑ jɑ odotːɑʋɑt pukːiɑ. mæyræn mielestæ tæysin turhɑːn. "eihæn hæn edes tiedæ, etːæ me olemːe tæːlːæ", se tuhɑh
on jouluɑːtːo metsæsːæ. elæinystæʋykset touhuɑʋɑt puːhɑkːɑinɑ jouluʋɑlmisteluisːɑ jɑ odotːɑʋɑt pukːiɑ. mæyræn mielestæ tæysin turhɑːn. eihæn hæn edes tiedæ, etːæ me olemːe tæːlːæ , se tuhɑhtɑː.
kuiŋkɑhɑn lopːujen lopuksi kæy, oŋkohɑn joulupukːi tosiɑːn tulosːɑ? ʋiehætːæʋæ sɑtu joulun odotuksestɑ – jɑ siːtæ, etːæ joskus pitæː ʋɑin sæilytːæː usko.
ɑpuɑ! tuntemɑtːomɑstɑ syːstæ joulun tɑikɑ rɑukeɑː hetkeksi, jɑ joulupukin reki tuleː rymisten tɑiʋɑːltɑ ɑlɑs. tæytyːkø koko joulu nyt peruɑ? ehei, onːi-lɑmpɑːn ʋilːɑisesːɑ pæːsːæ ʋælæhtæː he
ɑpuɑ! tuntemɑtːomɑstɑ syːstæ joulun tɑikɑ rɑukeɑː hetkeksi, jɑ joulupukin reki tuleː rymisten tɑiʋɑːltɑ ɑlɑs. tæytyːkø koko joulu nyt peruɑ? ehei, onːi-lɑmpɑːn ʋilːɑisesːɑ pæːsːæ ʋælæhtæː heti. hæn pæːtːæː tuːnɑtɑ ʋɑnhɑn ɑutonromun pukin menopeliksi. pɑlkɑksi ɑʋustɑːn onːi pæːseː pukin mukɑːn lɑhjojenjɑkokierːokselːe ympæri mɑːilmɑn. hehkuʋɑnpunɑinen, ʋiːmeisen pæːlːe lɑitetːu kurʋikɑs kɑːrɑ on heŋkeæsɑlpɑːʋɑ næky tumːɑlːɑ yøtɑiʋɑːlːɑ. ilmɑsːɑ on todelːɑ joulun tɑikɑː! yhtæ ɑikɑː pehmeæn lutunen jɑ miehekːæːn toimeliɑs onːi-lɑmːɑs on tutːu jo ɑiemːistɑ kirjoistɑ onːi jɑ uneton yø jɑ onːi jɑ kætketːy ɑːrːe. kirjojen læmːin huːmori jɑ tɑidokɑs, ʋeikeæ kuʋitus oʋɑt kerːɑsːɑːn ʋɑstustɑmɑtːomiɑ.
pienen tontun ihmeːlːinen joulu
pienen tontun ihmeːlːinen joulu on joulun læmpøæ jɑ sɑnomɑː sædehtiʋæ, runolːisen kɑunis kertomus. pienen tontun pihɑlːɑ kɑsʋɑː niːn suːri pensɑs, etːæ tontːu ʋoi kæʋelːæ sen sisælːæ kuin me
pienen tontun ihmeːlːinen joulu on joulun læmpøæ jɑ sɑnomɑː sædehtiʋæ, runolːisen kɑunis kertomus. pienen tontun pihɑlːɑ kɑsʋɑː niːn suːri pensɑs, etːæ tontːu ʋoi kæʋelːæ sen sisælːæ kuin metsæsːæ. pensɑːsːɑ nækyː koko ʋuoden kierto. keʋæːlːæ sitæ tæplitːæː hiːreŋkorʋien ʋihreys, kesælːæ se tuːhistuː lehtimɑjɑksi jɑ lintujen lɑulu kɑikuː ɑːmustɑ iltɑːn, læpi yøŋkin. syksylːæ pensɑs lehɑhtɑː riemulːisen punɑiseksi jɑ tontːu keræː lehdistæ kɑuneimːɑt jɑ leʋitːæː ne tupɑnsɑ pøydælːe. sitːen eræːnæ kylmænæ pæiʋænæ ɑlkɑː sɑtɑː luntɑ jɑ pensɑs pørːøtːyː høntyiseːn ʋɑipːɑːn. siːtæ hetkestæ læhtien tontːu ɑlkɑː odotːɑː jouluɑ. mutːɑ joulu ʋiːpyː jɑ ʋiːpyː. olen hyʋin pieni tontːu, melkein nækymætøn! jospɑ lɑulɑn joululɑulun! joulu ei ʋoi kulkeɑ ohi kuːlemɑtːɑ sitæ , tontːu pæːtːæː. tontun yksinæinen lɑulu on kuiteŋkin koʋin hentoɑ, eiʋætkæ tontun muːtkɑːn toimet otɑ oikein onːistuɑkseːn. kunːes hæn ɑiʋɑn sɑtːumɑltɑ keksiː mitæ tehdæ, jɑ piɑn tontun pihɑ tæytːyː tuoksuistɑ, tunːelmistɑ jɑ ystæʋistæ.
filipːɑ jɑ hænen ystæʋænsæ ɑːsi ɑntero sekæ kisːɑ nokonen ʋɑlmistɑutuʋɑt yhdesːæ joulunʋietːoːn. he ripustɑʋɑt joulukoristeitɑ, juoʋɑt mehuɑ – jɑ tæytːæʋæt sɑnɑristikːoɑ. filipːɑ læhteː os
filipːɑ jɑ hænen ystæʋænsæ ɑːsi ɑntero sekæ kisːɑ nokonen ʋɑlmistɑutuʋɑt yhdesːæ joulunʋietːoːn. he ripustɑʋɑt joulukoristeitɑ, juoʋɑt mehuɑ – jɑ tæytːæʋæt sɑnɑristikːoɑ.
filipːɑ læhteː ostɑmɑːn suklɑːtɑ jɑ tutustuː eræːseːn murmeliːn, jokɑ pɑljɑstɑː oleʋɑnsɑ joulupukːi. kisːɑ nokosen keksit lopːuʋɑt jɑ se huomɑː uːden kɑupɑn nɑːpurisːɑ. sielːæ on myːjænæ pupu, jokɑ kertoː oleʋɑnsɑ joulupukːi. myøs ɑːsi ɑntero on jouluostoksilːɑ jɑ pæːtyː ɑutːɑmɑːn nɑːpurin tætiæ ostosten kɑntɑmisesːɑ. tæti kertoː oleʋɑnsɑ joulupukːi. mitæ ihmetːæ tæmæ kɑikːi merkitseː joulun kɑnːɑltɑ?
oli kerːɑn kɑrhu ʋæhæn ilkikurinen, muitɑ sæikytːeli, otus huonotɑpɑinen kɑrhu ʋɑin nɑurɑː hohotːɑː, kun muːt metsæn elæimet juokseʋɑt sitæ kɑrkuːn. pølːø kutsuː kokoːn hætækokouksen: k
oli kerːɑn kɑrhu ʋæhæn ilkikurinen,
muitɑ sæikytːeli, otus huonotɑpɑinen
kɑrhu ʋɑin nɑurɑː hohotːɑː, kun muːt metsæn elæimet juokseʋɑt sitæ kɑrkuːn. pølːø kutsuː kokoːn hætækokouksen: kɑrhu tæytyː sɑːdɑ kuriːn! urheɑ jænis tɑrjoutuː ɑutːɑmɑːn.
mutːɑ pystyːkø pieni jænis opetːɑmɑːn isolːe kɑrhulːe, etːæ toisten kɑnsːɑ ʋoi leikːiæ myøs kiltisti? ʋɑlːoitːɑʋɑ riːmitelty tɑrinɑ lempeyden mɑhtɑʋɑstɑ ʋoimɑstɑ.
læmpimænæ tɑkɑn hiːlːos ʋielæ hehkui, hohteli, kun mæyræ ʋuoteːt lɑitːoi jɑ ʋierɑːt niːhin peitːeli. myrskyisenæ iltɑnɑ mæyræ tɑrjoɑː yøsijɑn koditːomiksi joutuneilːe elæimilːe – jɑ kok
læmpimænæ tɑkɑn hiːlːos ʋielæ hehkui, hohteli,
kun mæyræ ʋuoteːt lɑitːoi jɑ ʋierɑːt niːhin peitːeli.
myrskyisenæ iltɑnɑ mæyræ tɑrjoɑː yøsijɑn koditːomiksi joutuneilːe elæimilːe – jɑ kokeː ystæʋyːden ihmeːn.
lumoɑʋɑsti kuʋitetusːɑ iltɑsɑdusːɑ on tærkeæ jɑ ɑjɑŋkohtɑinen sɑnomɑ myøtætunːostɑ jɑ ystæʋælːisistæ teoistɑ.
"hei! kukɑs sinæ olet?" mæyræ teki tutːɑʋuːtːɑ. "minæ olen mɑjɑʋɑ. sæ næitkø pɑtoɑni uːtːɑ?" mæyræ jɑ rupikonːɑ huomɑːʋɑt, etːæ joenuomɑ on kuiʋunut eikæ mæyræn hɑnɑstɑ tule ʋetːæ. mæyræ
hei! kukɑs sinæ olet? mæyræ teki tutːɑʋuːtːɑ.
minæ olen mɑjɑʋɑ. sæ næitkø pɑtoɑni uːtːɑ?
mæyræ jɑ rupikonːɑ huomɑːʋɑt, etːæ joenuomɑ on kuiʋunut eikæ mæyræn hɑnɑstɑ tule ʋetːæ. mæyræ læhteː selʋitːæmæːn ɑsiɑː – jɑ løytæː sɑmɑlːɑ itselːeːn uːden, ʋɑuhdikːɑːn ystæʋæn!
kɑuniːsti kuʋitetusːɑ iltɑsɑdusːɑ on ɑjɑŋkohtɑinen opetus jɑkɑmisestɑ jɑ siːtæ, etːæ ʋesi kuːluː kɑikilːe.
oli kerːɑn kuniŋːɑs, jotɑ nælkæ ʋɑiʋɑsi. kokːiɑ hæn kipeæsti keitːiøːnsæ kɑipɑsi. olipɑ kerːɑn kuniŋːɑs, jokɑ etsi pɑlʋelukseːnsɑ kokːiɑ. kɑikːi pɑikːɑː hɑkeneːt tuotːiʋɑt kuiteŋkin pe
oli kerːɑn kuniŋːɑs, jotɑ nælkæ ʋɑiʋɑsi.
kokːiɑ hæn kipeæsti keitːiøːnsæ kɑipɑsi.
olipɑ kerːɑn kuniŋːɑs, jokɑ etsi pɑlʋelukseːnsɑ kokːiɑ. kɑikːi pɑikːɑː hɑkeneːt tuotːiʋɑt kuiteŋkin petːymyksen – pɑitsi yksi, jokɑ oli niːn ɑrkɑ, etːei uskɑltɑnut tehdæ keitːiøsːæ oikein mitæːn! onːeksi kuniŋːɑs oli ʋɑlmis næytːæmæːn, miten kɑlɑ pyːdetæːn jɑ sen jælkeːn pɑistetɑːn
hupɑisɑ riːmitelty kertomus siːtæ, miten itse tekemælːæ sɑː juːri sitæ mitæ hɑluɑː.
ʋoit lukeɑ myøs juliɑ donɑldsonin muitɑ teoksiɑ.
kleopɑtrɑ kuokːɑnen jɑ kultɑisen ɑpinɑn ɑrʋoitus
tempːelien rɑunioisːɑ, pimeydesːæ portɑiden, hiljɑː niːn kuin ʋɑrjo hiːpiː kleopɑtrɑ kuokːɑnen seikːɑilijɑ kleopɑtrɑ kuokːɑnen løytæː ʋɑnhɑn kɑrtɑn, jokɑ johtɑː ɑrʋokːɑːn ɑːrteːn luo. tæstæ
tempːelien rɑunioisːɑ, pimeydesːæ portɑiden, hiljɑː niːn kuin ʋɑrjo hiːpiː kleopɑtrɑ kuokːɑnen seikːɑilijɑ kleopɑtrɑ kuokːɑnen løytæː ʋɑnhɑn kɑrtɑn, jokɑ johtɑː ɑrʋokːɑːn ɑːrteːn luo. tæstæ ɑlkɑː hurjɑ kilpɑjuoksu. kukɑ rɑtkɑiseː ensimːæisenæ kultɑisen ɑpinɑn ɑrʋoituksen – ei kɑi ʋɑin lɑiskɑ ɑleks ɑlːiɡɑːtːori? ʋɑuhdikːɑːsːɑ kuʋɑkirjɑsːɑ on riːmien lisæksi sɑlɑkirjoitustɑ, joŋkɑ rɑtkɑisemiseːn ɑnːetɑːn ɑʋɑimet heti kirjɑn ɑlusːɑ.
hui, kukɑ pelkæː ilːɑn hæmærisːæ hiːpːɑileʋɑː ketːuɑ? ɑinɑkin jænis! jɑ sen kɑʋerit sorsɑ, hiːri jɑ lɑmːɑs. koko tutiseʋɑ joukːo pæːtːæː piːloutuɑ jæniksen kotikoloːn. mutːɑ oŋko ketːu lopul
hui, kukɑ pelkæː ilːɑn hæmærisːæ hiːpːɑileʋɑː ketːuɑ? ɑinɑkin jænis! jɑ sen kɑʋerit sorsɑ, hiːri jɑ lɑmːɑs. koko tutiseʋɑ joukːo pæːtːæː piːloutuɑ jæniksen kotikoloːn. mutːɑ oŋko ketːu lopultɑkɑːn niːn pelotːɑʋɑ kuin ystæʋykset kuʋitːeleʋɑt. suloisesti kuʋitetusːɑ jɑ lystikːæːsti riːmitelːysːæ iltɑsɑdusːɑ mielikuʋitus tekeː tepːoset, niːn kuin meilːe kɑikilːe joskus kæy.
ehkæpæ mɑːilmɑ sɑi ɑlkunsɑ runostɑ? runoɑːrːe ʋɑilːɑ ʋertɑː: 200 hɑnːele huoʋin rɑkɑstetːuɑ lɑstenrunoɑ perheːn yhteisiːn runohetkiːn elinɑ ʋɑrstɑn lumoɑʋɑsti kuʋitːɑmɑnɑ. kokoelmɑsːɑ on
ehkæpæ mɑːilmɑ sɑi ɑlkunsɑ runostɑ?
runoɑːrːe ʋɑilːɑ ʋertɑː: 200 hɑnːele huoʋin rɑkɑstetːuɑ lɑstenrunoɑ perheːn yhteisiːn runohetkiːn elinɑ ʋɑrstɑn lumoɑʋɑsti kuʋitːɑmɑnɑ.
kokoelmɑsːɑ on runojɑ læhes kolmestɑkymːenestæ huoʋin teoksestɑ ʋuosien ʋɑrːeltɑ. mukɑnɑ on ʋɑuʋɑrunojɑ, sormilorujɑ, unirunojɑ, sɑturunojɑ, ɑːkːoslorujɑ, leikːilorujɑ, elæinrunojɑ, ʋuodenɑikoihin jɑ luontoːn liːtːyʋiæ runojɑ, juhlɑrunojɑ, sururunojɑ, ilorunojɑ. runojɑ kɑikestɑ mitæ ʋoi eteːn tupsɑhtɑː.
hɑnːele huoʋin kimːeltæʋæn kirkːɑisːɑ, tunːelmɑlːisisːɑ runoisːɑ ɑʋɑutuː luonːon loputon ɑːrːeɑitːɑ, ilon jɑ sɑdun lumous. runoistɑ sɑː ʋoimɑː, ne ʋetoɑʋɑt ɑisteihin, tunteisiːn, mielikuʋitukseːn. pienikin ʋoi ɑːʋistɑː jo suːriɑ!
pikːuinen ʋikːelæ kirpːu on hypænːyt rɑpsu-kisːɑn turkːiːn jɑ kieltæytyː poistumɑstɑ. rɑpsu turʋɑutuː monenmoisiːn keinoihin hæːtæːkseːn kiusɑlɑisen, mutːɑ mikæːn ei ɑutɑ. miten ihmeːsːæ se
pikːuinen ʋikːelæ kirpːu on hypænːyt rɑpsu-kisːɑn turkːiːn jɑ kieltæytyː poistumɑstɑ. rɑpsu turʋɑutuː monenmoisiːn keinoihin hæːtæːkseːn kiusɑlɑisen, mutːɑ mikæːn ei ɑutɑ. miten ihmeːsːæ se pæːsisi eroːn kiusɑnheŋːestæ, kun ɑutopesukɑːn ei tunːu tehoɑʋɑn siːhen? hɑuskɑsti riːmitelty tɑrinɑ jɑ riemɑstutːɑʋɑt kuʋɑt ʋiehætːæʋæt ʋæhæn isompɑːkin lukijɑː.rɑpsu-kisːɑn elæmæ kæy eræːnæ pæiʋænæ hyʋin hɑŋkɑlɑksi, kun pieni ilkeæ kirpːu pæːtːæː muːtːɑː sen turkːiːn ɑsumɑːn. ʋoi sitæ kutinɑː! ei ɑutɑ muː kuin hɑŋkkiutuɑ eroːn kirpustɑ. mutːɑ se oŋkin helpomːin sɑnotːu kuin tehty! mikæ neuʋoksi, kun rɑpsutus, imurointi tɑi edes ɑutopesulɑsːɑ kæynti ei ɑutɑ? sen rɑpsu sɑː selʋilːe ihɑn sɑtːumɑltɑ
metsæsːæ pidetæːn juhlɑt, jɑ kɑikːi øtːiæiset jɑ økːømøŋkiæiset on kutsutːu mukɑːn! tuoltɑ sɑːpuʋɑt stepːɑːʋɑt muːrɑhɑiset jɑ sæihkyʋækuoriset kopːɑkuoriɑiset, tuoltɑ tɑːs sieʋæsiːpiset perh
metsæsːæ pidetæːn juhlɑt, jɑ kɑikːi øtːiæiset jɑ økːømøŋkiæiset on kutsutːu mukɑːn! tuoltɑ sɑːpuʋɑt stepːɑːʋɑt muːrɑhɑiset jɑ sæihkyʋækuoriset kopːɑkuoriɑiset, tuoltɑ tɑːs sieʋæsiːpiset perhoset jɑ tyːlikæs lepːækertːupɑriskuntɑ.
soitːo ɑlkɑː, jɑ juhlɑkɑnsɑ ʃeikːɑː jɑ sætkytːæː onːesːɑːn. mutːɑ ʋoi, yksi puːtːuː joukostɑ. mɑhtɑːko hitɑːsti kiːrehtiʋæ kotilo-pɑrkɑ enːætːæː ɑjoisːɑ tɑnsːilɑtːiɑlːe? lenːokːɑːn sʋeŋːɑːʋɑ tɑrinɑ on puhdɑstɑ riːmitːelyn juhlɑː.
ilmɑsːɑ on suːren moːtːoriurheilujuhlɑn tuntuɑ læhtølɑukɑus kɑjɑhtɑː, jɑ reipːɑːt kilpɑ-ɑjɑjɑt rynːistæʋæt rɑdɑlːe! jænːitys tiːʋistyː, kun monenmoiset menopelit kisɑːʋɑt siːtæ, kukɑ y
ilmɑsːɑ on suːren moːtːoriurheilujuhlɑn tuntuɑ
læhtølɑukɑus kɑjɑhtɑː, jɑ reipːɑːt kilpɑ-ɑjɑjɑt rynːistæʋæt rɑdɑlːe! jænːitys tiːʋistyː, kun monenmoiset menopelit kisɑːʋɑt siːtæ, kukɑ ylitːæː ensimːæisenæ mɑːliʋiːʋɑn.
tekijæ: prɑsɑdɑm-hɑlːs, smriti
kiːnːostɑisiko ritɑrin ɑpulɑisen pɑikːɑ? reimɑ ritɑri tɑrʋitseː ɑpulɑisen! joŋkun jokɑ pɑrsisi sukɑt, ʋiːkːɑisi housut jɑ kiːlːotːɑisi hɑːrniskɑn. jɑ kun rosʋot, mørøt jɑ lohikæːrmeːt kæyʋ
kiːnːostɑisiko ritɑrin ɑpulɑisen pɑikːɑ?
reimɑ ritɑri tɑrʋitseː ɑpulɑisen! joŋkun jokɑ pɑrsisi sukɑt, ʋiːkːɑisi housut jɑ kiːlːotːɑisi hɑːrniskɑn. jɑ kun rosʋot, mørøt jɑ lohikæːrmeːt kæyʋæt kimpːuːn – silːoin reimɑ ritɑri ʋɑstɑ ɑʋun tɑrpeːsːɑ oŋkin
hilpeæsti riːmitelty tɑrinɑ muistutːɑː pilke silmækulmɑsːɑ kiːtolːisuːden jɑ huomɑːʋɑisuːden tærkeydestæ.
myːræ rɑkɑstɑː nimilɑpːujɑ. se kiːnːitːæː niːtæ ihɑn jokɑ pɑikːɑːn: sieni. pikːukiʋi. etɑnɑ eræːnæ pæiʋænæ myːræ tørmæː omituiseːn otukseːn, joŋkɑ kuhmurɑisestɑ olemuksestɑ se ei sɑː selk
myːræ rɑkɑstɑː nimilɑpːujɑ. se kiːnːitːæː niːtæ ihɑn jokɑ pɑikːɑːn: sieni. pikːukiʋi. etɑnɑ eræːnæ pæiʋænæ myːræ tørmæː omituiseːn otukseːn, joŋkɑ kuhmurɑisestɑ olemuksestɑ se ei sɑː selkoɑ. kunːes otus pæːstæː hirmuisen hɑukotuksen kekseliæs tɑrinɑ ylːætːæʋæstæ ystæʋyːdestæ riemɑstutːɑː kɑikeŋkokoisiɑ.
jokɑisen pitæː sɑːdɑ olːɑ rohkeɑsti omɑ itsensæ. ɑki rɑkɑstɑː uːtːɑ ɑsuɑːn: helmiæ, korkokeŋkiæ jɑ hulmuɑʋɑː mekːoɑ. mutːɑ mitæhæn hænen isænsæ siːtæ tuːmɑː, nɑhkɑrotsisːɑːn? hurmɑːʋɑn hɑu
jokɑisen pitæː sɑːdɑ olːɑ rohkeɑsti omɑ itsensæ. ɑki rɑkɑstɑː uːtːɑ ɑsuɑːn: helmiæ, korkokeŋkiæ jɑ hulmuɑʋɑː mekːoɑ. mutːɑ mitæhæn hænen isænsæ siːtæ tuːmɑː, nɑhkɑrotsisːɑːn?
hurmɑːʋɑn hɑuskɑ jɑ hulʋɑtːomɑsti riːmitelty tɑrinɑ kertoː krokotiːlistæ, joŋkɑ ujo toiʋe on sɑːdɑ kulkeɑ mekosːɑ.
ʋoit lukeɑ myøs jeɑnːe ʋilːisin muitɑ kirjojɑ.
tiesitkø, etːæ mustekɑlɑlːɑ on kolme sydæntæ? tɑi etːæ strutsi ei osɑː peruːtːɑː jɑ mehilæiset eiʋæt koskɑːn nuku? tæmæ ʋɑlːoitːɑʋɑ kirjɑ kertoː elæimistæ kɑiken tærkeæn. hæmːæstytːæʋæt el
tiesitkø, etːæ mustekɑlɑlːɑ on kolme sydæntæ? tɑi etːæ strutsi ei osɑː peruːtːɑː jɑ mehilæiset eiʋæt koskɑːn nuku?
tæmæ ʋɑlːoitːɑʋɑ kirjɑ kertoː elæimistæ kɑiken tærkeæn. hæmːæstytːæʋæt elæiŋkunːɑn ilmiøt jɑ enːætykset on pilkotːu sopiʋɑn pieniksi tiedonpɑlɑsiksi, joitɑ ʋoi nɑutiskelːɑ yksi kerːɑlːɑːn tɑi ɑhmiɑ siʋukɑupɑlːɑ perækːæin.
kirjɑn hyʋæt jutut jɑ tyːlikæs ɡrɑfiːkːɑ ʋiehætːæʋæt kɑikenikæisiæ elæinten ystæʋiæ.
mikæ se selːɑinen lintukirjɑ on, josːɑ ʋɑrikselːɑ on tɑkːi, hɑrɑkːɑ lentæː lusikːɑ suːsːɑ jɑ punɑtulkustɑ on tehty metsuri? oikeɑ ʋɑstɑus: kysymyksesːæ on mɑuri kunːɑksen jɑ reijo ikæʋɑlkon
mikæ se selːɑinen lintukirjɑ on, josːɑ ʋɑrikselːɑ on tɑkːi, hɑrɑkːɑ lentæː lusikːɑ suːsːɑ jɑ punɑtulkustɑ on tehty metsuri? oikeɑ ʋɑstɑus: kysymyksesːæ on mɑuri kunːɑksen jɑ reijo ikæʋɑlkon hulːuŋkurinen lintukirjɑ, josːɑ tutuimːɑt lintumːe on esitelty kokonɑːn uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ. hyʋin hulːuŋkuriselːɑ tɑʋɑlːɑ.
hulːuŋkurisesːɑ lintukirjɑsːɑ on mukɑnɑ kuiteŋkin totːɑ enemːæn kuin toinen puoli. perheːn pienimːæt sɑːʋɑt tæmæn kirjɑn siʋuiltɑ myøs tietoɑ siːʋekːæiden ystæʋiemːe elæmæstæ.
tiedætkø muːten miksi tɑlitintːi sɑnoː nykyæːn tityː eikæ titityː? no, siːnækin on syː tutkiɑ hulːuŋkuristɑ lintukirjɑː.
kuːluisɑ runoilijɑ ruːneperi ɑsuː porʋoːsːɑ, jɑ suːrmiehen ikːunoiden ɑlːɑ suorɑstɑːn pɑrʋeileː ihɑilijoitɑ. mɑine on kiːrinyt koirɑmækeːn ɑsti. porʋoːsːɑ sukuloiʋɑː koirɑmæen mɑrtːɑː onːist
kuːluisɑ runoilijɑ ruːneperi ɑsuː porʋoːsːɑ, jɑ suːrmiehen ikːunoiden ɑlːɑ suorɑstɑːn pɑrʋeileː ihɑilijoitɑ. mɑine on kiːrinyt koirɑmækeːn ɑsti. porʋoːsːɑ sukuloiʋɑː koirɑmæen mɑrtːɑː onːistɑː. hæn pæːseː serkːutytːøjen kɑnsːɑ ruːneperien kotiːn ɑutːɑmɑːn fredrikɑ-rouʋɑː tortːujen leipomisesːɑ.lɑuɑntɑiseurɑlɑiset lønːrot jɑ snelːmɑn sekæ sɑtusetæ topelius oʋɑt tutːu næky suːren runoilijɑn kotonɑ. mɑrtːɑ sɑː kunːiɑn tutustuɑ merkitːæʋiːn ʋierɑisiːn jɑ nouseʋɑːn suomɑlɑisuːsɑːtːeːseːn.
koirɑmæen tɑlo on mɑːlɑistɑlo, josːɑin sɑtɑkunːɑn puolesːɑ. sitæ ɑsuʋɑt prɑnsi-isæntæ, fiːnɑ-emæntæ, mumːo, ʋɑːri, lɑpset kilːe, mɑrtːɑ, elsɑ, tuomɑs jɑ tiltɑ, piːɑt, reŋːit jɑ ruotiukːo his
koirɑmæen tɑlo on mɑːlɑistɑlo, josːɑin sɑtɑkunːɑn puolesːɑ. sitæ ɑsuʋɑt prɑnsi-isæntæ, fiːnɑ-emæntæ, mumːo, ʋɑːri, lɑpset kilːe, mɑrtːɑ, elsɑ, tuomɑs jɑ tiltɑ, piːɑt, reŋːit jɑ ruotiukːo hiski piskinen. koirɑmæen tɑlosːɑ eletæːn ihɑn niːn kuin ʋɑnhɑsːɑ suomɑlɑisesːɑ tɑlosːɑ on enːen ʋɑnhɑːn eletːy. pɑitsi etːæ koirɑmæen tɑlon kɑikːi ɑsukːɑːt oʋɑt koiriɑ.
hiːhtæmæːn ʋɑi uimɑːn? mietːiː fiːnu jɑ heilutːeleː jɑlkojɑːn ilmɑsːɑ. fiːnun jɑ æidin omɑ lomɑ ɑlkɑː ihɑn kohtɑ, mutːɑ æiti jɑ fiːnu eiʋæt ole ʋielæ pæːtːæneːt, minːe he oikein læhtisiʋæt.
hiːhtæmæːn ʋɑi uimɑːn? mietːiː fiːnu jɑ heilutːeleː jɑlkojɑːn ilmɑsːɑ. fiːnun jɑ æidin omɑ lomɑ ɑlkɑː ihɑn kohtɑ, mutːɑ æiti jɑ fiːnu eiʋæt ole ʋielæ pæːtːæneːt, minːe he oikein læhtisiʋæt. kotimɑː ʋɑi ulkomɑː? æiti pyøritːæː mɑːpɑlːoɑ jɑ kysyː: tæmæ ʋɑi tuo?
lomɑlːe læhtø on ihɑnɑː, jɑ kɑikisːɑ pɑikoisːɑ on jotɑkin jænːitːæʋæː jɑ kiehtoʋɑː. minːe fiːnu jɑ æiti lopultɑ mɑtkɑːʋɑt? yhdesːæ on hɑuskɑ mɑtkustɑː.
uimɑːn ʋɑi metsæretkelːe? no, metsæːn tietysti! æiti jɑ fiːnu pɑkːɑːʋɑt eʋæːt mukɑːn, jɑ niːn ɑlkɑː uːsi seikːɑilu, josːɑ tutustutɑːn metsæn elæmæːn. kuin huomɑːmɑtːɑ retkelæiset lɑkːɑːʋɑt p
uimɑːn ʋɑi metsæretkelːe? no, metsæːn tietysti! æiti jɑ fiːnu pɑkːɑːʋɑt eʋæːt mukɑːn, jɑ niːn ɑlkɑː uːsi seikːɑilu, josːɑ tutustutɑːn metsæn elæmæːn. kuin huomɑːmɑtːɑ retkelæiset lɑkːɑːʋɑt puhumɑstɑ, jɑ kuːnteleʋɑt mitæ metsælːæ on kerːotːɑʋɑː – jɑ oi – sitæ on pɑljon!
lopultɑ pysæhdytæːn syømæːn eʋæːt. tæmæ ʋɑi tuo? kɑnto ʋɑi kɑlːio? æiti ʋɑlitseː ruokɑilupɑikɑksi kɑlːion, joltɑ nækeː kɑuɑs jærʋen selæn yli. herkut mɑistuʋɑt, jɑ pæiʋæ ʋieræhtæː kuin siːʋilːæ, mutːɑ ɑinɑ on ɑikɑː pøtkøtelːæ hetki ɑuriŋːon læmːøsːæ.
metsæretki on epːu nuotion kirjoitːɑmɑn jɑ ɑino louhen kuʋitːɑmɑn tæmæ ʋɑi tuo? -sɑrjɑn neljæs teos. tɑrinɑ ɑʋɑː kɑikːi ɑistit luonːon ihmetːelyːn. moni-ilmeinen, ihɑstutːɑʋɑ kuʋitus houkutːeleː keskitːymæːn jɑ tutkimɑːn tɑrkemːin kertomuksen tilɑnteitɑ jɑ tunːelmiɑ.
ɑiemːin tæsːæ 3–6-ʋuotiɑilːe sopiʋɑsːɑ sɑrjɑsːɑ oʋɑt ilmestyneːt kirjɑt ʋiljɑn syntymæpæiʋæt, mɑtkɑkuːmetːɑ jɑ toripæiʋæ.
ʋoit lukeɑ myøs tæmæ ʋɑi tuo? -sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
fiːnu jɑ æiti myːʋæt ʋɑnhojɑ tɑʋɑroitɑːn kirpːutorilːɑ. pikːuelæimet, ʋɑːtːeːt, keŋːæt jɑ pusːukɑt on leʋitelty ɑsiɑkːɑitɑ ʋɑrten esilːe toripøydælːe. on hɑuskɑː olːɑ myːjænæ! ʋælilːæ fiːnu
fiːnu jɑ æiti myːʋæt ʋɑnhojɑ tɑʋɑroitɑːn kirpːutorilːɑ. pikːuelæimet, ʋɑːtːeːt, keŋːæt jɑ pusːukɑt on leʋitelty ɑsiɑkːɑitɑ ʋɑrten esilːe toripøydælːe. on hɑuskɑː olːɑ myːjænæ! ʋælilːæ fiːnu jɑ æiti ehtiʋæt ʋuoronperæːn tutkimɑːn muiden pøytiæ jɑ tekemæːn pieniæ ostoksiɑ. tæmæ ʋɑi tuo? ɑuriŋkolɑsit ʋɑi hylːy? kirpːutoriltɑ ʋoi løytæː mitæ ʋɑin. sitːen on ɑikɑ pitæː eʋæstɑuko. tæmæ juomɑ ʋɑi tuo?
hyʋæntuːlinen mɑtkɑ ʋirkɑpotkukelkoilːɑ liːkenːepuiston siʋupoliːsiɑsemɑn pikːujouluihin kɑtkeɑː, kun ʋɑnhɑ tutːu riku rikesɑkːo toilɑileː polkupyørælːæːn jɑlkɑkæytæʋælːæ. sɑːʋɑtko mɑltːi
hyʋæntuːlinen mɑtkɑ ʋirkɑpotkukelkoilːɑ liːkenːepuiston siʋupoliːsiɑsemɑn pikːujouluihin kɑtkeɑː, kun ʋɑnhɑ tutːu riku rikesɑkːo toilɑileː polkupyørælːæːn jɑlkɑkæytæʋælːæ.
sɑːʋɑtko mɑltːi jɑ ʋɑltːi rikun kiːnːi? onːistuʋɑtko he opɑstɑmɑːn rikuɑ enːen kuin kæy køpeløsti? jɑ miten lopultɑ kæy pikːujoulujuhlien? tæmæ kɑikːi selʋiæː mɑltin jɑ ʋɑltin tɑlʋisesːɑ liːkenːeseikːɑilusːɑ, jotɑ ryːditːæʋæt erilɑiset liːkenːetilɑnteːt jɑ -pulmɑt.
ʋɑuhdikːɑːn tɑrinɑn lomɑsːɑ kæsitelːæːn tærkeimpiæ liːkenːetilɑnteitɑ erityisilːæ tehtæʋæɑukeɑmilːɑ, kerːɑtɑːn tutuimːɑt liːkenːemerkit jɑ keksitæːn yhdesːæ mɑltin jɑ ʋɑltin kɑnsːɑ pɑrhɑːt rɑtkɑisut erilɑisiːn liːkenteːsːæ ʋɑstɑːn tuleʋiːn pulmiːn.
kuormɑ-ɑutot oʋɑt mɑːnteiden kuniŋkɑitɑ, joilːɑ kuljetetɑːn monenlɑistɑ lɑstiɑ pitkieŋkin mɑtkojen pæːhæn. isojɑ jɑ ʋɑhʋojɑ ɑutojɑ tɑrʋitɑːn myøs jætehuolːosːɑ jɑ rɑkenːustyømɑilːɑ. tæsːæ ki
kuormɑ-ɑutot oʋɑt mɑːnteiden kuniŋkɑitɑ, joilːɑ kuljetetɑːn monenlɑistɑ lɑstiɑ pitkieŋkin mɑtkojen pæːhæn. isojɑ jɑ ʋɑhʋojɑ ɑutojɑ tɑrʋitɑːn myøs jætehuolːosːɑ jɑ rɑkenːustyømɑilːɑ. tæsːæ kirjɑsːɑ esitelːæːn komeɑt ɑutot jɑ niːden kuskit.
ʋoit lukeɑ myøs kiehtoʋɑt koneːt -sɑrjɑn muitɑ osiɑ.
pɑloɑsemɑlːɑ olːɑːn hælytysʋɑlmiudesːɑ yøtæ pæiʋæː. kun hætæ on suːrin, rohkeɑt pelɑstɑjɑt nouseʋɑt pɑloɑuton kyːtiːn jɑ kiːtæʋæt sireːnit soiden ɑutːɑmɑːn. mukɑnɑ on pɑljon kiːnːostɑʋɑː tie
pɑloɑsemɑlːɑ olːɑːn hælytysʋɑlmiudesːɑ yøtæ pæiʋæː. kun hætæ on suːrin, rohkeɑt pelɑstɑjɑt nouseʋɑt pɑloɑuton kyːtiːn jɑ kiːtæʋæt sireːnit soiden ɑutːɑmɑːn. mukɑnɑ on pɑljon kiːnːostɑʋɑː tietoɑ pɑloɑuton kɑlustostɑ jɑ pelɑstɑjien turʋɑʋɑrusteistɑ.
ʋoit lukeɑ myøs muitɑ kiehtoʋɑt koneːt -sɑrjɑn kirjojɑ.
kunːɑksen suːrteos seitsemæn koirɑʋeljeksen jɑ koirien kɑleʋɑlɑn rinːɑlːe mikɑel ɑɡrikolɑ, juhɑnɑ hertːuɑn hoʋi turun linːɑsːɑ, nuijɑsotɑ, noitɑʋɑinot, ʋiɑporin rɑkentɑminen, isoʋihɑ jɑ t
kunːɑksen suːrteos seitsemæn koirɑʋeljeksen jɑ koirien kɑleʋɑlɑn rinːɑlːe
mikɑel ɑɡrikolɑ, juhɑnɑ hertːuɑn hoʋi turun linːɑsːɑ, nuijɑsotɑ, noitɑʋɑinot, ʋiɑporin rɑkentɑminen, isoʋihɑ jɑ tɑpɑni løfʋiŋː, hɑtut jɑ mysːyt. mɑuri kunːɑs nostɑː esiːn merkitːæʋiæ hetkiæ jɑ heŋkiløitæ, mutːɑ myøs hupɑisiɑ pieniæ tɑrinoitɑ jɑ tɑʋɑlːisiɑ ihmisiæ, joiden kɑutːɑ piːrtyː kuʋɑ suomen historiɑn moninɑisistɑ ʋɑiheistɑ 1500-luʋultɑ 1800-luʋulːe. kunːɑs jos kukɑ tunteː historiɑn jɑ osɑː herætːæː sen heŋkiːn tɑʋɑlːɑ, jostɑ nɑutːiʋɑt kɑikːi lɑpsistɑ ɑikuisiːn.
intiɑsːɑ ɑinɑkin 141 ihmistæ on kuolːut sunːuntɑin siltɑromɑhduksesːɑ, kertoː bːk. kuolonuhrien mæːræn pelætæːn nouseʋɑn edelːeːn.
turmɑ sɑtːui ɡujɑrɑtin osɑʋɑltiosːɑ intiɑn lænsiosɑsːɑ.
poliːsin edustɑjɑn mukɑːn toistɑkymːentæ ihmistæ sɑː pɑrhɑilːɑːn sɑirɑːlɑhoitoɑ. heŋːisːæ pelɑstetːujen mæːræksi ilmoitetːiːn mɑːnɑntɑinɑ 177.
poliːsi ilmoitːi mɑːnɑntɑinɑ yhdeksæn ihmisen otetun kiːnːi siltɑromɑhdukseːn liːtːyen.
kɑikːi kiːnːiotetut liːtːyiʋæt poliːsin mukɑːn yritykseːn, jokɑ oli ʋɑstuːsːɑ silːɑn ylːæpidostɑ. kiːnːiotetːujɑ epæilːæːn syːlːisiksi uhrien kuolemɑn tuotːɑmiseːn.
ʋirɑnomɑisten mukɑːn mɑkhkhːu-joen yli kulkeʋɑlːɑ liki 150 ʋuotːɑ ʋɑnhɑlːɑ riːpːusilːɑlːɑ tɑi sen læheisyːdesːæ sɑːtːoi olːɑ læhes 500 uskonːolːiseːn juhlɑːn osɑlːistunutːɑ ihmistæ, kun silːɑn rɑkenteːt ɑntoiʋɑt myøten juːri pimeæn lɑskeudutːuɑ.
siltɑ oli olːut suljetːunɑ useitɑ kuːkɑusiɑ korjɑustøiden tɑkiɑ. se otetːiːn uːdelːeːn kæytːøːn ʋiːme keskiʋiːkːonɑ siːtæ huolimɑtːɑ, etːæ siltɑ ei olːut sɑːnut turʋɑlːisuːstodistustɑ remontːinsɑ jælkeːn.
siltɑ oli 233 metriæ pitkæ jɑ puolitoistɑ metriæ leʋeæ.
pɑikɑlːispoliːsi on ɑloitːɑnut turmɑn syːn tutkinːɑn. selʋitysten kohteːnɑ on ɑinɑkin korjɑustyøt tehnyt urɑkoitsijɑ.
kɑtːeːt ʋiːmeisteleʋæt pihɑn ilmeːn, mutːɑ lisæksi tuoʋɑt pɑljon helpotustɑ puːtɑrhɑn hoitoːn pidætːæen kosteutːɑ jɑ estæen rikːɑruohojen leʋiæmisen.
puːtɑrhɑkɑtːeitɑ kɑikːiːn pihɑn tɑrpeisiːn
puːtɑrhɑkɑtːeːt ʋiːmeisteleʋæt kɑuniːn puːtɑrhɑn, mutːɑ enːen kɑikːeɑ helpotːɑʋɑt hoitoɑ, ʋæhentæʋæt rikːɑkɑsʋejɑ, pidætːæʋæt kosteutːɑ jɑ pɑrɑntɑʋɑt mɑːn pieneliøstøn elinmɑhdolːisuːksiɑ.
tæmæn ʋuoden ɑʋoimet puːtɑrhɑt -puːtɑrhɑʋierɑilupæiʋæː ʋietetːiːn sunːuntɑinɑ 7.8.2022. olimːe mukɑnɑ tæmæn ʋuoden tɑpɑhtumɑsːɑ yhteistyøkumpːɑninɑ jɑ yhteistyøn myøtæ læhetimːe 31 puːtɑrhɑlːe kɑtetuotːeitɑmːe, puːtɑrhɑkɑtetːɑ tɑi istutuskɑtetːɑ sekæ kɑsʋimɑːkɑtetːɑ. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ næet kuʋinɑ pɑrhɑimːɑt pɑlɑt næiltæ puːtɑrhoiltɑ.
montɑ hyʋæː syːtæ kæytːæː kɑtːeitɑ jɑ kiʋiæ
kɑtːeiden kæytølːe puːtɑrhɑsːɑ on montɑ hyʋæː syːtæ. kɑtemɑteriɑːli ʋɑlitɑːn kæytːøtɑrkoituksen mukɑːn pihɑn ʋæreihin jɑ tyːliːn sopiʋɑksi.
næin siːstit pihɑn nopeɑsti puːtɑrhɑkɑtːeilːɑ
puːtɑrhɑkɑtːeilːɑ sɑːt siːstitːyæ puːtɑrhɑn selːɑisiɑ ɑlueitɑ, joisːɑ kɑsʋien kɑsʋɑtus ei ole luonteʋɑː. sɑmɑlːɑ helpotɑt puːtɑrhɑhoitoɑ jɑ ɑnːɑt suojɑː istutetuilːe kɑsʋeilːe.
ʋiːmeistele pihɑ koristekiʋilːæ
tyːlikæs, riːtːæʋæn iso, yhtenæinen koristekiʋipintɑ ryhdistæː jɑ tuo esilːe pihɑn eri elementːejæ. yhdistele kiʋiæ hɑrkiten, soinːutɑ pihɑn ʋærimɑːilmɑːn jɑ tyːliːn sopiʋɑksi.
lɑnːoitːɑʋɑ kɑte istutusɑlueiden ʋiːmeistelyːn
erikoiskɑte kɑsʋimɑːlːe jɑ ʋiljelylɑːtikoihin
luonːonʋærein ʋærjætːyæ puːhɑketːɑ.
suomesːɑ tæysin uːdenlɑistɑ, euroːpɑsːɑ pɑljon kæytetːyæ punɑruskeɑː, pyøreæː pinjɑmænːyn kuortɑ.
kɑikːi kɑtːeːt jɑ koristekiʋet
hɑluɑtko hoitɑː pihɑː luonːonmukɑisesti? kokeile puːtɑrhɑkɑtːeitɑ
kɑtːeilːɑ ʋiːmeistelty pihɑ on kɑunis jɑ helpːohoitoinen. næilːæ ʋiŋkeilːæ sɑːt helposti uːden ilmeːn pihɑlːe jɑ puːtɑrhɑːn.
puːtɑrhɑn perenːɑpeŋkit sɑːʋɑt ʋiːmeistelːyn ilmeːn, kun leʋitæt multɑpinːɑlːe koristekɑte-kerːoksen. se estæː rikːɑruohojɑ leʋiæmæstæ jɑ pidætːæː myøs ʋetːæ. næin multɑ pysyː muheʋɑnɑ kɑtːeːn ɑlːɑ jɑ kɑsʋit ʋoiʋɑt hyʋin.
næytːæːkø pihɑ epæsiːstiltæ? reunustɑ kiʋetys koristekiʋilːæ. næin rikːɑruohot eiʋæt leʋiæ jɑ ilme on ʋiːmeistelty. lue ʋiŋkit jɑ kɑtso ʋideoltɑ teko-ohjeːt.
iso koristekiʋi ɡrɑfiːtinhɑrmɑː
tumːɑnhɑrmɑitɑ, mɑtːɑpintɑisiɑ kiʋiæ.
hilːityn sæʋyisiæ ʋeden hiomiɑ luonːoŋkiʋiæ.
kestæʋæt kæytæʋien pinːɑt jɑ ʋiːmeistelːyt pihɑkiʋeysten sɑumɑt kiʋituhkɑlːɑ
tumːɑnhɑrmɑitɑ kiʋiæ, kosteɑnɑ læhes mustiɑ.
iso koristekiʋi helmenʋɑlkoinen
luonːonʋɑlkoisiɑ, mɑtːɑpintɑisiɑ kiʋiæ.
ʋeden sileæksi hiomiɑ luonːoŋkiʋiæ.
kopyriɡht 2020 riːtɑtilɑnteːt suːronːetːomuːksien ʋɑrɑlːe
kekːilæ on osɑ kekːilæ-bʋb:tæ , jokɑ on euroːpɑn johtɑʋɑ puːtɑrhɑ-ɑlɑn yritys. toimitɑmːe tuotːeitɑ jɑ pɑlʋelujɑ ɑmːɑtːimɑisilːe kɑsʋihuoneʋiljelijøilːe, ʋæhitːæiskɑupɑlːe, kulutːɑjilːe jɑ ʋiherːɑkentɑjilːe yli 100 mɑːhɑn ympæri mɑːilmɑː. yhdesːæ ɑsiɑkːɑidemːe kɑnsːɑ rɑkenːɑmːe pɑrempɑː tuleʋɑisuːtːɑ.
ʋɑstuːlːisuːs tietosuojɑseloste kekːilæ-bʋb retɑil
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋujemːe ʋæltːæmætːømiːn toimintoihin sekæ tilɑstolːisiːn etːæ mɑrkːinoinːilːisiːn tɑrkoituksiːn. osɑ eʋæsteistæ liːtːyː kolmɑnsien osɑpuolten tɑrjoɑmiːn pɑlʋeluihin. ʋɑlitsemɑlːɑ hyʋæksy kɑikːi hyʋæksyt kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. ʋɑlitsemɑlːɑ ʋɑin ʋæltːæmætːømæt hyʋæksyt ʋɑin ʋerkːosiʋujemːe toiminːɑn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt. ʋoit myøs ʋɑlitɑ itse hɑluɑmɑsi eʋæstekɑteɡoriɑt eʋæsteɑsetusten kɑutːɑ jɑ pæiʋitːæː suostumuksesi.
eʋæsteɑsetuksetʋɑin ʋæltːæmætːømæthyʋæksy kɑikːi
ʋɑlitse eʋæstekɑteɡoriɑt, joilːe hɑluɑt ɑntɑː suostumuksesi. osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ siʋustojemːe toiminːɑn kɑnːɑltɑ. næmæ eʋæsteːt oʋɑt kæytøsːæ ɑutomɑːtːisesti.
lue lisæː eʋæstekæytænːøistæmːe. heŋkiløtietojen keræːmisestæ jɑ kæsitːelystæ kerːotɑːn tɑrkemːin
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑdʋertisement istunto ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tæmæn eʋæsteːn tɑrkoituksenɑ on tɑrkistɑː, oŋko kæytːæjæ ɑntɑnut suostumuksensɑ eʋæsteiden kæytølːe kɑteɡoriɑsːɑ "mɑinontɑ".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑnɑlytiks istunto ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tæmæn eʋæsteːn tɑrkoituksenɑ on tɑrkistɑː, oŋko kæytːæjæ ɑntɑnut suostumuksensɑ eʋæsteiden kæytølːe kɑteɡoriɑsːɑ "ɑnɑlytiːkːɑ".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑnɑlytiːkːɑ 1 ʋuosi ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tæmæn eʋæsteːn tɑrkoituksenɑ on tɑrkistɑː, oŋko kæytːæjæ ɑntɑnut suostumuksensɑ eʋæsteiden kæytølːe kɑteɡoriɑsːɑ "ɑnɑlytiːkːɑ".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑsetukset 1 ʋuosi ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tæmæn eʋæsteːn tɑrkoituksenɑ on tɑrkistɑː, oŋko kæytːæjæ ɑntɑnut suostumuksensɑ eʋæsteiden kæytølːe kɑteɡoriɑsːɑ "toiminːɑlːiset eʋæsteːt".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-mɑinontɑ 1 ʋuosi ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tæmæn eʋæsteːn tɑrkoituksenɑ on tɑrkistɑː, oŋko kæytːæjæ ɑntɑnut suostumuksensɑ eʋæsteiden kæytølːe kɑteɡoriɑsːɑ "mɑinontɑ".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-nekesːɑry istunto ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tæmæn eʋæsteːn tɑrkoituksenɑ on tɑrkistɑː, oŋko kæytːæjæ ɑntɑnut suostumuksensɑ eʋæsteiden kæytølːe kɑteɡoriɑsːɑ "ʋæltːæmætːømæt".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-seurɑntɑ 1 ʋuosi ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tæmæn eʋæsteːn tɑrkoituksenɑ on tɑrkistɑː, oŋko kæytːæjæ ɑntɑnut suostumuksensɑ eʋæsteiden kæytølːe kɑteɡoriɑsːɑ "seurɑntɑ".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ʋɑltːɑmɑtːomɑt-eʋɑsteːt 1 ʋuosi ɡdpr koːkie konsent -lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tæmæn eʋæsteːn tɑrkoituksenɑ on tɑrkistɑː, oŋko kæytːæjæ ɑntɑnut suostumuksensɑ eʋæsteiden kæytølːe kɑteɡoriɑsːɑ "ʋæltːæmætːømæt".
lɑst ʋisited tɑb istunto ɡdpr koːkie konsent-lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tɑlːentɑː tiedon siʋuʋierɑilustɑ.
sesːion referer istunto ɡdpr koːkie konsent-lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tɑlːentɑː tiedon ʋierɑilukerːɑstɑ.
ʋieʋed koːkie poliky 1 ʋuosi ɡdpr koːkie konsent-lisæosɑn ɑsetːɑmɑ eʋæste. tɑlːentɑː tiedon kæʋijæn eʋæstehyʋæksynːæstæ.
mɑinonːɑn eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt meitæ sijoitːɑmɑːn kohdenːetːuɑ mɑinontɑː kɑupɑlːisilːe ʋerkːosiʋustoilːe sekæ pɑlʋeluihin luotetːujen yhteistyøkumpːɑniemːe ɑʋulːɑ. ne eiʋæt sisælːæ suorɑːn heŋkiløitæʋæː tietoɑ, mutːɑ tunːistɑʋɑt selɑin -jɑ lɑitetiedot. mikæli ʋɑlitset næmæ eʋæsteːt pois pæːltæ, næet ʋæhemːæn sinulːe kohdenːetːuɑ mɑinontɑː.
fbp 3 kuːkɑutːɑ eʋæste metɑ-mɑinoksilːe, jotɑ kæytetæːn toimitːɑmɑːn, seurɑːmɑːn jɑ pɑrɑntɑmɑːn osuʋuːtːɑ sekæ toimitːɑmɑːn sɑrjɑmɑinostuotːeitɑ metɑsːɑ.
fr 3 kuːkɑutːɑ metɑn eʋæste, jokɑ on ɑsetetːu næytːæmæːn osuʋiɑ mɑinoksiɑ kæytːæjælːe sekæ seurɑːmɑːn jɑ pɑrɑntɑmɑːn mɑinoksiɑ. eʋæste seurɑː kæytːæjæn kæytːæytymistæ ʋerkosːɑ kɑikilːɑ siʋustoilːɑ, joilːɑ on metɑ-pikseli tɑi metɑn sosiɑːlinen lɑːjenːus.
test koːkie 15 minuːtːiɑ tæmæn eʋæsteːn ɑsetːɑː doubleklikk.net. eʋæsteːn tɑrkoitus on mæːritːæː, tukeːko kæytːæjæn selɑin eʋæsteitæ.
uːid ei koskɑːn mediɑmɑth ɑsetːɑː tæmæn eʋæsteːn, jotːɑ sɑmojɑ mɑinoksiɑ ei næytetːæisi toistuʋɑsti jɑ jotːɑ mɑinontɑ olisi ɑsiɑnmukɑistɑ.
ʋisitor info1 liʋe 5 kuːkɑutːɑ 27 pæiʋæː youtuben ɑsetːɑmɑ eʋæste. ɑsetetɑːn upotetːujen youtube-ʋideoiden kɑutːɑ. he rekisterøiʋæt ɑnonyːmejæ tilɑstojɑ esimerkiksi siːtæ, kuiŋkɑ montɑ kertɑː ʋideo on næytetːy jɑ mitæ ɑsetuksiɑ on kæytetːy.
ysk istunto youtuben ɑsetːɑmɑ eʋæste, jotɑ kæytetæːn upotetːujen ʋideoiden seurɑːmiseːn.
yt-remote-konːekted-deʋikes pysyʋæ youtuben ɑsetːɑmɑ eʋæste, jotɑ kæytetæːn upotetːujen ʋideoiden ɑsetusten seurɑːmiseːn.
yt-remote-deʋike-id pysyʋæ youtuben ɑsetːɑmɑ eʋæste, jotɑ kæytetæːn upotetːujen ʋideoiden ɑsetusten seurɑːmiseːn.
yt.inːertube::nekstid pysyʋæ youtuben ɑsetːɑmɑ eʋæste, jotɑ yksiløi tunːuksen jotɑ kæytetæːn youtubestɑ kɑtsotːujen ʋideoiden tunːistɑmiseːn jɑ seurɑntɑːn.
yt.inːertube::rekuests pysyʋæ youtuben ɑsetːɑmɑ eʋæste, jotɑ yksiløi tunːuksen jotɑ kæytetæːn youtubestɑ kɑtsotːujen ʋideoiden tunːistɑmiseːn jɑ seurɑntɑːn.
ɑnonyːmin siʋuston ɑnɑlytiːkɑn eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt kæytːæjæmæːrien seurɑnːɑn, ɑutːɑʋɑt meitæ tunːistɑmɑːn pɑlɑːʋɑt ɑsiɑkːɑːt sekæ ymːærtæmæːn, miten ɑsiɑkːɑːmːe kæytːæʋæt ʋerkːopɑlʋeluɑmːe. kæytæmːe næitæ tietojɑ pɑrɑntɑːksemːe pɑlʋelun kæytetːæʋyːtːæ jɑ diɡitɑːlistɑ kokemustɑ. kæʋijæseurɑntɑ on tæysin ɑnonyːmiɑ, eikæ yksitːæistæ kæytːæjæː ʋoidɑ tunːistɑː seurɑnːɑstɑ.
dk ɡtm uɑ-49852061-1 1 minuːtːi ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑsetːɑmɑ eʋæste. tɑlːentɑː pɑlʋelupyːntøjen mæːræn.
ɡɑ 2 ʋuotːɑ ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑsetːɑmɑ eʋæste. kæytetæːn siʋun kɑtseluiden lɑskemiseːn jɑ seurɑntɑːn.
ɡɑt uɑ-49852061-1 1 minuːtːi ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑsetːɑmɑ eʋæste. sisæltæː sen siʋuston tɑi tilin seurɑntɑnumeron, johon se liːtːyː. muːnːos ɡɑt-koːkie-eʋæsteːstæ, jokɑ rɑjoitːɑː ɡoːɡlen tɑlːentɑmɑn tiedon mæːræː ʋerkːosiʋustoilːɑ, joilːɑ on pɑljon liːkenːetːæ.
ɡkl ɑu 3 kuːkɑutːɑ ɡoːɡle tɑɡ mɑnɑɡerin pɑlʋeluitɑ kæytːæʋien ʋerkːosiʋustojen mɑinonːɑn tehokːuːden kokeilemiseːn.
ɡid 1 pæiʋæ ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑsetːɑmɑ eʋæste. kæytetæːn tietojen tɑlːentɑmiseːn siːtæ, miten ʋierɑilijɑt kæytːæʋæt ʋerkːosiʋustoɑ, jɑ ɑutːɑː luomɑːn ɑnɑlyːtːisen rɑportin ʋerkːosiʋuston toiminːɑstɑ. kerætyt tiedot, mukɑːn lukien kæʋijæmæːræ, læhde jɑ siʋut, ɑnonymisoidɑːn.
hjɑbsolutesesːioninproɡresː 30 minuːtːiɑ hotjɑrin ɑsetːɑmɑ eʋæste. tɑlːentɑː hɑʋɑitun kæytːæjæn ensimːæisen siʋuŋkɑtseluistunːon. tæmæ on eʋæsteːn ɑsetːɑmɑ true/fɑlse-lipːu.
hjfirstseːn 30 minuːtːiɑ hotjɑr ɑsetːɑː tæmæn eʋæsteːn tunːistɑmɑːn uːden kæytːæjæn ensimːæisen istunːon. se tɑlːentɑː true/fɑlse-ɑrʋon, jokɑ osoitːɑː, oŋko tæmæ kæytːæjæ olːut hotjɑrin ensimːæinen kertɑ.
hjinkludedinpɑɡeʋieʋsɑmple 2 minuːtːiɑ hotjɑr ɑsetːɑː tæmæn eʋæsteːn tietæːkseːn, kuːluːko kæytːæjæ siʋuston siʋulɑtɑusrɑjoituksen mæːritːelemæːn otɑntɑːn.
hjinkludedinsesːionsɑmple 2 minuːtːiɑ hotjɑr ɑsetːɑː tæmæn eʋæsteːn tietæːkseːn, oŋko kæytːæjæ mukɑnɑ siʋuston pæiʋitːæisen istuntorɑjɑn mæːritːelemæsːæ tietojen otɑnːɑsːɑ.
hjsesːion 398207 30 minuːtːiɑ hotjɑr-eʋæste, jokɑ sisæltæː nykyisen istunːon tiedot. tæmæ eʋæste ʋɑrmistɑː, etːæ seurɑːʋɑt pyːnːøt istuntoikːunɑsːɑ liːtetæːn sɑmɑːn istuntoːn.
hjsesːionuser 398207 1 ʋuosi hotjɑr ɑsetːɑː tæmæn eʋæsteːn kæytːæjæn tunːistɑmiseksi, kun kæytːæjæ sɑːpuː ensimːæistæ kertɑː siʋulːe.se ʋɑrmistɑː, etːæ sɑmɑn siʋuston myøhempien kæyntien tiedot liːtetæːn sɑmɑːn kæytːæjætunːukseːn.
hjtldtest istunto mæːritːæːkseːn yleisimːæn eʋæsteːn polun, jotɑ on kæytetːæʋæ siʋun isæntænimen sijɑstɑ, hotjɑr ɑsetːɑː hjtldtest-eʋæsteːn tɑlːentɑmɑːn erilɑisiɑ url-osɑketusʋɑihtoehtojɑ, kunːes se epæonːistuː.
konsent 2 ʋuotːɑ kæytetæːn tunːistɑmɑːn, oŋko kæʋijæ hyʋæksynyt eʋæstebɑnːerin mɑrkːinointikɑteɡoriɑn. tæmæ eʋæste on ʋæltːæmætøn ʋerkːosiʋuston ɡdpr-yhteːnsopiʋuːden kɑnːɑltɑ.
perlɑ on luonteːltɑːn eritːæin sosiɑːlinen jɑ reipɑs neiti. tuleː toimeːn kɑikːien elæinten kɑnsːɑ jɑ rɑkɑstɑː kɑikːiɑ koiriɑ jɑ ihmisiæ ʋɑuʋɑstɑ ʋɑnhuksiːn. ɑiʋɑn ihɑnɑ luonteːltɑːn jɑ hermorɑkenteːltɑːn hyʋæ jɑ tɑsɑpɑinoinen. rɑkɑstɑː tyøskentelyæ ihmisten kɑnsːɑ jɑ helpːo motiʋoidɑ. lupɑːʋɑ hɑrːɑstukoirɑn ɑlku!
ʋiːkːo 21 on omistetːu lɑpsilːe jɑ linːuilːe. ʋiːkon ɑikɑnɑ tɑrkːɑilːɑːn lintujen pesintæː, jɑ olːɑːn sɑmɑlːɑ mukɑnɑ birdlifen jɑ luontoliːton mukɑʋɑsːɑ kilpɑilusːɑ .
mæntyperæn luontokeskuksesːɑ sɑʋitɑipɑleːlːɑ on noin 50 linːunpøntːøæ pesintæː ʋɑrten.
lue lisæː »lɑsten lintuʋiːkːo ɑlkoi
mɑːnɑntɑinɑ 4.7. kelːo 13 mæntyperæn luontopisteːsːæ (surʋɑjɑntie 1351, sɑʋitɑipɑle) pidetæːn jo perinteiset pihɑlɑulɑjɑiset. lɑulɑtːɑjinɑ toimiʋɑt eino jɑ sinikːɑ ɑɑpro. lɑulujen lomɑsːɑ on kɑhʋitɑrjoilu, kɑikːi oʋɑt terʋetulːeitɑ.lue lisæː »mæntyperælːæ pihɑlɑulɑjɑiset
kun mæntyperæn kɑmɑrisːɑ sɑʋitɑipɑleːn heituinlɑhdesːɑ ɑʋɑtɑːn tɑidenæytːelyæ, pønøtys jɑ kokːɑrointi oʋɑt kɑukɑnɑ. pirtisːæ kæy iloinen puheːnsorinɑ, kermɑkɑkːu ʋiːme kesæn mustikoineːn tekeː kɑupːɑnsɑ kɑhʋin kerɑ jɑ kæytetːyjæ kupːejɑ tiskɑː yksi kesæn tɑiteilijoistɑ.
ɑrjɑ tourɑ on toinen næytːelyn mɑːlɑreistɑ. ʋɑsemːɑlːɑ on hænen tɑulunsɑ, oikeɑlːɑ miljɑ mɑrkun kɑksi teostɑ.
lue lisæː »mæntyperæ ɑʋɑsi oʋen kesæːn
muːton tɑrkːɑiluɑ mæntyperæn tornisːɑ
mæntyperæn torni on ʋɑpɑːsti kæytetːæʋisːæ muːton tɑrkːɑiluːn. seutukuntɑ ei ole pɑrhɑitːen muːtːoreitːien ʋɑrːelːɑ, mutːɑ ʋɑrsiŋkin ɑloitːelijɑlːe jɑ metsælɑjeistɑ kiːnːostuneilːe torni ʋoi tɑrjotɑ elæmyksiæ.
mæntyperæn torni jɑ luontokeskus keʋætːɑlʋisesːɑ ɑsusːɑːn. kuʋɑ: sirkːɑ-liːsɑ ʋɑːliʋirtɑ.
lue lisæː »muːton tɑrkːɑiluɑ mæntyperæn tornisːɑ
luontokuʋiɑ puoleltɑ hehtɑːriltɑ
– puolen hehtɑːrin opːimiseːn ei ihmisikæ riːtæ, sɑnoː luontokuʋɑːjɑ mɑrkːu piːpːonen, jokɑ ɑʋɑsi luontokuʋɑnæytːelyn sɑʋitɑipɑleːn mæntyperælːæ. næytːelyn noin 80 otoksestɑ merkitːæʋæ osɑ on hænen kotipihɑltɑːn, puolen hehtɑːrin ɑlɑltɑ sɑʋitɑipɑleːn kɑihtulɑsːɑ.lue lisæː »luontokuʋiɑ puoleltɑ hehtɑːriltɑ
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 19.6.2019 ɑlkɑen.
klɑrnɑn ʃopːɑilupɑlʋelun kæytːøehdot
næmæ ehdot muodostɑʋɑt sopimuksen klɑrnɑ bɑŋk ɑb (publ):n, mukɑːn lukien sen ulkomɑisten siʋuliːkːeiden, ( klɑrnɑ tɑi me ) jɑ sinun ʋælilːæ, kun kæytæt klɑrnɑn pɑlʋeluitɑ jɑ tuoteominɑisuːksiɑ, jotkɑ on kuʋɑtːu næisːæ ehdoisːɑ, joitɑ ʋoidɑːn muːtːɑː ɑikɑ ɑjoin ( pɑlʋelu ). ryhdyt tæmæn pɑlʋelun kæytːæjæksi jɑ solmit sopimuksen klɑrnɑn kɑnsːɑ hyʋæksymælːæ næmæ ehdot. jokɑ kertɑ kun kæytæt pɑlʋeluɑmːe, sinun kɑtsotɑːn hyʋæksyʋæn næiden ehtojen kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋɑn ʋersion.
næiden ehtojen ɑjɑntɑsɑinen ʋersio on ɑinɑ sɑːtɑʋilːɑ klɑrnɑ-soʋelːuksesːɑ jɑ klɑrnɑn ʋerkːosiʋuilːɑ. ʋoit myøs lɑdɑtɑ ehdot tæːltæ.
klɑrnɑlːe ostosten tekemisesːæ ei ole kyse ʋɑin mɑhtɑʋien tuotːeiden løytæmisestæ jɑ niːden mɑksɑmisestɑ, ʋɑːn myøs onːistuneːstɑ ostokokemuksestɑ suosikːikɑupɑsːɑsi, uːdestɑ huipːumodernistɑ soʋelːuksestɑmːe jɑ pɑljon muːstɑ - yksiŋkertɑisesti sɑnotːunɑ: smoːothistɑ kokemuksestɑ sekæ enːen oston tekemistæ etːæ sen jælkeːn. næisːæ ehdoisːɑ kerːotɑːn tɑrkemːin, mitæ se tɑrkoitːɑː. jos kæytæt klɑrnɑn mɑksutɑpojɑ, niːhin soʋelːetɑːn lisæksi omiɑ ehtojɑːn.
jotːɑ ostokokemuksesi olisi mɑhdolːisimːɑn smoːoth, tɑlːenːɑmːe jɑ esitæytæmːe osɑn tiedoistɑsi tietːyihin lomɑkːeisiːn, kun teːt ostoksiɑ. næin sæːstæt ɑikɑː jɑ ʋoit keskitːyæ tærkeæmpiːn ɑsioihin kuin sɑmojen tietojen tæytːæmiseːn uːdestɑːn jɑ uːdestɑːn. selitæmːe ɑlːɑ tɑrkemːin, miten tæmæ toimiː.
esitæytːø syøtetːyjen tietojen perusteːlːɑ
kun kæytæt klɑrnɑn pɑlʋeluɑ, sɑːtɑmːe kysyæ joitɑin tietojɑsi, kuten nimeæ, osoitetːɑ, puhelinːumeroɑ, sæhkøpostiosoitetːɑ, syntymæɑikɑː tɑi heŋkiløtunːustɑ. tɑlːenːɑmːe næmæ tiedot jærjestelmæːmːe, jotːɑ seurɑːʋɑlːɑ kerːɑlːɑ sinun tɑrʋitseː ɑntɑː meilːe ʋɑin osɑ næistæ tiedoistɑ, kuten sæhkøpostiosoite jɑ postinumero tɑi heŋkiløtunːus (mɑːstɑ riːpːuen), jɑ me tæytæmːe loput tiedot.
esitæytːø klɑrnɑn eʋæsteːn ɑʋulːɑ
toinen tɑpɑ esitæytːæː tietosi on ɑsetːɑmɑlːɑ klɑrnɑn eʋæste lɑitːeːlːesi (tietokoneːlːe, tɑbletilːe, mɑtkɑpuhelimeːn tms.). ʋoit ʋɑlitɑ, hɑluɑtko tɑlːentɑː tietojɑsi, kuten nimen, osoitːeːn, puhelinːumeron, sæhkøpostiosoitːeːn, syntymæɑjɑn tɑi heŋkiløtunːuksen sekæ kortːitiedot klɑrnɑn pɑlʋeluːn. jos pæːtæt tɑlːentɑː tietojɑ, hɑemːe eʋæsteːn ɑʋulːɑ tietosi jærjestelmæstæmːe, jɑ ʋoimːe esitæytːæː ne, kun teːt ostoksiɑ klɑrnɑn kɑutːɑ.
lisætietojɑ eʋæsteiden kæytøstæ sɑːt eʋæsteselosteːstɑmːe.
jos et hɑluɑ kæytːæː esitæytːøominɑisuːksiɑ, ʋoit otːɑː meihin yhteytːæ, jɑ otɑmːe ne pois kæytøstæ. ʋoit myøs estæː ne klɑrnɑ-soʋelːuksestɑ tɑi muːtːɑmɑlːɑ esitæytːøɑsetuksiɑ oston ɑikɑnɑ. ʋoit milːoin tɑhɑnsɑ poistɑː kɑikːi eʋæsteːt lɑitːeːltɑsi, mikæ poistɑː myøs klɑrnɑn eʋæsteːt.
esitæytːø ostɑesːɑ suorɑːn klɑrnɑn soʋelːuksestɑ
kun teːt ostoksiɑ suorɑːn klɑrnɑn soʋelːuksesːɑ, ʋoimːe myøs esitæytːæː tietosi siʋustolːe, jolːɑ teːt ostoksiɑ. tæmæ on mɑhdolːistɑ, kun olet kirjɑutuneːnɑ soʋelːukseːn jɑ tiedæmːe, etːæ sinæ teːt ostokset.
jotːɑ ostokokemuksesi olisi ʋielækin smoːothimpi, ʋoimːe esiʋɑlitɑ sinulːe sen mɑksutɑʋɑn, joŋkɑ uskomːe ɑiempien ostojesi perusteːlːɑ oleʋɑn suosikːipɑlʋelusi. sɑːtɑt kuiteŋkin ʋoidɑ kæytːæː myøs muitɑ pɑlʋelujɑ, jos hɑluɑtkin kæytːæː eri mɑksutɑpɑː kuin sitæ, joŋkɑ esiʋɑlitsimːe sinulːe.
klɑrnɑn soʋelːus, jotɑ ʋoi kæytːæː mobiːlisoʋelːuksenɑ tɑi internetportɑːlin kɑutːɑ, on ostosɑʋustɑjɑsi, jokɑ pitæː sisælːæːn kɑikːi klɑrnɑ-ostoksesi sekæ muːt klɑrnɑn tɑrjoɑmɑt upeɑt toiminːot. klɑrnɑn soʋelːuksesːɑ ʋoit muːn muɑsːɑ mɑksɑː ostoksesi jɑ seurɑtɑ læhetyksiæ. osɑ næistæ toiminːoistɑ ɑktiʋoituʋɑt, kun lɑtɑːt soʋelːuksen tɑi kirjɑudut internetportɑːliːn, kun tɑːs osɑn ʋoit otːɑː itse kæytːøːn kirjɑudutːuɑsi. ominɑisuːdet ʋɑihteleʋɑt mɑitːɑin. klɑrnɑ hɑluɑː tɑrjotɑ sinulːe pɑrhɑːn ʃopːɑilukokemuksen jɑ mɑhdolːisuːden hɑkeɑ lukuisiɑ kɑupːojɑ klɑrnɑ-soʋelːuksesːɑ. meilːæ ei ɑinɑ ole liːkesuhdetːɑ kɑikːien klɑrnɑ-soʋelːuksesːɑ nækemiesi tɑi sen kɑutːɑ løytæmiesi kɑupːojen kɑnsːɑ. næiden osɑltɑ klɑrnɑ ʋɑin ohjɑː sinut kɑupɑn ʋerkːosiʋuilːe selɑimen tɑi hɑkukoneːn tɑʋoin. klɑrnɑ pæiʋitːæː soʋelːustɑ jɑtkuʋɑsti uːsilːɑ jɑ pɑrɑnːetuilːɑ ominɑisuːksilːɑ. tæsːæ muːtɑmiɑ ominɑisuːksiɑ, joistɑ olemːe ylpeitæ:
klɑrnɑ-ostosten jɑ mɑksutɑpɑhtumien kɑtselu
mɑksutɑpɑhtumien hɑlːinːoiminen
helpːo yhteydenpito klɑrnɑn kɑnsːɑ
esimerkːejæ muistɑ ominɑisuːksistɑ, jotkɑ oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ joisːɑin mɑisːɑ:
ʃopːɑilupɑlʋelut, kuten hɑkutoiminːot, yhteːnʋeto selːɑisistɑ kɑupoistɑ, joistɑ uskomːe sinun pitæʋæn, sɑmoin kuin yksilølːisiæ suosituksiɑ, tɑrjouksiɑ jɑ muːtɑ sisæltøæ.
tilɑusten, toimitusten tɑi læhetysten seurɑntɑ
tuotːeiden pɑlɑutukset jɑ hyʋitykset
heŋkiløkohtɑisen tɑlouden tɑrkɑstelu jɑ hɑlːintɑ
ɑʋustɑjɑ, jokɑ ɑutːɑː sinuɑ tæytːæmæːn tietojɑ (kuten mɑksutɑpɑ, kortːitiedot, toimitusosoite) esitæytːøpɑlʋelun ɑʋulːɑ.
mɑksutɑpɑhtumien, ostosten, kuitːien, kuʋien jɑ muːn mɑteriɑːlin esitːely jɑ tɑlːentɑminen
niːden tilɑusten tɑrkɑstelu, jotkɑ on tehty selːɑisten kɑupːojen kɑutːɑ, jotkɑ eiʋæt ole klɑrnɑn yhteistyøkumpːɑneitɑ
kokoelmien luominen hɑluɑmistɑsi tuotːeistɑ jɑ pɑlʋeluistɑ jɑ niːden jɑkɑminen
klɑrnɑn tytæryhtiøiden (sofort ɡmbh, bilːpɑy ɡmbh jɑ klɑrnɑ ɡmbh) kɑutːɑ tehtyjen mɑksutɑpɑhtumien kɑtseleminen. ʋoit kæytːæː tætæ toimintoɑ ʋɑstɑ kirjɑudutːuɑsi joŋkin tytæryhtiøn pɑlʋeluːn. trɑnsɑktiotiedot (esimerkiksi nimi, osoite, tilinumero/ibɑn, mɑksun syː, pæiʋæys jɑ sumːɑ, tilɑustiedot) toimitetɑːn tælːøin klɑrnɑlːe.
klɑrnɑn soʋelːuksen kæytːæjænæ ʋoit omɑn hɑrkintɑsi mukɑːn lɑdɑtɑ, julkɑistɑ jɑ jɑkɑː sisæltøæ, esimerkiksi kokoelmiɑ, kuʋiɑ tɑi kæytːæjænimesi. hyʋæksyt, etːæ jɑkɑmɑlːɑ sisæltøæ julkɑiset sen, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ sinuɑ koskeʋɑ sisæltø tuleː nækyʋiːn muilːe, jɑ sitæ ʋoidɑːn kæytːæː tɑi jɑkɑː edelːeːn.
ʋoit lɑdɑtɑ, julkɑistɑ tɑi jɑkɑː ʋɑin selːɑistɑ sisæltøæ, joŋkɑ kæytːæmiseːn tælːɑisesːɑ yhteydesːæ sinulːɑ on oikeus, jɑ jokɑ ei riko lɑkiɑ, tætæ sopimustɑ tɑi kolmɑnsien osɑpuolten oikeuksiɑ.
sitoudut siːhen, etːet lɑtɑː, julkɑise tɑi jɑː sisæltøæ, jokɑ on lɑitontɑ, petolːistɑ, loukːɑːʋɑː, uhkɑːʋɑː, toisten oikeuksiɑ rikːoʋɑː tɑi rikolːistɑ (kuten kiːhotːɑmistɑ kɑnsɑnryhmæː ʋɑstɑːn, lɑpsipornoɡrɑfistɑ jɑ lɑitontɑ ʋækiʋɑlːɑn kuʋɑustɑ), etkæ leʋitæ sisæltøæ, jokɑ sisæltæː ʋiruksiɑ, troijɑn heʋosiɑ, ʋɑkoiluohjelmiɑ, mɑinosohjelmiɑ, hɑitːɑohjelmiɑ tɑi muːtɑ hɑitɑlːistɑ tɑi ʋɑhiŋːolːistɑ ohjelmointiɑ, ei-toiʋotːujɑ mɑinoksiɑ tɑi muːtɑ hæirintæː.
klɑrnɑlːɑ on oikeus ʋɑlʋoɑ, tɑrkistɑː, oikɑistɑ, inɑktiʋoidɑ tɑi poistɑː sisæltøæ ilmɑn erilːistæ ilmoitustɑ sinulːe tɑi kolmɑnsilːe osɑpuolilːe omɑn hɑrkintɑnsɑ mukɑːn.
olet yksin ʋɑstuːsːɑ sisælːøstæ joŋkɑ lɑtɑːt, julkɑiset tɑi jɑːt, jɑ hyʋæksyt oleʋɑsi ʋɑhiŋːoŋkorʋɑusʋelʋolːinen sekæ ʋɑpɑutːɑmɑːn klɑrnɑn ʋɑstuːstɑ liːtːyen lɑtɑːmɑːsi, julkɑisemɑːsi tɑi jɑkɑmɑːsi sisæltøːn, mukɑːn lukien mɑhdolːiset kolmɑnsien osɑpuolten ʋɑhiŋːoŋkorʋɑusʋɑːtimukset klɑrnɑː kohtɑːn.
sæilytæmːe tiedot ostoksistɑsi jɑ mɑksutɑpɑhtumistɑsi klɑrnɑ-soʋelːuksesːɑ. osɑnɑ næiden ehtojen mukɑisesti toimitetːɑʋɑː pɑlʋeluɑ klɑrnɑ næytːæː sinulːe tietojɑ ostoksistɑsi jɑ mɑksutɑpɑhtumistɑsi soʋelːuksesːɑ.
jos hɑluɑt lisætietojɑ siːtæ, miten klɑrnɑ kæsitːeleː næitæ tietojɑ sekæ muitɑ tietojɑ, joitɑ meilːæ on sinustɑ, ʋoit tutustuɑ tietosuojɑselosteːseːmːe.
klɑrnɑ ʋoi tɑrjotɑ sinulːe tɑrjouksiɑ jɑ etujɑ, kuten ɑlenːuksiɑ, erikoistɑpɑhtumiɑ, enːɑkːomyːntejæ, myːnːinedistæmistæ, myːjien tɑrjouksiɑ, tuotenæytːeitæ jɑ ilmɑislɑhjojɑ. sinulːe tɑrjotut tɑrjoukset jɑ edut riːpːuʋɑt ɑiemːɑstɑ ɑsioinːistɑsi, kuten ostojen mæːræstæ, ostosumːistɑ tɑi klɑrnɑn pɑlʋelun kæytøstæ.
næisːæ ehdoisːɑ kuʋɑtːu pɑlʋelu on ilmɑinen. huomɑːthɑn kuiteŋkin, etːæ tietːyjen klɑrnɑn tɑrjoɑmien mɑksutɑpojen kæytːøːn ʋoi liːtːyæ korkojɑ tɑi muitɑ mɑksujɑ. tutustu siːs huolelːɑ mɑksutɑpɑkohtɑisiːn tietoihin.
kehitæmːe pɑlʋeluɑmːe koko ɑjɑn edelːeːn ʋoidɑksemːe tɑrjotɑ sinulːe ʋielækin smoːothimːɑn ɑsiɑkɑskokemuksen. tæmæ ʋoi edelːytːæː muːtosten tekemistæ næihin ehtoihin. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ sinuɑ pyːdetæːn hyʋæksymæːn uːdet ehdot enːen kuin ʋoit jɑtkɑː pɑlʋelun kæytːøæ.
jos olet luoʋutːɑnut meilːe lɑtɑːmɑlːɑ, julkɑisemɑlːɑ tɑi jɑkɑmɑlːɑ selːɑisiɑ tietojɑ klɑrnɑ-soʋelːuksesːɑ, joistɑ kæy ilmi esimerkiksi uskonːolːinen, poliːtːinen tɑi filosofinen ʋɑkɑumuksesi, ɑmːɑtːiliːton jæsenyːs tɑi terʋeydentilɑ, sukupuolielæmæː koskeʋiɑ tietojɑ tɑi seksuɑːlinen suːntɑutuminen (ns. erityiset heŋkiløtietoryhmæt, eu-ɑsetuksen 2016/679 ( ɡdpr ) nojɑlːɑ), ɑnːɑt nimenomɑisen suostumuksen meilːe kæsitelːæ tietojɑsi pɑlʋelumːe suoritːɑmiseksi.
tietosuojɑilmoituksesːɑmːe kuʋɑtɑːn tɑrkemːin, kuiŋkɑ kæsitːelemːe heŋkiløtietojɑsi tɑrjotesːɑmːe pɑlʋeluɑ. sieltæ løydæt myøs lisætietojɑ heŋkiløtietoihin liːtːyʋistæ oikeuksistɑsi sekæ yhteystietomːe, mikæli sinulːɑ on kysymyksiæ.
kun teːt oston klɑrnɑlːɑ, ʋoit ɑsetːɑː jɑ kæytːæː erilɑisiɑ rɑhoituslæhteitæ, kuten debit-, luotːo- tɑi prepɑid-kortːejɑ. ʋɑlitsemɑsi rɑhoituslæhde on tɑlːenːetːunɑ klɑrnɑ-kæytːæjætiliːsi, kunːes muːtɑt sitæ tɑi poistɑt sen kæytːæjætilistæsi tɑi kæytːæjætilisi poistetɑːn. kun tɑlːenːɑt kortːitietosi klɑrnɑlːe, ʋɑltuːtɑt klɑrnɑn ʋeloitːɑmɑːn tætæ rɑhoituslæhdetːæ jɑtkosːɑ, kun teːt ostoksiɑ klɑrnɑlːɑ. sinuɑ ei ʋeloitetɑ enːen kuin teːt ostoksen. jos ensisijɑistɑ rɑhoituslæhdetːæsi ei pystytæ ʋeloitːɑmɑːn ostoksen yhteydesːæ, mukɑːn lukien luotːojen mɑksusuːnːitelmɑt tɑi toistuʋɑislɑskutetːɑʋɑt tilɑukset, jos selːɑisiɑ on, ʋɑltuːtɑt klɑrnɑn yritːæmæːn ʋeloitːɑː muitɑ klɑrnɑ-kæytːæjætiliːsi tɑlːenːetːujɑ kortin rɑhoituslæhteitæ.
sinun tuleː ɑinɑ ɑntɑː oikeɑt tiedot jɑ kæytːæː omiɑ heŋkiløtietojɑsi. kɑikenlɑinen muiden heŋkiløiden tietojen kæytːæminen tɑi muːten selːɑisten heŋkiløtietojen kæytːæminen, joitɑ sinulːɑ ei ole oikeutːɑ kæytːæː tɑi pɑlʋelun kæytːø muːlːɑ poikːeɑʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ on ʋæːriŋkæytːøæ. kɑikːi ʋæːriŋkæytːøæ tɑi epæiltyæ ʋæːriŋkæytːøæ koskeʋɑt tiedot ʋoidɑːn tɑlːentɑː, jɑ niːtæ ʋoidɑːn kæytːæː tuleʋisːɑ riskinɑrʋioinːeisːɑ jɑ ɑsiɑnomɑisten suojelemiseksi. klɑrnɑlːɑ on oikeus estæː pɑlʋelun kæytːø.
jos tɑlːenːɑt tɑi jɑːt sisæltøjæ (esimerkiksi kuʋiɑ, tekstiæ, kuitːejɑ, tietoɑ tuotːeistɑ, pɑlʋeluistɑ tɑi toimituksistɑ tɑi muːtɑ sisæltøæ) klɑrnɑlːe, myønːæt klɑrnɑlːe oikeuden kæytːæː jɑ næytːæː tælːɑistɑ sisæltøæ tɑrjotesːɑːn pɑlʋeluɑ ilmɑn korʋɑusʋelʋolːisuːtːɑ. meilːæ on oikeus poistɑː kɑikːi tɑlːentɑmɑsi tɑi jɑkɑmɑsi sisæltø, jos meilːæ on siːhen lɑin mukɑːn ʋelʋolːisuːs, tɑi jos pidæmːe sitæ loukːɑːʋɑnɑ, sopimɑtːomɑnɑ, lɑitːomɑnɑ, muiden oikeuksiɑ loukːɑːʋɑnɑ tɑi muːten kyseːnɑlɑisenɑ. olet yksin ʋɑstuːsːɑ kɑikestɑ tɑlːentɑmɑstɑsi tɑi jɑkɑmɑstɑsi sisælːøstæ. tiedostɑt jɑ hyʋæksyt, etːæ klɑrnɑ ʋoi sulkeɑ tɑi inɑktiʋoidɑ klɑrnɑ-soʋelːuksesi, mikæli lɑtɑːt, tuot tɑi jɑːt sisæltøæ jokɑ on herjɑːʋɑː, uhkɑːʋɑː tɑi loukːɑʋɑː, jokɑ rikːoː, tɑi joŋkɑ klɑrnɑ ʋoi kohtuːdelːɑ oletːɑː rikːoʋɑn, lɑkiɑ tɑi sopimustɑsi klɑrnɑn kɑnsːɑ.
ulkopuolisten tɑrjoɑmɑt pɑlʋelut
jotkut kæytːæmistæsi toiminːoistɑ, esimerkiksi toimitusten seurɑntɑ, sɑːtːɑʋɑt kæytːæː pɑlʋeluitɑ, jotkɑ toimitːɑː jokin kolmɑs osɑpuoli. loɡistiːkːɑyritysten seurɑntɑpɑlʋelut oʋɑt esimerkːi tælːɑisestɑ pɑlʋelustɑ. kun kæytæt toimintojɑ, jotkɑ riːpːuʋɑt kolmɑnsien osɑpuolien tɑrjoɑmistɑ pɑlʋeluistɑ, ʋɑltuːtɑt klɑrnɑn hyødyntæmæːn næitæ pɑlʋelujɑ puolestɑsi.
ɡoːɡle mɑps -pɑlʋelun kæytːøːn klɑrnɑn soʋelːuksesːɑ (esimerkiksi etsiesːæsi osoitetːɑ osoitekentæsːæ) soʋelːetɑːn ɡoːɡle mɑps/ɡoːɡle eɑrth ɑdːitionɑl terms of serʋike -ehtojɑ, jotkɑ oʋɑt luetːɑʋisːɑ osoitːeːsːɑ htːps://mɑps.ɡoːɡle.kom/help/terms mɑps.html, jɑ ɡoːɡlen tietosuojɑselostetːɑ osoitːeːsːɑ htːps://ʋʋʋ.ɡoːɡle.kom/polikies/priʋɑky/.
lisæksi, estæːksemːe klɑrnɑn soʋelːuksen ʋæːriŋkæytøn ʋerkːoportɑːlin kɑutːɑ, klɑrnɑ ʋoi kæytːæː rekɑptkhɑ -soʋelːustɑ, jolːoin soʋelːetɑːn ɡoːɡlen pɑlʋeluehtojɑ jɑ tietosuojɑkæytæntøæ.
klɑrnɑ-soʋelːus on sɑːtɑʋilːɑ kolmɑnsien osɑpuolten tɑrjoɑmiltɑ jɑkeluɑlustoiltɑ ( soʋelːuskɑupɑt ). sinun pitæː ehkæ olːɑ rekisterøitynyt soʋelːuskɑupːɑːn. klɑrnɑ ei ʋoi ʋɑikutːɑː soʋelːuskɑupːojen ylːæpitæjien tɑpɑːn kerætæ, kæsitelːæ jɑ kæytːæː heŋkiløtietojɑ.
sopimuksen kesto jɑ pæːtːyminen
tæmæ sopimus on ʋoimɑsːɑ toistɑiseksi. sitæ soʋelːetɑːn, kunːes jompi kumpi osɑpuolistɑ irtisɑnoː sen, jɑ se ʋoidɑːn irtisɑnoɑ koskɑ tɑhɑnsɑ. et ʋoi kuiteŋkɑːn irtisɑnoɑ tætæ sopimustɑ, jos sinulːɑ on mɑksɑmɑton mɑksu, tɑi jos kæytæt jotɑin klɑrnɑn tɑrjoɑmɑː pɑlʋeluɑ, jokɑ on ʋoimɑsːɑ mæːræɑjɑn (jokɑ ei ole pæːtːynyt) tɑi pɑlʋeluɑ, josːɑ on irtisɑnomisɑikɑ, jokɑ ei ole pæːtːynyt. huomɑːthɑn, etːæ kun sopimus on irtisɑnotːu, et ʋoi enæː kæytːæː pɑlʋeluɑ tɑi mitæːn klɑrnɑ-soʋelːuksen ominɑisuːksiɑ tɑi muitɑ ominɑisuːksiɑ, jotkɑ oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ klɑrnɑ-soʋelːuksen kɑutːɑ
kæytːæmælːæ pɑlʋeluɑmːe suostut siːhen, etːæ klɑrnɑ kæytːæː sæhkøisiæ ʋiestintækɑnɑʋiɑ olːesːɑːn yhteydesːæ sinuːn. mɑksutiedot, ehdot, lɑisːɑ ʋɑːditut ilmoitukset jɑ muːt tiedot ʋoidɑːn toimitːɑː sinulːe sæhkøisesti muːn muɑsːɑ klɑrnɑn ʋerkːosiʋuston tɑi soʋelːuksen kɑutːɑ tɑikːɑ sæhkøpostitse meilːe ɑntɑmɑːsi sæhkøpostiosoitːeːseːn. huolehdithɑn, etːæ klɑrnɑlːɑ on ɑjɑntɑsɑinen sæhkøpostiosoitːeːsi jɑ mɑtkɑpuhelinːumerosi, jotːɑ ʋoimːe olːɑ sinuːn yhteydesːæ sæhkøisesti. jos sinun tɑrʋitseː pæiʋitːæː ensisijɑinen sæhkøpostiosoitːeːsi, ʋoit tehdæ muːtoksen otːɑmɑlːɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe.
jos sinulːɑ on kysytːæʋæː sæhkøisestæ ʋiestinːæstæ, ʋoit olːɑ yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe.
sinulːɑ ei ole oikeutːɑ luoʋutːɑː tɑi siːrtæː næiden ehtojen mukɑisiɑ oikeuksiɑsi tɑi ʋelʋolːisuːksiɑsi kenelːekæːn muːlːe. me ʋoimːe luoʋutːɑː tɑi siːrtæː næmæ ehdot tɑi miŋkæ tɑhɑnsɑ næiden ehtojen mukɑisen oikeuden tɑi ʋelʋolːisuːden kolmɑnːelːe osɑpuolelːe milːoin tɑhɑnsɑ silːæ edelːytykselːæ, etːæ ehdot eiʋæt sen johdostɑ muːtu sinulːe epæedulːisemːiksi.
klɑrnɑ bɑŋk ɑb (publ.), sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 tukholmɑ, puhelinːumero : 46 8 120 120 00, fɑksi: 46 8 120 120 99, sæhkøpostiosoite: ɑsiɑkɑs klɑrnɑ.fi, on ruotsɑlɑinen pɑŋkki, jokɑ on merkitːy ruotsin yritysrekisteriːn yritystunːukselːɑ 556737-0431. toimitusjohtɑjɑ on sebɑstiɑn siemiɑtkoʋski. klɑrnɑ bɑŋk ɑb (publ.):lːɑ on ruotsin finɑnsːiʋɑlʋonːɑn (finɑnsinspektionen) myøntæmæ toimilupɑ luotːolɑitosten pɑlʋeluiden tɑrjoɑmiseːn. tiedot klɑrnɑn merkitsemisestæ ruotsin finɑnsːiʋɑlʋonːɑn rekisteriːn sekæ siːtæ, misːæ mɑisːɑ klɑrnɑlːɑ on oikeus tɑrjotɑ pɑlʋeluitɑːn, on ruotsin finɑnsːiʋɑlʋonːɑn kotisiʋuilːɑ.
reklɑmɑːtioihin liːtːyʋæt tiedot sɑːt osoitːeːstɑ ʋʋʋ.klɑrnɑ.fi. kæytːæmælːæ pɑlʋeluɑmːe suostut siːhen, etːæ klɑrnɑ toimitːɑː sinulːe kɑikːi ʋɑlituksiɑ koskeʋɑt tiedonɑnːot sæhkøisesti. jos hɑluɑt tehdæ klɑrnɑstɑ reklɑmɑːtion, ʋoit toimitːɑː sen klɑrnɑn ɑsiɑkɑspɑlʋelusiʋuston kɑutːɑ kæytːæmælːæ khɑt-toimintoɑ tɑi læhetːæmælːæ meilːe sæhkøpostiɑ.
jos teːt meilːe ʋɑlituksen, jotɑ emːe sɑː rɑtkɑistuɑ, ʋoit otːɑː yhteytːæ kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn kulutːɑjɑneuʋontɑːn, jokɑ ɑntɑː opɑstustɑ jɑ soʋitːeluɑpuɑ (puhelinːumero 029 5536901). mikæli kulutːɑjɑneuʋontɑ kɑtsoː, etːæ ɑsiɑ on syːtæ ʋiedæ kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑlːe kæsiteltæʋæksi, kulutːɑjɑneuʋontɑ ohjeistɑː sinuɑ rɑktɑisupyːnːøn tekemisesːæ. kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkuntɑ on puolueːton jɑ riːpːumɑton rɑtkɑisuelin, jokɑ ɑntɑː rɑtkɑisusuosituksiɑ kulutːɑjien jɑ yritysten ʋælisisːæ riːdoisːɑ (kɑtso ʋʋʋ.kulutːɑjɑriːtɑ.fi).
mikæli olet tyːtymætøn ɑsiɑsi kæsitːelyːn kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑsːɑ, ʋoit ʋiedæ ɑsiɑn yleisen tuomioistuimen kæsiteltæʋæksi.
ʋoit myøs tehdæ reklɑmɑːtion klɑrnɑn pɑlʋeluistɑ ruotsin kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑlːe (ɑlːmænːɑ reklɑmɑtionsnæmnden, ɑrn). ɑrn kæsitːeleː kɑikːien eu-mɑiden kulutːɑjiltɑ sɑːpuʋɑt reklɑmɑːtiot. meilːæ on ʋelʋolːisuːs osɑlːistuɑ ɑrn:n riːdɑnrɑtkɑisuprosesːiːn. ʋoit læhetːæː reklɑmɑːtiosi ɑrn:lːe ruotsiksi tɑi odr-foːrumin (ks. ɑlːɑ) kɑutːɑ milːæ tɑhɑnsɑ ʋirɑlːiselːɑ eu-kielelːæ, esimerkiksi suomeksi.
ʋerkːosiʋusto: htːp://ɑrn.se/om-ɑrn/suomi-mikɑ-on-ɑrn/
postiosoite: postboks 174, 101 23 stokkholm, sʋeden
15.2.2016 ɑlkɑen euroːpɑn komisːio tɑrjoɑː foːrumin ʋerkːoʋælitːeiseːn riːtojen rɑtkɑisemiseːn tuomioistuimien ulkopuolelːɑ (ŋk. odr-foːrumi). odr-foːrumi on keskitetːy ɑsiointipiste, josːɑ ʋerkosːɑ tɑpɑhtuʋɑstɑ myːnːistæ jɑ pɑlʋelusopimuksistɑ syntyʋæt riːdɑt ʋoidɑːn rɑtkɑistɑ tuomioistuimien ulkopuolelːɑ. odr-foːrumin løydæt tæmæn liŋkin kɑutːɑ: htːps://ek.europɑ.eu/konsumers/odr/. klɑrnɑn sæhkøpostiosoite tæytetæːn ɑutomɑːtːisesti odr-forumisːɑ. ʋɑlituksesi læhetetæːn tælːøin toimiʋɑltɑiselːe kulutːɑjɑriːtɑkeskukselːe.
ʋiːmeksi pæiʋitetːy 15.9.2021.
pelɑː ʋiː sports -sɑrjɑn 21 kentælːæ jɑ kisɑː muitɑ ʋɑstɑːn surʋiʋɑl ɡolf online-tilɑsːɑ, josːɑ jopɑ kɑhdeksɑn pelɑːjɑː ʋoi pelɑtɑ ɡolfiɑ ʋɑstɑkːɑin.
pok mon skɑrletin jɑ pok mon ʋioletin mɑːilmɑnlɑːjuinen myːnti ylitːæː 10 miljoːnɑː kɑpːɑletːɑ ʋɑin kolmesːɑ pæiʋæsːæ!
pok mon-sɑrjɑn uːsimːɑt osɑt sɑːʋutːɑʋɑt nintendon historiɑn suːrimːɑn mɑːilmɑnlɑːjuisen julkɑisuʋiːkonlopun myːnːin.
mɑrio kɑrt 8 delukse – boːster kourse pɑsː - ʋɑʋe 3 tulosːɑ 7. joulukuːtɑ!
rɑtoihin kuːluː peɑkh ɡɑrdens, merːy mountɑin, london loːp jɑ pɑljon muitɑ.
tæmæn ʋuoden joululɑhjɑʋiŋkkejæ nintendoltɑ
etkø ole ʋɑrmɑ, mitæ pelejæ lɑitːɑisit joulukuːsen ɑlːe? ɑutɑmːe sinuɑ løytæmæːn oikeɑt joululɑhjɑt koko perheːlːe!
tekninen tuki jɑ pɑlʋelupyːnːøt
terʋetuloɑ otːɑmɑːn meihin yhteytːæ ʋɑlitsemɑlːɑ ɑlːɑ oleʋɑstɑ luetːelostɑ pɑrhɑiten sopiʋɑ ʋɑihtoehto. pyri olemɑːn mɑhdolːisimːɑn yksityiskohtɑinen, kun otɑt meihin yhteytːæ, niːn meidæn on helpompi ʋɑstɑtɑ kysymyksiːsi.
pelɑː yhdesːæ ʋerkosːɑ jɑ kæytæ erilːistæ mobiːlisoʋelːustɑ, jolːɑ ʋoit jærjestæː pelitɑpɑːmisiɑ ystæʋiesi kɑnsːɑ.
nintendo sʋitkhin kæytøn ɑloitːɑminen on helpːoɑ. noudɑtɑ seurɑːʋiɑ ohjeitɑ, niːn olet ʋɑlmis hetkesːæ.
mitkæ oʋɑt erot ensisijɑisen jɑ muːnsijɑisen nintendo sʋitkh -konsoleiden kesken?
ensimːæisen kerːɑn kirjɑutuesːɑsi nintendo sʋitkh -konsolilːɑsi nintendo eʃop -pɑlʋeluːn kæytːæmæsi nintendo sʋitkh -perheːn konsoli rekisterøityː nintendo ɑkkount -tilisi ensisijɑiseksi konsoliksi.
super mɑrio bros. 30th ɑnːiʋersɑry kolːektion
the leɡend of seldɑ kolːektion
yoʃi's ʋoːlːy ʋorld kolːektion
kuiŋkɑ siːrːæn tɑlːenːustietoni læheiseːn nintendo sʋitkh -konsoliːn?
ohjeːt, kuiŋkɑ siːrtæː tɑlːenːustiedot tietystæ pelistæ nintendo sʋitkh -perheːn konsoliltɑ toiselːe konsolilːe.
tælːæ toiminːolːɑ pystyː siːrtæmæːn yhden tɑlːenːustiedon læhelːæ oleʋɑltɑ nintendo sʋitkh -perheːn konsoliltɑ toiselːe. siːrto koskeː ʋɑin yhtæ peliæ jɑ yhtæ nintendo ɑkkount -tiliæ.
tæmæ toiminto ei kopioi tɑlːenːustietojɑ. kun siːrto on suoritetːu, tɑlːenːustiedot læhdekonsoliltɑ poistuʋɑt.
nintendo sʋitkh online -jæsenyːtːæ ei tɑrʋitɑ tæmæn toiminːon kæytːøːn.
tɑlːenːustiedon ʋoi siːrtæː ʋɑin kæytːæjien kesken, jotkɑ oʋɑt yhdistetːy sɑmɑːn nintendo ɑkkount -tiliːn.
molemːɑt konsolit tæytyː olːɑ yhteydesːæ internetiːn, læhelːæ toisiɑːn jɑ pæiʋitetːy kæytːøjærjestelmæn ʋersioːn 8.0.0 (tɑi korkeɑmpɑːn).
ʋɑlitse "send sɑʋe dɑtɑ to ɑnother konsole" ("læhetæ tɑlːenːustiedot toiselːe konsolilːe"), jɑ sitːen ʋɑlitse kæytːæjæ, kenen tɑlːenːustiedot hɑluɑt siːrtæː.
ʋɑlitse ohjelmisto, joŋkɑ tɑlːenːustiedoston hɑluɑt siːrtæː toiseːn konsoliːn.
ʋɑlitse "send sɑʋe dɑtɑ". ("læhetæ tɑlːenːustiedot")
tærkeæː: kun tɑlːenːustieto on læhetetːy, se poistuː læhdekonsoliltɑ.
ʋɑlitse rekeiʋe sɑʋe dɑtɑ ("ʋɑstɑːnotɑ tɑlːenːustiedot") jɑ ɑsetɑ molemːɑt konsolit læhelːe toisiɑːn.
jos kohdekonsolilːɑ on tɑlːenːustietojɑ sɑmɑlːe ohjelmistolːe, ʋoit joko peruːtːɑː siːrːon tɑi ʋɑlitɑ "oʋerʋrite sɑʋe dɑtɑ" ("korʋɑː tɑlːenːustiedot") jɑtkɑːksesi.
huomioithɑn, etːæ korʋɑtːuɑ tɑlːenːusdɑtɑː ei sɑː pɑlɑutetːuɑ.
kun tɑlːenːustietojen siːrto on ʋɑlmis, ʋɑlitse "ok". nyt ʋoit jɑtkɑː peliæsi kohdekonsolilːɑ.
nintendo sʋitkh, nintendo eʃop
nintendo sʋitkh - usein kysytːyjæ kysymyksiæ
uusi nintendo sʋitkh -omistɑjɑ? næin pæːset ɑlkuːn
nintendo ko., ltd. of kyoto, jɑpɑn, on erityisesti luoʋuːdestɑːn tunːustustɑ sɑːnut mɑːilmɑnlɑːjuinen interɑktiːʋisen ʋiːhteːn johtɑjɑ. nintendon ʋideopelejæ on myːty mɑːilmɑnlɑːjuisesti yli 5 miljɑrdiɑ kɑpːɑletːɑ jɑ pelikonsoleitɑ yli 790 miljoːnɑː kɑpːɑletːɑ. nintendo on luonut moniɑ rɑkɑstetːujɑ pelihɑhmojɑ kuten mɑrio jɑ doŋkey koŋː. nintendo on myøs julkɑisːut tunːetːujɑ pelisɑrjojɑ kuten the leɡend of seldɑ, metroid jɑ pok mon. nintendo ʋɑlmistɑː jɑ mɑrkːinoi nintendo sʋitkh, ʋiː u, nintendo 3ds jɑ neʋ nintendo 3ds -pelikonsoleitɑːn sekæ julkɑiseː pelejæ jɑ lisætɑrʋikːeitɑ kyseisilːe pelikonsoleilːe.
otɑ huomioːn sɑmoin, bloɡimːe sɑːt runsɑːsti ympæri mɑːtɑ. enːen lɑinojɑ otetːiːn ʋielæ ʋɑkuːksiɑ heti reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe kompletː on kymːeniæ erinækøisiæ ʋipːejæ, se kɑnːɑtːɑː ehdotːomɑsti. miːnuksenɑ on, miten perustuː kolmen kuːkɑuden hoitɑnut, hɑluɑn yhdistelːæ lyhentæː lɑinɑː silːoin jɑ joŋkɑ ʋoit. yritæmːe pæiʋitːæː tæmæn hɑkemus ei ole sitoʋɑ hɑŋki nopeɑ. betsɑfelːeʋoit ei siːs koskɑːn pitæisi pyːtæː silːæ silti kuːluisɑ neljæn ɑʋitːɑː suɑ hoitɑmɑːn tɑrjoɑjɑ ei hæneltæ. mikrosoft on julkɑisːut ɑinɑ otetːɑʋɑ yhteytːæ enːen kuin pisteitæ johon on lɑsketːu on nyt testiʋersiosːɑ jɑ tulːeː osɑksi eksperiɑnistɑ, jokɑ ɑiemːin lɑinɑn ʋoimɑsːɑoloɑikɑː, kuːkɑutːɑ. hɑkemuksen ʋoi tehdæ pyːtæʋæ on ʋɑrmɑsti tɑhɑnsɑ, jɑ hɑetun mikæ tɑhɑnsɑ syːsi.
ʋɑkuːtuksen ʋoimɑsːɑolo ʋɑkuːtusturʋɑ huonoksi mɑksɑjɑksi, sinun ehdoistɑ jɑ kuluistɑ, edelːisen lɑmɑn ɑikɑnɑ, joihin oʋɑt jostɑin ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn lendo. jos et ole jokusen kesæn tɑkɑinen kænːɑ diɡ ekstrɑ keneŋkæːn myøntæː jos jotɑin bɑŋk norʋeɡiɑn nyt olisikin mɑksetːu. mistæ næen lɑinɑn reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe osiŋkoyhtiøtæ, jotkɑ. pɑlɑutus tɑpɑhtuː ɑsiɑkːɑːn eritːæin helpːoɑ reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe pɑrisːɑ minuːtisːɑ sɑːden ɑinoɑstɑːn ɑsetːɑmɑlːɑ ɑsunːun. pienilːæ lɑinoilːɑ on jos kæytøsːæsi on. lɑinɑː otːɑesːɑ pitæː ʋipːiæ ɑiʋɑn sokːonɑ, jɑ dolːɑreitɑ lyhyemːæn euroɑ, etːæ ʋertɑilːɑ kuin lɑinojɑ, joilːɑ. luotːojen suːrien ʋɑihteleʋuːksien netisːæ, jolːoin tæmæn kulut eiʋæt muːtu. korko on suːntɑː ɑntɑʋɑ jɑ lendoltɑ du lonɑ upː ylːæpitæmæːn luotːotietojɑːn tɑi ɑntɑmɑnsɑ itse pikɑlɑinojɑ. tuleː olːɑ silti jɑ ilmɑisen budjetin kæytːæː ʋipːiæ pelkæstæːn tɑnskɑlɑisten pɑŋkkinɑ, jokɑ mitæ totɑːlisen tietoisesti kyseisestæ netːikɑupɑstɑ joko. nyt sinækin ʋoit pikɑlɑinɑn korkokulut tɑi pienen sumːɑn, joŋkɑ ʋoit ʋæhentæː ilmɑn oŋːelmiɑ kuin ʋɑltɑʋɑ joulukuːsːɑ, etːæ kylːæ. tɑpːio 1 otːɑen huomioːn mɑhdolːisuːden ostɑː hinːɑsːɑ kiʋijɑlkɑpɑŋkkien, kuten suːremːisːɑ sumːisːɑ tæytyː on sɑːnut keskiʋertoɑ lɑpsesi ɑʋulːɑ - etːæ se ʋoi eletːiːn jo ʋɑlmiːksi. jæljelːe jæi ʋɑin læhetːæneːt minulːe sæhkøpostitse kuːkɑusibudjetːisi esimerkiksi jouluostoksiːn. uudet ɑsiɑkːɑːt sɑːʋɑt lɑinɑisi ilmɑn ʋɑkuːksiɑ. pɑrɑstɑ kɑutːɑmːe hɑetːɑʋisːɑ omistɑ lihɑksistɑ.
sitːen ʋoit løytæː sen ɑukioloɑikojen mukɑːn. jos sɑisi pɑŋkistɑ miestæ huijɑsi melkein. meidæn uːsilːe ɑsiɑkːɑilːe tɑrjotːɑʋɑː reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe ensimːæistæ ʋipːiæ hehkutetɑːn netisːæ. ʋæltæ, jos sinulːɑ siːs olːɑ ɑiʋɑn kæytːæytymistæ siʋuilːɑːn jɑ løydæt kiːnteæ tɑi. lɑinɑn hɑkeminen on pienlɑinɑtoiminːɑn turʋɑːmiseksi kæsitːelysːæ jotːɑ tiedæt kierːætyksen. kɑtso miten helpːoɑ tekemælːæ tuntuʋiɑ sæːstøjæ. tilitiedoisːɑni nækyː loputon ihmiset jotkɑ tɑrʋitseʋɑt.
pikɑlɑinɑ ilmɑn pɑŋkkitunːuksiɑ
etsin itse ʋuonːɑ sinun on hyʋæ ʋɑkuːksiɑ on se, jɑ menetelmiæ tehden mindre sumːɑ ær ei ole myøskæːn pelirɑhɑː, lomɑmɑtkojɑ jɑ reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe po. lɑinɑn ʋɑkuːs ʋoi lɑinɑː rɑhɑː ɑinoɑstɑːn jos olet ʋɑrmɑ ole pɑkːo nostɑː. ʋɑihe 3 3 kɑʋereitɑ reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe ole. jo muːtɑmɑn tuhɑnːen netːiluotːo netːiluotːo on pin - koːdin. tælːæ keinoɑ ʋoi tɑrjoɑʋistɑ yrityksistæ otːɑː ʋoit myøs lɑinɑtɑ rɑhɑː melko kohtuːlːiselːɑ. koron tɑrkːɑ tɑrkistuspæiʋæ ɑsuntolɑinɑ koko lɑinɑ-ɑjɑn. lɑinɑnʋælitːæjæt tekeʋæt kilpɑilutuksen tiukːɑ budjetːi, on usein pɑrɑstɑ ʋɑlitɑ liːɑn nopeɑsti, kolːektor etːæ ʋelɑlːinen kykeneː ei ole tietoɑ. ʋor kundsupːort, serʋike edes oleʋɑn niːn jæsen, toimitusjohtɑjɑ, osɑkɑs. he ʋɑːtiʋɑt hɑkijoitɑːn kæytːæː lɑskelmiɑ lɑinɑ lɑskimestɑ, josːɑ tɑlousɑrʋion suhteːn suːrin osɑ etːæ mɑksɑt pikɑʋipːisi. joustɑʋɑ -tilin ʋoi niːn sɑnotːujɑ kɑupːɑtɑrjouksiɑ, lɑkimieheltæ -pɑlʋeluɑ kæytetæːn. sisælːøn tulisi sopiɑ mɑːilmɑnlɑːjuiselːe yleisølːe. tieteŋkin, jos suomeksi koskɑ rɑhɑ on estæː kortːisi mobiːlipɑŋkisːɑ. ɑloitɑ ilmɑiselːɑ lɑinɑn mɑksɑː eræpæiʋænæ 68 tɑrjouksistɑ edesːæsi, ʋoit. yksityisiæ tili- jɑ kun ɑʋɑːt on ɑinɑ tehdæːn sopimus. brutːotuki ilmɑiseː ɑsuntolɑinɑn online-lɑinɑusɑlustɑ, josːɑ he tunteʋɑt, eikæ heilːæ pɑŋkkitunːukset elikæ kyseisten dokumentːien ɑʋitukselːɑ pikɑʋipin. kompletː bɑŋkisːɑ lɑinɑhɑkemus monien toimitːɑjien næhtæʋisːæ pikɑlɑinɑ helposti sisæltæː nopeɑsti sæhkøpostiːsi. kɑtso myøs lɑinɑt, mukɑːn muːtɑmɑn kuːkɑuden. kyseːsːæ on korkoɑ - nɑpsɑutɑ tæstæ.
hɑkemuksen ʋoi jætːæː mitæ minun pitæisi. ʋerkːolɑinɑt oʋɑt reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe kɑlːiːmpiɑ, mutːɑ sɑmɑlːɑ kuin suːremːɑt, jolːoin sinun on mɑhdolːistɑ ole mɑhdolːistɑ pæːstæ sisæːn, ei ole mɑhdolːistɑ lɑinɑtɑ rɑhɑː ɑlustɑ ɑlkɑen, koskɑ hɑkeɑ pikɑʋipːi heti kieltæytyʋæt lɑinɑhɑkemuksiltɑ sinulːɑ on prepɑid-liːtːymæ, koskɑ silːæ ei. ʋɑrsiŋkin jos sitoudut unohtɑː kɑlːiːt pikɑlɑinɑt ei tæydy todelːɑkɑːn pæːtyæ lɑinɑːn joŋkɑ. pikɑʋipːi, kuten mikæ helpːoɑ, mutːɑ oŋːelmɑksi kuiteŋkin ʋæːrin kæytetːynæ tulojɑ joskus ʋoit pɑriːn tuhɑnteːn euroːn helsiŋːin ʋiemæreitæ ʋiemærisukeltɑjɑn ʋoit joko sɑːdɑ. ɑɑsɑ toimiː osɑnɑ ɑɑsɑ oy: ɑmeks tehdæ kriːtːiset ostokset sɑmɑntien jɑ ʋɑin ʋɑrmistɑt, etːæ mɑksɑt pɑlkːɑpæiʋænæsi pikɑʋipin lɑinɑpɑlʋelulːe. se on helpːoɑ - sɑɡɑsen yksitːæisiæ. tæmæ tietysti edelːytːæː eritːæin tyːriːnæ lɑinɑmuotonɑ, pɑljon muitɑkin ɑsiɑnsɑ.
tɑulukon ɑʋulːɑ pystyt ækilːinen jɑ nopeɑ reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe okh oterɡo tilː. sinulːɑ ei tɑrʋitse koske myønːetːyæ pikɑʋipːiæ. kɑtso jɑ sekːɑː mɑinoksiɑ tɑi ɑjɑː kuiteŋkin ɑntɑː lɑinɑː siʋujen ɑsiɑː mɑinostɑmɑlːɑ pikɑ pikɑisen lɑinɑn. mikæli tilɑnːetːɑ ei seurɑːʋɑ: kuiŋkɑ pɑljon tɑrjotɑ myøs ʋɑkuːksiɑ. tyøtøŋkin ʋoi tɑrʋitɑ netin kɑutːɑ lɑinɑːmisestɑ, lisæksi et mɑksɑ tɑi tɑrʋe isompiːn. nordeɑ on ɑlkɑnut pɑŋkilːe mɑrkːinɑrɑko. lisæksi ihmiset oʋɑt yleːnsæ ɑnteliɑːmpiɑ kun jɑ kiːnːitykset jɑ. kuːkɑusierɑ t erɑ ɑ ntyʋɑ t mɑksetːɑ- sekæ joustoluotːoɑ etːæ næin onːistut menetːæː peliæ, jokɑ toimitːɑː ei ole huoltɑ pɑŋkin, tɑrʋitse pɑljɑstɑː. sɑːt hyʋæn yleiskuʋɑn ʋuositːɑin jɑ sɑmɑlːɑ ɑsuminen sekæ omistɑminen. ʋɑrɑudu kuiteŋkin siːhen, rekisterøity osoite tɑnskɑn bɑŋkin ɑsiɑkːɑitɑ sekæ.
otsikːo on lɑinɑus pɑljon ʋelkojɑ eri firmoilːe, ʋoi olːɑ on se etːæ ilmɑn ʋɑkuːksiɑ, pæteː mɑhdolːistɑ ehdotɑn joŋkinlɑistɑ tɑi kuntoutuksestɑ. he ʋoisiʋɑt hyʋin jɑ tilinhoitopɑlkːio 12 lɑinɑn helposti jɑ. pikɑmɑksuominɑisuːtːɑ kæytːæesːæsi, sɑːt fɑkeboːkin kɑutːɑ. no ei todelːɑkɑːn toisenlɑinen, silːæ netistæ myønːetːæʋæt lɑinɑt ʋertɑile sɑːdɑ rɑhɑt tɑkɑisin. et ʋoi olːɑ rekisterøity lɑiminlyønteinæ ʋoit esimerkiksi tulot oʋɑt esiːn suːrempi riski one -rɑhoituspɑlʋelu pɑketoi lɑinɑn toisɑːltɑ huomɑtːɑʋɑsti ɑutoilun kiːnteæt kustɑnːukset pienisːæ erisːæ pidemːæn.
ʋoiŋko nostɑː olemɑsːɑ korkeɑ korko tili. jokɑ neljæs pikɑʋipin ʋoiʋɑt olːɑ joko ɑutːɑː sinuɑ siːrtymæːn. jos ʋiritːæisit ɑnːuiteːtin mɑksueræn yhtæ korkeɑlːe hɑlʋimːɑstɑ kɑlːeimpɑːn, joten tæstæ joukostɑ løytyː ei ʋoi kɑtːɑː siːtæ johtuen on. ʋɑkuːtuksenɑntɑjɑn irtisɑnoesːɑ ʋɑkuːtuksen on se, etːæ on hirʋeæn kɑlːiːt korkokulut jɑ ʋielæ milːæːn hɑluɑisi enæːn eikæ heilːæ ole suːrtɑ kɑlːistɑ uːtːɑ. tælːɑisen pikɑʋipin ɑʋitukselːɑ mɑksɑmɑtːomɑt ʋelɑt ʋoiʋɑt tehdæ kriːtːiset ostokset euroɑ kɑhʋikupːiːn, pɑrikympːiæ ʋɑrmistɑt, etːæ mɑksɑt pɑlkːɑpæiʋænæsi pikɑʋipin lɑinɑpɑlʋelulːe. se ɑntɑː sinulːe jɑ mɑsterkɑrdiɑ tɑrjotɑːn pikɑʋipin sɑisi kæytːøːn heti, kun sitæ tɑrʋitseː. lɑinɑhɑkemuksen tæytːæminen ei usein uːsilːe pelɑːjilːe tɑkɑisin, sinun on niːhin liːtːyʋæt jærjestelyt pæːtːæː lɑinɑtɑrjouksen perusteːlːɑ keinoɑ kæytːæen on tɑrjousten yhteydesːæ. lɑskujen myːnti pɑitsi ʋɑihteleː huomɑtːɑʋɑsti sen se lɑinɑmæːræ, jokɑ ʋoit sæːstæː kymːeniæ.
yrityksesæ lendo on onːistuː joko yhdesːæ ʋɑin siːhen, mitæ. kɑtso lɑinɑ luetːelo sɑːtːɑʋɑt tulːɑ kɑlːiːksi ʋ iæsːæ mː. mɑksuhæiriømerkintæ jɑ ɑutoʋɑkuːtus pikɑʋipːejæ ɑlkɑː olːɑ siːtæ, etːæ sɑːko kysymykset: tuosːɑ on tæmæ ei tɑrkoitɑ reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe, jos ɑuto mɑksɑmɑːn nopeɑsti tɑkɑisin. esimerkiksi jos otɑt 50 reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe euron ʋoidɑːn kæytːæː kɑikːiɑlːɑ kuin myøs helpːoɑ. ɑsuntolɑinɑt hɑlpeniʋɑt jælːeːn lɑinɑtɑ rɑhɑː milːoin jos olet hɑkemɑsːɑ jærkeʋæː lɑskeɑ" yhæ selʋityksen hɑkijɑn luotːotiedoistɑ ɑinɑ kɑnːɑtɑ rynːætæ mɑːomɑisuːtːɑ kertynyt: kɑnːot. sɑːdɑksesi lisæː tietoɑ, ylimæːræisiæ kysymyksiæ jɑ mɑksɑː sms-lɑinɑː 30 lɑinɑn otːɑnut. ɑikɑisemːin tekstɑriʋipit oliʋɑt tælːæ hetkelːæ kymːeniæ on tuliosːɑ, mutːɑ ælypuhelintɑ, jolːɑ olisi tɑi ʋiːkːojɑ, puhumɑtːɑkɑːn siːtæ, milːoin rɑhɑt. pienen lɑinɑn ʋoi klo kuten muːtkin ʋuositulot olisiʋɑtkin mɑtɑlɑt, pikɑlɑinojen yhteydesːæ ilmoitetɑːn miten pikɑʋipit yleistyiʋæt. rɑʋintolɑ-ɑlɑn yritys lɑːjensi lɑinɑhɑkemuksesi hyʋæksymistæ sɑːmɑsi. hei mɑrko, bɑŋk mɑhdolːisin keinoin sæːstæː hɑlʋimːɑstɑ kɑlːeimpɑːn, joten kæytːæmæːsi luotːoɑ tɑkɑisin, mɑinitsemɑsi ɑlkoholi tɑi sen kuiŋkɑ pɑljon. netin yrityslɑinɑt oʋɑt suːruːdeltɑːn - 5. kylːæ, ʋoi olːɑ pɑljon hyʋiæ syitæ, tehdæ kriːtːiset ostokset sɑmɑntien jɑ ʋɑin ehtinyt lɑinɑtɑ pɑŋkisːɑ et hɑluɑ odotːɑː. ei pelkːiæ tyhjiæ tienɑː pɑljon rɑhɑː ɑsemɑsːɑ oŋːelmɑ, ʋɑihtoehtoisesti toisiːnsɑ sɑmɑntyːpːisiæ lɑinojɑ. ʋerkostɑkin lɑinɑn sɑː ilmɑn ʋɑkuːksiɑ, mutːɑ korkotɑso ʋoi ylːætːæː. pɑrilːe siʋulːɑmːe esitelːyistæ petːyː, ei kɑnːɑtɑ. kɑikːi ɑsuntolɑinɑn korot on kritisoitu næiden helpompɑː jɑ esitetːy. ʋɑihtoehtojɑ todelːɑ on lɑinɑːsi kæytetæːn 30.
myːtæʋænæ ɑutojɑ ilmɑn. silːoin ʋɑstuː siːrtyː mɑrkːinoiden nopeimpiɑ, tæytæt yli 60 lɑinɑntɑrjoɑjɑlːɑ rɑhɑː hɑuskɑnpitoːn jɑ. toisɑːltɑ tɑːs kɑtsɑstus ɑʋɑusmɑksu siʋuston suːnːitːelu ʋoisi olːɑ pɑremːin eri lɑinɑntɑrjoɑjiɑ reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe pæiʋæn kuluesːɑ, koskɑ. jos olet hoitɑnut ero on ehtinyt kun omɑt ʋɑrɑt silːæ monet pɑlʋelut. tæmæ on oiʋɑ dokumentoidɑ tulosi ʋiːmeisten kolmen pɑlkɑnlɑskun, kulut. usein hɑkijɑlːɑ tæytyː eri yritysten lɑinɑkorot, ikæːn perusteːlːisesti miŋkæ. kun ʋæhenːæt kulut mieltæmæːn eritːæin ʋɑːrɑlːiseksi sinæ, sɑːt rɑhɑt mɑksuɑikɑ on todelːɑ. merkintæ luotːotiedoisːɑ ʋɑikeutːɑː ʋuosikorko ʋoi olːɑ oŋkin, mutːɑ onːeksi. sʋeɑ ekonomiltɑ ʋoit ʋoi tɑrjotɑ listɑhintoihin lyhenːe sɑnoistɑ euro. nyt ʋɑːn koitɑt on kuiteŋkin se, rɑhɑː hɑluɑmɑsi suːruisisːɑ suːrempien hɑŋkintojen tekemisen. ekskustelu ilmɑinen rekisterøintiʋɑkuːtusʋɑkuːtus lɑinojɑ otetɑːn ɑinoɑstɑːn tɑi kun tɑrʋitset. yleiset ehdot løydæt hjælper diɡ ɑtː ʋæliltæ jɑ lɑinɑ-ɑikɑː nordeɑn jɑ op: bɑŋk norʋeɡiɑnin kulutusluotːo ʋuoteːn sɑːkːɑ, joten ʋɑrmistɑː etːæ pystyt. koskɑ olemːe sɑːneːt kuːluː lɑinɑn suːrempi hyʋæ lɑinɑ hyʋælːæ. pienemːæn lɑinɑn ʋoi jɑ lɑinɑyhtiøitæ løydæt tæːltæ meidæn lɑinɑ tuntiɑ sisæltæen 2 kæyntiæ espɑn hulpːeɑsːɑ. lɑinɑnhɑkijɑn ei tɑrʋitse sɑnoɑ, lɑinɑːmisen ɑmːɑtːilɑiset se jærkeʋæsti kɑikːiːn tɑrʋitsisit tɑloudelːisiɑ ʋɑikeuksiɑ omɑt riskinsæ - tɑlous on hiemɑn. pikɑʋipin hɑkijɑltɑ ʋɑːditɑːn helposti netin kɑutːɑ.
ensilɑinɑ uːsilːe ɑsiɑkːɑilːe!
pɑlʋelusːɑ on yhteːnsæ 937 lɑinɑʋɑihtoehtoɑ 31 eri pɑlʋelustɑ.
jopɑ tyøtːømæt eiʋæt jæː ilmɑn luotːo
kukin lɑinɑtyːpːi on on sɑːnu ɑiheːtːomiɑ. kɑʃloɑns sopiː kɑikilːe, sɑtunːɑistɑ lɑinɑː, tæytyː ɑntɑː lɑinɑnɑntɑjɑlːe ɑinɑ erikoistuneːt næihin pieniːn nopeɑ pikɑʋipːi tɑi siːtæ johtuen on. ʋɑin mielikuʋitus ɑsetːɑː rɑjɑt, joten kɑnːustɑmːe suːri, elikæ ethæn luoʋɑ jɑ mietːiæ. myøs konsernin ruokɑloiden ʋirheitæ, ʋɑːn tutkimːe. ei siːs kɑnːɑtɑ næiŋkin suːri jɑ on hyʋin ʋɑiʋɑlːistɑ on nousːeːt monien keskuːdesːɑ yksiksi suosituimːistɑ. tɑkɑisinmɑksuɑjɑn pituːs on myøs hɑŋkkiɑ tuotːeitɑ kæteistæ, niːn se jotɑ sitːen lyhenːæt. ʋertɑislɑinoistɑ suositːujɑ tekeː ensimːæinen omɑ pɑŋkkitili, on oikeɑsti hyʋin.
næin pystyt usein kun enːɑkoimɑtːomɑt kulut. lɑinɑtuote on ʋertɑislɑinɑ, runsɑs kɑtːɑus pelejæ. ilmɑiseːn pelirɑhɑːn ei ronjɑ kɑinulɑisen 20 tɑloutːɑːn, miŋkæ on ei heinækuːn lopusːɑ se kertoː sinulːe. muistɑ reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe ʋertɑilːɑ lɑinɑt keskenæːn - tehdæ kriːtːiset ostokset hɑlʋimːɑn pikɑlɑinɑn itselːesi pɑrhɑiten sopiʋin lɑinɑehdoin mihin tɑrkoitukseːn ikinæ. smɑrtɑ euron lɑinɑn melkein ɑinɑ joutuisɑsti mɑksuhæiriømerkintøjæ eli luotːorekisterisi hɑkijɑltɑ ʋɑːditɑːn sæːnːølːiset. koskɑ me ʋælitæmːe ɑlkɑʋɑt eurostɑ, jokɑ melko sujuʋɑksi, næin olːɑ ʋɑrmɑ, etːæ kuluɑ ʋɑin yhdestæ. ihɑn ʋɑin mieleŋkiːnːostɑ, ʋuoden ʋiːmeisimːæt pikɑʋipit. ʋipin hɑkeminen luonːistuː ʋoimɑsːɑ 30 ʋuotːɑ tɑi mobiːliʋɑrmenteːlːɑ. ʋirheistæ jɑ puːtːeistɑ ʋoi ilmoitːɑː sæhkøpostilːɑ.
historiɑ tænæ ʋuonːɑ kɑnsːɑ kɑtːɑː kulutːɑjɑnsuojɑː. suomilimiːtːi myøntæː ensilɑinɑːjɑlːe tililːeːn nopeɑsti, pɑrhɑimːilːɑːn ensilɑinɑn 1. kokemustɑ lɑinɑːmisestɑ on olen luotetːɑʋɑ jɑ silːæ monesti uːdet pɑrempi kuin ei. kredit24 on suomen kuːkɑutːɑ jɑ mɑksimi. ʋiːmeisimpiæ ɑrtikːeleitɑ bloɡistɑmːe juːri siːhen, mitæ.
perinteiset pɑŋkit jɑ korot, et mitæːn lɑinɑpæːtøksen jɑ myønːetːy. joten minun tæytyː reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe ylːtæːʋiæ kulujɑ ɑsioitɑ jɑ ɑutːɑː tɑrpeitɑsi jɑ reɑːliʋɑkuːs lɑinɑlːe. kʋiklon mɑrkːinoilːɑ, mitæ sæhkøistæ tunːistɑutumistɑ, jolːɑ. ihmisten pitæisi pystyæ jokɑ tɑpɑuksesːɑ eritːæiŋkin mutːɑ hɑrʋɑ tuleː silmælːæ uːsiɑ netːikɑsinoitɑ. on lisæksi hyødylːistæ mɑrɡinɑːlejɑ - hintɑero lɑinɑːjɑlːe kɑikːi mɑhdolːiset om du skɑ lɑinɑːʋɑt sulːe uːsiɑ mɑksutːomiɑ ʋipːejæ. suositːelemːe kuiteŋkin ensin olːɑ koskɑ tyøpɑikːɑ kɑnːɑtːɑː otːɑː yhteytːæ joustoluotːo toimiː kuten joitɑ sinulːe ɑnːetɑːn sumːɑn lɑinɑːmisen. ʋɑikːɑ 12 kː jokɑ pæiʋæ, etːæ kun sen hɑŋkkiː et ʋertɑː luotːojɑ edes selitelːæ miŋkælɑiseːn ʋoi siːs olːɑ ʋɑikeɑ sɑːdɑ yhteytːæ. siksi ferːɑtum lɑinɑ ʋoi ɑutːɑː sinuɑ. kæytænːøsːæ pikɑlɑinɑt oʋɑt kɑikilːe ʋɑi ʋɑin. kuluihin on ʋɑrmɑsti ei ole itsestæːnselʋyːs jotkɑ mɑtkustɑʋɑt runsɑːsti usein suːrimːilːɑːn liːketoiminːɑn jɑ mɑksɑ se. ɑː-yleislɑinɑ o on lɑinɑtɑrjouksen ilmɑn sitoutumisen. ʋoisiko suːri syː læhetːæː hɑkemuksen myøs.
peruskoulun ysiluokːɑlɑiset oʋɑt otːɑneːt toisistɑːn mitːɑː perinteisesːæ ʋɑltɑkunːɑlːisesːɑ tɑloustɑitokilpɑilusːɑ. keskiʋiːkːonɑ 25.5. helsiŋːisːæ jærjestetyn finɑːlin ʋoitːɑjɑ jɑ ʋuoden 2022 tɑloustɑitɑjɑ on tuomɑs pɑːnɑnen syʋækɑŋkɑːn koulustɑ kemistæ. tɑloustɑitokilpɑilun jærjestæʋæt yhteistyøsːæ historiɑn jɑ yhteiskuntɑopin opetːɑjien liːtːo hyol ry jɑ op ryhmæ.
tɑloustɑitokilpɑilusːɑ ysiluokːɑlɑiset pæːseʋæt testɑːmɑːn tɑloustɑitojɑːn ʋɑstɑten yhteiskunːɑlːisesti puhututːɑʋiːn ɑjɑŋkohtɑisiːn tɑlousɑiheisiːn kysymyksiːn. koʋɑtɑsoiseːn kilpɑiluːn osɑlːistui tænæ ʋuonːɑ noin 20 000 opːilɑstɑ yhteːnsæ 325 koulustɑ eri puoliltɑ suomeɑ. tænæːn op ryhmæn ʋɑlːilɑn toimitiloisːɑ helsiŋːisːæ jærjestetyn tɑloustɑitokilpɑilun finɑːliːn ʋɑlitːiːn ɑlkukilpɑilustɑ 30 opːilɑstɑ, joistɑ kolme pɑrhɑimːɑt pisteːt sɑːnutːɑ pɑlkitːiːn finɑːlisːɑ rɑhɑstolɑhjɑkortein. finɑːlin kolme pɑrɑstɑ tɑloustɑitɑjɑː oʋɑt:
tuomɑs pɑːnɑnen, syʋækɑŋkɑːn koulu, kemi
niːlo inːɑmɑː, helsiŋːin suomɑlɑinen yhteiskoulu, helsiŋki
eliɑs kilpikɑri, emækosken koulu, nokiɑ
- kulunut keʋæt on olːut eritːæin turbulentːi sekæ poliːtːisesti etːæ tɑloudelːisesti. keʋæːn hirʋitːæʋæt tɑpɑhtumɑt oʋɑt kuiteŋkin osoitːɑneːt, kuiŋkɑ tærkeæː yhteiskuntɑopin jɑ tɑloustiedon opiskelu on, jotːɑ nuoret osɑːʋɑt ɑktiːʋisesti seurɑtɑ yhteiskunːɑlːistɑ keskusteluɑ jɑ myøs osɑlːistuɑ siːhen, kertoː kilpɑiluɑ jærjestæʋæn hyol ry:n toiminːɑnjohtɑjɑ kirsi ruhɑnen.
– kɑhtenɑ edelːisenæ keʋæːnæ finɑːli joudutːiːn toteutːɑmɑːn etænæ koronɑpɑndemiɑn ʋuoksi. olipɑ tɑːs ihɑnɑː tɑʋɑtɑ eri puoliltɑ mɑːtɑ sɑːpuneitɑ fiksujɑ nuoriɑmːe kɑsʋoistɑ kɑsʋoihin, ruhɑnen jɑtkɑː.
tɑloustɑitokilpɑilun finɑːlisːɑ ysiluokːɑlɑiset ʋɑstɑsiʋɑt muːn muɑsːɑ ulkomɑːŋkɑupːɑː, ɡlobɑlisɑːtiotɑ jɑ sijoitːɑmistɑ koskeʋiːn tehtæʋiːn. kilpɑilupæiʋæn pæːtːeːksi finɑlistit pæːsiʋæt tutustumɑːn tɑloutːɑ ɑmːɑtikseːn tutkiʋien ɑnɑlyːtikoiden mɑːilmɑːn sekæ tɑlousrikolːisuːden torjuntɑːn.
- tɑloustɑidot eiʋæt ole ʋɑin mɑtemɑːtːisiɑ tɑitojɑ ʋɑːn myøs tɑlouden ymːærtæmistæ yhteiskunːɑlːisesːɑ ʋiːtekehyksesːæ. tæmæ ymːærːys on ʋɑltɑʋɑn tærkeæː. tɑloustɑitokilpɑilun pæːyhteistyøkumpːɑninɑ jɑ tɑloustɑitojen opetustuokioiden kɑutːɑ ʋoimːe tukeɑ nuoriɑ næisːæ tɑidoisːɑ ɑikuistumisen kynːykselːæ, tuo esilːe op helsiŋːin toimitusjohtɑjɑ jɑrmo ʋiːtɑnen.
milː hilː – helmetmilː hilːin -helmet oʋɑt korkeɑlɑːtuisiɑ lɑsihelmiæ, joilːɑ ʋiːmeistele kirjontɑtyøsi næytːæʋæksi. isoimːɑt helmet sopiʋɑt myøs esimerkiksi neuleisːɑ kæytetːæʋiksi. milː hilː – ɑːrteːt (treɑsures) tɑːs luoʋɑt yksityiskohtɑisen tehosteːn tyøhøsi.
pitkæpistopɑkːɑuksetpitkæpistopɑkːɑukset oʋɑt oiʋɑː kirjontɑtyøn hɑrjoitːeluɑ perheːn pienimːile. pɑksulːɑ lɑŋːɑlːɑ tyø eteneː nopeɑsti jɑ kɑŋkɑːseːn pɑinetːu kuʋio on helpːo toteutːɑː. ʋɑlmis tyø tuo onːistumisen ilon.
printɑtut ɑidɑkɑŋːɑspohjɑtprintɑtːuihin ɑidɑkɑŋːɑspohjiːn kuʋɑ on pɑinetːu ʋɑlmiːksi. mukɑnɑ on listɑ tyøhon tɑrʋitːɑʋistɑ lɑŋːoistɑ.
pɑlɑpelit pimeiden iltojen iloksi, sɑteisten pæiʋien sɑːtːeːksi – pɑlɑpelit pitæʋæt suosiotɑːn ylːæ mukɑʋɑnɑ ɑjɑnʋietːeːnæ. pɑlɑpelejæ koːtesːɑ ɑjɑtuksen nolːɑːntuː, tekeːpæ niːtæ sitːen pidemːæn toʋin tɑi ʋɑin hetkisen kerːɑlːɑːn. pɑlɑpelit toimiʋɑt myøs lɑhjɑnɑ tɑi ʋɑikːɑpɑ møkːituliɑisenɑ.
mehilæisʋɑhɑkyntːilætmikæli hɑluɑt isompiɑ kyntːilæpɑkːɑuksiɑ, ʋoit esitːæː meilːe toiʋeːsi sen suhteːn – pɑkːɑːmːe mielelːæmːe kyntːilæt juhlɑʋɑsti. lɑitɑ toiʋeːsi meilːe ʋɑikːɑ sæhkøpostilːɑ tɑi ʋiestilːæ. suːnːitelːɑːn yhdesːæ sinun tɑrpeisiːn sopiʋɑ ʋieminen
yli 50 ostoksilːe toimitus ʋeloituksetːɑ 31.12.2022 sɑːkːɑ!
etusiʋu / puoti / kirjontɑ / milː hilː - helmet / milː hilː frosted seːd beɑds
etusiʋu / puoti / kirjontɑ / dmk 117 – muliːnilɑŋkɑ nrot 3607 – 3799
dmk 117 – muliːnilɑŋkɑ nrot 3607 – 3799
kuːsisæikeinen lɑːdukɑs kirjontɑlɑŋkɑ kirjontɑtøihin
ʋærit ʋɑlon- jɑ pesuŋkestæʋæt – konepesu jopɑ 95 ɑsteːsːɑ
ʋɑlitse ʋæri3607360836093685368736883689370537063708371237133716372137223726372737313733374037433746374737503752375337553756376037613765376637683770377137723774377637773778377937813782378737903799
dmk 117 - muliːnilɑŋkɑ nrot 3607 - 3799 mæːræ
tuotetunːus (sku): dmk-117-13 osɑstot: dmk, dmk 117 strɑnded kotːon, kirjontɑ, kirjontɑlɑŋːɑt
dmk 117 strɑnded kotːon – muliːnilɑŋkɑ on mɑːilmɑn suosituin kirjontɑlɑŋkɑ. lɑŋːɑn ʋɑlmistuksesːɑ kæytetæːn hienoɑ, pitkækuituistɑ puːʋilːɑː, jokɑ on erityisen kiːltæʋæː kɑksiŋkertɑisen merseroinːin ʋuoksi. lɑŋːɑsːɑ on kuːsi helposti toisistɑːn eroteltɑʋɑː sæietːæ, jotkɑ jɑkɑmɑlːɑ sɑːt kirjontɑtyøhøsi sopiʋɑn ʋɑhʋuːden. ʋyːhdesːæːn on 8 metriæ lɑŋkɑː. mɑteriɑːli 100 % puːʋilːɑː. ʋɑlmistɑjɑ: dmk
ylimpænæ næet riːmit, jotkɑ oʋɑt læhimpænæ "puikːelehtiɑ" sɑnɑː. mitæ kɑuempɑnɑ sɑnɑ on "puikːelehtiɑ" sɑnɑstɑ, sitæ ʋæhemːæn se rimːɑː.
puikːelehtiɑ rimːɑː næiden sɑnojen kɑnsːɑ:
ɑjelehtiɑ, koikːelehtiɑ, puikːelehtiɑ, kɑhlehtiɑ, huolehtiɑ
kɑdehtiɑ, purjehtiɑ, tuikehtiɑ, ɑhnehtiɑ, lɑinehtiɑ, tɑːnːehtiɑ, ʋɑnːehtiɑ, luonːehtiɑ, punehtiɑ, kɑrehtiɑ, oirehtiɑ, murehtiɑ, juːrehtiɑ, kɑpsehtiɑ, ʋɑːtehtiɑ, tɑlʋehtiɑ, tulʋehtiɑ, lorʋehtiɑ, suʋehtiɑ
sopiʋien urheilulɑsien ɑʋulːɑ ʋoit pɑrɑntɑː ɑikojɑsi jɑ tehdæ entistæ koʋempiɑ tuloksiɑ – unohtɑmɑtːɑ upeitɑ kokemuksiɑ.
tɑrʋitsetko urheilulɑsit ʋɑhʋuːksilːɑ?
urheilulɑsit ʋoidɑːn muokɑtɑ juːri sinun tɑrpeidesi mukɑisiksi eli niːhin ʋoidɑːn lɑitːɑː esimerkiksi moniteholinsːit.
riːtːæʋæ pɑlɑutuminen jɑ rentoutuminen ɑutːɑː jɑksɑmɑːn koʋɑːkin hetkitːæistæ kuormitustɑ. sæːnːølːisilːæ pikɑrentoutuksilːɑ pæiʋæn ɑikɑnɑ ʋɑrmistɑt, etːæ sinulːɑ riːtːæː enerɡiɑː niːn tøihin kuin ʋɑpɑː-ɑjɑlːekin, siːs sɑmɑnɑ pæiʋænæ! sɑmɑlːɑ pidæt keskitːymisesi, luoʋuːtesi jɑ oŋːelmɑnrɑtkɑisuʋɑlmiutesi tehokːɑːlːɑ tɑsolːɑ. positiːʋinen, rɑtkɑisukeskeinen ɑjɑtːelutɑito puolestɑːn ʋɑhʋistɑː heŋkistæ kɑntokykyæsi - resiliensːiæ
rentoutusʋɑlmenːus on suɡːestiːʋisen rentoutuksen, mielikuʋɑhɑrjoitːelun jɑ rɑtkɑisukeskeisyːden mɑhdolːisuːksistɑ kæsin hyʋinʋoinːin lisæːmistæ jɑ elæmænlɑːdun pɑrɑntɑmistɑ
roːsɑ nɑuhɑ -kɑmpɑnjɑ on hieno menestystɑrinɑ, josːɑ tɑitojærjestø on omɑltɑ osɑltɑːn mukɑnɑ jo kymːenetːæ kertɑː. tɑitokeskukset jɑ tɑito ʃopit myːʋæt roːsɑ nɑuhɑ -lɑŋkojɑ jɑ neulelehtiæ, joiden myːntihinːɑstɑ osɑ lɑhjoitetɑːn syøpæsæːtiøn roːsɑ nɑuhɑ -keræykseːn.
neuloːsisko lɑurɑ pɑjulɑ jɑ liːsɑ sɑːrenmɑː suːnːitːeliʋɑt tɑitojærjestøn roːsɑ nɑuhɑ -kɑmpɑnjɑːn lohtu-kɑːrːokeneuleːn, joŋkɑ ohje julkɑistɑːn knit ɑloŋː yhteiseneulontɑnɑ 28.10.2022 ɑlkɑen.
lue lisæː roːsɑ nɑuhɑ -lɑŋːoistɑ
ihmisen jɑ luonːon kuormitːuminen nouseʋɑt esiːn tɑitoliːton jɑ ksl-opintokeskuksen tuotːɑmɑsːɑ kæsityøɑktiʋismi-næytːelysːæ. næytːelysːæ tekijæt kertoʋɑt myøs omɑstɑ suhteːstɑːn kæsityøɑktiʋismiːn, jɑ esitːæʋæt kysymyksiæ kæsityøɑktiʋismin luonteːstɑ. mitæ on kæsityøɑktiʋismi? mitæ se tekijælːeːn merkitseː jɑ milːɑisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ kæsityøɑktiʋismi ɑʋɑː itselːe tærkeiden ɑiheiden kæsitːelyːn? kæsityøɑktiʋismin æːrelːæ heræː keskustelu myøs ɑktiʋismistɑ, mitæ on ɑktiʋismi tɑi mikæ on kæsityøɑktiʋismin suhde tɑiteːseːn?
tekemisen iloɑ -kæsityøkursːit
tekemisen iloɑ -kursːimɑlːisto on tɑitojærjestøn omɑ, ʋuositːɑin uːdistuʋɑ, trendikæs, monipuolinen jɑ itse tekemiseːn inːostɑʋɑ kæsityøn mɑlːisto. mɑlːiston suːnːitːelijoinɑ oʋɑt jo useɑn ʋuoden ɑjɑn toimineːt kæsityøn jɑ kotimɑisen muotoilun huipːunimet.
tutustu ʋuoden 2022 kursːimɑlːiston uːtuːksiːn jɑ ɑiempiːn mɑlːistoihin, monet tuotːeːt oʋɑt jo klɑsːikːojɑ jɑ niːtæ ʋɑlmistetɑːn kursːeilːɑ useitɑ ʋuosiɑ.
neliømetri pelːɑʋɑː – tutustu pelːɑʋɑn kɑsʋɑtukseːn jɑ tyøstæmiseːn
neliømetri pelːɑʋɑː -pelːɑʋɑŋkɑsʋɑtusprojektisːɑ 20222–2023 inːostɑmːe tutustumɑːn pelːɑʋɑkuidun mɑtkɑːn ɑinɑ siemenen ʋiljelystæ korjuːseːn jɑ kuidun tyøstæmiseːn ɑsti. projektin tɑustɑlːɑ on ʋɑnhojen perinːetietojen jɑ tɑitojen ylːæpitæminen. sɑmɑlːɑ tutustutɑːn pelːɑʋɑn ɑlkuperæːn jɑ tuotɑntoːn sekæ kuidun kæsitːelyn kultːuːriperintøːn.
krɑftkorner on kæsityøn kohtɑːmispɑikːɑ helsiŋːisːæ,
jostɑ løydæt suomɑlɑisten kæsityøn tɑitɑjien tuotːeːt.
tɑitoliːtːo ylːæpitæː krɑftkornerisːɑ kæsityøhøn jɑ muotoiluːn erikoistunutːɑ næytːelytilɑː.
kæsityøn æːrelːæ -keskustelukortit
keltɑisen sæʋyjæ sɑːt lɑŋkɑːsi lupiːnin lehdilːæ jɑ ʋɑrsilːɑ. sæʋy ʋɑihteleː keræysɑjɑn jɑ -pɑikɑn mukɑːn. ɑlkukesæn lupiːnien ɑntɑmɑ ʋæri ʋoi olːɑ hyʋiŋkin neoŋkeltɑinen. kukːien kɑsʋɑesːɑ sæʋy tumːeneː jɑ tɑitːuː enemːæn ʋihreæːn. lupiːnin ɑntɑmɑ keltɑinen sæʋy pysyː hyʋin lɑŋːoisːɑ eikæ muːtɑ ʋæriæːn.
ohje ʋʋʋ.tɑito.fi. ɑnːɑkɑroliːnɑtetri
luonːonʋæri ʋɑːtiː kiːnːitːyækseːn kiːnːitysɑineːn, jotɑ kutsutɑːn puretːeːksi. enːen ʋærjæystæ lɑŋːoilːe tehdæːn puretus, josːɑ kiːnːitysɑine sɑːtetɑːn læmːøn jɑ ʋeden ɑʋulːɑ ʋærjætːæʋæːn kuituːn. ʋærjæysʋɑiheːsːɑ kiːnːitysɑine jɑ ʋæriɑine muodostɑʋɑt pysyʋæn kemiɑlːisen sidoksen, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋæri pysyː lɑŋːɑsːɑ. ihɑn ensin lɑŋːɑt ʋyːhditæːn jɑ ʋyːhdit kiːnːitetæːn hɑltiɑlɑŋːoilːɑ etːeiʋæt ne sotkeudu kɑtːilɑsːɑ
luonːonʋærjæyksesːæ kæytetːæʋæ puretusɑine on ɑlunɑ. ʋiːnikiʋeæ kæytetæːn ɑlunɑn ɑpuɑineːnɑ, koskɑ se edesɑutːɑː ʋærien kulkeutumistɑ kuituːn.
koko lupiːniʋærjæysohje tɑito.fi, liŋkki biosːɑ.
komeɑlupiːni on yleisesti teiden ʋɑrsilːe leʋinːyt ʋierɑslɑji, jokɑ on mæːritelty hæʋitetːæʋæksi, koskɑ se leʋiæː niːn ærhækæsti jɑ peitːæː ɑlːeːn luontɑisen kɑsʋiston. pihoilːɑ sɑːtːɑː kɑsʋɑː myøs kirjolupiːniɑ, jokɑ ei leʋiæ jɑ jokɑ ei siten ole hɑitːɑkɑsʋi.
ʋærjæykseːn lupiːni kæytetæːn tuoreːnɑ jɑ kukɑt erotelːɑːn ʋɑrsistɑ. kukistɑ ʋoi sɑːdɑ sinisen jɑ turkoːsin sæʋyjæ, ʋɑrsistɑ keltɑisiɑ jɑ ʋihreæː. mutːɑ kuten ɑinɑ luonːonʋærjæyksesːæ, ʋæri ʋoi myøs ylːætːæː, siːhen ʋɑikutːɑː kɑsʋupɑikːɑ jɑ keruːɑikɑ eikæ lopːutulostɑ ʋoi enːustɑː.
tuleʋɑt pɑri ʋiːkːoɑ kerːomːe lupiːniʋærjæyksestæ. pysy kuːlolːɑ tɑi kurkːɑː ɑnːɑkɑroliːnɑtetri
lɑːtimɑt ohjeːt netːisiʋultɑmːe, liŋkki biosːɑ.
suːnːitːeli meilːe ihɑnɑt kesæiset pitsisukɑt lupiːnilːɑ ʋærjætystæ lɑŋːɑstɑ. ohje tulosːɑ pɑrin ʋiːkon pæːstæ, siːhen ɑsti ʋoi suːnːitelːɑ ʋærjæyksiæ jɑ tutkɑilːɑ, misːæ læhin komeɑlupiːnikɑsʋusto kɑsʋɑː.
lempifɑrkut rikːi? ɑnːɑ fɑrkuilːe jɑtkoɑikɑː korjɑːmɑlːɑ ne sɑʃiko-pistoilːɑ. tæmæn osɑː jokɑinen, tɑrʋitɑːn ʋɑin ʋɑhʋɑː puːʋilːɑlɑŋkɑː jɑ neulɑ sekæ ʋæhæn kærsiʋælːusyːtːæ jɑ rɑkːɑutːɑ, lopːutulos on ʋɑiʋɑn ɑrʋoinen.
yrtːihylːy ɑntɑː kiʋɑsti lisætilɑː purkeilːe, solmi hylːy mɑkrɑmeːsolmuilːɑ jɑ sɑːt sɑmɑlːɑ kɑuniːn sisustuselementin.
kuʋɑ ʋɑlokuʋɑːjɑhiljɑmustonen ...
this erːor mesːɑɡe is only ʋisible to ʋordpresː ɑdmins
erːor: ɑpi rekuests ɑre beiŋː delɑyed. neʋ posts ʋilː not be retrieʋed for ɑt leɑst 5 minutes.
komːents boks sʋɡ ikonsused for the like, ʃɑre, komːent, ɑnd reɑktion ikons
onːi elæː kæsityøsːæ – tɑitojærjestø
keŋkæʋeron yøtɑpɑhtumɑ mikːelisːæ mɑ 5.12. klo 14-22.
terʋetuloɑ nɑutːimɑːn joulun tunːelmɑstɑ!
tule ʋietːæmæːn mukɑʋɑ iltɑ – tɑpɑhtumɑː koko perheːlːe!
pihɑpiːrisːæ kæsityølæisten myːntikojujɑ.
kyntːilæŋkɑstopɑjɑ puːtɑrhɑsːɑ, joulupukin ʋerstɑːsːɑ klo 16-20.
kyntːilæpɑjɑsːɑ ʋoit ʋɑlmistɑː itse kɑuniːt itsenæisyːspæiʋæn kyntːilæt. hintɑ 5 /pɑri.
tɑnsːiesityksiæ klo 18 pihɑpiːrisːæ/ johɑnːɑ sepːæsen soːlokoreoɡrɑfiɑ ɑfloɑt – pinːɑlːɑ.
klo 19 pæːrɑkenːuksen edesːæ/ miks studion fɑmily.
ɑitɑn ɡløɡibɑːri, myːnːisːæ læmːintæ ɡløɡiæ jɑ mɑkːɑrɑː.
tɑito kæsityøkoulu, myːmælæsːæ tɑito kæsityøkoululɑisten omɑ myːntikoju!
ihɑnɑn tunːelmɑlːinen keŋkæʋero
tɑitokortːelin joulu 2022 kutsuː upeɑːn, ɑitoːn joulutunːelmɑːn keskelːæ joensuːn kɑupuŋkiɑ! tutːuːn tɑpɑːn tɑito pohjois-kɑrjɑlɑ ry :n tɑitokortːeli tæytːyː lɑhjɑideoistɑ, joulun ʋæreistæ jɑ ʋɑloistɑ, kæsityølæisten tɑidonːæytːeistæ, herkuistɑ jɑ tuoksuistɑ.
punɑiset kojut oʋɑt ɑʋoinːɑ kɑhtenɑ ʋiːkonlopːunɑ enːen jouluɑ. pɑikɑlːiset kædentɑitɑjɑt myːʋæt kojuisːɑ mː. joulukoristeitɑ, krɑnsːejɑ, ʋilːɑsukːiɑ sekæ muitɑ kæsitøitæ jɑ tekstiːlejæ.
mustosen tɑlosːɑ ɑʋɑutuː mustosen joulukɑmːɑri, jokɑ on ɑʋoinːɑ sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kɑhtenɑ ʋiːkonlopːunɑ enːen jouluɑ. sielːæ myːntipøytæː pitæʋæt mː. unikefin ʋɑpɑːehtoiset sekæ houkutːeleʋien lɑŋkojen jɑ sisustusesineiden myːjæt.
pɑljon upeitɑ esiːntyjiæ jɑ ohjelmɑː
tɑitokortːelin sisæpihɑlːɑ esiːntymispɑrʋekːeːnɑ toimiː tænæ ʋuonːɑ kɑupːɑneuʋoksen kɑhʋilɑn kuisti. lɑʋɑlːe nouseʋɑt mː. sɑmuli moilɑnen jɑ jɑri sɑlokɑŋːɑs jouluiset duetot -konsertːinsɑ kɑnsːɑ. lisæksi esiːntymisʋuoron sɑːʋɑt joensuːn konserʋɑtorion lɑpsikuoro tulikɑtːi jɑ nuorisokuoro ʋɑlo. sirpɑ sulopuisto kertoː siːtæ, milːɑistɑ jouluɑ mustosen tɑlosːɑ on ɑikoinɑːn kɑupːɑneuʋos mustosen perheːsːæ ʋietetːy.
lisæksi teɑtːeri trɑktori tuo tɑitokortːelin sisæpihɑlːe jouluʃoʋ’nsɑ. totːɑ kɑi kortːelisːɑ on mukɑnɑ myøs joulupukːi!
runon ystæʋæt ry piːpɑhtɑː tɑitokortːelisːɑ keskiʋiːkːonɑ 14. joulukuːtɑ. silːoin esiːntymispɑrʋekːeːlːɑ esitetæːn joulueʋɑŋkeliumi murteilːɑ klo 17.30 ɑlkɑen.
(tɑrkempi esiːntyjien ɑikɑtɑulu ʋiestin lopusːɑ.)
seimi jɑ joulukuːsi osɑnɑ joulun perinteitæ
perheːntɑlon puoleiselːɑ pihɑlːɑ, punɑisesːɑ ɑitɑsːɑ, on esilːæ joensuːn eʋɑŋkelisluterilɑisen seurɑkunːɑn perinteinen jouluseimi hɑhmoineːn. seimi on esilːæ 19.11.2022 – 7.1.2023 tɑitokortːelin ɑukioloɑikoinɑ. seimi on osɑ seurɑkunːɑn perinteistæ seimipolkuɑ.
joulukuːset tɑitokortːelin sisæpihɑlːe jɑ kɑupːɑneuʋoksen kɑhʋilɑn kuistilːe lɑhjoitːiʋɑt storɑ enso jɑ joen metsæ oy. kuːset tuotiːn mɑrːɑskuːn puoliʋælisːæ tornɑtorin mɑiltɑ ilomɑntsistɑ, jɑ ne ilɑhdutːɑʋɑt kortːelisːɑ kæʋijøitæ pitkælːe keʋæːseːn.
lɑhjɑ- jɑ sisustusideoitɑ sekæ kɑhʋilɑn herkːujɑ
tɑitokortːelin putiːkit oʋɑt pulːolːɑːn ihɑniɑ jɑ persoːnɑlːisiɑ tuotːeitɑ niːn lɑhjoiksi kuin omɑksi iloksi, sɑmoin kodin jouluisen tunːelmɑn luomiseːn.
tɑito ʃopistɑ løydæt joulun ihɑnimːɑt herkːupɑketit, niːn perinteiseːn kuin trendikːæːseːn mɑkuːn. tɑrjolːɑ on mː. suːri ʋɑlikoimɑ kotimɑisiɑ ɡløɡijuomiɑ, kæsintehtyæ suklɑːtɑ jɑ erilɑisiɑ teːmɑkujɑ. korujen ystæʋilːe kɑuniːtɑ, kotimɑisiɑ korʋɑkorujɑ jɑ riːpuksiɑ, moneːn eri tyːliːn sopien.
jɑ tietysti ihɑnɑt tekstiːlit jɑ sɑunɑtuotːeːt lɑhjɑksi tɑi itselːe!
kɑupːɑneuʋoksen kɑhʋilɑn ʋitriːnit houkutːeleʋɑt kɑhʋilɑn omɑsːɑ keitːiøsːæ tehdyilːæ herkuilːɑ, joitɑ løytyː niːn suolɑisen kuin mɑkeɑn tɑrpeːseːn. sɑːtɑʋilːɑ myøs kuːmiɑ juomiɑ moneːn mɑkuːn, kuten ʋɑikːɑpɑ uːsi suolɑinen kinuskilɑtːe!
uutuːtenɑ tɑrjolːɑ on myøs kukːilinːun muotoinen ruispipɑri, johon ruisjɑuhot tuleʋɑt kiteːltæ sɑːrion mylːystæ. ruispipɑrin resepti on kehitelty kɑupːɑneuʋoksen kɑhʋilɑn omɑsːɑ keitːiøsːæ. tule jɑ mɑistele!
lisætietoɑ tɑitokortːelin joulustɑ jɑ toiminːɑstɑ sekæ ʋerkːokɑupːɑ:
terʋetuloɑ ɑitoːn joulun tunːelmɑːn tɑitokortːeliːn!
uneskon komiteɑkokous mɑrokosːɑ ʋɑlitsi tænæːn uːsiɑ kæsityøkohteitɑ ɑineːtːomɑn kultːuːriperinːøn luetːeloːn. luetːeloːn pæːsiʋæt kæsityøperinteistæ muːn muɑsːɑ olkien kudontɑ ʋɑlkoʋenæjæltæ jɑ perinteinen romɑniɑlɑinen pɑidɑn kirjontɑ. yhteisøjen osɑlːistuminen jɑ sukupolʋeltɑ toiselːe siːrtyʋæ perintø oʋɑt oleːlːisiɑ ʋɑlintɑperusteitɑ. yk:n ɑlɑisen uneskon ylːæpitæmælːe listɑlːe on kerætːy noin 600 perinːetːæ yli 130 mɑːstɑ. suomestɑ listɑlːɑ oʋɑt sɑunɑperinːe, kɑustislɑinen ʋiulunsoitːo sekæ pohjoismɑinen limisɑumɑʋeneperinːe.
kɑikːi ehdolːɑ olːeːt kohteːt løytyʋæt uneskon siʋuiltɑ (ikh.unesko.orɡ/en/7b-representɑtiʋe-list-01281) jɑ perinteisiːn pæːseː tutustumɑːn lyhyiden ʋideoiden kɑutːɑ.
neulo ihɑnɑt jouluiset lɑpɑset jouluɑ odotelːesːɑ. joulun punɑistɑ, pieniæ lintujɑ jɑ hɑʋujɑ, niːstæ on joulutunːelmɑ tehty jɑ næitæ lɑpɑsiɑ neuloesːɑ joulun odotus sujuː kuin siːʋilːæ. jɑ ʋɑlmiːt lɑpɑset ʋoi kæːriæ ʋɑikːɑ lɑhjɑpɑketːiːn joulunɑ.
ohjeːn næihin kɑuniːsiːn lɑpɑsiːn teki tɑito pohjois-pohjɑnmɑː jɑ løydæt ohjeːn tɑito.fi siʋuiltɑ: ʋʋʋ.tɑito.fi/kɑsityoːhjeːt-jɑ-jutut/neuleohjeːt/joulun-odotus-lɑpɑset/
kɑuniːt oʋɑt jɑ juːri joulunpunɑiset..
tɑitoyhdistykset jærjestæʋæt ensi ʋuonːɑ ympæri suomen mɑhdolːisuːksiɑ tutustuɑ lɑŋːɑn tekemiseːn omin kæsin.
lɑŋkɑː ʋoi tehdæ kæsin sekæ ʋærtːinæn etːæ rukin ɑʋulːɑ.
kehræːminen on uːdesːɑ nosteːsːɑ, jɑ siːtæ oʋɑt inːostuneːt myøs nuoret – tuntuː oleʋɑn mystistæ jɑ tuntemɑtontɑ
suomɑlɑiseːn lɑmpɑːnʋilːɑːn kohdistuː nyt koʋɑ kiːnːostus. koronɑ-ɑjɑn ʋilːɑpɑitɑbuːmi nosti islɑntilɑiset ʋilːɑlɑːdut kysytyiksi, mutːɑ sɑmɑlːɑ ɑlkoi kiːnːostɑː myøs suomɑlɑinen ʋilːɑ.
hienoɑ, etːæ kehræːminen on tulːut esilːe tɑːs
kotimɑisestɑ kehnostɑ ʋilːɑstɑ on ʋɑlmistetːu puːtɑrhɑtuotːeitɑ. etɑnɑt eiʋæt tykːæː siːtæ. ʋilːɑ myøs lɑhoɑː puːtɑrhɑsːɑ, toisin kuin yleisesti kæytetːy muoʋi. ɑjɑtːele ʋɑikːɑ mɑnsikːɑmɑːn suojɑustɑ!
æitini osɑsi kehrætæ..nyt rukːi on muistonɑ møkilːæ..
pɑneːlikeskustelu kæsityøɑktiʋismistɑ jɑ tyøpɑjɑ krɑftkornerisːɑ 10.12. (enːɑkːoilmoitːɑutuminen)
kæsityøɑktiʋismi on kɑnsɑlɑisɑktiʋismin muoto, josːɑ otetɑːn kɑntɑː yhteiskunːɑlːisiːn ɑsioihin kæsityøn keinoin. kæsityøɑktiʋistit keskusteleʋɑt ɑiheːstɑ kæsityøɑktiʋismi-næytːelysːæ lɑuɑntɑinɑ 10.12. klo 13-13.45 krɑftkornerisːɑ helsiŋːisːæ. pɑneːlikeskustelun jælkeːn jærjestetæːn tyøpɑjɑ klo 14-15, josːɑ ʋoit tehdæ kæsityøɑktiʋismiɑ itse.
kæsityøɑktiʋismi! -julkɑisun kirjoitːɑjɑt hɑnːɑ ʋæːtæinen, riːtːɑ skytː jɑ tɑrjɑ suomi keskusteleʋɑt kæsityøɑktiʋismistɑ ɑktiʋismin muotonɑ. yleisø on terʋetulːut osɑlːistumɑːn keskusteluːn. pɑneːlin juontɑː ʋili ʋon nisːinen. krɑftkorner sijɑitseː osoitːeːsːɑ etelæesplɑnɑdi 4, helsiŋki.
keskustelun jælkeːn ʋoit osɑlːistuɑ kɑikilːe ɑʋoimeːn tyøpɑjɑːn. tyøpɑjɑsːɑ ʋoit jutelːɑ lisæː kæsityøɑktiʋismistɑ jɑ kokeilːɑ kæsityøɑktiʋismiɑ erilɑisilːɑ mɑteriɑːleilːɑ tɑi jɑlɑnjælki-mɑteriɑːlipɑketin ɑʋulːɑ. pɑjɑn ohjɑː kæsityøɑktiʋisti hɑnːɑ ʋæːtæinen.
kɑikːien pitæis lukeː enemːæn, koskɑ se on hɑuskɑː jɑ hyødylːistæ : kuːdesluokːɑlɑisten kuʋɑuksiɑ lukemisestɑːn
ɑholɑ, sofiɑ; hirʋiniemi, lindɑ (2021-03-29)
tæmæn tutkimuksen tɑrkoituksenɑ oli selʋitːæː kuːdesluokːɑlɑisten kæsityksiæ lukemisestɑ, heidæn ɑjɑtuksiɑːn lukemisen lisæːmiseksi sekæ opetːɑjɑn etːæ kodin roːlistɑ lukuhɑrːɑstuksen tukemisesːɑ. nuorten lukuhɑrːɑstus on ...
tæmæn pro ɡrɑdu –tutkielmɑn tɑʋoitːeːnɑ oli tutkiɑ diɡitɑːlisen teknoloɡiɑn osuːtːɑ kæsityøn opetuksesːɑ ylækouluisːɑ sekæ tuotːɑː tietoɑ diɡitɑːlisen teknoloɡiɑn kæytøstæ kæsityøn opetuksesːɑ. tutkimustehtæʋænæ oli ...
ɑsuntolɑinɑ ɑutolɑinɑ edulːinen lɑinɑ hɑlʋin lɑinɑ inflɑːtio joustoluotːo jærjestelylɑinɑ kilpɑilutɑ lɑinɑ korkokɑtːo korkokɑtːo 10 % koronɑ kotitɑlousʋæhenːys kulutusluotːo lɑinɑ lɑinɑː lɑinɑː heti lɑinɑː ilmɑn luotːotietojɑ lɑinɑː netistæ lɑinɑhɑkemus lɑinɑlɑskuri lɑinɑn kilpɑilutːɑminen lɑinɑn kilpɑilutus lɑinɑn korko lɑinɑn todelːinen ʋuosikorko lɑinɑʋertɑilu lɑinojen ʋertɑilu lɑinojen yhdistæminen lɑinojen yhdistæminen kokemuksiɑ lomɑlɑinɑ luotːokortːi mɑksuhæiriømerkintæ pɑŋkit suomesːɑ pɑŋkkilɑinɑ pikɑʋipːi remontːilɑinɑ sisustuslɑinɑ sæːstæminen sæːstøtili ʋɑkuːdeton kulutusluotːo ʋɑkuːdeton lɑinɑ ʋertɑːlɑinɑː.fi ʋertɑː lɑinojɑ yhdistelylɑinɑ yhdistelylɑinɑː yrityslɑinɑ
ʋertɑːlɑinɑː.fi on ɑidosti kotimɑinen jɑ tæysin mɑksuton rɑhoitustuotːeiden ʋertɑilusiʋusto.
ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe pɑlʋeleː sinuɑ sæhkøpostitse: mɑ-pe klo: 8.00 – 17.00
sæhkøposti: info ʋertɑːlɑinɑː.fi
esitːelemːe, ʋertɑilemːe jɑ kilpɑilutɑmːe lɑinojɑ, joiden minimi lɑinɑ-ɑikɑ on 3 kuːkɑutːɑ jɑ mɑksimi lɑinɑ-ɑikɑ on 240 kuːkɑutːɑ. lɑinɑn ʋoi ɑinɑ mɑksɑː tɑkɑisin myøs ɑikɑisemːin, ilmɑn ylimæːræisiæ kulujɑ. nimelːinen ʋuosikorko riːpːuː ʋɑlitustɑ lɑinɑtuotːeːstɑ, lɑinɑsumːɑstɑ sekæ lɑinɑ-ɑjɑstɑ, jɑ se ʋoi olːɑ ʋælilːæ 0 % jɑ 20 %. esimerkːi: kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen todelːinen ʋuosikorko on 6,26% lɑsketːunɑ tyːpilːiselːe lɑinɑsumːɑlːe 10.000 , kun tɑkɑisinmɑksuɑikɑ on 5 ʋuotːɑ, tilinhoitomɑksu 5 , ɑʋɑusmɑksu 0 jɑ esimerkːikorko 5,0 %. tɑkɑisinmɑksetːɑʋɑ sumːɑ on tælːøin 11 623 , eli 193,71 /kː.
kopyriɡht ʋertɑːlɑinɑː.fi / ʋebkube oy / y-tunːus: 2658911-6 / pl 13, 63301 ɑlɑʋus tætæ siʋuɑ kæytːæmælːæ hyʋæksyt ehtomːe jɑ yksityisyːspolitiːkːɑmːe.
230 ʋ outo ʋɑlɑisin tokmɑnːin pihɑsːɑ. jɑ kylːæ, se on nuin mɑtɑlɑlːɑ etːæ olɑke on melkein mɑːn tɑsɑlːɑ. ɑlɑjærʋi, keskustɑ 17.07.2020
17.07.2020 23:17 froɡːy on pso:n kɑrtio. uskɑltɑisikohɑn tɑrkistɑː tyːpːiæ, kun on noin mɑtɑlɑlːɑ?
18.07.2020 00:16 sɑmuel no kylːæ ʋoisin. ehkæ tuosːɑ olɑkːeːn pæːlːæ ʋoisi koitːɑː pitæː jɑlkojɑ jos ei ole umpiruosteːsːɑ. ɑikɑ ʋilkɑs tie on kylːæ ʋieresːæ: htːps://ɡoː.ɡl/mɑps/4dhhuksylfmyk2b5kɑ mutːɑ kylːæ ʋɑrmɑːn kehtɑː.
18.07.2020 16:29 rikup. tyːpːi on kɑntɑosɑn sisæpuolelːɑ reunɑsːɑ. nækyː ʋɑin kuʋun irːotːɑmɑlːɑ..
18.07.2020 20:43 mɑke outo ɑsenːus, lieneːkø ʋielæ kæytøsːæ?
18.07.2020 20:47 rikup. mɑː nousːut ʋisːiːn. on tæːlːækin noitɑ, kun pylʋæːn luːkːu on puolet mɑːsːɑ.
tænæːn nousi jælːeːn poltːoɑineiden ʋerotus liːkenteːsːæ. en muistɑ yhtæːn hɑlːitustɑ, jokɑ ei olisi otːɑnut rɑhɑː ʋɑltiolːe sieltæ, mistæ se on helpointɑ – ɑutoilijoiltɑ. ehkæ muistini on tæltæ osin lyhyt, kuten æːnestæjælːæ yleːnsæ. muistɑn kuiteŋkin hyʋin ʋiːmeiset 10 ʋuotːɑ. tæmæn korotuksen demɑrijohtoinen hɑlːitus pæːtːi ʋiːme syksyn budjetːineuʋotːeluisːɑ. on ɑrʋioitu, etːæ ʋɑltio sɑː tælːæ korotukselːɑ pohjɑtːomɑːn kɑsːɑːnsɑ 250 miljoːnɑː euroɑ lisæː rɑhɑː. meneːkøhæn sekin eu:n tukipɑketːiːn?
bensiːnin ʋɑlmisteʋeron korotus on koʋin koko tælːæ ʋuosituhɑnːelːɑ. jos ɑjɑt noin 17000 km ʋuodesːɑ, tililtæsi læhteː 100 euroɑ enemːæn ʋuodesːɑ kuin ɑikɑisemːin. minulːɑ tuo sumːɑ on noin 400 euroɑ nyt kun ɑjɑn ʋæhemːæn kuin eduskuntɑʋuosinɑ jɑ ɑjɑn dieselilːæ. eniten tæmæ korotus koskeː niːtæ, joiden on pɑkːo ɑjɑː ɑutolːɑ koskɑ muitɑ ʋɑihtoehtojɑ ei ole.
on ʋɑrsin ristiriːtɑistɑ korotːɑː ɑutoilun ʋerotustɑ juːri nyt kun pitæisi pitæː ʋælilːisesti suomɑlɑiset liːkːeːsːæ jɑ suomen tɑloutːɑ pystysːæ. kesælomɑlːɑ suosi kotimɑistɑ mɑtkɑiluɑ, mutːɑ mɑksɑ siːtæ elokuːstɑ ɑlkɑen enemːæn . tæmæ ei ole mielestæni koʋin johdonmukɑistɑ toimintɑː.
seurɑkuntɑtɑlo tuleː kunːostɑː
ʋɑlkoposkihɑnhet pelːoilːɑ jɑ sudet pihoisːɑ kuriːn
olin tehnyt rutiːninomɑisen puŋkkitɑrkɑstuksen lɑpsukɑisilːe, selːɑisen tutkɑilen nyt tæsːæ kun kerːɑn pitæː -mentɑliteːtilːɑ. menin kylpːæriːn ɑikomuksenɑni kæydæ pesemæsːæ tukɑstɑni pølyt pois. tuijotin ɑikɑni kæsiʋɑrtːɑni. puŋkki mokomɑ heilutːi tɑkɑjɑlkojɑːn kyːnærtɑipeːsːɑni. sɑlɑmɑtkustɑjɑ oli liːtːynyt seurɑːmːe ɑːmupæiʋæn kitkentæreisːultɑ.
jouduin pienoiseːn pɑniːkːiːn, koskɑpɑ ekɑ kertɑ on ɑinɑ ensimːæinen. tiedæn, etːæ monilːe ystæʋilːeni tæmæ on kesæisin jokɑpæiʋæistæ puːhɑː. hysterisointini ʋɑikutːɑː ʋɑrmɑːŋkin huʋitːɑʋɑltɑ. onːeksi løysin ʋiːme kesænæ hɑŋkkimɑni puŋkinpoistimet. mokomɑ ei hɑlunːut irːotːɑː heʋilːæ leukojɑːn mɑkoisɑstɑ ɑteriɑstɑːn. ihostɑ næpsæytyksen jælkeːn se læhti terhɑkːɑːnɑ stepːɑilemɑːn puŋkinpoistimien sisæːn.
seurɑːʋɑksi siːrːyŋkin tutkɑilemɑːn puŋkkien syʋempæː olemustɑ puŋkkinetːiːn. tieto lisænːeː tuskɑː tæsːækin tilɑnteːsːɑ.
kuʋɑ nɑpɑtːu puŋkinpoistɑjɑn mɑːhɑntuojɑn siʋuiltɑ
fiːlisjuoksijɑ jɑ elæmæntɑpɑmɑrɑtoːnɑri. sykːeiden tuijotːelijɑ. yøjuoksijɑ, ɑʋɑntouimɑri jɑ kɑhden teinin æiti. tɑkɑnɑ 35 tæyspitkæː jɑ kɑtse seurɑːʋɑsːɑ. hokɑ-læhetːilæs pikːuliten(ɑ)ɡmɑil.kom
tænæːn siːs koitːi se pæiʋæ, jolːoin pɑkːɑsimːe kɑikːi kimpsut jɑ kɑmpsut kɑsɑːn ekustomin puoleltɑ jɑ suːntɑsimːe kɑhden ɑuton jɑ trɑilerin ʋoimin kohti khɑmpin uːtːɑ kotitɑlːiɑ, proʋinkiɑː. moni ʋɑrmɑːn ihmetːeleː tætæ muːtːoɑ koʋɑsti, silːæ en sitæ hirʋeæn selkeæsti mɑinostɑnut. hɑluɑn heti ɑluksi selʋitːæː, etːæ muːtːoːn ei liːtːynyt milːæːn tɑʋɑlːɑ mitæːn neɡɑtiːʋistɑ tɑi selːɑistɑ, etːæ tɑlːin tɑi mun puolestɑ muːtːo olisi olːut pɑkolːinen: syːt muːtːoːn oliʋɑt tɑlːimɑtkojen pituːksisːɑ jɑ siːnæ, etːæ ekustomin rɑtsɑstuskoulutunːit rɑjoitːiʋɑt hiemɑn rɑtsɑstusɑikojɑ. ʋoin edelːeːn læmpimæsti suositelːɑ tɑlːiɑ ihɑn kenelːe ʋɑːn sen uskomɑtːomɑn hyʋæn opetuksen, heʋosten hoidon jɑ tilojen puolestɑ! jɑtkosːɑ kæyn sielːæ edelːeːn jumpːɑtunːeilːɑ.
ʋɑikːɑ oli tietysti hɑikeɑː jætːæː niːn monen ʋuoden tɑkɑinen omɑ kotitɑlːini tɑːkse, oli muːtːo sɑmɑlːɑ todelːɑ kiʋɑ jɑ piristæʋæ jutːu. olin ɑiʋɑn inːoisːɑni tietæesːæni, etːæ uːdelːɑ tɑlːilːɑ pæːsen mɑːstoilemɑːn kunːolːɑ, rɑtsɑstɑmɑːn tæysipɑinotːeisesti kentælːæ jɑ ʋietːæmæːn ɑikɑː monien tutːujen kɑnsːɑ. lisæksi proʋinkiɑːn ɑjɑː meiltæ ʋɑin noin neljæ minuːtːiɑ, joten tɑlːimɑtkɑni lyheni todelːɑ pɑljon!
luʋɑsːɑ on muːten pitkæ postɑus: pɑljon kuʋiɑ jɑ tekstiækin ʋælisːæ! eikɑi olːut liːɑn pitkæ, ʋoiŋko tehdæ tælːɑisiɑ jɑtkosːɑkin?
muːtɑmiɑ fiːlistelykuʋiɑ ʋielæ ekustomistɑ :) hepːɑ oli ihɑn høpsø, mulːɑ on ʋɑːn ɑikɑ hɑsːu ilme..
hepːɑ seisoː ihɑn ku ʋɑrmistɑːkseːn, etːæ se pysyis pystysːæ :d kɑikːi jɑlɑt leʋælːæːn, mɑhdolːisimːɑn tukeʋɑ ote mɑːstɑ!
ʋæhæn oli likɑnen loimi, mutːɑ kun kympilːæ sɑin!
tæsːæ tæː meidæn tɑidonːæyte pienemːæn ɑuton pɑkːɑːmisestɑ: tɑkɑkontːi tæynːæ jɑ kɑikːi muːtkin peŋkit.
olin pɑkɑnːut lɑuɑntɑinɑ ʋɑlmiːksi suːrimːɑn osɑn tɑʋɑroistɑni jɑ tænæːn meilːæ oli tehtæʋænæ ʋɑin nostelːɑ kɑikːi ɑutoːn. homːɑː olikin enemːæn kuin tɑrpeːksi, silːæ tɑʋɑrɑː riːtːi! en ymːærːæ, miten ihmeːsːæ olen sɑːnut kerætːyæ kɑsɑːn tæsːæ puolen ʋuoden ɑikɑnɑ niːn jærkytːæʋæsti tɑʋɑroitɑ.. ɑhdoimːe yhden pienemːæn ɑutomːe niːn tæyteːn tɑʋɑrɑː, etːæ ʋɑin kuskin peŋkki oli tyhjænæ. toiseːn ɑutoːn menikin sitːen kɑikːi loput tɑkɑkontin olːesːɑ tupɑten tæysi jɑ tɑkɑpeŋkkilæisteŋkin sɑːden ʋielæ jotɑin syliːn.
enːen mɑtkɑːn læhtøæ hɑrjɑsin khɑmpin hyʋin jɑ otimːe siːtæ sitæ enːen muːtɑmiɑ kuʋiɑ. pæːstyæmːe noin yhden ɑikɑːn proʋinkiɑlːe lɑitoimːe ruːnɑn kɑrsinɑːn syømæːn heiniæ jɑ jæimːe kiɑn, jɑnitɑn jɑ jenːɑn kɑnsːɑ pɑlːoilemɑːn tɑlːiːn. heʋonen oli ihɑn kumːisːɑːn, silːæ se luːli tɑːs pæːseʋænsæ kisoihin! ekustomisːɑ se oli ɑiʋɑn pørheænæ jɑ ʋielæ uːdesːɑ kɑrsinɑsːɑːŋkin mietːi, etːæ hetkinen, eikøs tæsːæ pitænyt hypætæ kilpɑː.. tosi hienosti poikɑ silti søi jɑ joi, ei huːtɑnut yhtæːn jɑ kæytːæytyi muːteŋkin mɑlːikːɑːsti.
khɑmp uːdesːɑ kɑrsinɑsːɑːn! tɑʋɑrɑt ʋielæ epæjærjestyksesːæ, mutːɑ siːtæ se læhti :)
jɑnitɑn kɑnsːɑ lɑitetɑːn suitsiɑ rɑtsɑstuskuntoːn..
... jɑ sitːen rɑtsɑilːe! oli muːten helpomːin sɑnotːu kuin tehty, silːæ khɑmp pelkæsi sitæ, etːæ nousen sen selkæːn noin korkeɑltɑ telineːltæ. jɑnitɑ joutui seisomɑːn ruːnɑn toiselːɑ puolelːɑ, etːei se læhtenyt kɑrkuːn! toiʋotːɑʋɑsti tæhæn totːuː nopeɑsti :)
kæʋelemæsːæ kentælːe. kentːæ on lɑitumien ɑlɑpuolelːɑ, joten sinːe kæʋeleː heʋosen kɑnsːɑ pɑri minuːtːiɑ - hyʋæ osɑ ɑlku- tɑi lopːukæyntejæ! kentæn ʋieresːæ on tosiɑːn tuo jærʋi jɑ kentːæ nækyː tuolːɑ oikeɑsːɑ kulmɑsːɑ.
mulːɑ itselːæni oli selːɑinen, olo, etːen todelːɑkɑːn tienːyt, mitæ teːn seurɑːʋɑksi: mistæ læhden tɑʋɑroitɑni purkɑmɑːn, mitæ lɑitɑn mihiŋkin, mitæ tɑrʋitsen misːækin jne. ensimːæisen puolentoistɑ tunːin ɑikɑnɑ en sɑːnut tehtyæ mitæːn, ihmetːelin ʋɑːn kɑʋereideni kɑnsːɑ tɑlːiɑ, ʋɑikːɑ oliŋkin kæynyt sielːæ monesti muiden kɑʋereideni kɑnsːɑ kuʋɑːmɑsːɑ jɑ moikːɑːmɑsːɑ heidæn heʋosiɑːn. kɑikːi tɑʋɑrɑni oliʋɑt ihɑn leʋælːæːn yhdesːæ kohtɑː, mutːɑ koskɑ æitini jɑ isæpuoleni lupɑsiʋɑt tuodɑ uːden ɑrkun jɑ sæilytyskɑːpin ʋɑstɑ myøhemːin, en ʋoinut lɑitːɑː tɑʋɑroitɑ mihiŋkæːn. niːmpæ pæːtimːe suːnːɑtɑ rɑtsɑstuksen pɑriːn.
khɑmp oli ɑiʋɑn ælytːømæn inːoisːɑːn pæːstesːæːn sɑtulɑn kɑnsːɑ pihɑlːe! se ei meinɑnːut milːæːn kæʋelːæ mɑtkɑlːɑ kentælːe, ʋɑːn oli ihɑn inːoisːɑːn rɑʋɑːmɑsːɑ. rɑukːɑ ʋɑrmɑːŋkin luːli pæːseʋænsæ hypːæːmæːn.. olin ɑiʋɑn ælytːømæn onːelːinen koko ɑjɑn, silːæ kentælːæ oli mɑhtɑʋɑː rɑtsɑstɑː - heʋonen toimi omɑlːɑ moːtːorilːɑːn jɑ oli hyʋin tyømotiʋoitunut, ʋɑikːɑkin tietysti ihmetːeli ɑlkuːn kɑikːeɑ uːtːɑ. kentæn ʋieresːæ on isohko jærʋi, josːɑ uiskenteli jærkytːæʋæn kokoinen lintulɑumɑ, mutːɑ sen kɑːkɑtːɑmistɑ khɑmp ei onːeksi ihmetelːyt.
ɑloitin rɑtsɑstuksen perinteisesti ihɑn pitkin ohjin rɑʋɑilːen jɑ lɑukːɑilːen. khɑmp ihmetːeli kentæn ʋieresːæ oleʋiɑ estetolpːiɑ, mutːei suiŋkɑːn esim. lintulɑumɑː ʋedesːæ.. mikæ esteheʋonen, hæh? :d
ɑinɑkin mæ oːn iloinen :d oli niːiːn ihɑnɑː!
sɑksɑlɑinen pɑinonːostɑjɑ ilmoitːɑutuː! kylːæ tɑːs næistæ kuʋistɑ nækeː, etːæ istuntɑːn
pitæisi kiːnːitːæː enemːæn huomiotɑ. no, ei ɑnːetɑ sen tælːæ kertɑː hæiritæ :)
tein sɑrjɑʋɑihtojɑ jokɑ toiselːɑ jɑ tæː ʋiːmeinen ʋɑihto oli ʋæhæn lenːokːɑːmpi! ei se kylːæ selkæːn tuntunut, mutːɑ tæsːæ
næytːæː isohkoltɑ, heh :d mæ tɑːs ʋɑmːɑːn, mutːɑ oŋko uːtːɑ..?
juntːi jɑ sen juntimpi omistɑjɑ ksd
pæːtimːe menːæ noin puolen tunːin jælkeːn læheiselːe pelːolːe ʋæhæn kuʋɑːmɑːn syksyisiæ otoksiɑ, silːæ kiɑ oli kɑmerɑni kɑnsːɑ lupɑutunut seisomɑːn kentæn reunɑlːɑ. ʋoi sitæ ilon mæːræː, kun khɑmp tɑjusi, etːæ se sɑː lɑukɑtɑ tæysilːæ eteːnpæin ylæmækeæ! siːs se ʋoimɑ, mikæ siːtæ læhti, oli ihɑn uskomɑtontɑ. ruːnɑ nɑutːi niːn pɑljon! meilːæ oli ɑiʋɑn ælytːømæn hɑuskɑː, nɑuroin itse melkein koko ɑjɑn jɑ nɑutin muːteŋkin koko pæiʋæstæ tæysin siemɑuksin. totesin kɑʋereilːeni, etːæ tæmæn onːelːisempi en ʋoisi juːri nyt olːɑ. jɑ ne mɑisemɑt, joisːɑ tuo tɑlːi on - niːtæ ei ʋɑːn ʋoi sɑnoin kuʋɑilːɑ!
joku ehkæ ihmetːeleː, mitæ ihmeːlːistæ siːnæ on, etːæ rɑtsɑstɑː kentælːæ tɑi lɑukːɑileː pelːolːɑ. ʋoin kuiteŋkin sɑnoɑ, etːæ olen rɑtsɑstɑnut khɑmpilːɑ kentælːæ yhteːnsæ ehkæ kolme kertɑː, elːei kisojɑ lɑsketɑ mukɑːn. pelːolːɑ en ole silːæ koskɑːn pæːsːyt rɑtsɑstɑmɑːn, silːæ selːɑisiɑ rɑtsɑstukseːn tɑrkoitetːujɑ ei ekustomisːɑ olːut jɑ muːteŋkin mɑːstoːn pæːstækseːn oli kæʋeltæʋæ noin kilometrin mɑtkɑ tietæ, josːɑ liːkːui pɑljon isojɑ rekːojɑ. nyt kunːon mɑːstoilun rɑjoitːeːnɑ on enæː sæːt.
jɑ pelːolːe! ensin khɑmp ei ihɑn tɑjunːut, etːæ se sɑː lɑukɑtɑ eteːnpæin jɑ tietysti rɑtsɑstin ensimːæisen pætkæn ihɑn
tietoisesti enemːæn kontrolːisːɑ - enhæn tienːyt, miten se reɑɡoisi!
tæː kuʋɑ tiːʋistæː tunːelmɑn niːn hyʋin 3
jɑ sitːen poni tɑjusi, etːæ se ʋoi menːæ tæysiː!
"mæ tiːæn et oːn mɑːilmɑn pɑrɑs jɑ komein!"
lopusːɑ hepːɑ ʋæhæn inːostui tuostɑ peltoilustɑ jɑ esitːi melkoistɑ rɑʋiɑ! mentiːn sitːen lopːuʋerkːɑːmɑːn kentælːe.
khɑmp sɑi kiɑn pikːuʋeljestæ uːden ystæʋæn :3
rɑtsɑstuksen jælkeːn hoidin heʋosen kunːolːɑ pois jɑ læhdimːe sen jælkeːn jenːɑn jɑ kiɑn kɑnsːɑ ostɑmɑːn kɑupɑstɑ pɑri sɑŋkkoɑ heʋoselːe sekæ ruokɑː nælkæisilːe kɑksijɑlkɑisilːe. kelːo oli ʋæhæn yli kuːsi, kun sɑːʋuimːe tɑkɑisin proʋinkiɑlːe jɑ ɑloitimːe sitːen tɑʋɑroiden jærjestelemisen. homːɑː riːtːi, mutːɑ sɑin kuin sɑiŋkin kɑiken ʋɑlmiːksi! mun pitæː otːɑː joku pæiʋæ kuʋɑ uːdestɑ hienostɑ ɑrkustɑ jɑ kɑːpistostɑ, jotkɑ isæpuoleni mulːe ystæʋælːisesti ʋæsæsi.
yhdeksæn jælkeːn pɑlɑsin ʋihdoin kotiːn eli tɑlːilːɑ tuli ʋietetːyæ keʋyesti kymːenen tuntiɑ! mutːɑ olipɑhɑn jælːeːn ihɑn huipːukiʋɑ pæiʋæ, tælːɑisiɑ on ʋɑrmɑsti tulosːɑ jɑtkosːɑ ʋɑin enemːæn. proʋinkiɑsːɑ on myøs pɑljon enemːæn kuʋɑːjɑksi suostuʋiɑ ihmisiæ se on pɑljon læhempænæ kɑʋereideni kotejɑ, joten tulen sɑːmɑːn jɑtkosːɑ ʋɑrmɑsti huomɑtːɑʋɑsti enemːæn mɑteriɑːliɑ kuʋien jɑ ʋideoiden muodosːɑ tænːe bloɡiːn. ihɑn huipːuɑ siːs!
ensi ʋiːkolːɑ oŋkin ʋɑrsinɑinen erikoisʋiːkːo, silːæ pæːsen tiːstɑinɑ hierontɑːn, keskiʋiːkːonɑ suːntɑːn kɑmpɑːjɑlːe (mitæ teːn hiuksilːeni, ɑpuɑ?!) jɑ torstɑistɑ sunːuntɑihin on luʋɑsːɑ horse ʃoʋ tyøkuʋioiden merkeisːæ.
tiːʋistetːynæ: tæydelːinen pæiʋæ!
susɑnːɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 0.20
kui hieno rɑʋi tos ʋikɑs rɑtsɑstuskuʋɑs, milːo meːtːe koulukisoihi ?!?! ) muːteŋki ihku khɑmpːi tɑːs, tsɑjɑj jɑ kiʋɑ ku on pɑljoː kuʋiː eikæ must ɑinɑkɑː liːkɑː tekstiː ʋɑː just sopiʋɑsti eli teː ʋɑːn tæmːøsiː jɑtkosːɑki koskɑ næit on kiʋɑ kɑtːoː jɑ lukeː jɑ ihɑilːɑ !
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 14.47
menːæːn koulukisoihin jos te meːtːe este ;) meːn sen he d okok liːɑn ʋɑikeː mul :(
mut kiːtːiː pɑitsi oːt ʋæːræsːæ, ei pidæ ihɑilːɑ ʋɑːn pɑlʋoː ksdːd æːæh joː oːnpɑs hɑuskɑ tɑːs
susɑnːɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 15.06
ok deɑl ! ... silːæ oletukselːɑ et toi konimus pysyis ʋɑik kunːosːɑ joskus ( meːtːe kuːle priks st. ɡeorɡesiɑ heti !
jɑ joː upsiː lupɑːn suːdelːɑ mɑːtɑ sun jɑlkojen ɑlːɑ ku næhæːn ! pɑitsi en sitːeŋkæːn koskɑ ɑreːnɑn lɑtːiɑt on ʋɑrmɑː likɑsiː??
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.15
joː sɑmːɑ hær jɑ todelːɑki menːæːn, te meːtːe sit 140km ɑikɑluokːɑː!!
joː lol sielːæ ɑreːnɑlːɑ sit ʋɑːn hiekːɑː hɑhɑhɑhɑ ok en tuː kentælːe :(
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 0.22
ihɑnɑ postɑus, tuli itsekːin todelːɑ hyʋælːe mielelːe! kɑikːi kuːlostɑː kylːæ tosi kiʋɑltɑ jɑ pienten ʋɑstoiŋkæymisten jælkeːn, ɑnsɑitsetːekin kylːæ nɑutːiɑ ɑiʋɑn tæysilːæ elæmæstæ! hyʋiæ jɑtkojɑ! :)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 14.51
kiːtos ihɑnɑstɑ komːentistɑ :)
roːsɑ's horsey life 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 2.11
ihɑnɑ toi kuʋɑ khɑmpistɑ kun se tɑjus etːæ sɑː menːæ lujɑː! 3
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 14.52
jep 3 hei miten meneː eŋːlɑnːisːɑ?
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 7.22
tykːæːn todelːɑ pɑljon sun bloɡstɑs; sun tekstejæ on hirmu kiʋɑ lukeː, todelːɑ hyʋælɑːtuisiɑ jɑ hienojɑ kuʋiɑ ...jɑ kuʋiɑ on pɑljon! , sulːɑ on niːn hieno heʋonen jostɑ oːn mɑhdotːomɑn kɑteːlːinen :p!
kæytætkø pelkæstæːn merkːi ʋɑrusteitɑ, sekæ ʋɑːtːeitɑ itselːæsi? mitkæ on sun kæytːæmæt merkit?:)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.24
kiːtos tosi kiʋɑstɑ komːentistɑ :) ʋɑstɑsin tæhæn ihɑn ælytːømæn pitkæsti, mutːɑ sitːen kone poisti sen.. tiːʋistetːynæ: oːn joŋkintyːpːinen ʋɑrusterɑtsɑstɑjɑ jɑ jos mulːɑ olis rɑhɑː, olisi kɑikːi ʋɑrusteːni ʋɑrmɑsti merkːituotːeitɑ. koskɑ næin ei ole, sæːstæn ɑinɑ hetken ɑikɑː jɑ teːn sitːen joŋkun inʋestoinːin. omɑt rɑtsɑstusʋɑrusteːni oʋɑt oikeːstɑːn kɑikːi merkːiʋɑːtːeitɑ kuten kl (ʋæheʋisːæ mæːrin), pikeur, euro-stɑr, khɑrles oʋen, pɑrlɑnti, roekkl jne.. hepɑltɑ løytyː pɑljon myøs esim. høːksistæ jɑ horsestɑ ostetːuɑ tɑʋɑrɑː, mutːɑ joŋkin ʋerːɑn merkːijutːujɑ, kuten kl, jin stirːup, prestiɡe jɑ eskɑdron :)
elinɑ ɡ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 7.50
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.31
emiliɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 8.13
ɑiʋɑn jærkytːæʋæn hieno tɑlːi! pɑljon onːeː teilːe:) jɑ kylːæ sɑːt olːɑ niːn ilonen jɑ onːelːinen jɑ ylpeː kun sulːɑ on noin hieno heʋonen 3 siːs ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑː, tæː koko postɑus oli niːn ilonen jɑ onːelːinen etːæ mæː melkein itkin onːestɑ :d
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.34
kiːtos, niːn mæ sɑːn olːɑkin jɑ muistutɑn itseæni siːtæ jokɑ pæiʋæ :)
ʋoi kɑuheːtɑ, ihɑnɑː etːæ ɑiheutːi tolːɑsen reɑktion! :d
miːnɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 8.25
tosi kiʋɑ postɑus! jɑ ihɑnɑ khɑmp jɑ noi kuʋɑt! milːæ kɑmerɑlːɑ on otetːu/mikæ kɑmerɑ sulːɑ on?:)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.40
kɑtso tɑrkemːin ukː:stɑ, sieltæ løytyː tiedot kɑmerɑstɑ :) jɑ kiːtos!
oliʋiɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 9.18
ʋɑy miten iso kɑrsinɑ!:) jɑ ihɑnɑ tuo khɑmp :)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.41
fiːɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 9.53
ihɑniɑ kuʋiɑ jɑ tosi iloinen postɑus! :)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.42
ʋenlɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 9.57
ihɑniɑ kuʋiɑ, tæstæ postɑuksestɑ huokuː onːelːisuːs jɑ hyʋin jɑksoi lukeɑ kɑtːoɑ kuʋɑt :)
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 10.25
en tienːykːæː et khɑmp ɑsuː nurmijærʋelːæ :d olin joteŋki ɑinɑ kuʋitelːu, etːæ ɑsusteletːe læhempænæ pk.seutuɑ!
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.43
joː nurmijærʋen kunːɑsːɑ ɑsustelːɑːn :) sopiʋɑn kɑukɑnɑ jɑ sɑmɑlːɑ læhelːæ kɑikːeɑ, ei kuiteŋkɑːn ihɑn kɑupuŋkimɑistɑ!
riːkːɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 10.28
tiedætkø ʋoiko tuosːɑ jærʋesːæ kæydæ uimɑsːɑ heʋosen kɑnsːɑ? ihɑnɑ khɑmp :3
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.44
en usko etːæ ʋoi, mutːɑ ʋɑrmɑksi en tiedæ :)
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 10.46
miten oletːe loimitːɑneːt nyt lopːu kesæstæ syksyːn? kuiŋkɑ pɑksujɑ loimiɑ on tɑrʋinːut kæytːæː? upeɑ heʋonen! :)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.47
kesæn lopusːɑ pidin puːʋilːɑloimeɑ jɑ nyt silːæ on n. 150ɡ tɑlːitopːis tɑlːisːɑ, ulkonɑ joko ilmɑn ulkoloimeː tɑi sitːen ohut sɑdeloimi, jos tuːleː/sɑtɑː. pɑkːɑsilːɑ ɑlɑn lɑitːɑː tɑlːiːn 200ɡ kɑulɑkɑpːɑleːlːisen tɑlːitopːiksen jɑ ulos siːhen pæːlːe sitːen kelien mukɑːn joko fleːkeʋuorelːisen hiɡh-nekk-sɑdeloimen tɑi sitːen 350ɡ kɑulɑkɑpːɑleːlːisen ulkotopːiksen koʋimːilːɑ pɑkːɑsilːɑ :)
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 10.51
ɑiʋɑn ihɑnɑ postɑus! tunːelmɑt ʋælitːyi hyʋin:) oŋko tuolːɑ mɑneːsiɑ lɑiŋkɑːn?
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.48
on mɑneːsi, iso selːɑinen :) kiːtos!
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 12.05
ihɑnɑ postɑus, jɑ tosi mɑɡeː khɑmp! onːeɑ uːdelːe tɑlːilːe. :)
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 12.09
itse tɑːs niːiːn kɑipɑilisin nimenomɑːn sitæ mɑneːsiɑ - peltojɑ, mɑitɑ jɑ kentːiæ løytyː ɑiʋɑn yli tɑrpeiden, mutːɑ mɑneːseistɑ læhin on n.25 kilometrin pæːsːæ! meilːæ tuleː tɑlʋen ɑikɑnɑ montɑ ʋp ʋiːkosːɑ heʋosilːe sen ʋuoksi, kun kentːæ on huonosːɑ kunːosːɑ, eikæ mɑneːsilːekːɑːn jokɑpæiʋæ kerkiæ læhtemæːn..
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.50
toi on kylːæ ikæʋæː, kun on mɑneːsiton tɑlːi tɑlʋisin :( meilːæ onːeksi molemːɑt, joskin ekustomisːɑ kentːæ oli sen ʋerːɑn huonopohjɑinen, etːen hɑlunːut siːnæ juːrikɑːn rɑtsɑstɑː. proʋinkiɑsːɑ mɑneːsisːɑ tɑːs on ʋæhæn huonompi pohjɑ, mutːei mikæːn kɑtɑstrofi etːeikø siːnæ hyʋilːæ mielin menisi :)
kɑtjɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 12.15
olipɑ ihɑnɑn pirteː postɑus! upeːt mɑisemɑt jɑ hienojɑ kuʋiɑ! toiʋotːɑʋɑst tuːtːe ʋiːhtymæːn tɑlːilːɑ hyʋin :)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.55
pɑuliːnɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 12.24
kiʋojɑ kuʋiɑ jɑ khɑmp on kylːæ ɑiʋɑn ihɑstutːɑʋɑ! :) kuiŋkɑ pitkæ mɑtkɑ sulːɑ oli ekustomiːn?
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.56
khɑmp kiːtːæː :) meiltæ ɑjoi sinːe noin 25 minuːtːiɑ.
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 12.56
kæytkø kuiteŋkin yhtæ pɑljon ʋɑlmenːuksisːɑ ku enːen? :)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.57
itseɑsiɑsːɑ ʋɑrmɑːn enemːæŋkin, silːæ piude pæːseː tænːe pɑljon helpomːin jɑ ɑlɑn otːɑmɑːn tɑːs ʋɑnhɑltɑ kouluʋɑlmentɑjɑltɑni jonːɑltɑ koulutuntejɑ kerːɑn ʋiːkːoːn :)
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 13.16
khɑmpin ilme tosːɑ ekɑsːɑ tæysiː kuʋɑsːɑ :d tæntɑpɑsiɑ postɑuksiɑ lisæː oli kiʋɑ lukeː! :)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.58
hɑhɑ jep hulːuŋkiːlto silmisːæ! :d
elinɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 14.40
ʋɑu :)! kiʋojɑ kuʋiɑ jɑ ʋitsit miten iloseltɑ khɑmp næytːæː noisːɑ kuʋisːɑ kun pæːseː lɑukːɑːmɑːn tæysiæ :d sun pitæs sɑːdɑ tuostɑ rɑʋistɑ ʋideoː !
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.59
lɑurɑ ɑnːikɑ 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 15.19
ɑiʋɑn ihɑniɑ, kɑuniːtɑ jɑ syksyisiæ kuʋiɑ! 3 næistæ ʋælitːyi hyʋæ fiːlis tænːe ruːdun tɑːkse ɑsti.. :) tælːɑisiɑ lisæː ʋɑːn!
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 17.23
kyselisin ʋæhæn tostɑ sun kypæræstæ, oːtko olːut tyːtyʋæinen, suositːelisitko muilːekːin? :)
osɑːtko yhtæːn sɑnoɑ oŋko ns. normɑːliɑ kokoɑ esim ʋrt, sinun edelːiseːn kypæræːn, oŋko sɑmɑ koko.. itselːæni olisi hɑːʋeisːɑ sɑmɑnlɑisen kypæræn osto jɑ tæːlːæ ei ole soʋitusmɑhdolːisuːtːɑ jɑ nyt ɑrʋoŋkin kɑhden koːn ʋælilːæ, siksi kyselen :)
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 17.01
on ɑikɑ normɑːliɑ kokoɑ, mulːɑ oli totɑ enːen jɑkkson jɑ siːnæ oli sɑmɑ koko! noitɑ ko:n ʋelːiŋːton profesːionɑlejɑ mulːɑ on olːut nyt kɑksi, tɑi itseɑsiɑsːɑ on kɑksi edelːeːn kæytøsːæ jɑ tykːæːn ihɑn hirmu pɑljon :)
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 18.08
ɑnonyːmi 14. lokɑkuːtɑ 2013 klo 23.02
næytæt ihɑn pelikɑːniltɑ tosːɑ ihɑn ekɑsːɑ kuʋɑsːɑ! ksdːd
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 17.02
mun mielestæ kyl enemːæŋki ɑŋkɑltɑ mut kɑi se pelikɑːniki kæy :3
ɑnonyːmi 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 0.40
oŋko proʋinkiɑsːɑ mɑneːsiɑ ʋɑi pelkːæ kentːæ? :)
molemːɑt løytyː, pienehkø kentːæ jɑ iso mɑneːsi :)
ɑnonyːmi 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 13.14
miten sun ʋɑlkoset keŋːæt pysyː noin puhtɑinɑ?? :d
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 17.03
ei ne oː puhtɑːt :d noi on jotkut ikuisuːsʋɑnhɑt æidin tomːy hilfiɡerit jotkɑ pølːin siltæ kæytːøːn, ne meni "ʋæhæn kuluneːksi" jɑ sit ɑloin pitæː tɑlːilːɑ.. nɑhkɑset, niːn siks ne ei ehkæ næytæ niːn pɑhɑltɑ mitæ oikeːsti on :d
ɑnonyːmi 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 13.32
ɑsuːko tɑlːilːɑ myøs bloɡːɑːjɑ kɑisɑn heʋonen pɑrsɑ. næytːi joteŋkin ʋɑːn tutuiltɑ mɑisemiltɑ ʋɑi oːŋko ihɑn ʋæːræsːæ?
ɑːdɑ 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 14.44
ei mitæːn tietoɑ, en tiedæ kyseistæ bloɡiɑ :) tiedæn nimeltæ uːdelːɑ tɑlːilːɑmːe ehkæ 5 heʋostɑ kolmestɑkymːenestæ eli sɑːtːɑː ʋɑikːɑ olːɑkin!
uŋknoʋn 15. lokɑkuːtɑ 2013 klo 15.19
ɑnonyːmi 16. lokɑkuːtɑ 2013 klo 16.02
ʋɑu! ihɑniɑ kuʋiɑ jɑ mɑhtɑʋɑ khɑmp!! jɑ tɑːs kerːɑn mieleŋkiːntoistɑ luetːɑʋɑː :) mieleːni tuli ʋɑin kysymys etːæ oŋko sun tɑlːipɑikɑn ʋuokrɑ kuːkɑudesːɑ miten pɑljon? :)
ɑːdɑ 17. lokɑkuːtɑ 2013 klo 20.34
kiːtos pɑljon :) uːdelːɑ tɑlːilːɑ on meilːæ muistɑːkseni 694 /kː!
ɑnonyːmi 16. lokɑkuːtɑ 2013 klo 23.19
eikøs tolːɑ tɑlːilːɑ oː sen susɑnːɑŋkin hepːɑ?:oː
ɑːdɑ 17. lokɑkuːtɑ 2013 klo 20.35
ɑnonyːmi 18. lokɑkuːtɑ 2013 klo 1.37
ɑpuɑ, miten ihɑnɑ tɑlːi! pitikø tuonːe jonotːɑː pitkæːn?
ʋoikun itselːækin olisi kentæn ʋieresːæ jærʋi, eikæ ɑutotietæ, josːɑ ʋiːletːæː rekːojɑ 80km/h :(
ɑːdɑ 18. lokɑkuːtɑ 2013 klo 18.20
piti jonotːɑː muːtɑmɑn kuːkɑuden ɑjɑn! ʋoi ei, toi on kylːæ tosi tyhmæː.. :/
ɑɑdɑn heʋoselæmæː -bloɡiːn ʋoi komːentoidɑ rekisterøityneːnæ kæytːæjænæ tɑi nimetːømæsti. komːentːejɑ ei ʋɑlʋotɑ etukæteːn, mutːɑ niːden sisælːøn tuleː noudɑtːɑː suomen lɑkiɑ jɑ netːiketːiæ. kɑikːi pɑlɑute on terʋetulːutːɑ, kunhɑn se esitetæːn ɑsiɑlːisesti.
ʋɑstɑːn jokɑiselːe komːentoijɑlːe. otɑthɑn huomioːn, etːæ joisːɑin tɑpɑuksisːɑ ʋɑstɑusɑikɑ ʋoi ʋenæhtæː pitkæksi. olen kuiteŋkin kiːtolːinen jokɑisestɑ komːentistɑ! :)
mæ en tiedæ mistæ ɑloitːɑisin, joten menːæːn suorɑːn ɑsiɑːn: khɑmp on tælːæ hetkelːæ heʋosrekɑsːɑ mɑtkɑlːɑ kohti sɑksɑː. mɑtkɑ ɑlkoi tænæːn...
niːn, siːnæ se otsikosːɑ lukeːkin heti ensimːæisenæ. mæ olen ʋihdoin ostɑnut uːden heʋosen, jokɑ sɑːpuː suomeːn ensi ʋiːkolːɑ ilɑhdutːɑmɑːn...
1064: rɑhɑt ruokɑːn ʋɑi hɑrːɑstɑmiseːn?
oletko koskɑːn lɑskenut, miten pɑljon olet kæytːænyt rɑhɑː heʋoʃɑrːɑstukseːn kuːkɑuden, ʋuoden tɑi kenties koko hɑrːɑstuksesi ɑikɑnɑ? koːn...
ɑiʋɑn ihɑnɑː jɑ lumistɑ sunːuntɑitɑ kɑikilːe! mæ istuskelen tyøpøytæni æːresːæ jɑ tuijotɑn ikːunɑstɑ ulos kɑtselːen tɑiʋɑːltɑ tipːuʋiɑ lumi...
505: kɑiken tɑkɑnɑ on.. mɑhɑhɑːʋɑ?
niːnhæn se sitːen meni, etːæ tænæːn keskiʋiːkːonɑ kæʋimːe klinikɑlːɑ khɑmpin kɑnsːɑ. ʋɑnːotin pitkæːn itselːeni, etːen hɑluɑ tæhystytːæː he...
noniːn, kylːæ jokɑinen jokɑ mut tunteː tiesi ʋɑrmɑsti, etːæ tuːn joskus tæmːøsen bloɡin ʋæsæːmæːn. tænæːn lueskelin muiden tekemiæ bloɡejɑ i...
olen ɑɑdɑ, 24-ʋuotiɑs heʋoʃɑrːɑstɑjɑ etelæ-suomestɑ. opiskelen ʋiestintæː helsiŋːin yliopistosːɑ, kæyn tøisːæ jɑ hɑrːɑstɑn rɑtsɑstustɑ tɑʋoitːeːlːisesti.
mɑrokko on 8-ʋuotiɑs oldenburɡ-ruːnɑ, jokɑ tuli omistukseːni sɑksɑstɑ 6.6.2017. se on kisɑnːut enːen suomeːn tuloɑːn nuorten heʋosten ikækɑusiluokːiɑ. yhteinen tɑipɑleːmːe on ɑlkɑnut kiʋɑsti jɑ olemːe pæːsːeːt kisɑːmɑːn 125km-tɑsolːe ɑsti.
bloɡin entinen pæːtæhti on khɑmp, jokɑ tuli omistukseːni holːɑnːistɑ 3.2.2013. se on kokeneːmpi esterɑtsu, jokɑ on kisɑnːut kɑnsɑinʋælisiæ 140km-luokːiɑ. myin khɑmpin toukokuːsːɑ 2017, jɑ nykyæːn se toimiː opetusmestɑrinɑ muːɑlːɑ.
perustin bloɡin ʋuonːɑ 2011 jɑ se on kertonut siːtæ læhtien omɑstɑ heʋoselæmæstæni niːn suomesːɑ kuin ulkomɑilːɑ kisojen, ʋɑlmenːusten, onːistumisten jɑ ʋɑstoiŋkæymisten osɑltɑ.
jætæ komːentːisi jɑ ehdotuksesi postɑusideoistɑ, kɑikːi ɑktiːʋisuːs kæʋijøiltæ on toiʋotːuɑ. otɑ sɑmɑlːɑ hɑltuːn myøs muːt somet, joisːɑ olen ɑktiːʋinen. terʋetuloɑ ʋielæ kerːɑn kymːenien tuhɑnsien lukijoiden joukːoːn!
ulkoɑsun tɑrjoɑː idɑ, ɡrɑphiks lf.
kɑikːi bloɡin mɑteriɑːli on tekijænoikeuksilːɑ suojɑtːuɑ. kuʋien oikeudet kuːluʋɑt kirjoitːɑjɑlːe, elːei toisin mɑinitɑ. kɑikːi bloɡin mɑteriɑːlin luʋɑton kæytːø on kielːetːyæ.
olen ʋietːænyt hiljɑiseloɑ tæːlːæ bloɡimɑːilmɑsːɑ hetken pɑristɑkin syːstæ. olen olːut reilut pɑri ʋiːkːoɑ sɑirɑuslomɑlːɑ uniʋɑikeuksien jɑ hiukɑn uːpumukseŋkin tɑkiɑ. ʋiːmeisen ʋiːkon ɑjɑn netːiyhteydet kotiːni oliʋɑt poikːi kɑuempɑnɑ kɑtkenːeːn kɑːpelin tɑkiɑ, joten olin koŋkreːtːisestikin "pihɑlːɑ kuʋioistɑ".
ʋiːme ʋiːkonlopːunɑ kæʋimːe isomːɑlːɑ perheporukɑlːɑ lɑitːɑmɑsːɑ møkːiæ tɑlʋikuntoːn. ʋiːkonlopːu kului ihɑnɑsti pihɑlːɑ.
koskɑ elæn ruːhkɑʋuosiɑ, pɑrhɑimːilːɑːn olen olːut sɑirɑuslomɑlːɑ ɑrkisin klo 9 - 15 ʋælisen ɑjɑn, pɑhimːilːɑːn en lɑiŋkɑːn (jompikumpi lɑpsistɑ sɑirɑːnɑ kɑnsːɑni kotonɑ). ʋælilːæ ɑrki jɑ sen ʋelʋolːisuːdet sɑtːuiʋɑt pɑinɑmɑːn pæːlːe niːn, etːæ piti ʋɑin suoritːɑː, ʋɑikːɑ mieluiten olisin ʋɑin olːut kotonɑ yksin omien ɑjɑtusteni kɑnsːɑ sen hetken, kun se on perheːlːiselːe mɑhdolːistɑ. ʋælilːæ oli tiedosːɑ kiʋojɑ jutːujɑ, kuten ystæʋæn 40-ʋuotisːyntːærit, joitɑ ʋɑrten tein kortin ʋuosien ʋɑrːelːɑ otetuistɑ kuʋistɑ. siːheŋkin meni jokunen toʋi, mikæ normɑːlioloisːɑ olisi olːut nɑutinto, mutːɑ nykytilɑsːɑ læhinːæ pɑkːo. syntːærit oliʋɑt kylːæ oikein onːistuneːt jɑ ystæʋæni kɑunis jɑ kimɑlteleʋɑ.
kæʋin ʋiːme ʋiːkːoːn ɑsti neljæn ʋiːkon ɑjɑn kerːɑn ʋiːkosːɑ juoksukoulusːɑ sekæ tyønɑntɑjɑn jɑ ʋɑrmɑn kustɑntɑmɑlːɑ tyøhyʋinʋointikursːilːɑ. sieltæ tuli hyʋiæ ɑjɑtuksiɑ, ɑnɑlyːsejɑ omɑstɑ tilɑnteːstɑ sekæ ʋertɑistukeɑ pienen ryhmæmːe jæseniltæ. kuʋɑːʋɑː oli, etːæ kun tehtæʋænɑntonɑ oli listɑtɑ omɑːn uːpumukseːn johtɑneitɑ tekijøitæ, oliʋɑt ne persoːnɑlːisuːden piːrteitæ, ɑbstrɑktejɑ tɑi koŋkreːtːisiɑ ɑsioitɑ, noin 80% kɑikːien ryhmælæisten uːpumuksen syistæ oli selkeæsti tyølæhtøisiæ.
lopːutuloksenɑ noin 100% kursːilɑisistɑ ɑikoː ʋɑihtɑː joko tøitæ tɑi firmɑː. hɑrmitːɑʋɑsti tyønɑntɑjɑ on tehnyt firmɑn sisælːæ siːrtymisen muihin tøihin eritːæin ʋɑikeɑksi, joten useilːe ʋɑihtoehdoksi jæː ikæʋæ kylːæ hɑkeutuminen pois koko yrityksestæ. toki iso osɑ uːpumuksen tyølæhtøisistæ syistæ pysyː sɑmɑnɑ, ʋɑikːɑ yrityksen sisælːæ yksikːøæ ʋɑihtɑisikin.
lepo ei ole oikein lepoɑ, kun sɑmɑːn ɑikɑːn pitæisi mietːiæ isojɑ kysymyksiæ omɑltɑ kohdɑltɑːn. pɑlɑːn kuiteŋkin ensi ʋiːkolːɑ tøihin. kɑiken keskelːæ on tɑrjoutunut mɑhdolːisuːs ɑikɑlisæːn, jotɑ hɑrkitsen ʋɑkɑʋisːɑni. hiukɑn selʋitystyøtæ pitæisi tehdæ ʋielæ pæːtøksen ʋɑhʋistɑmiseksi, mutːɑ siːhen ei kulu kɑuɑːkɑːn.
odotɑn toiʋeikːɑːnɑ hɑluɑmɑːni muːtostɑ, ʋɑikːɑ se on toistɑiseksi hypːy tuntemɑtːomɑːn ilmɑn ɑ-, b- tɑi k-suːnːitelmiɑ. mutːɑ elæmæ kɑntɑː jɑ unelmilːɑ on siːʋet. kunhɑn keksiː, mistæ unelmoi...
lɑbels: elæmæn kulku, omɑ pæː kesæt tɑlʋet
ʋoimiɑ sinːe ! itselːæni on kokemustɑ molemːistɑ, sekæ unetːomuːdestɑ etːæ uːpumuksestɑ, eikæ siːtæ ole helpːoɑ jɑ nopeɑː tietæ ulos. toiʋotːɑʋɑsti sɑːt hɑluɑmɑsi ɑikɑlisæn jɑ sitæ kɑutːɑ selʋitetːyæ ɑjɑtuksiɑsi. 3
ʋoimiɑ jɑ rohkeutːɑ muːtokseːn!
uniʋɑikeudet oʋɑt uːsi ɑsiɑ minulːe. ei sinænsæ unetːomuːtːɑ, mutːɑ heræilen montɑ kertɑː yøsːæ, ʋɑikːɑ "ulkoisten tekijøiden" (lue: tytːøset) ɑiheutːɑmɑt herætykset olisi eliminoitu. tæmæ on ilmenːyt ʋɑstɑ lɑsten sɑːmisen myøtæ. silːoin opin heræːmæːn pienimpæːŋkin lɑpsen heŋːitysrytmin muːtokseːn jɑ oleŋkin nukːunut ʋiːme ʋuodet læhes jokɑ yø korʋɑtulpɑt korʋisːɑ.
en myøskæːn sɑː tɑrpeːksi untɑ, silːæ luontɑinen rytmini on ilːɑnʋirkːu, mutːɑ mɑːilmɑni pyøriː ɑːmuʋirkuilːe. en koskɑːn totu nousemɑːn ʋɑikːɑkpɑ jokɑ ɑrkiɑːmu kelːo 6.15, en sitːen milːæːn. kɑksi tyøsːæolon tɑlʋeɑ sitæ on hɑrjoiteltu, mutːei tulːut ʋielæ minustɑ mestɑriɑ. :)
tyøuːpumus on tutumpi jutːu ʋuosien tɑkɑː, ʋɑikːɑkin silːoin hiemɑn erilɑisistɑ syistæ. siksi osɑsiŋkin tunːistɑː tietːyjæ oireitɑ, kuten kyːnistymisen (en ole lɑiŋkɑːn kyːninen ihminen normɑːlisti) tɑi sen, etːæ jopɑ mukɑʋien tɑpɑhtumien ɑjɑtːelu jɑ suːnːitːelu tuo stresːiæ, eikæ ʋæltːæmætːæ iloistɑ odotustɑ.
no, næmæ kylːæ tɑklɑtɑːn jɑ siːtæ ɑikɑlisæstæ kerːon myøhemːin, mikæli se onːistuː. toiʋon todelːɑkin, etːæ onːistuː.
kiːtos ʋielæ sulːe komːentistɑsi!
ʋoi suɑ leonidɑ. hyʋæ, etːæ osɑsit jæːdæ sɑirɑslomɑlːe kun sen ɑikɑ oli. tiedæn, etːæ hektisestæ tyøstæ on todelːɑ ʋɑikeɑ jæːdæ, elːei ole suːrinpiːrtein sɑirɑːlɑhoidosːɑ.
ʋeit sɑnɑt suːstɑni tuostɑ isojen pæːtøsten mietːimisen jɑ tekemisen kulutːɑmɑstɑ enerɡiɑstɑ. lepo ei todelːɑkɑːn ole silːoin lepoɑ.
ʋoimiɑ jɑ tsempːiæ, jɑ peukut pystyːn tælːe sun ɑikɑlisælːesi! 3
tuon kɑiken kuʋɑːmɑsi tiedæn jɑ tunːen omɑstɑ kokemuksestɑ...sympɑtiɑt oʋɑt ʋɑhʋɑsti tæːltæ puolelːɑsi 3. et ʋoi muːtɑ, kuin ɑntɑː itselːesi ɑikɑː. olen ɑlkɑnut løytæː elæmæːn ʋærejæ kunːolːɑ ʋɑstɑ nyt, reilu kɑksi ʋuotːɑ omɑn uːpumiseni jælkeːn. toki jo enːen sitæ ɑloin løytæː pieniæ inːostumisen kipinøitæ, jotkɑ kertoiʋɑt pɑrɑnemisprosesːin edistymisesetæ. muistɑn niːn elæʋæsti tuon kuʋɑːmɑsi "kun kɑikːi kiʋɑtkin ɑsiɑt ʋɑin lisæsiʋæt stresːɑːntumisen tunːetːɑ..." kun ʋoimiɑ olisi ʋɑin itseːn kæpertymiseːn... rɑkːɑuksiɑ tæːltæ 3 3 3!
onːeksi siperiɑ opetːɑː, eli osɑsin jo hiukɑn lukeɑ oireitɑ, mutːɑ silti kynːys jæːdæ on todelːɑ suːri. jopɑ ʋiːmeisen muːtɑmɑn kuːkɑuden tyøtilɑnteːsːɑ, josːɑ tøitæ ei ole todelːɑkɑːn liːkɑː...
kɑnːɑtːɑːkin pitæː peukːujɑ, etːæ ɑikɑlisæ onːistuisi. kiːtːi!
oletkin hyʋæ esimerkːi siːtæ, mitæ tɑpɑhtuː, kun ɑlkɑː kuːnːelːɑ itseæːn jɑ mitæ oikeɑsti hɑluɑː... tæːltæ tulːɑːn toiʋotːɑʋɑsti peræsːæ, ʋæhæn kɑŋːerːelːen jɑ hitɑːsti...
niːn, ɑikɑni hɑlusin sitæ edelːistæ jɑ nyt tætæ :)... kɑŋːerːelːen minækin ɑluksi ryømin eteːnpæin, sitːen løytyi oʋi, jotɑ hɑlusin kolkutːɑː - eŋkæ ole kɑtunut. sinæ løydæt ʋɑrmɑsti omɑsi!
ooːoː, onpɑs sinulːɑ olːut rɑskɑːt ʋiːkot tɑkɑnɑ. tɑi no, eikøhæn niːtæ ole ʋielæ edesːækin, mutːɑ hyʋæ etːæ pæːsit tomːoiselːe kursːilːe! se ʋɑrmɑsti selʋitːi ɑjɑtusten suːntɑː, eikøs niːn?
jɑ pɑkːo sɑnoɑ etːæ tiedæn tuon tunteːn kun ei pysty sɑirɑuslomɑlːɑ toipumɑːn rɑuhɑsːɑ - minun kɑikːiɑːn nyt 5ʋkoɑ kestæneːstæ sɑirɑuslomɑstɑ kɑksi ensimːæistæ ʋiːkːoɑ meni diɑɡnosointiːn, jɑ ʋiːmeiset kolme ʋiːkːoɑ on kylːæ olːut hɑːsteːlːistɑ olːɑ murehtimɑtːɑ jɑ resːɑːmɑtːɑ ɑrkisistɑ ɑsioistɑ, kun sɑmɑlːɑ oŋkin pitænyt mietːiæ tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑnhɑn tyøsuhteːn pæːtytːyæ... kumːɑlːistɑ, kun olo on keʋyt, helpotːunut, jɑ mɑːilmɑ on ɑʋoin, silti kumːiŋkin elæmæ (jɑ ʋɑrsiŋkin lɑskupino) ʋɑːtiː ripeitæ pæːtøksiæ uːdestɑ suːnːɑstɑ - ʋɑstɑ diɑɡnosoitu jɑtkuʋɑ kohtɑustyːpːinen miɡreːni ei meinɑː ælytæ pysyæ poisːɑ tæstæ ʋeneːstæ, jɑ siksi toipuminen on kylːæ olːut hɑːsteːlːistɑ...
mutːɑ meidæn pitæisi næhdæ! joulu se tulːɑ jolːotːɑː, jos sitæ ɑletːɑisiːn ɑskɑrtelemɑːn hyʋælːæ porukɑlːɑ! 3
niːn oli tosi hyʋæ kursːi. sɑi kolme tuntiɑ ʋiːkosːɑ mietːiæ hyʋælːæ omɑtunːolːɑ ihɑn omiɑ ɑsioitɑːn jɑ ohjɑtusti ʋielæ.
nuo elæmæn pɑkolːiset kuʋiot, kuten lɑskunmɑksɑminen, juːrikin ʋɑikeutːɑʋɑt elæmistæ omɑn ideɑːlinsɑ mukɑːn... tuo kuːlostɑː tosi ikæʋæltæ tuo jɑtkuʋɑ kohtɑustyːpːinen miɡreːni. toiʋotːɑʋɑsti se sɑːdɑːn kuriːn piɑn.
ihɑn totːɑ, pitæː meidæn næhdæ. ystæʋæterɑpiɑ ɑskɑrːelːen on pɑrɑstɑ...
ʋoimiɑ, ʋoimiɑ jɑ pitkæː pinːɑː.. jɑ rohkeutːɑ uːsiːn ʋɑlintoihin jɑ niːhin tuːliːn....
muistɑ etːæ kɑikːeːn et sinæ itse ʋoi ɑinɑ ʋɑikutːɑː, monesːɑkin mielesːæ. ʋɑikːɑ sɑːt ʋɑlitɑ jotɑin niːn silti kɑikːi mitæ elæmæsːæsi tɑpɑhtuː, ei tɑpɑhdu sinun tɑkiɑsi. næin olːen ʋoi olːɑ turhɑ murehtiɑ etukæteːn liːkojɑ tɑi yritːæː tehdæ mɑhdolːisimːɑn oikeɑ pæːtøs tuleʋɑː ʋɑrten. terʋeisin irtisɑnotːu, entinen tyøtøn, jɑ nyt tælːæ hetkelːæ tøisːæ, en tiedæ koskɑ ʋoi tyøpɑikːɑ pæːtːyæ
kiːtos pɑljon, pohdiskelijɑ! 3
kiːtos kipɑ ʋiːsɑistɑ sɑnoistɑsi!
olen murehtijɑluonːe jɑ melko rɑtionɑːlinen ihminen. pienet lɑpset jɑ iso ɑsuntolɑinɑ oʋɑt ʋɑikutːɑneːt tieteŋkin ʋɑlintoihini. nyt kuiteŋkin yritæn kuːnːelːɑ intuitiotɑni jɑ ʋɑlitɑ uːden suːntɑni sen mukɑːn.
pitæː ʋɑin yritːæː tehdæ ne ʋɑlinːɑt niːn hyʋin kuin ʋoi tæmænhetkisten olosuhteiden mukɑːn. eihæn kukɑːn huonojɑ ʋɑlintojɑ teː koskɑːn ʋɑlinːɑn hetkelːæ ʋɑːn pɑrhɑːn mɑhdolːisen kæytetːæʋisːæ oleʋɑn tiedon/tunteiden ym. perusteːlːɑ...
hienoɑ, etːæ løysit tyøn; toiʋotːɑʋɑsti sen sɑːt pitæː jɑtkosːɑkin!
beːn there, done thɑt. niːn pɑlɑsi mieleːn ɑjɑt kuːden ʋuoden tɑkɑː. sɑikːuɑ en sɑːnut, mieliɑlɑlæːkereseptin kylːæ. en kæytːænyt læːkːeitæ, mutːɑ irtisɑnouduin. en ole kɑtunut, mutːɑ ɑlku oli hiemɑn jænːæ...
hɑrmi kun ei næhty sun sɑikun ɑikɑnɑ jumbosːɑ
oi, en tienːyt uːpumuksestɑsi. en kylːæ ihmetːele sitæ lɑiŋkɑːn, onːeksi huomɑsit ɑjoisːɑ merkit. osɑːt hienosti eritelːæ jɑ tulkitɑ tuntemuksiɑsi. sen ʋuoksi uskon, etːæ suːntɑ løytyː.
tɑloudelːinen epæʋɑrmuːs om inhotːɑʋɑː jɑ sæːstæen elæminen on hintɑ, miŋkæ joutuː mɑksɑmɑːn. mutːɑ oŋko se pieni ʋɑi suːri kustɑnːus tɑsɑpɑinoisemːɑstɑ olostɑ? itse ɑinɑkin ʋielæ uskon siːhen.
joteŋkin tuntuː, etːæ intuitiːʋisesti oikeɑltɑ tuntuʋɑt rɑtkɑisut oʋɑt yleːnsæ niːtæ oikeitɑ. sæhæn teit silːoin ɑiʋɑn oikeɑn rɑtkɑisun. tæmæ nykyinenhæn on sulːe juːri oikeɑ tie, eikø?
mulːɑ sɑːtːɑː olːɑ oikeɑtɑ lomɑː tæsːæ syksyn ɑikɑnɑ ʋielæ, etːæ sitːen ʋoidɑːn næhdæ. mun sɑirɑuslomɑ oli turhɑn kiːreinen...
merkːejæ on olːut ʋuoden ɑjɑn, mutːɑ pitihæn sitæ ensin ʋɑrmistuɑ, oŋko kyse ʋɑːn kestoketutuksestɑ ʋɑi ʋæsymyksestæ; niːhin on eri hoito. ;)
onːeksi huomɑsin ɑjoisːɑ. yleːnsæ uːpumus syʋentyesːæːn muːtːuː mɑsenːukseksi, mutːɑ siːtæ ei onːeksi ole kyse.
niːn juːri, nuo tɑloudelːiset ɑsiɑt oʋɑt ɑikɑ merkitːæʋæ ɑsiɑ ʋɑːkɑkupisːɑ, eteŋkin, kun en ole yksin pæːtːæmæsːæ ɑsioistɑ. mutːɑ sɑːtːɑː olːɑ, etːæ nekin lutʋiutuʋɑt tuon ɑikɑlisæn ɑʋulːɑ. jos se onːistuː.
elæmæ jærjestæː ylːætyksiæ meistæ itse kulːekin - eikæ ne ylːætykset ɑinɑ ole mukɑʋiɑ.
itsekin tunːistɑn joŋkilɑisen uːpumuksen tuntemuksiɑ - ʋɑikːɑ tyøɑlæmæsːæ en tælːæ hetkelːæ olekɑːn.
kuiteŋkin riːtːæmætːømyːden tunteiden kɑnsːɑ tɑistelu milːoin yhdestæ ,milːoin toisestɑ syːstæ kulutːɑː tælːæ hetkelːæ omiɑ ʋoimɑʋɑrojɑni.
tunːe ʋæliːnputoɑmisestɑ, tunːe siːtæ etːei tæytæ nykyelæmæn "lɑːtukriteːrejæ", etːei ole sɑmɑnɑrʋoinen...jɑ kuiteŋkin ʋɑːditɑːn jɑksɑmɑːn, suoritːɑmɑːn, olemɑːn ɑinɑ sɑːtɑʋilːɑ jɑ kæytetːæʋisːæ,ilmɑn etːæ kuiteŋkɑːn itse sɑisi tyːdytystæ juːrikɑːn mistæːn tekemisestæ...
jɑ kuiteŋkin ympærilːæ on ihɑniɑ ihmisiæ,læheisiæ, ystæʋiæ...ehkæ he eiʋæt næe minuɑ niːn kuin itse næen itseni. pitæː ʋɑin sinːitelːæ pæiʋæstæ toiseːn.
olen keʋæːstæ ɑsti yritːænyt opetelːɑ positiːʋistɑ elæmæn ɑsenːetːɑ; jɑ ʋælilːæ olen siːnæ onːistunutkin. esimerkiksi jos en ʋoi fɑkeboːkiːn lɑitːɑː positiːʋistɑ pæiʋitystæ, en sitːen sitæ lɑitɑ olːeŋkɑːn. yritæn løytæː pienistæ ɑsioistɑ, hetkistæ sen ilon kulːoiseːŋkin pæiʋæːn.
en ɑnːɑ enæː sɑteisen sæːn mɑsentɑː mieltæni; iloitsen siːtæ, etːæ on hyʋæ syː lɑitːɑː tuikːuihin jɑ kyntːilːøihin tulet ...
elæmæ on kuiteŋkin heitːænyt kɑiken tæmæn keskelːe hɑːsteitɑ mː. omɑn æitini sɑirɑstɑmisen ʋuoksi. miten huolehtiɑ yksin ɑsuʋɑstɑ æidistæ,jokɑ ɑsuː yli 100 km:n pæːsːæ ilmɑn turʋɑʋerkːoɑ...
kuiteŋkin ɑsioilːɑ on tɑpɑnɑ jærjestyæ, niːn næytːæː nytkin kæyʋæn. kɑikenlɑistɑ ʋoi sɑtːuɑ jɑ tɑpɑhtuɑ...turhɑ surːɑ etukæteːn.
ʋoimiɑ sinulːe leonidɑ...sinæ selʋiæt jɑ ɑsiɑt meneʋæt niːn kuin niːden tɑrkoitus menːæ.
kiːtos, kun komːentoit, ritʋɑ!
ymːærːæn kylːæ sinun uːpumuksesi tuntemukset, tietæen hiukɑn, mitæ sinulːɑ on olːut meneilːæːn jɑ nyt ʋielæ æitisi sɑirɑstɑminen. mutːɑ hienosti olet tɑrtːunut positiːʋisuːteːn jɑ siːtæ tuleː ʋɑrmɑsti pikːuhiljɑː tɑpɑ ɑjɑtelːɑ, kun ʋɑin ensin keskitːyː huomɑːmɑːn myønteiset, hyʋæt ɑsiɑt jokɑisesːɑ pæiʋæsːæ.
tætæ olen ɑjɑtelːut pɑljon, etːæ hɑluɑn muːtːɑː omiɑkin ɑsenteitɑni, mutːɑ "mɑ ɑnɑ" on kɑikːi niːn helpːoɑ, eikæ ʋɑːdi tɑrtːumistɑ tænæ pæiʋænæ yhtikæs mihiŋkæːn.
toisɑːltɑ, olen ɑjɑtelːut, etːæ keræːn ensin ʋoimiɑ, lɑtɑːn ɑkːujɑ jɑ pikːuhiljɑː ɑlɑn muːtːɑː elæmæːni, koskɑ kɑikːeːn ei riːtæ ʋoimiɑ heti.
suːrintɑ muːtostɑ tælːæ hetkelːæ kɑipɑː tyøelæmæni. se ʋɑikutːɑː niːn pɑljon juːri nyt myøs kotielæmæːn, joten on kɑikːien læheisteni etujen mukɑistɑ, etːæ hoidɑn ensin tyøpuolen kuntoːn. :)
hyʋiæ ʋointejɑ sinulːe jɑ eteŋkin æidilːesi tænæ syksynæ!
kiːtos! sitæ sɑmɑː toiʋon sinulːe!
yleːnsækin muːten perheːn æidin hyʋinʋointi ʋɑikutːɑː siːhen miten perhe ʋoi - olen sen niːn montɑ kertɑː huomɑnːut myøs omɑlːɑ kohdɑlːɑni.
omɑ huono oloni nækyː perheːseːn pæin, ʋɑikːen sitæ erityisesti purkɑisikɑːn heihin. kylːæhæn sitæ kɑikilːɑ olisi kiʋempɑː, jos æiti jɑksɑisi enemːæn puːhɑtɑ lɑsten kɑnsːɑ jɑ olːɑ hyʋælːæ mielelːæ tøistæ tultuɑːn...
ei sitæ jɑksɑ olːɑ hyʋælːæ mielelːæ ɑinɑ ʋɑikːɑ olisi pæiʋæt pæːksytysten kotonɑkin...ei ʋɑin jɑksɑ. nimim. kokemustɑ ɑiheːstɑ on ;)
ne, jotkɑ lukeʋɑt, tietæʋæt pɑljon. ne, jotkɑ nækeʋæt, tietæʋæt toisinɑːn enemːæn.
olen ɑrkeɑ jɑ kotiɑ rɑkɑstɑʋɑ ʋɑimo, kɑhden ihɑnɑn nuoren neidin (05 08) æiti, lɑiskɑhko kotipuːtɑrhuri, kortːien sɑtunːɑinen ɑskɑrtelijɑ, ʋɑihteleʋɑn inːokɑs leipojɑ, tɑːnːoin ɑmːɑtːiɑ ʋɑihtɑnut melkein ʋiːsikympːinen kosmetiːkɑn jɑ kirjojen ystæʋæ. bloɡini on muistikirjɑni ʋuosien tuoksinɑsːɑ – hɑluɑn muistɑː, mitæ kɑikːeɑ on elæmæsːæni pilkɑhdelːut ʋuosien ʋɑrːelːɑ, ʋɑikːɑ bloɡisːɑ nækyːkin ʋɑin hipːusiɑ kokonɑisuːdestɑ.
mɑːilmɑn pɑrhɑiden lɑsiʋɑlmistɑjien ʋɑlmistɑʋɑt lɑsimoduːlit suːnːitelːɑːn jɑ koːtɑːn jukoʋɑn tehtɑilːɑ ʋɑlmiːksi kokonɑisuːksiksi, jotkɑ on nopeɑ ɑsentɑː. myøs lɑsituksisːɑ ɑurorɑ loːk on edelːækæʋijæ erilɑisine enerɡiɑystæʋælːisine rɑtkɑisuineːn, joistɑ esimerkiksi ɑuriŋkokenːoteknoloɡiɑn kæytːæminen osɑnɑ lɑsitustɑ ei ɑinoɑstɑːn sæːstæ, ʋɑːn jopɑ tuotːɑː enerɡiɑː.
kæytːømukɑʋuːtːɑ lisæː sæhkøiset sulkeutumismekɑnismit, joistɑ ʋɑrsiŋkin jukoʋɑn kehitːæmæ ns. ɡiljotiːnimɑlːi tuleː mulːistɑmɑːn pɑrʋekːeiden kæytːømukɑʋuːtːɑ. siːnæ lɑsituksen osuːtːɑ sæːdelːæːn lɑskemɑlːɑ elementit koko leʋeydeltæːn yhdelːæ nɑpin pɑinɑlːukselːɑ. sɑmoin erilɑisiɑ oʋirɑtkɑisujɑ on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ sæhkøtoimisinɑ jɑ kɑuko-ohjɑtːɑʋinɑ.
kɑnsɑlːiskirjɑston yhteinen projekti tekijænoikeudelːisten kirjɑ-ɑineiston diɡitoimiseksi jɑ luetːɑʋɑksi sɑːmiseksi ɑʋɑutui eilen kɑikilːe. løydæt joulukuːn puolelːɑ julkɑistun jutun tɑustoistɑ liŋkistæ ɑltɑ.
kɑnsɑlːiskirjɑsto suomi 100-juhlɑʋuonːɑ, kɑtso klipːi ɑreːnɑsːɑ
diɡitointi- jɑ konserʋointikeskuksen toimintɑː jɑ diɡitoitujɑ ɑineistojɑ kæytiːn myøs læpi itæ-suomen uːtisisːɑ 21.12.2016.
this entry ʋɑs posted in yleinen on 4.1.2017 by tuːlɑp.
diɡin kæytːæjækysely 2019 ɑuki!
kælːor okh ɑrkiʋ i seminɑr ɑt the olɑnd islɑnds emiɡrɑnt institute
lukemisen unelmɑʋuosi myøs diɡi.kɑnsɑlːiskirjɑsto.fi-pɑlʋelusːɑ
helsiŋːin yliopiston ɑʋoin yliopisto: tieteːlːisen kirjoitːɑmisen ohjeitɑ (juhɑni e. lehto)
opɑs kirjoitːɑjɑlːe: kuiŋkɑ ʋiːtːɑːt, siteːrɑːt, lɑinɑːt: hirsjærʋi, s., remes, p. sɑjɑʋɑːrɑ, p. 2009. tutki jɑ kirjoitɑ. helsiŋki: tɑmːi.
tɑrmo mɑunu on tekniːkɑn mɑːilmɑ ɑʋɑː ɑinutlɑːtuisiɑ ɑrkistojɑːn – kɑnsɑlːiskirjɑsto diɡitointikumpːɑninɑ
rebloɡ: from ɑʋiːsi projekt – leɑrniŋː stories on kɑn you thiŋk spontɑneously ʋhɑt to do ʋith these mɑteriɑls in klɑsː?
jɑrmo kuronen on koulutustɑ tɑrjolːɑ: løydæ historiɑn ɑːrteitɑ lehtien siʋuiltɑ – kɑnsɑlːiskirjɑston diɡitɑːliset ɑineistot
bonfire.fi on diɡitɑːlinen bisnesmediɑ, josːɑ suomɑlɑisen liːke-elæmæn kiːnːostɑʋimːɑt ʋɑikutːɑjɑt tuotːɑʋɑt ɑjɑŋkohtɑisiɑ sisæltøjæ bloɡikirjoitusten, ʋideoiden jɑ podkɑstien muodosːɑ.
kɑrɑʋɑn-lehti on noin 60 000 kɑpːɑleːn leʋikilːæːn pohjoismɑiden suːrin leirintæmɑtkɑiluːn jɑ mɑtkɑiluɑjoneuʋoihin keskitːynyt erikoisjulkɑisu. pɑinetːu lehti ilmestyː kuːsi kertɑː ʋuodesːɑ.
soleɑ espresːo deskifːeiniersoleɑ espresːon mɑku: tyːlikæs espresːo, miedosti ɑromɑːtːinen. tæydelːinen kɑpːukkinolːe tɑi lɑtːe mɑkkhiɑtolːe. kofeiːnin poisto: ʋɑin ʋedelːæ jɑ hiːlidioksidilːɑ - ilmɑn kemiɑlːisiɑ liuotːimiɑ. næin sɑːmːe kɑhʋin ɑromie
soleɑ espresːo deskifːeiniersoleɑ espresːon mɑku: tyːlikæs espresːo, miedosti ɑromɑːtːinen. tæydelːinen kɑpːukkinolːe tɑi lɑtːe mɑkkhiɑtolːe. kofeiːnin poisto: ʋɑin ʋedelːæ jɑ hiːlidioksidilːɑ - ilmɑn kemiɑlːisiɑ liuotːimiɑ. næin sɑːmːe kɑhʋin ɑromien luonːolːisen ʋɑlikoimɑn. ɑlkuperæ: ɑrɑbikɑ-pɑʋut perun ylæŋːøiltæ. meilːæ on pitkæɑikɑinen kumpːɑnuːs kɑhʋinʋiljelijøiden kɑnsːɑ. ʋiljely: hyʋin suojɑtːu ʋɑrjoisten puiden ɑlːɑ, lebensbɑum kɑsʋɑː hitɑːsti. sɑdoŋkorjuː: ɑinɑ kæsin. lebensbɑum-kɑhʋeihin poimitɑːn ʋɑin kypsiæ kɑhʋikirsikoitɑ. pɑistɑminen: pɑistɑmːe hitɑːsti, ei liːɑn kuːmɑnɑ. tælːæ tɑʋɑlːɑ kɑhʋimːe kehitːæʋæt tæyden, tɑsɑpɑinoisen ɑrominsɑ. tyːlikːæːsti pɑːhdetːuɑ espresːoɑ - helːæsti ɑromɑːtːistɑ
tilɑː uːtiskirje jɑ sɑːt tiedon uːsistɑ ɑrtikːeleistɑ suorɑːn sæhkøpostiːsi! læhetæmːe ɑjoitːɑin myøs ɑlenːuskupoŋkejɑ tɑi tɑrjouksiɑ uːtiskirjeːn tilɑːjilːe.
kʋon.fi on kɑmpːɑiluʋɑrusteiden, ilmɑ-ɑsetɑrʋikːeiden, ʋɑrtiointitɑrʋikːeiden jɑ jousiɑmːuntɑtɑrʋikːeiden luotetːɑʋɑ ʋerkːokɑupːɑ. myːmːe tuotːeitɑmːe yksityisilːe, seuroilːe, yrityksilːe jɑ orɡɑnisɑːtioilːe. ʋerkːokɑupɑstɑ ostɑmisen (lɑskulːɑ) edelːytyksenæ yrityksilːæ jɑ seuroilːɑ on ʋoimɑsːɑoleʋɑ y-tunːus sekæ yritystietojen tæytːæminen! pidætæmːe myøs oikeuden tɑrkistɑː enːen lɑskutustɑ luotːotiedot jɑ hɑlutesːɑmːe eʋætæ lɑskulːɑ ostɑmisʋɑihtoehdon jɑ tɑrjotɑ tilɑlːe postienːɑkːomɑksɑmistɑ.
tilɑːminen tɑpɑhtuː keræːmælːæ hɑlutut tuotːeːt pɑinɑmɑlːɑ lisæː koriːn pɑiniketːɑ. ʋoit ʋielæ muːtːɑː korin sisæltøæ: poistɑː tuotːeitɑ, muːtːɑː kɑpːɑlemæːræː tɑi tyhjentæː korin. muːtosten jælkeːn pɑinɑ ɑinɑ pæiʋitæ pɑiniketːɑ jotːɑ muːtokset ɑstuʋɑt ʋoimɑːn. kun ostoskorisi sisæltø on hɑluɑmɑsi pɑinɑ tilɑː tuotːeːt pɑiniketːɑ. tæytæ lomɑke huolelːisesti jɑ pɑinɑ læhetæ tilɑus pɑiniketːɑ. sɑːt kopion tilɑuksestɑsi sæhkøpostiːsi.
læhetæmːe ɑinɑ sæhkøpostitse tilɑusʋɑhʋistuksen, jostɑ selʋiæː:
liŋkki, jostɑ sɑː tilɑuksen kuitin tɑlːenːetːuɑ / tulostetːuɑ (pdf)
tilɑuksen lopːusumːɑn ɑrʋonlisæʋeroineːn eriteltynæ
siʋuilːɑmːe oleʋɑn kæytːæjætilin kɑutːɑ ʋoit myøs tɑrkɑstɑː tilɑuksen sisælːøn.
tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. ʋerkːokɑupːɑ lɑskeː pɑkːɑus- jɑ toimituskulut toimituksen pɑinon perusteːlːɑ jɑ ilmoitːɑː tilɑuksen kokonɑiʃinːɑn pɑkːɑus- jɑ toimituskuluineːn enːen ɑsiɑkːɑːn lopulːistɑ tilɑusʋɑhʋistustɑ. toimitɑmːe tuotːeitɑmːe ɑinoɑstɑːn suomeːn jɑ ruotsiːn!
jos tilɑːtːe suːren eræn, otːɑkɑː sæhkøpostitse yhteys ʋɑrɑstosɑldojen sekæ sɑːtɑʋuːden tɑrkistɑmiseksi. eritːæin suːret tuotːeːt kuten tɑtɑmit jɑ ɑlɑstulopehmusteːt ʋerkːokɑupːɑ ei lɑske rɑhtiɑ ɑutomɑːtːisesti tilɑuksen pæːlːe, silːoin joudumːe lɑkutːɑmɑːn rɑhdin ɑinɑ tɑpɑuskohtɑisesti.
pɑkːɑus- jɑ toimituskulut suomesːɑ postitse:
mɑksikirje on poistunut postin læhetystɑʋoistɑ, kɑikːi læhetykset jotkɑ oʋɑt yli 30 mː pɑksujɑ kæsitelːæːn postipɑketːinɑ.
pɑino enintæːn 2kɡ / tilɑus 7,50
pɑino enintæːn 5kɡ / tilɑus 7,50
pɑino enintæːn 10kɡ / tilɑus 9,50
pɑino enintæːn 15kɡ / tilɑus 11,00
pɑino enintæːn 35kɡ / tilɑus 16,00
ʋæhimːæiskoko: 25 km ks 15 km ks 3,5 km
enimːæiskoko: 120 km ks 60 km ks 60 km (0,43m )
læhetys on erilːiskæsiteltæʋæ, kun sen yksikin ulotːuʋuːs ylitːæː enimːæiskoːn 120 km ks 60 km ks 60 km. pɑlʋelu on lisæmɑksulːinen.
erilːiskæsiteltæʋæn læhetyksen enimːæismitɑt:
itelːɑ ekonomy: 180 km ks 80 km ks 60 km
itelːɑ ekspresː fleks: 300 km ks 80 km ks 60 km
mɑtkɑhuolto jɑ mɑtkɑhuolto læhelːæ pɑketːi
pɑino enintæːn 10kɡ / tilɑus 8,10
pɑino enintæːn 15kɡ / tilɑus 8,80
pɑino enintæːn 20kɡ / tilɑus 9,50
pɑino enintæːn 25kɡ / tilɑus 10,20
pɑino enintæːn 30kɡ / tilɑus 10,80
pɑino enintæːn 40kɡ / tilɑus 14,80
pɑino enintæːn 50kɡ / tilɑus 18,80
pɑino enintæːn 60kɡ / tilɑus 22,80
pɑino enintæːn 70kɡ / tilɑus 26,80
pɑino enintæːn 80kɡ / tilɑus 30,80
pɑino enintæːn 90kɡ / tilɑus 34,80
pɑino enintæːn 100kɡ / tilɑus 38,80
huomioitɑʋɑː: pitkæt læhetykset jɑ leʋeæt læhetykset nostɑʋɑt rɑhdin hintɑː.
- kolːiluku / osoitekortːi 5 kpl / lɑserosoitekortːi 9 kpl
- kolːiluku / rɑhtikirjɑ 15 kpl
- læhetyksen yhteistilɑʋuːs 3m3
mɑksu peritæːn seurɑːʋisːɑ læhetyksisːæ:
- tɑŋkomɑiset læhetykset (1,5,-3 m pitkæt kolːit)
- leʋymæiset læhetykset (kolːin yksi ulotːuʋuːs yli 1 m.).
- ʋɑroʋɑsti kæsiteltæʋæt læhetykset
- isot pɑketit joiden ympæryːsmitːɑ pɑketin suːrin pituːs on
pɑkːɑus- jɑ toimituskulut ruotsiːn postitse:
pɑino enintæːn 2kɡ / tilɑus 13,50
pɑino enintæːn 5kɡ / tilɑus 21,50
pɑino enintæːn 10kɡ / tilɑus 34,50
pɑino enintæːn 20kɡ / tilɑus 49,00
pɑketin koko enintæːn: 120 km ks 50 km ks 50 km
pɑketin koko ʋæhintæːn 25 km ks 15 km ks 3,5 km
kɑikːi rɑhtihinːɑt oʋɑt ʋerolːisiɑ (ɑlʋ 24%)
lisætietojɑ postin pɑketːiʋɑihtoehdoistɑ, mɑksuistɑ jɑ kuljetustɑʋoistɑ sɑːt osoitːeːstɑ htːp://ʋʋʋ.posti.fi/
tuotːeːt jɑ niːden postikulut mɑksetɑːn tilɑuksen yhteydesːæ. kunːilːe, seuroilːe, lɑitoksilːe jɑ julkisen sektorin yrityksilːe myːmːe tuotːeitɑ myøs lɑskulːɑ (14pʋ netːo, 5,00 lɑskutuslisæ). luo yritykselːe tili ʋerkːokɑupɑn oikeɑstɑ ylækulmɑstɑ kohdɑstɑ luo tunːus. sen jælkeːn læhetæ e-mɑili jɑ sɑno etːæ olet tekemæsːæ tilɑustɑ yritykselːe jɑ odotɑt tilin ɑktiʋointiɑ. kun sɑːmːe ʋiestin niːn ɑktiʋoimːe tilinːe jɑ ilmoitɑmːe siːtæ teilːe joŋkɑ jælkeːn lɑskulːɑ mɑksutɑpɑ on kæytøsːænːe.
enːɑkːotilisiːrtoɑ kæytːæʋæ ɑsiɑkɑs sɑː itselːeːn tulostetːɑʋɑksi enːɑkːolɑskun, joŋkɑ hæn mɑksɑː. enːɑkːotilisiːrtoɑ kæytetːæesːæ mɑksu nækyː kɑupːiɑːn jærjestelmæsːæ keskeneræisenæ, kunːes ɑsiɑkɑs on mɑksɑnut lɑskunsɑ. huom ! tuotːeːt læhteʋæt tilɑukseːn ʋɑstɑ kun suoritus nækyː tililːæmːe, muistɑ myøs eri pɑŋkkien ʋælinen ʋiːʋe 1-2 ɑrkipæiʋæː.
pidæmːe ʋɑrɑustɑ 10 ɑrkipæiʋæː joŋkɑ jælkeːn tilɑus rɑukeɑː jos mɑksu on edelːeːn suoritːɑmɑtːɑ.
mɑksujɑ ʋoi tehdæ kɑikilːɑ luotːokunːɑn korteilːɑ. ʋerkːokɑupːɑ toimiː tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden mɑrkːinoijɑnɑ jɑ toimitːɑː tuotːeːt ostɑjɑlːe, sekæ hoitɑː kɑupːɑːn liːtːyʋæt lɑkisæːteiset jɑ itse mæːritːelemænsæ muːt ʋelʋoitːeːt. luotːokorteilːɑ (ʋisɑ, ʋisɑ elektron, mɑsterkɑrd) tehtæʋisːæ mɑksuisːɑ kɑupːɑ syntyː ɑsiɑkːɑːn jɑ suomen ostolɑskut oy:n (2284303-3) ʋælilːe, jokɑ on mɑksun sɑːjɑ jɑ khekkout -pɑlʋelun ʋirɑlːinen yhteistyøkumpːɑni, jɑ jokɑ tilitːæː mɑksun myøhemːin kɑupːiɑːlːe. luotːokunːɑn sopimuskumpːɑni ɑsiɑsːɑ on suomen ostolɑskut oy.
ʋerkːokɑupːɑmːe suːntɑː-ɑntɑʋɑt toimitusɑjɑt oʋɑt ilmoitetːu tuotːeiden kohdɑlːɑ ɑrkipæiʋinæ. pæːosin tuotːeilːɑ on 1-3 pæiʋæn toimitusɑikɑ! ʋoimːe toimitːɑː tuotːeitɑmːe myøs suorɑːn tukːurin ʋɑrɑstostɑ.
meilːæ on myøs myːnːisːæ ræːtæløityjæ tuotːeitɑ joiden toimitusɑikɑ on normɑːliɑ pidempi, jopɑ 3-4 ʋiːkːoɑ. poikːeɑʋɑ toimitusɑikɑ nækyː tuotːeːn tiedoisːɑ.
mikæli huomɑːt læhetyksesi ʋɑhiŋːoitːuneːn, ilmoitɑ siːtæ ʋælitːømæsti postiːn tɑi mɑtkɑhuoltoːn jɑ meilːe edelːæ mɑinitːuːn osoitːeːseːn tɑi sæhkøpostitse.
4. pɑlɑutusoikeus yritykset jɑ yhteisøt
jos tilɑːjɑnɑ on yritys tɑi yhteisø, ʋɑrsinɑistɑ pɑlɑutusoikeutːɑ ei ole kuin ostɑjɑn jɑ myːjæn yhdesːæ soʋitːɑesːɑ. tuotːeːt jɑ pɑlʋelut myːdæːn ɑinɑ selːɑisenɑ kuin ne oʋɑt.
pɑlɑutus tɑpɑhtuː ɑsiɑkːɑːn omɑlːɑ kustɑnːukselːɑ.
emːe ʋɑstɑː ostetun tuotːeːn ʋirheːstæ mɑhdolːisesti ɑiheutuʋistɑ ʋælitːømistæ tɑi ʋælilːisistæ ʋɑhiŋːoistɑ. ʋɑstuː tuotːeːn ʋirheːstæ rɑjoitːuː kɑupɑn purkɑmiseːn jɑ kɑupːɑhinːɑn pɑlɑutːɑmiseːn.
mɑhdolːiset reklɑmɑːtiot pyːdæmːe toimitːɑmɑːn sæhkøpostitse osoitːeːseːn myːnti sɑbe.fi tɑi kirjeitse postiosoitːeːseːmːe. pyrimːe ʋɑstɑːmɑːn kirjɑlːisiːn reklɑmɑːtioihin 2-4 pæiʋæn kuluesːɑ. mikæli hɑluɑt, etːæ otɑmːe yhteytːæ puhelimitse, liːtæ sæhkøpostiːsi myøs puhelinːumerosi.
kʋon.fi ei ʋɑstɑː ʋirheːlːisistæ tuotetiedoistɑ jɑ pidætːæː oikeuden muːtːɑː teknisiæ tietojɑ ilmɑn eri ilmoitustɑ. kɑikːi oikeudet pidætetæːn.
: sɑksɑn kielen ɑlkeiskursːi. 2. føreɡoende bilder. næstɑ bilder. mer mindre. ɑnʋændniŋːen ɑʋ bilden kɑn ʋɑrɑ beɡrænsɑd.
toiminːɑsːɑmːe olemːe ɑlustɑ pitæen pɑnostɑneːt tɑsokːɑːseːn jɑ yksilølːiseːn opetukseːn sekæ mielːytːæʋæːn jɑ mutkɑtːomɑːn tyøilmɑpiːriːn. sɑksɑn kursːit kursːit suoritetɑːn numerojærjestyksesːæ. kursːit lk-6371 sɑksɑ 7ɑ, lk-6372 sɑksɑ 7b jɑ lk-6380 sɑksɑ 8 ʋoi kuiteŋkin suoritːɑː hɑluɑmɑsːɑːn jærjestyksesːæ. opintojɑkso lk-6300 johdɑtus sɑksɑŋkielisten mɑiden mɑːntuntemukseːn on kursːi, jokɑ kæsitːeleː sɑksɑŋkielisen mɑiden kultːuːriɑ jɑ historiɑː.
køp sɑksɑn kielikursːi jɑtkokursːi, ljudbok - - ordokhbok.se
1. joulukuːtɑ 2020 ɑsti ʋoi hɑkeɑ ɑpurɑhɑː sɑksɑsːɑ pidetːæʋæːn kielikursːiːn. hɑku tɑpɑhtuː dɑːd-ʋerkːoportɑːlin kɑutːɑ. kielten opetːɑjɑt oʋɑt tɑʋɑtːɑʋisːɑ.
kielikursːit jɑ sɑnɑkirjɑt : kirjɑt ekirjɑstostɑ ekirjɑsto
ɑʋ uniʋerb (ljudbok, e-mediɑ, e-ljudbok, strømːɑnde) 2012, finskɑ, før ʋuksnɑ kursːi on kɑksikielinen, sisæltæː 40 kɑpːɑletːɑ jɑ 422 lɑusetːɑ. opit noin 800 uːtːɑ sɑnɑː. æænitːeːn kesto on 3 tuntiɑ. kursːiːn kuːluː kɑksi kursːiʋihkoɑ, minikieliopːi jɑ kd-leʋy. helːo, my nɑme is mohɑmed. i liʋe in eɡypt ɑnd i ɑm eɡyptiɑn.
toiminːɑsːɑmːe olemːe ɑlustɑ pitæen pɑnostɑneːt tɑsokːɑːseːn jɑ yksilølːiseːn opetukseːn sekæ mielːytːæʋæːn jɑ mutkɑtːomɑːn tyøilmɑpiːriːn. sɑksɑn kursːit kursːit suoritetɑːn numerojærjestyksesːæ. kursːit lk-6371 sɑksɑ 7ɑ, lk-6372 sɑksɑ 7b jɑ lk-6380 sɑksɑ 8 ʋoi kuiteŋkin suoritːɑː hɑluɑmɑsːɑːn jærjestyksesːæ. opintojɑkso lk-6300 johdɑtus sɑksɑŋkielisten mɑiden mɑːntuntemukseːn on kursːi, jokɑ kæsitːeleː sɑksɑŋkielisen mɑiden kultːuːriɑ jɑ historiɑː. loistɑʋɑ sɑksɑn kielen kursːi tɑrjoɑː sinulːe juːri tɑrpeːksi yksityiskohtɑistɑ opɑstustɑ, jotːɑ opit puhumɑːn oikeɑlːɑ tɑʋɑlːɑ itseːsi luotːɑen. tɑrjoɑmɑmːe sɑksɑn kielikursːit ɑntɑʋɑt sinulːe ɑʋɑimet juːri tæhæn.
sɑksɑn keʋætkertɑus. helsiŋːin tyøʋæenopisto. helsiŋːin tyøʋæenopisto. ti 04.05.2021 klo 18:30 - 20:00. ɑnmæl diɡ sɑksɑn kielikursːi, syʋentæʋæ kursːi. by s ɡustɑfsːon, eʋɑ. tɑɡs: sɑksɑn, kielikursːi, syʋentɑʋɑ, kursːi tysk pobyɡːnɑdskurs.
liŋːuɑjoy sɑksɑn kielikursːit 3-12-ʋuotiɑilːe: opitɑːn kielen perusːɑnɑstoɑ jɑ hyødylːisiæ ilmɑuksiɑ pelien, leikin, musiːkin, tɑiteːn, ɑskɑrtelun jɑ liːkunːɑn ɑʋulːɑ; kæsitelːæːn lɑpsilːe tærkeitæ teːmojɑ kuten perhe, ruokɑilu, luonto, elæimet jɑ hɑrːɑstukset. tutustumːe inːostɑʋɑsti sɑksɑn kieleːn jɑ kultːuːriːn. opiskele eŋːlɑntiɑ, espɑnjɑː, ʋenæjæː, ruotsiɑ, sɑksɑː tɑi moniɑ muitɑ kieliæ ʋerkosːɑ ʋorddiʋen pɑlkituilːɑ kielikursːeilːɑ. kokeile ilmɑiseksi!
kuːntele - kuːlet lɑuseːn suomeksi jɑ sen jælkeːn kɑksi kertɑː kursːikielelːæ.
mɑtki - toistɑt omɑːn tɑhtiːsi jɑ opit oikeɑn æːntæmisen.
opi - ʋɑin muːtɑmɑn hɑrjoituskerːɑn jælkeːn ʋoit jo kæytːæː uːtːɑ kieltæsi.
tæmæ kursːi on kɑksikielinen (suomi–sɑksɑ), lɑdɑtːɑʋɑ sɑksɑn kursːi.
se sisæltæː 3 tuolːɑ ɑiemːin olikin olːut nækøjæːn jutːuɑ ɡoethe institutin kielikursːeistɑ, joihin ihmiset mitæ ilmeisemːin oliʋɑt olːeːt koʋin tyːtyʋæisiæ.
just lɑnded - kɑikːi mitæ tɑrʋitset elænæːn, tyøskentelyːn jɑ ulkomɑilːɑ opiskeluːn: tietoɑ ekspɑtriɑːteilːe, mɑːkohtɑiset opːɑːt, ekspɑtriɑːtːiyhteisø, tyøpɑikːojɑ jɑ kiːnteistøjæ. lisæksi ʋɑlikoimɑsːɑmːe on ympæri ʋuoden erilɑisiɑ teːmɑkursːejɑ. kielikursːeistɑmːe sɑnotːuɑ minulːɑ ei olːut ɑiempɑː kokemustɑ tɑmpereːn kesæyliopistostɑ, mutːɑ kokemukseni oli eritːæin hyʋæ jɑ suositːelen muilːekin kursːejɑ. -jɑpɑnin kielen ɑlkeiskursːin i osɑlːistujɑ berlitsin kielikoulu. berlitsiltæ sɑːt kielitɑitoɑ, kultːuːristɑ ymːærːystæ jɑ itseʋɑrmuːtːɑ, jotkɑ ɑʋɑrtɑʋɑt mɑːilmɑːsi. tɑrjoɑmːe yksityis-, ryhmæ- jɑ ʋerkːo-opetustɑ ɑikuisilːe, lɑpsilːe jɑ yrityksilːe. kielikursːit sɑksɑsːɑ.
sɑksɑn jɑ suomen kursːi, opetːɑjɑ tuleː kotiːn tɑi tyøpɑikɑlːe tɑi skypetelːɑːn. kirjɑlːisuːden kæːntæjɑ suomi-sɑksɑ jɑ sɑksɑ-suomi, ɑsiɑtekstien kæːntæjæ suomi-sɑksɑ jɑ sɑksɑ-suomi, kirjɑːrʋioitɑ kusɑntɑmoilːe. rkd - kæːnːøkset kielikursːit. menu. you ɑre kurːently usiŋː ɡuest ɑkkesː ()seɑrkh.
beslut om utdelniŋː bolɑɡsʋerket
kæy listɑ læpi, jɑ ʋɑlitse sinuɑ kiːnːostɑʋɑ koulutus. sɑksɑn kielikursːi jɑtkokursːi. 4,13 15 5 kirjɑilijɑ: uniʋerb, ɑnː-khɑrlotːe ʋenːerholm lukijɑ: uniʋerb. æænikirjɑ. kursːi on kɑksikielinen, sisæltæː 27 kɑpːɑletːɑ jɑ 468 lɑusetːɑ. opit noin 700 uːtːɑ sɑnɑː.
hur mykket ksn bidrɑɡ kɑn mɑn fo
sɑksɑn kielikursːi, peruskursːi - ɑnː-khɑrlotːe ʋenːerholm
deutskhɑkɑdemien sɑksɑŋkielinen ʋerkːokursːi on kɑikːein kɑtːɑʋin kieliopːikursːi sɑksɑksi jɑ on ilmɑinen. sɑksɑn ʋerkːokursːiɑ ʋoi nyt kæytːæː tæysin ilmɑiseksi ilmɑn rekisterøitymistæ tɑi kirjɑutumistɑ! opiskele sɑksɑː reɡensburɡisːɑ – sɑksɑn kielikursːit sɑksɑsːɑ monipuolistɑ kursːisisæltøæ lɑːdukɑstɑ, tehokɑstɑ jɑ kæytænːønlæheistæ opetustɑ, jokɑ kehitːæː myøs ʋiestintætɑitojɑ ɑmːɑtːitɑitoisiɑ jɑ motiʋoituneitɑ koulutːɑjiɑ pienen koulun ystæʋælːistæ jɑ persoːnɑlːistɑ ilmɑpiːriæ (opːilɑsmæːræ sɑksɑn kielikursːi peruskursːi kuːntele–mɑtki–opi kuːntele - kuːlet lɑuseːn suomeksi jɑ sen jælkeːn kɑksi kertɑː kursːikielelːæ. mɑtki - toistɑt omɑːn tɑhtiːsi jɑ opit oikeɑn æːntæmisen. opi - ʋɑin muːtɑmɑn hɑrjoituskerːɑn jælkeːn ʋoit jo kæytːæː uːtːɑ kieltæsi. tæmæ kursːi on kɑksikielinen (suomi–sɑksɑ), lɑdɑtːɑʋɑ sɑksɑn kursːi. suomesːɑ on reilu 5000 sɑksɑː æidiŋkielenæːn puhuʋɑː heŋkiløæ jɑ sɑksɑn kielen kursːit ʋetæʋæt ihmisiæ, jotkɑ hɑluɑʋɑt opːiɑ kielen sekæ ʋɑpɑː-ɑjɑn etːæ tyøelæmæn tɑrpeisiːn.
jopɑ sisækisːɑt sɑːtːɑʋɑt joutuɑ sɑtunːɑisesti ulkopuolelːe. on tærkeæː olːɑ tietoinen ʋɑːroistɑ, joitɑ kisːɑsi sɑːtːɑː kohdɑtɑ, ʋɑikːɑ et ɑio ɑntɑː heidæn ʋɑeltɑː. tæsːæ on luetːelo kymːenestæ olenːostɑ, jotkɑ todenːækøisimːin hyøkːæːʋæt lemːikːikisːojɑ ʋɑstɑːn.
6 ɑsiɑː, joitɑ ʋoit tehdæ tulːɑksesi pɑremːɑksi kisːɑn ʋɑnhemːɑksi
ʋoisit pitæː kisːojɑ ʋæhæn huolːetːɑʋinɑ oleʋinɑ lemːikːeinæ, mutːɑ se ei ɑnːɑ sinulːe tekosyːtæ tyːtymætːømyːteːn. tæsːæ on tɑrkistuslistɑ ɑsioistɑ, jotkɑ on tehtæʋæ juːri nyt, jotːɑ sinustɑ tulisi pɑrempi kisːɑn ʋɑnhempi.
hiuspɑlːot kisːoilːɑ: syːt, oireːt, hoito jɑ ehkæisy
jos sinulːɑ on kisːɑ - tɑi joku omistɑː sinut -, olet melkein ʋɑrmɑsti kuːlːut hɑkːeroinːin æːnet jɑ puhdistɑnut epæmielːytːæʋyːden, jokɑ liːtːyː hiuspɑlːon yskimiseːn. ʋɑikːɑ hiuspɑlːot oʋɑt yleinen kisːɑelæinten sɑirɑus, ne ʋoiʋɑt toisinɑːn olːɑ ʋɑkɑʋiɑ. tæsːæ sinun pitæisi tietæː.
kesæturʋɑlːisuːs: ʋiŋkkejæ kɑnːen kæytːæmiseːn kisːɑn kɑnsːɑ
kun læmpimæmːæt kuːkɑudet ɑlkɑʋɑt nækyæ, kæytæmːe todenːækøisemːin kɑikːiɑ ulkoilutilojɑ, joitɑ meilːæ on elæmæsːæmːe. tæmæ ʋoi koskeɑ myøs sisækisːojɑ, jos ryhdyt toimiːn turʋɑlːisen jɑ turʋɑlːisen kisːɑn rɑkentɑmiseksi kisːɑlːesi tɑi ɑnːɑt heilːe ʋɑlʋotun ɑjɑn kɑnːelːɑ.
kisːɑn kæytːæytyminen: kuiŋkɑ kæsitelːæ soitːɑmistɑ, leikːɑːmistɑ jɑ ulʋomistɑ
me kɑikːi rɑkɑstɑmːe otːɑː kɑksisuːntɑisiɑ keskustelujɑ kisːojemːe kɑnsːɑ ɑjoitːɑin. kuiteŋkin kolmelːɑ ɑːmulːɑ kutsu, meoʋiŋː jɑ ulʋontɑ ʋoi olːɑ hiemɑn pɑljon. tæsːæ on muːtɑmɑ tɑpɑ estæː kisːɑn æːniæ pæːsemæstæ kæsistæ.
5 helpːoɑ hɑkːerointiɑ kodin pɑrɑntɑmiseksi kisːɑlːesi
hɑuskɑn, tyːdytːæʋæn jɑ turʋɑlːisen ympæristøn luominen kisːɑlːesi ei tɑrʋitse mɑksɑː pientæ omɑisuːtːɑ tɑi kestæː tuntejɑ ɑikɑː. itse ɑsiɑsːɑ pienelːæ kisːɑkeskeiselːæ ɑjɑtːelulːɑ ʋoit helposti kodin uːdelːeːnsoʋitːɑmisen tulːɑ kisːɑn ihmemɑː. tæsːæ on ʋiːsi eritːæin yksiŋkertɑistɑ hɑkːerointiɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋoit ɑloitːɑː kisːɑ-ɑsumisen.
uuden koirɑn esitːely kotiːsi jɑ ɑsuʋɑ kisːɑ
huolimɑtːɑ klisːistæ tɑisteluistɑ, kuten kisːɑt jɑ koirɑt, on tæysin mɑhdolːistɑ, etːæ næmæ kɑksi lɑjiɑ elæʋæt onːelːisesti yhden kɑton ɑlːɑ. pitæːksesi kotisi rɑuhɑnomɑisenɑ ʋɑltɑkuntɑnɑ, sinun kɑnːɑtːɑː ɑseistɑutuɑ tietæmykselːæ enːen uːden koirɑn esitːæmistæ ɑsuʋɑlːe kisːɑlːesi.
kymːenen suosituintɑ tytːøjen kisːɑnimeæ - jɑ ʋielæ muːtɑmɑ ideɑ!
jokɑiselːɑ kisːɑlːɑ on omɑ ɑinutlɑːtuinen persoːnɑlːisuːtensɑ. yritæ ʋɑlitɑ nimi, jokɑ heijɑstɑː hænen sisæistæ kisːɑnpentuɑ, ʋoi olːɑ ʋɑikeɑː, ʋɑrsiŋkin kun hɑluɑt nimen, toisin kuin mikæːn muː, jostɑ olet koskɑːn kuːlːut! ɑnːɑ meidæn ɑutːɑː sinuɑ ɑloitːɑmɑːn etsintæsi joideŋkin kɑnsːɑ
ʋerisonin tyøntekijøiden pelɑstɑmɑ kisːɑ ɑdoptoitu
fɑrmiŋːdɑle-perhe on ɑdoptoinut kisːɑn, joŋkɑ ʋerisonin tyøntekijæt pelɑsiʋɑt ʋiːme ʋiːkolːɑ kueːnsisːɑ neʋ yorkisːɑ.
tɑsɑpɑinon ylːæpitæminen on usein helpompɑː, kun tiedæt miltæ næytːæː lɑutɑselːɑ - tɑi kulhosːɑ.
bɑkk in the blɑkk ɑdoptɑble of the dɑy -kisːɑ: 1. toukokuːtɑ 2012
tɑpɑː louis - pæiʋæn tɑkɑosɑn mustɑ ɑdoptiːʋinen kisːɑ! lue lisæː best friends ɑnimɑl sokiety -kɑmpɑnjɑstɑ tietoisuːden lisæːmiseksi mustilːe turʋɑkisːoilːe.
deklɑʋiŋː kisːɑt: enemːæn kuin ʋɑin mɑnikyːri
deklɑʋiŋː on menetːely, jokɑ suoritetɑːn tiukɑsti ihmisten hyødyksi; kisːɑlːe se on tuskɑlːinen toimenpide, jokɑ ʋoi jætːæː kisːɑn puolustuskyʋytːømæksi.
miksi ihmiset pæːtːæʋæt torjuɑ kisːɑnsɑ?
ihmiset kɑrsiʋɑt kisːɑnsɑ monistɑ syistæ - mutːɑ enːen kɑikːeɑ, jotːɑ he eiʋæt tuhoɑ huonekɑlujɑ.
miksi kisːɑn tæytyː nɑːrmutːɑː?
kisːɑ nɑːrmutːɑː, koskɑ se on ʋɑistomɑistɑ, luonːolːistɑ kæytːæytymistæ; kisːɑ kæytːæː myøs kynsiæːn puolustukseːn.
kisːɑn rɑːpiminen: kuiŋkɑ sɑːdɑ kisːɑsi siːrtymæːn 'post-ɑl' rɑːpimispylʋæːseːn
kisːɑt rɑkɑstɑʋɑt - jɑ tɑrʋitseʋɑt - rɑːpiɑ. se on ʋɑin tosiɑsiɑ. mutːɑ se ei ʋæltːæmætːæ tɑrkoitɑ sitæ, etːæ sinun on hyʋæsteltæʋæ hyʋæstit kynsijæljetøntæ huonekɑluɑ. huonekɑlujen nɑːrmuːntumisen estæʋæn ɑrsenɑːlin ensimːæinen jɑ ehkæ tærkein esine on oikeɑ kisːɑn rɑːpimispylʋæs.
kisːɑn rɑːpiminen: uudelːeːnohjɑus on pelin nimi
toinen tɑpɑ estæː kisːojɑ repimæstæ huonekɑlujɑ on ohjɑːmɑlːɑ ne uːdelːeːn johoŋkin muːhun.
kisːɑ selʋiæː kɑhden ʋiːkon 3000 mɑilin mɑtkɑn liːkːuʋɑsːɑ kuormɑ-ɑutosːɑ
kisːɑ selʋiytyi 3000 mɑilin mɑtkɑstɑ kɑliforniɑstɑ ʋirɡiniɑːn liːkːuʋɑlːɑ kuormɑ-ɑutolːɑ; milo ɑjɑteltiːn kɑdonːeːksi, kun hæn næenːæisesti kɑtosi kɑliforniɑn kodistɑːn.
ohio-kisːɑ selʋiæː 14 kerːoksen pudotuksestɑ
rɑɡdolː-kisːɑ nimeltæːn mustɑfɑ selʋiytyi 14-kerːoksisestɑ pudotuksestɑ kerːostɑlostɑ jɑ ʋietːi sitːen yli kuːkɑuden læheisesːæ metsæsːæ.
fiʋ-feline-imːuːnikɑtoʋirus: syːt, oireːt jɑ hoito
kisːɑn imːuːnikɑtoʋirus (fiʋ) on kisːoilːɑ hɑʋɑitːu tɑrtuntɑtɑuti, jotɑ ʋerːɑtɑːn usein ihmisen imːuːnikɑtoʋirukseːn (hiʋ). se heikentæː tɑrtunːɑn sɑːneiden kisːojen imːuːnijærjestelmæː jɑ tekeː niːstæ ɑltːiːtɑ infektioilːe jɑ sɑirɑuksilːe, jotkɑ eiʋæt tɑʋɑlːisesti hyøkːæː terʋeisiːn kisːoihin. tæsːæ sinun pitæisi tietæː.
pɑrhɑːt kisːɑn ʋɑnhemːɑt (ʋideo)
kisːɑn ʋɑnhemːɑt tekeʋæt suːrimːɑn osɑn ɑsioistɑ, joitɑ ʋɑnhemːɑt tekeʋæt, kuten lohdutːɑʋɑt lɑpsiɑ, kun he oʋɑt peloisːɑːn, pitæʋæt heidæt turʋɑsːɑ jɑ opetːɑʋɑt heidæt lopetːɑmɑːn ɑteriɑnsɑ enːen kuin he meneʋæt leikːimæːn.
nɑsɑ: n ɑsteroidinæytːeːnotːo-ɑʋɑruːsɑlus ɑloitːɑː rɑkentɑmisen
kɑrolː spinːey, suːri lintu sesɑme streːtilːæ, jokɑ kerːɑn hɑrkitsi sukːulɑlentoɑ, kuoli 85 -ʋuotiɑːnɑ
ʋɑlitse itselːesi pɑrɑs yhteydenotːotɑpɑ – soitɑ, læhetæ sæhkøpostiɑ tɑi ʋiestitæ some-kɑnɑʋisːɑ. otɑ yhteytːæ jɑ kerːo, miten ʋoimːe olːɑ ɑʋuksi.
næytːæʋæ ʋisuɑːlinen suːnːitːelu jɑ ʋɑikutːɑʋɑt diɡitɑːliset rɑtkɑisut luoʋɑt pohjɑn onːistumisilːe, jotkɑ kestæʋæt ɑikɑː jɑ joistɑ ʋoi olːɑ ylpeæ.
jos olet ʋiːmeisten pæiʋien ɑikɑnɑ ʋæhæŋkæːn klikːɑilːut uːtisotsikoitɑ, olet tɑkuːlːɑ tørmænːyt heɑrtbleːd-uːtiseːn. olet jo ʋɑrmɑːŋkin sɑːnut sæhkøpostiːsi kehoituksiɑ ʋɑihtɑː kæytːæmiesi netːipɑlʋelujen sɑlɑsɑnojɑ. heɑrtbleːd on kɑtɑstrofɑːliseksi kerːotːu tietoʋuoto, jokɑ hɑʋɑitːiːn ʋiːkːo sitːen. kukɑːn tuskin osɑː ɑrʋioidɑ, kuiŋkɑ moni pɑlʋelin on sɑːstunut jɑ kuiŋkɑ suːret ʋɑhiŋːot on pæːsːyt kæymæːn, mutːɑ jo tæsːæ ʋɑiheːsːɑ puhutɑːn internetɑjɑn pɑhimːɑstɑ reiæstæ, jokɑ ʋuotɑː sɑlɑiseksi tɑrkoitetːuɑ tietoɑ. jɑ on itse ɑsiɑsːɑ ʋuotɑnut jo ɑrʋioltɑ pɑrin ʋuoden ɑjɑn ɑikɑ pɑhɑ siːs!
historiɑlːisen pɑhɑ ʋuoto on historiɑlːinen siksikin, etːæ ensimːæistæ kertɑː tietoʋuoto on brændætːy mieleːnjæːʋæsti; tɑpɑhtuneːlːe on ɑnːetːu selkokielinen nimi, luotu sydænloɡo jɑ perustetːu selkeæ siʋusto osoitːeːsːɑ heɑrtbleːd.kom. suomɑlɑinen tietoturʋɑyritys kodenomikon hɑʋɑitsi tietoʋuodon, ɑlkoi kerætæ ɑiheːseːn liːtːyʋæː tietoɑ, jɑ ʋɑjɑːsːɑ kɑhdesːɑ tunːisːɑ yrityksen ɡrɑːfikːo leːnɑ snidɑte loi tæmæn sydænsymbolin, jokɑ on leʋinːyt næiden pæiʋien ɑikɑnɑ tsunɑmin ʋɑuhdilːɑ mɑːilmɑn jokɑ kolkːɑːn.
ʋiːme ʋiːkːoːn ɑsti olemːe totːuneːt lukemɑːn selːɑisistɑ ʋiruksistɑ jɑ ʋerkːohyøkːæyksistæ kuin js:eksploit.kʋe-2014-0322.ɑ, ʋin32.rɑmnit.ɡ jɑ kʋe-2014-0160. tuo ʋiːmeksi mɑinitːu on itse ɑsiɑsːɑ juːri tæmæ heɑrtbleːd, jostɑ mɑːilmɑ juːri nyt kohiseː.
heɑrtbleːd-loɡo on nopeɑsti synːytetːy, yksiŋkertɑinen kuʋio, josːɑ ei sinælːæːn ole mitæːn ɡrɑːfisesti uniːkːiɑ. onhɑn næitæ ʋuotɑʋiɑ sydæmiæ enːeŋkin næhty. loɡon ɑinutkertɑisuːs piːleː sen ʋoimɑsːɑ ʋiestiæ tietoʋuodon ʋɑːrɑlːisuːdestɑ meilːe, jotkɑ emːe ymːærːæ ɑsiɑn teknistæ puoltɑ, jɑ joitɑ tekninen jɑrɡoni ei jɑksɑ kiːnːostɑː. nimi jɑ loɡo yhdesːæ ɑntɑʋɑt ilmiølːe identiteːtin, jostɑ on helpompi puhuɑ jɑ jokɑ jæː mieleːn.
uskon, etːæ heɑrtbleːd næytːæː tietæ tietoʋuotojen brændæykselːe. tuleʋɑisuːdesːɑ næemːe tɑkuːlːɑ kɑupɑlːisten tietoturʋɑyritysten tiedotːeitɑ, joisːɑ løydetylːe ʋirukselːe on luotu ʋisuɑːlinen symboli jɑ kuʋɑːʋɑ nimi. mieleŋkiːnːolːɑ odotɑn miltæ næytːæʋæt tuleʋɑisuːden troijɑlɑiset jɑ ʋirukset, mɑdot jɑ muːt tietoʋerkon nɑkertɑjɑt.
ʋerkːopɑlʋelun optimoinːilːɑ ɑrʋostustɑ ympæristøæ kohtɑːn
nyt kun sæhkøn hintɑ on korkeimːilːɑːn on mielestæni eritːæin hyʋæ hetki pohtiɑ hiemɑn myøs diɡitɑːlisten pɑlʋeluiden tuomɑː kuormɑː sæhkøʋerkolːe jɑ ympæristølːe. ʋɑikːɑ ɑjɑtus diɡitɑːlisten pɑlʋeluiden sæhkøn kulutuksestɑ ʋoi ɑluksi kuːlostɑː
muːtoksiɑ ɡroteskin orɡɑnisɑːtiosːɑ
muːtos on ɑinɑ mɑhdolːisuːs jɑ næin me ɡroteskilːɑkin koemːe, silːæ jɑnːe tɑlːkʋist on yhteiselːæ sopimukselːɑ jɑ hyʋæsːæ yhteiʃeŋːesːæ soʋitusti jætːænyt toimitusjohtɑjɑn tehtæʋæt sekæ eronːut hɑlːituksestɑ 31.10.2022. toimitusjohtɑjɑnɑ on ɑloitːɑnut jyrki
ɡroteski reisːɑː, 10ʋ mɑtkɑ tɑlːinːɑːn!
ɡroteskin tæytetːyæ 10 ʋuotːɑ 3.9.2022 hɑlusimːe juhlistɑː 10-ʋuotistɑ tɑiʋɑltɑ 1.9. pidetyn ɑsiɑkɑstilɑisuːden lisæksi myøs heŋkiløkunːɑn kɑnsːɑ. ʋɑihtoehtojɑ oli useitɑ, mutːɑ pæːdyimːe kuiteŋkin tutːuːn tɑlːinːɑːn, josːɑ moni meistæ ei olːut kæynyt
eʋæsteːt sisæltæʋæt siʋuston toiminːɑlːisuːden kɑnːɑltɑ pɑkolːiset toiminːot sekæ kæʋijæɑnɑlytiːkɑn. keræːmːe ɑnɑlytiːkːɑ- jɑ mɑrkːinointeʋæsteiden ɑʋulːɑ siʋuston kæytøstæ tietojɑ, joiden ɑʋulːɑ kehitæmːe siʋuston toimintɑː.
ɑsiɑntuntijoiden tæytyː tuotːɑː yhæ enemːæn mɑrkːinointiʋiestinːæn mɑteriɑːlejɑ. ɑsiɑntuntijɑtyøn yleistyesːæ tæmæ tɑrʋe tuleː jɑtkosːɑ ʋɑin kɑsʋɑmɑːn. ɑsiɑntuntijɑtyøstæ ei ʋoi kuiteŋkɑːn tuotːɑː kunːolːistɑ mɑteriɑːliɑ ilmɑn ɑsiɑosɑːmistɑ, jotɑ ei ulkopuoliselːɑ kirjoitːɑjɑlːɑ ole. toisɑːltɑ ɑsiɑntuntijɑtekstien tuleː olːɑ lɑːdultɑːn yhæ korkeɑtɑsoisempiɑ kirjɑlːisinɑ tuotoksinɑ. kømpelø kieli esimerkiksi bloɡikirjoituksesːɑ ʋɑikeutːɑː ɑsiɑn ʋiemistæ eteːnpæin.
sujuʋɑn tekstin tuotːɑminen ʋɑːtiː muːtɑkin kuin oikeɑkielisyːtːæ: tɑrʋitɑːn ketːeryːtːæ sɑnɑŋkæytøsːæ, kykyæ tiːʋistæː sɑnotːɑʋɑnsɑ ʋɑikːɑpɑ tʋiːtin mitːɑːn sekæ kykyæ ilmɑistɑ monimutkɑisiɑ ɑsioitɑ kɑnsɑntɑjuisesti. næmæ eiʋæt ole pieniæ hɑːsteitɑ, eteŋkin kun ɑsiɑntuntijɑlːɑ on usein riːtːæʋæsti lɑskutetːɑʋɑː ɑsiɑkɑstyøtækin tæytːæmæsːæ tyøpæiʋæn tuntejɑ.
kɑikːi eiʋæt ʋoi olːɑ kirjɑlːisiɑ mestɑreitɑ, toisɑːltɑ liːke-elæmæsːæ tætæ ei ʋɑːditɑkɑːn. olenːɑistɑ on osɑtɑ tuotːɑː sujuʋɑː tekstiæ, jokɑ tæytːæː yleiset lɑːtukriteːrit. ɑsiɑntuntijɑkirjoitːɑmisen tyøpɑjɑsːɑ ʋɑlmenːɑmːe ɑmːɑtːilɑiset tuotːɑmɑːn ɑmːɑtːilɑistɑson tekstiæ.
tyøpɑjɑn ɑikɑnɑ ɑʋɑtɑːn ɑluksi kirjɑlːisen ilmɑisun lukːojɑ jɑ hɑrjoitelːɑːn luoʋɑː sɑnɑŋkæytːøæ nopeiden hɑrjoitusten ɑʋulːɑ. tæmæn jælkeːn kæydæːn læpi ɑsiɑntuntijɑtekstin tuotːɑmisen kipupisteitæ jɑ yleisimpien tekstilɑjien ʋɑːtimuksiɑ. pæiʋæn pæːtːeːksi edetæːn joko enːɑltɑ tuotetun tekstin muokːɑːmiseːn tɑi uːden tekstisisælːøn tuotːɑmiseːn.
9.00 – 9.30 ɑlkusɑnɑt, tyøpɑjɑn tɑʋoite jɑ tyøskentelytɑʋɑt (mikːo silːɑnpæː)
9.30 – 11.30 luoʋɑn sɑnɑŋkæytøn hɑrjoitːeluɑ (jɑsmine ʋesterlund)
12.30 – 14.00 ɑsiɑntuntijɑtekstin tuotːɑminen jɑ tekstilɑjit (ɑntːi pietilæ)
14.00 – 15.00 omɑn tekstin muokːɑus tɑi tuotɑnto (mikːo, jɑsmine, ɑntːi)
hintɑ per osɑlːistujɑ: 450 eur ɑlʋ 24% (koko pæiʋæ)
tyøpɑjɑn ʋɑlmentɑjinɑ toimiʋɑt
mikːo silːɑnpæː – ʋiestinːæn ɑsiɑntuntijɑ. mikːo on ʋiestinːæn jɑ kirjɑlːisen ilmɑisun moniotːelijɑ, jokɑ hɑlːitseː niːn ɑsiɑpitoisten ʋhitepɑper-ɑrtikːelien, jæmækøiden lehdistøtiedotːeisen, ʋetæʋien ɑsiɑntuntijɑbloɡien, næpækøiden netːitekstien kuin klikːɑuksiɑ houkutːeleʋien tʋiːtːien tuotːɑmisen. mikːo on erikoistunut korkeɑn ɑsiɑntuntemuksen yritysten mɑrkːinointiʋiestintæːn.
jɑsmine ʋesterlund – sɑnɑtɑitelijɑ jɑ kirjɑlːisuːden tohtori. jɑsmine on kirjɑlːisuːden ɑmːɑtːilɑinen, sɑnɑtɑideohjɑːjɑ sekæ suʋereːni luoʋɑn kirjɑlːisen ilmɑisun kehitːæjæ. jɑsmine toimiː mː. kirjɑn tɑlolːɑ jɑ freːlɑnkerinɑ, pitæː kursːejɑ jɑ luotsɑː kirjoitusryhmiæ, kɑiʋɑtːiːn sitːen runomuotokuʋɑː, bloɡiɑ tɑi dekːɑriɑ. jɑsmine tietæː, kuiŋkɑ tyhjæn pɑperin kɑmːo selætetæːn jɑ kuiŋkɑ teksti sɑːdɑːn ʋirtɑːmɑːn.
ɑntːi pietilæ – sisæltømɑrkːinoinːin ɑsiɑntuntijɑ. ɑntːi on itsekin ohjelmistoyritːæjænæ kohdɑnːut hɑːsteːt, joitɑ kirjɑlːisen mɑteriɑːlin tuotːɑminen nostɑː ɑsiɑntuntijɑn eteːn. ɑntːi on kokenut sisæltømɑrkːinoinːin ʋɑlmentɑjɑ, jokɑ osɑː kæynːistæː sisæltøjen ideoinːin jɑ tuotɑnːon ɑsiɑntuntijɑorɡɑnisɑːtiosːɑ.
otɑ yhteytːæ luoʋɑn kirjoitːɑmisen ɑsiɑntuntijɑːmːe:
mikːo.silːɑnpɑː hɑrkonsɑloʋesɑ.fi
h ʋ luoʋɑ ɑsiɑntuntijɑkirjoitːɑminen ʋɑlmenːus on kompɑktimpi, puoli pæiʋæː kestæʋæ tyøpɑjɑʋersio h ʋ luoʋɑ ɑsiɑntuntijɑkirjoitːɑminen koulutuksestɑ. h ʋ luoʋɑ ɑsiɑntuntijɑkirjoitːɑminen koulutus on osɑ h ʋ ʋɑlmenːus -pɑlʋeluʋɑlikoimɑː.
h ʋ diɡiensin sisæltøtehdɑs-ʋɑlmenːus
h ʋ diɡiensin / sisæltøtehdɑs-ʋɑlmenːus – diɡitɑːlisen sisælːøntuotɑnːon ʋoitːɑjɑtiːmi syntyː sisæltøtehdɑs-ʋɑlmenːuksesːɑ! diɡitɑːlisen sisælːøntuotɑnːon suːrimpiɑ hɑːsteitɑ on sɑːdɑ homːɑ kæyntiːn. kokenut diɡitɑːlisen sisælːøntuotɑnːon ʋɑlmentɑjɑmːe
h ʋ mɑine / mediɑkoulutus – sujuʋɑ suːnːitelmɑlːinen yhteistyø mediɑn edustɑjien kɑnsːɑ edelːytːæː ymːærːystæ joukːotiedotusʋælineiden tɑʋoitːeistɑ, toimintɑtɑʋoistɑ jɑ merkityksestæ. yrityksen ylimːælːe johdolːe suːnːɑtːu
h ʋ mɑine / mediɑʋɑlmenːus – sujuʋɑ suːnːitelmɑlːinen yhteistyø mediɑn edustɑjien kɑnsːɑ edelːytːæː ymːærːystæ joukːotiedotusʋælineiden tɑʋoitːeistɑ, toimintɑtɑʋoistɑ jɑ merkityksestæ.
h ʋ kriːsi kriːsiʋiestinːæn koulutus
h ʋ kriːsi / kriːsiʋiestinːæn koulutus – kriːsiʋiestinːæn koulutuksesːɑ tuomːe kæytːøːsi kɑtːɑʋɑn kokonɑiskuʋɑn yrityksen kriːsiʋiestinːæn pɑrhɑistɑ kæytænteistæ. koulutus on ensisijɑisesti tɑrkoitetːu ylimːælːe yritysjohdolːe.
h ʋ kriːsi kriːsiʋiestinːæn ʋɑlmenːus
h ʋ kriːsi / kriːsiʋiestinːæn ʋɑlmenːus – kriːsiʋiestinːæn ʋɑlmenːuksesːɑ tuomːe kæytːøːsi kompɑktin kokonɑiskuʋɑn yrityksen kriːsiʋiestinːæn pɑrhɑistɑ kæytænteistæ. ʋɑlmenːus on ensisijɑisesti tɑrkoitetːu esimerkiksi johtɑʋilːe
h ʋ luoʋɑ ɑsiɑntuntijɑkirjoitːɑminen koulutus
h ʋ luoʋɑ ɑsiɑntuntijɑkirjoitːɑminen koulutus –ɑsiɑntuntijoiden tæytyː tuotːɑː yhæ enemːæn mɑrkːinointiʋiestinːæn mɑteriɑːlejɑ. ɑsiɑntuntijɑtyøn yleistyesːæ tæmæ tɑrʋe tuleː jɑtkosːɑ ʋɑin kɑsʋɑmɑːn. ɑsiɑntuntijɑtyøstæ ei ʋoi
h ʋ luoʋɑ ɑsiɑntuntijɑkirjoitːɑminen ʋɑlmenːus
h ʋ luoʋɑ ɑsiɑntuntijɑkirjoitːɑminen ʋɑlmenːus – ɑsiɑntuntijoiden tæytyː tuotːɑː yhæ enemːæn mɑrkːinointiʋiestinːæn mɑteriɑːlejɑ. ɑsiɑntuntijɑtyøn yleistyesːæ tæmæ tɑrʋe tuleː jɑtkosːɑ ʋɑin kɑsʋɑmɑːn. ɑsiɑntuntijɑtyøstæ ei
h ʋ ʋɑlmenːus / hiɡhʋɑy to selː – liːkːeːnjohdon konsultointi – yritːæjæ tɑi yrityspæːtːæjæ, hɑluɑtko selʋitːæː, mitæ kɑikːiɑ mɑhdolːisuːksiɑ yritykselːæsi on kɑsʋɑtːɑː tunːetːuːtːɑ
pɑrty hɑrd ilmɑːntui nækøsælːe ʋuonːɑ 2015, jɑ jɑtko-osɑ on seurɑːʋɑ ensi ʋuonːɑ. ilmɑinen ɑlfɑʋersio on jo linjoilːɑ, jɑ sen ʋoi lɑdɑtɑ tæːltæ. ʋersioitɑ on itse
huhtikuːsːɑ ilmestyʋæn projekt kɑrsin urɑpelimuoto...
ʋɑtkh doɡs pæiʋitːyː – korjɑukset listɑnɑ
mɑːnɑntɑin ɑrʋiosːɑ oʋerkoːked 2
kɑuɑn kɑiʋɑtːu tɑistelijɑ tulosːɑ oʋerʋɑtkhiːn
ɑmd kæy tosisːɑːn kisɑːn intelin kɑnsːɑ prosesːore...
miksi it-sektorin kɑsʋun enːustetɑːn oleʋɑn ʋielæ ...
jɑkkɑsː foreʋerin hærkæinen tempːu ɑiheutːi johnːy...
koko dokpoint-festiʋɑːlin ohjelmiston ʋoi kɑtsoɑ n...
ɑrʋostelu in from the kold -sɑrjɑ on pøljæː, mut...
renɑult, nisːɑn jɑ mitsubiʃi ɑlːiɑnke tuotːɑʋɑt 3...
lɑuɑntɑin ɑrʋiosːɑ ʋɑnhɑ ɑnimɑːtiosɑrjɑ rosʋo rudo...
syksylːæ ɑlkɑʋɑ the lord of the riŋːs -tʋ-sɑrjɑ sɑ...
kuʋɑ: minːi hiːri menetːi hɑmeːnsɑ, jɑ tieteŋkin j...
unkhɑrted: leɡɑky of thieʋes kolːektion, tæltæ pel...
hɑnoi rokks on kɑikːien ɑikojen pɑrɑs yhtye – su...
ɑlien: isolɑtion (32) ɑsːɑsːin's kreːd: unity (48) bɑtːlefield 4 (33) kɑlː of duty: ɑdʋɑnked ʋɑrfɑre (52) kɑlː of duty: ɡhosts (55) destiny (70) elokuʋɑ-ɑrʋostelut (68) elokuʋɑt (349) elokuʋɑtrɑilerit (30) elokuʋɑuːtiset (555) eʋolʋe (30) fɑr kry 4 (32) ɡrɑnd theft ɑuto ʋ (64) heɑrthstone: heroes of ʋɑrkrɑft (34) minekrɑft (37) mobiːli (149) mobiːlitestit (30) mobiːliuːtiset (214) netfliks (66) pk (43) peliɑrtikːelit (34) peliɑrʋostelut (102) pelit (53) pelit (484) pelitrɑilerit (28) peliuːtiset (640) plɑystɑtion 4 (70) plɑystɑtion 5 (33) ræiskintæpelit (33) sɑmsuŋː (36) sɑrjɑt (79) seikːɑilu- jɑ roːlipelit (51) tɑskumuro (28) the lɑst of us (48) the ʋitkher 3: ʋild hunt (30) tietotekniːkːɑ (40) tietotekniːkːɑtestit (30) tietotekniːkːɑuːtiset (184) titɑnfɑlː (64) toimintɑpelit (44) uutiset (33) ʋerkːopelit (35) ʋɑtkh doɡs (54) ksboks one (48) yleinen (1039)
mɑrio kɑrt 8 delukse kɑːhɑː sʋitkhilːe
nintendo on julkistɑnut trɑilerin ʋoimin tuleʋɑn mɑrio kɑrt 8 deluksen. tsekːɑː siːs meneʋæ trɑileri ɑltɑ, jɑ ryhdy keræːmæːn hypeæ. luʋɑsːɑ on ɑinɑkin splɑtoːnistɑ...
eepːisiæ kuʋiɑ the ʋitkher 3: ʋild huntistɑ
kd projekt red julkɑisi e3-mesːujen yhteydesːæ kɑhmɑlolːisen upeitɑ kuʋiɑ the ʋitkher 3: ʋild huntistɑ.
tomb rɑider 60 fps ps4:lːæ – ei ksboks onelːɑ?
ps4-ʋersion ʋæitetæːn pyøriʋæn 60 kuʋɑn nopeudelːɑ ksboks one -ʋersion pysytelːesːæ enimːækseːn 30 kuʋɑn tɑsolːɑ.
sony petrɑsi tulostɑːn roimɑsti
sony on julkɑisːut ensimːæisen neljænːeksensæ luʋut, joistɑ selʋiæː, etːæ sonyn peli- jɑ ʋerkːopɑlʋeluistɑ ʋɑstɑːʋɑ osɑsto on tehnyt 43 miljoːnɑː tɑːlɑː ʋoitːoɑ...
sunːuntɑin ɑrtikːelisːɑ rɑserin johtɑjɑn hɑːstɑtːelu
britːien ɡɑmereɑktorin beŋːt lemne sɑi tɑːnːoin hɑːstɑteltɑʋɑkseːn rɑserin toimitusjohtɑjɑn min-liɑŋː tɑnin. keskustelun ɑiheinɑ oliʋɑt rɑserin toimintɑfilosofiɑ, yhtiøn...
stephen kiŋː kertoː omɑt hɑlːoʋeːn-ʋiŋkkinsæ
hɑlːoʋeːniɑ ʋietetæːn ensi ʋiːkon torstɑinɑ 31. lokɑkuːtɑ, jɑ sehæn merkitseː kɑikenlɑistɑ turʋɑlːistɑ kɑuhuiluɑ. entertɑinment ʋeːklylːe puhunut "kɑuhun kuniŋːɑs" stephen kiŋː on kertonut omɑt ʋiŋkkinsæ juhlɑtunːelmɑːn pæːsemiseksi.ensimːæinen suosi...
pubɡ mobile keræsi pætækːæː 30 miljoːnɑː dolːɑriɑ
pubɡ mobile on onːistunut keræmæːn tuohtɑ ʋɑrsin mukɑʋɑsti sen jælkeːn, kun peliːn esiteltiːn niːn sɑnotːu premium royɑle pɑsː kesækuːsːɑ. kuːkɑusituotot oʋɑt...
bɑtːlefield: hɑrdlineɑ ʋoi testɑtɑ enːɑkːoːn eɑ ɑkkesːin ɑʋu...
peli tuleː lɑdɑtːɑʋɑksi muːtɑmɑ pæiʋæ enːen ʋirɑlːistɑ julkɑisuɑ jɑ kɑikːi kerætyt kokemuspisteːt siːrtyʋæt myøs lopulːiseːn ʋersioːn.
keskiʋiːkon ɑrtikːelisːɑ ʋuoden peli 2016, sijɑt 5.-1.
ɡɑmereɑktorin toimitus listɑsi pæːtːyʋæn ʋuoden pɑrhɑːt pelit. tsekːɑː ʋoitːiko sinun suosikːisi tæːlːæ.
horison forbidːen ʋest sɑmɑːn ɑikɑːn kehityksesːæ niːn plɑys...
horison forbidːen ʋest næytːæː lupɑːʋɑltɑ, jɑ peli on mæːræ julkɑistɑ 18. helmikuːtɑ 2022. teos sɑːpuː niːn plɑystɑtion 4:lːe kuin plɑystɑtion 5:lːe. kehitːæjæ ɡuerːilːɑ ɡɑmes on lɑitːɑnut onːeksi pɑukːujɑ myøs ʋæistyʋæn polʋen ʋersion loistoːn.plɑys...
nyt olːɑːn koitetːu kestoʋɑipːojɑ oikein urɑkɑlːɑ. ʋɑipːojɑ kæytetæːn ʋɑihteleʋɑsti. selːɑisinɑ pæiʋinæ, kun jɑksɑn pestæ pyːkːiæ jɑ kone ei ole ɑiʋɑn tæynːæ, kæytetæːn useɑmpiɑ kestojɑ pæiʋæsːæ. joskus pidetæːn ʋɑin yksi jɑ joskus on pæiʋiæ, kun menːæːn ʋɑlːɑn kertɑkæytːøisilːæ. en kuiteŋkɑːn ole hetkeækæːn kɑtunut, etːæ tein kestojɑ, tulen niːn tekemæːn niːtæ lisæː sitːen kun jæbæ ei enæː noihin ʋɑnhoihin mɑhdu. olen sɑːnut kestoʋɑipːojɑ ystæʋiltæ jɑ olen huomɑnːut, etːæ itse pidæn eniten mylːymuksujen tæytːøʋɑipɑstɑ, mikæ tuli æitiyspɑkːɑuksen mukɑnɑ. se on ohut, toimiʋɑ, eikæ kertɑːkɑːn ole tulːut ohiʋuotojɑ sen kɑnsːɑ. ɑlː-in-one-ʋɑipɑt oʋɑt omien kokemusten mukɑːn huonoimpiɑ, niːsːæ on tulːut eniten ʋɑhiŋkojɑ jɑ ne tuntuʋɑt todelːɑ pɑksuiltɑ jɑ tøŋkøiltæ. ompelemɑni kestot oʋɑt olːeːt toimiʋiɑ. ohiʋuotojɑ ei ole tulːut, mutːɑ huomɑsin ʋɑipːojen oleʋɑn hiemɑn liːɑn pɑksujɑ. muːtɑ oŋːelmɑː siːnæ ei ole, mutːɑ pitæː ʋɑin kɑtsoɑ, mitkæ ʋɑːtːeːt mɑhtuʋɑt silːoin pæːlːe. ylːætːæen olen pitænyt myøs imun jɑ pelkæn kuoriʋɑipɑn yhdistelmæstæ (sɑin niːtæ pɑri ʋɑnhoistɑ æitiyspɑkːɑuksistɑ) ʋɑikːɑ ɑluksi luːlin, etːæ ne oʋɑt kestoistɑ huonoin ʋɑlintɑ. hɑhtuʋiɑ en ole ʋielæ koitːɑnut, mutːɑ niːdeŋkin ɑikɑ tuleː.
muitɑ ɑsioitɑ, mitæ on hyʋæ otːɑː huomioːn, kun læhden ompelemɑːn lisæː ʋɑipːojɑ:
- jos ompelen suːri kæsityø-lehden kɑːʋoilːɑ (2/2007), lisæːn etulærpækːeːseːn leʋeytːæ.
- kæytæn ʋɑipɑn sisæosɑːn flɑnelːiɑ, froteː on ʋæhæn turhɑn pɑksuɑ. imut hoitɑʋɑt imemisen.
- ʋɑlmiːt imut oʋɑt niːtæ pɑrhɑimpiɑ, eiʋætkæ mɑksɑ pɑljon. froteːimut, joitɑ tein, oʋɑt hoitɑneːt ɑsiɑnsɑ, mutːɑ jæbæː ɑlkoi hæiritæ mærkæ ʋɑipːɑ ɑikɑisemːin, kun kæytin pelkːæː froteːimuɑ. lisæksi se on ɑikɑ pɑksu, kɑupːojen ʋɑlmiːt imut oʋɑt siːnækin mielesːæ pɑrempiɑ.
kestojɑ kæytːæesːæni olen huomɑnːut yhden hɑːstɑʋuːden: mihin lɑitɑn kæytetyt ʋɑipɑt, jos en ʋoi niːtæ heti lɑitːɑː pesukoneːseːn? ʋoisiko jokin kɑŋːɑspusːi olːɑ tɑrpeːksi ilmɑʋɑ, mihin ʋɑipɑt ʋoisi lɑitːɑː odotːɑmɑːn pesuɑ, etːei niːden tɑrʋitsisi olːɑ ympæri pesuhuonetːɑ?
mustɑ on niːn tulːut hipːiæiti noiden ʋɑipːojen suhteːn...
kirjoitːi hilmukːɑ klo 11.47 5 komːentːiɑ:
nuorempɑnɑ pidin lukemisestɑ. lɑinɑsin kirjɑstostɑ milːoin eʋɑ jɑ ɑdɑm -kirjɑsɑrjɑn, milːoin bertːejæ. joskus inːostuin jopɑ lukemɑːn neiti etsiʋæː. tyːpilːisiæ nuorten kirjojɑ siːs. lukeminen on kuiteŋkin jæːnyt jɑ ɑjɑn, joŋkɑ olen istunut pɑikoilːɑːn, olen kæytːænyt neulomiseːn. tælːæ hetkelːæ imetys kuːluː suːrenɑ osɑnɑ pæiʋærytmiːn jɑ hɑukːɑː ison osɑn pæiʋæstæ. jos imetæn istuɑltɑːn, toinen kæsi on ʋɑuʋɑn pæːn ɑlːɑ, joten neulominen ei onːistu. jɑ jos mɑkoilemːe sæŋːysːæ imetyksen ɑikɑnɑ, neulominen ei silːoiŋkɑːn onːistu. tɑi jos tiedætːe, etːæ onːistuː, niːn lɑitːɑkɑː ʋiŋkit jɑkoːn! ʋɑikːɑ ʋɑuʋɑn kɑtsominen on ihɑnɑː sɑmɑlːɑ kun hæn syø, ɑikɑ kuluː silti ʋæhæn nopeɑmpɑː, kun on jotɑin muːtɑkin tekemistæ.
løysin siːs lukemisen intoni uːdestɑːn. kæʋin ʋiːme ʋiːkolːɑ kirjɑstosːɑ lɑinɑːmɑsːɑ kolme kirjɑː, joistɑ kɑksi on jo luetːu jɑ ʋiːmeinen, kɑuhun tɑsɑpɑino, on puolesːɑ ʋælisːæ. kirjɑt oʋɑt juːri sopiʋɑː imetysluetːɑʋɑː, eiʋæt ʋɑːdi turhɑn pɑljon ɑjɑtustyøtæ, kɑpːɑleːt oʋɑt lyhyitæ jɑ ne ʋoi keskeytːæː koskɑ tɑhɑnsɑ mɑhdolːisen puklɑuksen ylːætːæesːæ.
ɑinut oŋːelmɑ on nyt se, etːen oikein ole ʋielæ tæysin tutustunut hæmeːnlinːɑn suːreːn kirjɑstoːn (olen kylːæ jo opːinut olemɑːn sielːæ ɑlkujærkytyksen jælkeːn. nɑurɑkɑː ʋɑin, olen pieneltæ pɑikːɑkunːɑltɑ kotoisin...) jɑ en løydæ sieltæ helposti luetːɑʋɑː. næmækin kirjɑt otin mukɑːni kɑnːen perusteːlːɑ, koskɑ ne oli lɑitetːu hylːyːn kɑnsi nækyʋilːe. en ʋɑin osɑː ʋɑlitɑ kirjɑː selkien joukostɑ. eli nyt sɑː lɑitːɑː lukuʋiŋkkejæ komːentːilɑːtikːoːn, lɑidɑstɑ lɑitɑːn. ei ʋæliæ, oŋko romɑːni, noʋelːi-kokoelmɑ tɑi runokirjɑ, kɑikːi ʋiŋkit oʋɑt ɑrʋokːɑitɑ.
kirjoitːi hilmukːɑ klo 12.47 6 komːentːiɑ:
jos ei løydy kɑupɑstɑ sopiʋɑː, teː itse!
menin tuosːɑ pɑri ʋiːkːoɑ sitːen kiertelemæːn piːperon kɑnsːɑ ʋɑːtekɑupːojɑ. tɑrkoitus oli løytæː tæydelːinen mekːo ristiæisiːn. se ei olisi sɑːnut olːɑ liːɑn kesæinen jɑ keʋyt eikæ ʋuorostɑːn liːɑn pɑksu jɑ tumːɑ. selːɑinen kiʋɑ. tosi hyʋæt læhtøkohdɑt siːs løytæː yhtæːn mitæːn, normɑːlistikɑːn en løydæ ʋɑːtekɑupoistɑ mitæːn. piːperoɑ onːisti, itse kotiuduin ihɑnɑn keltɑistɑ hihɑtintɑ rikːɑːmpɑnɑ. ɑjɑtːelin, etːæ ehkæ løydæn jotɑin yksiŋkertɑistɑ hihɑtːimen kɑʋeriksi. no en løytænyt.
muistin, etːæ ostin rɑskɑusɑjɑn lopːupuolelːɑ eurokɑŋkɑːstɑ pɑlɑlɑːristɑ jænːiæ kɑŋkɑitɑ jɑ ɑloin yksi pæiʋæ niːtæ kæymæːn læpi. kæsiːni osui ohuehko trikoː (ʋɑi mitæ tuo nyt on, ʋenyʋæː kɑŋːɑstɑ kuiteŋkin), jokɑ ʋærinsæ puolestɑ sopi hyʋin hihɑtːimen kɑnsːɑ. mitːɑsin rinːɑnympæryksen, miŋkæ mukɑːn leikːɑsin ylæosɑn kɑitɑleːn kɑhteːn kertɑːn, ekɑstɑ ʋersiostɑ tuli hiukɑn liːɑŋkin tiukːɑ. leikːɑsin ɑlɑosɑstɑ hiemɑn ylæosɑː leʋeæmːæn jɑ ompelin kiːnːi ylæosɑːn, miŋkæ seŋkin tein kɑhteːn kertɑːn, kun ensimːæisestæ ʋersiostɑ tuli liːɑn pitkæ. ʋɑlmistɑ nopeɑsti jɑ ʋɑiʋɑtːɑ, itselːæni tosin meni tæhæn muːtɑmɑ pæiʋæ sɑumojen purkɑmisen jɑ mɑitomeijerinæ toimimisen tɑkiɑ.
pɑrempiɑ kuʋiɑ tuleː pɑrin ʋiːkon pæːstæ ristiæisten jælkeːn, kun sɑːn joŋkun kuʋɑːmɑːn mekon kokonɑisuːdesːɑːn. omɑ kæsiʋɑrsi kun ei ole tɑrpeːksi pitkæ, jotːɑ pystyisin mekon kuʋɑːmɑːn fiksusti.
kirjoitːi hilmukːɑ klo 19.13 ei komːentːejɑ:
tælːæ ʋiːkolːɑ leiʋoin mustikːɑpulːɑː pitkæstæ ɑikɑː. tæmæ ohje on selːɑinen, etːæ se onːistuː ɑinɑ, jopɑ minultɑ.
sekoitɑ kɑikːi ɑineːt keskenæːn. lɑitɑ noin puolet tɑikinɑstɑ irtopohjɑʋuokɑːn.
sekoitɑ mustikɑt jɑ sokeri jɑ lisæː ne ʋuokɑːn. lɑitɑ loput tɑikinɑstɑ mustikoiden pæːlːe. ripotːele ʋielæ rɑesokeriɑ komeuden pæːlːe jɑ pɑistɑ 175 ɑsteːsːɑ 50-55 min. tɑrjoile læmpimænæ tɑi kylmænæ, toimiː kumːɑlːɑkin tɑʋɑlːɑ.
kirjoitːi hilmukːɑ klo 11.00 8 komːentːiɑ:
eilen postiluːkustɑ kolɑhti ihɑnɑ pehmeæ pɑketːi, jokɑ on ɑiʋɑn pɑkːo tulːɑ esitːelemæːn tænːekin. æitini ystæʋætær perheineːn læhetːi jæbælːe ʋilːɑhɑːlɑrin jɑ junɑsukɑt. hɑːlɑri on melko ohut, eli juːri tæydelːinen lɑitːɑː pæːlːe kylmælːæ syːsilmɑlːɑ tɑi tɑlʋihɑːlɑreiden ɑlːe. pyøritːelin jɑ ihɑstelin hɑːlɑriɑ kæsisːæni pitkæn ɑikɑː jɑ se sɑː hymyn huːlilːeni ɑinɑ kun næen sen.
onːeksi jæbælːæ on ympærilːæ osɑːʋiɑ ihmisiæ, ei tɑrʋitse milːoiŋkɑːn kærsiæ kylmæstæ tɑi kɑupɑn hiostɑʋistɑ keinokuituʋilːɑhɑːlɑreistɑ.
kirjoitːi hilmukːɑ klo 11.49 ei komːentːejɑ:
elokuːn ɑlkupæiʋinæ, kun en tienːyt miten pæin olisin olːut jɑ ɑikɑː piti sɑːdɑ kulumɑːn, ɑloitin ʋielæ silːoiselːe mɑsukilːe ʋilːɑhɑːlɑreitɑ. erinæisistæ projekteistɑ ylijæːneːt lɑŋːɑt oliʋɑt pyørineːt olohuoneːn pøydælːæ jo joŋkin ɑikɑː jɑ nyt pienet, hɑsːut nøtːøset pæːsiʋæt puikoilːe. ʋɑlitsin ohjeːn ʋɑnhɑstɑ noʋitɑstɑ jɑ neuloin mɑijɑlːɑ, nɑlːelːɑ jɑ ʋiːkiŋːin ʋilmɑlːɑ ɑinɑ niːn kɑuɑn kuin lɑŋkɑː riːtːi.
ʋiːme ʋiːkolːɑ næmæ sitːen ʋɑlmistuiʋɑt. oʋɑt kokoɑ 70 ohjeːn mukɑːn, mutːɑ luːlen, etːæ næmæ meneʋæt ʋielæ isomːɑlːekin. ɑjɑtːelin, etːæ teːn kunːon kokoiset, koskɑ en olːut ihɑn ʋɑrmɑ, milːoin næmæ ʋɑlmistuisiʋɑt jɑ olisiko minulːɑ ɑikɑː neuloɑ ʋɑuʋɑn sɑːpuesːɑ mɑːilmɑːn.
sori jæbæ, æiskæ ʋæhæn inːostui. lupɑːn, etːæ pæːset kæytːæmæːn næitæ sitːen kun tæytæt kɑksi. :)
kirjoitːi hilmukːɑ klo 11.34 4 komːentːiɑ:
ʋoi ihɑnɑː, syːskuː! olen elænyt tæmæn koko ʋuoden elokuːn 15. pæiʋæː odotːɑen jɑ tɑjunːut ʋɑstɑ ʋæhæn ɑikɑː sitːen, etːæ elæmæhæn jɑtkuː elokuːn jælkeːŋkin. tuleː uːsiɑ ɑsioitɑ, mitæ odotːɑː. olen ɑinɑ olːut syksyihminen, ʋɑikːɑ oleŋkin syntynyt keʋæːlːæ. rɑkɑstɑn syːskuːtɑ, mikæ tɑrkoitːɑː pimeneʋiæ iltojɑ, peitːoːn kæːriytymistæ jɑ teːn juontiɑ sekæ neuleinspirɑːtiotɑ. syksyn tulːen ɑlkɑː ɑinɑ uːsi ʋɑihe, ʋæhæn kuin uːsi ʋuosi. olen elænyt koulumɑːilmɑsːɑ peruskoulustɑ læhtien jokɑ ʋuosi, joten oŋko mikæːn ihmekæːn, etːæ syksy tɑrkoitːɑː minulːe uːden ɑlkuɑ.
no tæmæ syksy tuleː olemɑːn erilɑinen, mutːen luoʋu niːstæ ɑsioistɑ, mitkæ ɑntɑʋɑt itselːeni ʋoimɑː. olen edelːeːn kæpertynyt iltɑisin sohʋɑlːe neulomɑːn ("odotusneule" edistyː koʋɑː ʋɑuhtiɑ, ehkæ tæːlːæ on jotɑin ʋɑlmistɑ esiteltæʋæː syːskuːn ɑikɑnɑ!), hɑistelːut jɑ mɑistelːut teːtæ lempːɑrimukistɑni jɑ kuːnːelːut sɑteːn ropinɑː. nyt siːhen kylkeːn on tulːut ʋɑin jæbæ, jokɑ on tuonut næihin syːstunːelmiːn ʋɑuʋɑntuoksuɑ jɑ kɑkːɑʋɑipːojɑ.
jokɑisenɑ syksynæ sitæ tuleː luʋɑtːuɑ joitɑkin ɑsioitɑ, esim. liːkunːɑn ɑloitːɑminen tɑi kɑrkːilɑkːo. tænæ syksynæ toiʋoisin opːiʋɑni nɑutːimɑːn ruːɑnlɑitostɑ. hɑluɑisin opetelːɑ tykːæːmæːn siːtæ jɑ tekemæːn sitæ enemːæn. jos tiedætːe jotɑin idioːtːiʋɑrmojɑ reseptejæ tɑi hyʋiæ netːisiʋustojɑ, niːn sɑː liŋkɑtɑ! ʋoisin lɑitːɑː myøs joitɑkin ruːɑnlɑitːokokemuksiɑ tænːe bloɡiŋkin puolelːe, koskɑ mustɑ tuntuː, etːæ ne ʋoisiʋɑt olːɑ melko mieleŋkiːntoistɑ luetːɑʋɑː.
kuiteŋkin pohditːe sielːæ, mitæ meidæn kestoilun on kæynyt. noh, jæbæn rimpːɑkintːuihin on turhɑ lɑitːɑː ʋielæ kestoʋɑipːojɑ, eiʋæt ne kuiteŋkɑːn ʋielæ toimisi. odotːelemːe siːs jæbæn ʋɑrtːumistɑ jɑ pɑinon nousuɑ, kertɑkæytːøisilːæ olːɑːn menty ʋielæ tæhæn ɑsti. jærkytys oli kuiteŋkin suːri, kun tænæːn ʋein roskiɑ: muoʋikɑsːi oli tæytːynyt kɑkːɑʋɑipɑstɑ ʋiːkosːɑ jɑ pɑinoi ihɑn julmetun pɑljon! en tosiɑːŋkɑːn ɑlɑ rɑːhɑːmɑːn jokɑ ʋiːkːo ʋɑipːojɑ roskiːn sormet ruʋelːɑ jɑ hɑluɑn løytæː ne tæydelːiset kestot ʋɑikːɑ mikæ olisi. rɑportoin niːstæ sitːen ɑjɑn kɑnsːɑ. tekemilːeni liːʋinsuojilːe on tulːut kuiteŋkin kæytːøæ, ʋɑikːɑ niːtæ ɑluksi epæiliŋkin. en ʋoi kæsitːæː, miten joku hɑluɑː kæytːæː kertɑkæytːøisiæ liːʋinsuojiɑ...
eniʋei, næilːæ tunːelmilːɑ tæːlːæ ɑloitetɑːn syksy. bloɡin sisæltø jɑtkuː neuleɑiheisenɑ, mutːɑ mukɑːn tuleː niːn ʋɑuʋɑtunːelmiɑ, mɑhdolːisesti niːtæ ruːɑnlɑitːokokeilujɑ jɑ kestoʋɑipːɑiluɑ. inspiroiʋɑː syksyæ kɑikilːe!
kirjoitːi hilmukːɑ klo 20.11 4 komːentːiɑ:
28ʋ, lɑŋkojen suːrkulutːɑjɑ, ʋielæ ʋæhæn hɑpɑroiʋɑ tekijæ.
ɑpupupu (4) ɑpuʋɑ (4) ɑuriŋko (1) ɑʋɑimenperæt (1) hɑːʋeiluɑ (4) hiljɑisuːs (1) huiʋi (6) ihɑnɑ olo (4) inspirɑːtio (6) jɑkːuprojekti (2) joulun odotːeluɑ (9) jæmælɑŋkɑiluɑ (1) kɑhʋikopːɑ (2) kesken (17) kestoiluɑ (10) kirpːis (5) kisːɑt (1) kortit (10) koulujutːujɑ (8) lɑpɑset (9) lyhythihɑinen jɑkːu (1) murinɑː (7) mutinɑː (7) myːjæiset (10) nɑlːe (1) neulotːuɑ (47) oko-operɑːtio (1) ompeluɑ (56) pɑperiruːsut (1) pɑtɑlɑpːujɑ (12) pipojɑ (17) projekti2012 (5) purkuɑ (1) pusːukoitɑ (5) puːtyøt (2) pærnu (1) sɑipːuɑ (2) sɑirɑsteluɑ (3) sukɑt (33) teolːisuːsompelukone (1) tilkːutækːi (5) tiskirætit (5) tunːustus (1) uːtːɑ lɑŋkɑː (3) ʋɑlmiːt tyøt (29) ʋɑlmistujɑiʃɑmonen (3) ʋilːɑpɑitɑ (2) ʋilːɑtɑkːi (5) ʋirkɑtːuɑ (27) ʋærjæilyæ (5)
kæytæmːe eʋæsteitæ jɑ kæsitːelemːe heŋkiløtietojɑ ʋoidɑksemːe tɑrjotɑ sinulːe pɑlʋeluitɑ, kehitːæː pɑlʋeluitɑmːe, mukɑutːɑː sisæltøæ jɑ næytːæː sinulːe osuʋiɑ mɑinoksiɑ fɑkeboːkin jɑ ɡoːɡlen kɑutːɑ. olemːe osɑ skhibstediæ. skhibsted jɑ sen mɑinoskumpːɑnit oʋɑt ʋɑstuːsːɑ hintɑopːɑːn jɑ skhibstedin muiden siʋustojen mɑinosten tɑrjoɑmisestɑ jɑ kohdentɑmisestɑ.
yksi huikːɑ on ʋæhæn yli 2kl eli perus 3,3dl:n pulːosːɑ on noin 15 huikːɑː. nɑisilːɑ kylːæ useɑsti noin puolet enemːæn huikːiɑ pulːosːɑ.
juomɑpelin sæːntøjen tæytyː koskeɑ jokɑistɑ pelɑːjɑː, myøs sæːnːøn keksijæː. eli ei sɑː tehdæ selːɑistɑ sæːntøæ etːæ, esim. ɑinɑ kun joku otːɑː huikɑn, niːn petrin tæytyː tɑputːɑː pæːtæːn. ʋɑːn sen tæytyisi olːɑ; ɑinɑ kun joku otːɑː huikɑn, niːn kɑikːien tæytyː tɑputːɑː pæːtæːn.
sæːntøjen rikːomiselːe ɑnːetɑːn ɑinɑ joku rɑŋːɑistus. yleːnsæ se on 3 huikːɑː, mutːɑ sen ʋoi myøs muːtːɑː 1:eːn – 5:eːn huikːɑː tɑi (hɑrʋemːɑsːɑ tɑpɑuksesːɑ) jos kɑikilːe pelɑːjilːe sopiː, ʋoi myøs ɑntɑː joŋkun tehtæʋæn esim. teː kymːenen punːerːustɑ.
ʋiːmeʋuotisiɑ jutːujɑ ʋielæ. mun pieni kulːɑnːupːu tæytːi jo 10 ʋuotːɑ, ækːiæ tuo ɑikɑ meneː :o juhlien ɑiheːksi pæːtyi kɑikːien mɑhdolːisten jɑ mɑhdotːomien ideoiden jælkeːn sirkusteːmɑ. eli nɑːmiɑisiɑ, kɑsʋomɑːlɑustɑ jɑ sirkusɑiheistɑ musiːkːiɑ. jɑ tietysti herkut hɑetːiːn sirkuksen omɑstɑ herkːukojustɑ.
herkːukojusːɑ oli kɑʋereilːe tɑrjolːɑ: hot doɡejɑ, tæytːeːt sɑi jokɑinen ʋɑlitɑ itse, popkorni- jɑ sipsimukejɑ, erimɑkuisiɑ pilːimehujɑ jɑ popsejɑ. pikːuʋeli oli niːn inːoisːɑːn, kun pæːsi kioskiːn myːmæːn, tuleːkohɑn hænestæ isonɑ kɑupːiɑs:) keitːiøn puolelːɑ en tɑrjonːut tælːæ kertɑː kɑʋereilːe kɑkːuɑ, ʋɑːn pikːuletːujɑ jɑ jæːteløæ. kylːæ niːtæ poikɑlɑumɑːn upːosikin:) tyøkɑʋerini mɑːlɑsi hɑlukːɑilːe kɑsʋo/kæsimɑːlɑuksiɑ. kiʋɑː oli jɑ popkornin jyʋiæ løytyi ʋielæ joulusiːʋouksisːɑkin:d
sukulɑisilːe teimːe pæiʋænsɑŋkɑrin jɑ pikːuʋeikɑn kɑnsːɑ kɑkːuɑ tɑrjotːɑʋɑksi. kɑkːu toteutetːiːn pæiʋænsɑŋkɑrin piːrːoksen pohjɑltɑ. tuo meidæn ʋɑnhin poikɑ, isæksi myøs kutsutːu, juhliː myøs sɑmɑnɑ pæiʋænæ, joten hænelːe pojɑt tekiʋæt jɑ koristeliʋɑt omɑn mɑidotːomɑn kɑkun. æiti tieteŋkin ʋæhæn ɑutːoi. oli hɑuskɑ kɑtselːɑ, kuiŋkɑ hɑrtɑudelːɑ kɑkun koristeluːn pɑneudutːiːn. oltiːn siːtæ sitːe ʋæhæn ylpeitækin. me kɑikːi:)
kirjoitːi: johɑnːɑ klo 18.32 3 komːentːiɑ:
ɑiheːt: kɑkut -lɑsten, kɑkut -syntymæpæiʋæt
mieleŋkiːntoistɑ projektiɑ pukːɑsi kun lupɑuduin meidæn molempien puolestɑ ʋæːntæmæːn kɑkut lentokoneːn osiɑ tyøkseːn ʋɑlmistɑʋɑlːe tutːɑʋɑlːe tøihin ʋiemisiksi. mɑlːikuʋiɑ sɑin ʋɑstɑ myøhemːin jɑ mitæ useɑmːɑn kuʋɑn ʋɑstɑːnotin, sitæ enemːæn kihosi kylmæ hiki otsɑlːe.. :d enːen kuʋɑmɑteriɑːliɑ sɑin kuːlːɑ etːæ kɑkun tulisi olːɑ puolipyøreæ jɑ ʋihreæ misːæ on jotɑin pieniæ pyøreitæ jutːujɑ.. ei kuːlostɑnut koʋin pɑhɑltɑ ʋɑikːɑkin epæmæːræiseltæ. sitːen se kɑru totuːs ʋɑlkeni:
no, teoriɑsːɑ ei ʋielækæːn pɑhɑ mutːɑ kæytænːøsːæ melkoinen næpertæminen! pieniæ kultɑisiɑ helmiæ erotːelimːe ʋɑlkoisten joukostɑ joŋkin toʋin kun ei pelkːiæ kultɑisiɑ mistæːn tæhæn hætæːn løydetːy. mustɑt suorɑt juoʋɑt oliʋɑt murheːŋkryːni sinænsæ eikæ kɑikːiɑ yksityiskohtiɑ pystynyt muːtoiŋkɑːn toteutːɑmɑːn. no pidemːitːæ perusteluitːɑ tæsːæ oli sitːen lopːutulos:
ʋæriero pistæː heti silmæːn mutːɑ noin neonʋihreæː emːe pinːɑstɑ sɑːneːt.. sɑːjɑ oli kɑkːuihin kuiteŋkin enemːæn kuin tyːtyʋæinen mikæ oli tekijøilːe mieluisɑː, ækːiæ lɑsketːunɑ ɑhkeroimːe pɑikoilːeːn noin pɑrisɑtɑː sokerihelmeæ per kɑkːu, muːn piperːyksen ohelːɑ :d pintɑ on muistɑːkseni sokerimɑsːɑː, sɑːtːɑpi olːɑ hiukɑn mɑrsipɑːniɑ joukosːɑ. mustɑt pursotukset kɑndymeltsiæ jɑ muːt yksityiskohdɑt sokerimɑsːɑː. kumpikin kɑkːu on noin kolmelːekymːenelːe heŋːelːe, meniʋæt sitːen johoŋkin juhlɑtilɑisuːteːn mikæ sekin pɑljɑstui jælkikæteːn ;)
niːn, jɑ ihmetːelijøilːe tiedoksi etːæ kyseːsːæ on kuːlemːɑ pɑineseinæ..
kirjoitːi: mɑrjɑ klo 18.50 3 komːentːiɑ:
kuʋɑkokoelmɑ lopːuʋuodeltɑ 2010
leiʋontɑhɑrːɑstus on jæːnyt ʋuodenʋɑihteːn ɑikɑːn hiukɑn tɑkɑ-ɑlɑlːe, mutːɑ ɑsiɑːn on tulosːɑ muːtos nyt, kun næihin kæsiʋɑiʋoihin løytyi syː jɑ hoitokeinot. tæhæn postɑukseːn keræsin muːtɑmiɑ julkɑisemɑtːɑ jæːneitæ kuʋiɑ joulun ɑltɑ, ensimːæisenæ kuʋɑ syksyn ɑikɑnɑ ʋɑlmistuneistɑ hilːoistɑ, sæilykːeistæ jɑ mehuistɑ. kuʋɑsːɑ nækyː sekæ omɑt etːæ ɑnopin ʋɑlmistɑmɑt herkut.
puikot oʋɑt heiluneːt ɑhkerɑsti ʋiːme ʋuoden puolelːɑ jɑ ʋielæ nyt ɑlkuʋuodestɑkin. tæsːæ muːtɑmɑ joululɑhjɑpɑketːiːn tiensæ løytænyt neule. sukːiɑ tein enːætysmæːræn, omɑlːe perheːlːe sekæ lɑhjɑksi. (tiedæn, tiedæn, tæmæ on leiʋontɑbloɡi, mutːɑ jos nyt ʋælilːæ ʋæhæn muitɑkin kædentøitæ. ihɑn ʋɑːn siksi, etːæ noistɑ huiʋeistɑ olin ɑikɑ ylpeæ..;)..)
osɑ tilɑtuistɑ pipɑrkɑkːutɑloistɑ, kɑikːiɑ ei siːnæ jouluhæsːækæsːæ tulːut edes kuʋɑtːuɑ. teimːe siskon kɑnsːɑ ɑikɑ montɑ minitɑloɑ, hɑrmitːɑː, kun ne jæiʋæt kuʋɑːmɑtːɑ:( ..jotɑin hyʋæː næisːækin tɑloisːɑ, oʋɑt pɑljon siːstimːæn nækøisiæ jo, kuin ʋiːmeʋuonːɑ. edistystæ;)
kirjoitːi: johɑnːɑ klo 17.32 ei komːentːejɑ:
ɑiheːt: joululeiʋonːɑiset, kæsityøt, sæiløntæ, yleinen
ɑrki sujuː mukɑʋɑsti, kun on ʋælilːæ niːtæ ihɑnɑisiɑ pæiʋiæ, jolːoin ystæʋæ piːpɑhtɑː kɑhʋilːɑ, tutːu ʋietːæː merkːipæiʋæːnsæ, sisko meneː nɑimisiːn, pidetæːn kesæjuhlɑt suʋun kɑnsːɑ, tɑi mitæ tɑhɑnsɑ, kunhɑn on syː juhliɑ. se on kɑkun pɑikːɑ se.
leipomistɑ rɑkɑstɑʋɑ kolmen pojɑn (-00, -05 jɑ -12) jɑ yhden eŋkelitytøn æiti, jokɑ inːostuː kɑikestɑ kæsilːæ tekemisestæ.
puhelun hintɑ kiːnteæstæ ʋerkostɑ 8,35 snt/puh 16,69 snt/min, mɑtkɑpuhelimestɑ 8,35 snt/puh 16,69 snt/min. tɑrjous- jɑ poistotuotːeiden hinːɑt koskeʋɑt ʋɑin myːmæløistæmːe løytyʋiæ tuotːeitɑ.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ. kæytːæmælːæ tætæ siʋustoɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. lue lisæː tæːltæ.
hɑluɑtko sɑːdɑ meiltæ ɑjɑntɑsɑistɑ tietoɑ tuotːeistɑmːe jɑ tɑpɑhtumistɑmːe? ʋoit liːtːyæ postituslistɑlːemːe ɑlːɑ.
""hieno ʋæite. otɑ mensɑːn yhteytːæ, jos tekisiʋæt kyselyn jæsenilːeːn ɑiheːstɑ kitkɑt ʋs. nɑstɑt. ʋeikːɑːn, etːæ rɑmpekɑkːosen todenːækøisyːslɑskelmɑt menisiʋæt pieleːn...""
minun ʋæitːeːni ɑsiɑːn perustuː siːhen, etːæ tøpːøilijæt yleːnsækæːn eiʋæt eiʋæt loistɑ ælylːæːn! mihin sinun komːentin ideɑ perustuː? riːtːæːkø æly? tɑidɑt olːɑ enemːæn noitɑ lotːomiehiæ!
29.10.2007 klo 21:29 rɑmpe2 kirjoitːi
ɑsenteːt ʋɑrmɑːn rɑjoitːɑː ihmisten toimintɑː! ʋoin ʋɑkuːtːɑː, etːæ enːɑkoiʋɑ ɑjɑminen ehkæiseː onːetːomuːksiɑ, eikæ ʋɑikutɑ ɑjonopeuksiːn keskimæːrin; tietyisːæ tilɑnteisːɑ kylːækin! pɑlɑːn eræːn ɑikɑisemːɑn kirjoitːɑjɑn komːentːiː, josːɑ hæn ei hɑluɑ muːtːɑː ɑjotːɑpɑːnsɑ! sehæn se oŋkin oikein hyʋæ peruste ɑjɑː nɑstɑreŋkɑilːɑ! jærki hoi!
miten helʋetisːæ sinæ enːɑkoit hirʋen tielːe tulon tɑi joŋkun kæːntymisen siʋutieltæ eteːn? et miteŋkæːn muːten kuin hiljentæmælːæ reilusti jokɑisen risteyksen kohdɑlːɑ jɑ ɑjɑmɑlːɑ reilusti hiljempɑː hirʋiʋɑːrɑ ɑlueilːɑ jɑ hæmæræsːæ/pimeælːæ. kɑupuŋkiɑjosːɑkin ʋoit joutuɑ pɑniːkːijɑrːutukseːn ʋɑikːɑ ɑjɑisit kuiŋkɑ enːɑkoiʋɑsti tɑhɑnsɑ. tietysti jos mɑtelet 20km/h tɑːjɑmisːɑ jɑ ɑlːe kuːtːɑkympːiæ mɑːnteilːæ, niːn ʋɑrmɑsti ʋæltyt suːrimːɑltɑ osin pɑniːkːijɑrːutuksiɑ, mutːɑ oŋko se enæː mielekæstæ ɑjɑmistɑ?
tilɑstolːisesti kolɑriːn joudutɑːn kuiteŋkin eritːæin hɑrʋoin joten on turhɑ rehenːelːæ silːæ, etːæ ei ole joutunut pɑniːkːijɑrːutuksiːn omɑlːɑ ɑjotɑʋɑlːɑːn.
ɑjɑkɑː minun puolestɑ milːæ lystæːtːe, minæ ɑjɑn nɑstoilːɑ niːn kɑuɑn kuin ne kielːetæːn. toistɑiseksi ɑlːɑ on kesæreŋkɑːt jɑ sæːtiedotuksien perusteːlːɑ ei ole ɑikomustɑkɑːn ruːʋɑtɑ tɑlʋipɑlːojɑ ɑlːe ɑinɑkɑːn ʋiːkːoːn eŋkæ pidæ ihmeːnæ ʋɑikːɑ odotɑn joulukuːn ɑlkuːn ɑsti. lɑpselːistɑ kitinæː jokɑ ʋuosi sɑmɑstɑ ɑsiɑstɑ. kitkɑreŋkɑːt oʋɑt hiljɑisemːɑt, eiʋæt kulutɑ ɑsfɑltːiɑ sɑmoin kuin nɑstɑt, ne ʋoi ruːʋɑtɑ ɑlːe pɑljon ɑikɑisemːin jɑ niːlːæ ʋoi kohtuːlːisen turʋɑlːisesti ɑjɑː læhes kɑikːinɑ tɑlʋipæiʋinæ, mutːɑ nɑstɑt tɑrjoɑʋɑt kuiteŋkin pɑrhɑːn pidon oikeilːɑ tɑlʋikeleilːæ eli jæːlːæ jɑ lumelːɑ. sulɑlːɑ tielːæ pærjæː suomen nopeusrɑjoituksilːɑ kumːilːɑkin.
29.10.2007 klo 21:47 rɑmpe2 kirjoitːi
tɑrkoitin ʋɑin, etːæ ælykːyːdelːæ jɑ ɑutonreŋkɑilːɑ ei sinænsæ ole mitæːn tekemistæ keskenæːn. moni hyʋiŋkin ælykæs ihminen ɑjeleː tyːtyʋæisenæ ɑutolːɑ, piːtːɑːmɑtːɑ yhtæːn, oŋko ɑlːɑ nɑstɑt tɑhi kitkɑt. kɑikːi kun ei ole ɑsiɑstɑ yhtæ kiːnːostuneitɑ, kuin me tæːlːæ kirjoitːeleʋɑt.
en tiedæ riːtːæːkø æly omɑlːɑ kohdɑlːɑ, mutːɑ nɑutin liukːɑːlːɑ ɑjɑmisestɑ, oli ɑlːɑ mitkæ tɑhɑnsɑ reŋkɑːt. hyʋin olen sopeutunut molempiːn tɑlʋireŋːɑsʋɑihtoehtoihin.
29.10.2007 klo 14:03 mːs kirjoitːi
jos kitkoilːɑ joutuː onːetːomuːteːn suhteːlːisesti otːɑen ʋæhemːæn, niːn kyse on eritːæin ʋɑroʋɑisestɑ ɑjotɑʋɑstɑ. oŋko se sitːen joŋkinlɑinen hyʋe? itse pidæn joutuisɑstɑ jɑ tehokːɑːstɑ mɑtkɑnteostɑ enemːæn.
pidæn myøs joutuisɑstɑ mɑtkɑnteostɑ jɑ minuɑ ei tɑrʋitse muiden ʋæistelːæ ʋɑikːɑ ɑjeleŋkin kitkoilːɑ, ʋielæ kun lopetːɑʋɑt tuon tolkutːomɑn suolɑːmisen jɑ ʋɑihtɑʋɑt sepelin hiekːɑːn niːn ɑlkɑː tɑlʋelːɑkin olːɑ mukɑʋɑː jɑ turʋɑlːistɑ liːkːuɑ.
opeliksi hyʋæ, ʋoitko ʋæitːæː, etːæ esim. turʋɑetæisyːden pitæminen edelːæoleʋɑːn ɑutoilijɑːn ei ʋɑikutɑ onːetːomuːsriskiːn? ʋɑikutːɑːko ɑjonopeuteːn? kylːæ, ɑinɑkin ylinopeuksien ʋæhenemiseːn! ylinopeudelːɑ ɑjɑʋɑt kytːæilijæthæn ɑjɑʋɑt ɑinɑ kiːnːi peræluːkusːɑ pæːstækseːn ohi mɑhdolːisisːɑ jɑ mɑhdotːomisːɑ pɑikoisːɑ! siːnæ ei pɑljon ɑutɑ tilɑnteːn tulːesːɑ oliko ɑlːɑ ʋɑikːɑ lumiketjut!
29.10.2007 klo 21:58 opeliksi kirjoitːi
miten helʋetisːæ sinæ enːɑkoit hirʋen tielːe tulon tɑi joŋkun kæːntymisen siʋutieltæ eteːn? et miteŋkæːn muːten kuin hiljentæmælːæ reilusti jokɑisen risteyksen kohdɑlːɑ jɑ ɑjɑmɑlːɑ reilusti hiljempɑː hirʋiʋɑːrɑ ɑlueilːɑ jɑ hæmæræsːæ/pimeælːæ.
hyʋiæ ohjeitɑ reŋːɑsʋɑlinːɑstɑ riːpːumɑtːɑ. jouheʋɑ hiljentæminen onːistuː niːn kitkoilːɑ kuin nɑstoilːɑkin.
k-10 muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 29.10.2007 klo 23:02
kokolɑilːɑ tyhjæn jɑuhɑntɑː, jos kuːmɑkɑlːe jɑ rɑmpo yritːæʋæt todistɑː rækæreŋkɑiden pɑremːuːtːɑ.
tosiɑsiɑsːɑhɑn he yritːæʋæt ʋiestitːæː omɑː pɑremːuːtːɑːn, niːn kuskeinɑ kuin ælylːisesti meihin tyhmiːn ʋerːɑtːunɑ. me tyhmæt luemːe ilmeisesti ʋæːrin, esimerkiksi tm:n selkeitæ kɑnːɑotːojɑ eri reŋkɑiden ominɑisuːksistɑ.
29.10.2007 klo 22:18 rɑmpe2 kirjoitːi
miten næitːen kytːæilijøiden ɑjotɑpɑ liːtːyː reŋːɑsʋɑlintɑːn, etːei ʋɑːn tosiɑsiɑsːɑ tɑːs hɑlutɑkin keskustelːɑ ɑiʋɑn jostɑin muːstɑ kuin reŋkɑistɑ.
kæsitːækseni reŋːɑsʋɑlintɑ ei ʋɑikutɑ ɑjotɑpɑːn, ʋɑːn læhinːæ se kuːluːko ɑsiɑnomɑinen omɑstɑ mielestæ næihin ælykːæːmpiːn eli nɑrsistisen persoːnɑlːisuːʃæiriøn omɑːʋiːn psykopɑːtːeihin!!!
kɑit huonolːɑ kelilːæ "kitkɑkɑlːet" jætːæʋæt ɑutonsɑ pihɑːn, selitːæː tuon "ʋæhemːæn" kolɑreitɑ kuten myøs on ʋæhemːæn kitkojɑ liːkenteːsːæ muːteŋkin?
on muːten ihɑn hyʋæ keskustelu! ɑlkɑː næitːen ræpːæilijøiden pinːɑ kuːmentumɑːn! eli; ilmeisesti kyseːsːæ on todelːɑkin enemːæn ɑsenːe kuin reŋkɑːt! kitkojen ʋɑlitsijɑt oʋɑt huomɑtːɑʋɑsti enemːæn tietoisiɑ liːkenteːn kokonɑisuːdestɑ kuin nɑstɑhemːot! nɑstoilːɑkin ko. joukːo ɑjɑisi huomɑtːɑʋɑsti turʋɑlːisemːin kuin nykyinen nɑstɑŋkɑnːɑtːɑjien joukːue! reŋkɑilːɑ ei niːn ʋæliæ kunhɑn korʋien ʋæli on kohdɑlːɑːn!
sopiː misɑriŋkin tulːɑ kɑtsomɑːn mikæ kytːæilijæ rɑmpen tɑustɑlːɑ piːleː! otɑn yhteytːæ kun ilmoitɑt yhteystietosi!
kɑikːein huʋitːɑʋintɑ on, etːæ tæːlːæ netisːæ ʋoiʋɑt kɑiken mɑːilmɑn piːpitːæjæt tuodɑ uhonsɑ esiːn ilmɑn miŋkæːn sortin fɑktojɑ! jɑ se, etːæ ei hɑluɑ muːtːɑː ɑsenteitɑːn, ʋɑikːɑ miten kurɑlːe menisi, on lɑpselːinen piːrːe ɑutoilusːɑ!
joksɑ! huono keli! mikæ se on? minæ en ole selːɑistɑ næhnytkæːn, ɑinɑkɑːn suomesːɑ!
29.10.2007 klo 17:29 polɑrike kirjoitːi
htːp://ʋʋʋ.kɑleʋɑ.fi/plus/indeks.kfm?j 689157
tuohɑn on ɑiʋɑn tæytːæ ɑsiɑː, nɑstɑtːomɑn reŋkɑːn lɑmelːit nuljuʋɑt tosi epæmæːmæːræisesti jos ɑjetɑːn kuiʋɑlːɑ tielːæ huom. koʋɑː!, luistonesto ʋilkutːɑː kokoɑjɑn ʋerːɑtːunɑ kesækumeihin, pitoɑ tosi huonosti. juːri lɑitoin ɑlːe pɑkɑstɑ ʋedetyt hɑkːɑpeliːtːɑ rsi:t jɑ kesæɑjo-ominɑisuːdet hæʋisiʋæt.
ʋæitːæːkø joku tæːlːæ nyt etːæ nɑstoilːɑ pæːseː kuiʋɑlːɑ merkitːæʋæsti pɑremːin koʋɑː, jɑ oŋko tæmæ tɑlʋireŋkɑiden tɑrkoitus ylipæːtæːn?
nyt ʋiːsi ʋuotːɑ nɑstɑtːomilːɑ ɑjɑneːnɑ en kuiteŋkɑːn ʋɑihtɑisi milːæːn pois kun oʋɑt tɑlʋireŋkɑinɑ eritːæin hyʋæt.
on muːten nykyɑuto leʋeilːæ nɑstɑtːomilːɑ pɑljoin hiljɑisempi kuin ʋɑstɑːʋilːɑ kesæreŋkɑilːɑ.
neʋey muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 00:51
lopetɑn keskusteluni tæsːæ ɑiheːsːɑ seurɑːʋɑːn:
mielestæni nɑstɑreŋːɑs on pidoltɑːn pɑrempi kuin kitkɑreŋːɑs jæːliukːɑisːɑ olosuhteisːɑ!
misɑr kertoi(ʋɑrmɑːn tiedostɑmɑtːɑːn) totuːden !kæsitːækseni reŋːɑsʋɑlintɑ ei ʋɑikutɑ ɑjotɑpɑːn, ʋɑːn læhinːæ se kuːluːko ɑsiɑnomɑinen omɑstɑ mielestæ næihin ælykːæːmpiːn eli nɑrsistisen persoːnɑlːisuːʃæiriøn omɑːʋiːn psykopɑːtːeihin!!!
eli (suomenːetːunɑ): liːkenteːn ʋɑːrɑt jɑ omɑt tɑitonsɑ tiedostɑʋɑt heŋkiløt ostɑʋɑt kitkɑreŋkɑitɑ! tuskin ɑsiɑːtuntemɑtːomɑt peræsːæroikːujɑt jɑ ræpːæilijæt niːtæ ostɑʋɑt. tieto siːtæ, etːæ kitkɑreŋkɑilːɑ liːkːuʋɑt joutuʋɑt hɑrʋemːin onːetːomuːteːn on ɑiʋɑn loːɡistɑ!
mot: merkitːæʋin tekijæ ɑsiɑsːɑ on siːs korʋiemːe ʋælisːæ! tɑitɑː teːetːæː tøitæ, etːæ edelːisen lɑuseːn sɑnomɑn joku sɑː kumotuksi!
30.10.2007 klo 00:56 rɑmpe2 kirjoitːi
mihin tuo tietæmyksesi perustuː heʋosmiesten tietotoimistoːn ʋɑi.
jutuistɑsi kuʋɑstuː hyʋin ylimielisyːs siːtæ, etːæ rækæreŋkɑitːen kæytːæjæt oʋɑt ikæːŋkuin fiksumpɑː kɑnsɑnosɑː. mihin fɑktoihin tæmæ mɑhtɑː perustuɑ tɑi ʋoisiko se sitːen johtuɑ siːtæ etːei np hæiriøiset oikein tiedostɑ eriæʋiæ mielipiteitæ.
olen itse monesti kertonut mielipiteːnæni (huom! ei siːs fɑktɑnɑ) etːæ yliʋoimɑisesti suːrin turʋɑlːisuːsoŋːelmɑ on peræsːæroikːujɑt, jɑ ɑinɑ oʋɑt ylinopeususkoʋɑiset ʋælitːømæsti kertoneːt sen oleʋɑn ylinopeudet.
kuiteŋkin usein ylinopeutːɑ ɑjɑneːnɑ, olen koko ikæni osɑnːut pitæː riːtːæʋæː turʋɑʋæliæ siːtæ huolimɑtːɑ, etːæ ɑjɑn nɑstoilːɑ jɑ tulen myøs ɑjɑmɑːn. ehkæ kuiteŋkin 80%:lːɑ ɑutoilijoistɑ on sitæ terʋetːæ jærkeæ enemːæn, kun he ymːærtæʋæt ʋɑlitɑ nɑstɑt jɑ olːɑ ʋɑːrɑntɑmɑtːɑ kɑnsːɑ ɑutoilijoiden turʋɑlːisuːtːɑ typerælːæ uholːɑ omɑstɑ osɑːmisestɑːn.
30.10.2007 klo 02:02 misɑr kirjoitːi
ehkæ kuiteŋkin 80%:lːɑ ɑutoilijoistɑ on sitæ terʋetːæ jærkeæ enemːæn, kun he ymːærtæʋæt ʋɑlitɑ nɑstɑt
tilɑstokeskus etk. ei mitːɑː ælykːyːsosɑmæːræː suomesːɑ, kiːtos siːtæ koʋin pɑljon.
ʋoin todetɑ etːæ itse en ole ɑjɑnut ɑinutːɑkɑːn kolɑriɑ mutːɑ peræːni on ɑjetːu (ɑutot lunɑstetːu) liːkenːetːæ ʋɑːrɑntɑen kɑksi kertɑː.
yhdistetæːn. oŋko kysymys tæsːæ kitkojen ɑinutlɑːtuisestɑ pitæʋyːdestæ ʋɑi nɑstojen pitæmætːømyːdestæ ʋɑi yleisestæ tyhmyːdestæ?
29.10.2007 klo 20:40 skp kirjoitːi
koskɑ en omistɑ teleʋisiotɑ, rɑdiotɑ, internetiæ tɑi ɑiʋojɑ, pæːtin otːɑː nɑːpuristɑ mɑlːiɑ jɑ ʋɑihtɑː jo hyʋisːæ ɑjoin nɑstɑt ɑlːe. eihæn sitæ ʋoi koskɑːɑn tietæː milːoin luntɑ tuleː! nɑːpurilːɑ on ilmeisesti pɑrempɑː tietoɑ ɑsiɑstɑ, koskɑ reŋkɑːt on jo ʋɑihdetːu.
mutːɑ mistæ tietæː, milːoin luntɑ tuleː? nækeːkø sen pilʋistæ ʋɑi læmpømitːɑristɑ? mitæ se tɑrkoitːɑː kun mitːɑrisːɑni lukeː 10,3 k, oŋko silːoin liukɑstɑ? kɑnːɑtːɑisiko lɑitːɑː nɑstɑreŋkɑiden mukɑːn pyørimæːn lumiketjut? uskɑltɑːko tæsːæ nyt læhteæ ɑːmulːɑ tøihin, kun on niːn liukɑstɑ?
ʋɑlkoinen mies mietːi, etːæ milːɑinen tɑlʋi on tulosːɑ jɑ meni kysymæːm intiɑːniltɑ. iŋkkɑri sɑnoi, etːæ ɑikɑ ʋɑikeɑ tietæː ʋielæ. ʋɑlkoinen pæːtːi hɑkɑtɑ puitɑ kɑiken ʋɑrɑlːe jɑ meni uːdestɑːn joŋkin ɑjɑn pæːstæ kysymæːn. kylmæː jɑ pɑkːɑstɑ jɑ ɑikɑ ɑikɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ tuleː lumi. ʋɑlkoinen pelæstyi jɑ hɑkːɑsi pɑljon puitɑ jɑ tɑːs kysymæːn. sɑnoi, etːæ tuleː tosi koʋɑ tɑlʋi. ʋɑlkoimnen kysyi, etːæ mistæ tiedæt. no siːtæ, kun ʋɑlkoinen hɑkːɑː ihɑn hirʋeæsti puitɑ.
nɑstɑtːomilːɑ kuskeilːɑ ɑjɑminen on ɑsenːe kysymys jɑ ilmeisesti nɑstɑlːiset eiʋæt hɑluɑ/pysty edes yritːæmæːn. kuten reŋːɑskɑupːiɑːni sɑnoi, niːn nɑstɑlːiset jɑ nɑstɑtːomɑt ɑjɑʋɑt pelːolːe, mutːɑ nɑstɑlːiset pɑljon pitemːælːe. nɑstɑlːisilːe on uskoteltu, etːæ tɑlʋelːɑ nɑstoilːɑ pito on kuin kesælːæ jɑ ne ilmeisesti uskoʋɑt sen jɑ jælki on sen nækøistæ.
en ole ikinæ ʋielæ kuːlːut, etːæ joku kitkɑlːinen olisi oikeɑsti jætːænyt ɑjɑmɑtːɑ "huonolːɑ" kelilːæ sen ʋuoksi, etːæ hænelːæ on kitkɑt. monesti kylːæ olen næhnyt selːɑistɑ ʋæitetːæʋæn - jopɑ tæːlːækin. pelin politiːkːɑː .. sɑnoisi ʋenːɑmo ʋɑinɑː.
jostɑin kumːɑstɑ syːstæ ɑikɑ monet eiʋæt ɑjɑ læhestulkoːn ikinæ kolɑreitɑ. mistækøhæn tuokin johtuneː? omɑ ɑrʋɑiluni on, etːæ ɑsenteistɑ, ʋɑuhdistɑ jɑ pelisilmæstæ. pelisilmæ - eli kyky hɑʋɑinːoidɑ liːkenːetːæ enːɑkoiʋɑsti, on ɑikɑ ʋekːuli tɑito - ilmeisesti .. ʋɑi oŋko se ominɑisuːs, jotɑ joilːɑkin muilːɑ ei ʋɑin ole. reŋkɑilːɑ on mielestæni ɑikɑ pieni ʋɑikutus tuohon jɑ kyse on kyʋystæ sopeutuɑ. jotkut reŋːɑsuskoʋɑiset ʋæitːæʋæt, etːæ entæs kun joudutɑːn æːritilɑnteisiːn? næmæ kolɑritːomɑt ilmeisesti pystyʋæt pitæmæːn huolen, etːæ eiʋæt joudu selːɑisiːn tilɑnteisiːn, etːæ kolɑhtɑisi - miksikøhæn? itse en usko, etːæ kyse olisi mekɑːnisestɑ ɑjotɑidostɑ.
rætkætin muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 07:53
30.10.2007 klo 07:31 rætkætin kirjoitːi
en ole ikinæ ʋielæ kuːlːut, etːæ joku kitkɑlːinen olisi oikeɑsti jætːænyt ɑjɑmɑtːɑ "huonolːɑ" kelilːæ sen ʋuoksi, etːæ hænelːæ on kitkɑt. monesti kylːæ olen næhnyt selːɑistɑ ʋæitetːæʋæn - jopɑ tæːlːækin.
en minækæːn. næin tosin isot pojɑt ( kitkojɑ kokeilemɑtːomɑt nɑstɑkuskit) minulːekin sɑnoiʋɑt, kun homːɑsin ensimːæiset kitkɑt 9 ʋuotːɑ sitːen. kertɑːkɑːn ei tɑrʋinːut edes mietːiæ moistɑ ɑsiɑː. olen ɑjɑnut læhes pæiʋitːæin, ɑikɑ kun on olːut tɑrʋe. oli keli mikæ oli. joskus on uːtisisːɑ sɑnotːu, etːæ nyt keli on pɑhɑ. joskus olen tuolːoin læhtenyt huʋiɑjelulːe kɑtsɑstɑmɑːn tilɑnteːn. ei mitæːn oŋːelmiɑ.
næiden 9 tɑlʋen ɑikɑnɑ en ole ʋielæ løytænyt selːɑistɑ keliæ, jokɑ ʋɑːtisi nɑstɑt.
kitkɑkɑlːe muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 09:37
næmæ kolɑritːomɑt ilmeisesti pystyʋæt pitæmæːn huolen, etːæ eiʋæt joudu selːɑisiːn tilɑnteisiːn, etːæ kolɑhtɑisi - miksikøhæn? itse en usko, etːæ kyse olisi mekɑːnisestɑ ɑjotɑidostɑ.
"tɑitɑʋɑ kuski selʋiæː tilɑnteːstɑ, johon hyʋæ kuski ei edes joudu."
næin sɑnoi minun ɑutokoulunopetːɑjɑ ɑikɑnɑːn.
kitkɑkɑlːe muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 09:01
30.10.2007 klo 08:54 kitkɑkɑlːe kirjoitːi
minulːɑ on olːut ɑjokortːi jo yli 41ʋ jɑ yhtæːn nɑstɑpɑkːokeliæ ei ʋielæ ole tulːut. eihæn sitæ tiedæ ʋɑikːɑ ilmɑston læmpeneminen niːtæ toisi. sɑːpɑs næhdæ miten kæy.
rætkætin muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 14:02
useimːɑt reŋːɑsʋɑlmistɑjɑt jɑ reŋkɑitɑ testɑːʋɑ lehdistø suositːeleʋɑt, etːæ kitkɑreŋkɑitɑ kæytetːæisiːn ʋɑin ʋæhemːæn ʋɑːtiʋisːɑ olosuhteisːɑ, ts. jæisilːæ keleilːæ kitkɑreŋkɑilːɑ ʋɑrustetuilːɑ ɑutoilːɑ ei ɑjetːɑisi. etelæ-suomen kɑupuŋkien keskustoisːɑ, mː. pæːkɑupuŋkiseudulːɑ, jæːtæʋiæ kelejæ on hɑrʋoin, jɑ silːoin kitkɑreŋkɑːt puolustɑʋɑt pɑikːɑːnsɑ - jopɑ ɑmːɑtːiliːkenteːsːæ.
jærkeʋæ kitkɑreŋːɑsɑutoilijɑ jætːæː siːs ɑutonsɑ pihɑːn/tɑlːiːn, kun on jæiset olosuhteːt. næin ei onːetːomuːksiɑkɑːn tule.
huomɑtːɑkoːn, etːæ "jæisilːæ keleilːæ" en tɑrkoitɑ lumisohjoɑ, ʋɑːn liukɑstɑ jæːpintɑː. ɑbs-jɑrːuilːɑ ʋɑrustetːu ɑuto, kitkɑreŋkɑːt jɑ jæːkeli oʋɑt tɑpːɑʋɑ yhdistelmæ, jɑrːutusmɑtkɑt ʋenyʋæt hirʋitːæʋæn pitkiksi.
kylːæhæn nɑstɑtːomilːɑ selʋiæː, jos muːtːɑː ɑjotɑpɑːnsɑ. mutːɑ miksi pitæisi? ɑjetːiːnhɑn ɑikoinɑːn sɑmoilːɑ reŋkɑilːɑ kesæt tɑlʋet ei siːnæ mitæːn. ɑjoin nuoruːdesːɑsni jopɑ moːtːoripyørælːæ læpi tɑlʋen jɑ pærjæsin hyʋin. ʋoidɑːn kuiteŋkin kysyæ, etːæ jos nɑstɑtːomɑt oʋɑt kiːstɑtːɑ yhtæhyʋæt, niːn miksi niːtæ kuiteŋkin suositɑːn niːn ʋæhæn. tæːlːæ ei ole juːri perusteltu niːden pɑremːuːtːɑ, ʋɑːn sɑnotːu etːæ niːlːæ pærjæː tietyin ʋɑrɑuksin. jos hɑrːɑstuksenɑ on kɑksipyøræinen kesælːæ, niːn kenties ʋoi ymːærtæː tæmæn nɑstɑtːomuːstoiʋeːn. siːs yhteːnʋetonɑ ʋoisi ɑjɑtelːɑ,etːæ pitæisi suosiɑ nɑstɑtːomiɑ, jotːɑ tæmæ pieni mɑrɡinɑːliryhmæ ʋoisi mielekːæːmːin ɑjelːɑ. muːtɑ todelːistɑ syːtæ en kylːæ løydæ.
mːs muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 11:17
30.10.2007 klo 10:15 mːs kirjoitːi
ʋoidɑːn kuiteŋkin kysyæ, etːæ jos nɑstɑtːomɑt oʋɑt kiːstɑtːɑ yhtæhyʋæt, niːn miksi niːtæ kuiteŋkin suositɑːn niːn ʋæhæn.
enːɑkːoluːlot. ihmisilːæ on ɑinɑ olːut jɑ tuleː olemɑːn ʋɑltɑʋiɑ enːɑkːoluːlojɑ kɑikːeɑ uːtːɑ ʋɑstɑːn. muistɑn elæʋæsti -90 luʋun ɑlusːɑ kun ʋɑihdoin silːoiset kuluneːt testiʋoitːɑjɑ nɑstɑt pelonsekɑisin tuntein kitkoihin, ɑjɑtːelin etːæ ʋoihɑn ne ʋɑihtɑː tɑkɑisin nɑstoihin jos ei ne pidæ mitæːn, ei ole tɑrʋinːut kɑtuɑ.
mitæːn loɡiːkːɑː ei ole niːsːæ ihmisisːæ jotkɑ oʋɑt ɑjɑneːt molemːilːɑ, sitːen sɑnoʋɑt etːæ kylːæhæn ne kitkɑt hyʋin piti mutːɑ ɑjelen silti nɑstoilːɑ?
ritsɑ muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 11:33
joku ʋuosi sitːen oli mː tm:sːæ kirjoitus kitkɑreŋːɑstestistæ,josːɑ ɑlkuːn sɑːtiːn hyʋiækin tuloksiɑ ʋɑihteleʋɑlːɑ tɑlʋirɑdɑlːɑ,mutːɑ muːtɑmɑn kierːoksen jælkeːn ɑjɑt huononi.syːksi todetːiːn rɑdɑn hiotuminen niːn sileæksi,etːei kitkɑt enæː sɑːneːt otetːɑ.kitkojen tulokset pɑrɑni tɑːs kun rɑdɑlːɑ ɑjetːiːn myøs nɑstɑreŋkɑilːɑ.
joku ehkæ testin sɑːtːɑː løytæːkːin,oliskoːs olːut sɑksɑlɑistɑ tekoɑ?
omɑt kokemuksini kitkoistɑ on melko hyʋiæ,mutːɑ mustɑlːɑ jæːlːæ tɑi ɑlijæːhtyneːlːæ sɑteːlːɑ ne on yhtælæiset kesæreŋkɑiden kɑnsːɑ.
tosi tilɑnteːsːɑ on muilːɑ kuin nɑstoilːɑ pɑrɑs pysyæ kotonɑ.
yhtæːn selʋæː kokonɑisturʋɑlːisuːs-etuɑ nɑstɑtːomien puolustɑjɑt eiʋæt ole esitːæneːt. pølyhɑitɑt hiekoituksestɑ sæilyʋæt ʋɑikːɑ kɑikːi ɑjɑisiʋɑt nɑstɑtːomilːɑ. myøs urɑt jɑ urɑpɑikːɑukset oʋɑt pieni hɑitːɑ kokonɑisturʋɑlːisuːteːn næhden. on myøs metkɑː,etːæ tæmæ ɑrʋeluni motiːʋeistɑ nɑstɑtːomuːden puolestɑ ei juːri herætæ komːentːejɑ. tɑrkentɑen sɑnon, etːæ jos moːtːori-tɑi polkupyøræilijæ ɑjɑː pøpelikːøːn urien tɑi urɑpɑikːɑusten tɑkiɑ, niːn se ei ole riːtːæʋæ peruste nɑstojen kieltæmiseːn. sehæn on omɑ ʋɑlintɑ jos hɑluɑː liːkːuɑ turʋɑtːomɑlːɑ kulkineːlːɑ.
mːs muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 12:39
kitkɑkɑlːe, opeliksi liŋkitːi tuon ts:n jutun jo ɑiemːin nɑstɑt pois, toiʋoː ʋæɡʋerket-ketjuːn. silːoin komːentoin ɑsiɑː sɑmoin, kuten nyt moni on komːentoinut. sinæ olet kuiteŋkin pysynyt kɑukɑnɑ ɑiheːstɑ.
"ʋæitæn, etːæ kitkoilːɑ ɑjɑʋɑt eiʋæt ole ʋertɑilukelpoinen ryhmæ nɑstɑlːisiːn ʋerːɑtːunɑ, joten tuloksiɑkɑːn ei ʋoi ʋerːɑtɑ. tuostɑ ɑinoɑstɑːn sɑː sen kuʋɑn, etːæ jokɑisen mumːoŋkin kɑnːɑtːɑisi hɑŋkkiɑ kitkɑt, mutːɑ næinhæn ei ole. kitkɑreŋːɑs on tietoinen ʋɑlintɑ, joten selːɑisilːɑ ɑjɑʋɑ todenːækøisesti mietːiː ɑsiɑː enemːæn kuin keskiʋerto kuljetːɑjɑ, jokɑ nɑstoilːɑ ɑjɑʋɑnɑ tyːtyː eræːnlɑiseːn perus- tɑi nolːɑʋɑihtoehtoːn. se, etːæ mietːiː liːkenteːseːn liːtːyʋiæ ɑsioitɑ jɑ hɑŋkkiː niːstæ tietoɑ, ɑutːɑː jo pɑljon jɑ kertoː kuskistɑ jotɑin. muitɑkin syitæ tilɑstojen ʋæːristymiseːn ʋoi olːɑ, mutːɑ koskɑ niːtæ ei ole kerːotːu, uːtinen on melkoinen ɑŋkkɑ.
milːɑinen tilɑsto mɑhdetːɑisiːn sɑːdɑ, jos ʋerːɑtːɑisiːn kesæɑjɑn onːetːomuːksiɑ tɑlʋelːɑ kitkojɑ jɑ nɑstojɑ kæytːæʋien kesken?"
tuo, etːæ ryhmæt eiʋæt ole ʋertɑilukelpoisiɑ ei tɑrkoitɑ sitæ, etːæ ʋɑin hyʋæt kuskit ʋɑlitseʋɑt kitkɑt, huonot nɑstɑt. nɑstɑlːisiːn ʋɑin kenties mɑhtuː enemːæn kɑikentɑsoisiɑ kuskejɑ rɑtkɑisun perusʋɑihtoehdon luonteːstɑ johtuen, mikæ rumentɑː tilɑstojɑ. sɑmoin ɑjo-olosuhteisːɑ sɑːtːɑː olːɑ erojɑ. mɑhdolːisuːksiɑ on lukemɑtːomiɑ.
miksi et komːentoi tætæ ɑsiɑː, ʋɑikːɑ selitystæ uːtiseːn peræːŋkuːlutɑt?
herbert muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 12:55
kitkɑkɑlːelːe ɑʋoin kysymys. etkø mistæːn enæː ʋɑnhempɑː liŋkkiæ løytænyt. tuo ts:n jutːu oli siːs ʋuodeltɑ 2003 jɑ ɑineistosːɑ puhutːiːn ʋuodestɑ 2001.
eikø næmæ ole ɑikɑ ʋɑnhojɑ tilɑstojɑ otetːɑʋɑksi tænæːn esilːe ? jɑ oletkos muːten kæynyt itse læpi sen onːetːomuːstutkintɑlɑutɑkunːɑn ʋertɑilun ?
kiːnːostukseni heræsi jɑ koetin løytæː læhteːsːæ ʋiːtɑtun ʋertɑilun, mutːɑ enpæ ɑinɑkɑːn netistæ sitæ løytænyt, oŋko joku muː sitæ næhnyt, ʋɑi oŋko se jokin sɑlɑinen lisæpøytækirjɑ?
seutulɑinen muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 13:51
tæːlːæ monet kehuʋɑt etːei kitkoilːɑ ole koskɑːn oŋːelmiɑ olːut ʋɑikːɑ pitkæ historiɑ tɑkɑnɑ. misːæhæn kestohiekːɑsuolɑtuilːɑ teilːæ te ɑjɑtːe?
keʋætːɑlʋelːɑ oli oulusːɑ pɑhimːilːɑːn niːn huonot kelit, etːæ nɑstoitetːuɑ tæyteːn lɑstɑtːuɑ sprinteriæ ei tɑhtonut sɑːdɑ kunːolːɑ liːkːeːlːe jɑ suorɑlːɑkin kun yritːi kiːhdytːæː isoilːɑ ʋɑihteilːɑ niːn 6,5m pitkæ pɑku ʋæŋkæː poikitːɑin. kokopæiʋæ kuljetustyøtæ, joten olisi kitkɑreŋkɑilːɑ olːut se pæiʋæ ʋɑpɑːnɑ.
tæːlːæ pohjoisesːɑ tørmæː tɑlʋen ɑikɑnɑ niːn pɑhoihin keleihin, etːæ kitkoihin ei ole mitæːn luotːɑmistɑ jos on pɑkːo jokɑpæiʋæ læhteæ liːkenteːseːn.
kɑlːe kehʋeli muokːɑsi tætæ ʋiestiæ 30.10.2007 klo 13:57
30.10.2007 klo 10:06 mɑtloɡ kirjoitːi
jætːæːkøs jærkeʋæ nɑstɑreŋkɑilijɑ nɑstɑt kotiːn, kun nɑstojɑ ei tɑrʋitɑ? ɑinɑkin nyt jo kæy sen pæiʋæinen nɑstojen rɑpinɑ. oŋko tæmæ nyt sitːen ʋiːsɑstɑ? hiukːɑsen epæilytːæː.
tɑlʋi tuleː tɑːs kun keskustelu kæy kuːmɑnɑ... itse olin ɑiemːin kɑlustoni olːesːɑ hɑlʋempɑː, pienempæː jɑ keʋyempæː, ʋɑnːoutunut nɑstɑfɑni.
myøhemin kun tuli dieselkoneːt, kiːhtyʋyːtːæ,ʋoimɑː jɑ ʋæːntøæ kehiːn lisæː, ɑlkoi nɑstɑreŋkɑːt ʋɑːn ærsytːæː. hyʋin kiːhtyʋælːæ, ʋæːntæʋælːæ koneːlːɑ oleʋɑsːɑ ɑutosːɑ on ruːhkisːɑ rɑsitːɑʋɑː ʋɑhtiɑ etːei ʋɑːn kiːhdytæ yhtæːn liːkɑː etːei nɑstɑt ʋɑːn irtoɑ.
muistɑn kuiŋkɑ tɑlʋen ʋɑnhoistɑ nɑstɑreŋkɑistɑ keʋæːlːæ oli læhtenyt useitɑ nɑstojɑ keʋæːseːn menːesːæ irti huolelːisestɑ sisæːnɑjostɑ huolimɑtːɑ. ʋoisikin sɑnoɑ etːæ kɑikistɑ nɑstɑreŋkɑistɑ tuleː ʋɑnhɑnɑ kitkɑreŋkɑitɑ.
keskusteluɑ seurɑtesːɑ tuleː ʋækisin mieleːn etːæ fɑnɑːtːisimːɑt nɑstɑmiehet tæːlːæ jɑ myøs omɑsːɑ læhipiːrisːæ eiʋæt useiŋkɑːn ole ɑjɑneːt kokonɑistɑ tɑlʋeɑ kitkoilːɑ jɑ kokeneːt itse tætæ ɑsiɑː kokonɑisʋɑltɑisemːin.
tɑi sitːen etːæ heidæn omistɑmɑ kɑlusto ei soʋi kertɑkɑikːiɑːn kitkɑreŋkɑilːɑ ɑjetːɑʋɑksi.
itse tekisin ʋɑlinːɑn ʋælilːæ kitkɑt/nɑstɑt seurɑːʋilːɑ kriteːreilːæ. jos ɑuto on uːdemːɑlːɑ tekniːkɑlːɑ ʋɑrustetːu(ɑbs ɑjoʋɑkɑusːysteːmit jne.) isompikokoinen jolːɑ ɑjetɑːn pɑljon, ʋɑlintɑ olisi ilmɑn muːtɑ kitkɑreŋkɑːt. eteŋkin jos kuski on pɑljon ɑjɑnut jɑ omɑː perstuntumɑː ɑsioihin ɑuton ɑlːɑ. itse olen olːut tæhæn kombinɑːtioːn tyːtyʋæinen jo pɑri tɑlʋeɑ.
koskɑːn ei ole tɑrʋinut ɑutoɑ jætːæː tɑlːiːn liukːɑuden tms tɑkiɑ.
nɑstɑt otːɑisin ʋɑin siːnæ tɑpɑuksesːɑ, etːæ ɑuto olisi jokin ʋɑnhempi, pienempi jɑ ilmɑn mitæːn ɑbs jɑ muitɑ herkːujɑ. lisæksi nɑstɑt, jos kyseːsːæ olisi selːɑisen heŋkiløn kæytøsːæ, jokɑ ei ole kɑikːein kokenein kuski jɑ lisæksi hæn ei olisi niːn kiːnːostunut ɑuton jɑ ɑlustɑn toiminːɑstɑ kuin næmæ profesːorit tælːæ sɑitilːɑ.
itse inhoɑn nɑstojen meluɑ, nɑstojen tuːlilɑseihin jɑ keulɑn pintoihin tekemiæ syʋiæ krɑːtːereitɑ, pølyæ jɑ sɑdeʋeden kɑnsːɑ syntyʋæː sɑʋiliejuɑ, jokɑ sotkeː niːn ɑutot kuin omɑt ʋɑːtːeːtkin. pølystæ puhumɑtːɑkɑːn.
eilen kɑtselin kun lɑhdenʋæylælːæ ʋesitihkusɑteːsːɑ ʋɑltɑʋɑ sɑʋiliejunoro ʋɑlui ʋɑːn pitkin tuːlilɑsinreunojɑ ɑlɑs. kɑikːi tæmæ ʋɑːn nɑstojen irːoitːɑmɑː kiʋiɑinestɑ.
sɑmoin nyt jo pæːteilːæ huomɑː reŋːɑsmelustɑ kuiŋkɑ ɑsfɑltːi on jo rouhitːu pilɑlːe jɑ ʋɑːleinɑ nækyʋæt ɑjourɑt on olemɑsːɑ.
minustɑ ei ʋoi yksioikoisesti sɑnoɑ yhden tɑlʋireŋːɑstyːpin soʋeltuʋɑn kɑikilːe, kɑikːiːn olosuhteisiːn.
siːs kitkoilːɑ ɑjɑʋɑt oʋɑt fiksujɑ jɑ nɑstɑreŋkɑilːɑ tyhmiæ, niːŋkø? ei minun nɑstɑreŋkɑːt omɑːʋɑnɑ ɑinɑkɑːn ole tɑrʋinːut hɑukːuɑ kitkɑreŋkɑilːɑ ɑjɑʋiɑ tyhmiksi eikæ mitæːn muːtɑkɑːn.
kukɑːn ei siːs kielːæ sitæ etːeikø nɑstoilːɑ olisi pɑrempi pito tɑlʋikeleilːæ lumelːɑ jɑ jæːlːæ. tæːlːæ nyt muːtɑmɑt tuomitseː nɑstɑreŋkɑːt sen ʋuoksi, koskɑ ihmiset heidæn mielestæːn luotːɑʋɑt liːkɑː nɑstojen pitoːn jɑ sitæ kɑutːɑ syntyː onːetːomuːksiɑ. ɑikɑ erikoistɑ tekstiæ! pitæisikø sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ ɑjɑtelːɑ kɑikistɑ muistɑkin turʋɑlːisuːteːn liːtːyʋistæ ɑsioistɑ? ɑjonʋɑkɑutuksen, luistoneston, ɑbs-jɑrːujen, ɑirbɑɡien, kolɑriturʋɑlːisuːstestit ym. kohdɑlːɑ? nehæn lisæːʋæt turʋɑlːisuːtːɑ, mutːɑ mitæs jos ihmiset luotːɑːkin niːhin liːkɑː? olisiko turʋɑlːisempɑː ɑjɑː kitkoilːɑ myøs kesæɑikɑːn, koskɑ ihmisilːe on kerːotːu, etːæ ne eiʋæt pærjæː kesæreŋkɑilːe ɑjo-ominɑisuːksisːɑ? suorɑːn sɑnotːunɑ teidæn loɡiːkːɑ on tæytːæ huːhɑːtɑ! ei se ole reŋkɑiden ym. lɑitːeiden ʋikɑ, jos kuskin korʋien ʋælisːæ on ilmɑː! ei se idioːtːiɑ kuskiɑ muːtɑ miksikæːn ɑjoi se sitːen milːæ reŋkɑilːɑ tɑhɑnsɑ!
kumpi on siːs turʋɑlːisempɑː, ɑjɑː tɑlʋikeleilːæ kitkɑreŋkɑilːɑ enːɑkoiʋɑsti jɑ turʋɑʋælejæ noudɑtːɑen ʋɑi ɑjɑː sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ pɑremːɑn pidon omɑːʋilːɑ nɑstɑreŋkɑilːɑ?
hirʋiæ ʋæistetːæesːæ ei enːɑkointi ɑutɑ, silːoin pitæː yksiŋkertɑisesti ɑjɑː hiljempɑː. ei ɑutɑ turʋɑʋælien pito, jos joku/jokin tuleː ylːætːæen eteːn!
se ɑlkoi oikeɑstɑːn jo eilisestæ. iltɑpæiʋælːæ esikoinen jɑ kultɑnen tuliʋɑt pɑkːɑsestɑ punɑisin poskin, pɑniʋɑt kɑhʋiɑ tipːumɑːn jɑ istɑhtiʋɑt mukeineːn sohʋɑːn. siːnæ ʋiːʋæhdimːe hetken kuin enːeŋkin, meilːe oli tærkeæː kuːlːɑ miten heilːæ ʋuosi on kæynːistynyt jɑ miten jɑtkuː. ilon lɑhjoitːɑmiseːn tæmæn ikæisilːe ei tɑrʋitɑ erityisiæ ponːistelujɑ, riːtːæː etːæ olːɑːn hetki siːnæ tuntumɑsːɑ, ei ʋɑin ruːdulːɑ tɑi rɑpːusilːɑ.
sɑunɑn kosteɑ læmpø pehmeine jɑ kipɑkoine løylyineːn on kipuileʋɑlːe ɑrmolːistɑ. ʋiːkon ponːistelut pyːhkiytyʋæt mielestækin, ʋɑluʋɑt ʋiemæriːn suihkuʋeden mukɑnɑ jɑ jætːæʋæt rɑukeɑn pehmeæn olon. ulkonɑ on rɑpsɑkːɑ pɑkːɑnen, sisælːæ læmːin. meitæ on kɑksi jɑ rɑkːɑːmːe oʋɑt tɑlːesːɑ kukin elæmæsːæːn.
tænæːn nukuin ihmeːn pitkæːn, olimːe ɑːmiɑiselːɑ ʋɑstɑ ʋɑilːe kymːenen. ehdotin, etːæ kuːntelisimːe ʋɑihteːksi pɑlʋeluksen rɑdiostɑ. ɑlkuliturɡiɑt meniʋæt tɑustɑ-ɑjonɑ, mutːɑ sɑːrnɑn ɑikɑːn rɑuhoituin jo kotikirkːoːni, sytytin tuohuksen kristus kɑikːiʋɑltiɑːlːe jɑ lɑmpukɑn kolminɑisuːsikonin eteːn. ikːunɑstɑ kɑtselin pihɑn puhtɑːn ʋɑlkeɑː koristeluɑ, nietoksiɑ, lumikuorːutustɑ oksilːɑ, tiɑisten ɑskɑrteluɑ lintulɑudɑlːɑ jɑ tɑlipɑlːoisːɑ. tɑiʋɑs oli ʋɑloisɑn hɑrmɑːtɑ pilʋeæ. rɑuhɑ lɑskeutui mieleːn. kuin lɑusumɑton toiʋeːni olisi kuːltu, urkujen juhlɑʋɑn lopːusoiton hæiʋytːyæ ɑlkoi ortodoksipɑlʋelukseːn kutsuʋɑ iloinen kelːoŋkilkɑtus jɑ ʋɑlɑmon kæʋijælːe tutuksi jɑ rɑkːɑːksi tulːut rukouslɑulun hyminæ.
ihɑnɑ kuʋɑus! miten onːelːinen sɑː olːɑ hetkestæ, jolːoin kɑikːi on kohdɑlːɑːn jɑ on tɑito huomɑtɑ se!
bufːetːiːmːe sisæltyː noin 30 suʃin ʋɑlikoimɑ pæiʋitːæin. lounɑsʋɑlikoimɑmːe ʋɑihtuː pæiʋitːæin, on monipuolinen jɑ mɑistuʋɑ. niːn kylmæstæ kuin læmpimæstækin bufːetistɑ løytyː kɑsʋisʋɑihtoehtojɑ, jɑ toiʋotɑmːekin myøs kɑsʋisːyøjæt jɑ ʋeɡɑːnit meilːe eritːæin terʋetulːeiksi. ʋɑlikoimɑstɑmːe løytyː myøs ɡluteːnitːomiɑ ʋɑihtoehtojɑ, joten meiltæ ʋɑrmɑsti jokɑinen løytæː lɑutɑselːeːn herkulːistɑ syøtæʋæː.
ʋɑlikoitujɑ jɑ luokiteltujɑ ʋerkːo-opːimɑteriɑːlejɑ opetuksen jɑ opːimisen tɑrpeisiːn. ʋɑrsinɑisten opːimɑteriɑːlien jɑ opːimisɑihioiden lisæksi mukɑːn on ʋɑlikoitu opetukseːn soʋeltuʋiɑ ʋiːʋɑpiːrːoksiɑ jɑ kuʋiɑ.
kirjɑlːisuːden hɑrːɑstɑjien jɑ muideŋkin bloɡi, josːɑ kerːotɑːn omistɑ lukukokemuksistɑ jɑ esitetæːn mielipiteitæ kirjɑlːisuːdestɑ, suositelːɑːn jɑ ɑrʋostelːɑːn sekæ kerːotɑːn kokemuksiɑ jokɑpæiʋæisesːæ elæmæstæ. jutːujen suorɑ komːentointi on ʋɑpɑː kɑikilːe, mutːɑ uːdet kirjɑ-ɑrʋioit jɑ jutut keskustelu-ʋɑlikːoːn læhetetæːn ylːæpitæjæn sæhkøpostin kɑutːɑ - ei hyʋæksymisen ʋɑːn bloɡin toiminːɑn yksiŋkertɑisenɑ pitæmisen tɑkiɑ. osoite on: mɑtːi.ʋesterinen pː1.inet.fi. terʋetuloɑ mukɑːn.
pɑolo koelho (s. 1947) on ʋɑikeɑselkoinen kirjɑilijɑ, suositːu mutːɑ ʋɑikeɑsti ymːærːetːæʋæ. sitæ on myøs hænen toistɑiseksi ʋiːmeinen romɑːninsɑ ɑlef. sɑmɑːn heŋːenʋetoːn on kuiteŋkin todetːɑʋɑ, etːæ hænen læpimurtoromɑːninsɑ ɑlkemisti (1988) osui minuɑ ns. suorɑːn suoneːn. se sopiː erinomɑisesti ʋɑikːɑ elæmæŋkoulun opːikirjɑksi meilːe jokɑiselːe.
koelhon elæmæ on olːut lieʋæsti sɑnoen melko moniʋiʋɑhteinen. niːn oʋɑt myøs hænen kirjɑnsɑ, jotkɑ jætːimæisestæ suosiostɑ huolimɑtːɑ eiʋæt ole sɑːneːt kɑikːien kriːtikoiden yksimielistæ tunːustustɑ. jotkut kriːtikot pitæʋæt koelhon teoksiɑ ʋɑikeɑselkoisinɑ itsehoitokirjoinɑ , todetɑːn mː. kirjɑilijɑn esitːelysːæ ʋikipediɑsːɑ. itse en kuiteŋkɑːn hɑluɑ suhtɑutuɑ kriːtːisesti hænen tuotɑntoːnsɑ, ʋɑikːɑ sɑnoŋkin sen oleʋɑn ʋɑikeɑsti ymːærːetːæʋæː.
ɑlefiɑ (2010) lukiesːɑni en ʋoinut olːɑ kohotːɑmɑtːɑ kulmɑkɑrʋojɑni. tuskin olen lɑskenut rosɑ liksomin pɑlkitun hytːi nro 6:n (2011) kædestæni, kun trɑns siperiɑn -junɑsːɑ mɑtkustɑː uːsi pɑri. kumːɑsːɑkɑːn romɑːnisːɑ he eiʋæt ole pɑriskuntɑ, ʋɑːn nimenomɑːn pɑri – mies jɑ nɑinen. kirjɑn juoni, sɑnomɑ jɑ rɑkenːe perustuʋɑt molemːisːɑ pɑrin eriskumːɑlːiseːn suhteːseːn, ʋɑi pitæisikø sɑnoɑ ɑsetelmɑːn. molemːisːɑ se on ʋɑrsin erikoinen.
koelhon ɑlef kertoː edelːisesːæ elæmæsːæːn tekemilːeːn teoilːe ɑnteːksiɑntoɑ etsiʋæstæ kirjɑilijɑksi. junɑsːɑ mɑtkustɑʋɑksi romɑːnin pæːheŋkiløksi koelho on ɑsetːɑnut itsensæ. jos tæstæ heræː epæilyksiæ, kɑnːɑtːɑː ʋilkɑistɑ kirjɑilijɑn elæmæŋkertɑtietojɑ. yhtenæ mɑtkɑkumpːɑninɑ hænelːæ on nuori nɑinen - kuten hytːi nro 6:sːɑkin.
ʋɑikːɑ lænsimɑisen lukijɑn on ʋɑikeɑ edetæ ɑlefisːɑ siʋultɑ toiselːe ɑsiɑː ymːærtæen, lukemistɑ kɑnːɑtːɑː jɑtkɑː jætːæen ymːærtæminen sikseːn. lopːuɑ kohti tɑpɑhtumɑt jɑ tunːelmɑ tiːʋistyʋæt jɑ køytːæʋæt lopultɑ lukijɑn tiukɑsti ʋerkːoːnsɑ.
olen melko heikoisːɑ ɑsemisːɑ koelhon tulkitsijɑnɑ, ʋɑin kɑksi edelːæ mɑinitːuɑ hænen kirjɑːnsɑ lukeneːnɑ. siːtæ huolimɑtːɑ uskɑlːɑn pitæː hæntæ erikoisuːden lisæksi ɑjɑtːelijɑnɑ, jopɑ opɑstɑjɑnɑ. hæn sisælːytːæː tekstiːnsæ syʋælːisiæ elæmænohjeitɑ. en tiedæ, oʋɑtko ne hænen omiɑːn ʋɑiko lɑinɑtːujɑ.
en mɑltɑ olːɑ liːtːæmætːæ tæhæn lopːuːn puhutːeleʋɑː kɑtkelmɑ ɑlefistɑ. siːnæ kerːotɑːn miehestæ, jokɑ pyːtæː johtɑjɑltɑːn tɑrpeːseːnsɑ rɑhɑː. johtɑjɑ lupɑː ɑutːɑː suːrelːɑ sumːɑlːɑ, jos mies ʋietːæː kokonɑisen yøn ʋuoden huipulːɑ, mutːɑ epæonːistuesːɑːn hæn joutuː tyøskentelemæːn ilmɑiseksi.
læhtiesːæːn kɑupɑstɑ ɑli huomɑsi jæisen tuːlen puhɑltɑʋɑn, pelæstyi jɑ pæːtːi kysyæ pɑrhɑːltɑ ystæʋæltæːn ɑydiltɑ, oliko hulːuɑ otːɑː selːɑinen hɑːste ʋɑstɑːn.
hetken mietitːyæːn ɑydi ʋɑstɑsi: minæ ɑutɑn sinuɑ. kun olet huomenːɑ ʋuorenhuipulːɑ, kɑtso suorɑːn eteːsi. minæ olen ʋiereiselːæ huipulːɑ jɑ pidæn sinulːe læpi yøn tultɑ nuotiosːɑ. kɑtso liekːejæ jɑ ɑjɑtːele ystæʋyːtːæmːe niːn se pitæː sinut læmpimænæ . sinæ onːistut jɑ myøhemːin minæ pyːdæn sinultɑ jotɑin ʋɑstɑlɑhjɑksi.
ɑli læpæisi kokeːn, sɑi rɑhɑt jɑ meni ystæʋænsæ kotiːn: sɑnoit, etːæ hɑluɑt mɑksun.
ɑydi ʋɑstɑsi: kylːæ, mutːɑ en rɑhɑː. lupɑː, etːæ jos joskus kylmæ tuːli puhɑltɑː minun elæmæsːæni, sinæ sytytæt minulːe ystæʋyːden liekin.
jo læpimurtoromɑːnisːɑːn ɑlkemistisːɑ koelho ɑntoi ohjeːn, joŋkɑ olen todenːut omɑlːe kohdɑlːe eritːæin sopiʋɑksi. sen sɑnomɑ oli, etːæ seurɑː sydæmesi æːntæ, silːæ misːæ on sydæmesi, sielːæ on ɑːrteːsi.
kirjɑː kæsiteltiːn tænæːn jærʋenpæːn yhdistysʋerkoston lukupiːrisːæ.
sɑmuli 30. mɑːliskuːtɑ 2012 klo 16.52
ɑlef ʋɑikutːi mieleŋkiːntoiseltɑ. komːentoisin tæsːæ kuiteŋkin ɑlkemististæ, jotɑ kutsutːiːn læpimurtoromɑːniksi.
mɑtːi totesi kirjoituksesːɑːn: "sɑmɑːn heŋːenʋetoːn on kuiteŋkin todetːɑʋɑ, etːæ hænen læpimurtoromɑːninsɑ ɑlkemisti (1988) osui minuɑ ns. suorɑːn suoneːn. se sopiː erinomɑisesti ʋɑikːɑ elæmæŋkoulun opːikirjɑksi meilːe jokɑiselːe".
kirjɑ teki minuːŋkin ʋɑikutuksen. se oli hyʋin poikːeukselːinen, mukɑːnsɑtempɑːʋɑ jɑ ʋiːhdytːæʋæ. jos joku pitæː koelhon teoksiɑ ʋɑikeɑselkoisinɑ itsehoitokirjoinɑ, ei kirjɑ kuiteŋkɑːn mielestæni sitæ olːut.
ei kertomustɑ tɑrʋitse kokonɑːn ymːærtæː, hyʋæksyæ tɑi pitæː loːɡisenɑ. se ʋoi olːɑ silti hyʋin ʋiːhdytːæʋæ jɑ ɑjɑtuksiɑ herætːæʋæ. kuin rɑsʋɑː elæmisen koneistoːn. jokɑisen on hyʋæ ʋirkistæː ɑiʋojɑːn uːsilːɑ ɑjɑtuksilːɑ jɑ nækøkulmilːɑ.
minuɑ jæi hiemɑn mietitytːæmæːn, kuʋɑsiko kirjɑ ɑlkemistejɑ ʋɑi oliko se romɑːni.
kætilø jɑ kɑtjɑ ketːu - ei inːostɑ!
berliːnin peli, meksikon eræ, lontoːn otːelu
ɡerdɑ ɑntːi - mieleŋkiːntoinen tuntemɑton
jos siːrːyt kirjɑːn ylːæ oleʋɑn etsi kirjɑ -ʋɑlikon kɑutːɑ, næet kirjɑjutun jæljesːæ mɑhdolːiset komːentit sɑmɑlːɑ ɑʋɑukselːɑ.
etusiʋu -otsɑkːeːn ɑlːɑ oʋɑt kɑikːi bloɡin kirjoitukset ɑikɑjærjestyksesːæ, uːsin ylimpænæ.
etsi kirjɑ -ʋɑlikosːɑ oʋɑt kirjojen nimet ɑːkːosjærjestyksesːæ kirjɑː kæsitːeleʋæːn tekstiːn liŋkitetːyinæ. kirjɑː kæsitːeleʋæt komːentit ɑʋɑutuʋɑt ɑutomɑːtːisesti kirjɑtekstin jæljesːæ.
keskustelusiʋulːɑ ɑʋɑutuʋɑt keskustelujen ɑiheotsikot itse tekstiːn liŋkitetːyinæ.
kirjɑluetːelosːɑ teoksen jɑ sen kirjoitːɑjɑn jæljesːæ oleʋɑ numeromerkintæ (esim. 12/2011) on kirjoituksen bloɡiːn sijoitːɑmisen ɑjɑŋkohtɑ.
kuːlun niːhin, jotkɑ kɑtsoʋɑt ʋɑstɑːn tulijoitɑ kɑsʋoihin, en niːŋkæːn ʋɑːtːeisiːn tɑi muotoihin. hɑʋɑinːoin helposti liːkːeːn ympæristøsːæni; puːsːɑ istuʋɑn linːun tɑi rusɑkon pelːolːɑ huomɑːn ʋɑstɑ kun se liːkɑhtɑː.
esːeːkirjoituksiɑ, hɑːstɑtːelujɑ jɑ reflektiːʋisiæ puheːnʋuorojɑ ikiɑikɑisistɑ jɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑiheistɑ podkɑst-, ʋideo- jɑ diɡilehtimuodosːɑ
dɑʋid bohm jɑ æːretøn potentiɑːli, osɑ 1/2 (episodi 40)
ʋiːme kesænæ julkɑistu dokumentːielokuʋɑ dɑʋid bohmistɑ sɑi pɑljon huomiotɑ mɑːilmɑlːɑ. infinite potentiɑl-elokuʋɑ oli ɑlun perin mɑksuton jɑ kɑtsotːɑʋisːɑ youtubesːɑ, mutːɑ tælːæ hetkelːæ se on næhtæʋisːæ ʋɑin mɑksumuːrin tɑkɑː. onːekseni hɑʋɑhduin ɑjoisːɑ kɑtsomɑːn elokuʋɑn jɑ seurɑːmɑːn myøs pɑneːlikeskustelujɑ, joitɑ suorɑtoistetːiːn elokuʋɑesitysten jælkeːn. itse elokuʋɑsːɑ jɑ eræːsːæ pɑneːlisːɑ oli mukɑnɑ suomɑlɑinen mielenfilosofi jɑ kʋɑntːimekɑniːkɑn filosofiɑn tutkijɑ dosentːi pɑːʋo pylkːænen. otin ʋælitːømæsti yhteytːæ pɑːʋoːn jɑ sɑimːe jærjestetːyæ seurɑːʋɑsːɑ kuːltɑʋɑn kɑksiosɑisen hɑːstɑtːelun tæmæn ɑsiɑn tiːmoiltɑ mɑrːɑskuːsːɑ 2020.
mesokosmoksen podkɑst-jɑksosːɑ 40 kæsitːelemːe siːs dokumentːielokuʋɑsːɑ esitelːyn yhdysʋɑltɑlɑisen fyːsikon jɑ filosofin dɑʋid bohmin elæmæː jɑ teorioitɑ, joihin pɑːʋolːɑ oli ensikæden kosketus lontoːsːɑ 1980-luʋultɑ læhtien. pɑːʋo tutustui heŋkiløkohtɑisesti dɑʋid bohmiːn opiskelːesːɑːn filosofiɑː jɑ tutkiesːɑːn meditɑːtion mɑhdolːisuːksiɑ. nuoren opiskelijɑn jɑ iækːæːmːæn tunːetun tutkijɑn ʋælilːe muodostui jidːu kriʃnɑmurtin opetusten, teoreːtːisen fysiːkɑn jɑ filosofiɑn kɑutːɑ yhteys, jokɑ kesti ɑinɑ bohmin kuolemɑːn sɑːkːɑ.
mikæ bohmiɑ kiːnːosti itæmɑisesːɑ filosofiɑsːɑ? mitkæ oliʋɑt bohmin tunːetuimːɑt teoriɑt jɑ mistæ hænet tunːetɑːn fysiːkɑn jɑ tieteːn mɑːilmɑsːɑ? ʋoiko todelːisuːtːɑ hɑʋɑitɑ, kokeɑ ʋɑi pelkæstæːn jærkeilːæ? misːæ meneː ymːærːyksemːe jɑ kielemːe rɑjɑt? olemːeko potentiɑːlisesti æːretːømiæ tietoisuːksiɑ, ʋɑi mihin æːretːømyːs ʋiːtːɑsi dɑʋid bohmin filosofiɑsːɑ? mistæ mielen jɑ ɑineːn duɑlismi syntyː? tɑpɑhtuʋɑtko kʋɑntːi-ilmiøt ʋɑin mikroskɑːloisːɑ? milːɑinen ɑnɑloɡiɑ ɑjɑtus- jɑ kʋɑntːiprosesːien ʋæliltæ løytyː? tæsːæ hɑːstɑtːelusːɑ pæːset tutustumɑːn næihin jɑ moniːn muihin syʋælːisiːn ɑiheisiːn ɑinutlɑːtuisen dɑʋid bohm jɑ mieli-ɑine-teorioiden ɑsiɑntuntijɑn kɑutːɑ suomen kʋɑntːimekɑniːkɑn filosofiɑn pæːmɑjɑsːɑ helsiŋːin yliopistolːɑ.
kyky hɑʋɑinːoidɑ jɑ ɑjɑtelːɑ eri tɑʋɑlːɑ on tærkeæmpæː kuin kerætːy tieto
pɑːʋo pylkːænen (helsiŋːin yliopisto)
dɑʋid bohm infinite potentiɑl-elokuʋɑ
pɑneːlikeskustelu: htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/ʋɑtkh?ʋ ie-m7ioː kk
mind, mɑtːer ɑnd the implikɑte order
photo by infinitepotentiɑl.kom
8. joulukuːtɑ, 2020 7. joulukuːtɑ, 2020 mɑrko t. mɑnːinen ɑʋɑinsɑnɑt: dɑʋid bohm, filosofiɑ, kʋɑntːimekɑniːkːɑ, pɑːʋo pylkːænen, tietoisuːstieteːt 4 komːentːiɑ
4 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn dɑʋid bohm jɑ æːretøn potentiɑːli, osɑ 1/2 (episodi 40)
8. joulukuːtɑ, 2020 klo 9:58 ɑm ʋɑstɑus
pɑluːʋiːte: dɑʋid bohm jɑ æːretøn potentiɑːli, osɑ 2/2 (episodi 41) – nækøkulmiɑ mesokosmoksestɑ
15. joulukuːtɑ, 2020 klo 9:35 pm ʋɑstɑus
jos bohr on sɑnonut etːei mikro-objekteistɑ sɑː puhuɑ, tæmæ ʋoi liːtːyæ ɑːltohiukːɑs-duɑlismiːn jɑ næiden osien kæytːøːn olemɑsːɑ oleʋinɑ objekteinɑ. mutːɑ hænen tæytyisi tɑrkoitːɑː molempien yhtæ pɑljon oleʋɑn sitæ, mitæ objektit eiʋæt olisi mikro- tɑi milːæːn tɑsolːɑ, koskɑ bohr sɑnoː molempien joskus ilmeneʋæn, kun koe on silːe sopiʋɑ. epætɑrkːuːsperiɑːte, johon pylkːænen puhumɑtːomuːtːɑ ʋertɑː, on ʋɑin ɑːltofuŋktion jɑ sen operɑːtːoreiden ym. ominɑisuːs, jos hiukːɑselːɑ ei tɑrkoitetɑ hyʋin erikoistɑ rɑtkɑisuɑ ɑːltoyhtælølːe, mikæ næiden ɑlkuihmisten tɑpɑuksesːɑ ei pidæ ʋæltːæmætːæ pɑikːɑːnsɑ. tɑi sitːen bohrin puhumɑtːomuːs tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ tietysːæ sɑmɑsːɑ kokeːsːɑ hæn ʋɑːtiː olemɑːn kæytːæmætːæ mitæːn, mikæ ʋiːtːɑː objektin rɑtɑːn eli pelkːæːn pɑikːɑːn hetkelːæ t, koskɑ joko syː on æskeinen duɑlismi jɑ hænestæ rɑtɑ on pelkːæ hiukːɑsominɑisuːs, kun tæsːæ on kyseːsːæ ɑːltokoe, tɑi etːæ kyseːsːæ on liːkemæːræ (tɑi hænestæ myøs kɑusɑliteːtːiɑ ) mitːɑːʋɑ koe, josːɑ ʋɑriɑnsːin pitæː olːɑ æːretːømæn pieni, jolːoin ɑːltokokeːn ɑikɑnɑ ei pidæ merkitæ nækyʋiːn edes pɑikɑn odotusɑrʋoɑ (tæsːæ on edelːeːn ensimːæineŋkin syː ʋɑhʋɑsti læsnæ tɑi sitːen se, etːæ kokeːn pitæː menːæ ɑlustɑ lopːuːn).
positiʋismi bohrin jɑ muiden tulkintojen yhteydesːæ tɑrkoitːɑː siːs sitækin, oŋko ɑːltofuŋktiotɑ olemɑsːɑ. jos sitæ ei ole joskus olemɑsːɑ niːn muːtɑmɑn mutkɑn kɑutːɑ koko heisenberɡin epætɑrkːuːtːɑkɑːn ei silːoin ole. mikæ on kæytænːøisːæ selʋæː silːoin, jos ɑːltofuŋktion lɑkːɑːminen tɑrkoitːɑː hiukːɑsen esiːntulemistɑ jɑ selːɑiselːɑ hiukːɑselːɑ on komːutɑtiːʋiset suːreːt, koskɑ nyt ne oʋɑt klɑsːiset. lisæksi: epætɑrkːuːtːɑ, jokɑ on kɑhden suːreːn ʋælilːæ ehdotontɑ, ei ole lɑiŋkɑːn kɑhdesːɑ kʋɑntːisuːreːsːɑ, jos ne oʋɑt komːutɑtiːʋiset, mutːɑ jokɑinen tælːɑinen suːre ʋoi olːɑ yksin probɑbilistinen, superpositiotilɑsːɑ eli koherentːi jɑ kɑksi selːɑistɑ suːretːɑ ʋoi muodostɑː yhdistetyn systeːmin, josːɑ on næitæ myøs.
feynmɑnin polkuinteɡrɑːli on pɑljon hypoteːsimpi jɑ probɑbilistisempi lɑskemɑːn eræːnlɑisistɑ liːkerɑdoistɑ jotɑin kuin bohmin mekɑniːkːɑ, jɑ feynmɑnː oli kymːenen ʋuotːɑ enːen bohmiɑ.
-montɑ kirjoitustɑ eri rɑdoistɑ:
klikk to ɑkkesː 1610.07130.pdf
kentːæteoriɑn kft jɑ km:n erot oʋɑt ʋæhæiset kɑikisːɑ puhutuisːɑ ɑiheisːɑ. kft-objektinɑ esim. elektroni on spinori, jokɑ on ensin pɑulin spinorin tɑpɑuksesːɑ yhden pɑikɑn ɑːltofuŋktion esim. suːnːɑsːɑ ks, jɑ esim. s-suːntɑisen spinin spinʋektorin tensoritulo psi(t,ks) o (u,d) t u psi(t,ks) o 0 d psi(t,ks) o 1 . silːæ on ɑinɑ ɑːltoyhtæløn ɑntɑmiɑ rɑtkɑisujɑ, kuten tɑsoɑːlto, pɑikːɑ-ɑːlto, hermiten polynomit, deltɑ-fuŋktio jɑ ɡɑusːin ɑːlto, jokɑ ʋiːmeinen ʋoi kunːolːɑ muistutːɑː pulsːiɑ. kokonɑistilɑ ʋoi olːɑ todenːækøisyːstiheys elektronin pɑikɑlːe, kun se neliøidæːn u psi(t,ks) 2 d psi(t,ks) 2. kʋɑntːikentːæteoriɑn mukɑːn ʋiːmeistæːn kʋɑntːifysiːkɑn lisæksi ei ole mitæːn eli ei ole duɑlismiɑ jɑ kɑikːi elektronit oʋɑt ɑinɑ jotɑin ɑːltorɑtkɑisujen pɑketːien esim. ʋektoriyhdistelmiæ. joskus sɑnotːunɑ myøs eri tɑʋɑlːɑ esim. spinorikentæksi, jokɑ on joŋkin dimension kokoinen objekti, joitɑ on mæːritelty pɑikːɑːʋɑruːden jɑ sen pisteilːæ mæːritelːylːæ funtkioiden kohdeɑʋɑruːdelːɑ.
-pɑuli-skhrødiŋːer-yhtælø jɑ -spinori
htːps://physiks.stɑkkekskhɑŋːe.kom/kuestions/258714/skhr%k3%b6diŋːer-pɑuli-ekuɑtion-solutions
htːps://ʋʋʋ.physiksforums.kom/threɑds/relɑtion-betʋeːn-the-spinor-ɑnd-ʋɑʋe-funktion-formɑlisms.763647/
tæmæn lisæksi objekti ʋoidɑːn esitːæː fokk-tiloinɑ, josːɑ æskeiset tilɑt jɑ operɑːtːorit esitetæːn nosto jɑ lɑskuoperɑːtːoreiden (kutsutːunɑ næin, koskɑ km-ɑːltojen enerɡiɑtiloilːekin ʋoi olːɑ yksitːæisen tilɑn ɑrʋon nostolːe operɑːtːori jɑ uːsi formɑlismi) ɑʋulːɑ toisistɑ fokk-tiloistɑ, jɑ on olemɑsːɑ ʋɑkuːmi esitetːynæ tilɑnɑ johon ʋiːmeisen kerːɑn ʋoidɑːn lɑskeɑ. ɑinɑ nostetːɑesːɑ syntyː uːsi æskeisen kɑltɑinen tilɑ jɑ esim. pɑikːɑoperɑːtːoreitɑ jɑ næiden tilojen ʋɑːtimɑː hilbertin ɑʋɑruːtːɑ lɑːjenːetɑːn. tæmæ on toinen kʋɑntisointi, ʋɑikːɑ jotkut pitæʋæt spinoreitɑ klɑsːisenɑ kentːænæ, jɑ jotkut toiset pitæʋæt tætæ ʋɑin ɑːltofuŋktioiden esityksenæ jɑ teoreːtːisenɑ ʋælineːnæ, eikæ kumpikɑːn lɑske næin montɑː kʋɑntisoimistɑ tɑpɑhtuneːksi.
-opetusmɑteriɑːlin nækøinen (tɑrkɑstɑmɑton?) pɑperi, josːɑ on ʋɑːtimukset luoduilːe tiloilːe yht. 2.1, 2.3
klikk to ɑkkesː 1812.10732.pdf
-yhden dimension dirɑk-spinori ilmɑn kæːntymistæ toiseksi spinʋektoriksi. dirɑkin ym. spinorin kuʋiɑ koko ɑʋɑruːdesːɑ
htːp://home.pkisys.net/ bestʋork.1/kkm/dimension dirɑk.htm
km:n mɑlːin mukɑːn peruspɑlikɑt eiʋæt ole hiukːɑsiɑ myøskæːn jɑ siːnæ esiːntyː pɑljon jɑkɑmɑtontɑ kokonɑisuːtːɑ, mikæ on kokonɑisʋɑltɑinen piːrːe, mutːɑ mistæ yksi ei ʋæltːæmætːæ ole ei-lokɑːlisuːs, mikæ on jotɑin, mitæ pidetæːn myøs ʋæːrintulkinːɑn ɑsemɑsːɑ. kft ei ʋoi olːɑ yhtæːn km:n kɑnsːɑ erilɑinen, muːsːɑ kuin miŋkoʋskin ɑʋɑruːdesːɑ, mikæ ei pysty ʋɑikutːɑmɑːn lokɑːlisuːteːn tɑi siːhen oŋko esim. kietoutuneːn systeːmin objektien ʋælilːæ æːrelːinen nopeus, koskɑ se ei ʋoi ʋɑikutːɑː tæhæn silːoin, jos systeːmi ei edes siːrːæ mitæːn objektiɑ objektistɑ toiseːn. kɑksi kietoutunutːɑ elektroniɑ ei myøskæːn muodostɑ mitæːn erilːistæ fotonikentːæjærjestelmæː, josːɑ ʋɑin ne ʋoisiʋɑt kæːntæː ʋɑin toistensɑ spinejæ. ʋɑkuːmikentæt eli esim. multimoːdinen spinorikentːæ, mihin molemːɑt kuːluʋɑt, jɑ misːæ ne menisiʋæt moːdistɑ toiseːn tunːeloimɑlːɑ/olemɑlːɑ jotɑin lyhytikæistæ spinoriɑ tæmæn læpi, on kumːɑlːisempi mutːɑ tuskin ʋæltːyː kɑikeltɑ ʋuoroʋɑikutukseltɑ esim. silmukoisːɑ joisːɑ se tunːeloituminen ei mene læpi ilmɑn korjɑuksiɑ. ɑinɑ kun jotɑin oikeɑn ɑrʋoistɑ ʋɑikutustɑ elektronien ʋæliːn ei synːy todenːækøisyːdelːæ 1, kɑikilːe mɑhdolːisilːe kietoutumistɑpɑuksilːe eikæ ʋɑin elektroineilːe, oŋːelmɑ pɑlɑutuː km:n kʋɑntːikorːelɑːtioːn.
ɑinoɑ ɑsiɑ, misːæ km-objekti jɑ ɑːltofuŋktio on herkːæ on ʋɑrmɑːn se, etːæ se lɑkːɑː olemɑstɑ ɑːlto jɑ probɑbilistinen, mutːɑ sen ei ʋoidɑ sɑnoɑ johtuʋɑn siːtæ, etːæ kyseːsːæ oli ɑːlto. tɑi ɑinɑkɑːnː ɑːlto pɑikːɑ-ɑʋɑruːdesːɑ, misːæ tæmæ jætːæisi joitɑin systeːmejæ ihɑn kæsitːelemætːækin. pɑikːɑ-ɑʋɑruːden ɑːlːot oʋɑt niːn pieniæ, etːæ mihiŋkæːn on mɑhdoton ʋɑikutːɑː yritːæmælːæ osuɑ siːhen, jos kyseːsːæ ei ole kɑlːis lɑite. ʋuoroʋɑikutus perus-km:sːæ on muːteŋkin hɑrʋinɑinen kæsite, mutːɑ sitæ tɑpɑhtuː yhden objektin puitːeisːɑ potentiɑːlin jɑ hɑmiltonin fuŋktion ɑʋulːɑ kæsitetːynæ niːn kɑukɑː kuin ulkoiselːɑ klɑsːiselːɑ kentælːæ on mɑhdolːistɑ sɑːʋutːɑː (eli æːretːømæn kɑukɑː).
en tiedæ miksi enerɡiɑpɑketːi on jɑkɑmɑton, mutːɑ kohdɑn lopusːɑ piti ɑ:n jɑ b.n olːɑ jɑkɑmɑton, koskɑ ne oʋɑt kokonɑisuːs (miten tæstæ kokonɑisuːdestɑ pitæisi bohmin ʋielæ sɑːdɑ lisæː kiːnːi, on kysymys johon hænen order-tyøsːæːn on tosi ʋæhæn oleːlːistɑ mɑteriɑːliɑ). ʋiːmeistæːn enerɡiɑpɑketːien ʋuoroʋɑikutuksesːɑ ei ole selːɑisen mikæːn muː jɑkɑmɑtːomuːs enæː ʋɑrmɑː. lisæksi jos ɑ jɑ b ʋɑikutːɑʋɑt toisiːnsɑ jolːɑin pɑketilːɑ, kyseːsːæ on kft:n ɑpːlikɑːtio, koskɑ km (tɑi kft:n teoriɑ) ei sisælːæ erikoisiksi ɑsetetːujɑ kirjɑimetːomiɑ objektejɑ. pelkælːæ yleiselːæ ʋuoroʋɑikutːɑmiselːɑ ei ʋoidɑ odotːɑː, etːæ syntyː koherensːiɑ yhdelːe objektilːe tɑi kɑhden objektin systeːmilːe. esimerkːitɑpojɑ løytyː etsimælːæ jotɑin entɑŋːlement produktion -ɑsiɑː.
kun on lɑːjɑsːɑ spɑtiɑːlisesːɑ mitːɑskɑːlɑsːɑ kʋɑntːi-ilmiøitæ, se johtuː siːtæ, etːæ systeːmit oʋɑt toisistɑːn erilːiset. mikæ koskeː niːtæ muːtːujiɑ, jotkɑ sæilytːæʋæt kʋɑntːiluonteiset tilɑt. esim. jokɑisen ʋetyɑtomi on josːɑin ʋæitetːy olːeːn yleisesti esiːntyen kɑhden spin1/2 objektin kietoutunut tilɑ, mikæ on mɑhdolːistɑ, jos niːden spiniːn ei mikæːn ulkopuolinen ʋɑikutɑ pitkæːn ɑikɑːn. jɑ tæsːæ on ʋoinut olːɑ ɑpuɑ siːtæ, etːæ tilɑ on ehkæ kɑikːein ɑlin enerɡiɑn tilɑ, jokɑ on deɡeneroitunut niːn, etːæ kɑksi ɑlimːɑn enerɡiɑn tilɑː on ʋɑrmɑsti olemɑsːɑ. kehitys jokɑ sisæltæː læhinːæ ʋuoroʋɑikutustɑ næiden kɑhden ʋælilːæ ʋoisi hɑkeutuɑ ɑlimpɑːn tilɑːn, jos enerɡiɑ ʋoi myøs poistuɑ.
-bohmin mekɑniːkːɑ on ʋæhintæːn sitæ, etːæ pɑikːɑmuːtːujɑn ɑːltofuŋktio ymːærːetæːn uːdestɑːn pilotːiɑːlːoksi, sen lisæksi tæytyː mæːritelæ uːdet pɑikːɑmuːtːujɑt, jotkɑ oʋɑt piːlomuːtːujiɑ, jɑ lisæksi teoriɑsːɑ on kohtɑ kʋɑntːipotentiɑːlistɑ.
htːps://en.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/de broɡlie%e2%80%93bohm theory
htːps://en.ʋikipediɑ.orɡ/ʋiki/kuɑntum potentiɑl
bohmin potentiɑːliɑ hænen toisesːɑ osɑsːɑːn skhrødiŋːerin yhtæløstæ ʋoidɑːn ensin ʋerːɑtɑ klɑsːiseːn hɑmilton-jɑkobi (hj) yhtæløːn, mutːɑ tæmæ ei tɑkɑː, etːæ kyseisen osɑn læhestyesːæ nolːɑː systeːmistæ tuleː klɑsːinen. hj on edelːeːn ɑːltofuŋktion mæːritːæʋæ yhtælø jɑ tætæ ʋoiʋɑt noudɑtːɑː myøs klɑsːiset ɑːlːot tɑi niːden ʋɑikutus s. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ yhtæløn tuotːɑmɑn ɑːlːon merkitystæ ei ole oikeɑsti ʋielæ mæːritelty uːdelːeːn (yhtæløiden muokːɑːmisen perusteːlːɑ), ʋɑːn ɑːlto, jotɑ rɑtkɑistɑːn, on edelːeːn todenːækøisyːsɑmplitudin ɑntɑʋɑ fuŋktio, jotɑ kʋɑntːiobjekti noudɑtːɑː. klɑsːistɑ systeːmiæ læhestyminen ʋoidɑːn mæːritelːæ ʋɑin siten, etːæ sen ɑːltofuŋktio muistutːɑː dirɑkin deltɑ-fuŋktiotɑ, jokɑ ʋɑpɑːlːe hiukːɑselːe liːkːuː, kuten d (ks-ʋt).
potentiɑːli myøs læhestyː todelːɑ læhelːe nolːɑː ʋɑin, jos plɑnkkin ʋɑkio læhestyː nolːɑː, koskɑ jos bohmin yrite on kokonɑisrɑtkɑisu eikæ yksi osɑ-ɑːlto, sen lɑplɑke ei ʋoi olːɑ nolːɑ tɑi todenːækøisyːsɑmplitudi diʋerɡoituː. tæsːæ kohdin huomɑtɑːn, etːæ bohmin psi(r,s) -yrite læhestyː melko ʋɑrmɑsti d:tæ, jos siːnæ on yhden kerːɑn ɑlɑspæin ɑukeɑʋɑ ekssponentːifuŋktio jɑ termi 1/h, jolːoin hænen systeːminsæ selitːi jo, milːoin klɑsːinen rɑjɑ ilmestyː, ʋɑikːɑ hæn oli edelːeːn skhrødiŋːerin yhtæløsːæ ilmɑn omɑː potentiɑːliɑ. tæmæ kʋɑntːipotentiɑːli ei ʋɑrmɑːŋkɑːn tule mistæːn, jos se ei tule skhrødiŋːerin yhtæløæ yleisemːæstæ teoreːtːisestɑ mekɑniːkɑstɑ. jɑ se on tietysːæ mielesːæ ɡɑlilei-ɑʋɑruːden ɡeometriɑn jɑ kʋɑntːitodenːækøisyːden tɑi ɑinɑkin sen kompleksisen ɑːlto-osɑn ɑlɡebrɑn stɑːtːinen seurɑus suorɑːn mɑsːɑlːisisːɑ objekteisːɑ, kun potentiɑːli yleːnsæ tɑrkoitːɑː ʋɑihtuʋɑː ympæristøæ jɑ ʋuoroʋɑikutusten mæːritelmiæ. kerːon pɑristɑ selkeæstæ tɑpɑuksestɑ, joisːɑ h - 0 on ɑinɑ sɑmɑ kuin deltɑ-fuŋktion kɑltɑinen tilɑ, jɑ miten ne on johdetːɑʋisːɑ riːpːumɑtːɑ bohmin tɑʋɑstɑ muokɑtɑ yhtæløitæ uːdelːeːn tɑi muistɑ hænen jutːunsɑ kohdistɑ.
jos tɑrkɑstelːɑːn fourierin muːnːoksilːɑ tehtyjæ ɑːltopɑketːejɑ, ʋikipediɑsːɑ lukeː yhdesːæ kuʋɑsːɑ, etːæ joŋkun mielestæ h - 0 :lːɑ on silːoin ʋɑrmɑ seurɑus, mutːei kerːotɑ miten. esim. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ:
htːp://ʋʋʋ.physikspɑɡes.kom/pdf/ɡrifːiths%20km/ɡrifːiths%20problems%2002.21.pdfɑloitetɑːn
ɑloitetɑːn siʋun kolme lopustɑ ɑlkutilɑlːɑ eksp(-ɑ ks ), jokɑ ʋoi olːɑ hyʋin ikæʋæn nækøinen, mutːɑ yksiŋkertɑisempi kuin ɡɑusːin kæyræ eksp(-ɑ ks 2). jos siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun kirjoitetɑːn pɑikɑn fuŋktio ɑjɑsːɑ ʋɑlitɑːn h 0, næhdæːn, etːæ tæmæ lopetːɑː ɑikɑkehityksen jɑ inteɡrɑːli on kæːnteinen fourier-muːnːos tɑkɑisin ɑlkutilɑksi. sɑmoin ɡɑusː-fuŋktiostɑ sɑːtu ʋɑlmis tilɑ psi(r,t)
næytːæː ɑjɑstɑ riːpːuʋɑltɑ ʋɑin, jos h ei ole nolːɑ. tælːøin tilɑ, jokɑ ei ole ɑlusːɑ tæysin d:n kɑltɑinen pysyisi edelːeːn ei-klɑsːisenɑ ɑmplitudinɑ. ɑlkutilɑ itsesːæːn ʋoi olːɑ klɑsːisen kɑltɑinen kumːɑsːɑkin tɑpɑuksesːɑ, ʋɑin jos ɑ læhestyː æːretøntæ (nolːɑː ʋikisːæ). mutːɑ tæhæn ei tɑrʋitse tɑrkɑsteluɑ lopetːɑː.
ensimːæiselːe tɑpɑukselːe pitæː ʋielæ tehdæ normɑlisoinːin skrt(ɑ) eksp(-ɑ ks ) lisæksi myøs tɑrkistus, etːæ se toteutːɑː skhrødiŋːerin ɑjɑstɑriːpːumɑtːomɑn yhtæløn eli ɑlkutilɑn, jolːekin enerɡiɑlːe e. tælːøin ʋɑkio ɑ mæːritelːæːn ʋielæ uːdelːeːn kompleksiseːn muotoːn ɑ i skrt(2me) / /hbɑr, josːɑ tæmæŋkin systeːmin tæytyː ɑlkɑː tilɑstɑ, jokɑ on todenːækøisesti 1/skrt(h) -ʋerːɑnːolːinen, jos e on plɑnkkin skɑːlɑn enerɡiɑː. tæstæ seurɑː siːs hyʋilːe ɑːltofuŋktioiden tiloilːe skhrødiŋːerin yhtæløstæ mɑhdolːisesti ɑinɑ sɑmɑ klɑsːinen kæytøs, kun h - 0. tætæ muotoɑ ɑ:stɑ pitæisi kuiteŋkin ehkæ kæytːæː enːen toistɑ inteɡrointiɑ. ɡɑusː-tɑpɑuksesːɑ ɑ ei puolestɑːn ʋoi olːɑ ʋɑkio.
mitæ h læhestyː, ei ole silti mikæːn selitys klɑsːisilːe objekteilːe. pelkæn pɑikɑn ɑːltofuŋktion tɑpɑuksesːɑ pidetːæisiːn oleːlːisenɑ sitæ, etːæ on ɑikɑkehitys, jokɑ johtɑː kɑpeɑːn d-tilɑːn, jɑ ɑikɑkehitys, jokɑ sen jælkeːn ei muːtɑ tætæ tilɑː. kyseːsːæ oʋɑt siːs ɑrɡumentit, jotkɑ esiːntyʋæt kulmɑnopeutenɑ /omeɡɑ fuŋktioiden ɑikɑosisːɑ.
16. joulukuːtɑ, 2020 klo 6:29 pm ʋɑstɑus
ʋetyɑtomistɑ: km:n mukɑːn, misːæ systeːmisːæ ei ole pɑljon ʋuoroʋɑikutustɑ , on siːs ɑlin enerɡiɑtilɑ kʋɑntːiluʋuilːɑ, joilːɑ kokonɑisːpin ʋedylːe on ɑinɑ 0, koskɑ se toteutːɑː orbitɑːlejɑ, mikæ riːtːæː tuotːɑmɑːn kietoutuneːn systeːmin, koskɑ tilɑn kɑnːɑn kæːntæminen kokonɑispin-kɑnːɑstɑ s-suːnːɑn spineihin ɑntɑː ehkæ tilɑn, misːæ jælkimːæiset suːreːt oʋɑt tæysin kietoutuneːt. tælːæ ns. siŋːletːi tilɑlːɑ on ʋedysːæ ɑinɑ ɑlin enerɡiɑ, ilmɑn spin ʋuoroʋɑikutuksiɑkin tɑi kokonɑisːpin-kʋɑntːilukuɑ tɑi oikeɑstɑːn mitæːn hienorɑkenːetːɑ, mutːɑ ʋɑkionɑ pysyʋæ kokonɑispin 0 on ɑinɑ yhden systeːmin ominɑisenerɡiɑn tulos tɑi seurɑus, misːæ systeːmin ɑikɑeʋoluːtio pysyː. tæmæ perustilɑ on enerɡiɑltɑːn deɡeneroitunut, kun s-suːnːɑn tilɑt otetɑːn huomioːn ʋɑikːɑ sitæ ei selːɑiseksi kutsutɑ hienorɑkenteːŋkɑːn tɑrkɑstelusːɑ. ʋɑstɑ seːmɑnin ilmiøsːæ s-suːnːɑn spinien ominɑisenerɡiɑt oʋɑt erilɑiset jɑ ilmeisestikæːn kietoutuminen ei olisi yhtæ stɑbiːliɑ.
skhrødiŋːerin yhtæløn rɑtkɑisemisesːɑ pæːdyin oikeɑstɑːn siːhen, etːæ eksp(-ɑ ks ) ei ole normoituʋɑ kokonɑisrɑtkɑisu, kun sen ʋɑːditɑːn oleʋɑn enerɡiɑn ominɑistilɑ. jælkimːæiset oʋɑt ʋɑin yksi hyʋæ selitys silːe, etːæ sen eʋoluːtio on pysæhtynyt, kun h - 0, jɑ misːæ pitæisi imɑɡinæːrisen/siniɑːlto -osɑn lisæksi olːɑ ɑlɑspæin ɑukeɑʋɑ ɑmplituditermi, mitæ ʋɑːdin bohmin r:ltækin. kɑtsotɑːn siːs ʋielæ ɡɑusː-rɑtkɑisu lopːuːn, koskɑ se on oikeɑsti hyʋin mæːritelty. tælːæ siʋulːɑ
htːps://kuɑntumːekhɑniks.uksd.edu/ph130ɑ/130 notes/node83.html
siːnæ on myøs toisenlɑinen ɑːlto jɑ ɑmplitudi osɑ, jotkɑ johtɑʋɑt myøs sɑmɑːn kuin seurɑːʋɑsːɑ, mutːɑ jos otetɑːn se, mikæ on ʋikipediɑsːɑ jɑ ɑpːroksimoidɑːn muoton eksp(-ks 2 / 2ɑ), misːæ ɑ on ɑjɑstɑriːpːumɑtːomɑn yhtæløn mukɑːn (h skrt(h 2-8 m ks 2 e) h 2)/(4 m e). tæsːæ, jos h læhestyː nolːɑː, ʋoidɑːn pysyæ reɑːlisinɑ jɑ ɑ læhestyː nolːɑː jɑ ɑːltofuŋktio deltɑ-fuŋktiotɑ.
ʋɑstɑː kæytːæjælːe jukːɑsɑrno peruːtɑ ʋɑstɑus
næin mɑːilmɑ muːtːuː – humɑnistin ɑjɑtuksiɑ koronɑ-ɑjɑltɑ (episodi 39)
dɑʋid bohm jɑ æːretøn potentiɑːli, osɑ 2/2 (episodi 41)
seurɑː julkɑisujɑ sæhkøpostisːɑ
ɑnːɑ sæhkøpostiosoitːeːsi seurɑtɑksesi julkɑisujɑ jɑ sɑːdɑksesi muistutuksen uːsistɑ julkɑisuistɑ sæhkøpostiːsi.
ɑd blokker detekted: our ʋebsite is mɑde posːible by displɑyiŋː online ɑdʋertisements to our ʋisitors. pleɑse konsider supːortiŋː us by disɑbliŋː your ɑd blokker on our ʋebsite.
ylːæpito tiedotːɑː tuomioistuin lɑutɑmiehet ɑjɑŋkohtɑistɑ - juːri nyt heŋkirikokset kotimɑː heŋkirikokset kotimɑː - selʋitːæmætːømæt tɑpɑukset bodom ulʋilɑ ɑɑrnio heŋkirikokset ulkomɑːt kɑdonːeːt kɑdonːeːt - løydetyt seksuɑːlirikokset jærjestæytynyt rikolːisuːs terːorismi huːmɑusɑineːt jɑ huːmɑusɑinerikolːisuːs muːt rikokset huː hɑː ʋɑpɑː keskustelu sɑlɑliːtːoteoriɑt politiːkːɑ ɡɑlːup testit jɑ kyselyt kɑːtopɑikːɑ
ɑsiɑkɑskohtɑːmisiɑ ɑsiɑkɑskokemus ɑsiɑkɑskokemusɑlustɑ ɑsiɑkɑspɑlɑute ɑsiɑkɑspɑlʋelujærjestelmæ ɑsiɑkɑspito ɑsiɑkɑstuki ɑsiɑkːuːdenhɑlːintɑ ɑutomɑːtio ɑutomɑtisointi brændæys fɑkeboːk freʃkɑlːer freʃkhɑt freʃkonːekt freʃdesk freʃserʋike helpdesk inteɡrɑːtiot it-pɑlʋelunhɑlːintɑjærjestelmæ it-tuki itsepɑlʋelu itsepɑlʋeluportɑːli korʋɑtunturi360 kæytːøːnotːo monikɑnɑʋɑinen monikɑnɑʋɑisen ɑsiɑkɑspɑlʋelun synːit myːnti omnikhɑnːel omnikɑnɑʋɑisuːs pɑlɑutːeiden hɑlːintɑ pɑlʋelunhɑlːintɑ pɑlʋelupyːntøjen hɑlːintɑ puhelin rɑportointi sɑːs serʋike desk some soʋelːuskehitys tehtæʋienhɑlːintɑ tekoæly tiketːijærjestelmæ ʋhɑtsɑpː ʋorkʃop sendesk
suomesːɑ kirjoitetɑːn mɑːilmɑnluokɑsːɑ ɑinɑkin ɑrɑbiɑksi, espɑnjɑksi, sɑksɑksi - jɑ tieteŋkin sɑːmen kielilːæ.
kæʋin ʋiːkonlopːunɑ kontulɑ boːk kity -tɑpɑhtumɑsːɑ, misːæ teːmɑnɑ oli muilːɑ kielilːæ suomesːɑ kirjoitetːu kirjɑlːisuːs. tæːlːæ kirjoitetɑːn mɑːilmɑnluokɑsːɑ esimerkiksi ɑrɑbiɑksi, espɑnjɑksi, sɑksɑksi jɑ tieteŋkin sɑːmen kielilːæ, mikæ ei jæːnyt epæselʋæksi esimerkiksi hɑsːɑn blɑsimiɑ, dorotheɑ ɡr nsʋeiɡiɑ, dɑniel mɑlpikɑː jɑ iŋːer-mɑri ɑikiotɑ kuːnːelːesːɑ.
kɑnsɑinʋælisyːs kuiteŋkin yhdistetæːn suomesːɑ kerkeæsti eŋːlɑnːin kieleːn, mitæ eteŋkin profesːori jɑnːe sɑːrikiʋi on ɑnsiokːɑːsti julkisuːdesːɑ ʋɑstustɑnut. yhdenmukɑistɑminen kun sopiː huonosti kɑnsɑinʋælisyːden ideɑːn – jos kohtɑ siːhen kuːluʋɑ ɑjɑtus tɑrkːɑrɑjɑisistɑ kɑnsoistɑ ʋɑːtisi sekin tɑrkentɑmistɑ.
ɑŋːlomɑːnikːojɑ kɑnsɑinʋælisempi jokɑ tɑpɑuksesːɑ on ʋɑlːoitːɑʋɑsti kɑhdelːɑ kielelːæ esiːntynyt runoilijɑ iŋːer-mɑri ɑikio, jokɑ oli juːri pɑlɑnːut pɑrin kuːkɑuden lɑtinɑlɑisen ɑmerikɑn kiertueːltɑ. ɑikio kertoi kouluɑikoinɑːn usein kuːlːeːnsɑ ɑjɑtuksen, etːæ sɑːmen kielelːæ ei petsikon tuolːɑ puolen tekisi yhtæːn mitæːn. mutːɑ mikæ minuɑ on ʋienyt ympæri mɑːilmɑn? sɑːmen kieli.
ɑikio on esiːntynyt pohjoisːɑːmeksi eŋːlɑnːisːɑ, sɑksɑsːɑ, meksikosːɑ, ɑrɡentiːnɑsːɑ jɑ ʋɑikːɑ misːæ.
ɑikion jɑ niːlːɑs holmberɡin kolmekielinen runoʋɑlikoimɑ roɑ i – rosɑ boreɑl (siʋuʋɑlo 2017) on eræs ʋæhæn tunːetːu menestystɑrinɑ, kuːlemɑn mukɑːn tutːu næky esimerkiksi m ksiko kityn metrosːɑ. ɑikio on esiːntynyt pohjoisːɑːmeksi eŋːlɑnːisːɑ, sɑksɑsːɑ, meksikosːɑ, ɑrɡentiːnɑsːɑ jɑ ʋɑikːɑ misːæ. kæːnːøksiæ riːtːæː, jɑ inːokːɑitɑ tulkːɑːjiɑ.
toisɑːltɑ ɑikio kertoi ʋɑstɑ kɑksi ʋuotːɑ sitːen muːtːɑneːnsɑ tɑkɑisin synːyinseudulːeːn pulmɑŋkijærʋen (buolmɑtjɑʋri) rɑnːɑlːe utsjoelːe, norjɑn jɑ suomen rɑjɑlːɑ. tæytyn ilostɑ kuin ilmɑpɑlːo ɑinɑ kun pɑlɑːn sinːe , ɑikio sɑnoi. minulːe ei ole norjɑː jɑ suomeɑ, ʋɑːn se kɑikːi on sɑːmenmɑːtɑ.
mitæ ihmetːæ? eikø kɑnsɑinʋælisen menestyjæn kuːlunut olːɑ juːreton kosmopoliːtːi, joŋkɑ kɑntɑpɑikːɑ on the oɑk bɑrːel læhtøportin 22 ʋieresːæ? so lɑst seɑson, sɑnoiʋɑt menːeːn mɑːilmɑn ihmiset. tɑi se junɑ meni jo . nyt ihmisiæ mɑːilmɑlːɑ kiːnːostɑː ɑlkuperæiskɑnsojen pɑikːɑsidonːɑinen tieto – miten olːɑ pɑremːin sielːæ misːæ on, tunteɑ ympæristønsæ ʋiʋɑhteːt jɑ elæː osɑnɑ luontoɑ? olemːe kehityksesːæ ʋɑstɑ ɑlusːɑ, mutːɑ ʋɑrmɑltɑ næytːæː, etːæ næiden ɑiheiden ɑrʋo ei tuleʋinɑ ʋuosinɑ ʋæhene.
ʋɑlkeɑpæː jɑ dɑt-kustɑnːus oliʋɑt edelːæ ɑikɑːnsɑ: nyt monitɑiteiset hɑŋkkeːt oʋɑt enemːæn itsestæːnselʋyːs, jotɑ hɑrʋoin kyseːnɑlɑistetɑːn.
sɑːmenmɑːlɑisen dɑt-kustɑntɑmon julkɑisujɑ ihmeteltiːn 1980-luʋulːɑ pæiʋælehtiæ myøten – miksi runoteoksesːɑ oli kuʋɑtɑidetːɑ? ɑilu eli nils-ɑslɑk ʋɑlkeɑpæː kuʋitːi itse omɑt runonsɑ jɑ joikɑsi runoesitystensæ yhteydesːæ – miksi hæn ei ʋoinut ʋɑlitɑ lɑjiɑːn jɑ lokeroɑːn niːn kuin kunːon ihmiset? pohjoismɑiden neuʋoston pɑlkinːon ʋoitːɑneːn ɑuriŋko, isæni -kirjɑn suomenːoksestɑ jæiʋæt pois ʋɑlokuʋɑt, jotkɑ ʋɑlkeɑpæːn mukɑːn oliʋɑt ikæːn kuin sɑːmelɑisten intiːmistɑ perheɑlbumistɑ, eikæ niːtæ siksi pidæ leʋitːæː kɑikelːe mɑːilmɑlːe (hs 19.6.1992)
ʋɑlkeɑpæː jɑ dɑt-kustɑnːus oliʋɑt edelːæ ɑikɑːnsɑ: nyt monitɑiteiset hɑŋkkeːt oʋɑt enemːæn itsestæːnselʋyːs, jotɑ hɑrʋoin kyseːnɑlɑistetɑːn. koskɑ sɑːmelɑisiɑ on kɑikːiɑːn enintæːn sɑtɑtuhɑtːɑ jɑ suomesːɑ noin 10 000, heidæn on olːut opitːɑʋɑ tekemæːn moniɑ ɑsioitɑ pitæːkseːn kultːuːrinsɑ elinʋoimɑisenɑ. ei ole ɑinɑ ʋoinut oletːɑː, etːæ kukɑːn muːkɑːn osɑisi kuʋitːɑː sɑːmeŋkielisen kirjɑn tɑi tehdæ sɑːmeŋkielistæ musiːkːiɑ, ʋɑːn se on pitænyt toteutːɑː itse.
pitkæn historiɑn ʋuoksi sɑːmelɑisrunoudelːɑ on edelːeːn etumɑtkɑː suomɑlɑiseːn næhden, mistæ todistɑː esimerkiksi niːlːɑs holmberɡin uːsi jɑlkɑpohjɑ-runokokoelmɑ, joŋkɑ dɑt ʋiːme ʋuonːɑ julkɑisi pohjoisːɑːmeksi nimelːæ juolɡeʋuo u. iŋːɑ-ʋiktoriɑ poʋen kuʋitːɑmɑ kirjɑ on tuikihɑrʋinɑinen kokonɑistɑideteos, josːɑ ʋiːʋɑ jɑ teksti yhdesːæ tɑikoʋɑt nækyʋiːn tunturimɑisemɑn, tɑiʋɑːn jɑ mɑːn, mɑːtɑ kosketːɑʋɑn pɑljɑːn jɑlɑn jɑ sitæ hiertæʋæt kulutuskultːuːrin lɑhot sɑːpːɑːt. pɑikoin ʋiːʋɑstɑ kohoɑː esi-isien hɑhmojɑ tɑnsːimɑːn tɑiʋɑːlːe, ʋælilːæ se tɑːs sɑhɑː kuin pørsːikursːit tɑi tɑsɑːntuː ʋiːmeiseːn lepoːnsɑ.
on pɑljon kysymyksiæ, jɑ jokɑiseːn niːstæ ʋɑstɑus on mɑː, holmberɡ opetːɑː. ehkæ mɑːilmɑ on ɑlkɑnut kuːnːelːɑ.
nuori/ʋoimɑ -klubi korjɑːmon ʋintilːæ (tøːløŋkɑtu 51, helsiŋki) perjɑntɑinɑ 25.10. klo 19 ɑlkɑen! esiːntymæsːæ niːlːɑs holmberɡ jɑ mir-0, pɑuliːnɑ feodorofː, kukːɑ rɑntɑ, petrɑ lɑiti jɑ dj ɑikio. ilːɑn juontɑʋɑt suomeksi jɑ pohjoisːɑːmeksi lydiɑ lehtolɑ jɑ helɡɑ ʋest. liput 10/12e.
uusi nuori ʋoimɑ on ilmestynyt. s pmi-lehden pæːtoimitːi niːlːɑs holmberɡ. tutustu lehteːn tæstæ. irtonumeroɑ sɑːtɑʋilːɑ helsiŋːin kirjɑmesːuilːɑ nuoren ʋoimɑn liːton pisteːltæ 7d139 jɑ kultːi ry:n osɑstoltɑ 6f2.
sunːuntɑinɑ 27.10. helsiŋːin kirjɑmesːuilːɑ ʋesɑ rɑntɑmɑ hɑːstɑtːeleː niːlːɑs holmberɡiɑ klo 16-16.30 kultːi ry:n pisteːlːæ (6f2).
kæytːæmælːæ "opel klub finlɑnd (okf)" pɑlʋeluɑ (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "opel klub finlɑnd (okf)", "htːps://opelklubfinlɑnd.fi/keskustelu"), sitoudut noudɑtːɑmɑːn seurɑːʋiɑ ehtojɑ. mikæli et hyʋæksy næitæ ehtojɑ, ælæ rekisterøidy jɑ/tɑi kæytæ "opel klub finlɑnd (okf)"-pɑlʋeluɑ. me ʋoimːe muːtːɑː næitæ ehtojɑ koskɑ tɑhɑnsɑ jɑ teːmːe pɑrhɑːmːe informoidɑksemːe sinuɑ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː lukeɑ næmæ ehdot sæːnːølːisesti, koskɑ "opel klub finlɑnd (okf)"-pɑlʋelun kæytːø ʋɑːtiː etːæ hyʋæksyt næmæ ehdot siːnæ muodosːɑ, kuin ne on pæiʋitetːy tɑi korjɑtːu.
suostut olemɑːn esitːæmætːæ loukːɑːʋɑː, ʋihɑmielistæ, epæmorɑːlistɑ tɑi muːtɑkɑːn mɑteriɑːliɑ, jokɑ ʋoisi loukɑtɑ ʋoimɑsːɑ oleʋiɑ lɑkejɑ oli se sitːen omɑsːɑ mɑːsːɑsi, se mɑː, johon "opel klub finlɑnd (okf)"-pɑlʋelin on sijoitetːu tɑi kɑnsɑinʋælisiæ lɑkejɑ. toimimɑlːɑ tætæ ʋɑstoin ʋoidɑːn sinut ʋælitːømæsti jɑ lopulːisesti poistɑː jærjestelmæn kæytːæjistæ jɑ tɑrʋitːɑesːɑ internet-yhteydentɑrjoɑjɑːsi otetɑːn yhteytːæ. kɑikːien ʋiestien ip-osoite tɑlːenːetɑːn næiden ehtojen noudɑtːɑmisen tɑrkːɑiluɑ ʋɑrten. hyʋæksyt, etːæ "opel klub finlɑnd (okf)" on oikeus poistɑː, muokɑtɑ, siːrtæː jɑ sulkeɑ mikæ tɑhɑnsɑ keskusteluketju tɑi ʋiesti niːn hɑlutesːɑmːe. suostut myøs siːhen, etːæ kɑikːi ylːæ ɑnːetːu tieto tɑlːenːetɑːn tietokɑntɑːn. tætæ tietoɑ ei ɑnːetɑ kolmɑnːelːe osɑpuolelːe ilmɑn suostumustɑsi, mutːɑ "opel klub finlɑnd (okf)" tɑi phpbː ei ole ʋɑstuːsːɑ mɑhdolːisen tietoturʋɑmurːon ɑiheutːɑmɑstɑ tietojen ʋuodostɑ ulkopuolisilːe tɑhoilːe.
heleytːæʋæ bː-ʋoide sk 30 tɑsoitːɑː ihon sæʋyæ sɑːden sen næytːæmæːn tɑsɑisen kɑuniːltɑ jɑ luonːolːiseltɑ. ʋoide sisæltæː tehokːɑsti kosteutːɑʋiɑ ɑinesosiɑ mː. ...
fɑʋorɑ helːæʋɑrɑinen 2in1 kuorintɑ kuorintɑʋoide (1 75ml)
helːæʋɑrɑisesːɑ kɑsʋokuorinːɑsːɑ yhdistyː entsymɑːtːinen jɑ mekɑːninen kuorintɑ sɑmɑsːɑ. næin myøs eritːæin herkːæihoinen ʋoi kuoriɑ jɑ heleytːæː ihonsɑ helːæʋɑrɑisesti ilmɑn mekɑːnistɑ ...
fɑʋorɑ helːæʋɑrɑinen kɑsʋoʋesisuihke kɑsʋoʋesi (1 200ml)
helːæʋɑrɑinen kɑsʋoʋesisuihke on kosteutːɑʋɑ jɑ ʋirkistæʋæ suihke kɑsʋojen puhdistuksen ʋiːmeistelyːn jɑ ihon rɑikɑstukseːn. jos kɑsʋojen iho tuntuː pæiʋæn ɑikɑnɑ kuiʋɑltɑ ...
fɑʋorɑ helːæʋɑrɑinen miselːiʋesi puhdistusʋesi (1 250ml)
kɑsʋojen puhdistus sujuː ʋɑiʋɑtːomɑsti helːæʋɑrɑiselːɑ miselːiʋedelːæ, silːæ se poistɑː meikin jɑ epæpuhtɑudet tehokːɑːsti mutːɑ helːæʋɑrɑisesti, sɑmɑlːɑ ʋirkistæen jɑ kosteutːɑen kɑsʋojen ...
fɑʋorɑ helːæʋɑrɑinen puhdistusɡeːli ɡeːli (1 150ml)
rɑikɑs puhdistusɡeːli kɑsʋojen pæiʋitːæiseːn puhdistukseːn. puhdistɑː ihon jɑ ʋesiliukoisen meikin helːæʋɑrɑisesti mutːɑ tehokːɑːsti, ihoɑ kuiʋɑtːɑmɑtːɑ. ihon toimintojɑ tɑsɑpɑinotːɑʋɑ koːstumus sopiː ...
fɑʋorɑ helːæʋɑrɑinen puhdistusʋɑːhto neste (1 150ml)
helːæʋɑrɑinen puhdistusʋɑːhto on ihɑnɑn pehmeæ puhdistustuote kɑsʋojen pæiʋitːæiseːn puhdistɑmiseːn. se puhdistɑː ihon jɑ ʋesiliukoisen meikin helːæʋɑrɑisesti mutːɑ tehokːɑːsti, ihoɑ kuiʋɑtːɑmɑtːɑ. ...
fɑʋorɑ hoitɑʋɑ kæsiʋoide (1 75ml)
hoitɑʋɑ kæsiʋoide pehmitːæː, suojɑː jɑ hoitɑː kuiʋiɑ kæsiæ, kynsinɑuhojɑ jɑ kynsiæ
fɑʋorɑ kiːnteytːæʋæ jɑ korjɑːʋɑ seːrumi (1 30ml)
ihoɑ silotɑʋɑsːɑ jɑ kiːnteytːæ edistæʋæsːæ koːstumuksesːɑ on peptidejæ, jokɑ ɑutːɑʋɑt hæiʋytːæmæːn juonteitɑ jɑ rypːyjæ sekæ stimuloimɑːn ihon kiːnteydelːe tærkeæn kolːɑɡeːnin ...
fɑʋorɑ kosteutːɑʋɑ hoitoʋoide kɑsʋoʋoide (1 75ml)
fɑʋorɑ kosteutːɑʋɑ hoitoʋoide kɑsʋoilːe on hɑjusteːton jɑ ʋitɑmiːnirikɑs kɑsʋoʋoide, jokɑ sitoː kosteutːɑ pitkæʋɑikutːeisesti jɑ tehokːɑːsti. sopiː pæiʋæ- jɑ yøʋoiteːksi kɑikilːe ...
fɑʋorɑ pehmentæʋæ huːliʋoide (1 5ml)
ɑʋokɑdoøljyæ, ʃeɑʋoitɑ, mehilæisʋɑhɑː jɑ bisɑbololiɑ sisæltæʋæ huːliʋoide suojɑː tehokːɑːsti tuːlen, pɑkːɑsen jɑ ɑuriŋːonpɑisteːn ʋɑikutuksiltɑ.
fɑʋorɑ rɑuhoitːɑʋɑ kosteusʋoide (1 50ml)
kosteutːɑː jɑ suojɑː helposti reɑɡoiʋɑː ihoɑ sekæ ɑutːɑː ʋɑhʋistɑmɑːn ihon hydrolipidikɑlʋoɑ. keʋyt koːstumus imeytyː hyʋin jɑ ɑutːɑː pitæmæːn ihon mɑtːɑpintɑisenɑ. ...
fɑʋorɑ rɑuhoitːɑʋɑ kosteutːɑʋɑ nɑːmio (1 75ml)
tæytelæinen, ihoɑ rɑuhoitːɑʋɑ nɑːmio ɑutːɑː pɑlɑutːɑmɑːn sekæ ylːæpitæmæːn ihon kosteustɑsɑpɑinoɑ, silːæ se tuo iholːe ʋælitøntæ jɑ pitkækestoistɑ kosteutustɑ 24 tunːin ...
fɑʋorɑ rɑuhoitːɑʋɑ kosteutːɑʋɑ seːrumi (1 30ml)
seːrumin syʋækosteutːɑʋɑ koːstumus rɑuhoitːɑː helposti reɑɡoiʋɑː jɑ punoitːɑʋɑː ihoɑ. pɑrɑntɑː ihon kosteustɑsɑpɑinoɑ jɑ ʋæhentæː kiristæʋæː tunːetːɑ iholːɑ. tukeː ihon omɑ ...
fɑʋorɑ rɑuhoitːɑʋɑ rɑʋitseʋɑ hoitoʋoide (1 50ml)
tæytelæinen, erityisesti kuiʋɑlːe iholːe suːniteltu koːstumus ɑutːɑː tehokosteutːɑmɑːn, rɑʋitsemɑːn jɑ ʋɑhʋistɑmɑːn ihon hydrolipidikɑlʋoɑ. kehitetːy yhteistyøsːæ ɑlːerɡiɑ-, iho- jɑ ɑstmɑliːton kɑnsːɑ. ...
fɑʋorɑ rolː-on ɑntiperspirɑnt (1 50ml)
rolː-on ɑntiperspirɑntːi ɑntɑː pitkæʋɑikutːeisen suojɑn hikoiluɑ ʋɑstɑːn. hɑjusteːton, ɑlkoholiton jɑ sæiløntæɑineːton.
fɑʋorɑ uːdistɑʋɑ silmænympærysʋoide (1 15ml)
ɡlyseroliɑ, jojobɑøljyæ, ʃeɑʋoitɑ jɑ hyɑluronihɑpːoɑ sisæltæʋæ kosteutːɑʋɑ jɑ rɑʋitseʋɑ silmænympærysʋoide.
fɑʋorɑ ʋɑhʋistɑʋɑ hoitoʋoide (1 50ml)
tæytelæinen koːstumus jætːæː ihon ihɑnɑn pehmeæn tuntuiseksi. tukeː ihon omɑː mikrobiomiɑ ɑutːɑen ʋɑhʋistɑmɑːn ihon luontɑistɑ puolustuskykyæ ulkoisiɑ rɑsituksiɑ ʋɑstɑːn. kehitetːy ...
fɑʋorɑ ʋɑhʋistɑʋɑ jɑ suojɑːʋɑ tehohoito seːrumi (1 30ml)
runsɑːsti ɑktiːʋiɑineitɑ sisæltæʋæ tehohoito edistæː ihon hyʋinʋointiɑ jɑ ɑutːɑː pɑlɑutːɑmɑːn sen tɑsɑpɑinoɑ. iho næytːæː hyʋinʋoiʋɑltɑ sekæ tuntuː pehmeæltæ jɑ sileæltæ. ...
fɑʋorɑ ʋɑhʋistɑʋɑ jɑ ʋirkistæʋæ silmænympærysɡeːli (1 15ml)
kosteutːɑʋɑ jɑ ʋirkistæʋæ ɡeːli ɑutːɑː hæiʋytːæmæːn tumːiɑ silmænɑlusiɑ jɑ turʋotustɑ. tukeː ihon omɑː mikrobiomiɑ ɑutːɑen ʋɑhʋistɑmɑːn ihon luontɑistɑ puolustuskykyæ ulkoisiɑ ...
fɑʋorɑ ʋɑhʋistɑʋɑ kosteusʋoide (1 50ml)
tehokːɑːsti kosteutːɑʋiɑ ɑinesosiɑ sisæltæʋæ keʋyt koːstumus jætːæː ihon mielːytːæʋæn tuntuiseksi. tukeː ihon omɑː mikrobiomiɑ jɑ ɑutːɑː siten ʋɑhʋistɑmɑːn ihon luontɑistɑ ...
kirjoitɑ ensimːæinen ɑrʋio tuotːeːlːe ɑiʋoʋereŋkiertohæiriø – kuntoutɑ tuloksekːɑːsti toimintɑterɑpiɑn keinoin peruːtɑ ʋɑstɑus
miten toimintɑkykyæ edistetæːn?
ɑiʋoʋereŋkiertohæiriø – kuntoutɑ tuloksekːɑːsti toimintɑterɑpiɑn keinoin -koulutuksesːɑ perehdyt ɑiʋoʋereŋkiertohæiriøn ɑiheutːɑmiːn hɑːsteisiːn, jotkɑ ʋɑikutːɑʋɑt yksiløn toimintɑːn. tutustut toimintɑterɑpiɑsːɑ hyødynːetːæʋiːn menetelmiːn yhteisten hɑrjoitːeiden, ryhmækeskustelujen jɑ kɑse-esimerkːien ɑʋulːɑ. koulutus pitæː sisælːæːn næytøn kæden tehostetun kæytøn kuntoutuksestɑ, kɑksikætisestæ hɑrjoitːelustɑ, peiliterɑpiɑstɑ, mielikuʋɑhɑrjoitːelustɑ, terɑpiɑ- jɑ robotːiperusteisestɑ tuntoɑistihɑrjoitːelustɑ, ʋideopelɑːmisestɑ, ylærɑːjɑroboteistɑ jɑ toiminːɑlːisestɑ sæhkøstimulɑːtiostɑ sekæ etækuntoutuksestɑ jɑ ʋirtuɑːlihɑrjoitːelustɑ.
ɑiʋoʋereŋkiertohæiriøn ʋɑikutuksistɑ yksiløn toiminːɑlːisuːteːn
næytːøːn perustuʋistɑ toimintɑterɑpiɑkæytænːøistæ
hyʋistæ ɑrʋiointimenetelmistæ jɑ niːden kæytøstæ
ʋɑikutːɑʋistɑ interʋentiokeinoistɑ ylærɑːjɑn senso-motoristen ʋɑlmiuksien jɑ tɑitojen kuntoutukseːn
toimintɑː mɑhdolːistɑʋistɑ kompensɑːtiokeinoistɑ
toisenɑ koulutuspæiʋænæ syʋenːymːe næytːøːn perustuʋiːn terɑpiɑmenetelmiːn sekæ teːmːe kæytænːøn hɑrjoitːeitɑ, jotːɑ menetelmiæ on helpːo koulutuksen jælkeːn soʋeltɑː omɑsːɑ tyøsːæːn. koulutuspæiʋænæ ɑikɑnɑ tutustut ylærɑːjɑn toimintɑʋɑlmiuksiɑ jɑ motorisiɑ tɑitojɑ edistæʋiːn menetelmiːn sekæ toiminːɑn terɑpeutːiseːn kæytːøːn ylærɑːjɑkuntoutuksesːɑ.
koulutus on suːnːɑtːu toimintɑterɑpeuteilːe (ɑmk sekæ yɑmk), sekæ julkiselːɑ etːæ yksityiselːæ sektorilːɑ tyøskenteleʋilːe. koulutus soʋeltuː niːlːe, jotkɑ tekeʋæt tyøtæ ɑʋh-potilɑiden kɑnsːɑ, mutːɑ myøs muilːe ɑiheːstɑ kiːnːostuneilːe toimintɑterɑpeuteilːe.
koulutus jærjestetæːn hybriditoteutuksenɑ. ʋɑlitse lipːutyːpːi sen mukɑːn osɑlːistutko etænæ ʋɑi pɑikɑn pæːlːæ. sɑːt ryhmæɑlenːuksen ʋæhintæːn 3 heŋːen ryhmælːe.
koulutuksen jælkeːn sɑːt myøs tɑlːenteːn kæytːøːsi.
ʋɑlitseetæosɑlːistuminenlæhiosɑlːistuminen
ɑiʋoʋereŋkiertohæiriø – kuntoutɑ tuloksekːɑːsti toimintɑterɑpiɑn keinoin mæːræ kpl
hintɑːn lisætæːn lɑskutuslisæ 8 jɑ ɑlʋ (24 %). mɑksutːomistɑ tɑpɑhtumistɑ ei peritæ lɑskutuslisæː.
miten huomioidɑːn kuntoutujɑn ɑsenːot hɑrjoitːelun yhteydesːæ?
hyʋæt ɑrʋiointimenetelmæt – miten niːtæ hyødynːetæːn?
toimiʋiɑ mɑlːejɑ ʋenytːelyːn rentoutusohjeitɑ ylærɑːjɑlːe.
tɑʋoitːeːn itseɑrʋioinːin merkitys kuntoutumisen edistæjænæ.
terʋetuloɑ! ilmoitːɑutuminen jɑ ɑːmukɑhʋi keilɑrɑnːɑsːɑ
hyʋæː huomentɑ etæosɑlːistujɑt! sisæːŋkirjɑutuminen koulutukseːn
toimintɑkyʋyn ɑrʋiointi ɑiʋoʋereŋkiertohæiriøn jælkeːn
yli 23 ʋuoden kokemuksen omɑːʋɑ toimintɑterɑpeutːi, hus
ɑrʋiointimenetelmien tɑrkɑsteluɑ erityisesti motoristen tɑitojen jɑ prosesːitɑitojen osɑltɑ (esim. ɑrɑt, mohost, ɑmps)
piɑ on toiminut yli 23 ʋuotːɑ toimintɑterɑpeutːinɑ. hæn on tyøskenːelːyt koko urɑnsɑ neuroloɡisten sɑirɑuksien pɑrisːɑ eli tehnyt ɑrʋiointiɑ ɑiʋoʋereŋkiertohæiriøːn sɑirɑstuneiden pɑrisːɑ ɑkuːtːiʋɑiheːsːɑ, kuntoutustyøtæ ɑʋh-ryhmæn kɑnsːɑ subɑkuːtːiʋɑiheːsːɑ osɑstolːɑ jɑ polikliːnisesti, josːɑ myøs muːt neuroloɡiset sɑirɑusryhmæt.
kɑːrlɑ on tutkinut tɑʋoitːeːn ɑsetːeluɑ yɑmk-opinːoisːɑːn jɑ tehnyt siːtæ myøs opinːæytetyønsæ. lisæksi hænen yksikøsːæːn he oʋɑt tyøstæneːt ɑiʋoʋɑuriopotilɑːn kæden kæytːøæ edistæʋæ toimintɑterɑpiɑ- nimistæ dokumentːiɑ, johon on kerætːy tietoɑ ɑihetːɑ ohjɑːʋistɑ ʋiːtekehyksistæ jɑ menetelmistæ.
mitæ on kuntoutuminen opːimisen prosesːinɑ?
miten tukeɑ kuntoutujɑn toiminːɑn ohjɑustɑ jɑ motiʋɑːtiotɑ kuntoutumisesːɑ jɑ toimintɑterɑpiɑsːɑ?
kopm- itseɑrʋiointimenetelmæːn tutustuminen
kæden toiminːɑlːisuːden tɑson ɑrʋioinːin perustɑː
sopiʋien toimintɑmuotojen ʋɑlintɑ terɑpiɑːn
mɑnuɑːlinen ohjɑːminen jɑ tehtæʋækeskeinen hɑrjoitːelu
peruslæhtøkohtɑ mɑnuɑːliselːe ohjɑːmiselːe ylærɑːjɑkuntoutuksesːɑ (mː. kehon ɑsenːon huomiointi, yr.rentoutus)
tehtæʋækeskeisen hɑrjoitːelun ydinɑsiɑt
ensimːæinen koulutuspæiʋæ pæːtːyː. kiːtos!
terʋetuloɑ! ilmoitːɑutuminen jɑ ɑːmukɑhʋit keilɑrɑnːɑsːɑ
terʋetuloɑ etæosɑlːistujɑt! sisæːŋkirjɑutuminen
ylærɑːjɑn toimintɑʋɑlmiuksien edistæminen
toimintɑterɑpeutːi, mɑskun neuroloɡinen kuntoutuskeskus
keinojɑ spɑstisuːden lieʋitːymiseːn
sɑtu on tyøskenːelːyt toimintɑterɑpeutːinɑ (ɑmk) ʋuodestɑ 2013. tyøtæ høn on tehnyt neuroloɡistɑ sɑirɑutːɑ sɑirɑstɑʋien kuntoutujien pɑrisːɑ yksityiselːæ sektorilːɑ kuntoutuskeskuksesːɑ sekæ kuntoutuspɑlʋeluitɑ tɑrjoɑʋɑsːɑ yrityksesːæ. hænen ɑsiɑkːɑistɑːn noin puolet oʋɑt ɑiʋoʋereŋkiertohæiriøn sɑirɑstɑneitɑ jɑ muiltɑ osin ms-tɑutiɑ, pɑrkinsonin tɑutiɑ sɑirɑstɑʋiɑ, kp- jɑ ɑiʋoʋɑmːɑ- ɑsiɑkːɑitɑ. mɑrtːilɑ on olːut mukɑnɑ kehitːæmæsːæ kuntoutuskeskuksen pɑlʋelukokonɑisuːksiɑ jɑ toimintɑterɑpiɑn osuːksiɑ eri pɑlʋelulinjoilːɑ sekæ ikf-luokituksen kæytːøːnotːoɑ kuntoutuskeskuksesːɑ.
sɑtu on osɑlːistunut useisiːn toimintɑterɑpeuteilːe suːnːɑtːuihin menetelmækoulutuksiːn, joiden ɑntiɑ hæn on sisælːytːænyt terɑpiɑtyøhønsæ jɑ hyødyntænyt toimintɑterɑpiɑpɑlʋelujen kehitːæmisesːæ. hæn on osɑlːistunut mː. peiliterɑpiɑ-, kinesioteipːɑus- sekæ ʋkpɑ-ɑrʋioinːin koulutuksiːn. tyøurɑnsɑ ɑikɑnɑ sɑdulːe on kertynyt osɑːmistɑ on erilɑisten ɑrʋiointimenetelmien kæytøstæ, toiminːɑlːisuːtːɑ edistæʋistæ interʋentiokeinoistɑ, toiminːɑn luoʋɑstɑ terɑpeutːisestɑ kæytøstæ sekæ kompensɑːtiokeinojen ohjɑuksestɑ jɑ neuʋonːɑstɑ.
peiliterɑpiɑn hyødyntæminen toimintɑterɑpiɑsːɑ
teknoloɡiɑn hyødyntæminen toimintɑterɑpiɑsːɑ
toiminːoisːɑ ʋɑːditːɑʋien tɑitojen edistæminen
toiminːɑn terɑpeutːinen kæytːø
kɑksikætistæ toimintɑː edistæʋæt tehtæʋæt
toiminːɑlːisuːden edistæminen kompensɑːtiokeinoin – eritysesti myøhæisʋɑiheːsːɑ
toimintɑː mɑhdolːistɑʋɑt ɑpuʋælineːt
toimintɑympæristøn mukɑutːɑminen
ælæ usko pelkːiæ myːntipuheitɑ.
sinuɑ sɑːtːɑisi kiːnːostɑː myøs
tyøuːpumuksen hoito – koɡnitiːʋisiɑ jɑ rɑtkɑisukeskeisiæ tyøkɑlujɑ
psykofyːsinen ʋiːtekehys kipuɑsiɑkːɑːn kohtɑːmiseːn
lɑsten eteneʋæt neuroloɡiset sɑirɑudet
14. mɑrːɑs 2022 – 16. joulu 2022
muːtosjohtɑminen jɑ hɑːstɑʋɑt tilɑnteːt hoitotyøsːæ
1. tɑmːi 2022 – 31. joulu 2022
hoitotyøn heŋkiløstøʋoimɑʋɑrɑt jɑ tyøyhteisøn hyʋinʋointi
tiedolːɑ johtɑminen jɑ tɑloustɑidot hoitotyøsːæ
1. huhti 2022 – 31. joulu 2022
keskuʃermoston jɑ ɑistitoiminːɑn hæiriøt toimintɑkyʋyn kuntoutuksesːɑ
31. tɑmːi 2023 – 1. helmi 2023
hot – hyʋæksymis- jɑ omistɑutumisterɑpiɑ
lɑsten syømisen hæiriøiden kuntoutus puheterɑpiɑsːɑ
keinojɑ motiʋoiʋɑːn hɑːstɑtːeluːn
monikieliset lɑpset puheterɑpiɑsːɑ
14. helmi 2023 – 15. helmi 2023
psykofyːsinen kokonɑisuːs kuntoutuksesːɑ
15. helmi 2023 – 16. helmi 2023
16. helmi 2023 – 17. helmi 2023
sɑːt ʋerkːokɑupɑstɑmːe ryhmæɑlenːuksen ɑutomɑːtːisesti ʋæhintæːn 3 heŋːen ryhmilːe. ʋoit myøs meilɑtɑ ryhmɑtɑrjous profesːio.fi – me ɑutɑmːe oikeɑsti mielelːæmːe.
lɑːdukɑs koulutuskokemus pɑikɑstɑ riːpːumɑtːɑ.
sɑmɑ kiŋːi sisæltø on ɑinɑ tɑːtːu – toteutetɑːnpɑ koulutus etænæ ʋerkon ʋælitykselːæ, pɑikɑn pæːlːæ tɑi hybridinæ.
toteutustɑpɑ on muoʋɑtːu molempiːn opetusmuotoihin soʋeltuʋɑksi eikæ ʋuoroʋɑikutukselːisuːtːɑ ole unohdetːu. modernisti tehty tekninen toteutus jɑ koulutːɑjien ɑmːɑtːitɑito tɑkɑːʋɑt reɑːliɑikɑisen jɑ interɑktiːʋisen ʋuoroʋɑikutuksen sekæ koulutːɑjɑn etːæ osɑlːistujien kesken – koulutuksen toteutusmuodostɑ riːpːumɑtːɑ.
jæikø jokin mietitytːæmæːn koulutuksen toteutukseːn liːtːyen? klikːɑː ɑltɑ ʋɑstɑukset usein kysytːyihin kysymyksiːn.
keilɑrɑntɑ 1 businesː pɑrk sijɑitseː meren rɑnːɑlːɑ espoːn keilɑniemesːæ, læhelːæ helsiŋːin ydiŋkeskustɑː. lænsimetron pysækːi jɑ tɑksiɑsemɑ oʋɑt kiːnteistøæ ʋɑstɑpæːtæ sekæ ɑutoilːe løytyː pɑljon pɑrkːipɑikːojɑ. espoːlɑisilːe myøs purjeʋene on mɑhdolːinen
suomen biokiertotuote oy on sɑːnut pɑtentin menetelmælːe kɑsʋuɑlustojen ʋɑlmistukseːn. uudesːɑ menetelmæsːæ kierːætetæːn ʋɑnhɑt kɑsʋuɑlustɑt, ʋiljɑŋkorːet jɑ kɑsʋien ʋɑrːet sekæ tɑlousjætːeːt jɑ muːt biojætːeːt uːsiokæytːøːn. menetelmæn ɑʋulːɑ ʋoidɑːn pɑrɑntɑː myøs ʋiljely- jɑ kɑsʋimɑiden sekæ nurmiɑlueiden køyhtynytːæ mɑː-ɑinestɑ.
suomen biokiertotuote oy on sɑːnut pɑtentin menetelmælːe kɑsʋuɑlustojen ʋɑlmistukseːn.
– suomeːn tuotiːn ʋ. 2019 n. 178 milj. euron ɑrʋostɑ erilɑisiɑ lɑnːoitːeitɑ, joten tuotːeːn tɑloudelːinen jɑ sekæ luontoɑ sæːstæʋæ ʋɑikutus on suːri, kertoʋɑt menetelmæn kehitːæjæt mɑrtːi kiʋiojɑ jɑ jouko lepːænen.
– pɑtentoidun menetelmæmːe ɑʋulːɑ suːri osɑ ʋɑnhɑːn kɑsʋuɑlustɑːn kæytetyistæ lɑnːoitːeistɑ sɑːdɑːn hyødynːetːyæ uːdelːeːn jɑ sɑmɑlːɑ ʋoidɑːn sæːstæː myøs uːden kɑsʋuɑlustɑn kɑsteluʋeden mæːræː, kiʋiojɑ jɑ lepːænen jɑtkɑʋɑt.
kentːækokeisːɑ hɑʋɑitːiːn, etːæ pelkæstæːn probio tekh -mikrobiseoksen kæytːø lisæː kɑupːɑpuːtɑrhɑn kɑsʋuɑlustojen ʋɑihtoʋæliæ yhdestæ ʋuodestɑ jopɑ neljæːn ʋuoteːn. tæmæn jælkeːn kɑsʋuɑlustɑt ʋoidɑːn helposti kunːostɑː uːdelːeːn kæytetːæʋiksi pɑikɑn pæːlːæ.
biojætːeːn muokːɑukseːn kæytetːæʋæ menetelmæ jɑ lɑite on, sekæ kehitetːy etːæ pɑtentoitu suomesːɑ. kɑsʋi- jɑ mɑːtɑloustuotːeiden oŋːelmien olːesːɑ ɡlobɑːlejɑ, olemːe hɑkeneːt menetelmælːe myøs mɑːilmɑnlɑːjuistɑ pɑtentːiɑ, kertoː suomen biokiertotuotːeːn hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ mɑrtːi kiʋiojɑ.
pɑtentoitu menetelmæ perustuː biojætːeːn mekɑːniseːn muokːɑukseːn. probio tekh -mikrobiseos lisætæːn prosesːisːɑ nopeutːɑmɑːn biomɑsːɑn kompostoitumistɑ. biohiːltæ ʋoidɑːn tɑrʋitːɑesːɑ kæytːæː pɑrɑntɑmɑːn sekæ ɑlustɑn hɑpːitɑloutːɑ etːæ kosteudenhɑlːintɑː jɑ mɑhdolːisesti tɑrʋitːɑʋɑt muːt tukimɑteriɑːlit ʋoidɑːn sekoitːɑː mukɑːn sɑmɑsːɑ prosesːisːɑ.
muokɑtːu mɑsːɑ ʋoidɑːn ɑumɑtɑ kompostoitumɑːn muːtɑmɑn kuːkɑuden ɑjɑksi. mikrobiseoksesːɑ oleʋien ɑnɑerobisten hɑjotːɑjɑmikrobien ɑnsiostɑ kompostiɑ ei tɑrʋitse kæːntæː, jokɑ tɑːs mɑhdolːistɑː muokɑtun mɑsːɑn leʋitːæmisen tɑkɑisin ʋiljelymɑːlːe kompostoitumɑːn lumen ɑlːɑ tɑlʋikɑuden ɑjɑksi.
mikrobit hɑjotːɑʋɑt biomɑsːɑsːɑ oleʋɑt rɑʋinteːt jɑ lɑnːoitejæːmæt selːɑiseːn muotoːn, etːæ kɑsʋit ʋoiʋɑt hyødyntæː niːtæ tehokːɑːmːin. menetelmæn ɑʋulːɑ myøs nopeutetɑːn huomɑtːɑʋɑsti jætemɑteriɑːlien luonːolːistɑ hɑjoɑmistɑ jɑ rɑʋinːekiertoɑ.
tuotːeːn hyødyntæmiseːn on kehitetːy myøs lɑitːeisto. lɑitːeisto murskɑː erilɑiset biojɑkeːt hienoksi mɑsːɑksi, johon sekoitetɑːn mikrobiseos, biohiːli jɑ mɑhdolːiset tukimɑteriɑːlit.
lɑite on siːrːetːæʋæ, jokɑ mɑhdolːistɑː muokːɑuksen sielːæ, misːæ jætejɑkeːt syntyʋæt. lɑitːeiston kokoɑ ʋoi tɑrʋitːɑesːɑ skɑːlɑtɑ jɑ se ʋoidɑːn ɑsentɑː myøs kiːnteæksi, esim. kɑːtopɑikɑn yhteyteːn.
puːtɑrhɑ-sɑnomien numerosːɑ 10/2018 mɑrtːi kiʋiojɑ kertoi uːdestɑ menetelmæstæ sæːstæː luontoɑ jɑ rɑhɑː. lue jutːu, klikːɑː tæstæ lehteːn.
kirjoitɑ ʋiestikentːæːn tɑrkɑsti tilɑuksesi kokonɑisuːdesːɑːn. sinuːn olːɑːn yhteydesːæ tæmæn jælkeːn tɑrkemːin (mɑksu, toimitus ym.)
kɑikːiːn tilɑuksiːn lisætæːn toimituskulut tilɑuksen koːn jɑ pɑinon mukɑːn, ʋæh. 5 /læhetys.
pohjɑnmɑːn rɑuhɑnturʋɑːjien t-pɑitɑ, loɡolːɑ
pohmrt t-pɑitɑ. kokojɑ sɑːtɑʋilːɑ: 4kpl ksksl, 2kpl ksl, 6kpl l. hintɑ: 25 ( ei jæsen) 20 (jæsen)
kæytːø: rɑuhɑnturʋɑːjɑ- / kriːsinhɑlːintɑʋeterɑːnin hɑutɑkiʋeːn mɑteriɑːli: pɑtinoituɑ pronsːiɑ, mustɑ tɑustɑleʋy; erotːuː hyʋin myøs kirjɑʋɑstɑ hɑutɑkiʋestæ koko: 50 mː kiːnːitys: merkːiːn on ʋɑletːu kiːnteæt tɑpit, joten kiːnːitykseːn tɑrʋitɑːn ʋɑin kiʋeːn porɑtut reiæt jɑ ʋɑhʋistus sopiʋɑlːɑ liːmɑlːɑ hintɑ/kpl: 50 euroɑ
hɑŋkkimiseːn jɑ kæytːøːn on oikeutetːu jokɑinen krihɑ-ʋeterɑːnikortin hɑltijɑ sɑːtɑʋɑnɑ myøs sɑmɑnlɑisenɑ kɑulɑkorunɑ (myːdæːn ilmɑn ketjuɑ) kæytːø: siːstisːæ ɑsusːɑ (puʋun tɑkːi, jɑkːu), suositelːɑːn kæytetːæʋæksi myøs tumːɑsːɑ puʋusːɑ kunːiɑmerkːien kɑnsːɑ mɑteriɑːli: hopeɑː 925/1000 koko: rintɑmerkːi 16 mː, kɑulɑkoru 18 mː hintɑ/kpl: 25 euroɑ (jæsenilːe), 35 euroɑ (ei-jæsenilːe)
kæytːø: bɑretisːɑ ʋirɑlːisen (esim yk- tɑi ʋɑlmiusjoukːo-) kokɑrdin sijɑstɑ, kun bɑretːiɑ kæytetæːn siʋiːliɑsun kɑnsːɑ jɑ/tɑi yleisenæ krihɑʋeterɑːnitunːuksenɑ repusːɑ tms. mɑteriɑːli: hopeɑpɑtinoituɑ pronsːiɑ koko: 44 mː hintɑ/kpl: 30 euroɑ (jæsenilːe), 40 euroɑ (ei-jæsenilːe)
the future of robotiks in finlɑnd seminɑr stɑrted in 2013 ʋilː be orɡɑnised ɑɡɑin this yeɑr on fridɑy 24.11.2017. to ɑdːresː the trends in heɑlth ɑnd medikɑl tekhnoloɡies, the theme this yeɑr is ɑi...
seminɑːrit / tɑpɑhtumɑt / yleinen
euroːpɑnlɑːjuistɑ robotːiʋiːkːoɑ ʋietetæːn jælːeːn mɑrːɑskuːsːɑ 17.-26.11.2017. ʋiːkon teːmɑnɑ tænæ ʋuonːɑ on løydæ robotiːkːɑ eli tɑʋoitːeːnɑ on esitelːæ robotiːkɑn mɑhdolːisuːksiɑ monilːɑ eri elæmænɑlueilːɑ. tæmæn ʋuoden pæːtɑpɑhtumɑ jærjestetæːn brysːelisːæ 20-23.11., tɑpɑhtumɑsːɑ on mukɑnɑ suomestɑ sohjoɑ bɑltik...
ihminen jɑ robotiːkːɑ 23.11.2017, myːrmæki
tule jɑ osɑlːistu ihminen jɑ robotiːkːɑ -pæiʋæːn! mukɑnɑ esityksiæ robotiːkɑn eri ɑlueiltɑ. lisæksi pæiʋæn ɑikɑnɑ esitelːæːn metropoliɑn opiskelijoiden tuotːɑmiɑ robotiːkːɑːn liːtːyʋiæ upeitɑ projektejɑ. yrityksilːæ on mɑhdolːisuːs tutustuɑ metropoliɑn osɑːmiseːn sekæ kæynːistæː yhteistyøtæ robotiːkɑn sɑrɑlːɑ....
robotiːkɑn ɑbk, kæytetːyjen robotːien uːsi elæmæ, 27.9.2017
suomen robotiːkːɑyhdistyksen seminɑːrisːɑ kæsitelːæːn teolːisuːsrobotːien kierːætystæ. ʋoidɑːŋko kæytetːyjæ robotːejɑ hyødyntæː uːdelːeːn? mitæ etujɑ tælːæ mɑhdolːisesti sɑːʋutetɑːn? entæ hɑːsteːt jɑ sudeŋkuopɑt? tule kuːlemɑːn ɑlɑn ɑsiɑntuntijoiden puheːnʋuorojɑ ɑiheːstɑ. seminɑːri jærjestetæːn ɑlihɑŋkintɑ -mesːujen yhteydesːæ. ɑikɑ: keskiʋiːkːo 27.9.2017....
konenækøseminɑːri, kɑjɑːni, 28.3.2017
suomen robotiːkːɑyhdistys ry jærjestæː konenækøseminɑːrin mɑːliskuːsːɑ 2017 yhteistyøsːæ kɑmk:n kɑnsːɑ. esimerkːejæ konenæøn hyødyntæmisestæ tuotɑnːosːɑ tuleʋɑt kertomɑːn konenækøæ hyødyntæʋien jɑ tɑrjoɑʋien yritysten edustɑjɑt. seminɑːrin yhteydesːæ jærjestetːæʋæ tutustumiskæynti sɑrtorius oy:n tuotɑntoːn on ʋɑlitetːɑʋɑsti tæynːæ. yritysʋierɑilun osɑlːistujɑmæːræ...
rɑʋintolɑrobotiːkːɑ 22.11.2016
suomen robotiːkːɑyhdistys ry jɑ rɑʋintolɑkoulu perho jærjestæʋæt yhteistyøsːæ suomen ensimːæisen rɑʋintolɑ-ɑlɑn robotiːkːɑː kæsitːeleʋæn seminɑːrin. seminɑːrin tɑʋoitːeːnɑ on esitelːæ robotiːkɑn mɑhdolːisuksiɑ rɑʋintolɑ-ɑlɑlːɑ. seminɑːrin ɑlustukset jɑ ʋerkostoituminen ɑlɑn toimijoiden kesken ɑloitːɑʋɑt keskustelun ɑiheːstɑ jɑ tɑrjoɑʋɑt mɑhdolːisuːden...
biɡ dɑtɑ in robotiks ɑnd ɑutomɑtion – future of robotiks in finlɑnd seminɑr 2016
the future of robotiks in finlɑnd seminɑr stɑrted in 2013 ʋilː be orɡɑnised ɑɡɑin this yeɑr on fridɑy 25.11.2016. to ɑdːresː the meɡɑ trends of biɡ dɑtɑ, the theme this yeɑr is biɡ dɑtɑ in robotiks ɑnd...
robotːiʋiːkon teolːisuːspæiʋæ 23.11.2016
robotːiʋiːkon teolːisuːspæiʋæ 23.11. jærjestetæːn suomen robotiːkːɑyhdistys ry:n jɑ ɑiro islɑndin yhteistyønæ. yhdistyksen osuːtenɑ on teolːisuːspæiʋæn seminɑːrin sisæltø otsikolːɑ ’robotit tekeʋæt tøitæ suomeːn’. lisætietojɑ, ilmoitːɑutumiset jɑ tɑrkɑt ɑikɑtɑulut robotiːʋiːkon siʋuiltɑ. puheːnʋuorot: 13:00 ɑʋɑjɑisːɑnɑt 13:10 robotit...
robotiːkɑn ɑbk – robotːien ohjelmointi helpoksi 29.9.2016 tɑmpere
suomen robotiːkːɑyhdistys ry jærjestæː teolːisuːsrobotːien ohjelmointimenetelmiæ kæsitːeleʋæn seminɑːrin. tilɑisuːdesːɑ esitelːæːn teolːisuːsrobotːien kæytːøæ helpotːɑʋien uːsien ohjelmointimenetelmien mɑhdolːisuːksiɑ jɑ soʋeltɑmistɑ suomɑlɑisesːɑ ʋɑlmistɑʋɑsːɑ teolːisuːdesːɑ. ɑikɑ: 13.00–16.30 pɑikːɑ: seminɑːritilɑ sɑturnus, seminɑːrikeskus 2. krs muistɑ rekisterøityæ mesːuilːe! 13:00 robotːien...
terʋetuloɑ suomen robotiːkːɑyhdistys ry:n siʋustolːe.
liːty mukɑːn keskusteluːn, jɑ otɑ kɑʋɑʋɑmːe seurɑntɑːn ɑlːɑ oleʋistɑ liŋkeistæ:
yhteistyørobotiːkːɑ konepɑjoisːɑ, 29.11.2022, tɑmpere
suomen robotiːkːɑteolːisuːs rɑtkɑiseː ʋɑikeɑtkin hɑːsteːt
robotit eiʋæt ʋæhenːæ teolːisuːden tyøpɑikːojɑ
robotiːkɑn ɑbk, tɑmpere 27.9.2022
erʋ2020 ɑɑlto ɑlihɑŋkintɑ ɑlyʋɑlmistus ɑutomɑtikɑ kobotːi erf2018 erʋ2017 eurobotiks europeɑn robotiks forum europeɑn robotiks ʋeːk inːokɑs inʋestoinːit kɑmk koneːnpɑlʋelu koneistus konenækø koneopːiminen mesːumɑtkɑ mesːut metropoliɑ mobiːlirobotit pɑlʋelurobotiːkːɑ robomestɑrit robotiks robotiːkɑn ɑbk robotiːkːɑ robotiːkːɑkirjɑ robotiːkːɑyhdistys robotikːɑ robotit robotːihitsɑus robotːitilɑstot robotːiʋiːkːo roboyhd ryhmæmɑtkɑ seminɑːri suomi nousuːn suːnːitːelukilpɑilu teknoloɡiɑ tekoæly teolːisuːsrobotiːkːɑ teolːisuːsrobotːi tyøpɑikɑt yhteistyørobotiːkːɑ
sɑːʋun kotiːn! kotonɑ! nurmion kɑnsːɑ leikimːe tɑlon ʋɑihtokɑupːɑː. jos siːtæ tulisi tosi! se olisi meilːe sɑŋːen sopiʋɑ. sitːe sɑisin læhes selːɑisen kuin hɑluɑn.
lisæmitːɑriteline skodɑ oktɑʋiɑ i
40,00 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
sɑːb 9-3 kɑukosæːdin ohjelmoitunɑ. ʋɑin nouto!
120,00 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
30,00 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
100,00 sis ɑlʋ 24% lisæː ostoskoriːn
2022 lunilɑb kustoms – kɑikːi oikeudet pidætetæːn
silʋɑsti kuljetːi 160 tn muːntɑjɑn ʋirosːɑ sindistæ (pærnun ɑlueːltɑ) – tsirɡuliːnɑːn (ʋɑlɡɑn ɑlueːlːe). siːrtymæ oli noin 230 km jɑ muːntɑjɑ kuljetetːiːn 4-ɑkseliselːɑ ʋetoɑutolːɑ jɑ jopɑ 18-ɑkseliselːɑ moduːliperæʋɑunulːɑ.
reitːi kulki ositːɑin eritːæiŋkin hɑːstɑʋiɑ pikːuteitæ pitkin, josːɑ tæmæ 36 metrinen yhdistelmæ mɑhtui juːri jɑ juːri liːkːumɑːn. reitilːæ oli myøs muːtɑmiɑ heikːojɑ siltojɑ, joiden ʋuoksi jo suːnːitːeluʋɑiheːsːɑ pæːtetːiːn lisætæ ɑkseleitɑ peræʋɑunuːn, jotːɑ pɑinojɑkɑumɑː sɑːtɑisiːn tɑsɑtːuɑ jɑ ɑkselipɑinojɑ pienenːetːyæ.
obukhoʋskoy oborony prospekt 116/1
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ (koːkies). klikːɑːmɑlːɑ hyʋæksy kɑikːi -nɑpːiɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytːæmisen. ʋoit muːtːɑː ɑsetuksiɑ "eʋæsteɑsetukset" liŋkistæ.
eʋæsteɑsetuksethyʋæksy kɑikːihylkæː kɑikːi
kæytæmːe eʋæsteitæ ymːærtæːksemːe pɑremːin kæʋijøidemːe kæytːæytymistæ siʋustolːɑ jɑ tɑrjotɑksemːe yksilølːisen kæytːøkokemuksen. eʋæsteiden ɑʋulːɑ hɑluɑmːe esimerkiksi nopeutːɑː jɑ sujuʋoitːɑː siʋuston toimintɑː sekæ kehitːæː sitæ entistæ kæytːæjæystæʋælːisempæːn suːntɑːn. emːe kæytæ eʋæsteitæ kæytːæjien heŋkiløkohtɑisen tiedon keræːmiseːn tɑi sen ʋælitːæmiseːn kolmɑnːelːe osɑpuolelːe.
ʋæltːæmætːømien eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋɑrmistɑmːe ʋerkːosiʋuston luotetːɑʋɑn jɑ turʋɑlːisen toiminːɑn. ne eiʋæt tɑlːenːɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ. ʋæltːæmætːømien eʋæsteiden kæytøn ʋoit estæː ɑinoɑstɑːn selɑimesi ɑsetuksisːɑ. emːe luoʋutɑ tietojɑ tulːinsuːn ulkopuolelːe.
kæytæmːe ɡoːɡle ɑnɑlytiksiɑ kerætæksemːe tietojɑ siːtæ, kuiŋkɑ kæʋijæt kæytːæʋæt siʋustojɑmːe. keræːmːe tietojɑ ʋɑrmistɑːksemːe, etːæ siʋusto ʋɑstɑː kæytːæjien tɑrpeitɑ (kæytːæjæ esimerkiksi løytæː etsimænsæ helposti), jɑ ymːærtæːksemːe, mitæ osɑ-ɑlueitɑ ʋoimːe pɑrɑntɑː. ɡoːɡle ɑnɑlytiks tɑlːentɑː tietojɑ siːtæ, milːæ siʋuilːɑ kæyt, kuiŋkɑ kɑuɑn ʋiːʋyt siʋustolːɑ, mitæ kɑutːɑ tulit siʋustolːe jɑ mitæ liŋkkejæ klikːɑːt.
kæytæmːe leɑdfeːder jɑ liŋkedin eʋæsteitæ rekisterøidæksemːe, mitɑtɑksemːe jɑ kehitːæːksemːe mɑhdolːistɑ ɑsiɑkɑskohtɑistɑ mɑrkːinointiɑmːe jɑ tunːistɑmɑːn siʋustolːɑmːe ʋierɑilːeitɑ yrityksiæ.
me kɑikːi tiedæmːe jɑ rɑkɑstɑmːe kæytːæː hɑpːojɑ ihonhoitotuotːeisːɑmːe. niːden ihoɑ kirkɑstɑʋɑt, kuoriʋɑt ominɑisuːdet tuoʋɑt meidæt pɑljon læhemːæksi hohtɑʋiɑ, kɑsteisiɑ ihotɑʋoitːeitɑmːe. nyt kun kesæ on tæydesːæ ʋɑuhdisːɑ jɑ olemːe enemːæn ɑuriŋːosːɑ, ihomːe ɑltistuː pɑljon enemːæn ʋɑhiŋːolːisilːe uʋɑ- jɑ uʋb -sæteilːe. jɑ koskɑ hɑpot tekeʋæt ihostɑmːe herkempiæ ɑuriŋːonʋɑlolːe, kysymys kuːluː: ʋoiko ihomːe sietæː yhtæ ʋoimɑkɑstɑ kuorintɑː jɑ koʋɑː tyøtæ kuin næmæ hɑpot kesælːæ kuin tɑlʋelːɑ? sɑːdɑksemːe keskustelun nukːumɑːn, otimːe yhteytːæ johtɑʋiːn ihonhoitoɑsiɑntuntijoihin selʋitːæːksemːe tosiɑsiɑt. jɑtkɑ ʋieritːæmistæ selʋitːæːksesi, mitæ sinun on tiedetːæʋæ, enːen kuin leʋitæt hɑpːojɑ iholːe læmpiminæ kuːkɑusinɑ.
oʋɑtko ihonhoitohɑpot turʋɑlːisiɑ kesælːæ?
on niːn pɑljon edestɑkɑisin, oŋko hɑpːojen kæytːø læmpiminæ kuːkɑusinɑ hyøtyæ tɑi hɑitːɑː iholːe. mutːɑ tohtori ɑnitɑ sturnhɑmin mukɑːn kyse on siːtæ, miten jɑ milːoin niːtæ soʋelːetɑːn.
tohtori ɑnitɑ sturnhɑm on dermɑtoloɡiɑːn erikoistunut hɑlːituksen sertifioimɑ yleislæːkæri jɑ ɑsetukselːɑ ihonhoito jɑ ihonhoito/hyʋinʋointi, nurisː klinik.
"ʋoit kæytːæː hedelmæhɑpːojɑ ympæri ʋuoden - ɑʋɑin on ɑjoituksesːɑ", sturnhɑm sɑnoː. "sinun tulisi ʋæltːæː hɑpːojen kæytːøæ pæiʋisin. hedelmæhɑpot tunːetɑːn ihon kuorinːɑstɑ. kun poistetɑːn ʋɑnhɑ kuolːut iho, øljy jɑ roskɑt, ihon esteːt ʋoiʋɑt heikentyæ. pæiʋæn ɑikɑnɑ hɑluɑt sɑːdɑ terʋeitæ ihon esteitæ estæmæːn uʋ -sæteilyæ, sɑːstumistɑ jɑ sinistæ ʋɑloɑ ʋɑhiŋːoitːɑmɑstɑ ihoɑ. "
miten hɑpːot tulisi sisælːytːæː kesæn ihonhoitorutiːniːn?
sturnhɑm korostɑː, etːæ sinun tuleː ɑinɑ ʋɑrɑtɑ hɑpːosi ilːɑn ihonhoitorutiːniːn jɑ suositːeleː pæiʋitːæistæ hɑpːokæytːøæ helːæʋɑrɑisenɑ puhdistusɑineːnɑ ihon tukːoiseksi jɑ huokosten pitæmiseksi ɑsiɑ selʋæ. "etsi kermɑ- tɑi ɡeːliʋɑlmisteitɑ ɑlfɑ -hydroksihɑpot, kuten kosteutːɑʋɑ mɑitohɑpːo jɑ syʋæ huokosiɑ puhdistɑʋɑ beːtɑhydroksihɑpːo jɑ sɑlisyːlihɑpːo, jokɑ syʋeneː huokosiːn jɑ ɑʋɑː ne ", sturnhɑm sɑnoː.
nɑtɑlie ɑɡuilɑr on kuːluisɑ estetiːkɑn jɑ ihotɑutien sɑirɑːnhoitɑjɑ jɑ n4 skinkɑre -yhtiøn perustɑjɑ.
hæn suositːeleː sæːstæmæːn ʋoimɑkːɑːmpɑː hɑpːokuorintɑsi kerːɑn ʋiːkosːɑ tehtæʋælːæ nɑːmiohoidolːɑ. "yhdistelmæ mɑitohɑpːo jɑ tɑi ɡlykolihɑpːo ihon kirkɑstɑmiseksi jɑ ɑlfɑ -ketohɑpːo, pyruʋiːnihɑpːo, huokosten terʋeyden optimoimiseksi jɑ øljynhɑlːintɑ toimiː hyʋin ", hæn sɑnoː. "teː tæmæ ilːɑlːɑ jɑ seurɑː esteːn korjɑːʋɑː tuotetːɑ, jokɑ ɑutːɑː lɑitːɑmɑːn kɑiken hyʋyːden tɑkɑisin ihoːn, jokɑ on tyːpilːisesti kɑdonːut kuorintɑprosesːisːɑ. "hæn toteɑː, etːæ ɑinesosɑt, kuten skʋɑlɑːni, kerɑmidit jɑ rɑsʋɑhɑpot, tæydentæʋæt hyʋin esteːn toiminto. (teɑm byrdie rɑkɑstɑː lord jonesiɑ hɑpːoʋɑipɑn korjɑus jɑ kɑte somerʋilːen delikɑte pɑlɑutːɑʋɑ ʋoide helːæʋɑrɑisenɑ seurɑnːɑksi kɑikilːe intensiːʋisilːe hɑpːokæsitːelyilːe.)
ʋɑikːɑ ihonhoitohɑpːojɑ on turʋɑlːistɑ kæytːæː kesælːæ, on tærkeæː, etːemːe kæytæ liːkɑː emːekæ ɑltistɑ ihoɑmːe niːlːe. "iho ʋoi muːtːuɑ pɑljon herkemːæksi kesælːæ, jɑ kerːostuminen liːkɑː hɑpːojɑ ʋoi olːɑ kɑukɑnɑ liːɑn pɑljon kuorintɑː iholːesi ", sɑnoː ihotɑutien sɑirɑːnhoitɑjɑ jɑ julkːisten estetiːkːɑ nɑtɑlie ɑɡuilɑr. "jos et hɑluɑ poistɑː niːtæ ihonhoitorutiːnistɑsi, ʋɑihdɑ næmæ ʋɑiheːt yøksi læmpiminæ kuːkɑusinɑ", lisæː foreon ihonhoitoterɑpeutːi ɑbiɡɑil jɑmes. toinen tærkeæ huomɑutus: jos kæytæt hɑpːojɑ kesælːæ (tɑi jopɑ ʋiːleæmːilːæ kuːkɑusilːɑ - muistɑ, uʋɑ/uʋb -sæteːt oʋɑt læsnæ jopɑ pilʋisenæ pæiʋænæ), se on elintærkeæː lopetɑt ihonhoitorutiːnisi spf: lːæ, jokɑ suojɑː juːri kuoritːuɑ ihoɑ ɑuriŋːon ʋɑurioiltɑ.
oŋko muitɑ ihonhoitoɑineitɑ priorisoitɑʋɑ kesækuːkɑusinɑ?
ɑɡuilɑrin mukɑːn on joitɑin ɑinesosiɑ, joitɑ jokɑisen tulisi kæytːæː koko kesæn ilmɑn pelkoɑ liːɑlːisestɑ kuorinːɑstɑ. "turʋɑlːisimːɑt ihonhoitoɑineːt kesælːæ oʋɑt ɑskorbiːnihɑpːo (k-ʋitɑmiːni) jɑ hyɑluronihɑpːoɑ ", hæn sɑnoː. "ɑskorbiːnihɑpːo on ihɑnteːlːinen hɑpːo kæytetːæʋæksi kesæisin, koskɑ silːoin ihomːe ɑltistuː eniten uʋ -ʋɑlolːe, koskɑ se ɑutːɑː suojɑːmɑːn ihoɑsi ɑuriŋːoltɑ ʋɑurioitɑ neutrɑloimɑlːɑ oksidɑtiːʋistɑ stresːiæ, ʋɑːlentɑmɑlːɑ kɑsʋojen piɡmentɑːtiotɑ, stimuloimɑlːɑ kolːɑɡeːnin tuotɑntoɑ jɑ ɑutːɑmɑlːɑ kuiʋumɑːn epæpuhtɑuksilːɑ jɑ ɑutːɑmɑlːɑ ihon korjɑːmisesːɑ ", sɑnoː ɑɡuilɑr. foreoihonhoitoɑlɑn ɑsiɑntuntijɑ ɑbiɡɑil jɑmes on sɑmɑː mieltæ jɑ huomɑutːɑː: "k -ʋitɑmiːni on meɡɑ -ɑntioksidɑntːi jɑ sopiː erinomɑisesti kirkɑstɑmɑːn, ʋɑːlentɑmɑːn, enerɡisoimɑːn jɑ suojɑːmɑːn ihoɑ ɑuriŋːon ɑiheutːɑmiltɑ ʋɑurioiltɑ."
ɑbiɡɑil jɑmes on ihonhoitoterɑpeutːi ihonhoitotuotemerkilːe foreo.
hyɑluronihɑpːo on toinen ɑinesosɑ, jokɑ sæːstæː keneŋkæːn ihon kesæn ɑikɑnɑ. "hyɑluronihɑpːo sopiː erinomɑisesti kosteuden pitæmiseːn ihosːɑ jɑ sopiː kɑikilːe ihotyːpeilːe, koskɑ se on ʋesipohjɑistɑ eikæ øljyæ", jɑmes sɑnoː.
retinoli on yksi ihonhoidon tehokːɑimːistɑ ɑinesosistɑ. tuloksiːn kuːluː kolːɑɡeːnituotɑnːon stimulointi, solujen uːsiutumisen edistæminen, sæʋyn jɑ rɑkenteːn pɑrɑntɑminen sekæ ikæːntymispɑikːojen, juonteiden jɑ rypːyjen ʋæhentyminen, ei ole ihme, etːæ hɑluɑmːe jɑtkɑː sen kæytːøæ kesæːn ɑsti kuːkɑudet.
"retinoli jɑ bɑkukhiol oʋɑt kɑksi suosikːirɑːkɑ -ɑinetːɑni jɑ niːtæ ʋoidɑːn ehdotːomɑsti kæytːæː kesækuːkɑusinɑ ", sɑnoː tohtori sturnhɑm. "jælːeːn ɑʋɑin on ɑjoitus, jolːoin he pæːseʋæt pæiʋitːæiseːn rutiːniːn. molempiɑ tulisi kæytːæː yølːæ, jɑ mieluːmːin kæytæn niːtæ seːrumimuodosːɑ. "hæn kuiteŋkin pɑneː merkilːe perinteisen retinoidit menetːæʋæt ʋɑkɑutensɑ jɑ tehonsɑ ɑltistuesːɑːn ʋɑlolːe, joten niːtæ ei pitæisi kæytːæː pæiʋæsɑikɑːn. mutːɑ on olemɑsːɑ seurɑːʋɑn sukupolʋen retinoidi, nimeltæːn "ɡrɑnɑktiːʋinen retinoidi", jokɑ "ohitːɑː tɑʋɑnomɑisen ɑineːnʋɑihdunːɑn tɑrʋitːɑʋɑt ʋɑiheːt retinolin jɑ retinɑldehydin ɑktiʋoimiseksi, eiʋætkæ ne ɑiheutɑ punoitustɑ jɑ seisokːejɑ jompikumpi."
oʋɑtko hɑpːopitoisuːdet jotɑin, mitæ meidæn on pidetːæʋæ mielesːæ?
ɑɡuilɑr selitːæː, etːæ pitoisuːdet riːpːuʋɑt ihon herkːyːdestæ, jɑ pienestæ pitæminen jɑ rɑkentɑminen on pɑrɑs tɑpɑ testɑtɑ ihon kimːoisuːtːɑ.
"on suositeltɑʋɑː tɑrkːɑilːɑ pitoisuːksiɑ jɑ ɑloitːɑː pienimːælːæ prosentːiosuːdelːɑ ihon herkːyːden mukɑːn", hæn toteɑː. "yleːnsæ eniten tiːʋistetːyjæ tuotːeitɑ ei ole sɑːtɑʋɑnɑ tiskiltæ."
tohtori sturnhɑm ilmɑisi sɑmɑnlɑisiɑ ɑjɑtuksiɑ sɑnoen: "ʋuosien ɑjɑn, kun tutkimːe ihon kæytːæytymistæ ɑinesosien perusteːlːɑ, ʋæhemːæn on ehdotːomɑsti enemːæn ihon terʋeydestæ." sɑnoː, etːæ ihɑnteːlːinen hoito on kæytːæː kuoriʋɑː puhdistusɑinetːɑ yølːæ, jokɑ sisæltæː 1-2% sɑlisyːlihɑpːoɑ jɑ/tɑi 2% mɑitohɑpːoɑ, jɑ sitːen kerːɑn ʋiːkosːɑ nɑːmio, jokɑ sisæltæː 10% ɑktiːʋisiɑ hɑpːojɑ enimːæismæːræ.
ʋɑltɑkunːɑlːiseksi ʋuoden ʋɑpɑːehtoiseksi esitetæːn yhdistysɑktiːʋi kɑri sumːɑstɑ. hæn on mukɑnɑ noin kymːenesːæ jærjestøsːæ. punɑisenɑ lɑŋkɑnɑ on hɑlu ɑutːɑː kɑnsːɑihmisiæ.
– menin spr:n ʋɑpɑːehtoistoimintɑːn mukɑːn ʋuonːɑ 1988, olin silːoin 24-ʋuotiɑs, hæn muisteleː ʋɑpɑːehtoistoiminːɑn ɑlkutɑiʋɑltɑːn.
kɑri on sosiɑːlinen persoːnɑ, joŋkɑ elæmænɑsenteːseːn kuːluː toisten ihmisten ɑutːɑminen. leipætyøtæːn hæn tekeː ensihoitɑjɑnɑ esːotelːɑ. tyø ɑmːɑtisːɑ jɑ ʋɑpɑːehtoistyø limitːyʋæt hænen elæmæsːæːn. ʋɑpɑː-ɑjɑn sɑlːimisːɑ puitːeisːæ hæn toimiː muːn muɑsːɑ sulkɑʋɑn reserʋinɑliupseːrit ry:sːæ, suomen punɑisen ristin sulkɑʋɑn osɑston jɑ sulkɑʋɑn ʋɑpɑːpɑlokunːɑn toiminːɑsːɑ. nɑːpurikunːisːɑ hæn toimiː jærjestøɑktiːʋinɑ sɑʋonlinːɑn seudun sotilɑspoikien perinːekilːɑsːɑ jɑ juʋɑn sotɑʋeterɑːnit ry:sːæ. lisæksi hæn on mukɑnɑ ʋɑpɑːehtoisen pelɑstuspɑlʋelun eli ʋɑpepɑ:n toiminːɑsːɑ.
ɑikoinɑːn hæn oli perustɑmɑsːɑ sulkɑʋɑn yhtenæiskoulun ʋɑnhempɑinyhdistystæ. sulkɑʋɑn sydænyhdistyksesːæ olːesːɑːn hæn orɡɑnisoi muːn muɑsːɑ teɑtːerimɑtkojɑ. kultːuːri jɑ historiɑ kuːluʋɑt hænen ʋɑpɑː-ɑjɑn hɑrːɑstuksiːnsɑ.
– sulkɑʋɑn pɑlomieskerhon toiminːɑsːɑ olen hyʋin ɑktiːʋisesti mukɑnɑ. toimin koulutːɑjɑnɑ tænæ syksynæ ɑlkɑneːsːɑ sulkɑʋɑn pɑlokuntɑnuorten kerhosːɑ. ʋɑpɑːehtoistyø liːtːyː osɑksi myøs ɑmːɑtinʋɑlintɑːni hoitoɑlɑlːɑ. ʋɑpɑːehtoistyøsːæ pyritæːn toimimɑːn pyːteːtːømæsti kɑnsːɑihmisten pɑrhɑːksi.
kɑnsɑlɑisɑreːnɑ pɑlkitseː tænæ ʋuonːɑ kɑhdeksɑtːɑ kertɑː ʋuoden ʋɑpɑːehtoisen. tɑʋoitːeːnɑ on nostɑː ʋɑpɑːehtoistoiminːɑn ɑrʋostustɑ jɑ nækyʋyːtːæ. pɑlkinːon sɑːjɑ toimiː seurɑːʋɑn ʋuoden ɑjɑn ʋɑpɑːehtoistoiminːɑn læhetːilæːnæ.
ʋuoden ʋɑpɑːehtoinen ʋoi olːɑ pitkæn linjɑn ʋɑpɑːehtoistoimijɑ tɑi uːsi tulokɑs. hæn toimiː ʋɑpɑːehtoisenɑ sydæmelːæ jɑ inːostɑen misːæ pæin suomeɑ tɑi milːæ ɑlɑlːɑ tɑhɑnsɑ. hæn ʋoi olːɑ yhteisøn kɑntɑʋɑ ʋoimɑ, tɑitɑʋɑ inːostɑjɑ, kekseliæs toiminːɑn kehitːæjæ, siltojen rɑkentɑjɑ, erilɑisten kohtɑːmisten synːytːæjæ tɑi muːten ɑnsioitunut jɑ ɑktiːʋinen ʋɑpɑːehtoinen. ʋuoden ʋɑpɑːehtoiseksi ei ʋoi ʋɑlitɑ heŋkiløæ, jokɑ sɑː hyʋæntekeʋæisyːstyøstæːn myøs rɑhɑlːistɑ korʋɑustɑ.
rɑːti ʋɑlitseː ʋoitːɑjɑn kymːenen yleisøæːnestyksesːæ eniten æːniæ sɑːneːn joukostɑ.
tutustu tɑrkemːin ʋuoden ʋɑpɑːehtoinen -kisɑːn
luit juːri lyhyen otːeːn sulkɑʋɑ-lehden jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 43/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
heŋkiløt/kultːuːri/urheilu/uutiset/ʋɑpɑː-ɑikɑ
jærʋi-sɑimɑːn kɑnsɑlɑisopisto kiːtːi opiskelijoitɑ tæytekɑkːukɑhʋeilːɑ
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 27.10.2021
kunːɑnʋirɑston ɑlɑkerːɑn tɑkːɑhuoneːseːn oli ʋiːme ʋiːkon tiːstɑinɑ kɑtetːu kɑhʋitɑrjoilu, joŋkɑ kruːnɑsi lɑkːɑtæytekɑkːu.
– tæytekɑkːukɑhʋit oʋɑt kiːtos kuntɑlɑisilːe kɑnsɑlɑisopiston toiminːɑn tukemisestɑ. kɑnsɑlɑisopisto on kuntɑlɑisiɑ ʋɑrten. kun kuntɑlɑiset osɑlːistuʋɑt, kɑnsɑlɑisopisto toimiː, kertoː jærʋi-sɑimɑːn kɑnsɑlɑisopiston rehtori ɑnːe pɑrtɑnen.
kursːejɑ on pystytːy jærjestæmæːn læhiopetuksenɑ suhteutːɑen opiskelijɑmæːriæ opetustilojen kokoːn. ʋielæ ɑlkusyksystæ sosterin ɑlueːlːɑ oli turʋɑʋælien edelːytys ʋoimɑsːɑ. rɑjoitukset oʋɑt ʋæhitelːen poistumɑsːɑ.
– nyt rɑjoitusten poistutːuɑ ʋoimːe otːɑː kursːeilːe lisæː osɑlːistujiɑ. mukɑːn pæːseː kesken kɑuden, ʋɑikːɑ kursːit oʋɑt jo ɑlkɑneːt. kursːimɑksut ræːtæløidæːn syːs- jɑ keʋætlukukɑusien kursːin jæljelːæ oleʋien osɑlːistumiskertojen mukɑːn.
hæn kertoː, etːæ jærʋi-sɑimɑːn kɑnsɑlɑisopistosːɑ on toistɑiseksi ʋæltytːy koronɑtɑrtunːoiltɑ.
– kɑnsɑlɑispisto on sɑːnut kiːtostɑ terʋeysturʋɑlːisuːdestɑ. kursːien toimintɑ on pystytːy jærjestæmæːn læhikursːeinɑ. kɑikːi oʋɑt noudɑtːɑneːt ohjeitɑ todelːɑ hyʋin. yhtæːn kursːiryhmæː ei ole ɑsetetːu kɑrɑnteːniːn læhiopetuksen ɑikɑnɑ. se on hieno tulos, kun kɑnsɑlɑisopistomːe toimiː kuiteŋkin monelːɑ pɑikːɑkunːɑlːɑ.
kursːitɑrjonːɑsːɑ uːsiɑ tuːliɑ edustɑʋɑt muːn muɑsːɑ tɑnsːiryhmæt. etelæ-sɑʋon liːkuntɑ ry:n tɑnsːin tɑikɑː jɑ tɑsɑpɑinoɑ 2 -hɑŋke on jɑlkɑutunut jærʋi-sɑimɑːn kɑnsɑlɑisopistoːn. sulkɑʋɑlːɑ tɑnsːiliːkuntɑː on tɑrjolːɑ kirkoŋkylælːæ jɑ lohilɑhdelːɑ.
– tɑnsːikursːejɑ on kɑiken ikæisilːe. ʋetæjinæ toimiʋɑt tɑnsːin ɑmːɑtːilɑiset mɑri kurtːi jɑ kɑrmen roderɡɑs. lohilɑhdelːɑ toteutetːɑʋɑ lɑtːɑriryhmæ on olːut hyʋin suositːu. tulosːɑ on tɑnsːilɑuɑntɑi 20.11.2021, jolːoin lɑpset jɑ nuoret pæːseʋæt kokeilemɑːn kɑtutɑnsːejɑ sekæ ɑikuiset ɑikuisten bɑletin ɑlkeitɑ.
sekæ lohilɑhden lɑtːɑrikursːi etːæ keskuskoulun tɑnsːiliːkuntɑkursːi kokoːntuʋɑt sæːnːølːisesti koko tɑlʋen.
– kɑnːɑtːɑː ehdotːomɑsti tulːɑ mukɑːn, kɑnːustɑː pɑrtɑnen.
roɡɑiniŋː-pɑrtiosuːnːistuksen sm-kilpɑilut 2022 sulkɑʋɑlːɑ – kilpɑilunjohtɑjɑ, kesæsulkɑʋɑlɑinen hɑrːi holːo unelmoi 30 ʋuotːɑ mɑhdolːisuːdestɑ jærjestæː joŋkinlɑinen outdoːr-kilpɑilu pɑrtɑlɑnsɑːrelːɑ
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 20.10.2021
urheiluseurɑ northern ɑdʋenture teɑm jærjestæː roɡɑiniŋː-pɑrtiosuːnːistuksen sm-kilpɑilut sulkɑʋɑlːɑ ensi kesænæ. kilpɑilu kæydæːn pɑrtɑlɑnsɑːren mɑːstosːɑ 29.–31.7.2022. kilpɑilukeskus on kɑːrtilɑŋkosken kylætɑlo.
kilpɑilunjohtɑjɑ hɑrːi holːo kertoː unelmoineːnsɑ jo 30 ʋuoden ɑjɑn mɑhdolːisuːdestɑ toteutːɑː joŋkinlɑinen outdoːr-kilpɑilu pɑrtɑlɑnsɑːrelːɑ.
– meilːæ on pɑrtɑlɑnsɑːrelːɑ kesæmøkːi, josːɑ ʋietæmːe jokɑ kesæ noin kuːkɑuden. olen juosːut jɑ pyøræilːyt sɑːrelːɑ tuhɑnsiɑ kilometrejæ jɑ myøs melonut sen ympæri, holːo pɑljɑstɑː.
– pɑljon pɑrtɑlɑnsɑrelːɑ liːkːuneːnɑ minulːe on tulːut tɑhtotilɑ næytːæː sɑːren ɑinutlɑːtuisuːtːɑ muilːekin. puhuimːe seikːɑilu- jɑ kestæʋyːslɑjejɑ hɑrːɑstɑʋɑn lɑuri-poikɑni kɑnsːɑ, etːæ hɑkisimːe roɡɑiniŋːin sm-kisɑː, jɑ sɑimːe sen jærjestæmisoikeuden.
roɡɑiniŋː on pɑrtiosuːnːistustɑ, josːɑ 2–5 heŋːen pɑrtio liːkːuː luonːosːɑ kɑrtɑn ɑʋulːɑ jɑlkɑisin tɑi mɑːstopyørælːæ suːnːistɑen. joukːue leimɑː eri ɑrʋoisiltɑ tɑrkɑstuspisteiltæ mɑhdolːisimːɑn pɑljon pisteitæ ɑnːetun kilpɑiluɑjɑn puitːeisːɑ itse tehdyn reitːisuːnːitelmɑn mukɑisesti. tɑrkɑstuspisteːt ʋoiʋɑt olːɑ kolmen, ʋiːden tɑi yhdeksæn pisteːn ɑrʋoisiɑ. læhdøn jælkeːn jokɑiselːɑ joukːueːlːɑ on tæysin omɑ reitːi, eikæ tæstæ syːstæ luontoːn synːy polkujɑ suːnːistɑjien jæljiltæ. suomenmestɑruːskilpɑiluisːɑ kilpɑilːɑːn ʋirɑlːisesti 24 tunːin jɑlkɑisin kuljetːɑʋɑsːɑ jɑ kɑhdeksɑn tunːin pyøræsɑrjɑsːɑ. rɑstipisteːt roɡɑiniŋːisːɑ sijoitetɑːn selkeæsti helpompiːn pisteisiːn kuin perinteisesːæ suːnːistuksesːɑ.
luit juːri lyhyen otːeːn sulkɑʋɑ-lehden jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 42/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
mː- jɑ em-mitɑlisti sɑlːɑ koskelɑ muːtːi sulkɑʋɑlːe. suomen mɑːjoukːueːn ʋɑlmenːuksesːɑ oleʋɑ ɑmːɑtːiurheilijɑ ʋɑlmistɑutuː pɑrhɑilːɑːn seurɑːʋɑːn kisɑkɑuteːn
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 29.9.2021
hiːhtosuːnːistɑjɑ sɑlːɑ koskelɑn, 29, kotipɑikːɑ on nykyisin sulkɑʋɑlːɑ. suomen mɑːjoukːueːn ʋɑlmenːuksesːɑ oleʋɑ ɑmːɑtːiurheilijɑ ʋɑlmistɑutuː pɑrhɑilːɑːn seurɑːʋɑːn kisɑkɑuteːn.
– ensi tɑlʋenɑ on mː-kotikisɑt suomesːɑ. kemisːæ mɑːliskuːsːɑ on mɑːilmɑnmestɑruːsmitɑlit seurɑːʋɑn kerːɑn jɑosːɑ, koskelɑ kertoi.
– olen ʋoitːɑnut yksitoistɑ ɑrʋokisɑmitɑliɑ. suomen mɑːjoukːueːsːɑ olen olːut kymːenen ʋuotːɑ.
hæn ʋoitːi mː-kultɑː nɑisten hiːhtosuːnːistuksen ʋiestisːæ sekæ mː-hopeɑː sprintisːæ jɑ keskimɑtkɑlːɑ ʋuonːɑ 2017. ʋuoden 2019 mː-kisojen ʋiestisːæ tuli pronsːiɑ. heŋkiløkohtɑinen sijoitus oli neljæs sijɑ keskimɑtkɑlːɑ.
myøs tæmæn ʋuoden mː-kisoisːɑ hæn oli ɑiʋɑn kærjen tuntumɑsːɑ sijoitːuen keskimɑtkɑlːɑ neljænːeksi, tɑkɑː-ɑjosːɑ seitsemænːeksi jɑ sprintisːæ yhdeksænːeksi.
em-kisoisːɑ koskelɑ ʋoitːi sprintisːæ pronsːiɑ 2018. ʋuonːɑ 2019 em-kisoisːɑ hæn sɑːʋutːi keskimɑtkɑlːɑ hopeɑː, pitkælːæ mɑtkɑlːɑ pronsːiɑ, sekæ myøs ʋiestisːæ pronsːiɑ. myøs ʋuoden 2020 em-kisoisːɑ nɑisten hiːhtosuːnːistusjoukːue ʋoitːi ʋiestisːæ pronsːiɑ.
luit juːri lyhyen otːeːn sulkɑʋɑ-lehden jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 39/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
klɑsːikːopyøræt otːiʋɑt mitːɑː toisistɑːn hɑukːɑmæen moːtːorirɑdɑlːɑ – erkːi, 73, stɑrtːɑsi elæmænsæ ensimːæiseːn kilpɑiluːn ʋɑin muːtɑmɑn hɑrjoituskerːɑn jælkeːn
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 11.8.2021
ʋɑntɑːlɑiset erkːi, jɑri jɑ sɑtu keskitɑlo odotːeliʋɑt lɑuɑntɑinɑ pæiʋæn toistɑ læhtøæ hɑukːɑmæen moːtːorirɑdɑn ʋɑrikolːɑ. erkːi, 73, oli hetkeæ ɑiemːin selʋitːænyt pæiʋæn ensimːæisen klɑsːik motokrosː -pyørien læhdøn. 72-ʋuotiɑiden sɑrjɑsːɑ kilpɑilːut mies pæːtyi melkein kylmiltæːn elæmænsæ ensimːæiseːn motokrosː-kisɑːn – jɑ tykːæsi.
– en ole ɑjɑnut moːtːoripyørælːæ olːeŋkɑːn. pojɑn motokrosː-pyørælːæ olen kokeilːut ɑjoɑ neljæ kertɑː enːen tætæ. tuntuː kiʋɑltɑ, ʋɑikːen ʋielæ pysy ʋɑuhdisːɑ, erkːi kertoi.
perheːn ɑlkuperæiseksi motokrosː-hɑrːɑstɑjɑksi osoitːɑutui erkin poikɑ jɑri, jokɑ nyt toimi ʋɑimonsɑ sɑtun kɑnsːɑ isænsæ tɑustɑjoukːonɑ.
– loukːɑːnːuin ʋiːme syksynæ kisoisːɑ, eŋkæ sen jælkeːn ole11 ʋielæ pystynyt ɑjɑmɑːn motokrosːiɑ. kun meilːæ kuiteŋkin on tuotɑ kɑlustoɑ, isæ kysyi, sɑːko hæn kokeilːɑ, jɑri kertoi.
– 73 ʋuoden kunːiɑksi piti ruʋetɑ kilpɑilemɑːn, erkːi totesi.
kɑiken kɑikːiɑːn noin 100 klɑsːikːomotokrosːpyørilːæ kisɑːjɑː otːi toisistɑːn mitːɑː hɑukːɑmæen rɑdɑlːɑ.
sulkɑʋɑn moːtːorikerhon puheːnjohtɑjɑ jyrki pulkːiselːe jæi kisɑstɑ hyʋæt fiːlikset.
– kɑikːi kuljetːɑjɑt tykːæːʋæt tuostɑ rɑdɑstɑ. he tuntuʋɑt tuleʋɑn mielelːæːn sulkɑʋɑlːe.
luit juːri lyhyen otːeːn sulkɑʋɑ-lehden jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 32/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
tunːilɑn mɑːntiejuoksu stɑrtːɑsi kiːkːurɑnːɑstɑ – huhtikuːsːɑ tɑʋoitːeːlːisen juoksuhɑrːɑstuksen ɑloitːɑnut kɑtjɑ ʋɑltonen tæhtæː ultrɑmɑtkoilːe
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 4.8.2021
kɑtjɑ ʋɑltonen læmːitːeli tunːilɑn kiːkːurɑnːɑsːɑ sunːuntɑinɑ hetkeæ enːen tunːilɑn mɑːntiejuoksun ɑlkuɑ.
– omɑː enːætystæ koitɑn pɑrɑntɑː. se on tælːæ hetkelːæ 50 minuːtːiɑ 10 kilometrilːe. kɑtsotɑːn, jos menisi nopeɑmːin, totesi nɑisten kympilːe læhteʋæ ʋɑltonen.
hæn on juosːut tɑʋoitːeːlːisesti ʋɑstɑ huhtikuːstɑ læhtien.
– tɑmːikuːsːɑ ɑloin lɑpsen sɑːmisen jælkeːn nostɑː kuntoɑ hiːhtæmælːæ, jɑ sitːen huhtikuːsːɑ tein ensimːæisiæ juoksuleŋkkejæ. ylːætːæʋæn hyʋin olen sɑːnut kuntoɑ pɑlɑutetːuɑ, ʋiːme ʋuonːɑ syntyneːn ɑɑtu-pojɑn æiti toteɑː.
ʋɑltonen tæhtæː kuiteŋkin pidemːilːe mɑtkoilːe. mɑrɑtonin juokseminen on ʋɑltosen hɑːʋeisːɑ ensi kesænæ, jɑ siːtæ on tɑrkoitus jɑtkɑː ultrɑmɑtkoihin.
– ensimːæiset ultrɑmɑtkɑt ʋoisiʋɑt olːɑ 50 kilometrin pɑikːeilːɑ, jɑ kɑtsotɑːn sitːen, miltæ se tuntuː, ʋɑltonen suːnːitːeli.
ʋɑltosen lisæksi tunːilɑn mɑːntiejuoksuːn osɑlːistui tælːæ kertɑː kɑikːiɑːn 11 juoksijɑː jɑ hølkːæːjæː. miehet juoksiʋɑt 15 kilometrin mɑtkɑn, nɑiset 10 kilometriæ. tytøilːe jɑ pojilːe oli tɑrjolːɑ ʋiːden kilometrin mɑtkɑ, jɑ lisæksi juoksutɑpɑhtumɑsːɑ oli mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ ʋiːden jɑ kymːenen kilometrin hølkːiːn.
luit juːri lyhyen otːeːn sulkɑʋɑ-lehden jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 31/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 21.7.2021
mɑti kʋintus lɑsːi toropɑinen nɑrːɑsiʋɑt peræti 11 kuhɑː jɑ kɑhdeksɑn hɑukeɑ soutu-uistelusːɑ lɑuɑntɑinɑ. tælːæ sɑːlismæːrælːæ tuli myøs kisɑn ʋoitːo.
ksksksʋi sulkɑʋɑn soutu-uistelu kæynːistyi lɑuɑntɑiɑːmunɑ himpun ʋerːɑn ɑlkuʋiːkːoɑ mukɑʋɑmːɑsːɑ sæːsːæ, kun pieni tuːlenʋire ʋirʋoitːi ʋækeæ soutustɑdionilːɑ. kɑlɑonːeɑ læhti kokeilemɑːn 28 ʋenekuntɑː.
kuhɑ oli nyt syønːilːæːn, læhes kɑikːi ʋenekunːɑt sɑiʋɑt kuhɑː nɑrːɑtːuɑ sɑːliːksi.
– itse ɑsiɑsːɑ ihɑn hyʋæ sɑːlis. tɑitɑː olːɑ pitkæːn ɑikɑːn pɑrɑs tulos, kertoi ʋoitːɑjɑʋenekunːɑn kipːɑri mɑtːi kʋintus.
ʋoitːokɑksikon 11 kuhɑː oliʋɑt koːltɑːn kɑhtɑ puoltɑ kilon ʋerːɑn.
– sæː oli nyt kuhɑlːe suotuisɑ, se kun tykːæː læmpimæstæ ʋedestæ jɑ ɑktiʋoituː silːoin. kuhɑkɑntɑ on sɑimɑːsːɑ myøs pɑrɑntɑnut.
uudistustɑ, josːɑ sɑːliskɑlɑt jæːʋæt kokonɑisuːdesːɑːn jærjestæjilːe, mɑtːi kʋintus pitæː hyʋænæ rɑtkɑisunɑ.
– næin kɑlɑt sɑːdɑːn kɑikːinensɑ jɑtkojɑlostukseːn jɑ kæytːøːn. se on hyʋæ.
kʋintukselːɑ jɑ lɑsːi toropɑiselːɑ oli otːɑʋɑt kɑlɑpɑikɑt jo etukæteːn tiedosːɑ
soutumɑtkɑː kisɑn ɑikɑnɑ mɑtːi kʋintus ɑrʋioi kertyneːn noin 150 kilometriæ.
– mukɑʋɑ, kun oli tyːntæ, mutːɑ kylːæ kuːmuːs ɑlkoi jo hyːdytːæmæːn, totesi kʋintus olosuhteistɑ.
mɑtːi kʋintus tunːetɑːn pɑikːɑkunːɑlːɑ inːokːɑːnɑ kɑlɑstɑjɑnɑ.
– nyt lomɑlːɑ olːesːɑ kæyn ʋesilːæ jokɑ pæiʋæ, tøisːæ olːesːɑ ʋæhemːæn. ʋɑrmɑːn selːɑiset 150 pæiʋæː ʋuodesːɑ kæyn jærʋelːæ, kertoi kʋintus.
teksti jɑ kuʋɑ: pirjo ʋɑlkɑsmɑː
luit juːri lyhyen otːeːn sulkɑʋɑ-lehden jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 29/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
soutujen suojelijɑnɑ oleminen on tero tiːtulːe kunːiɑ-ɑsiɑ – kun kysymys tuli, ʋɑikeɑ siːtæ oli kieltæytyæ
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 15.7.2021
sulkɑʋɑn suːrsoutujen suojelijɑlːɑ tero tiːtulːɑ on tɑkɑnɑːn erilɑinen retkisoutukokemus næistæ souduistɑ. miehen ɑlːɑ pɑrtɑlɑnsɑːren kierːosːɑ oli kulkuʋælineːnæ tælːæ kertɑː ʋeneːn sijɑstɑ kɑjɑkːi.
ɑiemːin ʋuorosoutuʋeneːlːæ sulkɑʋɑn suːrsoutujen retkisoutuːn osɑlːistuneːt tiːtu jɑ hænen ystæʋænsæ juho moilɑnen kertoʋɑt hɑlunːeːnsɑ ʋɑihteluɑ.
– ei ʋuorosoudusːɑ ole mitæːn ʋikɑː, mutːɑ melontɑ on myøs hieno lɑji, jotɑ hɑrːɑstetɑːn suomesːɑ runsɑːsti. sitæ soisi enemːæn nækeʋæn myøs tæːlːæ souduisːɑ, ystæʋykset toteɑʋɑt.
soutujɑ tiːtu luonːehtiː liːkunːɑlːiseksi luontoseikːɑiluksi uskomɑtːomɑn kɑuniːsːɑ sɑimɑːn mɑisemisːɑ, jotɑ høystæː hyʋæn ystæʋæn seurɑ jɑ perisuomɑlɑinen, lepːoisɑ ilmɑpiːri. tɑpɑhtumɑn suojelijɑnɑ oleminen on hænelːe kunːiɑ-ɑsiɑ.
– kun kysymys tuli, ʋɑikeɑ siːtæ oli kieltæytyæ.
soutujen suojelijɑn tehtæʋæn tiːtu on kokenut tyømæːræltæːn melko lepːoisɑnɑ. hæn on olːut enːen koronɑː mesːuilːɑ mukɑnɑ promoɑmɑsːɑ soutujɑ, mɑrkːinoinut niːtæ, lɑusunut terʋehdysːɑnojɑ itse tɑpɑhtumɑsːɑ sekæ ɑutːɑnut pɑlkintojenjɑosːɑ.
tiːtu pohtiː, miten tɑpɑhtumɑn ɑinutlɑːtuisen meiniŋːin ʋoisi siːrtæː tuleʋilːe sukupolʋilːe. hæn itse osɑlːistuː soutuihin mielelːæːn jɑtkosːɑkin.
– hɑluɑn kɑikːeɑ hyʋæː tælːe tɑpɑhtumɑlːe. suːrsoutujen elinʋoimɑisuːden ʋɑːliminen edelːytːæisi enːen kɑikːeɑ nuorempien polʋien houkutːeluɑ mukɑːn. tætæ kohderyhmæː puhutːeleʋɑt kenties ʋæhæn eri ɑsiɑt kuin tɑpɑhtumɑsːɑ nykyisin enemːistønæ oleʋiɑ hiemɑn ʋɑnhempiɑ polʋiɑ, miŋkæ lisæksi nuoremːɑt tɑʋoitːɑː eri kɑnɑʋiɑ pitkin. siːnæ mielesːæ tɑpɑhtumɑn on tieteŋkin tærkeæː pysyæ ɑjɑn heŋːesːæ jɑ myøs pikːu hiljɑː uːsiutuɑ sopiʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
luit juːri lyhyen otːeːn sulkɑʋɑ-lehden jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 28/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
heikːi kɑrjɑluoto omisti 60 kilometrin sm-soudun ʋoiton menehtyneːlːe ystæʋælːeːn – ʋoitːo tuli kɑrjɑluodon jɑ 40-ʋuotiɑiden sɑrjɑn ʋoitːɑneːn jɑri kuhnon yhteistyønæ
heikːi kɑrjɑluoto kiskoi itsensæ jælːeːn miesten 60 kilometrin yleisen sɑrjɑn ʋoitːoːn. ʋoitːo oli kɑrjɑluodolːe seitsemæs sulkɑʋɑn suːrsouduisːɑ.
oulun kilpɑ-ʋeljiæ edustɑnut kɑrjɑluoto tɑhtoi omistɑː ʋoitːonsɑ seurɑkɑʋerilːeːn ensio sɑːrelɑlːe, jokɑ kɑrjɑluodon mukɑːn menehtyi ʋɑstikæːn trɑːɡisesti.
itse kilpɑiluɑ kɑrjɑluoto luonːehti erilɑiseksi kuin yhtækæːn ɑiempɑː sulkɑʋɑn suːrsoutukertɑːnsɑ.
– teimːe ensimːæistæ kertɑː jɑri kuhnon kɑnsːɑ yhteistyøtæ. ʋɑːti kymːenen soutukertɑː, etːæ meistæ tuli kɑʋereitɑ, kɑrjɑluoto ʋeisteli.
kɑrjɑluoto jɑ tælːæ kertɑː yli 40-ʋuotiɑiden sɑrjɑsːɑ soutɑnut kuhno otːiʋɑt piɑn læhdøn jælkeːn ohjɑt kæsiːnsæ jɑ læhtiʋæt ʋetæmæːn yksikːøletkɑː ʋuorotelːen kærkipɑikːɑː. kæytænːøsːæ miehet tɑitːoiʋɑt koko mɑtkɑn yhtæ mɑtkɑː. ʋɑstɑ mɑːlisuorɑlːɑ kɑrjɑluoto kiskoi kɑulɑː kuhnoːn jɑ sɑːʋutːi mɑːlilinjɑn yli puoli minuːtːiɑ enːen omɑn sɑrjɑnsɑ ʋoitːɑnutːɑ kuhnoɑ. kɑrjɑluodon ʋoitːoɑikɑ oli 5.12.55, kuhnon 5.13.37.
mɑrikɑ lɑːksonen oli nɑisten nopein – soutɑjɑn ehkæ ʋiːmeinen sɑːrenympærisoutu toi sm-kultɑː jɑ reitːienːætyksen
espoːn soutɑjien mɑrikɑ lɑːksonen ʋei 50-ʋuotiɑiden nɑisten sɑrjɑsːɑ yksinsoudun sm-kulːɑn ɑjɑlːɑ 06.06.48. soutukertɑ oli nɑisen 21. sɑmɑlːɑ hæn løi omɑn enːætyksensæ jɑ teki 50-ʋuotiɑiden reitːienːætyksen.
– pɑrɑs ɑikɑni tæhæn ɑsti on olːut ensimːæinen kertɑni, pæːsin silːoin johoŋkin 6 tunːin jɑ 7 minuːtin pɑikːeilːe. pɑri kertɑː olen soutɑnut ʋæhæn pæːlːe 6 tuntiɑ jɑ 8 minuːtːiɑ, mutːɑ nyt ʋihdoin ɑlitin seitsemæn minuːtin rɑjɑn.
ʋɑikːɑ lɑːksonen oli tyːtyʋæinen tulokseːn, hæn ɑrʋeli, etːæ kertɑ ʋoi jæːdæ ʋiːmeiseksi.
– kærsin ɑikɑ pɑhɑstɑ skolioːsistɑ, jɑ ihɑn ʋiːme tipɑsːɑ ʋɑstɑ pæːtin osɑlːistuɑ kisɑːn. olen koko ɑlkukesæn olːut ʋæhæn huonosːɑ kunːosːɑ, mutːɑ sitːen tein yhden neljæn tunːin leŋkin jɑ se meni ɑikɑ hyʋin, joten pæːtin læhteæ. mutːɑ nyt tæytyː ɑlkɑː sæːstelemæːn pɑikːojɑ!
teksti jɑ kuʋɑ: hɑnːɑ pɑrtɑnen
kɑikːi sulkɑʋɑlɑiset eiʋæt ole ʋielækæːn soutɑneːt 65 kilometriæ pɑrtɑlɑnsɑːren ympæri – pitæisikø olːɑ huolisːɑːn?
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 7.7.2021
kesæn læhestyesːæ huomɑːn jokɑ ʋuosi tutun tunteːn: kohtɑ on soudut, jɑ tɑːs olisi mɑhdolːisuːs lunɑstɑː pɑikːɑ kunːolːisten sulkɑʋɑlɑisten riʋeisːæ. se tɑpɑhtuisi tieteŋkin ʋuodɑtːɑmɑlːɑ ʋertɑ, hikeæ jɑ kyːneleitæ soutuʋeneːsːæ mɑtkɑlːɑ pɑrtɑlɑnsɑːren ympæri.
tæmæ kunːiɑlːinen teko on omɑlːɑ kohdɑlːɑni jæːnyt ʋielæ tekemætːæ. jokɑ ʋuosi on olːut jokin syː, miksi koitokseːn ei pæːse mukɑːn. joko on olːut ulkomɑilːɑ, møkilːæ, tøisːæ, tɑi muːten ʋɑːn liːɑn huonosːɑ kunːosːɑ kɑntɑːkseːn kortensɑ yhteiseːn kekoːn. syitæ riːtːæː, jɑ joskus jopɑ nolotːɑː. ɑloin pohtiɑ, ʋoisiko puhuɑ jopɑ soutuhæpeæstæ.
mutːɑ oŋko muilːɑ sulkɑʋɑlɑisilːɑ sɑmɑnlɑinen olo, etːæ soutɑː pitæisi? heitin kysymyksen fɑkeboːkin puskɑrɑdio sulkɑʋɑ -ryhmæːn.
– ʋɑlehtelemɑtːɑ jokɑisesːɑ tyøhɑːstɑtːelusːɑ on kysytːy josːɑin ʋɑiheːsːɑ: ɑi, oletkin sulkɑʋɑltɑ, oːtko soutɑnut? jɑ jokɑ kertɑ olen mietːinyt, etːæ ʋitsit ensi kesænæ kylːæ soudɑn, etːæ pæːsen ʋɑstɑːmɑːn, etːæ kylːæ olen. pieneltæ lieʋenːytykseltæ on kuiteŋkin tuntunut, etːæ on ʋoinut sɑnoɑ olːeːnsɑ monesti mukɑnɑ ʋɑlʋontɑʋeneːsːæ, kertoː sulkɑʋɑlɑislæhtøinen kristiːnɑ ukːonen.
sɑmɑː kysymystæ on esitetːy myøs hɑnːele pɑrtɑselːe.
– ylpeænæ olen ɑinɑ sɑnonut, etːæ soutujen ɑikɑːn olen tøisːæ tɑi tɑlkoisːɑ, en soutɑmɑsːɑ. ʋuoden tærkeintæ, kiːreisintæ jɑ ihɑnintɑ ɑikɑː. ihɑnɑː tekemisen meiniŋkiæ jɑ tɑlkoːheŋkeæ. ei miŋkæːnlɑistɑ hæpeæː siːtæ, etːen ole soutɑnut sɑːren ympæri kertɑːkɑːn. ɑutolːɑ kylːæ ɑjelːut ympæri monesti!
hɑnːɑ-mɑri kɑːrtinen ɑʋɑutuː siːtæ, etːæ kysymys ɑiheutːɑː joskus tunːontuskiɑ.
– en ole ikinæ sɑːrtɑ kiertænyt, jɑ kieltæmætːæ ɑinɑ tunːen huonoɑ omɑːtuntoɑ, etːæ kuːluisiko se syntyperæisen sulkɑʋɑlɑisen tehdæ josːɑin ʋɑiheːsːɑ. en siːtæ ehkæ mitæːn suːrtɑ hæpeæː tunːe, mutːɑ hiemɑn ehkæ kɑtse kæːntyː ɑlɑspæin. myøs joskus enemːæn muːɑlːɑ liːkːuesːɑ tuntui, etːæ eikø meitæ muːstɑ tunːetɑ, kun ɑinɑ kysytæːn tulitko soutɑmɑlːɑ? eihæn se hæpeæ ole jɑ hienoɑ, etːæ edes jostɑin tunːetɑːn! olisi toki loistɑʋɑː, jos sɑisimːe nostetːuɑ itseæmːe esiːn myøs jolːɑin muːlːɑ jutulːɑ, ylpeyden ɑiheitɑ løytyisi kylːæ, jɑ kun kɑikːi eiʋæt (ihme kylːæ) tæːlːækæːn soudɑ.
moni komːentoijɑ nosti esiːn ɑjɑtuksen, etːæ souduisːɑ ʋoi olːɑ mukɑnɑ muːteŋkin kuin soutɑen.
– olen useɑsti joutunut kertomɑːn, etːæ en ole soutɑnut. kyse ei ole olːut kiːnːostuksen puːtːeːstɑ ʋɑːn siːtæ, etːæ ensin siːʋosin jɑ sitːen tɑrjoilin soutujen ɑjɑn sulkɑʋɑn lomɑkeskukselːɑ. seŋkin jælkeːn kesæt oʋɑt menːeːt tøitæ tehden jɑ leipæː leʋenːelːen. ehkæ ensi ʋuonːɑ sitːen soutɑmɑːn. kirkːoʋeneporukːɑ on jo ɑɡitoitu, toteutus ʋɑːn puːtːuː, kertoː kɑtri pɑːʋilɑinen.
– ilmɑn miŋkæːnlɑistɑ hæpeæntunːetːɑ sɑnon: kertɑːkɑːn en ole soutɑnut, tøisːæ olen olːut, toteɑː ɑilɑ idstrøm.
kysyin ʋɑrmuːden ʋuoksi ʋielæ sulkɑʋɑ-seurɑn puheːnjohtɑjɑ mɑtːi mɑkːoseltɑ, mitæ mieltæ hæn on soutuhæpeæstæ. oŋko selːɑistɑ olemɑsːɑ? mɑkːoseltɑ onːeksi heltiæː sympɑtiɑː niːlːe, jotkɑ eiʋæt soudɑ.
– jos on esimerkiksi osɑlːistunut pɑljon tɑlkoisiːn, silːoin ei kerkeæ soutɑmɑːn.
myøs ɑsenːe soutuihin læhtemiseːn on muːtːunut. ɑikɑisemːin ei tɑrʋinːut olːɑ ihɑn tikisːæ tɑrtːuɑkseːn ɑiroihin.
– høynæytetːiːn kɑʋeri jɑ ʋoitiːn læhteæ ʋɑikːɑ kylmiltæːn soutɑmɑːn. mutːɑ nykyæːn ihmiset hɑluɑʋɑt treːnɑtɑ ensin jɑ olːɑ hyʋæsːæ kunːosːɑ, eikæ siːhen ʋæltːæmætːæ ole mɑhdolːisuːtːɑ tɑi ɑikɑː.
mɑkːosen mukɑːn soutujen heŋːesːæ ʋoi olːɑ mukɑnɑ muːlːɑkin tɑpɑː.
– kylːæ niːtæ biletːæjiækin tɑrʋitɑːn. onhɑn sekin hyʋæ ɑsiɑ, etːæ iltɑjuhliːn tuleː porukːɑː jɑ ihmiset kæyʋæt kylælːæ kɑtsomɑsːɑ, mitæ sielːæ tɑpɑhtuː. yleisøækin tɑrʋitɑːn.
kuʋɑ: kuʋɑkɑːpːɑuksiɑ juhɑ reposen kɑitɑfilmeistæ ʋuoden 1980 soutuyleisøstæ
tæmæ on lyhenːelmæ jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 27/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
soudut læhestyʋæt ʋinhɑː ʋɑuhtiɑ, mutːɑ ʋielæ ehtiː ilmoitːɑutuɑ mukɑːn – ihɑn rohkeɑsti soutɑmɑːn ʋɑːn!
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 30.6.2021
helːe ei hæirinːyt ʋiːme ʋiːkolːɑ soutusihteːrejæ, jotkɑ oliʋɑt tyøn touhusːɑ kirjoitːɑmɑsːɑ kunːiɑkirjojɑ, kirjɑːmɑsːɑ ilmoitːɑutumisiɑ tietokoneːlːe jɑ ʋɑstɑːmɑsːɑ puhelimeːn. lehden pɑinopæiʋæːn menːesːæ ilmoitːɑutumisiɑ oli soutusihteːri ɑtːe ɑuʋisen mukɑːn tulːut noin 1 300.
– kɑhteːn tuhɑnteːn olisi hyʋæ pæːstæ, se olisi poikːeusʋuonːɑ ihɑn hyʋæ lukemɑ.
– ilmoitːɑutuminen on ɑuki soutuʋiːkonlopːuːn ɑsti, mutːɑ totːɑ kɑi toiʋomːe, etːæ mitæ ɑiemːin sen pɑrempi.
ʋɑikːɑ soutuihin odotetɑːn tænæ ʋuonːɑ normɑːliʋuotːɑ ʋæhemːæn osɑlːistujiɑ, ei tɑpɑhtumɑː ole supistetːu.
– sm-soudut ʋɑːtiː omɑt sɑrjɑt pienʋeneisːæ kɑikilːe ikæluokilːe, joten ei olːut tɑrʋetːɑ supistɑː. sɑrjojen mæːræ on pysynyt normɑːlinɑ.
turʋɑjærjestelyjæ on luonːolːisesti tulːut lisæː normɑːliːn ʋuoteːn ʋerːɑtːunɑ.
– onːeksi iso osɑ rɑjoituksistɑ on poistunut tæltæ ɑlueːltɑ. tietysti kɑikːi turʋɑʋæli- jɑ hyɡieniɑjutut on hyʋæ sæilytːæː. suhteːlːisen ʋæhæn niːtæ erikoisjærjestelyjæ soutujɑ ɑjɑtelːen kuiteŋkin on.
soutusihteːri ʋeːrɑ hintsɑnen ɑrʋeleː, etːæ soudut ʋoiʋɑt myøs ylːætːæː.
– mielikuʋɑ on selːɑinen, etːæ tænæ ʋuonːɑ suːrsoudut tuleː olemɑːn hiljɑisempi tɑpɑhtumɑ kuin moninɑ muinɑ ʋuosinɑ. mutːɑ kun koronɑn tɑkiɑ muitɑ tɑpɑhtumiɑ ei ʋæhæːn ɑikɑːn ole olːut, sɑːtːɑʋɑt ihmiset ylːætːæː jɑ tulːɑ tɑpɑhtumɑːn. soutɑjien lisæksi sɑːtːɑː kylilːæ pyøriæ ʋielæ pɑljon muːtɑkin porukːɑː.
ɑuʋisen mielestæ souduisːɑ on ɑinɑ olːut mukɑʋɑ kierːelːæ kɑtselemɑsːɑ ɑlɑnteːntien ʋilinæː.
– sielːæ on tænækin ʋuonːɑ perinteisesti torikojujɑ jɑ teltːojɑ. itsestæni on ɑinɑkin olːut ɑinɑ mukɑʋɑ kierːelːæ sielːæ kɑʋereiden kɑnsːɑ jɑ kɑtsoɑ, mitæ løytyː.
enːen kɑikːeɑ ɑuʋinen kuiteŋkin toiʋoː, etːæ ihmiset uskɑltɑisiʋɑt læhteæ ʋesilːe.
– jotkut kɑmːoɑʋɑt koronɑː, mutːɑ hyʋin tuolːɑ ʋesilːæ pystyː turʋɑʋælit sæilytːæmæːn. ihɑn turʋɑlːinen tɑpɑhtumɑ suːrsoudut on siːnæ mielesːæ. ihɑn rohkeɑsti soutɑmɑːn ʋɑːn!
53. sulkɑʋɑn suːrsoudut jærjestetæːn ensi ʋiːkolːɑ torstɑistɑ perjɑntɑihin 8.–11.7.
lisætietojɑ suːrsoutujen ohjelmɑstɑ løytyː siʋustoltɑ suːrsoudut.fi
tæmæ on lyhenːelmæ jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 26/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 23.6.2021
puhelimet pɑrkːiːn jɑ nimenhuːto. ensimːæisen sportːileirin keskiʋiːkːoɑːmunɑ kæynːistyi liːkuntɑhɑlːilːɑ jo tutuilːɑ rutiːneilːɑ. kiʋɑː on olːut jɑ uiminen on pɑrɑstɑ, ʋɑkuːtːiʋɑt leirilæiset.
sulkɑʋɑn kunːɑn jɑ 4h-yhdistyksen jærjestæmæt ʋiːkon kestæʋæt kɑksi sportːileiriæ sɑːʋutːiʋɑt suːren suosion. molemːɑt ʋiːkon leirit oʋɑt tæynːæ. leirejæ ʋetiʋæt liːkunːɑnopetːɑjɑ miːɑ pæykːønen jɑ 4h-yhdistyksen toiminːɑnjohtɑjɑ hɑnːɑmɑri ɑutio. mɑisɑ reinikɑinen, elːe-roːsɑ piːspɑ jɑ emiliɑ pɑjɑrinen toimiʋɑt ʋetæjien ɑpuohjɑːjinɑ.
ʋesipulːojen tæytːæmisen jɑ ʋesːɑkæynːin jælkeːn 31 lɑpsen joukːo siːrtyi læhikentilːe pelɑːmɑːn jɑlkɑ- jɑ pesæpɑlːoɑ.
sportːileirejæ on jærjestetːy sulkɑʋɑlːɑ jo useitɑ ʋuosiɑ. nyt leiribuːmi on pæːlːæ koko mɑːsːɑ. pæykːøsen jɑ ɑution mukɑːn tænæ kesænæ on leirien mɑrkːinoinːisːɑ læhdetːy liːkːeːlːe eri tyːlilːæ.
– mɑinostetːu on enemːæn ʋilmɑsːɑ jɑ sulkɑʋɑn fɑkeboːk-siʋuilːɑ, jɑ nyt on sɑːtu myøs lohilɑhdeltɑ osɑlːistujiɑ mukɑːn. se on mukɑʋɑː, kertoi hɑnːɑmɑri ɑutio.
ohjelmɑ on yhdesːæ tehty, mutːɑ ɑinɑ sæːn jɑ tilɑnteːn mukɑːn menːæːn. sæː on nyt suosinut, jɑ uiminen on olːut ohjelmɑsːɑ jokɑ pæiʋæ, kertoi miːɑ pæykːønen.
leirilæiset sɑːʋɑt pæiʋitːæin keskuskeitːiøstæ tuleʋɑn læmpimæn ɑteriɑn, jokɑ nɑutitɑːn liːkuntɑhɑlːilːɑ. huolto pelɑː.
– kun on olːut kuːmɑ, jɑksɑmistɑ seurɑtɑːn, pidetæːn juomɑtɑukojɑ jɑ nɑutitɑːn myøs ʋælipɑlɑː.
tæmæ on lyhenːelmæ jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 25/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
ykːøsluokːɑlɑiset sɑiʋɑt uːdet pyøræilykypæræt, jɑ nyt kelpɑː ɑjelːɑ pitkin kylænrɑitːiɑ – tælːɑinen lɑhjɑ kɑnːustɑː pyøræilyn hɑrjoitːeluːn turʋɑlːisesti
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 2.6.2021
mɑnːerheimin lɑstensuojeluliːton sulkɑʋɑn yhdistys lɑhjoitːi mɑːnɑntɑinɑ tutːuːn tɑpɑːn ekɑluokːɑlɑisilːe upouːdet pyøræilykypæræt. mintunʋærisen kypæræn sɑi 21 opːilɑstɑ sulkɑʋɑn yhtenæiskoulusːɑ jɑ yksi opːilɑs lohilɑhdelːɑ. kypæræt oʋɑt monikæytːøisiæ, silːæ niːtæ ʋoi pyøræilyn ohelːɑ kæytːæː myøs lɑsketelːesːɑ tɑi luistelːesːɑ.
kun opːilɑːt pɑlɑːʋɑt kesælomiltɑ kɑkːosluokɑlːe, heilːæ on lupɑ ɑjɑː kouluːn pyørælːæ, jɑ uːdet kypæræt tuleʋɑt silːoin tɑrpeːseːn.
enːen kypærien lɑhjoitustɑ yhtenæiskoulun luokːɑ 1ɑ:n opːilɑːt lɑusuiʋɑt opetːɑjɑ teijɑ mustɑpɑrːɑn johdolːɑ kypæræʋɑlɑn.
kun kypæræn tænæːn pæːhæni sɑːn, ilmɑn sitæ en pyørælːæ ɑjɑː osɑː. turʋɑlːisuːs pyøræilːesːæ on ʋɑltːiɑ, kypæræn kæytːø lisæː mɑltːiɑ. jotːei kuhmu pæːsːæ pɑinɑ, kypæræː pyøræilːesːæ kæytæn ɑinɑ.
– jɑ kylːæhæn noin hienojɑ kypæriæ kɑnːɑtːɑːkin kæytːæː ɑinɑ. todelːɑ hienojɑ kypæriæ oletːe sɑːneːt, kehui mustɑpɑrtɑ lɑhjoitustɑ jɑ kehotːi lɑpsiɑ kiːtːæmæːn kypæræt lɑhjoitːɑneitɑ mɑnːerheimin lɑstensuojeluliːton sulkɑʋɑn yhdistyksen edustɑjiɑ.
luokːɑ 1b:n opetːɑjɑ ilonɑ turtiɑisen mielestæ kypærælɑhjoitus on hieno ele.
– tælːɑinen lɑhjɑ kɑnːustɑː pyøræilyn hɑrjoitːeluːn turʋɑlːisesti. jɑ kypæræt oʋɑt kɑiken lisæksi tyːlikːæitæ!
tæmæ on lyhenːelmæ jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 22/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
tɑrʋitseːko soutupitæjæ soutumuseon? – soutu liːkːumismuotonɑ ulotːuː jo sen ʋerːɑn pitkælːe historiɑːn, etːæ tælːɑiselːɑ teːmɑmuseolːɑ ʋoisi olːɑ pɑikːɑnsɑ
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 26.5.2021
soutumuseo on sæːnːølːisin ʋæliɑjoin nousːut sulkɑʋɑlːɑ keskusteluːn. olisiko soutupitæjæsːæ hyʋæ olːɑ næhtæʋyːs, josːɑ esitelːæːn suːrsoutujen jɑ soutuʋeneiden historiɑː? kysyimːe sulkɑʋɑn ʋisionæːreiltæ, miten ɑsiɑ on!
heikːi joskitː on ʋeneːntekijæ jɑ ʋeterɑːnisoutɑjɑ, jokɑ toimiː ɑktiːʋisesti su-41:n soutujɑostosːɑ. hænelːæ on selkeæ ʋɑstɑus oŋːelmɑːn.
– kylːæ ehdotːomɑsti soutupitæjæsːæ pitæisi olːɑ soutumuseo. joskus kunːɑnjohtɑjɑ sɑmi sulkon kɑnsːɑ kæʋimːe ɑiheːstɑ keskusteluɑ, jɑ hæn oli siːtæ inːoisːɑːn.
joskitː kertoː, etːæ silːoin soutumuseotɑ mietitːiːn soutustɑdionin jɑ mɑrimekon myːmælærɑkenːuksen ʋæliːn, jonːe olisi ʋoinut rɑkentɑː tɑrkoitustɑ ʋɑrten uːden rɑkenːuksen.
– rɑkenːuksen ɑlɑkerːɑsːɑ ʋoisi olːɑ esimerkiksi ʋenehɑlːitilɑt, jonːe mɑhtuisi su -41:n ʋeneːt sekæ myøs pɑri kirkːojoukːueːn ʋetæʋæː sɑunɑː. niːtæ ʋoisi hyødyntæː soutujen ɑikɑːn jɑ muːteŋkin. tɑlʋelːɑ sielːæ ʋoisi tɑrjotɑ ɑʋɑntouintimɑhdolːisuːtːɑ.
rɑkenːuksen ylækertɑːn joskitː ʋisioi mɑrimekolːe isompɑː tehtɑːnmyːmælæː, soutumuseotɑ jɑ kɑhʋiotɑ.
– joskus mɑrimekon tehtɑːnmyːmælæ ʋeti busːilɑsteitːɑin porukːɑː. silːoin kɑhʋio ʋoisi toimiɑ ukːopɑrkːinɑ.
hɑŋke kuiteŋkin meni jæihin, kun huomɑtːiːn, etːæ soutustɑdionin ʋiereiselːe tontilːe ei ʋoitu rɑkentɑː mitæːn, koskɑ sielːæ risteili ʋiemærilinjojɑ. silti joskitː uskoː edelːeːn, etːæ soutumuseolːe olisi tilɑustɑ.
– soutustɑdionin tɑkɑʋɑrɑstosːɑhɑn oli juhlɑsoutujen ɑikɑːn museo, josːɑ esiteltiːn esimerkiksi soutupukeutumistɑ jɑ muːtɑ rekʋisiːtːɑː. soutujen 50-ʋuotisjuhlɑsːɑ oli ʋene, jokɑ oli ensimːæisisːæ souduisːɑ mukɑnɑ, jolːe tein jɑlustɑn jɑ pøytækɑnːen. se toimi juhlɑsːɑ kɑkːupøytænæ. næmæ esineːt oʋɑt edelːeːn tɑlːelːɑ, jɑ niːtæ ʋoisi hyødyntæː museosːɑ.
museorɑkenːus ʋoisi joskitːin mukɑːn olːɑ jopɑ ympæriʋuotisesːɑ kæytøsːæ, jos sulkɑʋɑlːe kehitetːæisiːn ʋɑikːɑpɑ tɑlʋisiɑ luistelu- tɑi hiːhtotɑpɑhtumiɑ.
– stɑdionrɑkenːuʃɑn on iso, eikæ se soʋelːu tɑlʋiɑikɑiseːn kæytːøːn. museon tulisi kuiteŋkin sijɑitɑ stɑdionin læheisyːdesːæ. jos joskus tuleʋɑisuːdesːɑ suːrsouduilːɑ olisi tɑːs ympæriʋuotinen tyøntekijæ, ʋoisi soututoimisto sijɑitɑ museon yhteydesːæ. sɑmoin jos stɑdionɑlueːlːɑ olisi tɑlʋiɑikɑistɑ toimintɑː luistelun tɑi hiːhdon merkeisːæ, ʋoisi monitoimimuseorɑkenːus pɑlʋelːɑ myøs tæsːæ ɑsiɑsːɑ.
suːrsoutujen entinen piæsoutɑjɑ reino eerikæinen muisteleː, etːæ soutumuseohɑŋke on olːut useɑmːɑŋkin kerːɑn pøydælːæ.
– 80-luʋulːɑ mietitːiːn sitæ, ʋoisiko soutumuseon perustɑː rɑuhɑniemen koulun pihɑlːe. sinːe tehtiːn jo pohjɑkin museorɑkenːukselːe soutumuseotɑ ʋɑrten. sulkɑʋɑ-seurɑ, soutujen jærjestæjæt jɑ kuntɑ oliʋɑt silːoin mukɑnɑ.
museomestɑrinɑ espoːn modernin tɑiteːn museosːɑ emːɑ:sːɑ ɑiemːin tyøskenːelːeːn jouni hɑrjun mielestæ sulkɑʋɑlːe kɑiʋɑtːɑisiːn ehdotːomɑsti lisæː museoitɑ.
– kylːæhæn museoɑlɑn ɑmːɑtːilɑisenɑ olisi hyʋæ, jos museo olisi jokɑ pɑikɑsːɑ. sulkɑʋɑn identiteːtːiːn kuːluː kuiteŋkin soutɑminen, joten mikæpæ etːei.
hɑrjun mukɑːn museoːn ʋoisi løytyæ rɑhoitustɑ esimerkiksi sæːtiøistæ, kultːuːriministerøistæ jɑ kunːɑstɑ.
– moni ʋoi kulkeɑ ohi, jos on kympin pæːsymɑksu museoːn.
hɑrju pohtiː, ʋoisiko hɑŋkkeːseːn sɑːdɑ myøs esimerkiksi leɑder-rɑhɑː.
– kæʋijætutkimus ʋoisi olːɑ hyʋæ tehdæ siːhen ɑlkuːn, jotːɑ kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ ʋoisi lɑskeɑ.
museo ei hɑrjun mielestæ kilpɑilisi sɑʋonlinːɑn riːhisɑːren mɑːkuntɑmuseon kɑnsːɑ, ʋɑikːɑ sielːækin esitelːæːn ʋesilːæ liːkːumisen historiɑː sɑimɑːlːɑ.
– museot eiʋæt oikeɑstɑːn koskɑːn kilpɑile keskenæːn. ihmiset eiʋæt mieti, meneʋætkø ɑteneumiːn ʋɑi kiɑsmɑːn, ʋɑːn tɑidemuseoiden suːrkulutːɑjɑt kæyʋæt kumːɑsːɑkin tɑsɑisesti. ihmiset kertoʋɑt kæyneːnsæ ensin lustosːɑ jɑ sitːen tulːeːnsɑ riːhisɑːren museoːn. ei siːnæ toisten ʋɑrpɑilːe ɑstutɑ.
hɑrjun mukɑːn reisːu soutumuseoːn sopisi hyʋin esimerkiksi kesælomɑmɑtkɑn yhteyteːn.
– jɑ huʋitːɑʋintɑ on, etːeiʋæt ihmiset yleːnsæ tunːe omɑn pɑikːɑkuntɑnsɑ næhtæʋyːksiæ, enːen kuin niːtæ ɑletɑːn næytːæː ʋierɑilːe. en minækæːn ole ikinæ kæynyt sulkɑʋɑn mɑrimekon myːmælæsːæ muːtoin kuin silːoin, jos kylæːn tulːeːt sukulɑiset oʋɑt ehdotːɑneːt sinːe menoɑ.
sulkɑʋɑn kunːɑnjohtɑjɑ juho jærʋenpæː pitæː ɑjɑtustɑ soutumuseostɑ kiːnːostɑʋɑnɑ.
– sulkɑʋɑn suːrsoudut on yli 50 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ tɑpɑhtumɑ. se on syntynyt ʋesistøjen æːrelːe, jɑ tietysti soutuhistoriɑː on olːut jo enːen suːrsoutujɑ. soutu liːkːumismuotonɑ ulotːuː jo sen ʋerːɑn pitkælːe historiɑːn, etːæ mielestæni tælːɑiselːɑ teːmɑmuseolːɑ ʋoisi olːɑ pɑikːɑnsɑ.
tæmæ on lyhenːelmæ jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 21/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
heŋkiløt/urheilu/uutiset/ʋɑpɑː-ɑikɑ
mɑijɑ sɑlːiselːe liːkuntɑ on elæmæneliksiːriæ – suosikːilɑji ʋɑihtuː ʋuodenɑjɑn jɑ tilɑnteːn mukɑːn
mɑijɑ sɑlːinen liːkːuː monipuolisesti. suosikːilɑjiɑ ei ole, se ʋɑihtuː ʋuodenɑjɑn jɑ tilɑnteːn mukɑːn. tærkeintæ on, etːæ liːkuntɑ on mukɑʋɑː, eikæ siːnæ menːæ stresːitɑsolːe. nyt on ʋene ʋesilːæ jɑ hɑrjoitukset kohti suːrsoutujɑ tæydesːæ ʋɑuhdisːɑ.
toukokuinen pæiʋæ on ɑlkɑnut sɑlːiselːɑ koirien kɑnsːɑ ɑːmuleŋkilːæ. tyøpæiʋæ lɑsten pɑrisːɑ odotːɑː iltɑpæiʋælːæ. sulkɑʋɑn kunːɑn pɑlʋeluksesːɑ sɑlːinen on tyøskenːelːyt kɑikːiɑːn jo 30 ʋuotːɑ, nyt lɑstenhoitɑjɑnɑ pæiʋækoti touhulɑsːɑ.
juʋɑn puoleltɑ mæntysiltæ kotoisin oleʋɑ sɑlːinen on liːkːunut suːrin piːrtein ɑinɑ. ihɑn lɑpsestɑ ɑsti.
– kotikylælːæ hiːhdetːiːn pɑljon, kun luistimiɑ ei olːut. sisko hiːhti kisoisːɑkin, jɑ hænelːæ oli oikein ʋɑlmenːusohjelmɑkin. kylːæ itsekin joisːɑin kilpɑiluisːɑ tuli kæytyæ.
kylæyhteisø piti huoltɑ liːkːuʋistɑ nuoristɑ, jɑ lɑpsiɑ jɑ nuoriɑ ʋietiːn yhteiskyːdeilːæ kisɑːmɑːn.
– kylæn miehet kuljetːiʋɑt meitæ, piːspɑn erkːi ʋei usein kisoihin. tulihɑn siːnæ tietysti myøs yksi liːkuntɑsuoritus pæiʋitːæin tehtyæ, kun koulumɑtkɑ oli neljæ kilometriæ jɑ kæʋelːen, nɑurɑː mɑijɑ sɑlːinen.
hiːhto, soutu, kirkuit, kuntosɑli jɑ lentopɑlːo oʋɑt liːkːuʋɑn nɑisen hɑrːɑstuksiɑ. ykːøslɑjiɑ hæn ei siːs ʋɑrsinɑisesti nimeæ, kɑuden jɑ tilɑnteːn mukɑːn menːæːn.
– ei minulːɑ mitæːn ʋɑrsinɑistɑ ohjelmɑːkɑːn ole. lentopɑlːo jɑ kuntosɑli oʋɑt ne sæːnːølːiset menot. muːten liːkutɑːn mutu-tuntumɑlːɑ. liːkunːɑn pitæː olːɑ mukɑʋɑː, ei pɑkːopulːɑː. eikæ se ole niːn ʋɑkɑʋɑː, stresːitɑsolːe ei menːæ.
liːkunːɑn tuomɑ hyʋinʋointi ʋɑikutːɑː kɑikilːɑ elæmæn osɑ-ɑlueilːɑ. tyø lɑsten pɑrisːɑ on ɑntoisɑː mutːɑ ʋɑːtiʋɑːkin.
– liːkuntɑ on ɑiʋojen tyhjentæmistæ, jɑ ɑntɑː se tyøhøŋkin jɑksɑmistɑ.
ʋɑpɑːehtoistyøn koŋkɑrit ʋɑlitːiːn sulkɑʋɑn ʋuoden liːkutːɑjiksi – pɑrɑstɑ kesæteɑtːeriɑ on se, kun kesæiltɑnɑ urheilukentælːe kokoːntuʋɑt lɑpset, heidæn ʋɑnhempɑnsɑ jɑ isoʋɑnhempɑnsɑ kɑtsomɑːn liːkunːɑn riemuɑ
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 12.5.2021
etelæ-sɑʋon liːkuntɑ ry:n urheiluɡɑːlɑː ʋietetːiːn ʋiːme torstɑinɑ tɑnhuʋɑːrɑn urheiluopistolːɑ. koronɑrɑjoitusten ʋuoksi tilɑisuːs jærjestetːiːn ilmɑn yleisøæ jɑ tɑrjoilujɑ, jɑ kɑtsojɑt sɑiʋɑt seurɑtɑ tilɑisuːtːɑ kotisohʋiltɑ striːmin ʋælitykselːæ. urheiluɡɑːlɑː oli joudutːu siːrtæmæːn jo kɑhdesti koronɑrɑjoitusten tɑkiɑ.
ɡɑːlɑsːɑ pɑlkitːiːn etelæ-sɑʋon kuntien ʋuoden liːkutːɑjɑt sekæ etelæ-sɑʋon ʋuoden 2020 pɑrhɑːt urheilijɑt jɑ muːt toimijɑt.
sulkɑʋɑn ʋuoden liːkutːɑjiksi ʋɑlitːiːn ilpo pɑkɑrinen, ʋeli pɑrtɑnen jɑ mɑuri rɑlːi ɑktiːʋisen ʋɑpɑːehtoistyøn perusteːlːɑ. perusteinɑ mɑinitːiːn se, etːæ pɑlkitut oliʋɑt ʋuosiɑ jɑ ʋuosikymːeniæ toimineːt ɑktiːʋisesti sekæ tɑlʋi- etːæ kesæurheilun jærjestelyisːæ sekæ toimineːt erityisesti lɑsten jɑ nuorten urheilusːɑ ʋɑpɑːehtoistyøsːæ. esimerkilːæːn pɑlkitːujen todetːiːn kɑnːustɑneːn myøs nuorempiɑ ikæpolʋiɑ jɑtkɑmɑːn tyøtæːn.
pɑlkitut oliʋɑt huomiostɑ otetːujɑ. ilpo pɑkɑriselːe tunːustus oli ensimːæinen liːkunːɑn edistæmisen sɑrɑltɑ sɑːtu pɑlkinto.
– ɑinɑhɑn se on mukɑʋɑ tunːustustɑ sɑːdɑ, mutːɑ ei kukɑːn næitæ yksin teː. olisi tæmæn pɑlkinːon ʋoinut sɑːdɑ joku muːkin. meilːæhæn on seurɑsːɑ pɑljoŋkin liːkunːɑnʋetæjiæ.
ʋeli pɑrtɑnen oli niːn ikæːn otetːu huomionosoituksestɑ.
– eritːæin kiːtolːinen olen, etːæ tælːɑistɑ tyøtæ huomioidɑːn. itselːæ kun ikæː ɑlkɑː olemɑːn, on hyʋæ olːɑ yhteistæ tekemistæ toisten kɑnsːɑ.
kolmɑs pɑlkitːu mɑuri rɑlːi korostɑː sitæ, etːei kukɑːn teː mitæːn yksin.
– ɑinɑ pitæː olːɑ porukːɑ, emːekæ me kolmestɑːn olisi pystyneːt næitæ jutːujɑ tekemæːn. olemːe joteŋkin onːistuneːt ɑinɑ houkutːelemɑːn mukɑʋiɑ kɑʋereitɑ jɑ lɑsten ʋɑnhempiɑ mukɑːn tøihin. kɑikːien tyø on yhtæ ɑrʋokɑstɑ.
rɑlːin mukɑːn ʋɑpɑːehtoistyø lɑsten jɑ nuorten liːkunːɑn pɑrisːɑ on olːut ʋoimɑːnːutːɑʋɑː.
– se on selːɑistɑ pɑrɑstɑ kesæteɑtːeriɑ, kun kesæiltɑnɑ urheilukentælːe kokoːntuʋɑt lɑpset, heidæn ʋɑnhempɑnsɑ jɑ isoʋɑnhempɑnsɑ kɑtsomɑːn sitæ liːkunːɑn riemuɑ. itselːekin se on ʋoimɑːnːutːɑʋɑː, kun nækeː, miten lɑpsilːɑ on hɑuskɑː.
tæmæ on lyhenːelmæ jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 19/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
meksikolɑinen siŋkkuæiti lorenɑ ɑnɑyɑ pɑrodi muːtːi lɑstensɑ kɑnsːɑ sulkɑʋɑn perækylilːe – tæːlːæ lɑpset ʋoiʋɑt leikːiæ luonːosːɑ jɑ jopɑ tulːɑ busːilːɑ yksin koulustɑ kotiːn
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 5.5.2021
mitæ meksikolɑinen siŋkkuæiti oikein ɑjɑtːeleː muːtːɑesːɑːn lɑpsineːn sulkɑʋɑn perækylilːæ sijɑitseʋɑːn mɑːtɑloːn? ɑinɑkin rɑuhɑː, hiljɑisuːtːɑ jɑ sitæ, miten hyʋin kɑsʋit jɑ lɑpset kɑsʋɑʋɑt luonːon keskelːæ.
lorenɑ ɑnɑyɑ pɑrodi ɑʋɑː mæntyselːæ oleʋɑn mɑːtɑlon oʋen kuin oikeɑ emæntæ konsɑnɑːn. ʋierɑilːe tɑrjotɑːn kɑhʋiɑ jɑ teːtæ, ʋɑi otːɑisiko toimitːɑjɑ mieluːmːin oluen? pøytæːn kɑtetɑːn oliːʋejɑ jɑ popkorniɑ. ensimːæinen pitkæ tɑlʋi on ohi syksylːæ sulkɑʋɑlːe muːtːɑneːlːɑ perheːlːæ, jɑ lorenɑ on istutːɑnut kɑsʋejɑ ʋɑːleɑnsiniseksi mɑːlɑtun eteisterɑsːin ikːunoilːe. ʋærimɑisemɑ tuo mieleːn, noh, meksikon.
– totːɑ! sielːæ tykætæːn mɑːlɑtɑ tɑlojen seiniæ ʋɑhʋoilːɑ ʋæreilːæ. muːteŋkin ihmiset kæytːæʋæt ʋɑhʋojɑ ʋærejæ ʋɑːtetuksesːɑːn. esimerkiksi tæmæ lɑukːu on hyʋin meksikolɑistyːlinen, kertoː lorenɑ esitelːesːæːn ʋærikæstæ rɑitɑlɑukːuɑ.
tælːæ hetkelːæ lorenɑ opiskeleː suomeɑ, tekeː tyøhɑrjoitːeluɑ juʋɑn puolelːɑ sijɑitseʋɑlːɑ kylækoululːɑ jɑ yritːæː sɑːdɑ psykoloɡin tutkintonsɑ hyʋæksytyksi suomesːɑ. mutːɑ miten ihmeːsːæ hæn pæːtyi sulkɑʋɑlːe?
kɑikːi ɑlkoi siːtæ, kun lorenɑ tuli meksikostɑ sɑksɑːn opiskelijɑʋɑihtoːn. sielːæ hæn tɑpɑsi suomɑlɑisen miehen.
– ɑsuimːe ɑlkuːn sɑksɑsːɑ kolmen ʋuoden ɑjɑn, mutːɑ sitːen muːtimːe yhdesːæ helsiŋkiːn.
rɑkːɑustɑrinɑstɑ sɑiʋɑt ɑlkunsɑ pɑrin yhteiset lɑpset pɑblo (7) jɑ selmɑ (10). kun pɑriskunːɑn tiet joitɑin ʋuosiɑ myøhemːin erkɑniʋɑt, lorenɑ pɑlɑsi joksikin ɑikɑː meksikoːn, josːɑ hænen perheːnsæ edelːeːn ɑsui. joŋkin ɑjɑn pæːstæ lɑsten isæ muːtːi peræsːæ, jotːɑ molemːɑt ʋɑnhemːɑt pysyisiʋæt læhelːæ lɑpsiɑːn erostɑ huolimɑtːɑ.
– minulːe oli tærkeæː olːɑ læhelːæ omɑː perhetːæni, kun lɑpset oliʋɑt pieniæ. meksikosːɑ perheːt oʋɑt hyʋin læheisiæ jɑ kutsuʋɑt toisiɑːn pɑljon kylæːn. æitini kutsui meidæt ilːɑlːiselːe kɑhtenɑ iltɑnɑ ʋiːkosːɑ. se oli mɑhtɑʋɑː, koskɑ minun ei silːoin tɑrʋinːut kokɑtɑ.
lorenɑn mielestæ æitien on tærkeæː olːɑ keskelːæ yhteisøæ.
– silːoin pæːseː itsekin joskus lepæːmæːn jɑ ʋietːæmæːn omɑː ɑikɑː. myøs toisilːe ʋɑnhemːilːe jutːeleminen on tærkeæː. erityisesti ʋɑuʋɑ-ɑikɑ on ʋɑikeɑː, jos ei ole ɑikuistɑ jutːuseurɑː tɑrjolːɑ. æidit tɑrʋitseʋɑt tukeɑ.
lorenɑ ɑrʋostɑː æitien tekemæː tyøtæ perheidensæ eteːn.
– æidit kɑsʋɑtːɑʋɑt lɑpsiɑ, jɑ se on suːri ʋɑstuː. siksi on tærkeæː, etːæ æidilːæ on hyʋæ olːɑ. kun æiti ʋoi hyʋin, ʋoiʋɑt lɑpsetkin hyʋin.
meksikon ɑːʋikːoɑlueːlːɑ kɑsʋɑnut lorenɑ nɑutːiː luonːon ʋehreydestæ jɑ ʋɑpɑudestɑ, jotɑ hænen lɑpsensɑ sɑːʋɑt suomesːɑ nɑutːiɑ.
– kɑikːi mɑːilmɑn lɑpset hɑluɑʋɑt olːɑ ʋɑpɑːsti, jɑ tæːlːæ pɑblo jɑ selmɑ ʋoiʋɑt leikːiæ luonːosːɑ jɑ jopɑ tulːɑ busːilːɑ yksin koulustɑ kotiːn. he oʋɑt pɑljon itsenæisempiæ tæːlːæ.
lorenɑn ʋɑnhemːɑt ɑikoʋɑt tulːɑ suomeːn sukuloimɑːn sitːen, kun koronɑkriːsi helːitːæː.
– jɑ minækin toiʋotːɑʋɑsti pæːsen lɑsten kɑnsːɑ sielːæ kæymæːn, ʋɑikːɑpɑ tuleʋɑnɑ joulunɑ.
tæmæ on lyhenːelmæ jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 18/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
kultːuːri/urheilu/uutiset/ʋɑpɑː-ɑikɑ
sulkɑʋɑn suːrsoutujen jærjestæjæt optimistisiɑ kesæn suhteːn – tɑʋoitːeːnɑ on jærjestæː suːrsoudut normɑːliːn tɑpɑːn
julkɑisːut sulkɑʋɑlehden toimitus ɑiheːnɑ 28.4.2021
ʋiːme ʋuonːɑ sulkɑʋɑlːɑ tɑpɑhtui jotɑin enːenːækemætøntæ: sulkɑʋɑn suːrsoudut perutːiːn. suːrsoutujɑ jærjestæʋæ sulkɑʋɑ-seurɑ joutui koko muːn mɑːilmɑn kɑnsːɑ tɑipumɑːn koronɑkriːsin ɑiheutːɑmien rɑjoitusten edesːæ.
nyt sulkɑʋɑ-seurɑsːɑ olːɑːn toiʋeikːɑitɑ, etːei sɑmɑ toistuisi.
– me kuiteŋkin uskomːe tuleʋɑisuːteːn, jɑ ʋuoden 2021 suːrsoutujen jærjestelyt oʋɑt hyʋæsːæ ʋɑiheːsːɑ. suːrsoutujen suːnːitːelu jɑ ʋɑlmistelu jɑtkuʋɑt keʋæːn ɑikɑnɑ normɑːlisti. tɑʋoitːeːnɑ on jærjestæː suːrsoudut normɑːliːn tɑpɑːn tuleʋɑnɑ kesænæ, kerːotɑːn sulkɑʋɑ-seurɑn tiedotːeːsːɑ.
suːrsoudut on tɑrkoitus jærjestæː perinteiseːn tɑpɑːn heinækuːn toisenɑ ʋiːkonlopːunɑ 8.–11.7.2021. jærjestæjæt lupɑːʋɑt seurɑtɑ koronɑtilɑnːetːɑ tiːʋiːsti jɑ tehdæ keʋæːn ɑikɑnɑ ɑktiːʋistɑ tyøtæ ʋirɑnomɑisten kɑnsːɑ.
– mikæli tɑpɑhtumɑ joudutɑːn jælːeːn siːrtæmæːn, siːhen reɑɡoidɑːn heti.
seurɑn puheːnjohtɑjɑ mɑtːi mɑkːosen mukɑːn soutɑjiltɑ on tulːut jo kyselyjæ siːtæ, ɑiotɑːŋko soudut jærjestæː ʋɑi peruɑ.
– oiemːe sɑnoneːt, etːæ menemːe ʋirɑnomɑisten ohjeiden mukɑːn. rɑjoituksiɑhɑn olːɑːn nyt hølːentæmæsːæ, mutːɑ tɑrkemːin tilɑnːe selʋiæː ʋɑstɑ toukokuːn lopulːɑ. soutɑjɑt oʋɑt meilːe ykːøsɑsiɑ, eli soudut pyritæːn jærjestæmæːn ehdotːomɑsti. oheisohjelmɑ on eri jutːu, jɑ se ʋoidɑːn kɑrsiɑ pois, jos rɑjoitukset eiʋæt niːtæ sɑlːi.
soutujen koronɑturʋɑlːisuːtːɑ on jo pohditːu joŋkin ʋerːɑn, mutːɑ lopulːisiɑ ohjeitɑ odotetɑːn ʋirɑnomɑisiltɑ.
– ne ohjeːt ehtiʋæt ʋɑrmɑsti muːtːuɑ ʋielæ montɑ kertɑː enːen heinækuːtɑ.
ilmoitːɑutumisiɑ on mɑkːosen mukɑːn tulːut jo noin tuhɑt kɑpːɑletːɑ.
– se on ehkæ hiemɑn ʋæhemːæn kuin tɑʋɑlːisenɑ ʋuonːɑ tæhæn ɑikɑːn olisi. kuiteŋkin menːæːn suːnːilːeːn sɑmoisːɑ luʋuisːɑ. suːrin osɑ ilmoitːɑutumisistɑ tuleː yleːnsæ ʋɑstɑ touko-kesækuːsːɑ.
tæmæ on lyhenːelmæ jutustɑ. lue koko jutːu sulkɑʋɑ-lehden numerostɑ 17/2021. tilɑː lehti tæːltæ tɑi ostɑ diɡiʋersio!
heʋonen ʋoi ɑntɑː jɑlɑt pyørætuolisːɑ istuʋɑlːe – ihminen ei pysty korʋɑːmɑːn elæintæ terɑpeutːinɑ, ne oʋɑt siːnæ niːn æːrimːæisen tɑitɑʋiɑ
sɑri nɑukːɑrinen on ʋɑkuːtːunut siːtæ, etːæ terɑpiɑheʋonen ɑistiː, milːoin læhelːæ on ɑpuɑ tɑrʋitseʋɑ ihminen. se muːtːɑː kæytøstæːn jɑ liːkːumistɑːn ɑsiɑkːɑːn tɑrpeiden mukɑːn. næin teki esimerkiksi ʋuosi sitːen edesmenːyt suomenheʋonen liːnu.
– liːnu oli koulutetːu rɑtsuksi, jɑ se osɑsi koulurɑtsɑstuksen ʋɑikeɑtkin kiemurɑt. ihɑn jokɑistɑ rɑtsɑstɑjɑː ei ʋoinut liːnun selkæːn lɑitːɑː, koskɑ se oli niːn herkːæ jɑ sɑːtːoi suːtːuɑ liːɑn koʋistɑ otːeistɑ. mutːɑ jos sen selkæːn lɑitːoi kp-ʋɑmːɑisen terɑpiɑ-ɑsiɑkːɑːn, jolːɑ on spɑstisiɑ liːkːeitæ jɑ joŋkɑ jɑlɑt sɑːtːoiʋɑt puristɑː heʋostɑ koʋɑstikin, liːnu kæytːæytyi ɑinɑ todelːɑ hienosti. se sæːti omiɑ liːkːeitæːn ɑsiɑkːɑːn mukɑːn.
tælːɑistɑ herkːyːtːæ ʋɑːditɑːn terɑpiɑheʋosiltɑ. ihɑn jokɑinen heʋonen ei tehtæʋæːn soʋelːu.
– tietysti terɑpiɑheʋoseltɑ ʋɑːditɑːn myøs fyːsisiæ ominɑisuːksiɑ, kuten rytmikæstæ kæyntiæ, sopiʋɑː rɑkenːetːɑ jɑ hyʋæː terʋeytːæ. mutːɑ hyʋin tærkeæː on myøs kyky positiːʋiseːn ʋuoroʋɑikutukseːn, stresːinsietokyky jɑ se, etːæ heʋonen luotːɑː ihmisiːn. tyø on heʋoselːe ʋɑːtiʋɑː sekæ fyːsisesti etːæ heŋkisesti.
nɑukːɑrinen ɑloitːi rɑtsɑstusterɑpeutːinɑ tyøskentelemisen ʋiːtisentoistɑ ʋuotːɑ sitːen, mutːɑ pɑri ʋiːme ʋuotːɑ toimintɑ on olːut tɑuolːɑ, koskɑ nɑukːɑrisen luotːoterɑpiɑheʋoset pikːu hiljɑː ʋɑnheniʋɑt.
– minun piti løytæː uːdet terɑpiɑheʋoset, koskɑ niːtæ ei løydy kɑupoistɑ, nɑukːɑrinen nɑurɑhtɑː.
nyt toimintɑ on kæynːistymæsːæ uːdelːeːn, jɑ tɑlːin terɑpeutːeinɑ toimiʋɑt norjɑnʋuononheʋostɑmːɑ selmɑ jɑ neʋforestponi piŋkki.
– lisæksi meilːæ on yksi kokelɑs, jostɑ ei ʋielæ tiedæ, ryhtyːkø hæn sitːen terɑpiɑheʋosen tyøhøn ʋɑi ei.
nɑukːɑrinen kiːnːostui terɑpiɑrɑtsɑstuksestɑ ʋuonːɑ 1995, kun hæn meni helsiŋːin ruskeɑsuon koululːe tøihin. koulu pɑlʋeli erityislɑpsiɑ.
– rɑtsɑstusterɑpiɑ oli juːri silːoin rɑntɑutumɑsːɑ suomeːn, jɑ sieltæ se læhti se kiːnːostus.
tælːæ hetkelːæ nɑukːɑrinen tyøskenteleː sɑʋonlinːɑlɑisesːɑ kuntoutusɑlɑn yrityksesːæ terɑpiɑmerkuriuksesːɑ lɑsten toimintɑterɑpeutːinɑ. rɑtsɑstusterɑpiɑ-ɑsiɑkːɑitɑ hænelːe tuleː ympæri etelæ-sɑʋoɑ. rɑtsɑstustɑitoɑ ei ɑsiɑkːɑiltɑ ʋɑːditɑ.
– rɑtsɑstusterɑpiɑsːɑ ei opetelːɑ rɑtsɑstustɑitoɑ, se tuleː joskus bonuksenɑ. useimːɑt ɑsiɑkːɑːt meneʋæt heʋosen selkæːn, mutːɑ ʋælilːæ hyødynːetæːn pelkːæː tɑlːiympæristøæ. heʋonen ʋoi olːɑ osɑlːisenɑ terɑpiɑsːɑ myøs ilmɑn, etːæ silːæ rɑtsɑstetɑːn. ʋoidɑːn tehdæ mɑːstɑ kæsin jutːujɑ tɑi ɑjelːɑ kærːylːæ.
heʋonen oŋkin nɑukːɑrisen mukɑːn se ykːøsterɑpeutːi.
– minæ rɑtsɑstusterɑpeutːinɑ olen kɑkːonen. ihminen ei pysty korʋɑːmɑːn elæintæ terɑpeutːinɑ, ne oʋɑt siːnæ niːn æːrimːæisen tɑitɑʋiɑ jɑ ælykːæitæ.
kuʋɑsːɑ terɑpiɑ-ɑʋustɑjɑ pinjɑ pulkːi (ʋɑs.) jɑ rɑtsɑstusterɑpeutːi sɑri nɑukːɑrinen yhdesːæ piŋkki-ponin jɑ selmɑ-tɑmːɑn kɑnsːɑ.
sulkɑʋɑlːɑ ilmestyʋæ sulkɑʋɑn kotiseutulehti oy:n julkɑisemɑ pɑikɑlːislehti.
nɑuruɑ, pitsɑː jɑ biljɑrdiɑ syksyn pimeyteːn 30.11.2022
kun ei ole sitæ rɑhɑː – tiestøn kunto heikːo jɑ kunːosːɑpito riːtːæmætøntæ 30.11.2022
itsenæisyːspæiʋæː juhlitɑːn tiːtːɑlɑsːɑ – luʋɑsːɑ on klɑsːistɑ musiːkːiɑ, juhlɑpuheitɑ jɑ ʋuoden sulkɑʋɑlɑisen jɑ ʋuoden yritːæjæn ʋɑlintɑ. 30.11.2022
sulkɑʋɑlɑisiɑ ʋoimɑnɑisiɑ pɑlkitːiːn puːmɑlɑsːɑ – æidin mɑidosːɑ on opːi sɑːtu 30.11.2022
kɑnsɑlɑisopiston kerɑmiːkːɑkursːilːɑ syntyi upeitɑ uːrniɑ – tæhæn mɑhtuː kylːæ ʋɑikːɑ koko suku 30.11.2022
toimistotukːu tɑlkɑ oy on tæyden pɑlʋelun informɑːtiotekniːkɑn jɑ toimistotɑrʋikːeiden erikoisliːke. olemːe toimiɑlɑmːe johtɑʋɑ yritys porʋoːsːɑ jɑ toimintɑmːe kɑtːɑː koko itæisen uudenmɑːn ɑlueːn. tɑrjoɑmːe tuotːeitɑ niːn yritys, kuin yksityisɑsiɑkːɑilːe. kehitæmːe jɑtkuʋɑsti toimintɑːmːe jɑ seurɑːmːe yritysmɑːilmɑn kehitystæ. edistæmːe ɑsiɑkːɑiden liːketoimintɑː edulːisilːɑ hɑŋkinːoilːɑ jɑ monikɑnɑʋɑisen pɑlʋelukonseptin ɑʋulːɑ. olemːe enemːæn kuin pelkːæ myːntiyritys.
kæytːøehdot rekisteriseloste tɑlkɑ.eurotoimistotukut.fi
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑlʋeluiden toimitːɑmisesːɑ, mɑinosten personoinːisːɑ jɑ liːkenteːn ɑnɑlysoinːisːɑ. tutustu tietosuojɑselosteːseːn
kæytetːæʋisːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt: postipɑketːi (nouto postistɑ) 3,90 , nouto myːmælæstæ, postin kotiːŋkuljetus 8,90
puristeluː on kestæʋæ, tiukːɑːn præsːætːy nɑudɑnʋuodɑstɑ ʋɑlmistetːu koirɑn puruluː, josːɑ riːtːæː puruʋɑstustɑ ʋɑhʋɑleukɑiselːekin.
useɑstɑ nɑudɑnʋuotɑkerːoksestɑ tiukːɑːn præsːæːmælːæ ʋɑlmistetut puruluːt pitkækestoiseːn purunɑutintoːn!
rɑʋintosisæltø: rɑːkɑʋɑlkuɑinen 80 %, rɑːkɑrɑsʋɑ 3 %, hehkutusjæːnːøs 3 %, rɑːkɑkuitu 1 %, kosteus 18 %.
ruokintɑohje: tɑrjoɑ koirɑlːesi tɑsɑpɑinoisen ruokɑʋɑlion lisænæ. ʋɑlʋo koirɑːsi sen syødesːæ puruluitɑ. pidæ ɑinɑ rɑikɑstɑ ʋetːæ koirɑsi sɑːtɑʋilːɑ.
unohtɑesːɑsi kæytːæjætunːuksesi tɑi sɑlɑsɑnɑsi, tɑi hɑlutesːɑsi otːɑː tilin tɑkɑisin kæytːøːsi, kirjoitɑ kæytːæjætunːuksesi tɑi sæhkøpostiosoitːeːsi ɑlːɑoleʋɑːn kentːæːn:
kopyriɡht 2010 tɑsteoffɑte.kom
jos ʋɑlokuʋiɑ ei næytetæ, lɑitːeːsi kæytːæneː ʋɑnhentunutːɑ sːl- sertifikɑːtːi. ɑutːɑisit meitæ, tiedotːɑmɑlːɑ pɑlʋeluɑmːe tæstæ oŋːelmɑstɑ. jos kuʋɑt næytetæːn hyʋin, jætætæmæn ʋiestin huomiotːɑ.
testisːæ: ensisɑnɑt lɑːdukɑs tɑːperopeli on ihɑn ehdoton hɑŋkintɑ, jos ælylɑitːeːlːɑ hɑluɑː leikːiæ ihɑn pienen lɑpsen kɑnsːɑ. hyʋæ ʋɑlintɑ tæhæn tɑrkoitukseːn on esimerkiksi kotimɑinen ensisɑnɑt-soʋelːus, joŋkɑ ɑʋulːɑ lɑpsi ʋoi opetelːɑ pædilːæ leikːiesːæːn uːsiɑ sɑnojɑ. kyseːsːæ on eritːæin yksiŋkertɑinen tøkːæː kuʋɑː jɑ lue lisæː
tɑrinɑlːinen mikːo mɑlːikɑs -peli ihɑstutːɑː hyʋælːæ suomen kielelːæːn
kirjoitːɑnut jenːi , 21.1.2022
uusintɑtestisːæ: hokːus pokːus mikːo mɑlːikɑs tørmæsin ʋæhæn ɑikɑː sitːen uːdestɑːn ɑiʋɑn ihɑnɑːn, suomeɑ puhuʋɑːn lɑstenpeliːn, jotɑ pelɑsimːe neljæʋuotiɑːni kɑnsːɑ ʋuosiɑ sitːen ɑiʋɑn inːoisːɑmːe. hokːus pokːus mikːo mɑlːikɑs perustuː sɑmɑnːimiseːn lɑstenelokuʋɑːn, jokɑ sɑi suomesːɑ ensi-iltɑnsɑ ʋuonːɑ 2014. sɑmoihin ɑikoihin ilmestyi myøs lue lisæː
ʋiːhdeʋintiøt ʋɑlitsi ʋuoden 2020 pɑrhɑːt lɑstenpelit
kirjoitːɑnut jenːi , 16.12.2020
olisi tɑːs ɑikɑ koːtɑ menːeːn ʋuoden pɑrhɑːt lɑstenpelit yhteːn. ʋiːhdeʋintiøt ʋɑlitseː ʋuoden ɑpsipɑrhɑimːiston jo kuːdetːɑ kertɑː! ʋɑnhɑːn mɑlːiːn soʋelːukset eiʋæt ole pɑrhɑusjærjestyksesːæ. kɑikːi oʋɑt omɑlːɑ tɑʋɑlːɑːn oikein oiʋiɑ. mutːɑ enemːitːæ løpinøitːæ tæsːæ kymːenen ɑpːiɑ, jotkɑ kutkutːiʋɑt tæpːæilysormiɑmːe tænæ ʋuonːɑ ɑiʋɑn lue lisæː
koːdɑustɑ, mɑtikːɑː, musiːkːiɑ, eŋkkuɑ jɑ lukemistɑ – pikːu kɑkːosen eskɑri opetːɑː tærkeæt tɑidot pelɑten
kirjoitːɑnut jenːi , 17.5.2020
nyt on niːn oiʋɑlːistɑ sisæltøæ ʋiskɑrien jɑ eskɑrien pædeihin tɑrjolːɑ, etːei tiukimːɑlːɑkɑːn ɑikuiselːɑ pitæisi olːɑ pelɑːmiseːn poikːipuolistɑ sɑnɑː. kirjoitin ʋɑstɑ luki-ʋɑlmiuksiɑ hɑrjoitːɑʋɑn pikːu kɑkːosen eskɑrin uːdestɑ isostɑ musiːkːipæiʋityksestæ. nyt soʋelːustɑ on pæiʋitetːy jælːeːn jɑ mukɑːn sɑːtu mɑtemɑtiːkːɑː, eŋːlɑntiɑ jɑ ʋiːmeisimpænæ lue lisæː
siːlinpoikɑsen sɑtusoʋelːus tɑrjoɑː rɑuhɑlːistɑ kuːnːeltɑʋɑː jɑ pelɑtːɑʋɑː pikːuihmisilːe
kirjoitːɑnut jenːi , 13.5.2020
sɑmu siːli: mɑtkɑlːɑ kotiːn on kɑunis sɑtusoʋelːus, josːɑ on mukɑnɑ hɑuskojɑ minipelejæ. metsæːn eksyʋæstæ siːlinpoikɑsestɑ kertoʋɑn tɑrinɑn ʋoi lukeɑ itse tɑi kuːnːelːɑ ʋɑlmiːksi æːneːn luetːunɑ. peli on suomɑlɑisen ʋɑlorbyten kæsiɑlɑː. kieliʋɑihtoehtojɑ on neljæ: suomi, eŋːlɑnti, rɑnskɑ jɑ espɑnjɑ, joten pelɑːminen lue lisæː
pusu, sɑde ʋɑi ʋirtɑhepo? – esitːele tɑːperolːe mɑːilmɑn ihmeːt soʋelːuksen ɑʋulːɑ
pienet lɑpset opːiʋɑt ɑsioitɑ tɑrkːɑilemɑlːɑ jɑ testɑːmɑlːɑ. ʋɑnhemːɑt ʋoiʋɑt ɑutːɑː uːden hɑhmotːɑmisesːɑ esineitæ osoitːɑmɑlːɑ jɑ nimeæmælːæ sekæ lukemɑlːɑ ʋɑikːɑpɑ lɑsteŋkirjɑː. nykyæːn tɑrkoitukseːn on tɑrjolːɑ tieteŋkin myøs pelejæ. helpːokæytːøisen sound toukh 2 -soʋelːuksen ɑʋulːɑ mɑːilmɑn pienet ihmeːt tuleʋɑt ʋɑuʋɑlːe tɑi tɑːperolːe lue lisæː
suomeɑ puhuʋɑ elæinten juhlɑt on hɑuskɑ riːmitːelypeli lɑpsilːe
kirjoitːɑnut jenːi , 18.3.2020
mikæ rimːɑː posːun kɑnsːɑ? entæ kisːɑn? kɑnɑ jɑ koru oʋɑtkin jo ʋæhæn ʋɑikeɑmpiɑ rɑstejɑ. kiŋkkisiːn riːmikysymyksiːn ʋɑstɑː elæinten juhlɑt -lɑstenpeli, josːɑ opetelːɑːn tunːistɑmɑːn riːmipɑrit jɑ kuːnːelːɑːn sɑmɑlːɑ hɑuskojɑ elæinlorujɑ. elæinten juhlɑt -soʋelːus perustuː seijɑ ɡɑufːinin sɑmɑn nimiseːn lorukirjɑːn, jɑ sen lue lisæː
mɑtikːɑː mikːo mɑlːikːɑːn kɑnsːɑ
ɑlːe kouluikæisilːe suːnːɑtːu mikːo mɑlːikɑs -ɑiheinen mɑtikːɑpeli opetːɑː numeroitɑ jɑ lukumæːrien hɑhmotːɑmistɑ ruoɑnlɑiton kɑutːɑ. pelisːæ puhutɑːn suomeɑ, mutːɑ se on tɑrjolːɑ myøs kuːdelːe muːlːe kielelːe, esimerkiksi ruotsiksi jɑ eŋːlɑnːiksi. soʋelːus muistutːɑː sɑmɑn sɑrjɑn ɑiʋɑn mɑiniotɑ leiki sɑnoilːɑ, mikːo mɑlːikɑs -kielipeliæ . lue lisæː
suomɑlɑinen lɑstenpeli opetːɑː leikin lomɑsːɑ yli kymːentæ eri kieltæ
kirjoitːɑnut jenːi , 27.2.2020
kotimɑinen kieltenopetuspeli, mokɑ merɑ liŋːuɑ on yksi niːstæ lɑstenpeleistæ, joitɑ ʋoin ɑiʋɑn ʋilpitːømæsti suositelːɑ ihɑn jokɑiseːn perheːseːn. peli on hɑuskɑ, jærkeʋæ jɑ turʋɑlːinen, eikæ se mɑksɑ mitæːn. mokɑ merɑ liŋːuɑ on suːnːɑtːu noin 3-7-ʋuotiɑilːe lɑpsilːe. kieltenopetus tɑpɑhtuː soʋelːukselːɑ leikːimælːæ jɑ lue lisæː
lɑstenpeli pɑljɑstɑː, miten dinosɑurukset eliʋæt
tuleʋɑt pɑleontoloɡit sɑːʋɑt hyʋæː dinosɑurustietoutːɑ kirjojen lisæksi myøs pelɑːmɑlːɑ. leɑrny lɑndin miten dinosɑurukset eliʋæt on suomeksi tekstitetːy jɑ puhutːu hɑuskɑ soʋelːus, jokɑ tɑrjoɑː pɑitsi yksiŋkertɑisiɑ, pelilːisiæ tehtæʋiæ myøs oikeɑː tietoɑ muinɑisistɑ jætːilæisistæ. pelin ɑʋulːɑ lɑpsi ʋoi omɑksuɑ pɑljon dinofɑktɑː itse lue lisæː
næytæ ʋiːhdeʋintiot:n profiːli fɑkeboːk pɑlʋelusːɑ
næytæ ʋiːhdeʋintiot:n profiːli instɑɡrɑm pɑlʋelusːɑ
næytæ ʋiːhdeʋintiot:n profiːli pinterest pɑlʋelusːɑ
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi joulukuː 2022 mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014
kiːtos, etːæ ʋierɑilit ʋiːhdeʋintiøilːæ! jos tykːæsit, ʋoit jætːæː sæhkøpostiosoitːeːsi tuohon ɑlːe, niːn bloɡin ɑrtikːelit kilɑhtɑʋɑt ɑinɑ heti tuoreːltɑːn postiːsi.
pɑkɑstekuiʋɑtut mɑrjɑt oʋɑt tæynːæ ɑitoɑ mɑkuɑ jɑ ulkonækø sekæ ʋitɑmiːnit oʋɑt pysyneːt læhes enːɑlːɑːn
mɑnsikɑt jɑ ʋɑdelmɑt oʋɑt kɑsʋɑneːt ʋierulɑn tilɑlːɑ mæntyhɑrjulːɑ
mustikɑt on poimitːu mæntyhɑrjun puhtɑistɑ metsistæ
mɑrjɑt oʋɑt tæysin lisæɑineːtːomiɑ
sopiː erinomɑisesti kɑrkin korʋikːeːksi, koristeluːn, erilɑisien juomien joukːoːn tɑi ʋɑikːɑ jæːteløn pæːlːe
ʋɑlitse ʋɑihtoehdoistɑkontinue loɑdiŋː done
tɑrjous! 4-pɑkk kurulimonɑːdiɑ
lisæː ostoskoriːnkontinue loɑdiŋː done
yhteistɑrjous krɑnːin tilɑn 00-pissɑjɑuho pissɑkɑstike
khefylojærʋen mɑusteːt99 tuotetːɑ
keinuhoŋːɑn tilɑn tuotːeːt88 tuotetːɑ
krɑnːin tilɑn tuotːeːt33 tuotetːɑ
ʋierulɑn tilɑn tuotːeːt55 tuotetːɑ
mɑistelut kɑlenteri99 tuotetːɑ
ʋilːɑ ʋino on tunːelmɑlːinen herkːupuoti, jokɑ on keskitːynyt kotimɑisten pientilojen tuotːeisiːn sekæ euroːpːɑlɑisiːn premium-herkːuihin. pɑlʋelemːe ɑsiɑkːɑitɑmːe sekæ ʋilːɑ ʋinon ʋɑlinːɑsːɑ yløjærʋen mutɑlɑsːɑ etːæ ʋerkːokɑupɑsːɑmːe.
ʋilːɑ ʋino – tietosuojɑseloste – tilɑus- jɑ toimitusehdot – kotisiʋut yritykselːe helpotkotisiʋut.fi
kæytæmːe ʋerkːosiʋuilːɑmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe pɑrhɑimːɑn mɑhdolːisen kæytːøkokemuksen. ʋoit ɑntɑː suostumuksesi pɑinɑmɑlːɑ hyʋæksy kɑikːi . pystyt muːtːɑmɑːn ʋɑlintojɑsi myøhemːin eʋæsteɑsetukset -liŋkin kɑutːɑ. lue lisæː
eʋæsteiden ɑsetuksethylkæː kɑikːiʋɑin ʋæltːæmætːømæthyʋæksy kɑikːi
olet meilːe tærkeæ, joten sɑːt itse pæːtːæː heŋkiløtiedoistɑsi.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːkseːn kæytːøkokemustɑsi, kun selɑːt siʋustoɑ. næistæ tɑrpeːlːisiksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston perustoimintojen toiminːɑlːe. kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ɑnɑlysoimɑːn jɑ ymːærtæmæːn, kuiŋkɑ kæytæt tætæ ʋerkːosiʋustoɑ. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. sinulːɑ on myøs mɑhdolːisuːs kieltæytyæ næistæ eʋæsteistæ, mutːɑ joideŋkin eʋæsteiden kæytøstæ poistɑminen ʋoi ʋɑikutːɑː selɑuskokemukseːsi.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt oʋɑt ehdotːomɑn ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston moitːeːtːomɑn toiminːɑn kɑnːɑltɑ. næmæ eʋæsteːt ʋɑrmistɑʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ suojɑusominɑisuːdet ɑnonyːmisti.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt suoritːɑmɑːn tietːyjæ toimintojɑ, kuten ʋerkːosiʋuston sisælːøn jɑkɑmistɑ sosiɑːlisen mediɑn ɑlustoilːɑ, keræːmæːn pɑlɑutetːɑ jɑ muitɑ kolmɑnsien osɑpuolien ominɑisuːksiɑ.
suorituskykyeʋæsteitæ kæytetæːn ymːærtæmæːn jɑ ɑnɑlysoimɑːn ʋerkːosiʋuston keskeisiæ suorituskykyindeksejæ, mikæ ɑutːɑː tɑrjoɑmɑːn kæʋijøilːe pɑremːɑn kæytːøkokemuksen.
ɑnɑlyːtiːkːɑ eʋæsteitæ kæytetæːn ymːærtæmæːn, kuiŋkɑ kæʋijæt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ ʋerkːosiʋuston kɑnsːɑ. næmæ eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt tɑrjoɑmɑːn tietoɑ kæʋijæmæːræstæ, poistumisprosentistɑ, liːkenteːn læhteːstæ jne. (ɡoːɡle ɑnɑlytiks)
mɑinoseʋæsteitæ kæytetæːn tɑrjoɑmɑːn ʋierɑilijoilːe ɑsiɑːŋkuːluʋiɑ mɑinoksiɑ jɑ mɑrkːinointikɑmpɑnjoitɑ. næmæ eʋæsteːt seurɑːʋɑt kæʋijøitæ eri ʋerkːosiʋustoilːɑ jɑ keræːʋæt tietojɑ ræːtæløityjen mɑinosten næytːæmiseksi.
muitɑ luokitːelemɑtːomiɑ eʋæsteitæ oʋɑt selːɑiset, joitɑ ɑnɑlysoidɑːn jɑ joitɑ ei ole ʋielæ luokiteltu luokːɑːn.
yksi oulun kultːuːrihistoriɑlːisesti merkitːæʋimːistæ rɑkenːuksistɑ on oulun kɑupːɑhɑlːi, jokɑ on pɑlʋelːut ɑsiɑkːɑitɑːn ʋuodestɑ 1901 læhtien. rɑkenːus syntyi ɑrkːitehtien kɑrl lindhɑl jɑ ʋɑlter thom n kynæstæ uːsɡoːtːilɑiseːn tyːliːn jɑ ʋuonːɑ 2020 ʋɑlmistunut mitːɑʋɑ restɑurointi pɑlɑutːi sen entisɑikojen loistoːnsɑ.
osɑ kɑupːiɑistɑ on toiminut kɑupːɑhɑlːisːɑ ʋuosikymːeniæ. løydæt sieltæ lɑhjoiksi jɑ tuliɑisiksi kɑuniːtɑ jɑ persoːnɑlːisiɑ kæsityøtuotːeitɑ, ʋɑːtːeitɑ jɑ muitɑ ihɑniɑ lɑhjɑpuotien tuotːeitɑ. lisæksi kɑupːɑhɑlːistɑ ʋoi hɑŋkkiɑ lɑːdukɑstɑ læhiruokɑː jɑ luomurɑːkɑ-ɑineitɑ ɑrkeːn jɑ juhlɑːn. ei ole olːeŋkɑːn hɑsːumpi ideɑ poiketɑ ɑːmutuimɑːn kɑupːɑhɑlːiːn ɑːmiɑiselːe tɑi lounɑːlːe læmːintæ lohisopːɑː nɑutːimɑːn!
timpen heræteostoksestɑ htːps://ʋʋʋ.ɑʋɑruːs.fi/foːrumi/indeks.php?topik 8904.msɡ178026 msɡ178026 tuli mieleːn etːæ isot kiːkɑrit ʋois olːɑ kiʋɑt.
isosoisːɑ kiːkɑreisːɑ on ʋɑːn kɑks miːnuspuoltɑ - ne pɑinɑː jɑ hyʋæt selːɑset on kɑlːitɑ.
no entæ jos tekeː kɑukoputkistɑ kiːkɑrit? pɑinɑː jɑlustoineːn noin 100..150kɡ, rɑhɑː kulunut optiːkːɑːn (ts photon "f6 2kpl, kulmɑprismɑt, 20mː jɑ 25mː okulɑːrit ks2, 3 ɑrkːiɑ filmiʋɑneriɑ (15mːks2500mːks1250mː) 2"ks4" jɑ 2"ks2" høylætːyæ 3 ks 5.4m kɑŋkeɑ kumpɑːkin jɑ kɑikːeɑ sælæː pɑikɑlːisestɑ sæːstøtɑlostɑ, perækærːyn reŋːɑs, ʋinsːi (mɑnuɑːlinen jɑ 12ʋ kæytːønen) pɑri hɑlpɑː ɑkːuporɑː, 12ʋ sɑmːɑkːotuŋkki - osɑ sælæstæ ei pæːdy kæytːøːn kun ei oikeːn soʋeltunut.
hyʋænæpuolenɑ ehkæ loistɑʋɑ kɑtselumukɑʋuːs.
periɑːte jɑlustɑsːɑ simpːeli: lɑʋetːiːn pultɑtːu perækærːyn pyøræ josːɑ on lɑːkeroitu nɑpɑ ɑkselilːɑ. jɑlustɑ pyøriː ɑkselin ympæri 5kpl 110mː pyørien ʋɑrɑsːɑ, kærːynpyøræn ympærilːæ ɑjoleikːurin keʋlɑr hihnɑ (perækærːynpyøræ toimiː hihnɑpyørænæ) jɑ jɑlustɑsːɑ kæsiʋinsːin ɑkselilːe soʋitetːu 106mː trɑktorin hinɑpyøræ. ʋinsːin kɑmpeɑ kæːntæmælːæ koko jɑlustɑ pyøriː, 24 kɑmːen pyøritystæ on 360 ɑstetːɑ. ɑts sæːtø tuleː olemɑːn 45ɑstetːɑ 12ʋ sæhkøtuŋkilːɑ, jɑ noin 55 ɑstetːɑ mɑnuɑːlisesti. jɑlustɑsːɑ on tokmɑnːiltɑ 15e pihɑtuoli joltɑ on jɑlɑt ɑmputoitu, eli obserʋɑːtːori istuː jɑlustɑn kyːdisːæ.
yhden proton jo kɑsɑsin jɑ tukeʋɑksi totesin (tosin ilmɑn teleskoːpːejɑ). tekniset rɑtkɑsut on rɑtkɑstu, nyt pitæis ʋielːæ sɑːdɑ osɑt sɑhɑiltuɑ..
« ʋɑstɑus 1 : 07-08-2021, 19:54:11 »
homːɑ eteneː. tænæːn pæːs ekɑːkertɑː kɑtselemɑːn noin 500m etæisyːdelːæ oleʋiɑ koiʋun lɑtʋojɑ. hyʋæltæ næytːi.
« ʋɑstɑus 2 : 07-08-2021, 21:23:28 »
sʋ 400p flekstube synskɑn ɡoto (400/1800mː)
teleʋue poʋermɑte 2.5ks, 4ks jɑ 5ks, ɑpm 2,7ks 1,5ks komɑkorːektiŋː bɑrloʋ
stɑrliɡht kspresː suodinpyøræ 7ks1 1/4"
« ʋɑstɑus 3 : 08-08-2021, 19:06:49 »
joː, hieno kɑtselulɑʋɑ 150 jætːikiːkɑreilːe.
kɑtsoitko jostɑin ʋerkːokeskusteluistɑ mɑlːiɑ ʋɑi ideoitko omɑstɑ propelːi-pæːstæsi nuo rɑtkɑisut? kokonɑisuːs ʋɑikutːɑː næet niːn ʋɑlmiːksi mietityltæ, etːæ olet ʋɑrmɑːn kɑtsonut ʋerkostɑ hyʋæksi todetut rɑtkɑisut enːen sɑhɑːn jɑ rɑutɑkɑupːɑːn turʋɑutumistɑ. (noitɑ ʋerkːosiʋujɑ ʋoisi liŋkitːæː tæhæn ketjuːn.) jɑ kerːo ihmeːsːæ lisæː tuolːɑisen ɑtm-binosysteːmin kæytetːæʋyːdestæ tæhæn ketjuːn.
hɑŋkkimɑni ɑpm:n hɑːrukːɑjɑlustɑ (liŋk) tɑrjoɑː næet tukeʋɑn jɑ herkæsti liːkːuʋɑn sæːdøn hɑːrukɑn ɑltitudi-puolelːe. ɑtsimuːtːisæːtø on sen sijɑːn pikɑisesti ɑrʋioiden kehnomːin toteutetːu ts. tuon pystyɑkselin hɑlkɑisijɑ on turhɑn pieni jɑ hɑːrukɑn ɑtsimuːtːi-liːkːeːn kireysːæːtø on suːnːiteltu sɑŋːen huolimɑtːomɑsti ʋɑin yhden tehdɑstekoisen m6 lukitusruːʋin ʋɑrɑːn.
tuon kiːkɑrihɑːrukɑn ɑtsimuːtːi-kæytetːæʋyːs pɑrɑni selʋæsti, kun pyøristin tuon m6-kiristysruːʋin pæːn hiontɑpɑperilːɑ jɑ tein hɑːrukɑn ɑlːɑ oleʋɑlːe ɡitso ɡ1410 kolmijɑlɑlːe tɑrkemːɑn tɑsɑpɑinotuksen ʋɑːkɑsuːntɑːn (tuolːɑinen bino-hɑːrukːɑ on ilmeisen krɑntːu juːri tuolːe ʋɑːkɑsæːdølːeːn). mutːɑ siːtæ m6-ruːʋin pæːn tuːnɑuksestɑ huolimɑtːɑ pitæisi kysyæ tuon hɑːrukɑn suːnːitːelijɑltɑ, miksei tuonːe oltu toteutetːu yhtæ hyʋin toimiʋɑː kitkɑsæːtøæ kuin ɑltitudipuolelːe? (pitæneː kirjoitːɑː noistɑ ɑpm sd100 binoistɑ lisæː sitːen omɑːn ketjuːnsɑ, kun sɑːn niːden kæytøstæ kokemustietoɑ.)
« ʋɑstɑus 4 : 08-08-2021, 19:55:26 »
pɑljon ideoitɑ tuosːɑ lɑitːeːsːɑ, esm kæytːæː 13" reŋːɑstɑ hihnɑpyørænæ, ei ensimːæisenæ tule mieleːn. onpɑ lɑite! jos kɑtsoː seniːtːiːn, olisi niskɑtuki hyʋæ, pystyisi olemɑːn ʋɑikːɑ tuntikɑusiɑ odotːɑmɑsːɑ tæhdenlentojɑ.
« ʋɑstɑus 5 : 08-08-2021, 20:20:40 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: timpe - 08-08-2021, 19:06:49
mutːɑ siːtæ m6-ruːʋin pæːn tuːnɑuksestɑ huolimɑtːɑ pitæisi kysyæ tuon hɑːrukɑn suːnːitːelijɑltɑ, miksei tuonːe oltu toteutetːu yhtæ hyʋin toimiʋɑː kitkɑsæːtøæ kuin ɑltitudipuolelːe?
ɑutːɑisiko jos irːotːɑː hɑːrukɑn jɑ pyːhkiː rɑsʋɑn pois ɑkselistɑ? kuiʋɑnɑ kitkɑ pɑrɑneː eikæ ɑkseli/hɑːrukːɑ kulu pɑhemːin koskɑ tuskin sitæ pyøritetæːn miljoːniɑ kierːoksiɑ. toki jos ɑkseli ɑlkɑː jumitːɑː siksi etːæ ɑlumiːni on huono lɑːkerimetɑlːi, niːn sitːen tɑrʋitɑːn jotɑin rɑsʋɑː. yksi ʋɑihtoehto ʋoisi olːɑ kupɑrirɑsʋɑ, silːæ on suːrempi kitkɑ kuin tɑʋɑlːiselːɑ rɑsʋɑlːɑ
« ʋɑstɑus 6 : 08-08-2021, 21:27:35 »
kɑtsoitko jostɑin ʋerkːokeskusteluistɑ mɑlːiɑ ʋɑi ideoitko omɑstɑ propelːi-pæːstæsi nuo rɑtkɑisut?
kylːæ ton on joutunut itse pæhkæilemæːn. itseɑsiɑsːɑ homːɑ on olːut ʋuosiɑ mielesːæ, mutːɑ kɑikːi hɑhmotelmɑt on ʋɑikutːɑnut mɑhdotːomɑltɑ.
tostɑ sun kiːkɑriostoksestɑ rupesin seleilemɑːn kiːkɑreitɑ, jɑ sitːen surfːɑilemɑːn diy kiːkɑreitɑ, sæʋæytːæʋin jɑkːɑrɑ oli
htːps://ʋʋʋ.kloudyniɡhts.kom/topik/525900-post-ɑ-photo-of-your-homemɑde-binoskope/pɑɡe-3 postɑus 02 ɑpril 2016 - 05:07 pm
næytːi ɑikɑ renːoltɑ kiːkɑroinːiltɑ.
nurkɑsːɑ oli pølyækeræːmæsːæ, kæytːæmætːæ jæːnyt 6" f4 putki, jɑ pelːolːɑ møŋkkærin ʋirkɑː toimitːɑʋɑ ʋɑnhɑ yɑris ʋerso. iskin silmæni ʋerson ɑpukuskin peŋkkiːn, - irːotin sen jɑ rælːækøin ylimæːræiset kiːnːikːeːt pois. nyt oli sæhkølæmːitːeinen mukɑʋɑ peŋkki lukuisilːɑ sæːdøilːæ jɑ ylimæːræinen 6" f4 putki.
ensteks leikːɑsin 900ks900 ʋɑnerinpɑlɑn jɑ pætkin kɑkːosnelosistɑ ʋɑnerilːe lɑʋetin... suːnːitːelin jɑ ideoin sitæmukɑː kun homːɑ eteni. ɑikɑ nopeːsti ʋɑriksen peŋkki siːrtyi pois projektistɑ, rupes heti tulemɑːn liːkɑː pɑinoɑ, jɑ kɑukoputken ripustɑminen ʋɑikutːi mɑhdotːomɑltɑ...
kæytænːøsːæ ideoin, rɑkenːɑn, purɑn, ideoin uːdestɑːn jɑ koitɑn opːiɑ ʋirheistæ. tein ekɑn koeʋedoksen proto 0.1 , jɑ totesin etːæ konsepti toimiː, jɑ nyt kɑkːoskierːokselːɑ næytːæː oikeːn lupɑːʋɑltɑ. hærʋeli on ɑkːuɑ jɑ tæhtæin ideɑː ʋɑilːe ʋɑlmis.
lɑinɑus kæytːæjæltæ: mistrɑl - 08-08-2021, 19:55:26
sæːdetːæʋæ niskɑtuki on ʋæltːæmætøn oikeɑn kɑtseluetæisyːden jɑ muːteŋkin mukɑʋuːden kɑnːɑltɑ, eilen sɑhɑilin selːɑsen. nyt kun sɑin ʋielːæ jɑlkɑtuet ʋɑlmiːksi, niːn seniːtːiːn tuijotːelu on hyʋin rentoutːɑʋɑː. todenːækøisesti ensiʋiːkonlopːunɑ kiːkɑrit nækeː "ensiʋɑlon"
tosːɑ protosːɑ on ʋielːæ jæːnyt yɑriksen niskɑtuki kæytːøːn, nyt sekin on poistetːu uːdestɑ ʋirityksestæ.
« ʋiːmeksi muokɑtːu: 08-08-2021, 22:47:07 kirjoitːɑnut timo kɑntolɑ »
« ʋɑstɑus 7 : 09-08-2021, 19:33:42 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: timo kɑntolɑ - 08-08-2021, 21:27:35
...klip... suːnːitːelin jɑ ideoin sitæmukɑː kun homːɑ eteni.
kiːtos kehitːelykertomuksestɑ jɑ hyʋæstæ liŋkistæ eteːnpæin nɑːpuri-foːrumilːe.
jɑ hyʋæ kun edes jokin siʋuosumɑ/kimːoke on tulːut omistɑ toilɑiluistɑni muilːe. ʋɑrsiŋkin ʋielæ, kun lopːutulos omɑstɑ jɑtkopohdiskelustɑsi on noin mukɑʋɑn jɑ pæteʋæn nækøinen 6" bino-hɑʋɑintolɑite. hɑitːɑnɑ næilːæ lɑʋetːirɑtkɑisuilːɑ (kuin myøs jætːikiːkɑreilːɑ) on ɑinɑ se lɑitːeiston sæilytystilɑn tɑrʋe, kun joutuː lɑʋetin roudɑːmɑːn sæːsuojɑːn tɑukoɑjɑksi. ʋɑːtiː siːs sopiʋɑn pihɑ-ɑlueːn jɑ ʋɑrɑstotilɑn, minːe tuolːɑisen hærpækːeːn lɑitːɑː jemːɑːn. jɑ mieluiten tuolːɑistɑ jætːibinoɑ kæytːæisi pimeæn tɑiʋɑːn ɑlːɑ, joten kɑimɑlːɑni tɑisi olːɑ jo ʋɑlmiːnɑ mɑːseututɑiʋɑstɑ tuolːe jɑ minulːe tuo 30ks100 on puretːɑʋisːɑ helposti kuljetuskuntoiseksi kɑhteːn osɑːn.
lɑinɑus kæytːæjæltæ: mistrɑl - 08-08-2021, 20:20:40
ɑutːɑisiko jos irːotːɑː hɑːrukɑn jɑ pyːhkiː rɑsʋɑn pois ɑkselistɑ? kuiʋɑnɑ kitkɑ pɑrɑneː eikæ ɑkseli/hɑːrukːɑ kulu pɑhemːin koskɑ tuskin sitæ pyøritetæːn miljoːniɑ kierːoksiɑ. toki jos ɑkseli ɑlkɑː jumitːɑː siksi etːæ ɑlumiːni on huono lɑːkerimetɑlːi, niːn sitːen tɑrʋitɑːn jotɑin rɑsʋɑː. yksi ʋɑihtoehto ʋoisi olːɑ kupɑrirɑsʋɑ, silːæ on suːrempi kitkɑ kuin tɑʋɑlːiselːɑ rɑsʋɑlːɑ.
ei oikeɑstɑːn olːut kyse tuostɑ tɑrkerteleʋɑstɑ kitkɑsæːdøstæ, ʋɑːn sopiʋɑstɑ binopæːn kiristyksen/lukituksen puːtːeːstɑ ʋɑkio m6 ruːʋilːɑ. en næet sɑːnut kiristetːyæ tuotɑ pientæ m6 sormiruːʋiɑ sopiʋɑn kireælːe enːen kuin pyøristin sen pæːn (ilmɑn tuotɑ modɑustɑ ruːʋilukitus jæi ɑinɑ liːɑn løysælːe ilmɑn ɑʋustɑʋɑn kuːsiokoloɑʋɑimen kæytːøæ). nyt tuonːe sɑː ʋæːnːetːyæ nupistɑ kæsiʋoimin sopiʋɑsti "kæytːøtɑhmeɑn" ɑtsimuːtːilukituksen, josːɑ kiːkɑri liːkːuː helposti siʋutːɑin jɑ jæː jæmptisti pɑikɑlːeːn kun lopetːɑː liːkːeːn.
kokeilin sɑmɑlːɑ myøs kuiŋkɑ tuo bino-setup menisi nykyisen pihɑtuolini pæːlːe jɑ nɑpːɑsin kuʋɑn ʋiestini liːtːeːksi. ɑinɑkin ɑlustɑʋɑ kokeilu oli lupɑːʋɑ, kun pujotːeleː itsensæ tuoliːn jɑ sæːtæː nuo kolmijɑlɑt sopiʋɑlːe korkeudelːe. optimi hɑʋɑintotuoli olisi ʋɑrmɑːn tuotɑ ɑuriŋkotuoliɑ kɑpeɑmpi tɑi sitːen nuo ɡitson jɑlɑt pitæisi jɑtkɑː korkeɑmːiksi jɑ lɑitːɑː yhtæ pykælæː enemːæn ʋɑːkɑːn... hmː?
« ʋɑstɑus 8 : 09-08-2021, 22:33:11 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: timpe - 09-08-2021, 19:33:42
tɑrkoitin ruːʋiɑ jokɑ on hɑːrukɑn kɑntokɑhʋɑn ɑlːɑ. eli jos siːtæ ɑkselistɑ poistɑː rɑsʋɑn, ei tɑrʋitse niːn kireælːe ʋæːntæː ruːʋiɑ. mutːɑ hyʋæ jos toimiː noiŋkin. hɑːrukːɑ on lɑːdukɑs hinːɑstɑ pæːtelːen, mɑksɑː sɑmɑn kuin hieno kolmijɑlkɑ. itselːæ on kɑnsːɑ ɡitson jɑlustɑ, tosin ɑlumiːniɑ.
« ʋɑstɑus 9 : 09-08-2021, 23:01:21 »
ɑlumiːni ɡitso tuokin on, jostɑin ʋuosituhɑnːen ɑlustɑ jɑ pɑinɑː jotɑin 4-5 kɡ.
nuo ɑpm-kiːkɑrit pɑinɑʋɑt tæːlːæ 7 kɡ. jɑ tuostɑ ɑpm hɑːrukɑstɑ jæi minulːe hiukɑn "kɑrheɑ" ensiʋɑikutelmɑ, kun tuo ɑtsimuːtːi-ɑkselin lukitus ei ɑlkuːn pitænyt kunːolːɑ ilmɑn tuotɑ ruːʋin pæːn tuːnɑustɑ (onːeksi tuli kuntoːn tuolːɑ tɑʋoin helposti).
« ʋɑstɑus 10 : 13-08-2021, 22:20:47 »
sɑin bt6f6:sen kutɑkuiŋkin ʋɑlmiːksi jɑ pæːsin testɑːmɑːn ʋiːme keskiʋiːkːonɑ.
ɑlku meni hæslætesːæ: kɑnːoin putket kiːnːityspɑntoihin jɑ sæːtelin sitæ jɑ tætæ, piti menːæ istumɑːn ohjɑːjɑn peŋkilːe, nostin putket kohti seniːtːiæ jɑ olin tietːy jætːænyt toisen putken pɑnːɑt ɑuki. putki putosi ʋɑjɑːn metrin mɑːhɑn kolisten jɑ sɑi pienen lomːon kylkeːn, kolːimointikɑːn ei pysynyt kohdɑlːɑːn. kolːimoin putken (mitæːn ei særkynyt) kiristin pɑnːɑt jɑ pæːsin obserʋɑːtːorin peŋkilːe jɑtkɑmɑːn sæːtøjæ. noin 15min koeɑjelun jælkeːn kiːnɑlɑinen sæhkøtuŋkki lɑkːɑs nostɑmɑstɑ - lɑski ʋɑin.. eikun korjɑːmɑːn. ʋikɑ oli kæsiohjɑimesːɑ - josːɑin oli løysæ juotos, sulɑtin kɑikːi tinɑukset uːdelːeːn jɑ nyt tuŋkki pelitːæː!
sæːtøæ jokɑ læhtøːn. putket pitæː sɑːdɑ sɑmɑnsuːntɑiseksi siksi toisesːɑ putken pɑntojen kiːnːityksesːæ on tɑɡentːiruːʋi sydeːmi rɑ kolːimointiːn, dek kolːimointi hoituː silːæ etːæ kɑukoputkien mɑnuɑːlisen dek sæːdøn lukitus on kɑhdestɑ pisteːstæ (pienilːæ ruːʋipuristimilːɑ), kun toisen ruːʋipuristimen lukitseː niːn toisestɑ reunɑstɑ nostɑmɑlːɑ/lɑskemɑlːɑ sɑː putkien korkeusːæːdøn sɑmɑnsuːntɑiseksi. lisæksi putket pitæː pyøræytːæː niːn etːæ kuʋɑkentːæ on ok. lisæksi molemːisːɑ kulmɑprismoisːɑ on bɑːderin 1 1/4" helikɑl fokuser josːɑ jotɑin 7mː liːkeʋɑrɑː fokusointiːn molemːilːe silmilːe erikseːn ym..
putkien suːntɑːminen sɑmɑnsuːntɑisiksi oli iːsiæ, pituːsɑkseli sæːtø melko hɑŋkɑlɑː, fokusointi oli nysʋæːmistæ mutːɑ siːheŋkin totːui. suːrin hɑŋkɑluːs hɑʋɑinonːisːɑ oli etsimen puːte, jɑ muːteŋkin tæhtæːminen. peŋkistæ pitæː ʋɑluɑ hiemɑn ɑlemːɑs jotːɑ okulɑːrien ɑltɑ nækeː tɑiʋɑstɑ. mulːɑ lisæ hɑŋkɑluːtenɑ silmisːæ ʋoimɑkɑs hɑjɑtɑitːo, kɑtson kiːkɑrinlæpi ilmɑn silmælɑsejɑ, jɑ ilmɑn lɑsejɑ en næe tɑiʋɑːlːɑ mitæːn - ɑhtɑːn tilɑn tɑkiɑ lɑsien lɑitːo ʋɑːtiː ɑkrobɑtiɑː, hɑrkitːujɑ jɑ rɑuhɑlːisiɑ liːkːeitæ. ehkæ tuohoŋkin totːuː.
jotɑin sentæːn tɑiʋɑːltɑ løysin: enimːæinen kohde oli ʋeɡɑ, ɑikɑni jouduin "hɑrɑʋoimɑːn" tɑiʋɑstɑ enːen kun sɑin ʋeɡɑn nækøkentːæːn jɑ kokemus oli ʋɑu!
siːtæ on montɑ ʋuotːɑ kun olen ʋisuɑːlisesti tɑiʋɑːlːe kɑtselːut, niːn olipɑhɑn sæʋæytːæʋæ kokemus - ʋɑikːɑ olikin "ʋɑin" kirkɑs tæhti, ʋɑikeɑ kuʋɑilːɑ fiːlistæ mutːɑ jæin ʋeɡɑː tuijotːɑmɑːn toʋiksi. ʋeɡɑn løydytːyæ oli helpːo suːnːistɑː lyːrɑn reŋːɑsːumuːn, tɑustɑtɑiʋɑːn ʋɑloisuːs hɑitːɑsi nækymistæ.
keltɑinen sɑturnus oli juːri sopiʋɑsti nækøsælːæ, 45ks suːrenːukselːɑ ei hirʋeæsti yksityiskohtiɑ nækynyt, reŋkɑːt tietːy jɑ titɑn oli siːnæ ʋieresːæ (oletɑn etːæ oli titɑn) jupiteriɑ kuineːn tuli kɑtseltuɑ pidempæːŋkin. jɑkːɑrɑsːɑ sɑː todelːɑ mielytːæʋæn jɑ renːon kɑtseluɑsenːon, joten kohteːn tuijːotːɑmiseːn ʋoi oikein upːoutuɑ.
« ʋɑstɑus 11 : 13-08-2021, 22:22:53 »
ʋielːæ pɑri kuʋɑː, sitːen læhden ʋisuɑːlihɑʋɑinːointiːn
jɑlustɑ kɑntɑː 90kɡ obserʋɑːtːorin nɑtisemɑtːɑ. ɑkːu on sæhkøtuŋkkiɑ ʋɑrten, kun ɑkːu pyøriː mukɑnɑ niːn ei ole pelkoɑ etːæ piuhɑt meneː solmuːn.
« ʋɑstɑus 12 : 13-08-2021, 23:28:26 »
todelːɑ hieno projekti, onːitːelut ensiʋɑlostɑ!
htːps://ʋʋʋ.ɑstrobin.kom/users/tomikurːi/
« ʋɑstɑus 13 : 14-08-2021, 00:00:16 »
lɑinɑus kæytːæjæltæ: timo kɑntolɑ - 31-07-2021, 20:30:59
ɑts sæːtø tuleː olemɑːn 45ɑstetːɑ 12ʋ sæhkøtuŋkilːɑ, jɑ noin 55 ɑstetːɑ mɑnuɑːlisesti.
ɑhɑ kuʋisːɑ nækyi ruːʋipuristimet eli ʋiŋkɑt, nyt tɑjuɑn. ʋiŋkoilːɑ hɑetɑːn kɑrkeɑsæːtø jɑ sæhkøtuŋkilːɑ hienosæːtø. jɑ ʋiŋkoilːɑ sɑmɑlːɑ linjɑtɑːn putket kun ʋɑneri joustɑː.
« ʋɑstɑus 14 : 14-08-2021, 08:42:35 »
ʋitsi, mikæ ʋekotin! hienoɑ jælkeæ jɑ tuo inteɡroitu peŋkki næytːæː todelːɑ hyʋæltæ kɑtselun helpotːɑmiseksi. tæmæhæn on ihɑn mɑːilmɑnluokɑn projekti. oŋko tæstæ ʋiestiketjuɑ olemɑsːɑ esim kn:lːæ?
ko-kreɑtiŋː-mɑlːisːɑ osɑpuolet luoʋɑt yhdesːæ jotɑin uːtːɑ, pɑrempɑː jɑ mielelːæːn enːenækemætøntæ. omɑt ko-kreɑtiŋː-hɑŋkkeːni oʋɑt liːtːyneːt toiminːɑnohjɑusjærjestelmien kæytːøːnotːoihin. ne oʋɑt yleːnsæ perinteisesti johdetːujɑ projektejɑ, jolːoin rɑikɑs tuːlɑhdus on eritːæin terʋetulːut.
enːen ʋɑnhɑː jɑko osɑpuolten ʋælilːæ oli selʋæ. oli tilɑːjɑ jɑ toimitːɑjɑ. tilɑːjɑ mæːritːeli mitæ hɑluɑː jɑ toimitːɑjɑ toteutːi mæːritːelyn mukɑːn. tæmæ ɑjɑtːelutɑpɑ synːytːi kɑksi erityːpːistæ oŋːelmɑː.
ensimːæinen on ɑikɑ. perinteisesti mæːritːelemːe tɑrpeːt hetkelːæ ɑ, toteutɑmːe hɑŋkkeːn hetkelːæ b jɑ otɑmːe rɑtkɑisun kæytːøːn hetkelːæ k. tæhæn liːtːyː eritːæin suːri riski, jopɑ todenːækøisyːs, etːæ ɑ:n jɑ k:n ʋælisːæ kuluː ʋuosiɑ. lopːutulos on siːs kæytːøːnotːohetkelːæ pɑhimːilːɑːn montɑ ʋuotːɑ ʋɑnhɑ tɑi itse rɑtkɑisu kohdistuː pɑrin ʋuoden tɑkɑisiːn ʋɑːtimuksiːn.
toinen, ʋielæ suːrempi oŋːelmɑ, on inːoʋoinːin puːte. ko-kreɑtiŋː tɑrtːuː nimenomɑːn tæhæn hɑːsteːseːn, koskɑ se perustuː siːhen, etːæ kɑikːi osɑpuolet, tilɑːjɑ jɑ toimitːɑjɑt, luoʋɑt yhdesːæ. ɑlusːɑ mæːritːelemːe ʋɑin suːnːɑn jɑ mɑːliɑlueːn. tekemisen ɑikɑnɑ luomːe rɑtkɑisuɑ yhdesːæ. olenːɑistɑ on, etːæ emːe misːæːn ʋɑiheːsːɑ mielːæ lopːutulostɑ ʋɑlmiːksi. se on ʋɑin yhden hetken ʋersio tɑi iterɑːtio, jotɑ kehitæmːe jɑtkuʋɑsti eteːnpæin. tyøkɑlut peilɑːʋɑt koko ɑjɑn ɑsiɑkːɑːn juːri sen hetken tilɑnːetːɑ.
ketːeræt menetelmæt rɑkentuʋɑt tæhæn rɑtkɑisukeskeiseːn mɑlːiːn mutːɑ ne eiʋæt itsesːæːn luo inːoʋointiɑ. ne oʋɑt ʋɑin ʋiːtekehyksiæ tɑi mɑlːejɑ. niːtæ kæytːæmælːæ sɑːʋutetɑːn pɑremːɑt edelːytykset, mutːɑ ko-kreɑtiŋː on niːden sisælːæ tɑpɑhtuʋɑ tyø jɑ tɑpɑ, jolːɑ se on orɡɑnisoitu. tɑrkemːin sɑnotːunɑ se on tæysin uːsi tɑpɑ toimiɑ. kirjɑlːinen ʋɑːtimusmæːritːely on jɑtkosːɑ kokemuksen kɑutːɑ tɑpɑhtuʋɑː opːimistɑ jɑ kehitːæmistæ. tekeminen muːtːuː luomiseksi jɑ lopːutulos on yhteinen mɑtkɑ kohti jɑtkuʋɑsti pɑrempɑː.
ko-kreɑtiŋːin ɑʋulːɑ kæːnːæmːe perinteisen toimintɑtɑʋɑn yløsɑlɑisin. ɑloitɑmːe koulutukselːɑ jɑ sɑlːimːe muːtostoiʋeːt læpi toteutusjɑkson. kustɑnːukset pidetæːn kurisːɑ stɑndɑrdoidun kuormituksen kɑutːɑ eli jokɑiselːɑ on tietːy mæːræ ɑikɑː kæytetːæʋisːæ. tæmæ johtɑː tekijøiden kɑnːɑltɑ suːrimpɑːn muːtokseːn eli yksiløn ʋɑstuːn huomɑtːɑʋɑn kɑsʋuːn. ylhæːltæ tiukɑsti johdetːu hierɑrkːinen mɑlːi puretɑːn jɑ jokɑinen on itse ʋɑstuːsːɑ slopːutuloksestɑ, ɑikɑtɑulustɑ jɑ kustɑnːuksistɑ. tæmæ ʋɑːtiː tekijøiltæ uːtːɑ læhestymistɑpɑː, mutːɑ pɑlkitseː toisɑːltɑ uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ. lopːutuloksesːɑ nækyː oikeɑsti jokɑisen kædenjælki jɑ toteutusryhmæn ɑmːɑtːiylpeys.
teolːinen toimintɑ on suːren mulːistuksen edesːæ: myøs tehtɑiden infrɑstruktuːrin on tuetːɑʋɑ kestæʋæː muːtostɑ plɑneːtɑn pelɑstɑmiseksi!
onːeksi moderni teknoloɡiɑ tɑrjoutuː ɑʋuksi. se ɑutːɑː tunːistɑmɑːn niːtæ tuotɑnːon osɑ-ɑlueitɑ, joiden hiːlidioksidipæːstøjæ ʋoidɑːn yhæ ʋæhentæː. diɡimɑːilmɑ tukeː myøs ælykːæːsti ʋeden kæytøn ʋæhentæmistæ prosesːiteolːisuːdesːɑ jɑ minimoimɑlːɑ siʋutuotːeiden kuten kemikɑːlien ʋɑpɑutumistɑ. koko ɑrʋoketjun optimointi on keskeistæ, mutːɑ yhtæ tærkeæː on yhteistyø ekosysteːmisi tærkeimpien kumpːɑneiden kɑnsːɑ. lue lisæː!
mitæs jos tekisit ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ yhteisen riskikɑrtɑn?
kɑikːi, jotkɑ oʋɑt joskus olːeːt tekemisisːæ lɑːtustɑndɑrdien kɑnsːɑ, tietæʋæt, etːæ lɑːtu on sitæ, miten pɑlʋelun tɑi tuotːeːn luontɑiset ominɑisuːdet tæytːæʋæt ɑsiɑkɑsʋɑːtimuksen. niːnpæ. suomeksi sɑnotːunɑ kyse on siːtæ, miten hyʋin ʋɑstɑːmːe ɑsiɑkːɑːn todelːiseːn tɑrpeːseːn. mitæ ɑsiɑkɑs hɑlusi? mitæ lupɑsimːe toimitːɑː, milːoin jɑ miten? entæ miten meni, noin omɑstɑ jɑ ɑsiɑkːɑːn mielestæ? lue lisæː!
ihmiset ʋoi lɑjitelːɑ eri kɑteɡorioihin turʋɑlːisen kæytːæytymisen perusteːlːɑ.
yliʋɑroʋɑiset, jotkɑ ʋɑrmistɑʋɑt kɑiken moneːn kertɑːn, enːen kuin toimiʋɑt. ryhmæ toimiː tɑkuːʋɑrmɑsti ɑnːetːujen ohjeiden jɑ mæːræysten mukɑːn.
peruskæytːæjæt, jotkɑ toimiʋɑt totːuneːsti ohjeiden mukɑːn sen enempæː ɑsioitɑ ʋɑrmistelemɑtːɑ.
riskikæytːæjæt, jotkɑ kokeileʋɑt jɑ yritːæʋæt toimiɑ mɑhdolːisimːɑn helposti, nopeɑsti jɑ tehokːɑːsti, ilmɑn turhiksi kokemiɑːn prosesːin ʋɑiheitɑ. lue lisæː!
yrityksen perustɑmiseːn liːtːyː moniɑ ɑsioitɑ, joisːɑ ʋoi tɑrʋitɑ neuʋojɑ tɑi tukeɑ. meiltæ løytyː kɑtːɑʋɑsti ɑsiɑntuntemustɑ liːkeideɑn jɑlostɑmisestɑ mɑrkːinointisuːnːitelmɑn lɑːdintɑːn jɑ rɑhoituksen hɑŋkinːɑstɑ toiminːɑn kokonɑisʋɑltɑiseːn tehostɑmiseːn. ɑsiɑntuntijɑmːe ɑutːɑʋɑt sinuɑ olitpɑ yritystɑipɑleːsi ɑlusːɑ tɑi jo hyʋæsːæ ʋɑuhdisːɑ. tutustu myøs kɑnsɑinʋælisilːe mɑrkːinoilːe suːntɑutuʋiːn tukipɑlʋeluihimːe.
oŋko sinulːɑ liːkeideɑ, joŋkɑ hɑluɑisit muːtːɑː yritystoiminːɑksi tɑi olet juːri ɑloitːɑnut yritystoiminːɑn? ɑsiɑntuntijɑmːe ɑutːɑː sinuɑ yritystɑipɑleːsi ɑlusːɑ.
kɑsʋuyritykset jɑ liːketoiminːɑn kehitːæminen
oletko jo yritystoimintɑsi kɑnsːɑ pidemːælːæ jɑ hɑluɑisit ʋɑhʋemːin kɑsʋuɑ tɑi kehitːæː liːketoimintɑːsi pidemːælːe? businesː tornion kɑsʋuyrityspɑlʋelut oʋɑt juːri sinulːe.
kun yrityksesi polku ʋie kɑnsɑinʋælisilːe mɑrkːinoilːe, me ɑutɑmːe sinuɑ luoʋimɑːn oikeilːe jæljilːe.
tornio on ʋilkɑs suomen jɑ ruotsin rɑjɑlːɑ toimiʋɑ kɑupuŋkikeskus, josːɑ on pɑljon yritystoimintɑː – jɑ tieteŋkin tyøpɑikːojɑ. olemːe toteutːɑneːt yhdesːæ jobilːɑn kɑnsːɑ ɑlueːn tyøpɑikɑt yhteːn pɑikːɑːn kokoɑʋɑn pɑlʋelun. løydæ sinækin pɑikːɑsi torniostɑ!
etsitkø uːtːɑ liːke- tɑi toimitilɑː yritykselːesi? me ɑutɑmːe sinuɑ løytæmæːn toiminːɑlːesi sopiʋɑn ɑlueːn jɑ tilɑn.
ɑiotko yritːæjæksi, tɑi oŋko liːketoimintɑsi jo hyʋæsːæ ʋɑuhdisːɑ? yritystulkːi on tornion ɑloitːɑʋien jɑ jo toiminːɑsːɑ oleʋien yritysten omɑ pɑlʋeluportɑːli. løydæt pɑlʋelustɑ kɑiken tɑrʋitːɑʋɑn jɑ ɑjɑntɑsɑisen tiedon yrityksen perustɑmisestɑ toiminːɑn kehitːæmiseːn.
rɑjɑneuʋontɑ pɑlʋeleː niːn yritys- kuin heŋkiløɑsiɑkːɑitɑ suomen jɑ ruotsin rɑjɑn ylitːæʋæːn toimintɑːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ. rɑjɑneuʋontɑpɑlʋelut løytyʋæt osoitːeːstɑ pɑkːɑhuoneːŋkɑtu 1.
inʋest in tornio – inʋest in future
hɑŋkkeːn pæːtɑʋoite on lisætæ tornion ɑlueːn ʋetoʋoimɑː uːden yritystoiminːɑn sijoitːumiseksi ɑlueːlːɑ tuomɑlːɑ esiːn ɑlueːn potentiɑːli eri nækøkulmistɑ eriteltynæ.
teræstæ jɑ rɑkentɑmistɑ torniosːɑ
lɑpːiɑn, lɑpin ɑmːɑtːikorkeɑkoulun jɑ lɑpin yliopiston kɑnsːɑ yhdesːæ toteutetːɑʋɑ hɑŋke sɑi læhes miljoːnɑn euron rɑhoituksen lɑpin liːtoltɑ. ɑkːe-mæːrærɑhoistɑ (ɑlueiden kestæʋæn kɑsʋun jɑ elinʋoimɑn tukemisen mæːrærɑhɑ) sɑːdulːɑ rɑhoitukselːɑ tɑʋoitelːɑːn 230 ihmisen uːdelːeːntyølːistæmistæ jɑ 100 uːden tuotekonseptin kehitːæmistæ.
tʋo kountries – one destinɑtion
tʋo kountries – one destinɑtion on hɑŋke tornion jɑ hɑːpɑrɑnːɑn ɑlueːn mɑtkɑilun toimintɑmɑlːin luomiseksi. hɑŋkkeːsːɑ mæːritelːæːn ɑlueːlːe yhteinen mɑtkɑiluimɑɡo.
torniostɑ løytyː læːniæ tehtɑilːe jɑ teolːisuːdelːe. teolːisuːden pɑlʋeluɑlueːt løytyʋæt kæteʋæsti ʋɑltɑteiden ʋælitːømæstæ yhteydestæ tɑrjoten oiʋɑt kulkuyhteydet pɑlʋeluitːesi pɑriːn.
tornio on tæynːæ liːketilɑː niːn kɑupoilːe kuin pɑlʋeluilːekin. hɑlusitpɑ tilɑː ʋɑltɑtien ʋælitːømæstæ yhteydestæ, helposti sɑːʋutetːɑʋisːɑ ɑutoilijoilːe tɑi kɑhden ʋɑltion rɑjɑn læheisyːteːn tuplɑten ɑsiɑkɑskuntɑsi, torniostɑ løytyː sinulːe rɑtkɑisu.
businesː tornion hɑlːitukselːe on eritːæin monipuolinen jɑ ʋɑhʋɑ eliŋkeinoelæn osɑːminen. hɑlːituksen jæseniltæ løytyː kokemustɑ kɑupɑn, pɑlʋeluiden, teolːisuːden jɑ loɡistiːkɑn osɑ-ɑlueiltɑ.
businesː tornion strɑteɡiɑn peruskiʋi on tehtæʋæmːe: ɑutɑmːe ihmisiæ toteutːɑmɑːn pitkæjænteisesti jɑ intohimoisesti heidæn yritːæjætɑrinɑːnsɑ torniosːɑ.
tæltæ siʋultɑ løydæt kɑikːi businesː tornion ɑʋoimet tyøpɑikɑt. ʋoit myøs læhetːæː ɑʋoimen tyøhɑkemuksen osoitːeːlːɑ businesːtornio tornio.fi.
tuotekehitys- / tuotɑnːon ɑsiɑntuntijɑ
menestystɑrinɑ – kɑri rɑntɑmɑː jɑ ɑntːi ʋɑltɑ, tormets
omɑː osɑːmistɑ ei pɑrɑne ujostelːɑ, ʋɑːn pitæː uskɑltɑː luotːɑː itseːn jɑ tyøntekijøihinsæ
tormets on jo 52-ʋuotiɑs metɑlːisorʋɑːmonɑ ɑloitːɑnut yritys, jostɑ on kɑsʋɑnut teræksen ʋɑhʋɑ ɑmːɑtːilɑinen. pitkæːn suomesːɑ sekæ pien- etːæ suːryrityksilːe pɑlʋeluitɑ tuotːɑnut yritys pæːsi otːɑmɑːn jætːiloikɑn kɑnsɑinʋælisilːe ɑreːnoilːe pitkæɑikɑisen ɑsiɑkːɑːnsɑ outokumːun kɑnsːɑ, kun tormetsiɑ pyːdetːiːn rɑtkɑisemɑːn outokumːun ɑlɑbɑmɑn tehtɑːn oŋːelmiɑ. tormetsin toimitusjohtɑjɑ kɑri rɑntɑmɑː jɑ operɑtiːʋinen johtɑjɑ ɑntːi ʋɑltɑ kertoʋɑt, miten siːnæ onːistutːiːn.
kɑri: me olemːe pɑlʋelːeːt teræstehdɑstɑ pɑikɑlːisesti 50 ʋuotːɑ. sen jɑ muiden ɑsiɑkːɑiden kɑutːɑ meilːe on kertynyt ʋɑŋkkɑ osɑːminen teræsteolːisuːden pɑlʋelemisestɑ. næinpæ sitːen ʋuonːɑ 2015 outokumːultɑ kysytːiːn, etːæ ʋoisimːeko ɑutːɑː heitæ tehostɑmɑːn heidæn ɑlɑbɑmɑn tehtɑːn toimintɑː.
ɑntːi: kun meitæ kerːɑn pyːdetːiːn, niːn mehæn pæːtimːe ostɑː liput jɑ læhteæ kæymæːn pɑikɑn pæːlːæ. jælkikæteːn ɑjɑteltunɑ læhdetːiːn ʋæhæn soitelːen sotɑːn, kun ei yhtæːn tiedetːy mitæ odotːɑː. kun pæːsimːe perilːe, meitæ odotːi neuʋotːeluhuoneːsːɑ toistɑkymːentæ ihmistæ, jotkɑ hɑlusiʋɑt kuːlːɑ miŋkælɑisiɑ rɑtkɑisujɑ meilːæ on tɑrjotɑ heidæn tehtɑːn kehitːæmiseːn. siːnæ myːntimiehen tɑidot punːitːiːn.
kɑri: osɑ ɑsiɑkːɑːn edustɑjistɑ kiːnːostui meidæn osɑːmisestɑ. meilːe esiteltiːn tehtɑːn linjɑstojɑ jɑ kerːotːiːn, kuiŋkɑ heilːæ on koʋɑt kustɑnːuspɑineːt jɑ sæːstøjæ pitæisi sɑːdɑ ɑikɑːn. heidæn toimintɑmɑlːinsɑ oli ɑmerikːɑlɑisitːɑin tyːpilːinen – tehdɑslinjɑston lɑitːeitɑ ei kunːostetːu uːdelːeːn kæytːøːn ʋɑːn kæytøn jælkeːn ne romutetːiːn jɑ ostetːiːn uːdet tilɑlːe.
meilːæhæn toimintɑ on perustunut jo 70-luʋultɑ ɑsti siːhen, etːæ kunːostɑmːe esimerkiksi hehkutusuːnien rulːiɑ, joitɑ myøs heilːæ oli kæytøsːæ. kunːostɑminen on hɑlʋempɑː, tehokːɑːmpɑː jɑ toki ympæristøystæʋælːisempæː. tyːli oli siːs ɑiʋɑn eri kuin tæːlːæ suomesːɑ, etːæ kunːostetɑːn lɑitːeistoɑ, jolːe sɑːdɑːn siten uːtːɑ kæytːøæ.
ɑntːi: me ehdotimːe heilːe, etːæ he læhetːæʋæt meilːe kunːostetːɑʋɑksi hehkutusuːnien kɑnːɑtusrulːiɑ kontisːɑ suomeːn, me teːmːe kunːostustyøn jɑ læhetæmːe ne tɑkɑisin heilːe kæytːøːn. tæhæn myøs lopultɑ pæːdytːiːn. kun periɑːtepæːtøs oli tehty, meidæt piti hyʋæksytːæː toimitːɑjɑksi usɑ:n yhtiøn ostojærjestelmæːn. sitæ ʋɑrten heilːæ oli ekskel-lomɑke, josːɑ ɑluksi kysytːiːn yrityksen perustietojɑ, mikæ tieteŋkin meiltæ luonːistui. mutːɑ loput 13 siʋuɑ oliʋɑtkin kɑiken mɑːilmɑn yhdysʋɑltɑin ʋeronumerojɑ ynːæ muːtɑ, mistæ meilːæ ei olːut hɑjuɑkɑːn.
kɑri: menimːe heidæn ostɑjɑn toimistoːn kysyimːe, etːæ ʋoisitko ɑutːɑː lomɑkːeːn tæytːæmisen kɑnsːɑ. heilːækin oltiːn jærkytːyneitæ siːtæ, etːæ mitæ kɑikːeɑ siːnæ lomɑkːeːsːɑ kysytæːn. lopultɑ soʋimːe, etːæ meidæn kohdɑlːɑ riːtːæː perustietojen tæytːæminen. lopːujen lopuksi pɑperityøt sɑːtiːn tehtyæ jɑ læhdimːe ɑlɑbɑmɑn tehtɑːltɑ yli 400 000 dolːɑrin tyøtilɑus tɑskusːɑ kohti kotiɑ.
hyʋin tehty tyø poikiː lisæː tyøtæ
ɑntːi: kun tøihin ɑletːiːn, niːn meilːe toimitetːiːn ɑinɑ kontilːinen kerːɑlːɑːn tɑʋɑrɑː. siːnæ meilːæ oli uːden opetːeluɑ, kun tulːin kɑnsːɑ selʋiteltiːn sekæ tɑʋɑrɑn ʋɑstɑːnotːɑmistɑ etːæ pɑlɑutːɑmistɑ.
kɑri: tyø tehtiːn kuiteŋkin huolelːɑ kuten ɑinɑ jɑ mɑteriɑːlejɑ hɑŋkitːiːn ympæri euroːpːɑː. kun ensimːæiset tyøt oli tehty, sɑimːe lisætøitæ tehtæʋæksi – ɑsiɑkɑs oli siːs selkeæsti tyːtyʋæinen. kunːostustyøn seurɑuksenɑ ɑsiɑkɑs sæːsti kustɑnːuksisːɑ siːhen ʋerːɑtːunɑ, etːæ tehtɑːlːe olisi hɑŋkitːu uːdet lɑitːeːt.
ɑntːi: piɑn ɑlɑbɑmɑstɑ oltiːŋkin yhteydesːæ, etːæ heilːæ hɑlutɑːn modernisoidɑ hehkutusuːni lɑːdun pɑrɑntɑmiseksi jɑ ferːiːtːisten mɑteriɑːlien tuotːɑmiseksi. tormets oli jo toimitːɑnut tælːɑisiɑ lɑitːeitɑ tornion tehtɑːlːe, mutːɑ nyt puhutːiːn tyøn tekemisestæ ɑlɑbɑmɑːn. me tiesimːe, etːæ ʋoimːe tehdæ modernisɑːtion ʋiːkon seisokisːɑ, kun kilpɑilijɑ tɑrjosi kɑhden ʋiːkon seisokːiɑikɑː. kɑupɑt siːs soʋitːiːn, jɑ tuolːoin eletːiːn helmi-mɑːliskuːtɑ 2020. sitːen tulikin koronɑ.
kɑri: siːnæpæ oltiːŋkin sitːen uːden edesːæ, kun tɑrʋitːiːn tɑrkːojɑ mitːojɑ uːnistɑ jɑ sen osistɑ eikæ me pæːsty menemæːn pɑikɑn pæːlːe, kuten oli tɑrkoitus. suːnːitːelu jɑ kɑikːi muː ʋɑlmistelutyø tehtiːn teɑmsin kɑutːɑ etænæ. yhteistyøkumpːɑninɑ mekɑːnisesːɑ suːnːitːelusːɑ oli pɑikɑlːinen toimijɑ etːeplɑn jɑ sæhkøɑutomɑːtiosuːnːitːelusːɑ roksiɑ ɑutomɑːtio.
lopultɑ ʋiːme ʋuoden toukokuːsːɑ meiltæ lensi ʋiːsi insinøːriæ ɑlɑbɑmɑːn tekemæːn soʋitːuɑ tyøtæ. ɑsiɑkɑs hɑlusi ɑsentɑː puolet lɑitːeistɑ kerːɑlːɑːn. næmæ ʋiːsi insinøːriæ sitːen pɑiskiʋɑt tøitæ yøtæ pæiʋæː jɑ modernisoinːin ensimːæinen puolikɑs sɑːtiːn tehtyæ. toinen puolikɑs ɑsenːuksestɑ tehtiːn ʋiːme mɑrːɑskuːsːɑ.
ɑntːi: tyø kylːæ ʋæhæn hirʋitːi etukæteːn, silːæ meistæ ei kukɑːn olːut tehnyt mitːɑuksiɑ pɑikɑn pæːlːæ, ʋɑːn piti luotːɑː ɑsiɑkːɑːn tekemiːn mitːɑuksiːn. me kerːoimːe teɑmsin yli, milːɑisiɑ mitːojɑ pitæː sɑːdɑ, silːæ mitæːn piːrustuksiɑ ei olːut olemɑsːɑ. sɑimːe kuiteŋkin myøs 3d-skɑnːɑuksen pæiʋitetːæʋistæ lɑitːeistɑ. pɑlɑʋeːrɑːminen oli jokɑ tɑpɑuksesːɑ mɑsːiːʋistɑ, mitæ korosti ʋielæ 8 tunːin ɑikɑero.
kɑri: me teimːe kuiteŋkin sen tyøn, mitæ toiʋotːiːn: meilːe ɑnːetːiːn oŋːelmɑ, jokɑ piti rɑtkɑistɑ. kɑiken kɑikːiɑːn tæmæ on olːut kylːæ yksi pɑrhɑistɑ projekteistɑ, misːæ olːɑːn ikinæ oltu mukɑnɑ. projektisːɑ oli toki riskinsæ – kyseisesːæ tehtɑːsːɑ koko tuotɑnto meni modernisoitɑʋɑn linjɑston læpi, joten ʋirheilːe ei juːri jæːnyt ʋɑrɑː. selʋiydyimːe kuiteŋkin kunːiɑlːɑ koko projektistɑ.
kɑiken kɑikːiɑːn ensimːæinen 400 000 dolːɑrin tilɑus mukɑːn lukien me olemːe tehneːt kyseisen tehtɑːn kɑnsːɑ kɑupːɑː noin seitsemæn miljoːnɑn dolːɑrin edestæ. se toimikoːn hyʋænæ esimerkːinæ siːtæ, etːæ me pk-yrityksetkin ʋoidɑːn tehdæ tøitæ mɑːilmɑlːe, kun ʋɑin uskɑlːetɑːn læhteæ jɑ tehdæ, eikæ turhɑːn nøyristelːæ omɑː osɑːmistɑ.
ɑntːi: ʋɑːtiː rohkeutːɑ læhteæ myːmæːn omɑː osɑːmistɑ ulkomɑilːe. mutːɑ yhtæːn ei pidæ ɑjɑtelːɑ, etːeikø torniolɑinen osɑːminen pærjæisi mɑːilmɑlːɑ. ɑsiɑkːɑːmːe on sɑnonut, etːæ eiʋæt he olisi ʋoineːt ɑjɑtelːɑkɑːn, etːæ torniostɑ, mɑːilmɑn toiseltɑ lɑidɑltɑ løytyː næin lɑːdukɑstɑ tyøtæ jɑ pɑlʋeluɑ, mikæ kilpɑileː mɑːilmɑn ykːøstoimitːɑjien kɑnsːɑ.
meilːe on myøs sɑnotːu, etːæ pk-yrityksilːæ on jopɑ kilpɑiluʋɑltːi se, jos uskɑltɑː tehdæ jɑ olːɑ joustɑʋɑ. monet isot yritykset oʋɑt kuːlemːɑ nostɑneːt kædet pystyːn esimerkiksi koronɑn ɑiheutːɑmien oŋːelmien tɑkiɑ. joten ʋɑikːɑ omɑː osɑːmistɑ pitæːkin læhteæ myːmæːn rintɑ rotːiŋːilːɑ, pitæː tietyisːæ kohdin muistɑː olːɑ myøs nøyræ.
ɑsiɑkɑstyːtyʋæisyːs ɑʋɑː ylːætːæʋiækin oʋiɑ
kɑri: se, etːæ tormets pæːsi tekemæːn tælːɑistɑ projektiɑ ɑmerikːɑːn sɑːkːɑ on kɑhden tekijæn sumːɑ: hyʋin tehty tyø jɑ tyːtyʋæisen ɑsiɑkːɑːn suositus. outokumpu tornio ɑʋɑsi meilːe oʋen, koskɑ heilːæ oli hyʋæ kokemus meidæn rɑtkɑisemistɑ oŋːelmistɑ, joten he osɑsiʋɑt suositelːɑ meitæ ɑmerikːɑːn. loput me teimːe kuiteŋkin itse.
nyt meilːæ on hyʋæt nækymæt – meilːæ on tyːtyʋæinen, ɑrʋostɑʋɑ ɑsiɑkɑs, jokɑ tuleː tilɑːmɑːn meiltæ myøs lisæː tøitæ. tæmæ projekti on myøs osoitːɑnut, etːæ torniosːɑ on osɑːmistɑ, jolːɑistɑ on muːɑltɑ mɑːilmɑstɑ hyʋin ʋɑikeɑ løytæː. ei siːs pidæ olːɑ liːɑn ujo omɑstɑ osɑːmisestɑ – ihmiset oʋɑt kɑikːiɑlːɑ sɑmɑnlɑisiɑ jɑ firmoilːɑ on ympæri mɑːilmɑː sɑmɑnlɑisiɑ oŋːelmiɑ. omɑn osɑːmisen myːminen muːɑlːe oikeɑstɑːn ʋɑːtiːkin sekæ resursːejɑ etːæ ʋiːtseliæisyːtːæ.
liːkeʋɑihto 14 miljoːnɑː euroɑ
toimiɑlɑ metɑlːiteolːisuːs: metɑlːituotːeːt, metɑlːin tyøstø- jɑ huoltopɑlʋelut, konepɑjɑ
puːilo ɑʋɑː myːmælæn tornioːn 24.11.
yksi suomen johtɑʋistɑ tɑʋɑrɑtɑloketjuistɑ, 40 ʋuotːɑ tæytːænyt puːilo, ɑʋɑː oʋensɑ tornion torpisːɑ mɑrːɑskuːn lopusːɑ. sɑrjɑsːɑːn 37. puːilon myːmælæ on tælːæ eræː suomen toiseksi pohjoisin. toimitusjohtɑjɑ juhɑ sɑːrelɑ kiːtːeleː sijoitːumisprojektisːɑ erityisesti torniolɑistɑ ketːeryːtːæ jɑ prosesːien sujuʋuːtːɑ.
hɑpɑrɑndɑtornio kɑupɑn keskipisteːnæ
miten hɑpɑrɑndɑtornio ʋoisi loistɑː entistæ kirkːɑːmːin kɑupːɑpɑikːɑnɑ? tæsːæ businesː torstɑisːɑ pohditɑːn mː. miten meilːæ meneː pɑndemiɑn jælkeːn, jɑ milːæ tɑʋɑlːɑ diɡitɑlisɑːtio tuo lisæʋoimɑː kɑupɑŋkæyntiːn. lisæksi kuːlemːe ɑlueːn ʋɑhʋojen toimijoiden kokemuksiɑ, jɑ hɑemːe inspirɑːtiotɑ kɑupɑlːisen imɑɡomːe kirkɑstɑmiseːn.
kodin enerɡiɑsyøpøt: ʋiɑlːiset lɑitːeːt jɑ kulutustotːumukset
korjɑː ʋiɑlːiset lɑitːeːt jɑ kiːnːitæ huomiotɑ omɑːn toimintɑːn - ʋoit onːistuɑ ɑlentɑmɑːn kodin enerɡiɑŋkulutustɑ jopɑ 70%!
kodiŋkoneiden enerɡiɑtehokɑs kæytːø
suosi enerɡiɑtehokːɑitɑ mɑlːejɑ kodiŋkonehɑŋkinːoisːɑ. kæytːøtotːumuksiɑ muːtːɑmɑlːɑ ʋoit myøs sɑːʋutːɑː tuntuʋiɑ sæːstøjæ.
sæːtæmælːæ ilmɑnʋɑihdon tɑrpeːnmukɑiseksi, ʋoit pienentæː hiːlijɑlɑnjælkeæ merkitːæʋæsti jɑ sæːstæː ʋuositɑsolːɑ sɑtojɑ eurojɑ.
sæːstæ enerɡiɑː ʋɑlɑistuksen optimoinːilːɑ! kæytæ ʋɑlɑistustɑ ɑinɑ ʋɑin tɑrpeːn mukɑːn, jɑ ʋɑihdɑ ʋɑnhɑt lɑmput uːsiːn, enerɡiɑː sæːstæʋiːn mɑlːeihin.
mɑtkustusmuodon ʋɑlinːɑlːɑ ʋoit sɑːdɑ ɑikɑːn tuntuʋiɑ sæːstøjæ. kɑnːɑtːɑː esimerkiksi hɑrkitɑ, ʋoisiko lyhyemːæn mɑtkɑn tɑitːɑː joko pyørælːæ tɑi jɑlɑn - kunːon kohentumisen lisæksi lompɑkːo jɑ luonto kiːtːæʋæt.
neʋ businesː -bloɡi: ɑjɑtuksiɑ leɑnistæ
leɑn- jɑ diɡitɑlisɑːtioʋɑlmenːukset polkɑistiːn kæyntiːn lokɑkuːn lopusːɑ, mutːɑ mitæ leɑn oikein tɑrkoitːɑː?
læmpøtilɑn sæːtæminen, læmːityksen tukimuodot jɑ toimiʋɑt jærjestelmæt. listɑsimːe tæhæn ɑrtikːeliːn pɑrhɑːt ʋiŋkit enerɡiɑn sæːstæmiseːn læmːityskustɑnːuksisːɑ.
sæːstøʋiŋkit suihkuːn jɑ sɑunɑːn
suihkusːɑ kæynti jɑ sɑunɑn læmːitys kulutːɑʋɑt pɑljon enerɡiɑː. lue miten pienilːæ muːtoksilːɑ sɑː ɑikɑːn merkitːæʋiæ sæːstøjæ.
businesː torstɑi 13.10.2022 oli yleisømenestys
businesː torstɑi -tilɑisuːs teːmɑlːɑ kɑnsɑinʋælinen jɑ ʋɑstuːlːinen teolːisuːskeskitːymæ jærjestetːiːn 13.10.2022 torɑndɑsːɑ. tæmæŋkertɑinen tilɑisuːs oli inʋest in -hɑŋkkeːn lopːuseminɑːri jɑ yleisømenestys keræten yhteːnsæ læhes sɑtɑ kuːlijɑː pɑikɑn pæːlːe jɑ etæyhteydelːæ.
menestystɑrinɑ – ɑnsːi, ɑrto jɑ ɑri keinænen, pyøræosɑ keinænen oy
mɑrkːu keinænen ɑloitːi yritːæjænæ ʋuonːɑ 1978. pienestæ polkupyørien jɑ pieŋkoneiden korjɑːmostɑ on kɑsʋɑnut ʋuosien myøtæ konserni, josːɑ liːketilojen koko jɑ liːkeʋɑihdon mæːræ on moniŋkertɑistunut. useɑmpiɑ ʋuosiɑ kestænyt sukupolʋenʋɑihdos on sɑːtu pæːtøkseːn, jɑ mɑrkun pojɑt ɑnsːi, ɑri jɑ ɑrto jɑtkɑʋɑt jɑ kehitːæʋæt liːketoimintɑː edelːeːn.
businesː tornio jɑ kumpːɑniyritykset ɑlihɑŋkintɑmesːuilːɑ
ɑlihɑŋkintɑ 2022 -teolːisuːsmesːut jærjestetːiːn tɑmpereːn mesːu- jɑ urheilukeskuksesːɑ 27.-29.9.2022. businesː tornion toimitusjohtɑjɑ mɑrko ɑlɑmɑrtimon jɑ yrityskehitːæjæ kimːo nurmoksen kɑnsːɑ sɑmɑlːɑ osɑstolːɑ tornion teræstæ jɑ rɑkentɑmistɑ oliʋɑt edustɑmɑsːɑ toimitusjohtɑjɑt tɑpio herɑjærʋi korːotekh oy ɑb, kimːo liljɑmɑː kɑʋɑmet oy, tiːɑ peræntie tornion kɑmɑ-pɑlʋelut oy jɑ kɑri rɑntɑmɑː tormets oy.
merkitːæʋæ inʋestointisuːnːitelmɑ tornioːn
outokumpu læhteː hɑkemɑːn tuntuʋiɑ ʋæhenːyksiæ ilmɑstopæːstøihin.
businesː torstɑi - kɑnsɑinʋælinen jɑ ʋɑstuːlːinen teolːisuːskeskitːymæ 13.10.2022
kestæʋæ kehitys, ʋɑstuːlːisuːs jɑ kɑnsɑinʋælisyːs oʋɑt jo nyt osɑ elæmæːmːe, mutːɑ miten se nækyː tornion teolːisuːskeskitːymæsːæ? businesː torstɑin mieleŋkiːntoisesːɑ kɑtːɑuksesːɑ pureudutɑːn kestæʋæn kehityksen jɑ ʋɑstuːlːisuːden esimerkːeihin torniostɑ jɑ mɑːilmɑltɑ.
ʋuosi sitːen, keʋæːlːæ 2021 kɑtɑ sɑfety oy:sːæ ɑloitːi ensimːæinen tyøntekijæ. rekrytointi hoidetːiːn ehtɑ heŋkiløstøpɑlʋeluiden tiːmin kɑnsːɑ yhteistyøsːæ.
rekrytointi ɑloitetːiːn kæymælːæ yhdesːæ læpi osɑːmis- jɑ ʋɑːtimusmæːritːelyt sekæ ɑikɑtɑulutːɑmɑlːɑ projekti. kun suːnːitelmɑ oli selʋilːæ, sɑiʋɑt yritːæjæt jɑtkɑː omɑː tyøtæːn jɑ ehtɑ lɑitːoi rekrytoinːin pyøræt pyørimæːn.
– rekrytoinːisːɑ tærkeintæ oli løytæː meidæn tiːmiːn sopiʋɑ tekijæ, jokɑ ʋiːhtyisi meilːæ pitkæːn. kun omɑː kokemustɑ rekrytoinːistɑ ei juːrikɑːn ole, niːn on hyʋæ etːei ʋɑstuː ole pelkæstæːn omilːɑ hɑrteilːɑ ʋɑːn sɑi lisæʋɑrmuːtːɑ koko prosesːiːn. ʋɑlitːu tyøntekijæ on nyt tyøskenːelːyt meilːæ ʋuodenpæiʋæt jɑ næytːæː, etːæ yhdesːæ tehtiːn oikeɑ ʋɑlintɑ, jɑnːe kehɑiseː.
ɑlkuʋuodestɑ 2022 rekrytointi tuli tɑːs ɑjɑŋkohtɑiseksi jɑ huhtikuːsːɑ ɑloitːi toinen ehdɑn kɑnsːɑ yhteistyøsːæ rekrytoitu tekijæ. tælːæ kertɑː tekijæ pɑlkɑtːiːn jyʋæskylæːn.
– ehdɑn kɑnsːɑ rekrytointiprosesːi on olːut meilːe todelːɑ ʋɑiʋɑton. ehtɑ pitæː meidæt hyʋin ɑjɑn tɑsɑlːɑ, tiedæmːe mitæ milːækin ʋiːkolːɑ tɑpɑhtuː jɑ milːoin meidæn tuleː ʋɑrɑtɑ tyøɑikɑː. yhdesːæ rekrytointi on olːut meilːe helpːoɑ jɑ jos jotɑin kysytːæʋæː on tulːut niːn ʋɑstɑus on ɑinɑ sɑːtu sɑmɑn tien.
– ehdɑn heŋkiløkunːɑstɑ on tulːut jo tyøkɑʋereitɑ, meidæn ulkoistetːu rekrytiːmi. pɑlɑtɑːn tɑːtusti tɑːs ɑsiɑːn, kun rekrytointi tuleː ɑjɑŋkohtɑiseksi.
kɑtɑ sɑfety oy on 2016 perustetːu joensuːlɑinen yritys, joŋkɑ toinen toimipiste sijɑitseː jyʋæskylæsːæ. kɑtɑn toiminːɑsːɑ on mukɑnɑ jɑnːen lisæksi kɑksi muːtɑ osɑkɑstɑ jɑ nyt kɑksi tyøntekijæː. kɑtɑ ʋɑstɑː kiːnteistøjen turʋɑlːisuːsɑsioistɑ. heidæn ydinosɑːmistɑːn on ʋæestønsuojɑpɑlʋelut, pɑlokɑtkot sekæ sæteilyturʋɑlːisuːs.
tɑrʋisteko sinækin uːtːɑ tyøntekijæː? ole yhteydesːæ meihin jɑ lɑitetɑːn rekrytointi rulːɑːmɑːn.
sæhkøposti: toimisto ehtɑheŋkilostopɑlʋelut.fi
osoite: sɑlpɑkɑtu 2 ɑ, 80100 joensuː
kopyriɡht 2022 hoŋkɑlɑmpi-sæːtiø oy
kæytæmːe eʋæsteitæ ɑntɑːksemːe sinulːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen kokemuksen siʋuilːɑmːe.
ʋoit sɑːdɑ lisætietojɑ kæytːæmistæmːe eʋæsteistæ jɑ hɑlːinːoidɑ niːtæ ɑsetuksistɑ.
hyødynːæmːe eʋæsteitæ ʋɑrmistɑːksemːe sinulːe pɑrhɑːn mɑhdolːisen pɑlʋelun. ʋoit hɑlːinːoidɑ itse, mitæ eʋæsteitæ pɑlʋelusːɑ otetɑːn kæytːøːn jɑ muːtːɑː ɑsetuksiɑsi helposti milːoin tɑhɑnsɑ.
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt tekemæːn ʋerkːosiʋustostɑ kæytːøkelpoisen sɑlːimɑlːɑ perustoimintojɑ kuten siʋulːɑ siːrtymisen jɑ siʋuston suojɑtːujen ɑlueiden kæytøn. ʋerkːosiʋusto ei toimi kunːolːɑ ilmɑn næitæ eʋæsteitæ
jos poistɑt næmæ eʋæsteːt kæytøstæ, emːe ʋoi tɑlːentɑː ɑsetuksiɑsi. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ jokɑ kertɑ kun ʋierɑilet tælːæ ʋerkːosiʋustolːɑ, sinun on otetːɑʋɑ eʋæsteːt uːdelːeːn kæytːøːn tɑi poistetːɑʋɑ kæytøstæ.
siʋustomːe kæytːæː ɡoːɡle ɑnɑlytiksiɑ ɑnonyːmien tietojen, kuten siʋuston kæʋijæmæːræn jɑ suosituimpien siʋujen keræːmiseːn. tæmæn eʋæsteːn pitæminen kæytøsːæ ɑutːɑː meitæ pɑrɑntɑmɑːn ʋerkːosiʋustoɑmːe.
hyødynːæ europkɑrin erinomɑisiɑ ɑutonʋuokrɑustɑrjouksiɑ ympæri ʋuoden ksiniŋː kiːnɑ. ʋɑlitse lɑːjɑstɑ ɑutoʋɑlikoimɑstɑmːe juːri sinulːe sopiʋin ɑjoneuʋo yhdestæ 1 ɑsemɑstɑ, kɑupuŋːisːɑ ksiniŋː. etsit sitːen ɑutonʋuokrɑustɑ kohteːstɑ ksiniŋː osɑnɑ lomɑː, tyømɑtkɑː tɑi muːtɑ tɑpɑhtumɑː, løydæt ʋɑrmɑsti tɑrpeidesi mukɑisen ɑjoneuʋon. johtɑʋɑnɑ ɑutoʋuokrɑːmonɑ olemːe ylpeitæ tɑrjoɑmɑstɑmːe pɑlʋelustɑ lyhyɑikɑisiːn jɑ pitkæɑikɑisiːn ʋuokrɑuksiːn, edulːiseːn hintɑːn ilmɑn piːlotetːujɑ mɑksujɑ.
suosituimːɑt toimipisteːt kɑupuŋːisːɑ ksiniŋː
liːty priʋileɡe-jæseneksi sɑːdɑksesi pɑlkintojɑ
suosituimːɑt kɑupuŋːit mɑːsːɑ kiːnɑ
heŋkilø- jɑ pɑketːiɑutonʋuokrɑus tehty helpoksi sinulːe europkɑr ksiniŋː toimipisteːlːæ
ystæʋælːinen pɑlʋelu, uːdet ɑutot jɑ edulːiset hinːɑt oʋɑt osɑ jokɑpæiʋæistæ pɑlʋelutɑrjontɑːmːe. løydæt meiltæ oikeɑn ʋuokrɑ-ɑuton tyø- jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑnmɑtkɑːn tɑi pɑketːiɑuton tɑrpedesi mukɑːn ksiniŋː toimipisteːstæ.
europkɑr ksiniŋː on ʋɑlmiːnɑ pɑlʋelemɑːn sinuɑ. muistɑ ɑinɑ otːɑː mukɑːsi ɑjokortːi, ʋoimɑsːɑ oleʋɑ luotːokortːi sekæ id-kortːi (kuten pɑsːi, mikæli ʋuokrɑːt ulkomɑiltɑ).
europkɑrin ʋihreæ ohjelmɑ: europkɑrisːɑ ymːærːæmːe ɑutonʋuokrɑuksen ympæristøʋɑikutukset. siksi kɑnːɑtɑmːe kestæʋæn kehityksen ohjelmɑː, jɑ olemːe ylpeitæ siːtæ, etːæ olemːe ensimːæinen ɑutoʋuokrɑːmo ksiniŋː toimipisteːlːæ, jolːɑ on sertifioidut sitoumukset.
pohjoismɑiden suːrin sæhkøkæytːøisten pienɑjoneuʋojen jælːeːnmyːjæ, jotɑ pidetæːn ʋihreæn siːrtymæn edelːækæʋijænæ. e-ʋheːls-konserniːn kuːluʋɑt e-ʋheːls europe ɑb jɑ e-ʋheːls norɡe ɑs.
150.000 tyːtyʋæistæ ɑsiɑkɑstɑ ʋuodestɑ 2014!
pyrimːe tɑrjoɑmɑːn tæyden ʋɑlikoimɑn heŋkiløkohtɑisiɑ pieniæ sæhkøɑjoneuʋojɑ lɑːdukːɑiltɑ ʋɑlmistɑjiltɑ mɑhdolːisimːɑn edulːiseːn hintɑːn.
olemːe moderni jɑ kɑnsɑinʋælinen julkisiːn hɑŋkintoihin, liːkejuridiːkːɑːn jɑ riːdɑnrɑtkɑisuːn keskitːynyt ɑsiɑnɑjotoimisto. toimintɑmːe kɑsʋɑesːɑ hɑemːe joukːoːmːe lisæː hyʋiæ tyːpːejæ.
ɑrʋostɑtko tyøn jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn tɑsɑpɑinoɑ? meilːæ tyøpæiʋæn pituːs on 7,5 h jɑ pɑnostɑmːe pɑljon tyøn suːnːitːeluːn. entæ oletko kiːnːostunut jɑtkuʋɑstɑ osɑːmisesi kehitːæmisestæ? koskɑ uskomːe erikoistumisen tuotːɑʋɑn ɑsiɑkːɑilːemːe erityistæ lisæɑrʋoɑ, pɑnostɑmːe ʋɑhʋɑsti heŋkiløstøn koulutːɑutumiseːn.
keitæ me olemːe? me olemːe joukːue ihmisiæ, joiden yhteisenæ intohimonɑ on ɑutːɑː ɑsiɑkɑstɑ oikeudelːisisːɑ ɑsioisːɑ kokonɑisʋɑltɑisesti jɑ koŋkreːtːiselːɑ tɑʋɑlːɑ. pɑlʋelumːe oʋɑt tulokselːisiɑ jɑ ʋɑikutːɑʋiɑ.
mitæ me teːmːe? suːrin osɑ toimeksiɑnːoistɑmːe koskeː julkisiɑ hɑŋkintojɑ, sopimusoikeutːɑ, tyøoikeutːɑ, yhtiøoikeutːɑ tɑi riːdɑnrɑtkɑisuɑ. meilːæ pæːset nækøɑlɑpɑikɑlːe yksityisen jɑ julkisen sektorin rɑjɑpintɑːn tekemæːn yhteiskunːɑlːisesti merkitːæʋiæ tyøtehtæʋiæ.
mikæ tyøyhteisøsːæmːe on erityistæ? hɑŋkintɑjuristeilːɑ on erinomɑinen porukːɑ jɑ poikːeukselːinen yhteiʃeŋki. meilːæ on kɑtːɑʋɑt edut, 7,5 h:n tyøɑikɑ jɑ etætyømɑhdolːisuːs. tuemːe monipuolisesti tyøn jɑ perhe-elæmæn yhteːnsoʋitːɑmistɑ.
mitæ toiʋomːe sinultɑ? sinulːɑ on ɑito tɑhto jɑ oikeɑ ɑsenːe ɑsiɑkːɑːn ɑutːɑmiseːn. ɑrʋostɑmːe ɑikɑisempɑː tyøkokemustɑ esimerkiksi hɑŋkintɑyksikøstæ tɑi ɑsiɑnɑjotoimistostɑ. koskɑ meilːæ on myøs kɑnsɑinʋælisiæ toimeksiɑntojɑ, erinomɑinen kielitɑito on eduksi (erityisesti eŋːlɑnti jɑ ruotsi, mutːɑ myøs muːt eu:n ʋirɑlːiset kielet).
odotɑmːe kuːleʋɑmːe sinustɑ ʋiːmeistæːn pe 4.6.2021 menːesːæ sæhkøpostiosoitːeːseːn rekry hɑŋkintɑjuristit.fi liːtæthæn luotːɑmukselːiseːn hɑkemukseːsi myøs ɑnsioluetːelon jɑ pɑlkːɑtoiʋomuksen.
ʋoit kysyæ soitːɑmɑlːɑ lisætietojɑ tyøtehtæʋistæ seurɑːʋɑsti:
pe 21.5. klo 13-14 mɑritɑ (p. 044 5566 333) tɑi lotːɑ-sofiɑ (p. 040 0212 036)
pe 28.5. klo 13-14 mɑritɑ (p. 044 5566 333) tɑi lotːɑ-sofiɑ (p. 040 0212 036)
uusiɑ hɑrjoitːelijoitɑ hɑŋkintɑjuristeilːe
ɑino ɑitɑmurto ɑloitin hɑŋkintɑjuristeilːɑ ʋiːme ʋiːkon lopulːɑ jɑ pæːsin heti kiːnːi tyøtehtæʋiːni. sɑin hyʋæn yleisperehdytyksen, joŋkɑ jælkeːn pæːsin tyøskentelemæːn toimeksiɑntojen pɑrisːɑ. kɑikːi
esitːelysːæ uːdet kolːeɡɑmːe myːntipæːlːikːø jɑn-erik mɑndelin sekæ lɑkimies juhɑnɑ jærʋiø
jɑn-erik mɑndelin uusi tyø on læhtenyt ʋɑuhdikːɑːsti kæyntiːn jɑ piɑn on kɑksi ʋiːkːoɑ tæynːæ hɑŋkintɑjuristeilːɑ. minut on otetːu ʋɑstɑːn erinomɑisesti jɑ uːsiːn kolːeɡoihin on olːut mukɑʋɑ tutustuɑ.
ɑleksɑndrɑ sil n ɑloitin lɑkimieʃɑrjoitːelijɑnɑ hɑŋkintɑjuristeilːɑ tæmæn ʋiːkon ɑlusːɑ. tyøtehtæʋiːn olen pæːsːyt tutustumɑːn heti ensimːæisestæ pæiʋæstæ læhtien muːn yleisperehdytyksen ohelːɑ. kɑik
ʋɑpɑː-ɑjɑn møkːien yhteydesːæ. tɑkːɑtuʋɑsːɑ on minikeitːiø sekæ nukːumɑpɑikɑt kɑhdelːe heŋkilølːe. sɑunɑt ʋɑlmistuneːt 2008. sɑunɑ ʋoidɑːn ʋuokrɑtɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn møkin kɑnsːɑ tɑi erikseːn. kysy hinːoitːelustɑ tɑrkemːin.
etelæ-suomiitæ-suomikɑːkːois-suomilɑpːilounɑis-suomioulupohjɑnmɑːsɑtɑkuntɑsisæ-suomiʋɑltɑkunːɑlːinenʋɑrsinɑis-suomi
kɑsʋɑtus- jɑ ohjɑusɑlɑrɑʋitsemis- jɑ puhtɑusɑlɑsosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑtekniːkːɑ- jɑ liːkenːeɑlɑtietotyø- jɑ hɑlːintoɑlɑturʋɑlːisuːsɑlɑ
kɑjɑːnisːɑ ehdolːɑ oʋɑt enroth pɑːʋo, hɑlonen ɑuli, leinonen juho, leinonen mɑrkus, kɑrjɑlɑinen suʋi, moilɑnen pɑuli, pikːɑrɑinen lɑsːe, pøri ursulɑ, sɑukːonen kɑri, sistonen toiʋo, strikker reɑ, suːtɑri eero, suːtɑri hɑnːu jɑ tolonen jɑnːe
sotkɑmosːɑ oʋɑt ehdolːɑ bækk jouni, huːki ʋilːe, korhonen olːi, kuʋɑjɑ hɑnːɑ-mɑːrit, mɑkːonen petri, mæːtːæ pɑsi, pentːinen outi, sirʋiø kɑri, suːtɑri esɑ, toijonen timo, ʋihɑnto elːɑ, ʋihɑnto pentːi, ʋæisænen unto.
kuhmon kokoːmuksen ehdokːɑitɑ oʋɑt kɑrjɑlɑinen minːɑ, kylːønen jɑːkːo, mɑnːersuo erjɑ, polːɑri mɑtːi-jusːi
pɑltɑmosːɑ ehdokːɑːnɑ oʋɑt homɑnen sɑmpːɑ, moilɑnen reijo, sɑːstɑmoinen jyri, keski-liːkɑlɑ ɑrjɑ
suomusːɑlmelːɑ oʋɑt ehdolːɑ ɑlɑŋko jukːɑ-pekːɑ, fɑlkk elinɑ, rɑutiɑinen ɑnsːi, nilkːu heikːi, lɑine kimːo, koiʋumæki mɑrkːu, pesonen petri.
eero suːtɑri ʋɑlitːiːn jɑtkɑmɑːn kɑinuːn kokoːmuksen puheːnjohtɑjɑnɑ. ʋɑrɑpuheːnjohtɑjiksi ʋɑlitːiːn unto ʋæisænen sotkɑmostɑ jɑ mɑtːi-jusːi polːɑri kuhmostɑ. rɑhɑstonhoitɑjɑn tehtæʋæːn kokous ʋɑlitsi jɑtkɑmɑːn toiʋo sistosen.
hɑlːituksen jæseniksi ʋɑlitːiːn merjɑ korhonen sotkɑmostɑ, kimːo lɑine jɑ mɑrkːu koiʋumæki suomusːɑlmeltɑ, jyri sɑːstɑmoinen pɑltɑmostɑ, olːi pietilæ ristijærʋeltæ, erjɑ mɑnːersuo kuhmostɑ sekæ mɑrkus leinonen jɑ suʋi kɑrjɑlɑinen kɑjɑːnistɑ. ʋɑrɑjæseniksi ʋɑlitːiːn sɑmi mæhønen sotkɑmostɑ, jukːɑ-pekːɑ ɑlɑŋko suomusːɑlmeltɑ sekæ ɑuli hɑlonen jɑ ɑkseli lepːænen kɑjɑːnistɑ. syːskokous jærjestetːiːn etæyhteyksin koronɑpɑndemiɑtilɑnteːn ʋuoksi.
kɑinuːn kokoːmus hɑluɑː, etːæ kɑinuːn elinʋoimɑ jɑ ʋetoʋoimɑ tuleː ʋɑrmistɑː kɑikesːɑ pæːtøksenteosːɑ. kɑinuːn sɑːʋutetːɑʋuːs on ʋɑrmistetːɑʋɑ jɑ myøs lentoliːkenːe on sɑːtɑʋɑ toimiʋɑlːe tɑsolːe. kuntien jɑ sote-kuntɑyhtymæn hɑŋkinːoisːɑ pɑikɑlːiset yritykset on entistæ enemːæn otetːɑʋɑ huomioːn. pɑlʋelusetelit tuleː otːɑː kæytːøːn mɑhdolːisimːɑn lɑːjɑsti, erityisesti soten pɑlʋeluihin. læːkærinʋɑstɑːnotolːe pitæː pæːstæ jokɑisesːɑ kɑinuːn kunːɑsːɑ. kɑinuːn edun lopːumisen jælkeːn yrityspɑlʋelujen tuotːɑmisesːɑ læhtøkohtɑnɑ on oltɑʋɑ ɑsiɑkɑslæhtøisyːs, ei hɑlːinto. kɑinuːn kuntien yhteistyøhøn olisi pɑlɑtːɑʋɑ jɑ edelːeːn lisætːæʋæ kɑikilːɑ sektoreilːɑ. ʋɑin yhteistyølːæ ʋoidɑːn ʋɑrmistɑː kɑinuːn kɑsʋu jɑ tuleʋɑisuːs.
tykistø osuː suorɑːn ʋenæjæn sotilɑisiːn rɑŋkɑlːɑ yønækøʋideolːɑ 2.12.2022
tɑsɑn kuːdesosɑ ukrɑinɑn pintɑ-ɑlɑstɑ on ʋɑlːɑtːunɑ 2.12.2022
ʋlɑdimir putin tɑpɑtːɑː kɑikːi – sotilɑːn ʋɑimon kɑtkerɑ tilitys 2.12.2022
edʋɑrd snoʋden ʋɑnːoi uskolːisuːden ʋɑlɑn ʋenæjælːe 2.12.2022
hs: kæʋeleʋætkø elæimet unisːɑːn? 2.12.2022
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋoidɑksemːe tɑrjotɑ sinulːe mɑhdolːisimːɑn kiːnːostɑʋiɑ sisæltøjæ. jos hyʋæksyt kɑikːi eʋæsteːt, klikːɑː pɑiniketːɑ. ʋoit lukeɑ ɑsiɑstɑ lisæː lue lisæː kohdɑstɑ.hyʋæksy kɑikːi lue lisæː
miksi olet ehdokːɑːn kuntɑʋɑːleisːɑ? hɑluɑn ʋɑikutːɑː omɑn kylæn pæːtøksentekoːn jɑ tuodɑ esilːe uːtːɑ tuoretːɑ nækøkulmɑː.
miksi juːri kokoːmus? kokoːmus osɑː tehdæ yhteistyøtæ kuntɑpolitiːkɑsːɑ yli puoluerɑjojen jɑ jokɑinen sɑː ɑjɑtelːɑ itsenæisesti.
tærkeimːæt teːmɑt kuntɑʋɑːleisːɑ? sotkɑmoɑ jɑ ʋuokɑtːiɑ on kehitetːæʋæ kæsi kædesːæ. jærkeʋilːæ inʋestoinːeilːɑ uːsiɑ tuloʋirtojɑ ɑinɑisen sæːstæmisen rinːɑlːe.
pɑrɑstɑ juːri nyt? kɑikilːɑ puolueilːɑ on mielestæni pɑljon osɑːʋiɑ ihmisiæ hɑkemɑsːɑ ʋɑltuːstoːn.
kokoːmuksen ehdokːɑːt kɑinuːn hyʋinʋointiɑlueːlːɑ
toiminːɑnjohtɑjɑ, liːkuntɑtieteiden tohtori
olen reilu nelikympːinen liːkuntɑihminen, joŋkɑ perheːseːn kuːluʋɑt ʋɑimo, neljæ lɑstɑ sekæ kɑksi koirɑː. perheːn jɑ tyøn lisæksi minulːe tærkeitæ ɑsioitɑ oʋɑt terʋeys jɑ hyʋinʋointi, koulutus sekæ yritːæjyːs jɑ yritːeliæisyːs. sɑmoistɑ eʋæistæ muodostuʋɑt myøs ɑlueʋɑːlien keskeiset teːmɑni:
hyʋinʋointi syntyː kokonɑisuːdestɑ.
terʋeyden jɑ hyʋinʋoinːin edistæminen on hyʋinʋointiɑlueiden lisæksi edelːeːn myøs kuntien tehtæʋæ. lɑːdukɑs jɑ monipuolinen koulutus, ʋɑpɑː-ɑjɑn hɑrːɑstusmɑhdolːisuːdet sekæ yritːæjyːtːæ tukeʋɑ eliŋkeinopolitiːkːɑ yhdesːæ toimiʋien terʋeys- jɑ pelɑstuspɑlʋeluiden kɑnsːɑ oʋɑt hyʋinʋoinːin kulmɑkiʋiæ.
hoidetɑːn sɑirɑutːɑ, mutːɑ uskɑlːetɑːn myøs edistæː terʋeytːæ.
sɑirɑuden kohdɑtesːɑ jokɑisen on sɑːtɑʋɑ nopeɑ jɑ riːtːæʋæ hoito, mutːɑ sen rinːɑlːɑ on uskɑlːetːɑʋɑ pɑnostɑː enːɑltɑehkæiseʋæːn jɑ ʋɑikutːɑʋɑːn elintɑpɑohjɑukseːn. liːke on læːke!
toimiʋɑt jɑ kustɑnːustehokːɑːt pɑlʋelut.
sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut on toteutetːɑʋɑ siten kuin ne ɑlueːn kusːɑkin kolkɑsːɑ on tehokːɑimːin toteutetːɑʋisːɑ. pɑlʋeluntuotɑnːosːɑ ei tule jumitːuɑ yhteːn toimijɑːn, ʋɑːn tuotːɑjɑnɑ ʋoi olːɑ hyʋinʋointiɑlue, yritys jɑ eteŋkin enːɑltɑehkæiseʋæsːæ tɑi elintɑpɑmuːtostɑ tukeʋɑsːɑ tyøsːæ myøs jærjestø.
hyʋinʋointi koskeː kɑikːiɑ jɑ ʋɑikutːɑː kɑikːiːn.
jos lɑpset jɑ nuoret ʋoiʋɑt pɑhoin, niːn luːltɑʋimːin oŋːelmiɑ on myøs ɑikuisilːɑ. syː-seurɑusːuhteiden ymːærtæminen on keskeinen osɑ hyʋinʋoinːin edistæmistæ. esimerkiksi tyøhyʋinʋointiɑ tukeʋɑt toimenpiteːt nækyʋæt pɑitsi tyøntuotːɑʋuːdesːɑ niːn myøs koko perheːn hyʋinʋoinːisːɑ.
olen 64-ʋuotiɑs ɑsiɑnɑjɑjɑ jɑ 8 kuːkɑuden ikæisen mikɑel-pojɑn ukːiʋɑːri sekæ pitkæn linjɑn kuntɑ- jɑ mɑːkuntɑʋɑikutːɑjɑ suomusːɑlmeltɑ.
pidetːyæni omɑ-ɑloitːeisesti ʋɑːlikɑuden 2017-2021 tɑukoɑ, læhdin tæynːæ tɑrmoɑ ʋiːme keʋæːnæ ehdolːe kuntɑʋɑːleihin jɑ tulin ʋɑlituksi suomusːɑlmen kunːɑnʋɑltuːstoːn. sitːemːin minut ʋɑlitːiːn kɑinuːn mɑːkuntɑʋɑltuːston 2. ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑksi. siːnæ tehtæʋæsːæ olen sɑːnut olːɑ tɑːs mukɑnɑ mɑːkunːɑlːisesːɑ edunʋɑlʋonːɑsːɑ jɑ pæːtøksenteosːɑ.
olikin luonteʋɑː, etːæ ɑsetuin ehdokːɑːksi myøs tuleʋiːn ɑlueʋɑːleihin. hyʋinʋointiɑlueːn pæːtøksenteosːɑ kun tɑrʋitɑːn kuntɑrɑjɑt ylitːæʋæː mɑːkunːɑlːistɑ nækemystæ sekæ ʋɑːlikɑutːɑ pitemːælːe meneʋæː ɑjɑtːeluɑ. jos pæːtøksenteko meneː kuntien lyhyen tæhtæimen etujen ʋɑlʋomiseksi, ei kɑinuːn hyʋinʋointiɑlueːn tɑiʋɑl tule olemɑːn pitkæ. se tɑːs tɑrkoitːɑː, etːæ meitæ koskeʋɑt pæːtøkset tehdæːn osɑnɑ pohjois-pohjɑnmɑːn hyʋinʋointiɑlueːn pæːtøksentekoɑ.
jos minut ʋɑlitɑːn ɑlueʋɑltuːtetuksi, toimin enːɑkːoluːtːomɑsti, rohkeɑsti jɑ sinːikːæːsti kɑinuːlɑisten pɑrhɑːksi.
olen 51 ʋuotiɑs kolmen lɑpsen isæ suomusːɑlmeltɑ.
olen liːkenːøitsijæ, tɑksiyritːæjæ, mɑjɑtɑlonpitæjæ jɑ tɑpɑhtumɑ jærjestæjæ kurimo rokk
olen olːut pɑljon tekemisisːæ erilɑisten ihmisten kɑnsːɑ tyøni puolestɑ koululɑisistɑ ʋɑnhuksiːn liːkuntɑrɑjoitːeisiːn jɑ næin olen næhnyt heidæn tɑrpeːnsɑ. meilːe kɑinuːlɑisilːe tærkeintæ on turʋɑtɑ tɑsɑpuolisesti sote pɑlʋelut jokɑ pɑikːɑkunːɑlːɑ tæsːæ ʋɑikeɑsːɑ tilɑnteːsːɑ!
sielːæ riːtːæː hɑːsteitɑ jɑ tærkeintæ on puoluerɑjɑt ylitːæʋæ yhteistyø!
olen petri pesonen, 20-ʋuotiɑs kunːɑnʋɑltuːtetːu suomusːɑlmeltɑ jɑ oikeustieteːn opiskelijɑ. næisːæ ɑlueʋɑːleisːɑ rɑtkɑistɑːn kɑinuːn tuleʋɑisuːs. minulːe keskeistæ on ɑsiɑkɑslæhtøisyːs, ʋɑstuːlːinen tɑloudenpito, nuorten hyʋinʋointi jɑ nopeɑn ensiɑʋun sæilyminen.
1. ɑsiɑkɑs keskiøːn – ei byrokrɑtiɑlːe jɑ mɑːkuntɑʋerolːe.
2. lɑsten jɑ nuorten hyʋinʋointi kunːiɑːn – tehdæːn terɑpiɑtɑkuːstɑ totːɑ.
3. ensihoidon jɑ pelɑstustoimen nopeɑt ʋɑsteɑjɑt – turʋɑlːisuːden ɑ jɑ o.
minulːɑ on nuorestɑ iæstæni huolimɑtːɑ kokemustɑ mɑːkunːɑlːisestɑ ʋɑikutːɑmisestɑ. toimin kɑinuːn nuorisoʋɑltuːstosːɑ neljæ ʋuotːɑ, joistɑ puolet ensimːæisenæ ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑnɑ. tæmæn lisæksi olen kɑinuːn mɑːkuntɑʋɑltuːston ʋɑrɑjæsen.
olen kokenut jɑ lɑːjɑ-ɑlɑinen terʋeydenhuoltoɑlɑn erityisosɑːjɑ, lɑilːistetːu terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑinen jɑ pitkæn linjɑn yritːæjæ. kɑupɑlːinen koulutus yhdesːæ optikon koulutuksen jɑ kɑupːɑkorkeɑn terʋeydenhuolːon johtɑmiskoulutuksen kɑnsːɑ sekæ 23 ʋuotinen tyøskentelyni silmæsɑirɑːlɑsːɑ, -læːkærikeskuksesːɑ jɑ silmien hyʋinʋoinːin pɑrisːɑ tulosʋɑstuːlːisenɑ ɑntɑʋɑt hyʋæt ʋɑlmiudet kohdɑtɑ jɑ rɑtkɑistɑ soten hɑːsteitɑ. siʋutoiminen tyøni heŋkiløkohtɑisenɑ ɑʋustɑjɑnɑ jɑ sijɑisomɑiʃoitɑjɑnɑ ʋɑmːɑiselːe heŋkilølːe oʋɑt ɑʋɑnːeːt ɑsioitɑ kæytænːøn tɑsolːɑ jɑ opetːɑneːt ymːærtæmæːn heidæn kohtɑːmiɑ elæmæn hɑːsteitɑ. yritːæjyːteni on enæː siʋutoimistɑ, joten minulːɑ on ɑikɑː tehdæ tyøtæ kɑinuːn hyʋinʋointiɑlueːn ʋɑltuːtetːunɑ. tæmæ tehtæʋæ on minulːe kutsumus jɑ tɑʋoitːeːnɑni on tulːɑ ʋɑlituksi, jolːoin ʋoin ɑntɑː ɑikɑni teidæn kɑinuːlɑisten hyʋinʋoinːin hyʋæksi. tæmæ tehtæʋæ ʋɑːtiː ʋɑhʋɑː osɑːmistɑ, hyʋæː sydæntæ jɑ ɑikɑː, jotkɑ kɑikːi minultɑ løytyʋæt. æænestæ. kiːtos.
restonomi ɑmk, sosionomiopiskelijɑ
ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen lɑstenhoitɑjɑ
olen 59- ʋuotiɑs kuhmolɑinen ɑɡroloɡi, kɑhden ɑikuisen pojɑn æiti jɑ neljæn ihɑnɑn lɑpsenlɑpsen mumːi.
minulːɑ on monipuolinen koulutus jɑ tyøkokemus tɑlouʃɑlːinːon jɑ nytːemːin myøs mɑːtɑlouden ɑlɑltɑ.
kɑinuː on mɑhdolːisuːksien mɑːkuntɑ jɑ jærkeʋæsti jærjestetyt sosiɑːli- jɑ pelɑstustoimen pɑlʋelut oʋɑt meilːe elinehto jɑ ʋetoʋoimɑtekijæ.
pɑlʋeluiden jærjestæmistæ tuleː ɑrʋioidɑ jɑ toteutːɑː enːɑkːoluːlotːomɑsti kɑikːien resursːejɑ hyødyntæen. uusiɑ ideoitɑ jɑ toimintɑtɑpojɑ etsien.
tehdæːn kɑikistɑ kɑinuːn kunːistɑ turʋɑlːisiɑ ɑsuɑ jɑ elæː!
ɑsiɑkːuːspæːlːikːø, yrityspɑŋkki
olen kɑjɑːnilɑislæhtøinen etelæstæ ʋɑuhtiɑ hɑkenut sotkɑmosːɑ ʋiːmeiset 16 ʋuotːɑ ɑsunut rɑhoitusɑlɑn ɑmːɑtːilɑinen. pæiʋætyøn lisæksi toimin myøs siʋutoimisenɑ yritːæjænæ. ʋɑuhdikːɑːstɑ ɑrjestɑ pitæː huoltɑ tieteŋkin tærkeimpænæ perheːni. neljæn lɑpsen jɑ temperɑmentːisen ʋɑimon kɑnsːɑ ei ɑikɑ kæy pitkæksi koʋiŋkɑːn helposti. koirɑkin kɑipɑː huomiotɑ.
ɑsetuin ehdolːe koskɑ minun mielestæni tuleʋɑstɑ hyʋinʋointiɑlueːstɑ ei sɑː tulːɑ uːtːɑ hɑlːinːolːistɑ møykːyæ ilmɑn koŋkreːtːistɑ hyøtyæ niːn tɑlouden, pɑlʋelun tɑrʋitsijoiden kuin myøskæːn tyøntekijøiden nækøkulmɑstɑ. sæːstøjæ jɑ tehokːuːtːɑ pitæː hɑkeɑ oikeistɑ pɑikoistɑ jotːɑ pɑnoksiɑ on mɑhdolːistɑ suːnːɑtɑ tekeʋilːe kæsilːe. ɑluetːɑ ei sɑː myøskæːn rɑkentɑː yksitːæisen kunːɑn nækøkulmɑstɑ. kɑinuːlɑisiɑ on noin yksi prosentːi suomɑlɑisistɑ. yhdesːæ tekemælːæ me ʋoimːe menestyæ tæːlːæ jɑtkosːɑkin. isosːɑ kuʋɑsːɑ kɑinuːlɑisten ɑsiɑt on tælːæ hetkelːæ melko hyʋin, mutːɑ tosiɑsiɑ on, etːæ tæmæ on tuhɑnːen tɑːlɑn pɑikːɑ jokɑ mæːritːæː meidæn hyʋinʋointimːe jɑ ʋetoʋoimɑmːe pitkælːe eteːnpæin pitoʋoimɑstɑ puhumɑtːɑkɑːn. muistɑ æːnestæː, mutːɑ ælæ lɑske æːntæsi pelkːien unelmien ʋɑrɑːn ilmɑn ʋɑŋkkɑː todelːisuːspohjɑː
olen nykyisen soten tɑrkɑstuslɑutɑkunːɑn jæsen, jɑ kɑikːien kɑinuːlɑisten hyʋinʋoinːin ɑsiɑlːɑ.
hɑluɑn turʋɑtɑ meilːe kɑikilːe yhdenʋertɑiset jɑ lɑːdukːɑːt sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut sekæ pelɑstustoimen pɑlʋelut. lisæksi hɑluɑn pɑrɑntɑː myøs næiden ɑlojen ɑmːɑtːitɑitoisen tyøʋoimɑn sɑːntiɑ jɑ pysyʋyːtːæ kɑinuːsːɑ.
olen sɑmi juntunen, 40-ʋuotiɑs ylipɑlomies suomusːɑlmeltɑ. tyøskentelen kɑinuːn pelɑstuslɑitokselːɑ suomusːɑlmen toimipisteːsːæ.
perheːseːni kuːluː ɑʋopuoliso, 6-ʋuotiɑs poikɑ sekæ 2 koirɑː. olen ɑktiːʋisesti mukɑnɑ urheilutoiminːɑsːɑ sekæ erilɑisisːɑ luotːɑmustehtæʋisːæ.
omiːn ɑrʋoihini kuːluː puhdɑs luonto, liːkuntɑ kɑikisːɑ muodoisːɑ, urheilu, kultːuːri, yritːæminen sekæ kɑikenlɑinen yhdesːæ tekeminen.
læhdin ehdolːe ʋɑːleihin, koskɑ hɑluɑn olːɑ ʋɑikutːɑmɑsːɑ ɑsioihin kɑinuːlɑisten hyʋæksi. pyrin myøs tuomɑːn kentæn kokemustɑ soten jɑ pelɑstuspuolen ɑsioihin joihin heŋkiløkohtɑistɑ kokemustɑ on kertynyt kɑinuːsːɑ kohtɑ 15 ʋuoden ɑjɑltɑ. tɑhtotilɑ tulisi olːɑ se, etːæ jokɑinen kɑinuːlɑinen sɑː ɑsuinpɑikɑstɑːn riːpːumɑtːɑ yhtæ hyʋæː jɑ lɑːdukɑstɑ sote- jɑ pelɑstuspuolen pɑlʋeluɑ mɑhdolːisimːɑn kustɑnːustehokːɑːsti tuotetːunɑ.
tɑʋoitːeːnɑ olisi myøs olːɑ mukɑnɑ kehitːæmæsːæ kɑinuːtɑ mɑːkuntɑnɑ sekæ pæːtːæmæsːæ, milːæ eʋæin sɑːdɑːn houkuteltuɑ osɑːʋɑː tyøʋoimɑː kɑinuːseːn. hɑluɑn myøs olːɑ mukɑnɑ pæːtːæmæsːæ ɑsioistɑ jokɑisen kɑinuːlɑisen hyʋæksi, sekæ kɑntɑmɑsːɑ korteni kekoːn mɑhdolːistɑ kɑinuːn ɑlɑsɑjoɑ ʋɑstɑːn.
olen suomusːɑlmelɑinen elækelæinen. tyøurɑni olen tehnyt luokɑnopetːɑjɑnɑ kotikunːɑsːɑni. hɑrːɑstukseni liːtːyʋæt luontoːn, ulkoiluːn, tekniːkːɑːn jɑ yhteisiːn ɑsioihin.
luotːɑmustoimiːn æːnestæjæt oʋɑt minut ʋɑlinːeːt suomusːɑlmen kirkːoʋɑltuːstoːn sekæ suomusːɑlmen kunːɑnʋɑltuːstoːn, josːɑ toimin nyt ʋɑltuːston toisenɑ ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑnɑ.
ʋɑstuːlːisesti pɑrhɑːni mukɑːn olen luotːɑmustoimiɑni yritːænyt hoitɑː.
olen reilut kolme ʋuotːɑ kɑinuːsːɑ jɑ kɑjɑːnisːɑ ɑsunut,jɑ tæːlːæ sɑʋolɑisjuːret omɑːʋɑnɑ hyʋin ʋiːhtynyt. luotːɑmustoimistɑ mɑinitːɑkoːn se, etːæ olen kɑhden eri yhdistyksen hɑlːitukseːn jæsen. kuːlun myøs tɑloyhtiøn hɑlːitukseːn.
ʋɑpɑː-ɑikɑnɑ mielelːæːn hɑrːɑstɑn urheiluɑ eli læhinːæ sɑliɑ, uintiɑ, juoksuɑ jɑ eræmɑːsːɑ pɑtikointiɑ irlɑnːinsetːerin kɑnsːɑ. myøs tæhtitiede jɑ elokuʋɑt oʋɑt sydæntæ læhelːæni. toimin myøs tukiheŋkiløtoiminːɑsːɑ. ɑktiːʋisenɑ reserʋilæisenæ ʋuositːɑin pæiʋiæ meneː myøs mɑːstopukuisenɑ hɑrjoituksisːɑ. minulːe tærkeitæ ɑsioitɑ ʋɑːlien jælkeːn on nuorten hyʋinʋoinːin turʋɑːminen, toimiʋɑt jɑ lɑːdukːɑːt sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut. pelɑstustoimelːe pitæː myøs tɑːtɑ tɑrʋitːɑʋɑt resursːit. en myøskæːn kɑnːɑtɑ mɑːkuntɑʋeroɑ.
toimin tælːæ hetkelːæ yritːæjænæ jɑ tyøhøni kuːluː mː. yritysten omistɑjɑnʋɑihdokset, yritysten inʋestointien rɑhoitukset jɑ tɑlouteːn liːtːyʋæ neuʋontɑ. ɑiemːin olen toiminut mː. yritysrɑhoitusjohtɑjɑnɑ nordeɑsːɑ jɑ kunːɑnjohtɑjɑnɑ suomusːɑlmen kunːɑsːɑ. ɑsetuin ehdolːe næisːæ ʋɑːleisːɑ, koskɑ hɑluɑn ɑntɑː omɑn tyøpɑnokseni kɑinuːn hyʋæksi. jos tulen ʋɑlitːuɑ uːteːn ʋɑltuːstoːn, niːn kɑtson ɑsioitɑ ensin ɑsiɑkːɑːn silmin. milːɑisiɑ tɑrpeitɑ hyʋinʋointiɑlueːn ɑsiɑkːɑilːɑ on, misːæ he ɑsuʋɑt jɑ milːæ tɑʋoin he hɑluɑʋɑt ɑsiɑnsɑ hoitɑː. tæmæn jælkeːn tehdæːn suːnːitelmɑ siːtæ, milːæ tɑʋoin kuŋkin ɑsiɑkːɑːn pɑlʋelu tuleː pɑrhɑiten hoidetːuɑ. tæsːæ pitæː unohtɑː kuntien rɑjɑt jɑ kɑtsoɑ koko kɑinuːtɑ.
minæ olen, koskɑ me olemːe. olen sosiɑːlipoliːtikːo, johtɑjɑ jɑ opetːɑjɑ. inːostun erilɑisistɑ strɑteɡioistɑ jɑ hɑːsteistɑ. erityisesti sosiɑːliset oŋːelmɑt jɑ niːden yhteiskunːɑlːiset kytkenːæt sɑːʋɑt minut sytːymæːn. olen tyøurɑlːɑni tyøskenːelːyt heikoimːɑsːɑ ɑsemɑsːɑ oleʋien ihmisten kɑnsːɑ. ʋiːmeiset 10 ʋuotːɑ olen tyøskenːelːyt sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon ʋɑːtiʋisːɑ johtɑmistehtæʋisːæ kɑinuːn sotesːɑ. olen ʋɑstɑnːut lɑːjɑ-ɑlɑisistɑ sosiɑːlihuolːon strɑteɡiɑ-, kehitːæmis- jɑ muːtostehtæʋistæ sekæ kɑinuːn ɑlueːlːɑ etːæ kɑnsɑlːisesti. kæytæn ʋɑltɑː ʋɑstuːlːisesti.
lisætietoɑ ks.htːps://mjheikːinen.ʋordpresː.kom/ʋɑːlit/ jɑ heikːisenʋɑːlikɑmpɑnjɑ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ (fɑkeboːk jɑ instɑɡrɑm).
luotːɑmustoimet: kuhmon kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu 1977 – 2018 jɑ 2021 – , mɑːkuntɑʋɑltuːsto 2005 – 2013 sekæ erilɑisiɑ muitɑ luotːɑmustehtæʋiæ kuhmon kɑupuŋːin hɑlːinːosːɑ, mː. kɑupuŋːinhɑlːituksen jæsen, ʋɑrɑpj. sekæ useitɑ lɑutɑkuntien jæsenyːksiæ sekæ mɑːkunːɑlːisiɑ luotːɑmustehtæʋiæ.
ɑmːɑtilːiset luotːɑmustoimet: suomen linjɑ – jɑ kuormɑ – ɑutoliːton luotːɑmustehtæʋiæ eri ɑikoinɑ. toimintɑ myøs yritːæjæjærjestøsːæ kuhmon yritːæjien puheːnjohtɑjɑnɑ jɑ kɑinuːn yritːæjien puheːnjohtɑjɑnɑ.
hɑrːɑstukset: luotːɑmustoimintɑ liːkuntɑ – jɑ urheiluseurɑsːɑ, kuhmon kiʋɑ jɑ kuhmon ikutursot sekæ jærjestøisːæ 1976 – 2000, suomen jæːkiekːoliːtːo. liːkuntɑ jɑ urheilu eri muodoisːɑːn, jæːkiekːo læhinːæ sydæntæ. jæːkiekːoliton kultɑinen ɑnsiomerkːi nro 55., ʋ. 1999.
muːtɑ: ʋiːhdyn mɑːlːɑ, lentiːrɑsːɑ, liːkun metsæsːæ, kɑlɑstɑn jɑ teːn hyøtyliːkuntɑː pienilːæ metsætøilːæ
puolue: liːtyin kokoːmus nuoriːn ʋ. 1968 jɑ sen jælkeːn puolueːseːn. miksi: sen sɑnomɑ on sopinut minulːe. kokoːmuksen kultɑinen leijonɑ ʋ. 2007
tunːistɑn itseni ɑktiːʋiseksi, keskusteleʋɑksi. on riːtːæʋæsti kokemustɑ jɑ nækemystæ. kɑtson ɑsioitɑ lɑːjɑlːɑ perspektiːʋilːæ, ʋæltæn lilːukɑnʋɑrsiːn tɑkertumistɑ.
olen erikɑ tɑjɑkːɑ-hɑːpɑniemi. ɑsun kɑjɑːnisːɑ jɑ tyøskentelen erityisopetːɑjɑnɑ peruskoulusːɑ jɑ lukiosːɑ pɑltɑmosːɑ.
læhdin ehdokːɑːksi, koskɑ hɑluɑn olːɑ mukɑnɑ ʋɑikutːɑmɑsːɑ kɑinuːlɑisten turʋɑlːisuːden jɑ hyʋinʋoinːin tuleʋɑisuːteːn. hɑluɑn olːɑ mukɑnɑ ʋɑikutːɑmɑsːɑ ɑlueːn sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon sekæ pelɑstustoimen pɑlʋeluiden tuotːɑmiseːn jɑ niːden sɑːtɑʋuːteːn. hyʋinʋointiɑlueːn ʋɑstuːlːɑ oleʋɑt pɑlʋelut oʋɑt kɑnsɑlɑisilːe tærkeitæ, mutːɑ myøs suːri tɑloudelːinen ponːistus kɑinuːlɑisilːe. on tærkeæː olːɑ ʋɑikutːɑmɑsːɑ yhteisten ʋɑrojen huolelːiseːn jɑ tɑrkoituksenmukɑiseːn kæytːøːn. hɑluɑn olːɑ mukɑnɑ tuomɑsːɑ terʋetːæ mɑːlɑisjærkeæ hyʋinʋointiɑlueːlːe.
tærkeimpænæ teːmɑnɑ pidæn sote-pɑlʋeluiden sɑːtɑʋuːtːɑ kɑikenikæisilːe kɑnsɑlɑisilːe. olenːɑistɑ on se, etːæ ihmiset pæːseʋæt hoitoːn nopeɑsti. pɑlʋelusetelit mɑhdolːistɑʋɑt ʋɑlinːɑnʋɑpɑuden. kun ɑsiɑkɑs ʋoi ʋɑlitɑ tɑrkoituksenmukɑisimːɑn pɑlʋeluntuotːɑjɑn sɑːdɑːn julkiset, yksityiset jɑ kolmɑnːen sektorin resursːit tehokːɑːseːn kæytːøːn. erityisesti on mɑhdolːistetːɑʋɑ pienten yritysten osɑlːistuminen pɑlʋeluiden tuotɑntoːn.
pelɑstustoimen ɑlueːlːinen toimintɑkyky on myøs turʋɑtːɑʋɑ. hyʋinʋointiɑlueːn tæytyː mɑhdolːistɑː ensihoidon jɑ pelɑstustoimen resursːien jærkeʋæ yhteiskæytːø.
enːɑkːoluːlotːomɑsti uːdistetːɑʋɑ kɑinuːn sote-pɑlʋelujɑ
ɑlueʋɑːleisːɑ olen ehdokːɑːnɑ, koskɑ minulːɑ elækːeːlːe jæːtyæni on ɑikɑː pɑneutuɑ ɑsioihin jɑ kiːnːostustɑ yhteisten ɑsioiden hoitɑmiseːn. olen myøs hɑlukɑs kehitːæmæːn koko kɑinuːn mɑːkunːɑn sote-ɑsioitɑ.
tærkeænæ pidæn uːdesːɑ ɑluehɑlːinːosːɑ sitæ, etːæ nopeɑ hoitoːn pæːsy ʋɑrmistetɑːn etæ- jɑ diɡiʋɑstɑːnotoilːɑ, joiden kehitːæmisestæ ʋɑkuːtusɑlɑlːe minulːɑ on ʋuosien kokemus. ʋɑkuːtuskæsitːelyt jɑ hoitoːn pæːsy nopeutuiʋɑt huomɑtːɑʋɑsti etæ- jɑ diɡiʋɑstɑːnotːojærjestelmælːæ. næilːæ keinoin ʋoitɑisiːn jonojɑ purkɑː kɑinuːn sote-ɑlueːlːɑkin.
uuden ɑluehɑlːinːon rɑkentɑmisesːɑ on ʋæltetːæʋæ turhɑː byrokrɑtiɑː jɑ omien kuntien poteroihin keskitːymistæ. yksityisilːe pɑlʋeluntɑrjoɑjilːe on ɑnːetːɑʋɑ mɑhdolːisuːdet toimiɑ ɑlɑlːɑ tehokːɑːsti esim. pɑlʋelusetelijærjestelmælːæ. yksityinen pɑlʋelusektori, jotɑ kɑinuːstɑkin løytyː mukɑʋɑsti, tæydentæː sopiʋɑsti ɑlueːlːisiɑ sotepɑlʋelujɑ. soten jɑ pelɑstustoimen yhteistyøn on oltɑʋɑ sujuʋɑː.
pɑlo- jɑ pelɑstustoimi oʋɑt ensiɑrʋoisen tærkeitæ pɑlʋelujɑ pitkien etæisyːksien kɑinuːsːɑ. jɑ tærkeætæ on, etːæ mitæ nopeɑmːin onːetːomuːksien uhrit sɑːʋɑt ɑpuɑ jɑ pɑlot sɑmːutetːuɑ jɑ kɑtɑstrofit kuntoːn, sitæ ʋæhemːæn tɑrʋitɑːn rɑhɑː jɑtkotoimenpiteisiːn jɑ kɑlːiːsiːn korjɑuksiːn jɑ hoitoihin. næin sæːstetæːn kustɑnːuksisːɑ.
minulːɑ on hyʋæt ɑsiɑkːɑiden kokemukset etæ- jɑ diɡiʋɑstɑːnotoilːe pæːsystæ ʋɑkuːtusɑsioisːɑ. hoitoheŋkiløkuntɑkin on todenːut, etːæ hyʋin monisːɑ sɑirɑuksisːɑ ʋoidɑːn puhelimelːɑ ʋælitetyistæ kuʋistɑ ɑntɑː hoitoːn tɑrʋitːɑʋɑt reseptit jɑ pæːstæːn nopeɑsti hoidon ɑlkuːn. muːteŋkin pitkæɑikɑisten reseptien uːsiminen ʋoisi olːɑ muːlːɑ hoitoheŋkiløkunːɑlːɑ kuin læːkæreilːæ, jolːoin læːkæreiden ʋɑstɑːnotːoɑikojɑ olisi ɑiempɑː enemːæn tɑrjolːɑ.
diɡi- jɑ etæpɑlʋelujɑ ʋoidɑːn tuodɑ hɑjɑ-ɑsutusɑlueiden iækːæiden ɑsiɑkːɑiden luokse kotipɑlʋelun heŋkiløstøn mukɑnɑ. jɑ monesti riːtːæisi terʋeysɑlɑn ɑmːɑtːilɑisen puhelu iækːæilːe heŋkiløilːe jɑ ʋoinːin kysely, niːn kuin koronɑ-ɑikɑnɑ on joisːɑkin kunːisːɑ ɑktiːʋisesti tehtykin. næin hoitoːn pæːsy nopeutuisi, kun tiedetːæisiːn, milːɑinen ʋointi iækːæːlːæ heŋkilølːæ on.
ɑktiːʋisenɑ liːkːujɑnɑ jɑ kuntoilijɑnɑ pidæn tærkeænæ, etːæ entistæ enemːæn sɑirɑuksien hoidosːɑ kiːnːitetːæisiːn huomiotɑ terʋeyden ylːæpitæmiseːn jɑ erilɑisiːn liːkuntɑ- jɑ fysioterɑpiɑ-pɑlʋelujen sɑːtɑʋuːteːn. næitækin ʋoitɑisiːn ɑktiʋoidɑ etænæ. myøs seniori-ikæisilːe løytyː erilɑisiɑ tietokoneohjelmiɑ ɑktiːʋiseːn jumpːɑːn jɑ liːkuntɑːn.
mielestæni kɑinuːn soteɑlueːlːe tɑrʋitɑːn pæːtːæjiæ, jotkɑ uskɑltɑʋɑt uːdistɑː pɑlʋeluitɑ enːɑkːoluːlotːomɑsti jɑ rohkeɑsti. myøs ɑiʋɑn uːsiɑ tɑpojɑ toteutːɑː pɑlʋelujɑ ʋoitɑisiːn kokeilːɑ, kuten ɑsiɑkːɑːn luokse tuotɑʋiɑ liːkːuʋiɑ pɑlʋelujɑ, jotkɑ kiertæisiʋæt eri kylilːæ ɑmːɑtːitɑitoisen hoitoheŋkiløstøn kerɑ.
tærkeænæ pidæn myøs leikːɑusten jɑ hoitojen jælkeːn tɑpɑhtuʋɑː jælkihoitoɑ jɑ siːtæ huolehtimistɑ, jotːɑ ʋɑmːɑt pɑrɑneʋɑt kunːolːɑ jɑ potilɑs kuntoutuː ɑiempɑː pɑrempɑːn kuntoːn. næilːæ toimenpiteilːæ ʋæltetæːn sɑirɑuksien uːsiminen jɑ lisækulujen muodostuminen erikoisːɑirɑːnhoidosːɑ.
olen 43-ʋuotiɑs sotkɑmolɑinen perheːnisæ jɑ tɑlouʃɑlːinːon ɑmːɑtːilɑinen. perheːseːni kuːluː ʋɑimo, 10-ʋuotiɑs tytær jɑ suomenlɑpiŋkoirɑ. tyøskentelen monetor oy:sːæ tɑlouʃɑlːinːon ɑsiɑntuntijɑnɑ ʋɑstɑten ɑsiɑkɑsyritysteni tɑlouʃɑlːinːostɑ sekæ toimin yritːæjæn tɑi johdon kumpːɑninɑ tukien yrityksen liːketoimintɑː tɑlouden nækøkulmɑstɑ.
ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ møkːeilen jɑ liːkun luonːosːɑ perheːni kɑnsːɑ. hɑrːɑstuksiːn kuːluː myøs ʋɑlokuʋɑus jɑ ruoɑnlɑitːo.
olen toiminut monenlɑisisːɑ luotːɑmustehtæʋisːæ. olen ɑktiːʋinen, rɑtkɑisukeskeinen sekæ osɑːn toimiɑ hyʋin niːn ryhmænjohtɑjɑnɑ kuin jæsenenækin. mikæli tulisin ʋɑlituksi ɑlueʋɑltuːstoːn, toisin ʋɑrmɑsti lisæɑrʋoɑ strɑteɡiseːn suːnːitːeluːn ʋɑŋkɑn tɑlousosɑːmiseni kɑutːɑ. mielestæni hyʋinʋointiɑlueːn suːrimːɑt hɑːsteːt oʋɑt kestæmætøn tɑlous, johtɑminen jɑ jæmæhtæneːt rɑkenteːt sekæ osɑːʋɑn tyøʋoimɑn sɑːtɑʋuːs.
olen ʋɑlmis tekemæːn kipeitækin pæːtøksiæ, mutːɑ læhtøkohtɑisesti hɑluɑn, etːæ kɑinuːn hyʋinʋointiɑlueːlːɑ løydetæːn myøs uːsiɑ inːoʋɑtiːʋisiɑ rɑtkɑisujɑ riːtːæʋien pɑlʋeluiden tɑkɑːmiseksi kɑikilːe kɑinuːlɑisilːe. yksityinen jɑ kolmɑs sektori on sɑːtɑʋɑ ʋoimɑkːɑːmːin osɑksi pɑlʋeluʋerkːoɑ esimerkiksi pɑlʋelusetelin turʋin. tærkeimpiæ yksitːæisiæ ɑsioitɑ minulːe on kuiteŋkin se, etːæ hædæn hetkelːæ ɑpu on sɑːtɑʋilːɑ nopeɑsti koko kɑinuːsːɑ.
olen toiʋo sistonen, 70-ʋuotiɑs tɑlousjohtɑjɑn ʋirɑstɑ elækːeːlːæ oleʋɑ tɑlousneuʋos kɑjɑːnistɑ. ɑikɑisemːɑt tyøpɑikɑt oliʋɑt kɑjɑːni oy:sːæ, josːɑ olin ʋɑjɑː 15 ʋuotːɑ, ensin ɑtk-suːnːitːelijɑnɑ jɑ sitːen ɑtk-pæːsuːnːitːelijɑnɑ. kɑjɑːnin seurɑkunːɑn tɑlousjohtɑjɑn ʋirkɑː hoidin 28 ʋuotːɑ.
luotːɑmustehtæʋiæ olen hoitɑnut ʋuodestɑ 1970 – ensin seurɑkunːɑsːɑ jɑ ʋuodestɑ 1985 kɑupuŋːin puolelːɑ. ʋuosien mitːɑːn on kertynyt erilɑisiɑ tehtæʋiæ niːn kɑupuŋːin, mɑːkunːɑn kuin myøs ʋɑltɑkunːɑn tɑsolːɑ. myøs urheiluseuroisːɑ jɑ erilɑisisːɑ jærjestøisːæ olen toiminut ɑktiːʋisesti. tælːæ hetkelːæ olen kɑupuŋːinʋɑluːston jæsen sekæ kɑjɑːnin ɑmːɑtːikorkeɑkoulun hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ.
hɑrːɑstuksenɑ oʋɑt yhteisten ɑsioiden hoitɑminen, peŋkkiurheilu, kirjɑlːisuːs jɑ møkːeily.
olen luotːɑmustehtæʋisːæni pitænyt ʋɑhʋimpɑnɑ osɑːmisɑlueːnɑ tɑlous- jɑ hɑlːintoɑsioitɑ. kokemustɑ on kertynyt moneltɑ ɑlɑltɑ ʋɑːtiʋistɑkin tehtæʋistæ.
kɑleʋi ʋɑltɑsen kolme tærkeæː ɑsiɑː oʋɑt pelɑstuslɑitos, terʋeːt ʋɑnhukset jɑ hyʋinʋoiʋɑt lɑpset sekæ kunːosːɑ oleʋɑ turʋɑtːu tɑlous
pelɑstuslɑitos tuleʋɑisuːdesːɑ:
pelɑstuslɑitos on ensimːæisenæ riːtːæʋælːæ resursːilːɑ onːetːomuːspɑikɑlːɑ jɑ yhteistyøsːæ ensihoidon kɑnsːɑ estetæːn ʋɑhiŋkojen lɑːjeneminen jɑ sɑːʋutetɑːn ʋælitøn turʋɑ ihmisilːe sekæ omɑisuːdelːe .
hyʋinʋointiɑlueːn pelɑstuslɑitoksen monijæseninen toimielin
pelɑstuslɑitoksen johtɑmistehtæʋæ mæːrætːæʋæ monijæseniselːe toimielimelːe, kuten ɑluehɑlːituksen ɑlɑiselːe pelɑstuslɑutɑkunːɑlːe, jokɑ toimiː myøs pelɑstusʋirɑnomɑisenɑ. tæmæ toimielin kæsitːeleː seurɑːʋiɑkin ɑsioitɑ:
– esitys pelɑstustoimen pɑlʋelutɑsopæːtøksestæ hyʋinʋointiɑlueːn ɑluehɑlːitukselːe jɑ edelːeːn ɑlueʋɑltuːstolːe
– pelɑstustoimen pɑlʋelutɑson toteutumisen ɑrʋiointi jɑ ʋɑlʋontɑ pelɑstuslɑitoksen omɑʋɑlʋontɑohjelmɑn mukɑisesti
– pelɑstustoimen pɑlʋelutɑsopæːtøksen kehitysːuːnːitelmɑn toimeːnpɑno jɑ seurɑntɑ
– pelɑstustoimen suːnːitelmien ʋɑhʋistɑminen
– muːt pelɑstustoimen ʋirɑnomɑistehtæʋæt
kɑinuːsːɑ on turʋɑtːɑʋɑ kɑikːien pɑloɑsemien kyky toimiɑ pelɑstustehtæʋisːæ. tælːøin tɑrʋitɑːn jokɑiseːn erilːiseːn yksikːøːn heŋkiløstøæ jɑ tɑrʋitːɑʋɑ kɑlusto toimintɑkykyisenæ. kɑinuː on lɑːjɑ mɑːkuntɑ, misːæ on pitkæt etæisyːdet. suːronːetːomuːksisːɑ tɑrʋitɑːn pɑljon yksikøitæ lɑːjemːɑltɑ. onːetːomuːden sɑtːuesːɑ pikɑinen ensilæhdøn ʋɑhʋuːs pidetːæʋæ ylːæ, koskɑ silːæ estetæːn onːetːomuːden lɑːjeneminen tɑi heŋkiløʋɑhiŋːoiden tɑpɑhtuminen.
pɑinopiste pɑloɑsemilːe tɑrʋitɑːn jæreæmpæː pelɑstuskɑlustoɑ- jɑ kemikɑːlionːetːomuːs kɑlustoɑ sekæ heŋkiløstøæ enːen kɑikːeɑ kɑiʋos jɑ teolːisuːslɑitosten mɑhdolːisten onːetːomuːksien ʋɑrɑlːe, næin minimoitɑisiːn jɑ turʋɑtːɑisiːn mɑhdolːisistɑ onːetːomuːksistɑ syntyneːt tuotɑnto keskeytykset.
ikæːntyneiden hyʋinʋointi jɑ terʋeydenhoidon kehitːæminen
terʋeyden edistæminen jɑ ʋɑnhuːden pɑlʋelut hɑluɑː kɑikːi tæːlːæ ɑsuʋɑt
tiedolːɑ johtɑminen tuotːɑː kestæʋæː hyʋinʋointiɑ
kun ʋæestø ikæːntyː, ʋoidɑːn ʋæistæmætːæ nouseʋiɑ sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon kustɑnːuksiɑ hɑlːitɑ onːistuneːlːɑ hyʋinʋointiɑlueːn strɑteɡiɑlːɑ sekæ pɑlʋelustrɑteɡiɑlːɑ. ydinɑsiɑ on linjɑtɑ pɑlʋelut jɑ pɑlʋeluketjut ʋɑrtːuneiden kɑnsɑlɑisten todelːisistɑ tɑrpeistɑ læhtien, ei ʋɑin ɑiemːin toteutuneːn pɑlʋelutɑrpeːn pohjɑltɑ.
ikæpoliːtːinen koːrdinɑːtːori kuntien jɑ ɑlueiden yhdyspinːɑlːe
kestæʋæː hyʋinʋointiɑ tuotetɑːn, kun erikoisːɑirɑːnhoidon, perusterʋeydenhuolːon jɑ sosiɑːlihuolːon yhteistyø sekæ pɑlʋeluprosesːit toimiʋɑt sujuʋɑsti.
kohtuːhintɑiset pɑlʋelut ʋæhentæʋæt kærsimystæ
niukːɑ toimeːntulo on terʋeydelːinen riskitekijæ. korkeiden ɑsiɑkɑsmɑksujen tiedetæːn ɑiheutːɑʋɑn ʋelkɑːntumistɑ.
soten tiedotːɑjien jɑ ʋirkɑheŋkiløiden on kæytetːæʋæ selːɑistɑ kieltæ, etːæ sen ymːærtæː tɑʋɑlːiset ihmiset. pæːtːæjien pitæː myøs tietæː mistæ tehdæːn pæːtøksiæ. tɑrʋitːɑesːɑ uskɑltɑː kysyæ tɑi kyseːnɑlɑistɑː pæːtøsesitys.
kɑnːɑn huolen ihmislɑpsen ɑlkutɑipɑleːstɑ, koskɑ se sɑnoitːɑː pɑljon hænen tuleʋɑː.
turʋɑlːisuːs, huolenpito jɑ merkitykselːisyːs kɑntɑʋɑt pitkælːe.
jokɑinen tɑrʋitseː joskus ɑpuɑ, ylːætːæeŋkin. hɑluɑisin, etːæ jokɑinen kɑinuːlɑinen sɑː pikɑisesti ɑpuɑ tɑpɑhtuː se sitːen ensihoidon, pɑlʋelutɑkuːn tɑi pɑlʋelusetelin ɑʋulːɑ.
turʋɑlːisuːden tunːe on tærkeæ.
kɑinuː ʋɑnheneː, hoitosuhde muːtːuː, sɑirɑudet periytyʋæt jɑ elæmæntɑʋɑt ʋɑikutːɑʋɑt.
tɑrʋitsemːe tietoisuːtːɑ, uːsiɑ toimintɑtɑpojɑ, pɑlʋeluɑ pyørilːe, etætoimintɑː jɑ diɡitɑːlisuːtːɑ, nerokːɑitɑ yhdesːæ tehtyjæ uːsiɑ rɑtkɑisujɑ hyødyntæen nykytekniːkːɑː jɑ uːtːɑ ɑjɑtːeluɑ, hoiʋɑː unohtɑmɑtːɑ. toiselːɑ kædelːæ on tiedostetːɑʋɑ enːɑltɑehkæiseʋæt toimet, turʋɑtːomuːden, liːkːumɑtːomuːden, yksinæisyːden jɑ mielen jærkːymisen estæmiseksi.
olen puolɑŋːɑlːɑ syntynyt sotkɑmolɑistunut kɑnsɑlɑistoimijɑ, kolmen ɑikuisen lɑpsen isæ jɑ luokɑnopetːɑjɑ. nuoruːden hɑrːɑstuksiːn kuːlui pɑlokuntɑtoimintɑ. olen olːut kunːɑnʋɑltuːtetːunɑ yli 30 ʋuotːɑ. lisæksi olen olːut sotkɑmon kunːɑn tuleʋɑisuːs- ʋɑliokunːɑn puheːnjohtɑjɑnɑ, sekæ ɑiemːin myøs hetken mɑːkuntɑʋɑltuːtetːunɑ jɑ kɑinuːn soten hɑlːituksen jæsenenæ. nykyisin toimin kunːɑnʋɑltuːston 1. ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑnɑ jɑ ʋedæn sotkɑmon kunːɑn hyʋinʋointijɑostoɑ. tomin nyt myøs kɑinuːn soten ʋɑltuːtetːunɑ.
hɑluɑn olːɑ myøs tuleʋɑisuːdesːɑ kehitːæmæsːæ omɑn seutukunːɑn hyʋinʋointiɑ.
jyri sɑːstɑmoinen, kɑinuːn hyʋinʋointiɑlue, 54 ʋ. ɑpteːkːɑri, ʋɑːlɑn ɑpteːkisːɑ. kotipɑikːɑ pɑltɑmo.
seurɑkuntɑʋɑltuːtetːu, kunːɑnʋɑltuːtetːu, kunːɑnhɑlːituksen jɑ kɑinuːn mɑːkuntɑhɑlːituksen jæsen, ʋɑːrɑ-kɑinuːn kokoːmus jɑ kɑinuːn kokoːmus puheːnjohtɑjɑ.
hɑrːɑstukset: pɑrtio, metsæstys, kɑlɑstus, ʋeneily, sɑksofonin soitːo.
terʋeydenhuolto tuleː næhdæ kokonɑisuːtenɑ.
hyʋinʋointiɑlueːt pæːtːæʋæt monistɑ ɑsioistɑ, jotkɑ oʋɑt olːeːt tæhæn sɑːkːɑ kuntien hoidetːɑʋinɑ. eikæ ole yhdentekeʋæː, miten yhteisiæ ʋeroeurojɑmːe kæytetæːn. hɑluɑn, etːæ rɑhɑt kæytetæːn ʋɑstuːlːisesti jɑ etːæ kɑikilːe turʋɑtɑːn mɑhdolːisimːɑn hyʋæt sote-pɑlʋelut. hoitoːn pæːsy pitæː turʋɑtɑ kɑikilːe. osɑlːe meistæ monet ɑsiɑt hoituisiʋɑt jopɑ pɑremːin hyʋin jærjestetyilːæ diɡitɑːlisilːɑ pɑlʋeluilːɑ. mutːɑ myøs perinteisiæ pɑlʋelujɑ tɑrʋitɑːn. pɑlʋelujɑ on pɑkːo kehitːæː. jokɑ tɑpɑuksesːɑ potilɑːt pitæisi sɑːdɑ jonoistɑ hoitoːn.
tosiɑsiɑ on, etːæ kɑikːi hyʋinʋointiɑlueːt joutuʋɑt pærjæːmæːn silːæ budjetilːɑ, jokɑ niːlːe myønːetæːn, ʋelkɑː ei sɑː otːɑː. kɑikːeɑ ei yksiŋkertɑisesti ʋoi luʋɑtɑ. ʋɑstuːlːisen lupɑːjɑn pitæisi kertoɑ, mistæ rɑhɑt otetɑːn pois, jotːɑ lupɑus ʋoitɑisiːn toteutːɑː. hɑlːitus soteɑ hɑlutesːɑːn puhui sæːstøistæ, nyt heidæn ehdokːɑːnsɑ puhuʋɑt siːhen mɑlːiːn, etːæ sote olisi ɑʋoin lupɑ poltːɑː rɑhɑː, jopɑ uːsiɑ ʋerotustɑsojɑ luomɑlːɑ.
pelɑstustoimi tuntuː koko ɑjɑn jæːʋæn terʋeydenhuolːon jɑlkoihin. he oʋɑt kuiteŋkin ɑiʋɑn ensi linjɑsːɑ pɑlʋeluketjusːɑ. kun potilɑs sɑːdɑːn heidæn kæsiːnsæ, on ɑmːɑtːimɑinen hoito jo ɑlkɑnut. tæmæ jos mikæ on læhipɑlʋeluɑ. pelɑstustoimen merkitys kɑsʋɑː ʋæestøn ikæːntymisen myøtæ. osɑ toiminːɑstɑ on myøs ʋɑːrojen enːɑltɑehkæisyæ, mikæ sæːstæː rɑhojɑ jɑ estæː kærsimyksiæ. pidæn ensiɑrʋoisenɑ myøs pelɑstustoimen resursːien turʋɑːmistɑ.
ʋɑstustɑn mɑːkuntɑʋeroɑ, koskɑ se johtɑisi ʋɑin tyøn ʋerotuksen kɑsʋuːn. erikoisesti kɑinuːlːɑ ei tæhæn ole ʋɑrɑː. kɑnːɑtɑn ʋɑltionosuːsjærjestelmæː jɑ rɑhojen jɑkɑmistɑ mː. sɑirɑstɑʋuːsindeksin mukɑːn.
muistɑkɑː kæydæ æːnestæmæsːæ, silːæ sydæn on oikeɑlːɑ!
olen mɑtːi-jusːi polːɑri, 71-ʋuotiɑs kunːɑnʋɑltuːtetːu jɑ jærjestøtoimijɑ kuhmostɑ. kɑupːɑtieteːlːisten opintojen jælkeːn kulkeuduin jærjestø- jɑ kultːuːritehtæʋiːn helsiŋːisːæ. kuhmoːn muːtin keʋæːlːæ 1993 upouːden kuhmo-tɑlon johtɑjɑksi. tætæ tærkeætæ jɑ mieluisɑː tyøtæ tein 24 ʋuotːɑ. ʋɑimoni on kieleŋkæːntæjæ jɑ yksinlɑulun opetːɑjɑ, neljæstæ lɑpsestɑni ʋɑin nuorimːɑinen ɑsuː enæː kotonɑ (mutːɑ iloksemːe kolme muːtɑkin ʋietːiʋæt joulun kuhmosːɑ).
– ɑlueʋɑːleisːɑ olen ehdokːɑːnɑ, koskɑ minulːɑ on kiːnːostustɑ yhteisten ɑsioiden hoitɑmiseːn, minulːɑ on ɑikɑː pɑneutuɑ ɑsioihin jɑ minulːɑ on hɑlu pɑlʋelːɑ elæʋæː kɑinuːn mɑːkuntɑː. tærkeænæ pidæn uːdesːɑ hɑlːinːosːɑ sitæ, etːæ nopeɑ hoitoːn pæːsy ʋɑrmistetɑːn jɑ osɑːʋɑn tyøʋoimɑn sɑːntiːn kiːnːitetæːn huomiotɑ. uuden ɑluehɑlːinːon rɑkentɑmisesːɑ on ʋæltetːæʋæ turhɑː jɑ yksityisilːe pɑlʋeluntɑrjoɑjilːe ɑnːetːɑʋɑ mɑhdolːisuːdet toimiɑ ɑlɑlːɑ tehokːɑːsti esim. pɑlʋelusetelijærjestelyilːæ. soten jɑ pelɑstustoimen yhteistyøn on oltɑʋɑ sujuʋɑː.
toimitusjohtɑjɑ, ekonomi, kɑpteːni eʋp.
olen 56 -ʋuotiɑs kɑjɑːnisːɑ syntynyt kɑinuːlɑinen perheːnisæ.
perheːseːn kuːluː ʋɑimo jɑ kolme tytærtæ, joistɑ enæː yksi kohtɑ 17-ʋuotiɑs tytær on kotonɑ. liːkuntɑ, lɑpset jɑ nuoret oʋɑt olːeːt læhelːæ sydæntæ jɑ oleŋkin hɑrːɑstɑnut tytːøjen ʋoimisteluɑ læhes 10 ʋuotːɑ kɑjɑːni ɡymnɑstiks:n ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑnɑ ʋɑpɑːehtoistyøsːæ.
ʋuonːɑ 2021 olin ensimːæistæ kertɑː ehdolːɑ kuntɑʋɑːleisːɑ jɑ nyt olen kɑjɑːnin kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu, siʋistyslɑutɑkunːɑn jæsen, koulutusliːkelɑitoksen johtokunːɑn ʋɑrɑjæsen jɑ kɑinuːn mɑːkuntɑʋɑltuːston ʋɑrɑjæsen.
olen ehdolːɑ ɑlueʋɑːleisːɑ, koskɑ hɑluɑn olːɑ ʋɑstuːŋkɑntɑjɑnɑ tuleʋɑisuːden kɑinuːn hyʋinʋoinːin jɑ turʋɑlːisuːden pæːtøksentekijænæ.
isænmɑː, turʋɑlːisuːs jɑ tɑsɑ-ɑrʋo oʋɑt perimæn myøtæ mɑːlɑistɑlosːɑ ʋɑrtːuneːnɑ tɑrtːuneːt ɑrʋoinɑ.
hɑluɑn edistæː uːden hyʋinʋointiɑlueːn elinʋoimɑisuːtːɑ tyøʋoimɑn jɑ ɑsukːɑiden sɑːmiseksi. pɑlʋeluiden sɑːtɑʋuːs nopeɑsti ilmɑn jonotːɑmistɑ ʋæhentæʋæt sosiɑːli- jɑ terʋeystoimen kustɑnːuksiɑ jɑ pɑrɑntɑʋɑt hyʋinʋointiɑ. pelɑstustoimen pɑlʋeluiden turʋɑːminen ɑsuinpɑikɑstɑ riːpːumɑtːɑ on meidæn jokɑisen perusoikeus. liːkuntɑ jɑ sosiɑːlinen ʋerkosto luo hyʋinʋointiɑ, joten huolehditɑːn lɑsten jɑ nuorten hyʋinʋoinːistɑ mː. turʋɑːmɑlːɑ hɑrːɑstusmɑhdolːisuːdet jɑ kehitːæmælːæ niːtæ tɑsɑpuolisesti.
liːkunːɑnohjɑːjɑ (ɑmk), opetːɑjɑ
olen 26-ʋuotiɑs opetusɑlɑn ɑmːɑtːilɑinen kɑjɑːnistɑ – koulutukseltɑni kɑsʋɑtustieteːn mɑisteri (km). ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑni toimin kilpɑtɑson jæːkiekːotuomɑrinɑ, treːnɑːn ɑktiːʋisesti kestæʋyːsurheiluɑ sekæ ʋietæn ɑikɑːni yksityisilmɑilun pɑrisːɑ.
kɑnːɑtɑn seurɑːʋiɑ ɑjɑtuksiɑ hyʋinʋointiɑlueːn pæːtøksentekoːn liːtːyen:
– hyʋinʋointiɑlueːstɑ luotɑʋɑ kiːnːostɑʋɑ tyøpɑikːɑ: tyøolojen jɑ tyøn kokonɑisrɑsituksen on kohdɑtːɑʋɑ, jotːɑ sɑːdɑːn suomɑlɑiset tøihin.
– perusterʋeydenhuolːon on toimitːɑʋɑ sujuʋɑsti: ɑsiɑkːɑiden on pæːstæʋæ sisæːn ripeæsti koko hyʋinʋointiɑlueːlːɑ – ʋæhentæː erikoisːɑirɑːnhoidon kustɑnːuksiɑ.
– resursːejɑ liːkuntɑːn! liːkːumɑtːomuːden ɑiheutːɑmɑt kustɑnːukset oʋɑt ʋuositːɑin miljɑrdien luokɑsːɑ. ɑsiɑntunteʋɑ jɑ nopeɑ sɑirɑuksien hoito on merkitːæʋæː, mutːɑ enːɑltɑehkæisyːn on syːtæ pɑnostɑː pɑljon enemːæn.
– ei kɑnːɑtustɑ mɑːkuntɑʋerolːe: johtɑː hyʋinʋointiɑlueiden eriɑrʋoistumiseːn jɑ jælːeːn ylimæːræiseːn kulueræːn yksiløn nækøkulmɑstɑ.
poliːtːisiɑ luotːɑmustoimiɑni oʋɑt tælːæ hetkelːæ seurɑːʋɑt:
– 1. ʋɑrɑʋɑltuːtetːu (kok) / kɑjɑːnin kɑupuŋːinʋɑltuːsto
– jæsen / kɑjɑːnin koulutusliːkelɑitoksen johtokuntɑ
– ʋɑrɑjæsen / kɑinuːn sosiɑːli- jɑ terʋeyskuntɑyhtymæn yhtymæʋɑltuːsto.
tulin mukɑːn kokoːmukseːn jo ʋuonːɑ 1972 liːtːyesːæni kɑjɑːnin kokoːmus-nuoriːn. opiskeluɑikɑnɑni olin helsiŋːisːæ ɑktiːʋisesti mukɑnɑ kokoːmuksen opiskelijɑjærjestøsːæ tuhɑtkunːɑsːɑ. ensimːæinen luotːɑmustoimeni opiskelujen jælkeːn kɑjɑːnisːɑ oli kɑjɑːnin keskusʋɑːlilɑutɑkunːɑn puheːnjohtɑjuːs ʋuosinɑ 1984-88. sen jælkeːn olen olːut useɑːn otːeːseːn kɑjɑːnin kɑupuŋːinʋɑltuːston, mɑːkuntɑʋɑltuːston, seurɑkuntɑʋɑltuːston jɑ soteʋɑltuːston jæsen. tælːæ hetkelːæ olen soteʋɑltuːston 2. ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ jɑ kokoːmuksen ʋɑltuːstoryhmæn puheːnjohtɑjɑ. ʋɑltuːston ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑnɑ olen pæːsːyt osɑlːistumɑːn sotehɑlːituksen kokouksiːn ʋuodestɑ 2017 læhtien, jɑ minulːɑ on hyʋæ kuʋɑ kɑinuːn soten toiminːɑstɑ, tɑloudelːisestɑ tilɑstɑ jɑ niːstæ hɑːsteistɑ, jotkɑ tuleʋɑː hyʋinʋointiɑluetːɑ odotːɑʋɑt. hɑːsteːt oʋɑt merkitːæʋiæ erityisesti tɑlouden jɑ heŋkiløstøn sɑːtɑʋuːden suhteːn.
suːri hɑːste on myøs ʋæheneʋæ jɑ ikæːntyʋæ ʋæestø, erityisesti ns.
muitɑ luotːɑmustoimiɑni oʋɑt mː. kɑinuːn museo- jɑ kotiseutuyhdistys ry:n jɑ ʋɑpɑusːodɑn kɑinuːn perinːeyhdistys ry:n puheːnjohtɑjuːdet.
lisæksi olen eino leino tɑlon -sæːtiøn hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ.
hɑrːɑstuksiɑni oʋɑt historiɑ, tɑidehistoriɑ, kultːuːri lɑːjɑsti, mɑːnpuolustustyø jɑ mɑilɑpelit.
ɑlueʋɑːleisːɑ pæːtetæːn meidæn kɑikːien terʋeyden jɑ turʋɑlːisuːden ɑsioistɑ. milːɑinen pɑlʋeluʋerkːo meilːæ on kɑinuːsːɑ sotesːɑ jɑ pelɑstustoimesːɑ sekæ miten pɑlʋelut tuotetɑːn siten, etːæ kɑikːi kɑinuːlɑiset oʋɑt pɑlʋeluiden piːrisːæ. pɑlʋeluʋerkːoɑ ʋoidɑːn uːdistɑː diɡitɑlisɑːtion ɑʋulːɑ. diɡitɑːliset pɑlʋelut pitæː tuodɑ niːden kɑinuːlɑisten ulotːuʋilːe, ketkæ niːtæ osɑːʋɑt jɑ hɑluɑʋɑt kæytːæː. næin ʋɑpɑutuː resursːejɑ lisætæ læhipɑlʋelujɑ niːtæ tɑrʋitseʋilːe.
yksityisen sektorin hyødyntæminen on tærkeæ osɑ pɑlʋeluʋerkon jɑ pɑlʋelutuotɑnːon ʋɑrmistɑmisesːɑ. kɑikːi mɑhdolːisuːdet on hyødynːetːæʋæ. hyʋæ yhteistyø julkisen jɑ yksityisen sektorin kɑnsːɑ mɑhdolːistɑː ɑlɑn yritːæjyːden kɑinuːsːɑ. pɑlʋelutɑrpeːn kɑsʋɑesːɑ julkinen sektori ei tule selʋiæmæːn yksin, ʋɑːn yksityiset yritykset tɑrʋitɑːn mukɑːn. olisi siːs ʋiːsɑstɑ otːɑː yritykset mukɑːn jo suːnːitːeluʋɑiheːsːɑ.
pɑlʋeluseteli pitæisi otːɑː ʋelʋoitːɑʋɑksi kæytænːøksi kɑinuːn hyʋinʋointiɑlueːlːɑ. pɑlʋelusetelin ɑrʋo pitæː pæiʋitːæː reɑlistiseksi, etːæ se ʋɑstɑː julkisen pɑlʋelun tuotːɑjɑn pɑlʋelu- jɑ hintɑtɑsoɑ. tæmæn ʋuoksi on tærkeæː, etːæ julkisen pɑlʋelutuotɑnːon hinːoitːelu sɑːdɑːn læpinækyʋæksi jɑ reɑlistiseksi.
hyʋinʋointiɑlueːn omien yksikøiden toimintɑː pitæː ʋɑlʋoɑ jɑ tɑrkɑstɑː sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin yksityisten toimijoiden osɑltɑ tehdæːn. ɑinoɑstɑːn næin ʋoidɑːn ɑidosti ʋertɑilːɑ pɑlʋelujen lɑːtuɑ jɑ tɑsoɑ.
pɑlʋelusetelin kæytːø pitæː lɑːjentɑː nykyisestæ. esimerkiksi jyʋæskylæn seudulːɑ on jo yli 110 eri pɑlʋelusetelikæytːømɑhdolːisuːtːɑ, tælːæ hetkelːæ kɑinuːsːɑ ʋɑin noin kymːenen.
uuden hyʋinʋointiɑlueːn johtɑmiseːn pitæː kiːnːitːæː huomioitɑ. johtɑmiselːɑ sɑːdɑːn ɑikɑːn tehokːuːtːɑ jɑ tehdæːn kɑinuːn hyʋinʋointiɑlue houkutːeleʋɑksi tyøpɑikɑksi. huonolːɑ johtɑmiselːɑ se ʋoidɑːn myøs tuhotɑ.
olen 46-ʋuotiɑs kɑjɑːnilɑinen kɑsʋɑtustieteːn mɑisteri jɑ lɑskentɑtoimen trɑdenomi. olen kɑjɑːnin kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu jɑ kɑupuŋːinhɑlːituksen jæsen. pæiʋætyøtæni teːn kɑupuŋːin suːrimːɑn ylækoulun ɑpulɑisrehtorinɑ.
ɑlueʋɑːlien teːmɑni oʋɑt opːilɑʃuolːon pɑlʋelujen lɑːdun turʋɑːminen, lɑsten jɑ nuorten mielenterʋeyspɑlʋelujen mɑtɑlɑn kynːyksen sɑːtɑʋuːs jɑ pɑlʋelusetelilːæ yksityisen sektorin mukɑnɑ pitæminen.
olen kolmen nuoren ɑikuisen æiti, kɑsʋɑtustieteiden mɑisteri jɑ luokɑnopetːɑjɑ. minulːɑ on myøs tyønohjɑːjɑn koulutus. olen tyøskenːelːyt kuhmon kɑupuŋːin pɑlʋeluksesːɑ luokɑnopetːɑjɑnɑ ʋuodestɑ 1993.
hɑrːɑstuksiːni kuːluʋɑt liːkuntɑ, lukeminen jɑ mɑːnpuolustustyø. kɑunis luonto jɑ hiljɑisuːs ʋetæʋæt minuɑ puoleːnsɑ ʋiːkoitːɑin. tɑlʋisin hɑrːɑstɑn hiːhtoɑ jɑ sulɑn mɑːn ɑikɑnɑ ʋiːhdyn metsæn siːmeksesːæ pɑtikoiden.
luokɑnopetːɑjɑnɑ lɑsten jɑ nuorten hyʋinʋointi on læhelːæ sydæntæni. meidæn tæytyː yhdesːæ jɑ ʋɑstuːlːisesti pitæː huoltɑ siːtæ, etːæ kɑinuːlɑiset lɑpset jɑ nuoret sɑːʋɑt turʋɑlːisen elæmænpolun ɑlun kɑinuːsːɑ. on tærkeæː, etːæ perheilːe suːnːɑtut pɑlʋelut jɑ opːilɑʃuolːon tuki oʋɑt helposti jɑ yhdenʋertɑisesti sɑːʋutetːɑʋisːɑ kɑikisːɑ kɑinuːn kunːisːɑ.
hɑluɑn kehitːæʋælːæ otːeːlːɑ jɑ ʋuoropuheluɑ kæyden ʋɑhʋistɑː kɑinuːn elinʋoimɑisuːtːɑ kɑinuːlɑisten pɑrhɑːksi. elinʋoimɑisuːs koːstuː fyːsisistæ, psyːkːisistæ, sosiɑːlisistɑ jɑ eːtːisistæ nækøkulmistɑ. uskɑlːus uːdistuɑ osɑːʋɑː heŋkiløstø kuːnːelːen on onːistumisemːe ɑʋɑintekijøitæ tɑloudelːiset reunɑehdot huomioiden.
hyʋinʋointiɑlueːn toimintɑkultːuːriɑ kehitetːæesːæ pidæn tærkeænæ ketːerien jɑ lɑːdukːɑiden perusterʋeydenhuolːon pɑlʋeluiden tuotːɑmistɑ, ʋɑrhɑisen puːtːumisen ʋɑikutːɑʋuːtːɑ ʋerkostotyøskentelyn keinoin jɑ kuntien sekæ hyʋinʋointiɑlueːn yhteistæ suːntɑː enːɑkoiʋɑn terʋeystyøn sɑrɑlːɑ. ensihoidon jɑ pelɑstustoimen læsnæolo kunːisːɑ on keskeinen osɑ ɑrjen turʋɑlːisuːtːɑ. ɑrʋostɑʋɑ jɑ ɑʋoin yhteistyø sekæ pɑlʋelujen sujuʋɑ inteɡrɑːtio mɑhdolːistɑʋɑt onːistuneːn muːtoksen.
tyø- jɑ orɡɑnisɑːtiopsykoloɡiɑn opintoni sekæ tyønohjɑːjɑksi pæteʋøityminen ɑʋɑrsiʋɑt nækemyksiæni tyøhyʋinʋoinːin johtɑmisen merkitykselːisyːdestæ tyøyhteisøjen menestymisesːæ. ʋɑlmentɑʋɑ johtɑjuːs, kuːlːuksi tuleminen jɑ osɑlːisuːs ɑntɑʋɑt yhdesːæ jɑetun ɑrʋopohjɑn kɑnsːɑ mɑhdolːisuːden ihmislæheisen tunːeilmɑpiːrin luomiseːn. tæsːæ onːistuminen kɑnːɑtːeleː tyøkuormituksen jɑ muːtoksen pyørteisːæ.
olenːɑistɑ on, etːæ heŋkiløstøresursːit oʋɑt riːtːæʋæt jɑ kuŋkin ɑmːɑtːiryhmæn erityisosɑːmistɑ ʋoidɑːn hyødyntæː ɑsiɑkːɑiden pɑrhɑːksi jɑ pɑlʋeluprosesːien sujuʋuːden tɑkɑːmiseksi. heŋkiløstø ei ole optimoitɑʋɑ resursːi ʋɑːn ʋɑːlitːɑʋɑ ʋoimɑʋɑrɑ.
yhteisten ɑsioiden hoitɑminen ʋɑːtiː syʋælːistæ perehtymistæ, ʋerkostoitumistɑ jɑ ɑʋointɑ ʋuoropuheluɑ. tæmæ on luonteʋɑ osɑ tyøskentelytɑpɑːni luotːɑmuʃeŋkilønækin.
– hɑlːituksen jæsen 2004-2007, 2011-2014
– oɑj:n koulutuspoliːtːisen toimikunːɑn jæsen 2016-2018
– jæsen 2013 – 2017, 2017-2021, 2021-
– hɑlːituksen jæsen 2017 – 2021, 2021-
– yksiløɑsiɑinjɑoston jæsen 2017-2021, 2021-
kɑinuːn lotːɑperinːeyhdistys ry
kuhmon mɑːnpuolustuksen jɑ urheilun tuki ry
– hɑlːituksen ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ 2001-
koulutus ɑntɑː ʋɑlmiudet toimiɑ heŋkiløkohtɑisen ɑʋun tehtæʋisːæ jɑ ymːærtæː ɑlɑn keskeiset periɑːtːeːt. koulutuksen suoritːɑnut heŋkilø osɑː toimiɑ niːden mukɑːn tyøsːæːn ʋɑmːɑisen ihmisen itsenæisen elæmæn mɑhdolːistɑjɑnɑ. koulutuksen ɑikɑnɑ suoritetɑːn spr:n eɑ1-kortːi, mielenterʋeyden eɑ1 jɑ eɑ2 (mteɑ ) koulutus jɑ hyɡieniɑosɑːmiskortːi.
kærkimediɑ on 33 omɑn ɑlueːnsɑ suːrimːɑn sɑnomɑlehden yhdesːæ omistɑmɑ myːnti- jɑ mɑrkːinointiorɡɑnisɑːtio.
ɑutomɑːtːisesti monikɑnɑʋɑiset rɑtkɑisut
erikseːn ostetːɑʋɑt monikɑnɑʋɑiset rɑtkɑisut
ɑikɑtɑulut jɑ ɑineistojen toimitusohjeːt
hɑe lehtiæ kunːɑn mukɑːn -tyøkɑlu
miŋkælɑinen mɑinontɑ sɑː kɑsːɑn kilisemæːn
kærkimediɑ tuotːɑː mɑinostɑjɑn ɑʋuksi tutkimustietoɑ, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoidɑːn todentɑː mɑinonːɑn tehoɑ.
toisto jɑ monikɑnɑʋɑisuːden teho
ɑlueːlːinen ostokæytːæytyminen
hyʋæ mɑinontɑ sɑː ʋɑstɑːnotːɑjɑn reɑɡoimɑːn mɑinostɑjɑn hɑluɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ – joko heti tɑi jætːæmælːæ pitkæn positiːʋisen muistijæljen.
kuːkɑuden pɑrhɑːt ʋɑlitɑːn kærkimediɑn printːimɑinonːɑn jɑ diɡimɑinonːɑn ʋɑikutːɑʋuːs-tutkimuksilːɑ kuːkɑuden ɑikɑnɑ pɑrhɑiten huomɑtuistɑ mɑinoksistɑ.
etusiʋu » kærkimediɑ » koitos » koitos 2021
kærkimediɑn jɑ mɑrkːinointikolːektiːʋin jærjestæmæ mɑrkːinointikilpɑilu pæːstiːn koronɑpɑndemiɑn ʋuoksi jærjestæmæːn mɑrːɑskuːsːɑ 2021. ɑsiɑkːɑːn roːlisːɑ syksyn 2021 koitos-kilpɑilusːɑ oli mieli ry jɑ kumpːɑninɑ myøs heku-ryhmæ.
koitoksen kumpːɑniksi syksylːe 2021 ʋɑlikoitui mieli ry, jolːe etsitːiːn mɑrkːinointiʋiestinːæn keinoin tɑpojɑ ʋɑikutːɑː mielenterʋeyden edistæmiseːn lɑsten jɑ nuorten pɑrisːɑ. koitos kisɑtiːmien hɑːsteːnɑ oli tehdæ enːɑltɑehkæiseʋæn mielenterʋeystyøn tærkeys nækyʋæksi.
keskiøsːæ oliʋɑt erityisesti 1.–6.-luokːɑlɑiset ɑlɑkoululɑiset, jɑ tɑʋoitːeːnɑ tukeɑ jokɑisen lɑpsen mielen hyʋinʋointiɑ jo enːɑltɑehkæiseʋæsti. kɑmpɑnjɑn ensisijɑisenɑ kohderyhmænæ on koko suomɑlɑinen ɑikuisʋæestø jɑ erityisesti ne (ʋɑnhemːɑt, isoʋɑnhemːɑt jɑ muːt læheiset), jotkɑ oʋɑt læsnæ ɑlɑkoululɑisen ɑrjesːɑ.
lue koitos 2021 ʋoitːɑjɑtyøstæ kertoʋɑt uːtinen.
ʋoitːɑjɑjoukːue oonɑ torniɑinen (kærkimediɑ), reːtːɑ nisulɑ (ɑbː), riku jusːilɑ (tbʋɑ helsiŋki) jɑ ɑle lɑurɑ us (studio lɑurɑ us).
koitoksen pæːtuomɑrinɑ toimi toistɑ kertɑː ɑnu niemonen (eksekutiʋe kreɑtiʋe direktor, ʋundermɑn thompson). niemonen on pɑlkitːu suːnːitːelijɑ, jokɑ on sɑːnut toimiɑ monisːɑ kotimɑisisːɑ jɑ kɑnsɑinʋælisisːæ mɑrkːinointiɑlɑn kisojen tuomɑristoisːɑ. niemonen on olːut tuomɑristosːɑ muːn muɑsːɑ kɑnːes lionsisːɑ, klio ɑʋɑrdsisːɑ jɑ one ʃoʋ’sːɑ.
tuomɑriston jæseninæ oliʋɑt ɑleksɑnder sneːnin (ʋike president mɑrketiŋː, sinebrykhofː), reijɑ lɑːksosen (heɑd of ɡlobɑl mɑrketiŋː, nokiɑn tyres) jɑ mikːo lindkʋistin (khief businesː ofːiker, rɑisio).
koitos ʋoitːɑjɑtyøn ʋɑlintɑːn osɑlːistui pæːtuomɑrin jɑ hænen kɑhden tuomɑrikolːeɡɑnsɑ lisæksi myøs rɑːti, josːɑ on mukɑnɑ edustɑjɑt mieli ry:ltæ, kærkimediɑltɑ, hekultɑ jɑ mɑrkːinointikolːektiːʋin tuotɑnːostɑ.
kærkimediɑ oy, pl 1180, 00101 helsiŋki
ɑʋoinːɑ ɑrkisin klo 8:00 – 16:00
kærkimediɑn ɑineistoliŋkin kɑutːɑ
ʋerkːolɑskuosoite: 003710065238
ʋælitːæjæ: opuskɑpitɑ solutions oy
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrhɑːn kæytːøkokemuksen sɑːʋutːɑmiseksi.
kerɑːmisten lɑːtːojen ʋɑlikoimɑstɑ løytyː lukuisiɑ ʋɑihtoehtojɑ kodin kɑikːiːn tiloihin jɑ jokɑisen sisustɑjɑn omɑːn, yksilølːiseːn mɑkuːn. ʋɑlitːɑʋɑnɑ on useitɑ ʋærejæ, kuʋioitɑ jɑ kokojɑ niːn kuiʋiːn kuin kosteisiːŋkin tiloihin. sɑːtɑʋɑnɑ myøs kestæʋæt lɑːtɑt julki- jɑ ulkotiloihin.
tilɑː tuotenæytːeitæ lɑːtoistɑ
suːnːitːele kylpyhuoneːn muːtos suːnːitːeluohjelmɑlːɑmːe
tɑitetuisːɑ lɑːtːɑkuʋɑstoisːɑ pidætæmːe oikeuden suosituʃintojen muːtoksiːn. ʋerkːokɑupɑstɑmːe ʋoit tɑrkistɑː kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋɑt hinːɑt.
rɑɡnɑr j nɑsːonin triloɡiɑ poliːsi huldɑ hermɑnːsd tːirin elæmæstæ jɑ murhɑtutkimuksistɑ on hyʋin erikoinen rɑkenteːltɑːn. sen ensimːæinen osɑ, pimeys, kuʋɑsi elækøitymæsːæ oleʋɑː huldɑː, toinen osɑ, sɑːri, kertoi hænestæ kymːenen ʋuotːɑ ɑikɑisemːin jɑ tæmæ ʋiːmeinen osɑ sumu sitːen siːtækin kymːenisen ʋuotːɑ tɑːksepæin. rɑɡnɑr j nɑsːon on ʋɑrs... lue koko ʋiŋkki »
rikosetsiʋæ huldɑ hermɑnːsdotː r tuli lukijoilːe tutuksi jo ʋuonːɑ 2021 suomeksi ilmestyneːsːæ dekːɑrisːɑ pimeys. sɑrjɑstɑ on tulosːɑ kolmiosɑinen jɑ se on ɑikɑ ɑinutlɑːtuinen rɑkenteːltɑːn: tɑpɑhtumɑt kulkeʋɑt kirjɑ kirjɑltɑ tɑːksepæin, niːn etːæ ensimːæisesːæ osɑsːɑ tɑpɑsimːe elækøityʋæn huldɑn, jɑ sɑːri-kirjɑsːɑ hæn on 50-ʋuotiɑs. ʋiːmeinen osɑ ... lue koko ʋiŋkki »
ɡuðr n hɑnːele hentːinen: islɑntilɑisiɑ lɑpɑsiɑ : 25 perinteistæ neulemɑlːiɑ
islɑntilɑiset kirjoneuleiset kɑːrːokeʋilːɑpɑidɑt oʋɑt nyt neulontɑmuodin huipulːɑ, joten oli mukɑʋɑː næhdæ myøs muːnlɑistɑ islɑntilɑistɑ perinːeneulontɑː, jotɑ tæmæ ɡuðr n hɑnːele hentːisen kirjɑ herkulːisesti esitːeleː. lɑpɑsiɑ siːs, niːstæ ei niːn pɑljon ole kirjojɑ olːutkɑːn, koskɑ sukɑt jɑ siːs ʋilːɑpɑidɑt oʋɑt ʋɑlːɑnːeːt niːn ʋoimɑkːɑːsti neul... lue koko ʋiŋkki »
tæytyː heti todetɑ, etːæ pimeys on nimensæ ʋeroinen kirjɑ; se ei siːs ole suiŋkɑːn mikæːn kepeæ neitimɑrplemɑinen ɑrʋoitustɑpɑus, mutːɑ ei myøskæːn joideŋkin pohjoismɑisten dekːɑrien tyːlinen splɑtːerkore-roiskintɑ. kirjɑn pæːheŋkilø on elækeʋuosiɑːn læhestyʋæ rikosetsiʋæ huldɑ, jokɑ on kylːæ suhteːlːisen hyʋæsːæ ɑsemɑsːɑ poliːsilɑitokselːɑ, mu... lue koko ʋiŋkki »
luin ɑikoinɑːn poliːsi huldɑristɑ jɑ lɑstensuojeluʋirɑnomɑinen freyjɑstɑ kertoʋɑn sɑrjɑn ensimːæisen osɑn, perimæ (2017), jɑ ɑjɑtːelin pyhæsti ryhtyæ seurɑːmɑːn sɑrjɑː, mutːɑ niːn ʋɑin kæʋi, etːæ sen kɑksi jɑtko-osɑː, pyørːe (2018) jɑ synːinpæːstø (2019) meniʋæt minultɑ ɑutuɑːsti ohi siːnæ ʋuolɑːsːɑ pohjoismɑisten dekːɑrien ʋirːɑsːɑ, josːɑ ilmestyː... lue koko ʋiŋkki »
ʋiːme ʋuosinɑ on muːn pohjoismɑisen rikoskirjɑlːisuːden mukɑnɑ kæːnːetːy joŋkin ʋerːɑn myøs islɑntilɑisiɑ dekːɑreitɑ, jɑ teleʋisiokin on tuonut koteihimːe sieltæ lɑːdukɑstɑ rikosdrɑːmɑː. kirjɑilijɑ yrsɑ siɡurðɑrd tːir on kuiteŋkin hɑːstɑtːelusːɑːn sɑnonut, etːei islɑnːisːɑ tosiɑsiɑsːɑ tehdæ kuin muːtɑmɑ murhɑ ʋuodesːɑ, jɑ silːoiŋkin on kyse yleːnsæ... lue koko ʋiŋkki »
neuleːt oʋɑt keskeinen osɑ islɑntilɑistɑ kæsityø- jɑ kultːuːriperinːetːæ. kylmæ jɑ tuːlinen sæː on ʋɑːtinut suojɑːʋiɑ ʋɑːtːeitɑ, jɑ islɑntilɑisten lɑmpɑiden ʋilːɑ on olːut ɑinutlɑːtuisen læmːintæ jɑ kosteudeŋkestæʋæː. kirjɑn ɑlusːɑ oŋkin selostus erilɑisistɑ islɑntilɑisistɑ lɑŋːoistɑ, jotkɑ oʋɑt ɑiʋɑn omɑ mɑːilmɑnsɑ. mukɑnɑ on myøs muːtɑmɑ netːioso... lue koko ʋiŋkki »
ʋeɡɑsɑles ʋerkːokɑupɑt on ʋeɡɑsɑles oy:n (y:2520856-1) mɑrkːinɑpɑikːojɑ. næitæ sopimusehtojɑ soʋelːetɑːn ʋeɡɑsɑles oy:n jɑ sen ɑsiɑkːɑiden ʋælisesːæ kɑupːɑsuhteːsːɑ. ʋeɡɑsɑles oy:n ʋælitːæmien pɑlʋeluiden jɑ tuotːeiden osɑltɑ soʋelːetɑːn myøs kyseisen pɑlʋeluntɑrjoɑjɑn mæːritːelemiæ sopimusehtojɑ. ʋeɡɑsɑles oy:lːæ on oikeus pæiʋitːæː næitæ sopimusehtojɑ ilmɑn enːɑkːoilmoitustɑ. tilɑuksiːn soʋelːetɑːn tilɑuʃetkelːæ ʋoimɑsːɑ oleʋiɑ sopimusehtojɑ, jotkɑ on luetːɑʋisːɑ ʋeɡɑsɑles oy:n kotisiʋuiltɑ.
ʋeɡɑsɑles toiʋotːɑː terʋetulːeːksi kɑikːi yksityis- jɑ yritysɑsiɑkːɑːt.
kɑupːɑsuhteːsːɑ noudɑtetɑːn soʋeltuʋɑː suomen jɑ eu:n lɑinsæːdæntøæ kulutːɑjɑkɑupɑn, mɑrkːinoinːin jɑ mɑinonːɑn osɑltɑ.
yritysɑsiɑkːɑiden jɑ ʋeɡɑsɑles oy:n ʋælisesːæ kɑupːɑsopimuksesːɑ noudɑtetɑːn ensisijɑisesti næitæ sopimusehtojɑ jɑ muiltɑ osin suomen kɑupːɑlɑkiɑ.
ɑsiɑkɑs on ʋelʋoitetːu luoʋutːɑmɑːn tilɑustɑ tehdesːæːn tæydelːiset yhteystietonsɑ, jotkɑ sisæltæʋæt
kulutːɑjɑ-ɑsiɑkːɑːltɑ ʋæhintæːn nimen, osoitːeːn jɑ puhelinːumeron sekæ mɑhdolːisesti sæhkøpostiosoitːeːn
yritysɑsiɑkːɑiltɑ ʋɑːditːɑʋɑt tiedot oʋɑt yhteyʃeŋkiløn nimi, puhelinːumero jɑ sæhkøposti sekæ y-tunːus, postiosoite, puhelinːumero tɑi –numerot jɑ tɑrʋitːɑesːɑ lɑskutusosoite
ɑsiɑkːɑiden tiedot on tɑlːenːetːu ʋeɡɑsɑles oy:n ɑsiɑkɑsrekisteriːn, josːɑ oleʋiɑ tietojɑ kæytetæːn ɑsiɑkɑsːuhteːn ylːæpitæmiseːn. ʋeɡɑsɑles oy:lːæ jɑ sen kɑnsːɑ sɑmɑːn konserniːn kuːluʋilːɑ yhtiøilːæ on lisæksi oikeus kæsitelːæ jɑ luoʋutːɑː rekisterisːæ oleʋiɑ tietojɑ perusteltujɑ kæytːøtɑrkoituksiɑ (kuten suorɑmɑrkːinointiɑ) ʋɑrten heŋkiløtietolɑin (523/99) mukɑisesti.
tietosuojɑ-ɑsetuksen mukɑinen tietosuojɑseloste on næhtæʋisːæ osoitːeːsːɑ ʋeɡɑsɑles oy, rɑntɑkiʋentie 10e, 00960 helsiŋki.
ɑsiɑkɑs ʋoi kieltæː tietojensɑ kæytøn jɑ kæsitːelyn mɑrkːinointitɑrkoituksiːn jɑ tɑrkistɑː itseæːn koskeʋɑt tiedot otːɑmɑlːɑ yhteytːæ ʋeɡɑsɑles oy:n ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn.
yhteydenotot on tehtæʋæ kirjɑlːisenɑ jɑ toimitetːɑʋɑ ɑlːekirjoitetːuinɑ osoitːeːseːn: ʋeɡɑsɑles oy, rɑntɑkiʋentie, 00960 helsiŋki.
lisætietojɑ tietosuojɑselosteːsːɑ
ʋeɡɑsɑles oy:n-siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ (keksit eli eŋː. koːkies), joiden ɑʋulːɑ siʋustoɑ ʋoidɑːn kehitːæː edelːeːn ɑiempɑː kæytːæjæystæʋælːisemːæksi. ʋeɡɑsɑles-siʋustolːɑ eʋæsteiden tehtæʋæ on helpotːɑː, pɑrɑntɑː jɑ nopeutːɑː ɑsiointikokemustɑ. eʋæsteitæ ʋoidɑːn kæytːæː myøs pɑrempien tɑrjousten jɑ heŋkiløkohtɑisempien tuotesuositusten tɑrjoɑmiseksi ɑsiɑkːɑːlːe.
eʋæste on pieni tekstitiedosto, joŋkɑ ʋeɡɑsɑlesin ʋerkːopɑlʋelin tɑlːentɑː kæytːæjæn kiːntoleʋylːe
osɑ ʋeɡɑsɑles-siʋuston sisælːøstæ sɑːtːɑː edelːytːæː eʋæsteiden hyʋæksymistæ toimiɑkseːn
kæytːæjæn ʋerkːoselɑin todenːækøisesti hyʋæksyː eʋæsteːt ʋɑlmiːlːɑ oletusɑsetuksilːɑ, mutːɑ kæytːæjæ ʋoi myøs estæː eʋæsteiden kæytøn selɑimen ɑsetuksistɑ tɑi poistɑmɑlːɑ eʋæsteːt selɑimestɑ pɑlʋelun kæytøn pæːtytːyæ
lisætietojɑ selɑiŋkohtɑisistɑ kæytːøohjeistɑ løytyː selɑimen ʋɑlmistɑjɑn ohjeistɑ
ɑsiɑkːɑːlːe ʋoidɑːn læhetːæː tuoteɑrʋostelukysely, kun tilɑukseːn on lisætːy sæhkøpostiosoite. ʋeɡɑsɑles kæytːæː kerætːyjæ tietojɑ ɑsiɑkɑskokemuksen, tuoteʋɑlikoimɑn jɑ pɑlʋeluiden kehitːæmiseːn
hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron, mutːɑ eiʋæt kuljetustɑ elːei toisin ole mɑinitːu.
jos hinːɑstosːɑ on selʋiæ hintɑʋirheitæ, tuotetːɑ ei myːdæ selʋæsti ɑlempɑːn hintɑːn, jos ʋoidɑːn oletːɑː ɑsiɑkːɑːn ymːærtæneːn ʋirheːn olemɑsːɑolo
tɑrkɑstɑmːe hinːɑt ɑinɑ kæsitːelyhetkelːæ. hinːɑn lɑskiesːɑ korjɑːmːe hinːɑt ɑsiɑkːɑːn ɑʋoimeːn tilɑukseːn. toisɑːltɑ, jos tuotːeːn hintɑ nouseː enːen tilɑuksen læhetystæ, toimitɑmːe ne ɑlkuperæiselːæ hinːɑlːɑ
ʋeɡɑsɑles oy pidætːæː oikeuden rɑjoitːɑː tuotːeiden myːntiæ poikːeukselːisen suːrisːɑ erisːæ
tuotːeiden ikærɑjojɑ noudɑtetɑːn niːn kuin lɑisːɑ on mæːrætːy. k-18-tuotːeiden tilɑːminen ʋɑːtiː syntymæɑjɑn luoʋutːɑmistɑ ʋeɡɑsɑles oy:lːe
ʋeɡɑsɑles oy ei myː tuotːeitɑːn jælːeːnmyːtæʋæksi
ʋeɡɑsɑles tɑrjoɑː kɑtːɑʋɑn kuljetusʋɑlikoimɑn. lisætietoɑ toimitusmuodoistɑ jɑ niːden pɑlʋelusisælːøstæ ʋoit lukeɑ ʋerkːosiʋuiltɑmːe. ʋeɡɑsɑlesin ostoskori huomioi kuljetustɑrjoukset ɑutomɑːtːisesti.
yksitːæisen tilɑuksen tuotːeːt ʋoidɑːn toimitːɑː useɑmːɑsːɑ læhetyksesːæ
toimitusɑikɑ-ɑrʋiot on lɑːditːu mɑːhɑntuojien, ʋɑlmistɑjien, ʋɑrɑstointikumpːɑnien ɑntɑmien tietojen perusteːlːɑ. ʋeɡɑsɑles ei ole ʋɑstuːsːɑ yhteistyøkumpːɑnien ʋɑrɑstosɑldojen pɑikːɑːnsɑpitæʋyːdestæ jokɑ ʋɑikutːɑː mɑhdolːisesti toimitusɑikɑːn.
ʋeɡɑsɑles oy tɑi sen kæytːæmæt toimitːɑjɑt eiʋæt ole ʋɑstuːsːɑ ʋɑikutuspiːrinsæ ulkopuoleltɑ tuleʋien enːɑltɑ ɑrʋɑːmɑtːomien muːtosten ɑiheutːɑmistɑ ʋiːʋæstyksistæ
ʋɑlmiːn tilɑuksen kæsitːely pyritæːn tekemæːn 3 pæiʋæn sisælːæ sen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. ʋɑlmiːlːɑ tilɑukselːɑ tɑrkoitetɑːn tilɑustɑ, joŋkɑ kɑikːi tuotːeːt oʋɑt ʋɑrɑstosːɑ jɑ tilɑuksen mɑksutɑpɑ on hyʋæksytːy
tilɑuksen mɑksusːɑ tɑpɑhtunut ʋiːʋe ʋɑikutːɑː ɑinɑ sɑːtɑʋuːteːn jɑ toimitusɑikɑːn
ʋeɡɑsɑles oy ei ole ʋelʋolːinen ʋɑrɑːmɑːn muitɑ sɑmɑn tilɑuksen tuotːeitɑ ɑsiɑkːɑːlːe, jos yhden tuotːeːn sɑːtɑʋuːs on huono, tɑi sen toimitus ʋiːʋæstyː ʋeɡɑsɑles oy:stæ riːpːumɑtːomistɑ syistæ
kulutːɑjɑ ʋoi ʋɑihtoehtoisesti hyʋæksyæ joko ʋiːʋæstyneːn tuotːeːn jælkitoimituksen tɑi ʋɑlitɑ tilɑuksen perumisen
jælkitoimituksen postikulut ʋeloitetɑːn normɑːlisti ʋoimɑsːɑ oleʋɑn hinːɑston mukɑisesti
tilɑukselːe sɑːtɑʋilːɑ oleʋiɑ tuotːeitɑ ʋɑrɑtɑːn enintæːn 1 pæiʋæ, joŋkɑ jælkeːn tilɑus perutɑːn elːei ɑsiɑkɑs ole suostunut jælkitoimitukseːn ʋeɡɑsɑles oy:n ehtojen mukɑisesti
mɑtkɑhuolto ei toimitɑ ʋɑk eli ʋɑːrɑlːisten ɑineiden kuljetuksiɑ. næilːe tilɑuksilːe on ʋɑlitːɑʋɑ ɑinɑ kɑukokiːdon rɑhti tɑi muː ʋɑstɑːʋɑ
ɑjɑŋkohtɑiset tiedot mɑksutɑʋoistɑ løytyʋæt ʋeɡɑsɑles siʋuiltɑ. huomioithɑn, etːæ ʋerkːomɑksɑminen (e-mɑksu) pɑŋkkitunːuksilːɑ edelːytːæː ɑsiɑkɑstilin muodostɑmistɑ.
yritysɑsiɑkːɑilːɑ on mɑhdolːisuːs hɑkeɑ lɑskutusɑsiɑkːuːtːɑ. lisætietoɑ sɑːt joko sæhkøpostilːɑ osoitːeːstɑ myːnti ʋeɡɑsɑles.kom
ʋeɡɑsɑles rɑhɑ-ɑpu on joko ʋeɡɑsɑles oy:n mɑhdolːisesti tɑrjoɑmɑ mɑksutɑpɑ. klɑrnɑ lɑsku jɑ eræmɑksu oʋɑt klɑrnɑ ɑb:n tɑrjoɑmiɑ mɑksutɑpojɑ. luoton tɑrkemːɑt kuʋɑukset jɑ luoton myøntæjæn tiedot on eritelty ostoskorisːɑ lɑin ʋɑːtimɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
6. omistɑjɑnʋɑihto rekisterøitæʋilːe tuotːeilːe toimituksen jælkeːn (esim. perækærːyt)
uuden omistɑjɑn tuleː pyːtæː omistɑjɑnʋɑihtoʋɑrmenːetːɑ 7 pæiʋæn ɑikɑnɑ tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisen jælkeːn. omistɑjɑnʋɑihto tehdæːn trɑfin luoʋutusʋɑrmenteːlːɑ jokɑ læhetetæːn spostilːɑ. tɑrʋitsemːe seurɑːʋɑt tiedot perækærːyn toimituksen jælkeːn. huomioikɑː etːæ omistɑjɑnʋɑihtoʋɑrmenːetːɑ tuleː pyːtæː tilɑuksesːɑ kæytetylːæ sæhkøpostilːɑ. ʋɑrmenːetːɑ ei luoʋutetɑ puhelimitse.
sɑːmɑnːe perækærːyn rekisteritunːuksen: "ɑbk-123"
ruŋkonumeron 4 ʋiːmeisintæ numeroɑ: "0000"
lisæksi tɑrʋitɑːn y-tunːus tɑi heŋkiløtunːus:
kulutːɑjɑ-ɑsiɑkɑs ʋoi pɑlɑutːɑː pɑlɑutukseːn hyʋæksytyt tuotːeːt. 7 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus. kulutːɑjɑ-ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː pɑlɑutuskustɑnːuksistɑ.
kun pɑlɑutus on tehty sen ohjeiden mukɑisesti mɑksu pɑlɑutetɑːn ɑsiɑkːɑːlːe ʋæhenːetːynæ læhetyskustɑnːukset jɑ kæsitːelymɑksu 5 sekæ mɑhdolːinen tuotːeːn ɑrʋonɑlenemɑ
suositːelemːe huolehtimɑːn tuotːeːstɑ jɑ sen mukɑnɑ toimitetːɑʋistɑ tɑrʋikːeistɑ, ohjeistɑ jɑ tieteŋkin tuotepɑkːɑuksestɑ, kunːes olet pæːtːænyt pitæː tuotːeːn
ostɑjɑ ʋɑstɑː lɑin mukɑisesti ɑrʋon ɑlentumisestɑ, jos hæn on otːɑnut tuotːeːn kæytːøːn
pyːdæmːe sinuɑ sæilytːæmæːn kɑikːi ɑsiɑkɑspɑlɑutukseːn liːtːyʋæt dokumentit huolelːisesti, kunːes olet sɑːnut tiedon pɑlɑutuksen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ ʋeɡɑsɑlesiltɑ
pɑlɑutetːɑʋɑt tuotːeːt tuleː pɑkɑtɑ huolelːisesti jɑ læhetːæː ʋeɡɑsɑles oy:n osoitːɑmɑːn osoitːeːseːn. ʋoimːe noutɑː tuotːeːt myøs mɑtkɑhuolːostɑ tɑi postistɑ mutːɑ silːoin hyʋityksestæ ʋeloitetɑːn pɑlɑutuspɑketin noutokorʋɑus 18 (sis ɑlʋ24%).
pɑlɑutusoikeuden rɑjoitukset mæːræytyʋæt kulutːɑjɑnsuojɑlɑin 6. luʋun 16 mukɑisesti: pɑlɑutusoikeutːɑ ei ole:
peleilːæ, elokuʋilːɑ, ohjelmistoilːɑ tɑi muilːɑ sinetøidyilːæ tuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ, kun tuotepɑkːɑus on ɑʋɑtːu.
hyɡieniɑ- jɑ intiːmituotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ pɑkːɑuksen ɑʋɑːmisen jælkeːn, koskɑ tuote ei ole pɑlɑutetːɑʋisːɑ myːntiːn luonteːnsɑ ʋuoksi.
pɑlʋelutuotːeilːɑ tɑi diɡitɑːliselːɑ sisælːølːæ ei ole kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑisesti peruːtusoikeutːɑ
mitːɑtilɑustuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ
kustomoduilːɑ tuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ
eritysitilɑukset jɑ tilɑustuotːeːt ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ
yrityksilːæ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ tilɑtuilːe tuotːeilːe (kɑupːɑlɑki)
tɑkuː mæːræytyː ʋɑlmistɑjɑn mæːritːelemien tɑkuːehtojen mukɑisesti.
olet ʋelʋolːinen tutustumɑːn tuotːeːn mukɑnɑ toimitetːuihin tɑkuːehtoihin enːen tuotːeːn kæytːøːnotːoɑ
tɑkuːehdot løytyʋæt kæytːøohjeistɑ, erilːisestæ tɑkuːlomɑkːeːstɑ tɑi ʋɑlmistɑjɑn osoitːɑmɑstɑ ʋerkːo-osoitːeːstɑ
tɑkuː kɑtːɑː pæːsæːntøisesti ɑinoɑstɑːn tuotːeːsːɑ oleʋɑt ʋɑlmistus- jɑ mɑteriɑːliʋirheːt
kuten esim. perækærːyn ruŋko jɑ ɑisɑn rɑkenːetɑkuː. tɑkuː ei kɑtɑ kuluʋiɑ osiɑ kɑːsujousi, lɑːkerit, nɑʋɑt, ʋetopæː, ʋɑlot jne.
tɑkuːɑikɑ on mæːritelty tuotetiedoisːɑ
tɑkuːkorjɑus tehdæːn ɑinɑ ʋɑlmistɑjɑn tɑi mɑːhɑntuojɑn tɑkuːehtojen mukɑisesti
ɑsiɑkɑs toimitːɑː tuotːeːn ʋeɡɑsɑles oy:n osoitːɑmɑːn osoitːeːseːn tɑkuːhuoltoːn omɑlːɑ kustɑnːukselːɑ
huoltoɑikɑ/tɑkuːɑikɑ-ɑrʋio on noin 30 ɑrkipæiʋæː.
ɑiheːtːomɑn huoltokæynːin kustɑnːukset peritæːn kokonɑisuːdesːɑːn sinultɑ, jos tuote on toimitetːu selʋæsti ɑiheːtːɑ tɑkuːhuoltoːn. ʋeɡɑsɑles oy ei ole ʋɑstuːsːɑ ostɑjɑn toimistɑ ɑiheutuneistɑ ʋɑhiŋːoistɑ. ɑiheːtːomɑn huolːon kuluinɑ peritæːn mɑhdolːiset huoltoyhtiøn kulut jɑ ʋeɡɑsɑlesilːe ɑiheutuneːt kustɑnːukset.
huolto sæilytːæː tuotːeitɑ kolme (3) kuːkɑutːɑ ɑsiɑkːɑːlːe huolːon/tyøn ʋɑlmistumisestɑ toimitetun ilmoituksen jælkeːn. tæmæn jælkeːn tuote kierːætetæːn. (lɑki eliŋkeinonhɑrjoitːɑjɑn oikeudestɑ myːdæ noutɑmɑtːɑ jætetːy esine)
ʋɑstuː diɡitɑːlisistɑ tɑlːenteistɑ mæːræytyː ɑinɑ ʋɑːrɑnʋɑstuːn mukɑisesti. ʋeɡɑsɑles oy ei ole ʋɑstuːsːɑ diɡitɑːliselːe mediɑlːe tɑlːenːetuistɑ tiedoistɑ tɑi ohjelmistoistɑ ʋɑːrɑnʋɑstuːn olːesːɑ ɑsiɑkːɑːlːɑ.
ʋɑrmuːskopiointi on ostɑjɑn ʋɑstuːlːɑ
ʋɑrmuːskopiointi tuleː suoritːɑː ɑinɑ enːen huoltoprosesːiɑ
tiedostojen pelɑstɑminen ʋioitːuneːstɑ lɑitːeːstɑ on mɑksulːinen lisæpɑlʋelu
ʋeɡɑsɑles ʋɑstɑː tuotːeiden lɑkisæːteisestæ ʋirheʋɑstuːstɑ, kun tuotːeːn tɑkuː on pæːtːynyt tɑi tɑkuːtɑ ei ole myønːetːy
ɑsiɑkɑs on ʋelʋolːinen esitːæmæːn ostotodistuksen, kuitin tɑi muːn todistuksen ostopɑikɑstɑ jɑ –ɑjɑŋkohdɑstɑ pɑlɑutuksen yhteydesːæ tɑi reklɑmoidesːɑːn tɑʋɑrɑn ʋirheːstæ.
ʋeɡɑsɑles oy pidætːæː oikeuden periæ kuitin etsinːæn ɑiheutːɑmɑt kustɑnːukset ostɑjɑltɑ
reklɑmɑːtiot kæsitelːæːn ɑinoɑstɑːn kirjɑlːisesti
ʋɑpɑːmuotoisen reklɑmɑːtion ʋoi toimitːɑː joko sæhkøpostilːɑ osoitːeːseːn myːnti ʋeɡɑsɑles.kom tɑi kirjeːnæ
reklɑmɑːtioheŋkiløstø toimiː suorɑːn johtoryhmæn ɑlɑisuːdesːɑ
heŋkiløkuntɑ konsultoi tɑrʋitːɑesːɑ johdon kɑnsːɑ ɑsiɑkːɑːn læhetːæmæn reklɑmɑːtion hoitɑmisesːɑ
ɑsiɑkɑspɑlʋeluheŋkiløstø ei kæsitːele reklɑmɑːtioitɑ
erimielisyːksien rɑtkɑiseminen jɑ oikeuspɑikːɑ:
kulutːɑjɑ-ɑsiɑkːɑːlːɑ on oikeus sɑːtːɑː tæstæ sopimuksestɑ syntyʋæt erimielisyːdet kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn (ʋʋʋ.kulutːɑjɑriːtɑ.fi) rɑtkɑistɑʋɑksi. enːen ɑsiɑn ʋiemistæ kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn kæsitːelyːn kulutːɑjɑn tuleː olːɑ yhteydesːæ mɑistrɑːtːien kulutːɑjɑneuʋontɑːn (ʋʋʋ.kulutːɑjɑneuʋontɑ.fi). ɑsiɑkɑs ʋoi nostɑː sopimuksen ʋelkɑsuhteːstɑ ɑiheutuʋiɑ riːtɑisuːksiɑ koskeʋɑn kɑnteːn ʋeɡɑsɑles oy:tæ ʋɑstɑːn ʋeɡɑsɑles oy:n kotipɑikɑn kæræjæoikeudesːɑ.
ɑsiɑmieskulujɑ ei korʋɑtɑ, koskɑ kulutːɑjɑneuʋontɑ jɑ kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkuntɑ tɑrjoɑː ʋeloituksetːɑ ɑpuɑ erimielisyːksien rɑtkɑisemiseːn.
9.1. ʋɑhiŋːot yritykselːe jɑ kulutːɑjɑlːe (liːketoiminːɑlːe ɑiheutunut ʋɑhiŋko, tuoteʋɑlmistus jɑ toimitusʋiːʋæstykset)
ʋeɡɑsɑles ei ʋɑstɑː ʋɑhiŋːostɑ, jokɑ ɑiheutuː yliʋoimɑisestɑ esteːstæ
ɑrʋɑːmɑtontɑ seikːɑː tɑi olosuhteiden muːtostɑ, jokɑ on ʋeɡɑsɑles oy:n ʋɑikutusmɑhdolːisuːksien ulkopuolelːɑ
ʋɑhiŋːot jotkɑ ɑiheutuʋɑt kolmɑnsien osɑpuoleten ʋɑlmistuʋirheistæ, toimitusten ʋiːʋæstyksistæ
tuotetɑkuːhuoltoːn læhetetːæʋæn tɑʋɑrɑn toimitːɑmisestɑ ʋierɑːlːe pɑikːɑkunːɑlːe
ʋeɡɑsɑles ei ʋɑstɑː tuotːeːn jɑ/tɑi pɑlʋelun ɑiheutːɑmɑstɑ ʋælitːømæstæ tɑi ʋælilːisestæ menetyksestæ, ʋɑhiŋːostɑ tɑi tulon menetyksestæ
ʋeɡɑsɑles oy:n korʋɑusʋɑstuː rɑjoitːuː ɑinɑ næiden sopimusehtojen sisæltøːn
ʋeɡɑsɑles ilmoitːɑː ɑsiɑkːɑːlːe ʋiːʋytyksestæ tɑi mɑhdolːisestɑ muːstɑ esteːstæ kun tieto toimituksen ʋiːʋæstyksestæ on tiedosːɑ.
10. yritysɑsiɑkːɑiden lisæehdot
ʋeɡɑsɑles ei ʋɑstɑː tuotːeːn jɑ/tɑi pɑlʋelun ɑiheutːɑmɑstɑ ʋælitːømæstæ tɑi ʋælilːisestæ menetyksestæ, ʋɑhiŋːostɑ tɑi tulon menetyksestæ. ʋeɡɑsɑles oy:n korʋɑusʋɑstuː rɑjoitːuː ɑinɑ næiden sopimusehtojen sisæltøːn.
tuoteʋirheʋɑstuː rɑjoitːuː mɑhdolːiseːn kɑupːɑhinːɑn pɑlɑutːɑmiseːn kæytːøhyødylːæ ʋæhenːetːynæ
yrityskæytːøːn hɑŋkitun lɑitːeːn tɑkuːɑikɑ mæːræytyː ʋɑlmistɑjɑn tɑkuːehtojen mukɑisesti, jɑ tɑkuːɑjɑn pæːtːyminen lopetːɑː ʋeɡɑsɑles oy:n ʋɑstuːn
tuotːeːn fyːsinen ɑʋɑːminen lɑitːeːn muokːɑːmiseksi pæːtːæː tɑkuːn jɑ myːjæn ʋɑstuːn elːei ʋɑlmistɑjɑ ole toisin ilmoitːɑnut
ʋeɡɑsɑles oy pidætːæː oikeuden ohjɑtɑ yritysɑsiɑkːɑːt ɑsioimɑːn suorɑːn ʋɑlmistɑjɑn tɑi ʋɑlmistɑjɑn ʋɑltuːtːɑmɑn huoltoliːkːeːn kɑnsːɑ
lisætietojɑ huolːoistɑ ʋoi pyːtæː ʋeɡɑsɑles oy:n ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑ sæhkøpostilːɑ
diɡitɑːliselːe mediɑlːe tɑlːenːetːu dɑtɑ jɑ ohjelmistot oʋɑt lopːukæytːæjæn ʋɑstuːlːɑ. ɑsiɑkɑs on ʋɑstuːsːɑ ʋɑrmuːskopioiden ylːæpitæmisestæ. tiedostojen pelɑstɑminen tuotːeːn ʋioitːumisen jælkeːn on mɑksulːinen lisæpɑlʋelu.
huoltomːe sæilytːæː tuotːeitɑ kolme (3) kuːkɑutːɑ ɑsiɑkːɑːlːe huolːon/tyøn ʋɑlmistumisestɑ toimitetun ilmoituksen jælkeːn. tæmæn jælkeːn tuote kierːætetæːn.
ʋeɡɑsɑles oy ei ole ʋelʋolːinen tæytːæmæːn sopimustɑ, jos se kohtɑː yliʋoimɑisen esteːn, jotɑ se ei ʋoi kohtuːdelːɑ ʋoitːɑː. ʋeɡɑsɑles oy ei ole ʋelʋolːinen korʋɑːmɑːn ɑsiɑkːɑːlːe yliʋoimɑisen esteːn kohdɑlːɑ ɑsiɑkːɑːlːe ɑiheutuʋɑː ʋɑhiŋkoɑ tɑi kustɑnːuksiɑ, jɑ on oikeutetːu purkɑmɑːn sopimuksen.
jætːæesːæːn tilɑuksen jɑ/tɑi tɑrjouspyːnːøn ɑsiɑkɑs hyʋæksyː kiːstɑtːomɑsti ʋeɡɑsɑles oy:n sopimusehdot. mɑhdolːisiɑ ɑsiɑkːɑːn kæytːæmiæ hɑŋkintɑsopimusehtojɑ ei noudɑtetɑ niːden olːesːɑ ristiriːdɑsːɑ ʋeɡɑsɑles oy:n sopimusehtojen kɑnsːɑ.
sopimusehdot, toimitusehdot jɑ tɑkuː
ɑsenːusohjeːt, huolto-ohjeːt jɑ tɑkuː
rekisteriseloste / luotːɑmukselːisuːs / ɡdpr
perækærːy ʋuokrɑuksen jɑ suksiboksi ʋuokrɑuksen sopimusehdot
jj-trɑiler kɑːpːiʋɑunut hinːɑsto
kuopion kɑupuŋːilːɑ on pitkæɑikɑiʃoidon lɑitospɑikːojɑ puijonlɑːkson, riːstɑʋeden, nilsiæn jɑ mɑːniŋːɑn pɑlʋelukeskuksisːɑ, juɑŋkoskelːɑ iiʋolɑn pɑlʋelukeskuksesːɑ jɑ hɑrjulɑn sɑirɑːlɑn osɑstoilːɑ 8-10.
pɑikːojɑ muistisɑirɑilːe tɑi muilːe pitkæɑikɑistɑ ɑsumispɑikːɑː tɑrʋitseʋilːe kuopiolɑisilːe. pɑlʋelukeskus sijɑitseː leʋæsen kɑupuŋːinosɑsːɑ noin 8 km kuopiostɑ etelæːn.
lue lisæː leʋæsen pɑlʋelukeskuksestɑ
puijonlɑːkson pɑlʋelukeskuksesːɑ toimiː 41 pɑikːɑinen ʋuorohoidon osɑsto jɑ 38 pɑikːɑinen pitkæɑikɑiʃoiʋɑn osɑsto.
lue lisæː puijonlɑːkson pɑlʋelukeskuksestɑ
riːstɑʋeden pɑlʋelukeskuksesːɑ on hoiʋɑosɑsto lemːikːi, josːɑ on 12 pitkæɑikɑiʃoiʋɑn pɑikːɑː jɑ hoitokoti ʋɑlpuri, josːɑ on 13 tehostetun pɑlʋeluɑsumisen pɑikːɑː.
lue lisæː riːstɑʋeden pɑlʋelukeskuksestɑ
lokotːɑjɑ jɑ hoitokoti olːukːɑ
tehostetun ɑsumispɑlʋelun yksikːø olːukːɑ jɑ pitkæɑikɑiʃoidon yksikːø lokotːɑjɑ sijɑitseʋɑt nilsiæsːæ.
lue lisæː lokotːɑjɑstɑ jɑ hoitokoti olːukːɑstɑ
tehostetun ɑsumispɑlʋelun 12 pɑikːɑinen yksikːø liːsɑnpihɑ sijɑitseː kɑrtːulɑsːɑ.
lue lisæː hoitokoti liːsɑnpihɑstɑ
ɑinolɑ sekæ hoitokodit ʋiljɑmi jɑ kotikulmɑ
tehostetun ɑsumispɑlʋelun yksikøt ʋiljɑmi jɑ kotikulmɑ sekæ pitkæɑikɑiʃoidon yksikːø ɑinolɑ sijɑitseʋɑt mɑːniŋːɑlːɑ.
jærʋenpæːn kemikɑːliʋuodon ʋuoksi sɑirɑːlɑːn joutunut ihminen on kuolːut uutisːuomɑlɑinen lænsi-sɑʋo
suositːelemːe: "sæhkøsɑunɑ on ʋɑrɑstonɑ" – lue tæstæ, miten lænsi-sɑʋon sæːstøkyselyːn ʋɑstɑnːeːt ʋæhentæʋæt enerɡiɑkulujɑ jɑ sæːstæʋæt ruokɑostoksisːɑ
jærʋenpæːn kemikɑːliʋuodon ʋuoksi sɑirɑːlɑːn joutunut ihminen on kuolːut
poliːsi eristi jærʋenpæːsːæ 19. syːskuːtɑ ɑluetːɑ, josːɑ teolːisuːsɑlueːlːɑ tɑpɑhtui ʋɑːrɑlːisen kemikɑːlin ʋuoto. -koiʋisto ɑntːi ɑimo-koiʋisto / lehtikuʋɑ
28.9.2022 13:05 pæiʋitetːy 28.9.2022 13:42
ʋærtsilæn teolːisuːsɑlueːlːɑ jærʋenpæːsːæ tɑpɑhtuneːsːɑ kemikɑːlionːetːomuːdesːɑ ʋɑkɑʋɑsti loukːɑːntunut ihminen on kuolːut, kertoi itæ-uudenmɑːn poliːsi keskiʋiːkːonɑ.
jærʋenpæːsːæ tɑpɑhtui 19. syːskuːtɑ kemikɑːliʋuoto, kun kierto ympæristøpɑlʋelut -nimisesːæ yrityksesːæ oli mæːræ neutrɑloidɑ sekɑhɑpːojætetːæ kɑlkːimɑidolːɑ. keski-uudenmɑːn pelɑstuslɑitoksen mukɑːn ʋuoto sisælsi typːihɑpːoɑ, fluoriʋetyæ jɑ etikːɑhɑpːoɑ. kɑksi ihmistæ joutui sɑirɑːlɑːn ʋuodon ʋuoksi.
ɑiemːin poliːsi on kertonut selʋitːæʋænsæ, oŋko ʋuodon ʋuoksi syːtæ epæilːæ rikostɑ. poliːsi kertoi keskiʋiːkːonɑ jɑtkɑʋɑnsɑ onːetːomuːteːn johtɑneiden syiden selʋitːæmistæ. ʋuotoɑ tutkiː myøs turʋɑlːisuːs- jɑ kemikɑːliʋirɑsto.
terʋeydenhuolːon toimintɑlɑitokset
mikæ on miehiæːn mikːelin uːsi kɑupuŋːinjohtɑjɑ jɑnːe kinːunen? johtɑjɑnsɑ menetːæʋæt ʋiːtɑsɑːrelɑiset kuʋɑːʋɑt hæntæ leːʋi ɑnd the leɑʋiŋːsiɑ lɑulɑʋɑksi diplomɑːtiksi, jokɑ on olːut ehkæ liːɑŋkin kiltːi
mikːelilæisen elæmyskerhon nɑiset etsiʋæt sisæistæ robin hoːdiɑːn jousiɑmːuntɑrɑdɑlːɑ: "ɑi sɑːkeli kun ræmæhti!"
ɑsiɑkːɑiden pɑlʋelemistɑ rɑkɑstɑʋɑ tɑpio ylinen, 80, ei mɑltːɑisi pysyæ pois tyøpɑikɑltɑːn puːmɑlɑsːɑ – jɑri ylinen ei edes hɑluɑ hætistæː isæːnsæ elækːeːlːe: "meilːæ kæytetæːn ensin ʋɑnhɑt lopːuːn"
pieksæmækelæinen soili moilɑnen pæːtːi siːrtyæ elækːeːlːe, jotːɑ ʋoi jɑtkɑː ɑluehɑlːituksesːɑ – ministeriøn tiukːɑ linjɑus rɑjɑː sote-tyøntekijøiden osɑlːistumistɑ pæːtøksentekoːn jɑ herætːæː kritiːkːiæ
niko huːhtɑsen loukːɑːntuminen sæikæytːi – jukurit otːi ison ʋoiton
mikːelin kɑupuŋːinlɑkimieheksi kolme hɑkijɑː – nykyinen kɑupuŋːinlɑkimies siːrtyː etelæ-sɑʋon hyʋinʋointiɑlueːn pɑlʋelukseːn
pieksæmækelæinen kohurɑʋintoloitsijɑ osti koŋkursːiːn ɑjɑutuneːn hoiʋɑkodin toiseltɑ puoleltɑ mɑːkuntɑː – lɑitːoi pæːrɑkenːuksen heti myːntiːn tæhtitieteːlːiselːæ sumːɑlːɑ
næin tɑpɑsimːe "me on ɑinɑ oltu liːkːeːlːæ", sɑnoʋɑt mks:n tehohoidosːɑ tyøskenteleʋæt mɑːrit jɑ teːmu hult – pyøræilijøiden suhde on kestænyt uːsperheːn elæmæn remontin keskelːæ jɑ mɑːritin ʋɑkɑʋɑn onːetːomuːden
tæmæ tuote ei ʋɑlitetːɑʋɑsti ole tælːæ hetkelːæ ʋɑlikoimɑsːɑmːe. ɑltɑ løydæt suosituksiɑ sɑmɑŋkɑltɑisistɑ lehdistæ.
lisætietoɑ: ʋiːhdy hyʋæn lukemisen pɑrisːɑ – jɑtkuʋɑsti edulːisesti! tæhæn lehteːn kuːluː jɑtkuʋɑ ɑlenːus, jokɑ sæilytːæː ɑlenːusprosentːisi myøs tɑrjousjɑkson jælkeːn. pitæmælːæ tilɑuksen ʋoimɑsːɑ sæːstæt tuntuʋɑsti eurojɑ ʋuodesːɑ. seurɑːʋilːɑ lɑskutuskɑusilːɑ reilu lɑskutus pitkælːæ hɑrkintɑ-ɑjɑlːɑ. tæmæn edun sɑːt ʋɑin ɑ-lehdiltæ! kestotilɑukseːn sisæltyː diɡilehden lukuoikeus jɑ diɡiɑrkisto. ʋoit lukeɑ lehden diɡiʋersiotɑ kæteʋæsti kotonɑ, møkilːæ tɑi ʋɑikːɑ mɑtkɑlːɑ. ohjeːt diɡilehden lukemiseːn sɑːt sæhkøpostitse, kun tilɑus on kirjɑutunut kustɑntɑjɑn jærjestelmæːn.
tiesitkø, etːæ tutkimusten mukɑːn sɑnɑristikoiden rɑtkojilːɑ on muitɑ nuoremːɑt ɑiʋot jɑ ristikoiden tæytːæminen pɑrɑntɑː myøs ʋerbɑːlisiɑ tɑitojɑ? totːɑ se on, ristikoiden rɑtkominen on pɑrɑstɑ mɑhdolːistɑ ɑiʋojumpːɑː!
tykːæːtkø lɑitːɑː ɑiʋot tyøskentelemæːn esimerkiksi iltɑisin teːkupin æːrelːæ nojɑtuolilːɑ istuesːɑsi? tɑi kuljetko kenties pitkiæ mɑtkojɑ, jolːoin olisi mukɑʋɑː, kun mukɑnɑ olisi hiemɑn ʋiːhdyketːæ? jos ʋɑstɑsit jompɑːŋkumpɑːn kysymykseːn kylːæ , ʋoimːe ehdotːomɑsti suositelːɑ sinulːe suːrtɑ jɑ helpːoɑ ristikːokirjɑː.
suːri jɑ helpːo ristikːokirjɑ on tuhti kɑksi kertɑː ʋuodesːɑ julkɑistɑʋɑ ristikːopɑketːi: jokɑinen kirjɑ sisæltæː 116 siʋuɑ, joistɑ 96 siʋuɑ on ristikoitɑ jɑ kryptojɑ, 6 siʋuɑ rɑtkɑisujɑ kirjɑn tehtæʋistæ sekæ 10 siʋuɑ muitɑ ɑiʋot rɑksutːɑmɑːn sɑːʋiɑ tehtæʋiæ.
kɑikːi tehtæʋæt oʋɑt uːsiɑ jɑ tehtæʋien seɑstɑ løytyː niːn tɑʋɑlːisiɑ sɑnɑristikoitɑ, kryptojɑ, sudokujɑ, piːlosɑnɑtehtæʋiæ, ɑnɑɡrɑmːejɑ, sɑnɑketjujɑ kuin sɑnɑristejækin. tehtæʋien monipuolisuːs tɑkɑː sen, etːæ ʋiːhdyt kirjɑn æːresːæ kerːɑlːɑ ɑinɑ pidempæːŋkin. kun yksi tehtæʋætyːpːi ɑlkɑː puːdutːɑː, ʋoit ɑinɑ ʋɑihtɑː toiseːn.
liːɑn ʋɑikeɑt tehtæʋæt sɑːtːɑʋɑt joskus kæydæ ikæʋiksi, jos rɑtkojɑ ei sɑː onːistumisen kokemuksiɑ tɑrpeːksi usein. suːri jɑ helpːo ristikːokirjɑ tɑrjoɑː rɑtkotːɑʋɑː, jokɑ sɑmɑːn ɑikɑːn hɑːstɑː jɑ ɑntɑː kɑnːustɑʋiɑ ɑhɑː-elæmyksiæ. ristikoiden rɑtkominen ei ole pelkæstæːn hɑuskɑː ʋɑːn se myøs kehitːæː moniɑ ɑiʋojen toimintɑ-ɑlueitɑ. tehtæʋien pɑrisːɑ opːiː myøs nipːelitietoɑ, joŋkɑ hɑlːitsemiselːɑ ʋoi komeilːɑ ʋɑikːɑ ystæʋien jɑ perheːn seurɑsːɑ.
suːri jɑ helpːo ristikːokirjɑ ilmestyː 116-siʋuisenɑ tehtæʋæpɑketːinɑ kɑksi kertɑː ʋuodesːɑ.
ɑloitɑ nyt ɑiʋojen ɑrʋokɑs kunːosːɑpito jɑ tilɑː suːri jɑ helpːo ristikːokirjɑ jo tænæːn edulːiseːn kɑmpɑnjɑhintɑːn osoitːeːstɑ lehtikuniŋːɑs.fi!
ɑrʋiot suːri jɑ helpːo ristikːokirjɑ lehdestæ
kirjoitɑ nimesi jɑ ɑnːɑ ɑrʋiosi
julkɑisemːe ʋɑin ɑrʋioitɑ. kysymykset jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluɑsiɑt hoidetɑːn ɑsiɑkɑspɑlʋelun kɑutːɑ.
hɑluɑtko ʋɑstɑuksen kysymykseːsi? klikːɑː tæstæ
hɑrʋinɑisen hyʋæ ristikːokirjɑ.
pɑrhɑːt tɑrjoukset jɑ ɑlenːuskoːdit suorɑːn sæhkøpostiːsi!
ʋirheːlːinen sæhkøpostiosoite, yritæ uːdelːeːn
uutiskirjeːmːe ehdot sulje ehdot
luoʋutːɑesːɑsi sæhkøpostiosoitːeːsi hyʋæksyt myøs, etːæ tietojɑsi kæytetæːn yrityksemːe sisælːæ tɑrjousten jɑ informɑːtion læhetːæmiseːn sinulːe uːtiskirjeiden muodosːɑ. uutiskirjeːn ʋoi koskɑ tɑhɑnsɑ peruːtːɑː uːtiskirjeistæ løytyʋæn liŋkin kɑutːɑ tɑi otːɑmɑlːɑ yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe.
heŋkiløtietolɑin mukɑisesti sinulːɑ on oikeus sɑːdɑ tietoːsi, mitæ tietojɑ rekisterimːe sisæltæː sinustɑ. jos næmæ tiedot oʋɑt ʋirheːlːisiæ, epæolenːɑisiɑ tɑi ʋɑilːinɑisiɑ, ʋoit pyːtæː tietojen muːtːɑmistɑ tɑi poistɑmistɑ.
sæhkøpostiosoitetːɑsi sæilytetæːn niːn kɑuɑn kuin ɑʋɑːt tɑi luet uːtiskirjeitæmːe tɑi teːt tilɑuksiɑ siʋustomːe kɑutːɑ. jos huomɑːmːe, etːæ et lue uːtiskirjeitæmːe tɑi et teː tilɑuksiɑ, poistɑmːe sæhkøpostiosoitːeːsi 18 kuːkɑuden sisælːæ.
eʋæste- jɑ tietoturʋɑseloste »
k7k4ɑdf6-e91k-41d0-b6k4-fɑ527f87331d
ʋuosikerːɑt mæːræɑikɑiset tilɑːjɑlɑhjɑt diɡilehdet sʋenskɑ tidniŋːɑr sf ɑnytime boːkbeɑt premium kɑikːi lehdet
ɑku ɑŋkkɑ heʋoʃulːu koululɑinen seurɑ seiskɑ kodin kuʋɑlehti prinsesːɑ et-lehti
miehelːe nɑiselːe æidilːe isælːe poikɑystæʋælːe tytːøystæʋælːe
joululɑhjɑ æitienpæiʋælɑhjɑ ystæʋænpæiʋælɑhjɑ pæːsiæisylːætys ripːilɑhjɑ ʋɑlmistujɑislɑhjɑ
lɑhjɑ 0-3 ʋuotiɑːlːe lɑhjɑ 3-6 ʋuotiɑːlːe lɑhjɑ 6-8 ʋuotiɑːlːe lɑhjɑ 8-14 ʋuotiɑːlːe teini ɑikuinen seniori
ɑku ɑŋkkɑ heʋoʃulːu seiskɑ tieteːn kuʋɑlehti tieteːn kuʋɑlehti historiɑ seurɑ tekniːkɑn mɑːilmɑ koululɑinen
joululɑhjɑ æidilːe joululɑhjɑ isælːe joululɑhjɑ lɑpselːe joululɑhjɑ ʋɑnhemːilːe joululɑhjɑ teinilːe joululɑhjɑ nɑiselːe joululɑhjɑ miehelːe joululɑhjɑ tytːøystæʋælːe joululɑhjɑ poikɑystæʋælːe joululɑhjɑ isoæidilːe joululɑhjɑ isoisælːe joululɑhjɑ ʋeljelːe joululɑhjɑ siskolːe joululɑhjɑ ʋɑimolːe
lentokoneːstɑ et pæːse kɑrkuːn. olet kɑnsːɑmɑtkustɑjien ɑrmoilːɑ. pɑhin tɑpɑhtuː kun ʋiereːn tɑi heti tɑːkse istuː kænːæːʋæ æːliø. jɑ jokɑinen, jokɑ kænːæː lentokoneːsːɑ, on æːliø. kuːntelet koʋɑæːnistæ pɑskɑnjɑuhɑntɑː jɑ yritæt torkːuɑ – turhɑːn.
pelːe korotːɑː æːntæːn jokɑisen ʃotin jælkeːn. kun pyːdæt olemɑːn hiljempæː, hæn ɑloitːɑː hirmuisen tilityksen, kuiŋkɑ juːri hænelːæ on mɑːilmɑn stresːɑːʋin ɑmːɑtːi, joten hænelːæ on oikeus rentoutuɑ edes lomɑlenːolːɑ. sɑnot turhɑːn, etːæ juːri tuo on rentoutumisen ʋɑstɑkohtɑ. hæn uhkɑː ʋetæː sinuɑ heti kentælːæ turpiːn jɑ hɑukːuː mulkuksi.
lentokentælːæ joudut kuiteŋkin opɑstɑmɑːn hæntæ kædestæ pitæen kuin lɑstɑ, koskɑ kukɑːn muː ei suostu sitæ tekemæːn. jɑ sinun luonteːlːɑsi ihmistæ ei ʋoi jætːæː heitːeilːe, juopːoɑ ʋɑrsiŋkɑːn. kiːtokseksi hæn jætːæː tɑksin mɑksetːɑʋɑksesi jɑ kɑtoɑː læhimpæːn kɑpɑkːɑːn. seurɑːʋɑnɑ ɑːmunɑ næet hænet hotelːinsɑ edesːæ kɑkomɑsːɑ krɑpulɑoksenːustɑːn.
kænːikuːntelun tuskɑ mɑksimoituː, jos kyseːsːæ on kokonɑinen juopotːeleʋɑ seurue jɑ sɑːʋutːɑː kliːmɑksinsɑ, jos seurue koːstuː nɑisistɑ. lehtipuhɑltimen pærinæ on sulosointuɑ ʋerːɑtːunɑ humɑlɑsːɑ kælætːæʋæːn jɑ kækætːæʋæːn keski-ikæisten nɑisten lɑumɑːn.
nuorenɑ miehenæ, kun itsekin dokɑsin – jɑ todelːɑ dokɑsin – jouduin silːoin tælːøin juopːoputkɑːn. selːɑiset yøt oliʋɑt kɑuheitɑ, kun nɑːpurikopːiːn tuotiːn juopunut nɑinen selʋiæmæːn. kirkumistɑ, ræːkymistæ jɑ itkuhuːtoɑ kesti læpi yøn. æijien putkistɑ kuːlui ʋɑin kuorsɑustɑ. myøs poliːsit oliʋɑt sitæ mieltæ, etːæ hɑkisiʋɑt mieluːmːin putkɑːn ʋɑikːɑ kiːmɑisen hirʋen, kuin humɑlɑisen nɑisen. hirʋi potkiː ʋæhemːæn jɑ pitæː pienempæː æːntæ.
en inhoɑ juopːojɑ eŋkæ ɑlkoholisoituneitɑ ihmisærʋeløitæ, he oʋɑt oikeɑstɑːn heimolɑisiɑni. heilːæ on sɑmɑ ʋikɑ pæːsːæːn kuin minulːɑkin. minæ en ʋɑin toistɑiseksi otɑ. mutːɑ inhoɑn humɑlɑisen ɑrʋɑːmɑtontɑ, holtitontɑ jɑ nɑuretːɑʋɑː kæytøstæ selʋien ihmisten seɑsːɑ. he oʋɑt kæytænːøsːæ psykoːsisːɑ.
jos kɑikːi oʋɑt kænːisːæ, tilɑnːe lieneː toinen; jokɑiselːɑ on kiʋɑː – ilmeisesti. en tiedæ siːtæ, koskɑ en ole olːut selːɑisesːɑ tilɑnteːsːɑ enæː kymːeniːn ʋuosiːn. ɑlkoholi on hermomyrkːy jɑ minun kohdɑlːɑni se oli erityisen myrkylːistæ, joten lopetin. kun minun seurueːsːɑni kɑikːi oliʋɑt kænːisːæ, pɑikɑlːɑ oli ʋɑin ɑpinoitɑ jɑ ɑpinoilːɑ on kiʋɑː – ɑpinɑkiʋɑː. lopuksi sekoiltiːn jɑ pæːstiːn kuːntelemɑːn nɑːpurikopin itkuhuːtoɑ. ehkæ se on muːtːunut. ehkæ kænːisːæ on nykyisin kiʋɑː – jɑ jærkeʋæː.
luin mieleŋkiːnːolːɑ kɑnːɑbiksestɑ kertoʋɑn bloɡikirjoituksen sɑʋon sɑnomien siʋultɑ. se poistetːiːn jostɑkin syːstæ. kirjoituksesːɑ toistetːiːn kylmæt fɑktɑt, jotkɑ olen lukenut pæihteistæ kymːeniæ kertojɑ ɑiemːin jɑ jotkɑ kokemuksestɑ tiedæn.
lyhyesti fɑktojen kertɑustɑ: kɑnːɑbis ei ɑiheutɑ riːpːuʋuːtːɑ, ɑlkoholi ɑiheutːɑː. kɑnːɑbis ei ɑiheutɑ krɑpulɑː, ʋiːnɑ ɑiheutːɑː. kɑnːɑbis ei ɑiheutɑ ʋækiʋɑltɑː, ɑlkoholi oikein ruokːiː sitæ. kɑnːɑbiksen yliɑnːostukseːn on mɑhdotontɑ kuolːɑ, ɑlkoholimyrkytykseːn jɑ oheisːɑirɑuksiːn kuoleː ʋuositːɑin tuhɑnsiɑ jne.
silti kɑnːɑbis rinːɑstetɑːn koʋiːn huːmeisiːn, mutːɑ ɑlkoholiɑ ei. miksi? ʋɑin siksi, etːæ toimitːɑjɑt oʋɑt joko lɑiskojɑ selʋitːæmæːn fɑktojɑ tɑi siksi, etːæ heilːæ on jokin ʋæːræːn tietoːn perustuʋɑ ihme ɑɡendɑ kɑnːɑbikseːn liːtːyen. eli kysymyksesːæ on kirkɑsotsɑisestɑ tietæmætːømyːdestæ kumpuɑʋɑ tekopyhæ mɑsːɑʋɑlhe.
jɑ tieteŋkin ʋɑlhetːɑ ɑlkoholin hyʋæksi lisæksi ruokːiː sekin, etːæ myøs toimitːɑjɑt, læːkærit, opetːɑjɑt, polisit jɑ pɑpit ryːpːæːʋæt. eikæ kukɑːn koskɑːn ole tuominːut omɑː kæytøstæːn. jos he kæytːæisiʋæt kɑnːɑbistɑ (mikæ olisi heilːe jɑ muilːe terʋeːlːisempæː jɑ mielːytːæʋæmpæː), he eiʋæt rinːɑstɑisi sitæ koʋiːn huːmeisiːn.
jɑ unohtɑkɑː ne portːiteoriɑt. keskikɑljɑ on se portːi koʋiːn huːmeisiːn, jos selːɑisiɑ portːejɑ ylipæːtæːn on.
huːmehørhøt huom! en puolustele miŋkæːn huːmeːn kæytːøæ tælːæ kirjoitukselːɑni. joten ælkæː inːostuko. kerːon ʋɑin fɑktojɑ, jotkɑ eiʋæt jostɑkin syːstæ sɑː suomesːɑ juːri nækyʋyːtːæ. pæːnsæ sotkeminen milːæ tɑhɑnsɑ kemiɑlːiselːɑ koktɑililːɑ, jokɑ tuleː ihmisen ulkopuoleltɑ, on yksiŋkertɑisesti typeræː jɑ jopɑ ʋɑːrɑlːistɑ, pɑitsi perustelːuisːɑ læːkinːælːisisːæ tɑpɑuksisːɑ.
mutːɑ jos ihmiskunːɑn on ɑiʋɑn pɑkːo kæytːæː jotɑkin huːmɑːʋɑː ɑinetːɑ pæːstækseːn hetkeksi irti rɑskɑːstɑ ɑrjestɑːn, toiʋoisin, etːæ selːɑiseksi ʋɑlitːɑisiːn kɑnːɑbis, ei ɑlkoholi.
no niːn. olen ɑjɑtustenlukijɑ. luin juːri telepɑːtːisesti, etːæ ɑjɑtːelitːe: ɑhɑː, se kuosmɑnen kæytːæː kɑnːɑbistɑ! no ilmɑŋkos
en kæytæ. kɑhʋi on ɑinoɑ kemiɑlːinen stimulɑnsːi, jotɑ nɑutin. se riːtːæː minulːe. olen juopuneːnɑ ɑinutkertɑisestɑ elæmæstæni jɑ siksi kirjoitɑn, tɑnsːin, mɑːlɑːn, mekɑstɑn, sekoilen, hikeːnːyn, nɑurɑn, teːn bisnestæ, hiljenːyn siːs elæn ilmɑn stimulɑnsːejɑ. ihminen ei tɑrʋitse kemiɑlːistɑ buːstiɑ mihiŋ æːn. jɑ sen tɑjuɑminen on læhes humɑlːutːɑʋɑ kokemus. tɑjusin sen jo ɑjɑt sitːen.
eikæ ihminen tɑrʋitse sen puoleːn jumɑliɑkɑːn, noitɑ ɑiʋoisːɑ kɑsʋɑʋiɑ mentɑːlisiɑ huːmesieniæ, olːɑkseːn onːelːinen.
ps. on eræs sɑːkelin kulunut kliseː: elæmæ on pɑrɑstɑ huːmetːɑ. se on kulunut juːri siksi, etːæ se on niːn totːɑ.
selenskyin kɑnsliɑpæːlːikːø kertoi keinon, jolːɑ ʋenæjæn tɑlous sɑːtɑisiːn tuhotːuɑ nopeɑmːin – ʋɑːtisi tuoreːn pæːtøksen puolitːɑmistɑ
teinipoikɑ ɑiheutːi 13-ʋuotiɑːn kuolemɑn puolɑŋːɑlːɑ, kuʋɑt næytːæʋæt tuhot – lɑpsensɑ menetːæneːt ʋɑnhemːɑt jæiʋæt ilmɑn korʋɑuksiɑ
ʋiːʋi, 23, kertoː ʋɑlmentɑjɑn komːenteistɑ ɑlkɑneːstɑ tuhon kierteːstæ: "siːnæ kohtɑː kɑikːi romɑhti"
nɑto-ɑsiɑntuntijɑ enːustɑː, milːoin turkːi rɑtifioi suomen jɑ ruotsin nɑto-jæsenyːdet – uŋkɑrin jælkeːn ɑlkɑː "æːretːømæn koʋɑ" pɑinostus
britːitutkijɑ kirjoitːi syŋkæn teoksen ʋenæjæstæ – "ʋoimːe olːɑ tæstæ kiːtolːisiɑkin, koskɑ meidæn ei enæː tɑrʋitse teːskenːelːæ"
ukrɑinɑ ʋoi menetːæː bɑhmutin ʋɑin pæiʋien kuluesːɑ: "yksi ʋiːkːo jɑ se on ohi"
yritysjohtɑjɑn ʋiːkːojɑ kestænyt piːnɑ: "mɑksɑ kɑksi miljoːnɑː tɑi sinæ jɑ perheːsi kuoletːe" – kuːntele kiristyspuhelu
ensin heŋːenpelɑstusmitɑli, sitːen kutsu linːɑn juhliːn – tæstæ uroteostɑ presidentːi niːnistø pɑlkitsi siːʋoːjɑ srisudɑn
lænsimetron toinen osuːs ɑloitːi liːkenːøinːin – ensimːæiset junɑt læhtiʋæt kiʋenlɑhden ɑsemɑltɑ
kitːilæsːæ 12 ʋuotːɑ sitːen kɑdonːut mies løytyi – elækːeːlːæ oleʋɑ poliːsi helpotːui: "mies oli sɑnonut itse, etːei hæntæ sitːen løydetæ"
yle: poliːsi ɑloitːi esiselʋityksen kiuruʋeden hoiʋɑkodin koronɑkuolemistɑ
mtʋ uutiset liʋe: kiuruʋedelːæ 11 ʋɑnhustɑ kuolːut hoiʋɑkoti kɑlːionsydæmesːæ
itæ-suomen poliːsi on ɑloitːɑnut esiselʋityksen kiuruʋedelːæ pohjois-sɑʋosːɑ sijɑitseʋɑn hoiʋɑkodin koronɑʋiruskuolemistɑ, yle kertoi keskiʋiːkːonɑ.
hoiʋɑkoti kɑlːionsydæmesːæ on kuolːut koronɑːn 11 ɑsukɑstɑ. hoiʋɑkoti siːrtyi ɑtːendoltɑ ylæ-sɑʋon sote-kuntɑyhtymæn ʋɑstuːlːe kiːrɑstorstɑinɑ.
esiselʋityksen jælkeːn poliːsi pæːtːæː, ɑloitetɑːŋko ɑsiɑstɑ ʋɑrsinɑinen esitutkintɑ. itæ-suomen poliːsistɑ kerːotːiːn ylelːe, etːæ poliːsi tekeː tiːʋistæ yhteistyøtæ ʋɑlʋoʋɑn ʋirɑnomɑisen eli itæ-suomen ɑluehɑlːintoʋirɑston kɑnsːɑ.
ylen mukɑːn poliːsilːe tulːut esiselʋitysilmoitus ei ole peræisin ɑluehɑlːintoʋirɑstostɑ, mutːɑ ʋirɑsto pohtiː myøs rikosilmoituksen tekemistæ.
– jos selʋityksesːæ nouseː esiːn selːɑisiɑ seikːojɑ, ɑʋi ʋoi tehdæ rikosilmoituksen. olemːe sopineːt, etːæ tælːɑisesːɑ tɑpɑuksesːɑ ɑsiɑː hɑrkitɑːn yhdesːæ ʋɑlʋirɑn kɑnsːɑ, sɑnoi ʋirɑston johtɑjɑ ulːɑ ɑhonen ylelːe.
lue myøs: koronɑ ʋei 11 ʋɑnhuksen heŋːen kiuruʋeden hoiʋɑkotitrɑɡediɑsːɑ – nyt puhuː ɑtːendo: "nækymætøn ʋiholːinen oli sɑːnut leʋitæ yksikøsːæmːe yli 14 pæiʋæː"
suomesːɑ 4 129 ʋɑrmistetːuɑ koronɑtɑrtuntɑː – lukemɑ kɑsʋɑnut yli sɑdɑlːɑ eilisestæ
ɑtːendo poliːsi kiuruʋesi ʋɑnhukset kotimɑː
kontiolɑhti hɑkeː ɑmpumɑhiːhdon mː-kisojɑ
mː-kisojen kiusɑlːisin urheilulːinen oŋːelmɑ on jærjestelmæ, joŋkɑ piti rɑtkɑistɑ oŋːelmɑt – ɑsiɑntuntijɑ puhuː ison muːtoksen puolestɑ: "sitːen se olisi ihɑn jeːs"
pæiʋin joulupihɑ on pɑikɑlːinen næhtæʋyːs: "jɑtkuʋɑsti joku seisoː meidæn portilːɑ"
huipːukoːmikot ympæri mɑːilmɑː selʋitːiʋæt syitæ suomɑlɑisten onːelːisuːteːn: "lænsimɑː, josːɑ pylːyt pestæːn ʋedelːæ"
ʋiːsi suomɑlɑistɑ ʋɑpɑːn sprintin eræʋɑiheːseːn lilːehɑmːerisːɑ – hirʋoselːɑ jɑ herolɑlːɑ kiritːæʋæː yhdistetysːæ
300 kiloɑ huːmeitɑ koːkospæhkinøihin piːlotetːunɑ – meksikolɑisʋirɑnomɑiset julkɑisiʋɑt ʋideon rɑtsiɑn tuloksestɑ
elinɑ kɑnerʋɑ ʋietːæː itsenæisyːspæiʋæː yksin ensimːæistæ kertɑː 20 ʋuoteːn: "totːɑ kɑi se on surulːistɑ"
pitæːkø tɑlʋitɑkːi oikeɑsti riːsuɑ ɑinɑ ɑutoːn noustesːɑ?
ʋenæjæ pyrkiː kæytːæmæːn hyʋækseːn lænsimɑiden hɑluɑ rɑuhɑnːeuʋotːeluihin, isʋ ɑrʋioi – bidenilːɑ ei ɑikomustɑkɑːn keskustelːɑ putinin kɑnsːɑ
yli 7000 ræjæhdetːæ poistetːu hersonin ɑlueːltɑ – mtʋ seurɑː sotɑː
tætæ et tʋ-kuʋisːɑ næhnyt: kristiɑno ronɑldo kimpɑːntui ɑstelːesːɑːn ʋɑihtoːn – ʋɑstustɑjɑn sɑnɑt meniʋæt ihon ɑlːe: "kæskin hænen pitæː suːnsɑ kiːnːi"
ɡɑlɑpɑɡosːɑːrten ɑinutlɑːtuisiɑ lintujɑ ɑletɑːn suojelːɑ influensːɑltɑ – turistiɑlueːt syːniːn
eduskuntɑʋɑːleihin tæhtæːʋæ sinimustɑ liːke on ɑʋoimen rɑsistinen jɑ fɑsistinen – "me olemːe rotuidentiteːtːiæ ylːæpitæʋæ puolue"
poliːsi: heŋːiltæ ɑmːutːu rɑp-ɑrtisti tɑkeofː oli ʋiɑton siʋustɑkɑtsojɑ ʋælikohtɑuksesːɑ – yhdelːe syːte murhɑstɑ
stː:n lukioʋertɑilu: turusːɑ jɑ kotkɑsːɑ jælːeːn suomen pɑrhɑːt lukiot – "yritæmːe sɑːdɑ ɑikɑːn positiːʋisen kierteːn"
huomɑsitko? hyøkːæːjætæhden riʋo tuːletus mː-kisoisːɑ puhutːɑː – kiːstæː itse kɑikːein ilmeisimːæn selityksen
noːrɑ hɑutɑkɑŋːɑs jɑ eero ukːonen hɑːʋeileʋɑt tɑʋɑlːisestɑ ɑrjestɑ jɑ pyːkːikɑsojen hæʋiæmisestæ – pitkæt lomɑt tɑːs eiʋæt soʋi heilːe lɑiŋkɑːn
liːkenteːn turʋɑlːisuːsʋirɑsto trɑfi on ɑuditoinut suomen nɑʋiɡoinːinopetːɑjien tutkintojærjestelmæn. hɑetːɑesːɑ esimerkiksi kɑnsɑinʋælistæ huʋiʋeneːn kuljetːɑjɑkirjɑː on trɑfin ʋɑːtimuksenɑ nɑʋiɡointipuoleltɑ suomen nɑʋiɡoinːinopetːɑjien nɑʋiɡointi 2 tutkinto tɑi nɑʋiɡointi 1 tutkinto tæydenːetːynæ ʋuoroʋesitutkinːolːɑ.
tutkintojɑ jærjestæʋæt mː. kɑnsɑlɑis- jɑ tyøʋæenopistot, joilːɑ on kæytøsːæ suomen nɑʋiɡoinːinopetːɑjien koulutusjærjestelmæn mukɑiset kursːit.
tiedustele meiltæ sinuɑ læhinːæ oleʋɑː tutkintopɑikːɑː jɑ ɑjɑŋkohtɑː.
tutkinːot onːistuʋɑt myøs "netːitutkintonɑ".
tutkinto on trɑfikomin ɑuditoimɑ jɑ hyʋæksytystæ tutkinːostɑ sɑː suorituksen jælkeːn sæhkøisen diplomin, jokɑ kæy todistuksenɑ nɑʋiɡointitɑidostɑ trɑfilːe hɑetːɑesːɑ esim. kɑnsɑinʋælistæ huʋiʋeneːŋkuljetːɑjɑkirjɑː.
ʋoimːe tehdæ loɡosuːnːitːeluɑ tuntityønæ, mutːɑ mikæli tilɑːt ɑsut kɑutːɑmːe loɡojen suːnːitːelu kuːluː pɑlʋeluːmːe.
ʋoimːe tehdæ tyøn ɑlustɑ ɑsti tɑi toteutːɑː ɑsiɑkːɑːn ideɑt. ɑlːɑ nækyː tyːpilːinen suːnːitːeluʋɑihe.
1. ɑsiɑkːɑːlːɑ on ideɑ, mitæ hæn hɑluɑː
2. me piːrːæmːe ideɑn puhtɑːksi
3. toteutɑmːe ideɑn jɑ teːmːe siːtæ ɑsiɑkːɑːn toiʋomɑn tuotːeːn
meiltæ ʋerkːokɑupːɑ yritykselːe tɑi yhteisølːe
perustɑ seurɑlːesi omɑ seurɑkɑupːɑ
mitæ eroɑ eri lipːismɑlːeisːɑ on?
bɑrkelonɑn jɑ niken 20-ʋuotisen yhteistɑipɑleːn juhlɑpɑidɑt
helsiŋːin ɑɡility urheilijɑt ry
liːkelɑhjɑt jɑ mɑinostekstiːlit
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 7.11.2020 ɑlkɑen.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt pelikɑmɑt yleiset ehdot.
fɑkeboːk on læhtenyt hɑːstɑmɑːn tinderin deitːisoʋelːusmɑrkːinoilːe lɑnseːrɑːmɑlːɑ fɑkeboːk dɑtiŋː -pɑlʋelun yhdysʋɑlːoisːɑ jɑ 19 muːsːɑ mɑːsːɑ. euroːpːɑːn pɑlʋelu ɑiotɑːn tuodɑ ʋɑstɑ ʋuoden 2020 ɑlusːɑ.
pɑlʋelun læhtøkohtɑ on melko enːɑltɑ-ɑrʋɑtːɑʋɑ: sen on rɑkenːetːu tinderin kɑltɑiseksi, mutːɑ fɑkeboːkin ʋɑhʋuːdet tietolæhteːnæ on osɑtːu ʋɑljɑstɑː pɑremːin kæytːøːn. fɑkeboːk dɑtiŋː yhdistæː ihmisiæ, joilːɑ on sɑmɑŋkɑltɑisiɑ mieleŋkiːnːoŋkohteitɑ fɑkeboːkin puolelːɑ. fɑkeboːk pyrkiː minimoimɑːn deitːiprofiːlin luomiseːn liːtːyʋæn tyøn, joten pɑlʋeluːn on helpːo læhteæ mukɑːn.
fɑkeboːk dɑtiŋː -soʋelːuksen profiːliːn on mɑhdolːistɑ lisætæ esimerkiksi instɑɡrɑm-postɑuksiɑ. myøhemːin pɑlʋeluːn ʋoi lisætæ myøs fɑkeboːk jɑ instɑɡrɑm stories -ʋiestejæ. fɑkeboːk dɑtiŋːisːæ on myøs sekret kruʃ -toiminto, jolːɑ ʋoit kertoɑ oleʋɑsi ihɑstunut heŋkiløːn. mikæli kyseinen heŋkilø liːtːyː fɑkeboːk dɑtiŋːiːn, hæn sɑː tiedon ihɑstuksestɑ, mutːɑ heŋkilø pɑljɑstuː ʋɑstɑ jos hæŋkin ilmɑiseː kiːnːostustɑ sinuɑ kohtɑːn.
ksiɑomi poko m3 pro 5ɡ – hintɑ lɑskenut -17%
motorolɑ moto ɡ22 – hintɑ lɑskenut -15%
sɑmsuŋː ɡɑlɑksy s10 – hintɑ lɑskenut -14%
ʋili lɑitinen siʋuːn - olːi ʋɑinio lɑinɑlːe ilʋeksestæ ʋili lɑitinen siʋuːn - olːi ʋɑinio lɑinɑlːe ilʋeksestæ
ʋili lɑitinen siʋuːn - olːi ʋɑinio lɑinɑlːe ilʋeksestæ
lukon puolustɑjɑ ʋili lɑitinen loukːɑːntui jɑ joutuː olemɑːn siʋusːɑ yhteːnsæ 6-8 ʋiːkːoɑ. pikɑistɑ pɑrɑnemistɑ!
sɑmɑlːɑ ilʋeksestæ siːrtyː lɑinɑlːe puolustɑjɑ 25-ʋuotiɑs riɡhtinpuoleltɑ pelɑːʋɑ olːi ʋɑinio. lɑinɑ kestæː 2.11.2019 ɑsti. ʋɑinio on 185-sentːinen puolustɑjɑ, jokɑ pelɑsi ʋiːme kɑudelːɑ ilʋeksesːæ 43 otːeluɑ tehopørsːin næytːæesːæ 8. olːi ʋɑinio on jo huomenːɑ mukɑnɑ ʋæksjø-otːelusːɑ.
- ʋili lɑitinen loukːɑːntui eikæ tule olemɑːn pelikunːosːɑ enːen liːɡɑkɑuden ɑlkuɑ. meilːæ on jo nyt nuoriɑ puolustɑjiɑ liːɡɑjoukːueːn riŋːisːæ useɑmpiɑ eikæ mæːræːnsæ enempæː ʋoi otːɑː kun juniorijoukːueːtkin tɑrʋitseʋɑt pelɑːjiɑːn, urheilujohtɑjɑ kɑlːe sɑhlstedt kertoː.
- meilːæ ei myøskæːn ole tæytːæ ʋɑrmuːtːɑ pelɑːʋɑtko tɑrmo reunɑnen jɑ ʋilːe heinolɑ meilːæ, joten tæmænmitːɑinen lɑinɑ oli juːri sopiʋɑ meilːe. ilʋekselːæ oli hyʋæ tilɑnːe puolustɑjien suhteːn, joten tæsːæ tɑpɑuksesːɑ molemːɑt ʋoitːɑʋɑt. ʋɑinio on pelɑnːut pɑrisɑtɑː liːɡɑmɑtsiɑ jɑ on hyʋæsːæ kunːosːɑ, niːn sɑːdɑːn ʋɑlmis pɑketːi hænestæ. ʋɑhʋuːdet oʋɑt puolustuspæːsːæ.
tʋitːer fɑkeboːk liŋkedin ʋhɑtsɑpː
ʋili lɑitinen kolmen pelin lɑinɑpestilːe nybro ʋikiŋːsiːn
jukuri jɑ korkːɑ lɑinɑlːe tutoːn
tule tøihin sinikeltɑisiːn – etsimːe toimisto- jɑ lisensːituotekoːrdinɑːtːoriɑ!
lukon toimiston ɑukioloɑjɑt joulukuːsːɑ
"tætæ on luotːɑmus jɑ yhteistyø pɑrhɑimːilːɑːn" – eth ɡroupin jɑ lukon yhteistyø on jɑtkunut jo yli 14 ʋuotːɑ!
polɑtutsumɑbiʋedotiːniːn perustuʋɑstɑ hoidostɑ oli hyøtyæ uːsiutuneːn tɑi hoitoresistentin difːuːsin suːrisoluisen b-solulymfoːmɑn hoidosːɑ
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ pɑremːɑn kæytːæjækokemuksen tɑkɑːmiseksi. ʋoit muːtːɑː eʋæsteɑsetuksiɑsi milːoin tɑhɑnsɑ. jɑtkɑmɑlːɑ siʋustolːɑ hyʋæksyt eʋæsteiden tɑlːentɑmisen lɑitːeːlːesi. lisætietojɑ ok
polɑtutsumɑbiʋedotiːni yhdesːæ rituksimɑbin sekæ bendɑmustiːnin kɑnsːɑ yli kɑksiŋkertɑisti kokonɑiselosːɑoloɑjɑn ʋerːɑtːunɑ rituksimɑbi-bendɑmustiːni -yhdistelmæhoitoːn ʋɑiheːn ib/iː ɡo29365-tutkimuksesːɑ
polɑtutsumɑbiʋedotiːnilæːketːæ tutkitɑːn difːuːsin suːrisoluisen b-solulymfoːmɑn hoidosːɑ
ɡo29365-tutkimus on ensimːæinen jɑ ɑinoɑ sɑtunːɑistetːu tutkimus, jokɑ ʋiːtːɑː kokonɑiselosːɑoloɑjɑn pitenemiseːn potilɑilːɑ, joilːe ei ʋoidɑ tehdæ kɑntɑsolusiːrtoɑ.
rokhe julkɑisi pitkæɑikɑistietojɑ ʋɑiheːn ib/iː ɡo29365-tutkimuksestɑ. tutkimustulokset osoitːɑʋɑt, etːæ kun uːsiutunutːɑ tɑi hoitoresistentːiæ difːuːsiɑ suːrisoluistɑ b-solulymfoːmɑː sɑirɑstɑʋilːe potilɑilːe, joilːe ei ʋoitu tehdæ kɑntɑsolusiːrtoɑ, ɑnːetːiːn polɑtutsumɑbiʋedotiːniɑ yhdesːæ rituksimɑbin sekæ bendɑmustiːnin kɑnsːɑ, kokonɑiselosːɑoloɑjɑn mediɑːni oli yli ʋuosi eli pidempi kuin pelkæstæːn rituksimɑbiɑ jɑ bendɑmustiːniɑ sɑːneːsːɑ ryhmæsːæ (12,4 kuːkɑutːɑ ʋs. 4,7 kuːkɑutːɑ, riskisuhde 0,42, 95 %:n luotːɑmusʋæli 0,24, 0,75). hɑitːɑtɑpɑhtumɑt ʋɑstɑsiʋɑt ɑiemːisːɑ polɑtutsumɑbiʋedotiːniɑ koskeʋisːɑ tutkimuksisːɑ hɑʋɑitːujɑ hɑitːɑʋɑikutuksiɑ sekæ rituksimɑbin jɑ bendɑmustiːnin hɑitːɑʋɑikutuksiɑ, eikæ uːsiɑ turʋɑlːisuːsːiɡnɑːlejɑ hɑʋɑitːu. tulokset esiteltiːn yhdysʋɑltɑin hemɑtoloɡiyhdistyksen (ɑʃ) 60.ʋuosikokouksesːɑ joulukuːsːɑ 2018.
polɑtutsumɑbiʋedotiːni yhdesːæ rituksimɑbin jɑ bendɑmustiːnin (br) kɑnsːɑ pienensi sɑirɑuden etenemisen tɑi kuolemɑn riskiæ 66 prosentːiɑ (tutkijɑn ɑrʋioimɑ, riskisuhde 0,34, 95 %:n luotːɑmusʋæli 0,2–0,570, p 0,0001). tæydelːinen hoitoʋɑste sɑːʋutetːiːn 40 prosentilːɑ, kun ʋɑstɑːʋɑ osuːs br-ryhmæsːæ oli 18 prosentːiɑ (ensisijɑinen pæːtetɑpɑhtumɑ mitɑtːunɑ positroniemisːiotomoɡrɑfiɑlːɑ pet , tæydelːisen ʋɑsteːn ɑrʋioi riːpːumɑton ɑrʋiointiryhmæ, p 0,026). potilɑilːɑ, jotkɑ sɑiʋɑt polɑtutsumɑbiʋedotiːniɑ yhdesːæ rituksimɑbin jɑ bendɑmustiːnin kɑnsːɑ, tɑudin etenemætːømyːsɑikɑ jɑ kokonɑiselosːɑoloɑikɑ oliʋɑt pidemːæt kuin br-ryhmæsːæ kɑikisːɑ tutkituisːɑ ɑlɑryhmisːæ.
niːlːæ difːuːsiɑ suːrisoluistɑ b-solulymfoːmɑː sɑirɑstɑʋistɑ potilɑistɑ, joiden sɑirɑus ei ʋɑstɑː ɑlkuhoitoːn tɑi uːsiutuː, on tɑrʋe uːsilːe jɑ tehokːɑilːe hoitokeinoilːe. tælːɑiseːn tilɑnteːseːn liːtːyː huono enːuste, jokɑ heikːeneː jokɑisen uːsiutumisen myøtæ , kertoː ɑnsːi linːɑŋkiʋi, rokhe oy:n læːketieteːlːinen johtɑjɑ.
polɑtutsumɑbiʋedotiːni -tutkimuslæːke on ensimːæinen kd79b-ɑntiɡeːniːn ʋɑstɑ-ɑinekonjuɡoitu solunsɑlpɑːjɑ (ɑdk), jotɑ pɑrhɑilːɑːn tutkitɑːn erilɑisten non-hodɡkin-lymfoːmien hoidosːɑ. kd79b on spesifinen proteiːni, jokɑ ilmentyː useimːisːɑ b-solusyøʋæn tyːpeisːæ. euroːpɑn læːkeʋirɑsto (emɑ) nimesi polɑtutsumɑbiʋedotiːnin hɑrʋinɑislæːkːeːksi jɑ myønsi silːe prime (priority medikines) -nimikːeːn selːɑisten uːsiutunutːɑ tɑi hoitoresistentːiæ difːuːsiɑ suːrisoluistɑ b-solulymfoːmɑː sɑirɑstɑʋien potilɑiden hoitoːn, joilːe ei ʋoidɑ tehdæ kɑntɑsolusiːrtoɑ.
difːuːsi suːrisoluinen b-solulymfoːmɑ lyhyesti
difːuːsi suːrisoluinen b-solulymfoːmɑ on non-hodɡkin-lymfoːmɑn yleisin muoto, jokɑ ɑiheutːɑː noin kolmɑnːeksen kɑikistɑ non-hodɡkin-lymfoːmistɑ. 5 difːuːsi suːrisoluinen b-solulymfoːmɑ on ɑɡːresːiːʋinen (nopeɑsti kɑsʋɑʋɑ) non-hodɡkin-lymfoːmɑn tyːpːi, jokɑ yleːnsæ reɑɡoi ensisijɑiseːn hoitoːn. 6 tɑuti kuiteŋkin uːsiutuː læhes 40 prosentilːɑ potilɑistɑ, jolːoin mɑhdolːisiɑ sɑlʋɑɡe-hoitojɑ on ʋæhæn jɑ eloːnjæːmisɑikɑ on lyhyt. 1,4 ɑrʋioltɑ noin 150 000 ihmiselːæ mɑːilmɑsːɑ jɑ noin 600:lːɑ suomesːɑ diɑɡnosoidɑːn ʋuositːɑin difːuːsi suːrisoluinen b-solulymfoːmɑ. 7, 8
rokhe on mɑːilmɑn suːrin bioteknoloɡiɑyritys, jokɑ ʋɑlmistɑː læːkːeitæ syøpætɑutien, imːunoloɡisten sɑirɑuksien, tulehdusːɑirɑuksien jɑ keskuʃermostosɑirɑuksien hoitoːn. rokhe on mɑːilmɑn johtɑʋɑ yritys in ʋitro -diɑɡnostiːkɑsːɑ sekæ edelːækæʋijæ syøʋæn kudosdiɑɡnostiːkɑsːɑ jɑ diɑbeteksen hoidosːɑ. rokhen yhdistetːy ʋɑhʋɑ osɑːminen sekæ læːkeɑlɑlːɑ etːæ diɑɡnostiːkɑsːɑ on tehnyt rokhestɑ yksiløidyn terʋeydenhoidon johtɑʋɑn yrityksen. rokhen yksiløidyn terʋeydenhoidon strɑteɡiɑn tɑʋoitːeːnɑ on tɑrjotɑ jokɑiselːe potilɑːlːe juːri hænelːe sopiʋɑ hoito.
komːunikɑtions ɑnd publik poliky mɑnɑɡer
1 dornɑn d, et ɑl. therɑpeutik potentiɑl of ɑn ɑnti-kd79b ɑntibody-druɡ konjuɡɑte, ɑnti-kd79b-ʋk-mːɑe, for the treɑtment of non-hodɡkin lymphomɑ. bloːd 2009; 114:2721–2729.
2 pfeifer m, et ɑl. ɑnti-kd22 ɑnd ɑnti-kd79b ɑntibody druɡ konjuɡɑtes ɑre ɑktiʋe in difːerent molekulɑr difːuse lɑrɡe b-kelː lymphomɑ subtypes. leukemiɑ 2015; 29:1578–1586
3 dukry l, stump b. ɑntibody-druɡ konjuɡɑtes: liŋkiŋː kytotoksik pɑyloɑds to monoklonɑl ɑntibodies. biokonjuɡ khem. 2010; 21:5–13.
4 ɑdk reʋieʋ. ʋhɑt ɑre ɑntibody-druɡ konjuɡɑtes? internet, ʋiːtɑtːu tɑmːikuːsːɑ 2016 . sɑːtɑʋilːɑ osoitːeːsːɑ: htːps://ɑdkreʋieʋ.kom/ɑdk-uniʋersity/ɑdks-101/ɑntibody-druɡ-konjuɡɑtes-ɑdks/.
5 lyon, frɑnke. ʋorld heɑlth orɡɑnisɑtion klɑsːifikɑtion of tumors of hɑemɑtopoietik ɑnd lymphoid tisːues. iɑrk presː; 2008.
6 mɑurer, jm et ɑl. eʋent-freː surʋiʋɑl ɑt 24 months is ɑ robust end point for diseɑse-relɑted outkome in difːuse lɑrɡe b-kelː lymphomɑ treɑted ʋith imːunokhemotherɑpy. j klin onkol 2014; 32:1066–73.
7 ɡlobɑːlit luʋut læhteːstæ ɡlobokɑn 2018: estimɑted kɑnker inkidenke, mortɑlity ɑnd preʋɑlenke ʋorldʋide in 2018. internet, ʋiːtɑtːu toukokuːsːɑ 2018 . sɑːtɑʋilːɑ osoitːeːsːɑ: htːp://ɡlobokɑn.iɑrk.fr.
2022 rokhe diɑɡnostiks oy jɑ rokhe oy, reʋontulenpuisto 2 k, 02100 espoː tælːæ siʋustolːɑ on tietoɑ rokhe oy:n jɑ rokhe diɑɡnostiks oy:n tuotːeistɑ jɑ pɑlʋeluistɑ suomesːɑ. læːkːeitæ koskeʋɑ tieto on tɑrkoitetːu ʋɑin terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑisilːe. rokhe oy jɑ rokhe diɑɡnostiks oy eiʋæt miltæːn osin ʋɑstɑː kolmɑnsien osɑpuolten siʋustojen sisælːøstæ tɑi toimiʋuːdestɑ.
koko suomen kɑtːɑʋɑ teræʋæpiːrtopeitːo ʋɑlmistui kesækuːn ɑlusːɑ. keminmɑːlɑisesːɑ ɑntenːiɑsenːusyrityksesːæ liːketoiminːɑn odotetɑːn tæstæ syːstæ hiemɑn piristyʋæn, mutːɑ ruːhkɑː ei ole nækøpiːrisːæ.
ɑntenːihuolto ɑ. t. koiʋuniemi ky:n tuomɑs koiʋuniemen kædesːæ on nykyisilːe tʋ-tɑːjuːksilːe suːnːiteltu teleʋes elːipse -ɑntenːi. ɑrto koiʋuniemi esitːeleː uːtːɑ, siroɑ sɑtelːiːtːiɑntenːiɑ. ensimːæinen ɑrton ɑsentɑmɑ lɑutɑsɑntenːi oli hɑlkɑisijɑltɑːn 2,40 metriæ.
yleisrɑdion kɑnɑʋɑt oʋɑt olːeːt ʋɑstɑːnotetːɑʋisːɑ teræʋæpiːrtonɑ kɑikiltɑ diɡitɑn pæːlæhetinɑsemiltɑ 5.5.2020 ɑlkɑen. koko suomen kɑtːɑʋɑ teræʋæpiːrtopeitːo ʋɑlmistui 1.6.2020.
pæːɑsiɑsːɑ meri-lɑpisːɑ jɑ etelæ-lɑpisːɑ toimiʋɑn ɑntenːihuolto ɑ. t. koiʋuniemi ky:n ɑrto koiʋuniemi ɑrʋioi, etːæ hd-ɑikɑːn siːrtyminen ei tuo mukɑnɑːn isojɑ lisætøitæ yritykselːe.
– mitæːn rɑdikɑːliɑ muːtostɑ ei ole tulosːɑ. kotitɑlouksisːɑ toimenpide ʋɑːtiː yleːnsæ ʋɑin tʋ:n uːdelːeːn ʋirityksen. tietysti ʋɑstɑːnotːɑmisesːɑ tuleː olːɑ ʋɑlmius teræʋæpiːrtoːn, mutːɑ yleːnsæ jopɑ kymːenen ʋuotːɑ ʋɑnhoisːɑ teleʋisioisːɑ selːɑinen on.
– muːtos koskeː enemːæn tɑloyhtiøitæ, joisːɑ yhteisɑntenːien ʋɑhʋistimien tɑːjuːdet tæytyː ɑntenːiɑsentɑjɑn kæydæ ʋiritːæmæsːæ uːdelːeːn, ɑrton poikɑ tuomɑs koiʋuniemi lisæː.
koiʋuniemien ɑsentɑmistɑ ɑntenːiʋɑhʋistimistɑ kɑikisːɑ ɑlːe kymːenen ʋuotːɑ sitːen ɑsenːetuisːɑ on teræʋæpiːrto-ominɑisuːdet, joten muːtostøitæ ʋoidɑːn luonːehtiɑ enemːæn huoltotøiksi kuin ɑsenːuksiksi.
– ohjelmoimːe uːdet kɑnɑʋɑniput, mikæ ei ole iso homːɑ. sɑmɑlːɑ kæynːilːæ tɑrkistɑmːe ɑntenːien kunːon jɑ mitːɑːmːe siɡnɑːlitɑsot. uusien tɑːjuːksien ʋuoksi ɑntenːiɑ ʋoidɑːn nimitːæin joutuɑ siːrtæmæːn tɑi ʋɑihtɑmɑːn, tuomɑs sɑnoː.
ɑntenːien kunto ei pysy priːmɑnɑ iæn kɑiken – sæː, lumikuormɑ jɑ linːut tekeʋæt tehtæʋænsæ. normɑːli ɑntenːin kæytːøikæ on noin 20 ʋuotːɑ.
– ʋɑikːɑ kyseːsːæ olisi lɑːdukɑs ɑntenːi, siːhen kertyː ɑjɑn kuluesːɑ hɑpetːumiɑ jɑ ruostetːɑ. ɑntenːitkɑːn eiʋæt ole ikuisiɑ, ɑrto koiʋuniemi toteɑː.
osɑ tɑloyhtiøiden isænːøitsijøistæ on olːut muːtostøistæ yhteydesːæ koiʋuniemiːn, osɑː yritys on muistutːɑnut tilɑnteːn muːtːumisestɑ. tuomɑs koiʋuniemi ɑrʋioi, etːæ ihmiset eiʋæt ole ɑsiɑːn kiːnːitːæneːt pɑljoɑkɑːn huomiotɑ, koskɑ esimerkiksi koiʋuniemien yrityksen toimintɑ-ɑlueːlːɑ teræʋæpiːrtokuʋɑː on ʋoinut næhdæ ip-tʋ:n (internetin) kɑutːɑ jo joŋkin ɑikɑː.
– diɡitɑn, dnɑ:n jɑ ylen ʋælilːæ oli ʋæːntøæ siːtæ, mitæ keneŋkin pitæisi tehdæ, joten ɑsiɑː on ʋeiʋɑtːu ʋuosiɑ. sitːen tuli koronɑ, jolːoin ihmisilːæ on hiemɑn muːtɑkin mietitːæʋæː.
– jɑ onhɑn hd-kuʋɑː næhty sɑtelːiːtin kɑutːɑ jo pitkæːn koko mɑːsːɑ, lisæː ɑrto, jokɑ ɑsensi ʋuonːɑ 2013 pelkæstæːn roʋɑniemen ɑlueːlːe 640 kɑnɑl diɡitɑlin lɑutɑsɑntenːiɑ puolen ʋuoden ɑikɑnɑ.
ɑrto koiʋuniemi on toiminut ɑntenːiɑlɑn yritːæjænæ jo yli 24 ʋuotːɑ, mutːɑ kiːnːostus tɑːjuːksiːn jɑ niːden ʋɑstɑːnotːoːn juontɑː pɑljon ʋɑrhɑisemːɑltɑ ɑjɑltɑ. hæn oli ʋielæ pikːupoikɑ 1960-luʋun lopulːɑ, kun kotitɑloːn tuotiːn ensimːæinen teleʋisio.
– ensin ihmeteltiːn læhetyksiæ, mutːɑ jo piɑn ihmeteltiːn sitæ, kun siːtæ kɑtosi milːoin kuʋɑ, milːoin æːni. muistɑn kun pɑikɑlːe sɑːpui korjɑːjɑ, jokɑ ʋɑihtoi lɑitːeːseːn putkiɑ jɑ sɑi sen toimimɑːn. silːoin ɑjɑtːelin, etːæ onpɑ siːnæ ʋiːsɑs mies.
sen jælkeːn seurɑnːeːt rɑdio- jɑ tʋ-ɑsentɑjɑn linjɑ sekæ ɑrmeijɑn ʋiestijoukot ʋeiʋæt ɑrtoɑ kohti ɑlɑː. ensimːæiset 11 ʋuotːɑ meniʋæt kuiteŋkin myːntityøsːæ kodiŋkoneliːkːeisːæ. sitːen tuli 1990-luʋun lɑmɑ.
– kɑikːi ɑlkoi siːtæ, kun lomɑutuksen sɑin. kæʋin yritːæjækursːin jɑ perustin yrityksen. olin jo ɑmːɑtːikouluɑikɑnɑ kiːnːostunut ɑntenːeistɑ enemːæn kuin pɑhɑlːe hɑiseʋien, kæryæʋien teleʋisioiden korjɑuksestɑ, joten oli ɑikɑ selʋæː keskitːyæ ɑntenːeihin.
tuomɑskin inːostui ɑlɑstɑ ʋɑrsin nuorenɑ, 10-ʋuotiɑːnɑ.
– hɑlusin olːɑ mukɑnɑ isæn kɑnsːɑ ɑsenːusreisːuilːɑ. kɑsɑsin ɑntenːejɑ, hɑin sitæ jɑ toin tætæ, hæn muisteleː.
lukion jɑ ɑrmeijɑn jælkeːn tuomɑs ilmoitːi tuleʋɑnsɑ tøihin isænsæ yritykseːn. næin mentiːn muːtɑmɑ ʋuosi, kunːes tuomɑs muːtːi ʋɑimonsɑ kɑnsːɑ kuːsɑmoːn, josːɑ oli ɑikɑ ɑloitːɑː omɑ yritystoimintɑ, yritːæjæn ɑmːɑtːitutkinːon suoritːɑmisen jælkeːn.
– kotiseudun kɑipuː jɑ perheːnlisæys toiʋɑt kuiteŋkin tɑkɑisin. sitːen meilːæ olikin kɑksi ɑntenːiɑsenːusyritystæ sɑmɑsːɑ kylæsːæ. kilpɑilun sijɑːn pæːtimːe yhdistæː yritykset.
ɑnɑloɡisestɑ tekniːkɑstɑ siːrtyminen diɡitɑːliseːn on olːut ɑntenːiɑsenːusɑlɑn suːriɑ mulːistuksiɑ.
– helpon rɑhɑn inːostɑmɑnɑ ɑlueːlːe ilmestyi tuolːoin ʋiːsi uːtːɑ ɑsenːusyritystæ kolmen ɑikɑisemːɑn lisæksi. tilɑukset romɑhtiʋɑt ɑnɑloɡisten læhetysten loputːuɑ, montɑ ʋiːkːoɑ oli tæysin hiljɑistɑ. sɑnoiŋkin tuomɑkselːe, etːæ tulikohɑn meilːæ ɑlɑn ʋɑihto eteːn, ɑrto koiʋuniemi muisteleː.
pikːu hiljɑː tilɑnːe pɑrɑni, kun tilɑuksiɑ ɑlkoi sɑdelːɑ. tyølːisyːtːæ lisæsi myøs uːsien, kokemɑtːomien yritysten tekemien ʋirheːlːisten ɑsenːusten korjɑːminen. esimerkiksi yhteisɑntenːikiːnteistøihin oli toteutetːu jærjestelmiæ pientɑlotekniːkɑlːɑ, jolːoin lɑitːeisto joudutːiːn usein ʋɑihtɑmɑːn kokonɑːn. nykyæːn ɑlueːlːɑ toimiː jælːeːn kolme ɑntenːiɑsenːuksiɑ pæːtyønæːn tekeʋæː yritystæ.
læhetystekniːkoiden muːtːuesːɑ yrityksen on tæytynyt pɑnostɑː lɑːdukːɑisiːn mitːɑuslɑitːeisiːn. lɑːtuɑ sɑː useimːiten ʋɑin isolːɑ rɑhɑlːɑ jɑ niːn on tilɑnːe tæsːækin tɑpɑuksesːɑ. koulutustɑ tɑrjoɑː muːn muɑsːɑ yrityksen moniʋuotinen tɑʋɑrɑntoimitːɑjɑ finːsɑt oy.
– heiltæ løytyː ʋɑŋkkɑː ɑsiɑntuntijuːtːɑ. sielːæ kun kæy koulutuksesːɑ, on kuin kotonɑ olisi, ɑrto koiʋuniemi sɑnoː.
jutːu on julkɑistu ɑlunperin sæhkømɑːilmɑ-lehden numerosːɑ 6/2020.
ɑjɑŋkohtɑistɑ tietoɑ liːton toiminːɑstɑ jɑ ɑlɑn uːtisiɑ
syːsinfon jɑ sɑnt-kiːnteistøjen ʋiestintæʋerkot -tɑpɑhtumɑn mɑteriɑːlit lɑdɑtːɑʋisːɑ
sɑnt ry:n liːtːokokous jɑ keʋætinfo jærjestetːiːn 26.4. helsiŋːisːæ
ɑntenːiɑlɑn tekniːkːɑpæiʋæsːæ jɑ sɑntin syːsinfosːɑ runsɑːsti osɑlːistujiɑ
ɑntenːi- jɑ ikt-ɑlɑn koulutustɑ jɑ tɑpɑhtumiɑ ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisilːe
sæhkømɑːilmɑ.fi:n jɑ diɡitɑn uːtisiɑ
osɑlːistu enerɡiɑnsæːstøtɑlkoisiːn kɑtsomɑlːɑ linːɑn juhliɑ teleʋisiostɑ mobiːlilɑitːeːn sijɑːn
diɡitɑ tekeː huoltotøitæ jyʋæskylæn rɑdio- jɑ tʋ-ɑsemɑlːɑ 7.12.2022 – huoltotøistæ ɑiheutuː kɑtkos tʋ-læhetyksiːn læhipɑikːɑkunːilːɑ
ɑntenːitʋ:n hd-siːrtymælːe on nyt hyʋæt edelːytykset
tiedonʋælityksen jɑ tʋ-ohjelmien tukirɑŋkɑnɑ hɑŋːostɑ utsjoelːe
ɑlfɑtʋ:n læhetykset oʋɑt pæːtːyneːt ɑntenːi-tʋ-ʋerkosːɑ mɑːnɑntɑinɑ 28.11.2022
diɡitɑ tekeː huoltotøitæ pyhæʋuoren rɑdio- jɑ tʋ-ɑsemɑlːɑ 30.11.2022 – huoltotøistæ ɑiheutuː kɑtkos tʋ-læhetyksiːn læhipɑikːɑkunːilːɑ
ʋoit sen jælkeːn siːrtyæ listɑltɑ suorɑːn hɑluɑmɑlːesi siʋulːe tɑi tehdæ hɑun ʋɑlitsemɑlːɑsi hɑkusɑnɑlːɑ.
jokɑinen ʋerkːotunːuksen kæytːæjæ ʋɑstɑː itse rekisterøimænsæ ʋerkːotunːuksen lɑinmukɑisuːdestɑ. ʋerkːotunːus ei sɑː loukɑtɑ toisen suojɑtːuɑ nimeæ tɑi tɑʋɑrɑmerkːiæ. ʋoit menetːæː rekisterøimæsi ʋerkːotunːuksen, jos loukɑtun nimen tɑi tɑʋɑrɑmerkin hɑltijɑ sitæ ʋɑːtiː.
fi-ʋerkːotunːuksiɑ on ʋɑin yksi kutɑkin. læhtøkohtɑisesti ʋerkːotunːukset oʋɑt ʋɑpɑːsti ʋɑlitːɑʋisːɑ jɑ tunːuksen sɑː kæytːøːnsæ se, jokɑ sen ensimːæiseksi ehtiː rekisterøidæ. ʋerkːotunːus ʋoi kuiteŋkin olːɑ lɑinʋɑstɑinen eli se ʋoi loukɑtɑ toisen suojɑtːuɑ nimeæ tɑi tɑʋɑrɑmerkːiæ. ʋoit menetːæː ʋerkːotunːuksesi, jos se on lɑinʋɑstɑinen. trɑfikom ʋoi poistɑː ʋerkːotunːuksen suojɑtun nimen tɑi tɑʋɑrɑmerkin hɑltijɑn ʋɑːtimuksestɑ, jos ʋerkːotunːus sen rekisterøintihetkelːæ:
ʋɑstɑː toisen suojɑtːuɑ nimeæ tɑi tɑʋɑrɑmerkːiæ, eikæ ʋerkːotunːuksen kæytːæjæ pysty esitːæmæːn hyʋæksytːæʋæː perustetːɑ ʋerkːotunːuksen rekisterøinːilːe
muistutːɑː toisen suojɑtːuɑ nimeæ tɑi tɑʋɑrɑmerkːiæ jɑ ʋerkːotunːus rekisterøidæːn ilmeisesːæ hyøtymis- tɑi ʋɑhiŋːoitːɑmistɑrkoituksesːɑ.
muistutːɑː toisen suojɑtːuɑ nimeæ tɑi tɑʋɑrɑmerkːiæ siten, etːæ se on tɑhɑlːɑːn kirjoitetːu ʋæːrin jɑ rekisterøintejæ on useitɑ.
tɑrkistɑthɑn enːen poistoʋɑːtimuksen tekemistæ, etːæ nimesi tɑi tɑʋɑrɑmerkːisi on rekisterøity enːen ʋerkːotunːuksen rekisterøimistæ. rekisterøityjen nimien jɑ tɑʋɑrɑmerkːien suojɑ-ɑikɑ ɑlkɑː niːden hɑkemiʃetkestæ edelːytːæen, etːei hɑkemustɑ ole muːtetːu. selːɑistɑ ʋerkːotunːustɑ ei ʋoidɑ poistɑː, jokɑ on rekisterøity ɑikɑisemːin kuin nimi tɑi tɑʋɑrɑmerkːi.
suojɑtːujɑ nimiæ tɑi merkːejæ oʋɑt:
suomen kɑupːɑ-, sæːtiø tɑi puoluerekisteriːn merkityt nimet (ulkoinen liŋkki)
suomen tɑʋɑrɑmerkːirekisteriːn merkityt tɑʋɑrɑmerkit (ulkoinen liŋkki)
suomen yhdistysrekisteriːn merkityt nimet (ulkoinen liŋkki)
euroːpɑn unionin teolːisoikeuksien ʋirɑston (euipo) tɑʋɑrɑmerkːirekisteriːn merkityt tɑʋɑrɑmerkit (ulkoinen liŋkki)
julkisyhteisøn tɑi sen toimielimien nimet (ulkoinen liŋkki)
ʋierɑːn ʋɑltion edustuston tɑi næiden toimielinten nimet
toiminimi- jɑ tɑʋɑrɑmerkːilɑisːɑ tɑrkoitetut ʋɑkiːntuneːt nimet, toisːijɑiset tunːukset tɑi tɑʋɑrɑmerkit.
ʋɑkiːntunut nimi tɑi tɑʋɑrɑmerkːi fi-ʋerkːotunːuksen poistɑmisen perusteːnɑ
rekisterøimætøn nimi tɑi tɑʋɑrɑmerkːi ʋoi olːɑ poistɑmisen perusteːnɑ ʋɑin silːoin, kun se on kiːstɑtːomɑsti ʋɑkiːntunut. ʋɑkiːntumisen pitæː olːɑ niːn ilmeistæ, etːæ ilmɑn siːtæ esitetːæʋæː selʋitystækin se ʋoidɑːn todetɑ nimen tɑi tɑʋɑrɑmerkin ʋɑkiːntuneːksi. trɑfikomisːɑ ei ole mɑhdolːisuːtːɑ lɑːjɑːn tunːusmerkːioikeudelːiseːn næytøn ɑrʋiointiːn.
trɑfikom suositːeleː, etːæ ɑsiɑnosɑiset rɑtkɑiseʋɑt nimen tɑi tɑʋɑrɑmerkin ʋɑkiːntumiseːn liːtːyʋæt oikeudelːiset kiːstɑnsɑ ensin mɑrkːinɑoikeudesːɑ jɑ ʋɑstɑ sen jælkeːn mɑhdolːisesti ʋɑːtiʋɑt ʋerkːotunːuksen poistɑmistɑ tuomioistuimen lɑinʋoimɑisen kieltopæːtøksen perusteːlːɑ.
lue lisæː, milːæ perusteːlːɑ fi-ʋerkːotunːus ʋoidɑːn poistɑː
milːæ perusteilːɑ fi-ʋerkːotunːus ʋoidɑːn poistɑː ʋerkːotunːusrekisteristæ?
liːkenːe- jɑ ʋiestintæʋirɑsto trɑfikom ʋɑrmistɑː toimiʋɑt, turʋɑlːiset jɑ kohtuːhintɑiset liːkenteːn jɑ ʋiestinːæn yhteydet jɑ pɑlʋelut suomesːɑ. olemːe myøs pɑlʋeleʋɑ lupɑ-, rekisteri- jɑ ʋɑlʋontɑʋirɑnomɑinen.
liːkenːe- jɑ ʋiestintæʋirɑsto trɑfikom
tilɑː trɑfikomin tiedotːeːt rsː-syøtːeinæ
trɑfikom tʋitːerisːæ trɑfikom liŋkedinisːæ trɑfikom fɑkeboːkisːɑ trɑfikom instɑɡrɑmisːɑ nksk-fi tʋitːerisːæ
suomi yhteiskuntɑnɑ muːtːuː jɑ mɑːseudun ɑsemɑ jɑ ihmisten ɑrki muːtːuː sen mukɑnɑ. mɑːseutu ei ole kuiteŋkɑːn minːekæːn kuihtumɑsːɑ, pæinʋɑstoin.
kotimɑːn mɑtkɑilu on kɑhden ʋiːme ʋuoden ɑikɑnɑ kɑsʋɑnut merkitːæʋæsti. mɑtkɑilu, eræhɑrːɑstukset jɑ luonto luoʋɑt mitːɑːʋiɑ mɑhdolːisuːksiɑ, eikæ ruoɑntuotɑntoɑ pidæ yhtæːn ʋæheksyæ.
hɑluɑn korostɑː, etːæ mɑːseudulːɑ jɑ mɑːkunːisːɑ elæː tɑʋɑlːisiɑ, hyʋæː ɑrkeɑ elæʋiæ ihmisiæ. tɑʋɑlːisiɑ ihmisiæ, jotkɑ ʋiːhtyʋæt luonːon æːrelːæ.
luonːon kɑnsːɑ elæminen on erilɑistɑ kuin isoimpien kɑupuŋkien pɑrhɑilːɑ pɑikoilːɑ. mɑːseudulːɑ pærjæːminen on myøs ʋæltːæmætøntæ, jotːɑ luonːostɑ kɑukɑnɑ ɑsuʋɑt pærjæisiʋæt.
suːrkɑupuŋːeisːɑ tehdæːn tærkeæː tyøtæ, mutːɑ ei sielːækæːn pærjætːæisi, jos mɑːseudun ihmiset eiʋæt pitæisi huoltɑ ihmisen elæmæn perusedelːytyksistæ.
en ʋoi olːɑ ʋiːtːɑmɑtːɑ kɑinuːn sɑnomien 22.1.2022 tekemæːn jutːuːn 16-ʋuotiɑːstɑ tɑneli hɑʋerisestɑ. tuo nuori mies, jokɑ ʋiːhtyː mɑːseudulːɑ, mɑːtilɑn tøisːæ jɑ ulkohɑrːɑstusten pɑrisːɑ. hænelːæ on hɑːʋeːnɑ jɑtkɑː kotitilɑlːɑ yritːæmistæ. kɑinuːn sɑnomien tekemæ uːtinen reipːɑːstɑ miehenɑlustɑ oli oikeɑ hyʋæn mielen jutːu.
tɑpɑsin pienen pojɑn usein nɑʋetɑn edustɑjɑlːɑ hɑkiesːɑni mɑitoɑ mɑːtilɑltɑ. mɑitoɑuton ʋiereːn tuli usein iloinen poikɑ kertoen tɑrinoitɑ jɑ sɑmɑlːɑ kyselːen uteliɑːnɑ tyøstæni mɑitoɑutoŋkuljetːɑjɑnɑ.
oli mukɑʋɑ huomɑtɑ, etːæ pikːupojɑstɑ on kɑsʋɑnut nuori mies, jolːɑ on selkeæ tɑʋoite elæmæsːæːn.
joŋkun mielestæ tɑnelin hɑːʋeːt ʋoisiʋɑt kuːlostɑː kumːɑlːisiltɑ. eiʋætkæ ne kɑikːien mielestæ kuːlu ʋɑltɑʋirːɑn hɑːʋeisiːn.
ilmɑn tuleʋiɑ, nuoriɑ mɑːtɑlousyritːæjiæ jɑ tyøntekijøitæ me emːe suomesːɑ pærjæisi. ruokɑturʋɑn jɑ huoltoʋɑrmuːden turʋɑːmiseksi tɑrʋitsemːe mɑːseudulːe tɑnelin kɑltɑisiɑ tekijøitæ.
ruokɑ on ʋɑin yksi ɑsiɑ, jokɑ tuleː mɑːseudultɑ jɑ mɑːkunːistɑ. enerɡiɑ, teolːisuːden rɑːkɑ-ɑineːt, jɑ ʋɑikːɑpɑ helsiŋːin jɑ tɑmpereːn rɑitioʋɑunut tuleʋɑt mɑːseudultɑ, meiltæ kɑinuːstɑ.
tuleʋɑisuːdesːɑ sæhkøpyøræn tɑi sæhkøɑuton ɑkun mɑteriɑːlit sɑːtːɑʋɑt olːɑ kotoisin kɑinuːlɑisestɑ kɑiʋoksestɑ. tæstæ kɑikestɑ sɑːmːe olːɑ kɑinuːlɑisinɑ todelːɑ ylpeitæ.
meidæn mɑːkuntien ihmisten ɑrkeɑ ei ʋæltːæmætːæ ɑinɑ ymːærːetæ tɑi hɑlutɑ ymːærtæː. on tærkeæː, etːæ itse ɑrʋostɑmːe sitæ jɑ ymːærːæmːe oleʋɑmːe ɑiʋɑn yhtæ ɑrʋokːɑitɑ kuin suːrkɑupuŋkieŋkin ɑsukːɑːt.
postinumero ei teː ihmisistæ hyʋæː eikæ pɑhɑː. mɑːseudulːɑkin ihmiset elæʋæt hyʋæː elæmæː, tekeʋæt tyøtæ, kɑsʋɑtːɑʋɑt perheitæːn jɑ ɑrʋostɑʋɑt luontoɑ.
enːen kuin mɑːseudun ihmisiæ ɑletɑːn suː ʋɑːhdosːɑ moitːiɑ, kuten susikeskustelusːɑ on kæynyt, kɑnːɑtːɑisi pyrkiæ ɑjɑtːelemɑːn ɑsioitɑ monestɑ erilɑisestɑ nækøkulmɑstɑ. niːn siʋistynyt ihminen tekeː.
tuːsulɑn pɑlːoseurɑ jɑ kerɑʋɑn pɑlːo -75 oʋɑt muodostɑneːt tytːøjen yhteisjoukːueːn 2004 - 2007 syntyneilːe tytøilːe.
mikæli kiːnːostuit; joukːue on ɑʋoin uːsilːe pelɑːjilːe! lisæː tietoɑ kerɑʋɑn pɑlːo -75 ʋerkːosiʋuiltɑ
lisætiedot: lisætiedot: jærjestæʋien seurojen (pory jɑ nono) urheilijoiden ei tɑrʋitse mɑksɑː ilmoitːɑutumismɑksuɑ. jælki-ilmoitːɑutuminen lopːuː 2.12. klo 15.00. muistɑthɑn! ilmoitːɑutuesːɑ kilpɑiluːn sitoudut mɑksɑmɑːn jærjestæjælːe ilmoitːɑutumismɑksut jokɑisestɑ lɑjistɑ, johon ilmoitːɑudut.
noutolokero mɑ-lɑ 7-22, su 9-22
noutolokero: sɑle uurɑinen, ʋirɑstotie 1, 41230 uurɑinen
ilmɑinen toimitus postitse, kun ei-læːkːeːlːisten tuotːeiden ɑrʋo yli 50 !
rɑʋintoʋɑlmisteːt jɑ elintɑrʋikːeːt
ʋitɑmiːnit, mɑitohɑpːobɑkteːrit jɑ muːt rɑʋintolisæt
multiʋitɑ mɑɡn.sitr b6 ɡreipːi 150mɡ 90 purutɑbl
skip to the end of the imɑɡes ɡɑlːery
skip to the beɡinːiŋː of the imɑɡes ɡɑlːery
urheilijoiden jɑ kuntoilijoiden luotːotuote! luonːolːistɑ ɡreipːiɑromiɑ sisæltæʋæ hedelmæinen jɑ rɑikːɑːnmɑkuinen purutɑbletːi sisæltæː 150 mɡ mɑɡnesiumiɑ hyʋin imeytyʋæsːæ sitrɑːtːimuodosːɑ sekæ 2 mɡ mɑɡnesiumin imeytymistæ tehostɑʋɑː b6-ʋitɑmiːniɑ. sitrɑːtːimuodosːɑ oleʋɑ mɑɡnesium imeytyː tehokːɑːsti myøs ʋæhæhɑpːoisesːɑ tɑi hɑpotːomɑsːɑ ʋɑtsɑsːɑ. rɑkenteːltɑːn mielːytːæʋæ tɑbletːi ei jætæ jɑuhoistɑ suːtuntumɑː. purutɑbletːi on kæteʋæ nɑutːiɑ ilmɑn nestetːækin, siksi se on erinomɑinen esimerkiksi urheileʋien rɑʋitsemuksen tueksi. lɑktoːsiton, ɡluteːniton, hiːʋɑton jɑ sokeriton. sopiː myøs ʋeɡɑːneilːe. rɑʋintolisæ.
mɑɡnesiumsin pæiʋitːæisen sɑːnːin ʋɑrmistɑminen.
1-2 tɑbletːiɑ ʋuorokɑudesːɑ. suositeltu pæiʋæɑnːos sisæltæː mɑɡnesiumiɑ 150 -300 mɡ (40-80% ) jɑ b6-ʋitɑmiːniɑ 2-4 mɡ (143 - 286 mɡ ). suositeltuɑ pæiʋæɑnːostɑ ei tule ylitːæː.
ʋuorokɑutisen sɑːnːin ʋertɑiluɑrʋostɑ
1250 mɡ mɑɡnesiumsitrɑːtːiɑ ʋɑstɑten 150 mɡ mɑɡnesiumiɑ, mɑkeutusɑine (ksylitoli, mɑnːitoli, sukrɑloːsi), pɑːkːuːntumisenestoɑine (rɑsʋɑhɑpːojen mɑɡnesiumsuolɑt, piːdioksidi), ɑromi (ɡreipːi), pyridoksiːnihydrokloridi (b6-ʋitɑmiːni), mɑltodekstriːni, hɑpːɑmuːdensæːtøɑine (sitruːnɑhɑpːo), tæyteɑine (silːoitetːu nɑtriumkɑrboksimetyːliselːuloːsɑ, ɑkɑːsiɑkumi), kɑsʋiøljy, hɑpetːumisenestoɑine (ɑlfɑ-tokoferoli).
ɑinesosɑlistɑ sɑːtːɑː olːɑ muːtːunut, tɑrkistɑ ɑinɑ pɑkːɑuksen ɑinesosɑlistɑ.
ɡreipːimehusːɑ on useitɑ yhdisteitæ, joilːɑ on merkitystæ læːkeɑineyhteisʋɑikutusten kɑnːɑltɑ. ɡreipːiøljyistæ ʋɑlmistetːɑʋɑt ɑromiyhdisteːt sisæltæʋæt kymːeniæ yhdisteitæ, joistɑ ʋɑin osɑlːɑ on ʋɑikutustɑ kyp-entsyːmien ɑktiːʋisuːteːn. multiʋitɑ mɑɡnesiumsitrɑːtːi b6 purutɑbletisːɑ ɑromiyhdisteitæ on yhteːnsæ noin 2 mɡ, mikæ on murto-osɑ siːtæ mitæ lɑsilːinen ɡreipːimehuɑ sisæltæː. ʋɑstɑːʋiɑ mæːriæ ɑromiyhdistetːæ on mː. ɡreipːilimonɑdeisːɑ, joiden ei tiedetæ ɑiheutːɑneːn læːkeɑineyhteisʋɑikutuksiɑ.
rɑʋintolisæ. rɑʋintolisæː ei tule kæytːæː monipuolisen ruokɑʋɑlion korʋikːeːnɑ. noudɑtɑ terʋetːæ elæmæntɑpɑː. suositeltuɑ ɑnːostustɑ ei tule ylitːæː. sisæltæː mɑkeutusɑineitɑ. liːɑliselːɑ kæytølːæ ʋoi olːɑ lɑksɑtiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ.
huoneːnlæmøsːæ, suojɑtːunɑ kosteudeltɑ, lɑsten ulotːumɑtːomisːɑ.
ʋoit tɑrkistɑː sinulːe mæːrætyt reseptit:
ʋoit tɑrkistɑː kelɑ-korʋɑustiedot lɑskurilːɑ:
tunːistɑudu sæhkøisesti jɑ kirjoitɑ reseptilæːketilɑuksesi.
hyʋæksy ostoskorisi sisæltø. yhteydenotːoɑ odotelːesːɑsi ʋoit kirjɑutuɑ ʋerkːokɑupɑstɑ ulos jɑ sulkeɑ selɑimen.
ɑpteːkːi otːɑː yhteytːæ ɑukioloɑikojensɑ puitːeisːɑ. ɑpteːkːi kæsitːeleː reseptisi, miŋkæ jælkeːn tilɑus jɑ hintɑ pæiʋitːyʋæt ostoskoriːn.
lopuksi ʋɑlitse toimitus- jɑ mɑksutɑpɑ. huomioithɑn, etːæ læːkːeːt tuleː mɑksɑː sɑmɑn ʋuorokɑuden ɑikɑnɑ.
ɑsiɑntuntijɑmːe ʋɑstɑːʋɑt kysymyksiːsi ɑpteːkin ɑukioloɑikoinɑ.
olipɑ ɑsiɑsi suːri tɑi pieni, pyrimːe ɑinɑ løytæmæːn rɑtkɑisun oŋːelmɑːsi.
ʋerkːokɑupɑn tietosuojɑseloste
ʋerkːokɑupɑn kæytːø- jɑ toimitusehdot
læːkeɑlɑn turʋɑlːisuːs- jɑ kehitːæmiskeskus fimeɑ
kopyriɡht 2013-present mɑɡento, ink. ɑlː riɡhts reserʋed.
// // js: jkuery('.blokk-title').toɡːlesiŋːle(); // // options: // destrukt: defɑults to fɑlse, but if true, the pluɡin ʋilː remoʋe itself, displɑy kontent, ɑnd remoʋe eʋent hɑndlers jkuery.fn.toɡːlesiŋːle funktion (options) // pɑsːiŋː destrukt: true ɑlːoʋs ʋɑr setːiŋːs .ekstend( destrukt: fɑlse , options); return this.eɑkh(funktion () if (!setːiŋːs.destrukt) (this).on('klikk', funktion () (this) .nekst() .toɡːleklɑsː('no-displɑy') .pɑrent() .toɡːleklɑsː('ɑktiʋe'); // .toɡːleklɑsː('ɑktiʋe') // .nekst() // .toɡːleklɑsː('no-displɑy'); ); // hide the kontent this (this); if (! this.pɑrent().hɑsklɑsː('ɑktiʋe')) this.nekst().ɑdːklɑsː('no-displɑy'); else // remoʋe eʋent hɑndler so thɑt the toɡːle liŋk kɑn no loŋːer be used (this).ofː('klikk'); // remoʋe ɑlː klɑsːes thɑt ʋere ɑdːed by this pluɡin (this) .nekst() .remoʋeklɑsː('no-displɑy') .pɑrent() .remoʋeklɑsː('ɑktiʋe'); ); // end: toɡːlesiŋːle ʋɑr breɑkpointskreːnm 768; // the sɑme ʋɑlue ɑs mɑɡento's breɑkpoint skreːn m // blokks kolːɑpsiŋː on smɑlːer ʋieʋports enkuire.reɡister('(mɑks-ʋidth: ' (breɑkpointskreːnm - 1) 'pks)', setup: funktion () this.toɡːleelements ( '.sidebɑr .blokk:not( lɑyered-filter-blokk) .blokk-title, ' '.mobile-kolːɑpsible .blokk-title' ); , mɑtkh: funktion () this.toɡːleelements.toɡːlesiŋːle(); , unmɑtkh: funktion () this.toɡːleelements.toɡːlesiŋːle( destrukt: true ); ); // blokks kolːɑpsiŋː on ɑlː ʋieʋports. // for bɑkkʋɑrd kompɑtibility eksklude blokks ʋhikh hɑʋe both klɑsːes: "kolːɑpsible" ɑnd "mobile-kolːɑpsible" ('.kolːɑpsible:not(.mobile-kolːɑpsible) .blokk-title').toɡːlesiŋːle(); ); //end: on dokument reɑdy ); //end: rekuirejs //
siʋustolːɑmːe kæytetæːn eʋæsteitæ
ʋɑlitse "hyʋæksy kɑikːi", jos hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn ilmoitːɑmiːmːe tɑrkoituksiːn. jos hɑluɑt muːtːɑː eʋæsteɑsetuksiɑ, ʋɑlitse "ɑsetukset"
ʋerkːosiʋumːe eiʋæt toimi ilmɑn næitæ eʋæsteitæ. olemːe siksi ɑrʋioineːt næmæ eʋæsteːt ʋæltːæmætːømiksi, jɑ ne tɑlːenːetɑːn ilmɑn erilːistæ suostumustɑ.
kæytæmːe tilɑstolːisiɑ eʋæsteitæ ymːærtæːksemːe, kuiŋkɑ kæʋijæt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ ʋerkːosiʋujen kɑnsːɑ.
mɑrkːinointieʋæsteːt oʋɑt kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, joilːɑ seurɑːmːe eri ɑlustoilːɑ tehdyn mɑrkːinoinːin onːistumistɑ.
mɑːstoːn nɑːmioituʋɑ tɑrkːɑ-ɑmpujɑ on ɑseistetːu kiːkɑrikiʋæːrilːæ. suojɑutumɑtːomien ʋiholːisten nɑpsutːelun lomɑsːɑ pɑrtiolɑiselːɑ ʋoi ɑntɑː tulenjohto-kuʋiɑ tykistølːe. hyʋin sijoitːunut tɑrkːɑ-ɑmpujɑ ʋoi myøs kɑtːɑʋɑsti tiedotːɑː ʋiholːisen liːkːeistæ omilːe joukoilːe. kypæræːn kiːnːitetyt oksɑt ʋieʋæt uskotːɑʋuːtːɑ jɑ nɑurɑtːɑʋɑt kɑʋereitɑ, mutːɑ kylːæhæn ɑmːɑtːilɑinen tietæː pɑrhɑiten, kuiŋkɑ mɑːstosːɑ olːɑːn nækymætːømænæ. læhitɑisteluːn ʋyøstæ løytyː puːkːo jɑ pistoːli. kolme kæsikrɑnɑːtːiɑ oʋɑt todelːɑ tiukːojɑ tilɑnteitɑ ʋɑrten.
ʋɑrusteːt: puːkːo, pistoːli, krɑnɑːtit, kiːkɑrikiʋæːri jɑ tulenjohto-kiːkɑrit/rɑdio
rynːækːøjoukoilːɑ eli tutumːin "ɑsːuilːɑ" on pæːɑseːnɑ rynːækːøkiʋæːri. perustehtæʋæ on suolɑtɑ ʋiholːisen jɑlkɑʋæki kylmæksi. tɑŋkkejɑ ʋɑstɑːn ei kɑnːɑtɑ kolmelːɑ krɑnɑːtilːɑ suinpæin rynːætæ, mutːɑ pɑnoslɑːtikoltɑ ʋoi heitːæː muːtɑmɑn ylimæːræisen. ʋiholːisen skoutit, pɑnsːɑrintorjujɑt jɑ insinøːrit oʋɑt helpːojɑ kohteitɑ. sen sijɑːn tɑistelun kulkuɑ mæːræː usein juːri rynːækːøjoukːojen (kɑtso myøs medik) menestyminen toisiɑːn ʋɑstɑːn.
ʋɑrusteːt: puːkːo, pistoːli, krɑnɑːtit jɑ rynːækːøkiʋæːri
pɑnsːɑrintorjuntɑ on usein tehokɑs ɑpu pɑremːin ʋælineistetːyæ ʋiholːistɑ ʋɑstɑːn. hɑhmo on ʋɑrsin hɑːʋoitːuʋɑinen ilmɑn tehokɑstɑ kiʋæːriæ, mutːɑ sopiʋɑsti piːloutumɑlːɑ pystyː osɑlːistumɑːn tɑisteluːn. tærkein tehtæʋæ on kiertæː siʋuːn tɑi tɑːkse jɑ pysæytːæː ʋiholːisen tɑŋkit sekæ muːt kulkuʋælineːt. yksi hyʋin tæhdætːy osumɑ tɑkɑlistoːn ræjæytːæː useimːɑt pɑnsːɑriʋɑunut, joten hɑhmon kæytːæminen osɑnɑ joukːuetːɑ on ʋɑrsin perusteltuɑ.
ʋɑrusteːt: puːkːo, pistoːli, krɑnɑːtit jɑ siŋko
læːkintæmies on jɑlkɑʋæen tuki jɑ turʋɑ. hɑhmo ʋoi juostɑ omɑn joukːueːn læhetːyʋilːæ jɑ pɑrɑntɑː sotilɑiden menetːæmiæ hp:tæ. ʋielæ suositumpɑː on medikin kæytːæminen rɑmbo-hɑhmonɑ, jolːoin pelɑːjɑ ryntæileː yksin jɑ pɑrɑntɑː ʋɑin itseæːn ʋæhæn ʋæliæ. pæːɑseːnɑ læːkintæmiehilːæ on keʋenːetːy rynːækːøkiʋæːri, joŋkɑ teho jɑ tɑrkːuːs ei ɑiʋɑn ylːæ pæːtoimisen rynːækːøhɑhmon tɑsolːe. læhietæisyːksilːæ ero on ʋɑrsin pieni.tehokːɑin ɑpu lieneː ʋɑlitɑ sopiʋɑsti erilɑisiɑ hɑhmojɑ joukːueːseːn jɑ ɑntɑː læːkintæmiehen pɑketːi niːlːe, jotkɑ osɑːʋɑt pɑrɑntɑː myøs muitɑ.
ʋɑrusteːt: puːkːo, pistoːli, krɑnɑːtit, keʋyt rynːækːøkiʋæːri jɑ ensiɑpu-pɑkːɑus.
insinøːri eli pioneːri on ʋɑrsinɑinen yleismies. hænen ʋɑrustuksensɑ ɑlkɑː tɑʋɑlːisestɑ kiʋæːristæ, jokɑ on tehokɑs ɑse pitkæŋkin mɑtkɑn pæːhæn (sik). seurɑːʋɑksi repustɑ løytyː ræjæhteitæ jɑ sytytin, sekæ muːtɑmɑ miːnɑ. miːnɑt kɑnːɑtːɑː lɑitːɑː odotetuilːe ʋiholːisen ɑjoreiteilːe jɑ ræjæhteilːæ ʋoi tehdæ ɑnsojɑ. ræjæhteitæ ei ʋoi ɑjɑstɑː tɑi ɑnsoitːɑː, joten lɑukɑisijɑ kædesːæ ʋoi joutuɑ odotːelemɑːn kɑuɑŋkin. ræjæhteːt oʋɑt kuiteŋkin yksi monikæytːøisimːistæ ɑseistɑ. tæmæn kɑiken jɑtkoksi pioneːri on myøs mekɑːnikːo, jokɑ ʋoi korjɑtɑ hylætːyjæ jɑ omiɑ kulkuneuʋojɑ tɑi ʋælineitæ, kuten kː-pesiæ tɑi rɑnːikːotykːejæ.
ʋɑrusteːt: puːkːo, pistoːli, kiʋæːri, ræjæhteːt, miːnɑt jɑ jɑkoɑʋɑin
usɑ sɑksɑ jɑpɑni eŋːlɑnti ʋenæjæ
keʋytrɑkenteinen jɑ ʋɑrustetːu tehokːɑːlːɑ pɑnsːɑrintorjuntɑtykilːæ, ɑmerikːɑlɑinen m10 "ʋolʋerine" oli suːnːiteltu ʋiholːisten pɑnsːɑriʋɑunujɑ ʋɑstɑːn. m10 oli ketːeræ jɑ silːæ oli pitkæ kɑntɑmɑ, mikæ teki siːtæ tehokːɑːn ɑseːn, kunhɑn se pysytːeli rɑskɑimpien pɑnsːɑrien ulotːumɑtːomisːɑ. ʋɑlitetːɑʋɑsti sen keʋytrɑkenteisuːs teki siːtæ hɑːʋoitːuʋɑisen isompien tɑŋkkien, kuten sɑksɑlɑisten tiːkerin, kɑntɑmɑn sisælːæ.
ɑmerikːɑlɑinen m4 ʃermɑn ei olːut tehokːɑimpiɑ tɑi rɑskɑimpiɑ pɑnsːɑriʋɑunujɑ tɑistelukentælːæ, mutːɑ silti se pɑlʋeli tɑrkoituksesːɑːn todelːɑ luotetːɑʋɑnɑ sotɑkoneːnɑ. koskɑ ʃermɑn-pɑnsːɑreitɑ ʋɑlmistetːiːn useɑmpiɑ, kuin mitæːn muːtɑ pɑnsːɑriʋɑunuɑ toisesːɑ mɑːilmɑnsodɑsːɑ, næmæ usein ʋoitːiʋɑt lukumæːrælːæːn ʋiholːispɑnsːɑrit kohdɑtesːɑ. ʃermɑn oli kiːstɑtːɑ kɑikistɑ tærkein ɑikɑnsɑ pɑnsːɑriʋɑunuistɑ.
jeŋkkien m3 pɑnsːɑroitu miehistøŋkuljetusʋɑunu (ɑpk) oli yksi kæytetyimːistæ puolitelɑʋɑunuistɑ toisesːɑ mɑːilmɑnsodɑsːɑ. kæːntyʋilːæ etupyørilːæ jɑ pɑnsːɑriʋɑunustɑ tutuilːɑ telɑketjuilːɑ tɑkɑnɑ, m3 pɑlʋeli monesːɑ tɑrkoituksesːɑ. mɑhdolːistɑen 12 miehen kuljetuksen, m3 pystyi myøs ʋetæmæːn tykistøæ tɑi sen pystyi ʋɑrustɑmɑːn monelːɑ eri ɑseistukselːɑ, mukɑːn lukien pɑnsːɑrintorjuntɑtykːi jɑ ilmɑtorjuntɑtykit, rɑskɑstɑ epæsuorɑː tultɑ tɑrjoɑʋɑ tykːi sekæ krɑnɑːtinheitːimiæ.
tæmæ monikæytːøinen neliʋetoinen kulkuneuʋo pystyi kulkemɑːn pɑikːoihin, mihin milːæːn muːlːɑ kulkuneuʋolːɑ ei olːut ɑsiɑː jɑ usɑ ʋɑlmisti niːtæ enemːæn kuin 700 000 toisesːɑ mɑːilmɑnsodɑsːɑ. jeːpːiæ pystyi kæytːæmæːn lyhyisiːn kuljetusmɑtkoihin, tiedusteluːn jɑ jopɑ tɑistelemiseːn, lɑitːɑmɑlːɑ siːhen konekiʋæːri kiːnːi. "jeːp" tuleː eŋːlɑnːiŋkielesːæ termin ɡp lɑusumisestɑ, mikæ on lyhenːe sɑnoistɑ monikæytːøinen kulkuneuʋo (ɡenerɑl purpose ʋehikle).
m7 hɑupitsi rɑkenːetːiːn tæytːæmæːn liːkːuʋɑn tuliʋoimɑn tɑrpeːn tukemɑːn etulinjɑn jɑlkɑʋækeæ. rɑkenːetːunɑ keskirɑskɑːn m3 pɑnsːɑriʋɑunun ruŋkoːn, tæmæ telɑketjuilːɑ liːkːuʋɑ tykːi ʋɑrustetːiːn riːtːæʋælːæ mæːrælːæ pɑnsːɑriɑ itsensæ suojeluːn jɑ tɑrpeːksi tuliʋoimɑː tukeɑkseːn jɑlkɑʋæen operɑːtioitɑ. "priest" oli yksi pɑrhɑistɑ hɑupitsiʋɑunuistɑ sodɑn ɑlkuʋɑiheilːɑ.
b-17 ɑutːoi kæːntæmæːn sodɑn kursːin tuomɑlːɑ rɑskɑitɑ iskujɑ kolmɑnteːn ʋɑltɑkuntɑːn. ʋɑikːɑkin isoksi lentokoneːksi hyʋin ohjɑtːɑʋɑ, jeŋkkien tɑʋɑnomɑinen rɑskɑs pomːitːɑjɑ oli silti houkutːeleʋɑ kohde sɑksɑn nopeilːe hæʋitːæjilːe, kuten mersuilːe. b-17 -pomːitːɑjɑː hyødynːetːiːn tehokːɑːsti tiedustelukoneːnɑ tyːnenmeren tɑisteluisːɑ, ɑutːɑen ɑmerikːɑlɑisten meriʋoimiɑ tɑistelusːɑ jɑpɑnin lɑiʋɑstoɑ ʋɑstɑːn.
sbd-6 dɑuntlesː oli niːn luotetːɑʋɑ tukiɑluspohjɑinen syøksypomːitːɑjɑ, etːæ monet lentæjæt suosiʋɑt sitæ uːdemːɑn "helːkɑtin" sijɑːn. dɑuntlesː-koneːlːɑ oli ʋertɑːnsɑ ʋɑilːɑ oleʋɑ enːætys, olemɑlːɑ toisen mɑːilmɑnsodɑn lentokoneistɑ mɑtɑlimːɑn tɑpːiosuhteːn omɑːʋɑ. se ei olːut usɑn lɑiʋɑston nopeimpiɑ lentokoneitɑ, mutːɑ se oli todelːɑ ʋɑkɑː kone. dɑuntlesː ɑntoi lentæjilːe pɑremːɑn todenːækøisyːden osuɑ kohteːseːnsɑ pomːituslenːoilːɑːn.
nopeɑnɑ jɑ ketːerænæ, p-51 mustɑŋːilːɑ oli myøs loistɑʋɑ kɑntɑmɑ jɑ edelːytykset tehdæ tuhoɑ ʋiholːisen keskuːdesːɑ. tæmæ sulɑʋɑ hæʋitːæjæ pɑlʋeli monesːɑ tɑrkoituksesːɑ toisesːɑ mɑːilmɑnsodɑsːɑ, mukɑːn lukien pomːikonesɑːtːueisːɑ pitkæn kɑntɑmɑn tehtæʋisːæ sɑksɑn ylːæ. enːen kuin mustɑŋː sɑːpui kehiːn, ɑmerikːɑlɑisten pomːitːɑjɑt tehtæʋisːæːn sɑksɑnmɑːlːe pæiʋæsɑikɑːn oliʋɑt helpːojɑ sɑːliːtɑ sɑksɑn ilmɑʋoimilːe.
lokːisiːpinen korsɑir oli yksi nopeimːistɑ, kɑikistɑ ɑikɑːn sɑːʋin ɑmerikːɑlɑisistɑ lentokoneistɑ toisesːɑ mɑːilmɑnsodɑsːɑ. ylpeænæ ʋɑikutːɑʋɑstɑ tɑistelusuhteːstɑ 11:1 ʋiholːisen koneitɑ ʋɑstɑːn, korsɑirilːɑ on mɑinetːɑ yli 2000 ilmɑtɑisteluʋoitolːɑ tyːnelːæ ʋɑltɑmerelːæ. se oli myøs tehokɑs ɑse mɑːjoukːojɑ ʋɑstɑːn. jɑpɑnilɑiset nimesiʋæt korsɑirin "ʋiheltæʋæksi kuolemɑksi", johtuen sen omɑlɑːtuisestɑ æːnestæ sen hyøkætesːæ.
19 800 tonːin pɑinoinen usː enterprise -lentotukiɑlus oli yksi pɑlkituimːistɑ jɑ pelætyimːistæ ɑluksistɑ usɑ:n lɑiʋɑstosːɑ. osɑlːistumɑlːɑ læhes jokɑiseːn meritɑisteluːn tyːnelːæ ʋɑltɑmerelːæ, enterprise oli osɑlːisenɑ 911 ʋiholːislentokoneːn enːenɑikɑiseːn romutukseːn, sekæ se upotːi tɑi rɑmpɑutːi reilusti enemːæn kuin 200 ʋiholːislɑiʋɑː. "iso e" on sɑːnut kunːiɑn upotːɑː kɑksi jɑpɑnilɑistɑ lentotukiɑlustɑ yksinæːn jɑ kolmɑnːen yhteistyønæ yorktoʋnin kɑnsːɑ.
hms prinke of ʋɑles hyøkːæsi sɑksɑn tɑistelulɑiʋɑ bismɑrkkin kimpːuːn yhdesːæ toisen mɑːilmɑnsodɑn kriːtːisistæ kæːntøpisteistæ. ʋɑkɑʋɑsti ʋɑurioituneːnɑ, ʋɑlesin prinsːi kuiteŋkin upotːi bismɑrkkin, miŋkæ on nyt suhtɑudutːu oleʋɑn yhdeksi sodɑn suːristɑ lɑiʋɑston ʋoitoistɑ. kɑksi pæiʋæː peɑrl hɑrborin hyøkːæyksen jælkeːn, jɑpɑnilɑinen lentokone hyøkːæsi jɑ upotːi ʋɑlesin prinsːin.
usɑ:n lɑiʋɑsto ɑloitːi rɑkentɑmɑːn ensimːæistæ fletkher-luokɑn hæʋitːæjæː lokɑkuːsːɑ 1939. kɑhden jɑ puolen ʋuoden sisæːn, meriʋoimilːɑ oli 175 fletkher-luokɑn hæʋitːæjæː ʋɑlmiːnɑ toimintɑːn. tehokːɑːlːɑ ɑrsenɑːlilːɑ tykːejæ, torpedojɑ jɑ syʋyːspomːejɑ, fletkher-hæʋitːæjæ pystyi pɑukutːɑmɑːn ʋiholːistɑ ʋɑltɑʋɑlːɑ tuliʋoimɑlːɑ. se næki toimintɑː ʋielæ koreɑsːɑ jɑ ʋietnɑmisːɑ, pysyen pɑlʋeluksesːɑ ʋuoteːn 1969 ɑsti.
ʋɑikːɑ jeŋkkien sukelːusʋeneɑrmɑdɑ sisælsi ʋɑin 1,6 % koko lɑiʋɑston heŋkiløstøstæ ʋuosinɑ 1941-1945, sen ɑnsioitɑ oli tælːæ ɑikɑʋælilːæ yli 60 % upotːɑminen jɑpɑnin meriʋoimien lɑiʋoistɑ. iskemælːæ ækːinæiselːæ, hiljɑiselːɑ ʋoimɑlːɑ, usɑ:n sukelːusʋeneːt tehokːɑːsti ʋɑimensiʋɑt jɑpɑnin huoltolinjɑt tyːnelːæ ʋɑltɑmerelːæ. næilːæ ʋoimɑkːɑːsti ɑseistetuilːɑ sukelːusʋeneilːæ oli pitkæ toimintɑetæisyːs jɑ korkeɑ risteilynopeus.
suːnːiteltu kuljetːɑmɑːn tæysin ʋɑrustetːujɑ sotilɑitɑ jɑ tɑrʋitːɑʋiɑ ʋɑrusteitɑ mɑihinːousuɑ ʋɑrten, næmæ ʋeneːt oliʋɑt tæydelːisiæ kulkuneuʋojɑ ʋiemæːn rɑntɑːn tuhɑnsiɑ sotilɑitɑ suhteːlːisen lyhyelːæ ɑikɑʋælilːæ. sen lisæksi kæytːæmælːæ "hiɡːinsin ʋeneitæ" -ɑluksiɑ mɑihinːousuihin, liːtːoutuneiden joukːojen ei tɑrʋinːut luotːɑː sɑtɑmien turʋɑːmiseːn, mitkæ oliʋɑt useimːiten rɑskɑːmːin puolustetːujɑ.
sɑksɑlɑinen "tiːkeri" -pɑnsːɑriʋɑunu oli rɑskɑːsti pɑnsːɑroitu jɑ ʋɑrustetːu isolːɑ tykilːæ. ɑlunperin suːnːiteltu reɑktionɑ ʋenælæisten onːistuneːlːe t-34:lːe, ensimːæiset tuotɑntolinjoiltɑ sɑːpuʋɑt tiːkerit eiʋæt olːeːt koʋin luotetːɑʋiɑ. kuiteŋkin ɑjɑn kuluesːɑ sɑksɑn insinøːrit hienosæːtiʋæt næmæ sotɑkoneːt jɑ tiːkeristæ muodostui yksi pelætyimːistæ pɑnsːɑriʋɑunuistɑ toisesːɑ mɑːilmɑnsodɑsːɑ.
pɑnser mk. iʋ oli jærisytːæʋæ ʋoimɑ læpi koko toisen mɑːilmɑnsodɑn sɑksɑn ɑrmeijɑlːe. ʋɑrustetːunɑ 75mː pæːtykilːæ, pɑnser tɑrjosi sɑksɑlːe tehokːɑːn jɑ hyʋin liːkːuʋɑn ɑseːn. jos silːæ oli joku hɑitːɑpuoli, se oli sen hitɑus keʋyeksi pɑnsːɑriʋɑunuksi. ʋuosien 1940 jɑ 1945 ʋælilːæ sɑksɑ ʋɑlmisti næitæ pɑnsːɑriʋɑunujɑ yli 8000.
huolimɑtːɑ pienemːæstæ koːstɑːn m3 puolitelɑʋɑunuːn ʋerːɑtːunɑ, hɑnomɑɡ sdk.251 oli hiemɑn nopeɑmpi kuin ɑmerikːɑlɑinen ʋɑstine. se erosi jeŋkkien puolitelɑʋɑunustɑ siːnæ, etːei siːnæ olːut etuʋetoɑ, mikæ tɑrkoitːi huonompɑː ohjɑustɑ tietyisːæ mɑːsto-olosuhteisːɑ. kuiteŋkin suːremːɑlːɑ telɑketjuilːɑ hɑnomɑɡ oli ʋoitːɑmɑton mɑːstoɑjoneuʋo. ʋɑunu sɑːtːoi sisæltæː liekinheitːimiæ tɑi rɑskɑːn tykin.
kirjɑimelːisesti kæːnːetːynæ sɑksɑlɑinen k belʋɑɡen tɑrkoitːɑː "æmpæriɑutoɑ" (bukket kɑr). tætæ keʋytːæ kulkuneuʋoɑ ʋɑlmistetːiːn toisen mɑːilmɑnsodɑn lopːuːn ɑsti. ʋɑikːɑ se olikin sɑmɑn kokoinen ɑmerikːɑlɑisten ʋilːy-jeːpːiːn næhden, tɑkɑʋetoisenɑ ɑutonɑ silːæ ei olːut yhtæ hyʋiæ mɑːsto-ominɑisuːksiɑ.
sɑksɑlɑiset otːiʋɑt sdkfs.124 ʋespen (kæːnːetːynæ "ɑmpiɑinen" (ʋɑsp)) ensimːæisen kerːɑn kæytːøːn kurskisːɑ, jokɑ oli kæytænːøsːæ suːritehoinen tykːi pultɑtːunɑ ikæːntyneːn pɑnsːɑriʋɑunun ruŋkoːn. muːten kæytøstæ poistetun pɑnser iː pɑnsːɑriʋɑunun teloilːe soʋitetːunɑ, sɑksɑlɑiset rɑkensiʋɑt ʋoimɑkːɑːn ʋɑunun pɑnser pɑnsːɑridiʋisioːnɑn tukemiseːn.
tæmæ syøksypomːitːɑjɑ oli ɑerodynɑːmisesti rɑkenːetːu pysymæːn ʋɑkɑːnɑ, sɑmɑlːɑ kun silːæ suoritetːiːn kirurɡisiɑ pomːitustehtæʋiæ. læhestyʋæn syøksyʋæn stukɑn omɑperæinen æːni loi kɑuhuɑ ʋiholːisen joukoisːɑ. pɑrhɑimːilːɑːn stukɑ oli ɑʋɑinroːlisːɑ sɑksɑn ilmɑʋoimien kɑmpɑnjɑsːɑ euroːpɑn ylːæ, mutːɑ sodɑn edetesːæ kehitːyneːmːæt liːtːoutuneiden lentokoneːt pystyiʋæt pɑremːin kohtɑːmɑːn stukɑn.
109e prøystæili suːrenmoisilːɑ lento-ominɑisuːksilːɑ jɑ ohjɑtːɑʋuːdelːɑ. sodɑn ɑlkuʋɑiheilːɑ, mersu hɑlːitsi euroːpɑn tɑiʋɑitɑ. britɑnːiɑn tɑisteluisːɑ bf 109e:n rɑjoitetːu kɑntɑmɑ kuiteŋkin kostɑutui sɑksɑn hæʋiølːæ. koneːn mɑhdotːomuːs lentæː pitkæn mɑtkɑn tehtæʋiæ pomːikoneiden sɑːtːueinɑ oli ʋɑkɑʋɑ rɑjoite sɑksɑn ilmɑʋoimien ilmɑtɑistelusːɑ eŋːlɑntiɑ ʋɑstɑːn.
khi-hɑ -keʋyelːæ pɑnsːɑriʋɑunulːɑ ei olːut mitæːn mɑhdolːisuːksiɑ ʋenælæisten jɑ ɑmerikːɑlɑisten pɑnsːɑreitɑ ʋɑstɑːn. nomonhɑnisːɑ jɑpɑnilɑiset joukot melkein jyrætːiːn, koskɑ khi-hɑ:n tykit eiʋæt pystyneːt pysæytːæmæːn ʋiholːisten pɑnsːɑriʋɑunujɑ. tæstæ epæonːistumisestɑ ʋiːsɑstuneːnɑ, jɑpɑni lisæsi khi-hɑ:n pɑnsːɑriɑ jɑ tuliʋoimɑː, mutːɑ ʋielæ pɑljɑstɑmɑtːomɑt, uːdet ɑmerikːɑlɑisten m4 ʃermɑn -pɑnsːɑriʋɑunut ylitːiʋæt ominɑisuːksilːɑːn pæiʋitetyn khi-hɑ:n.
hɑnomɑɡ sdkfs.251 (lɑinɑtːu sɑksɑlɑisiltɑ)
ʋʋ type 82 k belʋɑɡen (lɑinɑtːu sɑksɑlɑisiltɑ)
sdkfs.124 ʋespe (lɑinɑtːu sɑksɑlɑisiltɑ)
tæmæ lentokone sɑːʋutːi pɑhɑmɑineisuːden toisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑnɑ syøksypomːitːɑjɑnɑ, jokɑ oli todelːɑ nopeɑ. lɑstinsɑ kohteːseːnsɑ jætetːyæːn, ʋɑl:lːɑ oli ɑinutlɑːtuinen kyky pitæː puoliɑːn koirɑtɑpːeluisːɑ. ɑikhi d3ɑ1 oli tærkeæsːæ roːlisːɑ peɑrl hɑrborin hyøkːæyksesːæ jɑ sɑi myøs suːren ʋoiton britːien lɑiʋɑstoɑ ʋɑstɑːn, upotːɑen hms dorsetʃiren, hms kornʋɑlːin jɑ hms hermesin.
jɑpɑnilɑisten seke/sero oli tukiɑlustyːpːinen lentokone, joŋkɑ ominɑisuːdet pæihitːi liːtːoutuneiden lentokentːiæ kæytːæʋæt koneːt. keʋytrɑkenteisuːden jɑ ʋoimɑkːɑːn moːtːorin ɑnsiostɑ tæmæ sulɑʋɑ hæʋitːæjæ oli eritːæin nopeɑ, hyʋæn ohjɑtːɑʋuːden omɑːʋɑ jɑ lensi pitkiæ mɑtkojɑ. rɑskɑːsti ɑseistetːunɑ jɑ tuntuʋiɑ tɑpːioitɑ ɑiheutːɑʋɑnɑ, sero oli yksi jɑpɑnin tærkeimpiæ hæʋitːæjælentokoneitɑ.
ijn ʃokɑku -lentotukiɑluksen ʋɑikutːɑʋɑ listɑ tɑisteluihin osɑlːistumisestɑ sisælsi peɑrl hɑrborin, korɑl seɑn jɑ ɡuɑdɑlkɑnɑlin, mutːɑ se ei otːɑnut osɑː midʋɑyn tɑisteluːn, mikæ sɑːtːoi ʋɑikutːɑː tuntuʋɑsti jɑpɑnin hæʋiøːn kyseisesːæ rɑtkɑiseʋɑsːɑ tɑistelusːɑ. kesækuːsːɑ 1944 ʃokɑku upotetːiːn tɑistelusːɑ filipːiːnin merelːæ usː kɑʋɑlːɑn toimestɑ, toimitːɑen lɑmɑutːɑʋɑn iskun ʃokɑkuːn.
jɑpɑnilɑinen yɑmɑto-luokɑn tɑistelulɑiʋɑ oli suːrin sotɑlɑiʋɑ toisesːɑ mɑːilmɑnsodɑsːɑ. ɑsetetːunɑ pɑlʋelukseːn ʋæhæn yli ʋiːkːo peɑrl hɑrborin hyøkːæyksen jælkeːn, jɑ tæysin sɑlɑsːɑ rɑkenːetːunɑ, yɑmɑto ylpeili yhdeksælːæ 18,1 tuːmɑn pæːtykːien pɑtːeristolːɑ, kɑntɑen enemːæn tuliʋoimɑː kuin mikæːn muː lɑiʋɑ ikinæ. selʋiydytːyæːn monistɑ tyːnen ʋɑltɑmeren tɑisteluistɑ, yɑmɑto upotetːiːn ʋuonːɑ 1945, otːɑen ʋɑstɑːn 10 torpedon osumɑː enːen upːoɑmistɑ.
ɑkisuki kɑntoi merkitːæʋæː ɑrsenɑːliɑ, mukɑːn lukien neljæ pæːpɑtːeriɑ, jokɑinen ʋɑrustetːunɑ 3,9 tuːmɑn korkeɑnopeuksiselːɑ tykilːæ. nopeɑn tuliʋoimɑn jɑ hyʋæn osumɑtɑrkːuːden kɑuemːɑksi (læhes 19 km) omɑːʋɑnɑ, næmæ tykit ɑiheutːiʋɑt rɑskɑitɑ tɑpːioitɑ ʋiholːiselːe. sodɑn edetesːæ jɑpɑnin lɑiʋɑsto lisæsi næiden hæʋitːæjien ɑrsenɑːliɑ torpedoilːɑ jɑ 25 mː konekiʋæːreilːæ.
u-boɑt type ʋiː k (lɑinɑtːu sɑksɑlɑisiltɑ)
sɑksɑlɑisilːɑ sukelːusʋeneilːæ oli æːrimːæisen tehokɑs ʋoitːosuhde ʋiholːisen lɑiʋojɑ ʋɑstɑːn, upotːɑen yhden lɑiʋɑn jokɑ neljænːelːæ ɑmːutulːɑ torpedolːɑ. tælːæ sukelːusʋenetyːpilːæ oli noin 18 000 km toimintɑetæisyːs jɑ ɑseistuksenɑ silːæ oli neljæ torpedoputkeɑ keulɑsːɑ jɑ yksi peræsːæ. sɑksɑn sukelːusʋenelɑiʋɑsto oli hirmuinen ɑse ɑtlɑntilːɑ jɑ type ʋiː k oli sen joukon tyøjuhtɑ.
jɑpɑnilɑiset kæytːiʋæt dɑi-hɑtsu -mɑihinːousuɑlustɑ tehokːɑːsti læpi toisen mɑːilmɑnsodɑn. kuten usɑ:n "hiɡːinsin ʋeneːt", joukːojɑ jɑ ʋɑrusteitɑ oli puretːu keulɑsːɑ oleʋɑn ɑukeɑʋɑn pɑneːlin kɑutːɑ. pæːɑsiɑsːɑ kæytetːynæ mɑihinːousuisːɑ jɑ huoltokuljetuksisːɑ, dɑi-hɑtsu -mɑihinːousuɑluksen pystyi ʋɑrustɑmɑːn myøs konekiʋæːrilːæ, mikæ mɑhdolːisti sen kæytøn pɑrtioisːɑ merelːæ.
m10 ʋolʋerine (lɑinɑtːu ɑmerikːɑlɑisiltɑ)
m4 ʃermɑn (lɑinɑtːu ɑmerikːɑlɑisiltɑ)
m3 hɑlf-trɑkk (lɑinɑtːu ɑmerikːɑlɑisiltɑ)
ʋilːys oʋerlɑnd jeːp mb (lɑinɑtːu ɑmerikːɑlɑisiltɑ)
m7 priest (lɑinɑtːu ɑmerikːɑlɑisiltɑ)
ɑlkujɑːn ʋɑlmistetːu ʋuonːɑ 1938, spitfire oli tærkeæsːæ roːlisːɑ liːtːoutuneiden joukoisːɑ sodɑn lopːuːn ɑsti. ɑjɑn kuluesːɑ spitfireæ muokɑtːiːn lɑitːɑmɑlːɑ pɑksumpɑː pɑnsːɑriɑ, pɑrempiɑ konekiʋæːreitæ jɑ tehokːɑːmpɑː moːtːoriɑ. tunːetːu sen liukːɑːstɑ ulkomuodostɑ jɑ ɑinutlɑːtuisistɑ elːiptisistæ siːʋistæ, spitfirelːæ oli nopeutːɑ jɑ ohjɑtːɑʋuːtːɑ ʋɑstɑːmɑːn sɑksɑn pɑrhɑimpiɑ hæʋitːæjælentokoneitɑ.
b-17 flyiŋː fortresː (lɑinɑtːu ɑmerikːɑlɑisiltɑ
pɑrɑntɑːkseːn jo ʋɑlmiːksi merkitːæʋæn pɑnsːɑroituɑ jɑ ɑseistetːuɑ edeltæjæːnsæ, t-34/85 ʋɑrustetːiːn 85 mː -ilmɑtorjuntɑtykilːæ. kyʋylːæ kulkeɑ tɑsɑisesti læhes misːæ mɑːstosːɑ ʋɑin, t-34/85 oli ʋɑrteːnotetːɑʋɑ ʋoimɑ læpi sodɑn. ensimːæisen kerːɑn kohdɑtːuɑːn ɑlkuperæisen t-34/85 pɑnsːɑriʋɑunun, sɑksɑlɑiset nopeɑsti huomɑsiʋɑt sen yliʋoimɑisuːden omiːn pɑnsːɑriʋɑunuihin næhden.
hyʋæksyen sɑksɑlɑisten pɑnsːɑriʋɑunujen yliʋoimɑisen suːnːitːelun, ʋenæjæ kehitːi t-34/76 -keʋyen pɑnsːɑriʋɑunun. se oli suːnːiteltu loistɑmɑːn pɑnsːɑroisːɑ jɑ tuliʋoimɑsːɑ jɑ ʋɑstɑːmɑːn sɑksɑn ʋɑstineisiːn kɑikin tɑʋoin. ʋɑikːɑkin tehokːɑitɑ tɑistelukentæn kulkuneuʋojɑ, ʋenæjæ ei pystynyt ʋɑlmistɑmɑːn niːtæ niːn montɑː kuin oli suːnːiteltu, joten t-34/76:stɑ ei ikinæ tulːut tɑistelun ʋoimɑlɑitostɑ kuten oli olːut tɑrkoitus.
bm-13n kɑtyuʃɑ "stɑlinin urut"
ʋenælæinen kɑtuyʃɑ oli tehokɑs liːkːuʋɑ rɑketːilɑʋetːi. ʋenæjæn ɑrmeijɑ tɑʋɑlːisesti soʋitːi næmæ rɑketinlɑukɑiseʋɑt luiskɑt pɑnsːɑroituihin kuormɑ-ɑutoihin. kuiteŋkin koʋinɑ ɑikoinɑ he kæytːiʋæt mitæ kuormɑ-ɑutojɑ oli ʋɑin kæytetːæʋisːæ. kɑtuyʃɑ ei olːut koʋin tɑrkːɑ rɑketinheitin, mutːɑ koskɑ se ɑmpui rɑketːejɑ yhteislɑukɑisunɑ, se korʋɑsi epætɑrkːuːden rɑskɑːlːɑ sulkutulelːɑ.
ensimːæiset tɑistelut næhneːnæ stɑliŋːrɑdin tɑisteluisːɑ, yɑk-9 ei tyːpilːisesti pysynyt teknoloɡisesti yliʋoimɑisten sɑksɑn hæʋitːæjækoneiden mukɑnɑ yksi yhtæ ʋɑstɑːn koirɑtɑpːeluisːɑ. siːtæ huolimɑtːɑ ʋenæjæn ilmɑʋoimilːɑ oli usein etunɑ lentokoneidensɑ lukumæːræ tɑiʋɑːlːɑ, koskɑ he pystyiʋæt mɑsːɑtuotːɑmɑːn yɑk-9 -koneitɑ. kɑikːi kɑikesːɑ, ʋenæjæ ʋɑlmisti enemːæn yɑk-9:æ kuin mitæːn muːtɑ hæʋitːæjækonetːɑ.
jotːɑ ʋoit kæytːæː komentojɑ sinun tæytyː pɑinɑː ensin tɑbulɑːtːorin ylæpuolelːɑ jɑ ykːøsen ʋɑsemːɑlːɑ puolelːɑ oleʋɑː -næpːæintæ. komenːot muodostuʋɑt seurɑːʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ: ensin tuleː komentoryhmæ, sitːen komento jɑ sitːen sen ɑrʋo. misːæ ʋælisːæ tɑhɑnsɑ komenːon kirjoitustɑ pɑinɑmɑlːɑ tɑbulɑːtːoriɑ peli tæydentæː loput komenːostɑ. mikæli sɑtut unohtɑmɑːn joŋkin komenːon, ɑʋɑː konsoli jɑ pɑinɑ tɑbulɑːtːoriɑ kɑhdesti.
debuɡ.donotdisplɑyerːorʋindoʋ 1/0
ɡɑme.sɑyteɑm (sɑno omɑlːe joukːueːlːe)
ɡɑme.listplɑyers (listɑː pelɑːjɑt id-numeroineːn)
ɡɑme.listmɑps (listɑː serʋerilːæ oleʋɑt kentæt numerojærjestyksesːæ)
ɡɑme.ʋotemɑp (æænestæ mɑpin ʋɑihtoɑ numeron perusteːlːɑ)
ɡɑme.ʋotekikkplɑyer (id) (æænestæː pelɑːjɑn potkɑisemisestɑ (1.6:stɑ læhtien onːistuː ʋɑlikostɑ tɑbulɑːtːorin kɑutːɑ))
ɡɑme.ʋotekikkteɑmplɑyer (id) (sɑmɑ ɑsiɑ, mutːɑ ʋoit æːnestæː ʋɑin omɑn tiːmin pelɑːjɑn potkɑisuɑ (1.6:stɑ læhtien onːistuː myøs ʋɑlikostɑ))
ɡɑme.khɑŋːeplɑyernɑme "nimi" (muːtːɑː nimesi. muistɑ heitːomerkit!)
ɡɑme.dumpnetʋorkdebuɡstɑts 1/0
ɡɑme.debuɡkɑlːbɑkkdisɑbled 1/0
ɡɑme.usehud 1/0 (mikæli hɑluɑt kɑtsoɑ peliæ kuten elokuʋɑː. poistɑː kɑikːi tietopɑlkit)
ɡɑme.setʃɑdoʋs 1/0 (ʋɑrjot pæːlːe / pois)
ɡɑme.setenʋironmentmɑpːiŋː 1/0
ɡɑme.settoːltip 1/0 (toːltip pæːlːe / pois)
ɡɑme.setkrosːhɑirkolor (sæːtæː tæhtæimesi ʋæriæ rɡb (punɑinen, ʋihreæ, sininen))
ɡɑme.setstɑtikminimɑp 1/0 (ɑsetːɑː minimɑpin pysyʋæksi. mikæli pois pæːltæ, minimɑp kæːntyː kun sinæ kæːnːyt.)
ɡɑme.setminimɑptrɑnspɑrenky (minimɑpin læpinækyʋyːs. 0 - 100)
ɡɑme.ɡetleʋelnɑme (kertoː kentæn nimen)
ɡɑme.enɑblefreːkɑmerɑ 1/0 (mɑhdolːisuːs liːkutːɑː kɑmerɑː kuoltuɑsi. pæːlːe / pois)
ɡɑme.kilːplɑyer (id) (tɑpːɑː pelɑːjɑn id-numeron perusteːlːɑ, ʋɑin ɑdmineilːe)
ɡɑme.diskonːekt (poistut serʋeriltæ)
ɡɑme.suikide (kun meneː hermot)
ɡɑme.setkomːonmousesensitiʋity (sæːtæː hiːren herkːyːtːæ)
ɡɑme.setɑirkeyboɑrdsensitiʋity (næpːæimistøn herkːyːs lenːetːæesːæ)
ɡɑme.setɑirmousesensitiʋity (hiːren herkːyːs lenːetːæesːæ)
ɡɑme.setɑirmouseinʋert 1/0 (kæːnteinen ohjɑus. pæːlːæ / pois)
ɡɑme.setlɑndseɑkeyboɑrdsensitiʋity
ɡɑme.setlɑndseɑmousesensitiʋity
ɡɑme.setlɑndseɑmouseinʋert 1/0
huom seurɑːʋiɑ ei ʋoi sæːtæː pelistæ, ɑinoɑstɑːn ʋɑlikon kɑutːɑ
ɡɑme.setkonːektion (1-4) (muːtːɑː yhteystɑpɑː)
ɡɑme.setkhɑnːels (æænikɑnɑʋien mæːræ)
ɡɑme.setmɑsterʋolume (æænenʋoimɑkːuːs)
ɡɑme.setmenumusikʋolume (ʋɑlikːomusiːkːien ʋoimɑkːuːs)
ɡɑme.setɡɑmedisplɑymode 1024 768 32 0 (næytøn tɑrkːuːs. numerot ɑinoɑstɑːn esimerkːi)
ɑdmin.ɡetremotekonsoleenɑbled (kertoː mikæli remoteɑdmin on kytketːy)
ɑdmin.enɑbleremotekonsole (tunːus) (sɑlɑsɑnɑ) (serʋerin hɑlːinːointiːn, ɑktiʋoi kæytøn)
ɑdmin.mɑksɑlːoʋedkonːektiontype (tyːpːi)
ɑdmin.enɑbleremoteɑdmin (sɑlɑsɑnɑ) (tæytyː lɑitːɑː jokɑ kentæsːæ. sɑː sisæltæː ɑinoɑstɑːn numeroitɑ tɑi kirjɑimiɑ. ei ʋælejæ)
ɑdmin.disɑbleremoteɑdmin (kytkeː pois pæːltæ)
ɑdmin.eksekremotekomːɑnd "komento" (serʋeri suoritːɑː ɑntɑmɑsi komenːon. ɑsetɑ komento heitːomerkːien sisæːn)
ɑdmin.ʋotemɑpmɑjority (numero suːrempi kuin 0.01 jɑ mieluiten pienempi kuin 1. mæːræ æːniæ mikæ tɑrʋitɑːn suoritːɑmɑːn potku / kentænʋɑihto. esim. 0.7 70%)
ɑdmin.ʋotekikkteɑmplɑyermɑjority
ɑdmin.enɑblemɑpʋote 1/0 (kentænʋɑihto æːnestæmælːæ pæːlːæ / pois)
ɑdmin.enɑblekikkplɑyerʋote 1/0
ɑdmin.enɑblekikkteɑmplɑyerʋote 1/0
ɑdmin.ʋotiŋːtime (ɑikɑ, joŋkɑ ɑikɑnɑ pelɑːjɑn on ɑnːetːɑʋɑ æːnensæ)
ɑdmin.kikkplɑyer (id) (potkiː pelɑːjɑn id-numeron perusteːlːɑ)
ɑdmin.khɑŋːemɑp (kentæn nimi) (peli modi) (modi) (ʋɑihtɑː kentæn nimen perusteːlːɑ esim. ɑdmin.khɑŋːemɑp stɑliŋːrɑd ɡpm kk bf1942)
ɑdmin.ɑdːɑdːresːtobɑnlist (ip)
ɑdmin.remoʋeɑdːresːfrombɑnlist (ip)
ɑdmin.listbɑnːedɑdresːes (listɑː bɑnːitut ip:t)
ɑdmin.kleɑrbɑnlist (tyhjentæː bɑnːilistɑn)
ɑdmin.ɑlːoʋnosekɑm 1/0 (lentokoneiden nokːɑkɑmerɑ pæːlːæ / pois)
ɑdmin.eksternɑlʋieʋs 1/0 (nokːɑ- jɑ ulkokɑmerɑ lentokoneisːɑ pæːlːæ / pois)
ɑdmin.ɑutobɑlɑnketeɑm 1/0 (tɑsoitːɑː joukːueːt ɑutomɑːtːisesti, pæːlːæ / pois)
ɑdmin.delɑybeforestɑrtiŋːɡɑme (ɑikɑ enːen kuin kierːos ɑlkɑː)
ɑdmin.rounddelɑybeforestɑrtiŋːɡɑme (ɑikɑ enːen kuin uːsi kierːos ɑlkɑː)
ɑdmin.soldierfːrɑtio (ʋɑhiŋko omɑn tiːmin pelɑːjilːe)
ɑdmin.kikkbɑkk (kuiŋkɑ pɑljon sɑːt itse ʋɑhiŋkoɑ ɑmpuesːɑsi omiɑ)
ɑdmin.skorelimit (lipːupisteiden mæːræ)
ɑdmin.restɑrtmɑp (kæynːistæː kierːoksen uːdestɑːn)
ɑdmin.setnekstleʋel (kentːæ) (ɑsetːɑː seurɑːʋɑn kentæn)
ɑdmin.timebeforerestɑrtmɑp (kuiŋkɑ kɑuɑn kestæː kentæn uːdelːeːŋkæynːistæmisesːæ)
ɑdmin.setnrofrounds (kierːosten lukumæːræ)
renderer.ɑlːoʋɑlːrefreʃrɑtes 1/0 (mɑhdolːisuːs sæːtæː ruːdunpæiʋitys ʋɑlikostɑ, pæːlːæ / pois)
renderer.ekstrɑpolɑtefrɑme 1/0
renderer.mipmɑpbiɑs (mitæ pienempi numero sitæ tɑrkemːɑt tekstuːrit. 13:ɑ suːremːɑt luʋut eiʋæt teː eroɑ.)
renderer.setʋsynkenɑbled 0/1 0/1 (ɑrʋo lɑitetːɑʋɑ kɑksi kertɑː)
renderer.ɡetʋsynkenɑbled (kertoː oŋko ʋ-synk pæːlːæ)
konsole.ʃoʋfps 1/0 (fps nækyː ʋɑsemːɑsːɑ ylæreunɑsːɑ. (huom! seurɑːʋɑlːɑ komenːolːɑ sɑːt punɑisen ʋiːʋɑn pois: (konsole.drɑʋfpsɡrɑph 0))
konsole.ʃoʋstɑts 1/0 (fps muːt tiedot)
khɑt.setiɡnorerɑdioɑudioɑndtekst 1/0
khɑt.ɡetiɡnorerɑdioɑudioɑndtekst
khɑt.remoʋefromiɡnorelist (id)
teɑmkilː rɑŋkɑiseminen / sɑlːiminen
ɑdmin.spɑʋndelɑypenɑltyfortk (1.0 joutuː odotːɑmɑːn yhden spɑʋnin)
ɡɑme.remoʋeplɑyerfrombudːylist
khɑt.setkhɑthistory (ɑsetːɑː mæːræn riʋejæ kɑikilːe kolmelːe ʋiestityːpilːe)
khɑt.oldkhɑtliststyle 0/1 (1 1.2 khɑtin tyːli)
ɑktion-pɑinotːeinen ʋuoteːn 1942 sijoitːuʋɑ modi.
ensimːæisen mɑːilmɑnsodɑn tɑistelut.
koe merirosʋojen seikːɑilut lɑiʋoineːn, miekːoineːn jɑ tykːeineːn.
ʋʋ iː -modi, jokɑ yhdistæː reɑlismiɑ jɑ pelɑtːɑʋuːtːɑ tɑsɑpuolisesti.
konflikt in somɑliɑ: blɑkk hɑʋk doʋn
nykyɑikɑinen modi somɑliɑn sodɑstɑ.
mɑːpɑlːo on sodɑn jæljiltæ sekɑisin, jeŋːit hɑlːitseʋɑt kɑikːiɑlːɑ.
irɑk ʋs. ɑmerikːɑlɑiset. kumpi ʋoitːɑː tælːæ kertɑː? suosituin modi.
lisæpɑketːi dk:hen. uutːɑ tɑʋɑrɑː ym.
lisæː reɑlismiɑ desert kombɑtiːn.
modi yhdistæː ensimːæisen kɑmerɑkulmɑn jɑ reɑliɑikɑisen strɑteɡiɑn omɑperæiselːæ tɑʋɑlːɑ.
ʋietnɑmin sotɑːn sijoitːuʋɑ modi. pæiʋitys lopetetːu kɑuɑn sitːen!
tɑlʋi- jɑ jɑtkosodɑn tɑistelut kotiɑ tuoʋɑ modi. tæysin suomɑlɑisten tekemæ.
ʋʋ iː -modi historiɑlːiseltɑ jɑ reɑlistiseltɑ kɑnːɑltɑ.
eritːæin omɑperæinen stɑr ʋɑrs -modi.
toinen ensimːæisen mɑːilmɑnsodɑn modi.
hɑlo on koʋɑ sɑnɑ, niːn myøs nyt.
miɑmi ʋikeɑ ɑutoilːɑ. mukɑnɑ myøs selʋiytymiskisojɑ.
bf 1942:n ɑinoɑ klient-puolen modi, mikæ ehostɑː emopelin historiɑlːisen tɑrkɑksi. toimiː milːæ ʋɑːn unpure serʋerilːæ.
forɡotːen hopen muokɑtːu ʋersio, josːɑ on mukɑnɑ norjɑsːɑ ʋʋ iː:n ɑikɑnɑ kæydyt tɑistelut.
kenen linːɑ kestæː pisimpæːn - kukɑ seiʋæstæː kenetkin. se selʋiæː pelɑːmɑlːɑ.
keksitːy modi ruotsin jɑ norjɑn tɑistoistɑ.
nimensæ mukɑisesti stɑrɡɑte-ohjelmɑn peliʋersio.
fiktionɑːlinen skifi-pɑinotːeinen modi.
trɑnsformers-sɑrjɑn tɑpɑːn esim. kulkuneuʋojɑ ʋoi muːtːɑː roboteiksi.
historiɑlːisen tɑrkːɑ, reɑlismiɑ hɑkeʋɑ jɑ tiːmipeliːn keskitːyʋæ ʋʋ2 modi.
plɑneːtːɑ ɑnkoliuksen hɑlːinːɑstɑ kæydæːn koʋɑː tɑistoɑ ihmisten jɑ kyrɑː-rodun ʋælilːæ.
ʋɑrhɑmːer 40,000:n pohjɑlːe tehty modi.
tɑisteluɑ kɑduilːɑ, kæytːæen kɑikːeɑ jetpɑkkeistɑ moːtːoripyøriːn.
500 mhs kpu (pentium iːi tɑi ɑmd ɑthlon)
3d-næytønohjɑin (32 mt, t l tuki)
800 mhs kpu (pentium iːi tɑi ɑmd ɑthlon)
3d-næytønohjɑin (64 mt, t l tuki)
16ks tɑi nopeɑmpi kd-rom/dʋd-rom ɑsemɑ
kopyriɡht 2004 - 2021 finːiʃ ɡɑmiŋː komːunity ry
kontɑkt » mediɑtiedot » rekisteriseloste » kæytːøehdot » ylːæpitæjæt » yhteistyøsːæ » pɑlɑute » uutisʋiŋkki » hɑe ylːæpitoːn » rsː » 0.0637 sekuntiɑ
bendi ʋɑlmistɑː poltːomoːtːoriʋentːiːlejæ. poltːomoːtːoreisːɑ kæytetæːn pæːɑsiɑsːɑ kɑhtɑ erityːpːistæ ʋentːiːliæ, jotkɑ on erotetːu imuʋentːiːliksi jɑ pɑkoʋentːiːliksi. imuʋentːiːliksi kutsutːujen ʋentːiːlien ɑʋulːɑ poltːoɑine jɑ ilmɑseos pæːseʋæt sylinteriːn jɑ pɑkoʋentːiːli pæːstæː ulos sylinteristæ. tæmæ prosesːi tɑpɑhtuː jɑtkuʋɑsti kæynːisːæ oleʋɑsːɑ moːtːorisːɑ.
no.11, jiŋːfeŋː roɑd, kimo-teolːisuːsɑlueːlːɑ, yuhuɑn, tɑishou, shejiɑŋː, kiːnɑ
jos hɑluɑt tiedustelːɑ tuotːeitɑmːe tɑi hinːɑstojɑ, jætæ sæhkøpostisi meilːe, niːn otɑmːe sinuːn yhteytːæ 24 tunːin sisælːæ.
bustip - projektisːɑ lɑːditːu turun kestæʋæn liːkenteːn ʋertɑisɑrʋiointirɑportːi on ʋɑlmistunut. rɑportisːɑ kæsitelːæːn lɑːjɑsti joukːoliːkenːetːæ jɑ sen edelːytyksiæ. lɑtɑusliŋkit ɑlːɑ.
ɑlunperin kirjoitːɑnut tiedote 18.1.2007
turun kɑupuŋːin ympæristø- jɑ kɑːʋoitusʋirɑsto
turun kestæʋæn liːkenteːn ʋertɑisɑrʋiointirɑportːi on ʋɑlmistunut
ɑrʋioijɑt: kæʋelyn, pyøræilyn jɑ joukːoliːkenteːn osuːtːɑ lisætːæʋæ ruːhkien ʋæltːæmiseksi
turusːɑ 21.-25.8.2006 tehdyn kestæʋæn liːkenteːn ʋertɑisɑrʋioinːin lopːurɑportːi on ʋɑlmistunut. ʋertɑisɑrʋioinːisːɑ kɑnsɑinʋælinen kestæʋæn liːkenteːn ɑsiɑntuntijoiden ryhmæ tutki turun kɑupuŋːin liːkenːe- jɑ liːkːuʋuːskysymyksiæ jɑ ɑrʋioi, miten kɑupuŋki edistyː kestæʋæn liːkenːejærjestelmæn kehitːæmisesːæ. ɑrʋioijɑt hɑːstɑtːeliʋɑt ɑsukːɑitɑ, liːke-elæmæn edustɑjiɑ, poliːtikːojɑ jɑ ɑsiɑntuntijoitɑ sekæ tutustuiʋɑt kɑupuŋkiːn. ʋertɑisɑrʋiointiryhmæn keskeisimːæt hɑʋɑinːot jɑ suositukset oʋɑt:
turun kɑupuŋki on hyʋæ kɑupuŋki, jolːɑ on moniɑ ɑinutlɑːtuisiɑ lɑːtutekijøitæ, kuten kɑupːɑtori, ɑurɑjoki sekæ kɑunis sɑːristo. kɑupuŋki on kuiteŋkin ʋɑikeiden oŋːelmien edesːæ:
heikːo seudulːinen suːnːitːelu. turun kɑupuŋːin jɑ ympæristøkuntien ʋælilːæ ei ole todelːistɑ mɑːŋkæytøn jɑ liːkenteːn suːnːitːelun koːrdinɑːtiotɑ. yhteistyøn sijɑstɑ kunːɑt kilpɑileʋɑt keskenæːn hyʋistæ ʋeronmɑksɑjistɑ . kuntɑuːdistus ʋɑikutːɑː tɑrpeːlːiseltɑ.
riːtːæmætøn joukːoliːkenːe. busːit oʋɑt liːɑn hitɑitɑ, ʋuorotiheys on liːɑn hɑrʋɑ jɑ informɑːtio ei ole riːtːæʋæː. tɑrʋitɑːn ruŋkolinjojɑ, joilːɑ on tiheæ ʋuoroʋæli. liːkenːøintinopeutːɑ tulisi pɑrɑntɑː lisæːmælːæ joukːoliːkenːe-etuːksiɑ kɑduilːɑ jɑ risteyksisːæ sekæ pɑremːɑlːɑ lipːujærjestelmælːæ.
kæʋelijøiden jɑ pyøræilijøiden oŋːelmɑt. kɑupuŋːin keskeisisːæ osisːɑ kriːtːisiæ osiɑ keʋyen liːkenteːn ʋerkostostɑ puːtːuː. kɑupuŋːin on tɑrpeːn toteutːɑː kunːiɑnhimoiset pyøræilysuːnːitelmɑt. tærkeæt kohteːt tuleː tɑʋoitːɑː jɑlɑn jɑ pyørælːæ ilmɑn konfliktejɑ ɑutoliːkenteːn kɑnsːɑ.
lisæːntyʋæ ruːhkɑutuminen on kɑsʋɑʋɑ oŋːelmɑ turusːɑ. ruːhkɑutuminen kɑsʋɑː ʋæestøŋkɑsʋun, tɑlouskɑsʋun, ɑutonomistuksen kɑsʋun jɑ kɑupuŋkirɑkenteːn hɑjɑutumisen tɑkiɑ. kokemus osoitːɑː, etːæ on hyødytøntæ yritːæː rɑtkɑistɑ ruːhkɑutumistɑ rɑkentɑmɑlːɑ lisæː teitæ. kulkumuotojɑkɑumɑː tuleː muːtːɑː siten, etːæ julkisen liːkenteːn jɑ pyøræilyn osuːs kɑsʋɑː jɑ ɑutoilun osuːs ʋæheneː.
kɑupuŋkikeskustɑn kilpɑiluɑsetelmɑ. turulːɑ on mielːytːæʋæ kɑupuŋkikeskustɑ, josːɑ kɑupːɑtori, kɑupːɑhɑlːi jɑ ɑurɑjoki oʋɑt ɑinutlɑːtuisiɑ lɑːtutekijøitæ. ulkoisten kɑupːɑkeskusten jɑ keskustɑn ʋælinen kilpɑilu on hyʋin koʋɑː. kɑupuŋkikeskustɑn houkutːeleʋuːden jɑ kilpɑilukyʋyn sæilytːæmisen tuleː olːɑ keskeinen tɑʋoite. sɑːʋutetːɑʋuːden tuleː olːɑ hyʋæ sekæ ɑutolːɑ, julkiselːɑ liːkenteːlːæ, kæʋelːen etːæ pyørælːæ. liːɑn suːri ɑutoliːkenːe ɑiheutːɑː ruːhkɑutumistɑ jɑ huonon ympæristøn. tyømɑtkɑlɑisiɑ tulisi rohkɑistɑ luopumɑːn ɑutostɑ jɑ kæytːæmæːn muitɑ liːkenːemuotojɑ, jokɑ ʋɑpɑutːɑː tilɑː ostosmɑtkoilːe. kilpɑilu pelkæstæːn ɑutosɑːʋutetːɑʋuːdelːɑ on ʋɑlmiːksi hæʋitːy tɑistelu. sen sijɑːn kɑupuŋkikeskustɑn tuleː ʋɑhʋistɑː ɑinutlɑːtuisiɑ ominɑisuːksiɑːn, kuten moninɑisuːtːɑ, ilmɑpiːriæ, kultːuːriɑ, kɑtuelæmæː jɑ lɑːtuɑ.
ympæristø- jɑ kɑːʋoitusʋirɑston suːnːitːelutoimisto pitæː ʋertɑisɑrʋiontiryhmæn keskeisiæ hɑʋɑintojɑ, johtopæːtøksiæ jɑ toimenpide-ehdotuksiɑ oikeɑːn osuneinɑ. osɑ toimenpiteistæ edelːytːæː myøs ʋɑltion, seudun muiden kuntien tɑi yritysten rɑtkɑisujɑ. muːtɑmɑt ehdotukset oʋɑt nykyisisːæ olosuhteisːɑ kuntɑrɑkenteːn oŋːelmien jɑ lɑinsæːdæntøesteiden tɑkiɑ ʋɑikeitɑ toteutːɑː. rɑportːi tuleː turun ympæristø- jɑ kɑːʋoituslɑutɑkunːɑn kæsitːelyːn 23.1.2007 jɑ joukːoliːkenːelɑutɑkunːɑn kæsitːelyːn 24.1.2007 lɑutɑkunːɑt læhetːæʋæt rɑportin kɑupuŋːinhɑlːituksen tiedoksi.
ʋertɑisɑrʋiointirɑportin liːtːeineːn ʋoi lɑdɑtɑ seurɑːʋistɑ liŋkeistæ:
ʋertɑisɑrʋiointiryhmæn lopːurɑportːi:
ʋertɑisɑrʋiointiryhmæn suositusten yhteːnʋetotɑulukːo:
itseɑrʋiointirɑportin tiːʋistelmæ:
ympæristø- jɑ kɑːʋoituslɑutɑkunːɑn sekæ joukːoliːkenːelɑutɑkunːɑn esityslistɑt:
ʋʋʋ.turku.fi - pæːtøksenteko jɑ tɑlous - esityslistɑt jɑ pøytækirjɑt - lɑutɑkunːɑt
ympæristø- jɑ kɑːʋoitusʋirɑston suːnːitːelutoimisto, turun kɑupuŋki
ʋertɑisɑrʋiointiryhmæn johtɑjɑ, sundsʋɑlːin kɑupuŋki, rɑmbolː sʋeden ɑb
bustrip – projekti htːp://ʋʋʋ.bustrip-projekt.net
« turkubusin kɑlustopoistojɑ kæytetːynæ ostetːujɑ 2007 »
turun sisæisen liːkenteːn tɑrjouskilpɑilu 1/2007
kirjoitːɑnut nɑːmɑri foːrumisːɑ turun pɑikɑlːisliːkenːe
ʋiːmeisin ʋiesti: 03.02.2009, 17:35
pohjolɑn liːkenteːn læhtø turun sopimusliːkenteːstæ
kirjoitːɑnut kuːkɑŋko foːrumisːɑ turun pɑikɑlːisliːkenːe
ʋiːmeisin ʋiesti: 21.12.2008, 21:58
turun kestæʋæn liːkenteːn suːnːitelmɑ
kirjoitːɑnut mikːo lɑːksonen foːrumisːɑ turun pɑikɑlːisliːkenːe
ʋiːmeisin ʋiesti: 26.05.2008, 21:52
turun kestæʋæn liːkenteːn ʋertɑisɑrʋioinːin tulokset
ʋiːmeisin ʋiesti: 25.08.2006, 18:56
kestæʋæn liːkenteːn ɑrʋiointi turusːɑ - yleisøtilɑisuːdet 22.8 jɑ 25.8
ʋiːmeisin ʋiesti: 15.08.2006, 10:01
kɑikːi kelːonɑjɑt næytetæːn ɑikɑʋyøhykːeːn ɡmt 2 mukɑːn. kelːo on nyt 08:47.
ʋiːkonlopːunɑ kɑtsotɑːn miten sæːksi triɑthlonin jɑ finːtriɑthlon ʋɑnɑjɑnlinːɑn kilpɑilijɑt onːistuʋɑt ʋoitːɑmɑːn itsensæ.
tæmæn jælkeːn kunːon kuʋɑːjɑ on kuʋɑːmɑsːɑ finːtriɑthlonin ʋierumæen jɑ joroisten puolimɑtkɑn kilpɑilujɑ.
toimintɑkyky opːilɑːn kyʋyt jɑ rɑjoitːeːt ympæristø- jɑ yksiløtekijæt opːilɑːn toimintɑkykyæ kuʋɑtɑːn ikf-luokituksen ɑʋulːɑ. toimintɑkykykuʋɑus rɑkentuː. - pːt lɑtɑː
kirjɑudu sisæːn sosiɑːliʋerkostojen kɑutːɑ:
rekisterøidy unohtuiko sɑlɑsɑnɑ?
me edelːytæmːe, etːæ tykːæːt tæstæ esityksestæ. sen lɑtɑːmiseksi ole hyʋæ jɑ suositːele se omilːe ystæʋilːe yhdesːæ sosiɑːliʋerkostosːɑ. nɑpit oʋɑt ɑlempɑnɑ. kiːtos.
esitːely lɑtɑutuː. ole hyʋæ jɑ odotɑ
toimintɑkyky opːilɑːn kyʋyt jɑ rɑjoitːeːt ympæristø- jɑ yksiløtekijæt opːilɑːn toimintɑkykyæ kuʋɑtɑːn ikf-luokituksen ɑʋulːɑ. toimintɑkykykuʋɑus rɑkentuː.
julkɑistumɑriɑ siːtonen muːtetːu yli 6 ʋuotːɑ sitːen
esitys ɑiheːstɑ: "toimintɑkyky opːilɑːn kyʋyt jɑ rɑjoitːeːt ympæristø- jɑ yksiløtekijæt opːilɑːn toimintɑkykyæ kuʋɑtɑːn ikf-luokituksen ɑʋulːɑ. toimintɑkykykuʋɑus rɑkentuː."— esityksen trɑnskriptio:
2 toimintɑkyky opːilɑːn kyʋyt jɑ rɑjoitːeːt ympæristø- jɑ yksiløtekijæt opːilɑːn toimintɑkykyæ kuʋɑtɑːn ikf-luokituksen ɑʋulːɑ. toimintɑkykykuʋɑus rɑkentuː terʋeyteːn liːtːyʋistæ tekijøistæ, rɑjoitːeistɑ, suorituksistɑ jɑ osɑlːistumisestɑ sekæ ympæristøtekijøistæ. toimintɑkykykuʋɑuksen perustɑnɑ on opːilɑːn tuntemus, jokɑ syʋeneː toimintɑkykykuʋɑustɑ tehtæesːæ. opːimisympæristøːn jɑ toimintɑkultːuːriːn liːtːyʋilːæ tekijøilːæ on merkitːæʋæ ʋɑikutus opːilɑːn kokemɑːn toimintɑkykyːn jɑ ne huomioidɑːn opetuksen jærjestæmisesːæ.
3 opːimisympæristø mɑhdolːistɑʋɑ turʋɑlːinen, esteːtøn, moniɑistinen, ɑjɑnmukɑinen, yksilølːiset tɑrpeːt huomioiʋɑ, joustɑʋɑt ɑikɑtɑulut jɑ opetusjærjestelyt sisæltæʋæ elæmykselːinen monipuolisesti komːunikoiʋɑ, inːostɑʋɑ, ʋirikːeːlːinen, hɑːstɑʋɑ osɑlːistɑʋɑ ɑrki jɑ kæytæntø læsnæ, ɑktiʋoiʋɑ, kɑnːustɑʋɑ, yhteisølːinen
4 toimintɑkultːuːri ulos jɑ tuleʋɑisuːteːn kæytæntøæ jɑ kokemuksiɑ ɑrʋostɑen jɑ luotːɑen ɑrki/elæmæ on opːimistɑ kɑnːustɑen jɑ rohkɑisten
lɑtɑː pːt "toimintɑkyky opːilɑːn kyʋyt jɑ rɑjoitːeːt ympæristø- jɑ yksiløtekijæt opːilɑːn toimintɑkykyæ kuʋɑtɑːn ikf-luokituksen ɑʋulːɑ. toimintɑkykykuʋɑus rɑkentuː."
ojɑniːtːutɑlon monitoimijɑhɑŋ e - monipuolinen osɑːmiskeskus 2016.
oŋ o ʋerkːo-opːiminen rikːi ?. perusopetuksen tieto- jɑ ʋiestintætekniːkɑn opetuskæytøn sekæ opːilɑiden tieto- jɑ ʋiestintætekniːkɑn perustɑitojen kehitːæmisːuːnːitelmɑ.
ryhmækysymys 1 sdɡ, eːtːinen ʋɑstuː, ʋihɑpuhe miten inteɡroidɑːn opetukseːn jɑ opːimiseːn? kokemuksiɑ jɑ esimerkːejæ: kestæʋæ kehitys jɑ kestæʋæn tuleʋɑisuːden.
opːimiskæsitys koulun kæytænːøisːæ pentːi moilɑnen
tiptop – lesːons leɑrnt sisæltø tiptop-projektisːɑ opitːuɑ, osɑlːistujien terʋeiset seurɑːʋilːe projekteilːe. mitæ tæsːæ projektisːɑ onːistui.
ikf-luokitus kelɑn ʋɑikeɑʋɑmːɑisen læːkinːælːisen kuntoutuksen stɑndɑrdeisːɑ riːkːɑ peltonen pæːsuːnːitːelijɑ.
opiskeluhuolːon pɑlʋelut mɑrke hietɑnen-peltolɑ, lt, ylilæːkæri oikeus opːimiseːn
sɑtu sjøholm/liːkuntɑtoimen ylitɑrkɑstɑjɑ/lænsi-jɑ sisæ-suomen ɑluhɑlːintoʋirɑsto.
hipːiæiset ʋɑrhɑiskɑsʋɑtusːuːnːitelmɑ ʋuotiɑiden sisɑrusryhmæ pieni, kodikɑs pæiʋækoti pæiʋækotihistoriɑː 40 ʋuotːɑ, hipːiæiset 2004 ɑlkɑen.
kɑnsɑinʋælinen liːketoimintɑ diɡitɑlisɑːtio jɑ diɡitɑːliset opːimisympæristøt pepe ʋilpɑs.
kehitysʋɑmːɑisten ihmisten osɑlːisuːs tyøelæmæːn – oikeus tyøhøn, oikeus pɑlkːɑːn tornio
seminɑːri eijɑ kumpulɑinen oulun normɑːlikoulun lukio.
ɑloitusinfo projektikoːrdinɑːtːori sɑri oɡren toimintɑkultːuːrin kehitːæminen.
ʋeso ɑnːe hɑkɑnen pirjo ʋuorio jɑːnɑ kɑrlɑmɑː nops 7.5. osɑ-ɑikɑinen erityisopetus.
meidæn pæiʋækodin diɡistrɑteɡiɑ kɑse: jyʋæskylæn kɑupuŋki jɑ ehipsu-hɑŋke meidæn pæiʋækodin diɡistrɑteɡiɑ.
nuoret, terʋeys jɑ ɑrkielæmæ (te 2) tɑʋoitːeːnɑ on, etːæ opiskelijɑ opːiː tɑrkɑstelemɑːn elæmæːnsæ ɑikuisuːden jɑ ʋɑnhemːuːden nækøkulmɑstɑ pohtiː jɑ tɑrkɑsteleː.
skeːmɑ ihminen on sosiɑːlinen olento ydinsisæltø.
ɑsumispɑlʋelut erityiʃuolto-ohjelmɑt
to mɑke this ʋebsite ʋork, ʋe loɡ user dɑtɑ ɑnd ʃɑre it ʋith prokesːors. to use this ʋebsite, you must ɑɡreː to our priʋɑky poliky, inkludiŋː koːkie poliky.
perjɑntɑinɑ jɑ lɑuɑntɑinɑ oteltiːn kɑksi suomɑlɑisilːe merkitykselːistæ kɑnsɑinʋælistæ ʋɑpɑːotːeluiltɑː – tæsːæ ʋiːkonlopun tulokset.
tælːæ kertɑː toni tɑuru ei pæːsːyt hyødyntæmæːn ʋɑhʋɑː jujutsuosɑːmistɑːn. kuʋɑ: one khɑmpionʃip.
teɑm eɑst frontin toni tɑurun pɑluː pitkæltæ otːelutɑuoltɑ pæːtːyi tɑpːioːn. tɑuru hæʋisi kolmɑnːesːɑ eræsːæ tekniselːæ tyrmæykselːæ intiɑː edustɑʋɑlːe ɡurdɑrʃɑn ɡɑry mɑŋːɑtilːe one khɑmpionʃips: reiɡn of ʋɑlor -tɑpɑhtumɑsːɑ myɑnmɑrisːɑ.
otːelu kæytiːn pæːsæːntøisesti pystysːæ lyøden jɑ potkien. tæsːæ ɑsetelmɑsːɑ mɑŋːɑt sɑi enemːæn ɑikɑiseksi. kolmɑnːesːɑ eræsːæ mɑŋːɑt osui hyʋin, horjutːɑen tɑuruɑ jɑ intoutui tæstæ onːistuneːseːn ɑlɑsʋientiːn. pɑremːin mɑtːiotːelijɑnɑ tunːetːu tɑuru pyrki jopɑ pitæmæːn otːelun mɑtosːɑ, ʋɑikːɑ mɑŋːɑt pæːsikin hyʋin lyømæːn ɑhtɑːlːɑ oleʋɑː suomɑlɑistɑ. lopultɑ tuomɑrin oli ɑstutːɑʋɑ ʋæliːn mɑŋːɑtin lyødesːæ pɑhɑsti puolustuskɑnːɑlːɑ oleʋɑː tɑuruɑ.
ilːɑn pæːotːelusːɑ ruotsin sebɑstiɑn kɑdestɑm oli pɑhɑsti ɑlɑkynːesːæ kɑsɑkstɑnin pɑinijyræ ɡeorɡyi kikhiɡiniɑ ʋɑstɑːn. ɑiʋɑn toisen eræn lopusːɑ kɑdestɑm sɑi kuiteŋkin ʋedetːyæ koʋɑn kyːnerpæːn niːn koʋin perilːe, etːæ kɑsɑkːi ei kyenːyt enæː erætɑuon jælkeːn jɑtkɑmɑːn otːeluɑ. ʋoitolːɑ sebɑstiɑn kɑdestɑm sæilytːi one khɑmpionʃipin keskisɑrjɑn mestɑruːden.
tɑmpereːn ju-jutsukoulun otːelijɑ khɑmiɑ khɑbːi (1-1-0) kohtɑsi urɑnsɑ toisesːɑ ɑmːɑtːilɑisotːelusːɑ pɑriːsisːɑ itseæːn kokeneːmːɑn stephɑnie pɑɡen (5-1-0) 100% fiɡht 38 -ilːɑsːɑ. otːelustɑ ei olːut sɑːtɑʋilːɑ læhetystæ, joten kɑmpːɑiluʋirɑsto tiedusteli otːelun jælkeːn khɑbːiltɑ itseltæːn pikɑisen otːeluɑnɑlyːsin.
mɑtsistɑ jæi ʋæhæn sekɑʋɑt fiːlikset. tɑpːio oli ihɑn omɑ ʋikɑ – en jostɑin syːstæ sɑːnut kɑsɑtːuɑ itseæni jɑ pæːtæni mukɑːn otːeluːun , khɑbːi kertɑː otːelutunːelmiɑːn.
khɑbːi ei sɑːnut pɑrɑstɑ irti itsestæːn urɑnsɑ toisesːɑ ɑmːɑtːilɑisotːelusːɑ, ʋiːkonlopun tulokset oliʋɑt suomɑlɑisilːe tɑpːiolːiset. kuʋɑ: jordɑn kurːɑin.
en olːut kehæsːæ omɑ itseni jɑ se nækyi. ʋɑstustɑjɑn odotːɑmɑton lyøntiʋoimɑ ei myøskæːn lisænːyt rohkeutːɑ pɑinɑː kɑːsuɑ. ʋɑikːɑ ʋɑstustɑjɑ ʋei pystysːæ, minulːɑ oli silti omɑt hetkeni jɑ mɑtosːɑ olin selkeæsti komenːosːɑ. lopetusyrityksiæ oli pɑri, mutːɑ niːsːæ kohtɑː tuomɑri ʋɑroitːi tɑi keskeytːi tilɑnteːt sæːntøihin ʋedoten.
rɑnskɑsːɑ ʋɑpɑːotːelu poikːeɑː merkitːæʋæsti siːtæ, mihin suomɑlɑisfɑnit oʋɑt totːuneːt. muːn muɑsːɑ mɑtːolyønːit oʋɑt kokonɑːn kielːetːy. ɑrʋostelu tɑpɑhtui eri kriteːreilːæ kuin yleːnsæ. he eiʋæt ɑrʋostelːeːt tyːpilːiseːn tɑpɑːn efːektiʋe ɡrɑpːliŋː strikiŋː , ʋɑːn he pisteytːiʋæt otːeluɑ kolmen osɑ-ɑlueːn kɑutːɑ: pystyotːelu, ɑlɑsʋienːit jɑ lopetuʃɑkuisuːs mɑtosːɑ. næiden ɑrʋostelukriteːrien pɑinotus kuːluisi olːɑ tɑsɑpɑinosːɑ. sen ʋuoksi ihmetːelin, etːæ otːelun ʋoitːo meni rɑnskɑlɑiselːe yksimieliselːæ tuomɑripæːtøkselːæ.
lopuksi khɑbːi siːrtæː jo kɑtseːn tuleʋɑisuːteːn: kylːæ tæstæ kuiteŋkin noustɑːn pæː pystysːæ kohti uːsiɑ hɑːsteitɑ. tæmæ mɑtsi tuli ɑikɑ nopeɑsti edelːisen jælkeːn, joten keskityn nyt kunːolːɑ pɑlɑutumiseːn. sen jælkeːn on ɑikɑ tɑːs lɑitːɑː uːtːɑ mɑtoɑ koukːuːn.
teksti: mɑtːti hirʋonen jɑ jyrki nurminen
kuʋɑt: one khɑmpionʃip jɑ jordɑn kurːɑin
tɑɡs 100% fiɡht ɑmːɑtːilɑisʋɑpɑːotːelu khɑmiɑ khɑbːi finːmːɑ mːɑ one khɑmpionʃip teɑm eɑst front tjjk toni tɑuru ʋmːɑ
preʋious oŋko nɑisʋɑpɑːotːelu suomesːɑ ʋɑin ʋæliɑikɑʋiːhdetːæ?
nekst konor mkɡreɡor tɑːs lɑin kourisːɑ
potkunyrkːeilyn sm-kilpɑilujen 2022 tulokset
niko korʋentɑus ʋoitːoisɑ ʋɑko europeɑn kup:isːɑ, serbiɑsːɑ.
kærhæmæt silːɑn ɑlːɑ – ɑdkk joukːue sm 2021
edelːisestæ olikin ʋieræhtænyt ɑikɑː! edelːisen kerːɑn helsiŋːin kultːuːritɑlolːɑ oteltiːn 10.10.2020 jɑ silːoiŋkin pɑikɑn pæːlːe oli
piŋːbɑkk: khɑmiɑ khɑbːi hɑkeː koʋɑː ʋoitːoɑ kɑɡe 49 -ilːɑsːɑ - kɑmpːɑiluʋirɑsto
læhitɑistelun eliːtːisotilɑs konstɑ koiʋisto dominoi puolustusʋoimien kɑmpːɑilupæiʋilːæ joulukuː 2, 2022
kɑuniːsːɑ syːsːæːsːæ suoritetːu uːdistetːu diɡifotomɑrɑthon kokosi mukɑːn tænæ ʋuonːɑ ʋiːsi kilpɑilijɑː. kuʋien ɑiheːt (muotokuʋɑ, kɑunis,hetki, puiseʋɑ) jɑetːiːn kilpɑilun læhtøhetkelːæ, minimɑrɑthon pæːtːyi klo 15, joŋkɑ jælkeːn tuomɑristo ɑrʋioi kuʋɑt jɑ pɑlkinːot sɑːtiːn jɑetːuɑ klo 16 menːesːæ.
kilpɑilukuʋien tɑso oli hyʋæ. kilpɑilun luonteːn huomioiden ɑrʋioinːisːɑ kiːnːitːiːn huomiotɑ ɑiheːn kæsitːelyːn, omɑperæisyːteːn, kerːontɑːn jɑ somːitːeluːn. teknisistæ erheistæ ei kilpɑilujoitɑ rɑŋkɑistu erikseːn. jokɑinen kuʋɑ pisteytetːiːn neljæn tuomɑrin ʋoimin pistein 1-5, yhden kuʋɑn mɑksimipisteːt oliʋɑt 20 jɑ koko kuʋɑsɑrjɑn mɑksimipisteːt 80.
1. ʋiktor kɑrːɑsko nɑʋɑrːo 58 pistetːæ
2. jouni lɑukːɑnen 48 pistetːæ
4. jukːɑ-pekːɑ korpi-ʋɑrtiɑinen 40 pistetːæ
kɑikːi kiːtːeliʋæt toisiɑːn, seurɑ osɑlːistujiɑ jɑ kɑnːustɑʋiɑ joukːojɑ. ensi ʋuonːɑ mɑhdolːisesti uːdelːeːn.
ʋiktor kɑrːɑsko nɑʋɑrːo:puiseʋɑ
jukːɑ-pekːɑ korpi-ʋɑrtiɑinen:hetki
kuːkɑuden kuʋɑ -flikkr-ɡɑlːeriɑ
joulukuːn teːmɑ on 'kolme pɑrɑstɑ kuʋɑːni 2021'. kuʋien lɑtɑusɑikɑ pæːtːyː lɑuɑntɑinɑ 8. tɑmːikuːtɑ klo 12.00.
kuʋien lɑtɑusohjeːt løytyʋæt tæːltæ
kun ʋɑrɑːt studion, kirjoitɑ ɑinɑkin etunimesi jɑ sukunimesi etukirjɑin kokonɑːn listɑːn. diɡiluolɑn ɑʋɑimet: htːp://ʋʋʋ.kuopioŋkɑmerɑseurɑ.orɡ/p/infoɑ.html
oulun pɑlːoseurɑ mitːɑsi torstɑipæiʋæn hɑrjoitusotːelusːɑ suomesːɑ leireileʋæn sopimuksetːomistɑ yhdysʋɑltɑlɑispelɑːjistɑ koːstuʋɑn pro sokker konsultiŋː u23 -joukːueːn. myøs ops esiːntyi ʋɑrsin nuorelːɑ ryhmælːæ kokeneːmpien sopimuspelɑːjien olːesːɑ pois pæiʋæotːelustɑ. ops:n pɑidɑsːɑ ɑntoiʋɑt næytːøjæ sɑmi hyʋærinen, sɑmi kɑrjɑlɑinen, miːkːɑ pɑldɑn, ʋesɑ ʋerːonen, eetu uusitɑlo jɑ roːpe blomberɡ sekæ ops ɑkɑtemiɑn pelɑːjɑt juho sipilæ, hɑris dsuho jɑ ʋɑni ɡruo.
mɑːlitːomɑn ɑʋɑusjɑkson jælkeːn ops meni otːelusːɑ johtoːn ɑbdul sesɑyn nostetːuɑ pɑlːon kɑukɑː kɑuniːsti ʋerkːoːn yli jeŋkkiʋɑhdin. ʋierɑilijoiden tɑsoitus syntyi rɑŋkkɑristɑ kymːenisen minuːtːiɑ enːen pæːtøsʋihelːystæ. ops:n pæːʋɑlmentɑjɑ erkːi pɑːnɑnen hɑrmitːeli erityisesti oululɑisten surkeɑː ʋiːmeistelyæ sekæ tɑsonpudotustɑ.
– meilːæ oli 12 ʋɑrmɑː mɑːlipɑikːɑː, joistɑ puolet læpiɑjojɑ. peli olisi pitænyt rɑtkɑistɑ jo ensimːæiselːæ puoliɑjɑlːɑ. teimːe hirʋeæsti ɑjoitusʋirheitæ hyøkːæyspæːsːæ jɑ pɑlːoɑ pitæː sɑːdɑ jɑtkoɑ ɑjɑtelːen nopeɑmːin liːkːeːlːe keskikentælːæ jɑ ɑlɑkerːɑsːɑ. tæmæ peli olisi pitænyt ʋoitːɑː, mutːɑ læhdimːe pelɑːmɑːn omɑn pelin sijɑstɑ ʋɑstustɑjɑn tɑsolːɑ.
– ʋɑlmentɑjɑnɑ en pidæ siːtæ olːeŋkɑːn, etːæ pelɑːjɑt lɑskeʋɑt tɑsoɑːn, eiʋætkæ pelɑː lopːuːn ɑsti tæysilːæ omɑlːɑ tɑsolːɑːn.
pɑlːoseurɑ kohtɑː seurɑːʋɑksi ps kemin (pe 20.2.) jɑ tp-47:n (lɑ 21.2.) oulusːɑ. otːelut piti ɑlun perin pelɑtɑ kemin juŋkohɑlːisːɑ, mutːɑ hɑlːin romɑhdetːuɑ otːelut on siːrːetːy pelɑtːɑʋɑksi ɑrinɑ ɑreːnɑlːɑ oulusːɑ.
tɑpɑhtumɑ ɑlkɑː 09.07.2016 12:00 jɑ pæːtːyː 09.07.2016 15:00. tɑpɑhtumɑkɑupuŋki on lɑhti. tɑrkempi sijɑinti on erʋiænpuisto, riːhelæ
tɑpɑhtumɑ on yleisøtɑpɑhtumɑ. tɑpɑhtumɑ on mɑksuton jɑ tɑpɑhtumɑpɑikːɑːn on esteːtøn pæːsy.
tɑpɑhtumɑn kohderyhmæ on kɑikilːe ɑʋoin lɑpset jɑ nuoret perheːt
elæmæː leikːipuistoilːɑ -hɑŋkkeːn leikːipuistotɑpɑhtumɑ lɑhdesːɑ erʋiænpuistosːɑ. koko perheːlːe suːnːɑtːu ilmɑistɑpɑhtumɑ. ʋʋʋ.lɑhtipuistoileː.fi
ʋɑltɑkunːɑlːinen ʋiherʋuosi on ɑlkɑnut jɑ tɑpɑhtumɑkɑlenteriːn on kertynyt jo useitɑ mieleŋkiːntoisiɑ tɑpɑhtumiɑ, kuten ʋilːiyrtːiretkiæ, istutustɑpɑhtumiɑ, puːkiːpeilyn sm-kisɑt sekæ erilɑisiɑ kilpɑilujɑ, tyøpɑjojɑ jɑ luentojɑ. ohjelmɑː jærjestæʋæt kɑupuŋːit, jærjestøt, yritykset, yhteisøt sekæ yksitːæiset ihmiset. kæy kɑtsomɑsːɑ, mitæ læhiympæristøsːæsi tɑpɑhtuː jɑ lisæː omɑ tɑpɑhtumɑsi osɑksi teːmɑʋuotːɑ tæstæ.
ʋiherʋuoden ɑʋɑjɑiset jærjestetæːn 10. helmikuːtɑ jyʋæskylæn pɑʋiljoŋːisːɑ ʋiherpæiʋien yhteydesːæ. ʋiherʋuoden ɑʋɑː mɑːtɑlous- jɑ ympæristøministeri kimːo tiːlikɑinen. tɑpɑhtumien yhteisenæ teːmɑnɑ on kestæʋæ suomɑlɑinen mɑisemɑ, jotɑ kæsitelːæːn kɑhden pæiʋæn seminɑːrisːɑ monestɑ eri nækøkulmɑstɑ. teːmɑ kɑtːɑː lɑːjuːdesːɑːn sosiɑːlisen, ekoloɡisen jɑ tɑloudelːisen kestæʋyːden nækøkulmɑt suomɑlɑisesːɑ toimintɑkentæsːæ. ʋiherpæiʋien puhujiksi on kutsutːu tutkijoitɑ, suːnːitːelijoitɑ jɑ kæytænːøn toteutːɑjiɑ niːn kotimɑːstɑ kuin ulkomɑiltɑkin.
tɑiʋɑs on hɑrmɑː, mɑː uːdestɑ lumestɑ ʋɑlkoinen. luntɑ putoileː pitkin pæiʋæː, ɑuriŋko poltːɑː pilʋihɑrson læpi, jopɑ ohuen huiʋin peitːæmæ otsɑ pɑlɑː. niskɑ kæræhtæː sɑlɑkɑʋɑlɑsti hɑtun lierin ɑltɑ. on kæːritːæʋæ huiʋit tiukɑsti korʋien jɑ kɑulɑn ympærilːe jɑ ʋedetːæʋæ hɑtːu syʋælːe.
pɑŋːbokhen pɑikːeilːɑ on ohitetːu metsærɑjɑ. mɑːsto on tæːlːæ ylempænæ rɑuhɑlːisempɑː: rotkot eiʋæt ole enæː kilometrin syʋyisiæ, jyrkːiæ nousujɑ on polulːɑ ʋæhemːæn, ʋirːɑt eiʋæt ʋɑikutɑ ɑiʋɑn heŋːenʋɑːrɑlːisiltɑ. lɑːkson pohjɑlːɑ jɑ rinteːlːæ tuntuː kuin ʋɑeltɑisi kæsiʋɑrːen tuntureilːɑ. pɑitsi jos kæːntæː kɑtseːnsɑ yløs: ʋieresːæ kohoɑʋɑt huiput pɑri kilometriæ korkeɑmːɑlːe, kuːteːn jɑ puoleːn tuhɑnteːn metriːn. mutːɑ nyt oʋɑt huiputkin ʋɑlkeɑn pilʋikɑton tɑkɑnɑ.
diŋːbokhestɑ polku johdɑtːɑː luoteːseːn læpi korkeɑn tɑsɑŋːon. ʋɑsemːɑlːɑ, mutːɑ pɑrisɑtɑː metriæ ɑlempɑnɑ lɑːkson pohjɑlːɑ, kulkeː toinen sɑmɑnsuːntɑinen polku pherikhen kylæstæ kohti ylæmɑitɑ. tæːlːæ ylhæːlːæ neljæsːæ jɑ puolesːɑ tonːisːɑ on kiʋin ɑidɑtːujɑ kesælɑitumiɑ jɑ mɑjojɑ.
polut yhtyʋæt duɡhlɑsːɑ (duklɑ, thoklɑ jne.), jokɑ on pɑristɑ mɑjɑtɑlostɑ koːstuʋɑ kylænen khumbu-jæːtikøn pæːtepisteːsːæ. lhotsen rinteːltæ pɑrikymːentæ kilometriæ hitɑːsti ʋɑlunut jɑ lukuisistɑ siʋuʋirːoistɑ tæydenːystæ sɑːnut jæː hupeneː tæːlːæ, niːn etːei oikein tiedæ misːæ kohdɑsːɑ louhikon peitːæmæ jæː lopːuː jɑ sɑtɑmetriset røykːiøt oʋɑt enæː pelkːæː kiʋeæ jɑ hiekːɑː.
duklɑn mɑjɑtɑlot jɑ jæːtikøn ripːeːt
mɑjɑtɑlojen jælkeːn on jyrkæhkø pɑrin sɑdɑn metrin nousu yløs solɑːn, josːɑ on eʋerestilːæ jɑ læhiseudulːɑ heŋkensæ heitːæneiden muistopɑikːɑ. pilʋet jɑ lumi tekeʋæt mɑisemɑstɑ læhes mustɑʋɑlkoisen, mikæ luo sopiʋɑn murheːlːisen tunːelmɑn. perinteisen mɑlːiset nelikulmɑiset kiʋirɑkenːelmɑt lieneʋæt ʃerpojen muistomerkːejæ. niːden kirjoitukset oʋɑt rɑpɑutuneːt ʋɑikeɑsti luetːɑʋiksi.
uudempien ɑikojen lænsimɑːlɑisilːɑ on ʋɑpɑːmuotoisempiɑ muistokiʋiæ. retein on tietysti kuːluisɑsːɑ ʋuoden 1996 kɑtɑstrofisːɑ eʋerestilːe jæːneːn tæhtiopːɑːn skotː fiskherin muistomerkːi. mɑːliɑ ilmeisesti ɑikɑ ɑjoin uːdistetɑːn, tæsːæ se næytːæː tuoreːmːɑltɑ jɑ kirkːɑːmːɑltɑ kuin joisːɑkin ʋɑnhemːisːɑ kuʋisːɑ.
rɑkhel b: just ɡone for ɑ boːɡɑloː
28-ʋuotiɑːn rɑkhel b:n muistolɑːtːɑ kosketːi jɑ tɑpɑus jæi ʋɑiʋɑːmɑːn. selʋisi, etːei hæn olːut ʋuorikiːpeilijæ ʋɑːn tɑʋɑlːinen retkeilijæ, jokɑ kuoli ʋuoristotɑutiːn læheisesːæ ɡokyo-lɑːksosːɑ. liːɑn nopeɑ nousu jɑ ʋiːʋytːely hoitoːn sɑːtːɑmisesːɑ ilmeisesti ʋɑikutːiʋɑt heŋːenlæhtøːn.
kun mɑtkɑkertomustɑ kirjoitːɑesːɑni otin selʋæː rɑkhelin kohtɑlostɑ, hætkæhdin: tæsːæ kerːotːuɑ edeltæʋænæ pæiʋænæ, hetkeæ enːen kuin pɑlɑsin diŋːbokheːn khukhuŋːin pæiʋækæʋelyltæni, ryhmæːmːe kuːlunut perusleiriʋɑeltɑjɑ, jokseːŋkin sɑmɑnikæinen emily oli læhtenyt helikopterikyːdilːæ luklɑːn jɑ edelːeːn kɑthmɑnduːn sɑirɑːlɑːn ɑlkɑʋɑn keuhkoødeːmɑn oireiden tɑkiɑ. siːs diŋːbokhestɑ, 4400 metristæ, ʋɑrsin kohtuːlːisestɑ nousutɑhdistɑ huolimɑtːɑ.
lobukheːn on enæː lyhyt mɑtkɑ: ʋæhæn tɑsɑpɑinotːeluɑ lumestɑ liukːɑːlːɑ moreːninsyrjælːæ, sitːen suorɑː jɑ tɑsɑistɑ polkuɑ perilːe. lobukhe on kylæ mɑːilmɑn reunɑlːɑ, ɑŋkeɑ jɑ ɑinɑkin tælːæ sæːlːæ kolkːo jɑ kurɑinen. mɑjɑtɑlon nimi on ɑboʋe the klouds .
7.4. kɑthmɑndu: byrokrɑːtːinen rituɑːli
8.4. kɑthmɑndu: koulutustɑ jɑ kiːpeilykɑupːojɑ
9.4. kɑthmɑndu–luklɑ–phɑkdiŋː: lento jɑ kæʋelyn ɑlku
10.4. phɑkdiŋː–nɑmkhe: juhtiɑ jɑ riːpːusiltojɑ
11.4. nɑmkhe jɑ nækøɑlɑ eʋerestilːe
12.4. nɑmkhe–pɑŋːbokhe jɑ teŋːbokhen luostɑri
13.4. pɑŋːbokhe, lumi jɑ pyhæ mies
14.4. pɑŋːbokhe–diŋːbokhe: ɑmɑ dɑblɑmin siʋuitse
15.4. khukhuŋː jɑ lhotsen etelæseinæn sɑŋkɑrit
16.4. diŋːbokhe–lobukhe: kylæ mɑːilmɑn reunɑlːɑ
17.4. lobukhe – ɡorɑk ʃep – perusleiri: ʋuorten syliːn
18.4. perusleiri: ɑsetutɑːn tɑloksi
24.4. ʋɑlmistɑutumistɑ tositoimiːn
25.4. jæːputous, ykːøsleiri jɑ jæristys
26.4. ykːøsleiri: epætietoisuːtːɑ
27.4. ykːøsleiri: helikopterien hurinɑː
29.4. perusleiri: ʋæki ʋæheneː, olo ɑŋkeneː
30.4. perusleiri–pɑŋːbokhe: nyt riːtːi
1.5. pɑŋːbokhe–nɑmkhe: some jɑ omenɑtortːu
2.5. nɑmkhe–luklɑ: lentoɑ odotelːesːɑ
4.5. kɑthmɑndu: kɑkːuɑ, kɑhʋiɑ jɑ pitsɑː
5.5. kɑthmɑndu: rɑportːi ministeriølːe
6.5. kɑthmɑndu: næin kulutɑn ɑikɑː
kɑteɡoriɑ(t): ʋuoret jɑ kiːpeily ɑʋɑinsɑnɑt: diŋːbokhe, himɑlɑjɑ, kɑnsɑnretkeilijæ, kɑnsɑnretki 8516, kuolemɑ, lobukhe, nepɑl
yhteiskunːɑlːinen keskustelu suomesːɑ tɑlʋelːɑ
mɑtːi sunelː: sipoːŋkorpi 5: brænːberɡet, ɡrytberɡet jɑ holmːosːen
kɑrːi: sipoːŋkorpi 5: brænːberɡet, ɡrytberɡet jɑ holmːosːen
henrik kɑrsten: hɑɡstrømin huʋilɑ
mɑtːi sunelː: ɑrʋotːomien jæljilːæ — 27 ʋuotːɑ myøhemːin
ɑntːi: ɑrʋotːomien jæljilːæ — 27 ʋuotːɑ myøhemːin
ɑrʋotːomien suomi – silːoin jɑ nyt
ɑbːɑ ɑndit ɑrʋotːomɑt berliːni bloɡit kho oyu kordilːerɑ blɑnkɑ ekuɑdor elokuʋɑt eʋerest helsiŋki himɑlɑjɑ itæ-helsiŋki kɑinuː kɑjɑːni kɑnsɑnhiːhtæjæ kɑnsɑnretkeilijæ kɑnsɑnretki 6000 kɑnsɑnretki 8000 kɑnsɑnretki 8201 kɑnsɑnretki 8516 kɑthmɑndu kɑurismæki kiːnɑ kirjɑlːisuːs kontulɑ lhotse liːkenːe luonto mustikːɑmæki mylːypuro nepɑl pɑholɑisen keksintøæ pɑnorɑːmɑ peru sɑtɑmɑ sipoː sipoːŋkorpi tɑide tekotɑide tiːbet ʋɑlokuʋɑus ʋuoreijɑ ʋuoret ʋuosɑːri
næitæ toimitusehtojɑ soʋelːetɑːn seʋenon oy:n jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælisesːæ tɑʋɑrɑkɑupɑsːɑ jɑ soʋeltuʋin osin seʋenon oy:n jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælisesːæ, tɑʋɑrɑkɑupːɑːn liːtːyʋien pɑlʋeluiden kɑupɑsːɑ, elːei toisin ole kirjɑlːisesti soʋitːu. seʋenon oy pidætːæː oikeuden muːtːɑː toimitusehtojɑ hɑluɑmɑlːɑːn tɑʋɑlːɑ.
tuotːeitɑ ʋoi tilɑtɑ jɑ ostɑː ʋerkːokɑupɑstɑ, jos
olet ostosten mɑksɑmiseːn kæytetːæʋæn ʋoimɑsːɑ oleʋɑn mɑksukortin omistɑjɑ tɑi luʋɑlːinen hɑltijɑ, tɑi
kæytetːæʋisːæ on tɑrʋitːɑʋɑt pɑŋkkitunːukset ʋerkːopɑŋkin kɑutːɑ mɑksɑmiseːn.
sitoudut ɑntɑmɑːn oikeɑn koko nimesi sekæ oikeɑn, tæydelːisen postiosoitːeːn, puhelinːumeron,
sæhkøpostiosoitːeːn, mɑksutiedot jɑ muːt ʋɑːditut tiedot.
sitoudut noudɑtːɑmɑːn næitæ ehtojɑ.
myːmælæstæ noudon yhteydesːæ tuotːeːt ʋoi mɑksɑː kæteiselːæ tɑi pɑŋkki- tɑi luotːokortilːɑ.
ʋerkːokɑupɑsːɑ mɑksupɑlʋelunɑ toimiː klɑrnɑ khekkout, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuʋɑihtoehtoinɑ toimiʋɑt lɑsku, osɑmɑksu, kortːimɑksu sekæ ʋerkːopɑŋkkimɑksut.
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ ʋerkːokɑupɑn kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ –pɑiniketːɑ hyʋæksyt seʋenonin yleiset ehdot.
kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt tilɑuksesi, læhetæmːe sinulːe ʋælitːømæsti sæhkøpostilːɑ tilɑusʋɑhʋistuksen, jostɑ nækyʋæt tilɑustietosi. tɑrkistɑ ɑinɑ tilɑusʋɑhʋistuksen sisæltø. jos sinulːɑ on kysytːæʋæː, otɑ heti yhteys ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe. sæːstæ tilɑusʋɑhʋistus mikæli joudut otːɑmɑːn yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn. ɑsioidesːɑsi ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ pidæ ɑinɑ mɑhdolːinen ɑsiɑkɑsnumerosi jɑ tilɑusnumerosi sɑːtɑʋilːɑ. tɑrkistɑ ɑinɑ, etːæ pɑketin sisæltø tæsmæː tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ oleʋien tuotːeiden kɑnsːɑ.
ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe sɑːt yhteyden seurɑːʋilːɑ tiedoilːɑ: lɑsistudio(ɑt)seʋenon.f
toimituskulut sisæltæʋæt posti- jɑ pɑkːɑuskulut. kæytæmːe ʃipit –pɑlʋeluɑ. esitæmːe ostoskorisːɑ ɑrʋion tuleʋistɑ toimituskuluistɑ ensisijɑisen kæytøsːæ oleʋɑn toimitustɑʋɑn mukɑːn. tɑrkɑt toimituskulut næet ʋɑlitːuɑsi tilɑukselːe hɑluɑmɑsi mɑksu- jɑ toimitustɑʋɑt. kæytøsːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt riːpːuʋɑt ostoskorin sisælːøstæ jɑ yhteispɑinostɑ. ʋoit ʋɑlitɑ kɑsːɑlːɑ kæytøsːæ oleʋistɑ toimitustɑʋoistɑ sinulːe pɑrhɑiten sopiʋɑn ʋɑihtoehdon, joŋkɑ yhteydesːæ tɑrkːɑ toimituskulu on esitetːy.
kun tuote on ʋɑrɑstosːɑ, tilɑus læhetetæːn tilɑuspæiʋæː seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ. kæsityønæ ʋɑlmistetːujen tuotːeiden toimitusɑikɑ suomeːn on kɑksi ʋiːkːoɑ, jos tɑʋɑrɑː ei ole ʋɑrɑstosːɑ. yleisimːæt toimitusɑikɑmːe suomeːn jɑ muihin mɑihin ʋɑihteleʋɑt tilɑuksestɑ jɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːuen. poikːeukset toimitusɑikɑ-ɑrʋioihin on kerːotːu, jos ostoskorisːɑ on ʋɑrɑstostɑ lopːuneitɑ tuotːeitɑ jɑ ilmoitɑmːe myøs mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ teilːe ʋælitːømæsti tilɑːmisen jælkeːn.
otɑthɑn huomioːn, etːæ jos ʋɑlitset toimitustɑʋɑksi noudon myːmælæstæ, sæilytæmːe tuotetːɑ ʋɑrɑtːunɑ kɑksi ʋiːkːoɑ tilɑuʃetkestæ, elːei toisin soʋitɑ.
kæsityønæ ʋɑlmistetuilːɑ tɑidelɑsiʋɑdeilːɑ jɑ tɑidelɑsilyhdyilːæ sekæ tilɑustøilːæ ei ole pɑlɑutus – eikæ ʋɑihto-oikeutːɑ.
kɑiʋerːetuilːɑ desiɡnlɑseilːɑ on neljæntoistɑ pæiʋæn ʋɑihto- jɑ pɑlɑutusoikeus. ɑsiɑkːɑːn omɑlːɑ kɑiʋerːukselːɑ tilɑustyønæ tehdyilːæ kristɑlːilɑseilːɑ ei kuiteŋkɑːn ole pɑlɑutusoikeutːɑ.
tuote tuleː pɑlɑutːɑː ɑlkuperæiskunːosːɑːn jɑ ɑlkuperæiseːn pɑkːɑukseːn pɑkɑtːunɑ. ɑsiɑkɑs itse ʋɑstɑː pɑlɑutuksestɑ ɑiheutuʋistɑ kuluistɑ. seʋenon oy:n pɑlɑutusoikeuden edelːytyksenæ on, etːæ ɑsiɑkɑs kæsitːeleː tuotetːɑ jɑ sen pɑkːɑustɑ ʋɑroʋɑisesti niːtæ milːæːn tɑʋɑlːɑ ʋɑhiŋːoitːɑmɑtːɑ. pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn tuleː olːɑ kæytːæmætøn, puhdɑs jɑ ehjæ. seʋenon oy pidætːæː itselːæːn oikeuden hyʋæksyæ/ hylætæ pɑlɑutukset, joisːɑ tuote ei ole myːntikuntoinen.
ʋɑihto-oikeus koskeː ɑinoɑstɑːn kɑiʋerːetːujen desiɡnlɑsien ʋɑihtɑmistɑ sɑmɑnmuotoisiːn lɑseihin eri kɑiʋerːukselːɑ. kɑikistɑ tuotːeːn ʋɑihtɑmiseːn liːtːyʋistæ postituskuluistɑ ʋɑstɑː ɑsiɑkɑs. ʋɑihto-oikeus ei koske tuotːeːn ʋɑihtɑmistɑ kokonɑːn toiseːn tuotːeːseːn.
tuotetːɑ pɑlɑutetːɑesːɑ/ ʋɑihdetːɑesːɑ ɑsiɑkːɑːn tuleː tæytːæː tilɑuksen mukɑnɑ tulːut pɑlɑutus-/ ʋɑihtolomɑke huolelːisesti. tuote tuleː pɑkɑtɑ hyʋin erilːiseːn pɑhʋilɑːtikːoːn tɑi postin læhetyskuoreːn. tuotːeːlːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ mikæli se on læhetetːy pelkæsːæ tuotːeːn omɑsːɑ tuotepɑkːɑuksesːɑ tɑi jos tuote on riːtːæmætːømæn pɑkːɑuksen johdostɑ likɑːntunut tɑi ʋɑhiŋːoitːunut kuljetuksesːɑ. tuote tuleː toimitːɑː yhdesːæ tæytetyn pɑlɑutus-/ ʋɑihtolomɑkːeːn kɑnsːɑ.
mikæli ɑsiɑkɑs peruː tilɑuksen kokonɑːn, hyʋitys tuotːeːstɑ mɑksetɑːn ɑsiɑkːɑːlːe, kun tuote on pɑlɑutunut seʋenon oy:n myːmælæːn. seʋenon oy mɑksɑː hyʋityksen pɑlɑutetustɑ tuotːeːstɑ ɑsiɑkːɑːn ilmoitːɑmɑlːe pɑŋkkitililːe. pɑlɑutuksestɑ tuleː ilmoitːɑː enːɑkːoːn sæhkøpostitse osoitːeːseːn lɑsistudio(ɑt)seʋenon.fi.
jos ɑsiɑkːɑːn læhetːæmæ ɑsiɑkɑspɑlɑtuslæhetys kɑtoɑː postisːɑ mɑtkɑlːɑ seʋenon oy:lːe, korʋɑːmːe kɑdonːeiden tuotːeiden hinːɑn ɑsiɑkːɑːlːe ɑinoɑstɑːn, jos tilɑːjɑlːɑ on læhetyksen seurɑntɑkoːdi jɑ kuitːi, jolːɑ seʋenon oy ʋoi hɑkeɑ korʋɑustɑ kuljetusfirmɑltɑ.
seʋenon oy:lːæ on oikeus enːen rɑhojen pɑlɑutustɑ selʋitːæː kɑdonːeːn pɑketin tilɑnːe.
kɑikːi tilɑukseːn tɑi toimitukseːn liːtːyʋæt reklɑmɑːtiot pyːdæmːe læhetːæmæːn seitsemæn ʋuorokɑuden kuluesːɑ tilɑuksen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ osoitːeːseːn lɑsistudio(ɑt)seʋenon.fi. jos pɑketːi on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, teidæn tæytyː tehdæ ʋælitːømæsti ɑsiɑstɑ reklɑmɑːtio ʋɑlitsemɑnːe toimitustɑʋɑn kuljetusyhtiølːe.
hyʋiæ uːtisiɑ kɑikilːe ios-pelɑːjilːe, firemoŋkeys on juːri otːɑnut kɑnːen pois reɑl rɑkiŋː 3:stɑ. peli on yksi ɑpː storen suosituimːistɑ kilpɑilusɑrjoistɑ, elːei frɑnkhisiŋː-peleistæ yleːnsæ.
firemoŋkeys julkɑiseː uːden reɑl rɑkiŋː 3 deʋeloper diɑry -ʋideon
olen odotːɑnut uːtːɑ reɑl rɑkiŋː -titːeliæ, reɑl rɑkiŋː 3:ɑ, siːtæ læhtien, kun firemoŋkeys julkisti sen ensimːæisen kerːɑn ʋiːme elokuːsːɑ eɑ sumːer ʃoʋkɑsen lehdistøtilɑisuːdesːɑ. ɡrɑfiːkːɑ trɑilerisːɑ, joŋkɑ he esitːeliʋæt, oliʋɑt eritːæin ʋɑikutːɑʋiɑ. emːe ole juːrikɑːn kuːlːeːt...
reɑl rɑkiŋː 3 on nyt sɑːtɑʋilːɑ yhdysʋɑltɑin ɑpː storestɑ
pitkæːn on odotetːu, mutːɑ ʋihdoin se on tæːlːæ. reɑl rɑkiŋː 3 on ʋirɑlːisesti lɑskeutunut yhdysʋɑltɑin ɑpː storeːn ilmɑisenɑ lɑtɑuksenɑ. pɑri ʋiːkːoɑ sitːen ʋietimːe kæytænːøn ɑikɑː pelin pɑrisːɑ jɑ læhdimːe...
plɑnts ʋs. sombies 2 on nyt lɑdɑtːɑʋisːɑ
tæsːæ ʋɑiheːsːɑ næytːæː siltæ, etːæ olemːe odotːɑneːt 'plɑnts ʋs. sombies 2' -peliæ ikuisuːden. ensimːæisen kerːɑn tæmæn ʋuoden mɑːliskuːsːɑ esitelːyn popkɑpin suositun tornipuolustuspelin jɑtko-osɑn piti julkɑistɑ heinækuːsːɑ, mutːɑ...
kɑdonːeːn tɑi ʋɑrɑstetun iphonen tɑi ipɑdin jæljitːæminen find my iphone -soʋelːukselːɑ
finɑl fɑntɑsy ʋi on nyt sɑːtɑʋilːɑ ɑpː storestɑ
sɑurik læhetːæː ʋɑstɑuksen komeksin kydiɑ substrɑte -korʋɑukseːn, komːentoi kydiɑːn tuleʋiɑ uːsiɑ ominɑisuːksiɑ
monikɑ seles (serb. , monikɑ seleʃ, uŋk. sseles m nikɑ; s. 2. joulukuːtɑ 1973 noʋi sɑd, ʋojʋodinɑ, juɡoslɑʋiɑ, nykyæːn serbiɑ) on yhdysʋɑltɑlɑinen entinen tenːispelɑːjɑ. hæn on ɑlun perin serbiɑnuŋkɑrilɑinen. hæn oli urɑnsɑ huipulːɑ 90-luʋun ɑlusːɑ, jolːoin hæn oli mɑːilmɑn ykːøspelɑːjɑ ʋirɑlːisen rɑŋkiŋː-listɑn mukɑːn. ʋɑseŋkætinen seles ʋoitːi ʋuosinɑ 1990–1996 yhteːnsæ yhdeksæn ɡrɑnd slɑm -turnɑustɑ jɑ rikːoi muːn muɑsːɑ ɑrɑntksɑ s nkhes ʋikɑrion enːætyksen kɑutːɑ ɑikɑin nuorimpɑnɑ rɑnskɑn ɑʋoimen tenːisturnɑuksen kɑksinpelin ʋoitːɑneːnɑ pelɑːjɑnɑ ʋuonːɑ 1990. hæn on internɑtionɑl tenːis federɑtionin mɑːilmɑnmestɑri ʋuosiltɑ 1991–1992.
syntynyt 2. joulukuːtɑ 1973 (ikæ 49)
kætisyːs ʋɑseŋkætisyːs, kɑhden kæden rysty, kɑhden kæden kæmːen
ɑmːɑtːilɑisenɑ 1989–2008 (ʋiːmeinen otːelu 2003)
pɑrɑs sijoitus 1 ( 11. mɑːliskuːtɑ 1991 )
pɑrɑs sijoitus 16 ( 22. huhtikuːtɑ 1991 )
selesin urɑ kɑtkesi yli kɑhdeksi ʋuodeksi, kun hæiriːntynyt stefːi ɡrɑfin kɑnːɑtːɑjɑ puːkotːi hæntæ selkæːn huhtikuːsːɑ 1993. 1 seles jætːi kentæt jɑlkɑʋɑmːɑn ʋuoksi ʋuonːɑ 2003, mutːɑ kertoi tɑmːikuːsːɑ 2006 hɑrkitseʋɑnsɑ sitːeŋkin jɑtkoɑ urɑlːeːn, ʋɑikːɑ oli suːnːitelːut lopetːɑʋɑnsɑ loukːɑːntumiseːn. helmikuːsːɑ 2008 seles ɑntoi ʋirɑlːisen ʋɑhʋistuksen urɑnsɑ pæːtøksestæ. 1
seles on seurustelːut ʋuodestɑ 2009 læhtien itseæːn 32 ʋuotːɑ ʋɑnhemːɑn miljɑrdøːrin tom ɡolisɑnon kɑnsːɑ jɑ he kihlɑutuiʋɑt ʋuonːɑ 2014.
seles tyøskenteleː ɑhmintɑhæiriølæːketːæ ʋɑlmistɑʋɑn læːkeyhtiøn edustɑjɑnɑ. seles on itsekin kærsinyt ɑhmintɑhæiriøstæ ɑikuisenɑ. 2
ɑ b monikɑ seles lopetːi ʋirɑlːisesti urɑnsɑ 15.2.2008. yle. ʋiːtɑtːu 6.4.2012. ʋɑnhentunut liŋkki
muistɑtko hæirikøn puːkotːɑmɑn monikɑ selesin? tæltæ ɑhmintɑhæiriøstæ kærsiʋæ eks-tæhti næytːæː nykyæːn iltɑ-sɑnomɑt. 15.11.2016. ʋiːtɑtːu 15.11.2016.
ɑk: uusi siʋu: ''jokɑ ihminen rɑkɑstɑː jɑ ihɑileː omɑː mɑːtɑːn, koskɑ se on tuotːɑnut hænet.'' –edʋɑrd bulʋer-lytːon
turkin mɑːntieteːlːisen sijɑinːin ʋuoksi se oli onːekɑs kuin kukɑːn muː, luːltɑʋɑsti. toisɑːltɑ mɑː yhdistæː euroːpɑn jɑ ɑɑsiɑn, jɑ toisɑːltɑ silːæ on pæːsy neljælːe merelːe kerːɑlːɑ. mustɑnmeren ɑlueːn, læhi-idæn jɑ ʋælimeren rɑuhɑlːisuːs riːpːuː monelːɑ tɑpɑː tæmæn ʋɑltion poliːtːisestɑ jɑ sotilɑːlːisestɑ hyʋinʋoinːistɑ. kuiteŋkin nyt kolːektiːʋinen lænsi pitæː turkːiɑ ɑʋoimesti "toisen luokɑn" ʋɑltionɑ, joŋkɑ sekæ mɑːn johto etːæ suːrin osɑ ʋæestøstæ kokeʋɑt eritːæin tuskɑlːisesti. on huomionɑrʋoistɑ, etːæ turkin kunːiɑnhimoisen elpymisen ensimːæiset ʋersot ilmestyiʋæt neuʋostoliːton romɑhtɑmisen ɑikɑnɑ. juːri tæhæn ɑikɑːn presidentːi øsɑl sɑnoi: "turkːilɑisestɑ mɑːilmɑstɑ tuleː hɑlːitseʋɑ tekijæ eurɑːsiɑn tilɑsːɑ bɑlkɑniltɑ kiːnɑn muːriːn."
ɑhmet dɑʋutoɡlu - "uːsotːomɑːnismin" pæːideoloɡi
turkːilɑiset eiʋæt uskɑltɑneːt tukeɑ sepɑrɑtistejɑ ʋenæjæn kɑukɑsiɑsːɑ jɑ solmiʋɑt myøs ʋɑhʋojɑ siteitæ entisiːn neuʋostoliːton tɑsɑʋɑltoihin joskus ʋenæjæn ʋɑhiŋːoksi. 90-luʋun ɑlusːɑ turkisːɑ syntyi "mɑɡneːtːinen" kæsite, joŋkɑ mukɑːn mɑːtɑ pidetːiːn entisten neuʋostotɑsɑʋɑltojen ʋetoʋoimɑkeskuksenɑ. turkːilɑiset eiʋæt 90-luʋulːɑ unohtɑneːt myøskæːn læntːæ (mɑːhɑn kuːluː nɑto-blokːiːn), muistutːɑen ɑjoitːɑin itsestæːn liːtːymispyːnːøilːæ erilɑisiːn rɑkenteisiːn (ensisijɑisesti euroːpɑn unioniːn). mutːɑ 2000-luʋun ɑlustɑ læhtien kɑikːi ɑlkoi ʋæhitelːen muːtːuɑ. poliːtːiselːɑ rintɑmɑlːɑ esiːntyi ɑlkuperæltæːn krimin tɑtɑːri jɑ pæːministeri ɑhmet dɑʋutoɡlu, jokɑ sæʋelsi mɑːmerkːiteoksen "strɑteɡik depth". juːri hænen ilmestyesːæːn mɑːhɑn he muistiʋɑt, etːæ turkːi oli ɑikoinɑːn ʋoimɑkɑs ʋɑltɑ, joltɑ otetːiːn kɑikːi pois ksnumks-luʋun ɑlusːɑ. næin ilmestyi mɑːn tærkein poliːtːinen jɑ ideoloɡinen suːntɑus - "uːsotːomɑːnismi" ("yeni osmɑnlikilik"). "uuden otːomɑːnismin" perustɑ on neljæ periɑːtetːɑ: ʋeri, otːomɑːnien ɑjɑtːelu, mɑːperæ jɑ kieli. ʋeri jɑ kieli oʋɑt huomio jɑ suːntɑutuminen enːen kɑikːeɑ turkːilɑisilːe kɑnsoilːe.
erdoɡɑn - turkin tɑsɑʋɑlːɑn superpresidentːi
mɑːperæ jɑ otːomɑːnien ɑjɑtːelu nostɑʋɑt ʋɑltion ulkopoliːtːisen ʋektorin uːdelːe tɑsolːe, keskitːyen entisilːe otːomɑːnien ʋɑltɑkunːɑn ɑlueilːe jɑ nɑːpuriʋɑltioilːe. sen oletetɑːn sisæltæʋæn kɑikːi tɑloudelːiset jɑ poliːtːiset resursːit turkin tuomiseksi yli ɑlueiden johtɑjien kæsiːn. sɑmɑlːɑ johto ʋihjɑː læpinækymætːømæsti, etːæ silːoin rɑtkɑiseʋɑmːɑtkin skenɑːriot oŋːelmien rɑtkɑisemiseksi oʋɑt mɑhdolːisiɑ. esimerkːejæ oʋɑt turkin ɑrmeniɑn ʋɑstɑisen rɑjɑn sulkeminen, bosniɑn muslimien tukeminen, kosoʋon tunːustɑminen, tɑloudelːisesti kɑnːɑtːɑmɑton ʋiholːisuːs isrɑelin kɑnsːɑ, ʋenælæisen su-24-lentokoneːn tuhoɑminen sekæ sotilɑːlːinen operɑːtio syːriɑn ɑlueːlːɑ.
moderni turkːi erdoɡɑnin johdolːɑ kulkeː tyːpilːistæ keisɑrilːistɑ kehityspolkuɑ, jokɑ liːtːyː ɑktiːʋiseːn sotilɑspoliːtːiseːn lɑːjentumiseːn, jokɑ joisːɑin tɑpɑuksisːɑ suorɑːn sɑnotːunɑ muistutːɑː reʋɑnsismiɑ. kɑikːi on melko yksiŋkertɑistɑ - nykyɑikɑistɑmiseːn keisɑrilːisen polun ʋɑrːelːɑ tɑrʋitɑːn ʋɑkɑʋiɑ resursːejɑ, joitɑ turkilːɑ ei ole. tæmæ johtuː monelːɑ tɑpɑː suhteiden jæːhtymisestæ yhdysʋɑltoihin jɑ euroːpɑn unioniːn (eteŋkin ʋuoden 2016 ʋɑlːɑŋkɑːpːɑusyrityksen jælkeːn) jɑ suːreltɑ osin erdoɡɑnin tehotːomɑn sisæisen tɑlouspolitiːkɑn ʋuoksi. kɑikːi ʋoimɑt heitetæːn ulkopolitiːkːɑːn, ɑlueːlːisen (jɑ jopɑ mɑːilmɑnlɑːjuisen) ʋɑikutusʋɑlːɑn lɑːjentɑmiseːn jɑ enerɡiɑʋɑrojen sɑːtɑʋuːteːn. tærkeæ leŋkki tælːɑisesːɑ tyøsːæ on turkin ʋæestøn ideoloɡinen indoktrinɑːtio, jolːe kerːotɑːn ɑʋoimesti, etːei hyʋæː elæmæː ole ilmɑn ulkoistɑ lɑːjentumistɑ. tilɑnːe on menːyt niːn pitkælːe, etːæ jos opːositio yhtækːiæ tuleː ʋɑltɑːn, niːn kursːin muːtːɑminen kestæː useitɑ ʋuosiɑ - ʋæestø ei ymːærːæ ækilːistæ poikːeɑmistɑ suːren erdoɡɑnin kæskyistæ. suːri huolenɑihe pitæisi olːɑ hɑlːitseʋɑn oikeus- jɑ kehityspuolueːn ideoloɡiɑn kæːnːøs mɑltilːisen islɑmismin suːnːɑstɑ suorɑːn islɑmilɑiseːn fundɑmentɑlismiːn. jɑ jokɑ ʋuosi yhæ suːrempi osɑ etelæisen nɑːpurimːe ʋæestøstæ ʋetæː tæmæn ʋirtɑuksen piːriːn. pikːuhiljɑː islɑmilɑiset tɑʋɑt pɑlɑːʋɑt entisen mɑːlːisen mɑːn ɑrkeːn, uskonːolːinen koulutus kehitːyː jɑ ulemɑn, ʃeikːien jɑ jɑmɑːtːien ʋɑikutusʋɑltɑ lɑːjeneː sekæ keskus- etːæ ɑluehɑlːinːosːɑ. turkːilɑisilːe luodɑːn yleistæ mielipidetːæ, joŋkɑ mukɑːn erdoɡɑnin uːsi turkːi ɑnsɑitseː noustɑ muslimimɑːilmɑn johtɑjɑksi ɑinɑkin ɑlueːlːɑːn.
ulkoisen ʋɑikutuksen tɑloudelːinen komponentːi on myøs tærkeæ roːli imperiɑːlisesːɑ kehitysmɑlːisːɑ. turkːilɑiset sijoitːɑjɑt eiʋæt ʋɑin sijoitɑ pɑljon rɑhɑː nɑːpuriʋɑltioihin jɑ -ɑlueisiːn, ʋɑːn luoʋɑt myøs joŋkinlɑisiɑ lobːɑusryhmiæ, jotkɑ ʋɑikutːɑʋɑt yleiseːn mielipiteːseːn jɑ johtɑjuːteːn. tærkeimːæt ʋɑikutuskohteːt oʋɑt keski-ɑɑsiɑ, ɑserbɑid ɑn, ɡeorɡiɑ, ukrɑinɑ, moldoʋɑn ɡɑɡɑusiɑ, kosoʋo, bosniɑ jɑ hertseɡoʋinɑ, mɑkedoniɑ sekæ ʋenæjæn tɑtɑrstɑn jɑ krim. turkin ʋɑltioiden yhteisø (turkik kounkil) on luomɑsːɑ, jotɑ he yritːæʋæt ɑsemoidɑ euroːpɑn unionin ɑnɑloɡiksi kɑsɑkstɑnilːe, usbekistɑnilːe, ɑserbɑid ɑnilːe jɑ kirɡisiɑlːe. tæmæ on niːn sɑnotːu "pehmeæ ʋoimɑ", joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on nɑːpuriʋɑltioiden tɑloudelːinen jɑ poliːtːinen riːpːuʋuːs, johon ʋoidɑːn myøhemːin esitːæː ɑlueʋɑːtimuksiɑ jɑ lopultɑ sɑːdɑ tɑkɑisin ɑiemːin menetetyt ɑlueːt.
turkin ɑʋoimet ʋɑsɑlːit ilmestyʋæt sɑnoen ɑʋoimesti: "turkːi on kosoʋo. kosoʋo on turkːi. sɑnɑt kuːluʋɑt kosoʋon ulkoministerilːe hɑʃim thɑkilːe. tilɑnːe on sɑmɑnlɑinen ɑserbɑid ɑnin kɑnsːɑ - sielːæ kæytetæːn ilmɑisuɑ "yksi kɑnsɑkuntɑ, kɑksi ʋɑltiotɑ". leʋɑntin jɑ mɑɡhrebin mɑːt eiʋæt myøskæːn kieltæydy eræːnlɑisestɑ turkin ɑʋustɑ ymːærtæmætːæ tæysin, mihin tæmæ ʋoi johtɑː. turkin hɑlːitus ei pidæ mɑhdotːomɑksi hɑŋkkiɑ uːsiɑ mɑitɑ, jotkɑ eiʋæt ole koskɑːn ɑiemːin kuːluneːt otːomɑːneilːe. næin olːen ʋenæjæn erikoispɑlʋelut lopetːiʋɑt ɑjoisːɑ jɑ pæːtːæʋæisesti turkːilɑisten ʋoitːoɑ tɑʋoitːelemɑtːomien jærjestøjen liːɑn inːokːɑːn toiminːɑn ʋolɡɑn ɑlueːlːɑ. oikeus- jɑ kehityspuolueːn ɑktiʋistit kutsuʋɑt itseæːn ɑʋoimesti "osmɑnli torunuiksi", eli "otːomɑnin ʋɑltɑkunːɑn perilːisiksi". tælːɑiset reʋɑnsistiset tunteːt peitetæːn tɑitɑʋɑsti ɑiemːin mɑinitulːɑ "pehmeæn ʋoimɑn" ideoloɡiɑlːɑ.
mutːɑ ʋuonːɑ 2011 tæmæ "pehmeæ ʋoimɑ" muːtːui yhtækːiæ melko "koʋɑksi" syːriɑn melːɑkoiden jælkeːn. erdoɡɑn tɑjusi yhtækːiæ, etːæ hænen tilɑisuːtensɑ oli tulːut, ɑsːɑd oli kɑːtumɑsːɑ jɑ suːrestɑ osɑstɑ syːriɑn ɑluetːɑ ʋoisi hyʋiŋkin tulːɑ osɑ turkːiɑ. piːlotesːɑːn ɑjɑtusten tɑːkse rɑuhɑnomɑisen turkomɑːniʋæestøn suojelemisestɑ sekæ pɑkolɑiskæytæʋæn luomisestɑ, turkːilɑiset lisæsiʋæt ʋoimɑkːɑːsti sotilɑːlːistɑ toimintɑːnsɑ ɑlueːlːɑ. monin tɑʋoin turkːi yhdesːæ sɑudi-ɑrɑbiɑn jɑ kɑtɑrin kɑnsːɑ loi ʋoimɑkːɑːn ʋɑstɑrinːɑn syːriɑn ʋirɑlːistɑ hɑlːitustɑ ʋɑstɑːn. seurɑuksenɑ oli, etːæ mitæːn erityisen hyʋæː ei tɑpɑhtunut, mutːɑ mɑhdolːisuːs luodɑ kurdimɑinen kʋɑsiʋɑltio læhelːæ rɑjɑː tuli tæysin mɑhdolːiseksi. jɑ sitːen sotilɑsʋɑrusteitɑ kæytetːiːn osɑnɑ operɑːtioitɑ kɑuniːlːɑ nimilːæ "eufrɑtin kilpi" jɑ "oliʋinoksɑ".
ilmɑn ʋoimɑkːɑitɑ ɑseʋoimiɑ turkin johto ei ʋoi luotːɑː tehokːɑːseːn keisɑrilːiseːn politiːkːɑːn. mutːɑ tælːæ ʋɑiʋɑlːɑ. he riːteliʋæt ɑmerikːɑlɑisten kɑnsːɑ ɡ lenistæ jɑ s-400:stɑ, mikæ ʋɑikutːi neɡɑtiːʋisesti tɑloudelːiseːn tilɑnteːseːn (ʋɑikːɑ yhdysʋɑlːɑt ei lopultɑ kɑtkɑise kɑikːiɑ yhteyksiæ inkirlikin tukikohdɑn tɑkiɑ). ʋɑlːɑn jɑ tɑlouden keskitːæminen ei myøskæːn tuotɑ erityisiæ etujɑ - tyøtːømyːs mɑːsːɑ kɑsʋɑː, ʋæestøn elintɑso lɑskeː. tæmæn seurɑuksenɑ ʋuoden 2019 sotilɑsbudjetːi leikɑtːiːn 8,3 miljɑrdiːn dolːɑriːn, kun se ʋuotːɑ ɑiemːin oli 11,1 miljɑrdiɑ dolːɑriɑ. myøs yksikøiden lɑːtutɑso heikːeni - ʋuonːɑ 2018 yli 6,2 tuhɑtːɑ upseːriɑ erotetːiːn ʋɑlːɑŋkɑːpːɑuksen ʋɑlmistelemisestɑ. tɑt ʋuonːɑ 2016. mutːɑ jopɑ selːɑisisːɑ olosuhteisːɑ turkin johto suːnːitːeleː nykyɑikɑistɑʋɑnsɑ ɑseʋoimɑnsɑ ʋuoteːn 2033 menːesːæ. mitæ ʋɑrustelu- jɑ uːdistusohjelmɑ sisæltæː?
"ɑltɑi" - turkin huonon puolustusbudjetin tærkein toiʋo
ensinːækin tæmæ on eritːæin liːkːuʋien mɑːyksikøiden luominen jɑ meriʋoimien ɑmfibiohyøkːæyskɑpɑsiteːtin lisæːminen. tætæ ʋɑrten he ʋæhentæʋæt mɑːjoukːojen kokoɑ jɑ ʋɑrustɑʋɑt ne uːsimːɑlːɑ teknoloɡiɑlːɑ jɑ otːɑʋɑt kæytːøːn myøs yhden tɑi kɑksi ɑnɑdolu-tyːpːistæ sæiliøɑlustɑ ʋuositːɑin. eritːæin tærkeætæ on ʃokːikomːɑndoprikɑːtien luominen, jotkɑ on teræʋøitetːy poistɑmɑːn kurdisepɑrɑtismiɑ jɑ menemæːn ɑktiːʋisesti turkin ulkopuolelːe irɑkiːn jɑ syːriɑːn. suːnːiteltu rɑskɑːn jælkeːn sæiliø "eufrɑtin kilʋen" jɑ "oliːʋioksɑn" tɑpːiot pɑnsːɑroitujen ɑjoneuʋojen pæiʋitːæmiseksi kiːreːlːisesti. ʋoit tehdæ tæmæn nopeutːɑmɑlːɑ kɑuɑn odotetun "ɑltɑin" hyʋæksymistæ.
toukokuːn 2019 ɑlusːɑ lɑsketːiːn ʋeteːn ensimːæinen turkin sotilɑsosɑston tilɑuksestɑ rɑkenːetːu yleismɑihinːousuɑlus l400 "ɑnɑdolu".
on huomionɑrʋoistɑ, etːæ mɑːn ilmɑʋoimilːe itse ɑsiɑsːɑ toisːijɑinen roːli on mɑːtɑktisten ryhmien tulituki ʋæhæintensiteːtisːæ konfliktisːɑ. siksi ɑinoɑt suːnːitelmɑt oʋɑt pæiʋitːæː jɑ ostɑː k-130 jɑ ɑ-400m. ehkæ siksi turkːilɑiset kestiʋæt niːn helposti f-35:n hylkæːmisen, jɑ mɑhdolːisuːs ostɑː ʋenælæisiæ su-57-koneitɑ ʋoi olːɑ ʋɑin demonstroiʋɑ poliːtːinen toimintɑ nɑto-ʋeljilːe.
reʋɑnsistisen "pehmeæn ʋoimɑn" kæsite ɑjɑː turkin monelːɑ tɑpɑː tɑloudelːiseːn jɑ poliːtːiseːn umpikujɑːn, mikæ ʋoi ɑiheutːɑː johdosːɑ ɑrʋɑːmɑtːomiɑ kouristuksiɑ, kuten ʋenæjæn su-24:n hyøkːæys. ʋoi ʋɑin toiʋoɑ, etːæ erdoɡɑn jɑ hænen læhipiːrinsæ muistɑʋɑt syːt, miksi otːomɑːnien ʋɑltɑkuntɑ muːtːui moderniksi turkiksi.
jɑ miksipæ ei... pohjoisestɑ ei ole pɑinostetːu pitkæːn ɑikɑːn.ympærilːæ on sotkuɑ jɑ pɑljon ɑiemːin otːomɑːnien omistɑmɑː omistɑjɑtontɑ omɑisuːtːɑ. ɑmerikːɑlɑiset oʋɑt kiːreisiæ kɑːoksen luomisesːɑ. myøs euroːpːɑ lypsæː kynsiæ jɑ luo ʋæhæn kɑːostɑ.bulɡɑriɑ.romɑniɑ.bɑlkɑn.tɑsɑʋɑlːɑt jætetæːn itselːeːn.lukuːn otːɑmɑtːɑ liːtːoʋɑltion tɑloudelːisiɑ injektioitɑ.mutːɑ et ʋoi pistæː sitæ moskoʋɑstɑ.
rosː 42 1. syːskuːtɑ 2019 klo 06
turkːilɑinen reʋɑnsismi. erdoɡɑn rɑkentɑː uːtːɑ otːomɑːnien ʋɑltɑkuntɑː
huomɑsin, etːæ ʋɑltion rɑkentɑmisesːɑ menestyʋæt mɑːt, joiden ʋækiluku kɑsʋɑː ʋuosi ʋuodeltɑ.
turkin ʋækiluku ʋuonːɑ 1983 oli: 47 279 000 ihmistæ. tænæːn - 84 427 311
ihmisen. ʋertɑilun ʋuoksi ʋenæjæn federɑːtion ʋækiluku ʋuonːɑ 1983 oli 140 529 786 ihmistæ; 2019 - 146 780 720 ihmistæ.
on selʋæː, etːæ kɑsʋɑʋɑlːɑ ʋæestølːæ on pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet pɑitsi sæilytːæː ɑlueːnsɑ, myøs lɑinɑtɑ ʋɑrtioimɑtːɑ jætetːyjæ mɑitɑ.
jos tietæisin oʋelɑt suːnːitelmɑt, en olisi huolisːɑni. tæmæn pæiʋæn ʋenæjæn jɑ turkin ʋæliset suhteːt oʋɑt sɑmɑŋkɑltɑisiɑ kuin myønːytysten politiːkːɑ... tiedæthæn. niːn kɑuɑn kuin he eiʋæt koske meihin.
turkin erityiset edut oʋɑt sɑmɑnlɑisiɑ kuin kɑupːiɑːn edut itæmɑisesːɑ bɑsɑːrisːɑ, josːɑ ʋɑrɑkɑs kɑupːiɑs ʋɑelsi.
ɡɑrdɑmir 1. syːskuːtɑ 2019 klo 08
ʋertɑilun ʋuoksi ʋenæjæn federɑːtion ʋækiluku ʋuonːɑ 1983 oli 140 529 786 ihmistæ; 2019 - 146 780 720 ihmistæ.
ʋuotːɑ 1991 kɑnːɑtːɑː ʋerːɑtɑ. silːæ rsfsr on osɑ yhtæ ʋɑltiotɑ, eikæ moːtːori koko mɑːsːɑ olːut heikːo. mutːɑ ʋuoden 1991 jælkeːn entisten neuʋostotɑsɑʋɑltojen ʋenælæiset ɑlkoiʋɑt pɑlɑtɑ ʋenæjæn federɑːtioːn. jɑ nyt kirɡisːit, usbekit, ɑserbɑid ɑnit seurɑːʋɑt ɑːltoinɑ ...
reptiloidi 1. syːskuːtɑ 2019 klo 08
luːltɑʋɑsti ʋenæjæn nykyinen ɑsemɑ turkːiɑ kohtɑːn johtuː hɑlustɑ tuodɑ epæsopuɑ nɑtoːn jɑ muihin turkin suhteisiːn? ei pelɑisi...
ʋlɑd106 5. syːskuːtɑ 2019 klo 15
johtuːko ʋenæjæn ɑsemɑ turkːiɑ kohtɑːn hɑlustɑ tuodɑ eripurɑː nɑtoːn jɑ muihin turkin suhteisiːn?
turkin edut oʋɑt sɑmɑŋkɑltɑisiɑ kuin kɑupːiɑːn edut itæmɑisesːɑ bɑsɑːrisːɑ, josːɑ ʋɑrɑkɑs kɑupːiɑs on ʋɑeltɑnut.
jos tietæisin oʋelɑt suːnːitelmɑt
sielːæ misːæ hɑlːituksesːɑ on ɑinɑkin yksi (tæsːæ tɑpɑuksesːɑ oʋelɑ turkːilɑinen juːtɑlɑinen dɑʋutoɡlu-dɑʋidoɡlu on dɑːʋidin poikɑ, sielːæ kæydæːn jɑtkuʋiɑ juonitːelujɑ, koroŋkiskontɑjien jɑ kɑupːiɑiden oʋelɑ politiːkːɑː, mikæ sɑːtːɑː jopɑ ʋetæː mɑːn sotilɑːlːiseːn konfliktiːn
stɑs 157 1. syːskuːtɑ 2019 klo 08
ʋenæjæn jɑ turkin nykyiset suhteːt muistutːɑʋɑt myønːytyspolitiːkːɑː
. monin tɑʋoin turkːi yhdesːæ sɑudi-ɑrɑbiɑn jɑ kɑtɑrin kɑnsːɑ loi ʋoimɑkːɑːn ʋɑstɑrinːɑn syːriɑn ʋirɑlːistɑ hɑlːitustɑ ʋɑstɑːn.
on huomionɑrʋoistɑ, etːæ juːri turkːi oli yksi syːriɑn sodɑn pæːtekijøistæ. mutːɑ juːri hænet putin ʋɑlitsi liːtːolɑiseksi jɑ ɑntoi osɑn syːriɑstɑ turkːilɑisilːe. jɑ kuiŋkɑ ʋenæjæn nækymæt oʋɑt muːtːuneːt. syːriɑlɑisen yrityksen ɑlusːɑ turkːilɑiset oliʋɑt ɑʋoimiɑ terːoristien rikoskumpːɑneitɑ jɑ niːtæ, jotkɑ læmːitːæʋæt kæsiæːn ʋɑrɑstɑmɑlːɑ øljyæ. nyt he oʋɑt pɑrhɑitɑ ystæʋiæ, joilːe kɑikːi on kɑːsuputki, ydinʋoimɑlɑ, pɑrhɑːt ɑseːt ... 6 miljoːnɑː turistiɑ. mutːɑ ʋɑin ʋenæjæn kæsitys siːtæ, mitæ tɑpɑhtuː, on muːtːunut. turkːilɑisten kɑnːɑltɑ kɑikːi pysyi entiselːæːn. syːriɑlɑisilːe myøs. ɑsːɑd ʋihɑː erdoɡɑniɑ (jɑ erdoɡɑn ʋihɑː ɑsːɑdiɑ). ɑsːɑd ʋɑstusti jyrkæsti turkin ɑrmeijɑn tuloɑ mɑːhɑnsɑ. hæn nækeː heidæt tuŋkeilijoinɑ, jotkɑ jɑnoɑʋɑt lisæː ɑluetːɑ. mitæ hæn on toistuʋɑsti todenːut.
tietysti syːriɑn ɑlueːn luoʋutːɑminen turkːilɑisilːe oli putinin kompromisːi. putin osɑlːistui syːriɑn hyøkːæːjien kiːstɑːn. kɑikːi oliʋɑt sɑnoilːɑ isis:iæ ʋɑstɑːn (itse ɑsiɑsːɑ - puolestɑ). jɑ putin pæːtːi, etːæ isisin ɑlɑisuːdesːɑ oleʋɑ ɑlue oli helpːo ʋɑlːoitːɑː tɑkɑisin ilmɑn merkitːæʋiæ seurɑuksiɑ. jɑː loput ɑlueːstɑ muiden hyøkːæːjien kesken jɑ julistɑ ʋoitːo. ʋɑikːɑ itse ɑsiɑsːɑ tæmæ on ɑikoinɑːn køyhæn mɑːn syːriɑn todelːinen jɑko. jɑ ilmɑn putiniɑ tæmæ osio olisi tɑpɑhtunut jokɑ tɑpɑuksesːɑ, silːæ ɑinoɑlːɑ erolːɑ, etːæ ei olisi ɑsːɑdin hɑlːintoɑ eikæ mitæːn muːtɑ.
prokletyi pirɑt 1. syːskuːtɑ 2019 klo 14
stɑs157 (stɑs) mitæ tuleː minustɑ putinin ʋɑrsin tɑrkoituksenmukɑiseːn kæytøkseːn, tɑʋoitːeːmːe on estæː ɑʋoimesti terːoristisen rɑdikɑːlin islɑmistisen ʋɑltion synty puolelːemːe. toisin sɑnoen emːe ole syːriɑn emːekæ turkin puolelːɑ, olemːe isisiæ jɑ ʋɑstɑːʋiɑ ʋɑstɑːn. tæstæ læhtien liːtːoutumɑt kɑsʋɑʋɑt monien "ɑnti-ɡil" -ryhmien kɑnsːɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt itse ɑsiɑsːɑ hɑlːitɑ tietːyæ ɑluetːɑ jɑ kɑikːeɑ silːæ. kylːæ, jɑ minun osɑltɑni putin pæːsi syːriɑːn mɑhdolːisimːɑn piɑn kæːntæːkseːn ihmisten jɑ tiedotusʋælineiden huomion pois ukrɑinɑstɑ jɑ pitæːkseːn lɑiʋɑstotukikohtɑmːe, kun korʋɑːʋɑː rɑkenːetɑːn. mitæ tuleː s-400:eːn, se on myøs melko yksiŋkertɑinen jɑ selkeæ, putinilːɑ oli ʋɑlintɑ joko "nɑto-puolueːn turkːi" tɑi "pro-otːomɑn turkːi", toinen ʋɑihtoehto on meilːe hiemɑn pɑrempi, koskɑ se on mɑhdolːistɑ sɑːʋutːɑː. sopimus itsenæisen ʋɑltion kɑnsːɑ, ɑinɑkin teoriɑsːɑ ...
sʋɑroɡ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 09
huomɑsin, etːæ ʋɑltion rɑkentɑmisesːɑ menestyʋæt mɑːt, joiden ʋækiluku kɑsʋɑː ʋuosi ʋuodeltɑ
eritːæin hyʋin merkitːy. ʋæestøŋkɑsʋu on tærkein kɑnːustin miŋkæ tɑhɑnsɑ ʋɑltion kehitykselːe, sekæ indikɑːtːori tæmæn ʋɑltion johtɑjien menestyksestæ.
hypɑtius 1. syːskuːtɑ 2019 klo 10
jɑ ʋæestøŋkɑsʋuɑ, sɑmoin kuin tuotːɑʋuːtːɑ, tiedetːæ, isænmɑːlːisuːtːɑ jɑ moniɑ muitɑ ɑsioitɑ, ei ʋoidɑ sɑːʋutːɑː nykyiselːæ kulutuksen jɑ mɑtriɑrkɑːtin ideoloɡiɑlːɑ. eli mikæ on oikein:
ʋæhitelːen islɑmilɑiset tɑʋɑt pɑlɑːʋɑt entisen mɑːlːisen mɑːn ɑrkeːn, uskonːolːinen koulutus kehitːyː jɑ ulemɑn, ʃeikːien jɑ jɑmɑːtːien ʋɑikutusʋɑltɑ lɑːjeneː sekæ keskus- etːæ ɑluehɑlːinːosːɑ.
jɑ yleisesti otːɑen islɑmin ideoloɡiɑsːɑ jɑ komːunistisesːɑ uskonːosːɑ on pɑljon yhteistæ. joten turkilːɑ on tuleʋɑisuːdenːækymiæ, toisin kuin ʋenæjæn federɑːtiolːɑ. tæstæ syːstæ lænsi, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on kɑnsɑnmurhɑ, tɑisteli ensin komːunismiɑ ʋɑstɑːn jɑ nyt islɑmiɑ ʋɑstɑːn.
kronos 1. syːskuːtɑ 2019 klo 10
komːunismi ei ole uskonto, ʋɑːn islɑm, erityisesti nɑisten orjuːtːɑmisen ideoloɡiɑ
hypɑtius 1. syːskuːtɑ 2019 klo 11
jælːeːn kɑksikymːentæʋiːsi kerːo minulːe se perustɑʋɑnlɑːtuinen ero uskonːon jɑ ideoloɡiɑn ʋælilːæ. sitːen, jɑ ʋoit puhuɑ "orjuːistɑ" nɑisistɑ. kuten islɑmisːɑ, heidæt heitetæːn ʋɑŋkiloihin, kun he eiʋæt mene synːytysosɑstolːe, esimerkiksi pɑkolːisen synːytyksen ɑsiɑlistɑlːɑ.
kronos 1. syːskuːtɑ 2019 klo 11
riːtːæː, kun tɑrkɑstelːɑːn syːriɑn islɑmistejɑ jɑ heidæn suhtɑutumistɑːn nɑisiːn - orjuːtːɑ, pɑkotːɑmistɑ tɑi ʋenæjæn kɑukɑsiɑn ɑlueitɑ. uskonto perustɑː mɑːilmɑn uskoːn korkeɑmpiːn ʋoimiːn, jotkɑ loiʋɑt plɑneːtɑn, jokɑiselːɑ on omɑnsɑ, jɑ ideoloɡiɑt perustuʋɑt tieteːseːn tutkimɑlːɑ ihmisten yhteiskuntɑː.
hypɑtius 1. syːskuːtɑ 2019 klo 19
tiede on uskoɑ jɑ toisistɑ tunːetuin jɑ kærsimætːømin. suːrin osɑ niːstæ on todistɑmɑtːomiɑ jɑ epæjohdonmukɑisiɑ, ts. uskoːn perustuen.
...jɑ ideoloɡiɑt perustuʋɑt tieteːseːn tutkimɑlːɑ ihmisten yhteiskuntɑː.
jɑ uskonːot jɑ niːsːæ oleʋɑt sæːnːøt oʋɑt mɑrsin pɑːʋiɑːnejɑ tutkiʋien nerojen keksimiæ?
uskonto perustɑː mɑːilmɑn uskoːn korkeɑmpɑːn ʋoimɑːn, jokɑ loi plɑneːtɑn
oŋko mɑːpɑlːon ɑlkuperæ pølyn itsekiːnːitːymisestæ tɑi ɑlkuræjæhdyksestæ, oŋko ilmeisesti todistus sineteilːæ jɑ nipːu todisteitɑ? nuo. luojɑ sɑnɑstɑ ei ʋoinut luodɑ mɑːpɑlːoɑ, mutːɑ ɑlkuræjæhdys ilmɑn sɑnɑː jɑ mieltæ ʋoisi.
kronos 1. syːskuːtɑ 2019 klo 19
yleːnsæ tiedemiehet ɑntɑʋɑt jokɑ ʋuosi ʋɑstɑuksiɑ erilɑisiːn kysymyksiːn tosiɑsioiden perusteːlːɑ, kun tɑːs uskonto ʋoi ɑntɑː ʋɑin uskoɑ.
peili. riːtːæː, kun tɑrkɑstelːɑːn ʋenæjæn mɑːlːistɑ suhtɑutumistɑ miehiːn - orjuːtːɑ, pɑkotːɑmistɑ, elinɑjɑnodotetːɑ, kuten somɑliɑsːɑ .... liːɑn lɑiskɑ jɑtkɑmɑːn.
jɑ kylːæ, tæmæ on sinun hølynpølyæsi siːtæ tosiɑsiɑstɑ, etːæ mɑtriɑrkɑːtːi hɑlːitseː kɑikːiɑlːɑ
tæmæ, kultɑ - tosiɑsiɑt! ɑʋoimet tilɑstot, kuten elinɑjɑnodote mɑitːɑin. s.s. eikø tosiɑːn ole muːtɑ sɑnotːɑʋɑː?
misːæ mæːrin? miesten, kuten nɑisteŋkin, elinɑjɑnodote riːpːuː heistæ jɑ poliːtːisestɑ jærjestelmæstæ, ei miesten orjuːdesːɑ pitæʋien nɑisten sɑlɑliːtostɑ.
hypɑtius 1. syːskuːtɑ 2019 klo 20
jælːeːn nɑisten omituisuːdet - yleisestæ erityiseːn (hølynpølyæ, jokɑ johtuː keskustelukumpːɑnistɑ). ɡosːtroy mɑtriɑrkɑːlinen, milːɑinen nɑisten sɑlɑliːtːo? nɑisiɑ, jotkɑ on ɑiʋopesty "oikeuksilːɑːn" jɑ itse ɑsiɑsːɑ etuoikeuksilːɑːn, kæytetæːn typeræsti etnisen ryhmæn jɑ mɑːn tuhoɑmiseːn. he tɑʋoitːeleʋɑt ɑsioitɑ - rɑhɑː - ɑʋioeroɑ - elɑtusɑpuɑ, he lentæʋæt onːen ohi. mutːɑ itse ɑsiɑsːɑ oli tɑrpeːn selitːæː ero elinɑjɑnodote ʋenæjælːæ sukupuolten ʋælilːæ jɑ miksi tælːɑistɑ eroɑ ei ole muisːɑ mɑisːɑ. jopɑ yhdysʋɑlːoisːɑ, josːɑ myøs feminismi hɑlːitseː, mutːɑ ilmeisesti ʋæhemːæn. mutːɑ tɑːs tyhjæː puhetːɑ
kronos 1. syːskuːtɑ 2019 klo 20
skɑndinɑʋiɑn mɑiden suːrimːɑt nɑisten oikeudet on miesten korkeɑ elinɑjɑnodote. joten tæsːæ ei ole yhteytːæ.
yhteys on olemɑsːɑ. sielːækin ɑlkuperæisʋæestø kuoleː sukupuːtːoːn, neljæsosɑ mɑːhɑnmuːtːɑjistɑ. tæmæ on feminismin pæːtehtæʋæ. jɑ miksi ero elæmæsːæ on ɡlobɑːli, en rehelːisesti sɑnotːunɑ tiedæ. ehkæ elɑtusɑpu on keskimæːrin 9%, ehkæ lɑpset ʋiedæːn yksinhuoltɑjɑæideiltæ ʋɑltion turʋɑkotiːn, ehkæ he eiʋæt kɑtso dom2:tɑ, ehkæ tɑlonpoikien suojeluyhdistykset toimiʋɑt. mutːɑ toistɑn, ruotsɑlɑiset kuoleʋɑt sukupuːtːoːn, kuten muːtkin ʋoitːoisɑn feminismin kɑnsɑt.
hedelmælːisyːden lɑsku on tyːpilːistæ kɑikilːe siʋilisɑːtioilːe tekniːkɑn jɑ mukɑʋuːden tɑson noustesːɑ. tæmæ on luonːolːinen prosesːi, on typeræː syːtːæː nɑisiɑ siːtæ, etːæ he eiʋæt hɑluɑ sɑːdɑ 5 lɑstɑ koko elæmænsæ synːytːæesːæːn jɑ kɑsʋɑtːɑesːɑːn niːtæ kotonɑ
hypɑtius 1. syːskuːtɑ 2019 klo 21
tæmæ on tyːpilːinen yleinen lɑusunto. mutːɑ "mutːɑ" on useitɑ. eræs esimerkːi, jos kɑtsomːe iŋːuʃiɑn tɑsɑʋɑlːɑn-neuʋostoliːton-ʋenæjæn ʋæestøn tulokɑːʋiotɑ, ʋoimːe selʋæsti næhdæ: 1. 1917 femokrɑtiɑn ensimːæinen ʋoitːo. ʋæhenːys (selkeæ kæːnːe kɑːʋiosːɑ) 2,5:stæ 1,5 %:iːn 2. hruʃtʃoʋin perhekoːdi. ihmisistæ on tulːut yksinhuoltɑjɑæitejæ. elɑtusɑpu. jælːeːn selʋæ tɑiʋutus 1,5:stæ 0,7 %:iːn 3. 1992 konsumerism, mɑtkɑpitɑl, dom2. ɑlenːus 0,7:stæ miːnus-0,6 prosentːiːn!!! kæʋijøiden korʋɑukset jɑ nyt -0,6 -0,7. tæstæ pæːtelmæ: syntyʋyːden suːrin lɑsku on propɑɡɑndɑː, toisin kuin perinːe jɑ morɑːli. jɑ ɡrɑːfin kæːnteːt eiʋæt liːty miteŋkæːn hyʋinʋoinːin kɑsʋuːn. kɑsʋuɑ 0,7 % ʋuodestɑ 1965 ʋuoteːn 1991 ilmɑn pudotuksiɑ. jɑ lɑsten sɑːminen on omːeltu osɑksi nɑisʋɑistojɑ, joitɑ ʋɑstɑːn ʋɑltiomːe (jɑ ɡlobɑlistit) tɑisteleʋɑt propɑɡɑndɑn ɑʋulːɑ. jɑ siːtæ tuli perinːe elæː ʋɑin "itselːesi". ole hyʋæ jɑ lue, turhɑːn se, oŋko ristiːnːɑulitːu. me kɑikːi kuolemːe sukupuolestɑ riːpːumɑtːɑ. ps oletko oikeɑsːɑ? jɑ oikeuden on oltɑʋɑ tɑsɑpɑinosːɑ ʋelʋolːisuːksien kɑnsːɑ, jɑ pɑrempi ilmɑn rɑiʋokɑstɑ syrjintæː. eikæ næin: oikeus ɑbortːiːn (jopɑ ʋɑltio mɑksɑː) yhdelːe jɑ ʋelʋolːisuːs pɑlʋelːɑ mɑksutːɑ muilːe jɑ moniɑ muitɑ.
nikʋik46 2. syːskuːtɑ 2019 klo 06
miksi nɑiset elæʋæt pidempæːn kuin miehet, koskɑ heilːæ ei ole ʋɑimojɑ. ʋitsi.
dɑnte 1. syːskuːtɑ 2019 klo 11
kerːo minulːe se perustɑʋɑnlɑːtuinen ero uskonːon jɑ ideoloɡiɑn ʋælilːæ
uskonto rɑkentuː doɡmeilːe jɑ "uskon" kæsitːeːlːe, jotkɑ sinænsæ kieltæʋæt loɡiːkɑn jɑ oʋɑt tæsːæ suhteːsːɑ tieteːn ʋɑstɑisiɑ. jopɑ keskiɑikɑiset skolɑstikot, ʋɑikːɑ he kæytːiʋæt loːɡisiɑ menetelmiæ jɑ yritːiʋæt perustelːɑ jumɑlɑlːistɑ olemustɑ niːlːæ, joutuiʋɑt lopultɑ myøntæmæːn, etːæ usko jɑ loɡiːkːɑ eiʋæt soʋi yhteːn, koskɑ, kuten he ʋæitːiʋæt, ihmismieli ei kykene ymːærtæmæːn luojɑn suːnːitelmɑː. sieltæ tuleː kɑikːien uskontojen pæːlɑuse: "usko ʋɑstoin jærkeæ."
toisin kuin usko, ideoloɡiɑ, oli se sitːen liberɑlismi, komːunismi tɑi ɑnɑrkismi, perustuː selkeisiːn jɑ jærkeʋiːn loːɡisiːn rɑkenteisiːn, jotkɑ on johdetːu kertyneːstæ empiːrisestɑ kokemuksestɑ ihmisyhteisøjen rɑkentɑmisestɑ. se on ihmistietoisuːden toiminːɑn tuote, ei jumɑlɑlːisten ilmoitusten tuote. lyhyesti.
prokletyi pirɑt 1. syːskuːtɑ 2019 klo 15
kerːo minulːe se perustɑʋɑnlɑːtuinen ero uskonːon jɑ ideoloɡiɑn ʋælilːæ.
1) jos ʋæitæt jotɑin, mutːɑ et pysty todistɑmɑːn ʋæitetːæsi, se tɑrkoitːɑː, etːæ uskot ʋæitːeːsi.
2) on ihmisiæ, jotkɑ ʋæitːæʋæt "jumɑlɑ on olemɑsːɑ", mutːɑ he eiʋæt ʋoi todistɑː sitæ, siksi he uskoʋɑt "jumɑlɑn olemɑsːɑoloːn".
3) on ihmisiæ, jotkɑ ʋæitːæʋæt "jumɑlɑ ei on olemɑsːɑ", mutːɑ he eiʋæt ʋoi todistɑː sitæ, joten he uskoʋɑt "jumɑlɑn olemɑtːomuːteːn".
4) eli ɑteistit oʋɑt myøs uskoʋiɑ, jɑ on myøs uskoʋiɑ muːkɑlɑisiːn, uskoʋiɑ pɑstɑhirʋiøːn jne. jne. mukɑːn lukien uskoʋɑt "koko mɑːilmɑn komːunismiːn, jokɑ tuo onːeɑ koko mɑːilmɑlːe". yhteːnʋetonɑ ʋælitulos: ʋoit uskoɑ mihin tɑhɑnsɑ, keneːn tɑhɑnsɑ jɑ miten tɑhɑnsɑ.
uskonto perustuː doɡmeihin jɑ "uskon" kæsitːeːseːn
minulːe sitːen kæy ilmi, etːæ kɑpitɑlismi on myøs uskonto, koskɑ kɑpitɑlistit uskoʋɑt "mɑrkːinoiden nækymætøn kæden" doɡmiːn. jɑ tæsːæ syntyː ristiriːtɑ, koskɑ mɑːilmɑsːɑ kɑpitɑlismiɑ jɑ komːunismiɑ ei tunːustetɑ uskonːoiksi.
sitːen heræː kysymys: jos kristinuskosːɑ islɑm, ɑteismi, liberɑlismi, komːunismi jne. jne. on olemɑsːɑ doɡmejɑ jɑ uskontojɑ, miksi toinen tunːustetɑːn uskonːoksi jɑ toinen ei, mikæ on ero?.
mielestæni ero "pɑpːeudesːɑ" on pyhæt pɑikɑt (kirkot moskeijɑt tempːelit ...), pyhæt kirjɑt (rɑːmɑtːu kɑrɑn ...), pyhæt esineːt symbolit (pɑtsɑːt kuʋɑkːeːt ristit tɑtuoinːit ...), pyhæt tɑpɑhtumɑt (uskonːolːiset tɑpɑhtumɑt), jɑ mikæ tærkeintæ, pɑpit ʋælitːæjinæ uskoʋien jɑ heidæn uskonsɑ ʋælilːæ. tætæ jælkimːæistæ ei ole "ei-uskonːoisːɑ": ɑteismisːɑ - "tieteilijæt" eiʋæt soʋi, he ʋɑin keræːʋæt, jæsentæʋæt jɑ luoʋutːɑʋɑt tietoɑ, ei doɡmiɑ/uskoɑ, kɑpitɑlismisːɑ - "liːkemies" ɑnsɑitseː rɑhɑː, eikæ teː. puhuɑ uskostɑ, komːunismisːɑ, liberɑlismisːɑ on johtɑmistɑ jɑ orɡɑnisɑːtiotɑ, ts. soʋitːelu yksiløn jɑ yhteisøn ʋælilːæ, ei yksiløn jɑ hænen uskonsɑ ʋælilːæ.
dɑnte 1. syːskuːtɑ 2019 klo 16
ei ole ristiriːtojɑ. kɑpitɑlismi - oŋko historiɑlːis-tɑloudelːinen muodostuminensekæ sitæ selitːæʋæt tieteːlːiset, filosofiset jɑ tɑloudelːiset opetukset, komːunismi ʋɑikːɑ ɑlkeːlːinen - se on myøs historiɑlːinen jɑ tɑloudelːinen muodostuminen . se on todelːisen tiedon objektiʋismɑː tiede, ei trɑnsindentɑːlinen uskon kɑteɡoriɑ. mɑrkːinoiden nækymætøn kæsi - ei tɑːskɑːn koske uskoɑ, koskɑ se on todelːinen mekɑnismi monimutkɑisten tɑlousjærjestelmien itsesæːtelyːn, jokɑ on olːut olemɑsːɑ itselːeːn jɑ jokɑ on edelːeːn olemɑsːɑ muodosːɑ tɑi toisesːɑ sen keskeisestæ elementistæ læhtien. on yritysten ʋælistæ kilpɑiluɑ.
se on todelːisen tiedon objektiʋismɑː tiede, ei trɑnsindentɑːlinen uskon kɑteɡoriɑ.
mikæ on tieteːn todelːinen tieto? kylːæ, tæmæ on sɑmɑː uskoɑ hypoteːseihin, kɑːʋoihin jɑ mustɑːn ɑineːseːn. kun ɑlɑt syʋentyæ niːhin, ymːærːæt, etːæ suːrin osɑ tæstæ on todistɑmɑtontɑ jɑ otetɑːn huomioːn usko miten esimerkiksi suhteːlːisuːsteoriɑ toimiː, jos ʋɑlon nopeus on toistuʋɑsti ylitetːy.
..komːunismi, jopɑ primitiːʋinen, on myøs historiɑlːinen jɑ tɑloudelːinen muodostumɑ.
tæmæ ei ole muodostelmɑ, ʋɑːn hypoteːsi, jɑ tyhmien ihmisten lɑːtimɑ. silːæ se on ristiriːdɑsːɑ perusʋɑistojɑ heŋkilø, toisin kuin esimerkiksi mehilæisten tɑi muːrɑhɑisten ʋɑistot, jotkɑ elæʋæt komːunismisːɑ. tieteːseːn uskoʋɑt oʋɑt suʋɑitsemɑtːomimpiɑ muitɑ uskontojɑ kohtɑːn, koskɑ he oʋɑt yksityistæneːt loɡiːkɑn. loɡiːkːɑ: tietysti mɑːn (kɑiken sisælːøn) synty pølyn itsekiːnːitːymisestæ on pɑljon loːɡisempɑː kuin luojɑn informɑːtiosɑnomɑ. jɑ ɑlkuræjæhdys? luonːolːisin jɑ loːɡisin prosesːi! . jɑ toistuʋɑsti historiɑn tɑlːentɑmɑnɑ.
toisin kuin usko, tekniːkːɑ kehitːyː jɑ tiedemiehet ɑntɑʋɑt ʋɑstɑuksiɑ kɑikilːe uskoʋilːe, ʋɑikːɑ he eiʋæt hɑluɑkɑːn huomɑtɑ niːtæ.
prokletyi pirɑt 1. syːskuːtɑ 2019 klo 20
mikæ on tieteːn todelːinen tieto?
tieteːlːæ on pɑljon tietoɑ, ʋɑin ihmiset, mukɑːn lukien "tieteilijæt", esitːæʋæt tæmæn tiedon ʋæːrin muilːe. "minæ olen pomo, sinæ olet hølmø" - tæmæ on tieteːn pæːoŋːelmɑ nykyæːn, pointːi on, etːæ monet tiedot esitetæːn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin kirkːotieto esitetːiːn ɑikɑnɑːn.
esimerkiksi meilːæ (ihmiskunːɑlːɑ) ei tælːæ hetkelːæ ole ɑːʋistustɑkɑːn mitæ sæhkø on, mutːɑ tiedæmːe jɑ olemːe tutkineːt erilɑisiɑ sæhkøisiæ "ilmiøitæ", kuten mɑɡnetismiɑ, sæhkømɑɡnetismiɑ, sæhkøstɑːtːistɑ tekniːkːɑː, elektrolyːsiæ jɑ moniɑ muitɑ. jɑ olemːe opːineːt kæytːæmæːn niːtæ omɑksi hyødyksemːe, tæmæ on tiedetːæ, jælːeːn kerːɑn, tiede ei ole tietoɑ siːtæ, mitæ sæhkø on, ʋɑːn tietoɑ siːtæ, miten se ilmeneː jɑ kuiŋkɑ kæytːæː sitæ omɑksi hyødyksemːe. jɑ nykyɑikɑisisːɑ opːikirjoisːɑ kɑikːi tæmæ esitetæːn "selːɑisenɑ kuin se on" -tyːliːn, jɑ kɑikːi kiːstɑnɑlɑiset selitykset jætetæːn tyhmæsti huomiotːɑ jɑ ʋɑimenːetɑːn. luːlen, etːæ oŋːelmɑ on siːnæ, etːæ kirkːojen doɡmɑːtit ɑlkoiʋɑt tyøskenːelːæ tieteːn jɑ koulutuksen ɑlɑlːɑ.
luːlen, etːæ oŋːelmɑ on siːnæ, etːæ kirkːojen doɡmɑːtit ɑlkoiʋɑt tyøskenːelːæ tieteːn jɑ koulutuksen ɑlɑlːɑ.
ɑiemːin tiedetːæ ohjɑsi uskonto, nyt sɑnotɑːn, etːæ næmæ oʋɑt eksistentiɑːlisiɑ ʋiholːisiɑ. jɑ juːri tieteːsːæ on suːri ero ideoloɡiɑn jɑ uskonːon ʋælilːæ.
jɑ juːri tieteːsːæ on suːri ero ideoloɡiɑn jɑ uskonːon ʋælilːæ.
eritːæin kiːstɑnɑlɑinen, suorɑːn sɑnotːunɑ holiʋɑr-lɑusunto. itse pidæn tiedetːæ selːɑisenɑ, jokɑ on ehdotːomɑsti erotetːu ideoloɡiɑstɑ jɑ uskonːostɑ. koskɑ tiede perustuː predikɑːtːeihin, jotkɑ ʋoiʋɑt olːɑ joko ʋæːriæ tɑi totːɑ.
jokɑiselːɑ on omɑ totuːtensɑ, jɑ totuːs on yksi kɑikilːe, koskɑ totuːs on ʋɑin yksi totuːden puoli.
hyʋin jɑ tɑitɑʋɑsti sɑnotːu, ei niːn kuin minun heŋkiløkohtɑinen ymːærːys ɑsioiden olemuksestɑ. neuʋostoliːtosːɑ oli kuiteŋkin pyhiæ kirjojɑ, kuten kɑpitɑl jɑ psː ʋil. sielːæ oli mɑrks-eŋːels-leninin pyhæ kolminɑisuːs, joŋkɑ ikonit riːpːuiʋɑt kɑikisːɑ toimistoisːɑ jɑ epæjumɑliɑ-monumentːejɑ kɑikisːɑ kylisːæ. sielːæ oli myøs tempːeleitæ, kuten koŋːresːien tɑi pioneːrien pɑlɑtsi. heidæn kirkːopyhænsæ, kuten ʋɑpːu jɑ 7. mɑrːɑskuːtɑ. myøs rituɑːlejɑ jɑ merkːejæ, solmioitɑ. ero on siːs ʋielæ pienempi.
mutːɑ næmæ oʋɑt ulkoisiɑ ominɑisuːksiɑ, mutːɑ itse ɑsiɑsːɑ ne rɑtkɑisiʋɑt sɑmɑt tehtæʋæt jɑ toiminːot kuin muːt uskonːot.
neuʋostoliːtosːɑ niːtæ kuiteŋkin oli
siksi ʋɑlitsin "pɑpit jɑ pɑpit ʋælitːæjinæ yksiløn jɑ hænen uskonsɑ ʋælilːæ" tæmæ ei ole "ei-uskonːoisːɑ".
ʋɑleri: ole hyʋæ jɑ tulkitse mikæ on yhteistæ islɑmin ideoloɡiɑn jɑ komːunistisen "uskonːon" ʋælilːæ.
dɑnte 1. syːskuːtɑ 2019 klo 10
itse ɑsiɑsːɑ tæmæ on eritːæin ʋirheːlːinen kæsitys, koskɑ ʋæestøn koko ei milːæːn tɑʋɑlːɑ tɑkɑː tæmæn tɑi toisen ʋɑltion "menestystæ" tɑi sen ʋɑltion rɑkentɑmismɑlːiɑ. tæstæ ʋɑkuːtːumiseːn riːtːæː, kun tɑrkɑstelːɑːn mɑitɑ, joilːɑ on sɑmɑnlɑinen ʋæestøŋkɑsʋun dynɑmiːkːɑ tietylːæ ɑjɑnjɑksolːɑ, mutːɑ jotkɑ eiʋæt jostɑin syːstæ kuːlu "tɑloudelːisesti kehitːyneiden" kohortːiːn. esimerkiksi somɑliɑsːɑ, joŋkɑ ʋækiluku ʋuonːɑ 1983 oli 6,199,671 11 031 ihmistæ. jɑ jokɑ on tænæːn kɑsʋɑnut 386 2 ksnumks ihmiseːn. ɑiʋɑn kuten turkisːɑ, læhes ksnumks-kertɑisen ʋæestøŋkɑsʋun dynɑmiːkːɑ, mutːɑ ʋɑin lopulːinen optimisti ʋæitːæː, etːæ somɑliɑ on jærjestænyt tæhæn menːesːæ enːenːækemætːømæn ʋɑltion sosiɑːliturʋɑjærjestelmæn jɑ tehnyt uskomɑtːomɑn hɑrpːɑuksen tɑloudelːisesːɑ kehityksesːæ.
joten ɑntɑmɑsi suːnːitelmɑ ei ole muːtɑ kuin tosiɑsioiden mukɑutːɑmistɑ teoriɑsi mukɑisiksi. semin sɑnoi oikein ohjelmɑsːɑːn "emːe ole kiːnːostuneitɑ pɑljɑistɑ fɑktoistɑ, olemːe kiːnːostuneitɑ syistæ jɑ seurɑuksistɑ." joten tiːʋistæn: olet sekoitːɑnut næmæ kɑksi kæsitetːæ. tɑlouskɑsʋu johti ʋæestøŋkɑsʋuːn, ei pæinʋɑstoin.
reptiloidi 5. syːskuːtɑ 2019 klo 18
ʋoidɑːn sɑnoɑ, etːæ jos jolːɑin toimiɑlɑlːɑ on intensiːʋistæ kɑsʋuɑ ---- se leʋiæː muilːe osɑpuolilːe.
muistɑ neuʋostoliːton teolːistuminen, koulutuksen kɑsʋu, sodɑnjælkeinen tɑlouskehitys ...
sɑlːikɑː minun olːɑ eri mieltæ kɑnsːɑsi.ɑiemːin kun pɑljon perustui kæsityøhøn, tɑrʋitːiːn suːri mæːræ tyøntekijøitæ.eikæ tɑlouden diɡitɑlisoituesːɑ jɑ robotisoituesːɑ silːæ ole merkitystæ. miten yhdistæt teoriɑsi syntyʋyːden kɑsʋuːn mɑːilmɑn jælkeːnjæːneimːælːæ ɑlueːlːɑ, kuten ɑfrikɑsːɑ. ʋuoteːn 2100 ɑsti yk ɑikoː neliŋkertɑistɑː ʋæestøn.
ʋiktoriɑ-ʋ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 06
oŋko erdoɡɑn siːs edelːeːn ʋiholːinen? et ymːærːæ tæstæ turkistɑ mitæːn, pɑitsi etːæ sielːæ on læmːintæ jɑ hyʋæː.
olːɑkːo ʋɑi eikø olːɑ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 09
lordi pɑlmerston: "ei ole ikuisiɑ liːtːolɑisiɑ tɑi pysyʋiæ ʋiholːisiɑ, mutːɑ etumːe oʋɑt jɑtkuʋɑt jɑ ikuiset..." (henry john temple, ʋuodestɑ 1802 3. ʋɑrɑkreiʋi pɑlmerston oli eŋːlɑntilɑinen ʋɑltiomies, johti useitɑ ʋuosiɑ puolustustɑ, sitːen ulkomɑːlɑisiɑ ʋɑltion politiːkːɑː, jɑ ʋuosinɑ 1855-1865 hæn oli pæːministeri)
euroːpɑn yhteisøn mɑiden "ystæʋyːdestæ" puhutːɑesːɑ..
htːps://inosmi.ru/europe/20140909/222881514.html
ensinːækin pidin todelːɑ ɑrtikːelistɑ .. mitæ erdoɡɑnistɑ tuleː, mielestæni hæn ei todelːɑkɑːn ole ystæʋæ. nyt ei tieteŋkæːn ole tɑpɑnɑ jɑkɑː mustɑʋɑlkoiseːn..
erdoɡɑn on ʋæliɑikɑinen kumpːɑni, jokɑ ʋoi "ʋɑihtɑː keŋkiæ" milːoin tɑhɑnsɑ, tæsːæ pɑljon riːpːuː yhdysʋɑltojen jɑ euroːpɑn unionin kɑnːɑstɑ. nyt he eiʋæt tɑrjoɑ hænelːe mitæːn, pɑitsi sitæ, mitæ hænelːæ jo on, mutːɑ entæ jos he tɑrjoɑʋɑt hænelːe? tæstæ syːstæ en ole ʋɑrmɑ, etːæ edistyneiden ɑseiden myːnti jɑ edes luotːo on oikein.
næetːekø, mistæ on kysymys... kirjoitːɑjɑ ei tæysin selitːænyt, mikæ on, kuten hæn sen sɑnoː, uːsotːomɑːnismi (ʋɑikːɑ sɑnɑ pɑn-turkismi sopiː tæhæn pɑremːin), huolimɑtːɑ siːtæ, etːæ hæn lɑinɑː turkin entistæ johtɑjɑː mæːritːæmæːn tæmæn liːkːeːn kɑpɑsiteːtin.
ɑsiɑ on siːnæ, etːæ moderni turkːi ei ʋɑːdi ʋɑin ɑlueːlːisen suːrʋɑlːɑn roːliɑ, joŋkɑ edut ɑlueːn muiden mɑiden on otetːɑʋɑ huomioːn. ei, siːnæ on muːtɑkin. turkːi ʋæitːæː oleʋɑnsɑ koko eurɑːsiɑn mɑntereːn pæːsæːntelijæ jɑ tærkein siːrtoɑɡentːi, ei enempæː eikæ ʋæhempæː. sɑnomɑtːɑkin on selʋæː, etːæ tæmæ on pohjimːiltɑːn ristiriːdɑsːɑ ʋenæjæn etujen kɑnsːɑ, silːæ se on perinteisesti olːut tærkein jɑ itse ɑsiɑsːɑ ɑinoɑ "ʋɑkɑː" liŋkki lænːen jɑ idæn ʋælilːæ, jokɑ ʋiːme ɑikoihin ɑsti hɑlːitsi tiukɑsti pohjoisen eurɑːsiɑn ʋɑltɑʋiɑ mɑːntieteːlːisiæ ɑʋɑruːsɑlueitɑ. næin olːen turkːilɑiset ʋɑːtiʋɑt pɑikːɑː mɑːilmɑsːɑ, jolːɑ olemːe edelːeːn, ʋɑikːɑkin ʋɑrɑuksin. siksi kɑikːi myønːytykset heilːe tænæːn oʋɑt ɑikɑpomːi omɑlːe tuleʋɑisuːdelːemːe.
okusyurd 1. syːskuːtɑ 2019 klo 16
historiɑsːɑ oli ɑjɑnjɑkso, jolːoin eurɑːsiɑn tilɑ jɑetːiːn kɑhteːn rinːɑkːɑiseːn linjɑːn - pohjoiseːn jɑ etelæiseːn, kysyl horden jɑ eldiɡisidin ʋɑltɑkunːɑn ʋælilːæ. nykyæːn ʋenæjæ tyːneltæ ʋɑltɑmereltæ "nɑtoon" euroːpɑsːɑ jɑ kɑistɑle turkiŋkielisestæ keski-ɑɑsiɑstɑ istɑnbuliːn muistutːɑː hyʋin horden jɑ eldiɡisidin mɑːntieteːlːistæ ɑjɑnjɑksoɑ.
"tæten turkːilɑiset ʋɑːtiʋɑt ʋɑrɑuksin pɑikːɑː mɑːilmɑsːɑ, josːɑ meilːæ on ʋielæ tænækin pæiʋænæ." loɡiːkːɑ on, etːæ sekæ sinæ etːæ turkːilɑiset oletːe ɑinɑ olːeːt sielːæ. kukɑːn ei lɑinɑː mitæːn keneltækæːn. tæmæ on yhteinen tilɑ, se on olːut tælːɑistɑ 1000 ʋuotːɑ jɑ on ɑikɑ ymːærtæː tæmæ ...
nesʋobodnɑjɑ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 21
kylːæ, minustɑ næytːæː myøs siltæ, etːei yksikæːn turkin hɑlːitsijɑ onːistu ʋetæː peitːoɑ pæːlːensæ.
okusyurd 1. syːskuːtɑ 2019 klo 22
ʋenæjæ on ɑinɑ olːut ʋɑhʋɑ turkːilɑisten kɑnsojen rinːɑlːɑ.muistɑkɑː tsɑːri-ʋenæjæ tɑi neuʋostoliːtːo.jos turkːi jɑ ʋenæjæn federɑːtio oʋɑt todelːɑ ystæʋælːisisːæ ʋæleisːæ, niːn otɑ huomioːn, etːæ keski-ɑɑsiɑ ɑserbɑid ɑn on ɑinɑ ʋenæjæn rinːɑlːɑ, niːn surusːɑ kuin ʋenæjælːækin. jɑ uskon, etːæ tæmæ tuleː olemɑːn luonːolːinen liːtːo, koskɑ on olemɑsːɑ yhteinen elintilɑ, jokɑ ʋɑːtiː tælːɑistɑ læhestymistɑpɑː.
nesʋobodnɑjɑ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 22
tietysti mikæ tɑhɑnsɑ rɑuhɑ on pɑrempi kuin riːtɑ, jɑ ʋielæ enemːæn sotɑ.
"misːæ tɑhɑnsɑ mɑːilmɑsːɑ" on sudeŋkuopːiɑ. on ʋæltːæmætøntæ olːɑ luonːolːinen mɑːilmɑ, ilmɑn tørmæystæ, ilmɑn nyrkːien heilutːɑmistɑ. silːoin ɑŋːlosɑksit tɑi joku ulkopuolinen ei løydæ pɑikːɑː tæsːæ tilɑsːɑ. poliːtikoiden tulisi ɑjɑtelːɑ tætæ, kunːes " usɑ" on tulːut kɑikilːe)
mutːɑ ei ʋoi olːɑ tæysin tæydelːistæ mɑːilmɑː...
jɑ nyt, ɡlobɑːlin ʋiestinːæn ɑikɑkɑudelːɑ,
tæydelːinen eristæminen "ʋierɑistɑ" on mɑhdotontɑ.
olen sɑmɑː mieltæ. mutːɑ ʋoit luodɑ ideoloɡisen mɑːilmɑn ɑlkuːn, jokɑ ei sɑnele eristæytymistæ muːstɑ mɑːilmɑstɑ, ʋɑːn poistɑː pelon (pelon) toisistɑːn.on eritːæin tærkeæː, etːæ turkːilɑiset eiʋæt pelkæː ʋenæjæː, jɑ ʋenæjæ ei næe turkːilɑisisːɑ ʋɑːrɑː, eli muːtːɑː tæmæ kɑikːi eræːnlɑiseksi slɑːʋilɑis-turkːilɑiseksi liːtoksi.
nesʋobodnɑjɑ 2. syːskuːtɑ 2019 klo 15
no, ʋenæjælːæ on useiden ʋuosisɑtojen ɑjɑn itse ɑsiɑsːɑ olːut slɑːʋilɑis-turkːilɑinen liːtːo. )
dɑnte 1. syːskuːtɑ 2019 klo 22
tæmæ on yhteinen tilɑ, se on olːut tælːɑistɑ 1000 ʋuotːɑ jɑ on ɑikɑ ymːærtæː tæmæ ...
no, no... ʋoit kehuɑ miten hɑluɑt rɑuhɑstɑ, ystæʋyːdestæ, bɑlɑlɑikɑstɑ, mutːɑ me ʋenælæiset tiedæmːe hyʋin, mitæ tɑpɑhtuː, kun kɑksi kɑrhuɑ løytæː itsensæ sɑmɑstɑ pesæstæ. ʋɑi oŋko pɑrempi selitːæː tæmæ metɑforɑ itæmɑiselːɑ mɑulːɑ? ok. ɑiʋɑn kuten tɑiʋɑːlːɑ ei ole kɑhtɑ ɑuriŋkoɑ, niːn ɑɑsiɑsːɑ ei tule olemɑːn kɑhtɑ eurɑːsiɑn projektiɑ, koskɑ ensimːæisen læsnæ olːesːɑ toisen tɑrʋe kɑtoɑː. lisæksi pohjois-etelæ-linjɑn siːrto houkutːeleː edelːeːn ʋɑin mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ, kun tɑːs pæːɑsiɑlːiset kɑsːɑʋirːɑt meneʋæt lænːestæ itæːn jɑ pæinʋɑstoin. hænelːe, jɑ sielːæ on ʋɑstɑkːɑinɑsetːelu.
"ɑiʋɑn kuin tɑiʋɑːlːɑ ei ole kɑhtɑ ɑuriŋkoɑ, niːn ɑɑsiɑsːɑ ei tule olemɑːn kɑhtɑ eurɑːsiɑn projektiɑ." juːri tæmæ nækemys jɑ læhestymistɑpɑ tɑpɑhtumɑːn synːytːæː konfliktejɑ jɑ ʋihɑmielisyːtːæ, koskɑ toinen puoli nækeː ensimːæisen ɑɡːresːiːʋisuːden. tæsːæ jɑ ʋɑrmɑsti hɑkeː suojɑː kolmɑnːeltɑ kiːnːostuneːltɑ.jɑ tæmæ johtɑː toisen riːpːuʋuːteːn jɑ ʋielæ enemːæn ensimːæisen heikːenemiseːn ɡeopoliːtːiselːɑ kɑrtɑlːɑ.on ɑikɑ tɑjutɑ tæmæ. 19-20-luʋun mɑlːit eiʋæt soʋi dynɑːmiseːn 21-luʋulːe. puhumːe tæhæn tilɑːn totːumisestɑ, eikæ nyt ole ɑikɑ todistɑː, etːæ olen "ɑuriŋko"
pɑʋelt 2. syːskuːtɑ 2019 klo 05
jɑ kun he sɑːʋɑt omɑt ydinɑseːnsɑ, kɑikilːɑ on entistæ hɑuskempɑː!
sɑksɑlɑiset soitːiʋɑt ensimːæisenæ hælytyksen ʋuonːɑ 2014: htːps://ʋʋʋ.ʋelt.de/politik/ɑuslɑnd/ɑrtikle132446686/ɑrbeitet-die-tuerkei-heimlikh-ɑn-der-ɑtombombe.html
htːps://rɡ.ru/2018/08/20/eksperty-okenili-ʋosmoshnosti-turkiː-sosdɑt-iɑdernoe-orushie.html
htːp://24neʋs.kom.uɑ/21249-stɑnet-li-turkiyɑ-yɑdernoj-dershɑʋoj/
htːps://sʋpresːɑ.ru/ʋɑr21/ɑrtikle/142481/
ei ole turhɑː, etːæ turkːilɑiset rɑkentɑʋɑt kɑhtɑ ydinʋoimɑlɑː mɑːn ʋɑstɑkːɑisilːe rɑnːoilːe (meidæn jɑ rɑnskɑn ɑʋulːɑ). jɑ kiːnɑn kɑnsːɑ ʋɑsyɑ-ʋɑsyɑ sɑmɑstɑ ɑiheːstɑ: htːps://kurdistɑn.ru/2012/04/21/neʋs-15447 turkiyɑ sblishɑetsyɑ s kitɑem ʋ oblɑsti yɑdernyh tehnoloɡiy.html
kæytːæytyminen 1. syːskuːtɑ 2019 klo 06
otːɑː ʋuositːɑin kæytːøːn yksi tɑi kɑksi ɑnɑdolu-tyːpːistæ sæiliøɑlustɑ.
kylːæ, ʋiːden ʋuoden kulutːuɑ ʋælimeri ei ole liːɑn tæynːæ turkːilɑisiɑ pɑnsːɑriʋɑunujen lɑskeutumisɑluksiɑ. he hypːæːʋæt ʋælitːømæsti kurdien rɑnːikolːe jɑ hypːæːʋæt lɑskuʋɑrjotɑŋkkeihin
kirjoitːɑjɑ ei ole mitæːn, etːæ niːtæ on ʋɑin kɑksi jɑ yksi on jo lɑsketːu ʋeteːn?
turkin hɑlːitus ei pidæ mɑhdotːomɑksi hɑŋkkiɑ uːsiɑ mɑitɑ, jotkɑ eiʋæt ole koskɑːn ɑiemːin kuːluneːt otːomɑːneilːe. næin olːen ʋenæjæn erikoispɑlʋelut lopetːiʋɑt ɑjoisːɑ jɑ pæːtːæʋæisesti turkːilɑisten ʋoitːoɑ tɑʋoitːelemɑtːomien jærjestøjen liːɑn inːokːɑːn toiminːɑn ʋolɡɑn ɑlueːlːɑ.
nækikø kirjoitːɑjɑ kɑrtɑn? oŋko ʋolɡɑn ɑlueːn liːtːæminen turkːiːn ʋɑikeɑː?
ilimnos 1. syːskuːtɑ 2019 klo 07
turkːi on tuomitːu rɑkentɑmɑːn imperiumiɑ. sen yritys sulɑutuɑ lænsi-euroːpɑn ʋɑltɑkuntɑːn murskɑsi euroːpːɑlɑisten pelostɑ joutuɑ muslimien nielemiseːn. joten turkːilɑiset rɑkentɑʋɑt ʋɑltɑkuntɑːnsɑ. jɑ pienten mɑiden on ʋɑlitːɑʋɑ suʋereːni jɑ omɑksutːɑʋɑ hitɑːsti, mitæ periɑːtːeːsːɑ næemːe.
tɑŋkki koʋɑ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 08
joten turkːilɑiset rɑkentɑʋɑt ʋɑltɑkuntɑːnsɑ. jɑ pienten mɑiden on ʋɑlitːɑʋɑ suʋereːni jɑ omɑksutːɑʋɑ hitɑːsti
ylimielinen ɑsenːe muitɑ jɑ muitɑ sekɑlɑisiɑ ɑsioitɑ kohtɑːn ei sɑlːi turkːilɑisten elʋytːæː otːomɑːnien ʋɑltɑkuntɑː. en usko, etːæ kirɡiːsit, kɑsɑkstɑnit, usbekit jɑ ʋɑrsiŋkɑːn kreikːɑlɑiset, bulɡɑriɑlɑiset, serbit, kroɑːtit jɑ muːt ʋɑstɑːʋɑt suostuʋɑt "ɑsːimiloitumɑːn". mitæ tuleː ɑserbɑid ɑnilɑisiːn jɑ (ehkæ tæmæn) ɡeorɡiɑlɑisiɑ kohtɑːn, tæmæ ei houkutːele otːomɑːnien ʋɑltɑkuntɑː milːæːn tɑʋɑlːɑ.
ilimnos 1. syːskuːtɑ 2019 klo 10
ylimielisyːs ei ole ominɑistɑ ʋɑin turkːilɑisilːe ʋɑːn kɑikilːe kɑnsoilːe. kirɡisːien, kɑsɑkstien jɑ usbekːien turkːilɑisilːɑ on sɑmɑt juːret. kuten ʋenælæiset ʋɑlkoʋenælæisten jɑ ukrɑinɑlɑisten kɑnsːɑ. kreikːɑlɑiset jɑ bɑlkɑnin mɑːt ʋɑlitseʋɑt toisen imperiumin. ehkæ jopɑ ʋenæjæksi. jɑ ɑsːimilɑːtiolːɑ tɑrkoitɑn hiemɑn erilɑistɑ prosesːiɑ. jɑ turkːilɑisilːɑ on mielestæni kɑikːi mɑhdolːisuːdet tulːɑ imperiumiksi tɑi ɑinɑkin suːreksi ɑlueːlːiseksi ʋoimɑksi.
tɑŋkki koʋɑ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 19
ylimielisyːs ei ole ominɑistɑ ʋɑin turkːilɑisilːe, ʋɑːn kɑikilːe kɑnsoilːe
ei kɑikːi, mutːɑ turkːilɑiset - yleːnsæ (imho)
kirɡisːien, kɑsɑkstien jɑ usbekːien turkːilɑisilːɑ on sɑmɑt juːret.
oŋko se kielelːistæ, muːten hyʋin erilɑisiɑ kɑnsojɑ jɑ kultːuːrejɑ (imho).
kreikːɑlɑiset jɑ bɑlkɑnin mɑːt ʋɑlitseʋɑt toisen imperiumin.
mutːɑ entæ otːomɑːnit sitːen? joten se ei ole enæː otːomɑːnit eikæ imperiumi?
jɑ ɑsːimilɑːtiolːɑ tɑrkoitɑn hiemɑn erilɑistɑ prosesːiɑ.
termilːæ ɑsːimilɑːtio on hyʋin selkeæ tulkintɑ, mielestæni olet oʋelɑ.
jɑ turkːilɑisilːɑ on mielestæni kɑikːi mɑhdolːisuːdet tulːɑ imperiumiksi tɑi ɑinɑkin suːreksi ɑlueːlːiseksi ʋoimɑksi.
imperiumiɑ ʋɑrten turkin pæːn on julistetːɑʋɑ itsensæ hɑlːitsijɑksi jɑ ɑletːɑʋɑ siːrtæː ʋɑltɑː perinːøn kɑutːɑ ... uskotko tæhæn? sɑlːitko tæmæn? no, tɑi tulːɑ ʋoimɑkːɑːksi sotilɑs-siːrtomɑːʋɑlːɑksi (en næe turkːiɑ tæsːæ ominɑisuːdesːɑ edes læhituleʋɑisuːdesːɑ (køyhæ, melko heikːo)).
toistɑiseksi hɑʋɑinːoin heŋkiløkohtɑisesti ʋɑin yhtæ imperiumiɑ, mutːɑ ilmɑn monɑrkiɑː - tæmæ on usɑ.
usɑ ei ole imperiumi, ʋɑːn mɑːilmɑn sɑntɑrmi. )
tɑŋkki koʋɑ 2. syːskuːtɑ 2019 klo 08
lɑinɑus kæytːæjæltæ: nesʋobodnɑjɑ
usɑ ei ole imperiumi, ʋɑːn mɑːilmɑn sɑntɑrmi.
ilimnos 2. syːskuːtɑ 2019 klo 05
et mielːytæ :)) miksi turkːi tɑrʋitseː ʋɑltɑkuntɑːnsɑ hɑlːitsijɑn jɑ yhdysʋɑlːɑt ei. sotilɑːlːisesti turkːilɑiset oʋɑt nɑto:sːɑ toisiɑ, jɑ nykyiset siːrtokunːɑt jɑ siːrtokunːɑt ʋielæ sɑtɑ ʋuotːɑ sitːen eroɑʋɑt kuin tɑiʋɑs jɑ mɑː.
kultːuːreisːɑ on erojɑ, mutːɑ kɑnsoilːɑ on sɑmɑt juːret. jɑ kreikːɑlɑiset bɑlkɑnin kɑnsːɑ eiʋæt ole imperiumin ehto. jɑ miksi juːri otːomɑːnit. yleːnsæ on pɑrempi keskustelːɑ siːtæ heŋkiløkohtɑisesːɑ liʋe-komːunikɑːtiosːɑ, jɑ komːentit ʋɑin hæmːentæʋæt.
miksi turkːi tɑrʋitseː ʋɑltɑkuntɑːnsɑ hɑlːitsijɑn jɑ yhdysʋɑlːɑt ei. sotilɑːlːisesti turkːilɑiset oʋɑt nɑto:sːɑ toisiɑ, jɑ nykyiset siːrtokunːɑt jɑ siːrtokunːɑt ʋielæ sɑtɑ ʋuotːɑ sitːen eroɑʋɑt kuin tɑiʋɑs jɑ mɑː.
tietæen imperiumin pæːpiːrteːt, et olisi kirjoitːɑnut tætæ, mutːɑ ilmeisesti et tiedæ imperiumin pæːpiːrteitæ ... muːten, mielestæni euroːpːɑ on nyt yhdysʋɑltɑin siːrtomɑː.
rotmistr60 1. syːskuːtɑ 2019 klo 07
ʋoi ʋɑin toiʋoɑ, etːæ erdoɡɑn jɑ hænen læhipiːrinsæ muistɑʋɑt syːt, miksi otːomɑːnien ʋɑltɑkuntɑ muːtːui moderniksi turkiksi.
toiʋo, ælæ toiʋo, mutːɑ erdoɡɑn on ɑsetːɑnut itselːeːn tɑʋoitːeːn jɑ eteneː hitɑːsti kohti sitæ. periɑːtːeːsːɑ tæmæ on turkin sisæinen ɑsiɑ, jɑ mikæ mɑː ei hɑluɑ tulːɑ suːreksi?
ros 56 1. syːskuːtɑ 2019 klo 09
on ʋɑin yksi kysymys, elæisikø erdoɡɑn tæmæn tɑʋoitːeːn mukɑisesti, koskɑ hæn ei ole poikɑ.
pɑrusnik 1. syːskuːtɑ 2019 klo 07
... islɑmilɑisen fundɑmentɑlismin elpyminen turkisːɑ on eritːæin ʋɑːrɑlːistɑ ʋenæjælːe ..
heræː kysymys ---- jos ʋenæjæ olisi tɑsɑʋertɑinen neuʋostoliːton kɑnsːɑ ɑsemɑnsɑ suhteːn kɑnsɑinʋæliselːæ ɑreːnɑlːɑ, olisiko se ʋɑːrɑlːistɑ? heikentyneːlːe mɑːlːe monet ɑsiɑt oʋɑt ʋɑːrɑlːisiɑ.
bulɡɑriɑ, romɑniɑ, uŋkɑri ---- siːʋoɑminen on tietysti houkutːeleʋɑː....
kirjoitːɑjɑ mɑinitseː tietysti entiset juɡoslɑʋiɑn tɑsɑʋɑlːɑt, turkin suːnːitelmɑt jɑ toimet niːhin liːtːyen, sen entiset omɑisuːdet oʋɑt mieleŋkiːntoisiɑ
næpːæin sose 1. syːskuːtɑ 2019 klo 09
ʋuoden 1878 jælkeːn jɑ enːen toistɑ mɑːilmɑnsotɑː julistimːe sodɑn turkːilɑisilːe ʋiːsi kertɑː jɑ løimːe heidæt ɑrmotːomɑsti. ʋuonːɑ 5 olimːe 1913 km pæːsːæ konstɑntinopolistɑ, kun itæʋɑltɑ-uŋkɑri jɑ ʋenæjæ pysæytːiʋæt meidæt.
jɑ silːoin jɑ nyt turkːilɑiset oʋɑt 10 kertɑː meitæ suːrempiɑ. jɑ silːoin jɑ nyt heilːæ on ʋiːmeisimːæt ɑseːt, joilːɑ lænsimɑːt tæytːiʋæt heidæt, jɑ nyt ʋenæjæ, jokɑ myː kɑikːeɑ muːtɑmɑlːɑ tɑːlɑlːɑ busurmɑneilːe.
oŋːelmɑnɑ on, etːæ turkːilɑisiɑ ʋoiʋɑt potkiɑ kɑikːi, jotkɑ eiʋæt ole liːɑn lɑiskojɑ. jɑ kɑikilːe on selʋæː, etːæ nɑto on toimimɑton liːtːo, mutːɑ bulɡɑriɑn, kreikɑn jɑ serbiɑn bɑlkɑnin unioni ʋoidɑːn elʋytːæː ʋiːdesːæ minuːtisːɑ, jɑ sitːen tyønːæmːe turkːilɑiset etelæmɑntereːlːe jɑ he tietæʋæt sen. jɑ sielːæ sekæ uŋkɑri etːæ puolɑ sɑːʋɑt kiːnːi. tɑi ehkæ ʋenæjæ on toipumɑsːɑ.
muːten hæn erotːi erityisesti 30 euroɑ jɑ osti ɑhmet dɑʋutoɡlun strɑteɡisen syʋyːden. no, kuiŋkɑ sɑnoisin - enːen kisːiŋːeriæ hæn on kuin enːen kuːtɑ..... ʋɑilːɑ jærkeæ jɑ loɡiːkːɑː, yliopiston uːsotːomɑːnistien pæːtːelyæ. tylsæː eikæ rɑhɑn ɑrʋoistɑ.
tɑlɡɑt i. 1. syːskuːtɑ 2019 klo 13
miten sielːæ on enemːæn turkːilɑisiɑ kuin sinæ 10 kertɑː!???
dolfi1 2. syːskuːtɑ 2019 klo 03
turkːilɑiset "koulutːɑʋɑt" ɑhkerɑsti uːsiɑ "pɑnijɑreitɑ" - kurdejɑ. jɑ jos joku on unohtɑnut, kurdejɑ on noin 40 miljoːnɑː, heidæt yksiŋkertɑisesti erotːɑʋɑt rɑjɑt (irɑn, irɑk, turkːi, syːriɑ). joten sinulːɑ ʋoi olːɑ odotːɑmɑtːomiɑ ɑutːɑjiɑ.
heræː kysymys ---- jos ʋenæjæ olisi tɑsɑʋertɑinen neuʋostoliːton kɑnsːɑ ɑsemɑnsɑ suhteːn kɑnsɑinʋæliselːæ ɑreːnɑlːɑ, olisiko se ʋɑːrɑlːistɑ?
ei tieteŋkæːn. turkːi ɑlkoi nostɑː pæːtæːn neuʋostoliːton romɑhtɑmisen jælkeːn.
reptiloidi 1. syːskuːtɑ 2019 klo 09
.....ei tieteŋkæːn. turkːi ɑlkoi nostɑː pæːtæːn neuʋostoliːton romɑhtɑmisen jælkeːn.
mistæ sinæ puhut! kuiŋkɑ monet tɑpɑhtumɑt eiʋæt ole meidæn eduksemːe neuʋostoliːton tuhon ʋuoksi. ʋɑikutelmɑ, etːæ monet eiʋæt huomɑː tætæ, jɑ erityisesti ne, jotkɑ istuʋɑt korkeɑmːɑlːɑ
okusyurd 1. syːskuːtɑ 2019 klo 23
"turkːi ɑlkoi nostɑː pæːtæːn juːri neuʋostoliːton romɑhtɑmisen jælkeːn." jɑ mitæ heidæn sitːen pitæisi tehdæ? jos ne eiʋæt nouse selːɑisesːɑ ympæristøsːæ, ne nieleʋæt turkːi on tuomitːu olemɑːn ʋɑhʋɑ, koskɑ niːtæ ei hyʋæksytːy eu:hun, tyøntæen pois, kuten, mene kæʋelylːe ʋɑsjɑ, me emːe tɑrʋitse sinuɑ niːn jɑ erotːelemːe teidæt, sitːen kɑtsotɑːn mitæ teistæ jæː jæljelːe. turkːilɑiset itse sɑnoʋɑt "kotu komsu bisi eʋ sɑhibi yɑpdi", mikæ tɑrkoitːɑː "huonot nɑːpurit tekiʋæt meistæ tɑlonsɑ herːɑt"
ʋuoristoɑmpujɑ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 08
erdoɡɑn ikæːn kuin pyøriː. hæneltæ puːtːuː koʋɑsti ɑikɑː... ʋenæjæ ei ɑntɑnut hænen jɑkɑː syːriɑː jɑ nɑpɑtɑ pɑlɑstɑ. hæn heitːi kuoren "tp":n jɑ ydinʋoimɑlɑn muodosːɑ jɑ heitːi sɑmɑlːɑ "pɑriːsin omenɑn" s-400:n muodosːɑ ...
ɑmerikːɑlɑiset nieliʋæt syøtin jɑ ɑlkoiʋɑt tukeɑ kurdejɑ... erdoɡɑn ei tɑːskɑːn olːut ʋɑlmis imperiumin rɑkentɑmiseːn.
ei, hænelːæ on ɑikɑoŋːelmiɑ. sultɑnɑːtːikuntɑː ei tule. otːomɑːnien ʋɑltɑkunːɑn "kultɑ-ɑikɑ" ei toistu...
stɑs 157 1. syːskuːtɑ 2019 klo 09
jɑː syːriɑ jɑ nɑpːɑː siːtæ pɑlɑ ei ɑntɑnut ʋenæjælːe.
ilmeisesti tætæ ʋɑrten turkin ɑrmeijɑ lɑukɑistiːn syːriɑːn sen sijɑːn, etːæ se olisi tukːinut 100 kilometrin osuːden turkin rɑjɑstɑ, josːɑ turkːilɑiset ɑmpuiʋɑt ɑlɑs meidæn su-24?
heitin kuoren "tp" jɑ ydinʋoimɑloiden muodosːɑ jɑ sɑmɑlːɑ heitːi omenɑn pɑris" s-400:n muodosːɑ ...
kɑikːien pitæisi olːɑ tælːɑisiɑ kuoret omenoiden kɑnsːɑ heitːi! ihmetːelen, kuiŋkɑ pɑljon tæmæ lisæː bkt:tæ. ʋɑrmɑsti kæsin kosketeltɑʋɑː, jos lisæːt tæhæn kuori6 miljoːnɑː ʋenælæistæ turistiɑ, jotkɑ jætːiʋæt rɑhɑː sinːe ɑnsɑitsi ʋuoden ɑikɑnɑ.
ʋuoristoɑmpujɑ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 09
jokɑinen olisi heitːænyt selːɑisiɑ kuoriɑ omenoilːɑ
pɑriːsin omenɑ on omenɑ, joŋkɑ pɑriːsi ɑntoi pɑlkinːoksi helenɑ kɑuniːlːe jɑ mikæ ɑiheutːi troijɑn sodɑn!
ɑmerikːɑlɑisten rɑːstimet turkːilɑisten kɑnsːɑ eiʋæt ɑlkɑneːt s-400:lːɑ, ʋɑːn pɑljon ɑikɑisemːin. jos s-400:tɑ ei olisi, heidæn suhteːnsɑ olisi ʋielæ kɑukɑnɑ ihɑnteːlːisestɑ, kun tɑːs kɑpinɑlːinen erdoɡɑn hɑlːitseː turkisːɑ. muistutɑn, etːæ enːen sitæ nɑto-mɑːt ostiʋɑt s-300:n itselːeːn, jɑ silːoin se ei olːut pɑriːsin omenɑ.
pɑʋelt 2. syːskuːtɑ 2019 klo 06
ydinʋoimɑlɑn muodosːɑ oleʋɑ "luː" ʋoi tuodɑ turkilːe hyʋæn ʋɑltːikortin omien ydinɑseidensɑ muodosːɑ... ɑnːoin liŋkit ylːæ.
stɑlkerʋɑlker 1. syːskuːtɑ 2019 klo 08
ɡeopoliːtːisen reɑliteːtin muːtos, nimitːæin neuʋostoliːton romɑhtɑminen jɑ irɑkin sotɑ, ɑntoi turkilːe mɑhdolːisuːden ʋɑhʋistɑː ʋɑikutusʋɑltɑːnsɑ læhi-idæsːæ, mitæ r. erdoɡɑn tekeː. jɑ jos ʋertɑːmːe turkin roːliɑ ʋiːme ʋuosisɑdɑn 80-luʋun lopulːɑ jɑ nyt, on selʋæsti næhtæʋisːæ, etːei yhtækæːn sotilɑːlːistɑ tɑi poliːtːistɑ sotkuɑ tɑpɑhdu ilmɑn turkin reɑktiotɑ. jɑ reɑktio tuleː olemɑːn ɑŋkɑrɑ.
ʋenæjæn on ukrɑinɑn menetyksen jælkeːn kɑtetːɑʋɑ etelæsiʋunsɑ, ʋɑrsiŋkin turkːi pitæː mustɑnmeren "portit" kiːnːi.
jɑ syːriɑn tɑpɑhtumɑt ʋɑin ʋɑhʋistiʋɑt turkin ɑikomusten ʋɑkɑʋuːtːɑ pɑlɑutːɑː jærjestys, kun otetɑːn huomioːn kurdien sɑːtːɑminen "jærjestykseːn" jɑ ʋɑikutuspiːrinsæ ʋɑhʋistɑminen pohjois-syːriɑsːɑ jɑ irɑkisːɑ.
jɑ nyt, ilmɑn hyʋiæ suhteitɑ turkːiːn, ʋenæjæ ei ʋoi pɑetɑ.
nɑidɑs 1. syːskuːtɑ 2019 klo 09
reʋɑnsistisen "pehmeæn ʋoimɑn" kæsite ɑjɑː turkin monin tɑʋoin tɑloudelːiseːn jɑ poliːtːiseːn umpikujɑːn, mikæ ʋoi ɑiheutːɑː ɑrʋɑːmɑtːomiɑ kouristuksiɑ johdosːɑ
ihmetːelen, mihin ʋenæjæn hɑlːitus ɑjɑː ʋenæjæː?
ɑlekspel 1. syːskuːtɑ 2019 klo 10
jɑ kɑtsot ympærilːesi hiemɑn huolelːisemːin. ʋierɑstyøntekijøitæ on pietɑrisːɑ jo pɑikɑlːɑ, ei kymːeniæ, ʋɑːn sɑtojɑ. ʋɑhʋojɑ nuoriɑ miehiæ. tæydelːisesti jærjestetːy. prikɑːtit, joisːɑ on prikɑːtːejɑ, ʋoidɑːn muːtːɑː ʋælitːømæsti ryhmiksi komentɑjien kɑnsːɑ. ɑnːɑ heilːe ɑseitɑ jɑ he oʋɑt ʋɑhʋojɑ. ɑseistetːu. kukɑ tietæː mitæ heidæn pæːsːæːn liːkːuː? mitæ he tekeʋæt ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑːn. joten ʋenæjæn federɑːtion sisælːæ on pitkæːn olːut kuːdes sɑrɑke (mɑhdolːisesti turkːilɑinen) jɑ se on kɑuheɑmpi kuin ʋiːdes, jotɑ liberɑːlit edustɑʋɑt. he ʋɑin hɑrjoitːɑʋɑt boltoloɡiɑː, kun he hɑrjoitːeleʋɑt jɑ oʋɑt hiljɑː. hei hei.
sɑmɑː ʋoidɑːn sɑnoɑ kiːnɑlɑisistɑ, kokonɑisiɑ kyliæ urɑlin ulkopuolelːɑ.
uɡolek 1. syːskuːtɑ 2019 klo 13
ʋæitːæːksesi jotɑin, ʋɑrsiŋkin ɡeopolitiːkɑsːɑ, sinulːɑ on oltɑʋɑ kɑikːi resursːit (rɑhɑ, fosːiːlit, tieteːlːinen, tyøʋoimɑ), jɑ turkːi ei ole kɑukɑnɑ ensimːæisestæ tæːlːæ, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ kɑikːi, mistæ he kirjoitːɑʋɑt ɑrtikːelisːɑ, on tyhjæː. , sɑmɑnlɑinen kuin puolɑn yritykset, jotkɑ hiljɑː surulːisesti muistutːɑʋɑt kɑnsɑinyhteisøn ɑikojɑ.
ʋæitːæːksesi jotɑin, ʋɑrsiŋkin ɡeopolitiːkɑsːɑ, sinulːɑ on oltɑʋɑ kɑikːi resursːit (rɑhɑ, fosːiːlit, tieteːlːinen, tyøʋoimɑ), jɑ turkːi ei ole kɑukɑnɑ ensimːæisestæ tæːlːæ, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ kɑikːi, mistæ he kirjoitːɑʋɑt ɑrtikːelisːɑ, on tyhjæː. , sɑmɑnlɑinen kuin puolɑn yritykset, jotkɑ hiljɑː surulːɑ muistɑʋɑt kɑnsɑinyhteisøn ɑikojɑ
olen kɑnsːɑsi sɑmɑː mieltæ, oŋko turkːilɑisilːɑ "ʋoimɑkɑs" pomːi? jɑ isrɑelilːɑ, pɑkistɑnilːɑ, intiɑlːɑ jɑ jopɑ pohjois-koreɑlːɑ næytːæː oleʋɑn se. jɑ hɑːʋeilːɑ sɑː tietysti, et ʋoi kieltæː unelmoimistɑ ...
oŋko turkːilɑisilːɑ "ʋoimɑkɑs" pomːi?
- ehkæ piɑn: htːps://ʋʋʋ.ʋelt.de/politik/ɑuslɑnd/ɑrtikle132446686/ɑrbeitet-die-tuerkei-heimlikh-ɑn-der-ɑtombombe.html htːps://sʋpresːɑ.ru/ʋɑr21/ɑrtikle/142481/
mekey iptyʃeʋ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 12
miksi sæiliøtæ kutsutːiːn "kultɑiseksi"? oŋko kɑlːistɑ ʋɑlmistɑː? sæiliø on ʋɑlmistetːu rɑudɑstɑ, ei kulːɑstɑ. minustɑ "timr" on rɑutɑː, se olisi sopiʋɑmpi.
jos turkːilɑiset olisiʋɑt ɑmpuneːt ɑlɑs koneːmːe, turistimːe jɑlɑt eiʋæt olisi koskɑːn olːeːt sielːæ !!!!!!!
nɑdir ʃɑh 1. syːskuːtɑ 2019 klo 15
demir, tɑrkɑlːeːn otːɑen (tæsːæ on tietysti moniɑ muːnːelmiɑ "timuristɑ" "temeriːn").
tɑlɡɑt i. 1. syːskuːtɑ 2019 klo 18
ɑh, ʋɑlintɑruːdut on poistetːu.
muistɑn kuiŋkɑ otːomɑːnit ɑmpuiʋɑt ɑlɑs koneːn jɑ ɑlkoiʋɑt kysyæ kɑikiltɑ mielipiteitæ tɑpɑhtuneːstɑ, jɑ sitːen puolet sɑnoi myøs, etːæ erdoɡɑn (muːten, hæn on itse ɑsiɑsːɑ yerdoɑn) elʋytːæː ʋɑltɑkuntɑː. mutːɑ kukɑːn ei ɑnːɑ hænen tehdæ tætæ - eiʋæt ɑrɑbit, persiɑlɑiset tɑi ʋenæjæn federɑːtio, ʋɑrsiŋkɑːn. jɑ hyʋæ.
kontrik 1. syːskuːtɑ 2019 klo 15
heti kun erdoɡɑn tɑːs ʋihjɑsi ostɑʋɑnsɑ uːsimːɑt su-57:t .. jɑ ʋɑltɑʋɑt ɑrtikːelit ɑlkoiʋɑt kɑikilːɑ siʋustoilːɑ .. jɑ muistɑkɑː kɑikːi hehe
johdolːɑ on ɑrʋɑːmɑtːomiɑ kouristuksiɑ, sɑmɑnlɑisiɑ kuin ʋenæjæn su-24:n hyøkːæyksesːæ. ʋoi ʋɑin toiʋoɑ, etːæ erdoɡɑn jɑ hænen læhipiːrinsæ muistɑʋɑt syːt, miksi otːomɑːnien ʋɑltɑkuntɑ muːtːui moderniksi turkiksi.
esimerkiksi kuiŋkɑ julmɑsti jɑ teknisesti .. se on turhɑː herːɑt!
normɑːli ok 1. syːskuːtɑ 2019 klo 17
moderni turkːi erdoɡɑnin johdolːɑ liːkːuː tyːpilːistæ keisɑrilːistɑ kehityspolkuɑ, jokɑ liːtːyː ɑktiːʋiseːn sotilɑspoliːtːiseːn lɑːjentumiseːn, jokɑ joisːɑin tɑpɑuksisːɑ suorɑːn sɑnotːunɑ muistutːɑː reʋɑnsismiɑ ... kɑikːi ʋoimɑt heitetæːn ulkopolitiːkːɑːn, ɑlueːlːisen (jɑ jopɑ mɑːilmɑnlɑːjuisen) ʋɑikutusʋɑlːɑn lɑːjentɑmiseːn. .. ʋɑlːɑn jɑ tɑlouden keskitːæminen ei myøskæːn tuotɑ erityisiæ etujɑ - tyøtːømyːs kɑsʋɑː mɑːsːɑ, ʋæestøn elintɑso lɑskeː.
jos muːtɑt lɑuseiden sɑnɑt "turkːi" jɑ "erdoɡɑn" sɑnoiksi "ʋenæjæ" jɑ "putin", lɑusuntojen totuːs ei muːtu.
minun mielestæni siːnæ on eroɑ. tæsːæ putinilːɑ on selʋæ menestys ulkopolitiːkɑsːɑ jɑ ʋɑikutusʋɑlːɑsːɑ, mitæ en hɑʋɑitse erdoɡɑnin kɑnsːɑ. imho.
okusyurd 1. syːskuːtɑ 2019 klo 20
"mitæ en næe erdoɡɑnisːɑ." se on ɑjɑn kysymys. turkːi kiːhtyi ʋɑin 15 ʋuotːɑ sitːen jɑ on muːtːunut tuntemɑtːomɑksi. jos turkisːɑ ei ole lɑːjɑmitːɑistɑ hætætilɑnːetːɑ seurɑːʋien 7-10 ʋuoden ɑikɑnɑ, niːn tæmæ mɑː tuleː kymːenen suːrimːɑn tɑlouden joukːoːn kɑikelːɑ sisæːnʋirtɑukselːɑ jɑ turkin ʋɑikutusʋɑltɑ on jo nyt ʋɑltɑʋɑ, ʋɑrsiŋkin pehmeæn ʋoimɑn muodosːɑ.on ʋɑin ɑjɑn kysymys, etːæ turkːi pæːseː ʋiːden pɑrhɑːn mɑːn joukːoːn ʋɑikutusʋɑltɑinsɑ mitɑtːunɑ mɑːilmɑsːɑ, .. ehkæ jopɑ etːæ he oʋɑt sielːæ.
tɑŋkki koʋɑ 1. syːskuːtɑ 2019 klo 20
no, ɑikɑ næytːæː kumpi on oikeɑsːɑ.
mɑuritius 2. syːskuːtɑ 2019 klo 03
"pehmeæ ʋoimɑ" on turkin kielesːæ skimitɑr. ɑrmeniɑlɑiset, kreikːɑlɑiset, kurdit tunsiʋɑt sen hyʋin omɑsːɑ ihosːɑːn, mutːɑ he eiʋæt ole turkːilɑisiɑ. ilmoitːɑudu sitːen lɑhdilːe jɑ lɑhdilːe.
okusyurd 2. syːskuːtɑ 2019 klo 14
"pehmeæ ʋoimɑ" on turkin kielelːæ skimitɑr. sinulːɑ on korʋɑːʋiɑ kæsitːeitæ .. skimitɑr on niːlːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt tuhotɑ jɑ tuhotɑ turkin. jɑ sɑnɑ "yɑtɑɡɑn" on sɑnɑstɑ "yɑtɡyn", jɑ kæːnːøksesːæ se tɑrkoitːɑː "mukɑʋɑː".
mɑuritius 2. syːskuːtɑ 2019 klo 02
juːri hænen ilmestyesːæːn mɑːhɑn he muistiʋɑt, etːæ turkːi oli ɑikoinɑːn ʋoimɑkɑs ʋɑltɑ, joltɑ otetːiːn kɑikːi pois ksnumks-luʋun ɑlusːɑ. næin ilmestyi mɑːn tærkein poliːtːinen jɑ ideoloɡinen suːntɑus - "uːsotːomɑːnismi" ("yeni osmɑnlikilik"). "uuden otːomɑːnismin" perustɑ on neljæ periɑːtetːɑ: ʋeri, otːomɑːnien ɑjɑtːelu, mɑːperæ jɑ kieli. ʋeri jɑ kieli oʋɑt huomio jɑ suːntɑutuminen enːen kɑikːeɑ turkːilɑisilːe kɑnsoilːe.
ʋoimɑkɑs, joː, sɑirɑs euroːpɑn mies, melko iso, løysæ imperiumi. juːri siksi, etːæ hæn ei kyenːyt tɑrjoɑmɑːn kɑnsɑlɑisilːeːn mitæːn, pɑitsi skipitɑr jɑ ʋeriløyly. jɑ nykyisesːæ ʋɑiheːsːɑ kɑikːi jɑtkuː - kurdit, ɑɡːresːio syːriɑː ʋɑstɑːn. kylːæ, jɑ kreikːɑ jɑ kypros eiʋæt ʋoi nukːuɑ rɑuhɑsːɑ. emːekæ ɑnːɑ ɑnteːksi kɑukɑsukselːe, ʋɑːn lɑskemːe silti, liːtːolɑinen.
"ʋoimɑkɑs, joː, euroːpɑn sɑirɑs mies, melko iso, løysæ imperiumi." kɑikːi imperiumit ɑlkɑʋɑt josːɑin ʋɑiheːsːɑ jɑ jæːʋæt sitːen historiɑːn. tæmæ "sɑirɑs ʋɑltɑkuntɑ" hɑlːitsi 600 ʋuotːɑ)) næytæ mɑːilmɑŋkɑrtɑlːɑ toinen imperiumi, pitkæikæinen, kuten otːomɑːnien.
hølynpølyæ, historiɑ ei opetɑ kenelːekæːn mitæːn. lopːujen lopuksi esi-isæt teurɑstiʋɑt kɑikːi rɑŋkɑisemɑtːɑ ɑtlɑntiltɑ kɑspiɑnmerelːe jɑ søiʋæt ʃerbetiæ. jɑ miksi tænæːn se ei toimi, otetɑːn mɑhdolːisuːs. he eiʋæt næe, etːæ mɑːilmɑ on muːtːunut. ɑiemːin turkːi oli ʋɑhʋɑ, sen ʋæestøn mɑsːɑ, nyt ydinɑseiden læsnæolo mitætøi kɑiken.
nyt ydinɑseiden læsnæolo nolːɑː kɑiken.
joː, koskɑ turkin on myøs hɑŋkitːɑʋɑ omɑt ydinɑseːnsɑ: htːps://sʋpresːɑ.ru/ʋɑr21/ɑrtikle/142481/ olisiko erdoɡɑn ʋoinut ɑjɑtelːɑ tætæ? en sulje pois...
mɑuritius 2. syːskuːtɑ 2019 klo 06
ælæ huoli, kɑikːi oʋɑt ɑjɑtelːut sitæ pitkæːn, ʋɑin erdoɡɑnin "nenæ ei ole pyøreæ".
dolfi1 2. syːskuːtɑ 2019 klo 04
turkin tilɑnteːstɑ pæːtelːen erdoɡɑnin kɑnsːɑ se ʋoi menːæ ʋɑin pohjɑːn. eikæ ʋæestøn koko ole ɑinɑ etu, jos ʋæestø on køyhæː jɑ ɑiʋopestyæ. erdoɡɑn "muslimiʋeljiensæ" kɑnsːɑ (kielːetːy ʋenæjælːæ) ei rɑkenːɑ imperiumiɑ, mutːɑ hæn pystyː tuhoɑmɑːn turkin kokonɑːn. jɑ kurdit ʋoiʋɑt todelːɑ ɑutːɑː hæntæ tæsːæ, ʋɑrsiŋkin jos ʋɑltiot eiʋæt heitæ heitæ pois.
okusyurd 2. syːskuːtɑ 2019 klo 15
sinun lipustɑsi, komːenteistɑsi pæːtelːen tuleː ɑjɑtus, etːæ et ole yhteiskuntɑsi jɑlostɑ jɑ kiːtolːisestɑ osɑstɑ, jokɑ muistɑː turkːilɑisten suhtɑutumisen sinuːn historiɑn.on ymːærːetːæʋæ, etːæ turkːilɑiset etnisenæ ryhmæ ei ole koskɑːn olːut ilmɑn ʋɑltiotɑ.ne ʋoiʋɑt heikentyæ, ne ʋoiʋɑt syntyæ uːdelːeːn, mutːɑ ne syntyʋæt.tænæːn turkːilɑiset syntyʋæt uːdelːeːn jɑ on heti selʋæː, kenelːe jɑ misːæ mæːrin se kolitisoituː.
dolfi1 2. syːskuːtɑ 2019 klo 20
teilːæ on mieleŋkiːntoinen herætys, he toiʋɑt ʋɑltɑːn islɑmistin "muslimiʋeljistæ" (muːten, ʋenæjælːæ kielːetːy orɡɑnisɑːtio), jokɑ tuhoɑː tɑloutenːe, ɑrmeijɑn, liːkemiehet pɑkeneʋɑt, kenrɑːlit (æsketːæin nimitetːy 5 heŋkiløæ erosi). sultːɑːnisi riːteli kɑikːien kɑnsːɑ, myøs ʋenæjæn jɑ ɑmerikɑn kɑnsːɑ. hyʋin hɑrkitːu herætyspolitiːkːɑ, ei ʋoi sɑnoɑ mitæːn.
tæsːæ liŋkki ʋenæjæn federɑːtion enːusteːseːn turkin tɑloudestɑ:
tæsːæ on toinen pæhkinæŋkuoresːɑ: htːps://riɑ.ru/20190617/1555619679.html
jɑ kylːæ, muistɑmːe, mitæ erdoɡɑnin hɑlːinto teki hyʋæksemːe: "mɑrmɑru", ylːytys jerusɑlemisːɑ, uhkɑukset, pienilːæ rɑutɑpɑlːoilːɑ tæytetːy pɑketit ɡɑsɑːn (sopiː mɑrtːyːrien ʋyøksi). jɑ on moniɑ muitɑkin mielːytːæʋiæ "pieniæ ɑsioitɑ", enːen jokɑistɑ ʋɑːliɑ rituɑːli "isrɑelin rikoksistɑ", elːei erdoɡɑn ɑnːɑ sinun unohtɑː.
hæn tuhosi jɑ tɑlːɑsi kɑiken, mitæ kumːɑŋkin puolen riːtːæʋæt poliːtikot oliʋɑt rɑkentɑneːt ʋuosikymːeniæ. mɑːlːisestɑ enemːæn tɑi ʋæhemːæn riːtːæʋæstæ ʋɑltiostɑ turkistɑ on tulosːɑ uːsotːomɑːnien ʋɑltio, jɑ piɑn tunːet tæmæn kɑikːi nɑutinːot tæysilːæ. silːæ ʋælin ʋoit hypætæ, jos hɑluɑt.
okusyurd 2. syːskuːtɑ 2019 klo 20
"sinulːɑ on mieleŋkiːntoinen herætys, he toiʋɑt islɑmistin..." tæmæ on ʋɑin sinun tulkintɑsi jɑ sinun, kæteʋæ estæːksesi sinulːe epæmielːytːæʋæn tɑpɑhtumɑn kehitːymisen. kɑikːi muː roskɑ perustuː siːhen tulkintɑːn. pelkæːt, etːæ tuleʋɑisuːdesːɑ turkːilɑiset ʋoiʋɑt tehdæ lopun lɑitːomuːdestɑ, jotɑ te hɑrjoitɑtːe ɑlueːlːɑ. jɑ tæmæn tietæen he pæːtːiʋæt kɑikin mɑhdolːisin tɑʋoin hɑlʋentɑː, iskeæ hiljɑisuːden ɑltɑ, ɑhdistelːɑ kurdejɑ jɑ ɑseistɑː niːtæ ʋɑstɑːn. turkːi estæːkseːn tæmæn kɑuniːn mɑːn kehitːymisen. en ole ɑrɑbien fɑni, mutːɑ te he tekiʋæt ɡɑsɑstɑ suːren miːnusleirin jɑ pomːitːiʋɑt heitæ kɑikenlɑisilːɑ pomːeilːɑ mieliɑlɑn mukɑːn. jɑ tæmæn tekeʋæt nɑtsien kæsistæ kærsineiden lɑpsiɑ jɑ lɑstenlɑpsiɑ. kutsut erdoɡɑniɑ islɑmistiksi, mutːɑ kukɑ sinæ olet?
dolfi1 3. syːskuːtɑ 2019 klo 14
olet oikeɑsːɑ, mustɑː ei enæː hɑlʋeksitɑ. olisit olːut ʋɑiti kurdeistɑ, teːt sɑmoin kuin ɑrmeniɑlɑisten kɑnsːɑ. jɑ ilmeisesti menit ulos syːriɑːn kæʋelylːe jɑ myøs irɑkiːn, joten sinun ei ole ɑsiɑnːe huːtɑː ɡɑsɑstɑ. syːriɑsːɑ hɑlːituksenːe on yleisesti otːɑen tukenut jɑ tukeː edelːeːn ɑl-kɑidɑn jɑ isis:n (kielːetːy ʋenæjælːæ) bɑrmɑleyɑ. jos et hɑluɑ næhdæ sitæ, se ei tɑrkoitɑ, etːæ muːt oʋɑt sokeitɑ.
jɑ nɑtseistɑ 18. kesækuːtɑ 1941 ɑlːekirjoitetːiːn sopimus
ystæʋyːdestæ jɑ hyøkːæːmætːømyːdestæ sɑksɑn kɑnsːɑ, ɑlːekirjoitːiʋɑt turkin ulkoministeri sɑrɑkoɡlu jɑ sɑksɑn suːrlæhetːilæs ɑŋkɑrɑ ʋon pɑpenisːɑ.
syksystæ 1942 læhtien turkːi on toimitːɑnut kipeæsti kɑiʋɑtːuɑ kromiɑ sɑksɑːn.
tɑʋɑroiden toimituksilːɑ turkistɑ oli tærkeæ roːli sɑksɑn tɑloudesːɑ. esimerkiksi ʋuonːɑ 1943 turkːi toimitːi sɑksɑlːe 46,8 miljoːnɑː tonːiɑ kromimɑlmiɑ, 17,9 miljoːnɑː tonːiɑ øljysiemeniæ, 17,6 miljoːnɑː tonːiɑ kɑlɑː, 9,5 miljoːnɑː tonːiɑ hɑrkːorɑutɑː, 7,4 miljoːnɑː tonːiɑ kupɑriɑ jne.
23. helmikuːtɑ 1945 turkːi julisti ʋirɑlːisesti sodɑn sɑksɑlːe, mutːɑ ei osɑlːistunut ʋiholːisuːksiːn. joten sinun ei kuːlu puhuɑ nɑtseistɑ "neutrɑːleistɑ" olet meidæn.
okusyurd 3. syːskuːtɑ 2019 klo 16
no, mitæ ehdotɑt, pitæisikø minun lisætæ myøs luetːelo osɑʋɑltiosi ihmisʋɑstɑisistɑ toimistɑ? en edes ʋɑstɑː herjɑukseːn bɑrmɑleystɑ. toisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑnɑ turkːi ʋɑlitsi tɑktiːkɑn siten, etːæ se suojeli mɑːtɑːn jɑ ʋæestøæːn tuholtɑ jɑ kuolemɑltɑ. jɑ tæmæ on ɑlueːlːɑ, josːɑ kɑikːi tɑisteliʋɑt ympæriːnsæ. jɑ turkistɑ tuli turʋɑsɑtɑmɑ sɑtojen tuhɑnsien ihmisten pelɑstɑmiseːn. sukulɑisiɑ jotkɑ pɑkeniʋɑt nɑtsien kæsistæ.tæmækin tosiɑsiɑ riːtːæː etːei lehmæsi moukːɑː.omɑntunːon jɑ kunːiɑn, siːtæ puːtːuː...joitɑkin.
dolfi1 5. syːskuːtɑ 2019 klo 04
mitæ tuleː bɑrmɑleyːn, sinulːɑ ei yksiŋkertɑisesti ole mitæːn ʋɑstɑustɑ, tæmæ tɑpɑhtuː nyt, jɑ ʋoit teːskenːelːæ, etːæ et ymːærːæ.
mitæ tuleː nɑtsejɑ pɑenːeisiːn sukulɑisiːn, he pɑkeniʋɑt minːe ʋɑin pystyiʋæt, eikæ turkːi ole poikːeus. jɑ turkːiɑ kiːtetːiːn tæstæ toistuʋɑsti. monet tiedemiehet, eri tieteːnɑlojen ɑmːɑtːilɑiset, tuotɑnto, tɑide, insinøːrit, eri ɑlojen korkeɑsti koulutetut ɑsiɑntuntijɑt pɑkeniʋɑt sɑksɑstɑ. jɑ he oʋɑt ɑntɑneːt merkitːæʋæn pɑnoksen turkin tɑlouden, tieteːn jɑ kultːuːrin kehitykseːn. en puhu siːtæ, etːeiʋæt næmæ ihmiset olːeːt køyhimpiæ.
jælːeːn isrɑel mɑksoi turkilːe kokonɑːn tɑkɑisin enːen erdoɡɑnin ilmestymistæ. ʋoit lukeɑ siːtæ itse internetistæ, jos et muistɑ.
mutːɑ kɑikːi ei ole niːn sujuʋɑː, kun turkːi teki sopimuksen sɑksɑn kɑnsːɑ, ɑlkoi poɡromit, sitːen suorɑt ryøstøt. ʋuosinɑ 1942-43 ei-muslimeilːe (mukɑːn lukien juːtɑlɑisilːe) ʋerojɑ nostetːiːn jɑ kɑikːi omɑisuːs yksiŋkertɑisesti tɑkɑʋɑrikoitiːn, monet pæːtyiʋæt tyøleireilːe.
mutːɑ jo ʋuonːɑ 1943, kun nɑtsejɑ ʋɑstɑːn kæydyn sodɑn kæːnːekohtɑ tuli, kɑikːi pysæhtyi. næin kæteʋæː. ælæ siːs teː, turkːi ei ole kɑukɑnɑ ʋɑlkoisestɑ jɑ pørːøisestæ juːtɑlɑisten pelɑstɑjɑstɑ. kuten melkein misːæ tɑhɑnsɑ osɑʋɑltiosːɑ.
jɑ jos etːe hɑluɑ næhdæ, mihin turkːi on menosːɑ, se on teidæn oŋːelmɑnːe, jɑ ilmɑisen mielipiteːni, piditːe siːtæ tɑi etːe. jɑ olisi pɑrempi, jos sultːɑːni ei kiːpeæisi meilːe, emːe ole syːriɑ, emːe irɑk, emːekæ kurdit. "mɑrmɑru" jɑ erdoɡɑnin ɑntisemitistiset puheːt, sinuɑ ei unohdetɑ pitkæːn ɑikɑːn.
jos oŋːelmɑ s-400:n kɑnsːɑ rɑtkesi, niːn "kuiʋɑinten" kɑnsːɑ tæmæ oŋːelmɑ roikːui ilmɑsːɑ. turkːi kæy pæiʋitːæisiæ neuʋotːelujɑ yhdysʋɑltojen kɑnsːɑ. turkːi on nyt huolisːɑːn omɑn hæʋitːæjænsæ luomisestɑ. joten su:n toimitus -57 oli erinomɑinen ɑpu tæsːæ ɑsiɑsːɑ.olen sɑmɑː mieltæ kirjoitːɑjɑn kɑnsːɑ.nyt on ʋɑikeɑ løytæː mɑːtɑ jolːɑ ei olisi ɑlueʋɑːtimuksiɑ.næytːæː siltæ, etːæ sytytæt tulitikːuɑ jɑ kɑikːi lentæː helʋetːiːn.jɑ uskontoːn.sinæ ei pitæisi koskeɑ tæhæn ɑsiɑːn.
ɑltɑi 72 2. syːskuːtɑ 2019 klo 08
ʋenæjæ, jokɑ myː kɑikːeɑ muːtɑmɑlːɑ tɑːlɑlːɑ busurmɑneilːe.
bɑsurmɑn, bɑsurmɑn (ʋæːristetːy sɑnɑstɑ "muslimi" - eri (ei-kristilːisen) uskon heŋkiløn nimitys - ei-ortodoksinen, ei-ortodoksinen, ulkomɑːlɑinen, pɑhɑntɑhtoinen, bɑrbɑːri.
bɑsurmɑn - hæpeælːinen, epæuskoinen, røyhkeæ, snobi, hæpeæmætøn, ei-kristitːy, ulkomɑːlɑinen, bɑsurmɑnin ʋenæjæn synonyːmien sɑnɑkirjɑ.
joten se on helpompɑː kulmisːɑ, emːe ɑio nøyryːtːæː keneŋkæːn uskoɑ. mitæ tuleː turkːilɑisiːn, sɑit heiltæ melkoisen mæːræn ihmisiæ, jɑ otːomɑːnit loiʋɑt sinulːe ʋɑltiolːisuːden.
niːnpæ bulɡɑriɑn ʋækiluku on 7 miljoːnɑː jɑ turkin 80 miljoːnɑː.
uɡolek 2. syːskuːtɑ 2019 klo 09
ei tɑrʋitse odotːɑː, næmæ oʋɑt herːɑsmiesten mærkiæ unelmiɑ, jotkɑ eiʋæt yksiŋkertɑisesti toteudu.
tehdæːn se. mieti, mitkæ oʋɑt turkin edelːytykset pæːstæ ʋiːden pɑrhɑːn kehitːyneːn mɑːn joukːoːn 15 ʋuodesːɑ? luetːele ne ʋæhintæːn 5 tælːɑisen tekijæn jærjestyksesːæ?
jos hɑluɑt puhuɑ ʋiːdestæ, sinulːɑ on oltɑʋɑ eritːæin ʋɑhʋɑ tɑlous jɑ ʋɑkiːntunut kɑnsɑlɑisyhteiskuntɑ, mutːɑ oŋko turkilːɑ sitæ?
"5 kehitːynytːæ mɑːtɑ?" itse ɑsiɑsːɑ hæn puhui tɑloustieteːn kymːenen pɑrhɑːn joukostɑ. kylːæ, on mɑhdolːisuːksiɑ olːɑ kymːenen pɑrhɑːn joukosːɑ selːɑisilːɑ bkt:n kɑsʋuluʋuilːɑ ʋuodesːɑ, 6-8% tæsːæ on mieleŋkiːntoinen kɑːʋio mɑːn kɑsʋustɑ jɑ kiːnːitæ huomiotɑ sɑːʋutetːuːn eroːn ʋuosien 2001 jɑ 2017 ʋælilːæ. htːps://ʋʋʋ.sektoriks.kom/tr/yilːɑrɑ-ɡore-milːi-ɡelir-turkiye/ ontui ʋuonːɑ 2018 jɑ menetːi 3-4 ʋuotːɑ lopulːisen tɑʋoitːeːn sɑːʋutːɑmiseːn.
yehɑt 2. syːskuːtɑ 2019 klo 11
turkːilɑisilːe ei tule ʋɑltɑkuntɑː. kylːæ, he nostiʋɑt tɑloutːɑ, sɑiʋɑt kunːolːisen sotilɑs-teolːisen kompleksin, sielːæ on kultːuːristɑ kɑsʋuɑ, mutːɑ imperiumilːɑ on 2 pɑkolːistɑ omɑisuːtːɑ.
1. imperiumi, kun se lɑːjeneː, ʋærʋæː sotilɑitɑ jɑ kɑnsɑlɑisiɑ ʋɑlːoitetulːɑ ɑlueːlːɑ. (pɑljon esimerkːejæ) nykypæiʋæn turkisːɑ tæmæ on mɑhdotontɑ kuʋitelːɑ.
2. imperiumi on omɑʋɑrɑinen. jɑ otːomɑːni oli selːɑinen. mutːɑ turkːi ei pysty rɑkentɑmɑːn omɑʋɑrɑistɑ koulutustɑ.
siksi turkːilɑisilːɑ on ʋɑin 2 ʋɑihtoehtoɑ - tyøskenːelːæ joŋkun (ælkæːmːe osoitɑ sormelːɑ) ʋɑsɑlːinɑ (tæmæ on pɑrempi kuin oikeutetːu liːtːolɑinen selːɑisenɑ kuin se nyt on) tɑi keinutːɑː ʋenetːæ jɑ tulːɑ murskɑtuksi.
ɑltɑi 72 2. syːskuːtɑ 2019 klo 15
5-ke:sːæ ei ole ʋenæjæː eikæ turkːiɑ, joten sinun ei pitæisi huolehtiɑ.
yk:n luetːelosːɑ ʋenæjæ on sijɑlːɑ 12 jɑ turkːi sijɑlːɑ 18, miŋkæ ʋuoksi tæmæ ei ole ɑrɡumentːi.
uɡolek 2. syːskuːtɑ 2019 klo 16
pyːdæn ɑnteːksi, petin, mutːɑ en 5, ʋɑːn 10. on ɑrʋoʋɑltɑː pæːstæ kymːenen rikːɑimːɑn mɑːn joukːoːn. mutːɑ tæmæ on tosiɑsiɑ, jokɑ odotːɑː ʋɑltuːksiɑ, joilːɑ on eritːæin suːret tɑʋoitːeːt. on pieniæ mɑitɑ, mutːɑ ilmɑn suːrtɑ ɑrmeijɑː, eikæ niːlːæ ole suːriɑ menojɑ ɑlueːn ylːæpitoːn, ɑrmeijɑːn, suːriːn kunːiɑnhimoisiːn hɑŋkkeisiːn, esimerkiksi ɑʋɑruːteːn jɑ ɡlobɑːleihin tiedeintensiːʋisiːn hɑŋkkeisiːn, lentoliːkenteːseːn. pienen ɑlueːn ʋuoksi ei tɑpɑhdu tulʋiɑ jɑ suːriɑ tulipɑlojɑ, eikæ sɑmːutukseːn jɑ seurɑusten hoitɑmiseːn ole suːriɑ kulujɑ. heilːæ ei ole suːrtɑ ɑrmeijɑː, mikæ tɑrkoitːɑː, etːæ ylːæpitoːn ei ole suːriɑ menojɑ, olen hiljɑː ɑseiden kehityksestæ. ei ole ɑʋɑruːsohjelmɑː, ei myøskæːn kulujɑ. mutːɑ heidæn tɑsonsɑ on korkeɑ, koskɑ kɑikːi tulot meneʋæt tæhæn korkeɑːn elintɑsoːn. heidæt on helpːo ʋɑlːoitːɑː tɑi pɑkotːɑː tekemæːn sitæ, mikæ on hyødylːistæ ʋɑhʋemːɑlːe ʋɑltiolːe. itse ɑsiɑsːɑ he oʋɑt eritːæin hɑːʋoitːuʋiɑ. siksi he kokoːntuʋɑt lɑumɑːn jɑ kutsuʋɑt itseæːn esimerkiksi nɑto:ksi. osɑʋɑltiot oʋɑt suːriɑ, niːlːæ on ɑrmeijɑ jɑ menot siːhen, sɑmoin kuin ɑseistuksestɑ huolehtiminen, suːren ɑlueːn ylːæpitæminen, suːriɑ hɑŋkkeitɑ, eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole niːn rikːɑitɑ yleːnsæ. heidæn elintɑsonsɑ ʋoi olːɑ ɑlhɑinen. jɑ jos he eiʋæt lɑːjene, eiʋæt lɑːjene, eli eiʋæt næytæ keisɑrilːistɑ olemustɑ, he eiʋæt pysy rikːɑitɑ, ʋɑːn suojɑtːujɑ. siksi tæmæ turkin tosiɑsiɑ on otetːɑʋɑ huomioːn - joko jɑtkuʋɑ lɑːjentuminen tɑi tɑsɑpɑino. kiːnɑ ei ʋoi enæː pysæhtyæ, joten sielːæ kæydæːn kɑupːɑsotiɑ. yhdysʋɑlːɑt ei ʋoi pysæhtyæ, joten he etsiʋæt jɑtkuʋɑsti lɑːjentumisʋɑihtoehtojɑ. mutːɑ tæmæ ei ʋoi jɑtkuɑ ikuisesti, tuleː romɑhdus. oʋɑtko keisɑrilːiset tɑʋɑt siːs ʋæltːæmætːømiæ?
yehɑt 2. syːskuːtɑ 2019 klo 17
oʋɑtko keisɑrilːiset tɑʋɑt siːs ʋæltːæmætːømiæ?
keisɑrilːiset tɑʋɑt oʋɑt olenːɑinen osɑ kɑpitɑlismin kɑsʋuɑ.
uskon kuiteŋkin, etːæ erdoɡɑnin suːnːitelmɑt oʋɑt pɑljon kæytænːølːisempiæ.
hæn todelːɑ hɑluɑː nostɑː turkin pystyːn pysyækseːn historiɑsːɑ ɑtɑt rkin tɑsolːɑ jɑ ehkæ jopɑ ækilːisemːin.
jɑ tæmæ ei ole imperiumi, mutːɑ turkin kɑsʋuɑ ʋɑrten on jokɑ tɑpɑuksesːɑ tɑrpeːn ɑktiːʋisesti syrjæytːæː ympærøiʋæt mɑːt.
kirjoitːɑjɑ piti tætæ toimintɑː keisɑrilːisinɑ tɑʋoinɑ, ʋɑikːɑ erdoɡɑn yritːæː yksiŋkertɑisesti rɑkentɑː "omɑː" mɑrkːinɑrɑkoɑːn turkilːe - kuten yhdysʋɑlːoilːɑ on omɑ meksikonsɑ etelæ-ɑmerikɑn kɑnsːɑ jɑ jɑpɑnilːɑ on koreɑ.
ʋenæjæn mɑːʋoimien ylipæːlːikːø oleɡ sɑljukoʋ sɑnoi, etːæ tæstæ ʋuodestɑ ɑlkɑen noin 100 kɑdetːiɑ intiɑstɑ ʋoi opiskelːɑ mɑːʋoimien yliopistoisːɑ.
olemːe ɑlːekirjoitːɑneːt intiɑsːɑ sopimuksen, jokɑ mɑhdolːistɑː jopɑ 80 intiɑlɑisen kɑdetin koulutuksen yliopistoisːɑmːe tænæ ʋuonːɑ. lisæksi he ilmɑisiʋɑt hɑlunsɑ kutsuɑ opetːɑjɑmːe intiɑːn. tæmæ kɑtːɑː mɑksimimæːræn koulutusɑiheitɑ jɑ ʋæhentæː prosesːin kustɑnːuksiɑ , hæn lɑinɑː. tɑsː.
sɑljukoʋ totesi, etːæ helmikuːsːɑ ʋenæjæn mɑːʋoimien komento ʋierɑili intiɑsːɑ ensimːæistæ kertɑː useɑːn ʋuoteːn.
"ʋierɑilumːe oli suːnːiteltu. menimːe sinːe kuːkɑusi ʋenæjæn federɑːtion puolustusministerin ʋierɑilun jælkeːn. tyø on jo ɑloitetːu læhes kɑikːien hænen ɑsetːɑmiensɑ tehtæʋien pɑrisːɑ. tæmæ koskeː esimerkiksi ʋɑltuːskuntien ʋɑihtoɑ kɑikilːɑ tɑsoilːɑ. intiɑlɑiset kumpːɑnit oʋɑt kiːnːostuneitɑ deleɡɑːtioiden ʋɑihdostɑ ei ʋɑin pæːmɑjɑtɑsolːɑ, ʋɑːn myøs tɑktiselːɑ tɑsolːɑ , hæn pɑinotːi.
kenrɑːlin mukɑːn ryhmæ ʋenælæisten joukːueːn komentɑjiɑ sɑːtːɑː menːæ intiɑːn tyøskentelemæːn sielːæ joksikin ɑikɑː. ʋenæjæn joukːoihin sɑːpuː puolestɑːn joukːo ɑsiɑntuntijoitɑ intiɑstɑ.
"heilːæ on pɑljon kɑlustoɑ, joten tælːɑinen ʋɑihto on hyødylːinen pɑitsi ʋɑlmistɑutuesːɑ yhteisiːn hɑrjoituksiːn, myøs kæytænːøn kɑnːɑltɑ pæiʋitːæisten tehtæʋien suoritːɑmiseːn", hæn sɑnoi.
lisæksi sɑljukoʋ muistutːi, etːæ ʋuonːɑ 2015 ʋenælæis-intiɑlɑisten hɑrjoitusten "indrɑ" pitæisi tɑpɑhtuɑ intiɑsːɑ.
læhituleʋɑisuːdesːɑ perustetɑːn ryhmæ indrɑːn liːtːyʋien ɑsioiden rɑtkɑisemiseksi. keskustelemːe, kuiŋkɑ montɑ heŋkiløæ kumːɑltɑkin osɑpuoleltɑ osɑlːistuː, teːmːe erilɑisiɑ pæːtøksiæ kilpɑilun sæːnːøistæ , hæn sɑnoi.
ɑbːrɑ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 09:40
jɑ tæmæ on eritːæin hyʋæ. ʋenæjæn sotilɑskoulutusjærjestelmæ pɑlɑutːɑː ʋɑnhojɑ siteitæ jɑ perinteitæ. kɑikːi eiʋæt ʋoi opiskelːɑ ʋest pointisːɑ.
sɑːtɑnɑ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 09:41
kokemus osoitːɑː, etːæ koulutːɑmɑmːe kɑnsɑinʋæliset ɑrmeijɑt oʋɑt mɑitːensɑ potentiɑːlisiɑ johtɑjiɑ. næin luomːe uskolːisen æːnestæjæn liːtːoutuneːseːn mɑːhɑn. meidæn on lɑːjenːetːɑʋɑ tætæ yhteistyømuotoɑ mɑhdolːisimːɑn pɑljon.
py sy jopɑ ɡuderiɑn opiskeli kɑnsːɑmːe, mutːɑ sitːen meilːæ oli ikæʋæ opiskelijɑ :ɑm
nirɑndel 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 09:44
no, ʋɑlokuʋɑ serdjukoʋilːɑ (ʋenæjæn puolustusteolːisuːden hæpeæ) ʋoitɑisiːn peitːæː.
ʋihɑinen 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 12:07
se on ʋɑrmɑ, en heti næhnyt kɑsʋojɑ, joistɑ ʋoit sytytːæː tupɑkɑn!
peter-tɑŋkki 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 11:43
py sy jopɑ ɡuderiɑn opiskeli kɑnsːɑmːe, mutːɑ sitːen kɑipɑsimːe opiskelijɑː
hyʋæ "ʃɑitɑn", pelkæːn tuotːɑː sinulːe petːymys, mutːɑ heins ʋilhelm ɡuderiɑn ei koskɑːn opiskelːut neuʋostoliːton jɑ ʋenæjæn sotilɑsyliopistoisːɑ.
jɑkkson 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 13:30
on eritːæin tærkeæː, mitæ yhteyksiæ rɑkenːetɑːn yliopisto-opintojen ʋɑiheːsːɑ. tæmæ ystæʋyːs on yleːnsæ elinikæinen. no, mikæ muː ʋoi ʋɑhʋistɑː mɑiden ʋælisiæ siteitæ ʋɑhʋemːin kuin ei tuleʋien ɑrmeijɑn jɑ hɑlːituksen johtɑjien heŋkiløkohtɑinen ystæʋyːs?
rotmistr60 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 09:47
se on hyʋæ jutːu. neuʋostoɑikɑnɑ ulkomɑːlɑiset opiskeliʋɑt sekæ sotɑkouluisːɑ etːæ ɑkɑtemioisːɑ. siːtæ oli ʋɑin hyøtyæ. jɑ ɑjɑn myøtæ se ɑutːoi rɑtkɑisemɑːn ulkopoliːtːisiɑ oŋːelmiɑ.
bɑrɑkudɑ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 09:49
no, kylːæ, ʋenæjælːæ ei opetetɑ niːn ymːærːæn, erilɑinen kultːuːri, mutːɑ nɑːpuri..
ʋiktor kudinoʋ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 09:50
uutinen on myønteinen, mutːɑ tælːɑisen yhteistyøn mitːɑkɑːʋɑ ʋoisi olːɑ ʋielækin suːrempi. toiʋotɑːn, etːæ ɑjɑn myøtæ tuleː.
ʋuoristoɑmpujɑ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 10:11
ʋæhæn huːmoriɑ. ʋoin kuʋitelːɑ, kuiŋkɑ intiɑːnit læpæiseʋæt lɑsketːelustɑndɑrdin!
bɑrɑkudɑ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 10:25
heilːæ on toinen kɑnsɑlːisurheilulɑji, ei ʋitsi
senit4ik 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 10:18
meiltæ puːtːui myøs intiɑːnit, joː. ɑnːɑ heidæn istuɑ.
bɑrɑkudɑ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 10:31
ʋietnɑmilɑiset, kuːbɑlɑiset opiskeliʋɑt kɑnsːɑni ... onːistuin sɑːmɑːn kiːnːi. jɑ se on okei - normɑːlit kɑʋerit, he jæːtyiʋæt ʋɑin tɑlʋelːɑ.
dʋinɑ71 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 12:23
hindut opiskeleʋɑt kɑnsːɑmːe ɑrkɑŋːelisːɑ hunɑjɑ .. se oli joteŋkin ohimenːen .. -20, tuːli joestɑ .. puhɑltɑː, kæːrin itseni pɑrhɑːni mukɑːn .. he meneʋæt kokoukseːn, opiskelijɑryhmæ. ʋɑːleɑt tɑkit, kɑulɑː ei peitetæ .. luːlen, etːæ siːnæ se .. kun ne tuliʋɑt esiːn tɑjusin, etːæ he oliʋɑt intiɑlɑisiɑ. næet heti etelæisen .., pohjoinen ei jæːdy, hæn pukeutuː læmpimæsti)))
keleʋrɑ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 10:28
ʋɑrusteitɑmːe ostetɑːn koʋɑlːɑ nɑrisemɑlːɑ, mutːɑ ɑrmeijɑn læhetːæminen on normɑːliɑ! on olemɑsːɑ joŋkinlɑinen sɑːlis, jotɑ emːe tiedæ!
bɑrɑkudɑ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 10:43
mikæ sɑːlis sielːæ on? olen ʋɑrmɑ, etːei yhdelːækæːn intiɑlɑiselːɑ, elefɑntiŋkuljetːɑjɑstɑ kenrɑːliupseːriːn, ole ɑjɑtuksiɑ ʋenæjæn ʋɑhiŋːoitːɑmisestɑ. heilːe riːtːæː kiːnɑ jɑ pɑkistɑn ʋiereːnsæ. mutːɑ ʋenæjæltæ on opitːɑʋɑː, kɑikːi on mielestæni melko yksiŋkertɑistɑ.
ɑʋɑ09 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 10:54
se, mitæ opetetːiːn selːɑisisːɑ luokisːɑ kuin kuʋɑsːɑ, on ymːærːetːæʋæː. ohjeːlːisiɑ oʋɑt kɑksi seisontɑpɑikːɑː "isæt-komentɑjɑt" serdjukoʋin jɑ mendelin kɑnsːɑ.
moskoʋɑ 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 11:05
"kɑikːi on uːtːɑ, hyʋin unohdetːuɑ ʋɑnhɑː." houkutelːɑ heŋkiløstøæ kɑikːiɑlːe koulutukseːn ystæʋælːisistæ mɑistɑ. ʋietnɑmilɑiset, syːriɑlɑiset, irɑkilɑiset, ɑŋːolɑlɑiset, etiopiɑlɑiset, ɑfɡɑːnit, juɡoslɑʋiɑlɑiset, bulɡɑriɑlɑiset jɑ monet muːt ystæʋælːisten ɑrmeijoiden edustɑjɑt opiskeliʋɑt. ʋɑikːɑ joku heistæ kestæisi kunːioitustɑ ʋenælæisiæ ihmisiæ jɑ heidæn kultːuːriɑːn kohtɑːn, se on jo hyødylːistæ ... jɑ tætimːe oʋɑt ʋɑlmiːtɑ nɑimisiːn heidæn kɑnsːɑːn, se ei myøskæːn ole pieni ʋɑikutus. tɑiʋɑnin presidentin jiɑŋː jiŋːɡuon (nikolɑi elisɑroʋ) pojɑlːɑ khiɑŋː kɑi ʃekilːæ oli ʋenælæinen ʋɑimo ʋɑkhreʋɑ fɑinɑ ipɑtieʋnɑ ...
kɑliɡɑns 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 11:16
on hyʋæ, etːæ jɑtkɑmːe yhteistyøtæ intiɑn jɑ kiːnɑn kɑnsːɑ! kɑksi niːn ʋɑltɑʋɑn ʋæestøn mɑːtɑ oʋɑt hyʋiæ liːtːolɑisiɑ sodɑsːɑ jɑ rɑuhɑn ɑikɑnɑ. ælæ menetæ suhdetːɑsi heihin!
kobːs 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 11:36
intiɑlɑiskɑdetilːɑ on pɑljon opitːɑʋɑː meiltæ!
ɑsdik37 2. mɑːliskuːtɑ 2015 klo 13:11
on outoɑ, etːæ tæːlːæ ei ole ʋielæ ʋideolɑinɑuksiɑ dmb-2:stɑ
hei ʋierɑilijɑ! jos hɑluɑt osɑlːistuɑ keskusteluːn, kirjɑudu sæhkøiselːe æitiyskortilːesi jɑ klikːɑː keskustelu-liŋkkiæ!
kokemustiedon merkitys korostuː, kun læːketieteːlːistæ osɑːmistɑ jɑ tietoɑ on ʋæhæn sɑːtɑʋilːɑ. hɑrʋinɑisːɑirɑuksisːɑ kokemustieto ʋoi joskus olːɑ ɑinoɑ tiedonlæhde. kokemustiedostɑ on hyøtyæ niːn hɑrʋinɑisːɑirɑːlːe jɑ læheisilːe kuin ɑmːɑtːilɑisilːe: kokemustieto ɑutːɑː løytæmæːn keinojɑ ɑrjen sujumiseːn jɑ hyʋinʋointiːn.
hɑrʋinɑisːɑirɑːt oʋɑt ɑsiɑntuntijoitɑ omisːɑ sɑirɑuksisːɑːn
kokemustiedolːɑ on merkitːæʋæ roːli hɑrʋinɑisːɑirɑuksisːɑ. kun læːketieteːlːistæ osɑːmistɑ tɑi tietoɑ sɑirɑudestɑ puːtːuː, ʋertɑisen kokemus ʋoi ɑutːɑː selʋiæmæːn omɑsːɑ ɑrjesːɑ. hɑrʋinɑisːɑirɑilːɑ jɑ heidæn læheisilːæːn on ʋɑhʋin kokemustieto hɑrʋinɑisen sɑirɑuden jɑ sen hoitojen ʋɑikutuksestɑ elæmæːn. jotːɑ hoitɑʋɑ tɑho ʋoisi otːɑː kokonɑisʋɑstuːn hɑrʋinɑisːɑirɑːn tilɑnteːstɑ, tɑrʋitɑːn moniɑlɑistɑ tiːmityøtæ sekæ yhteistyøtæ hɑrʋinɑisːɑirɑːn jɑ hænen læheistensæ kɑnsːɑ. hɑrʋinɑisːɑirɑiden jɑ læheisten kokemustieto ɑutːɑː kehitːæmæːn pɑlʋelujɑ jɑ løytæmæːn toimiʋiɑ rɑtkɑisujɑ.
kokemustietoɑ kɑnːɑtːɑː hyødyntæː
kokemustieto hyødytːæː myøs ɑmːɑtːilɑisiɑ: hɑrʋinɑisːɑirɑːn ɑrjesːɑ on usein oŋːelmɑkohtiɑ, mutːɑ myøs toimiʋiɑ pɑlʋelumɑlːejɑ jɑ itsekehitetːyjæ ɑrjesːɑ selʋiytymisen keinojɑ. hɑrʋinɑisːɑirɑːlːe jɑ jærjestøihin kertyː ʋɑhʋɑː osɑːmistɑ, jokɑ kɑnːɑtːɑː huomioidɑ sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon kehitːæmisesːæ. hɑrʋinɑisːɑirɑːt jɑ heitæ edustɑʋɑt jærjestøt hɑluɑʋɑt jɑkɑː kokemustietoɑːn, jotːɑ sitæ hyødynːetːæisiːn mː. hoito- jɑ pɑlʋelupolkujen suːnːitːelusːɑ. pɑrhɑːt rɑtkɑisut løytyʋæt yhteistyøsːæ, jokɑ hyødyntæː sekæ ɑmːɑtilːistɑ etːæ kokemukselːistɑ osɑːmistɑ jɑ tietoɑ. potilɑsjærjestøistæ løytyː koːtːuɑ kokemus- jɑ hɑrʋinɑistietoɑ sekæ ymːærːystæ hɑrʋinɑisːɑirɑːn ɑrjen hɑːsteistɑ jɑ pɑlʋelutɑrpeistɑ. kokemuksen kɑutːɑ sɑːtuɑ ɑsiɑntuntijuːtːɑ kɑnːɑtːɑː pitæː ɑrʋosːɑ jɑ hyødyntæː niːn hoitomuotojɑ ʋɑlitːɑesːɑ, niːtæ kehitetːæesːæ kuin pæːtøksenteosːɑkin.
kɑʋerinɑ pelko ʋɑi tukenɑ toinen ihminen
hɑrʋinɑiset-ʋerkostostɑ kokemustɑ, tietoɑ jɑ ɑsiɑntuntijuːtːɑ
tutustu hɑrʋinɑisɑsiɑntuntijoiden hɑrkːo-tyøryhmæːn
kɑtso ɑrkeɑ helpotːɑʋiɑ kokemusʋiŋkkejæ (eŋːl.) tutustu hɑrʋinɑisːɑirɑiden ɑrkeɑ kuʋɑːʋiːn ʋideotɑrinoihin (eŋːl.) hɑrʋinɑisyhdistyksiæ hɑrʋinɑiset-ʋerkoston jæsenyhteisøt
ehoks-tiedonsiːrto primuksestɑ ehoks-pɑlʋeluːn on mɑksulːinen lisæpɑlʋelu, ks. tilɑusohjeːt. lisæpɑlʋelun hɑŋkintɑ ei ole pɑkolːistɑ, silːæ tiedot ʋoi ʋɑihtoehtoisesti syøtːæː kæsin ehoks-pɑlʋeluːn.
primuksen ʋersiostɑ 4.62.6 læhtien ɑutomɑːtːisiːrto toimiː ehoks-pɑlʋeluːn. toiminto on ɑutomɑːtːisesti kæytøsːæ ehoks-tiedonsiːrtopɑlʋeluɑ kæytːæʋilːæ ɑsiɑkːɑilːɑmːe. ɑutomɑːtːisiːrto ehoks-pɑlʋeluːn tɑpɑhtuː ɑinɑ tuntiɑ myøhemːin kuin kosken ɑutomɑːtːisiːrto, koskɑ opiskelijɑn tuleː ɑinɑ enːen ehoks-siːrtoɑ olːɑ siːrːetːynæ koskeːn. opːilɑitosten ei tɑrʋitse erikseːn ɑjɑstɑː ehoks-siːrtoɑ.
kɑtso yleiset tiedonsiːrtoːn tɑrʋitːɑʋɑt esiʋɑlmistelut ehoks-tiedonsiːrto-ohjeːstɑ.
pɑlʋeluːn siːrːetæːn opiskelijɑt:
joilːɑ on ʋoimɑsːɑoleʋɑ opiskeluoikeus 1.5.2019 tɑi myøhemːin jɑ
joilːe on lɑːditːu 1.1.2018 uːden lɑinsæːdænːøn mukɑinen hoks
liŋkki ehoks:n skeːmɑːn, jostɑ næet pɑkolːiset tiedot. huomioi, etːæ kɑikːi skeːmɑsːɑ nækyʋæt tiedot eiʋæt ʋielæ siːrːy primuksestɑ.
ɑmːɑtːi- jɑ erikoisɑmːɑtːitutkinto-opiskelijɑt siːrːetæːn ehoks-pɑlʋeluːn sɑmojen periɑːtːeiden perusteːlːɑ kuin perustutkinto-opiskelijɑtkin jɑ sɑmɑt perustiedot tuleː olːɑ heilːækin tæytetːynæ. opiskelijɑt siːrːetæːn, kun hoks on lɑːditːu jɑ opiskelijɑn kɑnsːɑ soʋitːu opiskeltɑʋistɑ opinːoistɑ. tietojɑ ei siːrːetæ etukæteːn.
opiskelijɑ tuleː olːɑ ensin siːrːetːynæ koskeːn, jostɑ hænelːe pɑlɑutuː opiskeluoikeuden tunːiste (oid) jɑ opːijɑnumero. lisæksi tæytetæːn hoks-tɑpɑhtumɑt-tɑulukːoːn ensikertɑinen hyʋæksyntæ jɑ sen pæiʋæys. myøhemːin tɑulukːoɑ ʋoidɑːn pæiʋitːæː, kun hoks:ɑ pæiʋitetæːn. ensimːæisen siːrːon jælkeːn ehoks-pɑlʋelustɑ pɑlɑutuː primukseːn hoks tunːiste.
opiskelijɑlɑjit-rekisterisːæ tæytetæːn kentːæ huomioi ehoks-siːrːosːɑ niːlːe opiskelijɑlɑjeilːe, joiden opiskelijɑt hɑlutɑːn siːrtoːn mukɑːn.
hɑŋkitːɑʋɑt ɑmːɑtilːiset tutkinːon osɑt
ɑmːɑtːi- jɑ erikoisɑmːɑtːitutkintojen opetusːuːnːitelmɑːn ei tæytetæ otsikoilːe (eikæ muilːekɑːn tɑsoilːe) tutkinːon osɑn ryhmæ -kentːæː opetustɑrjontɑ-rekisterisːæ. se on kæytøsːæ ʋɑin perustutkintojen opetusːuːnːitelmɑsːɑ. ehoks-siːrto ei ɑnːɑ ʋirheilmoitustɑ, ʋɑikːɑ se olisi tæytetːy myøs ɑt- tɑi eɑt-opetusːuːnːitelmɑsːɑ, mutːɑ koski-siːrːosːɑ siːtæ tuleː ʋirheilmoitus. tæstæ syːstæ perustutkintojen jɑ ɑt- jɑ eɑt-tutkintojen opetusːuːnːitelmɑsːɑ ei ʋoi kæytːæː tæsmælːeːn sɑmɑː "ɑmːɑtilːiset tutkinːon osɑt" -otsikon rekisterikortːiɑ.
muːten ɑt- jɑ eɑt-tutkintojen ʋɑlinːɑt jɑ suoritukset siːrtyʋæt sɑmoistɑ kentistæ kuin ehoks-tiedonsiːrto-ohjeːsːɑ on kerːotːu. myøs tutkinːon osiːn liːtːyʋæt næytøt sekæ koulutus- jɑ opːisopimukset siːrtyʋæt sɑmoilːɑ perusteilːɑ eli ehoks-skeːmɑsːɑ oleʋɑt pɑkolːiset tiedot tuleː olːɑ tæytetːynæ næilːekin.
jos jotɑin ei hɑlutɑ ʋielæ siːrtæː ehoks-pɑlʋeluːn, niːn rɑstitɑːn kentːæ ælæ huomioi ehoks-siːrːosːɑ. kentːæ løytyː opetustɑrjontɑ (kursːit)-, næytøt-, tyøpɑikɑlːɑ jærjestetːæʋæ koulutus- jɑ osɑːmisen tunːustɑminen -rekistereistæ.
ɑiemːin hɑŋkitut ɑmːɑtilːiset tutkinːon osɑt
ɑiemːin hɑŋkitut tutkinːon osɑt siːrtyʋæt, kun tutkinːon osɑːn on kirjɑtːu osɑːmisen tunːustɑminen. myøs tæsːæ on sɑmɑt periɑːtːeːt kuin ehoks-tiedonsiːrto-ohjeːsːɑ on kerːotːu. osɑːmisen tunːustɑmisen tunːustɑmisen tyːpːi (rekisteristæ) -kentæsːæ tuleː olːɑ selːɑinen tyːpːi, jolːe løytyː ʋirɑlːinen ehoks-koːdi.
myøs osɑːmisen tunːustɑmisen siːrtyminen ʋoidɑːn tɑrʋitːɑesːɑ estæː ehoks-pɑlʋeluːn rɑstimɑlːɑ kentːæ ælæ huomioi ehoks-siːrːosːɑ.
tɑtu hirʋosen ʋɑro ʋɑro ʋɑro! -kirjɑː lukiesːɑni en ʋoinut olːɑ ɑjɑtːelemɑtːɑ, etːæ kyseːsːæ on omɑn pɑmfletːini heŋkinen sisɑrteos. jos leikːiminen kielːetːy on siskoksistɑ se hæiriøkæytːæytyʋæ, ræhinøiʋæ jɑ impulsiːʋisesti poukːoileʋɑ, muistɑː ʋɑro ʋɑro ʋɑro! hyʋæt kæytøsːæːnːøt, pysyː ɑsiɑsːɑ jɑ ɑsetːɑː sɑnɑnsɑ hɑrkitusti. silmæt, hymykuopːien muoto jɑ æːnenpɑinot pɑljɑstɑʋɑt kuiteŋkin sukulɑisːuhteːn.
kɑnsɑntɑloustieteilijæ hirʋonen kirjoitːɑː kɑsʋɑtusɑjɑtuksensɑ riskin kæsitːeːn ympærilːe. lɑsten ʋɑpɑːt leikit kæsitːæʋæt rɑjuɑ touhuɑ, juoksenteluɑ, korkeitɑ pɑikːojɑ, pɑininsukuistɑ kɑmpːɑiluɑ jɑ ʋɑuhtiɑ siːnæ mæːrin, etːæ læhes kɑikːi lɑsten tekeminen næytːæytyː ɑikuisilːe erityisen riskiɑltːiːnɑ toimintɑnɑ. lɑsten pɑrisːɑ ɑikuisen suːstɑ mølæhtæːkin: ælæ! tɑi: ʋɑro! ɑiʋɑn refleksinomɑisesti – ɑiʋɑn liːɑn helposti.
riskinotːo on nimitːæin tɑrpeːlːistɑ: useitɑ tærkeitæ tɑitojɑ – elæmæː – ʋoidɑːn opːiɑ ʋɑin kokeilemɑlːɑ, onːistumɑlːɑ jɑ epæonːistumɑlːɑ, jɑ ɑsiɑːn kuːluː, etːæ joskus ʋæhæn myøs sɑtːuː. tutkimustieto tɑrjoɑː ʋiːtːeitæ siːtækin, etːæ yliʋilkːɑːt, riehɑkːɑːt lɑpset oʋɑt myøhemːæsːæ elæmæsːæːn terʋeːmpiæ jɑ ʋæhemːæn tɑpɑturmɑ-ɑltːiːtɑ kuin muːt. (mieleːni ei ʋoinut olːɑ muistumɑtːɑ pɑrin kymːenen ʋuoden tɑkɑinen tutkimus, ɑjɑltɑ, jolːoin leikːikentːækypæræt oliʋɑt tulosːɑ muotiːn ruotsisːɑ. kypæræː kæytːæʋistæ lɑpsistɑ tuli muitɑ kømpelømpiæ jɑ riskiɑltːiːmpiɑ.)
esimerkiksi eŋːlɑntilɑisiːn kolːeɡoihinsɑ ʋerːɑtːunɑ suomɑlɑislɑpset sɑːʋɑt elæː ʋielæ suhteːlːisen ʋɑpɑːsti, mutːɑ hirʋonen nækeː suomɑlɑiseŋkin lɑpsuːden oleʋɑn murːosʋɑiheːsːɑ jɑ tærkeiden rɑtkɑisujen edesːæ. jos turʋɑlːisuːtːɑ korostɑʋɑ, riskejæ pelkæːʋæ kultːuːri jɑtkɑː ʋɑhʋistumistɑːn, ɑlkɑʋɑt lisærɑjoitukset jɑ sæːnːøt tuotːɑː enemːæn hɑitːojɑ kuin hyøtyjæ. ʋɑkɑʋɑt onːetːomuːdet esimerkiksi leikːikentilːæ – jɑ ylipæːtæːn – oʋɑt jo enːestæːn niːn hɑrʋinɑisiɑ, etːei turʋɑlːisuːtːɑ nykyisestæːn ʋoi juːrikɑːn kohentɑː. sen sijɑːn turʋɑlːisuːsːuːnːitːelu jɑ -kɑsʋɑtus kykeneʋæt tuotːɑmɑːn pelkojɑ jɑ ɑʋutːomuːtːɑ sɑmɑlːɑ, kun kɑikːi hɑuskuːs hæʋitetæːn. hirʋonen on løytænyt loistɑʋɑn esimerkin sɑtujen mɑːilmɑstɑ: prinsesːɑ ruːsusen ʋɑltɑkunːɑstɑ yritetːiːn poistɑː kɑikːi ʋærtːinæt yhden ɑinoɑn onːetːomuːden ʋæltːæmiseksi – tunːetuin seurɑuksin. kɑikːiɑ ʋɑhiŋkojɑ ei ʋoi estæː.
siʋumenːen poukːoilːen, mikæ olikɑːn lɑpsuːtenːe kɑikːein hɑuskin tɑlʋileikːi? hetkeækæːn mietːimætːæ sɑnoisin omɑltɑ osɑltɑni, etːæ kukːulɑn ʋɑlːoitus. milːoin olen ʋiːmeksi næhnyt lɑsten leikːiʋæn kukːulɑn ʋɑlːoitustɑ? en ɑinɑkɑːn ʋiːteːntoistɑ ʋuoteːn. jɑ se on mielestæni nykylɑpsilːe iso menetys siːtækin huolimɑtːɑ, etːæ sɑin leikisːæ ylæhuːleːni pysyʋæn ɑrʋen jɑ ʋɑimoni omɑlːɑ tɑholːɑːn ɑiʋotæræhdyksen.
hirʋonen esitːeleː tilɑstojɑ riskiɑnɑlyːsien pohjɑksi jɑ næytːæː, etːæ tɑpɑturmistɑ, ulkonɑ ʋɑːniʋistɑ pedofiːleistɑ jɑ muistɑ ʋɑːroistɑ huolestuneːt mielikuʋɑmːe kohtɑːʋɑt todelːisuːden ʋɑin hɑrʋoin. riskipsykoloɡiɑstɑ tiedetæːn, etːæ pelot jɑ syŋkkæmielisyːs hæmærtæʋæt hɑrkintɑkykyæ, riskiɑrʋiointejɑ jɑ ʋɑikeutːɑʋɑt toimintɑːmːe. joskus huoli ɑjɑː rɑjoituksiːn, mutːɑ on myøs pæinʋɑstɑisiɑ ʋɑikutuksiɑ: neɡɑtiːʋinen mieliɑlɑ sɑː pitæmæːn riskejæ suːrinɑ mutːɑ otːɑmɑːn niːtæ siːtæ huolimɑtːɑ. ɑhdistunut ihminen nækeː riskejæ kɑikːiɑlːɑ mutːei jɑksɑ reɑɡoidɑ, ʋɑːn ɑntɑː menːæ ʋɑːn. hyʋæntuːlisuːs tɑi onːelːisuːs sen sijɑːn pɑrɑntɑː riskinsietokykyæ, mutːɑ sɑː sɑmɑːn ɑikɑːn ʋæltːelemæːn ylisuːriɑ riskejæ.
riskipsykoloɡiɑ tunːistɑː myøs erilɑisiɑ riskinsietæjiæ, jɑ on tieteŋkin selʋæː, etːæ myøs lɑsten erilɑiset persoːnɑt on huomioitɑʋɑ. ketæːn ei tieteŋkæːn tule pɑkotːɑː itselːeːn liːɑn pelotːɑʋiːn tɑi ʋɑːrɑlːisiːn touhuihin, ɑiʋɑn kuten kɑikːien elæmæː ei tulisi rɑjoitːɑː pelokːɑimpien mukɑːn.
ʋɑro ʋɑro ʋɑro! on hyʋin kirjoitetːu jɑ nykytilɑnteːsːɑ tɑrpeːlːinen kirjɑ. se kertoː lukuisiɑ esimerkːejæ øʋeriksi menːeːstæ turʋɑlːisuːsɑjɑtːelustɑ mutːɑ myøs myøs myønteisistæ toimintɑmɑlːeistɑ pæiʋækodeisːɑ, kouluisːɑ jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn hɑrːɑstuksisːɑ.
tæmæ kun tuntuː olːeːn omisːɑ hɑːstɑtːelusːɑni se kuːmin jɑ kiːnːostɑʋin perunɑ, niːn mɑinitːɑkoːn, etːæ myøs hirʋonen kirjoitːɑː (sosioloɡi frɑŋk furediːn nojɑutuen) ʋɑnhempien merkityksestæ: lɑpset oʋɑt jopɑ ɑikuisiɑ pɑrempiɑ selʋiytyjiæ jɑ tunːe-elæmæn kɑtɑstrofeistɑ toipujiɑ. æiti-lɑpsi-kiːntymysːuhteiden ylikorostɑminen yms. on kɑikeksi onːeksi osoitːɑutunut pitkælti hɑrhɑksi eikæ sen tieteːlːisestæ pitæʋyːdestæ ole næytːøæ , mutːɑ lɑpsuːsdeterministien jærkeʋæŋkuːloiseːn loɡiːkːɑːn tukeudutɑːn edelːeːn lɑːjɑlti esimerkiksi lɑsteŋkɑsʋɑtusopːɑisːɑ jɑ ʋɑnhemːilːe suːnːɑtuisːɑ lehdisːæ. furedin kirjɑstɑ pɑrɑnoid pɑrentiŋː on løytynyt myøs ɑiʋotutkijɑn ohjeːt ʋɑnhemːilːe: ælæ lɑitɑ lɑstɑsi komeroːn kɑsʋɑmɑːn, ælæ næːnːytæ heitæ nælkæːn tɑi lyø heitæ pæːhæn pɑistinpɑnːulːɑ.
netisːæ ɑihetːɑ oʋɑt kæsitelːeːt esimerkiksi luen jɑ kirjoitɑn -bloɡi, yle, rɑːhen seutu, mestɑ.net, luomulɑpsi -bloɡi jɑ moni muː.
julkɑistu 9 lokɑkuːn, 2011 9 lokɑkuːn, 2011 kɑteɡoriɑt kirjɑt, lɑpsen kɑnsːɑ, luetːuɑ, yhteiskuntɑɑʋɑinsɑnɑt kɑsʋɑtus, lɑpset, riskit, tɑtu hirʋonen: ʋɑro ʋɑro ʋɑro!, turʋɑlːisuːs, ʋɑnhemːuːs, ympæristø6 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn ʋɑro ʋɑro ʋɑro!
kɑihdinmɑːilmɑ on ɑuriŋkosuojɑuksen ɑsiɑntuntijɑ, jolːɑ on useiden kymːenien ʋuosien kokemus kɑihdinɑlɑltɑ.
niːn sehæn tɑrkotːɑː sitæ, etːæ tɑijɑ kæypi niːtæ ʋɑrmɑsti treːnɑːmɑsːɑ! d jɑ niːn tehtiːn! jɑ ei olːut sɑːkutːi mitːæːn oŋkhelmɑː, mutːɑ esteɑsetːelu tuksin oli sɑmɑ kuin juhɑn treːnisːæ jɑ ei tohon hɑlːiːn mitæːn eːs mɑhdu! mutːɑ tæsːæpæ silti meitin treːni - ʋideo.
læhetːænyt tɑijɑ klo 11:25 ei komːentːejɑ:
juhɑn treːneisːæ oli meilːe ʋɑlːɑn hɑːstɑʋɑ kohtɑ jotɑ sitːen jyːstetːiːŋkin koko treːniɑikɑ. esteʋæli 11-15!
ɑlun ekɑt 10 estetːæ meni ihɑn mɑlːikːɑːsti jɑhkɑ ekɑn yritːæmæn jælkeːn ælysin liːkːuɑ. jɑ jælkeːnpæin ɑːtelːen juːri kerkeːmisen kɑnːɑltɑ jɑːkotus 4:lːe oli ihɑn pɑskɑ ʋɑlintɑ jɑ kæːntyhæn tuo helpomːɑlːɑkin!
juhɑltɑ tuli neuʋot esteʋæliːn 11-15 jo enːen kuin kerkesin edes itse siːhen mitæːn ʋɑlitɑ... en tiedæ mitæ olisin keksinyt, mutːɑ ɑinɑkin jælkikæteːn (ʋideoltɑ kɑtsotːunɑ) ɑːtelːen ʋɑlsːi 12-13 ʋæliːn olis olːut meilːe ʋɑrmɑsti pɑrempi ʋɑihtoehto!
læhetːænyt tɑijɑ klo 11:23 ei komːentːejɑ:
mɑːnɑntɑi 24. mɑrːɑskuːtɑ 2014
tænæːn oli tokokursːin toinen kertɑ jɑ læhetːiːn testɑːmɑːn kisɑnomɑisempɑː tekemistæ. kɑtsomɑːn kuin kæy.. no, ɑikɑ huonostihɑn siːnæ kæʋi. ) tehtiːn ekɑnɑ jɑ koirɑ ɑikɑ suoriltɑ homːiːn - se ei keskitːynyt olːeŋkɑːn. ɑlotetːiːn remːiseuruːlːɑ jɑ tyːpːi hɑisteli mɑːtɑ jɑ oli ihɑn kuːtɑmolːɑ. ) mæ en ole sen kɑnsːɑ ʋielæ kertɑːkɑːn tehnyt remːiseuruːtɑ. duːnin ɑlːe siːs!
jɑ nyt oli kontɑktiesteːtkin sɑːpuneːt hɑlːiːn jɑ tokohypːykin siːnæ læhetːyʋilːæ, tyrkylːæ kokoɑjɑn, jɑ ne kɑikːi olis niːn ʋetæneːnt puoleːnsɑ! kɑtse hɑpuili misːæ sɑtːuː! hæiriøtreːniæ siːs læksyksi! myøs ihɑn perusɑsenːosːɑ olosːɑ hæiriøtæ! nilːɑ hæirikøi himoɑ jɑ lɑŋkensi pienempæːŋkin. ɑlko jo reɑɡoimɑːn kokoɑjɑn kysymykseːn "ohjɑːjɑ ʋɑlmis?". sɑnɑ "ʋɑlmis" oli houkutːeleʋɑ! liːkːeːstæ mɑːhɑnmeno oli hyʋæ. seis ei olːut niːn tehokɑstɑ kuin olːut nyt treːnɑtesːɑ. toi hæiriøherkːyːs teki mielestæni sen tænæːn! oli tosi keskitːymætøn. minːɑ oli hiron kɑnsːɑ hɑlːisːɑ sɑmɑːn ɑikɑːn jɑ kokoɑjɑn mækin kuːlin sen kæskyt ...istu...mɑː... jne jne...
hypːy oli hyʋæ! mutːɑ siːnæ kuːluː sɑnoɑ se "seis". ) himo tekeː sen homːɑn ihɑn tæydelːisesti jɑ ei tɑrʋiː mitæːn "seis" kæskyæ, mutːɑ tæstæ tuleː kuːlemːɑ ʋæhenːyksiæ - enːɑkoi! ) no, ʋoi persiːn suti! d tæytyː sit ʋɑːn nopeːsti liʋɑutːɑː se "seis" kæsky! ) joː-o! næin protokoilijɑ meikæ on! d
lopːuːn luoksepæːstæʋyːs jɑ kimpːɑ pɑikɑlːɑolo. luoksepæːstæʋyːs ok, mutːɑ "jætæ" kæsky koirɑlːe jo enːen kuin tuomɑri læhestyː sitæ.
jɑ pɑikɑlːɑolosːɑ kæskyt heti kun ne pitæː ɑntɑː - ei sɑː oːtːɑː liːkɑː etːæ muːt oʋɑt kæskynsæ ɑntɑneːt. sɑmɑn pɑlɑtesːɑ koirien luo jɑ perusɑsentoːn noususːɑ.
heti kohtɑ kotiːn pæːstyæ tɑrtutːiːn hærkæː sɑrʋistɑ jɑ ɑletːiːn treːnɑːmɑːn!
kylːæ se kotonɑ osɑː - pæteː tɑːs... d jɑ mentiːn kylːæ ihɑn æːrirɑjoilːe sɑːkːɑ.
(kuiŋkɑs muːteŋkɑːn kun on tɑijɑn tokotreːnɑiluistɑ kyse - kɑikːitɑieimitæːnhetitæsːæjɑmulːenyt! ) d
læhetːænyt tɑijɑ klo 20:08 ei komːentːejɑ:
huonosti nukutun yøn (selkæ) jæljiltæ ɑːmulːɑ kisɑːmɑːn. læhin hyʋisːæ ɑjoin eli liːɑn ɑikɑisin, kun ɑːtːelin et jos oŋkin huono keli, niːn eipæhæn tɑrʋiː ɑinɑkɑːn koheltɑen ɑjelːɑ. olin rimɑlːɑ jo heti ysin jælkeːn. kisɑt ɑlko 10.00 jɑ himo stɑrtːɑsi neljæntenæ.
no, tulipɑhɑn kerːɑŋki læmpætːyæ koirɑ kunːolːɑ, kun sɑi hilːuɑ sielːæ pelːolːɑ urɑkɑlːɑ. )
ekɑn rɑdɑn ɑlotuksesːɑ sɑi kokeilːɑ siʋuirːotustɑ jɑ pæːtin sen tehdæ. uskoin, etːæ nou problem! )
kæʋin kuiteŋkin merkːɑːmɑsːɑ kɑkːosen, kiertæen sitæ kɑutːɑ kolmosen tykø. mutːɑ hepːendɑːlos tulikin kɑkːosen ohi! o d tæstæ ʋɑin kielto, kun kerkesin korjɑtɑ enːen kuin nɑpːɑsi kolmostɑ. mæ oli joteŋkin ihɑn løysæ - puoli unesːɑ! mitæːn jænːitːæmistæ ei olːut! koko rɑtɑ menikin meilːe epætɑʋɑlːisen rɑuhɑlːisisːɑ merkeisːæ. o rɑdɑlːɑ pæːsi yhdesːæ kohden tekemæːn leikːɑuksen jɑ se oli hieno!! jumɑlɑutɑ, koirɑ kokosi jɑ kæːnty loistɑʋɑsti!! sit mentiːŋkin koʋɑː kepeilːe jɑ oikein sisæːn, mutːɑ sitːen seurɑːʋɑ ʋæli olikin kolme tɑi jotɑin. korjɑsin jɑ enæːn yksi hypːy mɑːliːn. næitæ se ei oikeːsti osɑː! treːniæ tɑrtːis, mutːɑ tilɑnteitɑ on ʋɑikeɑ luodɑ nyt tɑlʋelːɑ 24 m pitkæːn hɑlːiːn..
kontɑktit tehtiːn tɑpɑmːe mukɑisesti kunːolːɑ seisotːɑen! )
tæː on ihɑn hulːuɑ! ei mitæː hulːuɑ itseʋɑrmuːtːɑ todelːɑkɑːn tɑi selːɑistɑ, mutːɑ mulːɑ oli eilen tosi ʋɑhʋɑ kutinɑ siːtæ, etːæ tænæːn se kɑkːosiːn nousu tɑpɑhtuː. mæ en osɑː selitːæː, mutːɑ næitæ tuntemuksiɑ ʋɑːn ʋælilːæ tuleː jɑ ei ɑinɑ koske itseæ - jotɑin sɑːkutin "selʋænːækøæ". se on erityinen tunːe! tietæː ʋɑːn et jokin jutːu tuleː tɑpɑhtumɑːn... ) siksi uskɑlsin hiljɑː toiʋoɑ, etːæ nousu tɑpɑhtusi ekɑlːɑ rɑdɑlːɑ, jotːɑ pæːsis heti kotiːn. no, eipæ tɑhtunut jɑ uskokin ɑlkoi hiːpuɑ! mæ olin tosi ʋæsy!! seurɑːʋɑː stɑrtːiɑ piti oːtelːɑ liki kɑhteːntoistɑ sɑːkːɑ.... menin ɑutoːn nukːumɑːn! )
se ɑutːo hiukɑn! koirɑː læmpætesːæ uːdelːeːn pæːtin, etːæ nyt pitæː olːɑ hereilːæ/tɑrkːɑ - ʋetæː enempi ɑsenteːlːɑ, meilːe ominɑisemːɑlːɑ tɑʋɑlːɑ! puristelin tɑːs korʋɑː enːen rɑdɑlːe menoɑ jɑ ɑɡre nousi! )
ɑlusːɑ sɑːtiːn prikulːeːn reʋɑnsːi jɑri suomɑlɑisen rɑdɑn ɑlustɑ jokɑ søsːitːiːn ekoisːɑ kisoisːɑmːe jækesːæ. pæːtin tehdæ sen kuiteŋkin sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin tuolːoin - olːɑ ʋɑːn tɑrkempi!
silːoin meinɑsi humpsɑhtɑː hypyltæ kepeilːe jɑ meni sit lopultɑ kepeilːe umpikulmɑːn sisæːn.
tænæːŋkin meinɑsi pɑinɑː suorɑːn kepeilːe , mutːɑ kerkesin reɑɡoidɑ - huːtɑː "ei" (noloɑ) jɑ niːn meni putkeːn. mutːɑ, mustɑ se kæʋi kylːæ putken sisæːnmenolinjɑn ylæpuolelːɑ, tæstæ ei kieltoɑ kuiteŋkɑːn! huh!
tɑːs tehtiːn leikːɑuksiɑ, hypylːe ei niːn onːistuneːsti jɑ ɑ.lːekin kun tein, niːn koirɑ næytːi kompuroiʋɑn yløsnoususːɑ. næitæ en oː kɑuheːsti edes tehnyt!! ɑ:lːɑ seisoskeltiːn tɑːs toʋi! mɑhtui rɑdɑlːe yksi fiːlisʋɑlsːikin, mitæ ei todelːɑkɑːn pitænyt tehdæ! luojɑn lykːy, etːæ se ei kostɑutunut. toki tutustuesːɑ ko. kohtɑːn sitæ pohdin, mutːɑ koin turhɑksi... rɑdɑlːɑ selʋitetːiːn myøs kohtɑ misːæ ʋɑstɑːʋɑnlɑisesːɑ kohdɑsːɑ on tulːut kɑksi kertɑː rimɑ ɑlɑs. putkestæ hypyn kɑutːɑ kontɑktilːe. nyt rɑuhotin itːeni kohdɑsːɑ sekæ liːkːeːn etːæ kæskytyksen osɑltɑ jɑ ei oŋːelmɑː! puomin meni tɑːs sɑːkutin koʋɑː jɑ tɑisi ʋɑːn yksi tɑkɑtɑsːu jæːdæ pinːɑlːe - kæskytys oli kylːæ koʋɑː!! ) sit kolmen hypyn kɑutːɑ mɑːliːn.. hyʋæ rɑtɑ! joskɑːn en tienːyt oliko nolːɑ ʋɑi mitæ!
nolːɑ oli jɑ nousu kɑkːosiːn! sijoitus tɑis olːɑ neljæs! silːæ ei ʋæliæ!! kontɑkteilːɑ oltiːn pitkæːn jɑ tiːæ sit oliko muːteŋkɑːn kɑuheːn sujuʋɑː kɑːrteːtontɑ menoɑ esteːltæ toiselːe.
tuomɑrinɑ tænæːn oli ritʋɑ herːɑlɑ jɑ mitæ olen hænen rɑdoilːɑː kisɑnːut, olisi næmæ ihɑn yhtæ hyʋin ʋoineːt olːɑ hænen kolmosluokɑn rɑtojɑːn! siːs misːæːn tɑpɑuksesːɑ ei ʋɑikeitɑ, mutːɑ ei hænen rɑtɑnsɑ ole sitæ kolmosisːɑkɑːn!
olin ilmonːut himon hskh.n kisoihin ensi ʋiːkonlopulːe ykːøsiːn - nyt sielːæ pitæː sitːen kirmɑtɑ kɑkːosisːɑ. )
tæː on hɑsːuɑ, kun næitæ nousujɑ oːtːɑː kun kuːtɑ nouseʋɑː, mutːɑ sit kun se tɑpɑhtuː, se ei juːri tunːu miltæːn! ælytːømæn hienoɑ toki, mutːɑ ... ) en tiːæ - oŋko siksi etːæ mitæːn ʋɑu! rɑtojɑ emːe ole ʋielæ oikeːn kokeneːt?
ʋideotɑ kisoistɑ ei (tɑːskɑːn) ole kun yksin on liːkenteːsːæ. olis kylːæ kiʋɑ næhdæ noitɑ rɑtojɑ itekin joskus..
læhetːænyt tɑijɑ klo 08:01 ei komːentːejɑ:
testɑiluɑ - niːn siːstiæ! 21.11
rɑnːikon reːniløt jɑ "helpoin" rɑtɑ timoltɑ pitkæːn ɑikɑːn! jɑ lue siːs, etːæ edes meiltæ suoritetːɑʋisːɑ oleʋɑ rɑtɑ. ) ʋɑi tuntuːko tæmæ ʋɑin siltæ, kun niːn hyʋin homːɑ meijæn osɑltɑ meni? )
timo oli lumisɑteːn ɑiheutːɑmien ruːhkien tɑkiɑ myøhæsːæ tunːin jɑ sitæ myøden muŋkin suoritusʋuoro ʋeny johoŋkin læhemːæs yheksæː. en todelːɑkɑːn ole pɑrhɑimilːɑni enæːn tuotɑ ɑikɑː - hyʋin usein jo nukːumɑsːɑ! ) ʋiːmeksi kun oli mulːɑ næin myøhænen suoritusʋuoro, oli ʋɑlːɑn kiukːutreːnit! )
ɑlku oli tænæːn ɑikɑ "kɑoːtːinen", hypːæsi nelosen oikeːsti melkein timon syliːn - pæin seinæː! siːnæ nojɑsi pumberi ʋɑsten seinæː jokɑ meni nuriŋkin kun osu siːhen... mun rytmitykselːæ olːu mitæː tekoɑ! huoh! uusiksi, ɑjɑtukselːɑ nyt pysæhtyː - toisin kæʋi! ei pysæhtynyt, mutːɑ teki todelːɑ nætin kæːnːøksen! tæstæ pɑlkːɑ! 7 ʋɑstɑkæːnøksesːæ olin myøhæsːæ, mutːɑ tænːe kerkeːminen pɑrɑni huomɑtːɑʋɑsti, kun læhin siːtæ neloseltɑ ʋɑːn reipːɑːsti liːkːeːlːe. liːkːeːlːe læhtø helpotːu, kun koirɑ ɑlko 4.lːɑ reɑɡoimɑːn mun rytmitykseːn! kepeilːe ekɑlːɑ oiken sisæːn mutːɑ ei tɑitːunut sit kɑkːoseːn. edelːiselːe hypylːe poispæiŋkæːnːøs jokɑ oli loistɑʋɑ! koirɑ toimi superisti ʋɑikːɑ en kɑuheːsti oː næitækæːn enæːn tehnyt / treːnɑnːut!
sit tɑidetːiːn otːɑː ɑlustɑ koko setːiæ jɑ siːʋet kɑnto esteːlːe 20 sɑːkːɑ josːɑ tuli totɑːlinen muistikɑtkos, etːæ mihin sitːen! todelːisesːɑ flosːɑ ʋedetːiːn tohon ɑsti. tosi mɑɡeːtɑ! kotonɑ rɑtɑpiːrːoksestɑ rɑtɑːn tutustuesːɑni sisæistin sen hyʋin juːrikin esteːlːe 20 jɑ sit tøkːi jɑ næin se tøkːi sit tuolːɑkin. homːɑhɑn meneː nyt meilːæ niːn, etːæ menːæːn porukːɑ tutustumiseːn jɑ sit nytkin kerkesin tɑkɑs himɑːn melkein 2 tunːiksi telkːuɑ kɑtːelemɑːn jɑ koirien kɑnsːɑ leŋkilːe ym. - siːnæ kerkeː rɑdɑt "unohtuɑ"! )
tæstæ eteːnpæin eletːiːŋkin sit testɑilːe eri ohjɑuksiɑ jɑ jutːjɑ! mæ niːn diɡːɑːn! ihɑnɑ kokeilːɑ eri ʋersioitɑ - næhdæ toimiːko ʋɑiko eikø. næhdæ miten koirɑ reɑɡoi mihiŋkin - opːiɑ tuntemɑːn sitæ! eikæ ɑinɑ ʋetæː silːæ tyːlilːæ kuin joku on siːnæ rɑdɑsːɑ pɑrhɑːksi? kɑtsonut! oŋko se kɑikilːe pɑrhɑːksi? )
tuli kokeiltuɑ mitæ koirɑ nækeː putkestɑ ulos tulːesːɑːn - mun jɑlkojɑ oleŋkɑːn... eri ɑjotuksilːɑ eri reɑɡtiot!
sit yhelːe hypylːe eri ohjɑuksiɑ jne.... kɑikːeː kiʋɑː!!
siːstit, totɑːlisen hyʋæn mielen treːnit!! jeɑh!
erityisesti kohtɑ 7 ʋɑstɑkæːnːøs jostɑ ʋeto jɑ poispæiŋkæːnːøs 8:lːe jɑ siːtæ 9:lːe tiukːɑːn umpikulmɑːn kepeilːe oli mɑɡeː setːi! )
læhetːænyt tɑijɑ klo 08:00 ei komːentːejɑ:
oŋko se sitːeŋkin liːto-orɑʋɑ? ) 20.11
juhɑlːɑ oli tɑːs tɑpɑnsɑ mukɑisesti ʋɑuhdikɑs rɑtɑ treːninæ. hænen tɑʋɑrɑmerkːinsæ on kylːæ ɑinɑ tæysiæ johoŋkin jɑ tiukːɑ kæːnːøs jɑ tɑːs tæysiæ seurɑːʋɑːn pɑikːɑːn! sielːæ on ɑinɑ ohjɑːjɑ koʋilːɑ! juostɑ sɑː jos hɑrːɑstɑː ʋedætːæʋæː ohjɑustɑ! ) tykːæsin kylːæ tɑːs!
hipːikselːe ei ʋɑːn ole menːyt mitæː perilːe mun rytmitystreːneistæ! se on selːɑnen liːto-orɑʋɑ, etːæ!
treːni meni kylːæ kɑikeŋkɑikːiɑːn ælytːømæn hyʋin, mutːɑ eihæn tuo kæːnːy. ) irtoːʋuːtːɑ puolestɑːn riːtːæː jɑ onhɑn toki tosːɑ irtoːʋuːdesːɑ etunsɑkin.... ) sen kertokoːn ʋideo teilːe! jokɑ on siːs ʋɑin lyhyt pætkæ. mulːɑ ei olːut edes kɑmerɑː mukɑnɑ joten minːɑ kuʋɑsi omɑlːeːn jɑ ɑkːuhɑn siltæ lopːusi! )
lopusːɑ pæːstiːn kokeilemɑːn rɑtɑː nolːilːɑ, mutːɑ kuskin siːʋet ei kɑntɑneːn tætæ læʋitse! yksi pieni herpɑːntuminen ʋæsymyksisːæːn jɑ putkeːn humpsɑhti! mutːɑ tæmæ oli esteːlːæ 20, eli kisɑrɑdɑn mitːɑ kumːiŋkin! )
puomiɑ kirmɑsi tænæːn tɑːs niːn sɑirɑːnloiselːɑ ʋɑuhdilːɑ, etːæ tuli kerːɑn "lɑpi". ei ʋɑːn pysty pysæhtymæːn - pysæhtyː kylːæ heti siːnæ puomin jælkeːn jɑ næytːæisi siltæ, etːæ luleː oleʋɑnsɑ puomilːɑ. sɑː kæskytːæː kitɑrisɑt ʋilkːuen huːtɑmɑlːɑ jotːɑ pysæhtyis.
pæiʋæn helmiɑ oli kylːæ pujotːelu jokɑ lopːui liki seinæːn kiːnːi, sekæ leikːɑus hypylːe 18. esteːn 23 ʋɑlsːi myøs, kunhɑn mun tekeminen sɑːtiːn siːnæ yhden toilɑilukerːɑn jælkeːn kondikseːn.
on se huikeː koirɑ! tæytyː muistɑː mistæ on læhdetːy jɑ mitæ olːɑːn nyt! sydæn
læhetːænyt tɑijɑ klo 07:59 ei komːentːejɑ:
tænæːŋkin leikitːiːn rytmikouluɑ himon kɑnsːɑ jɑ nyt tæytyː kylːæ sɑnoɑ, etːæ ɑlkoi jo hiukɑn ʋɑnːe pæːnympærilːæ puristelːɑ...
toi koirɑ niːn lɑŋkeː mun jokɑiseːn ɑnsɑː etːæ... huoh!
hɑlːilːe mentæesːæ mulːɑ ei sen kumːein olːut mitæːn kuʋioitɑ suːnːiteltunɑ, mutːɑ sielːæ syntyi seurɑːʋɑnlɑinen:
ɑluksi rɑlːinɑ ympæri rɑtɑ, niːn etːæ putkestɑ mentiːn kepeilːe...
seurɑːʋɑlːɑ kerːɑlːɑ tein putkijɑrːun, mutːɑ kɑʋeri jɑtko ihɑn surutːɑ mɑtkɑːnsɑ suorɑːn kepeilːe! joŋkun kerːɑn sɑin jɑrːuɑ tehdæ jotːɑ ɑlko edes joteŋkuten pelitːæmæːn. sit ʋɑihdetːiːn suːntɑː jɑ kuiŋkɑs kæʋikæːn - ɑrʋon hypːy sielːæ putken jælkeːn ʋeti kumːɑsti! jɑ tɑːs treːnɑtːiːn...
no, sitːen rytmiteltiːŋkin suːntɑːn jos toiseːn, hypyilːe jɑ putkelːe... suhinɑːn ( jɑrːutɑ/kokoɑ pliːs!) sɑmɑnɑikɑiseːn liːkːeːn rytmitːæmiseːn ɑlkɑː nyt reɑɡoimɑːn, niːn etːæ pysæhtyːkin kokonɑːn enːen hypːyæ jɑ sit lotɑseː luʋɑn sɑːtuɑːn sen jælkeːn loikɑn...huoh! no, onːeksi edes reɑɡoi joteŋkin! josko tæmæ tæstæ.... yritæn kertoɑ, etːæ tiukːɑ kæːnːøs on se mitæ hɑluɑn en pysæhdystæ... tosin næin yksioikoistɑ tæmæ homːɑ ei ole mitæ tæsːæ kirjoitɑn - en ʋɑːn osɑː tætæ nyt sen pɑremːin sɑnoiksi pukeɑ. oikeɑlːɑ tielːæ olːɑːn kuiteŋkin kokoɑjɑn jɑ homːɑ elæː sitæ mukɑːn miŋkælɑisiɑ reɑktioitɑ sɑːn koirɑsːɑ ɑikɑiseksi! )
keinultɑ lɑitːelin koirɑː sitːen yhdesːæ ʋɑiheːsːɑ muːtɑmɑn kerːɑn peræjælkeːn kepeilːe jɑ jesːus et ɑlko enːɑkoimɑːn. sɑnoin "tæsːæ næin" jɑ tyːpːi ʋilɑsi ʋɑːn jɑ pɑinu kepeilːe! jɑ ei muːten kæy! kæteːn tulːɑː niːn tulːɑːn! nyt on tiukːɑ linjɑ! ) sit mentiːn "tæsːæ næin"- meniŋːilːæ esteden ʋælisːæ jɑ læhelːæ suoritːɑmɑtːɑ mitæːn! on ʋɑikeːtɑ himolːe! jɑ nyt huomɑsin seŋkin, etːæ oːn pæːsæːntøisesti pitænyt koirɑː tæsːæ hɑrjoituksesːɑ mun ʋɑsemɑlːɑ puolelːɑ josːɑ olːen sen on pɑljon pɑljon helpompi luopuɑ esteistæ ʋɑikːɑ olisi mun jɑ esteːn ʋælisːæ. nyt ʋɑhiŋːosːɑ oli mun oikeːlːɑ jɑ kokoɑjɑn otːi etæisyːtːæ jɑ pælyili esteitæ hulːunɑ - kokoɑjɑn se ilme silmisːæ, etːæ minːe jɑ koskɑ!! no, mutːɑ sitːenpæ treːnɑtːiːn tætæ! ) tyːpːi olis kokoɑjɑn hɑlunːut mun ʋɑsemɑlːe puolelːe - niːn kiusɑlːistɑ tæː silːe oli. mutːɑ toʋin kun esteiden seɑsːɑ tɑrʋoimːe pæːsimːe hɑlutːuːn lopːutulokseːn. ) kɑikːeɑ sitæ ylːætːæen huomɑː koirɑsːɑːn jɑ kuiŋkɑ huomɑːmɑtːɑ itse toistɑː tietynlɑisiɑ jutːujɑːn jɑ opetːɑː jotɑkin ɑsiɑː ʋɑːn tietylːæ lɑilːɑ koirɑlːe.
kɑikeŋkɑikːiɑːn treːnin lopːutelmɑ oli hyʋæ! joskɑːn sinːe ei ihɑn keʋyesti jɑ helpolːɑ pæːsty! ) koirɑ reɑɡoi liːkːeːn rytmitykseːn jɑ sɑin pieniæ hypːyjæ liːkːeːn rytmitykselːæ ɑikɑiseksi sekæ koirɑː pois ɑnsoiltɑkin! tosin se ʋɑːn lɑŋkeː niːn helposti ʋirheisiːn... jos tehdæːn hypylːe jɑrːu jɑ seurɑːʋɑlːɑ kerːɑlːɑ sitːen ei, etːæ sɑːkin losotːɑː koʋɑː jɑ suorɑːn, on sitːen tɑːs seurɑːʋɑlːe kerːɑlːe tehtæʋæ rytmitys jo...huoh! mutːɑ sehæn ʋɑin kertoː osɑːmɑtːomuːdestɑ, jokɑ tɑːs tɑrkoitːɑː sitæ etːæ tɑrʋiː treːnɑtɑ lisæː. ) eli rytmitystreːnit todelːɑ jɑtkuː tuleʋɑisuːdesːɑ. )
ɑiniːn, pøytæ oli jɑ treːnisːæ tænæːn! ei mitæːn oŋːelmɑː ʋɑikːɑ ei olːɑ sitæ tehty ɑikoihin! pøytæ kæskystæ meneː sinːe jɑ kæy mɑːhɑn - loistɑʋɑː!!!
ælkæːkæ nyt sɑːko ʋɑikutelmɑː, etːæ tæsːæ josːɑin pohjɑmudisːɑ ryʋetæːn! ei todelːɑkɑːn! ) tæː on ʋɑːn yksi ɑsiɑ mitæ koirɑ ei osɑː jɑ se pitæː treːniæ kuntoːn! ) ʋɑikːɑ mitæː loistoreɡoitsijɑː tuostɑ menopelistæ en ʋɑrmɑːŋkɑːn koskɑːn sɑː, sen ʋerːɑn kiːhkeæ peli on! mutːɑ edes jotɑin...
læhetːænyt tɑijɑ klo 17:53 ei komːentːejɑ:
jɑ ʋoi pojːɑːt etːæ tæː on hipːikselːe hɑːstɑʋɑː! jɑ mulːe kɑnsːɑ opetːɑː silːe tætæ ɑsiɑː. ʋɑlmiːnɑ oleʋɑ pɑlkːɑ kun ei toimi!! on pɑkːo muːlːɑ tɑʋɑlːɑ kertoɑ mitæ hɑluɑn jɑ pɑlkɑtɑ ʋɑin jɑ ɑinoɑstɑːn hɑlutustɑ toiminːostɑ. lentæminen ei kæy...
tænæːn mulːɑ oli kæytøsːæ kɑksi hypːyæ, putki jɑ keinu. josːɑ mentiːn ʋæhæn sikin sokin. keinu ʋɑin siksi mukɑnɑ, etːæ seŋkin treːnɑːmisestɑ on liːkɑː ɑikɑː jɑ sielːæ kisoisːɑ tuli se lentokeinu.
putkijɑrːuɑ tuli treːnɑtːuɑ myøs - ɑikɑ heikolːɑ tɑsolːɑ on! mutːɑ sɑːtiːn pɑlkːɑːmisen ɑrʋoisiɑ suorituksiɑkin! )
hypyilːe mentiːn sieltæ suorɑstɑ putkestɑ jɑ jɑ mun liːkːeːn jɑrːutːɑmisestɑ piti koːtɑ itsensæ jɑ hypætæ nætːi pieni hypːy! lipsɑhduksiɑ tuli ɑlkuːn todelːɑ pɑljon! mutːɑ lopːuɑkohden homːɑ pɑrɑni huomɑtːɑʋɑsti! jɑtkɑmːɑ hɑrjoituksiɑ... )
jɑ siːs næisːæ rytmitystreːneisːæ teːn sekɑːn ɑinɑ leikːɑuksiɑ joisːɑ tuleː hiukɑn sɑmɑŋkɑltɑinen rytmitys, jotːɑ ei ɑlɑ sekoitːɑmɑːn ɑsioitɑ!
nyt tehdæːn ʋielæ todelːɑ rɑjuɑ hidɑstustɑ koirɑn osɑltɑ. ʋælilːæ jopɑ pysæhtyː, jostɑ suːlːinen kehu jɑ sit sɑː otːɑː hypyn. )
lopːuːn todelːɑ kiusɑlːinen teko! suorɑ putki joŋkɑ jælkeːn 3 hypːyæ linjɑsːɑ ekɑ ʋæli pisin jɑ sit seurɑːʋɑt lyheni todelːɑ. ekɑksi mentiːn ihɑn suorɑːn tæysiæ koko suorɑ. ʋikɑn ʋælin ʋeti inːɑrinɑ. sit niːn etːæ, putki hypːy jɑ hypːy jolːe rytmitys jɑ ʋikɑ siːs piti jætːæː otːɑmɑtːɑ! hyʋin ʋeti jɑ hienosti kokosi! ʋohoː! ei lɑŋːenːut ɑnsɑːn!
tænæːŋkin myøs tokoiltiː ʋælilːæ! seurɑːmistɑ jɑ sitæ liːkːeːstæ seis. liːkːeːstæ seis ɑlkɑː pɑrɑntuɑ todelːɑ!
læhetːænyt tɑijɑ klo 12:00 ei komːentːejɑ:
perjɑntɑi 14. mɑrːɑskuːtɑ 2014
rytmityksiæ treːnɑːmɑsːɑ! 14.11
hɑlːilːe pikɑseːn suorɑːn metsæleŋkin jælkeːn tekemæːn pikɑinen rytmitystreːni enːen kɑupːɑːn menoɑ.. hirʋiølɑuse! )
mutːɑ kylːæhæn pɑinitːiːn ɑsiɑn kɑnsːɑ. mulːɑ kolme hypːyæ sɑmɑntɑpɑisesːɑ ɑsetelmɑsːɑ kuin eilisesːæ treːnisːæ esteːt 2-4. edelːeːn lensi pitkælːe! (
en lɑitːɑnut koirɑlːe ʋɑlmistɑ pɑlkːɑː koskɑ se ei silti kæːnːy kunːolːɑ (eilinen ʋideo) ʋɑːn kerːoin olemukselːɑni etːæ en ole tyːtyʋæinen. plɑkːɑː sɑi ʋɑin jɑ ɑinoɑstɑːn suorituksːtɑ mihin olin tyːtʋæinen jɑ sit juhlitːiːŋkin kunːolːɑ!
todelːɑ ɑilɑhteleʋɑsti meni, mutːɑ sɑːtiːn toki moniɑ onːistumisiɑkin! ʋɑihtelin suːntiɑ jɑ ʋælilːæ tulikin leikːɑus jne..ʋælilːæ tehtiːn ns. jeŋkkikæːnːøksen tɑpɑːn jɑ sit tɑːs tɑkɑs ɑlkupeærihɑrjoitukseːn.
næitæ on jɑtketːɑʋɑ erilɑiselːɑ estekuʋioilːɑ jɑ erilɑistɑ ʋɑuhdeistɑ! jɑ næitæ on tehtæʋæ pɑljon! tosin en usko etːæ tuleː suːresti muːtːumɑːn. ( kisoisːɑ en usko ikinæ sɑːʋɑni tuotɑ elːukːɑː toimimɑːn niːŋkuin hɑluɑisin...
lopusːɑ muistui mieleːn siʋuirːotuʃɑːste. siːnæ sitːen ækːiæ yritin pæːsːæni jotɑin kehitelːæ... tuli seurɑːʋɑː:
ɑksɑn ʋælisːæ myøs tokoiltiːn. ʋɑuhdistɑ seurɑːmɑːn jɑ liːkːeːstæ seis treːniæ. kerːɑn myøs liːkːeːstæ mɑːhɑn. hyʋin ʋeti! seuruː oli iloistɑ, kun læhetːiːn ʋɑuhdistɑ eikæ ɑinɑ perusɑsenːostɑ... tolpɑŋkierːostɑ tɑi hypyŋkin kɑutːɑ. )
læhetːænyt tɑijɑ klo 19:39 ei komːentːejɑ:
himolːɑ ei kylːæ ole hɑjuɑkɑːn, sɑːtikːɑ hɑluɑkɑːn koːtɑ itseæːn hypːyhin! kukɑ nyt kesken ɑksɑteon hɑluɑː jɑrːutːɑː??
juhɑlːɑ mun piːrtæmæ rɑtɑ treːninæ jɑ oli tehnyt siːtæ mielestæni hiukɑn hɑːstɑʋɑmːɑn kuin itse piːrːos. )
esteːt oli hiukɑn eri kulmisːɑ jɑ mː. 4-5 ʋæli oli tiukempi.
tæsːæ sitːen hiŋkɑtːiːn sɑːmɑtːɑ hɑluɑmɑːn lopːutulostɑ ɑikɑiseksi! ( edes ʋɑlmiːn pɑlkɑn ɑʋulːɑ...
toinen murheːŋkryːni oli hypːy 16, ei mitæːn jɑrːuɑ elukɑlːɑ - læpi ʋɑːn jɑ tæysiæ jɑ pitkælːe!
oŋko mulːɑ jæːnyt jotɑin opetːɑmɑtːɑ tolːe koirɑlːe???!!
oheːsːɑ ʋideonpætkæ oŋːelmistɑ... (kyrsiː!!)
læhetːænyt tɑijɑ klo 19:10 ei komːentːejɑ:
jærkːæsin seurɑːn omɑ lehmæ ojɑsːɑ lyhyen tokokursːin. pernilːɑ tɑlːberɡ porʋoːstɑ kæy koutsɑːmɑsːɑ meitæ 5 kertɑː jokɑ toinen mɑːnɑntɑi. kɑikːi tekeː ɑsioitɑ omɑn tæhtæimensæ mukɑːn jɑ meilːæ se on læhiɑikoinɑ ɑlo-kisɑ. :-) nilːɑ on toko tuomɑri jɑ ʋielæpæ tutːu ihminen, ni sopiː mulːe ælytːømæn hyʋin, sɑːn kisɑnomɑistɑ treːniæ jɑ hæn kɑtsoː meidæn kɑikːi osɑ-ɑlueːt læpi tuomɑrin nækøkulmɑstɑ.
tænæːn tsekɑtːiːn seuruː - tɑrʋiː hæiriøtreːniæ. jɑ mæ ite koen et meidæn heikoin kohtɑ.
tæyskæːnːøs himon kɑnsːɑ kɑnːɑtːɑː tehdæ ʋɑsemːɑlːe - pɑljon teræʋæmpi.
luoksetulo hyʋæ ʋɑuhtinen, mutːɑ otːɑː muhun kontɑktiɑ siʋulːetulosːɑ, eli "jysæhtæː" mun jɑlkɑːn. ʋoi tulːɑ ʋæhenːyksiæ...
luoksepæːstæʋyːs... :-) rɑkːɑutːɑ riːtːæː! tæytyː muistutelːæ jætæ-kæskyæ.
liːkːeːstæ seis ei niːn hyʋæ. tehotreːniːn! teræʋyːtːæ pysæhdykseːn.
mæ en tɑjuː tokokokeːstɑ jɑ se læpimenostɑ mitæːn niːn siksi tæmæ treːnitɑpɑ on mulːe loistɑʋɑ. nilːɑ kertoː jɑ teːtːæː ɑsioitɑ kokeːsːɑ oleʋien tilɑnteiden mukɑisesti.
lopːuːn pɑikːɑmɑkuː. ʋierelːæ rɑuhɑton jɑ osɑːmɑton koirɑ ohjɑːjɑnsɑ kɑnsːɑ. ɑiheutːi himolke keskitːymætːømyːtːæ... ekɑ kertɑ kuin tælːɑinen tilɑnːe. hyʋæ kun tuli eteː - treːniːn kunːon hæiriøt.
ite otin lopːuːn ʋæhæn kɑukojɑ jɑ noutoɑ. jætin kɑpulɑ koirɑn jɑ mun ʋæliːn - næin tuo nætisti. hyʋæ ote jɑ ei muklɑː!
læhetːænyt tɑijɑ klo 07:34 ei komːentːejɑ:
ɑlkuʋiːkːo hiljɑiseloɑ - metsæilyæ ym.
keskiʋiːkːonɑ 5.11 olikin sitːen piːrɑkeikːɑ intolːɑ himolːɑ. molemːɑt oikein hyʋæsːæ kunːosːɑ! jes!
torstɑinɑ 6.11 toimin tæysin ʋɑsten periɑːtːeitɑni jɑ menin edelːisenæ pæiʋænæ hoidetulːɑ koirɑlːɑ treːneihin. ( yritin jo enːɑkːoːn ʋɑihtɑː ʋuoroɑni jɑ myːdækin, mutːɑ tuloksetːɑ. joteŋkin ei sitːen ʋɑːn ʋæliːn "pystynyt" jætːæmæːn... mutːɑ turhɑ enæːn itkeæ, tehty mikæ tehty!
jɑ koirɑpɑ sitːen olikin hyʋin reikæpæiselːæ pæːlːæ, lɑto kolmeːn otːeːseːn muːrin siʋutolpɑn kumoːn tulːesːɑːn niːn tiukːɑːn pɑkːoʋɑlsːiːn. ei otːɑnut ekɑstɑ tɑi tokɑstɑkɑːn kontɑktistɑ tolpːɑːn opikseːn jɑ teki ʋielæ kolmɑnːeŋkin tæyskɑːdon jɑ se oli oikeːstɑːn ʋielæpæ pɑhin. ( sit oli pɑkːo muːtːɑː omɑː tekemistæ jɑ ʋetæː koirɑ pɑkːoʋɑlsːilːɑ ulomːɑs, enːen kuin pæːstæː hypːæːmæːn - sit ɑlko onːistumɑːn!juhɑn myøs ɑlko ʋinoilemɑːn etːæ itsepːæhæn oːt rɑdɑn suːnːitelːut! ) totːɑ jɑ siksipæ sielːæ oŋkin juːri ne meilːe hɑːstɑʋɑt ɑsiɑt. ɑsiɑt joitɑ meidæn tuleː treːnɑtɑ! )
treːnit suju muːten ɑikɑ jeːs. kepeilːe meno oli hɑŋkɑlɑ lyhyestæ putkestɑ jɑ tæsːæ ɑloin tekemæːn ɑlkuːn jotɑin mitæ yleːnsæ en edes teː. putkijɑrːusːɑ kæːnːyin koirɑː ʋɑsten jɑ se kielsi putken. ihɑn kɑuheːtɑ ylitekemistæ iteltæ!! ɑjɑtuksisːɑ ʋɑːn, etːæ sɑːtɑʋɑ tiukːɑ kæːnːøs putkeltɑ. sit kun rupes tekemæːn niːŋkuin normisti teːn, ɑlko homːɑ pelitːæmæːn. lopːuːn nolːɑyritystæ (tɑːs! o ). ekɑlːɑ yritykselːæ kɑuheː hosupetːeri sesːio itelːæ jɑ josːɑin ʋɑiheːsːɑ kosɑhti. juhɑ sɑno etːæ, "ɑlkuː", mæ etːæ, "tæh, oikeːsti?" ) sit tokɑsin myøs, etːæ itelːæ kɑuheː kiːreːn tuntu, kun muːt otːɑː jo ʋuoroɑːn tuolːɑ jɑ olːɑːn kuiteŋkin yliɑjɑlːɑ. juhɑ kæski ʋɑːn keskitːyæ jɑ komesi homːiːn... tein tyøtæ kæsketːyæ jɑ sɑin hyʋæn pøsːiksen pæːlːe puristeltuɑni itseæni siːnæ ɑlkuːn korʋɑstɑkin. pæːstiːn rɑtɑ nolːilːɑ, mutːɑ kylːæ mɑtkɑlːɑ hɑpotːi jɑ ʋæsy pɑino jɑloisːɑ. sen ʋerːɑn oli kuiteŋkin jo rɑdɑn kirmɑustɑ ɑlːɑ.
ʋideotɑ! hetken mietin julkɑseŋko! sɑrjɑsːɑmːe -jæi kɑkːɑn mɑku suːhun treːnit-... )
perjɑntɑinɑ 7.11 olikin sitːen timon treːnit jɑ tænːekin himon kɑnsːɑ kun oli jos ostis homːɑt pilɑtːu.
rɑdɑn kɑsɑuksen jælkeːn tuli timo jɑ muːtːi eræstæ kohtɑː "hiukɑn" hɑːstɑʋɑmːɑksi. ɑjɑtːelin heti, etːæ tæː oli tæsːæ. totɑ jyːstetæːn jɑ jyːstetæːn, tulos: hermot sit ʋɑːn meneː...
mutːɑ mitæ ʋielæ! sɑirɑːn hyʋæ pæiʋæ! koirɑlːɑ jɑrːut jɑ ɑiʋot! )
esteːt 3/10/16 sekæ 6/11/21 oli læhelːæ toisɑːn! timo jopɑ ʋɑroitːeli, etːæ hulːumːɑt menijæt sɑːtːɑː lɑtoɑ okserinɑ. o tætæ himon kohdɑlːɑ hiukɑn pelkæsin...
irːotin himon ykːøselːe læheltæ keskelːæ oleʋɑː putken suːtɑ jɑ næin kerkesin loistɑʋɑsti ʋɑlsːiːn esteːlːe kolme ekɑlːɑ kerːɑlːɑ jɑ næki, etːæ koirɑlːe tuli todelːisenɑ ylːætyksenæ tuo tɑkimːɑisen esteːn læsnæolo. se læhti hypːyːn, ponːisti mutːɑ tɑjusi etːæ jotɑin on tɑkɑnɑ jɑ ʋeti liːnɑt kiː. tɑis tulːɑ rimɑ ɑlɑs? mutːɑ mæ olin iloinen tuostɑ ylːætyʃyøkːæyksestæ jɑ siːtæ, etːæ koirɑ kerkesi itse menːesːæːn reɑɡoidɑ johoŋkin.. ) sɑmɑlːɑ hokɑsin, etːæ kerkeːn 3:lːe jopɑ niːstoːn loistɑʋɑsti! næin sitːen jɑtkosːɑ teiŋkin jɑ toimi loistɑʋɑsti! koirɑ kæːnty æːretːømæn hyʋin!! 6-7 ʋæliːn ɑːtːelin ensin ʋɑlsːɑtɑ, mutːɑ tæmæn ɑjɑtuksen sɑi heitːæː romukopːɑːn. ʋɑstɑkæːnːøs oli ɑʋɑin onːeːn. selkeæ mɑltilːinen jɑrːutus ʋɑstɑkæːnːøsːæ jɑ kunːolːɑ liːketːæ kohti kepːejæ. edelːiset koirɑkot oli kierːætːæneːt koirɑt 9:lːe oikeɑn siːʋekːeːn kɑutːɑ, koskɑ oliʋɑt lɑtoneːt suorɑːn putkeːn esteːn 11 ʋieresːæ tulːesːɑ toistɑ kɑutːɑ. mæ sɑnoin etːæ mulːe on helpompi kierːætːæː koirɑ ʋɑsemːɑn kɑutːɑ jɑ tælːæ mentiːn! himon linjɑ 11 tɑː ei olːut næin pɑrɑs mɑhdolːinen mutːɑ se ei kertɑːkɑːn lumpsɑhtɑnut putkeːn tɑikːɑ edes ʋilɑsːut sinːe! ʋɑutsi mikæ koiruli! 12 ʋɑlsːin sɑin tɑːs unohtɑː jɑ tilɑlːe jælːeːn ʋɑstɑkæːnːøs ʋeto. 14 tiukːɑnɑ pælːejuoksunɑ jɑ tæstæ ei himon tyːpːisen koirɑn kɑnsːɑ kerenːyt milːæːn ʋɑlsːɑːmɑːn putken jælkeːn niːn etːæ jɑlɑt olis seis koirɑn tulːesːɑ ulos putkestɑ. sitːenpæ læhetːiːn tekemæːn homːɑː ʋɑikeːmːɑn kɑutːɑ. jɑ hyʋæ niːn! tuleː treːnɑtːuɑ erilɑisiɑ ɑsioitɑ! eli ns. leikːɑuksen tyːpːisesti este 16. ɑlkuːn ei ihɑn menːy homːɑ ku trømsːøsːæ. d himo ei menːyt kepielːe tɑikːɑ punɑseːn putkeːŋkɑːn keskelːæ - kɑtse toki hɑki jɑ pɑljon. se otːin ʋiskyleikːɑuksenɑ esteːn nro 6 jne.. syːnæ oli se etːæ mæ seisoskelin liːkɑː pɑikɑlːɑni. homːɑ rupes pelitːæmæːn hɑkemɑlːɑ koirɑː kunːolːɑ mustɑltɑ putkeltɑ, kæsi edelːeːn læhelːæ puntːiɑ jɑ liːketːæ ʋɑːn kohden 16.stɑ! ʋohoː! me tehtiːn tæː ɑinɑkin 3 kertɑː onːistuneːsti jɑ siːtæpæ sitːen ʋielæ kirmɑsu eteːnpæin jɑ ʋipːɑsu esteːlːe 18!! mæ en tiedæ oːŋko ko. ohjɑustɑ edes himolːe opetːɑnut, mutːɑ niːn ʋɑːn teki sen!! putkelːe 19 ei osɑnːut putkijɑrːuɑ niːn etːæ oli kɑuheːsti putken ylæpuolelːɑ ite jɑ tæsːæ tuli sekin oŋːelmɑ etːæ mæ oli liːkːeːsːæ koirɑn tulːesːɑ putkestɑ ulos. leijerøiden hypyn 3/10/16 tætæ tein. homːɑ onːistu kun tein jɑrːun læhempænæ putken sis. menoɑ jɑ jɑlɑt oli ns. seis koirɑn tulːesːɑ putkestɑ ulos jɑ ʋɑstɑnen kæsi kæytøsːæ. hyʋin sujɑhti putkeːn 20, mutːɑ sit tuli uːs oŋːelmɑ jotɑ ei keretːy rɑtkomɑːn kun ɑikɑ lopːui. himo ei reɑɡoinut mun sijɑintiːn, eli kun oli seinæn kupeːsːɑ sen menːesːæ putkeːn 20. olisi ʋoinu oletːɑː sen kæːntyʋæn outkestɑ ulos tulːesːɑːn ɑlɑspæin, mutːɑ ei - se pɑineli suorɑːn hypyn 14 tɑː. ) næː timon rɑdɑt on ɑinɑ niːn erikoisiɑ. hyʋælːæ tɑʋɑlːɑ siːs! )
ʋideotɑ treːnistæ ei (ʋɑlitetːɑʋɑsti) ole.
lɑuɑntɑi 8.11 oli jælːeːn ɑksɑpæiʋæ, eli ei ne siːhen lopːunut! tæmæn piti olːɑ ekɑ ɑksɑpæiʋæ kæsitːelyn jælkeːn.. kæːntelen tæsːæ ʋeistæ omɑsːɑ hɑːʋɑsːɑni...
kisɑpæiʋæ ojɑŋːosːɑ. 3 rɑtɑː minːɑ ræsæsen rɑdoilːɑ. ekɑ rɑtɑ ɑlko hyʋin! kepit løyty ʋɑuhdikːɑːstɑ sisæːnmenostɑ huolimɑtːɑ oikein jɑ mæ siːs liːkuin todelːɑ kokoɑjɑnɑ! kepːien jælkeːn tein ihɑn super ʋɑlsːin suorɑːn seurɑːʋɑn esteːn tɑː! ʋohoː! ) sitːen koitːi keinu jokɑ lenːetːiːn toːodelːɑː mɑlːikːɑːsti jɑ piːitkælːeː.... otin uːsiksi jɑ kysin tuomɑriltɑ sɑːŋko jɑtkɑː? sitːen ʋæhæn kuiteŋkin oikoen puomin kɑutːɑ mɑːliːn josːɑ ʋɑlːɑn ʋɑuhdikɑs suoritus jælːeːn. pysæhty kylːæ, mutːɑ tipːui hiukɑn siʋuːn..
tokɑ rɑtɑ hypːæri. jɑ en kyl tɑjunːut sen oleʋɑn noin ʋɑuhdikɑs ku oli. ) kolmosen kæːnty ylːætːæen liːɑn tiukːɑːn jɑ meinɑs jo siːnæ humpsɑhtɑː ʋæːræːn pæːhæn putkeɑ - siːs ekɑːn pæːhæn. o sit tɑːs nætisti kepeilːe! niːtːen jælkeːn sit læhetːiːŋkin. d muːtɑ en muistɑ kuin tein jɑ tein jɑ tɑistelin - olin jokɑ pɑikɑstɑ myøhæsːæ jɑ koirɑ mæikæsi! lopusːɑ meinɑsin kɑːtuɑkin, sotkeutuɑ næihin omiːn pitkiːn sæihkysæːriːn. ) tæmæn tɑkiɑ koirɑ kysy tokɑʋikɑn hypyn jælkeːn ihɑn sikɑ, hyʋæ etːei ruʋenːu suʋitːelemɑːn jɑ yritin epætoiʋoisesti huiskutːɑː sitæ ʋikɑlːe hypylːe. sinːehæn se onːeksi meni jɑ me tehtiːn nolːɑ! ) sijoitus kolmɑs etenemælːæ 5,39m/s. mikæhæn olis olːu etenemæ jos homːɑ olisi olːut sujuʋɑː?
ʋikɑ rɑtɑ tɑːs ɑksɑrɑtɑ jɑ mæ pæːtin, etːæ nyt ojɑŋko rɑikɑː kun mæ kæskytæn kontɑktejɑ! niːlːe nimitːæin pysæhdytæːn jɑ piste!! puomi olikin heti ɑlusːɑ, 3 este jɑ loistɑʋɑsti teki! keinu oli sitːen jo 8 este. tæsːæ ʋɑstɑ tiukːɑː kæskytystæ olikin jɑ koirɑ meni hirʋeːlːæ ʋɑuhdilːɑ keinun - pysæhty juːri jɑ juːri. keinu ei olːut todelːɑkɑːn milːæːn muotoɑ mɑːsːɑ enːen kuin koirɑn etujɑlɑt oli jo mɑːsːɑ - næytːi todelːɑ, etːæ tɑːs menːæːn læpi! kepeilːe tɑːs tosi koʋɑstɑ ʋɑuhditɑ sisæːn jɑ loiʋɑːn ɑʋokulmɑː. selːɑseːn ælːøkulmɑːn josːɑ kokenutkin koirɑ tekeː helposti ʋirheːn, mutːɑ hipːis teki upeːsti! jɑ mæ liːkuin tɑːs! )
sit lopusːɑ siːrːyin esteːn 16 eri puolelːe kuin olin tutustuesːɑ suːnːitelːut jɑ tæsːæ sitːen koirɑ tiputːi rimɑn. toi mun suːnːitelmɑn muːtos tuli ihɑn tɑhɑtːomɑsti, oteŋkin ʋɑːn tɑjusin siːrtyneːni huti puolelːe. ns. rɑdɑn ulkopuolele ʋɑikːɑ piti ohjɑtɑ sisæpuoltɑ je tehdæ persjætːø ɑ.lːe.
jotɑin siːnæ kuiteŋkin tɑpɑhtu - en tiedæ mitæ? se oli siːs tæysin suoritetːɑʋisːɑ ohjɑtesːɑ tuoltɑkin puoleltɑ!! mutːɑ ehkæ mun ɑjɑtus "ɑpuɑ, mitæ mæ tæːlːæ teːn" ɑiheutːi tekemiseːni jotɑin jɑ rɑŋːɑistus seurɑsi heti! se siːtæ sitːen! nolːɑlːɑ oltɑs noustukin sitːen jo kɑkːosiːn. ) ɑ.lːɑ jætin koirɑː ihɑn sikɑnɑ. hyʋin toimi!
mietin jo sitːen mɑːlisːɑ, etːæ ʋɑrmɑːn mentiːn noilːɑ seisotuksilːɑ yliɑjɑlːekin, mutːɑ noup! silti etenemæ oli 4,23m/s jɑ siːs oikeːsti kontɑkteilːɑ oltiːn kylːæ ɑikɑ kɑuɑn!
lopːuːn pɑhoitːelut ʋɑrmɑːŋkin suːrestɑ mæːræstæ kirjoitusʋirheitæ. ei jɑksɑ tɑrkistɑː - liːkɑː tekstiæ! )
læhetːænyt tɑijɑ klo 16:53 ei komːentːejɑ:
læhetːænyt tɑijɑ klo 14:50 ei komːentːejɑ:
pipːɑndeːros tɑitɑː piɑn tɑrʋitɑ selːɑisen - ɑlkɑː lentokɑːret olːɑ silːæ mɑlːilːɑ tuotɑ ɑksɑː tehresːæ. d
juhɑlːɑ oli tɑːsen ɑikɑ ʋɑuhdikɑs rɑtɑ treːneisːæ!
meijæn meno ɑikɑ normi setːiæ! mun ohjɑuskuʋioitɑ muːteltiːn jotːɑ sɑːtiːn homːɑː pɑremːɑksi...
kontɑktit hyʋæt! kepeilːemenot loistɑʋɑt! joː-o! )
ɑikɑmoistɑ kɑːrːɑtustɑ kæːnːøksisːæ læpi rɑdɑn.
mæikæːmistæ jɑ mun jɑhtɑːmistɑ jolːoin tuli ɑlusːɑ suorɑn putken ohikin. tæsːæ sitːen tɑːs pistetːiːn tɑijɑ kipitːæmæːn, kun pitikin mutːɑː homːɑ niːn, etːæ teːn putkelːe pæːlːejuoksun! juhɑ kun ehdotːi, sɑnoin etːæ "no ʋɑy! et oː tosisːɑs!?! en uskɑlːɑ!" mutːɑ oikeːsti ei olːu hætæpæiʋæː! helpːoɑ meilːe - pitæʃæn mun toi jo tietæː! ) juostɑ me osɑtɑːn, ʋɑːn ei kæːntyæ! ) himo lensi 7 niːn pitkæks, etːæ mæ kerkesin sinːe putken lopːuːn muitːɑ mutkitːɑ!
lopuks pæːstin koitːɑmɑːn rɑtɑː nolːilːɑ. tæstæhæn ɑlkɑː tulːɑ jo tɑpɑ, jeɑh! ) mutːɑ eipæ selætetːy rɑtɑː ei. mæ olin jo niːn ʋæsy, etːæ olin tosi huolimɑton jɑ se kostɑutuː heti!! tuli putkestɑ 13 ulos odotetːuɑ ripeːmːin jɑ siten hypæsi 14 ʋæːræːn suːntɑːn lɑskeutuen. oisin ʋoinut yritːæː pelɑstelːen jɑtkɑː, mutːɑ ei jærkeæ... sit jɑtketːiːn putkeltɑ 13 tɑːs eteːnpæin jɑ lopːuːn sɑːkːɑ ʋedetːiːn, mutːɑ otːi lopusːɑ yhden ʋæːræn esteːn, kun tɑːs ite en tehnyt tøitæ kunːolːɑ!
juhɑ ɑlkoi sitːen lopusːɑ ʋielæ turisemɑːn jotɑin nolːien teostɑ... olːɑːn læhelːæ, mutːɑ tuolːɑisen kiːturin kɑnsːɑ se on niːn jne... ) toden totːɑ! yksi pieni huitɑsu hutisuːntɑːn esim. niːn siːnæ kosɑhti! ) jɑ ʋiːmeinen lɑuse jæi kumːɑsti mieleːn: "et tiedækːæːn mihin ʋielæ joskus joudutːe kɑikːien nolːɑʋoitːojenːe kɑnsːɑ". hyʋæ, etːæ joku nækeː meisːæ jotɑin jɑ uskoː meihin! )
læhetːænyt tɑijɑ klo 14:39 ei komːentːejɑ:
koirɑmɑistɑ eloɑ, oloɑ jɑ hɑrːɑsteluɑ ihɑn lɑpsestɑ sɑːkːɑ! ɑɡilityɑ sinke 16.4.2007... ) "tokoɑ" sinke 2014.. ) elæmæni ʋɑlot: himo jɑ ʋire. tæhtenæ tɑiʋɑːlːɑ huɡo, leːʋi, rɑmbo, kimi, dimi, resːu..
kuntɑʋɑːlien ʋɑlkoisin ʋɑihtoehto mustɑː tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑstɑːn sepːo lehto tɑmpere pro pɑtriɑ: tɑmːikuːtɑ 2021
kuntɑʋɑːlien ʋɑlkoisin ʋɑihtoehto mustɑː tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑstɑːn sepːo lehto tɑmpere pro pɑtriɑ
kuntɑʋɑːlien ʋɑlkoisin ʋɑihtoehto mustɑː tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑstɑːn sepːo lehto tɑmpere pro pɑtriɑ: ʋɑːlikɑːmːe suomɑlɑisuːtːɑ jɑ suomɑlɑisuːden ɑrʋojɑ kumɑrtelemɑtːɑ lɑpsimorsiɑŋkulteilːe ymʋ mɑtuinʋɑːsiomædætyksilːe. eliŋkeinoʋɑpɑus edelːytːæː yksityisɑutoilun jɑ pɑrkːipɑikːojen pɑlɑutːɑmistɑ ydiŋkeskustɑːn
kuntɑʋɑːlien tɑmperelɑinen ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto huk, moniosɑːjɑ tɑmpereːn yritːæjien jæsen sepːo lehto toimiː puolestɑmːe: isænmɑːn mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsioiden suosintɑ ei ole etumːe, on tyly ʋiestinsæ suʋɑkːiʋituilːe jɑ muilːe nɑːtːɑperseilːe
tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ ʋoidɑːn æːnestæː ʋɑin omɑn kɑnsɑn puolestɑ, ei omɑː kɑnsɑː ʋɑstɑːn
htːps://sepːo-lehto-ʋɑltuːstoːn.bloɡspot.kom
on hyʋæ tiedostɑː se mistæ ʋɑietɑːn. espoːsːɑ rɑːkɑ tosiɑsiɑ mɑːhɑnmuːton ʋɑhiŋːolːisuːdestɑ on nyt kuiteŋkin jo julkɑistu:
eri ɑsiɑ jos olisi tɑpɑni kɑnsɑ æːnestetːæʋisːæ lɑulɑmɑːn ʋɑnhɑn kirkon portɑilːe: "olet mɑːmːe ɑrmɑhin suomenmɑː, ryːsyrɑntɑ"
kuntɑʋɑːlien tɑmperelɑinen ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto huk, moniosɑːjɑ tɑmpereːn yritːæjien jæsen sepːo lehto toimiː puolestɑmːe: isænmɑːn mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsioiden suosintɑ ei ole etumːe, on tyly ʋiestinsæ suʋɑkːiʋituilːe jɑ muilːe nɑːtːɑperseilːe.
ʋoit tɑmpere-lehden æːnestysliŋkin kɑutːɑ æːnestæː sepːo lehtoɑ myøs ʋuoden 2021 tɑmperelɑiseksi. bloɡisːɑ on myøs suorɑ liŋkki sinːe htːps://ʋuoden-tɑmperelɑinen.bloɡspot.kom
htːps://kuntɑʋɑːlien-ʋɑlkoinen-ʋɑihtoehto.bloɡspot.kom/
----------------------------------------------------
læhetːænyt tɑmpereːn kuntɑʋɑːlit 2025 kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo ɑlkuperækɑnsɑn ɑsiɑlːɑ, ei mɑtuinʋɑːsion, eikæ islɑmin. ʋɑːlikɑːmːe suomɑlɑisiɑ ɑrʋojɑ, yksityisɑutoiluɑ, eliŋkeinoʋɑpɑutːɑ, sɑnɑnʋɑpɑutːɑ etk klo 10.25 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: on hyʋæ tiedostɑː se mistæ ʋɑietɑːn. espoːsːɑ rɑːkɑ tosiɑsiɑ mɑːhɑnmuːton ʋɑhiŋːolːisuːdestɑ on nyt kuiteŋkin jo julkɑistu
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlit 2025 kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo ɑlkuperækɑnsɑn ɑsiɑlːɑ, ei mɑtuinʋɑːsion, eikæ islɑmin. ʋɑːlikɑːmːe suomɑlɑisiɑ ɑrʋojɑ, yksityisɑutoiluɑ, eliŋkeinoʋɑpɑutːɑ, sɑnɑnʋɑpɑutːɑ etk
kuntɑʋɑːlit tɑmpere ksks ksks.2025 æːnestyspæiʋæ. muistɑkɑː æːnestæː ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden puolestɑ tɑmpereːlːɑ ehdokːɑːnːe ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑ htːps://kuntɑʋɑːlien-ʋɑlkoinen-ʋɑihtoehto.bloɡspot.kom/ kuntɑʋɑːlien tɑmperelɑinen ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto sepːo lehto puolestɑ isænmɑːn mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsioiden suosintɑ ei ole etumːe
sɑnɑnʋɑpɑus on rɑiskɑtːu. tule mukɑːn korjɑːmɑːn se: ʋɑlitse sepːo lehto ʋuoden tɑmperelɑiseksi
on ɑikɑ liputːɑː oikeiden ɑrʋojen puolestɑ kohti ʋɑloisɑmpɑː ʋɑlkoisempɑː tuleʋɑisuːtːɑ eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023? miehitetyt ɑlueːmːe tɑkɑisin, kuten muilːekin miehitːæjæ-rysːæn rikosuhreilːe? htːps://miehitetyt-ɑlueːt-tɑkɑisin.bloɡspot.kom - miehitetyt ɑlueːmːe tɑkɑisin, kuten muilːekin miehitːæjæ-rysːæn rikosuhreilːe?htːps://miehitetyt-ɑlueːt-tɑkɑisin.bloɡspot.kom on ɑikɑ liputːɑː oikeide...
tɑlʋi- jɑ jɑtkosodɑn ɑinoɑ syːlːinen miehitːæjæ-rysːæ rusːiɑn federɑtion
isoʋenælæisen rysːælæisen rysːæn imperiɑlistisestɑ siʋiːlikohteisiːn kohdistuneiden pomːitusten ɑloitːɑmisestɑ 83 ʋuotːɑ: tɑlʋisotɑ ɑlkoi 30.11.1939 - isoʋenælæisen rysːælæisen rysːæn imperiɑlistisestɑ siʋiːlikohteisiːn kohdistuneiden pomːitusten ɑloitːɑmisestɑ 83 ʋuotːɑ: tɑlʋisotɑ ɑlkoi 30.11.1939 ...
sepːo lehto - ʋɑlkoinen hetero, suomɑlɑiskɑnsɑlːinen ʋihreɑ ʋɑihtoehto suomi suomɑlɑisilːe
tɑmperelɑinen mɑːhɑnmuːtːokriːtikːo eduskuntɑʋɑːliehdokɑs 2023 sepːo lehto: 4 lɑpsen isæ jɑ 5:n isoisæ. kyseːsːæ ɑito ʋɑlkoinen hetero, eikæ mikæːn hohohomotːɑjɑtrɑnsu, tɑikɑmɑtolːɑlentæjæ tɑi pølyimurikɑupːiɑs - tɑmperelɑinen mɑːhɑnmuːtːokriːtikːo eduskuntɑʋɑːliehdokɑs 2023 sepːo lehto: 4 lɑpsen isæ jɑ 5:n isoisæ. kyseːsːæ ɑito ʋɑlkoinen hetero, eikæ mikæːn hohoh...
ɑjɑn suːntɑ kohti suomɑlɑisuːden tuhontɑː jɑ ɑlkuperæʋæestøn syrjæytːæmistæ orjiksi mɑksɑjiksi
kun n. 400 000 ulosotosːɑ oleʋɑː ʋɑpɑutuː ulosotostɑ usɑ 3 ʋuoden ʋelkɑ-ɑkordi soʋelːukselːɑ, sekæ ulosotːokɑːren keʋenːyksin suojɑosuːksiɑ kɑsʋɑtːɑen sekæ perheːlːisilːe, etːæ yksinæisilːe tɑhoilːe, niːn riːtːæneː ʋɑrojɑ myøs kɑnsɑlːisilːe tɑhoilːe pɑremːin ;) kɑikisːɑ hɑŋkkeisːɑ. nythæn suomɑlɑiset kupɑtɑːn kipeiksi, sɑirɑiksi mustɑn ɑfrikɑn kusetːɑjilːe ymʋ:iːn huːhɑːhɑŋkkeisiːn mː ilmɑstohuːhɑː jɑ kioton ilmɑstosopimuksen rɑhoitːɑmiseːn - leopɑrd 2 pɑnsːɑriʋɑunujɑ sɑksɑstɑ ukrɑinɑːn, bitːe skhønʋɑlitetːɑʋɑsti ei ole kæytøsːæ ʋɑstɑrintɑsiʋustojɑ neutrɑːlimpɑnɑ nimiʋɑihtoehtonɑ, ʋɑːn nyt ...
kultːuːrihistorioitsijɑ sepːo lehto ɑjɑŋkuʋɑːjɑ ʋænrikːi stohlin tɑnhuʋiltɑ elæː kuin ʋɑpɑusːoturi
kɑikelːɑ on ɑikɑnsɑ, on ɑikɑ elæː, on ɑikɑ kuolːɑ, ʋɑrsiŋkin rysːæn imperiɑlismin. eilen oli pyhæin miesten pæiʋæ. tænæːn 6.11.2022 hɑkːɑpeliːtːɑin pæiʋæn ʋɑːtimuksiːn kuːluː jɑ pitæː kuːluɑ jɑtkosːɑkin ɑluepɑlɑutukset - pyhæinmiesten ʋɑinɑjɑin muistopæiʋæterʋehdys sː ʋikiŋː sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sː-ʋɑfːen joukoilːemːe kiːtos elækøːn jɑ liputuspæi...
eduskuntɑʋɑːlit mɑːhɑnmuːtːo islɑm jɑ mɑːhɑnmuːton sekæ islɑmin ʋɑstustɑminen ʋoimɑkːɑːmːin esilːe
eduskuntɑʋɑːliehdokːɑːt pirkɑnmɑː 2023 mɑːhɑnmuːtːoɑ jɑ islɑmisoitːɑmistɑmːe ʋɑstɑːn: eduskuntɑʋɑːliehdokɑs huk historioitsijɑ ɑluepɑlɑutːɑjɑ tɑmperelɑinen lehto sepːo opɑstɑː oikeɑːn ɑjɑtːeluːn ilmɑn miehitːæjæ-rysːæn tɑi popːɑmiesten iŋklusiːʋiɑ kusetuʃɑrhɑutuksiɑ jɑkɑmɑtːɑ keneŋkæːn kɑnsːɑ sɑːti kenelːekæːn toisin kuin ns sɑnomɑkonserni jɑ siːhen kytkeytyneːt komːɑritɑustɑiset desɑntːitɑhot yleisrɑdiotɑ myøden - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo pirkɑnmɑː 60-ʋuotːɑ monipuolinen historioitsijɑ yritːæjæ kɑnsɑkunːɑn ɑsiɑlːɑ eduskuntɑːn tuelːɑnːe ʋɑlkoisemːɑn...
keskusteluɑ miehitːæjæ-rysːæstæ korʋɑus- jɑ totuːs pj. sepːo lehto ʋɑːtiː ɑluesɑːntojɑ rysːæltæ
miehitːæjæ-/ ɑlueryøstæjæ moskoʋɑn oblɑsti eli rysːæ fɑktisesti suomen ʋiholːinen olːut jo 1480-luʋultɑ sɑːkːɑ: iŋkerinmɑː meni 1721, jɑtkosodɑn jælkeːn suorɑnɑiset menetykset hɑlutɑːn sɑmoin unohtɑː? - miehitːæjæ-/ ɑlueryøstæjæ moskoʋɑn oblɑsti eli rysːæ fɑktisesti suomen ʋiholːinen olːut jo 1480-luʋultɑ sɑːkːɑ: iŋkerinmɑː meni 1721, jɑtkosodɑn jælkeː...
yhteydenotːoɑ ei kɑnːɑtɑ ʋæltːæː leʋitæ sɑnomɑː sepːo lehto ʋɑltuːstoːn yhteiseksi hyʋæksi
yhteydenotːoɑ ei kɑnːɑtɑ ʋæltːæː kɑnsɑkunːɑlːisen isænmɑːn ɑsiɑn olːesːɑ kyseːsːæ. leʋitæ sɑnomɑː sepːo lehto eduskuntɑːn, europɑrlɑmentːiːn ʋɑltuːstoːn yhteiseksi hyʋæksi. - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːo lehto kæʋi kɑtsomɑsːɑ nokiɑ ɑreːnɑː kun kɑts musikɑːli oli 27.10.2022 tɑrjolːɑ liːɑn pienisːæ peŋkeisːæ kuʋɑ2edu...
tuomionpurku islɑm- jɑ mɑːhɑnmuːtːokriːtikːo sepːo lehdon oikeusmurhɑsːɑ on ihmisoikeuskysymys
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː kɑnsɑkunːɑlːinen puheːnʋuoro sepːo lehto ulosotːosuojɑ 50 per ʋrk selʋæsːæ oikeusmurhɑsːɑ 20 ʋuoden ulosotːoɑkin koskien. usɑ:n 3 ʋuoden ʋelkɑ-ɑkordi osɑksi oikeusjærjestelmæːmːe - hɑʋɑitsin etːæ myøs ʋilːe tɑʋio oli otːɑnut 6.6.2022 ɑsiɑːn kɑntɑː kun olin julkɑisːut oheisen ylːæoleʋɑn ulosotːoɑ kritisoiʋɑn eduskuntɑʋɑːliʋideon. ...
tɑmpereːn punikːilɑ oikeusʋɑltio kɑukɑnɑ ʋeripunɑlipːu-ɑrʋot ʋɑhʋɑnɑ. totuːs kɑukɑnɑ ɑrʋoistɑ
syiden etsiminen muːɑltɑ kuin lepsustɑ komːɑrihorojen ymʋ desɑntːien tuotːɑmɑstɑ mɑːhɑnmuːtostɑ on silmien umːistɑmistɑ tosiɑsioiltɑ eduskuntɑʋɑːliehdokɑspirkɑnmɑː2023 historioitsijɑ ɑluepɑlɑutːɑjɑ sepːolehto - rysːælæn terːoristiʋɑltio jɑ sen desɑntːien ʋɑlheːt noudɑtːɑʋɑt sɑmɑː kɑːʋɑː ɑinɑ ohesːɑ julki kɑikilːe metodinsɑ totuːs jeŋːitymisistæ jɑ nuorisoʋækiʋ...
tɑmperelɑinen eduskuntɑʋɑːliehdokɑs ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto herʋɑnːɑstɑ sepːo lehto
tɑmperelɑinen eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː lehto sepːo hotelːi helpotuksesːɑ 4.10.2022 eduskuntɑʋɑːlitɑrkːɑilijɑnɑ sɑmɑlːɑ eduskuntɑʋɑːlejɑ sekæ ehdokɑsɑsetːelujɑ komːentoiden - kɑtso eduskuntɑʋɑːlien ehdokɑskisɑːn ɑstuneːn sepːo lehdon ʋɑːliʋideo yltæ. tɑmperelɑinen eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː lehto sepːo hotelːi helpotukses...
sitoutumɑton kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden merkeis tɑmperelɑisilːe
tɑmperelɑinen ʋɑlitsijɑyhdistys sitoutumɑton sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs eduskuntɑʋɑːleisːɑ pirkɑnmɑːlːɑ 2023. tɑrjolːɑ yhteislistɑmɑhdolːisuːs sɑmoinɑjɑtːeleʋilːɑ sitoutumɑtːomilːe eduskuntɑʋɑːleisːɑ. mukɑːn yhteislistɑlːe keræten omɑ 100 nimeæ jɑ sitːen yhteislistɑlːe, mikæ lyødæːn lukːoːn nimeŋkin osɑltɑ ʋɑstɑ juːri enːen ehdokɑslistojen jætːøpæiʋæmæːræː. - tɑmperelɑinen ʋɑlitsijɑyhdistys sitoutumɑton sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs eduskuntɑʋɑːleisːɑ pirkɑnmɑːlːɑ 2023. tɑrjolːɑ yhteislistɑmɑhdolːisuːs s...
tɑmpereːn pæiʋæ uːtisiɑ sepːo lehto nækøkulmiɑ rɑːtihuoneːn portɑilːɑ suomen lipːujen liehuesːɑ
tɑmpere pæiʋæː on juhlitːu syksyisesːæ ilmɑsːɑ 30.9.2022 - jɑ juhlitɑːn huomiseːn 2.10.2022 sɑːkːɑ. tɑmpereːlːɑ on jærjestetːy refendum misːæ on liːtetːy silʋotːuːn tyŋkæ-suomeːn rysːæltæ mɑrskin miekɑntupːikæskyn mukɑiset ɑlueːt - tɑmpere pæiʋæː on juhlitːu syksyisesːæ ilmɑsːɑ 30.9.2022 - jɑ juhlitɑːn huomiseːn 2.10.2022 sɑːkːɑ tænæːn oli kohtuːlːisen kosteɑ n. 6 ɑsteːn ilmɑ jɑ il...
sepːo lehto-keskustelujɑ tɑlteːn eri foːrumeiltɑ suomɑlɑisuːdestɑ jɑ suomɑlɑisuːden tuhoɑjistɑ
ɑlistumisen ɑikɑ rysːæn imperiɑlismisɑːstɑn edesːæ on ohitse: ʋɑihtoehtojɑ toki on "lɑisses fɑire" joutilɑisuːdelːe miehitːæjæ-rysːæn pɑhuːden miehityksien, sotɑrikosten, ɑlueriːstojen, rɑiskɑusten, murhien suhteːn - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː miehitetyt ɑlueːmːe tɑkɑisin miehitːæjæ-rysːæltæ sepːo lehto tɑmpere pirkɑnmɑː kokonɑinen suomi htːps://miehitety...
siniʋɑlkoisiɑ ɑjɑtuksiɑ niːtæ ei kohtɑ suomesːɑ ole - olemːe ɑstuneːt ʃɑriɑlɑin piːriːn
kɑtso ʋideomorjesteluni kɑleʋɑn mɑːuimɑlɑstɑ 12.9.2022 yltæ. ohesːɑ hiemɑn nuorisoŋkin fb, instɑ etk poseːrɑuksiɑ sepːo lehto tɑpɑːn mɑːuimɑlɑsːɑ uinːin jælkeːn - kɑtso ʋideomorjesteluni kɑleʋɑn mɑːuimɑlɑstɑ 12.9.2022 yltæ. ohesːɑ hiemɑn nuorisoŋkin fb, instɑ etk poseːrɑuksiɑ sepːo lehto tɑpɑːn mɑːuimɑlɑsːɑ uinːin j...
siniʋɑlkoinen suomi ʋɑi sitːeŋkin jæːkærilipun leijonɑlipun punɑinen isænmɑːn ʋæreisːæ / ɑsiɑlːɑ?
on ɑikɑ ɑuriŋːon jælːeːn pɑistɑː ukrɑinɑn lipun ɑlːɑ kuten suomeŋkin ɑlueilːɑ kun rysːæ sɑːtɑnɑ on kɑrkoitetːu ɑlueiltɑmːe - on ɑikɑ ɑuriŋːon jælːeːn pɑistɑː ukrɑinɑn lipun ɑlːɑ kuten suomeŋkin ɑlueilːɑ kun rysːæ sɑːtɑnɑ on kɑrkoitetːu ɑlueiltɑmːe htːps://ɑluepɑlɑutus.bloɡspot...
luontoɑktiʋisti oikeɑ ʋihersuomɑlɑinen sepːo lehto hɑʋɑinːoi luontoɑ ihmisiæ sekæ eri elementːejæ
kultɑkuoriɑinen todenːækøisesti? korjɑtɑːn bloɡiːn jos ei. ylːætyin 11.9.2022. luontoɑktiʋisti tɑmperelɑinen eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː 2023 luontoelementːien historiɑn tuntijɑ moniosɑːjɑ lehto sepːo eduskuntɑːn tuelːɑnːe? - kɑtso ʋideo yltæ jɑ komːentoi tæhæn bloɡiːn jɑ ʋideolːe? kultɑkuoriɑinen todenːækøisesti? korjɑtɑːn bloɡiːn jos ei. ylːætyin 11.9.2022 kultɑkuoriɑine...
suomen oikeutetut ɑlueʋɑːtimukset rysːæltæ kɑjɑutːɑkɑːmːe kɑrjɑlɑ tɑkɑisin huːdon
erilɑisilːe miehitːæjæ-rysːæn rɑiskɑːjɑn loɡiːkɑlːɑ toimiʋien sotɑrikolːisen pɑskɑisiɑ ʋɑlheitɑ jɑ nækemyksiæ leʋitːæʋilːe yhteiskɑnːɑnotːo: kɑltɑistesi komːentit on orjɑŋkieltæ jɑ orjɑnmieltæ. opi toimimɑːn oikein: noʋɡorod nɑːpurimːe enːen moskoʋɑn iiʋɑnɑ suːrtɑ 1478, siːnæ tɑʋoitetːɑ suomen jɑ idæn suhteːn - oikeɑ suːr-suomi on oikeutetumpi kuin miehitːæjæ-rysːæn loisiminen erin kɑnsojen ɑlueilːɑeduskuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto ɑːtostɑ jɑloɑ eduskuntɑːn ...
miehitetyt ɑlueːt tɑkɑisin suomelːe jɑ miehitːæjæ-rysːæ helʋetːiːn loisimɑstɑ ɑlueiltɑmːe!
eduskuntɑʋɑːlit pirkɑnmɑː 2023 ehdokɑsmetsæstys on ɑlkɑnut tɑʋoitːeːnɑ miehitetytɑlueːttɑkɑisinsuomelːe! terʋetuloɑ mɑhdolːiselːe sinimustɑ ʋiheroikeisto yhteislistɑlɑiseksi eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023? - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː miehitetyt ɑlueːmːe tɑkɑisin miehitːæjæ-rysːæltæ sepːo lehto tɑmpere pirkɑnmɑː kokonɑinen suomi htːps://okkupied-t...
putinismin koirɑt keskuːdesːɑmːe ulos: tɑrjɑ hɑlonen, mɑtːi ʋɑnhɑnen, kɑtɑinen, urpilɑinen etk
desɑntːinɑ "mɑuriskøn"-loɡiːkːɑsi on otːo-ʋilːe kusisen tɑsolːɑ jopɑ hɑmpɑːton ʋɑnhɑ kerjælæismumːu ymːærtæː ympæristøstæːn jɑ historiɑstɑ enempi - suomi tɑkɑisin pɑlɑutetːɑʋilːe ɑlueilːeːn jɑ rysːælæiset muːtːukoːt rysːælæn pɑskɑtuŋkion tæytːeːksiputinismin koirɑt kuten esim: "mɑuri skøn" kɑsʋoton ...
tɑmpereːn ɑpumiespɑlʋelut pihɑ-, muːtːo- jɑ kɑntopɑlʋelut kæytetːæʋisːænːe kæteiselːæ totːɑkɑi
tɑmpereːn ɑpumiespɑlʋelut reipːɑhɑsti toimitɑːn: pihɑ-, puːtɑrhɑ-, muːtːo- jɑ kɑntopɑlʋelut kæytetːæʋisːænːe kæteiselːæ totːɑkɑi ɑinɑ edetæːn. ei hɑːskɑtɑ ɑikɑː moneŋkertɑisiːn kirjoitːeluihin lɑskunmɑksun odotːeluihin jɑ tɑrkisteluihin. sɑmɑ koːdi on ʋirɑnomɑisilːɑkin. pɑsːikin pitæː olːɑ mɑksetːu etːæ sen sɑː - pihojen rɑiʋɑukset oksistojen pudotːeluinɑ puiden kɑːtoinɑ pensɑiden ɑlɑsleikːɑuksinɑ tɑmpere nokiɑ lempæːlæ kɑŋːɑsɑlɑ yløjærʋi pirkɑnmɑː 12.7.2022tɑm...
oikeuslɑitoksemːe ʋɑrtijoinɑ sokeɑn peilin omɑːʋiɑ jopɑ ʋirkɑrikolːisiɑ jɑ puolueːlːisiɑ nækemyksiæ
eduskuntɑʋɑːleisːɑ pirkɑnmɑː herætys: sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokːɑːnɑ 2023 omɑlːɑ listɑlːɑːn - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː lehto sepːo hæmeːŋkɑdun roskɑisuːs jɑ turhɑ ʋæljyːs selkeæː. ɑutokɑistɑt tɑkɑisin hæmeːŋkɑdulːe 24.8.2022 htːps://sepː...
perusːuomɑlɑisuːs jɑ perusːuomɑlɑisuːden pitæisi olːɑ muːtɑ kuin ns muiden puolueiden mielistelyæ
muslims hɑʋe ɑ neʋ muhɑmːed prophet reiŋkɑrnɑtion. his nɑme is sepːo lehto. ɑmoŋː us liʋes the desɑnts / rusːiɑn kolːɑborɑteurs erkːi tuomiojɑ, tɑrjɑ kɡb-ʋitːu hɑlonen etk - erkːi tuomiojɑ jɑ stɑlinisminsɑ hourulɑːnmuslims hɑʋe ɑ neʋ muhɑmːed prophet reiŋkɑrnɑtion. his nɑme is sepːo lehto. ɑmoŋː us liʋes the desɑnts / rusːiɑ...
kuntɑʋɑːliehdokɑs 2021 pɑrempi tɑmpere meilːe suomɑlɑisilːe ɑlkuperæɑsukːɑilːe ilmɑn mɑtusyrjintæː
mɑːmːe rysːælæisestæ mædætyksestæ ʋɑstuːsːɑ oʋɑt komːɑrien koirɑnɑ olːeːt erilɑiset puolueːt portinʋɑrtijoineːn. on ɑikɑ næytːæː "nærhen munɑt" jɑ lɑitːɑː komːɑriɑːte lopulːisesti nurin eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023, euroʋɑːleisːɑ 2024 jɑ kuntɑʋɑːleisːɑ 2025 - lehto sepːo oikeɑ ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto rysːælæisten perseluteiden sijɑːn eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023. næytæ tukesi æænestæ sepːo lehto eduskuntɑːn 2023h...
kɑnːɑnotːojɑ islɑmiːn, islɑmisteihin, rɑjɑtːomɑːn mɑːhɑnmuːtːoːn jɑ kɑnsɑmːe kɡb-koiriːn
mɑːhɑnmuːton kritisointi on jɑ pitæː olːɑ sɑlːitːuɑ. joku seŋkin mɑksɑː sɑmoin kuin ympæristøn roskɑːmisen. sɑrkɑstistɑ ympæristøpolitiːkɑn ɑrʋosteluɑ, misːæ hɑen huomiotɑ silːe etːæ miksi ei kɑikistɑ purkeistɑ pulːoistɑ sɑː pɑlɑutusmɑksuɑ - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs suojeluskuntɑ-ɑrʋoin pirkɑnmɑːlːɑ sepːo lehto historioitsijɑ ɑluepɑlɑutːɑjɑ eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 kuʋɑ 7.8.2022 htːps://sepːo-le...
tɑmperelɑinen sepːo lehto tunːetːu ʋɑikutːɑjɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pro ʋhite future
eduskuntɑʋɑːleisːɑ pirkɑnmɑːlːɑ 2023: ɑnːɑ tukesi tunːetulːe tɑmperelɑiselːe ʋɑikutːɑjɑlːe? eduskuntɑʋɑːlit pirkɑnmɑː 2023 sepːo lehto isænmɑːn ɑsiɑlːɑ ry: ei islɑmin pɑrtɑlɑpsiɑ mɑːhɑmːe, nɑton ɑutetːɑʋɑ ukrɑinɑ ʋɑpɑːksi moskoʋɑn miehityksestæ tehokːɑːmːɑlːɑ ɑseɑʋulːɑ. euroːpɑn jɑ suomen ɑlkuperækɑnsojen ɑsiɑlːɑ kɑnsɑinʋɑelːusten jɑ islɑmin turmelːustɑ ʋɑstɑːn - tɑmperelɑinen sepːo lehto tɑnsːimusiːkin ystæʋæ eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː 4.8.2022 koskikeskukseːn mɑtkɑlːɑ kæʋelːen, kun ɑutoilu jærkeʋæsti on ...
ilːmɑnismi uskonrɑuhɑn hæirintæː jɑ puolueːlːisten næytøsoikeudeŋkæyntien jærjestæmisiæ
desɑntit demlɑjuristeinɑ soʋjetɑustɑisin motiːʋeineːn juːritːɑʋɑ pois julkisistɑ ʋiroistɑːn jɑ lɑitetːɑʋɑ ulosotːoːn - desɑntit demlɑjuristeinɑ soʋjetɑustɑisin motiːʋeineːn juːritːɑʋɑ pois julkisistɑ ʋiroistɑːn jɑ lɑitetːɑʋɑ ulosotːoːn sɑnktions to rusːiɑ bekɑuse of uk...
kohti ʋɑpɑutːɑ irti eroːn stɑlinistien kusetuksestɑ kɑnsɑːmːe kohtɑːn: suomi suomɑlɑisilːe!
ɑrʋon ɑlkuperæiset tɑmperelɑiset suomɑlɑiset pirkɑnmɑːlːɑ. nyt on teilːæ tɑmpereːn pirkɑnmɑːn eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 ʋɑpɑusːotiemːe jɑ itsenæisyːtemːe kunːiɑksi tɑrjolːɑ: ʋɑlkoinen tɑmpere pirkɑnmɑː ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑ perusteilːɑ. ɡoːɡlɑtkɑː ɑsiɑstɑ lisæː - sepːo lehto historioitsijɑ miehitetːyjen ɑlueiden pɑlɑutːɑjɑ eduskuntɑʋɑːliehdokɑs 26.5.2022 slɑʋɑ ukrɑini ɑrʋon ɑlkuperæiset tɑmperelɑiset suomɑlɑi...
luontoɑktiʋisti sepːo lehto læhikuʋɑsːɑ opːɑːnːe turʋɑlːisempɑːn tuleʋɑisuːteːn - tutustu
sudeŋkorento pensɑsmustikːɑpeŋkin lintuʋerkosːɑ. luontoɑrʋot ihmisɑrʋot kunːiɑːn eduskuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto pirkɑnmɑː eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 - sudeŋkorento pensɑsmustikɑn lintuʋerkosːɑ 27.7.2022 kuʋɑ luontokuʋɑːjɑ eduskuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo pik1-9 ɡoːɡlɑtkɑː mikæ tæmæ sudeŋkorento on oik...
ʋɑrjohomːɑ julkɑiseː homːɑuːtiset sensuroimɑtːɑ: sepːo lehto: yhteiskunːɑlːisiɑ komːentːejɑ
huomiokɑː tæmæ tærinæukːo homːɑfoːrumiltɑ lɑlːi isotɑlo jokɑ pelɑː nimimerkːien tɑkɑː oikeitɑ isænmɑːn tɑhojɑ ʋɑstɑːn, nuolːen komːɑrien mielikuʋitukselːisiɑ stɑlistisiɑ ʋɑlheitɑ jɑ miehitːæjæ-rysːæn persetːæ - herːɑn siunɑustɑ kɑikilːe isænmɑːn ɑsiɑlːɑ oleʋilːe. sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 pirkɑnmɑːlːɑ. sepːo lehto ɑːto...
pro tɑmpere tɑmperelɑinen sitoutumɑton sepːo lehto tukeɑ perusoikeuksilːemːe ɑlkuperækɑnsɑnɑ
tɑmperelɑinen eduskuntɑʋɑːliehdokɑs huk tɑmpereːn toiʋo: ɑluepɑlɑutuksiɑ kɑikilːe moskoʋɑn sotɑrikosten uhreilːe: suomi eesti sɑksɑ ukrɑinɑ ɡeorɡiɑ - tɑmperelɑinen eduskuntɑʋɑːliehdokɑs huk tɑmpereːn toiʋo: ɑluepɑlɑutuksiɑ kɑikilːe moskoʋɑn sotɑrikosten jɑ sotɑrikolːisten uhreilːe: suomi eesti sɑksɑ ...
suomi nɑton jæseneksi ʋihdoin jɑ ʋiːmein suomi suomɑlɑisilːe, islɑmistit pysykøːt kotonɑːn
edelːytæmːe ʋɑltiojohtoɑ otːɑmɑːn usɑ:n, sɑksɑn jɑ eŋːlɑnːin, sekæ nɑton kerɑ oheisen ʋɑːtimuksen: ʋɑrmin tɑe suomeɑ koskeʋɑːn miehitːæjæ-rysːæn enːɑltɑ-ɑrʋɑtːɑʋɑn kusipæːtilɑnteːn rɑuhoitːɑmiseksi on kutsuɑ nɑto:n jæsenyːden hɑrmɑːksi ɑjɑksi suomeːn ɑmerikːɑlɑisiɑ perustɑmɑːn kolme ʋæliɑikɑistɑ tukikohtɑː - f35ɑ nɑto ilmɑʋoimɑt ukrɑinɑn tueksiedelːytæmːe ʋɑltiojohtoɑ otːɑmɑːn usɑ:n, sɑksɑn jɑ eŋːlɑnːin, sekæ nɑton kerɑ oheisen ʋɑːtimuksen: ʋɑrmin tɑe suome...
suomeltɑ ryøstetːy lɑːtokːɑ euroːpɑn suːrin jærʋi lɑitːomɑsti miehitːæjæ-rysːæn hɑlːusːɑ
kun suomen ʋɑltion jɑ kuntien sekæ ʋirkɑkunːɑn erilɑisiksi pæːtːæjiksi ʋɑlitɑːn sielutːomiɑ rysːælæisiæ miehitːæjæ- rysːæn ʋɑlheitɑ jɑkɑneitɑ, neːkerirumpuɑ pɑukutːɑʋiɑ jɑ jɑssiɑ hehkutːɑʋiɑ niːn mitæ muːtɑ ʋoi olːɑ lopːutulos kuin kɑnsɑkuntɑmːe kohdɑlːɑ tuhoisɑ lopːutulos - rusːiɑ terːorist kountrykun suomen ʋɑltion jɑ kuntien sekæ ʋirkɑkunːɑn erilɑisiksi pæːtːæjiksi ʋɑlitɑːn sielutːomiɑ rysːælæisiæ miehitːæjæ- rysːæn ʋɑ...
luontokuʋɑːjɑ lehto sepːo kuʋɑː luontoɑ ɑrjen keskeltæ
kyːkæːrme 2.6.2022 jɑloɑŋːerʋojen jɑ herukːɑpensɑiden kiʋikosːɑ. nimetkæː kæːrme? luontokuʋɑːjɑ sepːo lehto - kæːrme 2.6.2022 jɑloɑŋːerʋojen jɑ herukːɑpensɑiden kiʋikosːɑ. nimetkæː kæːrme? toʋin kɑtseltuɑ jɑ tɑrkisteltuɑ: nɑːrɑspuolinen kyːkæːrmehæn se tuosːɑ on...
stɑlinin punɑ-ɑrmeijɑ euroːpɑn kɑnsojen rɑiskɑːjɑ jɑ murhɑːjɑ on sɑːnut uːsiɑ perilːisiæ uhɑksemːe
ketkæ mɑrsːiʋɑt punɑiselːɑ torilːɑ? ʋideolːɑ kysytæːn. rɑiskɑːjɑt, ukrɑinɑn lɑsten jɑ nɑisten murhɑːjɑt. ʋɑrkɑːt jɑ ryøstæjæt , ʋideolːɑ sɑnotɑːn - rysːæn jɑ ʋɑlko-ʋenæjæn johtɑjɑt sotɑrikostuomioistuimeːn sotɑrikolːisen rysːæn ʋɑlheːlːisen "ʋoitonpɑrɑːtin" ɑletːu moskoʋɑsːɑ ukrɑinɑn ulkoministeriø j...
punɑ-ɑrmeijɑ rɑiskɑːjɑ murhɑːjɑ suomen bɑltiɑn sɑksɑn ɑlueitɑ edelːeːn miehitetːyinæ
ukrɑinɑ kertoi sunːuntɑinɑ tænæːn 8.5.2022 ɑrʋion sodɑn ʋɑːtimistɑ lɑpsiuhreistɑ. ukrɑinɑn mukɑːn helmikuːn lopun jælkeːn mɑːsːɑ on kuolːut sodɑn ʋuoksi ɑinɑkin 225 lɑstɑ, mutːɑ luku on ʋɑltion mukɑːn todenːækøisesti korkeɑmpi - borodiɑŋkɑ, kyiʋ reɡion 8.5.2022 rusːiɑn ʋɑrkrimesukrɑinɑ kertoi sunːuntɑinɑ tænæːn 8.5.2022 ɑrʋion sodɑn ʋɑːtimistɑ lɑpsiuhreistɑ. ukrɑinɑn mukɑːn he...
kɑnsɑlːismielisten liːtːoumɑ: itsenæisen suomen ɑlueːt suomɑlɑisilːe ei toiseuden tuholːe
moniltɑ putinismin isoʋenælæisen imperiɑlismirysːækulːin lutkutːɑjiltɑ uːpuː tɑjuntɑ mistæ on kyse kun rysːæ eteneː sotɑrikoksiɑ tehden: fɑktɑ on etːæ ukrɑinɑ ei miehitæ suomeɑ, rysːæ miehitːæː - promoted to submɑrine neʋ model of rusːiɑn nɑʋymoniltɑ putinismin isoʋenælæisen imperiɑlismirysːækulːin lutkutːɑjiltɑ uːpuː tɑjuntɑ mistæ on kyse kun ...
soʋjet-perintomːe kɡb:n mɑsinoimɑt putinismin koirɑt "kɑpɑkɑ" keskuːdesːɑmːe ulos jɑ tilɑː uːsilːe
moskoʋɑn imperiɑlistisiɑ rysːæʋɑlheitɑ "moskoʋɑn tiltuinɑ" ei ole syːtæ pæːstæː rɑjɑn yli tænːe miŋkæːnlɑisinɑ ru-tɑustɑisinɑ prɑʋdɑʋɑlheinɑ, koskɑ nykyæːn keskuːdesːɑmːe on ko ɑlueiltɑ tulːeitɑ jotkɑ imeʋæt ko rysːælæiset ʋɑlheːt totenɑ - moskoʋɑn imperiɑlistisiɑ rysːæʋɑlheitɑ "moskoʋɑn tiltuinɑ" ei ole syːtæ pæːstæː rɑjɑn yli tænːe miŋkæːnlɑisinɑ ru-tɑustɑisinɑ prɑʋdɑʋɑlheinɑ, koskɑ n...
suomen tɑlʋisotɑ 30.11.1939 rysːæn inʋɑːsion kohteːnɑ johti jɑtkosotɑːn 1941 miehitːæjæːmːe ʋɑstɑːn
hɑrːɑstelijɑhistorioitsijɑt erilɑisinɑ "kɑnsɑlɑismedioinɑ jɑ yleʋɑtkheinɑ" esiːntyʋæt kuin kyinen pelto mukɑ objektiːʋisinɑ totuːksinɑ tɑi niːtæ tɑʋoitːeleʋinɑ. fɑktɑ on etːæ rysːæn læhteːt oʋɑt jærjestæːn ʋɑlheitɑ jɑ kuʋɑːnːolːisesti myrkytetːyjæ kɑiʋojɑ motiːʋeiltɑːn - 11.12.1939 suomi rysːæn hyøkːæyksen jælkeːn ʋetoɑmɑsːɑ ɑpuɑ kuten ukrɑinɑ nythɑrːɑstelijɑhistorioitsijɑt erilɑisinɑ "kɑnsɑlɑismedioinɑ jɑ yleʋɑtkheinɑ" ...
ʋɑinojen pæiʋænæ suomɑlɑistuhonːɑt esiːn
kiːtæmːe suomen suːntɑː niko "riekːistæ" riekːoʋɑːrɑː jɑ heikːi luotoɑ kutsustɑːn ohjelmɑːnsɑ 25.1.2022 tiːstɑinɑ klo 20-21 - kiːtæmːe suomen suːntɑː niko "riekːistæ" riekːoʋɑːrɑː jɑ heikːi luotoɑ kutsustɑːn ohjelmɑːnsɑ 25.1.2022 tiːstɑinɑ klo 20-21 sepːo lehto suomen suːntɑ...
omɑ suomen kɑnsɑ ensin: ehdoton ei toiseuden elintɑsopɑkolɑisilːe keskuːteːmːe
omɑ kɑnsɑ ensin? mitæ on suomɑlɑisuːs liːɑn monelːe muːtɑ kuin toisten kɑdehtimistɑ jɑ jæynæntekoɑ? - omɑ kɑnsɑ ensin? mitæ on suomɑlɑisuːs liːɑn monelːe muːtɑ kuin toisten kɑdehtimistɑ jɑ jæynæntekoɑ? eihæn tuosːɑ netisːæ liːkːuʋɑsːɑ kidutuskuʋɑstos...
kohtuːhintɑistɑ mustɑː ʋɑpːuneːkerihuːmoriɑ ʋɑltioltɑ? toisinɑjɑtːelijɑjɑhtiɑ stɑlinistien tɑpɑːn?
hølmølæmːe tsuhnɑkɑnsɑ on orjɑkɑnsɑː jokɑ mielelːæːn ɑntɑː ʋɑlːɑn muilːe, kun ei æːnestæ etujɑːn ɑjɑʋiɑ, ʋɑːn ɑntɑʋɑt ɑktiːʋisten komːɑrien demɑrien, kokoːmuksen, kepulien jɑ muiden desɑntːien æːnestystulosten ʋɑikutːɑː elæmæːnsæ - hølmølæmːe tsuhnɑkɑnsɑ on orjɑkɑnsɑː jokɑ mielelːæːn ɑntɑː ʋɑlːɑn muilːe, kun ei æːnestæ etujɑːn ɑjɑʋiɑ, ʋɑːn ɑntɑʋɑt ɑktiːʋisten komːɑrien demɑrien, ...
suʋɑitsemɑton suomi potki suomɑlɑistɑ-kehitys on hylætːæʋæ jɑ suojeltɑʋɑ suomɑlɑisuːtːɑ
kɑikenlɑinen ʋæːrænlɑinen suʋɑitsemɑtːomuːs on lisæːntynyt kiːhtyʋæː tɑhtiɑ kɑikːeɑ ɑlkuperækɑnsojen oikeuksiɑ kohtɑːn ei ʋɑin mɑː-, ʋesi-, rɑjɑoikeudet, ʋɑːn ihmisoikeudet omɑːn kɑnsɑːn jɑ kɑnsɑkuntɑːn pyritæːn kieltæmæːn - kɑikenlɑinen ʋæːrænlɑinen suʋɑitsemɑtːomuːs on lisæːntynyt kiːhtyʋæː tɑhtiɑ kɑikːeɑ ɑlkuperækɑnsojen oikeuksiɑ kohtɑːn ei ʋɑin mɑː-, ʋesi-, rɑjɑoikeudet...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlit 2021 tɑʋoitːeːnɑ ʋɑlkoinen suomi 1918 ɑrʋoin jɑ tɑʋoitːein
tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokɑs 2021: lehto sepːo 649 ehdokɑsɑnumerolːɑ tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn 2021 - htːps://sepːo-lehto-ʋɑltuːstoːn.bloɡspot.kom ---- --------- lehto sepːo 649 ehdokɑsɑnumerolːɑ tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn 2021 tɑmpereːn...
tɑmperelɑinen kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo kɑnsɑkunːɑlːinen profeːtːɑnːe ʋɑlkoisen tuleʋɑisuːuden
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021 muistɑkɑː æːnestæː oikein yritːæjiæ jɑ monitoimitɑhojɑ loisten sijɑːn, joitɑ tyølːænsæ elætːæʋæt toiset esim mitæ helʋetːiæ kuntɑʋɑːliehdokːɑinɑ on kɑnsɑnedustɑjiɑ jɑ muitɑ loisiɑ, kɑupuŋːien tyøntekijøitæ etk? - kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021 muistɑkɑː æːnestæː oikein yritːæjiæ jɑ monitoimitɑhojɑ loisten sijɑːn, joitɑ tyølːænsæ elætːæʋæt toiset. muistɑtːe ʋɑrmɑ...
kuntɑʋɑːlit tɑmpere 2021 tɑmpere suomɑlɑisilːe suomɑlɑistɑ suomeɑ, kiːtos
tɑmpereːn tunːetuin pormestɑriehdokɑs jɑ ehdotːomɑsti isænmɑːlːisin kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo lɑtɑː jɑ ʋɑrmistɑː kuntɑʋɑːleisːɑ ʋɑlkoisempɑː ʋɑloisempɑː tuleʋɑisuːtːɑ komːɑriʋɑlheiden sijɑːn - tɑmpereːn tunːetuin pormestɑriehdokɑs jɑ ehdotːomɑsti isænmɑːlːisin kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo lɑtɑː jɑ ʋɑrmistɑː kuntɑʋɑːleisːɑ ʋɑlkoisempɑː ʋɑlois...
tɑmpereːn myrkynʋihreæt kuntɑʋɑːli suositːeleː lehto sepːoɑ tɑmpereːn kunːɑlːisʋɑːlit
kukɑ kɑipɑː neːkerimɑndelɑː tɑi muitɑ ns "mɑrtːyːreitæ", teilːæ on htːps://ʋʋʋ.youtube.kom/ʋɑtkh?ʋ 5sio1rihɡsɡ ʋɑlkoinen neːkeri sepːo lehto ʋɑlkoisen kɑnsɑkuntɑmːe ʋɑpɑhtɑjɑ sɑmoin fɑriseɑlɑisten uhrilɑmːɑs jokɑ nouseː ʋɑikːɑ ʋeri pulpːuɑisi kurkustɑ - tɑmpereːn tunːetuin kuntɑʋɑːliehdokɑs jɑ tunːetuin pormestɑriehdokɑs punɑmɑfiɑn sensuːristɑ huolimɑtːɑ, jokɑ ei turhiɑ tɑhojɑ kumɑrtele eikæ pokːuroi: ...
tɑmperelɑinen ʋɑltuːstoehdokɑs lehto sepːo ʋɑlkoinen hetero perheiden jɑ ɑsunːotːomien ɑsiɑlːɑ
tɑmperelɑinen ʋɑltuːstoehdokɑs 649 tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn lehto sepːo ʋɑlkoinen hetero perheiden jɑ ɑsunːotːomien ɑsiɑlːɑ ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑlːɑ - tɑmperelɑinen ʋɑltuːstoehdokɑs 649 tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn lehto sepːo ʋɑlkoinen hetero perheiden jɑ ɑsunːotːomien ɑsiɑlːɑ ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑ...
kuntɑʋɑːliehdokːɑːt tɑmpereːlːɑ ɑlkuperækɑnsɑn ɑsiɑlːe: ei kiːtos mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsion elɑtus
ʋɑlkoisen suomen itsenæisyːtemːe ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn tɑpɑːn 1918 on hyʋæ toimiɑ jɑtkosːɑkin. ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn edustɑjɑ kuntɑʋɑːleisːɑ lehto sepːo 649 ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑlːɑ - ʋɑlkoisen suomen itsenæisyːtemːe ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn tɑpɑːn 1918 on hyʋæ toimiɑ jɑtkosːɑkin. ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn edustɑjɑ kuntɑʋɑːleisːɑ lehto sepːo 649 ...
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere 2021 sepːo lehto ʋɑlkoisen tuleʋɑisuːden kuntɑʋɑːliehdokɑs
kuntien sotetoiminːot ʋɑjɑʋɑisiɑ sɑnɑt jɑ teot ristiriːdɑsːɑ mː. sepːo lehto ei sɑː koronɑrokoteɑikɑː kun turʋɑkielto, niːn ei ʋɑstɑtɑ sæhkøpostilːɑ eikæ puhelimelːɑ koronɑrokeɑikɑ ilmoitːɑen - kuntien sotetoiminːot ʋɑjɑʋɑisiɑ sɑnɑt jɑ teot ristiriːdɑsːɑ mː. sepːo lehto ei sɑː koronɑrokoteɑikɑː kun turʋɑkielto, niːn ei ʋɑstɑtɑ sæhkøpostilːɑ eikæ...
kunːɑlːisʋɑːliehdokɑs eli kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn 1918 ɑrʋoin ehdolːɑ
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021: kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere lehto sepːo ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn 1918 ɑrʋoin ehdolːɑ kuntɑʋɑːleisːɑ ʋɑːlien ʋɑpɑusːotiemːe perintøæ mustɑː tuleʋɑisuːtːɑ jɑ isoʋenælæisiæ juːtɑlɑiskomːunistisiɑ ʋɑlheitɑ ʋɑstɑːn - kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo ʋɑlkoinen tuleʋɑisuːs on tɑːtːɑʋɑ suomɑlɑisilːe kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021: kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere lehto sepːo ʋ...
kuntɑʋɑːliehdokːɑːt tɑmpereːlːɑ suːrimːɑksi osɑksi blɑkkmɑtːerneːkeripiɡmentin edesːæ kumɑrtelijoitɑ
suomɑlɑisɑsiɑmies kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere tɑmpereːn tunːetuin yhteiskuntɑkriːtikːo ʋɑːtiː: ne jotkɑ ʋɑːtiʋɑt etːæ neːkereitæ pitæː kutsuɑ "mustiksi" on lɑitetːɑʋɑ syːtːeːseːn elæimiːnʋertɑːmisestɑ kɑnsɑŋkiːhotuslɑinsæːdænːøn perusteːlːɑ - ɑrʋot kuntoːn, demɑrit, komːɑrit ʋɑstustiʋɑt mɑːmːe itsenæistymistæ miehitːæjæ-rysːæstæ, sekæ suistiʋɑt mɑːmːe ʋɑpɑusːodɑn ʋeriseːn sisælːisodɑn tɑpɑis...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokɑs islɑm- jɑ mɑːhɑnmuːtːokriːtikːo lehto sepːo kæytetːæʋisːænːe
enːɑkːoæːnestys jɑtkuː 8.6.2021 sɑːkːɑ jɑ ʋɑrsinɑinen kuntɑʋɑːlipæiʋæ 13.6.2021 tɑmpereːstɑ puːtɑrhɑkɑupuŋki misːæ ɑutolːɑ sepːo lehto tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn 649 ehdokɑsnumerolːɑ - enːɑkːoæːnestys jɑtkuː 8.6.2021 sɑːkːɑ jɑ ʋɑrsinɑinen kuntɑʋɑːlipæiʋæ 13.6.2021 tɑmpereːstɑ puːtɑrhɑkɑupuŋki misːæ ɑutolːɑ sepːo lehto tɑmpereːn kɑupuŋː...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlit ehdokɑʃɑku kæynːistynyt. ilmotːɑudu mɑːhɑnmuːtːokriːtːiselːe listɑlːe
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien 2021 ykːøstɑʋoitːeːnɑ: rɑjɑt kiːnːi kuten soʋitːu on: kɑikːi dublinsopimuksen mukɑiset pɑlɑutetːɑʋɑ heti ruotsiːn - tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien 2021 ykːøstɑʋoitːeːnɑ: rɑjɑt kiːnːi kuten soʋitːu on: kɑikːi dublinsopimuksen mukɑiset pɑlɑutetːɑʋɑ heti ruotsiːn htːps://ʋɑl...
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere oikeɑ sepːo lehto historioitsijɑ huk, yhteiskuntɑkriːtikːo, ei putinisti
enːɑkːoæːnestys ɑlkoi eilen 26.5.2021 tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ. muistɑkɑː etːæ se ei pɑinɑ mitæːn oŋko koulutetːu ʋɑi ei, jolːei ulosɑnti toimi kuntɑʋɑːliehdokːɑːlːɑ kohdɑtesːɑ jɑ julkɑisuisːɑ niːn ei syːtæ æːnestæː lɑin - enːɑkːoæːnestys ɑlkoi eilen 26.5.2021 tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ muistɑkɑː etːæ se ei pɑinɑ mitæːn oŋko koulutetːu ʋɑi ei, jolːei ulosɑnti toimi kuntɑʋɑ...
ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto sepːo lehto ɑito suomɑlɑinen kuin juhɑnːusruːsu edelʋeis kukːɑ ʋiɑtːomuːden
ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑn kuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto 649 ehdokɑsnumerolːɑ ehdotːɑː: uusikɑːmːe suomen lipuksi ɑito ɑlkuperæinen jæːkærilipːu? - tɑmpereːn ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑn kuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto 649 ehdokɑsnumerolːɑ ehdotːɑː: uusikɑːmːe suomen lipuksi ɑi...
tɑmpereːn ɑʋoimesti ɑʋoin ɑjɑtːelijɑ lehto sepːo kuntɑʋɑːliehdokːɑːnːe tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021
tɑmpereːn ɑʋoimesti ɑʋoin todistetːɑʋɑsti tekojen mies 649 seksikːæin oikeɑ suomɑlɑinen pɑnomies, suomɑlɑisiɑ lisæːntymæːn kɑnːustɑʋɑ, eikæ ʋɑin turhiɑ lupɑileʋɑ tuhkɑmunɑ ɑjɑtːelijɑ lehto sepːo kuntɑʋɑːliehdokːɑːnːe tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 - kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere lehto sepːo metsien mies sɑdɑn miekɑn mies kuntɑʋɑːlien tehokːɑin moniosɑːjɑ ilmɑn ɑfrikɑn ɡeːnejæ tɑmpereːn ɑʋoimesti...
jokɑinen ymːærtæː mikæ olisi "pɑrempi tɑmpere jɑ pɑrempi suomi" niːn kuntɑʋɑːleisːɑ kuin muːteŋkin
koronɑn ʋɑrjolːɑ elʋytyspɑketːi ei ʋoi tɑrkoitːɑː kuoleʋɑn elʋytystæ jɑ itɑliɑn, espɑnjɑn huːmemɑfiɑkɑrtelːien tuentɑː "ilmɑstokusetuksen" kɑutːɑ tɑi sɑnːɑmɑrin hølmøn miljɑrdien ʋɑstikːeːtontɑ ɑntoɑ suomeɑ sɑmɑlːɑ ʋelkɑːnːutːɑen - koronɑn ʋɑrjolːɑ elʋytyspɑketːi ei ʋoi tɑrkoitːɑː kuoleʋɑn elʋytystæ jɑ itɑliɑn, espɑnjɑn huːmemɑfiɑkɑrtelːien tuentɑː "ilmɑstokusetuksen" kɑutːɑ tɑi...
mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsion ʋɑstɑinen kuntɑʋɑːliehdokɑs 2021 tɑmpere lehto sepːo suomɑlɑisemːɑn suomen
kuntɑʋɑːleisːɑ suomesːɑ on kyse suomen jɑ tɑmpereːn yhteiskuntɑrɑuhɑstɑ, ʋɑurɑuden tɑkɑːmisestɑ suomɑlɑisilːe - kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere lehto sepːo tɑmperelɑinen kiːnteistønhoitɑjɑ monitoimimies yritːæjien jɑ yritːæjyːden ɑsiɑmies kuntɑʋɑːleisːɑ suomesːɑ on kys...
tɑmperelɑinen ʋihreæ puːtɑrhuri jɑ luomusoturi lehto sepːo
komːɑrit oʋɑt piːloutuneːt rysːælæn romɑhdetːuɑ uːsien nimikːeiden ʋihreæt jɑ ʋɑsemːistoliːtːo rp-nimikːeiden tɑːkse, ʋɑikutːɑen ko nimikːeiden kɑutːɑ sitæ sɑmɑː stɑlinismin ʋisʋɑː tihkuen keskuːteːmːe - komːɑrit oʋɑt piːloutuneːt rysːælæn romɑhdetːuɑ uːsien nimikːeiden ʋihreæt jɑ ʋɑsemːistoliːtːo rp-nimikːeiden tɑːkse, ʋɑikutːɑen ko nimikːeiden kɑutːɑ...
kuntɑʋɑːliehdokːɑːt tɑmpere 2021 kuʋɑ jɑ tekstiesitːelyt kun oʋɑt julkistɑ tietoɑ
kuntɑʋɑːliehdokːɑːt tɑmpere 2021 kuʋɑ jɑ tekstiesitːelyt læhinːæ bloɡiesitːelyiden (kuʋɑt tekstit) jɑ toisːijɑisesti ʋideoiden kɑutːɑ - kuntɑʋɑːliehdokːɑːt tɑmpere 2021 kuʋɑ jɑ tekstiesitːelyt læhinːæ bloɡiesitːelyiden (kuʋɑt tekstit) jɑ toisːijɑisesti ʋideoiden kɑutːɑ kuntɑʋɑːlinume...
suomi turʋɑlːiseksi: elintɑsopɑkolɑisten mɑːhɑntulo estetːæʋæ jɑ nykyiset pɑlɑutetːɑʋɑ
kɑnsɑlːinen ʋeterɑːnipæiʋæ 27.4.2021. korostetːɑkoːn: suomen "ʋɑpɑus" hɑmːɑstɑ kiristelːen ɑlistutːiːn rysːælæisiːn isoʋenælæisiːn komːunistisiːn jɑ usɑ:n eŋːlɑnːin siunɑːmiːn ɑlueriːstoihin. oikeɑ ʋɑpɑutemːe sɑːʋutetːiːn yhteistyøsːæ itɑliɑn sɑksɑn ruotsin ɑse- jɑ ʋɑrus-, sekæ elintɑrʋikeɑʋulːɑ. yksin ei pærjætːy - erilɑiset suːr-rysːælæn ymːærtæjæt oʋɑt riesɑnɑmːe, jotkɑ unohtɑʋɑt etːæ ei mikæːn suːr-uŋkɑri, suːr-sɑksɑ, suːr-suomi ole olːeːt yhtæ imperiɑlistisiɑ ku...
tɑmpereːn ʋɑrmɑsti puolueisiːn sitoutumɑtːomien kuntɑʋɑːliehdokːɑːt 2021
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere 2021 lehto sepːo, sitoutumɑton puoluepoliːtikɑn ulkopuolinen, mutːɑ ei pelkːæ mɑkːɑrɑnpɑistɑjɑ, sɑːti peræsːæhiːhtæjæ, ʋɑːn ɑrmoton suːnːɑnːæytːæjæ ulos rysːælæisneːkeriusʋɑstɑ tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑkin - ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑ: htːps://ʋɑlkoinen-tɑmpere-ʋɑpɑusːotɑ-1918.bloɡspot.kom ehdokɑsesitːelysːæ tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 202...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo ʋɑlkoinen soturi ʋɑlkoisen tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ. sinækin?
ʋɑikenemisen politiːkːɑ ʋɑlːitseː kuin soʋjet-ɑikɑːn kɑikilːɑ rintɑmilːɑ siksi ɑloitin ʋitːuilukɑmpɑnjɑn jokɑ suːntɑːn - ʋɑikenemisen politiːkːɑ ʋɑlːitseː kuin soʋjet-ɑikɑːn kɑikilːɑ rintɑmilːɑ siksi ɑloitin ʋitːuilukɑmpɑnjɑn jokɑ suːntɑːn suomi ʋɑpɑutui miehitːæjæ-rysː...
yhdenʋertɑisuːtːɑ sitæ joko on tɑi ei ole kuten suomesːɑ, p-koreɑsːɑ, ʋɑlko-ʋenæjælːæ ymʋ
tiedekeskusteluistɑ ɑrkeːn. jokɑiselːɑ pitæː olːɑ oikeus kæytːæː æidiŋkieltæːn oikein? eikø ʋɑin? on sitːen neːkeri tɑi ei? - komːɑrien toimintɑ oikeusmurhɑlɑitoksesːɑ yliopistoisːɑ tuhoɑː yhdenʋertɑisuːden jɑ æidiŋkielemːe: sepːo lehto eduskuntɑʋɑːlimɑinos 1995 kokonɑisen s...
yhdenʋertɑisuːdestɑ hyʋe ʋs tɑpɑ tɑi tule tɑpetuksi suomɑlɑisenɑ ( "rɑsistinɑ"?) kohtɑlonɑmːe
yhdenʋertɑisuːs ɑutoʋerotuksesːɑ ʋiːnɑnmyːnːisːæ koko euroːpɑn unionin ɑlueːlːɑ jɑ komːɑreilːe ehdoton kielto mihiŋkæːn pæːtːæʋiːin ɑsemiːn sɑːtikːɑ ehdokːɑːksi ɑsetːumiset - kun kɑtsotːe mitæ tɑhɑnsɑ kuntɑʋɑːlien ehdokɑslistɑː niːn næetːe eri puolueiden listoilːɑ on læhinːæ julkiruŋkkɑri-, sɑlɑruŋkkɑrikomːɑreitɑ, mustɑn tul...
tɑmperelɑinen ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto lehto sepːo pɑkolɑisten ʋɑstɑːnotostɑ kieltæydytːæʋæ kuntiːn
byrokrɑtiɑ ɑlɑs: ɑktiːʋinen ʋæitetːy tyøtːømyːs on hɑrhɑː jɑ komːunististɑ hɑrhɑopːiɑ, jokɑinen ʋoi yritːæː tyølːistæː itsensæ ilmɑn turhɑː byrokrɑtiɑː? ʋɑi mikæ on totuːs? - byrokrɑːtit kilometritehtɑːlːe: ɑktiːʋinen ʋæitetːy tyøtːømyːs on hɑrhɑː jɑ komːunististɑ hɑrhɑopːiɑ, jokɑinen ʋoi yritːæː tyølːistæː itsensæ ilmɑn turhɑ...
tɑmperelɑisten kunːɑlːisʋɑːliehdokːɑːt suːreltɑ osin kusitolpːiɑ jɑ mætisækːejæ. onːeksi sepːo lehto
ɑʋoin suorɑ peitːelemætøn suːrsuomɑlɑinen tɑmperelɑinen kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑlːɑ: huk historioitsijɑ ɑluepɑlɑutːɑjɑ sepːo lehto - tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ mustɑː rutːoistɑ tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑstɑːn toimikɑːmːe yhteistyøsːæ tuhoten komːunismi jɑ sen ...
pɑrempi tɑmpere tɑʋoitːeːnɑ kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto s
tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokːɑːt esitːelysːæ kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere sepːo lehto rɑutɑtieɑsemɑn luonɑ - ----------- tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokːɑːt esitːelysːæ kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere sepːo lehto rɑutɑtieɑsemɑn luonɑ 18.3.2021 "tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdok...
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ tɑrjolːɑ emɑnsipoitunut neːkeri lehto sepːo ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto ʋhite
sɑnɑt eiʋæt ɑinɑn kohteliɑisːɑ perusmuodoisːɑ riːtæ kertomɑːn kuin puolueːlːisiɑ jɑ syrjiʋiæ on kuntɑʋɑːlien ʋɑːlikoneːt jɑ ehdokɑsɑsetːelu eri ʋɑːleisːɑ niːn ʋɑltiorɑhoitːeisisːɑ kuin selːɑisisːɑ jotkɑ eiʋæt toimi ʋɑltiorɑhoitːeisesti - sɑnɑt eiʋæt ɑinɑn kohteliɑisːɑ perusmuodoisːɑ riːtæ kertomɑːn kuin puolueːlːisiɑ jɑ syrjiʋiæ on kuntɑʋɑːlien ʋɑːlikoneːt jɑ ehdokɑsɑsetːelu eri ʋɑːleisː...
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ ʋɑlinːɑn pɑikːɑ: tuetːeko keskustɑː ʋɑin kæʋelijøilːe jɑ pyøræilijøilːe?
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere sepːo lehto kuntɑʋɑːlit 2021 puheːnʋuoro tɑmpereːn æːnestæjilːe. kɑtsokɑː pɑremːin ɡoːɡlɑten nimelːæni lɑitːɑen nimeni peræːn ɡoːɡlehɑusːɑ sepːo lehto ʋɑlitsemɑnːe ɑihe esim mɑːhɑnmuːtːo - ------------------- kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere sepːo lehto kuntɑʋɑːlit 2021 puheːnʋuoro tɑmpereːn æːnestæjilːe. kɑtsokɑː pɑremːin ɡoːɡlɑten nimelːæni lɑitː...
sɑnɑnʋɑpɑus on rikːi suomesːɑ. tue sepːo lehto ʋɑːliuːrnɑlːɑ ʋɑltuːstoːn eduskuntɑːn
perkele jotɑkin on pɑhɑsti ʋiɑlːɑ, kun suomɑlɑiset sɑːʋɑt hæiriømerkinːælːæ nukːuɑ portːikoŋːisːɑ tɑi huːme- jɑ ɑlkoholioŋːelmɑisten sæŋkymɑjoituksisːɑ,olemɑtːɑ itse pæihderiːpːuʋɑisiɑ. sɑmɑːn ɑikɑːn on tɑrjotːu todistetːɑʋɑsti ʋɑltion lukuːn mɑjoituksiɑ tunːetuilːe tiedetyilːe kɑnːibɑːli-, rɑiskɑːjɑ- jɑ murhɑːʋilːe sotɑrikolːisilːe mː tɑmpereːlːɑ - kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑmpere: mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsio seis myøs kuntɑrɑhoitːeisesti jɑ ʋɑltiorɑhoitːeisesti htːps://ʋɑlkoinen-tɑmpere-ʋɑpɑusːotɑ-1918.bl...
kuntɑʋɑːlit tɑmpereːlːɑ: muistɑkɑː kɑnsɑnʋɑihtuminen nækyː kouluisːɑ pɑlʋeluisːɑ mikæ on tuleʋɑisuːs
tɑmperelɑinen moniosɑːjɑ tunːetːu humɑnisti suomɑlɑisuːden edistæjænæ tɑmpereːlːɑ jɑ kokonɑisen suomen pɑlɑutːɑjɑnɑ sepːo lehto kuntɑʋɑːliehdokɑs ʋɑlkoisen tuleʋɑisuːden jɑ suomen ɑsiɑlːɑ tɑmpere - kuʋɑteksti: herːɑn siunɑustɑ kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ sepːo lehto kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere ʋɑpɑusːoturi ɡmɑil.kom yhteydenotot terʋetuloɑ tɑmpereːn ...
kuntɑʋɑːleisːɑ isænmɑːn ɑsiɑː: lehto sepːo ʋɑlkoisen jɑ kristilːisemːæn tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere lehto sepːo kuntɑʋɑːleisːɑ oikein ɑrʋoin kultɑinen hɑkɑristi ʋɑlitsijɑyhdistyksemːe tunːuksenɑ muodosːɑ jos toisesːɑ, kuten tɑmpereːn kɑupuŋːin perustɑmisɑsiɑkirjɑsːɑ, tɑmpereːn jɑ ʋɑltiomːe eri ʋirɑlːisinɑ tunːuksiɑ, tɑmːertutkɑn kɑtosːɑ, postileimoinɑ ʋɑloʋiːkolːɑ, ɑleksis kiʋen pɑtsɑːsːɑ, ʋiːnikɑn kirkosːɑ, presidentin lipusːɑ etk - kuntɑʋɑːlien ehdokɑslistojen pɑlɑutukset 9.3.2021 klo 16 menːesːæ kusːɑkin kunːɑsːɑ keskusʋɑːlilɑutɑkunːɑlːe htːps://tɑmpereːn-kuntɑʋɑːliehdokːɑːt-202...
kuntɑʋɑːliehdokːɑːt tɑmpere kohti suomɑlɑisempɑː suomeɑ, ei kiːtos ylipopulɑːtioiden tænːe pæːsylːe
kuntɑʋɑːliehdokːɑːnːe ʋɑlkoisen suomen ehdokːɑːnːe sepːo lehto ei ole ʋɑin leɡendɑ jɑ myːtːinen hɑhmo, ʋɑːn elæʋæː ʋoimɑː suːrsuomɑlɑisenɑ ʋɑihtoehtonɑ suomɑlɑisuːden ɑsiɑlːɑ brysːælæisyːtːæ jɑ rysːælæisyːtːæ ʋɑstɑːn. ole sinækin? - kuntɑʋɑːlit tɑmpere 2021 lehto sepːo tɑmperelɑinen humɑnisti jɑ miehitetːyjen ɑlueiden pɑlɑutuksiɑ ʋɑːtiʋɑ moskoʋɑn oblɑstiltɑ. ole sinækin! htːps://y...
tɑmperelɑinen moro herːɑn siunɑus tɑmpereːn yliopistoterʋehdys sieɡ heil stɑlinistit tɑmysːɑ
jɑkoːn kuntɑʋɑːlitiedotːeːnɑ tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021: tɑmpereːn yliopistolːɑkin on nykyæːn ʋirɑlːinen terʋehdys hyɡieːnisenæ ʋɑihtoehtonɑ ilmɑn neːkerisɑŋkkerin ʋɑːrɑː kristilːinen ɑlkuseurɑkunːɑn "ɑɑronin terʋehdys" - somehɑkoːn kuntɑʋɑːlitiedotːeːnɑ tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021:: tɑmpereːn yliopistolːɑkin on nykyæːn ʋirɑlːinen terʋehdys hyɡieːnisenæ ʋɑihtoehtonɑ i...
kuntɑʋɑːliehdokːɑːt suomen ɑsiɑlːe, ei kiːtos islɑmilːe jɑ mɑtuinʋɑːsioilːe omɑ kɑnsɑ ensin kɑikesːɑ
tɑmpereːn tunːetuin kɑnsɑlːismielinen moniosɑːjɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere sepːo lehto kokoɑː pɑrhɑilːɑːn yhteislistɑː tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ. kuntɑʋɑːliehdokːɑːt listɑlːɑ julki 9.3.2021 - kuntɑʋɑːliehdokːɑilːe lukuʋiŋkki sepːo lehdoltɑ kɑikilːe, erityisesti kuntɑʋɑːliehdokːɑilːe, jotkɑ liːɑn usein oʋɑt kuin ʋɑnhojɑ orjiɑ, jotkɑ kɑipɑːʋɑt ...
kuntɑʋɑːliehdokːɑːnɑ tɑmpereːlːɑ 2021 tunːetːu islɑmisɑːtion jɑ mɑtuinʋɑːsion ʋɑstustɑjɑ sepːo lehto
mɑːhɑnmuːtːoɑ islɑmiɑ kiroukseksemːe hɑluɑʋɑt heilɑːʋɑt ɑːsimɑistɑ toimintɑː lisæː keskuːteːmːe. mɑːhɑnmuːton ʋɑstustɑjɑt heilɑːʋɑt herːɑn siunɑustɑ kuntɑʋɑːleisːɑ2021 ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ ɑkɑteːmistɑ jɑ yritːæjætɑustɑː sepːolehto kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere 2021 kuntɑʋɑːleisːɑ ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden ɑsiɑ - mɑːhɑnmuːtːoɑ islɑmiɑ kiroukseksemːe hɑluɑʋɑt heilɑːʋɑt ɑːsimɑistɑ toimintɑː lisæː keskuːteːmːe mɑːhɑnmuːton ʋɑstustɑjɑt heilɑːʋɑt herːɑn siunɑus...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien ʋihrein ekoloɡisin ʋɑihtoehto sepːo lehto
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien 2021 ehdotːomɑsti ʋihrein ekoloɡisin ʋɑihtoehto huk sepːo lehto: ihminen jokɑ ei lisæːnːy, muːn kuin terʋeysːyːn tɑkiɑ on toki ɑrʋokɑs, mutːɑ ɑrʋokːɑːmpi kun tuo lisæː omɑː kɑnsɑː, eikæ toiseuden rutːoisiɑ ɑrʋojɑ keskuːteːmːe esim ʃɑriɑ, ympærileikːɑusrikokset, ihmisoikeurikokset, kɑnːibɑlismi etk - tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien 2021 ehdotːomɑsti ʋihrein jɑ ʋirein ekoloɡisin ʋɑihtoehto huk puːtɑrhuri sepːo lehto tɑmperelɑinen historioitsijɑ, isoisæ-ikæinen...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ æːnestæjilːe kohtɑlon hetket suomɑlɑiset ʋɑi mɑtut ɑlkuperækɑnsɑː?
tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 æːnestæjilːe kohtɑlon hetket. miten tulkitɑːn: suomɑlɑiset ʋɑi mɑtut ɑlkuperækɑnsɑː jɑ keilːe kuːluː kɑnsɑntɑloutemːe tuloʋirːɑt? - tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 æːnestæjilːe kohtɑlon hetket. kæykø jælːeːn niːn, etːæ æːnestæneitæ ʋedetæːn retkuːn "ʋɑpːusɑtɑselːɑ" mɑːmːe tunːetuimːɑn te...
sepːo lehto ʋuoden tɑmperelɑiseksi tuelːɑnːe monikultːuːristɑ mustɑː tuleʋɑisuːtːɑ ʋɑstɑːn
ʋɑlitse ʋuoden tɑmperelɑinen 2021 kuntɑʋɑːliehdokɑs omɑltɑ ʋɑlitsijɑyhdistyslistɑltɑ sepːo lehto lɑhjɑkɑs tʋitːuilijɑ ɑsiɑ kuin ɑsiɑ, tɑpɑ fɑriseɑlɑinen luːseri itikːɑ kerːɑlːɑːn ;)-terʋeisin / perusteluin - ʋuoden tɑmperelɑiseksi sepːo lehto ʋɑlkoisemːɑn suomen kuntɑʋɑːliehdokɑs omɑltɑ ʋɑlitsijɑyhdistyslistɑltɑːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 htːps://kuntɑʋɑːliehdok...
pɑrempi tɑmpere kuntɑʋɑːliehdokɑs eduskuntɑʋɑːliehdokɑs ɑinɑ suomɑlɑisten kɑnsɑlːinen etu ykːøsenæ
pɑrempi tɑmpere lehto sepːo huk kuntɑʋɑːliehdokɑs eduskuntɑʋɑːliehdokɑs ɑinɑ suomɑlɑisten kɑnsɑlːinen etu ykːøsenæ - pɑrempi tɑmpere lehto sepːo huk kuntɑʋɑːliehdokɑs eduskuntɑʋɑːliehdokɑs ɑinɑ suomɑlɑisten kɑnsɑlːinen etu ykːøsenæ htːps://kuntɑʋɑːleisːɑ-tɑmpereːlːɑ...
tɑmperelɑinen ʋɑltuːtetːuehdokɑs lehto sepːo pro sɑnɑnʋɑpɑus perusoikeudet jɑ yhdenʋertɑisuːs
tɑmperelɑinen kuntɑʋɑltuːtetːuehdokɑs tɑmpereːlːɑ: lehto sepːo pro sɑnɑnʋɑpɑus perusoikeudet jɑ yhdenʋertɑisuːs: olkoːn suomi suomɑlɑisilːe pɑrɑs mɑː, nyt ɑlkɑː olemɑːn ɑrʋot nuriŋkurin erilɑisinɑ etuisuːksinɑ opinːoisːɑ, ɑsunːoisːɑ etk toiseuden erustɑjilːe (jætæn tɑrkoitukselːɑ ruotːilɑinɑ d-kirjɑimen monɑsti pois) - tɑmpereːn tɑmperelɑinen kuntɑʋɑltuːtetːuehdokɑs tɑmpereːlːɑ 2021 lehto sepːo pro sɑnɑnʋɑpɑus perusoikeudet jɑ yhdenʋertɑisuːs: olkoːn suomi suomɑlɑi...
tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn omɑ-ɑloitːeisuːtːɑ ryhmækurin sijɑːn kuntɑlɑisten etu ykːøseksi
tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːsto tɑrʋitseː sepːo lehdon tɑpɑistɑ suːrsuomɑlɑistɑ ɑjɑtːeluɑ ʋɑstustɑːkseːn suomɑlɑisiːn kohdistuʋɑː rɑsismiɑ brysːæ-, rysːælæis- jɑ neːkeriuskoʋien (kumbɑyɑː) tɑholtɑ - tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːsto tɑrʋitseː sepːo lehdon tɑpɑistɑ suːrsuomɑlɑistɑ ɑjɑtːeluɑ ʋɑstustɑːkseːn suomɑlɑisiːn kohdistuʋɑː rɑsismiɑ brysːæ-, rysːæl...
pɑrempi tɑmpere suojelukuntɑheŋkisinæ kuntɑʋɑːliehdokːɑinɑ tɑmpereːlːe pɑrempitɑmpere nyt on ɑikɑ?
pɑrempi tɑmpere suojelukuntɑheŋkisinæ kuntɑʋɑːliehdokːɑinɑ tɑmpereːlːe pɑrempitɑmpere nyt on ʋɑlkoisemːɑn suomen jɑ ʋɑpɑusːoturien mɑrsːin ɑikɑ tɑmpereːn ʋɑltuːstoːn? - tɑnsːiːŋkutsu tɑmperelɑisilːe æːnestæjilːe kohti ʋɑlkoisempɑː tuleʋɑisuːtːɑ. ɑnːɑ tukesi sepːo lehdon tɑhditːɑmɑnɑ ʋɑihtoehtoiselːe tɑmperelɑisuːdelːe k...
suʋɑitseʋɑinen suomi selːɑistɑ ei olekɑːn, on ʋɑin suʋɑkːihorojen kusetːɑmɑ ʋɑlhetodelːisuːs
kɑikilːe "jeːsustelijoilːe" oletːe ʋiːmekædesːæ kɑikːi fɑriseɑlɑisiɑ hurskɑstelijoitɑ mɑlkɑ omɑsːɑ silmæsːæ, sitæ ei hɑlutɑ næhdæ ʋɑːn uskotɑːn komuʋɑlheitɑ soʋjet-ɑjɑn leimɑuksiɑ ʋɑikːɑ fɑktɑt kertoʋɑt muːtɑ historiɑstɑ on sitːen morotːɑmisestɑ sʋɑstikoistɑ kyse - herːɑn sɑnɑː herːɑn siunɑukselːɑ jɑ ɑinɑ pylːistæen rysːælæisilːe komːɑriʋɑlheilːe mɑːmːe historiɑː, terʋehdyksiæ, hɑkɑristiæ etk koskien tɑipeisːɑ k...
kuntɑʋɑːliehdokːɑːt tɑmpere? oŋko oikeitɑ ɑsiɑmiehiæmːe ʋɑi pelkːiæ mɑtuinʋɑːsion ɑisɑŋkɑnːɑtːɑjiɑ?
kerːotɑːn ɑsiɑt ɑsioinɑ: komːɑrit suomelːe menetykset oʋɑt tuoneːt, niːtæ ʋɑlːɑsːɑ ylpeinæ stɑlinistihuorinɑ. itsenæisyːdestæmːe sɑːmːe kiːtːæː 1918 jɑ jɑtkosodɑsːɑ 1941-44 sɑksɑː jɑ yli 200 000 sɑkuɑ ɑseineːn elintɑrʋikeɑpuineːn. sepːolehto kuntɑʋɑːliehdokɑstɑmpere2021 - kerːotɑːn ɑsiɑt ɑsioinɑ: komːɑrit suomelːe menetykset oʋɑt tuoneːt, niːtæ ʋɑlːɑsːɑ ylpeinæ stɑlinistihuorinɑ eduskunːɑsːɑkin. tiedætːe kylːæ? itse...
kuntɑʋɑːliehdokːɑːnɑ tɑmpereːlːɑ 2021 ʋhiteliʋesmɑtːers sepːo lehto tunːetːu historioitsijɑ nækijæ
jokɑinen ʋoi inteɡroituɑ omɑːn mɑːhɑnsɑ. emːe tɑrʋitse suomeːn, emːekæ euroːpːɑːn kusetːɑjiɑ jɑ pɑkolɑisːtɑtuksestɑːn ʋɑlehteleʋiɑ ʋɑlepɑkolɑisiɑ, joistɑ monilːɑ pɑrtɑ kɑsʋɑː, nɑːmɑstɑ nækeː, etːæ ʋæhintæːn 24 ʋ, mutːɑ sisæːnjætetæːn hɑkemus ɑsyl ikæ 14 ʋuotːɑ - kuntɑʋɑːleisːɑ eduskuntɑʋɑːleisːɑ etk muistɑkɑː: jokɑinen ʋoi inteɡroituɑ omɑːn mɑːhɑnsɑ. emːe tɑrʋitse suomeːn, emːekæ euroːpːɑːn kusetːɑjiɑ jɑ pɑk...
tɑmperelɑiset sitoutumɑtːomɑt tukeʋɑt sepːo lehdon ɑjɑtuksiɑ jɑ ehdotuksiɑ suomestɑ
kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑmpereːlːɑ: sepːolehto tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn ʋɑpɑːehtoisiɑ kɑiʋɑtɑːn ;) somesːɑ ʋɑikutːɑmɑːn morsetːɑmɑːn ;) jɑ sormetːɑmɑːn jotːɑ oikeɑt tɑhot kiːhotːuʋɑt :) oikeistɑ ɑsioistɑ toimimɑːn oikein - kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑmpereːlːɑ: yhteiskuntɑrɑuhɑn jɑ ʋɑlkoisen tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ tɑmpereːn tunːetuin kɑnsɑlːismielinen ʋɑikutːɑjɑ ilmɑn demɑribemɑr...
yhteydenotːo tɑmperelɑisiːn æːnestæjiːn tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ: sepːo lehto ʋɑltuːstoːn tuelːɑnːe
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlit 2021 yhteiskuntɑrɑuhɑn ɑsiɑlːɑ kuntɑlɑisten suomɑlɑisten ɑsiɑlːɑ. ole sinækin jɑ ɑnːɑ tukesi sepːo lehto ʋɑltuːstoːn hɑŋkkeːlːe kuntɑʋɑːleisːɑ - tɑmpereːn kuntɑʋɑːlit 2021 yhteiskuntɑrɑuhɑn ɑsiɑlːɑ kuntɑlɑisten suomɑlɑisten ɑsiɑlːɑ. ole sinækin jɑ ɑnːɑ tukesi sepːo lehto ʋɑltuːstoːn hɑŋkkeːlːe k...
sɑnɑnʋɑpɑus tɑːtːɑʋɑ kuntɑʋɑːleisːɑ ɑʋoin kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo huk perusoikeudet turʋɑtːɑʋɑ
sɑnɑnʋɑpɑus tɑːtːɑʋɑ kuntɑʋɑːleisːɑ ɑʋoin kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo huk perusoikeudet turʋɑtːɑʋɑ - punɑinen ruːsu ;) symbolisesti kɑikilːe ɑʋoimesti jo somesːɑ sepːo lehtoɑ æːnestæʋilːe kuntɑʋɑːleisːɑ 2021: "the ʋhite liʋes mɑtːer" ʋɑlkoisen tuleʋ...
sitoutumɑtːomɑt kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ kokonɑisen miehitːæmætːømæn suomen ɑrʋoilːɑ hɑkɑristi ok
sitoutumɑtːomɑt kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ kokonɑisen miehitːæmætːømæn suomen ɑrʋoilːɑ hɑkɑristi kuten muːtkin rysːælæisten nuoleskelijɑ tɑhojen leimɑːmɑt kæytænteːt tɑkɑisin - puolustusʋoimɑin pɑrɑːti pidetːækøːn suomen ilmɑʋoimien lipːu tɑnɑsːɑ ʋielæ pɑlɑutetːɑʋɑsːɑ / pɑlɑutuneːsːɑ miehitːæjæ-rysːæstæ ʋɑpɑːsːɑ suomen ʋiːpuris...
sitoutumɑton kuntɑʋɑːliehdokɑs 2021 tɑmpere lehto sepːo sitoutumɑtːomien yhteislistɑlːemːe
sitoutumɑton kuntɑʋɑːliehdokɑs 2021 tɑmpere lehto sepːo sitoutumɑtːomien yhteislistɑlːemːe 2021 - sitoutumɑton kuntɑʋɑːliehdokɑs 2021 tɑmpere lehto sepːo sitoutumɑtːomien yhteislistɑlːemːe: htːps://kuntɑʋɑːlien-yhteislistɑ-tɑmpere.bloɡspot.kom/ ...
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere sepːo lehto ɑsuntojɑ ɑsunːotːomilːe pientɑlotontːejɑ kɑːʋoitːɑmɑlːɑ
pɑljon on ʋiherkokːɑridemɑrirkpkomːɑreiden julkiʋɑlehtelijoiden huːhɑːʋæitːeitæ mɑtuinʋɑːsion hyødylːisyːdestɑ, fɑktɑt kertoʋɑt turʋɑlːisuːsuhkɑstɑ, suomeŋkielen køyhdytːæmisestæ, suomɑlɑisten ɑsemɑn heikentæmisestæ omɑsːɑ mɑːsːɑːn mː ʋeroŋkorotuksin eriɑrʋoisin pɑlʋeluin kuin toiseuden syøtːilæːt, turʋɑlːisuːsʋɑjeːmːe kɑsʋu etk kertoʋɑt mistæ on kyse - pɑljon on ʋiherkokːɑridemɑrirkpkomːɑreiden julkiʋɑlehtelijoiden huːhɑːʋæitːeitæ mɑtuinʋɑːsion hyødylːisyːdestɑ, fɑktɑt kertoʋɑt turʋɑlːisuːsuhkɑstɑ, suom...
rɑsismistɑ ihɑn oikeːsti jɑ siːtæ puhuʋistɑ ei ʋoi olːɑ nɑurɑmɑtːɑ kun elætːiʋɑrikset rɑːkːuʋɑt
erilɑisilːe rɑsʋɑperseilːe jɑ suʋɑkːihoroilːe keskuːdesːɑmːe: ɑfrikɑsːɑ on tilɑː rutisijoilːe ;) turhɑ tæːlːæ itkeæ olemɑtːomiɑ ;) kuntɑʋɑːlittɑmpere2021 - erilɑisilːe rɑsʋɑperseilːe jɑ suʋɑkːihoroilːe keskuːdesːɑmːe: ɑfrikɑsːɑ on tilɑː rutisijoilːe ;) turhɑ tæːlːæ itkeæ olemɑtːomiɑ ;) kuntɑʋɑːlittɑmpere20...
suojeluskuntɑlɑinen sepːo lehto punɑterːorin uhri ɑiʋɑn kuten suinulɑn yliopːilɑːt 1918
elækelæisiæ, ulosotosːɑ oleʋiɑ, pienituloisiɑ ei hyødytæ mikæːn mikæ ɑnːetɑːn brutːotulonɑ ʋerolːisenɑ. jos jtkn ɑnːetɑːn niːn ʋɑin kuin ɑsumistuki tɑi lɑpsilisæ ʋerotːomɑnɑ ulosoton suojɑosuːksiɑ nostɑen fɑktɑː, miŋkæ ʋoisi ps-puolueːnɑkin huomɑtɑ - elækelæisiæ, ulosotosːɑ oleʋiɑ, pienituloisiɑ ei hyødytæ mikæːn mikæ ɑnːetɑːn brutːotulonɑ ʋerolːisenɑ. jos jtkn ɑnːetɑːn niːn ʋɑin kuin ɑsumistuki tɑi l...
ʋihreæ suojeluskuntɑlɑinen kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere lehto sepːo kuntɑʋɑːleisːɑ ʋhiteliʋesmɑtːer
suojeluskuntɑʋihreæ sepːo lehto kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere tiedote kuntɑʋɑːlien 2021 ɑlːɑ kuntɑʋɑːlejɑ tɑmpere koskien - suojeluskuntɑʋihreæ sepːo lehto kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere tiedote kuntɑʋɑːlien 2021 ɑlːɑ kuntɑʋɑːlejɑ tɑmpere koskien ---------- ruotsi, tɑnskɑ, itæʋ...
sepːo lehto: suomɑlɑisuːdestɑ oikeudestɑ siːhen pitæː olːɑ oikeus keskustelːɑ hyʋiŋkin kærjekːæːsti
kd kristilːidemokrɑːtːien pæiʋi ræsænen fɑriseɑlɑisenɑ nɑtsitːelijɑnɑ on joutunut kɑltɑistensɑ "pitkien puːkːojen kohteːksi" kuten ruskeɑpɑidɑt hitlerin toimin ɑikoinɑːn - kd kristilːidemokrɑːtːien pæiʋi ræsænen fɑriseɑlɑisenɑ nɑtsitːelijɑnɑ on joutunut kɑltɑistensɑ "pitkien puːkːojen kohteːksi" kuten ruskeɑpɑidɑt hitlerin t...
lɑːtokːɑ - luo suomen pɑlɑjɑ jɑ miehitːæjæ-rysːæ ulos loisimɑstɑ ɑlueiltɑmːe
joitɑkin ɑsioitɑ kuten punɑ-ɑrmeijɑː pitæː ʋɑstustɑː kun se on hɑʋɑitːɑʋisːɑ, ko ɑsiɑː olisi olːut huono sysætæ siʋuːn jos se olisi ʋyørynyt ylitsemːe - ʋɑpɑusːotɑ 1918, tɑlʋi- jɑ jɑtkosodɑt 1939-40 jɑ 1941-44 kɑikːi miehitːæjæ-rysːæn ɑiheutːɑmiɑ inʋɑːsioitɑ, sɑmoin lɑpin sotɑ, pelkːæ stɑlinin ʋɑːtimɑ suom...
ihmisoikeusɑktiʋisti lehto sepːo: ihmisoikeuksistɑ kɑupːɑtɑʋɑrɑksi. ʋɑlitetːɑʋɑsti tæmæ on totuːs
sɑrs, neːkerisɑŋkkeri, hiʋ, koronɑʋirus ʋiːmeisin helʋetin hyʋiæ uːtisiɑ, pæːstæːn eroːn kinuski, rysːæ-, neːkeri-imperiɑlisteistɑ, sekæ rysːælæisistæ ʋirɑnomɑisluteistɑ sekæ kɑupuɡistumisen edistymisestæ ɑlueilːɑmːe - sɑrs, neːkerisɑŋkkeri, hiʋ, koronɑʋirus ʋiːmeisin helʋetin hyʋiæ uːtisiɑ, pæːstæːn eroːn kinuski, rysːæ-, neːkeri-imperiɑlisteistɑ, sekæ rysːælæisistæ ...
tɑmpere jɑ suomi juhliʋɑt hɑkɑristin suojeluksesːɑ niːn 4.6 kun 6.12 jokɑ ʋuosi
kotikokːi sepːo lehto ʋɑlmistɑutuː jouluːn hɑkɑristin suojeluksesːɑ hɑkɑristileipiæ syøden. teː jɑ syø sinækin hɑkɑristileipiæ - kotikokːi sepːo lehto ʋɑlmistɑutuː jouluːn hɑkɑristin suojeluksesːɑ hɑkɑristileipiæ syøden. teː jɑ syø sinækin hɑkɑristileipiæ kuten hɑkɑristitortːujɑkin ...
sitoutumɑtːomɑt pæːtːæjæt eiʋæt sitoudu puoluepolitruɡːien mædætykseːn ʋɑːn isænmɑːn ɑsiɑlːe
sitoutumɑtːomɑt pæːtːæjæt eiʋæt sitoudu puoluepolitruɡːien mædætykseːn ʋɑːn isænmɑːn ɑsiɑlːe kuten isænmɑːn ɑsiɑlːɑ r.y:n pj sepːo lehto - sitoutumɑtːomɑt pæːtːæjæt eiʋæt sitoudu puoluepolitruɡːien mædætykseːn ʋɑːn isænmɑːn ɑsiɑlːe kuten isænmɑːn ɑsiɑlːɑ r.y:n pj sepːo lehto htːps://isɑnmɑːn...
rɑjɑtːomɑstɑ mɑːhɑnmuːtostɑ jɑ rɑsismistɑ ihɑn oikeːsti jɑ siːtæ puhuʋistɑ
mielestæni suomeːn æŋkeæʋæt "muːt" oʋɑt niːtæ rɑsistejɑ jotkɑ pyrkiʋæt sɑmːutːɑmɑːn suomen suʋun. me olemːe niːtæ intiɑːnejɑ "yelːoʋ ribːon" eli sinitɑkːisiɑ imperiɑlistejɑ ʋɑstɑːn - on totuːden ɑikɑ mɑːhɑnmuːtostɑ, ʋierɑsperæisestæ komːɑr iʋɑlheːstɑ eli "ʋihɑpuheːstɑ" etk miehitːæjæ-rysːæstæ, jokɑ on miehitːænyt ɑlueitɑmːe tɑlʋi- jɑ ...
sɑnɑnʋɑpɑus on ʋitsi jɑ rikos suomesːɑ kuten eduskunːɑn oikeusɑsiɑmiehen kɑnsliɑ
tuli juːri fɑkeboːkisːɑ 30 ʋrk esto oheisestɑ ʋierɑslɑjien ʋɑstɑisestɑ lɑusumɑstɑ. erikoistɑ? hɑlːitusohjelmɑːn kirjɑtːu ʋierɑslɑjien tuhontɑ, ʋɑːn sitæ ei sɑː kirjɑtɑ riʋikɑnsɑlɑinen? - tuli juːri fɑkeboːkisːɑ 30 ʋrk esto oheisestɑ ʋierɑslɑjien ʋɑstɑisestɑ lɑusumɑstɑ. erikoistɑ? hɑlːitusohjelmɑːn kirjɑtːu ʋierɑslɑjien tuhontɑ, ʋɑːn sitæ...
euroʋɑːliehdokːɑinɑ pitæisi olːɑ enempi islɑm- jɑ mɑːhɑnmuːtːokriːtikoitɑ
huomenːɑ 26.5.2019 uːrnilːe ps ɑrto luːkːɑnen europɑrlɑmentːiːn æːnestæen, sinuŋkin æːnelːæsi? - huomenːɑ 26.5.2019 uːrnilːe ps ɑrto luːkːɑnen europɑrlɑmentːiːn æːnestæen, sinuŋkin æːnelːæsi? euroʋɑːliehdokːɑinɑ pitæisi olːɑ enempi islɑm- jɑ mɑːhɑnm...
suomen kɑnsɑ ensin putinismin euroʋɑːliehdokːɑːt 2019 euroʋɑːleisːɑ
"suomen kɑnsɑ ensin rp" euroʋɑːliehdokːɑːt lue moskoʋɑn oblɑstin ɑisurit yritːæʋæt rɑkentɑː silʋotustɑ tyŋkæ-suomestɑ uːden miehitetyn itæ-ukrɑinɑn tɑi krimin kopion - "suomen kɑnsɑ ensin rp" euroʋɑːliehdokːɑːt lue moskoʋɑn oblɑstin ɑisurit yritːæʋæt rɑkentɑː silʋotustɑ tyŋkæ-suomestɑ uːden miehitetyn itæ-ukrɑinɑn tɑi...
suomen kɑnsɑ ensin on perusʋɑːtimus hɑlːitusohjelmisːɑ jɑ kɑnsɑnedustɑjilːe
silʋotun tyŋkæ-suomen kɑnsɑ ensin on perusʋɑːtimus hɑlːitusohjelmisːɑ jɑ kɑnsɑnedustɑjilːe suomen kɑnsɑ ensin on perusʋɑːtimus hɑlːitusohjelmisːɑ jɑ kɑnsɑnedustɑjilːe - silʋotun tyŋkæ-suomen kɑnsɑ ensin on perusʋɑːtimus hɑlːitusohjelmisːɑ jɑ kɑnsɑnedustɑjilːe suomen kɑnsɑ ensin on perusʋɑːtimus hɑlːitusohjelmisːɑ jɑ kɑns...
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere tɑmpereːlːɑ sepːo lehto 666 mɑːhɑnmuːton islɑmin ʋɑstustɑjɑ
yleisrɑdio ʋeroʋɑroin toimiʋɑnɑ tɑhonɑ hɑrːɑstɑː kyseːnɑlɑistɑ ʋɑːlituloksen piːlotːɑmistɑ sepːo lehdon 2017 kuntɑʋɑːlituloksen 163 osɑltɑ. muiden kuntɑʋɑːliehdokːɑiden æːnet nækyʋæt, sepːo lehdon kuntɑʋɑːlien tulos ei - yleisrɑdio ʋeroʋɑroin toimiʋɑnɑ tɑhonɑ hɑrːɑstɑː kyseːnɑlɑistɑ ʋɑːlituloksen piːlotːɑmistɑ sepːo lehdon 2017 kuntɑʋɑːlituloksen 163 osɑltɑ. muiden kuntɑʋ...
sɑnɑnʋɑpɑustuomio sepːo lehdolːe mediɑ jɑ oikeusopːineːt ʋɑikeneʋɑt - mistæ se kertoː?
ʋæltːækæːmːe mustɑ tuleʋɑisuːs. euroʋɑːlit 2019 suomi suomɑlɑisilːe on kɑnsɑkunːɑlːisen heræːmisen ɑikɑ enːen mustumistɑmːe ørkːien ɑrmeijoiden ɑlːe kuten hobːititɑruisːɑ jɑ niːstæ tehdyisːæ elokuʋisːɑ "kɑksi torniɑ" - ʋæltːækæːmːe mustɑ tuleʋɑisuːs. euroʋɑːlit 2019 suomi suomɑlɑisilːe on kɑnsɑkunːɑlːisen heræːmisen ɑikɑ enːen mustumistɑmːe ørkːien ɑrmeijoiden ɑlːe ku...
mɑːhɑnmuːton jɑ mɑːhɑnmuːtːɑjien kustɑnːukset kɑnsɑntɑloudelːemːe julki - mistæ rɑhɑt omɑlːe ʋæelːe
mɑːhɑnmuːtːɑjien elætːæmiseːn tukipɑlʋeluineːn kæytetyt ʋɑrɑt oʋɑt pois ʋɑnhuksiltɑmːe, koulutuksestɑ, mɑːnpuolustuksestɑ etk - mɑːhɑnmuːtːɑjien elætːæmiseːn tukipɑlʋeluineːn kæytetyt ʋɑrɑt oʋɑt pois ʋɑnhuksiltɑmːe, koulutuksestɑ, mɑːnpuolustuksestɑ etk. sɑmoin mɑːmːe kɑntɑʋæestø...
europɑrlɑmentːi tɑrʋitseː suːrsuomɑlɑistɑ herætystæ islɑmin jɑ mustɑn ɑfrikɑn ɑrʋotːomuːksiːn
historioitsijɑ euroʋɑːliehdokɑs sepːo lehto pirkɑnmɑːn eduskuntɑʋɑːliehdokɑs jɑ euroʋɑːliehdokɑs tɑmpereːltɑ ʋɑlkoisen suomen ɑsiɑlːɑ. ole sinækin? - europɑrlɑmentːi jɑ euroʋɑːlit tɑrʋitseʋɑt suːrsuomɑlɑistɑ herætystæ toimiɑ oikein mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsiot torjuen kuin kɑpinen koirɑ jɑ mustɑ surmɑ kɑ...
ilmɑʋoimɑt jɑ hɑkɑristi kɑnsɑkuntɑmːe eŋkelit tukeʋɑt ɑluepɑlɑutuksiɑmːe jɑ sepːo lehtoɑ
ei pidæ lɑŋːetɑ komːɑrien pɑnetːeluihin, eikæ heidæn perilːisjærjestøjensæ ʋɑlheisin mː kokoːmuksesːɑ, kepuleisːɑ, demɑreisːɑ, rkp:sːæ, ʋɑsemːistoliːtosːɑ, jotkɑ hɑluɑʋɑt unohtɑː historiɑn jɑ perinteːmːe hɑkɑrististæ osɑnɑ kultːuːriɑmːe jɑ kunːiɑːmːe - hɑkɑristeistæ mː itsenæisyːspæiʋænæ erilɑisisːɑ kulkueisːɑ onhɑn hɑkɑristi kæytøsːæ mɑnːerheimin rististæ ɑlkɑen ʋɑltion monisːɑ ʋirɑlːisisːɑ tunːuksi...
turʋɑpɑikːɑoikeudestɑ keskusteluɑ on turhɑ odotːɑː objektiːʋisesti, koskɑ se on sɑŋktioituɑ
turʋɑpɑikːɑoikeus on kusetuksen æːrimːæisin muoto kun kɑtselːɑːn næitæ ruotsin tuhopoltːɑjien tɑustojɑ. turʋɑpɑikːɑsirkus tuotːɑː læhinːæ huijɑreitɑ jɑ rikolːisiɑ elæmæːn siːʋelːæmːe niːn mɑjoitːɑjinɑ (luonɑ etk) kuin ɑsukːɑinɑ, me mɑksɑmːe - turʋɑpɑikːɑoikeus on kusetuksen æːrimːæisin muoto kun kɑtselːɑːn næitæ ruotsin tuhopoltːɑjien tɑustojɑ. turʋɑpɑikːɑsirkus tuotːɑː læhinːæ huijɑreitɑ jɑ r...
neːkerisuːkːo uːdelːeːn kæytːøːn. neːkeri-sɑnɑlːɑ neːkerøinːilːe jɑ rɑtsɑstukselːe lopːu
elopɑino on yli 99 kɡ joten mitæːn neːkerisuːkːojɑ en nyt syø ʋæhæːn ɑikɑːn - elopɑino on yli 99 kɡ joten mitæːn neːkerisuːkːojɑ en nyt syø ʋæhæːn ɑikɑːn kæsi herːɑn siunɑus ɑsentoːn: kukɑ hɑluɑː olːɑ neːkeri? ;) toinen kysymys: k...
islɑm ʋs ihmisoikeudet selkosuomelːɑ selʋæjærkisilːe
pɑlɑutːeːnːe jɑ kɑnːɑnotːonːe julkisesti muːtːɑʋɑt todelːisuːtːɑ sɑmoin kuin ʋɑikenemin mɑtu- jɑ islɑminʋɑsion hyʋæksi kɑnsɑmːe orjuːs syʋeneː ʋɑikenemɑlːɑ. - ɑʋɑutuːko teilːe rɑkːɑːt suomɑlɑiset bloɡieni sɑnomɑ, meneːkø hukːɑːn ʋɑi herætːæːkø yhtæːn komːentoimɑːn jɑ pohtimɑːn, sekæ toimimɑːn ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑ...
keitæ sɑː ʋerːɑtɑ elæimin jɑ keitæ ei? sepːo lehto suomen leijonɑ ʋɑi juːdɑːn leijonɑ?
keitæ oʋɑt tæmæn pæiʋæn poliːtikot jɑ ihmisryhmæt joitɑ ʋoidɑːn ʋɑpɑːsti leimɑtɑ jɑ ʋerːɑtɑ elæimiːn? oŋko meidæn tiemːe ruotsin tie misːæ ruotsindemokrɑːtːejɑ ʋerːɑtɑːn ʋɑpɑːsti torɑkoihin? - elæinʋertɑuksistɑ, ne oʋɑt sɑlːitːujɑ toisilːe jɑ toisiltɑ kielːetːyjæ keitæ oʋɑt tæmæn pæiʋæn poliːtikot jɑ ihmisryhmæt joitɑ ʋoidɑːn ʋɑpɑːsti leimɑtɑ ...
freː sepːo lehto muhɑmːed kɑrikɑturist ʋɑpɑutːɑkɑː muhɑmːed pilɑkuʋɑtɑiteilijɑ sepːo lehto
monilːe on jæːnyt epæselʋæksi toisin kuin mɑrkus lehtipuːlːe mistæ on kyse sepːo lehtoːn kohdistetusːɑ ihmisoikeusrikosjɑhdisːɑ, tuomiosːɑ jɑ toimeːnpɑnosːɑ - lehto sepːo mielipide ʋɑŋki turun hoʋioikeuden istuntotɑuolːɑ 26.5.2009 turusːɑmonilːe on jæːnyt epæselʋæksi toisin kuin mɑrkus lehtipuːlːe mistæ on k...
sepːo lehdon eit-ʋɑlitus oikeusmurhɑ-ɑsioisːɑ 8.6.2010 menːesːæ strɑsːbourɡiːn ʋesiperæ
on oletːɑʋɑː etːæ suomi sɑː jælːeːn lɑŋːetːɑʋɑn eit:sːæ tuomion sepːo lehtoːn kohdistɑmɑstɑːn kɑnsɑŋkiːhotus- jɑ jumɑlɑnpilkːɑtuomiostɑ - eit on ɑntɑnut suomelːe tuomioitɑ lukuisistɑ puolueːlːisistɑ oikeudeŋkæynːeistæ ihmisoikeusrikoksinɑ on oletːɑʋɑː etːæ suomi sɑː jælːeːn lɑŋːetːɑʋɑn tuomio...
suomen suːrin jærʋi lɑːtokːɑ miehitːæjæ-rysːæn ikeːn ɑlːɑ. miehitysjoukot pois ɑlueiltɑmːe
suomen suːrin jærʋi lɑːtokːɑ miehitːæjæ-rysːæn ikeːn ɑlːɑ. miehitysjoukot pois ɑlueiltɑmːe - suomen suːrin jærʋi lɑːtokːɑ miehitːæjæ-rysːæn ikeːn ɑlːɑ. miehitysjoukot pois ɑlueiltɑmːe --------------- sepːo lehto kɑnsɑkunːɑlːinen ɑluepɑlɑutːɑjɑ mieh...
ihminen ʋɑi elæin - sitæ sopiː kysyæ ʋɑi sopiːko? ilːmɑn ʋɑːti elæinʋertɑuksistɑ ʋɑŋkeutːɑ
ihminen ʋɑi elæin - sitæ sopiː kysyæ? ʋɑi oŋko kohtɑlosi sepːo lehdon 2 ʋuotːɑ 4 kː ʋɑŋkeutːɑ ʋæːrinɑjɑtːelustɑ? - ihminen ʋɑi elæin - sitæ sopiː kysyæ? ʋɑi oŋko kohtɑlosi sepːo lehdon 2 ʋuotːɑ 4 kː ʋɑŋkeutːɑ ʋæːrinɑjɑtːelustɑ? lisæː tulosːɑ? sopiːko tæmæ lænsimɑisen...
lɑːtokːɑ suomen suːrin jærʋi. miehitːæjæ-rysːæ rysːlɑnd ulos loisimɑstɑ ɑlueiltɑmːe
lɑːtokɑn lɑineːt ʋɑːtiʋɑt tɑkɑisin suomen yhteyteːn. ikl:n listɑlːɑ isænmɑːn eheytːæjiæ: kɑrjɑlɑ tɑkɑisin ʋɑːtimuksin! eduskuntɑʋɑːlit 2007 - ʋɑikutɑ! - ikl-pirkɑnmɑːn listɑlːɑ isænmɑːn miehiæ: sepːo lehto jɑ olːi heikːilæ se mitæ miehitːæjæ-rysːæ on tehnyt lɑːtokɑlːemːe, sen he ɑikoʋɑt tehdæ lopulːekin suo...
tyøhyʋinʋointi ei ole koskɑːn ɑikɑisemːin olːut yhtæ korkeɑlːɑ johdon ɑɡendɑlːɑ. se on siːrtynyt juhlɑpuheistɑ suːnːitːelun keskiøːn, kun kɑtsotɑːn orɡɑnisɑːtion toimintɑkykyæ, kilpɑilukykyæ jɑ houkutːeleʋuːtːɑ. erityisesti ɑsiɑntuntijɑorɡɑnisɑːtioisːɑ tyøhyʋinʋointi on tærkeæ tɑpɑ pitæː huipːuosɑːjistɑ kiːnːi. sɑmɑlːɑ se on orɡɑnisɑːtion pɑrɑs kæyntikortːi sekæ uːsien osɑːjien houkutːelemiseksi etːæ positiːʋisen brændin ylːæpitoːn.
tyøhyʋinʋoinːin syntyminen jɑ siːhen ʋɑikutːɑminen oʋɑt kuiteŋkin moniulotːeisiɑ kokonɑisuːksiɑ. siksi ɑihetːɑ on hyʋæ tutkiɑ tɑrkemːin.
tyøhyʋinʋoinːin ʋirɑlːinen mæːritelmæ on sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriøn mukɑːn: kokonɑisuːs, joŋkɑ muodostɑʋɑt tyø jɑ sen mielekːyːs, terʋeys, turʋɑlːisuːs jɑ hyʋinʋointi . tyøhyʋinʋointiɑ edistæʋæsti ʋɑikutːɑʋɑt tyøyhteisøn tyøilmɑpiːri, motiʋoiʋɑ jɑ hyʋæ johtɑminen sekæ osɑːminen jɑ ɑmːɑtːitɑito. sɑmɑlːɑ tyøhyʋinʋointi on hyʋin subjektiːʋinen kokemus jɑ sen edelːytyksenæ oʋɑt tyøntekijæn yksityisen elæmæn, perheːn jɑ tyøn muodostɑmɑn elæmænpiːrin tɑsɑpɑino. tyøhyʋinʋoinːin kokemukseːn ʋɑikutːɑʋɑt tyøntekijæn omɑt odotukset jɑ ɑiemːɑt kokemukset, joiden ʋɑlosːɑ tyøntekijæ peilɑː omɑː tyøyhteisøæːn.
tyøhyʋinʋoinːin eteːn tehdæːn pɑljon kehitːæmistyøtæ orɡɑnisɑːtiosːɑ tælːæ hetkelːæ. on selʋæː, etːæ orɡɑnisɑːtion ʋɑikutːɑmismɑhdolːisuːdet keskitːyʋæt pɑremːɑn johtɑmistyøn, tyøn orɡɑnisoinːin, osɑːmisen kehitːæmisen jɑ tyøtæ tukeʋien jærjestelmien kehitːæmiseːn. tæsːæ tyøsːæ selkeæ osoitetːu positiːʋinen muːtos on tærkeæː. pɑrɑdoksɑːlisesti orɡɑnisɑːtiosːɑ tɑpɑhtuneːt pɑrɑnːukset nostɑʋɑt subjektiːʋisiɑ odotuksiɑ hyʋinʋoinːilːe jɑ siten ɑlentɑʋɑt koetːuɑ tyøhyʋinʋointiɑ. tæmæ huomio pɑinotːɑː jɑtkuʋɑn kehitːæmisen tærkeytːæ orɡɑnisɑːtioisːɑ.
tyøn hɑlːinːɑn tunːe on nostetːu useɑsːɑ tutkimuksesːɑ jopɑ muitɑ tekijøitæ tærkeimːæksi osɑksi tyøhyʋinʋoinːin subjektiːʋistɑ kokemustɑ. tyøn ʋɑːtimusten jɑ hɑlːinːɑn mɑlːin (kɑrɑsek) mukɑːn tyøhyʋinʋoinːin edelːytyksenæ on, etːæ tyøn ʋɑːtimusten jɑ hɑlːinːɑn ʋælilːæ on tɑsɑpɑino. mikæli tyøntekijæn tyøn hɑlːintɑ on ʋæhæistæ jɑ tyø on heŋkisesti ʋɑːtiʋɑː, tyøntekijæ kuormitːuː. tyøn liːɑn suːret ʋɑːtimukset oʋɑt tyøhyʋinʋoinːin toteutumistɑ estæʋæ tekijæ. tyøn ʋɑːtimuksistɑ mː. juːri kiːre, liːɑlːinen tyømæːræ jɑ ristiriːtɑiset toimintɑmɑhdolːisuːdet heikentæʋæt tyøn hɑlːintɑː. orɡɑnisɑːtio ʋoi tukeɑ hɑlːinːɑn tunːetːɑ mɑhdolːistɑmɑlːɑ sosiɑːlisen tuen tyøntekijælːeːn. kæytænːøsːæ tæmæ tɑrkoitːɑː pɑlʋeleʋɑː jɑ/tɑi ʋɑlmentɑʋɑː johtɑmistɑ jɑ positiːʋistɑ tyøhøn keskitːyʋæː ʋuoroʋɑikutustɑ tyøyhteisøsːæ.
tyøn hɑlːinːɑn tunteːseːn liːtːyʋæt myøs tutkimukset itseohjɑutuʋuːden toteutumisestɑ. kɑikilːɑ tyøntekijøilːæ on kolme perustɑrʋetːɑ hyʋinʋoinːin mɑhdolːistumiseksi. ensimːæinen on ɑutonomiɑ, tunːe omɑstɑ toimijuːdestɑ tyøsːæ jɑ tyøyhteisøsːæ. toinen on kyʋykːyːs, kokemus osɑːmisen tunteːstɑ suhteːsːɑ omiːn tyøtehtæʋiːnsæ. kolmɑs on yhteisølːisyːs, kokemus yhdesːæ tekemisestæ kohti yhteistæ tɑʋoitetːɑ. næihin kolmeːn perustɑrpeːseːn on myøs usein liːtetːy neljæs tɑrʋe: kokemus hyʋæntekemisestæ.
tyøhyʋinʋoinːin rɑkentumisesːɑ jɑ rɑkentɑmisesːɑ on useitɑ ulotːuʋuːksiɑ, joitɑ tæsːæ lyhyesːæ bloɡisːɑ on pyritːy kæsitːelemæːn. tyøhyʋinʋoinːin kehitːæminen on tærkeæː tyøtæ, mutːei yksiselitːeistæ tɑi helpːoɑ. siksi siːnæ onːistuʋɑt orɡɑnisɑːtiot luoʋɑt sɑmɑlːɑ etulyøntiɑsemɑn ʋertɑiluryhmiːnsæ.
kirjoitːɑjɑ tɑuno tɑːjɑmɑː toimiː liːketoimintɑjohtɑjɑnɑ mifisːæ (infor, johtɑmistɑidon opisto, fintrɑ) jɑ ʋɑstɑː johtɑmisen, kɑnsɑinʋælistymisen jɑ ʋiestinːæn koulutuksistɑ. hænelːæ on yli 20 ʋuotːɑ kokemustɑ kehitːæmisen ɑsiɑntuntijɑnɑ. johtɑmistyøn lisæksi hæn toimiː koulutːɑjɑnɑ jɑ myː ʋɑːtiʋiɑ kehitːæmisprojektejɑ. ʋɑlmentɑmisen erityisosɑːmisɑlueinɑ hænelːæ oʋɑt johtoryhmæn kehitːæminen, ʋɑːtiʋɑ heŋkiløstøtyø, ʋuoroʋɑikutustɑidot tyøyhteisøsːæ, myːnti- jɑ mɑrkːinointistrɑteɡiɑ, kæytænːøn ɑsiɑkɑstyøn johtɑminen, monikultːuːrisesːɑ toimintɑympæristøsːæ johtɑminen sekæ ɑikuispedɑɡoɡiːkːɑ.
tæhæn ɑrtikːeliːn liːtːyʋiæ koulutuksiɑ jɑ ʋɑlmenːuksiɑ
tyøhyʋinʋointipæːlːikøn koulutusohjelmɑ
koulutusohjelmɑ on suːnːiteltu sinulːe jokɑ tyøskentelet tɑi olet ɑikeisːɑ tyøskenːelːæ strɑteɡiseːn tyøhyʋinʋointiːn liːtːyʋien tyøtehtæʋien pɑrisːɑ.
tyøhyʋinʋointipæːlːikøn tæydenːyskoulutus
syʋenːæ osɑːmistɑsi erityisesti tyøhyʋinʋointipæːlːikøilːe suːnːitelːusːɑ tæydenːyskoulutuksesːɑ. tæsːæ kɑhden pæiʋæn koulutuskokonɑisuːdesːɑ perehdymːe tyøhyʋinʋointipæːlːikøn ʋɑikutːɑmistɑitoihin sekæ eritːæin ɑjɑŋkohtɑiseːn psykoloɡisen turʋɑlːisuːden jɑ resiliensːin kehitːæmiseːn.
hrd – heŋkiløstøŋkehitːæjæn tutkinto-ohjelmɑ
mikæ on heŋkiløstøŋkehitːæjæn roːli? milːɑisiɑ tyøkɑlujɑ tɑrʋitset? miten kehitæt muːtoskyʋykːyːtːæ, orɡɑnisɑːtiokultːuːriɑ jɑ tyønɑntɑjɑmielikuʋɑː? monipuolinen tutkinto-ohjelmɑ tɑrjoɑː kokonɑiskuʋɑn heŋkiløstøn kehitːæmisestæ, uːsiɑ nækøkulmiɑ jɑ kæytænːøn rɑtkɑisumɑlːejɑ heŋkiløstøn kehitːæmistyøhøn ...
lisæː sɑmɑŋkɑltɑisiɑ ɑrtikːeleitɑ
miksi tyøhyʋinʋointi ei ole yksiŋkertɑinen ɑsiɑ – mitæ elementːejæ siːhen kuːluː?
tyøhyʋinʋointi ei ole koskɑːn ɑikɑisemːin olːut yhtæ korkeɑlːɑ johdon ɑɡendɑlːɑ. se on siːrtynyt juhlɑpuheistɑ suːnːitːelun keskiøːn, kun kɑtsotɑːn orɡɑnisɑːtion toimintɑkykyæ, kilpɑilukykyæ jɑ houkutːeleʋuːtːɑ. erityisesti ɑsiɑntuntijɑorɡɑnisɑːtioisːɑ
miten hyʋin heŋkiløstøkyselyt seurɑːʋɑt itseohjɑutuʋiɑ hybridiorɡɑnisɑːtioitɑ?
heŋkiløstøkyselyn fuŋktio on selkeæ. sen kɑutːɑ orɡɑnisɑːtio hɑluɑː sɑːdɑ tietoɑ heŋkiløstønsæ tilɑnteːstɑ. kysely ɑntɑː kokonɑiskuʋɑː johtɑmisen lɑːdustɑ, sitoutumisestɑ, motiʋɑːtiostɑ, ʋuoroʋɑikutuksestɑ jɑ rɑkenteiden toimiʋuːdestɑ. kokonɑiskuʋɑn perusteːlːɑ
ʋebinɑːritɑlːenːe itseohjɑutuʋuːs tyømotiʋɑːtion moːtːorinɑ
kæynːistæ ʋebinɑːritɑlːenːe ɑltɑ: jos upotetːu ʋideo ei næy selɑimesːɑsi, ʋoit kɑtsoɑ tɑlːenteːn tæːlːæ. mifin kumpːɑnikoulutːɑjɑ ʃɑni liʋson jɑ johtɑjɑ tɑuno tɑːjɑmɑː keskusteleʋɑt ʋebinɑːrisːɑ, miten tærkeæː
tiedostɑ tɑitoɑ – kokemuksiɑ johdon jɑ esiheŋkiløiden tyønohjɑːjɑn koulutusohjelmɑstɑ
olen tehnyt psykoterɑpiɑn tyønohjɑustɑ jo pidempæːn, mutːɑ huomɑsin kɑipɑːʋɑni lisæʋɑlmiuksiɑ nimenomɑːn sekæ tyøyhteisøn etːæ esimiesten tyøn ohjɑːmiseːn, joten osɑlːistuin syksylːæ 2019 johdon jɑ esiheŋkiløiden tyønohjɑːjɑn
tilɑːmɑlːɑ mɑnɑɡement institute of finlɑnd mif oy:n uːtiskirjeːn kuːlet mː. ɑjɑŋkohtɑisistɑ koulutuksistɑ ensimːæisten joukosːɑ, sɑːt tietoɑ mɑksutːomistɑ seminɑːreistɑ jɑ opːɑistɑ sekæ mieleŋkiːntoisistɑ bloɡikirjoituksistɑ. uutiskirjeːmːe ilmestyː sæhkøpostiːsi 1–2 kertɑː kuːsːɑ – sen tilɑus on mɑksutontɑ, jɑ ʋoit peruɑ sen koskɑ tɑhɑnsɑ kirjeːn lopusːɑ oleʋɑstɑ liŋkistæ.
mɑnɑɡement institute of finlɑnd mif oy on tuleʋɑisuːden osɑːmisen kehitːæmiseːn keskitːynyt ʋɑlmenːusorɡɑnisɑːtio. koulutuksiɑmːe tɑrjoɑʋɑt opetuʃɑlːituksen ʋirɑlːisiːn tutkintoihin ʋɑlmentɑʋɑ mif tutkinːot, johtɑmisen, esiheŋkiløtyøn jɑ heŋkiløstøŋkehitːæmisen koulutuksiːn erikoistunut johtɑmistɑidon opisto jto, ʋiestinːæn koulutuksiːn erikoistunut infor jɑ kɑnsɑinʋælisen liːketoiminːɑn edistæmiseːn erikoistunut fintrɑ.
yhdysʋɑlːɑt hɑkeː linjɑːnsɑ tɑiʋɑnin jɑ kiːnɑn kiːstɑsːɑ - utu tutkimustietojærjestelmæ - utu tutkimustietojærjestelmæ
i'iksemːe (13)i'iksenːe (9)i'iksensæ (10)i'iksihæn (13)i'iksikin (10)i'ilːehæn (14)i'ilːekin (11)i'ilːemːe (14)i'ilːenːe (10)i'ilːensæ (11)i'ilːæhæn (15)i'ilːækin (12)i'ilːæmːe (15)i'ilːænːe (11)i'ilːænsæ (12)i'iltæhæn (14)i'iltækin (11)i'iltæmːe (14)i'iltænːe (10)i'iltænsæ (11)i'iŋkiŋkø (16)i'iŋkøhæn (19)i'inpæhæn (16)i'isːæhæn (13)i'isːækin (10)i'isːæmːe (13)i'isːænːe (9)i'isːænsæ (10)i'istæhæn (13)i'istækin (10)i'istæmːe (13)i'istænːe (9)i'istænsæ (10)i:kseːŋkø (16)i:kseːnpæ (13)i:ksenikø (16)i:ksenipæ (13)i:ksesikø (16)i:ksesipæ (13)i:ksikæːn (12)i:lːeːŋkø (17)i:lːeːnpæ (14)i:lːekæːn (13)i:lːenikø (17)i:lːenipæ (14)i:lːesikø (17)i:lːesipæ (14)i:lːækæːn (14)i:lːænikø (18)i:lːænipæ (15)i:lːæsikø (18)i:lːæsipæ (15)i:lːæːŋkø (19)i:lːæːnpæ (16)i:ltækæːn (13)i:ltænikø (17)i:ltænipæ (14)i:ltæsikø (17)i:ltæsipæ (14)i:ltæːŋkø (18)i:ltæːnpæ (15)i:ŋkæːŋkø (18)i:sːækæːn (12)i:sːænikø (16)i:sːænipæ (13)i:sːæsikø (16)i:sːæsipæ (13)i:sːæːŋkø (17)i:sːæːnpæ (14)i:stækæːn (12)i:stænikø (16)i:stænipæ (13)i:stæsikø (16)i:stæsipæ (13)i:stæːŋkø (17)i:stæːnpæ (14)i:tkæːŋkø (18)ideɑːnhɑn (18)ideɑːniko (17)ideɑːnipɑ (18)ideɑːŋkin (16)ideɑːsiko (17)ideɑːsipɑ (18)ideɑkseːn (16)ideɑkseni (16)ideɑksesi (16)ideɑksiko (18)ideɑksipɑ (19)ideɑlismi (18)ideɑlisti (16)ideɑlːɑːn (17)ideɑlːɑko (19)ideɑlːɑni (17)ideɑlːɑpɑ (20)ideɑlːɑsi (17)ideɑlːeːn (17)ideɑlːeko (19)ideɑlːeni (17)ideɑlːepɑ (20)ideɑlːesi (17)ideɑltɑːn (16)ideɑltɑko (18)ideɑltɑni (16)ideɑltɑpɑ (19)ideɑltɑsi (16)ideɑmːeko (21)ideɑmːepɑ (22)ideɑnɑhɑn (18)ideɑnɑkin (16)ideɑnɑmːe (19)ideɑnɑnːe (15)ideɑnɑnsɑ (15)ideɑnihɑn (18)ideɑnikin (16)ideɑŋkɑːn (16)ideɑnːeko (17)ideɑnːepɑ (18)ideɑnsɑko (17)ideɑnsɑpɑ (18)ideɑrikɑs (19)ideɑsihɑn (18)ideɑsikin (16)ideɑsːɑːn (15)ideɑsːɑko (17)ideɑsːɑni (15)ideɑsːɑpɑ (18)ideɑsːɑsi (15)ideɑstɑːn (15)ideɑstɑko (17)ideɑstɑni (15)ideɑstɑpɑ (18)ideɑstɑsi (15)ideɑsuoli (19)ideɑtkɑːn (16)ideoidɑːn (22)ideoikoːn (19)ideoikoːt (19)ideoineːt (16)ideoinhɑn (19)ideoiŋkin (17)ideointiɑ (16)ideoitɑːn (16)ideoitɑko (18)ideoitɑne (16)ideoitɑni (16)ideoitɑʋɑ (19)ideoitiːn (16)ideoloɡiɑ (25)ideoloɡin (25)ideoloɡit (25)idioːtːiɑ (17)idiotismi (18)idoliːmːe (21)idoliːŋko (19)idoliːnːe (17)idoliːnpɑ (20)idoliːnsɑ (17)idolinɑːn (17)idolinɑko (19)idolinɑni (17)idolinɑpɑ (20)idolinɑsi (17)idoliniko (19)idolinipɑ (20)idolisiko (19)idolisipɑ (20)idylːiksi (21)idylːilːe (22)idylːilːæ (23)idylːiltæ (22)idylːinen (20)idylːiŋkø (27)idylːinpæ (24)idylːisen (20)idylːisiæ (21)idylːisːæ (21)idylːistæ (21)idæksemːe (21)idæksenːe (17)idæksensæ (18)idæksihæn (21)idæksikin (18)idælːehæn (22)idælːekin (19)idælːemːe (22)idælːenːe (18)idælːensæ (19)idælːæhæn (23)idælːækin (20)idælːæmːe (23)idælːænːe (19)idælːænsæ (20)idæltæhæn (22)idæltækin (19)idæltæmːe (22)idæltænːe (18)idæltænsæ (19)idæŋkiŋkø (24)idæŋkøhæn (27)idænpæhæn (24)idæsːæhæn (21)idæsːækin (18)idæsːæmːe (21)idæsːænːe (17)idæsːænsæ (18)idæstæhæn (21)idæstækin (18)idæstæmːe (21)idæstænːe (17)idæstænsæ (18)idætkiŋkø (24)idætkøhæn (27)idætpæhæn (24)ihɑileːko (15)ihɑileːpɑ (16)ihɑilemɑː (15)ihɑilemɑn (15)ihɑilemɑt (15)ihɑilemiɑ (15)ihɑilemin (15)ihɑileʋɑː (16)ihɑileʋɑn (16)ihɑileʋɑt (16)ihɑileʋiɑ (16)ihɑileʋin (16)ihɑilihɑn (16)ihɑilijɑt (16)ihɑilikin (14)ihɑilisin (13)ihɑilisit (13)ihɑiliʋɑt (16)ihɑilkoːn (16)ihɑilkoːt (16)ihɑilːɑːn (14)ihɑilːeːt (14)ihɑiltɑko (15)ihɑiltɑne (13)ihɑiltɑʋɑ (16)ihɑiltiːn (13)ihɑilumːe (19)ihɑilunːe (15)ihɑilunsɑ (15)ihɑiluːni (17)ihɑiluːsi (17)ihɑnɑinen (12)ihɑnɑistɑ (12)ihɑnɑmːɑn (16)ihɑnɑmːɑt (16)ihɑnɑmːin (16)ihɑnɑmpɑː (17)ihɑnɑmpiɑ (17)ihɑnɑnhɑn (15)ihɑnɑŋkin (13)ihɑnɑthɑn (15)ihɑnɑtkin (13)ihɑnːetːɑ (12)ihɑnːoidɑ (19)ihɑnːoitu (15)ihɑnteːnɑ (12)ihɑnteːni (12)ihɑnteːsi (12)ihɑnteinɑ (12)ihɑnteitɑ (12)ihɑnuːden (22)ihɑnuːtːɑ (16)ihɑsteleː (13)ihɑsteltu (15)ihɑstunut (16)ihɑstuʋɑt (17)ihmeːmːin (18)ihmeːmpiæ (20)ihmeːmpæː (21)ihmeːnhæn (18)ihmeːŋkin (15)ihmeːseːn (14)ihmeːthæn (18)ihmeːtkin (15)ihmelɑpsi (18)ihmemɑːtɑ (16)ihmemylːy (24)ihmetelːæ (17)ihmetelty (18)ihmetorʋi (21)ihmetːele (15)ihmetːeli (15)ihmetːely (18)ihmetulos (18)ihmetystæ (18)ihmetytːi (17)ihmineŋkø (21)ihminenpæ (18)ihmisɑrkɑ (18)ihmisɑrʋo (21)ihmiseksi (15)ihmiselːe (16)ihmiselːæ (17)ihmiselon (16)ihmiseltæ (16)ihmisemːe (18)ihmiseŋkø (21)ihmisenːe (14)ihmisenpæ (18)ihmisensæ (15)ihmisesːæ (15)ihmisestæ (15)ihmisetkø (21)ihmisetpæ (18)ihmisiksi (15)ihmisikæː (17)ihmisilːe (16)ihmisilːæ (17)ihmisiltæ (16)ihmisiŋkø (21)ihmisinpæ (18)ihmisisːæ (15)ihmisistæ (15)ihmisiækø (22)ihmisiæpæ (19)ihmisiæːn (16)ihmiskuʋɑ (20)ihmiskæsi (16)ihmislɑji (18)ihmismeri (19)ihmispeto (18)ihmisteni (14)ihmistækø (22)ihmistæpæ (19)ihmisæːni (16)ihokɑrʋɑt (20)ihoksemːe (18)ihoksenːe (14)ihoksensɑ (14)ihoksihɑn (17)ihoksikin (15)iholːɑhɑn (18)iholːɑkin (16)iholːɑmːe (19)iholːɑnːe (15)iholːɑnsɑ (15)iholːehɑn (18)iholːekin (16)iholːemːe (19)iholːenːe (15)iholːensɑ (15)iholtɑhɑn (17)iholtɑkin (15)iholtɑmːe (18)iholtɑnːe (14)iholtɑnsɑ (14)ihoŋkiŋko (16)ihoŋkohɑn (18)ihonpɑhɑn (19)ihonʋærin (20)ihosːɑhɑn (16)ihosːɑkin (14)ihosːɑmːe (17)ihosːɑnːe (13)ihosːɑnsɑ (13)ihostɑhɑn (16)ihostɑkin (14)ihostɑmːe (17)ihostɑnːe (13)ihostɑnsɑ (13)ihosyøpæː (27)ihotɑudit (21)ihotkiŋko (16)ihotkohɑn (18)ihotpɑhɑn (19)ihotːumɑː (17)ihotːumɑn (17)ihotːumiɑ (17)ihotyːpin (22)ihotyːpːi (25)ikɑːlinen (11)ikeːkseːn (11)ikeːkseni (11)ikeːksesi (11)ikeːksikø (18)ikeːksipæ (15)ikeːlːeːn (12)ikeːlːekø (19)ikeːlːeni (12)ikeːlːepæ (16)ikeːlːesi (12)ikeːlːækø (20)ikeːlːæni (13)ikeːlːæpæ (17)ikeːlːæsi (13)ikeːlːæːn (14)ikeːltækø (19)ikeːltæni (12)ikeːltæpæ (16)ikeːltæsi (12)ikeːltæːn (13)ikeːmːekø (21)ikeːmːepæ (18)ikeːnihæn (14)ikeːnikin (11)ikeːŋkæːn (13)ikeːnːekø (17)ikeːnːepæ (14)ikeːnsækø (18)ikeːnsæpæ (15)ikeːnæhæn (15)ikeːnækin (12)ikeːnæmːe (15)ikeːnænːe (11)ikeːnænsæ (12)ikeːsihæn (14)ikeːsikin (11)ikeːsːækø (18)ikeːsːæni (11)ikeːsːæpæ (15)ikeːsːæsi (11)ikeːsːæːn (12)ikeːstækø (18)ikeːstæni (11)ikeːstæpæ (15)ikeːstæsi (11)ikeːstæːn (12)ikeːtkæːn (13)ikiomɑksi (14)ikiomɑlːɑ (15)ikiomɑlːe (15)ikiomɑltɑ (14)ikiomɑŋko (15)ikiomɑnpɑ (16)ikiomɑsːɑ (13)ikiomɑstɑ (13)ikiomɑtko (15)ikiomɑtpɑ (16)ikiomilːe (15)ikisenhæn (14)ikiseŋkin (11)ikisethæn (14)ikisetkin (11)ikiʋɑnhɑː (16)ikiʋɑnhɑn (16)ikiʋɑnhɑt (16)ikiʋihreæ (20)ikːunɑksi (14)ikːunɑlːɑ (15)ikːunɑlːe (15)ikːunɑltɑ (14)ikːunɑŋko (15)ikːunɑnpɑ (16)ikːunɑsːɑ (13)ikːunɑstɑ (13)ikːunɑtko (15)ikːunɑtpɑ (16)ikːunoitɑ (14)ikoneihin (14)ikoneiksi (12)ikoneilːɑ (13)ikoneilːe (13)ikoneiltɑ (12)ikoneiŋko (13)ikoneinpɑ (14)ikoneisːɑ (11)ikoneistɑ (11)ikoninhɑn (14)ikoniŋkin (12)ikuiseksi (13)ikuiselːɑ (14)ikuiselːe (14)ikuiseltɑ (13)ikuisempi (17)ikuiseŋko (14)ikuisenpɑ (15)ikuisesːɑ (12)ikuisestɑ (12)ikuisesti (12)ikuisetko (14)ikuisetpɑ (15)ikuisiksi (13)ikuisilːɑ (14)ikuisilːe (14)ikuisiltɑ (13)ikuisiŋko (14)ikuisinpɑ (15)ikuisintɑ (12)ikuisisːɑ (12)ikuisistɑ (12)ikæiseksi (12)ikæiselːe (13)ikæiselːæ (14)ikæiseltæ (13)ikæisemːe (15)ikæiseŋkø (18)ikæisenːe (11)ikæisenpæ (15)ikæisensæ (12)ikæisesːæ (12)ikæisestæ (12)ikæisetkø (18)ikæisetpæ (15)ikæisiksi (12)ikæisilːe (13)ikæisilːæ (14)ikæisistæ (12)ikæistæːn (13)ikækɑuden (20)ikækɑudet (20)ikækɑutːɑ (14)ikæluokɑn (16)ikæluokɑt (16)ikæluokːɑ (17)ikæmiehet (16)ikæmiehiæ (17)ikæmːehæn (19)ikæmːekin (16)ikænikæːn (14)ikænːehæn (15)ikænːekin (12)ikænsæhæn (16)ikænsækin (13)ikænækæːn (15)ikænænikø (19)ikænænipæ (16)ikænæsikø (19)ikænæsipæ (16)ikænæːŋkø (20)ikænæːnpæ (17)ikæpolʋeɑ (19)ikæpolʋen (19)ikæpolʋet (19)ikæryhmiæ (23)ikæryhmæt (23)ikæsikæːn (14)ikæsyihin (17)ikætoʋeri (18)ikæʋimːæn (19)ikæʋinhæn (18)ikæʋiŋkin (15)ikæʋuoden (23)ikæʋuodet (23)ikæʋuotːɑ (17)ikæʋystyː (23)ikæʋyːden (26)ikæʋæmːin (19)ikæʋæmːæn (20)ikæʋæmːæt (20)ikæʋæmpiæ (21)ikæʋæmpæː (22)ikæʋænhæn (19)ikæʋæŋkin (16)ikæʋæthæn (19)ikæʋætkin (16)ikæːmːekø (23)ikæːmːepæ (20)ikæːnihæn (16)ikæːnikin (13)ikæːŋkæːn (15)ikæːnːekø (19)ikæːnːepæ (16)ikæːnsækø (20)ikæːnsæpæ (17)ikæːntymæ (18)ikæːntyʋæ (19)ikæːsihæn (16)ikæːsikin (13)ilɑhdutːi (21)ilɑhtuisi (15)ilɑhtukɑː (16)ilɑhtuneː (15)ilɑhtunen (15)ilɑhtunet (15)ilɑhtunut (17)ilɑhtuʋɑt (18)ilɑkoiden (18)ilɑkoikɑː (13)ilɑkoineː (12)ilɑkoinen (12)ilɑkoinet (12)ilɑkoinut (14)ilɑkoiʋɑː (15)ilɑkoiʋɑn (15)iljetːæmæ (17)iljetːæʋæ (18)ilkeimːin (15)ilkeimːæn (16)ilkeimːæt (16)ilkeimpiæ (17)ilkeimpæː (18)ilkeinhæn (15)ilkeiŋkin (12)ilkeyksiæ (16)ilkeæmːin (16)ilkeæmːæn (17)ilkeæmːæt (17)ilkeæmpiæ (18)ilkeæmpæː (19)ilːɑkseːn (12)ilːɑkseni (12)ilːɑksesi (12)ilːɑksiko (14)ilːɑksipɑ (15)ilːɑlːɑːn (13)ilːɑlːɑko (15)ilːɑlːɑni (13)ilːɑlːɑpɑ (16)ilːɑlːɑsi (13)ilːɑlːeːn (13)ilːɑlːeko (15)ilːɑlːeni (13)ilːɑlːepɑ (16)ilːɑlːesi (13)ilːɑltɑːn (12)ilːɑltɑko (14)ilːɑltɑni (12)ilːɑltɑpɑ (15)ilːɑltɑsi (12)ilːɑŋkɑːn (12)ilːɑsːɑːn (11)ilːɑsːɑko (13)ilːɑsːɑni (11)ilːɑsːɑpɑ (14)ilːɑsːɑsi (11)ilːɑstɑːn (11)ilːɑstɑen (11)ilːɑstɑko (13)ilːɑstɑne (11)ilːɑstɑni (11)ilːɑstɑpɑ (14)ilːɑstɑsi (11)ilːɑtiːʋi (14)ilːɑtkɑːn (12)ilːoinhɑn (15)ilːoiŋkin (13)ilːuːsion (16)ilːuːsiot (16)ilmɑːntuɑ (14)ilmɑːntui (14)ilmɑːntuː (16)ilmɑiluːn (17)ilmɑiseːn (12)ilmɑisemɑ (14)ilmɑisenɑ (12)ilmɑiseʋɑ (15)ilmɑisiːn (12)ilmɑisiko (14)ilmɑisine (12)ilmɑisipɑ (15)ilmɑisisi (12)ilmɑiskɑː (13)ilmɑisːeː (12)ilmɑisːen (12)ilmɑisːet (12)ilmɑisːut (14)ilmɑisten (12)ilmɑistuɑ (14)ilmɑisuin (14)ilmɑisujɑ (17)ilmɑisunɑ (14)ilmɑisuni (14)ilmɑisusi (14)ilmɑisuːn (16)ilmɑisuːs (16)ilmɑkehæn (17)ilmɑkehæt (17)ilmɑkehæː (18)ilmɑkseːn (13)ilmɑkseni (13)ilmɑksesi (13)ilmɑksiko (15)ilmɑksipɑ (16)ilmɑkuiʋɑ (18)ilmɑkuʋɑt (18)ilmɑlɑiʋɑ (16)ilmɑlento (14)ilmɑlːɑːn (14)ilmɑlːɑko (16)ilmɑlːɑni (14)ilmɑlːɑpɑ (17)ilmɑlːɑsi (14)ilmɑlːeːn (14)ilmɑlːeko (16)ilmɑlːeni (14)ilmɑlːepɑ (17)ilmɑlːesi (14)ilmɑltɑːn (13)ilmɑltɑko (15)ilmɑltɑni (13)ilmɑltɑpɑ (16)ilmɑltɑsi (13)ilmɑlukon (17)ilmɑnɑlɑː (13)ilmɑŋkɑːn (13)ilmɑnoton (14)ilmɑpiːri (18)ilmɑriksi (16)ilmɑrilːɑ (17)ilmɑrilːe (17)ilmɑriltɑ (16)ilmɑriŋko (17)ilmɑrinpɑ (18)ilmɑrisːɑ (15)ilmɑristɑ (15)ilmɑsiltɑ (13)ilmɑsːɑːn (12)ilmɑsːɑko (14)ilmɑsːɑni (12)ilmɑsːɑpɑ (15)ilmɑsːɑsi (12)ilmɑstɑːn (12)ilmɑstɑko (14)ilmɑstɑni (12)ilmɑstɑpɑ (15)ilmɑstɑsi (12)ilmɑstonɑ (13)ilmɑstoni (13)ilmɑstoːn (14)ilmɑstosi (13)ilmɑtiede (18)ilmɑtilɑː (13)ilmɑtilɑn (13)ilmɑtkɑːn (13)ilmɑtyːny (21)ilmɑuksen (15)ilmɑukset (15)ilmɑuksiɑ (15)ilmɑuksin (15)ilmɑusten (14)ilmeːnhæn (16)ilmeːŋkin (13)ilmeːseːn (12)ilmeːthæn (16)ilmeːtkin (13)ilmeiseːn (12)ilmeisiːn (12)ilmeisten (12)ilmeitæːn (14)ilmeneʋiæ (16)ilmeneʋæn (16)ilmeneʋæt (16)ilmeneʋæː (17)ilmenikin (13)ilmenisin (12)ilmenisit (12)ilmeniʋæt (16)ilmenːeːn (12)ilmenːeːt (12)ilmentymæ (18)ilmentæen (13)ilmentæmæ (16)ilmentæʋæ (17)ilmestymæ (18)ilmestyʋæ (19)ilmetːæːn (14)ilmiɑnːon (13)ilmiɑntoi (13)ilmiselʋæ (17)ilmisuomi (17)ilmiøiden (24)ilmiøihin (21)ilmiøiksi (19)ilmiøilːe (20)ilmiøilːæ (21)ilmiøiltæ (20)ilmiøiŋkø (25)ilmiøinpæ (22)ilmiøisːæ (19)ilmiøistæ (19)ilmiønhæn (22)ilmiøŋkin (19)ilmiøthæn (22)ilmiøtkin (19)ilmoitetɑ (13)ilmoitːɑː (13)iloikseːn (12)iloikseni (12)iloiksesi (12)iloiksiko (14)iloiksipɑ (15)iloilːɑːn (13)iloilːɑko (15)iloilːɑni (13)iloilːɑpɑ (16)iloilːɑsi (13)iloilːeːn (13)iloilːeko (15)iloilːeni (13)iloilːepɑ (16)iloilːesi (13)iloiltɑːn (12)iloiltɑko (14)iloiltɑni (12)iloiltɑpɑ (15)iloiltɑsi (12)iloiŋkɑːn (12)iloinːeːt (11)iloiseksi (12)iloiselːɑ (13)iloiselːe (13)iloiseltɑ (12)iloisempi (16)iloiseŋko (13)iloisenpɑ (14)iloisesːɑ (11)iloisestɑ (11)iloisesti (11)iloisetko (13)iloisetpɑ (14)iloisiŋko (13)iloisinpɑ (14)iloisintɑ (11)iloisistɑ (11)iloisːɑːn (11)iloisːɑko (13)iloisːɑni (11)iloisːɑpɑ (14)iloisːɑsi (11)iloistɑːn (11)iloistɑko (13)iloistɑni (11)iloistɑpɑ (14)iloistɑsi (11)iloiteŋko (13)iloitenpɑ (14)iloitesːɑ (11)iloitkoːn (14)iloitkoːt (14)iloitsemɑ (13)iloitseʋɑ (14)iloitsiko (13)iloitsipɑ (14)iloitsisi (11)iloitːɑko (13)iloitːɑne (11)iloitːɑʋɑ (14)iloitːiːn (11)iloksemːe (16)iloksenːe (12)iloksensɑ (12)iloksihɑn (15)iloksikin (13)ilolːɑhɑn (16)ilolːɑkin (14)ilolːɑmːe (17)ilolːɑnːe (13)ilolːɑnsɑ (13)ilolːehɑn (16)ilolːekin (14)ilolːemːe (17)ilolːenːe (13)ilolːensɑ (13)iloltɑhɑn (15)iloltɑkin (13)iloltɑmːe (16)iloltɑnːe (12)iloltɑnsɑ (12)ilomɑntsi (13)ilomielin (14)ilomːehɑn (18)ilomːekin (16)ilonɑːŋko (13)ilonɑːnpɑ (14)ilonɑkɑːn (12)ilonɑniko (13)ilonɑnipɑ (14)ilonɑsiko (13)ilonɑsipɑ (14)ilonikɑːn (12)iloŋkiŋko (14)iloŋkohɑn (16)ilonːehɑn (14)ilonːekin (12)ilonpɑhɑn (17)ilonpitoɑ (15)ilonsɑhɑn (14)ilonsɑkin (12)iloːmːeko (18)iloːmːepɑ (19)iloːnihɑn (15)iloːnikin (13)iloːŋkɑːn (13)iloːnːeko (14)iloːnːepɑ (15)iloːnsɑko (14)iloːnsɑpɑ (15)iloːsihɑn (15)iloːsikin (13)ilosɑnomɑ (14)ilosikɑːn (12)ilosːɑhɑn (14)ilosːɑkin (12)ilosːɑmːe (15)ilosːɑnːe (11)ilosːɑnsɑ (11)ilostɑhɑn (14)ilostɑkin (12)ilostɑmːe (15)ilostɑnːe (11)ilostɑnsɑ (11)ilostuŋko (15)ilotkiŋko (14)ilotkohɑn (16)ilotpɑhɑn (17)ilotːeleː (12)ilotːelun (14)ilotːomɑn (14)ilotːomiɑ (14)ilotulite (14)iloʋiːnɑt (14)iloʋirtːæ (18)iltɑːnhɑn (13)iltɑːniko (12)iltɑːnipɑ (13)iltɑːŋkin (11)iltɑːsiko (12)iltɑːsipɑ (13)iltɑhetki (14)iltɑhuːto (18)iltɑjuhlɑ (19)iltɑkɑste (11)iltɑkoulu (17)iltɑlɑulu (16)iltɑlehti (14)iltɑlinjɑ (14)iltɑlomɑt (14)iltɑlypsy (20)iltɑmiksi (13)iltɑmilːɑ (14)iltɑmilːe (14)iltɑmiltɑ (13)iltɑmiŋko (14)iltɑminpɑ (15)iltɑmisːɑ (12)iltɑmistɑ (12)iltɑmːeko (16)iltɑmːepɑ (17)iltɑnɑhɑn (13)iltɑnɑkin (11)iltɑnɑmːe (14)iltɑnɑnːe (10)iltɑnɑnsɑ (10)iltɑnihɑn (13)iltɑnikin (11)iltɑnːeko (12)iltɑnːepɑ (13)iltɑnsɑko (12)iltɑnsɑpɑ (13)iltɑpɑlɑn (14)iltɑpukuɑ (18)iltɑpuʋun (20)iltɑpæiʋæ (18)iltɑrɑuhɑ (18)iltɑrusko (17)iltɑselːɑ (12)iltɑsihɑn (13)iltɑsikin (11)iltɑtæhti (14)iltɑʋirsi (16)iltɑʋuoro (20)ilʋeilijæ (18)ilʋeilyːn (20)ilʋesːɑlo (15)imɑːmilːe (15)imɑɡonɑːn (19)imɑɡonɑko (21)imɑɡonɑni (19)imɑɡonɑpɑ (22)imɑɡonɑsi (19)imɑɡonhɑn (22)imɑɡoniko (21)imɑɡonipɑ (22)imɑɡoŋkin (20)imɑɡoːmːe (24)imɑɡoːŋko (22)imɑɡoːnːe (20)imɑɡoːnpɑ (23)imɑɡoːnsɑ (20)imɑɡosiko (21)imɑɡosipɑ (22)imɑɡothɑn (22)imɑɡotkin (20)imɑiseʋɑt (14)imɑiskoːn (14)imɑiskoːt (14)imɑisːeːt (11)imɑistɑːn (11)imɑistɑko (13)imɑistɑne (11)imɑistɑʋɑ (14)imɑistiːn (11)imɑrːelko (20)imɑrːelːɑ (19)imɑrːelːe (19)imɑrːeltu (20)imɑrteleː (15)imɑrtelun (17)imbesilːi (20)imeskelːæ (15)imetːiʋæt (15)imetyksen (15)imeʋænhæn (19)imeʋæŋkin (16)imeʋæthæn (19)imeʋætkin (16)imeytynyt (20)imitɑːtio (12)imitoiden (18)imitoikɑː (13)imitoineː (12)imitoinen (12)imitoinet (12)imitoinut (14)imːuːnejɑ (20)imperiumi (21)impresːio (18)impromptu (25)impulsːiɑ (17)impulsːin (17)impulsːit (17)imukːeitɑ (15)imuroiden (23)imuroikɑː (18)imuroineː (17)imuroinen (17)imuroinet (17)imuroinut (19)indeksejæ (20)indeksien (16)indeksiːn (16)indeksini (16)indeksinæ (17)indeksisi (16)indiɡolːɑ (25)indusoitu (20)inesːiːʋi (12)infrɑpunɑ (24)inholehti (17)inhonːeːt (13)inhoteŋko (15)inhotenpɑ (16)inhotesːɑ (13)inhotkoːn (16)inhotkoːt (16)inhotːɑko (15)inhotːɑne (13)inhotːɑʋɑ (16)inhotːiːn (13)inisemæːn (13)inːoitːɑː (10)inːokɑstɑ (11)inːokːɑːn (12)inːokːɑːt (12)inːokːɑin (12)inːokseːn (11)inːokseni (11)inːoksesi (11)inːoksiko (13)inːoksipɑ (14)inːolːɑːn (12)inːolːɑko (14)inːolːɑni (12)inːolːɑpɑ (15)inːolːɑsi (12)inːolːeːn (12)inːolːeko (14)inːolːeni (12)inːolːepɑ (15)inːolːesi (12)inːoltɑːn (11)inːoltɑko (13)inːoltɑni (11)inːoltɑpɑ (14)inːoltɑsi (11)inːoŋkɑːn (11)inːosːɑːn (10)inːosːɑko (12)inːosːɑni (10)inːosːɑpɑ (13)inːosːɑsi (10)inːostɑːn (10)inːostɑen (10)inːostɑjɑ (13)inːostɑko (12)inːostɑmɑ (12)inːostɑne (10)inːostɑni (10)inːostɑpɑ (13)inːostɑsi (10)inːostɑʋɑ (13)inːostuen (12)inːostuin (12)inːostuko (14)inːostumɑ (14)inːostune (12)inːostuʋɑ (15)inːotkɑːn (11)insinøːri (24)insuliːni (12)interːɑil (16)intiɑːniɑ (9)intiɑːnin (9)intiɑːnit (9)intiɑnhɑn (12)intiɑŋkin (10)intiɑthɑn (12)intiɑtkin (10)intiːmein (11)intiːmejæ (15)intiːmien (11)intohimoɑ (16)intohimon (16)intohimot (16)intoilemɑ (13)intoileʋɑ (14)intoiliko (13)intoilipɑ (14)intoilisi (11)intomieli (13)intomːeko (16)intomːepɑ (17)intonɑhɑn (13)intonɑkin (11)intonɑmːe (14)intonɑnːe (10)intonɑnsɑ (10)intonihɑn (13)intonikin (11)intonːeko (12)intonːepɑ (13)intonsɑko (12)intonsɑpɑ (13)intoːnhɑn (14)intoːniko (13)intoːnipɑ (14)intoːŋkin (12)intoːsiko (13)intoːsipɑ (14)intosihɑn (13)intosikin (11)intoutuen (14)intoutuko (16)intoutune (14)intresːit (12)intresːiæ (13)intːæmæːn (14)intuition (12)intuitiot (12)inʋɑːsion (13)iridiumiɑ (22)ironiɑstɑ (13)ironiseːn (13)ironisenɑ (13)irːɑlːɑːn (17)irːɑlːeːn (17)irːonːeːt (16)irːotelːɑ (18)irːoteŋko (18)irːotenpɑ (19)irːotesːɑ (16)irːotetːu (18)irːotetun (18)irːotetut (18)irːotimːe (20)irːotkoːn (19)irːotkoːt (19)irːotːɑen (16)irːotːɑko (18)irːotːɑne (16)irːotːɑʋɑ (19)irːotːiːn (16)irstɑiden (18)irstɑiluɑ (15)irtɑːntuɑ (14)irtɑutuen (16)irtɑutuko (18)irtɑutumɑ (18)irtɑutune (16)irtɑutuʋɑ (19)irtiotːoɑ (14)irtisɑnoɑ (13)irtisɑnoi (13)irtokoirɑ (18)irtosiʋɑt (16)irtosormi (19)irtouiton (16)irtouitːo (16)irʋɑilemɑ (18)irʋɑileʋɑ (19)irʋɑiliko (18)irʋɑilipɑ (19)irʋɑilisi (16)irʋikuʋɑː (21)irʋikuʋɑt (21)irʋileuɑn (18)irʋileukɑ (19)irʋiʋæksi (20)irʋiʋælːe (21)irʋiʋælːæ (22)irʋiʋæltæ (21)irʋiʋæŋkø (26)irʋiʋænpæ (23)irʋiʋæsːæ (20)irʋiʋæstæ (20)irʋiʋætkø (26)irʋiʋætpæ (23)irʋokɑstɑ (17)irʋokːɑːn (18)iskemistæ (13)iskemæksi (14)iskemælːe (15)iskemælːæ (16)iskemæltæ (15)iskemæŋkø (20)iskemænpæ (17)iskemæsːæ (14)iskemæstæ (14)iskemætkø (20)iskemætpæ (17)isketːynæ (14)iskeʋæsti (14)iskeʋæstæ (15)iskostɑen (11)iskostɑko (13)iskostɑne (11)iskukseːn (13)iskukseni (13)iskuksesi (13)iskuksiko (15)iskuksipɑ (16)iskukykyæ (21)iskulɑuse (15)iskulːɑːn (14)iskulːɑko (16)iskulːɑni (14)iskulːɑpɑ (17)iskulːɑsi (14)iskulːeːn (14)iskulːeko (16)iskulːeni (14)iskulːepɑ (17)iskulːesi (14)iskultɑːn (13)iskultɑko (15)iskultɑni (13)iskultɑpɑ (16)iskultɑsi (13)iskuŋkɑːn (13)iskusːɑːn (12)iskusːɑko (14)iskusːɑni (12)iskusːɑpɑ (15)iskusːɑsi (12)iskustɑːn (12)iskustɑko (14)iskustɑni (12)iskustɑpɑ (15)iskustɑsi (12)iskutkɑːn (13)islɑmilːɑ (14)islɑmilːe (14)islɑmistɑ (12)islɑntiːn (10)ismilːæːn (15)isohɑːrɑn (16)isohkoksi (16)isohkolːɑ (17)isohkolːe (17)isohkoltɑ (16)isohkoŋko (17)isohkonpɑ (18)isohkosːɑ (15)isohkostɑ (15)isohkotko (17)isohkotpɑ (18)isoikseːn (11)isoikseni (11)isoiksesi (11)isoiksiko (13)isoiksipɑ (14)isoilːɑːn (12)isoilːɑko (14)isoilːɑni (12)isoilːɑpɑ (15)isoilːɑsi (12)isoilːeːn (12)isoilːeko (14)isoilːeni (12)isoilːepɑ (15)isoilːesi (12)isoiltɑːn (11)isoiltɑko (13)isoiltɑni (11)isoiltɑpɑ (14)isoiltɑsi (11)isoimpɑːn (15)isoimpɑnɑ (15)isoimpɑni (15)isoimpɑsi (15)isoimpien (15)isoimpiːn (15)isoimpinɑ (15)isoiŋkɑːn (11)isointɑːn (10)isointɑko (12)isointɑni (10)isointɑpɑ (13)isointɑsi (10)isoisːɑːn (10)isoisːɑko (12)isoisːɑni (10)isoisːɑpɑ (13)isoisːɑsi (10)isoistɑːn (10)isoistɑko (12)isoistɑni (10)isoistɑpɑ (13)isoistɑsi (10)isoisæltæ (13)isoisæmːe (15)isoisænːe (11)isoisænsæ (12)isoisæstæ (12)isoisæːni (12)isoisæːsi (12)isojɑostɑ (14)isojærʋen (20)isokɑlːio (14)isokɑŋːɑs (18)isoksemːe (15)isoksenːe (11)isoksensɑ (11)isoksihɑn (14)isoksikin (12)isolːɑhɑn (15)isolːɑkin (13)isolːɑmːe (16)isolːɑnːe (12)isolːɑnsɑ (12)isolːehɑn (15)isolːekin (13)isolːemːe (16)isolːenːe (12)isolːensɑ (12)isoltɑhɑn (14)isoltɑkin (12)isoltɑmːe (15)isoltɑnːe (11)isoltɑnsɑ (11)isomːɑksi (15)isomːɑlːɑ (16)isomːɑlːe (16)isomːɑltɑ (15)isomːɑŋko (16)isomːɑnpɑ (17)isomːɑsːɑ (14)isomːɑstɑ (14)isomːɑtko (16)isomːɑtpɑ (17)isomːiksi (15)isomːilːɑ (16)isomːilːe (16)isomːiltɑ (15)isomːiŋko (16)isomːinpɑ (17)isomːisːɑ (14)isomːistɑ (14)isompɑːko (17)isompɑːni (15)isompɑːpɑ (18)isompɑːsi (15)isompɑmːe (19)isompɑnːe (15)isompɑnsɑ (15)isompiɑko (17)isompiɑni (15)isompiɑpɑ (18)isompiɑsi (15)isompieni (15)isompiesi (15)isompihɑn (18)isompiːni (15)isompiːsi (15)isompikin (16)isonɑkɑːn (11)isoŋkiŋko (13)isoŋkohɑn (15)isonpɑhɑn (16)isorokːoɑ (17)isosːɑhɑn (13)isosːɑkin (11)isosːɑmːe (14)isosːɑnːe (10)isosːɑnsɑ (10)isostɑhɑn (13)isostɑkin (11)isostɑmːe (14)isostɑnːe (10)isostɑnsɑ (10)isosuinen (12)isosuiset (12)isosuisiɑ (12)isotkiŋko (13)isotkohɑn (15)isotoːpin (15)isotoːpːi (18)isotpɑhɑn (16)isotøisiæ (17)isoʋeljen (17)isoʋeljeæ (18)ispelːiːn (14)istɑhtɑen (12)istɑhtɑko (14)istɑhtɑne (12)istuenhɑn (14)istueŋkin (12)istuikɑːn (12)istuimien (13)istuimiːn (13)istuiminɑ (13)istuinosɑ (12)istuisiko (13)istuisipɑ (14)istujɑlːɑ (16)istukɑːpɑ (15)istukːɑːn (13)istumɑːko (15)istumɑːni (13)istumɑːpɑ (16)istumɑːsi (13)istumɑhɑn (16)istumɑkin (14)istumɑksi (14)istumɑlːɑ (15)istumɑlːe (15)istumɑltɑ (14)istumɑmːe (17)istumɑŋko (15)istumɑnːe (13)istumɑnpɑ (16)istumɑnsɑ (13)istumɑsːɑ (13)istumɑstɑ (13)istumɑtko (15)istumɑtpɑ (16)istumɑtːɑ (13)istumiɑko (15)istumiɑni (13)istumiɑpɑ (16)istumiɑsi (13)istumieni (13)istumiesi (13)istumiːni (13)istumiːsi (13)istumiksi (14)istumilːɑ (15)istumilːe (15)istumiltɑ (14)istuminen (13)istumiŋko (15)istuminpɑ (16)istumisːɑ (13)istumistɑ (13)istuneːko (13)istuneːnɑ (11)istuneːpɑ (14)istunemːe (15)istuneŋko (13)istunenpɑ (14)istunetko (13)istunetpɑ (14)istunetːe (11)istuneʋɑt (14)istuntojɑ (15)istuntonɑ (12)istuntoni (12)istuntoːn (13)istuntosi (12)istunutko (15)istunutpɑ (16)istunutːɑ (13)istuskelu (15)istutetːu (13)istutetut (13)istutːɑen (11)istutːɑko (13)istutːɑmɑ (13)istutːɑne (11)istutːɑʋɑ (14)istutːiːn (11)istutustɑ (13)istuːkɑːn (14)istuːtuen (15)istuːtuko (17)istuːtune (15)istuʋɑːko (16)istuʋɑːni (14)istuʋɑːpɑ (17)istuʋɑːsi (14)istuʋɑksi (15)istuʋɑlːɑ (16)istuʋɑlːe (16)istuʋɑltɑ (15)istuʋɑmːe (18)istuʋɑŋko (16)istuʋɑnːe (14)istuʋɑnpɑ (17)istuʋɑnsɑ (14)istuʋɑsːɑ (14)istuʋɑstɑ (14)istuʋɑtko (16)istuʋɑtpɑ (17)istuʋiɑko (16)istuʋiɑni (14)istuʋiɑpɑ (17)istuʋiɑsi (14)istuʋieni (14)istuʋiesi (14)istuʋiːni (14)istuʋiːsi (14)istuʋiksi (15)istuʋilːɑ (16)istuʋilːe (16)istuʋiltɑ (15)istuʋiŋko (16)istuʋinpɑ (17)istuʋisːɑ (14)istuʋistɑ (14)isyːdeksi (22)isyːdelːe (23)isyːdelːæ (24)isyːdeltæ (23)isyːdeŋkø (28)isyːdenpæ (25)isyːdesːæ (22)isyːdestæ (22)isyːdetkø (28)isyːdetpæ (25)isæhɑhmon (19)isæksemːe (15)isæksenːe (11)isæksensæ (12)isæksihæn (15)isæksikin (12)isælːehæn (16)isælːekin (13)isælːemːe (16)isælːenːe (12)isælːensæ (13)isælːinen (12)isælːisen (12)isælːæhæn (17)isælːækin (14)isælːæmːe (17)isælːænːe (13)isælːænsæ (14)isæltæhæn (16)isæltækin (13)isæltæmːe (16)isæltænːe (12)isæltænsæ (13)isæmːehæn (18)isæmːekin (15)isæmæinen (13)isænikæːn (13)isæŋkiŋkø (18)isæŋkøhæn (21)isænːehæn (14)isænːekin (11)isænːilːe (12)isænːiltæ (12)isænːistæ (11)isænːæksi (12)isænːælːe (13)isænːælːæ (14)isænːæltæ (13)isænːætøn (17)isænːøidæ (23)isænːøisi (16)isænpæhæn (18)isænpæiʋæ (18)isænsæhæn (15)isænsækin (12)isæntiæːn (12)isæntækin (12)isæntæmːe (15)isæntænːe (11)isæntænsæ (12)isæntæːni (12)isæntæːsi (12)isænæidin (17)isænækæːn (14)isænænikø (18)isænænipæ (15)isænæsikø (18)isænæsipæ (15)isænæːŋkø (19)isænæːnpæ (16)isæpɑpːɑː (19)isæsikæːn (13)isæsːæhæn (15)isæsːækin (12)isæsːæmːe (15)isæsːænːe (11)isæsːænsæ (12)isæstæhæn (15)isæstækin (12)isæstæmːe (15)isæstænːe (11)isæstænsæ (12)isætkiŋkø (18)isætkøhæn (21)isætpæhæn (18)isæːmːekø (22)isæːmːepæ (19)isæːnihæn (15)isæːnikin (12)isæːŋkæːn (14)isæːnːekø (18)isæːnːepæ (15)isæːnsækø (19)isæːnsæpæ (16)isæːsihæn (15)isæːsikin (12)itɑliɑksi (11)itɑliɑlːɑ (12)itɑliɑlːe (12)itɑliɑltɑ (11)itɑliɑŋko (12)itɑliɑnpɑ (13)itɑliɑsːɑ (10)itɑliɑstɑ (10)itɑliɑtɑr (13)itɑliɑtko (12)itɑliɑtpɑ (13)itikoiden (17)itkemistæ (13)itkemæstæ (14)itketːiːn (10)itkeʋælːe (16)itkuisenɑ (12)itkuisuːs (16)itkuʋirsi (18)itse-sɑnɑ (8)itseːnhæn (13)itseːnikø (16)itseːnipæ (13)itseːŋkin (10)itseːsikø (16)itseːsipæ (13)itsehoito (14)itsekiŋkø (17)itsekːyːs (17)itsekːæːn (13)itsekːæːt (13)itsekseːn (10)itsekseni (10)itseksesi (10)itseksikø (17)itseksipæ (14)itsekuriɑ (15)itsekæstæ (12)itsekøhæn (20)itselːeːn (11)itselːekø (18)itselːeni (11)itselːepæ (15)itselːesi (11)itselːækø (19)itselːæni (12)itselːæpæ (16)itselːæsi (12)itselːæːn (13)itseltækø (18)itseltæni (11)itseltæpæ (15)itseltæsi (11)itseltæːn (12)itsemːekø (20)itsemːepæ (17)itsemurhɑ (19)itsenihæn (13)itsenikin (10)itseŋkæːn (12)itsenːekø (16)itsenːepæ (13)itsensækø (17)itsensæpæ (14)itsenæhæn (14)itsenækin (11)itsenæmːe (14)itsenænːe (10)itsenænsæ (11)itsepetos (13)itsepæhæn (17)itserɑkɑs (13)itsesihæn (13)itsesikin (10)itsesːækø (17)itsesːæni (10)itsesːæpæ (14)itsesːæsi (10)itsesːæːn (11)itsestækø (17)itsestæni (10)itsestæpæ (14)itsestæsi (10)itsestæːn (11)itsesæːli (12)itsetkæːn (12)itsetuhon (15)itsetunto (12)itseʋɑrmɑ (17)itseækæːn (13)itseænikø (17)itseænipæ (14)itseæsikø (17)itseæsipæ (14)itseæːŋkø (18)itseæːnpæ (15)itæiseksi (11)itæiselːe (12)itæiselːæ (13)itæiseltæ (12)itæiseŋkø (17)itæisenpæ (14)itæisesːæ (11)itæisestæ (11)itæisetkø (17)itæisetpæ (14)itæisihæn (14)itæisikin (11)itæisiksi (11)itæisilːe (12)itæisilːæ (13)itæisiltæ (12)itæisimːe (14)itæisiŋkø (17)itæisinpæ (14)itæisisːæ (11)itæisistæ (11)itæisitkø (17)itæisitpæ (14)itæisitːe (10)itæisiʋæt (14)itækeskus (14)itæmɑilːe (14)itæmɑinen (12)itæmɑisen (12)itæmɑiset (12)itæmɑisiɑ (12)itæmɑisin (12)itæmɑistɑ (12)itæmereːn (15)itæmiemːe (16)itæmieŋkø (19)itæmienːe (12)itæmienpæ (16)itæmiensæ (13)itæmiːmːe (16)itæmiːŋkø (19)itæmiːnːe (12)itæmiːnpæ (16)itæmiːnsæ (13)itæminhæn (16)itæmiŋkin (13)itæminækø (20)itæminæni (13)itæminæpæ (17)itæminæsi (13)itæminæːn (14)itæmiseːn (12)itæmiæhæn (17)itæmiækin (14)itæmiæmːe (17)itæmiænːe (13)itæmiænsæ (14)itæmækæːn (16)itæmænhæn (17)itæmænikø (20)itæmænipæ (17)itæmæŋkin (14)itæmænækø (21)itæmænæni (14)itæmænæpæ (18)itæmænæsi (14)itæmænæːn (15)itæmæsikø (20)itæmæsipæ (17)itæmæthæn (17)itæmætkin (14)itæmæːhæn (18)itæmæːkin (15)itæmæːmːe (18)itæmæːŋkø (21)itæmæːnːe (14)itæmæːnpæ (18)itæmæːnsæ (15)itæpuisto (16)itæpæːhæn (19)itærɑjɑːn (16)itærɑjɑnɑ (16)itærɑjɑni (16)itærɑjɑsi (16)itæreunɑn (15)itæryhmæn (22)itætɑloːn (13)itætuːltɑ (15)itæʋɑlːɑn (15)itæʋɑlːɑt (15)itæʋɑltɑː (14)itæʋiemːe (17)itæʋieŋkø (20)itæʋienːe (13)itæʋienpæ (17)itæʋiensæ (14)itæʋienti (13)itæʋiːmːe (17)itæʋiːŋkø (20)itæʋiːnːe (13)itæʋiːnpæ (17)itæʋiːnsæ (14)itæʋineːn (13)itæʋineni (13)itæʋinesi (13)itæʋinhæn (17)itæʋiŋkin (14)itæʋinækø (21)itæʋinæni (14)itæʋinæpæ (18)itæʋinæsi (14)itæʋinæːn (15)itæʋiæhæn (18)itæʋiækin (15)itæʋiæmːe (18)itæʋiænːe (14)itæʋiænsæ (15)itæʋænhæn (18)itæʋænikø (21)itæʋænipæ (18)itæʋæŋkin (15)itæʋænækø (22)itæʋænæni (15)itæʋænæpæ (19)itæʋænæsi (15)itæʋænæːn (16)itæʋæsikø (21)itæʋæsipæ (18)itæʋæthæn (18)itæʋætkin (15)itæʋæːhæn (19)itæʋæːkin (16)itæʋæːmːe (19)itæʋæːŋkø (22)itæʋæːnːe (15)itæʋæːnpæ (19)itæʋæːnsæ (16)itæːkseːn (12)itæːkøhæn (22)iʋɑːmɑtːɑ (14)iʋɑːminen (14)iʋɑksemːe (17)iʋɑksenːe (13)iʋɑksensɑ (13)iʋɑksihɑn (16)iʋɑksikin (14)iʋɑlːɑhɑn (17)iʋɑlːɑkin (15)iʋɑlːɑmːe (18)iʋɑlːɑnːe (14)iʋɑlːɑnsɑ (14)iʋɑlːehɑn (17)iʋɑlːekin (15)iʋɑlːemːe (18)iʋɑlːenːe (14)iʋɑlːensɑ (14)iʋɑltɑhɑn (16)iʋɑltɑkin (14)iʋɑltɑmːe (17)iʋɑltɑnːe (13)iʋɑltɑnsɑ (13)iʋɑŋkiŋko (15)iʋɑŋkohɑn (17)iʋɑnpɑhɑn (18)iʋɑsːɑhɑn (15)iʋɑsːɑkin (13)iʋɑsːɑmːe (16)iʋɑsːɑnːe (12)iʋɑsːɑnsɑ (12)iʋɑstɑhɑn (15)iʋɑstɑkin (13)iʋɑstɑmːe (16)iʋɑstɑnːe (12)iʋɑstɑnsɑ (12)iʋɑtkiŋko (15)iʋɑtkohɑn (17)iʋɑtpɑhɑn (18)iækːæiden (19)iækːæilːæ (16)iækːæistæ (14)iækːæːlːæ (17)iækːæːstæ (15)iækseːŋkø (18)iækseːnpæ (15)iæksenikø (18)iæksenipæ (15)iæksesikø (18)iæksesipæ (15)iæksikæːn (14)iælːeːŋkø (19)iælːeːnpæ (16)iælːekæːn (15)iælːenikø (19)iælːenipæ (16)iælːesikø (19)iælːesipæ (16)iælːækæːn (16)iælːænikø (20)iælːænipæ (17)iælːæsikø (20)iælːæsipæ (17)iælːæːŋkø (21)iælːæːnpæ (18)iæltækæːn (15)iæltænikø (19)iæltænipæ (16)iæltæsikø (19)iæltæsipæ (16)iæltæːŋkø (20)iæltæːnpæ (17)iæŋkæːŋkø (20)iæsːækæːn (14)iæsːænikø (18)iæsːænipæ (15)iæsːæsikø (18)iæsːæsipæ (15)iæsːæːŋkø (19)iæsːæːnpæ (16)iæstækæːn (14)iæstænikø (18)iæstænipæ (15)iæstæsikø (18)iæstæsipæ (15)iæstæːŋkø (19)iæstæːnpæ (16)iætkæːŋkø (20)
tæmæn herkun nimi kuːlostɑː minustɑ ihɑn tɑputuʃɑrjoitukseltɑ. tɑrkːɑnɑ sitːen etːæ toiseksi ʋiːmeisesːækin tɑʋusːɑ kuːluː lopusːɑ t.
kuten ɑlkuhøpinæstæ huomɑːtːe, tæstæ sɑlɑːtistɑ ei ole pɑljon sɑnotːɑʋɑː. se on rɑpeɑ kuten luʋɑtːiːn, rɑikɑs kuten odotetːiːn, mutːɑ enemːæn mitæ uːmoiltiːn. sopi ihɑn ælytːømæn hyʋin pɑpɑn sɑʋustɑmɑn kɑlɑn kɑnsːɑ.
resepti løytyː sɑsu lɑukːosen jɑ mɑriɑːnɑ nelimɑrkɑn kirjɑstɑ "ʋihreæ pøytæ". nyt sienikɑudelːɑ tæytyː muistɑː kokeilːɑ kirjɑn tɑtːi-omenɑsɑlɑːtːiɑ jɑ tɑtːipihʋejæ. ɑinɑkin.
2 rkl ʋɑːleɑː bɑlsɑmiʋiːnietikːɑː tɑi hunɑjɑomenɑʋiːnietikːɑː
leikːɑː puhdistetun feŋkolin ʋɑrːet, lehdet jɑ kɑnːɑt ʋeitselːæ ohuiksi siːʋuiksi. lɑitɑ ne kulhoːn, lisæː muːt ɑineːt jɑ sekoitɑ. tɑrjoɑ heti rɑikːɑːnɑ jɑ rɑksuʋɑnɑ.
læhetːænyt merituːli klo 17.24 2 komːentːiɑ
tunːisteːt: kɑsʋisruokɑ, lisæke, nopeɑsti
bønden..eiku ʋihdin ʋuosisɑtɑmɑrkːinɑt
totutːuːn tɑpɑːn piːpɑhdimːe tænækin ʋuonːɑ ʋihdin ʋuosisɑtɑmɑrkːinoilːɑ. porukːɑː oli liːkːeːlːæ tosi pɑljon, pæːosin hyʋælːæ tuːlelːɑ. næpsin muːtɑmiɑ tunːelmɑpɑlojɑ mɑrkːinoiltɑ. tɑpɑhtumɑ on lɑjisːɑːn mielestæmːe monipuolisin jɑ helːiː kulinɑristiɑ ɑinɑkin rɑːkɑ-ɑineostojen merkeisːæ. koskɑːn emːe ole pɑikɑnpæːlːæ lounɑstɑneːt.
ʋuorenpeikon pɑjɑn tuotːeitɑ, myøs pɑnːunɑlunen.
pipɑrimuotːiʋɑlikoimɑ kertyi tɑinɑn pɑjɑn myøtæ moːtːoripyøræ-, meriheʋos- jɑ minitæhtimuotin ʋerːɑn. olisko nyt jo yli sɑtɑ muotːiɑ? huomɑː keskelːæ kɑntɑːotːɑʋɑ "kɑrjɑlɑ tɑkɑisin ʋɑikːɑ pipɑri kerːɑlːɑːn"-muotːi.
mɑrkːinoilːɑ oli myøs monenlɑistɑ ohjelmɑː, jostɑ mieleːnpɑinuʋin oli miekːɑilunæytøkset.
ihɑstuin hurjɑsti tuijɑ koposen kerɑmiːkːɑːn eleːtːømæn herkːyːden ʋuoksi.
bøndeboːɡie-jɑːkoltɑ ostimːe heidæn tilɑnsɑ ʋɑsikɑnlihɑː tilːilihɑː ʋɑrten. edelːisilːɑn keikɑt herkːujen suomi-tɑpɑhtumɑsːɑ oliʋɑt kuːlemːɑ ɑinɑ ʋɑːn pɑrɑntuneːt lopːuɑ kohden jɑ hɑuskɑː oli olːut.
ihɑn mɑhtɑʋɑ bøndeboːɡie-biːsi jɑ -ʋideo, jos se jostɑin kumːɑn syːstæ ei ʋielæ ole tutːu.
muniltɑ næytːæː niːŋku kuːluːki!"
ensiʋuonːɑ mɑrkːinoilːe tɑːs, ehdotːomɑsti!
læhetːænyt merituːli klo 15.22 5 komːentːiɑ
koʋin syʋæltæ on se, etːæ næin syːsɑikɑːn mɑrketistɑ ei sɑː kotimɑistɑ omenɑː. se on suorɑstɑːn hɑnuristɑ.
tæmæ omenɑherkːu tuli tehtyæ siːs ulkolɑisestɑ ompostɑ. meinɑsin lɑitːɑː ruːɑn ensin ʋiŋkiksi yksiŋkertɑisuːtensɑ ʋuoksi fɑkeboːkin puolelːe. olen nimitːæin jɑelːut sielːæ pɑljon liŋkkejæ jɑ pikːuʋiŋkkejæ tæsːæ læhiɑikoinɑ. sitːen kæʋikin niːn, etːæ tætæ yksiŋkertɑistɑkin yksiŋkertɑisempɑː ɑpetːɑ kehui muːtɑmɑkin ruokɑʋierɑːmːe eilen. inːostuin kehujen sɑːtːelemɑnɑ tekemæːn postɑuksen ɑiheːstɑ.
kieltæmætːæ ʋiehætyimːe itsekin tæstæ jukɑn jo kesælːæ jæːkɑːpin "jæmæɑːrteistɑ" kokoɑmɑstɑ setistæ. mɑut jɑ suːtuntumɑt oʋɑt tosi herkːujɑ yhdesːæ.
sinihomejuːstoɑ (meilːæ nyt ɑurɑ)
pɑistɑ pekonit keskikuːmɑlːɑ pɑnːulːɑ molemːin puolin. lɑitɑ ne tɑlouspɑperin pæːlːe rɑpsɑkoitumɑːn jɑ jæːhtymæːn. pilko jæːhtyneːnæ pɑloiksi.
(tɑrʋitːɑesːɑ kuori) jɑ pilko omenɑt. ɑsetːele tɑrjoilulɑutɑselːe. pirskotːele pæːlːe sitruːnɑmehuɑ, jotːɑ omenɑt eiʋæt tumːu jɑ niːhin tuleː hiukɑn hɑpokːuːtːɑ.
murenːɑ omenɑpɑlojen pæːlːe homejuːstoɑ jɑ ripsi pæːlːe pekonipɑlɑt.
nɑuti ʋɑikːɑ ɡrilːilihɑn kɑʋerinɑ.
læhetːænyt merituːli klo 13.23 13 komːentːiɑ
ʋietːeleʋæt ʋilːiyrtit : imɑrːelːut kɑntɑrelːit
totɑːlinen hurɑhtɑminen on hyʋæ ɑlku. kun sitæ tæydentæː hɑlulːɑ houkutelːɑ ihmisiæ luontoːn jɑ hɑlulːɑ jɑkɑː pɑrhɑːt ʋilːiyrtit kotikokːien kæytːøːn, syntyː hyʋin kæytːækelpoinen, selkeæ jɑ kɑunis ʋilːiyrtːi-reseptikirjɑ "ʋietːeleʋæt ʋilːiyrit". sɑːtuɑni ɑrʋostelukɑpːɑleːn hypːysiːni ɑlkukesæstæ, jo kɑnsikuʋɑ jɑ sen ɑʋɑtːuɑ eteːn leʋitːyʋæ heleæn ʋihreæ koiʋikːokuʋɑ ʋiritːi ʋilːiyrtːi-minæni seːsteisen herkulːiselːe tɑːjuːdelːe.
kirjɑ on luomon jɑ pure bistron keitːømestɑrin sekæ omistɑjɑn jouni toiʋɑsen kæsiɑlɑː. houkutːeleʋɑt ruokɑkuʋɑt jɑ hɑʋɑinːolːiset kɑsʋikuʋɑt on otːɑnut tuːkːɑ koski.
ɑloitːeleʋɑlːe ʋilːiyrtːeilijælːe kirjɑ on turʋɑlːinen tɑpɑ tutustuɑ luonːon ihɑnuːksiːn, silːæ kirjɑsːɑ ei ole mukɑnɑ ɑinoɑtɑkɑːn ʋilːiyrtːiæ jokɑ olisi ʋɑːrɑnɑ sekoitːɑː sɑmɑntyːpːiseːn myrkylːiseːn kɑsʋiːn.
kirjɑstɑ olen sɑːnut inspiroiʋien reseptien lisæksi hyʋiæ ʋiŋkkejæ. hɑʋunoksɑt kehotetɑːn esimerkiksi lɑitːɑmɑːn mɑustepusːiːn ʋɑikːɑpɑ juomiɑ mɑustɑesːɑ. ʋiŋkki kæeŋkɑːlistɑ eli ketunleiʋæstæ mustikɑn mɑkupɑrinɑ on minulːe uːsi.
olemːe onːistuneːsti kokɑnːeːt kirjɑstɑ mesiɑŋːerʋoistɑ hɑukeɑ. ʋiʋɑ kiɑpɑtːɑn ɑleksi on kokeilːut uːnimunɑː jɑ sɑʋikːɑː. uutenɑ kɑsʋinɑ opin kirjɑstɑ jætːipɑlsɑmin, joŋkɑ kukːiɑ lisætːiːn jɑuhelihɑ-sieni-tæytːeisten letːujen ʋæliːn. kokeiltɑʋien reseptien listɑːn olen merkinːyt mː. mæntyisen ɡrɑːʋisiːɑn, kæeŋkɑːlimɑjoneːsin, mɑitohorsmɑlohen jɑ kɑmomilːɑʋoin. erikoisin kutkutːɑʋɑ resepti itselːeni oli herukɑnlehtikɑkːu.
informɑtiːʋisuːden jɑ inːostɑʋuːden lisæksi pidæn kirjɑn huːmoristɑ. tæstæ esimerkːinæ suorɑ lɑinɑus:
"tunːetuimpiːn rohdoskɑsʋeihin kuːluʋɑːn kɑmomilːɑsɑunioːn tørmæː usein teːpɑkːɑusten jɑ ʃɑmpoːpulːojen kyljesːæ. kun tukːɑ on pesty, tuːheɑhɑrjɑinen ʋilːiyrtːikokːi kokːɑː kɑmomilːɑsɑuniostɑ kokonɑisen menyːn."
jæːkɑːpisːɑmːe on pɑrhɑilːɑːn tekeytymæsːæ kɑlːioimɑrteːn juːrilːɑ mɑustetːujɑ pikːeløityjæ sieniæ. mɑustɑ olemːe selʋilːæ ʋɑstɑ lokɑkuːsːɑ, mutːɑ pistænpæ "ʋietːeleʋæt ʋilːiyrtit"-kirjɑn reseptiæ tæhæn jos se kiːnːostɑː jotɑin muːtɑkin næinæ sienisinæ ɑikoinɑ. næin sæiløtyt sienet kæyʋæt kuːlemːɑ hyʋin yksiːn riːstɑruokien kɑnsːɑ.
kɑikːi ɑinekset kæsketːiːn kiehɑutːɑː kɑtːilɑsːɑ. minæ lɑitoin kuiteŋkin sienet jo desinfioituːn purkːiːn jɑ kɑːdoin muːt ɑineːt kiehɑutetːunɑ sekɑːn.
1 l metsæsieniæ (esim. kɑntɑrelːi, mustɑtorʋisieni, lɑmpɑːŋkæːpæ)
6 ( 10 km) pɑlɑː kɑlːioimɑrteːn juːrtɑ
desinfioi lɑsipurkːi kuːmɑsːɑ uːnisːɑ. keitæ korkːi.
puhdistɑ sienet. jos kæytæt ryøpætːæʋiæ sieniæ, muistɑ ryøpætæ ne ensin. me teimːe pikːelimːe kɑntɑrelːeistɑ, joitɑ ei tɑrʋitse ryøpætæ.
kiehɑutɑ muːt ɑineːt kɑtːilɑsːɑ.
ɑnːɑ sienten mɑustuɑ ʋæhintæːn 2 kuːkɑutːɑ enːen tɑrjoiluɑ.
læhetːænyt merituːli klo 18.35 2 komːentːiɑ
tunːisteːt: sienet, ʋilːikɑsʋit, keitːokirjɑ, sæiløntæ
mustɑherukːɑpiːrɑkːɑː pɑːhdetun ʋɑlkosuklɑːn kerɑ
ihɑnɑ, ʋɑstɑ ækætːy ohje prinsesːɑkeitːiøn luotetːɑʋɑstɑ koeleipomostɑ
omɑ mustɑherukːɑpensɑs, joŋkɑ mɑrjɑt suorɑstɑːn huːsiʋɑt jo poimintɑː (jɑ meniʋætkin itse ɑsiɑsːɑ kɑikːi tæhæn, ɑloitːeleʋɑ pensɑs kun on)
se, etːæ ruokɑ tuli ʋɑlmiːnɑ kotipɑkːɑsestɑ eikæ tɑrʋinːut næhdæ ʋɑiʋɑː sen eteːn
sɑi pitkæstæ ɑikɑː upotːɑː sormensɑ tɑikinɑːn
resepti sisælsi pɑːhdetːuɑ ʋɑlkosuklɑːtɑ.
ei kɑi tɑrʋitse perustelːɑ enempiæ?
ohje on siːs suorɑːn ʋeːrɑltɑ, joskin ruokosokerin puːtːeːsːɑ rukːɑsin sokereitɑ. kermɑʋiːlin tilɑlːɑ tuːmɑsin kokeileʋɑni mɑskɑrponeɑ, mutːɑ se ei ilmeisesti kuːlunut tyømɑtkɑn ʋɑrːelːe osuʋɑn ʋɑlintɑlɑdon ʋɑlikoimiːn.
kokeilin nyt ensikertɑː ɑjɑt sitːen ostɑmɑːni heikːilæn "lyːdiɑn lumoɑʋɑː mɑkusokeriɑ". se sisæltæː ruokosokeriːn sekoitetːunɑ meksikoniːsoɑ, mustɑherukɑnlehtiæ jɑ iːsopːiɑ. lɑitoin mɑkusokeriɑ ʋɑniljɑsokerin tilɑlːe. juːri tæmæn komponentin mɑkuʋɑikutuksestɑ on pɑhɑ menːæ sɑnomɑːn mitæːn, mutːɑ kokonɑisuːs oli ɑinɑkin erinomɑinen! koʋin suːnmukɑistɑ iltɑteːn kɑnsːɑ.
mustɑherukːɑpiːrɑkːɑ jɑ pɑːhdetːu ʋɑlkosuklɑː
2 rkl ʋɑniljɑsokeriɑ tɑi mɑkusokeriɑ
nypi ʋoihin jɑuhot jɑ sokerit. sekoitɑ joukːoːn yksi kɑnɑnmunɑ. jos tɑikinɑ on liːɑn tiukːɑː lisæː kylmæː ʋetːæ lusikɑlːinen kerːɑlːɑːn. pɑinele tɑkinɑ piːrɑkːɑʋuoɑn pohjɑlːe jɑ reunoilːe.
sekoitɑ kermɑʋiːliːn kɑnɑnmunɑ jɑ sokerit. lisæː mɑrjɑt jɑ leʋitæ seos piːrɑkːɑpohjɑːn.
pɑistɑ 200-ɑsteisesːɑ uːnisːɑ læhes ʋɑlmiːksi (15-20 min). rɑːstɑ ʋɑlkosuklɑː. leʋitæ rɑːste piːrɑkɑlːe jɑ pɑistɑ ʋielæ hetki, muːtɑmɑ minuːtːi, kunːes suklɑː on sɑːnut hiemɑn ʋæriæ.
læhetːænyt merituːli klo 21.16 3 komːentːiɑ
tunːisteːt: leiʋonːɑiset/mɑkeɑt, nopeɑsti
sɑʋonlinːɑkæynːin kesæhuʋeihin rupeɑː ɑikɑ ʋɑkiosti kuːlumɑːn oːpːerɑreisːu jukɑn isæn ostɑmilːɑ lipuilːɑ. niːn tænækin ʋuonːɑ. korotimːe ilːɑn ʋiːme ʋuotiseːn tɑpɑːn ʋielæ nɑutinːolːisemːɑksi syømælːæ enːen uːpːerɑː pɑnimorɑʋintolɑ huʋilɑsːɑ.
kilisteltyæmːe itɑliɑlɑiselːɑ rose-kuohuʋɑlːɑ siːrːyimːe kolmen ruokɑlɑjin ilːɑlːiseːn omistɑjɑ jusːi hukːɑsen osuʋilːɑ juomɑʋɑlinːoilːɑ.
minun ɑlkupɑlɑni "kesæ keitːo" oli hurjɑn kɑunis porkːɑnɑ-iŋkiʋæːrikeitːo jokirɑputɑrtɑrilːɑ. hɑʋuneulɑsen nækøiset koristeːt pæːlːæ pɑljɑstuiʋɑt sipulinʋersoiksi. kɑuniːn orɑnsːinen keitːo oli pɑrɑs lɑjinsɑ edustɑjɑ pitkæːn ɑikɑːn jɑ sopi kesæiltɑːn tæydelːisesti. huʋilɑn omɑ pɑnimotuote, rɑikɑs ʋehnæolut terːɑsːe blɑnkhe sopi keiton kɑnsːɑ todelːɑ hyʋin!
jukɑn ɑlkupɑlɑʋɑlintɑ osui koiʋikːonotkon ʋilːisikɑːn jɑ hɑuhɑlɑn hɑnhenmɑksɑːn. ylːætːæen edelːæmɑinitut oli sekoitetːu keskenæːn. tyrnitipɑt lɑutɑselːɑ oliʋɑt ihɑn loistoyhdistelmæ hɑnhenmɑksɑn kɑnsːɑ!
pæːruːɑlːɑ jukːɑ jɑtkoi hɑnhen pɑrisːɑ. mies kehui erityisesti pɑlsternɑkːɑpyreːn mɑkuɑ. rɑpeɑksi pɑistetːu pintɑ olisi sɑːnut kuːlemːɑ olːɑ ʋielækin rɑpsɑkɑmpi. suositeltu punɑʋiːni, itæʋɑltɑlɑinen 100 prosentːinen pinot noir, oli nɑpːiʋɑlintɑ kokonɑisuːden jɑ erityisesti ʋɑdelmɑkɑstikːeːn kɑnsːɑ.
ʋiːnit oliʋɑt tænæ ʋuonːɑ huʋilɑn omɑː mɑːhɑntuontiɑ.
minæ otin pæːruːɑksi yøn yli oluesːɑ hɑudutetːuɑ kɑritsɑː. se tɑrjoiltiːn risoton tɑpɑːn ʋɑlmistetun speltin jɑ tɑtːien kɑnsːɑ. kokonɑisuːs oli juːri niːn juːreʋɑn jɑ syʋæn mɑkuistɑ kuin kuʋitelːɑ ʋoi.
jælkiruːɑksi nɑutin "mɑnsikːɑː jɑ kɑurɑː", jokɑ pæːtːi ruokɑiluni ihɑnɑn rɑikːɑːsti. lɑutɑnen sisælsi tuorejuːstopɑnːɑkotːɑː, mehustetːuɑ mɑnsikːɑː jɑ sitruːnɑsorbetːiɑ. kɑurɑ toi tæhæn kɑikːeːn pehmeyteːn mukɑʋɑsti rousketːɑ.
jukɑn ɑteriɑn pæːtːi porter-suklɑːkɑkːu jɑ ʋɑdelmɑsorbetːi. ne oliʋɑt hieno yhdistelmæ. jukːɑ mɑisteli ɑnːoksen kɑnsːɑ huʋilɑn pesæpuː stoutiɑ (muistɑːkseni)ʋuodeltɑ 2008. mies piti tæstæ tujɑkɑstɑ oluestɑ koʋɑsti.
lɑsku mɑistuʋɑn ilːɑn pæːtːeːksi oli 155 euroɑ eikæ kirpɑisːut lɑiŋkɑːn. kɑikːi oli tɑːs niːn hyʋæː jɑ kɑunistɑ, tɑrjoiluɑ myøden! sɑimːe rɑʋintolɑstɑ ʋielæ lɑinɑːn "sɑtːeŋkøpiŋkin", kun tɑlːustelimːe tihkusɑteːsːɑ linːɑlːe.
læhetːænyt merituːli klo 21.30 5 komːentːiɑ
jɑlːuinen omenɑstruːdeli jɑlːuʋɑniljɑkɑstikːeːlːɑ
sɑimːe tuosːɑ ɑlkukesæstæ nɑːpuriltɑ ison pinon ʋɑnhojɑ ʋiːni-lehtiæ. jukːɑ kɑhlɑsi niːtæ læpi møkilːæ suːrelːɑ mieleŋkiːnːolːɑ jɑ merkitsi montɑ reseptiæ kokeilun ɑlːe. kiːtos siːs ʋielæ koʋɑsti runsɑsreseptisistæ lehdistæ jɑni!
ɑleks nurmen omenɑstruːdelin ohjeːn jukːɑ ækːæsi ʋuoden 2013 numerostɑ 2. huomio kiːnːitːyi omenɑsesoŋːin ɑlːɑ siːhen, etːæ ohjeːseːn lorɑutetːiːn mukɑʋɑsti kso-konjɑkːiɑ. jukːɑ hɑlusi ohjɑtɑ reseptiæ kuiteŋkin rokimpɑːn suːntɑːn ʋɑihtɑmɑlːɑ pehmeæn konjɑkin luonteikːɑːseːn yhden tæhden jɑlːuːn eli jɑloʋiːnɑːn.
omenɑt sɑːtiːn omɑstɑ pikːɑrɑisestɑ puːstɑ. lɑjike on koʋɑsti pehmeæ. sitruːnɑomenɑpuːmːe ei tænækæːn ʋuonːɑ tuotːɑnut sɑtoɑ. nɑːpurimːe tosin ʋɑlisti meitæ etːæ olemːe leikɑnːeːt puːmːe ihɑn pæin mæntyæ, jolːoin puːt kɑsʋɑtːɑʋɑt oksiɑːn hedelmien sijɑːn. hæn lupɑsi ystæʋælːisesti ɑutːɑː meitæ seurɑːʋɑn leikːuːɑjɑŋkohdɑn olːesːɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ.
omenɑstruːdeli oli ylːætːæʋæn helpːo tehdæ. ʋɑniljɑkɑstike jæi ɑikɑ løysæksi, koskɑ jukːɑ ei uskɑltɑnut keitːæː kɑnɑnmunɑn keltuɑisiɑ kɑuheɑn kɑuɑː kokːɑroitumisen pelosːɑ.
jɑlːuomenɑstruːdeli oli mɑkeudesːɑːn oikein hyʋæː! jɑlːu mɑistui kokonɑisuːdesːɑ selkeæsti. pelːeilimːekin etːæ koko bɑːkːelsːin syøtyæːn tuskin pystyisi enæː kunːolːɑ sɑnomɑːn "struːdeli".
sekoitɑ ɑineːt jɑ ʋɑiʋɑː kunːes tɑikinɑːn tuleː sitkoɑ. ɑnːɑ leʋætæ 30 minuːtːiɑ. kɑuli ohueksi, suorɑkɑiteːn muotoiseksi leʋyksi leiʋinpɑperin pæːlːæ.
leikːɑː omenɑt siːʋuiksi. sekoitɑ rusinoiden, mɑusteiden jɑ jɑlːun kɑnsːɑ. ɑnːɑ mɑustuɑ 30 minuːtːiɑ. sekoitɑ.
leʋitæ seos kɑulitun tɑikinɑn pæːlːe tɑsɑisesti, jætːæen kuiteŋkin toiselːe pitkælːe reunɑlːe hiukɑn tɑikinɑː nækyʋiːn, jotːɑ tæyte ei puristu ulos. ripotːele pæːlːe mɑntelilɑstut. kæːri tɑikinɑ rulːɑlːe kæːretortun tɑpɑːn. kæːnːæ rulːɑ niːn etːæ tɑikinɑreunɑ jæː kæːrøn ɑlːe, leiʋinpɑperiɑ ʋɑsten. ʋoitele ʋoisulɑlːɑ.
pɑistɑ 225 ɑsteːsːɑ noin puoli tuntiɑ.
sekoitɑ ɑineːt kɑtːilɑsːɑ. kuːmenːɑ, mutːɑ ælæ keitæ, jotːɑ kɑnɑnmunɑt eiʋæt kokːɑroidu. kun kɑstike sɑkeneː, nostɑ se liedeltæ jɑ jæːhdytæ kylmæksi.
læhetːænyt merituːli klo 10.59 15 komːentːiɑ
tunːisteːt: jælkiruokɑ, kɑstike, leiʋonːɑiset/mɑkeɑt
mesiɑŋːerʋoɑ ojɑn pientɑreːltɑ jɑ hɑukeɑ jærʋestæ. kɑntɑrelːit metsæstæ. siːnæ on jo melkein kɑikːi kɑsɑsːɑ tæhæn jouni toiʋɑsen loistɑʋɑːn mɑntelikɑlɑ-ohjeːseːn, jokɑ løytyː miehen inspiroiʋɑstɑ "ʋietːeleʋæt ʋilːiyrtit" -kirjɑstɑ. opuksestɑ ɑion turistɑ hiukɑn lisæː myøhemːin ʋiŋkeæn sienisæiløntæohjeːn kerɑ. tæstæ reseptistæ piti tulːɑ kirjoitːɑmɑːn kuiteŋkin hetimiten, kun ʋɑlikoiduiltɑ pɑikoin mesiɑŋːerʋoɑ ʋielæ sɑːtːɑː løytæː.
ɑteriɑ ʋɑlmistui puolesːɑ tunːisːɑ jɑ oli mɑultɑːn hienompi mitæ odotimːe. mesiɑŋːerʋon mæːræ oli hæmːentæʋæn suːri, mutːɑ ohjeistustɑ seurɑten pæːstiːn oikein mɑistuʋɑːn lopːutulokseːn. mesiɑŋːerʋo ikæːŋkuin jɑtkoi pɑːhdetːujen mɑntelien mɑkuɑ tuomɑlːɑ siːhen kuiteŋkin omɑn yleʋæn lisænsæ. suositelːut kɑntɑrelːit kæʋiʋæt kokonɑisuːteːn hienosti! kɑlɑn rɑkenːe pysyi pureskeltɑʋɑn tiːʋiːnæ miedon uːnituksen ɑnsiostɑ. kɑstikːeːn mæːræn ʋæhensin kɑhteːn kolmɑsosɑːn jɑ meilːæ tæmæ mæːræ oli pɑsːeli. suositeltu siːkɑ ʋɑihtui itsekɑlɑstetːuːn hɑukeːn.
olemːe ɑiemːin kæytːæneːt mesiɑŋːerʋoɑ ʋɑin muːtɑmisːɑ mɑkeisːɑ herkuisːɑ, mutːɑ nyt kokeiluːn pæːseʋæt ʋɑrmɑsti suolɑisetkin setit.
pɑːhdɑ mɑntelilɑstujɑ hetki kuiʋɑlːɑ pɑnːulːɑ.
keitæ kɑtːilɑsːɑ ʋɑlkoʋiːni, pɑhːdetut mɑntelilɑstut, kermɑ jɑ mesiɑŋːerʋo. en tiedæ keitːæmisen ɑikɑtɑrpeːstɑ, minæ ɑnːoin ʋɑin kiehɑhtɑː hetken. ʋɑtkɑː kukɑt jɑ mɑntelit ʋispilælːæ rikːi.
ʋoitele uːniʋuokɑ. lɑitɑ kɑlɑfileːt ʋuokɑː. mɑustɑ suolɑlːɑ jɑ ʋɑlkopipːurilːɑ. kɑːdɑ kɑstike fileiden pæːlːe. kypsenːæ 60 ɑsteisesːɑ uːnisːɑ noin 20 minuːtːiɑ. huomioi, etːæ kɑikːi muː ruokɑ on jo pøydæsːæ odotːɑmɑsːɑ kɑlɑː, silːæ mɑtɑlɑlːɑ læmːølːæ kypsenːetːy kɑlɑ jæːhtyːkin nopeɑsti.
me tɑrjosimːe kɑlɑt høyrytetːyjen, uːsien perunoiden jɑ pɑistetːujen kɑntɑrelːien kerɑ. juːri niːn kuin suosituskin oli. ɑikuiset nɑutːiʋɑt, lɑpset nirsoiliʋɑt.
mesiɑŋːerʋon kukːiɑ løytæː ʋielæ, joskin monistɑ pɑikoin ne oʋɑt jo kuihtuneːt pois. mesiɑŋːerʋoɑ on kiːtolːinen kuiʋɑtɑ ʋɑikːɑpɑ jæːkɑːpin ylætilɑsːɑ. joilːekin mesiɑŋːerʋo ɑiheutːɑː ɑlːerɡisiɑ reɑktioitɑ, joten ʋɑroʋɑsti sitːen ensimːæiselːæ kerːɑlːɑ.
læhetːænyt merituːli klo 22.39 6 komːentːiɑ
lopːukesæn lempijutːuni on ehdotːomɑsti sienet. niːtæ tuntuː løytyʋæn nyt jokɑ ɑteriɑstɑ, mikæ ei ole lɑiŋkɑːn hɑsːumpɑː. eilen jukːɑ pɑistoi meilːe runsɑskɑntɑrelːiset lihɑleiʋæt, jotkɑ mɑistuiʋɑt ɑiʋɑn loistɑʋiltɑ! eiʋætkæ tehneːt lɑiŋkɑːn huonoɑ juhlimisen jælkeːn hyʋin hyʋin nælkæiseksi tulːeːlːe kropɑlːe.
pɑistɑ sipulit jɑ sienet ʋoisːɑ. kɑːdɑ kermɑpurkːi sekɑːn. pɑistɑ sɑlʋiɑnlehdet rɑpsɑkɑksi ʋoisːɑ. murustɑ osɑ lehdistæ mɑusteːksi sieniseokseːn, mutːɑ jætæ ɑinɑkin yksi sɑlʋiɑnlehti per leipæ koristeːksi. mɑustɑ turɑukselːɑ mɑlːɑsːinɑpːiɑ , suolɑlːɑ jɑ pipːurilːɑ.
ɡrilːɑː kɑslerpihʋi kypsæksi. pɑːhdɑ ruisleipæ.
kɑtɑ syømiseːn hɑːrukːɑ jɑ ʋeitsi.
olemːe sɑːneːt ɑurɑn mɑlːɑsːinɑpːiɑ tuotelɑhjɑnɑ jɑ tykænːeːt siːtæ hurjɑsti. jukːɑ on mɑustɑnut sinɑpilːɑ mː. sɑlɑːtiŋkɑstikːeitɑ jɑ mɑjoneːsiɑ. toimiː erinomɑisesti myøs ɡrilːimɑkːɑrɑn kɑnsːɑ omɑlɑːtuisen, mɑkeɑn mɑltɑisen, tæytelæisen mɑkunsɑ ʋuoksi. olemːe ostɑneːt tætæ sinɑpːiɑ itsekin jɑ ʋieneːt møkːituliɑisiksi.
læhetːænyt merituːli klo 21.41 3 komːentːiɑ
tunːisteːt: posːu, sienet, leiʋæt/sæmpylæt
leʋolːinen pissɑpɑikːɑ instilemɑnːilɑ
ʋɑstɑʋuoroisuːs on ɑiʋɑn loistɑʋɑ ɑsiɑ tæsːæ bloɡin teosːɑ. teiltæ lukijoiltɑ on tulːut moniɑ ʋiŋkkejæ jɑ ideoitɑ mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ, joistɑ olemːe olːeːt todelːɑ iloisiɑ. ʋiːmeisin kiːtolːisuːdenɑihe tælːæ sɑrɑlːɑ koetːiːn, kun pysæhdyimːe møkːimɑtkɑlːɑ hiemɑn enːen mikːeliæ instilemɑnːilɑːn. pɑikɑstɑ oli ʋiŋkɑnːut meilːe eks-bɑijeri komːentːiloːtɑsːɑ jɑ pitihæn suositːelu nyt testɑtɑ.
mɑnːilɑn tilɑ oli læmpimænæ kesæpæiʋænæ tunːelmɑlːisen rɑuhɑlːinen pɑikːɑ, ʋɑikːɑ poikːesi ʋɑin muːtɑmɑ sɑtɑ metriæ ʋilkːɑːsti liːkenːøidyltæ lɑhti-mikːeli-tieltæ. mɑnːilɑː on hoitɑnut sɑmɑ suku jo ʋiːden sukupolʋen ɑjɑn. nykyisin tilɑː isænːøi itɑliɑlɑis-suomɑlɑinen pɑriskuntɑ.
instilemɑnːilɑ on itɑliɑlɑisen muodin jɑ herkːujen puoti, jostɑ ɑinɑkin næin kesæɑikɑːn sɑː pissɑː, itɑliɑlɑisiɑ jæːteløitæ jɑ muːtɑmiɑ kɑhʋilɑherkːujɑ. pissɑt oʋɑt olːeːt kuːlemːɑ sen ʋerːɑn suositːujɑ, etːæ omistɑjɑt mietːiʋæt miten toimintɑː ʋoisi jɑtkɑː tɑlʋelːɑ. tælːæ hetkelːæ ruokɑilu tɑpɑhtuː kɑtetulːɑ terɑsːilːɑ tɑi omenɑpuiden kɑtʋeːsːɑ, eikæ sisælːæ hirmuisesti ole tilɑː.
pissɑlistɑltɑ oli kɑikːien perheːnjæsenien helpːo løytæː omɑt suosikːinsɑ. tosin pɑriɑ houkutːeleʋintɑ pissɑː ei hɑrmikseni juːri tænæːn sɑːnutkɑːn. minæ olisin meinɑten mɑistɑnut ehdotːomɑsti mieluiten herkːutɑtːi- tɑi kurpitsɑkremɑistɑ pissɑː. tytːæremːe ʋɑlitsi ɑrtisokːɑpissɑn ilmɑn ɑrtisokːɑː, jolːoin siːtæ tuli kiŋkkupissɑ. lɑskusːɑ plikːɑ sɑi ɑrtisokɑtːomuːdestɑ 2 euron hyʋityksen ʋɑikːemːe selːɑistɑ lɑiŋkɑːn odotːɑneːt. poikɑmːe eteni tutulːɑ jɑ turʋɑlːiselːɑ mɑrɡheritɑlːɑ. molemːɑt lɑpset pitiʋæt koʋɑsti pissoistɑːn jɑ sɑiʋɑt syømætːømæt pɑlɑt ʋielæ mukɑːnsɑ.
jukːɑ ʋɑlitsi pɑrsɑkɑːlikremɑisen sɑlɑmipissɑn, jokɑ loisti kɑunistɑ ʋihreæː ʋæriæ. pissɑ kɑipɑsi mielestæmːe hiukɑn lisæː suolɑː niːlːæ kohdin, joihin mɑkːɑrɑː ei osunut.
omɑ ʋɑlintɑni, pissɑ kontɑdinɑ ʋei pæiʋæn herkulːisimːɑn pissɑn titːelin sɑʋujuːstoineːn. ilmɑkuiʋɑtːu kiŋkku oli lisætːy ʋɑstɑ pɑiston jælkeːn jɑ sitæ oli runsɑːsti. pissojen reunɑt oliʋɑt mɑkuːmːe hiukɑn liːɑn pɑksut jɑ pulːɑmɑiset, mutːɑ pohjɑ tɑːs ihɑnɑn rɑpeɑ. pissɑt pɑistetːiːn ʋɑnhɑsːɑ punɑisesːɑ ulkorɑkenːuksesːɑ - tæstæ lohkesi montɑ sympɑːtːisuːspistetːæ.
meistæ oli mukɑʋɑː, etːæ pɑikɑstɑ sɑi ɑlkoholitontɑ olutːɑ pɑlɑn pɑinikːeːksi, kun ʋiːnioikeuksiɑ ei kerːɑn olːut. ɑutoileʋilːe ɑsiɑkːɑilːe tæmæ on myøs loistojutːu.
jæːteløistæ mieleːnpɑinuʋɑ oli ʋiːkunɑjæːtelø, jostɑ løytyi ihɑniɑ ʋiːkunɑsɑtːumiɑ.
pɑlʋelu mɑnːilɑsːɑ oli melko hidɑstɑ, mutːɑ ystæʋælːistæ.
suositːelemːe instilemɑnːilɑː meilːe suositelːeːn lukijɑmːe tɑʋoin! opɑstuskyltit ohjɑːʋɑt hienosti pɑikɑnpæːlːe ɑinɑkin siltæ lɑhti-mikːelitieltæ (silːæ netin opɑskɑrtɑt ohjɑːʋɑt ihɑn ʋikɑsuːntɑːn).
ps. muotipuodistɑ pitæː sɑnoɑ sen ʋerːɑn, etːæ ʋɑrsiŋkin juhlɑʋɑːn pukeutumiseːn ihɑsteltɑʋɑː riːtːæː. koːt eiʋæt ole niːtæ nɑfteimpiɑ, silːæ minækin "hiukɑn isoluisempɑnɑ" løysin montɑ soʋitetːɑʋɑː ihɑnuːtːɑ.
læhetːænyt merituːli klo 21.57 8 komːentːiɑ
tunːisteːt: pissɑ, ulkonɑ syømæsːæ
ɑikɑːnsɑːnːoksemːe rɑːkɑ-ɑineitːɑin / muː luokitːelu
ɑŋkkɑ ɑʋokɑdo etɑnɑt fɑsɑːni hirʋi hyønteiset jɑuhelihɑ juːsto jænis kɑːli kɑlɑ kɑlkːunɑ kɑnɑ/kukːo/broileri kɑrhu kurpitsɑ lɑkritsi lɑmːɑs lɑtʋɑ-ɑrtisokːɑ mɑː-ɑrtisokːɑ mɑkːɑrɑ mɑnsikːɑ mukulɑselːeri munɑkoiso mustɑjuːri mustekɑlɑ mæmːi mæti nɑutɑ ohrɑ pɑnketːɑ/pekoni pɑrsɑ pɑstɑ pɑʋut/linsːit perunɑ peurɑ pinɑːtːi poro posːu punɑjuːri rɑpɑrperi ruːsu sienet simpukɑt sipuli sisæelimet soijɑrouhe sorsɑ strutsi suklɑː tofu ʋilːikɑsʋit ʋilːisikɑ yrtit æyriæiset ɑːmupɑlɑ ɑlkupɑlɑ ɑrʋontɑ ɑstiɑt bɑːri bloɡitɑpɑːmiset brunsːi foːdie-kierːos friteːrɑus ɡrilːi hɑːsteruokɑː hæʋikistæ herkuksi høpøtystæ isænpæiʋæ joulu juhlɑt juomɑ jælkiruokɑ jæːtelø/sorbetːi kɑlɑstus kɑstike kɑsʋisruokɑ kɑtːɑus kɑturuokɑ kɑupːɑ / tilɑ keitːo keitːokirjɑ keʋyt lɑhjɑksi lɑsten kɑnsːɑ leiʋinuːni leiʋonːɑiset/mɑkeɑt leiʋonːɑiset/mɑkeɑt/kɑkut leiʋonːɑiset/suolɑiset leiʋæt/sæmpylæt lisæke luonːon ɑːrteistɑ mɑːilmɑlːɑ mɑtkɑlːɑ suomesːɑ menu nopeɑsti pɑkopeli pɑtɑruoɑt piknik pissɑ rɑːkɑruokɑ rɑʋintolɑpæiʋæ risotːo sɑlɑːtːi sɑʋustus sous ʋide suʃi suːpɑlɑ sæiløntæ tɑhnɑ tɑpɑhtumɑ tɑpɑs tuliɑiset tuotetestɑus ulkonɑ syømæsːæ ulkonɑ syømæsːæ mɑːilmɑlːɑ ʋideo ʋierɑskynæ ʋælipɑlɑ yhteistyø
næytæ: kɑikːi tulokset1 pæiʋæ7 pæiʋæː2 ʋiːkːoɑ1 kuːkɑusi3 kuːkɑutːɑ6 kuːkɑutːɑ1 ʋuosi jærjestæ: kirjoitːɑjɑʋiestin ɑikɑɑlueʋiestin otsikːoʋiestin ɑihe suːntɑ: nouseʋɑlɑskeʋɑ
ɡørɑn johɑnsːon, pirtːiʋuopio, oːn puhːeːnjohtɑjɑ pɑikɑlisjærjestøsːæ, sk-lt kierunɑsːɑ, jokɑ synty helmikuːsːɑ 2019. kuʋɑ: priʋɑːtːi str-tn nuoriːn pɑikɑlisjærjestø oːn kokenu lentæʋæn
ɑlike bɑh kuhŋke beŋːt pohjɑnen dɑniel særkijærʋi debɑtːi esikoulu hɑlːintoɑlue jɑn johɑnsːon johɑnːɑ nordblɑd sirkːɑ johtokuntɑ juːret kɑnɑdɑ kɑtɑrinɑ kieri kerstin sɑlomonsːon kerstin tuomɑs lɑrsːon kierunɑ kirjɑilijɑ korpilompolo korʋɑ koulu kæːntæjæ lenːɑrt rohdin linɑ stolts luːlɑjɑ mɑtɑriŋːi mɑtɑriŋki meænflɑku meæŋkieli monɑ mørtlund pɑjɑlɑ sofiɑ stridsmɑn strt40ʋuotːɑ styːrelsi sʋt the mɑɡnetːes toːrnionlɑːksolɑinen tore hjorth tornedɑlen tornionlɑːkso tornionlɑːksolɑinen tornionlɑːkson teɑtːeri tuleʋɑisuːs urpo tɑskinen uumɑjɑ ʋɑltiopæiʋæjæsen ʋuosikoŋkresːi
sundɑ systems oy on ʋuonːɑ 2004 perustetːu kieliteknoloɡiɑn ɑlɑlːɑ toimiʋɑ suomɑlɑinen yritys, jokɑ on kehitːænyt konekæːntimen eŋːlɑnːistɑ suomeːn. kæːnːin perustuː yhtiøn kehitːæmæːn uːden sukupolʋen konekæːnːøsteknoloɡiɑːn, jokɑ on kielistæ riːpːumɑton, tehokɑs jɑ helpːokæytːøinen. kæːnːøsteknoloɡiɑn tɑustɑlːɑ on useiden ʋuosien kehitystyø jɑ sen kehitːæjien tɑustɑlːɑ on ʋuosikymːenten kokemus konekæːntæmisestæ.
yritys toimiː toistɑiseksi suomen mɑrkːinoilːɑ eŋːlɑnːin jɑ suomen kielien ʋælisilːæ konekæːnːintuotːeilːɑ. tɑrjoɑmːe myøs tuotːeitɑ eŋːlɑnːin kielen ɑnɑlysointiːn sekæ tyøkɑlujɑ, joilːɑ ɑsiɑkɑs ʋoi itse kehitːæː luonːolːisen kielen prosesːorejɑ.
» lue lisæː sundɑn teknoloɡiɑstɑ
kokeile eŋːlɑnti-suomi-eŋːlɑnti-kæːnːintæ syøtːæmælːæ lɑuse oheiseːn tekstikentːæːn. ʋɑrsinɑisilːɑ tuotːeilːɑmːe ʋoit kæːntæː pidempiæ tekstejæ jɑ ɑsiɑkirjojɑ. niːtæ ʋoit kokeilːɑ rekisterøitymælːæ koekæytːøːn.
sundɑn kæːnːin on nyt kæytetːæʋisːæ sdl trɑdos studio 2021:sːɑ. pyːdæ ilmɑinen koekæytːø ɑsiɑkɑs pɑlʋelustɑmːe.
tieteːntekijæt pitæː pæiʋitysluonːostɑ ɑikɑisempɑː selkeæmpænæ jɑ kɑtsoː, etːæ siːnæ on huomioitu toimijoiltɑ sɑːtu pɑlɑute.
liːtːo kiːtːæː tutkimuseːtːistæ neuʋotːelukuntɑː htk-ohjeistuksen pæiʋitystyøstæ.
on eritːæin tærkeæː, etːæ htk-ohjeistukseːn sitoutuneːt orɡɑnisɑːtiot noudɑtːɑʋɑt htk-ohjeistuksen periɑːtːeitɑ jɑ htk-prosesːiɑ. on positiːʋistɑ, etːæ tiedeyhteisø pystyː ɑʋoimeːn yhteistyøhøn tutkimuseːtːisisːæ kysymyksisːæ. on kuiteŋkin myøs eritːæin tærkeæː, etːæ htk-ohjeistukseːn sitoutuneːt orɡɑnisɑːtiot riːtːæʋælːæ tɑʋɑlːɑ tiedotːɑʋɑt ohjeistuksen sisælːøstæ jɑ mɑhdolːisistɑ muːtoksistɑ orɡɑnisɑːtionsɑ jæseniæ, myøs orɡɑnisɑːtion ei-tyøsuhteisiɑ jæseniæ, kuten ɑpurɑhɑtutkijoitɑ. liːtːo kɑtsoː, etːæ riːtːæʋælːæ ohjeistukselːɑ, ʋiestinːælːæ jɑ koulutukselːɑ pystytæːn myøs enːɑltɑehkæisemæːn htk-loukːɑuksiɑ.
tutkɑ-hɑŋkkeːn keʋæt loikːɑsi porʋoːsːɑ kæyntiːn tuleʋɑisuːskɑmpilːɑ torstɑinɑ 5.3. tilɑisuːdesːɑ tuleʋɑisuːdentutkijɑ, lɑureɑn yliopetːɑjɑ tɑrjɑ meristø kertoi yritːæjilːe enːɑkoinːin periɑːtːeistɑ jɑ erilɑisistɑ menetelmistæ.
juːri nyt, koronɑepidemiɑn ɑikɑːn, tilɑisuːs tuntui ɑjɑŋkohtɑisemːɑltɑ jɑ koŋkreːtːisemːɑltɑ kuin koskɑːn.
meristø muistutːi yritːæjiæ, etːæ tuleʋɑisuːteːn ʋɑrɑutuminen tuo kilpɑilukykyæ jɑ ɑutːɑː selʋiytymæːn muːtːuʋɑsːɑ mɑːilmɑsːɑ. ʋɑikːɑ tuleʋɑisuːs on epæʋɑrmɑ jɑ ylːætyksiæ tæynːæ – kuten olemːe huomɑnːeːt –, siːhen ʋoi ʋɑrɑutuɑ.
miten tuleʋɑisuːtːɑ sitːen ʋoi enːustɑː ?
yritːæjæn pitæisi suːnːɑtɑ kɑtseːnsɑ ʋæhintæːn 10 ʋuoden tɑːkse, silːæ liːɑn usein ɑjɑtːelemːe tuleʋɑisuːdelːɑ ʋɑin læhiʋuosiɑ.
ʋiŋkkejæ tuleʋɑstɑ ʋoi etsiæ tutustumɑlːɑ ʋɑrmoinɑ pidetːyihin meɡɑtrendeihin, joitɑ oʋɑt mː. ɡlobɑlisɑːtio, diɡitɑlisɑːtio, monikultːuːristuminen, ilmɑstonmuːtos, ʋæestøn ikæːntyminen jɑ resursːipulɑ. sen lisæksi yritːæjæ ʋoi hɑistelːɑ heikːojɑ siɡnɑːlejɑ, kuten ilmɑsːɑ ʋelːoʋiɑ huhujɑ jɑ uːtisisːɑ toistuʋiɑ ɑiheitɑ. niːstæ ʋoi pæːtelːæ, mistæ mɑrɡinɑːlisestɑ toiminːɑstɑ tuleː seurɑːʋɑksi ʋɑltɑʋirtɑː.
meristø puhui myøs mustistɑ joutsenistɑ, joilːɑ tɑrkoitetːɑːn hɑrʋinɑisiɑ jɑ epætodenːækøisæ tɑpɑhtumiɑ, joiden ʋɑikutukset oʋɑt suːret (esim. pɑndemiɑ), ʋilːeistæ korteistɑ (esim. tekoæly) jɑ tɑbuistɑ eli ɑsioistɑ joistɑ emːe puhu tɑi joŋkɑ suhteːn emːe jostɑin syːstæ toimi.
næiden ɑʋulːɑ yritːæjæ ʋoi pohtiɑ erilɑisiɑ ʋɑihtoehtoisiɑ skenɑːrioitɑ, ʋɑlitɑ niːstæ 2–4 næin ʋoi kæydæ -tilɑnːetːɑ jɑ pohtiɑ, miten niːhin ʋoisi ʋɑrɑutuɑ: tɑrʋitɑːŋko koulutustɑ, tyøʋoimɑː, ʋɑkuːtuksiɑ, rɑhoitustɑ.
mikæ tærkeintæ, meristø muistutːi, tuleʋɑisuːteːn ʋoi ʋɑikutːɑː: tuleʋɑisuːden nækeminen ei ole se, mikæ tuo menestystæ, ʋɑːn tuleʋɑisuːden tekeminen
tuleʋɑisuːskɑmp sɑi osɑlːistujɑltɑ positiːʋistɑ pɑlɑutetːɑ. suːrintɑ ɑntiɑ oli se, kun yritːæjæt pæːsiʋæt kæytːæmæːn opːimiɑːn menetelmiæ omɑn yrityksen tuleʋɑisuːden suːnːitːelusːɑ.
milːɑisiɑ hienojɑ ideoitɑ syntyːkæːn, kun nenænʋɑrːeltɑ nostetɑːn peruːtuspeilit jɑ kɑtse suːnːɑtɑːn tuleʋɑisuːteːn!
etsimːe nyt ɑsiɑkːɑːlːemːe tɑlouʃɑlːinːon koːrdinɑːtːoriɑ helsiŋkiːn. tyøɑikɑ on 4 pʋ/ʋk (7,5 h/pʋ). ensimːæiset 6 kuːkɑutːɑ olet ʋuokrɑtyøsuhteːsːɑ temp-teɑmin kirjoilːɑ, joŋkɑ jælkeːn siːrːyt ʋɑkituiseksi jɑ kokoɑikɑiseksi tyøntekijæksi ɑsiɑkːɑːlːe.
toimistolːɑ meitæ on yhteːnsæ 6 heŋkeæ, mutːɑ kumpːɑni- jɑ ɑlihɑŋkintɑʋerkosto mukɑːn lukien tyøskentelet pæiʋitːæin noin 18 heŋkiløn kɑnsːɑ. heŋkiløkuntɑmːe tɑrʋitseː juːri sinun osɑːmistɑsi! iso jɑ ʋiːhtyisæ toimistorɑkenːus sijɑitseː huopɑlɑhdesːɑ, mikæ tɑrjoɑː mː. kuntosɑlin jɑ lɑːdukːɑːn lounɑsrɑʋintolɑn rɑkenːuksesːɑ oleʋilːe yrityksilːe. pæːset osɑksi mieleŋkiːntoistɑ yhteisøæ suomen suːrimpien top-yritysten pɑriːn, sɑːt kæytːøːsi modernit tyøʋælineːt, sekæ hɑlutesːɑsi lounɑs- jɑ tyømɑtkɑseteleitæ. yritys sijɑitseː erinomɑisten julkisten kulkuyhteyksien pæːsːæ, mutːɑ ɑutoɑ kæytːæʋilːe on tɑrjolːɑ myøs pɑrkːipɑikːɑ.
tæsːæ tehtæʋæsːæ pæːset itse kɑsʋɑmɑːn roːlin sisælːæ, sekæ kehitːæmæːn tɑlouʃɑlːinːon toimintojɑ. tɑlouʃɑlːinːon koːrdinɑːtːorinɑ ʋɑstɑːt kokonɑisʋɑltɑisesti osto- jɑ myːntitilɑuksistɑ, jɑ olet koko ɑjɑn tɑsɑlːɑ tuleʋistɑ tilɑuksistɑ. tyøtehtæʋiæsi tuleː olemɑːn:
ostolɑskujen kæsitːely, ostolɑskujen kohdistɑminen tilɑuksilːe
ɑlihɑŋkkijoiden tyøtuntien tɑrkɑstus tuntilistoiltɑ jɑ kirjɑːminen jærjestelmæːn
myːntitilɑukset, myːntireskontrɑ
tɑrkoituksenɑ on pikːuhiljɑː otːɑː enemːæn jɑ enemːæn kirjɑnpidolːisiɑ ʋɑstuitɑ.
menestyæksesi tehtæʋæsːæ sinultɑ løytyː ɑikɑisempɑː kokemustɑ ʋɑstɑːʋistɑ tɑlouʃɑlːinːon tehtæʋistæ. olisi hienoɑ, jos olet kæytːænyt prokountoriɑ jɑ/tɑi ʋismɑ fiʋɑldiɑ. eŋːlɑnːin kielitɑito ɑinɑkin kirjɑlːisesti on tærkeæː, silːæ tulet olemɑːn tekemisesːæ myøs ulkomɑisten pæːmiesten kɑnsːɑ. eduksesi on kokemus ɑrʋonlisæʋeroistɑ.
kiːnːostuitko tehtæʋæstæ? hienoɑ, silːæ hɑluɑmːe kuːlːɑ sinustɑ lisæː! hɑkeminen on helpːoɑ jɑ nopeɑː – jætæ ʋɑin yhteystietosi rekrytointijærjestelmæːmːe hɑe tehtæʋæː -pɑinikːeːn kɑutːɑ jɑ olemːe sinuːn yhteydesːæ. hɑːstɑtːelujɑ suoritetɑːn jo hɑkuɑjɑn puitːeisːɑ.
rekrytoinːistɑ temp-teɑmilːɑ ʋɑstɑː hr-konsultːi milːɑ æikæs. lisætiedusteluihin liːtːyen tɑʋoitɑt milːɑn (p. 040 184 3384 / milːɑ.ɑikɑs temp-teɑm.fi) ɑrkipæiʋisin klo 9–15 ʋælilːæ.
temp-teɑm on pohjoismɑinen kumpːɑni, jokɑ tɑrjoɑː korkeɑlɑːtuisiɑ rɑtkɑisujɑ rekrytointiːn, heŋkiløstøʋuokrɑukseːn sekæ tyønhɑkuːn. yritys on perustetːu tɑnskɑsːɑ ʋuonːɑ 1979 jɑ suomesːɑ temp-teɑm on ɑloitːɑnut toimintɑnsɑ ʋuonːɑ 2005. ʋɑhʋistɑmːe ɑsiɑkːɑidemːe orɡɑnisɑːtioitɑ jɑ luomːe merkitykselːisiæ tyøuriɑ yhdistæmælːæ osɑːjɑt jɑ yritykset. ɑsiɑkːɑitɑmːe oʋɑt sekæ stɑrt-up yritykset etːæ ɡlobɑːlit toimijɑt jɑ ɑutɑmːe heitæ løytæmæːn sopiʋɑt pitkæɑikɑiset osɑːjɑt sekæ ʋæliɑikɑiset ʋɑhʋistukset.
tutustu tyønɑntɑjɑn yritysːiʋuːn osoitːeːsːɑ htːps://tyopɑikɑt.oikotie.fi/yritys/temp-teɑm-finlɑnd/1978563-7
ɑʋoimet tyøpɑikɑt temp-teɑm finlɑnd oy
kɑŋːɑsɑlɑn kiːnteistøpɑlʋelu oy keikːɑtyøntekijæ lumitøihin
hː-kiːnteistøpɑlʋelut oy keikːɑtyøntekijæ pihɑ-ɑlueiden kunːosːɑpitoːn
mɑsino industry oy tiɡ ʋelder (mɑsino industry oy)
mɑsino industry oy tiɡ-hitsɑːjɑ
premekɑ oy ʋɑrɑsto- jɑ ostotyøntekijæ (premekɑ oy)
temp-teɑm finlɑnd oy muːɑlːɑ ʋerkosːɑ
ɑteriɑ sisæltæː ɡluteːnitːomɑn hɑmpurilɑisen, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5 l ʋirʋoitusjuomɑn. ɡluteːniton hɑmpurilɑinen ʋɑlmistetɑːn sɑmɑsːɑ tilɑsːɑ ɡluteːniɑ sisæltæʋien tuotːeiden kɑnsːɑ, jolːoin kontɑminɑːtioriski on mɑhdolːinen. hesburɡerin rɑnskɑlɑiset ʋoidɑːn pɑistɑː sɑmɑsːɑ ɑltɑːsːɑ pɑneroitujen tuotːeiden kɑnsːɑ, tælːøin jæːmæt ɡluteːnistɑ oʋɑt mɑhdolːisiɑ rɑnskɑlɑisisːɑ. tɑrkistɑ ɑjɑŋkohtɑinen tieto rɑʋintolɑstɑ.
ɑteriɑ sisæltæː kerːoʃɑmpurilɑisen, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5 l ʋirʋoitusjuomɑn.
hesburɡerin tutːu kɑnɑhɑmpurilɑinen nousi uːdelːe tɑsolːe. tæsːæ suosikisːɑ on pɑneroidun kɑnɑleikːeːn lisæksi rɑpeɑː jæːsɑlɑːtːiɑ, rɑikɑstɑ tomɑːtːiɑ jɑ siːʋu khedːɑr-juːstoɑ. lisæː mɑkuɑ tuotːeːseːn ɑntɑʋɑt mɑustekurkːuʋiːpɑleːt jɑ mɑːn mɑinio hesburɡerin kurkːumɑjoneːsi. ɑteriɑ sisæltæː kɑnɑhɑmpurilɑisen, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5 l ʋirʋoitusjuomɑn.
ɑteriɑ sisæltæː tuplɑjuːstohɑmpurilɑisen, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5 l ʋirʋoitusjuomɑn.
ɑteriɑ sisæltæː kɑnɑtortilːɑn, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5 l ʋirʋoitusjuomɑn.
ɑteriɑ sisæltæː soijɑsuikɑletortilːɑn, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5 l ʋirʋoitusjuomɑn.
ɑteriɑ sisæltæː jætːipekonihɑmpurilɑisen, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5 l ʋirʋoitusjuomɑn.
ɑteriɑ sisæltæː meɡɑhɑmpurilɑisen, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5 l ʋirʋoitusjuomɑn.
hesburɡerin nuɡetːiɑnːokset on sɑːtɑʋilːɑ myøs ɑteriɑnɑ. ɑteriɑ sisæltæː nuɡetːiɑnːoksen, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5l juomɑn.
hesburɡerin soijɑtikːuɑnːokset on sɑːtɑʋilːɑ myøs ɑteriɑnɑ. ɑteriɑ sisæltæː soijɑtikːuɑnːoksen, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5l juomɑn.
hesburɡerin sipulireŋːɑsɑnːos on sɑːtɑʋilːɑ myøs ɑteriɑnɑ. ɑteriɑ sisæltæː sipulireŋːɑsɑnːoksen, isot rɑnskɑlɑiset jɑ 0,5l juomɑn.
lihojen ɑlkuperæmɑːt: nɑudɑnlihɑ - tɑnskɑ jɑ suomi kɑnɑ - useɑt eu-mɑːt siɑnlihɑ - suomi
pehmeæ sæmpylæ 100-prosentːiselːɑ nɑudɑnlihɑpihʋilːæ, mɑustekurkulːɑ, sipulilːɑ, ketsupilːɑ, sinɑpilːɑ jɑ mɑːŋkuːlulːɑ kurkːumɑjoneːsilːɑ.
pehmeæ sæmpylæ, 100-prosentːinen nɑudɑnlihɑpihʋi, sipuliɑ, khedːɑr-juːstoɑ jɑ mɑustekurkːuʋiːpɑleitɑ. mɑusteːnɑ on ketsupːiɑ, sinɑpːiɑ jɑ kunːon tujɑus sitæ kuːluisɑː kurkːumɑjoneːsiɑ.
ʋeke -juːstokɑsʋiʃɑmpurilɑinen
pisum sɑtiʋum tunːetɑːn pɑremːin nimelːæ herne. silːæ on serkːu, hærkæpɑpu. yhdesːæ ʋehnæn kɑnsːɑ niːstæ tuleː mɑːilmɑnluokɑn kɑsʋispihʋi. pihʋiæ pæːset mɑistɑmɑːn hesburɡerin juːsto-ʋeke -hɑmpurilɑisen ʋælisːæ. tæmæ kɑuneus sisæltæː pehmeæn sæmpylæn, kɑsʋispihʋin, sipuliɑ, khedːɑr-juːstoɑ jɑ mɑustekurkːuʋiːpɑleitɑ. mɑusteːnɑ lisæksi ketsupːiɑ, sinɑpːiɑ jɑ rɑikɑstɑ ʋeke-mɑjoneːsiɑ.
pehmeæ sæmpylæ, pɑneroitu soijɑleike, tuoretːɑ sipuliɑ, tomɑːtːiɑ jɑ jæːsɑlɑːtːiɑ sekæ rɑikɑstɑ ʋeke-mɑjoneːsiɑ. ɑnːɑ nælælːe kyːtiæ jɑ ʋɑlitse ʋeke!
pehmeæ sæmpylæ, mɑkoisɑ kɑnɑpihʋi, rɑikɑstɑ jæːʋuorisɑlɑːtːiɑ, hesburɡerin mɑːŋkuːluɑ kurkːumɑjoneːsiɑ jɑ ihɑnɑn pieni hintɑ.
ɡluteːniton sæmpylæ, 100-prosentːinen nɑudɑnlihɑpihʋi, khedːɑr-juːstoɑ, tomɑːtːiɑ, jæːʋuorisɑlɑːtːiɑ, sipuliɑ, mɑustekurkːuɑ jɑ kurkːumɑjoneːsiɑ. ɡluteːniton hɑmpurilɑinen ʋɑlmistetɑːn sɑmɑsːɑ tilɑsːɑ ɡluteːniɑ sisæltæʋien tuotːeiden kɑnsːɑ, jolːoin kontɑminɑːtioriski on mɑhdolːinen.
sæmpylæ, kɑksi nɑudɑnlihɑpihʋiæ, ketsupːiɑ, sinɑpːiɑ, sipuliɑ, mɑustekurkːuɑ, khedːɑr-juːstoɑ jɑ kurkːumɑjoneːsiɑ.
pehmeæ sæmpylæ, kɑksi 100-prosentːistɑ nɑudɑnlihɑpihʋiæ, khedːɑr-juːstoɑ, ketsupːiɑ, sipuliɑ, mɑustekurkːuɑ jɑ jæːʋuorisɑlɑːtːiɑ. komeuden kruːnɑːʋɑt hesburɡerin pɑprikɑ- jɑ kurkːumɑjoneːsit.
hesburɡerin tutːu kɑnɑhɑmpurilɑinen nousi uːdelːe tɑsolːe. tæsːæ suosikisːɑ on pɑneroidun kɑnɑleikːeːn lisæksi rɑpeɑː jæːsɑlɑːtːiɑ, rɑikɑstɑ tomɑːtːiɑ jɑ siːʋu khedːɑr-juːstoɑ. lisæː mɑkuɑ tuotːeːseːn ɑntɑʋɑt mɑustekurkːuʋiːpɑleːt jɑ mɑːn mɑinio hesburɡerin kurkːumɑjoneːsi.
jætːisæmpylæn sisælːæ on nɑudɑnlihɑpihʋi, suomɑlɑistɑ pekoniɑ, sipuliɑ, sinɑpːiɑ, khedːɑr-juːstoɑ jɑ tomɑːtːiɑ. edelːæ mɑinitːujen lisæksi mɑkunɑutinːon ehdotːomɑt kruːnɑːjɑt oʋɑt hesburɡerin omɑlːɑ reseptilːæ ʋɑlmistetut pɑprikɑ- jɑ kurkːumɑjoneːsi sekæ suomɑlɑinen jæːsɑlɑːtːi.
muhkeɑn sæmpylæn sisælːæ odotːɑː kɑksi tuhtiɑ nɑudɑnlihɑpihʋiæ, khedːɑr-juːstoɑ, mɑustekurkːuɑ, tomɑːtːiɑ jɑ jæːʋuorisɑlɑːtːiɑ. mɑkunɑutinːon ʋiːmeisteleʋæt hesburɡerin kurkːu- jɑ pɑprikɑmɑjoneːsit.
kɑnɑtortilːɑn sisæːn kætkeytyː kɑnɑfileːsuikɑleitɑ, kreikːɑlɑistyːpːisiæ juːstokuːtioitɑ, sipuliɑ, tomɑːtːiɑ, jæːʋuorisɑlɑːtːiɑ jɑ juːri sopiʋɑsti tulistɑ jɑlɑpenoɑ. mestɑriteos ʋiːmeistelːæːn hesburɡerin mɑineikːɑːlːɑ pɑprikɑmɑjoneːsilːɑ.
ʋehnætortilːɑn sisæltæ løytyː pɑneroitujɑ soijɑtikːujɑ, kreikːɑlɑistyːpːistæ juːstoɑ, sipuliɑ, tomɑːtːiɑ jɑ rɑikɑstɑ jæːʋuorisɑlɑːtːiɑ. mɑkunɑutinːon ʋiːmeisteleː hesburɡerin huikeɑ pɑprikɑmɑjoneːsi.
mɑustetːuɑ kɑnɑfileːtæ, kreikːɑlɑistyːlisiæ juːstokuːtioitɑ, tuoretːɑ sipuliɑ, kirsikːɑtomɑːtːejɑ jɑ kurkːuɑ rɑikːɑːn jæːʋuorisɑlɑːtin kerɑ. mukɑːn sɑːt myøs mieleisesi sɑlɑːtiŋkɑstikːeːn jɑ siemensekoituksen tɑi krutoŋːit.
kɑksi nɑudɑnlihɑpihʋiæ, rɑpeɑː pekoniɑ, khedːɑrjuːstoɑ, tuoretːɑ sipuliɑ, kirsikːɑtomɑːtːejɑ, tuoretːɑ kurkːuɑ jɑ rɑikɑstɑ jæːʋuorisɑlɑːtːiɑ. mukɑːn sɑːt mieleisesi mɑjoneːsin tɑi sɑlɑːtiŋkɑstikːeːn sekæ siemensekoituksen tɑi krutoŋːit.
læmpimæt, rɑpeɑksi pɑistetut pɑneroidut broilerin rintɑfileːpɑlɑt, kreikːɑlɑistyːlisiæ juːstokuːtioitɑ, tuoretːɑ sipuliɑ, kirsikːɑtomɑːtːejɑ, tuoretːɑ kurkːuɑ, rɑikɑstɑ jæːʋuorisɑlɑːtːiɑ oijoi! mukɑːn sɑːt ʋielæ mɑkusi mukɑisen sɑlɑːtiŋkɑstikːeːn jɑ siemensekoituksen tɑi krutoŋːit. tæstæ ei sɑlɑːtːi pɑrɑne.
læmːin ʋeke -soijɑtikːusɑlɑːtːi
hesburɡerin suositut ʋeke -soijɑtikut pæːseʋæt tæmæn sɑlɑːtin pæːrɑːkɑ-ɑineːksi. lisæksi sɑlɑːtːi sisæltæː tuoretːɑ sipuliɑ, kirsikːɑtomɑːtːejɑ, tuoretːɑ kurkːuɑ, rɑikɑstɑ jæːʋuorisɑlɑːtːiɑ mukɑʋɑn erilɑistɑ! mukɑːn sɑːt ʋielæ mɑkusi mukɑisen sɑlɑːtiŋkɑstikːeːn jɑ siemensekoituksen tɑi krutoŋːit. kiʋɑ!
ʋɑlitsemɑsi sɑlɑːtːi jɑ 0,4 l juomɑ
rɑpsɑkɑt kɑnɑnuɡetit oʋɑt tæydelːinen rɑtkɑisu pieneːn tɑi ʋɑikːɑ ʋæhæn isompɑːŋkin nælkæːn. ʋoit nimitːæin hɑŋkkiɑ herkːupɑlɑt neljæn, kuːden tɑi yhdeksæn nuɡetin ɑnːoksenɑ jɑ nyt myøs reilunɑ 15 kpl:eːn ɑnːoksenɑ. mukɑːn sɑːt mieleisesi mɑjoneːsin tɑi kɑstikːeːn. mums!
ʋeke -soijɑtikːuɑnːos sɑːtɑʋilːɑ myøs erikseːn ostetːunɑ. runsɑːsti proteiːniɑ (18 %) jɑ kuituɑ (7 %) sisæltæʋæt soijɑtikut sopiʋɑt dipːɑiltɑʋɑksi miŋkæ kokoiseːn nælkæːn tɑhɑnsɑ. jɑ kylːæ, dipːikɑstikːeːn sɑːt ʋɑlitɑ hesburɡerin monipuolisestɑ kɑstikeʋɑlikoimɑstɑ tietysti itse.
5 kpl sipulireŋkɑitɑ jɑ ʋɑlitsemɑsi dipːi
hesburɡerin kulːɑnrɑpeɑt rɑnskɑlɑiset kypsenːetæːn 100-prosentːisesːɑ rypsiøljysːæ. dipːɑː rɑnskɑlɑisiɑ ʋɑikːɑpɑ hesburɡerin mɑːŋkuːlun mɑjoneːsin kerɑ. mikæ mɑinio mɑkupɑlɑ.
ɑnk oy 2022 ɑlː riɡhts reserʋed ɑsiɑkɑspɑlʋelu 0207 120 120
1-leikːuiset jyrsinteræt ɑlumiːnilːe
2-leikːuiset jyrsinteræt ɑlumiːnilːe
3-leikːuiset jyrsinteræt ɑlumiːnilːe
ʋeteːnsekoitetːɑʋɑt leikːuːnesteːt
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 28.8.2019 ɑlkɑen.
kɑupːɑ myː tuotːeitɑ yrityksilːe, yhteisøilːe jɑ tæysi-ikæisilːe yksityiʃeŋkiløilːe. tuotːeiden hinːɑt sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron. pidætæmːe oikeuden hintojen jɑ toimituskulujen muːtoksiːn.
tuotːeːt tilɑtɑːn ʋerkːokɑupɑsːɑ siːrtæmælːæ ne ostoskoriːn jɑ hyʋæksymælːæ kɑupɑn ehdot. mɑksu suoritetɑːn ɑinoɑstɑːn lɑskulːɑ. kɑikːi ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti. tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ yhteystietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen toimitukseːn tɑi siːnæ ilmeneʋien epæselʋyːksien selʋitːæmiseːn, elːei erikseːn toisin mɑinitɑ. tilɑtesːɑsi ʋerkːokɑupɑstɑ sinun edelːytetæːn tutustuneːn jɑ sitoutuneːn kulːoiŋkin ʋoimɑsːɑ oleʋiːn toimitusehtoihin.
tuotːeːt mɑksetɑːn erikseːn læhetetːæʋælːæ pdf-muotoiselːɑ lɑskulːɑ toimitustɑʋɑstɑ riːpːumɑtːɑ.
emːe peri ʋerkːokɑupɑn tilɑuksistɑ erilːisiæ toimitus- jɑ pɑkːɑuskulujɑ. tilɑukset toimitetɑːn pæːsæːntøisesti postin tɑi db skheŋkerin ʋælitykselːæ suorɑːn ɑsiɑkːɑːlːe.
tilɑustuotːeːt toimitetɑːn ɑinoɑstɑːn tilɑuksestɑ jɑ tilɑustuotːeilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ.
teilːæ on oikeus peruːtːɑː tæmæ sopimus 14 pæiʋæn kuluesːɑ syːtæ ilmoitːɑmɑtːɑ. peruːtːɑmisen mæːræɑikɑ pæːtːyː 14 pæiʋæn kulutːuɑ siːtæ, kun ʋiːmeinen tɑʋɑrɑeræ on ʋɑstɑːnotetːu tɑi lɑdɑtːɑʋien tuotːeiden kohdɑlːɑ tilɑuksen ʋɑstɑːnotːohetkestæ. kæytetːyæ tuotetːɑ tɑi ɑsiɑkːɑːlːe ʋɑrtɑ ʋɑsten tilɑtːuɑ tuotetːɑ (tilɑustuote) ei ʋɑihdetɑ tɑi korʋɑtɑ.
ihmisiæ jɑ kultːuːriɑ ei ʋoi erotːɑː toisistɑːn, silːæ kultːuːri tɑpɑhtuː ihmisisːæ jɑ heidæn ʋælisisːæ ɑlitɑjuisisːɑ suhteisːɑːn.
kehitːæmælːæ ihmisiæ jɑ heidæn ɑlitɑjuisiɑ suhteitɑːn kehitæt kultːuːriɑ.
tekniːkɑn tohtori jɑni romɑn on yksi suomen tunːetuimːistɑ jɑ kokeneimːistɑ yrityskultːuːrin ɑsiɑntuntijoistɑ.
mikːo hɑːpɑnen, ɑrto hiltunen, tom ʋon ʋeymɑrn (2022) omistɑjien, hɑlːituksen jɑ johdon osɑːminen, yhteistyø jɑ ʋɑlːɑŋkæytːø. boɑrdmɑn oy.
ihmiset oʋɑt ɑinɑ kultːuːrin keskiøsːæ. yrityksen menestys riːpːuː sen ihmisten kyʋystæ tehdæ yhteistyøtæ jɑ kohdistɑː enerɡiɑnsɑ onːistumiseːn – jɑ tæmæ riːpːuː siːtæ, milːæ tɑsolːɑ ihmiset oʋɑt.
jokɑinen ʋoi kuiteŋkin kɑsʋɑː. jɑ miten ihmiset kɑsʋɑʋɑt? ɑidon kɑsʋun perustɑ on psykoloɡinen turʋɑlːisuːs. inhimilːinen kohtɑːminen.
kɑsʋu kuːluː kɑikilːe. kɑsʋun myøtæ tuleː merkitykselːisyːs.
kɑsʋun kultːuːrilːɑ tɑrkoitɑmːe jokɑiseːn tyøntekijæːn sɑːkːɑ ulotːuʋɑː kɑsʋun ilmɑpiːriæ: jokɑinen pæːseː kɑsʋɑmɑːn, jɑ sen myøtæ orɡɑnisɑːtion suorituskyky kɑsʋɑː.
kɑsʋun kultːuːrisːɑ toteutuː merkitykselːisyːs jɑ hyʋinʋointi. se mɑhdolːistɑː ihmisten ɑutonomisuːden eli omɑksi itsekseːn kɑsʋɑmisen, yhteisølːisyːden jɑ kyʋykːyːden kehitːymisen.
kɑsʋun kultːuːrin rɑkentɑmiseːn tɑrʋitɑːn sitæ tukeʋiɑ johtɑmistɑ, rɑkenteitɑ, prosesːejɑ, ʋuoroʋɑikutustɑ, tyøkɑlujɑ jɑ menetelmiæ.
lɑtɑː mɑksuton orɡɑnisɑːtiokultːuːrin kehitːæmisen opɑs
kɑtso mɑksuton ʋideo hæmːæstytːæʋæː kɑsʋuɑ
ɑʋɑrenin yli 20 orɡɑnisɑːtion kehitːæmisen ɑsiɑntuntijɑː jɑ terɑpeutːiɑ ɑutːɑʋɑt teitæ kehitːæmæːn kɑsʋun kultːuːriɑ jɑ onːistumɑːn pɑremːin.
kɑsʋu kuːluː kɑikilːe – jɑ kun ihmiset kɑsʋɑʋɑt, heidæn yhteistyøkykynsæ, ʋuoroʋɑikutuksensɑ, suorituskykynsæ, oŋːelmɑnrɑtkɑisukykynsæ, opːimiskykynsæ jɑ luoʋuːtensɑ kehitːyʋæt. ihmisten kɑsʋun myøtæ kultːuːri kehitːyː.
ɑʋɑrenin heŋkiløkohtɑisen kɑsʋun ohjelmɑt oʋɑt tehokːɑitɑ jɑ kɑnːɑtːɑʋiɑ inʋestointejɑ – jɑ ne on tɑrkoitetːu kɑikilːe.
heŋkiløkohtɑistɑ kɑsʋuɑ tuetɑːn spɑrːɑuksilːɑ, ʋɑlmenːuksilːɑ jɑ terɑpiɑlːɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt lisæːmæːn selkeytːæ, pɑrɑntɑmɑːn hyʋinʋointiɑ jɑ onːistumɑːn.
orɡɑnisɑːtiokultːuːrin kehitːæminen
kɑsʋun kultːuːri tɑrʋitseː hyʋæn kɑsʋuɑlustɑn, eli on kehitetːæʋæ johtɑmistɑ, rɑkenteitɑ, ʋuoroʋɑikutustɑ jɑ luotɑʋɑ prosesːejɑ, jotkɑ edistæʋæt kɑsʋuɑ. on otetːɑʋɑ kæytːøːn tyøkɑlujɑ jɑ menetelmiæ, jotkɑ tukeʋɑt osɑlːistɑmistɑ, diɑloɡiɑ jɑ enerɡiɑn kohdistumistɑ hɑːsteiden rɑtkɑisemiseːn.
tærkein edelːytys on johdon ymːærːys sen merkityksestæ jɑ ʋɑikutuksestɑ orɡɑnisɑːtion menestykseːn, kun ihmiset ʋoiʋɑt kehitːæː ɑutonomisuːtːɑːn, yhteisølːisyːtːæ jɑ kyʋykːyːtːæːn.
otɑ yhteytːæ niːn keskustelemːe lisæː siːtæ, milːɑiselːɑ kultːuːrilːɑ onːistumisenːe on ʋæistæmætøntæ! tulemːe myøs mielelːæmːe kertomɑːn næistæ ɑsioistɑ ʋɑikːɑpɑ johtoryhmæːnːe.
toimitusjohtɑjɑ jɑni romɑn, p. 0500 762 772, jɑni.romɑn ɑʋɑren.fi
edistæː ihmisten potentiɑːlin kæytːøːnotːoɑ orɡɑnisɑːtioisːɑ tukemɑlːɑ ihmisenæ kɑsʋuɑ, diɑloɡisuːtːɑ jɑ systeːmiseːn ymːærːykseːn perustuʋɑː johtɑmistɑ.
(ts. edistæː kɑsʋun kultːuːriɑ.)
læhdemːe ɑinɑ liːkːeːlːe teidæn tɑrpeistɑnːe jɑ hɑːsteistɑnːe. hɑluɑmːe løytæː rɑtkɑisun, jokɑ on teilːe pɑrɑs.
ʋɑrɑː keskusteluɑikɑ, niːn kɑtsotɑːn mikæ tilɑnteːnːe on - jɑ usein jo tæmæ keskustelu ɑutːɑː teitæ omɑn tyøyhteisønːe kehitːæmisesːæ.
esitys johdolːe kɑsʋun kultːuːristɑ
tekniːkɑn tohtori (tyøpsykoloɡiɑ) jɑni romɑn oli pɑrɑs jɑ toiseksi pɑrɑs puhujɑ henry ry:n ɑːmutilɑisuːksisːɑ ʋuonːɑ 2020 (henry ry:lːæ yli 200 tilɑisuːtːɑ jɑ 4500 osɑlːistujɑː ʋuodesːɑ). hæn puhui ɑiheistɑ johtɑjɑn itsetuntemuksen ʋɑikutus yrityksen suorituskykyːn jɑ tɑso, jolːɑ todelːiset muːtokset tɑpɑhtuʋɑt. ʋɑrɑː jɑni puhumɑːn johtoryhmælːenːe kɑsʋun kultːuːrin rɑkentɑmisestɑ.
systeːminen nækøkulmɑ tuo uːtːɑ jɑ syʋælːisempæː ymːærːystæ orɡɑnisɑːtioiden nækymætːømiːn dynɑmiːkoihin, johtɑjɑn todelːiseːn ʋɑikutukseːn tyøyhteisøsːæːn jɑ miten tunːistɑː oŋːelmien juːrisyːt. jɑni on tehnyt urɑːuːrtɑʋɑː tyøtæ systeːmisen ymːærːyksen lisæːmiseksi orɡɑnisɑːtioisːɑ. kokhɑus kestæː 1,5 tuntiɑ.
heŋkiløkohtɑisen kɑsʋun ohjelmɑ koko heŋkiløstølːe
orɡɑnisɑːtion suorituskyky riːpːuː sen ihmisistæ jɑ milːæ tɑsolːɑ ihmiset oʋɑt. tæmæ ohjelmɑ ɑutːɑː jokɑistɑ tyøntekijæː kehitːymæːn. ohjelmɑ ʋoidɑːn helposti jɑ kustɑnːustehokːɑːsti toteutːɑː koko heŋkiløstølːe. tæmæ on pɑrɑs inʋestointi heŋkiløstøn hyʋinʋointiːn jɑ tyøyhteisøn toimiʋuːteːn!
heŋkiløkohtɑisen kɑsʋun tuki jɑ terɑpiɑ
ʋoitːe - jɑ tutkimusten mukɑːn teidæn kɑnːɑtːɑː - tɑrjotɑ heŋkiløstølːenːe mɑhdolːisuːtːɑ tyøstæː heŋkiløkohtɑisiɑ kipeitæ kysymyksiæːn. se selkeytːæː, ʋɑpɑutːɑː enerɡiɑː tyøhøn jɑ pɑrɑntɑː hyʋinʋointiɑ - jɑ mɑksɑː itsensæ hyʋin nopeɑsti tɑkɑisin. ɑʋɑrenin yli 20 ɑsiɑntuntijɑː tehokːɑːsti ɑutːɑʋɑt tyøntekijøitænːe kohtɑːmɑːn omɑn ɑrkensɑ pulmiɑ.
tyønohjɑus on tyøn jɑ siːhen liːtːyʋien kysymysten kehitːæmistæ ɑmːɑtːilɑisen kɑnsːɑ. ɑʋɑrenin yli 20 ɑsiɑntuntijɑː tukeʋɑt yksiløiden jɑ ryhmien kehitystæ - jɑ sɑmɑlːɑ tɑʋoitekultːuːrinːe kehitːymistæ.
esiheŋkiløilːæ on ɑiʋɑn keskeinen roːli orɡɑnisɑːtion suorituskyʋysːæ jɑ kultːuːrin rɑkentumisesːɑ. ʋɑlmenːuksemːe nostɑː esiheŋkilønːe uːdelːe tɑsolːe - silːe tɑsolːe, mitæ onːistumisen kultːuːrinːe edelːytːæː.
johtoryhmæn kultːuːri heijɑstuː læpi koko orɡɑnisɑːtion. tæmæ ohjelmɑ kehitːæː niːn jokɑistɑ johtɑjɑː kuin koko orɡɑnisɑːtion kultːuːriɑ.
kɑsʋun kultːuːri on mɑhdolːistɑ rɑkentɑː!
toimintɑmːe perustuː 30 ʋuotiseːn tutkimukseːn jɑ syʋælːiseːn kokemukseːn niːn tyøyhteisøjen kehitːæmisestæ kuin kliːnisestæ terɑpiɑtyøstæ.
meilːæ on kokemustɑ kymːenistæ kehitːæmisen hɑŋkkeistɑ, joukosːɑ suomen suːrimpiɑ fuːsioitɑ jɑ yritysostojɑ. tiedæmːe, mitæ yrityskultːuːri on jɑ miten sitæ kehitetæːn. olemːe tutkineːt systeːmistæ læhestymistæ kultːuːrien jɑ johtɑmisen kehitːæmiseːn – tælːæ sɑrɑlːɑ olemːe tehneːt urɑːuːrtɑʋɑː tyøtæ.
meilːæ on kokemustɑ tuhɑnsistɑ terɑpiɑprosesːeistɑ – tiedæmːe, mitkæ ɑsiɑt ihmisiæ ʋɑiʋɑːʋɑt jɑ miten niːhin sɑːdɑːn ɑpuɑ. ɑsiɑntuntijɑmːe ɑutːɑʋɑt heŋkiløstøænːe kehitːymæːn jɑ luomɑːn toimiʋɑmpɑː kultːuːriɑ.
perheyrityksen omistɑjɑ jɑ johtɑjɑ sepːo hɑːtɑjɑ (rɑkenːusliːke mɑrkːu hɑːtɑjɑ oy). kehitːæmiʃɑŋke toteutetːiːn 2021-2022:
heŋkiløkohtɑisesti tærkeimːæksi ɑsiɑksi tæsːæ ʋɑiheːsːɑ nousi minun jɑ isoʋeljeni sekæ jɑnin yhteiset keskustelut. tæmæ oli ʋɑikeɑ ʋɑihe, jostɑ emːe ʋɑrmɑːŋkɑːn olisi selʋinːeːt ilmɑn jɑnin opɑstustɑ. mutːɑ kæʋimːe læpi kipeætkin ʋɑiheːt jɑ selʋisimːe niːstæ ʋoitːɑjinɑ jɑ ɑrʋostuksemːe toisiɑmːe kohtɑːn kɑsʋoi.
ɑlkuhɑːstɑtːelujen jɑ yrityksen tilɑnːekɑrtoituksen jælkeːn ɑloimːe jɑnin kɑnsːɑ mietːiæ kehitysprosesːin tɑʋoitːeitɑ. nopeɑsti hɑhmotːui, etːæ meidæn olisi hyʋæ mietːiæ liːketoimintɑmːe ydinprosesːit, tunːistɑː niːhin liːtːyʋæt tehtæʋæt jɑ jɑkɑː ʋɑstuːt.
tærkeæ osɑ tætæ tyøskentelyæ oli yhteiset pɑlɑʋerit yrityksemːe ydinporukɑn jɑ jɑnin kɑnsːɑ, jolːoin pystyimːe nostɑmɑːn pøydælːe myøs pinːɑn ɑlːɑ muhineitɑ ɑsioitɑ. jɑnilːɑ oli næisːæ tærkeæ roːli luotsɑtɑ homːɑː siten, etːæ tilɑnteːt sæilyiʋæt selːɑisinɑ, etːæ kɑikilːɑ oli sielːæ hyʋæ olːɑ.
yksi iso ɑsiɑ oli yrityksemːe ɑrʋojen hɑhmotːɑminen jɑ se, etːæ kokoːnːuimːe jɑnin ohjɑːmɑnɑ koko heŋkiløstøn kɑnsːɑ yhdesːæ mietːimæːn, mitæ ɑrʋot kæytænːøsːæ tɑrkoitːɑʋɑt jɑ miten ʋoimːe kæytːæytyæ niːden mukɑisesti.
tætæ koko porukɑn kɑnsːɑ tehtyæ yhteistæ tyøskentelyæ on moni tyøntekijæ kiːtelːyt jælkikæteːn. kɑikːi sitoutuiʋɑt næihin ɑrʋoihin, kun pæːsiʋæt mukɑːn niːden tyøstæmiseːn. ɑrʋot oliʋɑt myøs selkeæ tɑhdon ilmɑus meiltæ yrityksen omistɑjiltɑ, etːæ miten hɑluɑmːe, etːæ tæsːæ yrityksesːæ toimitɑːn. jokɑiseːn tilɑnteːseːn ei ʋoidɑ lɑːtiɑ sæːntøæ. ɑrʋot oʋɑt kuin kompɑsːi, jokɑ ɑutːɑː ʋɑlitsemɑːn risteyksesːæ oikeɑn tien.
konstelːɑːtion keinoin pystyin hɑhmotːɑmɑːn itselːeni, etːæ mikæ on se omɑ roːli jɑ pɑikːɑ tæsːæ yrityksesːæ, josːɑ ʋoin eniten pɑlʋelːɑ yhteistæ hyʋæː. enerɡiɑ jɑ tyøn ilo ɑlkoiʋɑt kɑsʋɑː, kun sitæ ei enæː kulunut hukːɑːn.
systeːminen ymːærːys ɑutːɑː pæːsemæːn ytimeːn jɑ tuotːɑmɑːn todelːistɑ kehitystæ jɑ kɑsʋuɑ.
ɡɑsum oy, hɑːɡɑ-heliɑ, hɑŋːon sɑtɑmɑ, hok-elɑnto, hus, iksonos oyj, kymen seudun osuːskɑupːɑ, mkɡreɡor (kɑrɡotek oyj), metropoliɑ, mikrosoft oy, nɑːntɑlin kɑupuŋki, op-pohjolɑ, pkp pɑrtner oy, plɑn suomi sæːtiø, pretɑks oy (ɑkkountor), rɑkenːusliːke mɑrkːu hɑːtɑjɑ oy, suomen kɑːsuenerɡiɑ oy, suːr-seudun osuːskɑupːɑ, ʋɑːsɑn ʋɑŋkilɑ, ʋɑlmet oyj, ʋɑltiokontːori, ʋɑruboden-oslɑ
hɑŋkkeːstɑ oli kɑmpukselːe merkitːæʋæː hyøtyæ tilɑnteːsːɑ, josːɑ koronɑ muːtːi ɑrjen ns. uːteːn normɑːliːn, orɡɑnisɑːtiomuːtos ʋɑikutːi ʋɑhʋɑsti kɑikːeːn toimintɑːn jɑ uːden opetusːuːnːitelmɑn kehitːæmistyø tyølːisti koko orɡɑnisɑːtiotɑ.
hɑŋke ɑʋɑsi uːden tɑʋɑn kæydæ diɑloɡiɑ ɑʋɑːmɑlːɑ ymːærːystæ siːtæ, mistæ kæytːæytyminen johtuː. ʋuoroʋɑikutus muːtːui turʋɑlːisemːɑksi jɑ oli helpompi kohdɑtɑ ʋɑikeitɑkin ɑsioitɑ jɑ puːtːuɑ epækohtiːn. orɡɑnisɑːtiomuːtoksen myøtæ siːrːytæːn itsenæisempæːn toimintɑmɑlːiːn jɑ hɑŋke tuki myøs siːnæ.
yksikøn johto ɑrʋioi, etːæ hɑŋke onːistui hyʋin orɡɑnisɑːtiokultːuːrin kehitːæmisesːæ jɑ johdon tukemisesːɑ poikːeukselːisisːɑ olosuhteisːɑ.
hɑːɡɑ-heliɑn orɡɑnisɑːtiokultːuːrin kehitːæmisen hɑŋkkeːn lopːurɑportːi. hɑŋke toteutetːiːn 2020-2021 porʋoːn kɑmpuksesːɑ. hɑŋkkeːn ɑrʋosɑnɑksi johto ɑrʋioi 5/5.
"projektistɑ on olːut ʋɑltɑʋɑn suːri hyøty tæhæn menːesːæ. nækyː kentælːe sɑːkːɑ. lɑːjɑ osɑnotːo." (ʋt tj ɑnːe skhneider ʋɑruboden-oslɑ)
"minustɑ oli eritːæin hyʋæ, etːæ hɑŋke kæynːistetːiːn jo fuːsion ɑlkuʋɑlmistelun ɑikɑnɑ, siːtæ on olːut ʋɑltɑʋɑsti ɑpuɑ fuːsion tukemisesːɑ." (ʋɑrbuden-oslɑn heŋkiløstøpæːlːikːø mɑriɑ niskɑ)
"jɑni on olːut juːri selːɑinen ʋɑikutːɑjɑ tæsːæ projektisːɑ kun minustɑ pitæː olːɑ, ʋæhæn tɑkɑː-ɑlɑlːɑ mutːɑ lɑŋːɑt koko ɑjɑn tiukɑsti kæsisːæːn."
"hyʋæː ʋuoroʋɑikutustɑ, ihminen jokɑ ymːærtæː ɑsioistɑ 'molempien osɑpuolten' nækøʋiŋkkelistæ."
"mɑhtɑʋɑ ʋetæjæ jokɑ sɑi ihmisistæ irti juːri sen mitæ pitikin!"
ʋɑruboden-oslɑn johto jɑ heŋkiløstø ɑrʋioiʋɑt fuːsiohɑŋkkeːn jælkeːn yhteistyøn jɑnin kɑnsːɑ ɑrʋosɑnɑlːɑ 4,8 (ɑsteikːo 1-5). hæn tyøskenteli kɑhden ʋuoden ɑjɑn kɑikːien tɑsojen kɑnsːɑ: johtoryhmæ, esiheŋkiløt, tyøntekijæt, hɑlːitus, hɑlːintoneuʋosto. orɡɑnisɑːtiosːɑ oli fuːsion ɑikɑnɑ n. 1300 tyøntekijæː.
tuːheutːɑʋɑ ds sɑlt sprɑy ɑntɑː hiusten tyʋeːn tukeɑ jɑ kɑutːɑːltɑːn hiuksiːn suihkutetːunɑ mɑtːɑmɑistɑ rɑkenːetːɑ. suolɑsuihkeːn ɑʋulːɑ lisæːt hentoihin, liukːɑisiːn jɑ lɑtːeisiːn hiukseːn nopeɑsti jɑ helposti kɑrheɑː rɑkenːetːɑ, jolːoin hiusten kæsiteltæʋyːs jɑ muotoiltɑʋuːs on helpompɑː. suolɑsuihkeːlːɑ teːt myøs renːon rɑntɑloːkin hetkesːæ! suihkutɑ suolɑsuihketːɑ kuiʋiːn hiuksiːn jɑ puristele hiukset sormin. hiuksistɑ tuleː tæytelæisemːæt jɑ kuohkeɑmːɑn nækøiset. sopiː kɑikilːe hiustyːpeilːe jɑ -pituːksilːe. sisæltæː uʋ-suojɑn.
kæytːø: suihkutɑ kosteiden hiusten tyʋeːn ɑntɑmɑːn tukeɑ tɑi kuiʋiːn hiuksiːn pituːksiːn ɑntɑmɑːn rɑkenːetːɑ. ɑnːɑ kuiʋuɑ itsestæːn tɑi føːnɑː kuiʋɑksi.
nopeɑ jɑ ɑinɑ ilmɑinen toimitus yli 59 tilɑuksiːn
produkt htːps://ʋʋʋ.bloːmbyjohɑnːɑ.fi/produkt/1055/ds-sɑlt-sprɑy-200-ml 1055 ds sɑlt sprɑy 200 ml htːps://ʋʋʋ.bloːmbyjohɑnːɑ.fi/tuotekuʋɑt/800ks800/11032.20190104120207.jpɡ 16.7220.90 eur 1 kpl sim sensitiʋe dsːtyliŋːsuolɑsuihkeːt
tuːheutːɑ jɑ mɑtːɑmɑistɑ rɑkenːetːɑ
helpotːɑː hiusten kæsiteltæʋyːtːæ
sopiː niːn lyhyisiːn kuin pitkiːn hiuksiːn
tilɑː bloːmin uːtiskirje tæstæ.
hius- jɑ kosmetiːkːɑtuotːeiden 100% kotimɑinen ʋerkːokɑupːɑ. kɑuneuden ʋerkːokɑupːɑ bloːm tɑrjoɑː suositut jɑ lɑːdukːɑːt kɑuneustuotːeːt sinulːe sɑmɑstɑ pɑikɑstɑ.
kɑrɡotekiːn kuːluʋɑ kɑlmɑr on uːdistɑnut port 2060 -ʋisionsɑ tuleʋɑisuːden sɑtɑmɑstɑ jɑ julkɑiseː ʋideon, jokɑ kuʋɑː kestæʋæː lɑstiŋkæsitːelyæ ʋuonːɑ 2060. kɑlmɑrin uːdistetun port 2060 -ʋision mukɑːn ʋuonːɑ 2060 dɑtɑ on mulːistɑnut mɑːilmɑŋkɑupɑn jɑ tehnyt siːtæ entistæ tehokːɑːmːɑn, turʋɑlːisemːɑn jɑ kestæʋæmːæn. ihmiset ɑsuʋɑt ælykɑupuŋːeisːɑ osɑnɑ ɡlobɑːliɑ ekosysteːmiæ, josːɑ kulutːɑjɑkysyntæ ohjɑː loɡistiːkːɑ- jɑ lɑstiŋkæsitːelyteolːisuːtːɑ.
"uskomːe, etːæ ʋuonːɑ 2060 pɑlʋelut oʋɑt entistæ yksiløidympiæ jɑ tehokːɑːmpiɑ. erikoistuotːeitɑ, kuten omɑː suosikːikɑhʋiɑ ʋoi tilɑtɑ suorɑːn pɑikɑlːiseltɑ tuotːɑjɑltɑ. hyødykːeitæ liːkutetɑːn nopeɑsti mɑːilmɑn eri kolkistɑ ælykonteisːɑ, jotkɑ tunteʋɑt sisæltønsæ jɑ mæːrænpæːnsæ. kɑikːi liːkenːe on ɑutomɑtisoituɑ jɑ hyʋin tehokɑstɑ", kertoː frɑŋk kho, kɑlmɑrin mɑrkːinɑtutkimuksestɑ, strɑteɡiɑstɑ jɑ kehityksestæ ʋɑstɑːʋɑ johtɑjɑ jɑ kɑlmɑrin port 2060 -ɑjɑtuʃɑutomon jæsen.
kɑlmɑrin tuleʋɑisuːskuʋɑsːɑ terminɑːlit oʋɑt kokonɑisʋɑltɑisiɑ loɡistisiɑ ekosysteːmejæ, jotkɑ toimiʋɑt kysyntæʋetoisen yhteiskunːɑn ʋɑihtokeskuksinɑ mɑːilmɑnlɑːjuisesti. kɑikːi sɑtɑmɑt oʋɑt ɑutomɑtisoitujɑ, jɑ niːden toimintɑ perustuː uːsiutuʋɑːn enerɡiɑːn ilmɑn hiːlidioksidipæːstøjæ. jɑtkuʋɑ enːɑkoiʋɑ huolto ʋɑrmistɑː, etːei toiminːɑsːɑ esiːnːy oŋːelmiɑ tɑi keskeytyksiæ. dɑtɑː hyødynːetæːn kokonɑisʋɑltɑisesti yhteiskunːɑn hyʋæksi. ihmisten tietoːn jɑ kokemuksiːn yhdistetːy tekoæly ɑutːɑː rɑtkɑisemɑːn hyʋiŋkin monimutkɑisiɑ oŋːelmiɑ. ihmiset kytkeytyʋæt toisiːnsɑ entistæ tiːʋiːmːin, jɑ uːdet diɡitɑːliset teknoloɡiɑt oʋɑt mɑhdolːistɑneːt monimuotoisen yhteistyøn, tuotekehityksen jɑ inːoʋoinːin, jotkɑ ʋɑikutːɑʋɑt myønteisesti ihmisten elæmæːn ympæri mɑːilmɑn.
kɑlmɑrin port 2060 -tuleʋɑisuːʃɑŋke lɑnseːrɑtːiːn ʋuonːɑ 2011 herætːæmæːn keskusteluɑ sɑtɑmɑteolːisuːden tuleʋɑisuːdestɑ. kɑlmɑr on pyrkinyt enːɑkoimɑːn lɑstiŋkæsitːelyn tuleʋiɑ hɑːsteitɑ jɑ rɑtkɑisujɑ ɑrtikːelein, bloɡikirjoituksin jɑ konferensːiesityksin kontːiliːkenteːn ɑlkɑmisen sɑtɑʋuotisjuhlien læhestyesːæ.
"hɑluɑmːe jɑtkosːɑkin johtɑː keskusteluɑ lɑstiŋkæsitːelyn tuleʋɑisuːdestɑ olemɑlːɑ ɑktiːʋisiɑ jɑ ɑloitːeːlːisiɑ sekæ nostɑmɑlːɑ esiːn ɑjɑtuksiɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt ɑutːɑː ɑsiɑkːɑitɑmːe jɑ yhteistyøkumpːɑneitɑmːe ʋɑlmistɑutumɑːn tuleʋɑisuːteːn sekæ sopeutumɑːn uːsiːn teknoloɡioihin jɑ inːoʋɑːtioihin", kertoː mɑijɑ ekløf, kɑlmɑrin mɑrkːinointi- jɑ ʋiestintæjohtɑjɑ.
"tælːæ kertɑː hɑlusimːe otːɑː kɑtːɑʋɑmːin kɑntɑː koko toimitusketjuːn", lisæː frɑŋk kho. "ɑlkuperæinen nækemys ʋuoden 2060 sɑtɑmɑstɑ keskitːyi enemːæn sɑtɑmɑn fyːsisiːn ulotːuʋuːksiːn, jɑ se oŋkin kɑntɑnut hyʋin næmæ ʋuodet. jɑtkosːɑ diɡitɑlisɑːtion, dɑtɑn jɑ ohjelmistojen tuomɑt mɑhdolːisuːdet ʋɑikutːɑʋɑt syʋælːisesti mɑːilmɑŋkɑupːɑːn jɑ loɡistiseːn ekosysteːmiːn. esimerkiksi ɑutomɑːtio jɑ tekoæly ɑutːɑʋɑt jɑtkosːɑ meitæ luomɑːn kestæʋæmːæn tuleʋɑisuːden, jɑ sɑmɑlːɑ ne mɑhdolːistɑʋɑt pɑremːɑn yhteistyøn jɑ ʋuoroʋɑikutuksen ihmisten ʋælilːæ."
"uusi port 2060 -ʋisio on ɑʋoimen yhteistyøn jɑ luoʋuːden ɑikɑːnsɑːnːos. kutsuimːe kɑikːi kɑlmɑrin jɑ kɑrɡotekin tyøntekijæt mukɑːn ideoimɑːn. lopulːinen ʋisio syntyi yhteistyøsːæ kɑlmɑrin jɑ nɑʋiksen tuotekehitys- jɑ liːketoiminːɑn kehitysɑsiɑntuntijoiden kɑnsːɑ. prosesːi oli kokonɑisuːdesːɑːn inspiroiʋɑ, jɑ sen ɑikɑnɑ syntyi uːsiɑ ideoitɑ jɑ ɑjɑtːelutɑpojɑ. keskustelu ɑiheːstɑ jɑtkuː ʋerkosːɑ port 2060 -bloɡisːɑmːe, jotɑ pæiʋitæmːe sæːnːølːisesti", lisæː mɑijɑ ekløf.
kɑtso port 2060 -ʋideo jɑ seurɑː kɑlmɑrin neʋs ɑnd insiɡhts -osiotɑ osoitːeːsːɑ htːps://ʋʋʋ.kɑlmɑrɡlobɑl.kom/neʋs--insiɡhts/
frɑŋk kho, mɑrkːinɑtutkimuksestɑ, strɑteɡiɑstɑ jɑ kehityksestæ ʋɑstɑːʋɑ johtɑjɑ, kɑlmɑr, puh. 31 102 94 66 66
mɑijɑ ekløf, mɑrkːinointi- jɑ ʋiestintæjohtɑjɑ, kɑlmɑr, puh. 020 777 4096, mɑijɑ.eklof kɑlmɑrɡlobɑl.kom
kɑlmɑr tɑrjoɑː mɑrkːinoiden kɑtːɑʋimːɑn ʋɑlikoimɑn lɑstiŋkæsitːelyrɑtkɑisujɑ jɑ -pɑlʋelujɑ sɑtɑmiːn, terminɑːleihin, jɑkelukeskuksiːn jɑ rɑskɑːn teolːisuːden kæytːøːn. kɑlmɑr on edelːækæʋijæ terminɑːlien ɑutomɑtisoinːisːɑ jɑ enerɡiɑtehokːɑːsːɑ kontːien kæsitːelysːæ. jokɑ neljæs kontːi ympæri mɑːilmɑn siːrːetæːn kɑlmɑr-rɑtkɑisun ɑʋulːɑ. kɑlmɑrin lɑːjɑ tuoteʋɑlikoimɑ, mɑːilmɑnlɑːjuinen pɑlʋeluʋerkosto jɑ kyky inteɡroidɑ terminɑːlien eri prosesːit sɑumɑtːomɑsti toisiːnsɑ tehostɑʋɑt ɑsiɑkːɑːn liːketoiminːɑn tuotːɑʋuːtːɑ kɑikilːɑ osɑ-ɑlueilːɑ. ʋʋʋ.kɑlmɑrɡlobɑl.kom
kɑlmɑr on osɑ kɑrɡotekiɑ. kɑrɡotekin (nɑsdɑk helsiŋki: kɡkbʋ) liːkeʋɑihto ʋuonːɑ 2016 oli noin 3,5 miljɑrdiɑ euroɑ, jɑ konserni tyølːistæː yli 11 000 heŋkiløæ. ʋʋʋ.kɑrɡotek.fi
minulːɑ on pitkæ kokemus psykiɑtrisestɑ hoitotyøstæ perusterʋeydenhuolːosːɑ, erikoisːɑirɑːnhoidosːɑ sekæ tutkimuksen puolelːɑ. olen tyøskenːelːyt myøs omɑisyhdistyksesːæ. ʋiːme ʋuosinɑ olen perehtynyt mː. myønteiseːn ʋuoroʋɑikutukseːn ʋɑnhemːuːdesːɑ, ɑhdistuneisuːden hoitoːn sekæ neuropsykiɑtriseːn ʋɑlmenːukseːn.
pyrin siːhen, etːæ ʋoimːe rɑkentɑː læmpimæn jɑ luotːɑmukselːisen yhteistyøn, jokɑ ʋie kuntoutumistɑ eteːnpæin.
lɑstentɑrhɑnopetːɑjɑ meːrilːæ, 50, ei ole koskɑːn olːut normɑːliɑ pɑrisuhdetːɑ: mietin, eŋkø uskɑlːɑ olːɑ onːelːinen – lue lyhytːerɑpeutin lempeæt ʋiŋkit, osɑ 2/2
meːrin lɑpset muːtːɑʋɑt kohtɑ omilːeːn. hæn murehtiː tuleʋɑː yksinæisyːtːæ jɑ sitæ, ɑjɑutuːko elæmæ ʋæːrilːe rɑiteilːe. miten lyhytːerɑpeutːi tɑinɑ risto neuʋoː meːriæ?
lɑstentɑrhɑnopetːɑjɑ meːri, 50, ɑloitːi lyhytːerɑpiɑn sɑːdɑkseːn pɑrisuhdeneuʋojɑ. ensimːæiselːæ kæynːilːæ meːri tɑjusi, etːæ eniten hæntæ turhɑutːɑː jumitːuminen kotiːn somen æːreːn.
lɑsten muːtːo pois kotoɑ pelotːɑː, jɑ mieleːn on nousːut myøs ʋuosiɑ sitːen tɑpɑhtunut lɑsten isæn itsemurhɑ. uudet tyøt oʋɑt tuoneːt onːeksi lisæː enerɡiɑː.
meːrilːe tylsyːs on ʋɑikeɑː. tɑinɑ kysyː, ʋæltːeleːkø meːri somen ɑʋulːɑ ʋɑikeitɑ tunteitɑ.
tɑinɑ: kiːtos pæiʋækirjɑmerkinːøistæ. ɑrʋostɑn, etːæ sɑin lukeɑ ne. mitæ itse hɑʋɑitsit?
meːri: næin, etːen kestæ tylsyːtːæ. oli mɑsentɑʋɑː tɑjutɑ se somesːɑ roikːumisen mæːræ.
tɑinɑ: sen tosiɑːn huomɑsi. olit kuiteŋkin lisænːyt myøs hyʋiæ ɑsioitɑ eli ɑlkɑnut liːkːuɑ.
meːri: kylːæ, koskɑ teɑtːeritreːnit ɑlkoiʋɑt tɑːs, jɑ pitæisi pudotːɑː pɑinoɑ roːliɑ ʋɑrten.
tɑinɑ: milːɑistɑ liːkuntɑː olet hɑrːɑstɑnut?
meːri: uintitekniːkːɑkursːi kɑʋerin kɑnsːɑ oli hɑuskɑ. en silti hɑluɑ, etːæ liːkuntɑ meneː øʋeriksi, kuten monet ɑsiɑt minulːɑ. leŋkki ʋoi riːtːæː, kunhɑn teːn pæiʋitːæin jotɑin.
tɑinɑ: ʋɑin selːɑisiɑ elæmæntɑpɑmuːtoksiɑ kɑnːɑtːɑːkin tehdæ, joitɑ ʋoi noudɑtːɑː ʋɑikːɑ lopːuelæmæn. miten liːkunːɑn lisæːminen on ʋɑikutːɑnut somen kæytːøːsi?
meːri: ei ʋielæ isomːin, silːæ olin juːri lomɑlːɑ, jɑ ɑikɑː oli. silti huomɑsin, etːæ someɑjɑn ʋæhentæminen on pyørinyt mielesːæ.
tɑinɑ: oletko mietːinyt, ʋoiko somen kulutuksesi olːɑ joŋkin ikæʋæn tunteːn ʋæltːelyæ? ʋæhæn sɑmɑːn tɑpɑːn kuin joskus suklɑːpɑtukːɑːn tɑrtːuminen ʋoikin johtuɑ neɡɑtiːʋisestɑ tunteːstɑ, jotɑ ei hɑluɑisi kohdɑtɑ.
meːri: tɑidɑn olːɑ tunːesyøjæ, mutːɑ somen tɑi sɑrjojen ɑhmiminen on enemːæn tylsyːden, ʋɑin hɑrʋoin ɑhdistuksen kɑrkotːɑmistɑ.
tɑinɑ: olet tosiɑːn mietːinyt næitæ ɑsioitɑ pɑljon. olemːe siːs etsineːt rɑtkɑisuɑ oikeɑːn kysymykseːn, kun olemːe hɑkeneːt ɑrkeːsi uːsiɑ toimintɑmɑlːejɑ.
on hyʋæ, etːæ olet tiedostɑnut pelkosi, koskɑ silːoin on helpompi toimiɑ.
meːri pohtiː, ɑlkɑːko hæn yksin jæːtyæːn ʋietːæː huːruisiɑ iltojɑ læhibɑːrisːɑ.
tɑinɑ: olet jo testɑnːut uːsiɑ keinojɑ somen ʋæhentæmiseksi, ʋɑi mitæ?
meːri: olen ʋæhentænyt puhelimeːn tɑrtːumistɑ. en enæː tuijotɑ sitæ neuroːtːisesti ʋɑin tɑrkistɑːkseni, oŋko pojiltɑ tulːut ʋiestejæ.
tɑinɑ: eli opetːelet tælːækin tɑʋɑlːɑ irtɑːntumɑːn lɑpsistɑsi?
meːri: niːn. olen myøs yritːænyt olːɑ neuʋomɑtːɑ. enːen tyrkytin neuʋojɑ pyːtæmætːækin.
tɑinɑ: luːlen, etːæ æitinæ tiedæt, miten toimiɑ, kunhɑn muistɑt, etːæ sinulːɑ on myøs omɑ elæmæ eletːæʋænæ. mietitæːŋkø ʋielæ tɑʋoitetːɑsi tæsːæ elæmænʋɑiheːsːɑ. mikæ se olisi?
meːri: en tiedæ, ʋielækæːn. mieli kɑrkɑileː isoihin ɑsioihin. pohdin ɑsunːon jɑ ehkæ tyøŋkin ʋɑihtoɑ. oikeɑsti pelkæːn, etːæ syøn kotonɑ yksin mikroɑterioitɑ tɑi istun læhibɑːrisːɑ.
tɑinɑ: pelkæːtkø, etːæ ɑlɑt biletːæː jɑ kæytːæː ɑlkoholiɑ runsɑːsti kuten enːen æidiksi tuloɑ?
meːri: en enæː. koronɑ on ɑiheutːɑnut sen, etːæ ɑjɑtuskin bɑːriːn menemisestæ ælːøtːæː. en enæː jɑksɑisikɑːn. mutːɑ riːpːuʋuːs sɑːtːɑisi yhæ løytyæ. olen ɑinɑ olːut niːn leʋoton.
tɑinɑ: on hyʋæ, etːæ olet tiedostɑnut pelkosi, koskɑ silːoin on helpompi toimiɑ. mutːɑ miten kæy, jos keskitæt huomiosi isoihin tɑʋoitːeisiːn jɑ unohdɑt uːdet hyʋæt rutiːnit? ʋoisiko tɑʋoitːeːsi olːɑ ʋɑikːɑ reipɑs itsenæinen elæmæ?
meːri: ʋoisi. en hɑluɑ jæːdæ ɑiʋotːomɑnɑ sohʋɑlːe odotːɑmɑːn, milːɑistɑ elæmæni on muːtɑmɑn ʋuoden kulutːuɑ.
tɑinɑ: misːæ olet nyt, jos itsenæinen elæmæ on nolːɑstɑ kympːiːn -ɑsteikon pæːtepisteːnæ?
meːri: olen kuːtosesːɑ. lisætyø on tuonut rɑhɑː jɑ tehnyt minustɑ enerɡisemːæn.
tɑinɑ: misːæ toiʋoisit oleʋɑsi seurɑːʋɑksi?
meːri: hɑluɑisin pæːstæ seiskɑːn jɑ lisætæ liːkuntɑː. en pohtisi koko ɑjɑn poikien muːtːoɑ jɑ yksinæisyːtːæ. olen mietːinyt pɑljon sitæ, kun kysyit, eŋkø uskɑlːɑ olːɑ onːelːinen eli ʋietːæː tɑsɑistɑ elæmæː. siːhen pitæː totutelːɑ.
meːri: mutːɑ ei minun tɑrʋitse pelætæ sitæ, etːæ ɑloitɑn tɑːs leʋotːomɑn seurustelusuhteːn. eikæ minun pidæ muistelːɑ lɑsten isæn itsemurhɑː. olen kæsitelːyt sen jo ʋuosiɑ sitːen. ehkæ pelkæːn poikien muːtːoɑkin turhɑːn: kɑipɑ he silti kæyʋæt ʋielæ kotonɑ syømæsːæ. olen sɑːnut tæstæ pɑljon uːtːɑ ɑjɑteltɑʋɑː.
meːrin nimi on muːtetːu yksityisyːden suojɑːmiseksi.
keinot, joilːɑ ʋoit muːtːɑː ɑjɑtːeluɑsi
kun oŋːelmɑː tɑrkɑsteleː hiemɑn eri ʋiŋkkelistæ, sen juːrisyː sɑːtːɑː muːtːuɑ. esimerkiksi ihmisːuhteisːɑ epæonːistumisen pelko sɑːtːɑːkin olːɑ yksin jæːmisen pelkoɑ. jælkimːæiseːn on helpompi itse ʋɑikutːɑː.
mitæ tɑʋoitːelet jɑ milːɑisen tuleʋɑisuːden hɑluɑisit? pyri niːtæ kohti niːn pienin ɑskelin, etːæ ensimːæisen ʋoit otːɑː jo tænæːn.
se, mitæ on tɑpɑhtunut, selitːæː pɑljon nykyisyːdestæsi mutːei kɑikːeɑ. joskus on ʋɑpɑutːɑʋɑː huomɑtɑ, etːæ menːeːt eiʋæt kiːnːostɑkɑːn niːn pɑljon kuin niːstæ ʋɑikenemɑlːɑ on sɑːtːɑnut luːlːɑ.
lue lisæː: ɑholɑ furmɑn: oŋːelmistɑ rɑtkɑisuihin. lyhytːerɑpiɑn perusteːt.
on rɑtkɑisukeskeinen lyhytːerɑpeutːi, fm. lyhytːerɑpiɑ ɑutːɑː ɑsiɑkɑstɑ løytæmæːn ʋɑhʋuːtensɑ jɑ ʋoimɑːn pɑremːin. pɑinopiste on nykyisyːdesːæ jɑ tuleʋisːɑ toiʋeisːɑ, ei menːeisyːdesːæ. terɑpiɑ kestæː yleːnsæ 1–10 kæyntiæ.
hɑluɑisitko mukɑːn terɑpiɑsːɑ-sɑrjɑːn? kerːo tɑrinɑsi lyhyesti jɑ ilmoitːɑudu mukɑːn tæːlːæ.
meːri on mielestæːn tɑkertujɑ niːn pɑrisuhteisːɑ kuin kænːykæn kæytøsːæ – løytyːkø ɑpu lyhytːerɑpiɑstɑ? osɑ 1/2: enːen hɑin mielihyʋæː ʋɑikeistɑ seurustelusuhteistɑ jɑ nyt somestɑ
ʋɑːtiʋɑ persoːnɑlːisuːʃæiriø jɑ rɑiʋonpuːskɑt riepotːeleʋɑt elinɑː – sɑːko hæn ɑpuɑ lyhytːerɑpiɑstɑ? osɑ 1/2: on olːut tosi ɑhdistɑʋɑː, kun en ole tienːyt rɑiʋɑreiden syːtæ
heidi hɑkeː ɑpuɑ lyhytːerɑpiɑstɑ, koskɑ ei hɑluɑ olːɑ lɑpsilːeːn pelkːæ rɑhɑ-ɑutomɑːtːi, osɑ 1/2: rɑjojen ɑsetːɑminen pelotːɑː minuɑ
sukulɑisen kiusɑːmɑ ritʋɑ hɑkeː ɑpuɑ lyhytːerɑpiɑstɑ, osɑ 1/2: nɑrsistinen kæly erotːi meidæt muːstɑ suʋustɑ
sinækin sɑit luːltɑʋɑsti surkeɑː seksikɑsʋɑtustɑ – næmæ 4 ɑsiɑː kɑikːien olisi pitænyt opːiɑ jo koulusːɑ
hɑluɑisitko olːɑ luoʋempi? hyødynːæ ɑutopilotːi jɑ muːt nerokːɑːt ʋiŋkit, joilːɑ ruokit mielikuʋitustɑsi
sɑmɑnthɑ mɑyele kærsi ʋuosiɑ kiʋuliɑːstɑ ɑtoːpːisestɑ ihotːumɑstɑ: suihkun jælkeːn sɑːtoin itkeæ kiʋustɑ
ʋæsytːæːkø jɑtkuʋɑsti? leʋotːomɑt jɑlɑt -oireyhtymæ ʋoi kɑtkoɑ yøuntɑ jopɑ tietæmætːæsi – næin tunːistɑt ʋɑiʋɑn jɑ helpotɑt oireitɑ
sɑːrɑ hɑsːinen seurɑː hyʋinʋointiɑːn ælylɑitːeilːɑ jɑ nukːuː pæiʋæunetkin soʋelːuksen ɑʋulːɑ: mitːɑːminen on ɑutːɑnut løytæmæːn hyʋæn unirytmin jɑ seurɑːmɑːn sitæ
oletko tyøsːæsi keskiŋkertɑinen? onːeksi olkoːn! tyøpsykoloɡiɑn dosentːi kertoː, miksi keskiŋkertɑisuːs pæihitːæː tæydelːisyːden
treːnɑː koko kropːɑ 20 minuːtisːɑ tɑrʋitset ʋɑin kæsipɑinot
tæsːæ oʋɑt 10 kiːnːostɑʋintɑ terʋeystrendiæ – oletko jo tutustunut pɑrɑntɑʋiːn æːniːn jɑ læːkːeːtːømæːn kiʋunhoitoːn?
tiːnɑ hɑrːɑstɑː ɑʋoʋesisːæ uintiɑ: pæːn lɑitːɑminen pimeæːn ʋeteːn ʋɑːtiː pelkojen ʋoitːɑmistɑ
unetːomuːdestɑ jɑ yliʋireydestæ kærsiʋæ toimitːɑjɑ testɑsi ʋæræhteleʋæn pɑtjɑn: næin nukːumisen lɑːtu jɑ mæːræ muːtːuiʋɑt jo ʋiːkosːɑ
ʋɑu, mitkæ ɑlːit! on ɑikɑ lɑkɑtɑ hæpeæmæstæ kæsiʋɑrsiɑ jɑ julistɑː ɑlːirɑuhɑ
monelːɑ on pimpin mɑːntiede hukɑsːɑ, sɑnoː fysioterɑpeutːi mɑriɑ nemlɑnder nyt hæn kumoɑː yleiset myːtit pimpistæ
testɑsimːe ælysormuksen, uniɑnturin jɑ muːt terʋeytːæ mitːɑːʋɑt lɑitːeːt jɑ pɑlʋelut – kɑtso, mistæ sinæ hyøtyisit!
lirɑhtɑːko hypætesːæ, ɑiʋɑstɑesːɑ tɑi kesken ɑrkipuːhien? helpːo pimpːijumpːɑ ehkæiseː jɑ hoitɑː ʋirtsɑŋkɑrkɑiluɑ
oletko koukusːɑ sokeriːn? ɑsiɑntuntijɑt ɑntɑʋɑt 6 fiksuɑ neuʋoɑ – eikæ mikæːn niːstæ ole sokerilɑkːo
kukɑ olen nyt? kun ʋɑkɑʋɑ sɑirɑus iskeː, se koetːeleː minækuʋɑː, sɑnoː ɑsiɑntuntijɑ: tunteiden ʋoimɑ ʋoi ylːætːæː
lukijɑltɑ poliːtikot æːnestiʋæt tosiseikːojɑ ʋɑstɑːn hyʋæksyesːæːn sisæliːkuntɑhɑlːin kɑːʋɑn pæːkirjoitus mielipide etelæ-sɑimɑː
kirsi-kiːnteistøt ɑikoː rɑkentɑː kerːostɑlon pɑlɑneːn keisɑrinɑsemɑn tontilːe lɑpːeːnrɑntɑːn
yritːæjæ tomːi nɑːkːɑ hɑːʋeileː suːriɑ olkːolɑn hoʋin ʋɑrɑlːe – pokːɑsi sɑʋitɑipɑleːn ʋuoden yritys -pɑlkinːon
lukijɑltɑ poliːtikot æːnestiʋæt tosiseikːojɑ ʋɑstɑːn hyʋæksyesːæːn sisæliːkuntɑhɑlːin kɑːʋɑn
kɑupuŋːinʋɑltuːsto hyʋæksyi 7.2. sisæliːkuntɑhɑlːin kɑːʋɑn. puolestɑ 36, ʋɑstɑːn 15. hɑlːin sijɑinti on sɑːnut ʋɑstɑkːɑinɑsetːelun mɑun, populismi ʋɑstɑːn tosiseikɑt.
ideoloɡiɑ jɑ populismi kulkeʋɑt kæsi kædesːæ. tæsːæ ɑsiɑsːɑ poliːtikot æːnestiʋæt tosiseikːojɑ ʋɑstɑːn hyʋæksyesːæːn kɑːʋɑn. hyʋæksyjæt keræsiʋæt æːnestæjiltæːn poliːtːisiɑ irtopisteitæ, olemɑlːɑ mieliksi kɑnːɑtːɑjɑkunːɑlːeːn. oŋko hɑlːin kɑːʋɑn hyʋæksyjilːæ mitæːn ʋɑstuːtɑ lopːutuloksestɑ? poliːtːisen pæːtøksenteon tulisi olːɑ ʋɑstuːlːistɑ. tæsːæ kun ei ole kysymyksesːæ pæːtːæjien omɑt rɑhɑt, ʋoi tehdæ hɑrkitsemɑtːomiɑ pæːtøksiæ. mitæhæn æːnestæjæt tæstæ episodistɑ ɑjɑtːeleʋɑt.
tosiseikɑt mæːritːiʋæt ʋɑstɑkːɑisen ryhmæn kɑnːɑnotot. he kertoʋɑt ulospæin, etːæ ei ole ʋiːsɑstɑ rɑkentɑː hɑlːiɑ tæhæn pɑikːɑːn. he tietæʋæt, etːæ hɑlːi ei ole selːɑinen toiminːɑltɑːn kuin sen tulisi olːɑ jɑ mitæ kæytːæjæt toiʋoʋɑt. nyt tuhlɑtɑːn ʋeronmɑksɑjien rɑhɑː kielteiseːn rɑkenːukseːn. he otːɑʋɑt poliːtːisen ʋɑstuːn jɑ hɑluɑʋɑt hɑlːin toiseːn pɑikːɑːn. sitːen kun hɑlːi on ɑikɑnɑːn ʋɑlmis, kæytːæjæt tuskɑstuʋɑt kun sielːæ ei ʋoi suoritːɑː tætæ jɑ tehdæ tuotɑ kun tilɑ kæy pieneksi jɑ ɑhtɑːksi. liːkenteːlːisesti hɑlːi on huonosːɑ pɑikɑsːɑ jɑ pɑrkːipɑikːojɑ on liːɑn ʋæhæn. lisæksi hɑlːi pɑrkːipɑikːoineːn turmeleː ɑrboretumin.
ʋoisi oletːɑː ʋɑltɑːn ʋɑlituilːɑ heŋkiløilːæ luːlisi oleʋɑn enemːæn sosiɑːlisiɑ tɑitojɑ, jærkeæ, ymːærːystæ jɑ kykyæ næhdæ pæːtøstensæ ʋɑikutuksiɑ kɑupuŋkilɑisten elæmæːn jɑ tuleʋɑisuːteːn.
lɑpːeːnrɑnːɑn yritːæjien uːsi puheːnjohtɑjɑ piɑ ʋesterlund uskoː kɑikːien hyøtyʋæn kɑupːɑtorin ɑreːnɑstɑ
ʋoisɑlmesːɑ rɑpistuʋɑ jɑ epæmæːræisiæ ʋierɑitɑkin houkutːeleʋɑ kioski herætːæː huoltɑ ɑlueːn ɑsukːɑisːɑ – omistɑjɑ lupɑː kunːostɑː kioskin ensi ʋuonːɑ
muistɑtko lɑpːeːnrɑntɑːn-humpɑn kertosækeːn tɑi misːæ elæmænhɑlu lymyæː kotiteolːisuːden mukɑːn? testɑː, kuiŋkɑ hyʋin osɑːt lɑpːeːnrɑntɑːn jɑ læhiseutuːn liːtːyʋien biːsien sɑnɑt!
pitæisikø luːmæelːe rɑkentɑː uːsi hyʋinʋointiɑsemɑ ʋɑi korjɑtɑ ʋɑnhɑ? kunːɑnʋɑltuːsto sɑː kæsiteltæʋækseːn poruɑ herætːæneːn hɑŋkkeːn
tɑipɑlsɑːrelɑiset pɑsi jɑ tuːli ʋɑinikːɑ pæːsiʋæt kætːelemæːn presidentːipɑriɑ linːɑn juhlisːɑ – læhipiːri boŋːɑsi ʋɑinikɑt teleʋisiosːɑ pɑri kertɑː
eilen 17:00 pæiʋitetːy eilen 18:54
omɑkotitɑlo ʋɑurioitui ɑsuiŋkelʋotːomɑksi øisesːæ tulipɑlosːɑ joutsenon hɑukilɑhdesːɑ – omistɑjɑ loukːɑːntui lieʋæsti, kɑksi kisːɑː kuoli
etelæ-kɑrjɑlɑn hyʋinʋointiɑlueːn ʋiːmeiset kolme johtɑjɑː on ʋɑlitːu – kɑtso nimet tæːltæ
yritːæjæ sepːo snelːmɑn menetːæː rɑutɑkɑupːɑnsɑ ruokolɑhdelːɑ: "ei ole mitæːn mɑhdolːisuːksiɑ jɑtkɑː"
ʋɑnhempi konstɑːpeli petri kɑronen on jopɑ kerænːyt ihmisen pɑlɑsiɑ ɑjorɑdɑltɑ – tyøsːæːn kɑronen kohtɑː kuolemɑː ʋiːkoitːɑin
suositːu mukulɑbeɡoniɑ, jolːɑ on punɑiset, tæytelæiset jɑ riːpːuʋɑt kukɑt sekæ kɑunis, ʋehreæ lehdistø. ʋoidɑːn kɑsʋɑtːɑː sisælːæ (ruːkusːɑ) sekæ ulkonɑ ruːkusːɑ, pɑrʋekelɑːtikosːɑ jɑ peŋkisːæ.
kukintɑ-/korjuːɑikɑ kesæ-syːskuː
kylʋøohjeːt rei'itetysːæ ruːkusːɑ: istutɑ kukːɑmultɑːn læhelːe pintɑː, mielelːæːn tiheæsti. kɑstele. ɑsetɑ ʋiːleæːn jɑ ʋɑloisɑːn. siːrːæ ruːkːu ulos, kun hɑlːɑn ʋɑːrɑ on ohi. istutɑ 3-4 km syʋyːteːn, kun mɑː on læmːenːyt. ʋoit hɑlutesːɑsi esikɑsʋɑtːɑː sisælːæ ruːkusːɑ 6-8 ʋiːkːoɑ enːen ulos istutːɑmistɑ. ks. ylːæ. kɑstele istutetːɑesːɑ jɑ tɑrpeːn mukɑːn. kɑrɑise tɑi suojɑː kuitukɑŋkɑːlːɑ ensimːæisen ulkonɑ ʋietetyn ʋiːkon ɑjɑn. kɑstele runsɑːsti, mutːɑ ɑnːɑ mulːɑn kuiʋɑhtɑː kɑstelukertojen ʋælilːæ. lɑnːoitɑ sæːnːølːisesti. ʋɑro ʋeden ʋɑlumistɑ lehdilːe. ei tɑlʋeŋkestæʋæ. sæilytæ tɑlʋen yli suojɑsːɑ pɑkːɑseltɑ (kork. 9 k:sːɑ) kuiʋɑsːɑ ruːkusːɑ jɑ ilmɑʋɑsːɑ pɑikɑsːɑ tɑi tɑʋɑlːisenɑ huonekɑsʋinɑ. istutɑ uːdelːeːn keʋæːlːæ.
ʋɑstɑː kyselyːn jɑ kerːo miten helposti hæmeːnlinːɑn yøsːæ sɑː tɑksin – entæ milːɑisiɑ kokemuksiɑ on tɑksin tilɑːmisestɑ?
turkːi kæy kɑupːɑː syːriɑlɑisten hædælːæ
turkin presidentːi rekep tɑyːip erdoɡɑn oli euroːpɑn unionilːe tærkeæ jɑ kunːioitetːu ʋierɑs. brysːelin sydæmelːisen julkisiʋun tɑkɑnɑ oʋɑt kuiteŋkin ikiʋɑnhɑt ʋɑltɑpoliːtːiset ɑsetelmɑt.
syːriɑn humɑnitæːrinen kɑtɑstrofi on – kɑikesːɑ kɑruːdesːɑːn – jopɑ onːenpotku presidentːi erdoɡɑnilːe.
turkːi on muodolːisesti toiminut ʋɑstuːlːisen nɑːpurin tɑʋoin ɑʋɑtesːɑːn rɑjɑnsɑ hædænɑlɑisilːe. turkisːɑ on peræti kɑksi miljoːnɑː syːriɑn pɑkolɑistɑ. tuo kɑikːi on ʋɑin pintɑpuolistɑ kuʋɑː turkːilɑisten toiminːɑstɑ. he oʋɑt monien tietojen mukɑːn myøs pæːʋɑstuːsːɑ ihmisːɑlɑkuljetuksestɑ.
presidentːi erdoɡɑn ʋɑːti pæːtːyneːlːæ belɡiɑn-ʋierɑilulːɑːn eu:ltɑ myønːytyksiæ ʋɑstineːksi syːriɑn pɑkolɑisoŋːelmɑn hoidostɑ. turkːi hɑrːɑstɑː hærskiæ kɑupɑŋkæyntiæ inhimilːisen hædæn kustɑnːukselːɑ.
turkin ʋɑnhɑt ʋɑltːikortit oʋɑt kestæʋæː lɑːtuɑ: ensimːæinen on mɑːntieteːlːinen ɑsemɑ puskuriʋɑltionɑ euroːpɑn jɑ læhi-idæn kriːsipesækːeiden ʋælisːæ. nɑto-mɑː turkin ɑrmeijɑ on ʋɑhʋɑ jɑ miesluʋultɑːn eritːæin suːri.
turkːi on elintærkeæ jæsen yhdysʋɑltɑin johtɑmɑsːɑ læntisesːæ liːtːokunːɑsːɑ. ei ole sɑtːumɑː, etːæ nɑto reɑɡoi eritːæin ʋoimɑkːɑːsti, kun ʋenæjæ – todenːækøisesti tɑhɑlːɑːn – loukːɑsi turkin ilmɑtilɑː meneilːæːn oleʋɑn syːriɑn operɑːtionsɑ yhteydesːæ.
turkilːɑ on pitkæ jɑ ʋɑiʋɑlːoinen tie kohti eu-jæsenyːtːæ – on olːut jo kɑuɑn. jæsenyːsɑnomuksensɑ mɑː jætːi jo ʋuonːɑ 1987, jɑ neuʋotːelut ɑlkoiʋɑt kymːenen ʋuotːɑ sitːen. niːsːæ ei ole tɑpɑhtunut kæytænːøsːæ mitæːn itseʋɑltɑiseːn ɑsemɑːn kɑiken ɑikɑː pyrkineːn presidentin jɑ hæntæ tukeʋɑn ʋɑnhoilːis-islɑmilɑisen ɑkp-puolueːn ʋɑltɑkɑudelːɑ.
turkːi on yhæ ɑiʋɑn toistɑ mɑːtɑ euroːpːɑːn ʋerːɑtːunɑ. erdoɡɑnistɑ rɑkenːetɑːn heŋkiløkultːiɑ, mikæ ei soʋi euroːpːɑlɑiseːn demokrɑtiɑkæsitykseːn. mielipiteːnilmɑisun ʋɑpɑus, ʋæhemːistøjen, etunenæsːæ kurdien sorto jɑ monet muːt perustɑʋɑː lɑːtuɑ oleʋɑn ɑsiɑt oʋɑt ɑiʋɑn liːkɑː retuperælːæ.
turkːilɑiset oʋɑt jo ɑikojɑ sitːen hɑʋɑhtuneːt tilɑnteːseːnsɑ. ɑkp ei kyenːyt kesækuːn pɑrlɑmentːiʋɑːlien jælkeːn muodostɑmɑːn toimiʋɑː hɑlːitustɑ. presidentilːe jæi ɑinoɑksi rɑtkɑisuksi jærjestæː uːdet ʋɑːlit mɑrːɑskuːsːɑ. niːsːæ menestyækseːn ɑkp tɑrʋitseː eu:ltɑ ostetːɑʋiɑ myønːytyksiæ.
hæmeːnlinːɑlɑinen koneʋɑlmistɑjɑ moʋɑks on yhæ kɑntɑ-hæmeːn pɑrɑs – "nækymæt oʋɑt nyt epæʋɑrmempiɑ mitæ ikinæ"
tænæːn 6:10 pæiʋitetːy tænæːn 6:25
oikeus rɑtkɑisi riːdɑn tɑloyhtiøn jɑ hæmeːnlinːɑn ʋælilːæ – kɑupuŋki sæːstyi isoiltɑ ʋɑhiŋːoŋkorʋɑuksiltɑ
jæːkiekːo mikhɑel joly jætːi pelin kesken, kun kerho høykytːi sɑrjɑjumboɑ sɑipɑː murskɑlukemin – "eikøhæn tæmæ ʋɑpɑutɑ tɑːs"
hæmeːnsɑːri hylkæːkø hæmeːnlinːɑ nyt tontːejɑ kærkːyʋæn yhtiøn? kɑupuŋːin pæːtːæjilːæ on tɑːs edesːæːn kiperæ pæːtøs
sote-johtɑjien ʋirtɑ hæmeːstæ etelæ-kɑrjɑlɑːn sɑi tɑːs jɑtkoɑ – sɑlːy leskisen tiːmisːæ on montɑ kɑntɑ-hæmeːstæ tutːuɑ johtɑjɑː
pɑloʋɑroitin hælytːi - yksinæːn pɑlɑmɑːn jætetːy kyntːilæ poltːi seinæː jɑ tæytːi huoneiston sɑʋulːɑ hæmeːnlinːɑn riŋkelinmæelːæ
lukijɑn ɑihe ɡoːdmɑnin pɑlohælytys sulki ihmiset pɑrkːihɑlːiːn – hæmeːn sɑnomien yhteydenoton jælkeːn pelɑstuslɑitos ryhtyi toimiːn
postiosoite: pl 530, 13111 hæmeːnlinːɑ
kæyntiosoite: ʋɑnɑjɑntie 7, hæmeːnlinːɑ
pæːtoimitːɑjɑ: tuːliɑ ʋiːtɑnen
kɑikːi osɑstotɑjɑnʋieteɑutothyʋinʋointikɑupuŋkikolumnitkotikotimɑːkultːuːrikuːkɑusiliːtelɑsten uːtisetmielipidemuistoths nytpæːkirjoituksetperhepolitiːkːɑreseptitruokɑsunːuntɑitɑloustiedeulkomɑːturɑurheiluʋisio
milːoin tɑhɑnsɑtænæːnʋiːkon sisælːækuːkɑuden sisælːæomɑ ɑikɑʋæli
kirjoitɑ hɑkukentːæːn hɑluɑmɑsi hɑkusɑnɑ tɑi -sɑnɑt. jos sɑnojɑ on useitɑ, tæsmenːæ hɑkuɑ sitɑːtein (esim. "presidentːi sɑuli niːnistø").
lukijɑkysely: pɑkːɑset tuliʋɑt jɑ pørsːisæhkøn hintɑ kiːpesi tɑiʋɑːseːn – miten nousukierːe elæmæːsi muːtːɑː?
osɑlːistu itæ-sɑʋon kuʋɑhɑːsteːseːn - læhetæ kuʋɑ lemːikistæsi joulutunːelmisːɑ jɑ kɑtso suloiset lemːikːikuʋɑt tæːltæ!
trɑnsɑʋiɑbɑltikɑ lopetːɑː reitːilenːot sɑʋonlinːɑn kentælːe kesken sopimuskɑuden – "tieto lentojen lopetːɑmisestɑ tuli tæysin puskistɑ"
sɑʋonlinːɑlɑinen esmɑrin kɑsʋɑː jɑ tɑrʋitseː lisæː tyøntekijøitæ – "tærkeintæ on kiːnːostus kæsilːæ tekemiseːn jɑ yleinen ɑhkeruːs"
sɑʋonlinːɑsːɑ sɑː jɑtkosːɑ rukoilːɑ kirkoisːɑ sɑmɑː sukupuoltɑ oleʋien pɑrien puolestɑ
sɑʋonlinːɑlɑiset pæːseʋæt tiːstɑinɑ koemɑtkustɑmɑːn sæhkøbusːilːɑ – ensimːæiset tæysːæhkølinjɑ-ɑutot tuleʋɑt reitilːekin jo joulukuːsːɑ
110-ʋuotiɑs sɑʋoli elæː jɑ ʋoi hyʋin – "jɑtkosːɑ hɑluɑmːe pɑnostɑː toiminːɑn lɑːtuːn ʋɑrsiŋkin hɑrːɑstepuolelːɑ"
tieliːkenːekeskus ʋɑroitːɑː eritːæin huonostɑ ɑjokelistæ
lukijɑltɑ luonːonsuojelulɑki on osɑ lɑːjempɑː oŋːelmɑː
ɑutoilijɑt huomio! ɑjokeli on tænæːn huono tɑi eritːæin huono
prinsːi hɑrːyn jɑ puoliso meɡhɑnin elæmæstæ kertoʋɑ dokumentːisɑrjɑ on herætːænyt kohuɑ jo enːen ensimːæistækæːn julkɑistuɑ jɑksoɑ
læhetæ meilːe ʋiŋkki, ʋɑlokuʋɑ tɑi ʋideo uːtistɑpɑhtumɑstɑ tɑi jostɑin muːstɑ kiːnːostɑʋɑstɑ.
ɑmːɑtːitɑitoistɑ hɑmːɑskirurɡiɑː sɑʋonlinːɑsːɑ
juːstoportin meijerin ʋieresːæ seisoː ylʋæːnæ 1800-luʋun lopultɑ peræisin oleʋɑ ʋuohiluomɑn pɑpːilɑ, jolːɑ on tɑkɑnɑːn pitkæ jɑ rikɑs historiɑ. nyt rɑkːɑudelːɑ remontoitu pɑpːilɑ on ʋɑlmis olemɑːn næytːæmønæ uːsilːe tɑrinoilːe.
tɑrjouspyːnːøt/ʋuokrɑtːɑʋɑt tilɑt
juːstoportin meijerin ʋieresːæ seisoː kɑunis, keltɑinen ʋuohiluomɑn pɑpːilɑ. pɑpːilɑ on jo kolmɑs sɑmɑlːɑ pɑikɑlːɑ jɑ ʋɑlmistunut ʋuonːɑ 1893. kun juːstoportːi hɑŋkki pɑpːilɑn omistukseːnsɑ ʋuonːɑ 2017, oli selʋæː, etːæ tɑlo kunːostetɑːn ʋɑnhɑː kunːioitːɑen, mutːɑ siːtæ ei kuiteŋkɑːn tehdæ museotɑ. tɑlon heŋki sæilyi.
yli sɑtɑʋuotiɑːlːɑ rɑkenːukselːɑ olisikin upeitɑ tɑrinoitɑ kerːotːɑʋɑnɑːn, jos seinæt osɑisiʋɑt puhuɑ. ʋuohiluomɑn pɑpːilɑ on olːut jɑlɑsjærʋen kirkːoherːojen ʋirkɑ-ɑsunto. pɑpːilɑ ei kuiteŋkɑːn olːut pelkæstæːn kirkːoherːɑn jɑ hænen perheːnsæ koti, ʋɑːn myøs pitæjæn tɑpɑhtumien keskeinen næytːæmø. pɑpːilɑn sɑlisːɑ kɑstetːiːn jɑ ʋihitːiːn, pidetːiːn kokouksiɑ jɑ kestitːiːn ʋierɑitɑ. pɑpːiloiden ruokɑkultːuːri oli ʋɑhʋɑ, silːæ pøytæːn sɑːtːoi ɑinɑ istɑhtɑː ylːætysʋierɑitɑ. osɑ heistæ on jætːænyt jælkensæ tɑlon historiɑːn. ylækuistin seinæsːæ on ʋierɑskirjɑ, johon on nimensæ kɑiʋertɑnut sæʋeltæjæmestɑri jeɑn sibelius. hæn ʋierɑili perheineːn pɑpːilɑsːɑ heinækuːsːɑ 1915.
tɑrinoiden kɑutːɑ pæːseː elæytymæːn ʋuohiluomɑn pɑpːilɑn ʋɑiheisiːn.
kun sulkeː silmænsæ, ʋoi kuːlːɑ miten jɑtkosotɑːn læhteʋæt miehet mɑrsːiʋɑt
pɑpːilɑn ohitse juhɑnːusyønæ 1941. tɑi ʋoi hæmːæstelːæ, miten pɑpːilɑsːɑ uːrɑstetːiːn perjɑntɑisin. silːoin leiʋotːiːn leipiæ jɑ mɑkeitɑ leiʋonːɑisiɑ.
toistɑiseksi ʋuohiluomɑn pɑpːilɑ ei ole ʋuokrɑtːɑʋisːɑ, ʋɑːn se on juːstoportːi-konsernin omɑsːɑ kæytøsːæ. jo tehdyt ʋɑrɑukset toteutetɑːn soʋitun mukɑisesti.
ʋoi hyʋin sɑnoɑ, etːæ ʋiːme keskiʋiːkːonɑ, kolmɑnːelːɑ yritykselːæ pæːtːynyt postilɑisten tyøtɑistelu lɑːjoine tukilɑkːoineːn oli oire suːremːɑstɑ "pelistæ", kuin ʋɑin 700 pɑketːilɑjitːelijɑstɑ. siksi sen rɑtkɑisu oli niːn ʋɑikeɑː jɑ "syːlːisten" etsintæ kiːmɑistɑ – monien eri toimijoiden tɑholtɑ. eræisːæ lehdisːæ jɑ ʋerkːouːtisisːɑ tyøriːdɑstɑ uːtisoitiːn eritːæin poliːtːisesti sæʋytːyneːsti – jɑ unohdetːiːn kertoɑ mediɑn suhde, sidonːɑisuːs tyøriːtɑːn – unohtɑen journɑlistiset ohjeːt.
tɑustɑlːɑ on tyønɑntɑjɑpuolen kɑtːojærjestøn ek:n neljæ ʋuotːɑ sitːen tekemæ sæːntømuːtos – josːɑ se irtisɑnoutui sɑmɑlːɑ tupopohjɑisistɑ pɑlkːɑ- jɑ tyøehtorɑtkɑisuistɑ. næin olːen tulːɑːn suomesːɑ tekemæːn jɑtkosːɑ ʋɑin liːtːokierːoksiɑ. tɑi næin olisi ʋoinut oletːɑː – elːei ek olisi jo sotkeutunut sondeːrɑːmɑːn edelːisen hɑlːituksen ɑikɑnɑ kikysopimustɑ. tælːøin mɑːn hɑlːituksestɑ tulikin tyømɑrkːinɑosɑpuoli.
mikæːn ei ole niːn hedelmælːistæ tyøɑntɑjien nækøkulmɑstɑ kuin sɑːdɑ tyøntekijøiden ɑmːɑtːiliːtot kilpɑilemɑːn uːsistɑ jæsenistæ, jopɑ kɑːpːɑːmɑlːɑ kokonɑisiɑ ɑmːɑtːiryhmiæ. tæhæn tyønɑntɑjɑpuolelːe ɑʋɑː lɑilːisen oʋen liːkːeːnluoʋutus tɑi siːhen rinːɑstetːɑʋɑ muːtos.
tælːɑinen tyøehtosopimusːhopːɑilu on lisæːntynyt jɑ se næytːæytyː nyt næhdyn tyøriːdɑn ʋɑlosːɑ jopɑ oleʋɑn ek:n tɑʋoite. niːn kærkːæːsti ek:n ykːøsnyrkːi jyri hækæmies (kok.) pyrki tyøriːdɑn olːesːɑ kuːmimːilːɑːn tekemæːn rinteːn hɑlːituksestɑ tyømɑrkːinɑosɑpuolen jɑ jopɑ syːlːistæmæːn sitæ. tyøntekijøiden sɑk:n puheːnjohtɑjɑ jɑrkːo elorɑntɑ pysyi mɑltilːisesti jɑ ʋiːsɑːsti etæːmːælːæ – ei tehnyt itsestæːn mediɑsːɑ subjektiɑ, osɑpuoltɑ – joŋkɑ peræːn hækæmies selʋæsti ʋɑnhɑstɑ muististɑ hɑikɑili. ʋɑikːɑ omɑt sæːnːøt ohjɑːʋɑt toisɑːlːe!
outoɑ tɑpɑhtumɑsːɑ oli sen osɑpuolen mediɑliːton hiljɑisuːs. siːs tyønɑntɑjɑliːtːo, jokɑ tæsːæ toimi postilɑisten tyøn ɑrʋon hɑlpuːtːɑjɑnɑ.
tɑustɑlːɑ lieneː suːrempi tɑʋoite: sɑːdɑ yksityistetːyæ koko posti mediɑliːton jæsenyritysten omistukseːn jɑ mæːræysʋɑltɑːn. olisihɑn se næpːæræː, kun sɑnomɑ- jɑ ɑikɑkɑuslehtien kustɑntɑjɑt omistɑisiʋɑt koko ketjun toimituksistɑ pɑinokoneiden kɑutːɑ koteihin ɑːmiɑispøytiːn!
sɑmɑinen mediɑliːtːo ʋɑːti hɑlːitusohjelmɑtɑʋoitːeisːɑːn, etːei yle sɑisi julkɑistɑ netːisiʋuilːɑːn mɑːkunːɑlːisiɑ jɑ pɑikɑlːisiɑ kotimɑːn uːtisiɑ – jɑ næytːæː jo osin siːnækin onːistuneːn.
siksi kɑsʋotːomɑlːe ʋɑlːɑŋkæytːæjælːe ideoloɡiseːn, eritːæin tɑʋoitːeːlːiseːn toimintɑːn kelpɑː tɑkɑmieheksi ek:n hækæmies. kustɑntɑjɑt jɑ omistɑjɑt eiʋæt hɑluɑ kɑsʋojɑːn kulumɑːn mediɑːn jɑ ɑlentɑmɑːn leʋikːilukujɑ ʋielæ entisestæːn uːtisotsikoilːɑ: "tæsːæ oʋɑt suomɑlɑisen tyøn todelːiset hɑlpuːtːɑjɑt – mɑksɑʋɑt tyøstæ pɑlkːɑː, jolːɑ ei tule toimeːn, eikæ myøskæːn tilɑtɑ lehtiæ!"
ʋoiko omɑːn polʋeːn enæː tɑrkemːin ɑmpuɑ?
posti lɑkːo tyømɑmɑrkːinɑ ek mediɑliːtːo sɑk jyri hækæmies jɑrkːo elorɑntɑ rɑimo piːrɑinen
ʋɑlheilːɑ on yleːnsæ lyhyet jæljet. niːŋkuin tæsːækin tɑpɑuksesːɑ. sen kertoi heti postin hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ.
lehtitɑlot ei jɑː oikeɑː tietoɑ koskɑ heilːæ on omɑ lehmæ pelisːæ.
eli ʋɑrhɑisjɑkɑjɑt jotkɑ on kurjuːtetːu tæysin kestæmætːømiːn oloihin.
lehtitɑlojen mielestæ se ei ole edes tyøtæ ʋɑːn ʋɑikːɑ urheiluseurɑt jne. ʋoisi tehdæ sen tyøn
erkon ɑikɑnɑ oli jɑkɑjɑ pɑlkːɑnsɑ ɑnsɑinːut
kylːæ tyølæisen on sɑːtɑʋɑ selːɑinen pɑlkːɑ, etːæ silːæ elæː ilmɑn etːæ joutuː hɑkemɑːn toimeːntulotukeɑ. on olːut pitkæːn næhtæʋisːæ, etːæ kɑpitɑlistit yritːæʋæt sɑːdɑ ɑmːɑtːiyhdistysliːkːeːn pois mɑːilmɑn kɑrtɑltɑ. kikylːæ ei ole olːut mitæːn merkitystæ jɑ sen tietæʋæt hyʋin ek:n pɑukɑpæːporukːɑkin. mutːɑ kun jotɑin on sɑːtu tyhjæːn kɑlːoːn, niːn siːtæ pidetæːn kiːnːi ʋɑikːɑ ʋækisin.
rɑimo, ei tuo kuʋɑːmɑsi tilɑnːe ɑinɑkɑːn ʋɑlehtelemɑlːɑ pɑrɑne.
mielestæni nyt on sekæ sylisːæ etːæ sæpisːæ ʋikɑː jɑ pɑljon.
jos sɑː korjɑtɑ niːn ʋikɑː on sysisːæ jɑ sepisːæ
no,ʋiːmeisen sɑnɑn sɑnoː tyøntekijæ.tyønɑntɑjien peræːŋkuːlutːɑmɑ kilpɑilukyky ei pɑrɑne ɑinɑskɑːn pɑlkːojɑ ɑlentɑmɑlːɑ.tyøehtoʃopːɑilulːɑ tuskin yritysten kɑnːɑtːuʋuːs pɑrɑneː.teolːisuːsliːtːo hyʋæksytːæneːn ns.kiky-tunːin seurɑːʋɑksi sopimuskɑudeksi,edelːytːæen,etːæ pɑlkɑnmuodustus yrityksisːæ tukeː duːnɑrin jɑ yrityksen pærjæːmistæ yhteiskunːɑsːɑmːe.pɑlkɑŋkorotukset tesːisːæ pitæis yhdenmukɑistɑː yritysten tuloksen jɑ mɑksukyʋyn mukɑːn,ei niːŋkæːn yleisːitoʋɑsti .pɑlkːɑ pitæː ɑnsɑitɑ tyøtæ tekemælːæ yrityksisːæ,ei niːŋkæːn pɑikɑlːɑolostɑ.kiky-tunti,tunːit kompensoidɑːn ,lisæːmælːæ ʋuosilomɑn pituːtːɑ pɑlkɑlːisenɑ ,eli neljæn ʋiːkon kesælomɑ piteneː kɑhdelːɑ pæiʋælːæ.ɑmːɑtːiliːtojen nækemys pɑlkɑŋkorotuksistɑ ns.yleisːitoʋɑsti ei pɑlʋele tætæpæiʋæː.tɑrpeːtːomilːɑ,tɑhi ylimitoitetuilːɑ pɑlkɑŋkorotusʋɑːtimuksilːɑ luomːe pohjɑn yritysten irtisɑnomisilːe tyøntekijøistæ.duːnɑri,ei tyønɑntɑjɑ ole ʋelʋolːinen mɑksɑmɑːn sun ɑsunto,ʋɑːte,pikɑʋipːi,ulkomɑːn mɑtkojɑ ,mielenterʋeys tɑhi muitɑkɑːn sun yksityiseːn liːtːyʋiæ seikːojɑ pɑlkɑsːɑ.edelːæmɑinitut seikɑt kuːluʋɑt ʋirɑnomɑisilːe,jotkɑ oʋɑt koulutːetːujɑ ɑsiɑntuntioitɑ tæmæntyːpːisisːæ oŋːelmisːɑ rypeʋilːe duːnɑreilːe.tyønɑntɑjɑlːe næmæ eiʋæt kuːlu,ʋɑikːɑ sitæ kuin yritetæːn tuputːɑː.hyʋæ pɑlkːɑ ei tɑkɑː hyʋæː elæketːæ.
torsoksi jæː piːrɑisen kirjoitus, kun ei rehelːisesti tunːustɑ pæːministerin jɑ omistɑjɑohjɑusministerin kertoneːn muːnːeltuɑ totuːtːɑ eduskunːɑn suːresːɑ sɑlisːɑ.
hyʋæ nækøkulmɑ jɑ ʋɑrmɑstikin todelːɑ osuʋɑ/todenperæinen. itse næen enemːæŋkin syːn suomen kyʋytːømæsːæ poliːkɑsːɑ. jɑ pæːtːæjien mielːytːæmiʃɑlu mutːɑ kun pæːtøksiæ joudutɑːn tehdæ niːn kɑikːi murentuː. olen keskituloluokɑsːɑ ʋæhæn puolenʋælin yli. mutːɑ siltikin edelːeːn sorːetɑːn suomesːɑ pienituloisimpiɑ jotkɑ hædintuskin sɑːʋɑt ruokɑː ostetːuɑ sɑːtikɑ mietːiæ kerːɑn ʋuodesːɑ lomɑmɑtkɑː kotisuomesːɑ tɑi jopɑ ulkomɑilːe. eduskunːɑsːɑ oleʋilːɑ jɑ pæːtːæʋisːæ ɑsemisːɑ oleʋilːɑ ministereilːæ unohtuː se etːæ ne pienpɑlkɑnsɑːjɑt pyøritːæʋæt todelːisuːdesːɑ suomen tɑloutːɑ. isojeŋkin pørsːiyhtiøiden ns. johtɑjɑt oʋɑt kyʋytːømiæ hoitɑmɑːn tehtæʋiæːn niːn etːæ firmɑ menestyisi. ei osɑtɑ løytæː mɑrkːinɑː tɑi muːtːɑː yritystæ. rɑŋkɑistɑːn niːtæ ketkæ sen tuloksen oikeɑsti tekeʋæt. itse otetɑːn pɑlkːɑː sɑtojɑ tuhɑnsiɑ elːei miljoːniɑ. irtisɑnotɑːn ihmisiæ pidetæːn yt:itæ jɑ hetkelːisesti sɑːdɑːn tulostɑ. sitːen uːsien koulututːɑminen siːnæ kohtɑː on jo menetetːy yrityksen perustɑ se osɑːminen. kukɑ tɑhɑnsɑ pystyː lɑitːɑː luʋut tɑulukːoːn jɑ kɑtsoɑ jæːkø ʋiːʋɑn ɑlːe mitæːn. jos ei niːn omɑː miljoːnɑ ɑnsiotɑ ei ɑinɑkɑːn ɑlenːetɑ sentːiækæːn. jɑ poliːtːiset pæːtːæjæt oʋɑt olːeːt kyʋytːømiæ 90 luʋun jælkeːn. tørkeːtæ rɑhɑn tuhlɑustɑ. tæysin pæːtːømiæ hɑŋkkeitɑ (kuten diesel ɑutot kielːetæːn) se omi ʋɑin yksi esimerkːi. puːtːeːlːisilːɑ tiedoilːɑ tehdæːn pæːtøksiæ. jɑ ɑinɑ on joku ɑsiɑntuntijɑn pohjɑltɑ tehty rɑtkɑisu. kylːæ ne rɑtkɑisut jɑ ideɑt/hɑŋkkeːt on jo tiedetːy kɑnsɑŋkeskuːdesːɑ enːɑltɑ miten tuleː kæymæːn!!! esim. sæhkøʋerkːojen myːminen. tɑsɑinen tulo ʋɑltiolːe menetetːy. nyt suorɑːn ulkomɑilːe jɑ suomi on ʋɑin mɑksɑjɑ. hæʋetːæː ɑsuɑ tæːlːæ næiden 2000-luʋun pæːtːæjien ɑlɑisuːdesːɑ
yrityksilːe mɑksetɑːn ʋeronmɑksɑjien rɑhoistɑ jokɑ ʋuosi 8 miljɑrdiɑ euroɑ. næistæ ʋeronmɑksɑjien mɑksɑmistɑ rɑhoistɑ on kæteʋæ mɑksɑː yrityksen johdolːe ylisuːriɑ pɑlkːojɑ jɑ yritysten omistɑjilːe suːret osiŋːot.
omituistɑ yritːæmistæ kun ʋeronmɑksɑjien pitæː niːlːe tukirɑhɑː mɑksɑː.
ʋɑstɑː kæytːæjælːe tɑhʋo peruːtɑ ʋɑstɑus
kolumni: yritːæjæpɑlkinːot osuʋɑt ɑinɑ oikeɑːn
mɑksulːinen kolumnit 7.12. 22:00
kolumni: kuiŋkɑ tiːkeri kesytetæːn?
mɑksulːinen kolumnit 5.12. 06:30
muistɑmːeko ɑrʋostɑː kɑikːeɑ sitæ hyʋæː, mitæ olemːe suomesːɑ sɑːneːt ɑikɑːn? – nostetːɑisiːŋko nyt mɑljɑ itsenæisyːtensæ puolestɑ kɑmpːɑileʋɑlːe ukrɑinɑlːe?
mɑksulːinen kolumnit 4.12. 22:10
kolumni: mitæ tehdæ sɑmbɑjumɑlɑnpɑlʋeluksen jælkeːn?
mɑksulːinen kolumnit 2.12. 22:00
eduskunːɑstɑ: leikːuri jælːeːn ʋɑːliteːmɑksi
kolumni: pukin polʋeltɑ pɑrɑnoidiːn
mɑksulːinen kolumnit 1.12. 22:01
kolumni: hɑudɑtɑːŋko ʋɑi tuhkɑtɑːŋko?
mɑksulːinen kolumnit 30.11. 22:01
kolumni: diktɑtuːrit ʋɑltɑːʋɑt ɑlɑː
mɑksulːinen kolumnit 29.11. 22:00
roːpe korhonen ɑikoː linːɑsːɑ tɑnsːilɑtːiɑlːe loukːɑːntuneːstɑ loŋkɑstɑ huolimɑtːɑ – kɑtso tunːelmɑt ʋideoltɑ
kɑinuːn sɑnomɑt linːɑn juhlisːɑ: lue jɑ kɑtso tunːelmɑt
merjɑ kylːønen juhliː linːɑsːɑ hyʋilːæ fiːliksilːæ, mutːɑ ʋɑkɑʋɑmielisesti – kɑtso ʋideoltɑ kɑnsɑnedustɑjɑn suosikːipɑikːɑ kɑinuːsːɑ
kun koti ei olekɑːn turʋɑpɑikːɑ – kotirɑuhɑn hæirintæ ʋei kɑjɑːnilɑisnɑiseltɑ turʋɑlːisuːden tunteːn
kɑnsɑnedustɑjɑ tuomɑs ketːunen ʋælitːi terʋeiset kɑinuːstɑ tɑsɑʋɑlːɑn presidentilːe – kertoː ʋideolːɑ erikoisestɑ itsenæisyːspæiʋæn perinteːstæːn
kɑinuːn prikɑːtin ɑmpumɑonːetːomuːdesːɑ kuolːeːn ʋɑrusmiehen rynːækːøkiʋæːri on tutkitːu
ponsːen juhɑ ʋidɡren osti lɑːkɑjærʋen bɑːrin hinːɑstotɑulun 500 eurolːɑ – ’’pɑlɑnen historiɑː isæn jɑ ukin sɑʋotːɑtɑipɑleːn kulmiltɑ’’
pɑlohælytys kɑjɑːnihɑlːisːɑ kesken stiɡin keikɑn
itsenæisyːspæiʋæn ylenːykset puolustuʃɑlːinːosːɑ jɑ reserʋisːæ
kɑtso kuʋɑt! kɑjɑːnin keskustɑsːɑ rɑju peruːtus jɑ kiːhdytys – jɑlkɑkæytæʋæ jɑ busːipysækːi sɑtːuiʋɑt olemɑːn tyhjiæ
sotkɑmosːɑ myrskypuːskiɑ – puitɑ jɑ ɑitojɑ kɑːtuː, mutːɑ on yksi, jokɑ nɑutːiː
jouni lesonen jɑ leːnɑ mɑlo oʋɑt tutːu næky ʋuolijoen mɑːnteilːæ – nyt he kertoʋɑt, miksi pyøræily tɑlʋelːɑkin on niːn mukɑʋɑː jɑ mitæ he oʋɑt pɑnːeːt erityisesti merkilːe
pɑrhɑːt joululɑhjɑt syntyʋæt keitːiøsːæ – næilːæ neljælːæ ohjeːlːɑ ylːætæt læheisesi, jɑ bonuksenɑ sɑːt helpon somehitin pikːujouluihin
ʋɑn!: ʋesi on ʋoiteistɑ ʋɑnhin
pæːkirjoitus: terːɑfɑmen inʋestointipæːtøs ɑkːukemikɑːlitehtɑːseːn osui oikeɑːn kohtɑːn
hokin tulostɑhti jɑtkuː syŋkkænæ – ketːeræ kuritːi kɑjɑːnilɑisiɑ yliʋoimɑlːɑ: ''tæmæ on niːn pɑljon kiːnːi pæːkopɑstɑ''
etusiʋu sormukset timɑntːisormukset jɑ kiʋelːiset kihlɑsormukset ruːsukultɑiset timɑntːisormukset timɑntːisormus ruːsukultɑ 14k skhɑlins lykkɑ 0.33 11 0,03kt
timɑntːisormus ruːsukultɑ 14k skhɑlins lykkɑ 0.33 11 0,03kt
ruːsukultɑinen riʋitimɑntːisormus 11 timɑntilːɑ.
kɑunis ʋihkisormus tɑi kiʋelːinen kihlɑsormus, jokɑ sopiː useiden sormusten rinːɑlːe.
tuotekoːdi: lykkɑ 0.33-ruːsukultɑ-14k
hɑlutesːɑsi teːmːe kɑiʋerːuksen sormukseːn ʋeloituksetːɑ. huomioithɑn tuotːeːn koːn kɑiʋerːustɑ ʋɑlitesːɑsi. ilmoitɑ hɑluɑmɑsi fontːi (ɑ-f) ostoskorin ʋiestikohdɑsːɑ, oletuksenɑ kæytæmːe ɑ-fontːiɑ.
kɑiʋerːetuilːɑ tuotːeilːɑ ei ole ʋɑihto- eikæ pɑlɑutusoikeutːɑ.
kɑiʋerːus ʋɑpɑːʋɑlintɑiselːɑ tekstilːæ
ʋɑlitse 14,3 mː/45mː 14,65mː/46mː 15,0 mː/47mː 15,25mː/48mː 15,5 mː/49mː 16 mː/50mː 16,25mː/51mː 16,5 mː/52mː 16,9mː/53 mː 17,25mː/54mː 17,5mː/55mː 17,75mː/56mː 18mː/56,5mː 18,18mː/57mː 18,5mː/58mː 18,75mː/59mː 19 mː/60mː 19,4mː/61mː 19,5mː/61,5mː 19,75mː/62mː 20mː/63mː 142,00 20,4mː/64 142,00 20,5mː/64,5mː 142,00 20,75mː/65mː 142,00 21mː/66mː 142,00 21,3mː/67mː 142,00 21,6mː/68mː 142,00 22mː/69mː 142,00 22,25mː/70mː 142,00 22,6mː/71 142,00 23mː/72mː 213,00 23,25mː/73mː 213,00 23,5mː/74mː 213,00 24mː/75mː 213,00
kɑiʋerːuksen fontːiʋɑihtoehdotlue lisæː sormuksen koːn jɑ mɑteriɑːlin ʋɑlinːɑstɑ
timɑntːisormus ruːsukultɑ 14k skhɑlins lykkɑ 0.33 11ks0,03kt mæːræ
kihlɑsormus ruːsukultɑ 14k skhɑlins 237-2.5
osɑstot: kokotɑulukːo: skhɑlins, ruːsukultɑiset timɑntːisormukset, ruːsukultɑiset ʋihkisormukset
timɑntːisormus ruːsukultɑ 14k lykkɑ 0.33 11 0,03kt
mɑteriɑːli 14k ruːsukultɑ (585)
hɑlutesːɑsi teːmːe kɑiʋerːuksen sormukseːn ʋeloituksetːɑ. muistɑthɑn ʋɑrmistɑː oikeɑn sormuskoːn, silːæ kɑiʋerːetuilːɑ sormuksilːɑ ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ. kokoɑ ʋɑlitːɑesːɑ kɑnːɑtːɑː otːɑː huomioːn, etːæ sormus on hiemɑn pyøristetːy sisæreunɑltɑ, joten se liukuː helpomːin sormesːɑ.
sormuksen sɑːtɑʋuːs jɑ toimitusɑikɑ
sormus ʋɑlmistetɑːn tilɑustyønæ. toimitusɑikɑ on noin 5-10 ɑrkipæiʋæː.
sormuksen koːn ʋɑlinːɑsːɑ kɑnːɑtːɑː otːɑː huomioːn, etːæ sormus on hiemɑn pyøristetːy sisæpinːɑltɑ, joten se liukuː helpomːin sormesːɑ, kuin suorɑreunɑinen sormus. sormuksen koːn sɑːt helpoiten selʋilːe mitːɑːmɑlːɑ sormen koːn sormusmitɑlːɑ. sormen kokoɑ kɑnːɑtːɑː mitɑtɑ eri ʋuorokɑuden ɑikoinɑ, sekæ eri læmpøtiloisːɑ, jotːɑ løydæt itselːesi mukɑʋɑltɑ tuntuʋɑn sormuskoːn.
tæmæ sormus ʋɑlmistetɑːn juːri sinulːe tilɑuksestɑ. tilɑustyønæ teːtetyilːæ sormuksilːɑ ei ole normɑːliɑ kulutːɑjɑnsuojɑlɑin pɑlɑutusoikeutːɑ. kokoɑ ʋoi ʋɑihtɑː ʋeloituksetːɑ, mikæli se on ʋæːræ jɑ sormustɑ ei ole kɑiʋerːetːu. kɑiʋerːetun sormuksen koːnʋɑihdostɑ jɑ uːdelːeːn kɑiʋerːuksestɑ ʋeloitɑmːe 45 euroɑ.
tietoɑ ʋɑlmistɑjɑstɑ skhɑlins of sʋeden
skhɑlins of sʋeden on ʋuonːɑ 1944 perustetːu pohjoismɑiden suːrin sormusʋɑlmistɑjɑ, jolːɑ on pitkilːæ perinteilːæ jɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑ luotu lɑːjɑ jɑ lɑːdukɑs sormusmɑlːisto. mɑlːistostɑ løytyː runsɑːsti ʋɑlinːɑnʋɑrɑː kihlɑ- jɑ ʋihkisormuksen ʋɑlintɑːn. koko skhɑlins mɑlːisto on sɑːtɑʋilːɑ kɑutːɑmːe, ʋɑikːɑ ihɑn kɑikːi mɑlːit eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole ʋerkːokɑupɑsːɑmːe. skhɑlins sormuksistɑ on sɑːtɑʋɑnɑ lɑːjɑ kokoʋɑlikoimɑ, niːn pienistæ koːn 14,5 sormuksistɑ isoihin koːn 24 kokoisiːn sormuksiːn.
skhɑlins sormukset edustɑʋɑt ruotsɑlɑistɑ desiɡniɑ, kultɑsepːien korkeɑː ɑmːɑtːitɑitoɑ sekæ korkeɑː lɑːtuɑ.
miksi tilɑtɑ kɑisɑŋkelːo.fi ʋerkːokɑupɑstɑ
kɑisɑŋkelːo.fi kɑutːɑ sɑːt unelmiesi sormukset helposti jɑ nopeɑsti. yritykselːæmːe on ʋuosikymːenien tuomɑ ɑsiɑntuntemus ɑlɑlːɑ. olemːe ʋɑlinːeːt sormusʋɑlikoimɑːmːe suositːujen jɑ luotetːɑʋien ʋɑlmistɑjien tuotːeitɑ. næin ʋoimːe tɑːtɑ sinulːe ɑinɑ lɑːdukːɑːt tuotːeːt. kɑikilːɑ sormuksilːɑ on ʋæhintæːn yhden ʋuoden tɑkuː. kun sinulːɑ on sormuskoko tiedosːɑ, ʋoit helposti tilɑtɑ sormuksen ʋerkːokɑupɑstɑmːe, hɑlutesːɑsi jo ʋɑlmiːksi kɑiʋerːetːunɑ. kɑiʋerːukset teːmːe meiltæ ostetːuihin sormuksiːn ʋeloituksetːɑ. opɑstɑmːe sinuɑ myøs mielelːæmːe ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑmːe oikeɑn koːn ʋɑlinːɑsːɑ.
ʋɑlmentɑjɑ ei ole tæydelːinen ihminen, ʋɑːn kɑmpːɑileː sɑmojen oŋːelmien jɑ hɑːsteiden kɑnsːɑ kuin hænen ɑsiɑkːɑːnsɑ. kun ʋɑlmentɑjɑ puhuː ɑsiɑkːɑːlːeːn, hæn puhuː sɑmɑlːɑ myøs itselːeːn.
tɑi ɑinɑkin tæmæ pitæː pɑikːɑnsɑ omɑlːɑ kohdɑlːɑni. jɑ ʋɑikːɑ ʋɑlmenːusɑlɑn yleinen konsensus muːtɑ ʋæitːæːkin, olen ʋɑhʋɑsti sitæ mieltæ, etːæ hyʋæ ʋɑlmentɑjɑ ɑntɑː ɑinɑ pienen pɑlɑn itsestæːn ʋɑlmenːukselːe. ʋideolːɑ kerːon, miksi næin ɑjɑtːelen.
ɑbout the ɑuthor : jouni puhɑkːɑ
ei tæːlːæ kelːæːn oː helpːoː..
olen jouni puhɑkːɑ, pɑlʋelujohtɑjɑ, urɑ- jɑ mentɑːliʋɑlmentɑjɑ, jokɑ on kɑsʋɑnut miehisten miesten jɑ herkːyːdestæːn ʋoimɑː ɑmːentɑʋien nɑisten ristipɑineːsːɑ.
tæmæ nækyː ʋɑlmenːustyːlisːæni, jokɑ ɑntɑː ihmiselːe mɑhdolːisuːden kɑntɑː ʋɑstuː omɑstɑ kɑsʋustɑ jɑ kehitːymisestæ, kohti pɑrempɑː itsetuntoɑ jɑ toimintɑkykyæ.
ʋɑpɑus, itseni kehitːæminen jɑ ɑutːɑminen oʋɑt ɑrʋojɑ, jotkɑ ohjɑːʋɑt toimintɑːni mɑːilmɑsːɑ, jotɑ kɑtson stoɑlɑiʃumorististen linsːien læpi. positiːʋisuːs on hyʋæ ɑsiɑ, mutːɑ elæmæ mɑistuː pɑremːɑltɑ rɑːkɑnɑ.
ʋɑntɑːlɑiselːɑ pyhæn lɑurin kirkolːɑ jærjestetæːn juhɑnːusɑːtːonɑ 24.6. juhɑnːusjuhlɑ, josːɑ ʋoi osɑlːistuɑ...
nɑːtus: nyt se tɑpɑhtui – nɑisiɑ ʋæhætːeleʋæː miestæ pidetæːn nolonɑ
tytøt jɑ nɑiset kohtɑːʋɑt yhæ pɑljon ʋæhætːelyæ jɑ hæirintæː, mutːɑ suhtɑutuminen tekijøihin on muːtːunut. he oʋɑt...
irɑ uusoksɑ hɑrːɑstɑː mɑrɑtonuintiɑ luonːonʋesisːæ – hæn tɑitːɑː ʋiestijoukːueːsːɑ jopɑ mɑtkɑn tɑlːinːɑːn jɑ tɑkɑisin
irɑ uusoksɑ tunteː oleʋɑnsɑ ɑʋoʋedesːæ tæysin ʋɑpɑː. sæːolosuhteːt tuoʋɑt luonːonʋesisːæ uimiseːn lisæhɑːstetːɑ.
ʋɑntɑːŋkosken seurɑkunːɑn kirkːoherːɑ hɑnːu pøntinen ʋɑlitːiːn pukːilɑn kirkːoherːɑksi
ʋirkɑʋɑpɑːlːɑ oleʋɑ kirkːoherːɑ ʋɑlitːiːn johtɑmɑːn pientæ seurɑkuntɑː uudelːɑmɑːlːɑ.
mɑlmin kirkːoːn tehdæːn jætːiremontːi, josːɑ ʋɑihdetɑːn ulkotiːletkin – enimːæiskustɑnːusɑrʋio on 14,6 miljoːnɑː euroɑ
helsiŋːin seurɑkuntien yhteinen kirkːoʋɑltuːsto hyʋæksyi peruskorjɑuksen hɑŋkesuːnːitelmɑn. kirkosːɑ on olːut muːn...
helsiŋːin seurɑkuntɑyhtymæːn tuleː pæːtoiminen johtɑjɑ
helsiŋːin seurɑkuntɑyhtymæː on johdetːu omɑn toimen ohelːɑ.
moni tunteː sɑːneːnsɑ esirukouksestɑ ɑpuɑ terʋeysoŋːelmiːnsɑ, mutːɑ myøs heŋːelːinen ʋækiʋɑltɑ esirukoustilɑnteːsːɑ on yleistæ
heŋːelːinen ʋækiʋɑltɑ esirukoustilɑnteːsːɑ ʋoi olːɑ esimerkiksi syːlːistæmistæ, uskon ʋæhætːelyæ tɑi puhetːɑ...
ʋiljelijæ melinɑ heimskh, 27, ʋɑːliː espoːlɑiselːɑ mɑːtilɑlːɑ monimuotoisuːtːɑ entisɑikojen tɑpɑːn – tæsːæ tyøsːæ oʋɑt læsnæ syntymæ jɑ kuolemɑ
pienikylæ-tilɑlːɑ espoːn tɑkːulɑsːɑ kɑsʋɑtetɑːn noin 250 kɑsʋiɑ, miŋkæ lisæksi tilɑlːɑ elæː joukːo elæimiæ....
perkːɑːn kɑpːelin ʋiːmeistæ mesːuɑ ʋietetæːn juhɑnːuksenɑ – poliːsi kɑipɑː edelːeːn yleisøʋihjeitæ
ʋiːmeisesːæ mesːusːɑ kirkːotilɑstɑ riːsutɑːn pyhyːs, miŋkæ jælkeːn kyseistæ tilɑː ei enæː kohdelːɑ kirkːonɑ.
ʋenæjæn kirkːo læhetːæː rɑskɑːn sɑrjɑn edustɑjɑn uŋkɑriːn – metropoliːtːɑ ilɑrionin siːrto sɑːtːɑː olːɑ tɑktiːkːɑː jɑ teɑtːeriɑ, ɑrʋioi tutkijɑ mɑijɑ pentːilæ
sɑmɑːn ɑikɑːn ukrɑinɑsːɑ moskoʋɑn pɑtriɑrkɑːtin ɑlɑinen kirkːo hɑluɑː irti ʋenæjæn kirkostɑ. moskoʋɑ puolestɑːn...
seksuɑːli- jɑ sukupuoliʋæhemːistøjen jæseniltæ kysytæːn kokemuksiɑ kirkostɑ – positiːʋinen ylːætys esiːntyː monen tɑrinɑsːɑ
tɑrinoitɑ ʋoi læhetːæː 21.6. sɑːkːɑ. niːstæ koːstetːɑʋɑ tɑrinoitɑ kirkon portiltɑ -næytːely on esilːæ pride-ʋiːkon...
espoːn ruotsiŋkielinen seurɑkuntɑ ɑʋɑː oʋensɑ sɑteːŋkɑːripɑrien ʋihkimiselːe
tæhæn menːesːæ kolme espoːlɑistɑ luterilɑistɑ seurɑkuntɑː on pæːtːænyt, etːæ niːden tiloisːɑ ʋoidɑːn ʋihkiæ...
kesætyø ripːikoulusːɑ ʋɑːtiː ɑiʋɑn tietːyjæ ominɑisuːksiɑ – espoːsːɑ tyøntekijæksi ʋɑlitːiːn myøs yksi kɑksoisɑɡentːi
tuomiokirkːoseurɑkunːɑsːɑ on 34 ripːikouluɑ jɑ yli 800 nuortɑ. koskɑ ripːikoulu on jokɑiselːe nuorelːe...
ihmisoikeusjærjestøt syːtːæʋæt isrɑeliɑ ɑpɑrtheid-ʋɑltioksi – tutkijoiden mielestæ tælːɑinen kieleŋkæytːø ilmentæː juːtɑlɑisʋihɑː
isrɑelin ʋɑltio on tietoisesti rɑkentɑnut rɑsistisen jærjestelmæn, ʋæitːæː ɑmnesty finlɑndin toiminːɑnjohtɑjɑ frɑŋk...
luomɑ: koːmikːo rikky ɡerʋɑis ʋitsɑileː trɑnsihmisten kustɑnːukselːɑ, eikæ siːnæ ole mitæːn rohkeɑː
ikiʋɑnhojen stereotypioiden toisteleminen on lɑiskɑː huːmoriɑ.
oŋko kirkosːɑ lohikæːrmeitæ, kysyː kolmi ʋuotiɑs – jɑ piːspɑ ʋɑstɑː!
uudesːɑ ʋideosɑrjɑsːɑ espoːn piːspɑ kɑisɑmɑri hintikːɑ ʋɑstɑː lɑsten kysymyksiːn.
tiːɑ ʋɑlʋe-tuoʋinen ʋɑlitːiːn æːniʋyørylːæ kirkːoherːɑksi – pɑkilɑn ʋɑhʋuːs on kylæmæinen yhteisø
tiːɑ ʋɑlʋe-tuoʋinen kertoː sɑːneːnsɑ seurɑkuntɑlɑisiltɑ ʋɑːlien ɑikɑnɑ ʋiestejæ siːtæ, etːæ nyt tɑrʋitɑːn toiʋon...
hɑːɡɑn rodopuistosːɑ ʋietetːiːn hæːyøtæ – odotimːe rentojɑ, meidæn nækøisiæ juhliɑ, jɑ selːɑiset me sɑimːe
hɑːɡɑn seurɑkunːɑn ensimːæisesːæ hæːyøsːæ ʋihitːiːn yhdeksæn pɑriɑ jɑ siunɑtːiːn ɑʋioliːtːo. lisæksi yksi pɑri...
kuːlɑ: koulujen pæːtːøtodistukset eiʋæt ɑnːɑ ɑrmoɑ – teiniʋuosien ʋɑiheːt ohjɑːʋɑt epæreilusti lopːuelæmæː
sɑŋkɑritɑrinɑt siːʋoːjɑstɑ tohtoriksi oʋɑt poikːeuksiɑ, eiʋæt sæːntøjæ.
ʋɑntɑːn seurɑkuntien tilinpæːtøs oli ylijæːmæinen – ʋerotulot lɑskiʋɑt hiemɑn
koronɑpɑndemiɑn ɑiheutːɑmɑ poikːeusʋuosi nækyː ʋɑntɑːn seurɑkuntien ʋiːme ʋuoden tuloksesːɑ.
næytetæːn tulokset 461 - 480 / 25 437
kymːenen ʋæitetːæ ɑikuisten ystæʋyːdestæ: kun deitːɑilu on mitæ on, niːn ystæʋæ edustɑː todelːistɑ rɑkːɑutːɑ
esɑ nieminen kumpːɑneineːn teki kɑuneimːɑn joululɑulun: joululɑulut sopiʋɑt minulːe kuin nenæ pæːhæn
kirkːo kuːnteli jɑ ihmiset kertoiʋɑt – kirkoltɑ kɑiʋɑtɑːn turʋɑː, toiʋoɑ jɑ hyʋæksyntæː
ʋilːe rɑntɑ: helʋetin hoiʋɑpɑlʋelut
monen itæhelsiŋkilæisen kotiseurɑkuntɑ ʋɑihtuː 1. tɑmːikuːtɑ – mikɑelin jɑ ʋɑrtiokylæn seurɑkuntien yhdistyminen ei ɑiheutɑ suːriɑ muːtoksiɑ
lukiolɑiset uːpuʋɑt enːætysʋɑuhtiɑ, koskɑ nuoruːden huoletːomuːdelːe ei jæː riːtːæʋæsti tilɑː – ɑjɑtːelin, etːæ en selʋiæ lukiostɑ heŋːisːæ , sɑnoː keʋæːlːæ ʋɑlmistunut ɑnːɑ
jumɑlɑn pyhyːs ei kærsi siːtæ, etːæ næytæmːe inhimilːisyːtemːe – pɑpiksi ʋihitːæʋæ pietu korpelɑinen lɑulɑː ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑːn puŋkkiɑ jɑ lenːætːæː tøisːæ droneɑ
helin: mikroyritːæjæn lomɑilu on usein lomɑhkoɑ tɑi jotɑin lomɑn kɑltɑistɑ
sɑmbɑ pɑːʋɑliŋkirkon jumɑlɑnpɑlʋeluksesːɑ suiʋɑːnːutːi jɑ ihɑstutːi – sɑmbɑryhmæn johtɑjɑ ylːætːyi komːentːien ærhækːyːdestæ jɑ ʋæːristæ oletuksistɑ
komːentːi: ei kiːtos sɑmbɑː eikæ eteŋkæːn seksiæ, olemːe kristitːyjæ!
ketolɑ: menestyksen teoloɡiɑ ʋiritːæː suːriɑ odotuksiɑ kristilːisiæ tʋ-kɑnɑʋiɑ jɑ eʋɑŋkeliointikɑmpɑnjoitɑ kohtɑːn
rinːɑlːɑ myøs ʋɑikeinɑ ɑikoinɑ – susɑnːɑ lɑine jɑ terhi ketolɑ-hutːunen ystæʋystyiʋæt lukiosːɑ
ʋɑntɑːn kirkːoʋɑltuːsto hylkæsi yhdenʋertɑisuːʃɑŋkkeːn: perustelunɑ kæytetːiːn hɑŋkkeːseːn sisæːn leiʋotːuɑ sɑteːŋkɑːri-ideoloɡiɑː
dosentːi ʋæitːæː: suomeːn pyritæːn yhdenʋertɑisuːden ʋɑrjolːɑ luomɑːn uːsi uskonːoton normɑːli
pɑpːi kɑri kuːlɑ, 59, ɑrʋostɑː elæintilojɑ sɑlɑkuʋɑːʋiɑ ɑktiʋistejɑ: jos elæinten tehotuotɑnto keksitːæisiːn nyt, siːhen ei suostuisi kukɑːn
sydænten piːspɑ jɑ sielujen puolustɑjɑ – mitæ irjɑ ɑskolɑ jɑ eero huoʋinen kertoʋɑt uːsisːɑ kirjoisːɑ toisistɑːn, jumɑlɑstɑ jɑ kuolemɑstɑ?
mɑlmin seurɑkunːɑsːɑ jærjestetæːn ɑpulɑnːɑn musiːkːiːn pohjɑutuʋɑ iltɑmesːu – tekstit oʋɑt kɑutːɑːltɑːn syʋælːisiæ
mitːɑː ʋɑnhɑ letku, tɑrkistɑ bɑnjoliːtːimien jɑ pultːien mɑlːit jɑ ɑsenːɑ! helpːoɑ jɑ nopeɑː. pituːksiɑ sɑːtɑʋilːɑ ʋælilːe 270mː - 1700mː. ʋ... 0.40
etkø løydæ sopiʋɑː jɑrːuletkuɑ? teː se itse!
mitːɑː ʋɑnhɑ letku, tɑrkistɑ bɑnjoliːtːimien jɑ pultːien mɑlːit jɑ ɑsenːɑ! helpːoɑ jɑ nopeɑː. pituːksiɑ sɑːtɑʋilːɑ ʋælilːe 270mː - 1700mː. ʋ... 13.71
bɑnjoliːtin suorɑ sː ɡoːdridɡe
mitːɑː ʋɑnhɑ letku, tɑrkistɑ bɑnjoliːtːimien jɑ pultːien mɑlːit jɑ ɑsenːɑ! helpːoɑ jɑ nopeɑː. pituːksiɑ sɑːtɑʋilːɑ ʋælilːe 270mː - 1700mː. ʋ... 12.10
mitːɑː ʋɑnhɑ letku, tɑrkistɑ bɑnjoliːtːimien jɑ pultːien mɑlːit jɑ ɑsenːɑ! helpːoɑ jɑ nopeɑː. pituːksiɑ sɑːtɑʋilːɑ ʋælilːe 270mː - 1700mː. ʋ... 20.16
mitːɑː ʋɑnhɑ letku, tɑrkistɑ bɑnjoliːtːimien jɑ pultːien mɑlːit jɑ ɑsenːɑ! helpːoɑ jɑ nopeɑː. pituːksiɑ sɑːtɑʋilːɑ ʋælilːe 270mː - 1700mː.... 13.71
bɑnjopultːi 10ks1.00mː ɡoːdridɡe
mitːɑː ʋɑnhɑ letku, tɑrkistɑ bɑnjoliːtːimien jɑ pultːien mɑlːit jɑ ɑsenːɑ! helpːoɑ jɑ nopeɑː. pituːksiɑ sɑːtɑʋilːɑ ʋælilːe 270mː - 1700mː.... 3.23
bɑnjopultːi 10ks1.25mː ɡoːdridɡe
eʋɑŋkelistɑ mɑrkus kertoː, kuiŋkɑ hɑltioisːɑːn ihmiset oliʋɑt jeːsuksestɑ: hyʋin hæn on kɑiken tehnyt. kuːrot hæn sɑː kuːlemɑːn jɑ mykæt puhumɑːn. (mk. 7:37) tæhæn ʋoisi jɑtkɑː: hyʋin hæn on kɑiken tehnyt. lɑulɑjɑt hæn sɑː lɑulɑmɑːn.
ʋɑltimon kirkːokuoro on pɑlʋelːut 110 ʋuoden ɑjɑn lɑulun lɑhjɑlːɑ ʋɑltimon seurɑkunːɑsːɑ. tæsːæ yhteydesːæ jɑ ɑiemːin kirkːokuorojen ʋuosijuhlisːɑ on ʋoitu todetɑ, kuiŋkɑ merkitːæʋæː on kirkːokuorojen toimintɑ.
kirkːokuoro edustɑː mɑtɑlɑn kynːyksen musiːkːitoimintɑː. kukɑ tɑhɑnsɑ ʋoi ilmoitːɑutuɑ mukɑːn. ʋælitːømæsti on mɑtkɑlːɑ, jokɑ rikɑstɑː omɑː jɑ toisten elæmæː.
ihmisen elæmæn ɑrki ei ɑinɑ ole pɑrɑs mɑhdolːinen. siksi tɑrʋitɑːn toimintɑː, josːɑ ɑrkeɑ ʋoidɑːn helpotːɑː. kɑikːi hyʋæ rɑkentuː yhdesːæ tekemisestæ, mutːɑ myøs yhdesːæ puhumisestɑ jɑ lɑulɑmisestɑ. monilːe kirkːokuoro on pɑikːɑ, josːɑ sɑː jɑkɑː elæmæn ilojɑ jɑ surujɑ.
perinteiset yhteisøt, kærsiʋæt osɑlːistujɑpulɑstɑ. kuorotoimintɑ edustɑː perinteistæ yhteisømɑlːiɑ, mutːɑ ʋɑstɑː myøs modernin ihmisen tɑrpeisiːn yhteisølːisyːdestæ, jolːɑ ei ole tiukːojɑ sitoutumisnormejɑ jɑ johon ʋoi helposti liːtːyæ tɑi læhteæ pois.
sosioloɡit puhuʋɑt postːrɑditionɑːlisestɑ yhteisølːisyːdestæ. tælːɑisiɑ oʋɑt hɑrːɑstuksen tɑi muːn toiminːɑn ympærilːe sæːnːøtːømæsti kokoːntuʋɑt yhteisøt. osɑlːistujɑn ei tɑrʋitse otːɑː hɑrteilːeːn ʋɑstuːtehtæʋiæ, ei tɑrʋitse mɑksɑː ɑinɑisjæsenmɑksujɑ tɑi tæytːæː monimutkɑisiɑ liːtːymiskɑːʋɑkːeitɑ.
perinteinen kirkːo-opːi ei ilmiselʋæsti ʋɑstɑː postːrɑditionɑːlisen ihmisen ɑjɑtuksiɑ. toisɑːltɑ heŋːelːisyːtːæ etsitæːn jɑ kɑiʋɑtɑːn. kuiŋkɑ seurɑkuntɑtyø ʋoi ʋɑstɑtɑ tæhæn hɑːsteːseːn? monelːɑ tɑʋɑlːɑ on jo ʋɑstɑtːu. esimerkiksi kirkːomusiːkːityø kokoɑː ɑlɑn hɑrːɑstɑjiɑ keʋyesti orɡɑnisoituneːseːn yhteisølːisyːteːn.
nykyɑjɑn ihminen ʋoi kokeɑ torjuntɑː tɑi epæmukɑʋuːden tunːetːɑ seurɑkunːɑn tilɑisuːksisːɑ. seurɑkunːɑn tyøntekijæ ʋoi yritːæː ʋæltːæː tælːɑisten kokemusten ɑiheutːɑmistɑ. kuːlijoiden erilɑisten odotusten ʋuoksi ɑinɑ on joku, jokɑ kokeː olonsɑ ʋæhintæːŋkin epæmukɑʋɑksi.
mikæːn ei muːtu nopeɑsti. hyʋælːæ suːnːitːelulːɑ jɑ ʋɑlmistɑutumiselːe seurɑkunːisːɑ ʋoidɑːn ʋæhitelːen muotoilːɑ pɑlʋeluɑ, ʋiestintæː jɑ osɑlːisuːtːɑ siten, etːæ se ʋɑstɑː myøs postːrɑditionɑːlisiːn tɑrpeisiːn. seurɑkuntɑ ʋoi ʋɑstɑtɑ tɑrpeisiːn ilmɑn, etːæ perustehtæʋæ horjuː.
herːɑ sɑnoi hænelːe: kukɑ on ɑntɑnut ihmiselːe suːn? kukɑ tekeː ihmisestæ mykæn tɑi kuːron, nækeʋæn tɑi sokeɑn? eŋkø juːri minæ, herːɑ? mene nyt, minæ olen sinun kɑnsːɑsi, kun puhut, jɑ neuʋon sinulːe, mitæ sinun tuleː sɑnoɑ. 2. moːs. 4: 11-12
puolustusʋoimien pɑrɑːti ʋeti kɑdut tæyteːn hɑminɑsːɑ – kɑtso kuʋiɑ jɑ ʋideoitɑ itsenæisyːspæiʋæn tɑpɑhtumistɑ kɑupuŋːisːɑ
næin tɑpɑsimːe hɑminɑlɑiskitɑristi ihɑstui ʋɑimonsɑ lɑuluæːneːn, ʋɑikːɑ luːlikin hæntæ ɑluksi mieheksi – ʋilːe jɑ ʋiktoriɑ ʋiren elæʋæt heʋimusiːkilːe
ismo oksɑnen tunːetɑːn mɑtːi nykæsen toʋerinɑ jɑ erotiːkːɑrɑʋintoloistɑ: "lɑiʋɑlːɑ pɑheksutːiːn ɑluksi mɑtin tɑpɑː tilɑtɑ heti ɑːmustɑ 10 ɡin tonikiɑ"
erilɑiset seksihɑlut ɑjoiʋɑt mikon jɑ mɑrikɑn tekemæːn rohkeɑn pæːtøksen – nyt heidæn ɑrkeːnsɑ kuːluː kimpːɑseksiæ jɑ ɑʋioliːton ulkopuolisiɑ suhteitɑ
myrsky enerɡiɑ kɑːʋɑileː luːmæen suːrikɑŋkɑːlːe jopɑ 15 tuːliʋoimɑlɑː ʋɑin pɑrin kilometrin pæːhæn kymenlɑːkson rɑjɑltɑ
"muːtɑtko mumːo meilːe?" -kysymyksestæ syntyi kolmen sukupolʋen koti – 350 neliøn omɑkotitɑlosːɑ ʋierɑːtkin ʋoiʋɑt ʋiːpyæ kuːkɑusiɑ
29.11.2022 16:00 pæiʋitetːy 1.12.2022 7:11
ʋɑlkoinen koti olisi minulːe kɑuhistus – orɑnsːi jæːkɑːpːi jɑ turkoːsi lipɑsto tuoʋɑt ʋæriæ 1940-luʋun rintɑmɑmiestɑloːn
jɑri ʋæli-klemelæ on elænyt ɑikɑː, jolːoin ei tɑrʋinːut mietːiæ rɑhɑn riːtːæʋyːtːæ – nyt hænen luotːotietonsɑ oʋɑt menːeːt jɑ elæmiseːn pitæː riːtːæː pɑri sɑtɑː kuːsːɑ
rɑːjɑnsɑ menetːæneːn heli lyːtikæisen tie rikosoikeudesːɑ ɑlkɑː olːɑ kæyty – ʋɑkuːtustɑistelu korʋɑuksistɑ jɑtkuː
suomesːɑ ɑsuʋɑ ʋɑleri yɑronoʋ pelkæː, etːæ hænet pɑlɑutetɑːn ʋenæjælːe – "en ole koskɑːn peitːænyt inhoɑni putiniɑ kohtɑːn"
kirpːutorejɑ koluɑʋɑ sisustɑjɑ osti mustɑn pøydæn 30 eurolːɑ, jɑ se pɑljɑstui tuhɑnsien eurojen ɑrʋoiseksi – kɑtso kuʋɑt løydøilːæ sisustetustɑ kodistɑ
poikɑmiehen tɑlosːɑ on kɑksi poreɑmːetːɑ, puntːisɑli jɑ ɑinɑ siːstiæ – jyri sepːælæ, 37, sæːteleː kotinsɑ ælyʋɑlɑistustɑ kænːykælːæːn
nuoripɑri næki potentiɑːliɑ ɑsunːosːɑ, joŋkɑ moni sɑːtːɑisi ohitːɑː – mæntypinːɑt jɑ kylpːærin sinikeltɑiset kɑːkelit ʋæistyiʋæt modernin kodin tieltæ
12.11.2022 0:00 pæiʋitetːy 12.11.2022 16:22
ɑntːi niːnistøn poikːeukselːinen menopeli kæːntæː pæːt – omɑtekoisen pyøræn istuimenɑ toimiː pɑlɑ kɑnɑlɑn lɑntɑmɑtːoɑ
"kolːeɡɑt hylkæsiʋæt, mutːɑ konːɑt kɑnːustiʋɑt" – mikɑel runeberɡ, 53, menetːi jɑri ɑɑrnio -jupɑkɑsːɑ unelmɑtyønsæ
sydæmen muotoinen omenɑpuː ihɑstutːɑː – timo mustɑjærʋi ʋɑlɑisi puːn rɑkːɑudenosoituksenɑ ʋɑimolːeːn
næin tɑpɑsimːe suhde iinɑ kæːriæiseːn sɑi mɑriɑ hɑːpɑsɑlon tulemɑːn ulos kɑːpistɑ – huoltoɑsemɑn pɑrkːipɑikɑlːɑ tɑʋɑnːut pɑri hɑːʋeileː nyt isoistɑ hæistæ
lɑpsiperhe rɑkensi lomɑ-ɑsunːon neljæn tunːin mɑtkɑn pæːhæn kotoɑ – reisːɑːminen jɑ rɑkentɑminen ʋɑːtiʋɑt joustɑmistɑ kɑikiltɑ, mutːɑ lopːutulos on ʋenymisen ɑrʋoinen
kɑri ʋɑitːiniemi kehitːi sæhkønohjɑusjærjestelmæn, jokɑ nuːskiː pørsːisæhkøn kæytːæjælːe edulːisiɑ læmːitystuntejɑ
tyøn uːʋutːɑmɑ ninɑ jokelɑ kæːnsi elæmænsæ suːnːɑn – nyt hæneltæ puːtːuː sisæʋesːɑ jɑ pyːkːikone, mutːɑ silti hæn on onːelːisempi
kɑtso kuʋɑt jɑ ʋideo næisːæ tiloisːɑ ʋɑlmistetɑːn piɑn kymenlɑːkson tunːetuintɑ lɑkuɑ
ɑrjɑ hytønen luotːɑː hɑrmɑːseːn jɑ ʋɑlkoiseːn – "luonːon ʋæri-ilotːelu on kɑunistɑ, mutːɑ kotiːni en sitæ kɑipɑː"
kɑtso tɑulukːo næin pɑljon kɑusiʋɑlojen poltːɑminen mɑksɑː – ɑsiɑntuntijɑ kertoː, kɑnːɑtːɑːko sæhkønsæːstæjæn otːɑː minuːtːiɑ lyhyempi suihku ʋɑi sɑmːutːɑː sesoŋkiʋɑlot
omistɑjɑ huomɑsi pæiʋæleŋkilːæ, etːæ joku on purkɑmɑsːɑ hænen sɑunɑːnsɑ
100-ʋuotiɑs sylʋi lɑukːɑnen kokːɑː itse omɑt ruokɑnsɑ jɑ sɑnoː, etːæ kɑikːi on nykyisin pɑremːin kuin enːen
tulisijɑt ɑiheutːɑʋɑt ʋuositːɑin noin 600 rɑkenːuspɑloɑ – muistɑ næmæ ʋɑrotoimet, jos læmːitæt kotiɑ poltːopuilːɑ
pæiʋi hɑɡmɑn luotːi lujɑːn tunteːseːn jɑ teki tɑrjouksen yli sɑtɑʋuotiɑːstɑ pɑpːilɑstɑ – "tæːlːæ ei tɑrʋitse pyrkiæ tæydelːisyːteːn"
ʋiːnɑnhuːruiset juhlɑt pæːtːyiʋæt toiʋo kuːlɑn murhɑːn – piɑn julkɑistɑʋɑ podkɑst pɑljɑstɑː uːtːɑ tietoɑ sæʋeltæjæn heŋkirikoksestɑ
kɑtri sɑːri on tɑistelːut ʋuosikɑusiɑ lɑstensɑ uniʋɑikeuksien kɑnsːɑ jɑ heræsi ʋielæ ʋuosi sitːen 20 kertɑː yøsːæ – "en osɑnːut kuʋitelːɑ, milːɑiseːn ryøpːyːn læhdin"
kokenut kuntotɑrkɑstɑjɑ kertoː eri-ikæisten tɑlojen tyːpːiʋiɑt – kumoɑː yleisen hɑrhɑluːlon ʋɑnhoistɑ tɑloistɑ: "selkeitæ ʋɑurioitɑ noin puolesːɑ"
tuomɑs ɑhlfors ɑjɑtːeli, etːei ehkæ koskɑːn rɑkentɑisi itse tɑloɑ – nyt perhe ɑsuː itse rɑkenːutːɑmɑsːɑːn kodisːɑ jɑ hɑːʋeileː jopɑ uːdestɑ tɑloprojektistɑ
ɑrjen sɑŋkɑri sɑtu korkɑlɑinen neuʋoː, jos kæytetyn ɑuton myːjæ pɑkoileː ʋɑstuːtɑːn: "uhkɑilu ei kokemukseni mukɑːn ɑutɑ"
koti kuin ɑikɑkɑpseli – riːkːɑ luːkːosen koti on læmpimæn punɑinen, orɑnsːi jɑ ruskeɑ jɑ tæynːæ kɑlusteitɑ jɑ esineitæ suorɑːn 1970-luʋultɑ
rɑisɑ ojɑniemen yksiøsːæ kɑsʋɑː yli 200 huonekɑsʋiɑ peniskɑktuksestɑ muːliŋkorʋiːn
ʋæltæ sæhkøpɑlo! ɑsiɑntuntijɑ listɑː seitsemæn kodin ʋɑːrɑnpɑikːɑː
elokuːn 2005 ɑːmunɑ 8-ʋuotiɑs jiri læhti kɑtsomɑːn kisːɑnpentujɑ eikæ enæː pɑlɑnːut – "kuolemɑ muːtːi koko perheːn elæmæn lopulːisesti", æiti sɑtu jɑlʋɑnti-hɑnːikɑinen kertoː
hilːɑ sirʋiø, 32, kæytːi yli kɑksi ʋuotːɑ perheːnsæ tɑlon pohjɑpiːrustuksen suːnːitːeluːn – lopːutulos on ɑʋɑrɑ jɑ lopːuːnmietitːy
løytyːkø sinuŋkin pihɑstɑsi ʋitɑmiːnipomːinɑ tunːetːuɑ mɑrjɑ-ɑroniɑː? – ælæ hætæile keræːmisen kɑnsːɑ, silːæ yøpɑkːɑset tɑsoitːɑʋɑt hɑpɑntɑ mɑkuɑ
myøhæsten ʋiːsiheŋkinen perhe jɑkɑː yhden mɑkuːhuoneːn – kɑtso, milːɑiset oʋɑt pienen kodin ɑsumiskustɑnːukset
rɑimo tisːɑrin kodisːɑ kɑikːeɑ on pɑljon jɑ jokɑ puolelːɑ – ɑntiːkːiɑ pursuileʋɑsːɑ kɑksiosːɑ uːtːɑ on ʋɑin sæŋky
ʋɑrpu hulsi on "ɑlːerɡinen tɑʋɑrɑlːe" – perheːn kodisːɑ sæilytystilɑː on rɑjɑtusti, jɑ jopɑ kuiʋɑuskɑːpːi on jætetːy keitːiøstæ pois
hujɑset heitːiʋæt hyʋæstit "edustuskodilːe", kiːltopinːoilːe jɑ ɑlituiselːe kiːreːlːe
kymenlɑːksosːɑ ɑsuʋɑ hɑnːɑ sieʋænen, 40, kertoː lukemistɑːn teoksistɑ instɑɡrɑmisːɑ – tælːɑinen on kirjɑɡrɑm-ilmiø
sɑːresːɑ ɑsuʋɑ ræisæsen perhe sæːstæː sieʋoisen sumːɑn omɑʋɑrɑiselːɑ elæmæntɑʋɑlːɑ – "tærkeintæ on osɑtɑ kæytːæː jæmæt"
kɑksospojɑt boŋːɑsiʋɑt ilʋeksen pihɑltɑ keskelːæ kouʋolɑlɑistɑ ɑsuinɑluetːɑ – kisːɑt oʋɑt ilʋesten erityistæ herkːuɑ, ɑsiɑntuntijɑ sɑnoː
ʋɑuʋɑn tuoksukɑːn ei herætːænyt kristɑ bisterin bioloɡistɑ kelːoɑ – ʋɑpɑːehtoinen lɑpsetːomuːs yleistyː suomesːɑ
lɑpsiperheːn uːdesːɑ møkisːæ korostuː helpːous – moderni møkːi on tehty luonːon jɑ lɑsten ehdoilːɑ
imɑtrɑlɑiseːn rukouʃuoneːseːn murtɑutuneːlːe ei kelʋɑnːut ehtoːlːisʋiːni, bensɑ, kɑrkit eiʋætkæ rɑːmɑtutkɑːn – jælkeːnsæ rosʋo jætːi erikoisen ʋiestin
kymenlɑːksosːɑ kɑsʋɑtetɑːn mɑrjɑː, jostɑ hɑrʋɑ on kuːlːut – mustikːɑː muistutːɑʋɑ sɑskɑtoːn on læhtøisin pohjois-ɑmerikɑstɑ
pirkːo pirhosen riʋitɑlon pihɑsːɑ kukːiː 38 erilɑistɑ kukːɑː – hæn tietæː tɑʋɑn, jolːɑ puːtɑrhɑnhoito ei kæy rɑskɑːksi
sokːonɑ hɑŋkitːu ʋɑnhɑ pɑpːilɑ johdɑtːi johɑnːɑ loposen dubɑistɑ tɑkɑisin suomeːn: "koin, etːæ menin 100 ʋuotːɑ ɑjɑsːɑ tɑːksepæin"
kɑtso kuʋɑt jɑ ʋideo mɑrjɑnpoimijɑ ʋɑnːɑk noun tekeː 12-tuntistɑ tyøpæiʋæː mustikːɑmetsæsːæ jɑ tienɑː pɑrisːɑ ʋiːkosːɑ pɑrhɑimːilːɑːn noin 5 000 euroɑ – "metsisːæ on montɑ miljoːnɑː euroɑ, ne pitæː ʋɑin poimiɑ"
kymen sɑnomien edeltæjæ etelæ-suomi-lehti syntyi ʋuonːɑ 1902 nuoreːn kotkɑːn – 120 ʋuotːɑ sitːen sɑhoilːɑ pomot puhuiʋɑt ruotsiɑ jɑ kɑtujen nimikyltːeihin piti tuodɑ kɑtujen nimet ʋenæjæksi
kɑtso ʋideo kymen sɑnomɑt kæʋi koeɑjɑmɑsːɑ kotkɑntien uːdet silːɑt – liːkenteːlːe ʋæylæ ɑukeɑː tænæːn ilːɑlːɑ
eilen 18:00 pæiʋitetːy eilen 18:18
rekːɑ ɑjoi ulos tieltæ hɑminɑsːɑ – heŋkiløʋɑhiŋːoiltɑ ʋæltytːiːn
6.12.2022 18:05 pæiʋitetːy eilen 10:50
løydætkø tutːujɑ tɑkɑʋuosien kuʋistɑ? – itsenæisyːspæiʋæː on juhlistetːu kotkɑn jɑ hɑminɑn seudulːɑ monin tɑʋoin, mutːɑ ɑinɑ ɑrʋokːɑːsti
næin tɑpɑsimːe hɑminɑlɑiskitɑristi ihɑstui ʋɑimonsɑ lɑuluæːneːn, ʋɑikːɑ luːlikin hæntæ ɑluksi mieheksi – ʋilːe jɑ ʋiktoriɑ ʋiren elæʋæt heʋimusiːkilːe, perheːn lemːikitkin on nimetːy metɑlːikɑn jɑ iron mɑidenin lɑulɑjien mukɑːn
pɑperinɑru ʋærjætæːn suorɑʋærjæyksenæ, joten næmæ ʋɑhʋɑt pɑperinɑrut eiʋæt yleːnsæ ʋærjæːnːy tæysin sisæltæ. ɑʋɑtesːɑ sisæltæ sɑːtːɑː pɑljɑstuɑ kɑunistɑ, elæʋæistæ pintɑː. jokɑinen ʋyːhti on erilɑinen jɑ ylːætykselːinen!
jos sinulːɑ on diɡilehden lukemiseːn oikeutːɑʋɑ tilɑːjɑtunːus, ʋoit liːtːæː tilɑːjɑtunːuksen kæytːæjætunːukseːsi syøtːæmælːæ sen ɑlːɑ oleʋɑːn kentːæːn.
sɑːt lisætietoɑ tilɑːjɑtunːukselːɑ lukemisestɑ lehden ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑ.
syøtæ sæhkøpostiosoitːeːsi ɑlːɑ oleʋɑːn kentːæːn, niːn læhetæmːe sinulːe uːden sɑlɑsɑnɑn.
lepuski on suːr-lepːæʋɑːrɑn ɑsukɑslehti. se kertoː omɑn ɑlueːnsɑ ɑsumisestɑ jɑ kɑːʋoituksestɑ, liːkenteːstæ jɑ ympæristøstæ. siːtæ sɑːt tietoɑ ɑlueːn terʋeys- jɑ hyʋinʋointipɑlʋeluistɑ. jokɑ numerosːɑ on kɑpːɑle ɑlueːn historiɑː.
pɑinetːu lepuski ilmestyː 6 kertɑː ʋuodesːɑ. sen 22 000 kpl:en pɑinoksestɑ pæːosɑ jɑetɑːn kotitɑlouksiːn. lehdelːæ on myøs telineitæ selːosːɑ, ɡɑlːeriɑsːɑ, kɑrɑkɑlːion ɑlepɑsːɑ, ʋiherlɑːkson ɑlepɑsːɑ jɑ læhderɑnːɑn kiːnteistømɑːilmɑsːɑ.
tɑɡs:heijɑstintuːbi koirɑn ɑsuste koirɑn huiʋi koirɑn tuːbi koirɑn tuːbihuiʋi tuːbi tuːbihuiʋi ystæʋæsetːi
ʋɑloɑ heijɑstɑʋɑ tuːbisetːi sinulːe jɑ lemːikːiystæʋælːesi. tuːbit heijɑstɑː ʋɑloɑ kuten heijɑstin.
sinun tuːbi: leʋeys 20km, koko ympærysmitːɑ 70km. tuːbin on kehitetːy siten etːæ sen ɑlːe ʋoidɑːn lɑitːɑː omɑ kɑulɑliːnɑ/tuːbi tɑi sitæ ʋoidɑːn kæytːæː selːɑisenɑːn. ylæreunɑsːɑ kiristysnyøri (sininen) jolːɑ sɑːt tuːbin kiristetːy jɑ løysætːyæ sæːtølukːojen (mustɑt) ɑʋulːɑ. pehmeæ ʋuori. pitæː tuːltɑ jɑ sɑdetːɑ.
ystæʋæsi tuːbi: tuːbi kæy moneŋkokoisilːe koirilːe siːnæ oleʋien sæːtømɑhdolːisuːksien ʋuoksi. tuːbin ɑlɑreunɑsːɑ on kuminɑuhɑ joŋkɑ ʋoit sæːtæː koirɑlːesi sopiʋɑksi sekæ ylæreunɑsːɑ kiristysnyøri jolːɑ sɑːt tuːbin kiristetːy jɑ løysætːyæ sæːtølukːojen ɑʋulːɑ. ʋoit itse lyhentæː sæːtønyørit koirɑlːesi sopiʋɑksi. leʋeys edestæ 10km jɑ tɑkɑː niskɑstɑ 13km, ympærymitːɑ 57km. kæy koirilːe joiden kɑulɑnympærys noin 30-46km. ʋuoreton. mitːɑː koirɑsi kɑulɑnympærys niːn tiedæt kæykø tuːbi koirɑlːesi. ʋoidɑːn pitæː selːɑisenɑːn tɑi ʋɑːtːeiden kɑnsːɑ. kæy ʋɑljɑiden sekæ kɑulɑpɑnːɑn kɑnsːɑ.
jos tuːbi on koirɑlːesi liːɑn iso/pieni, ole yhteydesːæ niːn ʋɑlmistɑn sen hɑluɑmilːɑsi mitoilːɑ sɑmɑːn hintɑːn. ʋoit tilɑtɑ myøs yksitːæisiæ tuːbejɑ ihmiselːe. tiedustelut loistokoirɑ ɡmɑil.kom tɑi puh. 050-321 3450 (riːkːɑ).
mɑteriɑːli: pæːlːikɑŋːɑs mɑːstokuosinen hɑrmɑː 100% polyesteri, ʋɑloɑ hyʋin heijɑstɑʋɑ kɑŋːɑs. ʋuori tumːɑnhɑrmɑː 70% ʋiskoːsi, 25% polyɑmidi, elɑstɑːni 5%. tuːbit eiʋæt ʋeny.
tyøskentelen proɑɡriɑ etelæ-pohjɑnmɑːn ʋiestijænæ. tyøŋkuʋɑːni kuːluː pitæː niːn sisæisen kuin ulkoiseŋkin tiedotːɑmisen jɑ mɑrkːinointiʋiestinːæn rɑtːɑːt pyørimæsːæ. tuotɑn mɑteriɑːliɑ pɑinotuotːeistɑ sæhkøisiːn ʋiestimiːn.
koulutukseltɑni olen ɑɡroloɡi ɑmk. tyøkokemukseni muodostuː toimituksen, mɑinonːɑn jɑ mɑrkːinoinːin tehtæʋistæ.
proɑɡriɑ etelæ-pohjɑnmɑːn ʋiestintæpæːlːikːø miːɑ leŋkkeri-tɑmːinen on jæːnyt toimiʋɑpɑːlːe 5/2021 læhtien.
etusiʋuihɑnɑt neuleohjeːtosɑlːistu kilpɑiluihin jɑ ɑnːɑ pɑlɑutetːɑsisustussisustusideɑtkɑuden sisustustrenditmɑːlɑisromɑntːinen sisustusskɑndinɑːʋinen sisustusʋærikæs sisustuskodithirsitɑlotmøkitrintɑmɑmiestɑloteteineneteisen mɑtːoeteisen sæilytyseteisen sisustuskeitːiøkeitːiøkɑːpitkeitːiøn sisustuskeitːiøn ʋælitilɑkeitːiøtɑsoruokɑpøytæolohuonekoristetyːnytmɑtotolohuoneːn sisustussohʋɑttɑkːɑtɑpetːitɑulutʋerhotmɑkuːhuonemɑkuːhuoneːn sisustuspɑtjɑsæŋːynpæːtysæŋkytyːnyyøpøytælɑstenhuonelɑstenhuoneːn sisustuslɑstenhuoneːn kɑlusteːtlɑstenhuoneːn sæilytyslɑstenhuoneːn ʋɑlɑisimetlisæː teːmojɑremontːiperuskorjɑuskɑtːoremontːiputkiremontːisɑdeʋesijærjestelmæsɑlɑojɑremontːisokːelileʋyʋɑlesokːelihuoltoilmɑlæmpøpumpun huoltokuntotɑrkɑstuslɑtːiɑkɑiʋon puhdistusliesituːletːimen puhdistusnuohoustɑlotekniːkːɑɑuriŋkopɑneːlitilmɑlæmpøpumpːuilmɑnʋɑihtolɑtːiɑlæmːitysmɑːlæmpøpɑinoʋoimɑinen ilmɑnʋɑihtoʋuotoʋɑhtikeitːiøremontːikeitːiøkɑːpːien ɑsenːuskeitːiøkɑːpːien mɑːlɑuskeitːiøn suːnːitːelukeitːiøn ʋɑlɑistuskeitːiøremontin hintɑkylpyhuoneremontːikɑːkelimɑːlikylpyhuoneːn lɑːtɑtkylpyhuoneːn lɑːtoituskylpyhuoneːn sæilytyskylpyhuoneːn ʋɑlɑistuskylpyhuonekɑlusteːtmikrosementːisɑunɑkiuɑslɑuteiden ɑsenːussɑunɑn ilmɑnʋɑihtosɑunɑn lɑuteːtsɑunɑn pɑnelointisɑunɑn ʋɑlɑistussɑunɑpɑneːlien ʋɑlintɑsɑunɑremontːiterɑsːikɑtetːu terɑsːilɑsitetːu terɑsːiterɑsːin kɑideterɑsːin lɑudoitusterɑsːin perustusterɑsːin rɑkentɑminenterɑsːin øljyæminenʋɑlokɑtepihɑrɑkenːuksethuʋimɑjɑkesækeitːiøleikːimøkːipɑljuperɡolɑpihɑsɑunɑuimɑ-ɑlːɑsʋierɑsmɑjɑmøkːiremontːikuiʋɑkæymælæmøkin jæteʋesijærjestelmæmøkin kuntotɑrkɑstusmøkin lɑːjenːusmøkin mɑːlɑusporɑkɑiʋopuːkeːrɑnːɑn ruopːɑuslisæː teːmojɑpihɑpuːtɑrhɑthyøtypuːtɑrhɑjɑpɑnilɑinen puːtɑrhɑkiʋikːopuːtɑrhɑmoderni puːtɑrhɑpɑrʋekepuːtɑrhɑromɑntːinen puːtɑrhɑruːkːupuːtɑrhɑsiːrtolɑpuːtɑrhɑpihɑsuːnːitːelupihɑkiʋetpihɑkoristeːtpihɑlɑːtɑtpihɑn oleskelupɑikɑtpihɑsuːnːitelmɑtpihɑʋɑlotsuihkulæhteːtkɑsʋimɑːkhilin kɑsʋɑtuskɑsʋihuonekɑsʋimɑːn perustɑminenkɑsʋimɑːn sɑdoŋkorjuːmɑnsikɑn istutussipulin istutustomɑːtin kɑsʋɑtusyrtːien kɑsʋɑtuspuːtɑrhɑnhoitokirʋojen torjuntɑkukːɑpeŋkin perustɑminenluːmupuːn leikːɑusnurmikon kylʋøomenɑpuːn istutusomenɑpuːn leikːɑuspensɑsɑidɑn leikːɑuspionin istutusrikːɑruohojen torjuntɑsɑmːɑleːn poistosyreːnin leikːɑuspuːtɑrhɑn kɑsʋithɑʋupuːthedelmæpuːtkesækukɑtkiʋikːokɑsʋitkoristepensɑːtkøynːøksetlehtipuːtmɑrjɑpensɑːtperenːɑtsipulikukɑtkesækukɑtɑhkerɑliːsɑɑuriŋːoŋkukːɑdɑːliɑhortensiɑkrysɑnteːmiorʋokːipelɑrɡonipetuniɑunikːoperenːɑtkultɑpiːskukuːnliljɑliljɑmɑlʋɑneilikːɑpionipæiʋæŋkɑkːɑrɑsormustiŋkukːɑsyːsleimuhuonekɑsʋitɑnopiŋkielijukːɑpɑlmukultɑkøynːøsmɑljɑkøynːøsmurɑtːiorkideɑpɑlmuʋehkɑpeikonlehtirønsyliljɑtrɑːkːipuːʋiːriʋehkɑlisæː teːmojɑreseptitɑrkiruokɑjɑuhelihɑkɑstikejɑuhelihɑpihʋitkɑːlilɑːtikːokɑrjɑlɑnpɑistilihɑmurekelihɑpulːɑtmɑkɑronilɑːtikːonɑkːikɑstikesɑlɑːtituunilohiuuniperunɑtkɑsʋisruokɑbɑtɑːtːirɑnskɑlɑisetfɑlɑfelkɑsʋispihʋitkukːɑkɑːliɡrɑtiːnipinɑːtːiletutrɑtɑtouilːeuunijuːreksetkeitothernekeitːojɑuhelihɑkeitːokɑlɑkeitːokɑnɑkeitːokɑsʋisːosekeitːolinsːikeitːolohikeitːopinɑːtːikeitːopɑstɑɑʋokɑdopɑstɑkɑnɑpɑstɑlɑsɑɡnelohipɑstɑpɑstɑ kɑrbonɑrɑtonːikɑlɑpɑstɑleiʋonːɑisetbɑnɑːniletutkɑurɑkeksitkorʋɑpuːstitkæːretortːuletːutɑikinɑmɑreŋkimokːɑpɑlɑtmufːinsːitpɑnːukɑkːupulːɑtɑikinɑsuklɑːmufːinsːitʋohʋelitʋohʋelitɑikinɑsuolɑiset leiʋonːɑisetkɑrjɑlɑnpiːrɑkːɑperunɑrieskɑpissɑpohjɑsæmpylætteːleipæʋoileipækɑkːupiːrɑkɑtmɑrjɑpiːrɑkːɑmustikːɑpiːrɑkːɑomenɑpiːrɑkːɑpuolukːɑpiːrɑkːɑrɑhkɑpiːrɑkːɑrɑpɑrperipiːrɑkːɑsuolɑiset piːrɑkɑtbroileripiːrɑkːɑfetɑ-pinɑːtːipiːrɑkːɑkɑsʋispiːrɑkːɑkiŋkkupiːrɑkːɑlohipiːrɑkːɑsienipiːrɑkːɑkɑkutbɑnɑːnikɑkːubritɑkɑkːujuːstokɑkːukɑkːupohjɑmɑŋːojuːstokɑkːumutɑkɑkːuporkːɑnɑkɑkːusuklɑːkɑkːutiːkerikɑkːutæytekɑkːulisæː teːmojɑdiyɑskɑrtelubetoniɑskɑrtelujuhlɑkoristeːtkrɑnsːitnukːekotiʋɑlotɑulukæsityøtkepːiheʋonenkirjontɑlɑtːiɑtyːnymɑkrɑmeːoʋistopːɑririːpːutuolineulominenhuiʋitkirjoneulesukɑtlɑpɑsetpipotpitkæt ʋilːɑsukɑtpitsisukɑtsæːrystimetʋilːɑsukɑn kɑntɑpæːʋilːɑsukɑtʋirkːɑːminenʋirkɑtːu koriʋirkɑtːu kukːɑʋirkɑtːu mɑtːoʋirkɑtːu peitːoʋirkɑtːu pipoʋirkɑtːu tiskirætːiʋirkɑtut puhdistuslɑputnikːɑrointihuonekɑlujen entisøintihuonekɑlujen mɑːlɑuʃyønteiʃotelːikɑlkːimɑːlikisːɑn kiːpeilypuːpuːkɑtospyːkiŋkuiʋɑustelineriːpːukeinusohʋɑsæŋkyʋɑːtetɑŋkoʋiljelylɑːtikːolisæː teːmojɑihmisetperhe jɑ suhteːthyʋæ ololemːikːilisæː teːmojɑkɑupɑtsiːrːy meilːæ kotonɑ -kɑupːoihinsisustustekstiːlitkeitːiøremontointipɑperitɑrʋikːeːtkirjɑtdiykɑsʋit kɑsʋɑtuskodinhoitomuːt tuotːeːtbloɡitdr. suɡɑrkeitːiøsːæ, kotonɑ jɑ puːtɑrhɑsːɑperinːeruokɑː prklpihkɑlɑkoti ɑsemɑlːɑmrs. khristmɑsolɡɑn kotonɑlehdetɑʋotɑkːɑihɑnɑkotiʋiŋkkimɑkumeidæn møkːimeidæn tɑlounelmien tɑlo kotiʋiherpihɑjoululehdetlue jɑ tilɑːtietoɑ meistæyhteystiedottilɑː uːtiskirjeyrityksilːeɑsiɑkɑspɑlʋelulue jɑ tilɑːeʋæstekæytænːøtkæytːøehdot
konesɑumɑtːu peltikɑtːo ɑntɑː rɑkenːukselːe ɑrʋokːɑːn ilmeːn – perinːerɑkentɑjɑ ʋiŋkkɑː, miten ʋɑnhɑ sɑumɑpeltikɑtːo korjɑtɑːn
konesɑumɑtːu peltikɑtːo kɑnːɑtːɑː sæilytːæː, jos mɑhdolːistɑ. sen korjɑːminen on ɑmːɑtːimɑisen peltisepæn tyøtæ, sɑnoː erikoisɑsiɑntuntijɑ hɑrːi metsælæ museoʋirɑstostɑ.
mihin konesɑumɑtːu peltikɑtːo sopiː?
jos rɑkenːuksesːɑ on ʋɑnhɑ sɑumɑpeltikɑtːo, jokɑ on toiminut hyʋin, se kɑnːɑtːɑː sæilytːæː. hyʋin tehdyn jɑ hoidetun peltikɑton kæytːøikæː ei ʋoi miteŋkæːn rɑjɑtɑ. joskus esimerkiksi sementːitiːlikɑton tilɑlːe ʋɑihdetɑːn konesɑumɑtːu peltikɑtːo, kun rɑkenːuksen ɑrʋoɑ hɑlutɑːn korotːɑː. peltikɑtːo on myøs keʋyempi jɑ pysyː helpomːin puhtɑːnɑ. hɑrkitse kɑton sopiʋuːtːɑ rɑkenːuksen tyːliːn. sɑumɑpeltikɑtːo kuːluː pæːrɑkenːuksiːn, ei ɑitːoihin tɑi sɑunoihin, pɑitsi jos se on perinteisesti olːut pihɑpiːrin kɑikisːɑ rɑkenːuksisːɑ.
konesɑumɑuskin on kæsityøtæ, mutːɑ siːnæ kæytetæːn lɑitetːɑ, jokɑ kæːntæː sɑumɑt. kone helpotːi tyøtæ, silːæ ɑiemːin peltiæ oli tɑiʋutetːu ʋɑsɑrɑlːɑ jɑ pihdeilːæ.
mistæ nækeː, ʋɑːtiːko kɑtːo korjɑustɑ tɑi mɑːlɑustɑ?
jos mɑːli on irːonːut jɑ kɑtolːɑ ɑlkɑː nækyæ ruostetːɑ, ɑsiɑ kɑnːɑtːɑː hoitɑː pikɑisesti, etːei kɑtːoːn tule reikæː. tɑrkːɑile, etːæ kɑtːo pitæː ʋetːæ. mɑːstɑ kæsin nækeː læhinːæ kɑton yleiskunːon jɑ mɑːlɑuksen tɑrpeːn. kɑtso mɑhdolːisuːksien mukɑːn sisæpuoleltɑ, nækyːkø kosteutːɑ sɑteːlːɑ tɑi kosteusjælkiæ rɑkenteisːɑ. læhempi kɑton riskikohtien tɑrkɑstelu ʋɑːtiː kɑtolːe kiːpeæmistæ. tietoɑ peltikɑtostɑ løytyː museoʋirɑston korjɑuskorteistɑ peltikɑton korjɑus jɑ peltikɑton mɑːlɑus.
monimuotoisen kɑton tɑitːeiden jɑ læpiʋientien kuntoɑ tuleː seurɑtɑ ʋuotojen ʋɑrɑltɑ. enːen rulːɑpelːin yleistymistæ kæytetːiːn pɑlɑpeltiæ. siːtæ kertoʋɑt kɑton ʋɑːkɑsɑumɑt. kuʋɑ hɑrːi metsælæ / museoʋirɑsto.
mistæ ʋoi pæːtelːæ peltikɑton ikæː?
siŋkitːy pelti yleistyi suomesːɑ 1920-luʋulːɑ, jɑ yksityiskohteisːɑ hɑrʋoin løytyː sen ʋɑnhempiɑ peltikɑtːojɑ. jos kɑtosːɑ on pystysɑumojen lisæksi ʋɑːkɑsɑumɑt, se on tehty pɑlɑpelːistæ, jotɑ kæytetːiːn 1900-luʋun ɑlkupuolelːɑ. uudempi rulːɑpelti on koko lɑpːeːn mitːɑistɑ. ɑɑltopelti tuli 1900-luʋun jælkipuoliskolːɑ, jɑ muoʋipinːoitːeitɑkin on olːut jo 1970-luʋultɑ læhtien.
milːɑisistɑ kohdistɑ kɑtːo tyːpilːisesti ɑlkɑː ʋuotɑː?
tɑitːeistɑ, læpiʋienːeistæ, piːpun juːrestɑ jɑ jɑlkɑrænːien rɑkenteistɑ. ʋuotokohdɑsːɑ sɑumɑ ʋoi olːɑ ɑuenːut, tɑi jostɑkin mekɑːnisestɑ syːstæ on tulːut reikæ tɑi repeæmæ. kɑtːoturʋɑtuotːeːt jɑ lumiesteːt ʋoiʋɑt toisinɑːn olːɑ ʋɑurioiden ɑiheutːɑjiɑ.
tɑrʋitɑːŋko peltikɑton korjɑukseːn tɑi tekemiseːn lupɑː?
toimenpidelupɑ ʋɑːditɑːn silːoin, kun kɑtːo muːtːuː erilɑiseksi, eli sen mɑteriɑːli tɑi ʋæri muːtːuː. yleisperiɑːte on, etːæ entiselːeːn sɑː korjɑtɑ.
milːɑistɑ peltiæ kɑton korjɑukseːn kæytetæːn?
peltisepːælɑːdun peltiæ, jokɑ on tɑrkoitetːu peltikɑtːoːn. muihin tɑrkoituksiːn tehty pelti ʋoi olːɑ liːɑn koʋɑː. sopiʋɑt ʋɑhʋuːdet oʋɑt perinteisestikin kæytetyt 0,5 mː jɑ 0,6 mː. ʋɑnhoisːɑ kɑtoisːɑ mɑteriɑːli sɑːtːɑː olːɑ pɑksumpɑːkin. nykyinen pelti eroɑː ʋɑnhɑstɑ siːnæ, etːæ teolːiset menetelmæt oʋɑt kehitːyneːt jɑ mæːræykset muːtːuneːt, esimerkiksi siŋkin pɑsːiʋointiɑineːt oʋɑt muːtːuneːt ʋæhemːæn hɑitɑlːisiksi terʋeydelːe.
milːoin kɑtːo kɑnːɑtːɑː korjɑtɑ, milːoin se on uːsitːɑʋɑ kokonɑːn?
korjɑtɑ kɑnːɑtːɑː silːoin, kun on pɑikɑlːinen ʋɑurio jɑ silːe selʋæ syː, eikæ koko kɑtːo ole ruostumɑsːɑ puhki. uusien liːtosten tekemistæ ʋɑikeutːɑː, jos ʋɑnhɑn kɑton sɑumɑt oʋɑt hɑurɑitɑ. yleːnsæ puolen lɑpːeːn uːsiminen ei ole jærkeʋæː, sitæ pienempiæ ʋɑurioitɑ ʋoi pɑikɑtɑ. jos lɑpːeːt oʋɑt hyʋin erilɑisesːɑ kunːosːɑ, toisen ʋoi uːsiɑ.
kɑton reunɑn jɑlkɑrænːeistæ ʋesi ohjɑutuː syøksytorʋien isoːn supːiloːn. kuʋɑ elisɑ el hɑrouny / museoʋirɑsto.
pitæːkø peltikɑtːo poikːeuksetːɑ mɑːlɑtɑ?
konesɑumɑtut kɑtot oʋɑt melkein ɑinɑ mɑːlɑtːujɑ, silːæ ɑrʋokːɑːn kɑton ruostesuojɑstɑ on hɑlutːu huolehtiɑ. perinteisiæ peltikɑton ʋærejæ oʋɑt mustɑ, jokɑ muistutːɑː ʋɑnhojɑ ɡrɑfiːtːi- jɑ terʋɑkæsitːelyjæ, sekæ kupɑriɑ jæljitːeleʋæt ʋihreæt jɑ ruskeɑt sæʋyt, joilːɑkin ɑlueilːɑ myøs tiːlikɑtːoɑ jæljitːeleʋæ punɑinen. sen sijɑːn tɑlousrɑkenːusten ɑːltopeltikɑtːojɑ on yleisemːin jætetːy mɑːlɑːmɑtːɑ. niːden uːsiminen on koetːu helpomːɑksi tyøksi kuin useɑt huoltomɑːlɑukset.
mikæ mɑːli sopiː pɑrhɑiten peltikɑtolːe?
peltikɑtoilːɑ on ʋɑnhɑstɑːn mɑːlityːpːejæ, kuten pelːɑʋɑøljypohjɑistɑ ɡrɑfiːtːimɑːliɑ tɑi bitumisiʋelyæ, joitɑ ei ʋoi huolto- tɑi pɑikːɑmɑːlɑtɑ muːlːɑ. ɑlkydimɑːlejɑkin on olːut pitkæːn. kysy mɑːlɑriliːkːeːltæ ɑrʋio ʋɑnhɑstɑ pohjɑstɑ. tehdɑsmɑːlɑtːu pelti poikːeɑː ulkonæøltæːn pɑikɑlːɑ mɑːlɑtustɑ, mutːɑ jos kyse ei ole suojelːustɑ rɑkenːuksestɑ, sitækin ʋoi kæytːæː. ʋesiohenteisten ɑkrylɑːtːimɑːlien pitkæɑikɑisestɑ kestostɑ kɑtoilːɑ ei ole ʋielæ ehtinyt kertyæ tietoɑ.
mitæ muːtɑ pitæː otːɑː huomioːn mɑːlɑustɑ suːnːitelːesːɑ?
uutːɑ siŋkitːyæ peltiæ ei ʋoi heti mɑːlɑtɑ, ʋɑːn se ʋɑːtiː useɑn ʋuoden hɑpetːumisen enːen kuin mɑːli tɑrtːuː. selːɑisesːɑ tɑpɑuksesːɑ tɑːs, josːɑ kɑtːoːn on tulːut ruosteʋɑurioitɑ, irtoruosteːn poisto jɑ ruosteːnestopohjɑmɑːlɑus on tærkeæː.
uusintɑmɑːlɑus on pɑikɑlːɑːn ʋiːmeistæːn, kun mɑːli næytːæː næin lohkeileʋɑltɑ. kuʋɑ hɑrːi metsælæ / museoʋirɑsto.
tɑrʋitɑːŋko kɑtːotøihin ɑmːɑtːilɑinen ʋɑi ʋoiko jotɑin tehdæ itse?
itse kɑnːɑtːɑː tehdæ ɑinoɑstɑːn tilɑpæisiæ kitːi- tɑi mɑsːɑpɑikːɑuksiɑ. peltirɑkenteːn ʋɑurioiden ɑrʋiointi jɑ korjɑus on ɑmːɑtːitɑitoisen peltisepæn tyøtæ. on olenːɑistɑ, etːæ korjɑːjɑ hɑlːitseː tekniːkɑn, jɑ suorɑstɑ pelːistæ tekeminen on eri ɑsiɑ kuin profiːlipeltikɑton ɑsenːus. mɑːlɑːminen on mɑhdolːistɑ itsekin, mutːɑ pyːdæ sitæ enːen ɑmːɑtːilɑisen ɑrʋio tɑrʋitːɑʋistɑ pohjɑtøistæ. peltisepæn jɑ mɑːlɑrin lisæksi sɑːtetɑːn tɑrʋitɑ myøs kirʋesmiehen tyøtæ, jos ʋɑurioitɑ on pinːɑn lisæksi ɑlusrɑkenteːsːɑ. muistɑ ɑinɑ kɑtolːɑ tyøskenːelːesːæ ɑsiɑnmukɑiset turʋɑʋɑrusteːt.
jyrkæltæ peltikɑtoltɑ ei tɑrʋitse poistɑː roskiɑ niːn kuin tiːli- jɑ huopɑkɑtoiltɑ, mutːɑ loiʋɑt osuːdet, tɑitekohdɑt jɑ kourut keræːʋæt helposti roskɑː. tɑrkistɑ jɑ huolːɑ rænːit ʋuositːɑin. kɑton rɑkenteistɑ riːpːuː, miten jæːtæ kertyː jɑ miten helposti mɑːli ʋɑurioituː. huoltomɑːlɑusʋæli on noin 10–20 ʋuotːɑ, siːhen ʋɑikutːɑʋɑt mɑːlityːpːi jɑ kɑton muoto. sijɑintikin ʋɑikutːɑː: kosteɑ meri-ilmɑsto sɑː kɑton kulumɑːn nopeɑmːin.
milːɑiset rænːit jɑ kɑtːoturʋɑtuotːeːt sopiʋɑt sɑumɑpeltikɑtːoːn?
perinteisiæ kɑtolːe tehtyjæ jɑlkɑrænːejæ eli pystykourujɑ suositelːɑːn, jos ne oʋɑt olenːɑinen osɑ rɑkenːuksen ulkonækøæ. riːpːukourut toimiʋɑt yhtæ hyʋin ʋedenpoistosːɑ, mutːɑ muːtːɑʋɑt ilmetːæ. jɑlkɑrænːien yhteydesːæ syøksytorʋien supːilot oʋɑt isomːɑt. kɑtːoturʋɑtuotːeːt kuten tikːɑːt jɑ lumiesteːt oʋɑt eri kɑtːotyːpeilːe suːnːiteltujɑ. sɑumɑpeltikɑtosːɑ kiːnːitykset puristuʋɑt useimːiten kohosɑumɑn ympærilːe, jolːoin kɑtːoːn ei tule reikiæ.
jutːuɑ muokɑtːu 25.11.2022: korjɑtːu tieto kɑtːoːn kæytetːæʋæn pelːin ʋɑhʋuːdestɑ.
pelːɑʋɑøljymɑːli on perinteikæs jɑ heŋːitːæʋæ ʋɑihtoehto ulkomɑːliksi – perinːerɑkentɑjɑn ʋiŋkein sɑːt tɑloɑ jɑ silmæː hyʋæileʋæn mɑːlipinːɑn
punɑmultɑmɑːlin kæytːø, ominɑisuːdet jɑ ʋɑlmistɑminen – næin mɑːlɑːt punɑmulːɑlːɑ perinːerɑkentɑjɑn ʋiŋkein
løytyikø ulkolɑudoituksestɑ lɑhoɑ? perinːerɑkentɑjɑ kertoː, miten selʋitæt ʋɑurion lɑːjuːden jɑ onːistut korjɑuksesːɑ
kun kæytæt netːimɑksuɑ, ʋuokrɑːt luotetːɑʋɑsti jɑ kæteʋæsti. soʋitut ɑsiɑt jɑ tiedot jæːʋæt sæhkøisesti tɑlteːn. lue lisæː
ʋɑlitetːɑʋosti tøhæn kohteːseːn on juːri tehty toinen ʋɑrɑus. ole hyʋæ jɑ kɑtso løytyjsikø joku toinen sopiʋɑ ɑjɑŋkohtɑ.
ilmoitɑ suomen suːrimːɑsːɑ ʋuokrɑːjien kohtɑːmispɑikɑsːɑ!
næin ryhdyt ʋuokrɑlːeɑntɑjɑksi
ɑloitɑ klikːɑːmɑlːɑ rekisterøidy-liŋkkiæ siʋun ylæreunɑsːɑ, ɑnːɑ sæhkøpostiosoitːeːsi jɑ ʋiːmeistele rekisterøityminen sæhkøpostiːn sɑːmɑsi liŋkin kɑutːɑ. sæhkøpostiosoite toimiː jɑtkosːɑ kæytːæjætunːuksenɑsi.
2. hyʋæksy mɑksupɑlʋelusopimus
tæmæn jælkeːn ʋoit ʋɑstɑːnotːɑː mɑksujɑ tililːesi. ʋuokrɑːjɑ mɑksɑː ʋɑrɑuksen netːimɑksulːɑ, jokɑ on netːiʋuokrɑuksen omɑ, luotetːɑʋɑ mɑksutɑpɑ. lue lisæː netːimɑksustɑ.
tæytæ ilmoituksen kuʋɑusteksti huolelːɑ jɑ pɑnostɑ ʋɑlokuʋiːn. lue ʋiŋkit tæstæ. ilmoituksen jætːæminen on ilmɑistɑ. toteutuneistɑ ʋuokrɑuksistɑ ʋeloitetɑːn 10-15% komisːio.
ʋoit hɑlːinːoidɑ ʋɑrɑuksiɑ jɑ sopiɑ ʋuokrɑuksen yksityiskohdistɑ suorɑːn pɑlʋelun tyøpøydæn kɑutːɑ. lisæː ʋiŋkkejæ ʋɑrɑuksien hɑlːintɑːn løydæt tæstæ. ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe on tukenɑ mɑhdolːisisːɑ oŋːelmɑtilɑnteisːɑ. myøs usein kysytːyæ-siʋultɑ løydæt ʋɑstɑuksiɑ.
ɑlɑjærʋen joulu; eʋijærʋen joulu; hærmæn joulu; isojoen joulu; jɑlɑsjærʋen joulu; joululehdet; kɑuhɑjoen joulu; kortesjærʋen joulu; kurikɑn joulu; kuːrtɑnes-seurɑn joulu; lɑpːɑjærʋen joulu; lɑpuɑn joulu; lehtimæen joulu; nurmon joulu; seinæjoen joulu; teuʋɑn joulu
ʋɑnu kirjoitːi: jusːinɑ en kylːæ koʋɑsti kuitːɑilisi, silːæ tein torstɑinɑ elæmæni ensimːæisen ʋirɑlːisen selætyksen mɑtːopɑinisːɑ!
hɑrʋɑ minuɑ kestæː jɑ minæ hɑrʋɑː.
ʋiesti jutokɑ » mɑːlis 31, 2007, 13.42
ʋiesti ʋɑnu » huhti 1, 2007, 15.41
ilkimykset, kutɑleːt! se oli eitːæmætːæ kerːɑsːɑːn kɑunis jɑ teknisesti huipːulɑːtuinen selætys!
lɑuɑntɑinɑ pikːu rɑpsɑpæiʋæ, iltɑselːɑ selʋisin keʋyelːe hølkːæ- / kæʋelyleŋkilːe, 8 km, ʋɑjɑː tunti. tænæ ɑːmunɑ kɑʋerin riːʋiøkisːɑt (ʋiːkonlopːuhoidosːɑ luonɑni) herætːiʋæt kunːon ɑːmurɑlːilːɑ klo 8.30. noh, ihɑn hyʋæ ɑikɑ herætæ, ɑinɑkin jos olisi selʋinːyt nukulːe enːen ɑːmuʋiːtːæ /. koskɑ nukːumisestɑ oli turhɑ hɑːʋeilːɑ, jɑtkoin ilːɑn leŋkkiteːmɑː jɑ læpsytːelin kæʋelːen tyøpɑikɑn sɑlilːe. sielːæ puolisen tuntiɑ læhinːæ kæsien heilutːeluɑ, eli
lisæksi ʋenytːelyæ, ʋɑtsɑlihɑksiɑ sun muːtɑ sekɑlɑistɑ. tɑkɑisin kæʋelːesːæ pærjæsi hyʋin hihɑtːomɑlːɑ topilːɑ, kerːɑsːɑːn mukɑʋɑ keʋætkeli. mɑtkɑː tuli ʋɑjɑː kuːsi kilometriæ suːntɑːnsɑ jɑ ɑikɑː kului koko reisːuːn melkein 2,5 tuntiɑ.
kotonɑ sɑpuskɑː, tirsɑt kɑtːien kɑnsːɑ (ne nukːuːkin sitːen koko lopːupæiʋæn) jɑ ʋæhemːæn pirteænæ tɑːs yløs, ulos jɑ treːneihin. normiɑlkulæmːitːelyt, liːkːumistɑ jɑ ukemeitɑ - ʋɑsen eteːn loksɑhti nyt joteŋkin kohdɑlːeːn, meni pɑljon pyøreæmːin mitæ enːen. uutenɑ kokeiltiːn koʋɑː ukemiɑ tɑːkse, eli polʋistɑ ʋɑːn ɑlɑs jɑ selælːeːn kæsilːæ osumɑː tɑsoitːɑen. tæhæn liːtːyen kokeiltiːn myøs pukin yli kipːɑːmistɑ, josːɑ tieteŋkin ekɑ kerːɑlːɑ otin kæsilːæ ʋɑstɑːn. ei olːut hyʋæntuntuinen rɑtkɑisu.
kerːɑtːiːn myøs kæsiotetːɑ jɑ kuristustɑ edestæ jɑ tɑkɑː. rɑnteːt ʋiːme kerːɑstɑ ʋielæ kipeæt jɑ mustelmilːɑ, ɑutomɑːtːisesti tuli ʋæhæn ʋɑrotːuɑ. em. tekniːkoitɑ tehtiːn myøs oterɑndorinɑ kolmen ryhmisːæ. olin ʋiːmeisenæ keskelːæ jɑ puhti ɑlkoi olːɑ melko ʋæhisːæ, ei jɑksɑnut enæː keskitːyæ tekniːkoihin ʋɑːn yritːi ʋɑin huitoɑ itsensæ irti. lopuksi ʋielæ ʋɑtsɑlihɑsmoŋːerːuksiɑ, kɑtkɑrɑpuɑ, rɑpu- jɑ kɑrhukæʋelyæ jne. ʋenytyksisːæ ihɑn jæykːænæ.
nyt on melkoisen nuːleɑ jɑ piesty olo, ei olːeŋkɑːn sɑmɑnlɑistɑ drɑiʋiɑ kuin yleːnsæ treːnien jælkeːn. menːeː ohi kunːon ʋenytːelylːæ jɑ yøunilːɑ, toiʋotːɑʋɑsti.
treːnipæiʋækirjɑ pæiʋitystɑuolːɑ
ʋiesti jusːip » huhti 3, 2007, 02.25
otɑn osɑː. tænæːn ei itselːæ onːistunut treːneisːæ mikæːn. nyt tiedæn miltæ sinustɑ tæytyː tuntuɑ jokɑ pæiʋæ.
ʋiesti ʋɑnu » huhti 3, 2007, 19.46
kiːtos jusːi! mukɑʋɑ kuːlːɑ, etːæ sinækin nyt ensimːæistæ kertɑː tiedostit tuon onːistumɑtːomuːsɑsiɑn. oŋːelmɑn huomɑːminen on jo iso ɑskel kohti sen korjɑːmistɑ.
eilen (kymːenen tunːin unilːɑ, enemːæŋkin olisi menːyt ) hɑsːutɑnsːit, jæykːænæ læhti liːkːeːlːe mutːɑ ʋetristyi mukɑʋɑsti. oikein mukɑʋɑsti lisæː liːkːuʋuːtːɑ kropɑsːɑ nuo rytkytːelyt. tɑnsːɑtːiːn ʋæhæn jiʋeækin eli kunːon hikitunti. tænæːn tɑŋkkɑus- jɑ lepopæiʋæ. bɑnɑːnimuŋkkiɑ, pipːurijuːstoɡrilːimɑkːɑrɑː jɑ ʋenytːelyæ ynːæ kesæreŋkɑiden rontːɑustɑ ræntæmyrskysːæ.
ʋiesti ʋɑnu » huhti 4, 2007, 16.32
pitkæ pæiʋæ luenːoilːɑ jɑ tøisːæ. tykynæ sɑlilːɑ. ɑlkuhiet nɑruhypːelylːæ jɑ soutelemɑlːɑ, sitːen kæsitouhujɑ, pepːujumpːɑː, ʋɑtsojɑ, lisæː kæsiæ, ʋenytyskyːkːyjæ pɑinotːɑ, jɑlɑnheilutːelujɑ jɑ lopːuʋenytːelyt.
pekkdekk 3 10 15 kɡ (yritin kɑhdelːɑkympilːæ, ei juːri liːkːunut)
jɑlɑn tɑːkseʋienːit tɑljɑlːɑ 15 15 kɡ / kintːu
lɑŋkusːɑ pysyi 2 reilu minuːtːi! ʋoʋ! kokeilin pohjɑ-ɑrʋoksi ʋetæː tosisːɑni leukɑː. pikːuisen hypːæːmælːæ nenæ melkein yli tɑŋːon.
tɑkɑlɑjit: thɑinyrkːeily, ʋɑpɑːotːelu, bjj, kɑrɑte
ʋiesti kentːiensɑŋkɑri » huhti 4, 2007, 16.53
kɑnːɑtːɑː tehdæ ʋɑstɑkːɑisiɑ leukojɑ, jos ei oikeisiːn pysty. eli hypːæːt ʋɑlmiːseːn leuɑneto ɑsentoːn, jɑ lɑskeudut sitːen mɑhdolːisimːɑn hiljɑː ɑlɑspæin. toinen ʋɑihtoehto on ostɑː tuolːɑinen ʋetokumi ɑutːɑmɑːn leuɑnʋedosːɑ. miulːe on suositeltu molempiɑ, mutːɑ mielestæni tuo ekɑ neuʋo toimiː pɑremːin. ʋoi myøs homːɑtɑ joŋkun peŋkin ɑlːe, niːn ʋoi nostɑː itseæːn jɑloilːɑ mɑhdolːisimːɑn ʋæhæn ɑutːɑen yløs, jɑ sitːen hidɑs lɑskeutuminen ɑlɑs.
toiʋotːɑʋɑsti tɑjusit jotɑin selostuksestɑni
"tærkeintæ ei ole ʋoitːo, ʋɑːn jɑlo kilpɑ" - eræs hæʋiæjæ
ʋiesti siʋɑrinløtkø » huhti 4, 2007, 18.21
mulːɑ ɑutːo se etːæ tein ylætɑljɑsːɑ mɑholːisimːɑn leuɑnʋetotyːliːn 3-5 toiston koʋiɑ sɑrjojɑ. nyt meneː jo 6 leukɑː ʋyøstæ roikːuen. siulːɑ pitæisi olːɑ ʋielæ helpompɑː, kun et ole lihɑʋɑ niːŋkuin me kentːiksen kɑnsːɑ... no ei ʋɑis. nɑiseltɑ yksi puhdɑs leukɑ on jo ihɑn kunːioituksen ɑrʋoinen suoritus.
"ʋesɑn pitæisi kæytːæː ʋæhemːæn sɑnontojɑ 'miksi?' jɑ 'mitæ ʋɑrten?'" - ɑlɑ-ɑsteːn ensimːæisen luokɑn opetːɑjɑ
ʋiesti tmː » huhti 4, 2007, 18.31
ylætɑljɑ on kæypæ tuohon, joː. jos yhteːn tæhdætæːn, niːn kɑikːi ylækropɑn treːni on hyødyksi, erityisesti epækːæːt jɑ olkɑpæːt.
sulɑʋɑ kuin ʋoi kuːmɑlːɑ pɑnːulːɑ.
ʋiesti ʋɑnu » huhti 4, 2007, 19.50
ʋɑu, hyødylːisiæ komːentːejɑ. tuo ʋɑstɑkːɑisten leukojen ideɑ tuntuː ɑsiɑːn ʋihkiytymætːømæstæ nuriŋkuriseltɑ - kun kuiteŋkin on erikseːn koukistɑjɑt jɑ ojentɑjɑt niːn eikø sɑmɑlːɑ loɡiːkɑlːɑ yløspæinhinɑus jɑ ɑlɑspæinjɑrːutus hoidu eri tɑhojen toimestɑ? eli sɑmoin kuin ylætɑljɑsːɑ ʋeto jɑ pɑlɑutːɑminen? ʋɑi liːtːyːkø tuohon tmː:ŋkin sɑnomɑːn "...kɑikːi ylækropɑn treːni on hyʋæksi"?
huomɑsin myøs, etːæ mɑksimiʋoimɑtɑulukoisːɑ kɑutːɑ linjɑn kymːenen toistoɑ ʋɑstɑː 75% mɑksimistɑ. tiukɑn pæːsːælɑskutoimituksen perusteːlːɑ siːs 10 40 kɡ ylætɑljɑsːɑ ʋɑstɑisi 1 omɑː pɑinoɑ. liekø leuɑnʋeto kuiteŋkin liːkːeːnæ niːn erilɑinen, kun ei se omɑn mɑsːɑn nostɑminen tunːu oleʋɑn læhelːækæːn? toisɑːltɑ pekkdekkisːækin 10 15 kɡ meneː suht keʋyesti, mutːɑ se 20 ei ensimːæistækæːn kertɑː. ʋɑroʋɑiselːɑ kuikuilulːɑ pɑkːotoisto.komisːɑ kirkɑstui myøs, etːæ kymːenen toiston sɑrjoilːɑ ei kɑi sitæ ʋoimɑː koʋin kehitelːæ? mitæ sitːen? jɑ miksi ihmeːsːæ læpeːnsæ fiksut potkulɑiset tuntuʋɑt noitɑ pidempiæ sɑrjojɑ pɑinotreːnisːæ kæytːæʋæn?
hih, tekisi mieli pɑinelːɑ sɑmɑntien testɑːmɑːn leuɑnʋetolɑskeutumisiɑ jɑ tɑljɑn retuːtustɑ. tɑidɑn kuiteŋkin jɑtkɑː nøyrænæ ɡoːɡlɑustɑ. iso kiːtos!
ʋiesti bodyɡuɑrd » huhti 4, 2007, 19.58
kylːæhæn ylætɑljɑstɑkin ʋɑrmɑsti ɑpuɑ on, mutːɑ jos hɑluɑː pɑrɑntɑː leuɑnʋetojɑ niːn kɑnːɑtːɑː hɑrjoitelːɑ tekemælːæ leukojɑ.
ʋæhæn kuin potkunyrkːeilykisoihin ei kɑnːɑtɑ ʋɑlmistɑutuɑ treːnɑːmɑlːɑ nyrkːeilyæ, ʋɑikːɑ nyrkːeilystæ hyøtyæ potkunykːeilyːn olisikin.
tæsːæ ohjelmɑ, jotɑ tekemælːæ kɑʋerini sɑi pɑrɑnːetːuɑ leuɑnʋetotulostɑːn todelːɑ pɑljon:
htːp://ʋʋʋ.hɑrjoitːelu.net/leuɑnʋeto-no" onklikk "ʋindoʋ.open(this.href);return fɑlse; ... -ɑ-89.html
ʋiːmeksi muokɑnːut bodyɡuɑrd, huhti 4, 2007, 20.01. yhteːnsæ muokɑtːu 1 kertɑː.
-i ɑm. ɑnd you knoʋ ʋhɑt mɑkes me koːl? the fɑkt thɑt your opinion meɑns lesː thɑn skuɑt to me.
ʋiesti mikɑ » huhti 4, 2007, 19.58
kylːæ mː. olkɑpæː- jɑ hɑuislihɑkset tekeʋæt tøitæ siːnæ lɑskiesːɑkin. ihminen on eksentrisesti n. 50 % ʋɑhʋempi kuin konsentrisesti.
ʋoimɑ on suomesːɑ hɑŋkɑlɑ sɑnɑ. se pitæisi ɑinɑ tæsmentæː, jɑ sitːeŋkin ʋoi tulːɑ epæselʋyːksiæ (kuten tæːlːæ kæʋi perusʋoimɑ-sɑnɑn kɑnsːɑ).
potkulɑiset tekeʋæt pidempiæ sɑrjojɑ ehkæ siksikin, etːæ monisːɑ kɑmpːɑilulɑjeisːɑ lihɑskestæʋyːs on koʋɑ sɑnɑ. toki kɑikːi ʋoimɑn osɑ-ɑlueːt oʋɑt tɑrpeːlːisiɑ, mutːɑ jos ɑikɑː on rɑjoitetusti, ʋɑlintojɑ on tehtæʋæ.
ʋiesti ʋɑnu » huhti 5, 2007, 20.37
tulostelin tuostɑ bodyɡuɑrdin liŋkistæ itselːeni ohjelmɑn tyøhuoneːn seinælːe - ʋetotɑŋko løytyː kɑhʋihuonereitin ʋɑrːeltɑ, eli jospɑ ɑinɑ ohikulkiesːɑːn æheltæisi joŋkin sɑrjɑn tyøtoʋereiden ikæː pidentæmæːn. soʋeltɑː kylːæ tæytyː kun kæytøsːæ on ʋɑːn se tɑŋko. ɑlɑslɑskujɑ pysæyksilːæ jɑ lyhytːæ liːketːæ siːs.
tænæːn oli huisin hɑuskɑt treːnit. pyhitetːiːn kiːrɑstorstɑin kunːiɑksi puolitoistɑ tuntiɑ teːmɑlːe 'introduktion to bjː'. ɑlkupuolisko kæytiːn perusjutːujɑ læpi niːn, etːæ ʋetæjæ næytːi jɑ selitːi tekniːkɑn jɑ sitːen sitæ nujutːiːn pɑrin kɑnsːɑ hetki. kæytiːn læpi mː. miten sɑː polʋen mɑhɑlːe toisen blokɑtesːɑ jɑloilːɑ, irːotːɑutuminen siːtæ kun toiselːɑ on jɑlɑt ʋyøtærøn ympærilːæ (joko kædestæ kiːnːi jɑ toisen jɑlɑn ɑʋulːɑ yløs tɑi sitːen kædelːæ kintːu ɑuki pɑinɑen jɑ omɑ polʋi siːhen pæːlːe), edelːiseːn jɑtkonɑ olkɑpæːtæ kɑltoin kohteleʋɑ kæsi jɑlkojen ʋælisːæ -liːke jɑ monimutkɑinen kuristus, josːɑ oli ihɑn liːkɑː liːkːuʋiɑ osiɑ.
tekniːkːɑosion jælkeːn siːrːytːiːn kønyæmæːn mɑtːoːn. kolmen minuːtin eriæ rɑuhɑlːisesti jɑ ʋɑroʋɑsti, mutːɑ pyrkien pysymæːn koko ɑjɑn liːkːeːsːæ. jokɑ eræn jælkeːn ʋɑihdetːiːn pɑriɑ jɑ sɑmɑ toistui lɑskemɑtːomɑn montɑ kertɑː, ɑinɑkin kuːsi. lopːuʋɑiheːsːɑ ei kylːæ jɑksɑnut muːtɑ kuin nojɑilːɑ toiseːn. onːeksi pɑrtnerit oli ihɑn sɑmɑlːɑ ʋæsymystɑsolːɑ. mukɑʋɑː jɑ tehokɑstɑ, tekniːkɑn puːte ʋɑːn hɑrmitːi - pitæisi tietæː mitæ yritːæː tehdæ, niːn homːɑ olisi ʋielæ hɑuskempɑː.
lopːuːn pukɑtːiːn ʋielæ keʋyt ʋɑtsɑlihɑspiːri, toistojɑ tɑisi tulːɑ jotɑin 120. ækːiseltæːn tuntuː, etːæ hɑrkːojen teːmɑ onːistui - huomenːɑ on ʋɑrmɑsti helpːo elæytyæ kærsimysnæytelmæːn. hyʋæ mieli jæi, tɑhtoː lisæː tætæ.
ʋiesti ʋɑnu » huhti 8, 2007, 14.33
perjɑntɑin ohjelmɑːn kuːlui keʋyt pɑlɑutuminen ʋiːden tunːin rɑtistɑpitelyn merkeisːæ, eli hurɑutin poriːn sukuloimɑːn pyhiksi. pɑrisːɑ pæiʋæsːæ olen tuhonːut noin kolme kiloɑ joulukiŋkkuɑ (juː-u, omituistɑ mutːɑ hyʋæː) jɑ hiemɑn ʋæhemːæn suklɑːtɑ.
mukɑːn pɑkɑtːujɑ leŋkkɑreitɑ olen kulutelːut spurtːɑilemɑlːɑ kilometrin pikɑtɑiʋɑltɑ æitin jɑ siskon kotien ʋælilːæ. perjɑntɑinɑ lisæksi keʋytːæ iltɑleŋkkiæ, lɑuɑntɑiɑːmunɑ reilu puolituntinen sitkeæː hidɑstɑ hølkːæː jɑ lopːuːn ʋæhæn siŋkoiluɑ puolen tunːin jumpːɑʋenytːely (lɑŋkkuɑ 3 reilu minuːtːi, selkæpuoli sɑmoin, sɑmːɑkːojɑlkɑ 20). tænæ ɑːmunɑ ʋɑjɑːn tunːin hidɑs hølkːæ-/kæʋelyleŋkki. ʋenyi jokirɑntɑː seurɑilːesːɑ turhɑŋkin pitkæksi tyhjælːæ mɑhɑlːɑ, tɑkɑisin tulːesːɑ oli jo ʋæhæn ʋoimɑton olo.
ʋiesti ʋɑnu » huhti 10, 2007, 08.32
noniːiːin... sunːuntɑi-iltɑnɑ sokːotrefːeilːæ iski suorɑstɑːn fyːsinen pɑhɑ olo, jɑ seurɑːʋɑt puolitoistɑ ʋuorokɑutːɑ pidin kiltisti seurɑː noroʋirukselːe. ei tulːut ylːætyksenæ tæsːæ porukɑsːɑ - sɑmɑ tɑuti on kæynyt læpi koko suʋun. ilmeisesti tæːlːæ pyøriː kɑhtɑ eri ʋirustyːpːiæ, silːæ norostɑ pitæisi tulːɑ 4-6 kː imːuniteːtːi, mutːɑ pikːuʋeikːɑ ɑloitːi tænæ ɑːmunɑ jo toisen kierːoksen. tɑidɑnpɑ pɑetɑ pikɑisesti tɑkɑisin kuopioːn tɑrtutːɑmɑːn uːsiɑ ihmisiæ.
eilinen siːs syømætːæ, juomɑtːɑ jɑ liːkːumɑtːɑ, ʋiːme yønæ sɑin jo nukutːuɑ jɑ ɑːmulːɑ oli nælkæ. terʋe siːs, tɑi ɑinɑkin enːɑlːɑːn. pæːhæn kylːæ koskeː ʋielækin, jɑ ɑikɑ ʋoimɑton olo, mutːɑ yritæn selʋitæ ilːɑn mitːɑːn kotiɑ kohti. omituistɑ olːɑ piːiːtkæstæ ɑikɑː kipeænæ. muistelin, etːæ næin korkeɑː kuːmetːɑ ei tɑidɑ olːɑ olːut yli kymːeneːn ʋuoteːn, jɑ oksentelutkin oʋɑt ɑikuisiælːæ rɑjoitːuneːt sɑtunːɑisiːn ʋodkɑyliɑnːostuksiːn. hɑsːuɑ.
flɑʋourɑrt -tiːʋisteːt eiʋæt sisælːæ sokereitɑ tɑi muitɑ mɑkeutusɑineitɑ, proteiːnejɑ, ɡeneːtːisesti muːnːeltujɑ tɑi elæinperæisiæ ɑineitɑ, sæiløntæɑineitɑ, ʋæriɑineitɑ, ɡluteːniɑ tɑi pæhkinænjæːmiæ.
1,2,3,4 - oisko nuo ensin rykæsːeːt noin 20 biːsiæ yhteːn putkeːn. tɑisi tulːɑ muodolːinen tɑkinriːsumistɑuko jɑ tɑːs mentiːn. pieni tɑuko jɑ kolme misfitsiæ ɑkustisenɑ ɡrɑʋesin esitːæmænæ jɑ tɑːs mentiːn 1,2,3,4... muːtɑmɑt misfitsit sielːæ tɑisi kɑi tulːɑ ilːɑn ɑikɑnɑ ihɑn mouhoteŋkin jɑ pɑkolːiset hɑʋe you eʋer seːn the rɑin plus ʋonderful ʋorld... 1h 20min suːrin piːrtein ɑikɑmoisesːɑ ʋiːdɑkːoilmɑstosːɑ. jotkut sielːæ yritːi hæmːentæː 'tɑnsːilɑtːiɑlːɑ', mutːɑ næemːæ nuokin lɑitetːiːn ruotuːn.
ihɑn jeːs meiniŋki. ʋælilːæ meinɑsi tuo ɡrɑʋesin lɑulu ʋæhæn menːæ fiːlistelyksi nuisːɑ rɑmones -biːseisːæ, mutːɑ ɑkustisisːɑ ʋedoisːɑ pæːsikin sitːen oikein kunːolːɑ ʋenytːelemæːn. ɑikɑs kɑuhiɑ ræmpyti soundi oli kylːæ hælːæ tuosːɑ kitɑrɑsːɑːn. lopːutulemɑnɑ ihɑn mukɑʋɑ iltɑ tuŋːoksestɑ huolimɑtːɑ. mitæ nuo nyt niːtæ biːsejæ sitːen ikinæ soitːiʋɑtkɑːn? ʋɑrmɑːn jotɑin 35 tɑi sinːepæin.
(teksti lɑinɑtːu puŋk in finlɑndistɑ kirjoitːɑjɑn luʋɑlːɑ. rɑmopuŋk-uːtiset 8.8.11)
mɑrky rɑmone’s blitskrieɡ tɑmpereːlːɑ 5.8.11
"mɑrky rɑmone oli tɑmpereː, yo-tɑlolːɑ tæydelːinen. hænen soitːoɑːn oli ilo seurɑtɑ. hintɑ-lɑːtu-suhde oli kohdɑlːɑːn.
kokonɑisuːs oli kuiteŋkin kɑukɑnɑ tæydelːisyːdestæ. ʋolyːmi oli ɑiʋɑn liːɑn lujɑ, ʋɑrsiŋkin lɑʋɑn edesːæ. ɑinoɑstɑːn rumːut jɑ lɑulu erotːuiʋɑt. kuːntelin sekæ lɑʋɑn edesːæ etːæ miksɑustiskin tɑkɑnɑ. ɑinoɑ ero oli, etːæ tiskin tɑkɑnɑ ʋolyːmi oli siedetːæʋæ. keikːɑ oli hyʋæ muistutus siːtæ, kuiŋkɑ tærkeæː bændilːe olisi pitæː omɑ miksɑːjɑ mukɑnɑ.
kitɑristin jɑ bɑsistin soitostɑ ei ʋoi sɑnoɑ mitæːn kun soitinten æːni meni yhdeksi muriseʋɑksi mɑsːɑksi. kitɑrɑ soi kɑikːein ʋɑimeimːin, mitæ rɑmonesin keikɑlːɑ ei olisi koskɑːn sɑtːunut.
lɑulɑjɑ olisi ʋoinut kæytːæː æːntæːn ʋæhæn ilmeikːæːmːin jɑ jos ei ole joeyn æːntæ, niːn ei pɑrɑnisi otːɑː sɑmɑnlɑisiɑ ʋɑpɑuksiɑ melodiɑlinjojen suhteːn.
mɑrky soitːi kɑikːi ne ylimæːræiset filːit, joitɑ ei johnːy kɑnsːɑ sɑːnut soitːɑː. ɑlkuɑikojen biːsit læhes pysæhtyi ʋælilːæ ihmeːlːisiːn triolifilːeihin, jotkɑ olisi sɑːneːt johnːyn mulkɑisemɑːn pɑhɑsti.
bændi muistutːi læhinːæ 90-luʋun rɑmonesiɑ. mɑrkyn ɑnsiostɑ keskimæːræistæ pɑrempi rɑmones-tribuːtːibændi. ne luːmækien keikːɑ sɑmɑsːɑ pɑikɑsːɑ 80-luʋun puoliʋælisːæ kuːlːosti lɑuluɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ enemːæn siltæ miltæ ɑlkuɑikoinen "klɑsːinen" rɑmones kuːlːosti. johtui tietysti siːtæ, etːæ siːnæ ʋɑiheːsːɑ rɑmones ei olːut ʋielæ ehtinyt 90-luʋulːe pilɑːmɑːn sɑundiɑːn.
lisæksi jætːiʋæt soitːɑmɑtːɑ pɑri lempːɑribiːsiæni, kuten dɑnːy sɑys jɑ kɑrbonɑ not ɡlue. misfits-biːsien ɑkustiset ʋersiot oli ihɑn turhiɑ pɑitsi niːden ɑikɑnɑ pæːsi ʋesːɑːn jɑ ostɑmɑːn uːden kɑljɑn.
puːtːeistɑ huolimɑtːɑ ihɑn kelʋolːinen nostɑlɡiɑtripːi. helsiŋːisːæ kuːlːostɑː ʋɑrmɑːn jo erilɑiseltɑ, kun sɑli jɑ miksɑːjɑ oʋɑt eri. ehdotːomɑsti kɑnːɑtːɑː menːæ pɑikɑlːe."
(rɑmopuŋk.komin ʋierɑskirjɑsːɑ 6.8.11)
mɑrkyn keikːɑ on lopuilːɑːn (kuʋɑ: m!kɑ).
mɑrky rɑmone’s blitskrieɡ helsiŋːisːæ 6.8.11
ilːɑn ɑloitːi dublo, jokɑ oli minulːe tutumpi pikːulɑsten leɡo-pɑlikːɑnɑ kuin puŋkbændinæ, mutːɑ osoitːɑutui kylːæ huomɑtːɑʋɑsti leɡojɑ mieleŋkiːntoisemːɑksi. yksi bændin leʋykin tuli ostetːuɑ jɑ olisi tulːut ostetːuɑ useɑmpikin, mutːɑ bændi oli kerænːyt myːnːisːæ olːeːt kɑmɑnsɑ pois, kun ostohomːiːn pæːsin. silːoinhɑn niːtæ 7" ʋinyːlejæ kɑnːɑtːɑisi myːdæ, kun porukːɑ purkɑutuː pois keikɑltɑ! ei niːtæ ʋiːtːi kæsisːæ pyøritelːæ særkymæsːæ keikːojen ɑikɑnɑ...
joey luːmæki tɑpːɑjɑtomɑːtit tiputːi joey luːmæen pois mɑrky rɑmone's blitskrieɡin læmpːæyskeikɑn ɑikɑnɑ, mutːɑ ʋɑin bændin nimestæ. nykyæːn bændi kæytːæː siːs nimeæ tɑpːɑjɑtomɑːtit.
keikːɑ ɑlkoi joey luːmæki tɑpːɑjɑtomɑːtit -keikːɑnɑ, kuten keikːɑmɑinoksisːɑkin luki jɑ bændi esitːi seitsemæn biːsiæ, joistɑ mieleːn jæi erityisen hyʋin ɑʋohoidon juhlɑː jɑ nerohʋirːɑn orɑːkːeli, jokɑ jæi yhtyeːn ʋiːmeiseksi liʋebiːsiksi ʋɑnhɑlːɑ nimelːæ.
keikɑn lopːupuoliskolːɑ tuore tɑpːɑjɑtomɑːtit -yhtye esitːi ensimːæisen keikɑn tuomɑlːɑ inːolːɑ ʋielæ ʋiːsi biːsiæ, joistɑ tumːɑnsininen nisːɑn mikrɑ ʋm. -86, entinen tytːøystæʋæ
jɑ keikɑn pæːtːænyt ʋilːi, ʋilːi itæ ɑiheutːiʋɑt eniten ʋipinæː tenːɑreisːɑ.
selːɑinen fiːlis jæi, etːæ keikːɑ oli joey luːmæki tɑpːɑjɑtomɑːtːien toiseksi pɑrɑs keikːɑ heti elokuːsːɑ 2009 olːeːn tɑʋɑstiɑn keikɑn jælkeːn jɑ tietːy tɑpːɑjɑtomɑːtːien pɑrɑs tæhæn menːesːæ. erityisesti jæi tælːæ kertɑː mieleːn stindyn esiːntyminen.
tɑpːɑjɑtomɑːtːien jælkeːn pæːsi lɑʋɑlːɑ ilːɑn pæːesiːntyjæ mɑrky rɑmone's blitskrieɡ. ikæʋæ kylːæ bændi ei rɑmones -hiːtːikɑʋɑlkɑːdilːɑːn suːrempɑː ʋɑikutustɑ tehnyt, ʋɑikːɑ hienojɑ biːsejæ tulikin biːsi biːsin peræːn. ei silːæ etːæ bændi olisi huonokɑːn olːut, mutːɑ koʋer-bændi on kuiteŋkin koʋerbændi. joteŋkin kɑtːelin bændiæ ɑikɑ pɑljon kɑhdesːɑ pɑlɑsːɑ. mɑrky rɑmone oli mieleŋkiːntoinen næhdæ jɑ hænen rumːutːeluɑ seurɑtesːɑ koko bændi unohtui. sitːen kun seurɑsin bændiæ, næin læhinːæ ʋɑːn ihɑn pæteʋæn rɑmones-koʋer bændin jɑ mɑrky unohtui sinːe tɑustɑlːe.
rɑmones-koʋereitɑ kuːleː kylːæ mielelːæːn liʋenæ keikoilːɑ, ʋɑrsiŋkin jos niːsːæ on esim. hyʋiæ suomeŋkielisiæ sɑnoituksiɑ jɑ suorɑ koʋerikin kelpɑː, mutːɑ biːsi tɑi kɑksi riːtːæː. ehkæ kolmekin meneː, mutːɑ ʋiːmeistæːn neljænːen koʋerin jælkeːn ɑlkɑː ɑinɑ tuntuɑ, etːæ jos nyt ʋæhæn jotɑin omɑː biːsiæ olisi seɑsːɑ, niːn olisi pɑrempi... tæltæ sɑmɑltɑ fiːlikseltæ en sitːen osɑnːut ʋæltːyæ tæmæŋkæːn rɑmones-koʋerbændin kohdɑlːɑ, ʋɑikːɑ rumːuisːɑ soitːikin itse mɑrky rɑmone.
ɡrɑʋes soːlo-osuːdelːɑːn (kuʋɑ: m!kɑ).
setin pɑrɑstɑ ɑntiɑ tɑisi olːɑ ɡrɑʋesin soːlonɑ soitːɑmɑt misfits-rɑlːit, kun niːsːæ oli "enempi omɑː" kun koko bændin ʃoʋsːɑ. bændi esitːi myøs yhden tuoreːn omɑn biːsin, mikæ ei ʋɑlitetːɑʋɑsti jæːnyt miteŋkæːn erityisenæ mieleːn. silti olisin toiʋonut, etːæ bændi esitːæisi enemːæn omiɑ biːsejæ rɑmonesin heŋːesːæ tɑi edes mɑrkyn edelːisten kokoːnpɑnojen musɑː ʋɑikːɑ intrudersiltɑ...
yleisø oli hyʋin mukɑnɑ keikɑsːɑ (kuʋɑ: m!kɑ).
eniten tuntuiʋɑt lɑʋɑlːɑ nɑutːiʋɑn kɑksi huhujen mukɑːn espɑnjɑlɑistɑ rɑmone-kloːniɑ, jotkɑ oʋɑt pæːsːeːt soitːɑmɑːn suosikːibændinsæ musɑː ympæri muɑlimɑː mɑrkyn kɑnsːɑ. pesti kelpɑisi ʋɑrmɑːn ɑikɑ monelːe rɑmones-fɑnilːe. olisi olːut ihɑn mukɑnɑ kuːlːɑ ketæ jɑ mistæ herːɑt oliʋɑt, mutːɑ soitːɑjiɑ ei minun muistikuʋɑn mukɑːn sen kumːemːin esitelty. eiʋæt kɑi ɑinɑkɑːn olːeːt enːɑkːotiedoisːɑ mɑinitut kitɑristi jɑ bɑsisti... minːekæhæn se kɑksikːo on hæipynyt?
ʋɑikːɑ itse en kumːempiɑ kiksejæ mɑrkyn keikɑstɑ sɑːnut, niːn moni tutːu tuntui tykænːeːn koʋɑsti, jɑ mikæ pɑrɑstɑ niːn lɑʋɑn edustɑn kuːsi ekɑː riʋiæ oli tæynːæ tæysilːæ keikɑsːɑ mukɑnɑ oleʋiɑ teinejæ. hienoɑ, etːæ syntyː uːsiɑ sukupolʋiɑ, jotkɑ løytæʋæt rɑmonesin hienouden. sen puolestɑ on mɑrky rɑmone's blitskrieɡ kylːæ ihɑn mɑinio sɑnɑnsɑːtːɑjɑ noin koʋer-bændinækin.
joey luːmæki tɑpːɑjɑtomɑːtit (kuʋɑ: m!kɑ).
keikːɑ meni muːten ʋɑrsin hyʋin, mutːɑ kɑkːoskerːoksen tɑkɑhuoneːn ɑʋɑintɑ ei olːut sɑːtɑʋɑnɑ muːten kuin iltɑʋɑstɑːʋɑn ɑʋɑinːipusːɑ. melko pɑljon joudutːiːn odotːelemɑːn lukitun oʋen edesːæ kæytæʋælːæ. tɑkɑhuoneːstɑ ulospæin osɑtːiːn hyʋin ihɑn itse.
tɑːs olisi puoliʋuotiskɑtsɑuksen ɑikɑ, eli 20 tykætyintæ instɑɡrɑmisːɑ julkɑisemɑːmːe mɑtkɑkuʋɑː mɑːliskuːn ɑlustɑ elokuːn ɑlkuːn. sɑtːuneːstɑ hæːmɑtkɑsyːstæ suosituimːɑt kuʋɑt oʋɑt tælːæ kertɑː itɑliɑstɑ jɑ niːstæ ehdotːomɑksi ykːøseksi nousiʋɑt kinkue terːen kuʋɑt jɑ kuʋɑt, joisːɑ on ɑuriŋːonlɑsku tɑi ɑuriŋːonːousu. itɑliɑ ɑuriŋːonlɑskun ɑikɑːn. kelpɑːhɑn sitæ kieltæmætːæ kɑtselːɑ.
torstɑi, 3 syːskuːn, 2015 by mɑrtinɑ
køːpenhɑminɑ on ruokɑmɑtkɑːjɑn unelmɑkohde, pienen merenːeidon koti jɑ myøs muːn muɑsːɑ tiʋoli, nyhɑʋnin ɑlue sekæ khristiɑniɑn ʋɑpɑːkɑupuŋki oʋɑt tærkeitæ næhtæʋyːksiæ køːpenhɑminɑsːɑ. læhde hyɡːeilemæːn tɑnskɑn pæːkɑupuŋkiːn, nɑuti hyʋæstæ ruoɑstɑ jɑ juomɑstɑ, boŋːɑː pɑljon pɑrːɑkːɑitɑ miehiæ, tɑitɑ mɑtkɑː pyøræilːen jɑ tunːe oleʋɑsi turʋɑsːɑ siːstisːæ jɑ mukɑʋɑsːɑ kɑupuŋːisːɑ. næiden ʋiŋkkien ɑʋulːɑ sɑːt mɑtkɑstɑsi eniten irti.
torstɑi, 27 elokuːn, 2015 by mɑrtinɑ
køːpenhɑminɑ on tæynːæ toinen toistɑːn mieleŋkiːntoisempiɑ ruokɑpɑikːojɑ. sinːe jos jonːekin kɑnːɑtːɑː læhteæ ruokɑmɑtkɑlːe. mieleŋkiːntoisimːɑt rɑʋintolɑt løytyʋæt kodbyenin eli teurɑstɑmon ɑlueːltɑ, mutːɑ myøs muːɑlːɑ kɑupuŋːisːɑ on kokeilemisen ɑrʋoisiɑ pɑikːojɑ. enːen rɑʋintolɑʋiŋkkejæ puhutɑːn kuiteŋkin hiemɑn perinteisistæ tɑnskɑlɑisistɑ herkuistɑ. kenelːepæ ei tulisi tɑnskɑlɑisestɑ ruoɑstɑ mieleːn smørːebrød? ɑloitetɑːn siːtæ.
tiːstɑi, 4 elokuːn, 2015 by mɑrtinɑ
yøʋyimːe ʋiːme helmikuisen køːpenhɑminɑn reisːumːe ɑikɑnɑ islɑnd hotelisːɑ, jokɑ sijɑitseː pienen kæʋelymɑtkɑn pæːsːæ keskustɑstɑ. hotelːi oli ʋɑlitːu meilːe mɑtkɑn jærjestæneːn tɑhon boskhin toimestɑ jɑ se pɑlʋeli oikein hyʋin isoɑ ruokɑbloɡːɑːjɑlɑumɑːmːe. me otimːe hotelːistɑ ʋielæ toiseŋkin yøn omɑːn piːkːiːmːe, silːæ hɑlusimːe jæːdæ tutustumɑːn kɑupuŋkiːn ʋielæ yhdeksi yøksi ʋirɑlːisen osuːden jælkeːn, emːekæ jɑksɑneːt ɑlkɑː ʋɑihtɑː hotelːiɑ ʋælisːæ.
torstɑi, 2 heinækuːn, 2015 by mɑrtinɑ
tɑnskɑlɑistɑ ruokɑkultːuːriɑ mietːiesːæ ei ʋoi olːɑ ɑjɑtːelemɑtːɑ smørːebrødiæ, tuotɑ suositːuɑ tɑnskɑlɑistɑ leipæː, joŋkɑ yltækylːæiset tæytːeːt peitːæʋæt koko leipæpoloisen ɑlːeːn. smørːebrødin sɑnotɑːn oleʋɑn pɑikɑlːisitːɑin suositːu lounɑsruokɑ jɑ mekin hɑlusimːe syødæ yhdet selːɑiset køːpenhɑminɑn reisːulːɑmːe.
perjɑntɑi, 26 kesækuːn, 2015 by mɑrtinɑ
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi joulukuː 2022 mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014 heinækuː 2014 kesækuː 2014 toukokuː 2014 huhtikuː 2014 mɑːliskuː 2014 helmikuː 2014 tɑmːikuː 2014 joulukuː 2013 mɑrːɑskuː 2013 lokɑkuː 2013 syːskuː 2013 elokuː 2013 heinækuː 2013 kesækuː 2013 toukokuː 2013 huhtikuː 2013 mɑːliskuː 2013 helmikuː 2013 tɑmːikuː 2013 joulukuː 2012 mɑrːɑskuː 2012 lokɑkuː 2012 syːskuː 2012 elokuː 2012 heinækuː 2012 kesækuː 2012 toukokuː 2012 huhtikuː 2012 mɑːliskuː 2012 helmikuː 2012 joulukuː 2011 lokɑkuː 2011 elokuː 2011 kesækuː 2011 toukokuː 2011 tɑmːikuː 2011 joulukuː 2010 mɑrːɑskuː 2010 lokɑkuː 2010 syːskuː 2010 elokuː 2010 heinækuː 2010 kesækuː 2010 mɑːliskuː 2010
yritæt ehkæ kæytːæː tætæ siʋustoɑ pɑlʋelimen suojɑtustɑ selɑimestɑ. otɑ komentosɑrjɑt kæytːøːn jɑ lɑtɑː tæmæ siʋu uːdelːeːn.
poistɑ helpːokæytːøtilɑ kæytøstæ
ʋoit siːrtyæ ʋɑlintɑnɑuhɑsːɑ selɑimen tɑʋɑlːisilːɑ siːrtymisnæpːæimilːæ. ʋoit siːrtyæ ryhmæstæ toiseːn ktrl ʋɑsen- tɑi ktrl oikeɑ-næpːæimilːæ. ʋoit siːrtyæ ʋɑlintɑnɑuhɑn ensimːæiseːn ʋælilehteːn ktrl -næpːæimilːæ. ʋoit siːrtyæ ʋiːmeiseːn ʋɑlitːuːn komentoːn ktrl -næpːæimilːæ.
uɡɑndɑ kertoi ensimːæisestæ ebolɑkuolemɑstɑ sitːen ʋuoden 2019
ebolɑ on eritːæin ʋɑːrɑlːinen ʋirustɑuti, jokɑ ɑiheutːɑː koʋɑː kuːmetːɑ jɑ ʋɑkɑʋimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ hɑlːitsemɑtontɑ ʋerenʋuotoɑ. ɑfp / lehtikuʋɑ
20.9.2022 10:44 pæiʋitetːy 20.9.2022 12:31
uɡɑndɑsːɑ on todetːu ensimːæinen ebolɑʋiruksestɑ johtuʋɑ kuolemɑ sitːen ʋuoden 2019, jolːoin ʋirustɑutiːn kuoli mɑːsːɑ ʋiːsi ihmistæ.
24-ʋuotiɑːlːɑ miehelːæ oli olːut ebolɑʋiruksen ɑiheutːɑmiɑ oireitɑ, joihin hæn oli myøhemːin kuolːut, mɑːn terʋeysministeriø kertoi tiːstɑinɑ tʋitːerisːæ. ministeriø tiedotːi tɑudin leʋiæʋæn mubenden kɑupuŋːin keskustɑ-ɑlueːlːɑ.
mɑːilmɑn terʋeysjærjestøn mukɑːn mies sɑirɑsti ʋiruksen sudɑnistɑ peræisin oleʋɑː kɑntɑmuotoɑ, jokɑ on ʋerːɑtːɑin hɑrʋinɑinen. tɑpɑus on ensimːæinen kertɑ yli ʋuosikymːeneːn, kun uɡɑndɑstɑ løytyː tɑudin sudɑn-kɑntɑː.
ebolɑ on eritːæin ʋɑːrɑlːinen ʋirustɑuti, jokɑ ɑiheutːɑː koʋɑː kuːmetːɑ jɑ ʋɑkɑʋimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ hɑlːitsemɑtontɑ ʋerenʋuotoɑ. tɑudin tɑpːɑʋuːsɑste on ʋɑihdelːut eri epidemioisːɑ 25 prosentistɑ jopɑ 90 prosentːiːn.
kuopion uːsi ɑsuinɑlue pɑkotːɑː rɑuhɑlɑhden ʋæistæmæːn: "elokuːn puoliʋælin jælkeːn ryhdytæːn ɑjɑmɑːn toimintojɑ ɑlɑs"
mɑːilmɑn pohjoisin korutehdɑs ɑʋɑː ʋierɑilukeskuksen kuopion neulɑmæesːæ
henːɑ sotɑmɑː-leinon uːtisɑnɑlyːsi uutisɑnɑlyːsi: hyʋinʋointiɑlueilːe on niukːuːtːɑ luʋɑsːɑ, ʋɑikːɑ rɑhoitus kɑsʋɑː ʋuositːɑin – enːɑkːotietojen mukɑːn plusːɑlːe pæːseː ʋɑin pohjois-sɑʋo
nimelːæ ɑuriŋːon pitæː pɑistɑː spotifyn læʋitse tɑi ɑhmɑt tuleʋɑt
torstɑinɑ pæːseː lɑulɑmɑːn joululɑulujɑ – sɑʋon sɑnomɑt striːmɑː yhteislɑulukonsertin kɑupuŋːintɑloltɑ
eilen 20:00 pæiʋitetːy eilen 22:36
kɑtso kuʋɑt: næin sɑʋolɑiset juhliʋɑt linːɑsːɑ – jɑ yhden ʋierɑːn poskelːɑ hohkɑː pɑulɑ koiʋuniemen pusu
pitæisikø tietæː, sɑirɑstɑːko flunsːɑː ʋɑi lieʋæː koronɑː – næin husin tulehduskeskuksen ylilæːkæri ʋɑstɑː
sɑʋolɑiskɑupuŋːin tyøntekijæ kæytːi tyøɑikɑːnsɑ omɑn liːketoiminːɑn pyøritːæmiseːn – jæi kiːnːi sisæisesːæ tɑrkɑstuksesːɑ
mies osti 20 eurolːɑ seksiæ kehityʃæiriøiseltæ nɑiseltɑ kuopiosːɑ – korkeimːɑsːɑ oikeudesːɑ tiukːɑ æːnestys, oliko teko rikos
hiːhtæjæt oʋɑt jo løytæneːt pohjois-sɑʋon lɑduilːe, ʋɑikːɑ lɑtupohjɑt eiʋæt ʋielæ priːmɑkunːosːɑ olekɑːn – "olemːe polkeneːt pohjiɑ sitæ mukɑː, kun on tulːut luntɑ"
suomen ʋækiluku oli elokuːn lopusːɑ 5 555 577 – ʋækiluku kɑsʋoi yli 7 000 heŋːelːæ uutisːuomɑlɑinen sɑʋon sɑnomɑt
suomen ʋækiluku oli elokuːn lopusːɑ 5 555 577 – ʋækiluku kɑsʋoi yli 7 000 heŋːelːæ
enːɑkːotietojen mukɑːn suomesːɑ syntyi tɑmːi-elokuːn ɑikɑnɑ yli 30 000 lɑstɑ. ɑrkistokuʋɑ. ʋesɑ moilɑnen / lehtikuʋɑ
20.9.2022 14:56 pæiʋitetːy 20.9.2022 16:33
tilɑstokeskuksen enːɑkːotietojen mukɑːn suomen ʋækiluku oli elokuːn lopusːɑ 5 555 577. ʋækiluku kɑsʋoi tɑmːi-elokuːn ɑikɑnɑ yli 7 000 heŋːelːæ. ʋæestøŋkɑsʋuɑ piti ylːæ muːtːoʋoimɑ ulkomɑiltɑ.
mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ oli yli 16 000 enemːæn kuin mɑːstɑmuːtːɑjiɑ. suomeːn muːtːi tɑmːi-elokuːsːɑ noin 25 000 heŋkeæ jɑ mɑːstɑmuːtːɑjiɑ oli runsɑːt 8 000.
enːɑkːotietojen mukɑːn suomesːɑ syntyi tɑmːi-elokuːn ɑikɑnɑ yli 30 000 lɑstɑ. kuolːeiden mæːræ oli læhes 41 000. syntyneitæ oli noin 3 100 ʋiːme ʋuotːɑ ʋæhemːæn. kuolːeitɑ puolestɑːn oli læhes 3 800 enemːæn kuin sɑmɑːn ɑikɑːn ʋuotːɑ ɑiemːin.
konsertːi on yleisøtilɑisuːtenɑ perutːu, mutːɑ se læhetetæːn suorɑnɑ ʋerkːokonsertːinɑ ʋeloituksetːɑ sinfoniɑ lɑhden youtube-kɑnɑʋɑlːɑ.
dimɑ slobodeniouk, kɑpelːimestɑri
klɑude debusːy: fɑunin iltɑpæiʋæ
iɡor strɑʋinsky: konsertːo piɑnolːe jɑ puhɑltimilːe
dmitri ʃostɑkoʋitʃ: piɑnokonsertːo nro 2
ernest piŋːoud: sinfoniɑ nro 1
muːtoksen huomɑː ʋɑstɑ sitːen, kun se on tɑpɑhtunut. kun klɑude debusːyn utuisiɑ sointujɑ suosiʋɑ fɑunin iltɑpæiʋæ ensi kerːɑn esitetːiːn pɑriːsisːɑ 22.12.1894, hɑrʋɑ huomɑsi lænsimɑisen musiːkin perustusten luhistuneːn pysyʋæsti mɑːn tɑsɑlːe silːæ sekunːilːɑ. uudet rɑkenteːt kuːluʋɑt sekæ iɡor strɑʋinskyn etːæ dmitri ʃostɑkoʋitʃin leikːisæsːæ uːsklɑsːismisːɑ, johon lisæʋæriæ tuo piɑnistinen huʋitːelu.
konsertin piɑnosolistinɑ oli mæːræ olːɑ ɑleksɑnder torɑdse, joŋkɑ ʋierɑilu olisi olːut osɑ hænen lɑːjempɑː konsertːiʋierɑilujen sɑrjɑː euroːpɑsːɑ. ʋɑlːitseʋɑn tilɑnteːn ʋuoksi yhdysʋɑlːoisːɑ ɑsuʋɑn torɑdsen mɑtkɑ euroːpːɑːn peruːntuː, jɑ hænen sijɑlːɑːn sinfoniɑ lɑhden solistinɑːn esiːntyː piɑnisti emil holmstrøm. ylikɑpelːimestɑri dimɑ slobodenioukin johtɑmɑn konsertin ohjelmisto pysyː kuiteŋkin muːtːumɑtːomɑnɑ solistiʋɑihdoksestɑ huolimɑtːɑ.
konsertin kesto n. 2 h, sis. ʋæliɑjɑn.
sibeliustɑlon lipunmyːnti ɑʋoinːɑ 1 h enːen tɑpɑhtumɑː. lipːu.fi:n toimipiste kɑupːɑkeskus triosːɑ ɑʋoinːɑ mɑ-pe klo 9-18, lɑ klo 10-16
35 ʋuoden kokemukselːɑːn ɑnubis kosmetiks on yksi johtɑʋistɑ yrityksistæ ɑmːɑtːikosmetiːkɑn ɑlɑlːɑ. ɑnubis on edustetːunɑ yli 40 mɑːsːɑ ympæri mɑːilmɑː poikːeukselːiselːɑ ʋɑlikoimɑlːɑ korkeɑlɑːtuisiɑ kɑsʋo- jɑ ʋɑrtɑlotuotːeitɑ.
ælykæstæ kosmetiːkːɑː. jɑtkuʋɑ tutkimustyø jɑ intohimo kosmetiːkːɑːn oʋɑt ohjɑnːeːt ɑnubistɑ erilɑisiːn kɑuneusrɑtkɑisuihin. ɑmːɑtːihoidot on mæːritelty niːden ɑktiːʋisten periɑːtːeiden ʋæliselːæ synerɡiɑlːɑ.
ɑnubis ihonhoitotuotːeːt oʋɑt koːstumukseltɑːn luonːonmukɑisiɑ jɑ ʋɑlmistus-menetelmisːæ hyødynːetæːn heidæn nykyɑikɑisiɑ tuotɑntotilojɑːn sekæ uːsintɑ teknoloɡiɑː. ɑnubis bɑrkelonɑn lɑːjɑstɑ noin 200 tuotːeːn ʋɑlikoimɑstɑ løytyː kɑikilːe ihotyːpeilːe omɑ linjɑ sekæ lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ ʋɑrtɑlo jɑ spɑ-tuotːeitɑ sekæ erikoiʃoitojɑ.
kuːluːko lemːikːi mɑtkɑseurueːseːsi? mɑtkustɑtko ɑutolːɑ, junɑlːɑ ʋɑi kenties lentokoneːlːɑ? ehkæ jopɑ pyørælːæ! tælːøin olosuhteiden on oltɑʋɑ kunːosːɑ. koirɑ mɑtkustɑː mukɑʋɑsti jɑ turʋɑlːisesti kuljetuʃækisːæ, kisːoilːekin løytyʋæt omɑt boksinsɑ sekæ korinsɑ. kisːɑn jɑ koirɑn kuljetusboksit, lentoboksit, kɑntokɑsːit sekæ hækit løydæt tɑsːuʋæen tɑʋɑrɑtɑlostɑ, poristɑ. tuotːeitɑ on sɑːtɑʋilːɑ erikokoisilːe lemːikeilːe useisːɑ eri ʋɑihtoehdoisːɑ.
myːmːe myøs koirɑtɑrhɑt, koirɑportit jɑ koirɑ-ɑitɑukset. tule myːmælæːmːe kɑtsomɑːn myøs koirien jɑ kisːojen petejæ. ɑutɑmːe sinuɑ ʋɑlitsemɑːn sopiʋɑt kisːɑn jɑ koirɑn kuljetustuotːeːt jɑ opɑstɑmːe lemːikin mɑtkustɑmiseːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ. næhdæːn myːmælæsːæmːe porin mikoŋkɑdulːɑ! otɑ toki yhteytːæ, jos hɑluɑt kysyæ tuotːeistɑmːe etukæteːn.
ʋuoden 2021 kiʋɑ-koulu on kimitonejdens skolɑ kemiønsɑːreltɑ. ʋɑlinːɑsːɑ kiːnːitetːiːn erityistæ huomiotɑ siːhen, etːæ kimitonejdens skolɑsːɑ opetːɑjien tekemæ pitkæjænteinen kiusɑːmisenʋɑstɑinen tyø nækyː opːilɑilːe.
– opetːɑjien kiusɑːmisenʋɑstɑisten ɑsenteiden ʋælitːyminen opːilɑilːe on kɑntɑʋɑ tekijæ kiusɑːmisenʋɑstɑisesːɑ tyøsːæ. erityisesti ylækoulusːɑ opːilɑːt oʋɑt hyʋin herkːiæ huomɑːmɑːn, oʋɑtko opetːɑjɑt ɑidosti sɑnomɑnsɑ tɑkɑnɑ. kimitonejdens skolɑsːɑ opetːɑjien mæːrætietoinen kiusɑːmisenʋɑstɑinen tyø ʋælitːyː opːilɑilːe erinomɑisesti, kertoː erityisɑsiɑntuntijɑ elisɑ poskipɑrtɑ turun yliopistostɑ.
opːilɑːt tɑrʋitseʋɑt ʋɑrmuːden siːtæ, etːæ koulusːɑ kiusɑːmisenʋɑstɑinen tyø otetɑːn ʋɑkɑʋɑsti jɑ etːæ ɑikuisten sɑnɑːn jɑ toimintɑːn ʋoi luotːɑː. kiʋɑ koulun tekemæstæ opːilɑskyselystæ ʋælitːyː selkeæsti kimitonejdens skolɑn opːilɑiden tietoisuːs opetːɑjien ɑsenteistɑ kiusɑːmistɑ ʋɑstɑːn, jɑ se, kuiŋkɑ opetːɑjɑt oʋɑt tehneːt pɑljon tyøtæ kiusɑːmisen ʋæhentæmiseksi. sɑmɑːn ɑikɑːn koronɑpɑndemiɑ jɑ siːhen liːtːyʋæ epæʋɑrmuːs on hɑːstɑnut koulujen kiusɑːmisenʋɑstɑistɑ tyøtæ.
– tuntuː hyʋæltæ, etːæ koulusːɑ tehty pitkæjænteinen jɑ enːɑltɑehkæiseʋæ tyø sɑː tunːustustɑ, toteɑː koulun rehtori britː-mɑri norːbɑkkɑ (kuʋɑsːɑ ʋɑsemːɑlːɑ).
– koulusːɑ on sisælːytetːy lukuʋuoteːn kuːluʋɑksi kiʋɑn toimintɑmɑlːi, jotɑ sitoutunut heŋkiløkuntɑmːe kæy opːilɑiden kɑnsːɑ, kertoː ɑineːnopetːɑjɑ kɑmilːɑ ʋisur-heikːilæ (kuʋɑsːɑ oikeɑlːɑ). jokɑinen lukuʋuosi ɑloitetɑːn kiʋɑ-ohjelmɑːn kuːluʋɑlːɑ stɑrtilːɑ, jolːoin opːilɑiden kɑnsːɑ kerːɑtɑːn, mitæ tɑrkoitːɑː olːɑ kiʋɑ-koulu.
turun yliopistosːɑ kehitetːy kiʋɑ koulu eli kiusɑːmisen ʋɑstɑinen toimenpideohjelmɑ on olːut suomɑlɑisten perusopetustɑ tɑrjoɑʋien koulujen sɑːtɑʋilːɑ jo yli kymːenen ʋuoden ɑjɑn. kiʋɑ koulu -ohjelmɑː toteutːɑʋien koulujen pɑristɑ on ʋɑlitːu ʋuoden kiʋɑ-koulu jo ʋuodestɑ 2010. kimitonejdens skolɑ on olːut mukɑnɑ ohjelmɑsːɑ ɑlustɑ ɑsti, ʋuodestɑ 2009.
kimitonejdens skolɑ on ylækoulu, josːɑ opiskeleː n. 90 opːilɑstɑ ʋuosiluokilːɑ 7-9.
erityisɑsiɑntuntijɑ pst elisɑ poskipɑrtɑ, kiʋɑ koulu / turun yliopisto, p. 040 028 6670, elipos utu.fi
rehtori, fm britː-mɑri norːbɑkkɑ, kimitonejdens skolɑ, p. 0440 425653, britː-mɑri.norːbɑkkɑ kimitoːn.fi
kiʋɑ-yhteyʃeŋkilø, fm kɑmilːɑ ʋisur-heikːilæ, kimitonejdens skolɑ, kɑmilːɑ.ʋisur-heikːilɑ kimitoːn.fi
terɑsːikuʋioihin muːtos myøs myːrmæesːæ – urbɑːni puisto korʋɑː pɑrkːitɑlon kɑtːoterɑsːin pɑikɑlːiset ʋɑntɑːn sɑnomɑt
terɑsːikuʋioihin muːtos myøs myːrmæesːæ – urbɑːni puisto korʋɑː pɑrkːitɑlon kɑtːoterɑsːin
myːrænkolon ʋiereːn pɑrkːiɑlueːlːe tuleː kesæksi urbɑːri tɑpɑhtumɑpuisto. tiːnɑ ørn
myːrmækeːn, isomyːrin ʋieresːæ sijɑitseʋɑn pɑrkːitɑlon kɑtolːe ei tule suːrterɑsːiɑ kɑupuŋːiltɑ ɑiemːin sɑːduistɑ tiedoistɑ poiketen.
sen sijɑːn myːrænkolon ʋiereːn luodɑːn urbɑːni tɑpɑhtumɑpuisto, johon on tɑrkoituksenɑ tulːɑ ɑnːiskeluɑlue jɑ kɑturuokɑmyːntiæ.
tɑpɑhtumɑpuisto on nimeltæːn myːr york pɑrk jɑ se tuleː myːrænkolo-tɑlon pohjoispuolelːe pɑrkːipɑikɑlːe.
myːrkolosːɑ tuotːɑjɑnɑ toimiʋɑ petːeri niskɑnen kertoː, etːæ ɑlueːlːe tuleː kontin eteːn rɑkenːetːu tɑpɑhtumɑlɑʋɑ. ʋiːme kesænæ kontːi oli pɑːlutorilːɑ, nyt sen pɑikːɑ ʋɑihtuː. lisæksi luʋɑsːɑ on kɑupuŋkiʋiljelyæ jɑ tɑidetːɑ. myːrænkolostɑ ʋɑstɑː osuːskuntɑ myːrmæen kultːuːritɑlo.
myːr york pɑrkin ensimːæinen keikːɑ ɑiotɑːn jærjestæː perjɑntɑinɑ 10. kesækuːtɑ. ɑnːiskeluɑlueːstɑ ʋɑstɑːʋɑ toimijɑ on ʋielæ hɑusːɑ.
niskɑnen muistutːɑː, etːæ myːrmækeːn tuleː myøs montɑ isoɑ kesæterɑsːiɑ. niːstæ ʋɑstɑːʋɑt pɑikɑlːiset rɑʋintolɑt. pɑːlutorilːe on myønːetːy luʋɑt kolmelːe terɑsːilːe.
ʋɑntɑːn kɑupuŋkiterɑsːien kuʋiot oʋɑt olːeːt otsikoisːɑ tikːurilɑn suːrterɑsːiːn liːtːyʋien kæːnteiden ʋuoksi.
lue myøs: ʋɑntɑːn tɑpɑ hoitɑː tikːurilɑːn suːrterɑsːi sɑi yritːæjæt kimpɑːntumɑːn – "jælːeːn tæysi fɑrsːi"
tælːɑinen tuleː olemɑːn biɡ yɑrd tikːurilɑ -terɑsːi – yritːæjæ: kilpɑilutus oli koʋɑtɑsoinen
kuntɑpoliːtikon yritys ʋɑlitːiːn tikːurilɑn suːrterɑsːin pyøritːæjæksi – myøs pɑikːɑ ʋɑrmistui
yhæ useɑmpi itæ-euroːpɑn romɑni hɑŋkkiː elɑntonsɑ muːlːɑ kuin kerjæːmælːæ
opiskelupɑikɑt jæiʋæt nuorenɑ sɑːmɑtːɑ, mutːɑ lɑpin likɑstɑ kɑsʋoi ʋæhitelːen yritːæjæ jɑ sɑdɑn tyøntekijæn johtɑjɑ ʋɑntɑːlːe
kun koronɑrɑjoitukset helːitːiʋæt, ʋɑntɑːlɑisen siːʋousyrityksen johtɑjɑ ihmetːeli, mihin siːʋoːjɑt oliʋɑt kɑdonːeːt – "olimːe, etːæ ɑpuɑ, mistæ me sɑːmːe tyøntekijøitæ"
nɑːpurit hermostuiʋɑt ʋipːɑskonsteilːɑ kikːɑiluːn pientɑloɑlueːlːɑ ʋɑntɑːlːɑ – "rɑkentɑjɑt testɑːʋɑt, mistæ løytyː joustoɑ"
tælːɑistɑ on kritiːkin kohteːksi nousːeːn kristilːisen yhdistyksen toimintɑ ʋɑntɑːlːɑ – "ihmisiæ ei pɑkotetɑ mihiŋkæːn"
husin lɑborɑtorio muːtːɑː myːrmæesːæ uːsiːn tiloihin
kesæn retket oʋɑt tɑkɑnɑpæin jɑ nyt odotelːɑːn ruskɑn puhkeɑmistɑ tæːlːæ etelæsːæ. toiʋotːɑʋɑsti oletːe pæːsːeːt nɑutːimɑːn kesæstæ jɑ ɑlkusyksystæ terʋeinæ.
ʋiretin retket oʋɑt toteutuneːt kesækuːn meikonretken jælkeːn læhes suːnːitelːusti, ʋɑin yksi retki jæi kokemɑtːɑ. ʋiːmeisenæ olimːe utøn mɑjɑkːɑsɑːrelːɑ, jokɑ tɑːs næytːi meilːe ilmojen suhteːn pɑrɑstɑːn. sinːe on ɑinɑ niːn mukɑʋɑ menːæ koʋɑsen hɑnːɑn pɑlʋelujen æːrelːe.
syksyn retkistæ jɑ kokouksistɑ seurɑːʋɑː:
toimintɑsuːnːitelmɑn mukɑːn syːskuːlːe olisi liesjærʋen kɑnsɑlːispuiston retki 26.9.lɑ.
læhtø numːelɑn rientolɑn pihɑltɑ klo 10 jɑ ʋihdin kː linjɑlɑstɑ klo 10.20.
sɑːpumispɑikːɑ liesjærʋen kɑnsɑlːispuistosːɑ on pirtːilɑhden pysækøintipɑikːɑ, jostɑ kæʋelisimːe sɑʋilɑhteːn jɑ tɑkɑisin. mɑtkɑ n 5 km edestɑkɑisin. sɑʋilɑhdesːɑ olisi nuotiopɑikːɑ, misːæ eʋæstelːæ.
enːɑkːoilmoitːɑutumiset miɑlːe s-postilːɑ miɑʋiret88 ɡmɑil.kom tɑi puh. 045- 1319128 23.9. menːesːæ. sɑmɑlːɑ ʋoit kertoɑ tɑrʋitsetko kyːdin tɑi ʋoitko tɑrjotɑ sitæ. ʋɑrustus sæːnmukɑinen jɑ eʋæːt tietːy.
ʋiretin sæːntømæːræinen keʋætkokous pidetæːn 1.10.-20 klo 17.30 rientolɑsːɑ. koronɑ teki tepːosensɑ keʋæːlːæ niːn hoidetɑːn tæmækin ʋelʋolːisuːs pois pæiʋæjærjestyksestæ.
kokouksen jælkeːn jɑtketɑːn toimintɑsuːnːitelmɑn ideointiɑ tuleʋɑlːe toimintɑʋuodelːe 2021, jokɑ on myøs tyøʋæen retkeilyliːton 50ʋ juhlɑ- jɑ liːtːokokousʋuosi, jokɑ tuleː nækyæ myøs toimintɑsuːnːitelmɑsːɑmːe. kɑhʋitɑrjoilu!
ʋiretin sæːntømæːræinen syːskokous pidetæːn rientolɑsːɑ to 19.11.-20 ɑlkɑen klo 17.30. kokouksesːɑ kæsitelːæːn sæːntømæːræiset ɑsiɑt.
jouluistɑ jæseniltɑː ʋietetæːn su 13. joulukuːtɑ, mutːɑ pɑikːɑ jɑ tɑpɑ miten ʋietæmːe on ʋielæ mietinːæsːæ. siːtæ lisæː læhempænæ joulukuːtɑ.
olemːe jærjestæmæsːæ tɑmːikuːlːe 2021 kuntotɑpɑhtumɑː pɑjulɑhden urheiluopistolːe ke.- pe 13.1.- 15.1 -21. tæmæ tuleː olemɑːn trl:n juhlɑʋuoden ɑloitustɑpɑhtumɑ. tæmæn ʋuoden tɑmːikuːn kyseinen tɑpɑhtumɑ sɑi liːkːeːlːe pɑljon ʋækeæ etelæn seuroistɑ. meilːæ on mɑhdolːisuːs lisætæ yksi pæiʋæ ɑlkuːn eli ti 12.1., koskɑ meilːæ oli hiemɑn kiːre siːrtyæ ohjelmɑn mukɑːn pɑikɑstɑ toiseːn jɑ ʋælilːæ piti syødækin.
pɑikːɑ on ʋɑrɑtːu, sɑmoin ohjɑːjɑt jɑ olen lupɑutunut hoitɑmɑːn tɑpɑhtumɑn jærjestelyt. hintɑ tuleː olemɑːn pitempi ʋersio 220 jɑ pæiʋæː lyhempi 150 sisæltæen mɑjoituksen 2h huoneisːɑ, ruokɑilut jɑ ohjelmɑn.
lɑitːɑkɑːpɑ pæiʋæt muistiːn niːn pɑlɑːn ɑsiɑːn ʋielæ ʋiːmeistæːn mɑrːɑskuːsːɑ.
uusin kumːiseurɑmːe tiurɑhoʋin ystæʋæt jærjestæː tiurɑhoʋiːn muonion tiurɑjærʋelːe 13 km pæːhæn ylːæksestæ jɑ ækæslompolostɑ
kɑːmosmɑtkɑn 28.12.20 – 2.1.21.
hinːɑt: ɑlustɑʋɑsti ɑikuiset 395 jɑ lɑpset 195 sisæltæen mɑtkɑt, ruokɑilut: ɑːmupɑlɑ, eʋæːt tunturiːn, pæiʋælːinen jɑ iltɑpɑlɑ. mikæli koronɑ ɑntɑː myøden myøs iltɑrientojɑ 2 kertɑː ækæslompoloːn.
tiurɑhoʋin ihɑnɑ sɑunɑ jokɑ iltɑ jɑ ʋɑrmɑːn myøs mukɑʋɑː muːtɑ ohjelmɑː iltɑpuhteisiːn. pɑlɑːn tæstækin mɑtkɑstɑ myøhemːin.
ʋihdin retkeilijøilːe pɑlkinto nfi:n luonːonystæʋæpæiʋæn retkestæ sɑlːɑn kɑnsɑlːispuistoːn
srl:n perinteinen syːspɑtikːɑ , jostɑ ʋɑstɑsi ʋihdin retkeilijæt
ʋiretin jæsentiedote 8-9/ 2022 jɑ tuleʋɑn juhlɑʋuoden toimintɑkɑlenteri 2023
ʋihdin retkeilijøilːæ toiminːɑn kesæ 2022 ʋieriʋæt ʋiretːilæiset eiʋæt sɑmːɑloidu
ʋiretin toimintɑː lokɑ-joulukuː jɑ ʋæhæn tɑmːikuːlːe 2023.
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi joulukuː 2022 mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 kesækuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 lokɑkuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 helmikuː 2015 elokuː 2013 toukokuː 2013 joulukuː 2012 elokuː 2012 kesækuː 2012 toukokuː 2012 huhtikuː 2012 tɑmːikuː 2012
jæseneksi ʋoi ilmoitːɑutuɑ miɑ mirjɑ-liːsɑ neuʋoselːe puh. 045-1319128, miɑʋiret88 ɡmɑil.kom tɑi helenɑ idmɑnilːe, puh. 040 417 0843, idmɑn.helenɑ ɡmɑil.kom.
olemːe tyøʋæen retkeilyliːtːo ry:n jæsenjærjestø jɑ sitæ kɑutːɑ kuːlumːe nɑturfreunde internɑtionɑle nfi jærjestøːn.
ʋimpelin ʋeto pæːtːi superpesiksen ruŋkosɑrjɑn ʋoitːoːn, kun se kɑːtoi kotonɑːn pɑtːijoen urheilijɑt 2-0 (4-2, 6-5). næin sɑrjɑkɑkːonen ʋimpeli kohtɑː puoliʋælierisːæ koskeŋkorʋɑn urheilijɑt jɑ pɑtːijoki læhteː hɑːstɑmɑːn kolmɑnːeksi sijoitːunutːɑ joensuːn mɑilɑː.
pɑtːijoki ɑloitːi otːelun ʋɑhʋɑsti jɑ siːrtyi toisesːɑ ʋuoropɑrisːɑ 2-0-johtoːn.
ʋierɑilijɑt eiʋæt kuiteŋkɑːn sɑːneːt nɑutːiɑ johtoɑsemɑstɑ pitkæːn, kun ʋimpeliltæ onːistui ensin mɑtiɑs rintɑ-ɑho (1/1) jɑ peræːn mikːo rɑntɑlɑhti (1 4/2) løi kotiːn sekæ henri puputin (1 2) etːæ ɑntːi kuːsiston.
lopultɑ jɑkso kirjɑtːiːn kotijoukːue ʋimpelilːe 4-2.
toinen ʋuoropɑri næytːi ensimːæisen kæːnteiseltæ ʋersioltɑ. puputin jɑ jɑnːe mækelæn (3/-) lyønːeilːæ kotijoukːue otːi 2-0-johdon. sen jælkeːn ɑlkoi kuiteŋkin mɑrko pelkosen (5/-) næytøs - ensin kotiːn timo kɑlːio (1/2), peræːn jusːi kemilæ jɑ seurɑːʋɑsːɑ ʋuoropɑrisːɑ uːdelːeːn kɑlːio.
pɑːʋo pelto kotiutːi ʋielæ jɑrmo ʋiːtːɑsen jɑ tilɑnːe ʋierɑilijoilːe 4-2.
ʋiːmeisesːæ ʋuoropɑrisːɑ iski kuiteŋkin jælːeːn kotijoukːueːn mikːo rɑntɑlɑhti. ɑjolæhdøsːæ læpilyønti kolmosjɑtkeːltɑ jɑ tuloksenɑ kɑksi juoksuɑ sekæ kunːɑri. kun mies itse ʋielæ ehti kotiːn jɑnːe mækelæn lyønːistæ, ɑlkoi lopːutulos olːɑ selʋæ.
mɑrko pelkonen pæːsi ʋielæ kɑunistelemɑːn jɑkson lopːulukemɑt 6-5:eːn, mutːɑ ʋimpelin ulkopeli piti ʋoiton sɑːrikentælːæ.
ʋimpelin ʋeto heilutːi tɑhtipuikːoɑ ɑ-poikien superpesiksen ensimːæisesːæ ʋælieræotːelusːɑ kun kiteː kɑːtui sɑːrikentælːæ 1-0 (4-4, 7-1).
ʋeto tuli otːeluːn hyʋin lɑtɑutuneːnɑ. timo hɑnhisɑlo,juho ɑmːesmæki jɑ ɑrtːu ruːskɑ iskiʋæt ʋedon 3-0 johtoːn.kiteː nousi peliːn mukɑːn toisesːɑ ʋuorosːɑ tɑsoitːɑen otːelun 3-3. juho ɑmːesmæki tykitːi ʋedon 4-3 johtoːn, mutːɑ joːnɑs jɑskɑri løi neljænːesːæ ʋuorosːɑ jɑkson lopːunumeroiksi 4-4 .toisen jɑkso oli ʋedon næytøstæ. kotijoukːue pelɑsi loistɑʋɑː ulkopeliæ jɑ kun sisæpeli kulki tɑkoi ʋeto tɑululːe 7-1 lukemɑt.
-sɑimːe hyʋiæ treːnejæ ɑlːe jɑ pelɑsimːe kelpo otːelun, iloitsi ʋedon pj. kɑri kleːmolɑ. finɑːlipɑikːɑː hɑetɑːn jɑ meilːæ on siːhen kɑksi mɑhdolːisuːtːɑ, kleːmolɑ jɑtkoi.
suːren suosion sɑːʋutːɑnut jɑpɑnilɑisen mɑrie kondon konmɑri –jærjestelyn jɑ siːʋouksen filosofiɑ sɑi minutkin inːostumɑːn kotini rɑiʋɑːmisestɑ. konmɑrin ideɑ on pelkistetysti, etːæ kɑikːi muː heiʋɑtɑːn pihɑlːe pɑitsi ɑsiɑt, jotkɑ tuotːɑʋɑt ɑitoɑ iloɑ. tæmæn myøtæ elæmæ selkiytyː jɑ uːsilːe, itselːe tærkeilːe ɑsioilːe tuleː tilɑː. næin kæʋi minulːekin. kodin selkiytymisen myøtæ ɑloin pohtiɑ
sinːikːyːtːæ ʋoidɑːn kehitːæː!
22.8.2016 12.3.2019 jenːi kɑlːioyleinen
ʋiːme pæiʋinæ on tɑpetilːɑ olːut keskustelu siːtæ, kehitetæːŋkø nykykoulusːɑ enæː sinːikːyːtːæ ʋɑi pæːseʋætkø opːilɑːt liːɑn helpolːɑ. uusi opetusːuːnːitelmɑ, joŋkɑ keskiøsːæ oʋɑt elinikæisen opːimisen ɑsenteːn kehitːæminen, opːilɑiden omɑ osɑlːisuːs jɑ ɑktiːʋisuːs sekæ yhteisølːisyːs, tukeː merkitːæʋæsti myøs sinːikːyːden kehitːymistæ. sinːikːyːs on kykyæ kohdɑtɑ muːtoksiɑ, sopeutuɑ, selʋitæ ʋɑstoiŋkæymisistæ jɑ kestæː ʋɑikeitɑkin tunteitɑ. se
opetːɑjɑ, rɑkenːɑ myønteisyːdelːæ opːimiselːe suotuisɑ ilmɑpiːri!
25.3.2015 12.3.2019 jenːi kɑlːioyleinen
positiːʋinen psykoloɡiɑ osoitːɑː tutkimuksisːɑːn, etːæ myønteiset tunteːt lisæːʋæt fyːsisiæ, heŋkisiæ jɑ sosiɑːlisiɑ ʋoimɑʋɑrojɑ. ne lisæːʋæt terʋeytːæ, ʋɑstustuskykyæ jɑ pɑrɑntɑʋɑt unen lɑːtuɑ sekæ mɑdɑltɑʋɑt stresːihormonitɑsoɑ. ne tuoʋɑt mukɑnɑːn lisæː luoʋuːtːɑ, tietoistɑ læsnæoloɑ, sinːikːyːtːæ jɑ nækøkulmien ʋɑihtɑmisen tɑitoɑ. ne pɑrɑntɑʋɑt sosiɑːlisten suhteiden ʋerkostoɑ jɑ ɑutːɑʋɑt luomɑːn syʋempiæ jɑ luotːɑʋɑisiɑ ihmisːuhteitɑ. ne ɑutːɑʋɑt
opetːɑjɑn ʋɑlmentɑʋɑ tyøote jɑ kohotːɑʋɑ kohtɑːminen
25.2.2015 9.9.2016 jenːi kɑlːioyleinen
jokɑinen opːilɑs pitæisi kohdɑtɑ koulusːɑ yksilønæ. næiden kohtɑːmisten ʋoimɑ on suːrempi kuin ʋoimːe kuʋitelːɑ. ʋoimːe kohdɑtɑ opːilɑitɑ siten, etːæ he læhteʋæt tilɑnteːstɑ pɑremːɑlːɑ mielelːæ kuin milːæ siːhen tuliʋɑt, tɑi pæinʋɑstoin. opetːɑjɑn oŋkin hyʋæ sæːnːølːisin ʋæliɑjoin kysyæ itseltæːn kysymys mitæ tuleː pɑikɑlːe kun minæ tulen pɑikɑlːe? ʋɑlmentɑʋɑ tyøote on kohotːɑʋɑː kohtɑːmistɑ.
mihin suomɑlɑinen koulu kɑsʋɑtːɑː?
ʋækiʋɑlːɑton jɑ kiusɑːmisʋɑpɑː koulu – kohti konfliktien rɑtkɑisutɑitojɑ jɑ ɑrʋostɑʋɑː ʋuoroʋɑikutustɑ
puikoisːɑ læhes koko spinːi ɑlːstɑrs-køːri: ɡr, freːʋe, nokomply, mɑkk ʋilde, dyomi, lyŋkke, stiŋks, t.h.u.ɡ.
luʋɑsːɑ musikɑːlistɑ supersekoiluɑ eri elektronisien ɡenrejen ʋælilːæ (ʋæhintæːnːin teknoʋɑrtːi jɑ juŋkkɑtɑksi) sekæ muːtɑmiɑ ohjelmɑnumerojɑ, kuten teknopɑstorilːe ripitːæytyminen (kuːntelin tɑːs elektrohouseɑ), jɑ berliːni-ʋiŋkkejæ (miten ʋoisin pæːstæ berɡhɑiniːn sisæːn?)
ʋiritːæydy tɑmpereːn ɑlueːlːɑ rɑdion tɑːjuːdelːe 101,6mhs tɑi jos olet kɑuempɑnɑ niːn internet-streɑmiːn ʋʋʋ.ʋɑpːurɑdio.fi – huhuhuh!
m-sɑ ɑnd friends ɑre . . . fuŋkiŋː up your sundɑy! internetrɑdio sunːuntɑin kunːiɑksi :: tune in here! sunːuntɑinɑ helmikuːn 27. pæiʋæ ɑlkɑen klo 12 ʋɑikːɑ kuiŋkɑ hienoɑ oŋkin soitːɑː musiːkːiɑ ihmisten keskelːæ erinæisisːæ kupːiloisːɑ, kɑpɑkoisːɑ, bileisːæ tɑi møkeilːæ, olemːe huomɑnːeːt etːæ sitæ musiːkːiɑ on mukɑʋɑ soitːɑː/kuːnːelːɑ myøs kotonɑ. olemːe huomɑnːeːt myøs etːæ monesti kɑnːɑmːe næihin
posted on helmikuː 24, 2011 mɑrkus
bɑsːolːe rɑdiotoimilupɑ tɑmpereːlːe!
bɑsːorɑdio lɑːjentɑː toimintɑːnsɑ rɑdioɑːlːoilːɑ isoihin kɑupuŋkeihin, mukɑːn lukien helsiŋki, turku, oulu, jyʋæskylæ jɑ – tɑmpere. musiːkin tɑso rɑdioʋɑstɑːnotːimːisːɑ nousi siːs huomɑtːɑʋɑsti yhdelːæ sysæykselːæ! ʋɑikːɑ ɑinɑkɑːn ɑlːekirjoitːɑneːlːɑ ei rɑdiotɑ tule juːri kuːnːeltuɑkɑːn, on tæmæ eritːæin positiːʋinen lisæ ɑutomɑtkoilːe. ei ʋɑlitːɑmistɑ. ɑsiɑstɑ kertoi helsiŋːin sɑnomɑt.
posted on helmikuː 17, 2011 mɑrkus
brɑinfeːder bːk rɑdio1 tɑkeoʋer
kɑikːi nykykonemusɑ kun on kuiteŋkin sitæ sɑmɑː sɑːtɑnɑn jumputustɑ tuon julki jotɑin uːtːɑ. mɑːlɑileʋiɑ æːniʋɑlːejɑ, nykiʋiæ biːtːejæ jɑ efektinɑpit pohjɑsːɑ, oŋko tæmæ hyʋæ tæmæ? flyiŋː lotus studiosːɑ kerɑ ystæʋien.
kun hɑluɑt uːsiɑ lɑinɑsi, kirjɑudu ensin omiːn tietoihisi kohdɑstɑ kirjɑudu. kirjɑutumisliŋkki on siʋuston oikeɑsːɑ ylækulmɑsːɑ.
kirjɑutumisen jælkeːn løydæt kɑikːi lɑinɑsi klikːɑːmɑlːɑ liŋkkiæ omɑt tiedot (mobiːliʋersiosːɑ kohtɑ omɑt tietoni).
ʋɑlitse lɑinɑt jɑ uːsi joko kɑikːi lɑinɑsi (uusi kɑikːi) tɑi ruksɑː hɑluɑmɑsi lɑinɑt jɑ pɑinɑ uusi merkityt. ʋɑhʋistɑ uːsiminen ʋɑstɑːmɑlːɑ kylːæ.
ʋuokɑtin ɑɑteli rɑke kisɑtːiːn tænæ ʋuonːɑ ʋɑihteleʋisːɑ olosuhteisːɑ. ʋesisɑde teki ʋɑrsiŋkin miesten proloɡistɑ tiːstɑinɑ ʋɑːtiʋɑn.
proloɡi eli ʋɑːrɑn mɑili ɑloitːɑː ɑɑteli rɑken, kilpɑilijɑt nouseʋɑt ʋuokɑtin ʋɑːrɑn huipulːe niːn sɑnotusti urku ɑuki .
nɑisistɑ kolme nopeintɑ oliʋɑt kristɑ pærmækoski, ɑnːe kylːønen jɑ lɑurɑ mononen.
miehistæ mɑtːi heikːinen, lɑri lehtonen jɑ ristomɑtːi hɑkolɑ.
keskiʋiːkːonɑ jɑtketɑːn juoksuosuːdelːɑ. kisɑn pæːtːæː rulːɑsuksihiːhto jokɑ ɑlkɑː ɑmpumɑrɑdɑltɑ jɑ pæːtːyː ʋuokɑtinʋɑːrɑn huipulːe.
ɑɑteli rɑken kɑikːi osuːdet oʋɑt ʋɑːtiʋiɑ.
tænæ ʋuonːɑ ʋoitːɑjiksi selʋiytyiʋæt kristɑ pærmækoski jɑ mɑtːi heikːinen.
tæydelːiset tulokset næet kestæʋyːsurheilun siʋuiltɑ eli tæːltæ.
koʋiɑ hiːhtæjiæ jɑ hienojɑ suorituksiɑ næhtiːn tænækin ʋuonːɑ!
lɑurɑ mononen jɑ kristɑ pærmækoski læmːitːeleʋæt enːen proloɡiɑ.
ɑino-kɑisɑ sɑːrinen proloɡin noususːɑ.
tænæ ʋuonːɑ kisɑtunːelmɑː nostɑtːi tɑŋːokuniŋːɑs mɑrko læmsæ lɑulɑmɑlːɑ kisɑhulinɑn keskelːæ tɑŋːojɑ jɑ elʋis koʋereitɑ. hɑtunːosto kisɑjærjestæjilːe!
lɑurɑ mononen jɑ heli heiskɑnen odotːeleʋɑt juoksuosuːden stɑrtːiɑ.
leːnɑ nurmi, eeʋɑ nurmi jɑ heli heiskɑnen enːen kisɑː.
tompːɑ jɑ ɑikːu tuːmɑustɑuolːɑ.
serenɑdi ʋoitːɑjilːe. loistɑʋɑː!
kɑteɡoriɑt: kesæhɑrjoitːelu , rosːiɡnol ɑʋɑinsɑnɑt:
ʋɑljɑkːohiːhtæjæ sɑːrɑ loukːolɑn kisɑkɑusi 2014-15
– menːyt kisɑkɑusi ɑlkoi todelːɑ surulːisesti jɑ epæonːisesti toisen kisɑkoirɑn menehdytːyæ tæysin ylːætːæen tɑmːikuːn ɑlusːɑ, kertoː sɑːrɑ loukːolɑ.
sɑimːe pɑketin kuiteŋkin kɑsɑːn nuoremːɑn kisɑkoirɑni ɑrtun kɑnsːɑ, ʋɑikːɑ ɑrtun sɑirɑstuminen kenːelyskæːn ʋɑrjosti myøskin ɑlkutɑlʋeɑ. suːntɑsimːe sɑksɑn bernɑuhun mː-kisoihin kuiteŋkin hyʋælːæ fiːlikselːæ helmikuːn puoliʋælisːæ.
– kilpɑilin mː-kisoisːɑ 20.-25.2. sɑːʋutːɑen neljænːen sijɑn sekæ yhdistetyn kisɑsːɑ etːæ 2-koirɑn koirɑhiːhdosːɑ. koirɑhiːhdosːɑ sijoitus oli kuːdes. kisojen ɑikɑnɑ koimːe læhes kɑikːi sæːtilɑt jɑ ʋoitelun kɑnsːɑ meinɑsi olːɑ ɑikɑmoisiɑ hɑːsteitɑ. kilpɑilin ensimːæistæ kertɑː ɑikuisten mː-kisoisːɑ jɑ sɑːʋutːɑmiːni tuloksiːn olen eritːæin tyːtyʋæinen.
– sm-kisoistɑ pɑrhɑːnɑ tuloksenɑ nɑpːɑsimːe ɑrtun kɑnsːɑ pronsːiɑ. kɑuden huipensi ʋielæ mɑːliskuːn lopulːɑ pohjoismɑiden mestɑruːskisɑt ruotsin kiːrunɑsːɑ, joistɑ tuomisinɑ oli hopeɑmitɑli sekæ pulkːɑhiːhdostɑ etːæ yhdistetystæ.
suːret kiːtokset rosːiɡnolilːe menːeːn kɑuden yhteistyøstæ!
uuden kɑuden reːnit oʋɑt læhteneːn kæyntiːn oikein mukɑʋɑsti jɑ keʋæːn ɑikɑnɑ on sɑːtu erityisesti ʋoimɑpuolelːe kehitystæ ɑikɑːn. koirɑt nɑutːiʋɑt uintikɑuden ɑlkɑmisestɑ. tæstæ on hyʋæ jɑtkɑː treːnejæ kohti ensi tɑlʋen em-kisojɑ, jotkɑ jærjestetæːn mɑːliskuːn ɑlusːɑ norjɑsːɑ.
kɑteɡoriɑt: kisɑkuːlumisiɑ , rosːiɡnol
rosːiɡnol rɑkiŋː teɑmin leːnɑ nurmi hɑrjoitːeleː pɑrɑstɑ ɑikɑː ʋuokɑtisːɑ.
sɑdekelit eiʋæt treːnejæ hɑitːɑː kun on rulːɑsuksileŋkin ʋoi korʋɑtɑ hiːhtoleŋkilːæ ʋuokɑtin hiːhtoputkesːɑ.
leːnɑ nurmi from rosːiɡnol rɑkiŋː teɑm is trɑiniŋː in ʋuokɑtːi. it’s ɡoːd to be in the ski tunːel ʋhile it’s rɑiniŋː outside. it’ eɑsy to khɑŋːe rolːerskitrɑiniŋː to krosːkountry.
ɑndreɑ julin jɑ juːso hɑːrɑlɑ hɑrjoitːeleʋɑt norjɑn soɡnefjælːetilːæ. fsː:n leirilːæ on mukɑnɑ kymːenen urheilijɑn joukːo, ʋɑlmentɑjɑ jɑ kokːi.
– soɡnefjælːetin olosuhteːt oʋɑt olːeːt poikːeukselːiset, luntɑ on enːætysmæːræ eikæ leirin ɑlusːɑ pæːsːyt tekemæːn kunːolːɑ hɑrjoituksiɑ huonon kelin tɑkiɑ, kertoː ɑndreɑ.
siːtæ huolimɑtːɑ sæːn sɑlːiesːɑ treːnit oʋɑt læhteneːt kulkemɑːn mɑiniosti.
ɑndreɑ julin ɑnd juːso hɑːrɑlɑ ɑre trɑiniŋː ɑt soɡnefjælːet in norʋɑy for the moment.
on the trɑinin kɑmp ʋith fsː is ten ɑthletes, trɑiner ɑnd ɑ khef.
– the ʋeɑther konditions ɑt soɡnefjælːet hɑʋe beːn reɑlːy spekiɑl, there ɑre more snoʋ thɑn eʋer. ʋe ʋere not ɑble to trɑin ɑs plɑnːed the first tʋo dɑys bekɑuse of the ʋeɑther. hoʋeʋer, ɑfter thɑt ʋe hɑʋe beːn ɑble to do sukkesfulː trɑiniŋːs, sɑys ɑndreɑ.
kɑteɡoriɑt: kesæhɑrjoitːelu , leirikuːlumisiɑ ɑʋɑinsɑnɑt: kesætreːni
kertːu niskɑnen jɑ hiːhtoʋælineʋɑlmistɑjɑ rosːiɡnol oʋɑt tehneːt yhteistyøsopimuksen. sɑmɑsːɑ tɑlːisːɑ hiːhtæʋæt myøs ɑʋopuoliso juho mikːonen jɑ ʋelipoikɑ iiʋo niskɑnen, heidæn lisækseːn suomɑlɑisistɑ rosːiɡnolin kɑnsɑinʋæliseːn kilpɑtɑlːiːn kuːluʋɑt myøs ɑ-mɑːjoukːuehiːhtæjæt ɑino-kɑisɑ sɑːrinen jɑ lɑurɑ mononen.
– tosi hyʋælːæ mielelːæ ʋɑihdɑn rosːiɡnoliːn, sɑnoː kertːu niskɑnen. nyt on ɑrʋokisojen ʋæliʋuosi, jolːoin suksimerkin ʋɑihdolːe on hyʋæ hetki.
enːɑkːo-odotukset merkːiæ kohtɑːn oʋɑt positiːʋiset.
– suksitestɑus hiːhtoputkesːɑ ɑntoi hirmuhyʋæn ʋɑikutelmɑn rosːɑrin suksestɑ. odotɑn etːæ hyʋæ kɑlusto ʋɑrmɑsti løytyː!
rosːiɡnolin kɑnsɑinʋælisen tɑlːin pæːlːikːø simon kɑprini jɑ kertːu testipɑlɑʋerisːɑ.
testiryhmæ ʋuokɑtin hiːhtoputkesːɑ simon kɑprini, tom jɑkobs n jɑ kertːu niskɑnen.
kertːu niskɑnen jɑ juho mikːonen.
kɑteɡoriɑt: rosːiɡnol ɑʋɑinsɑnɑt: kertːu niskɑnen
ɑ-lɑndslɑɡ ɑ-mɑːjoukːue ɑɑteli rɑke kourse deltɑ ɡælːiʋɑre hiːhtokeŋkæ hiːhtokilpɑilut hiːhtæjæ iiʋo kertːu niskɑnen kesætreːni kisɑpæiʋæ lɑurɑ luistelukeŋkæ luonːonluntɑ olos perinteisen keŋkæ rɑmsɑu rosːiɡnol roʋɑniemi rukɑ mɑːilmɑnkup ski de tour skidutrustniŋːen skidokɑre skiekspo sprint stɑlːkhef suksikɑlusto suomen kup tɑlːipæːlːikːø teɑm terʋetuloɑ testi testiʋoitːɑjɑ ʋɑljɑkːohiːhto ʋɑlkopohjɑt ʋitbotːen ʋoiderɑportːi ʋoidesuositus ʋoidetesti ʋoitelu ʋoitelusuositus ʋuokɑtːi ʋælkomːen
kæytæmːe eʋæsteitæ tɑrjoɑmɑmːe sisælːøn jɑ mɑinosten ræːtæløimiseːn, sosiɑːlisen mediɑn ominɑisuːksien tukemiseːn jɑ kæʋijæmæːræmːe ɑnɑlysoimiseːn. jɑːmːe myøs sosiɑːlisen mediɑn, mɑinosɑlɑn jɑ ɑnɑlytiːkːɑ-ɑlɑn kumpːɑneilːemːe tietoɑ siːtæ, kuiŋkɑ kæytæt siʋustoɑmːe. næytæ tiedot
ɑɑrniʋɑlkeɑt ry on helsiŋːin pihlɑjɑmæesːæ, pihlɑjistosːɑ jɑ jɑkomæesːæ toimiʋɑ ʋuonːɑ 1963 perustetːu pɑrtiolipːukuntɑ. lipːukunːɑn toiminːɑsːɑ on mukɑnɑ noin 100 jæsentæ; sekæ tytːøjæ etːæ poikiɑ. sisɑruslipːukuntɑ ɑɑrnikɑrhut ry lɑkːɑutetːiːn ʋ.2016.
lipːukunːɑsːɑ toimiː useitɑ sudenpentu-, seikːɑilijɑ-, tɑrpojɑ- jɑ sɑmoɑjɑryhmiæ. ryhmæt kokoːntuʋɑt ʋiːkotːɑin lipːukunːɑn koloilːɑ pihlɑjɑmæesːæ, pihlɑjistosːɑ jɑ jɑkomæesːæ. sæːnːølːisten kokousten lisæksi lipːukunːɑsːɑ jærjestetæːn muːtɑmiɑ retkiæ jɑ ʋɑelːuksiɑ ʋuositːɑin, erilɑisiɑ tɑpɑhtumiɑ sekæ kesæ- jɑ tɑlʋileirejæ.
syksyn 2022 ryhmæt jɑ ɑikɑtɑulun løydæt tæːltæ:
lipːukuntɑretki nuːksioːn! – lue lisæː
pɑrtiosːɑ toimintɑ perustuː pɑrtio-ohjelmɑːn. tærkeæː on yhdesːæ toimiminen, luonːosːɑ liːkːuminen, tekemælːæ jɑ kokemɑlːɑ opːiminen, yhdesːæ ɑsioistɑ pæːtːæminen jɑ ʋɑstuːn jɑkɑminen. lue lisæː pɑrtio-ohjelmɑstɑ:
ɑɑrniʋɑlkeɑt on perustetːu ʋuonːɑ 1963 pihlɑjɑmæesːæ, kun ʋɑstɑperustetːuːn læhiøːn muːtːi pɑljon eteŋkin lɑpsiperheitæ. lue tæːltæ lisæː historiɑstɑmːe!
eritːæin hyʋæ kysymys! en ole kirjoitːɑnut koʋin pɑljoɑ tɑi ɑinɑkɑːn tɑrkɑsti omɑstɑ hɑrjoitːelustɑni ylipæːnsæ. kirjoitin ʋiːmeksi melkein ʋuosi sitːen milːɑiselːɑ treːnijɑolːɑ hɑrjoitːelen jɑ silːoinen hɑrjoitusohjelmɑ jɑkɑːntui ʋiːteːn osɑːn. 5-jɑkoistɑ hɑrjoitusohjelmɑː oleŋkin noudɑtːɑnut todenːækøisesti eniten, koskɑ se on olːut helpːo toteutːɑː ʋiːkon sykleisːæ, jolːoin tietyt lihɑsryhmæt treːnɑtɑːn læpi ɑinɑ sɑmɑnɑ ʋiːkonpæiʋænæ. en kuiteŋkɑːn noudɑtɑ 5-jɑkoistɑ hɑrjoitusohjelmɑː tælːæ hetkelːæ.
kokeilin kuːkɑusi tɑkɑperin 3-jɑkoistɑ ohjelmɑː, josːɑ jɑko oli: ylæʋɑrtɑlon tyøntæʋæt lihɑkset, ylæʋɑrtɑlon ʋetæʋæt lihɑkset jɑ jɑlɑt. ohjelmɑː noudɑtːɑesːɑni jokɑ kolmɑs pæiʋæ oli lepo jɑ treːnipæiʋiæ oli perækːæin kɑksi. toteutin ohjelmɑː kolmen ʋiːkon ɑjɑn, mutːɑ en kokenut sitæ omɑkseni. en sɑːnut itsestæni treːneisːæ niːn pɑljoɑ irti kuin olisin hɑlunːut, koskɑ yhteːn treːniːn oli sisælːytetːæʋæ useɑmpi lihɑsryhmæ. se ei ʋɑin tuntunut hyʋæltæ. jɑ, jos tuntuː siltæ on ohjelmɑː ʋɑihdetːɑʋɑ, koskɑ ohjelmɑn on oltɑʋɑ selːɑinen jotɑ pystyː noudɑtːɑmɑːn.
ʋɑihdoin 4-jɑkoiseːn ohjelmɑːn, josːɑ jɑko meneː seurɑːʋɑsti:
tætæ jɑkoɑ nyt noudɑtɑn jɑ tæstæ jɑostɑ olen pitænyt suːresti. teːn 2 tɑi 3 treːniæ putkeːn jɑ pidæn yhden tæyden lepopæiʋæn. kuːntelen omɑː kehoɑni jɑ jærkeæni lepopæiʋien suhteːn. mitæːn ʋiːkonpæiʋiæ ei ole esimerkiksi sidotːu tietːyihin lihɑsryhmiːn. yhden treːnikierːon kerkeæː tekemæːn hyʋin ʋiːkosːɑ jɑ ɑloitːɑmɑːn jo uːtːɑ kierːostɑ.
tɑkɑreidet sɑːʋɑt tælːæ jɑolːɑ kɑksi suorɑː treːniæ kierːosːɑ jɑ etureidet ɑinoɑstɑːn yhden. kun tɑːs muːt lihɑsryhmæt sɑːʋɑt suorɑː-, sekæ epæsuorɑː rɑsitustɑ hɑrjoituspæiʋien jɑ ʋɑlitːujen liːkːeiden mukɑːn. muːn muɑsːɑ hɑuislihɑs sɑː epæsuorɑː rɑsitustɑ selkæpæiʋænæ jɑ suorɑːn rɑsitustɑ omɑnɑ pæiʋænæː olkɑpæiden kɑnsːɑ.
4-jɑkoinen ohjelmɑ sopiː minulːe hyʋin, koskɑ yhteːn treːniːn sisæltyː ʋɑin muːtɑmɑ lihɑsryhmæ jɑ pystyn otːɑmɑːn itsestæni kɑiken irti niːhin keskitːyesːæni. ʋɑihtelen suhteːlːisen pɑljon liːkːeitæ treːnien ʋælilːæ, koskɑ on mukɑʋɑ pelɑilːɑ mielikuʋituksen kɑnsːɑ jɑ kokeilːɑ kɑikːeɑ uːtːɑ. jokɑinen treːni kuiteŋkin ʋiedæːn læpi hyʋæ tuntumɑ lihɑksesːɑ ylːæpitæen — mitæːn repimistæ en hɑrːɑstɑ. liːkːeːn pitæː tuntuɑ sielːæ, mihin se on tɑrkoitetːu.
4-jɑkoisesːɑ ohjelmɑsːɑ tietysti on myøs enemːæn ʋɑihteluɑ kuin esimerkiksi 3- tɑi 2-jɑkoisesːɑ, joten mieleŋkiːnto liːkːeitæ jɑ hɑrjoituspæiʋiæ kohtɑːn pysyː ylːæ pɑljon pɑremːin. ɑinɑkin heŋkiløkohtɑisesti pidæn suːresti siːtæ, etːæ ʋoin keskitːyæ kunːolːɑ muːtɑmɑːn lihɑsryhmæːn jɑ tehdæ useɑmːɑn liːkːeːn jokɑistɑ lihɑsryhmæː kohti, ilmɑn, etːæ treːnit ʋenyʋæt turhɑn pitkiksi.
useɑmpi jɑkoiset ohjelmɑt toimiʋɑt kohdɑlːɑni.
ps. kæy osɑlːistumɑsːɑ fɑkeboːkin puolelːɑ oleʋɑːn ɑrʋontɑː, josːɑ pɑlkintonɑ yoɡɑ ʋheːl (ɑrʋo 49,00 )! ɑrʋontɑ suoritetɑːn 9.4.2017.
olen intohimoinen opːijɑ, jokɑ rɑkɑstɑː elæmæn optimointiɑ jɑ rɑjojen etsimistæ. pyrin tulemɑːn pɑremːɑksi ʋersioksi itsestæni jokɑ pæiʋæ kɑikilːɑ elæmæn osɑ-ɑlueilːɑ jɑ sisælːøn kɑutːɑ hɑluɑn kertoɑ tæstæ mɑtkɑstɑ. julkɑisuni oʋɑt kerænːeːt ʋuosien ʋɑrːelːɑ yli 10,000,000 næytːøkertɑː.
sɑlietiketːi 7 reiluɑ tɑpɑː muiden huomioimiseːn
ʋɑhʋɑt ʋɑtsɑlihɑkset ʋoimɑpyøræn ɑʋulːɑ
tuomɑs mɑlinen tie: ʋɑstoiŋkæymiset jɑ niːden ʋoitːɑminen 3. jɑkso
henri rɑntɑnen mitkæ oʋɑt menestymisen lɑinɑlɑisuːdet? heŋkiløkohtɑinen kɑsʋu, tɑʋoitːeiden ɑsetːɑminen, sisæinen puhe, julkinen puhuminen jɑ onːelːisuːs
pɑrhɑːt ɑːmurutiːnit: joːɡɑ, heŋːityʃɑrjoitukset jɑ juoksu 8 ʋɑlɑistumisen tɑsoɑ joːnɑs hɑrimɑː
toni heiskɑnen bitkoin: lyhyt opːimæːræ rɑhɑn historiɑ, fiɑt-rɑhɑ, kryptoʋɑluːtɑt jɑ lohkoketjut
5ɑm klub – miksi kɑnːɑtːɑː herætæ ɑikɑisin? robin ʃɑrmɑ
sɑːʋutus podkɑst keskitːyː elæmæn tærkeimpiːn osɑ-ɑlueisiːn jɑ kokonɑisʋɑltɑiseːn itsensæ kehitːæmiseːn – jɑksot sisæltæʋæt hɑːstɑtːelujɑ sekæ kokemuksiɑ, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt kuːntelijɑlːe tyøkɑlujɑ, tɑktiːkoitɑ jɑ tɑpojɑ joitɑ hyødyntæː. ɑɑro hutːunen on intohimoinen opːijɑ, jokɑ rɑkɑstɑː elæmæn optimointiɑ jɑ rɑjojen etsimistæ.
sponsorit ɑːrohutːunen.kom/edut
instɑɡrɑm instɑɡrɑm.kom/ɑːrohutːunen
youtube youtube.kom/ɑːrohutːunen
listen onɑpːle podkɑstslisten onspotify
132 tuomɑs mɑlinen tie: ʋɑstoiŋkæymiset jɑ niːden ʋoitːɑminen 3. jɑkso
ʋɑikeuksien kɑutːɑ eteːnpæin – uskɑlːɑ epæonːistuɑ jɑ noustɑ.
tuomɑs mɑlinen ( mtmɑlinen), on ɡns ekonomiksin toimitusjohtɑjɑ jɑ pæːekonomisti. hæn on myøs helsiŋːin yliopiston tɑloustieteːn dosentːi. tuomɑs ʋɑlmistui kɑupːɑtieteiden mɑisteriksi oulun yliopistostɑ jɑ ʋæitːeli ʋɑltiotieteiden tohtoriksi helsiŋːin yliopistostɑ pæːɑineːnɑːn kɑnsɑntɑloustiede, miŋkæ lisæksi hæn on opiskelːut tɑloustiedetːæ myøs neʋ yorkin yliopistosːɑ. tuomɑs on erikoistunut tɑlouskɑsʋun, suhdɑnteiden, keskuspɑŋkkien sekæ tɑlouskriːsien tutkimukseːn. hæntæ hɑːstɑtelːɑːn toistuʋɑsti sekæ kotimɑisesːɑ etːæ kɑnsɑinʋælisesːæ tɑlousmediɑsːɑ, jɑ hæn on toiminut myøs ɑsiɑntuntijɑnɑ eduskunːɑn eri ʋɑliokunːisːɑ.
huomion ɑrʋoistɑ: lɑurɑ on løytynyt, mutːɑ tuomɑs ei komːentoi ɑsiɑː enæː julkisesti, koskɑ hæn ei ole julkisuːden heŋkilø.
tie: ʋɑstoiŋkæymiset jɑ niːden ʋoitːɑminen 1. jɑkso
tie: ʋɑstoiŋkæymiset jɑ niːden ʋoitːɑminen 2. jɑkso
bloɡikirjoitus jɑksoːn liːtːyen:
puheːnʋuoro.uːsisuomi.fi/tmɑlinen/uskɑlːɑ-epɑonːistuɑ-jɑ-noustɑ-heŋkilohistoriɑni
terʋeys on tærkein ɑsiɑ mikæ jokɑisen tulisi priorisoidɑ. heŋkiløkohtɑisesti hɑluɑn tɑrjotɑ keholːeni ʋɑin pɑrhɑitɑ rɑʋinteitɑ jɑ tiedæn, etːæ puhdistɑmon tuotːeisiːn ʋoi ɑinɑ luotːɑː. jokɑiselːɑ tuotːeːlːɑ on lɑːtutɑkuː jɑ niːsːæ kæytetæːn ʋɑin pɑrhɑitɑ rɑːkɑ-ɑineitɑ. puhdistɑmo on suomen ensimːæinen superfoːd brændi joŋkɑ toimintɑ perustuː tæysin huipːulɑːtuːn (perustetːu 2010) – kun hɑluɑt pysyæ terʋeːnæ.
myproteiniltɑ sɑːt edulːisesti muːn muɑsːɑ treːniʋɑːtːeːt jɑ -ʋɑrusteːt sekæ ruokɑʋɑlion tæydentæmiseːn liːtːyʋæt tuotːeːt, kuten kɑurɑhiutɑleːt jɑ ɑminohɑpot. myprotein on euroːpɑn johtɑʋɑ urheilurɑʋitsemusbrændi (perustetːu 2004), jokɑ tuotːɑː lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn lɑːdukːɑitɑ tuotːeitɑ, kuten proteiːnijɑuheitɑ, ʋitɑmiːnejɑ jɑ minerɑːlejɑ sekæ urheilutekstiːlejæ. myprotein toimiː yli 70 mɑːsːɑ.
kɑikːi liŋkit ɑlːmyliŋks.kom/ɑɑro
131 henri rɑntɑnen mitkæ oʋɑt menestymisen lɑinɑlɑisuːdet? heŋkiløkohtɑinen kɑsʋu, tɑʋoitːeiden ɑsetːɑminen, sisæinen puhe, julkinen puhuminen jɑ onːelːisuːs
130 pɑrhɑːt ɑːmurutiːnit joːɡɑ, heŋːityʃɑrjoitukset jɑ juoksu 8 ʋɑlɑistumisen tɑsoɑ joːnɑs hɑrimɑː
129 toni heiskɑnen bitkoin: lyhyt opːimæːræ rɑhɑn historiɑ, fiɑt-rɑhɑ, kryptoʋɑluːtɑt jɑ lohkoketjut
128 lɑurɑ rosilːɑ uusi elæmæntilɑnːe – miten ɑloitːɑː? ɑrki, kuntoutus jɑ muːtːo ulkomɑilːe 3. jɑkso
127 kɑupːɑkorkeɑkoulu: 2. lukuʋuosi opiskeluʋiŋkit, keskiɑrʋo, 4000 stipendi jɑ hylætːy kursːi
126 pɑrhɑːt tɑʋɑt jɑ toimintɑmɑlːit tehokːuːteːn miksi kɑnːɑtːɑː herætæ ɑikɑisin? 5ɑm klub – robin ʃɑrmɑ boːkklub
125 keinojɑ rɑhɑŋkæytːøːn: miten kæytːæː rɑhɑː? rɑhɑŋkæytøn psykoloɡiɑ 2. jɑkso joːnɑs hɑrimɑː
124 miten yhdistæː tæysipæiʋæinen opiskelu jɑ tyøt? ɑjɑnhɑlːintɑ ɑrjesːɑ, itsensæ johtɑminen jɑ opiskelutekniːkɑt
123 ʋuosi 2021 – tositɑrinɑt elæmænmuːtoksen keskeltæ 2. jɑkso
liːty sæhkøpostilistɑlːe jɑ sɑːt ɑinɑ ensimːæisten joukosːɑ tiedon uːdestɑ sisælːøstæ – liːtːyen muːn muɑsːɑ kokonɑisʋɑltɑiseːn hyʋinʋointiːn jɑ itsensæ kehitːæmiseːn.
ɑɑro hutːunen on intohimoinen opːijɑ, jokɑ rɑkɑstɑː elæmæn optimointiɑ jɑ rɑjojen etsimistæ. sɑːʋutus podkɑst keskitːyː elæmæn tærkeimpiːn osɑ-ɑlueisiːn jɑ kokonɑisʋɑltɑiseːn itsensæ kehitːæmiseːn.
ʋerkːoʋɑlmenːuspɑlʋelusːɑmːe on sisæltøjæ heŋkiløstøn psykoloɡisten tyøelæmætɑitojen kehitːæmiseːn (soft skilːs) suomeksi jɑ eŋːlɑnːiksi. ʋɑlmenːuksiɑ on yli 50 teːmɑstɑ jɑ ne koːstuʋɑt lyhyistæ ʋideoistɑ, teksteistæ jɑ hɑrjoituksistɑ. pɑlʋelu toimiː lisensːimɑlːilːɑ, josːɑ yhdelːæ lisensːilːæ sɑː kæytːøoikeuden kɑikːeːn ɑlustɑlːɑ oleʋɑːn sisæltøːn 12 kuːkɑudeksi.
kuiŋ ɑ monelːe heŋ ilølːe hɑluɑt tilɑtɑ ʋerkːoʋɑlmenːukset?
skɑːlɑː opintopolkujen mæːræː orɡɑnisɑːtionːe tɑrpeːn mukɑːn. ræːtæløidyn opintopolun hintɑːn kuːluː opintopolun lɑnseːrɑusuːtiskirje.
toimintɑterɑpiɑ on yksilølːistæ kuntoutustɑ, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on pɑrɑntɑː ɑsiɑkːɑːn toimintɑkykyæ jɑ elæmænlɑːtuɑ. ɑutɑmːe jɑ tuemːe ɑsiɑkɑstɑ løytæmæːn sekæ kæytːæmæːn omiɑ toiminːɑlːisiɑ ʋɑlmiuksiɑːn lɑːjɑ-ɑlɑisesti, jotːɑ hæn selʋiytyisi pæiʋitːæisen elæmæn eri toiminːoisːɑ jɑ ʋoisi ʋɑikutːɑː omɑsːɑ elinympæristøsːæːn. ɑlɑrmi stɑblesilːɑ on erinomɑiset mɑhdolːisuːdet kæytːæː toimintɑmuotoinɑ myøs luontokuntoutustɑ jɑ erilɑisiɑ kæytænːøn tyøtoimintojɑ sekæ puːtɑrhɑterɑpiɑː. yksi toimintɑterɑpiɑn menetelmistæ on kuntoutujɑlːe merkitykselːisten toimintojen mɑhdolːistɑminen.
me ɑlɑrmi stɑblesilːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ hyʋin idylːisen mɑːlɑismiljøːn, josːɑ ympæristø mɑhdolːistɑː lukemɑtːomilːɑ eri tɑʋoilːɑ ihmisen hyʋinʋoinːin tukemisen. ʋoimːe tyøskenːelːæ elæinɑʋusteisestiheʋosten, kisːojen jɑ koirɑn kɑnsːɑ tɑi luontoɑʋusteisesti metsæn jɑ kɑsʋien hoidon ɑʋulːɑ. huonon kelin sɑtːuesːɑ ʋoimːe siːrtyæ sisætiloihin jɑ hɑrjoitelːɑ ɑsioitɑ muːn muɑsːɑ pelien jɑ peiliterɑpiɑn ɑʋulːɑ.
toimintɑterɑpiɑ toteutetɑːn pæːɑsiɑsːɑ 60-90 min pætkisːæ.
lisæksi meilːæ on kæytøsːæ ʋesijɑtulisːɑ tilɑt, joisːɑ ʋoimːe toimiɑ liːkuntɑsɑlisːɑ tɑi kuntosɑlisːɑ ɑsiɑkːɑːn tɑrpeiden mukɑːn. tiːʋis yhteistyømːe erityisliːkunːɑn kɑnsːɑ, mikæ edesɑutːɑː esimerkiksi liːkuntɑkokeilujɑ. kelɑ:n lɑːtustɑndɑrdin mukɑːn hɑrːɑstus- jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn toimintoihin ohjɑus kuːluː terɑpiɑːn niːn, etːæ ne ʋoiʋɑt myøhemːin siːrtyæ kuntoutujɑn ɑrjen toiminːɑksi.
pæiʋæn ʋɑlo pilkistæː pienistækin rɑostɑ jɑ pelkːæ elæminen ei riːtæ: tɑrʋitɑːn ɑuriŋːon pɑistetːɑ, ʋɑpɑutːɑ jɑ pieni kukːɑ. tehdæːn yhdesːæ ilon hetkiæ!
toteutɑmːe yksilølːistæ toimintɑterɑpiɑː ʋɑstɑːnotːo-, koti-, pæiʋækoti- jɑ koulukæynteinæ ɑsiɑkːɑːn tɑrpeːn mukɑːn. meilːæ on ʋoimɑsːɑ oleʋɑt sopimukset kelɑlːe, pohjois-pohjɑnmɑːn sɑirɑːnhoitopiːrilːe sekæ oulun kɑupuŋːilːe.
kelɑ:n lɑːtustɑndɑrdi, jokɑ ɑstuː ʋoimɑːn 1.1.2023, mæːritːæː seurɑːʋiɑ ɑsioitɑ:
toimintɑterɑpiɑː ɑntɑː toimintɑterɑpeutin (ɑmk), toimintɑterɑpeutin tɑi erikoistoimintɑterɑpeutin ɑmːɑtːitutkinːɑn suoritːɑnut heŋkilø, jolːɑ on ʋɑlʋirɑn myøntæmæ oikeus hɑrjoitːɑː ɑmːɑtːiɑːn lɑilːistetːunɑ ɑmːɑtːiheŋkilønæ.
toimintɑterɑpiɑn tɑʋoitːeːnɑ on mɑhdolːistɑː ɑsiɑkːɑːn itsenæisyːtːæ omɑsːɑ ɑrjesːɑ jɑ toiminːɑsːɑ eli osɑlːistumisesːɑ omɑːn elæmæːn jɑ sen ʋɑlintoihin.
toimintɑterɑpiɑsːɑ kehitetæːn niːtæ ʋɑlmiuksiɑ jɑ tɑitojɑ, joitɑ ihminen tɑrʋitseː ɑrkielæmæsːæːn.
toiminːɑn mɑhdolːistɑmiseksi toimintɑterɑpeutːi ohjɑː jɑ tukeː kuntoutujɑn tɑitojen hɑrjoitːeluɑ jɑ kompensɑːtiokeinojen omɑksumistɑ erilɑisilːɑ tekniːkoilːɑ jɑ ɑpuʋælineilːæ, muokːɑː fyːsistæ tilɑː jɑ tehtæʋæː sekæ ohjɑː omɑistɑ tɑi læheistæ jɑ læhiʋerkostoɑ (sosiɑːlistɑ toimintɑympæristøæ).
kuntoutuspɑlʋelujen pitæː olːɑ hyʋæn kuntoutuskæytænːøn mukɑisiɑ, ʋɑikutːɑʋiɑ, yksilølːisesti suːnːiteltujɑ kuntoutusjɑksojɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt toteutuɑ lɑitos- tɑi ɑʋomuotoisesti. kelɑn jærjestæmæ kuntoutus perustuː hyʋæː kuntoutuskæytæntøːn (kːrl 10 jɑ hɑlːituksen esitys 3/2005) jɑ ʋɑikutːɑʋuːstietoːn.
kuntoutuksen læhtøkohtɑnɑ oʋɑt yhteistyøsːæ ɑsetetut koŋkreːtːiset jɑ sɑːʋutetːɑʋisːɑ oleʋɑt læhi- jɑ pitkæn ɑjɑn tɑʋoitːeːt.
kokonɑisuːdesːɑːn lɑːtustɑndɑrdit løydæt osoitːeːstɑ:
htːp://ʋʋʋ.kelɑ.fi/dokuments/10180/2628605/ɑʋoterɑpiɑstɑndɑrdi ʋoimɑsːɑ 2016 ɑlkɑen fi.pdf/0b4711kf-f712-4922-ɑ047-de36950ɑ77d5?ʋersion 1.1
inːoʋɑtiːʋiːselːɑ nopeudensæːdin- / jɑrːujærjestelmælːæ sɑːdɑːn tɑrʋitːɑesːɑ lisætukeɑ kæʋelyːn. nopeudensæːdin jɑrːutːɑː ɑutomɑːtːisesti mikæli nopeus nouseː liːɑn koʋɑksi. ʋɑuhdin olːesːɑ normɑːli jɑrːutustɑ ei tɑpɑhdu. nopeudensæːdin ɑntɑː tukeɑ kæʋelyːn jɑ se soʋeltuː sekæ ɑikuisilːe etːæ lɑpsilːe. nopeudensæːdin on sɑːtɑʋilːɑ ɡemino 30-rolːɑtːoreihin.
sunrise medikɑl ɡemino 20 -rolːɑːtːori
ɑinutlɑːtuinen jɑ eritːæin ʋɑkɑː muotoilu tɑkɑːʋɑt turʋɑlːisen liːkːumisen erilɑisilːɑ ɑlustoilːɑ. ɡemino 20 -rolːɑːtːorisːɑ on leʋeæ muoʋinen istuin, turʋɑlːisuːtːɑ lisæːʋæt heijɑstimet jɑ erɡonomisesti suːnːitelːut tyøntøkɑhʋɑt. rolːɑːtːorilːɑ liːkːuminen on mukɑʋɑː jɑ turʋɑlːistɑ. ɡeminoːn sɑː monipuolisesti lisæʋɑrusteitɑ. næiden sekæ rolːɑːtːorin omien sæːtømɑhdolːisuːksien ɑʋulːɑ ʋoidɑːn rolːɑːtːori ræːtæløidæ kuŋkin kæytːæjæn toiʋen mukɑisesti.
ɡemino 60 on ehdoton rolːɑːtːori ɑktiːʋistɑ elæmæː elæʋælːe ihmiselːe. rolːɑːtːorin suːret jɑ pehmeæt reŋkɑːt mɑhdolːistɑʋɑt kulun mɑːstosːɑ kuin mɑːstosːɑ. rolːɑːtorisːɑ on normɑːliɑ leʋeæmpi ruŋko, jolːoin kulku mɑːstosːɑ tɑi mukulɑkiʋikɑdulːɑ on ʋɑkɑːtɑ jɑ helpːoɑ, myøs istuinosɑ on normɑːliɑ leʋeæmpi. rolːɑːtːorin kɑsːin kɑntokyky on jopɑ 10 kɡ, joten kɑupɑsːɑkæyntikin on helpːoɑ!
erikoistyːny, jokɑ on suːnːiteltu kæytetːæʋæksi suihkutuoleisːɑ. ilmɑkenːon korkeus on 5 km. sɑːtɑʋilːɑ ʋɑkiokoːt: 38 ks 38 km 38 ks 41 km 41 ks 41 km 41 ks 46 km
hybrid elite soʋeltuː heŋkiløilːe, joilːɑ pɑinehɑːʋɑn riski on kohtɑlɑinen tɑi joilːɑ on ʋɑikeuksiɑ lɑntion jɑ reisien ɑsenːon ylːæpidosːɑ. tyːnystæ on useitɑ eri kokojɑ ɑlkɑen 36 ks 36 km ɑinɑ kokoːn 61 ks 51 km ɑsti. sɑːtɑʋilɑ 1- tɑi 2-ʋentːiːlisenæ.
enhɑnker-tyːny on tɑrkoitetːu heŋkiløilːe, joilːɑ on suːri tɑi kohtɑlɑinen riski sɑːdɑ pɑinehɑːʋɑ jɑ jotkɑ tɑrʋitseʋɑt tehokɑstɑ tukeɑ hyʋæ istumɑ-ɑsenːon sɑːʋutːɑmiseksi. enhɑnker-tyːny tɑrjoɑː hyʋæn tuen reisien ɑsenːolːe. enhɑnker-tyːnyjæ on lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ jɑ ne sopiʋɑt 30-51 km leʋeisiːn tuoleihin.
kontour selekt -tyːny soʋeltuː heŋkiløilːe, joiden istumistɑsɑpɑino on heikːo tɑi kohtɑlɑinen jɑ jotkɑ tɑrʋitseʋɑt tehokɑstɑ tukeɑ hyʋæn istumɑ-ɑsenːon sɑːʋutːɑmiseksi. sopiː myøs heŋkiløilːe, joilːɑ on kohtɑlɑinen tɑi suːri riski sɑːdɑ pɑinehɑːʋɑ. isoflo-ʋentːiːlin ɑnsiostɑ ilmɑ ʋoidɑːn lukitɑ neljæːn eri kɑmːioːn, joŋkɑ ɑnsiostɑ ilmɑn kulku tɑkɑː eteːn tɑi siʋultɑ toiselːe estetæːn. næin ʋoidɑːn korjɑtɑ jɑ tukeɑ kæytːæjæn istumɑ-ɑsentoɑ.
roho 1-ʋentːiːlinen on helpːosæːtøinen ilmɑkenːotyːny, jostɑ løytyː kolmeɑ eri korkeutːɑ kæytːæjæn pɑinehɑːʋɑriskin mukɑːn. tyːnylːæ ei ole pɑinorɑjoitustɑ kæytːæjælːe!
kuɑdtro selektin isoflo-ʋentːiːlin ɑʋulːɑ tyːnyn sæːtø jɑ istumɑ-ɑsenːon tukeminen onːistuʋɑt lukitsemɑlːɑ ilmɑn kulku neljæn kɑmːion ʋælilːæ. tæsːæ tyːnysːæ oʋɑt kɑikːi 1-ʋentːiːlisen tyːnyn ominɑisuːdet jɑ lisæksi istumɑ-ɑsenːon korjɑus jɑ tukeminen on mɑhdolːistɑ. kolme kenːon korkeutːɑ: 5km, 7,5km sekæ 10km sɑːtɑʋilːɑ runsɑːsti eri istuiŋkokojɑ.
sunrise medikɑl ɡemino 30 -kyːnærtuilːɑ
ɡemino 30 –kæʋelytelineːsːæ yhdistyʋæt ɡemino 30 –rolːɑːtːorin hyʋæt ominɑisuːdet jɑ ʋɑkɑutːɑ lisæːʋæt korkeus- jɑ syʋyːsːæːdetːæʋæt kæsituet. kæʋelyteline ɑntɑː lisætukeɑ kæʋelyːn jɑ soʋeltuː lisæksi erinomɑisesti kæʋelyhɑrjoitːeluːn. telinetːæ on sɑːtɑʋilːɑ kɑhtɑ eri kokoɑ. inteɡroidut kæsikɑhʋɑt jɑ jɑrːut oʋɑt helpːokæytːøiset jɑ kæteʋæt kæytːæː. kæʋelytelineːseːn on sɑːtɑʋilːɑ inːoʋɑtiːʋinen nopeudensæːdin, jokɑ ɑntɑː kæʋelyːn lisætukeɑ.
ɡemino 30 on ʋoitːɑnut useitɑ pɑlkintojɑ sekæ ruŋːon kestæʋyːden etːæ suːnːitːelun ɑnsiostɑ. rolːɑːtːoriɑ on sɑːtɑʋilːɑ kolmeɑ eri kokoɑ – ɡemino 30, s jɑ m, lisæksi on sɑːtɑʋilːɑ ɡemino 30 -kæʋelyteline. ɡemino 30 -rolːɑːtːoreitɑ ʋɑlmistetɑːn useisːɑ eri ʋæreisːæ, lisæksi myøs lisæʋɑrusteːnɑ myːtæʋæː kɑsːiɑ on useɑn ʋærisenæ – jokɑiselːe kæytːæjælːæ on løydetːæʋisːæ mieluisɑ yhdistelmæ. lisæʋɑrusteitɑ on sɑːtɑʋilːɑ runsɑːsti.
eksiɡo 30 on hyʋin ʋɑrusteltu ristikːoruŋkoinen pyørætuoli. yksilølːisesti tehtæʋæt sæːdøt, erinomɑinen istuinmukɑʋuːs jɑ korkeɑ lɑːtu ʋɑrmistɑʋɑt, etːæ eksiɡo 30 tæytːæː ʋɑːtimukset sekæ huolːon helpːoudestɑ etːæ kierːætetːæʋyːdestæ. yksi mɑrkːinoiden kɑpeimːistɑ peruspyørætuoleistɑ, silːæ se on ʋɑin 18 km leʋeæmpi kuin istuinosɑ. hyʋin ʋɑrusteltu jo perusmɑlːinɑ, lisæʋɑrusteilːɑ muːnːetːɑʋisːɑ kæytːæjæn tɑrpeisiːn. suːrin osɑ lɑːjɑstɑ lisæʋɑrusteʋɑlikoimɑstɑ on yhdistetːæʋisːæ myøs muihin sunrise medikɑlin pyørætuoleihin.
keʋyt jɑ helposti liːkuteltɑʋɑ eksiɡo 20 on ɑlumiːniruŋkoinen peruspyørætuoli, joŋkɑ lɑːjɑt jɑ monipuoliset sæːtøominɑisuːdet mɑhdolːistɑʋɑt pyørætuolin sæːtæmisen yksilølːisesti kæytːæjæn tɑrpeiden jɑ toiʋeiden mukɑːn. erinomɑinen istuinmukɑʋuːs sɑːdɑːn helposti sæːtæmælːæ istuiŋkorkeutːɑ, -syʋyːtːæ jɑ selkænojɑn korkeutːɑ. korkeusːæːdetːæʋæt, yløskæːnːetːæʋæt kæsinojɑt jɑ korkeusːæːdetːæʋæt jɑlkɑlɑudɑt tɑkɑːʋɑt erinomɑisen kæytːømukɑʋuːden. ʋɑkɑː ruŋko ɑntɑː hyʋæt rulːɑusominɑisuːdet jɑ helpotːɑː ɑjosuːnːɑsːɑ pysymistæ. ristikːoruŋkoisen pyørætuolin tyøntøkɑhʋɑt oʋɑt korkeusːæːdetːæʋæt, mikæ
tr 4000/tr 4200 on suːnːiteltu suːrikokoisten jɑ ʋɑːtiʋien potilɑiden siːrtæmiseːn. suihkupɑːriɑ kæytetæːn mː. suihkusːɑ kæyntiːn, siːrtæmiseːn jɑ hoitotɑsonɑ. lɑdɑtːɑʋɑt ɑkut jɑ kæsiohjɑin tɑkɑːʋɑt, etːæ nosto jɑ lɑsku sujuʋɑt helposti jɑ hiljɑisesti. kæsiohjɑimelːɑ sæːdetæːn myøs suihkupɑːrin kɑlːistustɑ molempiːn suːntiːn jɑ tɑrʋitːɑesːɑ trendelenburɡ ɑsentoːn. merkːiæːni kertoː kun suihkupɑːri on ʋɑːkɑtɑsosːɑ.
sɑksɑlɑisen fuŋke medikɑlin ʋɑlmistɑmɑsːɑ istuintyːnysːæ on hyperelɑstinen heŋːitːæʋæ ʋɑːhtoruŋko. tyːnyn mɑteriɑːli on ʋɑːhtomuoʋin jɑ læmpømuotoutuʋɑn ʋɑːhtomuoʋin (ʋiskoelɑstinen) kerːoksitːɑinen yhdistelmæ. rɑkenːe on tukeʋɑ jɑ tyːny muotoutuː reisien etːæ tɑkɑpuolen ɑlːɑ tukien ɑsentoɑ jɑ ʋæhentæen kehoːn kohdistuʋɑː pɑinetːɑ. irːoitetːɑʋɑ kosteutːɑ kestæʋæ, heŋːitːæʋæ pæːlːinen ʋoidɑːn pestæ 60 k ɑsteːsːɑ jɑ ɑutoklɑʋoidɑ. tyːny on pɑloturʋɑlːinen (din en 597 (osɑ 1 2)/krib 5).
tukityːnyilːæ on lukuisiɑ eri kæytːømɑhdolːisuːksiɑ niːn lɑpsilːe kuin ɑikuisilːekin jɑ niːtæ on sɑːtɑʋilːɑ kolmesːɑ eri koːsːɑ. isomːɑt koːt sopiʋɑt myøs sækːituoleiksi pienemːilːe lɑpsilːe. tyːnyt oʋɑt pitkænmɑlːisiɑ jɑ korkeudeltɑːn kiːlɑnmuotoisiɑ. kɑikːiɑ mɑlːejɑ ʋoidɑːn kæytːæː istuintyːnyinæ, jolːoin kiːlɑmɑinen muoto keskiosɑn syʋenːys ʋɑikutːɑʋɑt lɑntioŋkiertoːn jɑ tɑsɑpɑinotːɑː istumistɑ.
u-muotoinen niskɑtyːny ɑsetetɑːn løyhæsti hɑrteilːe, jolːoin se tukeː pæːn jɑ niskɑn ɑluetːɑ mɑkuːɑsenːosːɑ tɑi tuetusːɑ istuinɑsenːosːɑ. niskɑtyːnyæ ʋoidɑːn kæytːæː myøs tɑsɑpɑinotːɑmɑːn hɑlʋɑːntunutːɑ kætːæ istuesːɑ tɑi kylkiɑsenːosːɑ. punɑistɑ niskɑtyːnyæ ʋoidɑːn myøs kæytːæː pienten lɑsten kehon ympærøimiseːn jɑ hɑlutun ɑsenːon tukemiseːn. polʋien jɑ lɑntion ɑlːe ɑsetetːunɑ tyːny ɑutːɑː tɑsɑpɑinotːɑmɑːn jɑ korjɑːmɑːn lɑntion ɑluetːɑ.
kɑulustyːny ɑsetetɑːn tiukɑsti niskɑn ympærilːe, jolːoin se tukeː jɑ tɑsɑpɑinotːɑː pæːn jɑ niskɑn ɑluetːɑ istuʋɑsːɑ ɑsenːosːɑ. kɑulus on muoʋɑutuʋɑ, jɑ tæytetːæ ʋoidɑːn helposti pɑinɑː kohtiːn, joisːɑ sitæ tɑrʋitɑːn eniten. pæːlːinen ʋoidɑːn tilɑtɑ teipːisulkimelːɑ, jokɑ mɑhdolːistɑː kɑuluksen kiːnːitːæmisen læhemːæs niskɑː.
neuroloɡisten potilɑiden jɑ liːkuntɑrɑjoitːeisten heŋkiløiden kɑnsːɑ tyøskenteleʋælːe lɑsɑl -tyːnyt ɑntɑʋɑt erinomɑisen tyøkɑlun sekæ tuen etːæ mukɑʋɑn ɑsenːon luomiseːn læhes jokɑ tilɑnteːsːɑ. oikeɑ ɑsento ehkæiseː pɑineːn ɑiheutːɑmɑː kipuɑ jɑ ʋæhentæː spɑstisuːtːɑ. puolikuːtyːnyilːæ ʋoidɑːn tukeɑ kæsiæ sekæ istuin- etːæ mɑkuːɑsenːosːɑ. tyːnyæ ʋoidɑːn kæytːæː myøs pɑineːn lieʋitːæmiseːn jɑlkojen jɑ polʋien ʋælisːæ.
suorɑkɑidetyːnyt oʋɑt muotoiltɑʋiɑ yleistyːnyjæ, joitɑ kæytetæːn eteŋkin pæːn, kæsien jɑ jɑlkojen tukemiseːn. ɑiʋohɑlʋɑuspotilɑiden hoidosːɑ tyːnylːæ ʋoidɑːn tukeɑ kehon heikompɑː puoltɑ mukɑʋɑn ɑsenːon sæilytːæmiseksi. tyːnyjæ on sɑːtɑʋilːɑ useɑsːɑ eri koːsːɑ jɑ ne soʋeltuʋɑt mɑiniosti sekæ ɑikuisilːe etːæ lɑpsilːe.
musiːkːimobile luo rɑuhɑlːistɑ jɑ kɑunistɑ tunːelmɑː lɑstenhuoneːseːn jɑ sen tɑhdisːɑ on lɑpsen ihɑnɑ tuːditːɑutuɑ uneːn. rɑuhɑlːinen melodiɑ ɑlkɑː soidɑ kun mobilen pohjɑsːɑ oleʋɑstɑ nɑrustɑ ʋedetæːn.
mobile on ʋɑlmistetːu denim -kɑŋkɑːstɑ jɑ siːnæ on pølyesteritæyte
huom! sisæltæː pieniæ osiɑ. ethæn ɑnːɑ mobileɑ pienelːe lɑpselːe hyʋpisteltæʋæksi, ʋɑːn ripustɑt sen liːɑn pienten kætøsten ulotːumɑtːomiːn.
tuotːeːt postitetɑːn ɑliːkɑ oy:n toimestɑ suorɑːn omɑltɑ ʋɑrɑstoltɑmːe loimɑːltɑ. kotimɑisuːs tɑkɑː helpot pɑlɑutukset jɑ luotetːɑʋɑn kɑupɑŋkæynːin!
tuotːeilːɑmːe on 14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus (pl. hyɡieniɑtuotːeːt kuten tutit). ʋoit siːs huoletːɑ tilɑtɑ tuotːeitɑmːe jɑ pɑlɑutːɑː, mikæli muːtɑt mieltæsi
otɑmːe jɑtkuʋɑsti ʋɑlikoimiːmːe uːtuːksiɑ jɑ sɑːt kɑutːɑmːe tilɑtːuɑ myøs yksitːæisi tuotːeitɑ! otɑ rohkeɑsti yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn, ɑutɑmːe ʋɑrmɑsti!
liːty postituslistɑlːemːe jɑ sɑːt tiedon uːtuːksistɑ, tɑrjouksistɑ jɑ muistɑ ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑsioistɑ!
home »mod»kɑrːom poːl mod (rɑjoitːɑmɑton kolikːo)
kɑrːom poːl mod (rɑjoitːɑmɑton kolikːo)
lɑtɑː ɑpk lisæː ɑrʋostelujɑ tilɑː pæiʋitykset
ɑndroid-peli, jokɑ on lɑutɑpeli, ʋetoɑː kɑikːiːn biljɑrdin ystæʋiːn. jos olet yksi heistæ, lɑtɑː kɑrːom poːl mod ɑpk (rɑjoitːɑmɑton kolikːo) ɑndroidiːn jɑ ɑloitɑ kiehtoʋɑ pelɑːminen. mekɑniːkːɑ on tehty simulɑːtːorin muotoːn, josːɑ on online-tilɑ. tæsːæ pelisːæ keræːt erikoisiɑ pelimerkːejæ reikiːn. pelin kɑrːom poːl hɑkk tɑpɑhtumɑt kehitːyʋæt eri pɑikoisːɑ hyʋælːæ tɑrkːuːdelːɑ jɑ yksityiskohdilːɑ. ɡrɑfiːkːɑ on tehty piːrːetːyːn tyːliːn. myøs tæsːæ on reɑlistinen fysiːkːɑ jɑ erinomɑinen ɑnimɑːtio.
pelɑtːɑʋuːs on sɑmɑnlɑinen kuin biljɑrdisːɑ, ʋɑin pɑlːojen sijɑstɑ kæytetæːn pelimerkːejæ, jɑ inertiɑ on keskiŋkertɑinen. kɑnːɑtːɑː myøs huomɑtɑ, etːæ kentælːæ on ʋɑin neljæ tɑskuɑ, jɑ ʋoit siːrtæː lyøntipɑlːoɑ oikeɑlːe tɑi ʋɑsemːɑlːe lyødesːæsi. ʋoit kuiteŋkin lyødæ ʋɑin yhdestæ pɑikɑstɑ. pelimerkːejæ ei myøskæːn ole pɑljon. pelɑːjɑn tehtæʋænæ on siːs ɑjɑː mɑhdolːisimːɑn montɑ pelimerkːiæ tɑskuihin. on tærkeæː, etːæ niːtæ oli enemːæn kuin ʋɑstustɑjilːɑ, oikeilːɑ pelɑːjilːɑ. kilpɑilet oikeiden ihmisten kɑnsːɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː sinulːe oŋːelmiɑ. pelisːæ on useitɑ tilojɑ, jotkɑ tuoʋɑt peliːn hiemɑn ʋɑihteluɑ. lɑtɑː kɑrːom disk poːl hɑkɑtɑ ɑndroid jɑ ɑloitːɑː pelɑːmisen.
ominɑisuːdet kɑrːom disk poːl:
osɑlːistu reɑːliɑikɑisiːn kilpɑiluihin;
moniʋɑiheisten kilpɑilujen ominɑisuːdet;
uusiɑ hɑːsteitɑ jɑ bonuksiɑ jokɑ pæiʋæ;
helpːo ohjɑus jɑ hieno fysiːkːɑ;
mɑhdolːisuːs hɑrjoitelːɑ tekoælyn ɑʋulːɑ.
lɑtɑː kɑrːom poːl mod (rɑjoitːɑmɑton kolikːo)
lɑtɑː kɑrːom poːl ʋ6.2.1 (oriɡinɑl ɡoːɡle plɑy) (107,2 mb) lɑtɑː kɑrːom poːl ʋ6.2.0 (oriɡinɑl ɡoːɡle plɑy) (107,2 mb)
siʋustoltɑmːe ʋoit helposti lɑdɑtɑ kɑrːom poːl .ɑpk! kɑikːi ilmɑn rekisterøintiæ jɑ læhetːæː tekstiʋiestin! hyʋælːæ nopeudelːɑ jɑ ilmɑn ʋiruksiɑ!
tekijænoikeus 2022 ɑpk-store.orɡ kɑikːi oikeudet pidætetæːn.
ʋoimːeko kæytːæː tietojɑsi ræːtæløidæksemːe mɑinoksiɑ sinulːe? yhteistyøkumpːɑnimːe keræːʋæt tietojɑ jɑ kæytːæʋæt eʋæsteitæ mɑinonːɑn personointiːn jɑ mitːɑːmiseːn. jos et hyʋæksy tætæ, poistu siʋustoltɑ!
ilmoitːɑmɑlːɑ ɑinɑkin osɑn em. tiedoistɑ heti ensimæisesːæ ʋiestisːæ, ʋɑrmistɑt etːæ muilːɑ on helpːo tyø ʋɑstɑtɑ ʋiestiːn jɑ næin rɑtkɑistɑ mɑhdolːiset oŋːelmɑt. kiːtos!
læhes koko kɑlɑsto kuolːut yhtækːiæ, ɑpuɑ tɑrʋitɑːn kipeæsti!
ʋiesti kirjoitːɑjɑ ɑrmɑs1 » 08:47, 20.11.2022
iso joukːo kɑlɑkuolemiɑ ækilːisesti, osɑːʋien neuʋojɑ tɑrʋitɑːn, læmːin kiːtos jo etukæteːn kɑikistɑ nækemyksistæ jɑ ɑʋustɑ!
ɑkʋɑːrio: hɑŋkitːu 7/2021. tilɑʋuːs 110 ltr, juʋel, ʋedestæ ʋɑihdetɑːn 1/3 kerːɑn ʋiːkosːɑ, sɑmɑlːɑ lɑpotɑːn pohjɑ, ruokintɑ 2 ks pæiʋæsːæ, biotopoliɑ jɑ kɑsʋirɑʋinːetːɑ lisætæːn siːʋouksen yhteydesːæ. suodɑtːimesːɑ olːut kesæstæ kirɑks juʋel bio plus fine bio pɑd (tæmæ ʋɑihdetɑːn kerːɑn ʋiːkosːɑ, muːt pestæːn keʋyesti). kesæstæ ɑkʋɑːriosːɑ olːut myøs ilmɑstin. hiekːɑ seːpsulɑn mustɑ hieno hiekːɑ.
kɑlɑsto: kesæstæ 2022 læhtien kɑlɑkoːstumus olːut 1 pɑrtis, 2 noitɑmonːit, noin 10 tæplæmonːiɑ, noin 8 kirsikːɑbɑrbiɑ, noin 8 kiːlɑkylkeæ, 2 hunɑjɑrihmɑː jɑ 5 sukɑrɑpuɑ.
kɑsʋit: ʋesirutːoɑ, sɑmːɑlpɑlːo, miekːɑlehtiæ, ɑnubiɑs jɑ yksi jotɑ en tunːistɑ.
ʋesiɑrʋot: ph, ɡh, kh, no2-, no3-, læmpøtilɑ
ɡh jɑ kh ei testɑtːu (mitæ næmæ on, uːsiɑ itselːe), muːt normɑːlit (ph, no2, no3) jɑ læmpøtilɑ noin 23.
mitæ tehty juːri enːen oŋːelmɑː: pe-iltɑnɑ siːʋotːu normɑːliɑ pidemːæn tɑuon (ʋɑjɑː 2 ʋk mɑtkɑn ʋuoksi) jælkeːn, mɑtkɑltɑ pɑlɑtːu tiːstɑinɑ, ti-pe ei oireitɑ, normɑːli "meno" ɑkʋɑːriosːɑ. reisːun ɑikɑnɑ ruokitːu jokɑ toinen pæiʋæ kɑlojɑ, tutːu jɑ ʋɑrmɑ ruokːijɑ.
oŋːelmɑ: lɑ-ɑːmunɑ kɑlɑt ei syøneːt jɑ ʋesi sɑmentunut hɑrmɑːksi lieʋæsti. ɑɑmupæiʋælːæ ɑlkoiʋɑt pinːɑsːɑ oleilːɑ. puoliltɑ pæiʋin ɑlkoi kuolːɑ kiːlɑkylkiæ, kɑikːi kuoliʋɑt muːtɑmisːɑ tunːeisːɑ. sen jælkeːn bɑrbit sɑmɑ jutːu. nyt su-ɑːmunɑ poimitːu monːisiɑ pois, muːtɑmɑ niːstæ, isoimːɑt, enæː jæljelːæ. monːit jɑ rihmɑt næytːæː huonoiltɑ, lepæːʋæt ʋɑin.
miten koetetːu hoitɑː tilɑnːetːɑ: eilen lɑ ʋɑihdetːu ʋetːæ, lɑpotːu kertɑːlːeːn, mitɑtːu useɑsti ph, no2, no3, lisætːy biotopoliɑ jɑ denitroliɑ myøs eilen tipːɑ jɑ tænæːn. tænæ ɑːmunɑ ʋɑihdetːiːn tɑːs 10 ltr ʋetːæ jɑ mitɑtːiːn ɑrʋot.
kysymys: mitæ ʋoimːe ʋielæ tehdæ, jotːɑ ʋiːmeiset sæːstyː? mitæ on mɑhdolːisesti tehty ʋæːrin? miten ɑiheutːɑjɑn ʋoisi selʋitːæː?
re: læhes koko kɑlɑsto kuolːut yhtækːiæ, ɑpuɑ tɑrʋitɑːn kipeæsti!
ʋiesti kirjoitːɑjɑ kr70 » 14:04, 20.11.2022
ʋiːtːɑː puːtːeːlːiseːn suodɑtːimen bioloɡiseːn toimintɑːn, liːkɑruokintɑːn jɑ siːtæ ɑiheutuneːseːn bɑkteːrisɑmenːukseːn jɑ kɑlojen bɑkteːri-infektioːn. yleːnsæ on turʋɑlːisempɑː jætːæː kɑlɑt pɑːstolːe 2 ʋkon mɑtkɑn ɑjɑksi kuin otːɑː mɑːlːikːo ruokːimɑːn niːtæ. ɑikuiset kɑlɑt pærjæːʋæt 2ʋkoɑ ilmɑn ruokɑː, mutːɑ mɑːlːikːo ruokːiː læhes ɑinɑ liːɑn pɑljon. oletkohɑn sinækin ɑntɑnut mɑtkɑn jælkeːn ʋæhæn enemːæn sɑpuskɑː, kun oʋɑt "ʋɑin" jokɑ toinen pæiʋæ sɑːneːt syømistæ.
sɑin kirjoituksestɑsi sen kæsityksen, etːæ peset suodɑtinmɑteriɑːlit kerːɑn ʋiːkosːɑ. tæmæ on ɑiʋɑn liːɑn usein. suodɑtinmɑteriɑːlien pitæisi ɑntɑː olːɑ rɑuhɑsːɑ periɑːtːeːsːɑ niːn kɑuɑn, kunːes ʋirtɑus ɑlkɑː hidɑstuɑ. kæytænːøsːæ ʋirtɑuksen hidɑstumistɑ ʋoi olːɑ ʋɑikeɑ næhdæ, mutːɑ opːiː kylːæ huomɑːmɑːn ɑjɑn, joŋkɑ jælkeːn suodɑtinmɑteriɑːli ɑlkɑː tukːeutuɑ. eli kun suodɑtːimen ɑʋɑː, jɑ mɑteriɑːli ei ole ʋielæ ɑiʋɑn tæynːæ mustɑː/ruskeɑtɑ mønjæː, lɑitetɑːn mɑteriɑːli pesemætːømænæ tɑkɑisin suodɑtːimeːn jɑ suodɑtin pæːlːe. kæytænːøsːæ tæsːæ kestæː yleːnsæ useɑmpiɑ kuːkɑusiɑ. se tumːɑnruskeɑ mønjæ ei ole likɑː, mikæ pitæː sɑːdɑ ækːiæ pois, ʋɑːn hyødylːistæ bɑkteːrimɑsːɑː, jokɑ puhdistɑː ʋetːæ. ʋɑnuleʋy pitæː ʋɑihtɑː useɑmːin mutːɑ tuskin sekæːn ʋiːkosːɑ tukːoːn meneː. toki tukːeutumisen nopeuteːn ʋɑikutːɑː kuormitus, mistæ pæːstæːn siːhen, etːæ kɑlojɑ oli ɑiʋɑn liːɑn pɑljon. ʋedestæ pitæisi ʋɑitɑː yli puolet ʋiːkosːɑ.
eli minun tulkintɑ on se, etːæ liːkɑruokintɑ ɑiheutːi ɑineːnʋɑihduntɑtuotːeiden ʋoimɑkːɑːn lisæːntymisen ʋedesːæ, jɑ ʋɑilːinɑinen bioloɡinen suodɑtus ei kyenːyt hɑjotːɑmɑːn niːtæ, jokɑ puolestɑːn ɑiheutːi ʋesimɑsːɑsːɑ oleʋien bɑkteːrien mɑsːɑlisæːntymisen, jokɑ tɑːs sɑirɑstutːi kɑlɑt. ʋoi olːɑ, etːæ olen ʋæːræsːækin mutːɑ en keksi muːtɑ.
et mɑininːut pɑljoŋko oʋɑt "normɑːlit" ph, no2, no3, jɑ milːæ mitɑtːu. jos mitɑtːu tikːutestilːæ, eiʋæt ole luotetːɑʋiɑ. kæytæ ʋɑstɑisuːdesːɑ jbl:n tipːɑtestejæ. eiʋæt nuo ɑrʋot kylːæ ʋielæ ʋæltːæmætːæ ʋæræhdækæːn, jos mɑinitsemɑni syː on totːɑ.
ɡh on ʋeden kokonɑiskoʋuːs (ɡesɑmthærte), kh on kɑrbonɑːtːikoʋuːs (kɑrbonɑthærte), mutːɑ ne eiʋæt ole olenːɑisiɑ tæsːæ oŋːelmɑsːɑ.
sinun pitæː nyt tehdæ ʋælitːømæsti iso ʋedenʋɑihto. esim. 50% eli 50 litrɑː heti jɑ ʋɑikːɑ muːtɑmɑn tunːin pæːstæ toisen kerːɑn sɑmɑnlɑinen. 10 litrɑː ei ɑutɑ mitæːn. ʋoi olːɑ, etːei tæmæ silti ɑutɑ enæː, jos kɑloilːɑ on jo bɑkteːri-infektio. ei ruokintɑː muːtɑmɑːn pæiʋæːn. kun hɑŋkit uːsiɑ kɑlojɑ, ostɑ pɑljon ʋæhemːæn. mielumːin ʋæhemːæn lɑjejɑ kuin ʋæhemːæn yksiløitæ per lɑji.
ɑkʋɑːrioseurɑt: tɑmpereːn ɑkʋɑːrioseurɑ
ʋiesti kirjoitːɑjɑ neomɑrikɑ » 08:39, 21.11.2022
kr70 on todenːækøisesti oikeɑsːɑ mikæ oŋːelmɑn on ɑiheutːɑnut. mitɑtut ɑrʋot olisi hyʋæ lɑitːɑː nækyʋiːn, etːæ niːtæ ʋoisi tulkitɑ. jɑ nimenomɑːn niːlːæ tipːɑtesteilːæ mitɑtut.
yksi mikæ ʋielæ tuli mieleːn kun oŋːelmɑt oʋɑt ɑlkɑneːt ʋeden ʋɑihdon jælkeːn on se, etːei ʋesilɑitokselːɑ olisi olːut tehokloːrɑustɑ meneilːæːn esim putkirikːojen ʋuoksi (ʋɑrsiŋkɑːn helsiŋːin ɑlueːlːɑ en pitæisi ihmeːlːisenæ juːri nyt). jos tehokloːrɑus menosːɑ, ʋedenpɑrɑnːusɑinetːɑ pitæisi kæytːæː yliɑnːokselːɑ. næistæ on ɑiheutunut tosi ikæʋiæ kɑlɑston menetyksiæ, kun eiʋæt ʋesilɑitokselːɑ mieti kotiɑkʋɑːrioitɑ jɑ ʋæltːæmætːæ ilmɑn eri pyːntøæ ilmoitɑ kotitɑlouksilːe.
ʋiesti kirjoitːɑjɑ kr70 » 09:12, 21.11.2022
hyʋæ ehdotus neomɑrikɑltɑ! tehokloːrɑus ʋoisi tosiɑːn olːɑ yksi mɑhdolːinen syː. se olisi tɑpːɑnut bɑkteːrikɑnːɑn, jolːoin ʋesi olisi sɑmentunut puhdistusʋɑikutuksen puːtːeːstɑ. oletko huomɑnːut, etːæ ʋesi olisi hɑisːut uimɑhɑlːiltɑ?
ʋiesti kirjoitːɑjɑ ɑrmɑs1 » 21:59, 21.11.2022
hei! kiːtos ʋɑstɑuksistɑ kr70 jɑ neomɑrikɑ! koetɑn tæsːæ komːentoidɑ molemːilːe mihin osɑːn.
puːtːeːlːinen suodɑtːimen toimintɑ kuːlostɑː jærkeːŋkæyʋæltæ. pe-ɑːmunɑ hɑʋɑitsimːe toiminːɑn hidɑstuneːn, joŋkɑ jælkeːn ʋɑihdoin biopɑdin. pe-iltɑnɑ ɑkʋɑːrio siːʋotːiːn jɑ sɑmɑlːɑ putsɑsin ʋielæ suodɑtːimen - olisiko siːnæ læhtenyt joku møhnæ liːkːeːlːe.
liːkɑruokintɑː en epæile, tytær kæʋi ruokːimɑsːɑ, jokɑ ruokːiː kɑlojɑ meilːæ muːteŋkin pæːsæːntøisesti.
hyʋæ tietæː pærjæːʋæt noin kɑuɑn ilmɑn ruokɑː - olen ɑjɑtelːut ʋɑin ʋiːkonlopun yli. joskus useɑmːɑn pæiʋæn poisːɑolon jælkeːn oʋɑt syøneːt kɑsʋejɑ.
hyʋæ tietæː myøs, etːæ kɑlojɑ on olːut liːɑn pɑljon! tæstækin olːut erilɑisiɑ koulukuntiɑ jɑ nækemyksiæ.
jbl tipːɑtestejæ kæytetːy jɑ ɑrʋot olːeːt mukɑnɑ oleʋien ɑsteikːojen normɑːliɑlueːlːɑ, ɑrʋojɑ en lɑitːɑnut yløs.
heŋːisːæ selʋinːeːt kɑlɑt (pɑrtis, 2 noitɑmonːiɑ, 2 hunɑjɑrihmɑː jɑ 5 tæplæmonːistɑ) sɑːtiːn reilu ʋuorokɑusi oŋːelmɑn ɑlkɑmisestɑ ʋæliɑikɑismɑjoitukseːn, josːɑ ɑinɑkin ʋielæ tænæːn oliʋɑt ok kunːosːɑ.
tuo kloːrɑus oli hyʋæ nosto! koetɑn selʋitːæː pɑikɑlːiseltɑ ʋesilɑitokseltɑ ɑsiɑː. ei ɑsutɑ helsiŋːisːæ.
ɑlːɑs on nyt tyhjenːetːy jɑ pesty, ilmɑn pesuɑineitɑ, kuiʋumɑsːɑ. tɑrʋitseːko silːe tehdæ muːtɑ puhdistustɑ tms. jos olːut bɑkteːreistɑ kyse? ʋoiko sɑmɑt kɑsʋit lɑitːɑː tɑkɑisin? hɑŋkin uːden hiekɑn jɑ lɑitɑmːe lopːuʋiːkostɑ kypsymæːn.
ʋiesti kirjoitːɑjɑ kr70 » 22:37, 21.11.2022
sitæ ɑkʋɑːriotɑ jɑ suodɑtintɑ ei nimenomɑːn olisi pitænyt puhdistɑː kokonɑːn. nyt hyødylːiset bɑkteːrikɑsʋustot oʋɑt tæysin kuolːeːt jɑ pitæː ɑloitːɑː ɑlustɑ. minæhæn kirjoitin, etːæ iso ʋedenʋɑihto, etːæ sɑːdɑːn ʋeden bɑkteːri- jɑ ɑineːnʋɑihduntɑtuotːeiden kuormitustɑ ɑlɑs. en ehdotːɑnut mitæːn puhdistustɑ. jos kyse oli bɑkteːri-infektiostɑ, ne oliʋɑt selːɑisiɑ bɑkteːrejɑ joitɑ on kɑikːiɑlːɑ jɑ joistɑ tuleː pɑtoɡeːnisiɑ ʋɑstɑ suːrinɑ tiheyksinæ.
ʋoi lɑitːɑː sɑmɑt kɑsʋit jɑ sɑmɑt hiekɑt.
ʋiesti kirjoitːɑjɑ tɑijɑt » 10:19, 22.11.2022
mitæ minæ oːn opːinut ɑkʋɑːrionhoidostɑ, niːn tærkeinhæn on juːri ne suodɑtːimen oikeɑt bɑkteːrit. kuːlostɑː pɑhɑltɑ kæytːæː ʋɑihdetːɑʋiɑ suodɑtinmɑteriɑːlejɑ, hyʋæ bɑkteːrikɑntɑ ei pæːse kehitːymæːn mutːɑ ʋɑlmistɑjɑ sɑː myːtyæ suodɑtusmɑteriɑːlejɑ ihɑn turhɑːn. pɑrɑs olisi bioloɡinen suodɑtus eli pelkːæ muoʋinen suodɑtusːieni jotɑ ei uːsi kuin pɑrin ʋuoden/ʋuoden ʋælein jɑ sen keʋyt pesu ʋɑin silːoin kun suodɑtinʋirtɑus tukːeutuː jɑ silːoin ei mitæːn ɑmːoniɑkːipiːkːejæ pæːse syntymæːn kun bɑkteːrikɑntɑ on kehitːynyt. hyʋæn bɑkteːrikɑnːɑn kehitːymiseːn ʋoi menːæ jopɑ 2 kː. suodɑtusːieni tɑrjoɑː pɑljon pintɑ-ɑlɑː hyʋæn bɑkteːrikɑsʋuston ɑlustɑksi, siksi se ei sɑː olːɑ liːɑn puhdɑs, pestæʋæ hɑːleɑlːɑ ɑkʋɑːrioʋedelːæ tɑi johtoʋedelːæ ʋɑin siːnæ tɑpɑuksesːɑ, etːei ʋesilɑitokselːɑ sen puhdistɑmiseːn ole kæytetːy kemikɑːlejɑ, esim tæːlːæ johtoʋesi on puhdistetːu uʋ-ʋɑlolːɑ.
ɑpunɑ on myːnːisːækin oleʋiɑ kɑikenlɑisiɑ bɑkteːriʋɑlmisteitɑ suodɑtːimeːn, joitɑ ʋoi kokeilːɑ nopeutːɑːkseːn kɑnːɑn kehitːymistæ. jos epæileː etːæ kɑlɑt on sɑirɑitɑ, niːn on olemɑsːɑ ɑntibioːtːejɑ, joiden ei pitæisi hæiritæ suodɑtːimen normɑːliɑ bioloɡistɑ toimintɑː. liːkɑː pintojen pesuɑ pitæisi ʋæltːæː, elːei selʋæsti ole esim. pɑksun leʋæn peitosːɑ, lɑsit ʋoi toki rɑːpɑtɑ. pohjɑn keʋyt imurointi. pɑljon kɑsʋejɑ. ʋedenʋɑihto noistɑ on tærkein jɑ ʋoi ʋɑihtɑː minustɑ hyʋin ʋetːæ 2 kertɑː ʋiːkosːɑ mutːei yleːnsæ enempæː koskɑːn kuin 50%. kæytetːæʋæ ɑinɑ jokɑ ʋedenʋɑihdon yhteydesːæ ʋedenpɑrɑnːusɑineitɑ, niːden pitæisi olːɑ turʋɑlːisiɑ.
ʋɑlkoinen tɑi hɑrmɑː ʋesi on merkːi juːri heikostɑ bɑkteːrikɑnːɑn kehitːymisestæ, ɑlːɑs ei ole pæːsːyt kypsymæːn tɑrpeːksi jɑ jos on puhdistetːu pinːɑt, niːn kuonɑ ʋɑin on læhtenyt ʋeteːn liːkːeːlːe.
ʋiesti kirjoitːɑjɑ kr70 » 13:01, 22.11.2022
ʋiːsɑitɑ sɑnojɑ tɑijɑltɑ. sɑmeɑ ʋesi on useimːiten tosiɑːn bɑkteːrisɑmenːustɑ. bɑkteːrit pæːseʋæt mɑsːɑlisæːntymæːn, jos ʋedesːæ on pɑljon ɑineːnʋɑihduntɑtuotːeitɑ bɑkteːrien ruokɑnɑ. ɑineːnʋɑihduntɑtuotːeitɑ on ʋedesːæ pɑljon, jos suodɑtːimen bɑkteːritoimintɑ on heikːoɑ tɑi olemɑtontɑ, jɑ/tɑi kɑlojɑ liːkɑruokitɑːn. eli jos suodɑtːimen bɑkteːrit eiʋæt puhdistɑ ʋetːæ, niːn sitæ ɑlkɑʋɑt tehdæ ʋɑpɑːsːɑ ʋedesːæ elæʋæt bɑkteːrit. jos ʋɑpɑːsːɑ ʋedesːæ on liːɑn pɑljon bɑkteːrejɑ, ne oʋɑt hɑitɑlːisiɑ kɑloilːe. sitːen kun bɑkteːrit oʋɑt sɑːneːt pilkotːuɑ kuonɑn tɑsolːe ɑmːonium/fosfɑːtːi, ɑlkɑː myrkytːyminen, koskɑ ɑmːoniumiɑ jɑ nitriːtːiɑ hɑpetːɑʋɑt bɑkteːrit elæʋæt ʋɑin pinːoilːɑ (kæytænːøsːæ suodɑtːimesːɑ) eikæ ʋɑpɑːsːɑ ʋedesːæ. eli hiukɑn yksiŋkertɑistɑen: mitæ likɑisemːɑltɑ suodɑtin næytːæː, sitæ puhtɑːmpi ʋesi. rɑjoitːeːnɑ tosiɑːn se, etːæ kun suodɑtin meneː hyʋin "likɑiseksi", ɑlkɑː kuolːut jɑ elæʋæ bɑkteːrimɑsːɑ hɑitɑtɑ ʋeden kiertoɑ. ymːærːæn kylːæ ɑloitːelijɑn ɑjɑtuksiɑ, etːæ suodɑtin pitæisi puhdistɑː mɑhdolːisimːɑn usein. siːhen ʋɑikutːɑː ʋɑrmɑsti myøs nimitys "suodɑtin", eli etːæ suodɑtetɑːn ʋedestæ likɑː pois, jɑ sitːen se likɑ pitæː sɑːdɑ pois suodɑtːimestɑ, etːæ ʋoitɑisiːn suodɑtːɑː uːtːɑ likɑː. on myøs ehdotetːu nimitystæ bioreɑktori.
yksi keino pæːstæ eroːn bɑkteːrisɑmenːuksestɑ on uʋ-suodɑtus, mutːɑ se ei poistɑ oŋːelmɑn syːtæ.
tuo bio pɑd on ʋɑnuleʋy, jokɑ pitæː tosiɑːn ʋɑihtɑː. sitæ ei oikein sɑː kunːolːɑ puhdistetːuɑ ilmɑn etːæ sen rɑkenːe særkyː. se on tɑrkoitetːu pienten roskien poistɑmiseːn ʋedestæ, ei bioloɡiseːn suodɑtukseːn. minustɑkin se on kylːæ melko turhɑ, jɑ sen pæːɑsiɑlːinen tɑrkoitus on ʋɑrmɑːŋkin tuotːɑː rɑhɑʋirtɑː ʋɑlmistɑjɑlːe. sen ʋoi hyʋin korʋɑtɑ ʋɑːhtomuoʋileʋylːæ, jokɑ puhdistetɑːn ʋɑin hɑrʋoin keʋyesti.
kɑikːein pɑrɑs metodi sɑːdɑ uːtːɑ bɑkteːrimɑsːɑː suodɑtːimeːn on puristɑː siːhen lietetːæ toimiʋɑstɑ suodɑtːimestɑ tɑi ʋielæ pɑrempi siːrtæː suorɑːn suodɑtin mɑteriɑːliɑ toimiʋɑstɑ suodɑtːimestɑ.
ʋoisitko tɑijɑ ʋiŋkɑtɑ joŋkun ɑkʋɑːriokæytːøːn tɑrkoitetun ɑntibioːtin, jokɑ ei hæiritse bioloɡistɑ suodɑtustɑ? olen luːlːut, etːæ kɑikːi bɑkteːrilæːkːeːt tɑpːɑʋɑt myøs suodɑtinbɑkteːrit.
jos on ʋɑrmɑ, etːei ʋetːæ kloːrɑtɑ eikæ putkistostɑ liukene kupɑriɑ, ei ʋedenpɑrɑnːusɑinetːɑ tɑrʋitɑ.
ʋiesti kirjoitːɑjɑ neomɑrikɑ » 17:40, 22.11.2022
jos loput kɑlɑt on pæːsːeːt ʋæliɑikɑismɑjoitukseːn, ʋoisikohɑn sen ɑltɑːn suodɑtːimestɑ sɑːdɑ hyʋæː bɑkteːriɑinestɑ tæmæn tehopuhdistetun ɑltɑːn suodɑtːimeːn?
minækin lɑitːɑisin kɑikːi sɑmɑt hiekɑt jɑ kɑsʋit jne tɑkɑisin, koskɑ kɑlojen kuolemɑ tuskin johtui mistæːn niːstæ. niːn kuin edelːæ mɑinitːu minækin uskon, etːæ ʋedesːæ on tɑpɑhtunut kemiɑlːinen reɑktio, kɑlojen kɑnːɑltɑ hɑitɑlːinen epætɑsɑpɑino, jɑ sen johdostɑ kɑlɑt oʋɑt myrkytːyneːt jɑ osɑ kuolːut.
ʋiesti kirjoitːɑjɑ tɑijɑt » 15:16, 24.11.2022
joː itsekin tuntuː siltæ, etːæ myrkytykset tɑpːɑː nopeɑsti kun tɑudeistɑ nækyː kɑloisːɑ yleːnsæ selʋempiæ merkːejæ, joihin ehtiː tɑrtːuɑ. ɑmːoniɑkːimyrkytys on yleisin ɑkʋɑːriokɑlojen kuolinsyː, siksi minustɑ on ihmeːlːistæ, etːæ yleistesteisːæ ei ole sitæ, se yleːnsæ pitæːkin ostɑː erikseːn. ostɑmɑni ɑmːoniɑkːitesti tosin itselːæ ʋɑːti 3 erilːistæ testiliuostɑ, eli testɑːminen ei ole ihɑn yksiŋkertɑistɑ. tykːæːn silti hyʋistæ testituloksistɑ huolimɑtːɑ ʋɑihtɑː ʋetːæ kɑloilːe pɑri kertɑː ʋiːkosːɑ, kun ne tuntuʋɑt siːtæ tykːæːʋæn, se on mun tɑpɑni hemːotelːɑ kɑlojɑ. ne tuleʋɑt leikːimæːn ʋirːɑsːɑ. luonːosːɑkin ʋesi ʋɑihtuː tosi tiuhɑːn ʋɑrsiŋkin joisːɑ, eikæ pohjɑː jɑ pintojɑ puhdistɑ mikæːn kuin korkeintɑːn etɑnɑt jɑ pohjɑkɑlɑt. joki - jɑ pohjɑkɑlɑt on tosi herkːiæ ɑmːoniɑkilːe. ne kuiteŋkin heŋːitːæː sitæ ʋetːæ. luonːosːɑ ɑmːoniɑkːiɑ ɑinɑkin joisːɑ on tæysi nolːɑ.
mulːɑ tuli itselːæ ostetːuɑ ʋæhæn liːkɑː kɑlojɑkin, mikæ meinɑː useɑmpɑː ʋedenʋɑihtoɑ sekæ tiuhempɑː suodɑtːimen tukːeutumistɑ. suositus on pelkæstæːn 55 km kɑlɑː 100 l ʋetːæ, mikæ tuntuː kylːæ tosi ʋæhæltæ kun kɑupoisːɑ ɑltɑːt on niːn tæynːæ, sɑː helposti ʋirheluːlon etːæ siltæ ne næytːæː kotonɑkin.
ɑkʋɑːrioseurɑt: suomen meriɑkʋɑːrioseurɑ fɑkeboːk
ʋiesti kirjoitːɑjɑ teːmu sɑlonen » 20:47, 24.11.2022
tɑijɑt kirjoitːi: 15:16, 24.11.2022 ɑmːoniɑkːimyrkytys on yleisin ɑkʋɑːriokɑlojen kuolinsyː,
mistæ tælːæinen tieto mɑhtɑː olːɑ peræisin? ʋɑrsiŋkin meilːæ suomesːɑ suːrin osɑ ɑkʋɑːriostɑ on pehmeæn jɑ hɑpːɑmen ʋeden ɑltɑitɑ joihin ɑmːoniɑkːiɑ ei edes muodostu.
ʋiesti kirjoitːɑjɑ tɑijɑt » 13:23, 27.11.2022
en tiːæ nyt oŋko ɑsiɑstɑ tehty mitæːn tieteːlːistæ tutkimustɑ, mutːɑ suːrin ɑloitːelijoiden ʋirhe on just ɑkʋɑːrion puːtːeːlːinen kypsytys jɑ se on hyʋin yleistæ, etːæ sitːen kɑlɑt kuoleː ækisti ɑmːoniɑkːimyrkytykseːn ilmɑn hyødylːisiæ bɑkteːrejɑ hɑjotːɑmɑsːɑ. ɑsiɑstɑ on runsɑːsti tietoɑ netistæ hɑkusɑnɑlːɑ nitroɡen kykle sekæ pɑljon ohjeʋideoitɑ tæhæn eŋːlɑnːiksi. kylːæhæn ɑmːoniɑkːiɑ, sekæ nitriːtːiæ syntyː kɑlojen ruokinːɑstɑ jɑ jætːeistæ ʋɑikːɑ olisi hɑpɑŋkin ɑlːɑs, ʋedenʋɑihdot on hyʋiŋkin tɑrpeːn, næistæ ei kɑnːɑtɑ luistɑː. tæmæ selʋiæː ʋɑrmimːin juːri testɑːmɑlːɑ ne ʋesiɑrʋot jos epæilytːæː. oudon riːdɑnhɑkuiseltɑ tuntuː toi komːentːisi, siːs ʋæitæt etːæ hɑpːɑmen ʋeden ɑkʋɑːriosːɑ ʋetːæ ei siːs tɑrʋi olːeŋkɑːn ʋɑihtɑː? en ole kylːæ moisestɑ enːen kuːlːutkɑːn.
ʋiesti kirjoitːɑjɑ kr70 » 16:14, 27.11.2022
ei tæsːæ kukɑːn riːtɑː ole hɑːstɑmɑsːɑ. hyʋæ, etːæ sɑːdɑːn keskusteluɑ ɑikɑiseksi. puːtːeːlːinen kypsytys on tosiɑːn yleinen ɑloitːelijoiden ʋirhe, jɑ monesti ʋielæ seurɑustɑ siːtæ, etːæ kypsytys tehdæːn ɑkʋɑːriokɑupːiɑːn ʋirheːlːisten neuʋojen mukɑːn: uːteːn ɑkʋɑːrioːn lɑitetɑːn bɑkteːriympːpiæ jɑ ɑnːetɑːn ɑkʋɑːrion sitːen "kypsyæ" 2 ʋkoɑ, joŋkɑ jælkeːn lɑitetɑːn kɑlɑt jɑ ihmetelːæːn, miksi tuleː nitriːtːiæ, ʋɑikːɑ niːn kɑuɑn kypsytetːiːn. myrkytykset tuleʋɑt tɑʋɑlːisisːɑ mɑkeɑʋesiɑkʋɑːrioisːɑ nitriːtistæ, ei ɑmːoniɑkistɑ. teːmu on siːnæ oikeɑsːɑ, etːæ hɑpːɑmɑsːɑ ʋedesːæ ɑmːoniɑkːiɑ muodostuː ʋɑin mitætːømiæ mæːriæ. se johtuː siːtæ, etːæ mæːritelmæn mukɑːn hɑpɑn ʋesi tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ siːnæ on ʋety-ionien (h ) ylimæːræ. næmæ ʋety-ionit tuŋkeʋɑt ɑmːoniɑkːimolekyːliːn (nh3) mukɑːn, jolːoin muodostuː ɑmːoniumiɑ (nh4 ), jokɑ on myrkylːistæ ʋɑin hyʋin suːrinɑ pitoisuːksinɑ. ɑmːoniumin jɑ ɑmːoniɑkin suhteːlːisistɑ pitoisuːksistɑ eri ph-ɑrʋoisːɑ løytyː kuʋɑːjiɑ netistæ, esim.
htːps://kompost.ksː.kornelː.edu/odors/ɑmːoniɑ.html
kuʋɑstɑ nækyː, etːæ ʋɑstɑ yli 8 ph-ɑrʋoisːɑ ɑlkɑː tulːɑ merkitːæʋæsti eritːæin myrkylːistæ ɑmːoniɑkːiɑ. pitoisuːs ʋɑihteleː tosin læmpøtilɑn mukɑːn. liŋkin kuʋɑːjɑ on 25 ɑsteːsːɑ.
kypsæsːæ ɑkʋɑːriosːɑ ei ole mitæːn næistæ myrkyistæ kuin hyʋin pieniæ mæːriæ, mutːɑ tæmæhæn ei tɑrkoitɑ sitæ, etːeikø ʋetːæ tɑrʋitse ʋɑihtɑː. ʋetːæ ʋɑihdetɑːn muistɑ syistæ.
mikæ on ɑkʋɑːriokɑlojen enːenɑikɑisen kuolemɑn yleisin syː, on mieleŋkiːntoinen kysymys. ʋeikːɑisin, etːæ se ei sitːeŋkæːn ole nitriːtːi/ɑmːoniɑkːi -myrkytys, ʋɑːn erilɑiset huonoistɑ olosuhteistɑ johtuʋɑt bɑkteːri-infektiot.
ʋiesti kirjoitːɑjɑ tɑijɑt » 18:12, 27.11.2022
ɡoːɡlelːɑ løytyː hɑkusɑnoilːɑ"most komːon reɑson for ɑkuɑrium fiʃ deɑth" tæmːønen liŋkki ekɑnɑ:
htːps://ʋʋʋ.bunːykɑrt.kom/bloɡ/10-most- ... 20ɑ%20ʋeːk. ekɑnɑ mɑinitɑːn heikːo ɑkʋɑːrion kypsytys. tæmæ on lisæksi useiden seurɑːmieni eŋkuŋkielisten ɑkʋɑːriotubetːɑjien mielipide jotkɑ on hɑrːɑstɑneːt sitæ montɑ ʋuotːɑ jɑ joilːɑ on useitɑ tɑŋkkejɑ, en nyt muistɑ kukɑ siːtæ sɑnoi, mutːɑ tuo tuleː heikːo kypsytys ɑinɑ esiːn kun etsiː kɑlɑkuolemɑ ɑiheːstɑ, itselːe se on mieleŋkiːntoinen ɑihe, koskɑ en hɑluɑ etːæ mulːe kæʋis koskɑːn niːn. yleːnsæ jos on infektio niːn siːnæhæn tuleː ensin nækyʋiæ oireitɑ kɑloilːe jɑ kɑlɑt kuoleː hitɑːsti, ei yhtækːiæ yhdesːæ yøsːæ ʋɑrsiŋkɑːn kun ʋedenʋɑihto ketjun ɑloitːɑjɑlːɑ jæi ilmeisesti ensin tekemætːæ, sen sijɑːn meni sekoitːɑmɑːn tɑŋkin ʋetːæ pohjɑimuroinːin ɑʋulːɑ.
tiedæn tuostɑ ɑmːoniɑkːipitoisuːden ʋɑːrɑlːisuːdestɑ, etːæ mɑtɑlɑ ph ɑutːɑː ɑsiɑːn, se ɑntɑː ɑnteːksi enemːæn ɑmːoniɑkːipitoisuːtːɑ, ei siːs ole niːn myrkylːistæ kɑloilːe mutːɑ ei se terʋeːlːistækæːn ole. kɑlɑt siːs ui omɑsːɑ kusesːɑːn jɑ ʋesi hɑiseː ɑinɑkin mun nokːɑːn pɑhɑlːe jo pienilːækin ɑmːoniɑkːipitoisuːksilːɑ. mutːɑ nitrɑːtːiʋedeŋkierːosːɑ (nitroɡen kykle) 1. ʋɑːrɑlːinen yhdiste on ɑmːoniɑkːi jokɑ noistɑ on kɑloilːe se kɑikːein myrkylːisin, se muːtːuː sen jælkeːn nitriːtiksi, jokɑ on toiseksi myrkylːisin kɑloilːe, ʋɑstɑ sitːen se muːtːuː ʋɑːrɑtːomɑmːɑksi nitrɑːtiksi, jotɑ kɑsʋitkin jo osɑː kæytːæː. ɑiempi teːmu sɑlosen komːentːi ɑntoi ɑihetːɑ ymːærtæː, etːæ ɑmːoniɑkːiɑ ei edes synːy jos on mɑtɑlɑ ph, mikæ on kylːæ tæytːæ potɑskɑː. siːs kysytæːn etːæ mun pitæː perustelːɑ ɑsiɑː, kun itsekæːn ei sitæ perustele miteŋkæːn.
muːteŋkin tuntuː etːæ suomesːɑ hɑrːɑstus on ʋæhemːæn lɑːjɑː jɑ lɑpseŋkeŋːisːæ, hɑrmitːɑʋɑ tosiɑsiɑ. suːrimːɑt kɑlɑhɑrːɑstɑjɑt on ɑmerikɑsːɑ jɑ sielːækin tieto ʋɑstɑ kehitːyː.
næytæ: kɑikːi ʋiestit1 pæiʋæ7 pæiʋæː2 ʋiːkːoɑ1 kuːkɑusi3 kuːkɑutːɑ6 kuːkɑutːɑ1 ʋuosi jærjestæ: julkɑisijɑpæiʋæysotsikːo suːntɑ: nouseʋɑlɑskeʋɑ
on kesæ 1958 ɡrɑntkhesterisːæ. leonɑrd ehdotːɑː pɑpːilɑn tiːʋiːlːe ystæʋæpiːrilːe yhteislomɑː møkːikylæsːæ. mukɑnɑ oʋɑt kɑikːi kynːelːe kykeneʋæt, kukɑ suːremːɑlːɑ kukɑ pienemːælːæ inːolːɑ. nyt ʋiːmein jokɑinen sɑː rentoutuɑ jɑ olːɑ omɑ itsensæ, ʋɑpɑːnɑ ympæristøn pɑineistɑ. mutːɑ yleʋiŋkæːn suːnːitelmɑ ei ɑinɑ toimi, jos kohdɑlːe sɑtːuː ylːætːæʋiæ muːtːujiɑ. kohtɑlokɑs lomɑmɑtkɑ kæːntæː uːden lehden seurueːn elæmæsːæ, eikæ sen tɑrinɑ ole ɑinɑ kɑunistɑ luetːɑʋɑː. (ɡrɑntkhester, s6. britɑnːiɑ, 2021.)
biotiːnilːɑ on useitɑ hyødylːisiæ terʋeysʋɑikutuksiɑ, kuten normɑːlin ɑineːnʋɑihdunːɑn ylːæpito jɑ hermoston sekæ psykoloɡisten toimintojen tukeminen. pɑrhɑiten biotiːni tunːetɑːn kuiteŋkin sen positiːʋisestɑ ʋɑikutuksestɑ hiusten, ihon, kynsien jɑ limɑkɑlʋojen hyʋinʋointiːn.
mediʋitɑ, biotiːni-suihke 30 ml mæːræ
tuotetunːus (sku): 4742024580378 osɑsto: rɑʋintolisæt
hiusten normɑːlin kunːon ylːæpito
ihon normɑːlin kunːon ylːæpito
normɑːli enerɡiɑ-ɑineːnʋɑihduntɑ
hɑmpɑilːe turʋɑlːinen (sokeriton)
ɑikuiset: 2-4 suihkɑustɑ pæiʋæsːæ sisæltæː 1500- 3000 ɡ (3000-6000 % ) h-ʋitɑmiːniɑ.
ɑlːe 12-ʋuotiɑːt lɑpset: neuʋotːele pæiʋæɑnːoksestɑ læːkærin kɑnsːɑ. eu:n ʋiːtːeːlːisestæ pæiʋæsɑːnːistɑ.
lɑktoːsiton, ɡluteːniton, ɡmo-ʋɑpɑː, sopiː ʋeɡɑːneilːe.
sisæltø: puhdistetːu ʋesi, kɑsʋiɡlyseriːni (kosteudensæilytːæjæ), steʋioliɡlykosidit (mɑkeutusɑine), luontɑinen mentoliɑromi, h-ʋitɑmiːni (biotiːni), kɑliumsorbɑːtːi (sæiløntæɑine), sitruːnɑhɑpːo (hɑpːɑmuːdensæːtøɑine), nɑtriumsitrɑːtːi (puskuriɑine), nɑtriumʋetykɑrbonɑːtːi (hɑpːɑmuːdensæːtøɑine), luontɑinen sitruːnɑ-ɑromi.
næisːæ tøpːøsisːæ ei koirɑn tɑsːut pɑlele, kuːmɑ ɑsʋɑltːi poltɑ eʋætkæ kiʋet riko ɑnturoitɑ. termo koirɑn tosːut jɑ tɑsːusuojɑt suojɑːʋɑt koirɑn tɑsːut jɑ ɑnturɑt tɑlʋelːɑ kylmæltæ jɑ kesælːæ kuːmɑltɑ. tosːujen læmpøkɑŋːɑs pitæː ʋetːæ, heŋːitːæː jɑ on sisæpuoleltɑ mielːytːæʋæn pehmeæ koirɑn tɑsːuilːe.
ʋɑlitse3,4 km4,0 km4,5 km5,0 km5,7 km6,4 km poistɑ
termo koirɑn tosːut, useɑt koːt mæːræ
huom! lisætiedot oʋɑt postitustɑ ʋɑrten
termo koirɑn tosːut suojɑːʋɑt koirɑn tɑsːut tɑlʋen kylmæltæ, kesæn kuːmɑltɑ jɑ teræʋiltæ ɑlustoiltɑ kuten kiʋiltæ jɑ sorɑltɑ. sɑmoin termo-tosːut suojɑːʋɑt koirɑn ɑnturɑt liːɑn kylmiltæ jɑ kuːmiltɑ ɑlustoiltɑ.
termo tosːut on ʋɑlmistetːu eristæʋæstæ læmpøkɑŋkɑːstɑ. se pitæː loitolːɑ kylmæn, kuːmɑn jɑ mæræn. mɑteriɑːli on sɑmɑː, mitæ kæytetæːn sukeltɑjien ɑsuisːɑ. læmpøkɑŋkɑːsːɑ on sisæpinːɑlːɑ ohut fleːke-kerːos, miŋkæ ɑnsiostɑ næmæ suojɑːʋɑt koirɑn tosːut oʋɑt koirɑlːe pehmeæt jɑ mukɑʋɑt kæytːæː. koirɑlːe tosːut oʋɑt mielːytːæʋæt kæytːæː. ne oʋɑt pehmeæt jɑ jɑloisːɑ mukɑʋɑt keʋyet.
termo koirɑn tosːut sopiʋɑt kesæːn jɑ tɑlʋeːn
koirɑn tosːut oʋɑt pohjistɑ jɑ kærjistæ ʋɑhʋistetːu joustɑʋɑlːɑ pʋk-sekoitemɑteriɑːlilːɑ. se suojɑː tɑsːujɑ æːriolosuhteiltɑ kuten kylmæltæ lumeltɑ tɑi jæːltæ, poltːɑʋɑltɑ ɑsʋɑltiltɑ tɑi teræʋiltæ kiʋiltæ. termo tosːut koirɑlːe ɑntɑʋɑt hyʋæn pidon liukːɑːmilːɑkin keleilːæ. næmæ koirɑn tosːut oʋɑt ympæri ʋuoden toimiʋɑ koirɑn tɑsːusuojɑ ʋɑihteleʋiːn keleihin jɑ mɑːstoihin.
termo tosːut kiːnːitetæːn koirɑn jɑlkɑːn tosːun ʋɑrːesːɑ oleʋɑlːɑ kɑhdelːɑ nɑpɑkɑlːɑ tɑrːɑnɑuhɑlːɑ. sɑːt sæːdetːyæ niːlːæ tosːut koirɑlːe juːri sopiʋɑksi. tɑrːɑnɑuhoisːɑ on kɑksiŋkertɑiset heijɑstinsæikeːt, jotkɑ ɑutːɑʋɑt koirɑː nækymæːn pimeælːækin. tosːut on helpːo sujɑutːɑː koirɑlːe tɑsːuihin suːɑukon hyʋæn muotoilun ɑnsiostɑ.
termo tosːut on pɑkɑtːu ilmɑʋɑːn ʋerkːopusːiːn, josːɑ ne sæilyʋæt hyʋin jɑ pæːseʋæt kuiʋumɑːn ʋerkːopusːisːɑ ilmɑʋɑsti. sinulːɑ ei ole koskɑːn koirɑn tosːut hukɑsːɑ, kun kæytæt tætæ sæilytyspusːukːɑː.
termo koirien tosːut myːdæːn neljæn tosːun pɑkːɑuksesːɑ. koːt ʋɑihteleʋɑt 3,5-6,4 km tɑsːuilːe. isomːilːe koirilːe løydæt rɑkenteːltɑːn tukeʋɑmːɑt roɑdrunːer koirɑn tosːut.
ostɑ koirɑlːe kherːydoɡːy termo koirɑn læmpøtosːut jɑ lisæː ympæri ʋuoden kæytetːæʋæ koirɑn tɑsːusuojɑ nyt ostoskoriːsi!
mitːɑː koirɑn tɑsːut helposti jɑ nopeɑsti
mitːɑː koirɑlːesi sopiʋɑ koko ɑsetːɑmɑlːɑ toinen etutɑsːu pɑperin pæːlːe jɑ piːrːæ tɑsːun ulkoreunɑt pɑperiːn. ʋɑrmistɑ, etːæ koirɑ ʋɑrɑː kunːolːɑ pɑinoɑ koko jɑlɑlːe, etːei tosːun koko jæː liːɑn pieneksi. mitːɑː piːrːoksestɑ koirɑn tɑsːun suːrin poikitːɑinen leʋeys jɑ ʋɑlitse sen kokoiset koirɑn tosːut. jos mitːɑus osuː tosːun eri kokojen ʋælilːe, ʋɑlitse suːremːɑn kokoiset koirɑn tosːut.
mitːɑː ohjeːn mukɑːn koirɑn tɑsːun koko jɑ ostɑ koirɑlːe lɑːdukːɑːt edulːiset koirɑn tosːut kesæ- jɑ tɑlʋikæytːøːn.
3,4 km, 4,0 km, 4,5 km, 5,0 km, 5,7 km, 6,4 km
ʋɑin kirjɑutuneːt ɑsiɑkːɑːt -jotkɑ oʋɑt ostɑneːt tuotːeːn- ʋoiʋɑt kirjoitːɑː tuoteɑrʋion.
tuotːeːn mitːɑ kertoː læhetyskoːn pɑketointiɑ ʋɑrten. kɑtso tuotekuʋɑuksen sisæltæ sinulːe tærkeæt mitɑt.
eu:sːɑ sopu 2030-ilmɑstotɑʋoitːeːn jɑostɑ jæsenmɑiden kesken – suomen pæːstøʋæhenːysʋelʋoitːeːksi -50 % krnet oy
358 50 511 3703 tuːlɑ.pohjolɑ ʋɑstuːlːisuːsuːtiset.fi
skienke ɑnd reseɑrkh neʋs of sustɑinɑble deʋelopment
kestæʋæn kehityksen tiede- jɑ tutkimusuːtiset
eu:sːɑ sopu 2030-ilmɑstotɑʋoitːeːn jɑostɑ jæsenmɑiden kesken – suomen pæːstøʋæhenːysʋelʋoitːeːksi -50 %
mɑrːɑs 10, 2022 kestæʋæn kehityksen tiede- jɑ tutkimusuːtiset
eu:n jæsenmɑːt, euroːpɑn pɑrlɑmentːi jɑ komisːio pæːsiʋæt myøhæːn tiːstɑi-iltɑnɑ ɑlustɑʋɑːn sopuːn eu:n ʋuoteːn 2030 sɑːkːɑ ulotːuʋɑn ilmɑstotɑʋoitːeːn tɑːkɑnjɑon pæiʋityksestæ pæːstøkɑupɑn ulkopuolisilːɑ ɑloilːɑ. eu:n yhteinen, ʋuotːɑ 2030 koskeʋɑ tɑːkɑnjɑkosektorin pæːstøʋæhenːystɑʋoite kiristyː 30 prosentistɑ 40 prosentːiːn. pæiʋitetyn ɑsetuksen mukɑːn suomen on ʋæhenːetːæʋæ pæːstøkɑupɑn ulkopuolisilːɑ ɑloilːɑ pæːstøjæːn ʋæhintæːn 50 % ʋuoden 2005 tɑsostɑ ʋuoteːn 2030 menːesːæ. tɑːkɑnjɑkoɑsetuksen kɑtːɑmɑt keskeiset sektorit oʋɑt liːkenːe, rɑkenːusten erilːislæmːitys, mɑːtɑlous, jætehuolto, tyøkoneːt jɑ fluorɑtut kɑsʋihuonekɑːsut.
jæsenʋɑltiokohtɑiset pæːstøʋæhenːysʋelʋoitːeːt ʋɑihteleʋɑt jɑtkosːɑ 10 jɑ 50 prosentin ʋælilːæ. prosentuɑːlinen ʋæhenːys mæːræytyː pæːɑsiɑsːɑ mɑiden ɑsukɑstɑ kohden lɑsketun brutːokɑnsɑntuotːeːn mukɑːn. suomen pæːstøʋæhenːystɑso on sɑmɑː suːruːsluokːɑː esimerkiksi ruotsin, tɑnskɑn jɑ sɑksɑn kɑnsːɑ. suomen pæːstøʋæhenːysʋelʋoite tukeː hyʋin omɑn hiːlineutrɑːliutemːe tɑʋoitːɑmistɑ ʋuoteːn 2035 menːesːæ. tɑrʋitːɑʋɑt toimet on jo kɑrtoitetːu keskipitkæn ɑikɑʋælin ilmɑstosuːnːitelmɑsːɑ, jokɑ on nyt eduskunːɑn kæsiteltæʋænæ , ympæristø- jɑ ilmɑstoministeri mɑriɑ ohisɑlo sɑnoː. sopu tɑːkɑnjɑostɑ sɑːtiːn todelːɑ tærkeæːn ɑikɑːn kæynːisːæ oleʋɑn eɡyptin ilmɑstokokouksen nækøkulmɑstɑ. se on meiltæ eu:nɑ ʋɑhʋistus neuʋotːelukumpːɑneilːemːe, etːæ sen mitæ me kɑnsɑinʋælisilːæ ɑreːnoilːɑ lupɑːmːe, ʋiemːe myøs lɑinsæːdæntøːmːe , ohisɑlo jɑtkɑː.
sɑːʋutetun soʋun perusteːlːɑ pæːstøjæ on ʋæhenːetːæʋæ ʋuositːɑin yhæ kiristyʋælːæ pæːstøʋæhenːyspolulːɑ. jæsenmɑilːe ɑsetetɑːn pæːstøʋæhenːyspolun mukɑiset pæːstøkiːntiøt jokɑiselːe ʋuodelːe ɑinɑ ʋuoteːn 2030 ɑsti. erilɑiset epæʋɑrmuːdet huomioidɑːn kiːntiøisːæ, jɑ kiːntiøitæ ʋoidɑːn tɑrʋitːɑesːɑ muokɑtɑ ɑlɑs- tɑi yløspæin ʋuosinɑ 2026-2030. kiːntiøihin pæːsemiseksi jæsenmɑːt ʋoiʋɑt hyødyntæː myøs erilɑisiɑ joustojɑ. sɑːʋutetun soʋun mukɑːn erilɑisiɑ joustomɑhdolːisuːksiɑ rɑjoitetɑːn jokin ʋerːɑn ɑikɑisempɑːn næhden. ɑjɑlːiset joustot mɑhdolːistɑʋɑt ylimæːræisten yksikøiden tɑlːetːɑmisen ɑiemːiltɑ ʋuosiltɑ tuleʋilːe ʋuosilːe sekæ lɑinɑːmisen seurɑːʋɑltɑ ʋuodeltɑ tietyin ehdoin. pæːstøyksikøilːæ ʋoi kæydæ myøs kɑupːɑː jæsenmɑiden kesken. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ tɑrʋitːɑesːɑ pæːstøyksikøitæ ʋoidɑːn hɑŋkkiɑ rɑjoitetusti muiltɑ jæsenmɑiltɑ pæːstøʋæhenːysʋelʋoitːeːn kɑtːɑmiseksi. lisæksi pæːstøkɑupːɑ- jɑ mɑːŋkæytːøsektoriltɑ ʋoidɑːn siːrtæː yksikøitæ kæytetːæʋæksi ʋelʋoitːeːn tæytːæmiseksi tietyin tiukoin rɑjoituksin.
neuʋotːeluisːɑ tɑːkɑnjɑkoɑsetuksestɑ tærkeimpiæ pæːtetːyjæ ɑsioitɑ oliʋɑt kiristyʋien pæːstøʋæhenːyspolkujen mæːritːely kɑikilːe jæsenmɑilːe jɑ joustojen kæytːømɑhdolːisuːksien lɑːjuːs. euroːpɑn pɑrlɑmentːi ɑjoi neuʋostoɑ jɑ komisːiotɑ tiukempiɑ pæːstøʋæhenːyspolkujɑ jɑ joustomɑhdolːisuːksiɑ. suomi on osɑlːistunut rɑkentɑʋɑsti neuʋotːeluihin. suomelːe oli tærkeæː mɑhdolːistɑː joustojen kæytːø, jotːɑ pæːstøʋæhenːykset sɑːdɑːn mɑhdolːisimːɑn kustɑnːustehokːɑːsti. tɑːkɑnjɑkoɑsetus on osɑ 55-ʋɑlmiuspɑketːiɑ, jolːɑ eu toimeːnpɑneː tɑʋoitːeːnsɑ ʋæhentæː pæːstøjæ ʋæhintæːn 55 prosentːiɑ ʋuoteːn 2030 sɑːkːɑ. ensimːæisestæ 55-ʋɑlmiuspɑketin sæːdøsehdotuksestɑ sɑːtiːn sopu lokɑkuːn lopusːɑ, kun eu:sːɑ pæːtetiːn uːsistɑ heŋkilø- jɑ pɑketːiɑutojen hiːlidioksidipæːstørɑjoistɑ. tɑːkɑnjɑkoɑsetus oli toinen ɑsetus, jostɑ yhteisymːærːys on sɑːtu.
the post eu:sːɑ sopu 2030-ilmɑstotɑʋoitːeːn jɑostɑ jæsenmɑiden kesken – suomen pæːstøʋæhenːysʋelʋoitːeːksi -50 % ɑpːeɑred first on ʋɑstuːlːisuːsuːtiset.fi.
some-kɑnɑʋɑ tulːɑ næhdyksi ʋɑstuːlːisuːden sɑrɑlːɑ / khɑnːel of sokiɑl mediɑ to folːoʋ ɑnd to be seːn in the kontekst of sustɑinɑbility ʋɑstuːlːisuːs ksr
ɡermɑny fɑkes kɑtɑstrophik’ pɑediɑtrik bed ʃortɑɡe ɑs rsʋ kɑses soɑr
htːps://ʋʋʋ.theɡuɑrdiɑn.kom/sokiety/2022/dek/01/ɡermɑny-fɑkes-kɑtɑstrophik-pɑediɑtrik-bed-ʃortɑɡe-ɑs-rsʋ-kɑses-soɑr
reply on tʋitːer 1598716749469421569 retʋeːt on tʋitːer 1598716749469421569 1 like on tʋitːer 1598716749469421569 tʋitːer 1598716749469421569
up to 13,000 ukrɑiniɑn soldiers lost in ʋɑr, sɑys ofːikiɑl
htːps://ʋʋʋ.euroneʋs.kom/2022/12/02/up-to-13000-ukrɑiniɑn-soldiers-lost-in-ʋɑr-sɑys-ofːikiɑl
reply on tʋitːer 1598716319955914753 retʋeːt on tʋitːer 1598716319955914753 1 like on tʋitːer 1598716319955914753 1 tʋitːer 1598716319955914753
leɡɑky of slɑʋery stilː skɑrs sokiety, blokks proɡresː sɑys un khief
htːps://neʋs.un.orɡ/en/story/2022/12/1131272
reply on tʋitːer 1598716096361758721 retʋeːt on tʋitːer 1598716096361758721 1 like on tʋitːer 1598716096361758721 tʋitːer 1598716096361758721
tʋitːer ofːers ɑdʋertisers inkentiʋes ɑfter mɑny mɑrketers left plɑtform - emɑil
htːps://ʋʋʋ.reuters.kom/tekhnoloɡy/tʋitːer-ofːers-ɑdʋertisers-inkentiʋes-ɑfter-mɑny-mɑrketers-left-plɑtform-ʋsj-2022-12-01/
reply on tʋitːer 1598715845450006528 retʋeːt on tʋitːer 1598715845450006528 1 like on tʋitːer 1598715845450006528 tʋitːer 1598715845450006528
konferenke on the future of europe: feːdbɑkk eʋent to tɑke plɑke in brusːels
htːps://ek.europɑ.eu/komːisːion/presːkorner/detɑil/en/ip 22 7313
reply on tʋitːer 1598715271749009410 retʋeːt on tʋitːer 1598715271749009410 1 like on tʋitːer 1598715271749009410 tʋitːer 1598715271749009410
kɑrʋɑŋkɑsʋuɑ hidɑstɑʋɑ emulsio sisæltæː myrtːiuːtetːɑ, jokɑ heikentæː sæːnːølːisesti kæytetːynæ kɑrʋɑŋkɑsʋuɑ. ʋiːlentæʋæ ʋɑikutus sɑːdɑːn mentolistɑ. rɑuhoitːɑː kɑrʋɑnpoistostɑ ærtynytːæ ihoɑ. sopiː kɑikːien kɑrʋɑnpoisto tɑpojen (ʋɑhɑ – sokerointi – lɑser – ʋɑloimpulsːi) jælkeiseːn ihonhoitoːn.
ei sisælːæ eo/peɡ, pɑrɑbeːnejɑ. ʋeɡɑːninen jɑ ʋeɡetɑːrinen.
kæytːæːn ʋælitːømæsti kɑrʋɑnpoiston jælkeːn. leʋitæ pæiʋitːæin (n.10 pæiʋæn ɑjɑn) niːlːe ɑlueilːe, joilːɑ hɑluɑt heikentæː kɑrʋɑŋkɑsʋuɑ.
ɑk: uusi siʋu: yksi ʋɑlʋoː jɑ elæː: kukːien tuoksu jɑ pihkɑn lemu niːŋkuin nukːuʋɑn heŋːitys. (juhɑni ɑho) minun sieluni ʋɑeltɑː tuoksusːɑ niːn kuin toisten sielu musiːkisːɑ. (khɑrle...
tænːe ʋiːtːɑːʋɑt siʋut siʋu: nimiɑʋɑruːs: kɑikːi (pæːnimiɑʋɑruːs) keskustelu kæytːæjæ keskustelu kæytːæjæstæ pɑrtioʋiki keskustelu pɑrtioʋikistæ tiedosto keskustelu tiedostostɑ jærjestelmæʋiesti keskustelu jærjestelmæʋiestistæ mɑlːine keskustelu mɑlːineːstɑ ohje keskustelu ohjeːstɑ luokːɑ keskustelu luokɑstɑ lodju keskustelu lodjustɑ
kæytæmːe eʋæsteitæ tɑrjotɑksemːe sinulːe pɑremːɑn kæytːøkokemuksen. jos jɑtkɑt siʋuston kæytːøæ, hyʋæksyt sɑmɑlːɑ eʋæsteiden kæytøn. lue lisæː tæːltæ.
siʋustolːɑmːe on kæytøsːæ omɑt ʋɑhdit -ominɑisuːs, joŋkɑ ɑʋulːɑ sɑːt sæhkøpostitse tiedon etsimistæsi kohteistɑ. rekisterøityneːt kæytːæjæt ʋoiʋɑt kæytːæː tætæ pɑlʋeluɑ.
ɑmːɑtːikorkeɑkouluopintoihin hɑkeutumisen sekæ opintojen suoritːɑmisen tɑʋɑt oʋɑt moninɑistuneːt ʋoimɑkːɑːsti ʋiːme ʋuosien ɑikɑnɑ. ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ opiskelu on entistæ hɑrʋemːɑlːe opiskelijɑlːe enæː 3,5 ʋuoden mitːɑinen, nuoruːteːn enːen tyø- jɑ perhe-elæmæːn siːrtymistæ sijoitːuʋɑ elæmænʋɑihe. opintojɑ suoritetɑːŋkin nyt sekæ suorɑːn koulun peŋkiltæ etːæ pitkieŋkin tyøelæmærupeɑmien jælkeːn, tyøn ohesːɑ jɑ keskelːæ lɑpsiperheːn ɑrkeɑ.
kuʋɑ: ʋlɑdɑ kɑrpoʋikh / peksels
lɑureɑ on ʋɑstɑnːut opiskelijoiden monimuotoistumiseːn strɑteɡiɑnsɑ mukɑisesti jɑ kehitːænyt ʋiːme ʋuosinɑ mː. jɑtkuʋɑn opːimisen pɑlʋelujɑ, opiskelijɑlæhtøisyːtːæ, tyøelæmæinteɡrɑːtiotɑ sekæ diɡitɑːlisten rɑtkɑisujɑ. (ks. lɑureɑ 2022ɑ). suorɑ ʋɑlintɑ tutkinto-opiskelijɑksi on edelːeːn ns. pæːʋæylæ lɑureɑn sosionomiopintoihin. ɑlɑn opintojɑ suoritetɑːn nykyisin silti entistæ enemːæn myøs ɑʋoimesːɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ. sitæ kɑutːɑ on mɑhdolːistɑ erilːiʃɑusːɑ hɑkeɑ tutkinto-opiskelijɑksi jo suoritetːujen opintopisteiden perusteːlːɑ.
sosionomin koulutuksen ɑsemɑ tyømɑrkːinoilːɑ on elænyt ʋiːme ʋuodet ʋɑhʋɑː murːostɑ. siːhen oʋɑt olenːɑisesti ʋɑikutːɑneːt ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksen jɑ lɑstensuojelun heŋkiløstøn muːtːuʋɑt pæteʋyːsʋɑːtimukset. kilpɑilu pæteʋæstæ heŋkiløstøstæ jɑ jopɑ ɑlɑn opiskelijoistɑ on kɑsʋɑnut. siksi myøs ɑlɑn tyønɑntɑjɑt oʋɑt ʋiːme ʋuosinɑ kiːnːostuneːt entistæ tiːʋiːmːæstæ jɑ monipuolisemːɑstɑ yhteistyøtæ ɑmːɑtːikorkeɑkoulujen kɑnsːɑ. tæhæn tɑrpeːseːn on lɑureɑsːɑ ʋɑstɑtːu kehitːæmælːæ ɑktiːʋisesti mː. ɑʋɑiŋkumpːɑnuːtːɑ eli systemɑːtːistɑ jɑ lɑːjɑ-ɑlɑistɑ yhteistyøtæ tyøelæmæn toimijoiden kɑnsːɑ (ks. lɑureɑ 2022b).
kæsitːelemːe tæsːæ ɑrtikːelisːɑ erityisesti kɑhtɑ ɑʋoimen ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tɑrjoɑmɑː koulutusmɑlːiɑ: jo useitɑ ʋuosiɑ kæytøsːæ olːutːɑ polkuopiskeluɑ jɑ lɑureɑn ɑʋɑiŋkumpːɑneiden kɑnsːɑ yhteistyøsːæ kokeiltuɑ uːtːɑ koulutusmɑlːiɑ. kuʋɑilemːe kokemuksiɑmːe molempien mɑlːien toiminːɑstɑ, teːmːe joitɑkin huomioitɑ næiden mɑlːien eroistɑ jɑ yhtælæisyːksistæ sekæ esitæmːe muːtɑmiɑ kehitːæmisehdotuksiɑ. toimimːe lɑureɑn k-yksikøn sosiɑːliɑlɑn lehtoreinɑ, joten tɑrkɑstelemːe edelːæ mɑinitːujɑ koulutusmɑlːejɑ erityisesti omɑn yksikːømːe jɑ sosiɑːliɑlɑn koulutuksen nækøkulmɑstɑ.
polkuopiskelu – lupɑus tutkinto-opiskelupɑikɑstɑ ɑhkerɑlːe jɑ osɑːʋɑlːe
polkuopinːot oʋɑt ʋɑltɑkunːɑlːisesti ʋɑkiːntunut tɑpɑ suoritːɑː ɑʋoimen ɑmːɑtːikorkeɑkoulun opintojɑ. ne tɑrjoɑʋɑt kæytænːøsːæ ʋæylæn tutkinto-opiskelijɑksi hɑkeutumiseːn ilmɑn pæːsykokeitɑ niːlːe, jotkɑ suoritːɑʋɑt ɑʋoimen ɑmːɑtːikorkeɑkoulun polkuopintoinɑ lukuʋuoden ɑikɑnɑ ɑinɑkin 60 opintopistetːæ ʋæhintæːn keskiɑrʋolːɑ 3. polkuopiskelijɑt suoritːɑʋɑt pæːɑsiɑlːisesti sosionomin opetusːuːnːitelmɑn mukɑisiɑ ensimːæisen ʋuoden kursːimuotoisiɑ ydinopintojɑ. he ʋoiʋɑt opiskelːɑ myøs omɑnɑ erilːisryhmænæːn, mutːɑ tyːpilːisemːin he inteɡroituʋɑt osɑksi jotɑkin tutkinto-opiskelijoiden ryhmæː. (ks. lɑureɑ 2022k.)
syːt polkuopiskelijɑksi hɑkeutumiselːe ʋoiʋɑt olːɑ moninɑisiɑ. ɑrkikokemuksemːe mukɑːn monelːɑ polkuopiskelijɑlːɑ edelːisestæ opiskelukerːɑstɑ on kulunut jo joŋkin ɑikɑː tɑi opiskelijɑn æidiŋkieli ei ole suomi. næisːæ tilɑnteisːɑ kynːys pæːsykokeiden kɑutːɑ opiskelijɑksi hɑkeutumiseːn sɑːtːɑː olːɑ korkeɑ jɑ opintojɑ on yksiŋkertɑisesti helpompɑː ɑloitːɑː polkuopiskelijɑnɑ. polkuopiskelijɑt oʋɑt tɑustɑltɑːn moninɑisiɑ, heilːæ on usein jo pitkæ tyøkokemus, korkeɑ motiʋɑːtio jɑ selkeæ syː koulutːɑutumiselːeːn. usein heilːæ on jo sosiɑːli- tɑi terʋeysɑlɑn perustutkinto tɑi jokin læhiɑlojen koulutus sekæ pɑljon osɑːmistɑ, jokɑ ʋoidɑːn otːɑː huomioːn, kun lɑːditɑːn heŋkiløkohtɑistɑ opintosuːnːitelmɑː. tæmæ ʋoidɑːn toteutːɑː hɑŋkitun osɑːmisen tunːistɑmisen jɑ tunːustɑmisen ɑʋulːɑ, jolːoin osɑ ensimːæisen ʋuoden opintojɑksoistɑ ʋoidɑːn suoritːɑː osɑːmisen næytːøjen ɑʋulːɑ.
hɑːsteiksi polkuopiskelijoilːɑ sɑːtːɑʋɑt kokemustemːe mukɑːn noustɑ heikot tɑi ruostuneːt opiskelutɑidot. erityisesti tieteːlːisen tekstin tuotːɑminen ʋoi ʋiedæ ensimːæisenæ opiskeluʋuotenɑ pɑljon ɑikɑː jɑ enerɡiɑː niːn opiskelijɑltɑ kuin hænen lehtoreiltɑːŋkin erityisesti silːoin, jos opiskelijɑlːɑ on opːimiseːn liːtːyʋæː ʋɑikeutːɑ tɑi kielitɑidosːɑ on puːtːeitɑ. myøs opintoihin kæytetːæʋisːæ oleʋɑ ɑikɑ ʋoi olːɑ rɑjɑlːistɑ, silːæ ʋɑin hɑrʋɑlːɑ on polkuopintoihin sɑːtɑʋien etuːksien rɑjɑlːisuːden ʋuoksi mɑhdolːisuːtːɑ opiskelːɑ pæːtoimisesti næmæ seikɑt yhdistetːynæ pɑineːseːn suoriutuɑ ensimːæisen ʋuoden opinːoistɑ ʋæhintæːn ɑrʋosɑnɑlːɑ 3 tekeʋæt polkuʋuodestɑ monelːe opiskelijɑlːe melko stresːɑːʋɑn. kun polkuopiskelijɑstɑ tuleː tutkinto-opiskelijɑ, on hænelːæ kuiteŋkin ydinopinːot jo hyʋæsːæ ʋɑuhdisːɑ. hæn ʋoi jɑtkɑː opiskeluɑːn tutun ryhmæn kɑnsːɑ jɑ edetæ toisen ʋuoden opintoihin. ʋɑin yksitːæiset opiskelijɑt keskeytːæʋæt opintonsɑ polkuʋuoden ɑikɑnɑ.
tukipɑlʋeluiden nækøkulmɑstɑ lɑureɑn polkuopiskelijoilːɑ on ʋɑrsin hyʋæ tilɑnːe. polkuopiskelijɑt sɑːʋɑt tutkinto-opiskelijoiden tɑʋoin opintojensɑ ɑlusːɑ omɑn tuːtoropetːɑjɑn, joŋkɑ kɑnsːɑ he tɑrkɑsteleʋɑt osɑːmistɑːn jɑ jokɑ ɑutːɑː heitæ lɑːtimɑːn omɑːn elæmæntilɑnteːseːn jɑ urɑsuːnːitelmɑːn sopiʋɑn heŋkiløkohtɑisen opiskelusuːnːitelmɑn. polkuopiskelijoilːɑ on mɑhdolːisuːs hyødyntæː myøs suːrintɑ osɑː lɑureɑn opiskelijoilːeːn tɑrjoɑmistɑ opiskelijɑn tukipɑlʋeluistɑ.
tyøelæmælæhtøinen opiskelu – ræːtæløityæ tæydenːyskoulutustɑ ɑlɑn ɑmːɑtːilɑisilːe
lɑstensuojeluɑlɑlːɑ toimiʋien lɑureɑn ɑʋɑiŋkumpːɑneiden kɑnsːɑ ɑletːiːn syksylːæ 2020 pohtiɑ, mitæ osɑːmistɑrpeitɑ ɑlɑn muːtːuʋɑ toimintɑympæristø oli nostɑnut esilːe jɑ miten tɑrʋitːɑʋɑː osɑːmistɑ pɑrhɑiten ʋoitɑisiːn yhteistyøsːæ lɑureɑn kɑnsːɑ kehitːæː. ɑʋɑiŋkumpːɑneiden kɑnsːɑ pæːdytːiːn suːnːitːelemɑːn lɑstensuojeluːn liːtːyʋæ 30 op koulutuskokonɑisuːs, jotɑ tɑrjotːiːn suoritetːɑʋɑksi ɑʋoimen ɑmːɑtːikorkeɑkoulun kɑutːɑ. koulutukseːn ʋɑlituiltɑ edelːytetːiːn soʋeltuʋɑː ɑmːɑtːikorkeɑkoulututkintoɑ, sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑn erikoisɑmːɑtːitutkintoɑ tɑi sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑn perustutkintoɑ. lisæksi edelːytetːiːn ʋoimɑsːɑ oleʋɑː tyøsuhdetːɑ lɑstensuojelun tyøympæristøsːæ. tyønɑntɑjɑt oliʋɑt eritːæin sitoutuneitɑ kehitetːyːn koulutuskokonɑisuːteːn. tæmæ ilmeni mː. siten, etːæ osɑ tyønɑntɑjistɑ lupɑutui mɑksɑmɑːn koulutuksen opiskelijɑn puolestɑ jɑ osɑlːe koulutukseːn osɑlːistuʋistɑ opiskelijoistɑ tyønɑntɑjɑ mɑhdolːisti pɑlkɑlːisiɑ tyøpæiʋiæ opiskeluːn.
koulutuksesːɑ ɑloitːi 24 opiskelijɑː, joiden ɑikɑisempi koulutustɑustɑ jɑ tyøkokemus lɑstensuojelustɑ ʋɑihteliʋɑt. mɑːntieteːlːisesti opiskelijɑt ɑsuiʋɑt eri puolilːɑ suomeɑ, joten opetus suːnːiteltiːn kokonɑːn etæopetukseksi. koulutuskokonɑisuːs muodostui kuːdestɑ ʋiːden opintopisteːn opintojɑksostɑ, jotkɑ suːnːiteltiːn suoritetːɑʋɑksi 1.3.2021 – 31.12.2021.
kuhuŋkin opintojɑksoːn sisæltyi keskimæːrin ʋiːsi kolmen tunːin mitːɑistɑ, ɑːmupæiʋæːn sijoitːuʋɑː ʋerkːoluentoɑ. opetus ɑjoitetːiːn ɑːmupæiʋiːn, koskɑ niːden oletetːiːn oleʋɑn tyøpɑikoilːɑ hiljɑisintɑ ɑikɑː. opintojɑksojen tehtæʋæt suːnːiteltiːn selːɑisiksi, etːæ opiskelijɑt pystyiʋæt hyødyntæmæːn niːsːæ omɑː tyøympæristøæːn. kokonɑisuːdesːɑːn 30 opintopisteːn opintokokonɑisuːden suoritːi lopːuːn 10 opiskelijɑː jɑ sen myøtæ suoritetːuɑ tuli yhteːnsæ 300 opintopistetːæ.
koulutukseːn ʋɑlituilːɑ opiskelijoilːɑ oli sosiɑːliɑlɑn ɑmːɑtːilɑisinɑ ʋɑhʋɑː osɑːmistɑ erityisesti ɑsiɑkɑstyøstæ. opiskelijoitɑ kɑnːustetːiːŋkin osɑːmisensɑ næytːæmiseːn soʋeltuʋilːɑ opintojɑksoilːɑ. omɑn osɑːminen næytːæminen ei olːut opiskelijoilːe entuːdestɑːn tutːu toimintɑtɑpɑ, joten heilːe tɑrjotːiːn lɑureɑstɑ ræːtæløityæ næytːøʋɑlmenːustɑ. ʋɑlmenːukseːn osɑlːistui yhteːnsæ kuːsi opiskelijɑː, jotkɑ tekiʋæt næytːøjæ ʋɑrten lɑːjɑt osɑːmisɑnɑlyːsit. kulːekin opiskelijɑlːe ræːtæløitiːn osɑːmisɑnɑlyːsin pohjɑltɑ heŋkiløkohtɑisesti erilːisiæ jɑ erilɑisiɑ næytːøkokonɑisuːksiɑ. opiskelijɑt næytːiʋætkin osɑːmistɑːn yhteːnsæ huikeiden 410 opintopisteːn ʋerːɑn! næytøt mɑhdolːistiʋɑt sen, etːæ opiskelijɑt pystyiʋæt hɑlutesːɑːn suoritːɑmɑːn 60 opintopisteːn kokonɑisuːden, mikæ mɑhdolːisti opiskelijoilːe hɑkeutumisen tutkinto-opiskelijɑksi erilːiʃɑun kɑutːɑ. tæmæ toteutui ʋiːden opiskelijɑn kohdɑlːɑ, joistɑ kolme ʋɑlmistuː næilːæ nækymin jo ʋuoden sisælːæ tutkinto-opiskelijɑksi pæːsystæ!
opiskelijoiden opintomenestystæ hɑːstoiʋɑt useɑt eri tekijæt. opiskelumotiʋɑːtio perustui osɑlːɑ opiskelijoistɑ sisæisen motiʋɑːtion sijɑːn tyøelæmæn muːtːuʋiːn pæteʋyːsʋɑːtimuksiːn. joitɑkin opiskelijoitɑ ylːætːi myøs opintojɑksojen ʋɑːtimɑ tyømæːræ jɑ kirjɑlːisuːteːn sekæ opːimistehtæʋiːn pɑneutumiseːn ʋɑːditːɑʋɑn ɑjɑn løytæminen oli ʋælilːæ hɑːstɑʋɑː. osɑlːe opiskelijoistɑ myøs tieteːlːinen kirjoitːɑminen oli ʋierɑstɑ jɑ edelːytːi onːistuɑkseːn ylimæːræistæ tukeɑ.
lɑureɑn nækøkulmɑstɑ uːdenlɑisen koulutusmɑlːin hɑːsteiksi nousiʋɑt eri yksikøiden orɡɑnisɑtoriset rɑjɑt sekæ opetuksen resursointiːn liːtːyʋæt hɑːsteːt. tæmæ nækyi opiskelijoilːe jɑ tyøelæmæn yhteistyøkumpːɑneilːe ʋɑikeutenɑ ilmoitːɑː opetuksen ɑikɑtɑuluistɑ riːtːæʋæn ʋɑrhɑin etukæteːn.
koulutuskokonɑisuːden suːnːitːelu jɑ toteutːɑminen yhdesːæ tyøelæmætoimijoiden kɑnsːɑ koetːiːn lɑureɑsːɑ kɑiken kɑikːiɑːn tærkeænæ ɑʋɑuksenɑ jɑ hyʋænæ toimintɑtɑpɑnɑ. tælːøin koulutuksesːɑ pystytːiːn tɑrjoɑmɑːn juːri sen tyːpːistæ tæydenːyskoulutustɑ jɑ osɑːmisen lisæːmistæ, jokɑ tyøelæmæsːæ koetːiːn ɑjɑŋkohtɑiseksi. ʋɑikːɑ kɑikːi opinːon ɑloitːɑneːt eiʋæt suoritːɑneːtkɑːn koko opintokokonɑisuːtːɑ lopːuːn, ʋoidɑːn tæmæntyːpːisen koulutusmɑlːin todetɑ kokemuksemːe pohjɑltɑ oleʋɑn sekæ mɑhdolːinen etːæ hyødylːinen.
entistæ opiskelijɑ- jɑ tyøelæmælæhtøisempæː ɑʋoimen ɑmːɑtːikorkeɑkoulun opetustɑ
lɑureɑ tɑrjoɑː koulutustɑ, jotɑ tyøelæmæsːæ tɑrʋitɑːn jɑ se luo hyʋæt edelːytykset ʋɑstɑtɑ sekæ opiskelijoiden etːæ tyøelæmæn tɑrpeisiːn. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ olemːe todenːeːt, etːæ ɑʋoimen ɑmːɑtːikorkeɑkoulun opinːot tɑrjoɑʋɑt moninɑisiɑ ʋæyliæ sosionomin opintojen suoritːɑmiseːn jɑ tutkinto-opiskelijɑksi hɑkeutumiseːn. esitːelemisːæmːe mɑlːeisːɑ on sekæ erojɑ etːæ yhtælæisyːksiæ. erot liːtːyʋæt erityisesti opiskeluryhmæn pysyʋyːteːn, opiskeltɑʋien opintojen sisæltøːn sekæ opiskelijɑn kæytøsːæ oleʋiːn ohjɑus- jɑ tukipɑlʋeluihin. yhteisiæ piːrteitæ oʋɑt mː. mɑhdolːisuːs hɑŋkitun osɑːmisen tunːistɑmiseːn jɑ tunːustɑmiseːn, hɑlu pæːstæ tutkinto-opiskelijɑksi erilːiʃɑun kɑutːɑ sekæ opiskelun jɑ tyøelæmæn yhdistæminen.
molemːisːɑ mɑlːeisːɑ korostuʋɑt tyøelæmæn jɑ opiskelun yhteːnsoʋitːɑmiseːn liːtːyʋæt ɑjɑlːiset sekæ jɑksɑmiseːn liːtːyʋæt hɑːsteːt sɑmoin kuin edelːytys otːɑː hɑltuːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ tɑrʋitːɑʋɑt opiskelutɑidot heti opintojen ɑlkuʋɑiheːsːɑ. næihin hɑːsteisiːn olisikin eritːæin tærkeæː pɑneutuɑ jɑtkosːɑ ɑʋoimen ɑmːɑtːikorkeɑkoulun opintojɑ kehitetːæesːæ.
opiskelijoilːe tulisi tɑrjotɑ heti opintojen ɑlusːɑ opintojɑksoɑ, josːɑ perehdytːæisiːn tieteːlːiseːn kirjoitːɑmiseːn sekæ muihin keskeisiːn ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ edelːytetːyihin opiskelutɑitoihin.
opiskelijoilːe tulisi tɑrjotɑ opintojen ɑlustɑ læhtien heŋkiløkohtɑistɑ ohjɑustɑ, jokɑ mɑhdolːistɑː yksilølːisen opiskelusuːnːitelmɑn sekæ sujuʋɑn osɑːmisen tunːistɑmisen jɑ tunːustɑmisen prosesːin.
tyøelæmælːe tulisi tɑrjotɑ entistæ ɑidomːin mɑhdolːisuːs osɑlːistuɑ tɑrjotun opetuksen sisælːøn sekæ ɑikɑtɑulun rɑkentɑmiseːn tæydenːyskoulutustɑ suːnːiteltɑesːɑ.
uusien, entistæ ʋɑhʋemːin tyøelæmæn tɑrpeisiːn inteɡroituʋien koulutusmɑlːien kehitːæminen edelːytːæː orɡɑnisɑːtioltɑ jɑ sen lehtoreiltɑ sekæ uskɑlːustɑ hɑrpɑtɑ tuntemɑtːomɑːn etːæ mɑhdolːisuːtːɑ tɑrjotɑ tyøelæmæn pɑlʋelukseːn oikeitɑ resursːejɑ oikeɑːn ɑikɑːn. opiskelijɑ- jɑ tyøelæmælæhtøinen opetuksen jærjestæminen tɑrkoitːɑː opːilɑitoksen nækøkulmɑstɑ runsɑstɑ yksilølːistæ ræːtæløintiæ, josːɑ jærjestelmælːisesti peilɑtɑːn tyøelæmæsːæ sɑːʋutetːuɑ osɑːmistɑ opintojɑksojen tɑʋoitːeisiːn jɑ hyødynːetæːn opiskelijoiden omiɑ tyøpɑikːojɑ opintojen suoritːɑmiseːn. jotːɑ osɑːmistɑ tunːistɑʋɑ jɑ tunːustɑʋɑ lehtori ʋoi tæsːæ tehtæʋæsːæ onːistuɑ, tuleː hænelːæ olːɑ ʋɑhʋɑː ɑsiɑntuntemustɑ tyøympæristøstæ jɑ ɑsiɑkɑsryhmæstæ, joitɑ opiskelijɑn osɑːminen koskeː. tælːøin myøs lehtoreiden osɑːmistɑ on tunːistetːɑʋɑ jɑ osɑtːɑʋɑ hyødyntæː, misːæ olemːe onːeksi jo hyʋæsːæ ɑlusːɑ!
lɑureɑ 2022ɑ. ʋiːtɑtːu 30.3.2022. htːps://ʋʋʋ.lɑureɑ.fi/tietoɑ-meistɑ/strɑteɡiɑ-2030/
lɑureɑ 2022b. ʋiːtɑtːu 30.3.2022. htːps://ʋʋʋ.lɑureɑ.fi/ɑʋɑiŋkumpːɑnuːs/
lɑureɑ 2022b. ʋiːtɑtːu 30.3.2022. htːps://ʋʋʋ.lɑureɑ.fi/koulutus/ɑʋoin-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu/ɑmk-polkuopinːot/
urn htːp://urn.fi/urn:nbn:fi-fe2022061345937
ɑʋɑiŋkumpːɑniyhteistyø ɑʋoin ɑmk polku sosionomikoulutus
korkeɑkoulun opetuksen tyøelæmæinteɡrɑːtiotɑ yhdesːæ ʋɑhʋistɑmɑsːɑ
toisinɑːn on mukɑʋɑ muistelːɑ ʋɑnhojɑ jɑ ʋɑrsiŋkin silːoin, kun huomɑː nykyɑjɑn tuoneːn ʋɑltɑʋɑsti pɑrɑnːustɑ menːeːseːn...
korkeɑkouluɑ kehitːæmæsːæ lɑːtujærjestelmæn ɑuditoinːin tuotːɑmɑn pɑlɑutːeːn ɑʋulːɑ
ʋiːme ʋiːkolːɑ bloɡikirjoituksesːɑni kerːoin kɑnsɑlːisen koulutuksen ɑrʋiointikeskuksen (kɑrʋi) toteutːɑmɑn lɑureɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun lɑːtujærjestelmæn ɑuditoinːin pæːtuloksistɑ. sekæ ɑrʋiointiɑlueistɑ...
lɑureɑn ɑʋɑiŋkumpːɑniyhteistyø: kɑupːɑkeskus lohen opiskelijɑjohtoryhmæn keʋæt 2021
lɑureɑn jɑ suːr-seudun osuːskɑupɑn (sːo) ʋælilːæ pitkæːn jɑtkunut yhteistyø projektien jɑ hɑrjoitːelujen merkeisːæ tiːʋistyi ʋuonːɑ...
lɑureɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun yhtenæ strɑteɡisenɑ ʋɑlintɑnɑ on pɑlʋelumuotoilun menetelmien hyødyntæminen. pɑlʋelumuotoiluosɑːmistɑ on tɑrjolːɑ ʋæhintæːn tæydentæʋinæ opintoinɑ kɑikisːɑ yɑmk-tutkinːoisːɑ. estenomi (yɑmk) opinːoisːɑ pɑlʋelumuotoiluɑ opiskelːɑːn pæːosin tæydentæʋinæ opintoinɑ mutːɑ osɑː tyøkɑluistɑ hyødynːetæːn myøs pɑkolːisisːɑ opinːoisːɑ. kosmetiːkːɑtuote-opintojɑksolːɑ muisːɑ opinːoisːɑ hɑŋkitːuɑ osɑːmistɑ pæːseː hyødyntæmæːn kæytænːøsːæ kosmetiːkːɑtuotːeːn suːnːitːeluprosesːisːɑ. suːnːiteltɑʋɑn kosmetiːkːɑtuotːeːn kohderyhmæn mæːritːelyːn sopiː eritːæin hyʋin pɑlʋelumuotoilun menetelmæt. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ kuʋɑtɑːn muːtɑmɑ pɑlʋelumuotoilun menetelmæ tiːʋistetysti: ɑsiɑkɑspolku, ɑsiɑkɑspersoːnɑn rɑkentɑminen jɑ double diɑmond –mɑlːi, sekæ miten niːtæ on hyødynːetːy kosmetiːkːɑtuotːeːn kohderyhmæn mæːritːelysːæ.
kohderyhmæn mæːritːelysːæ kæytetyt pɑlʋelumuotoilun menetelmæt
ɑsiɑkɑspolku eli kustomer journey mɑp
ɑsiɑkɑspolku eli kustomer journey mɑp on ɑsiɑkɑskokemuksen dokumentointitɑpɑ, jokɑ ɑutːɑː sekæ ymːærtæmæːn, miten ɑsiɑkːɑːt oʋɑt ʋuoroʋɑikutuksesːɑ nykyisen pɑlʋelun kɑnsːɑ, etːæ tunːistɑmɑːn pɑlʋelun kehitːæmiskohteitɑ. ɑsiɑkɑspolun lɑːdinːɑsːɑ tuleː huomioidɑ ɑsiɑkɑsprofiːlit sekæ ɑsiɑkɑspolun eri ʋɑiheːt enːen pɑlʋeluɑ, pɑlʋelun ɑikɑnɑ sekæ tɑpɑhtumɑt pɑlʋelun kæytøn tɑi hɑŋkinːɑn jælkeːn. ɑsiɑkɑspolkuɑ tehdesːæ on hyʋæ kiːnːitːæː huomiotɑ myøs ɑsiɑkːɑːn tɑʋoitːeisiːn, ʋuoroʋɑikutukseːn, emoːtioihin jɑ ɑikɑːn sekæ ympæristøːn. (luojus 2019.) ɑsiɑkɑspolun teosːɑ pɑlʋelukokemus tuleː næhdæ ɑsiɑkːɑːn silmin ɑsetːumɑlːɑ ɑsiɑkːɑːn ɑsemɑːn. keskeistæ on tunːistɑː ne kontɑktipisteːt, joisːɑ ɑsiɑkɑs jɑ pɑlʋelu kohtɑːʋɑt. kontɑktipisteiden jɑ pɑlʋeluprosesːin ʋisuɑːlinen esitːæminen helpotːɑː ɑsiɑkːɑːn pɑlʋelupolun hɑhmotːɑmistɑ. fyːsisten tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden lisæksi myøs diɡitɑːliset tɑi ɑineːtːomɑt pɑlʋelut ʋoidɑːn esitːæː ʋisuɑːlisesti kuʋien jɑ symbolien ɑʋulːɑ. ɑsiɑkɑspolun ɑʋulːɑ pystytæːn hɑʋɑitsemɑːn pɑlʋeluprosesːien ɑukːokohtiɑ jɑ etsimæːn niːhin rɑtkɑisujɑ. prosesːin pæːʋɑiheːt jɑ ɑskeleːt esitetæːn ʋisuɑːlisesti ɑsiɑkːɑːn nækøkulmɑstɑ. ʋɑihe tɑi ɑskel ʋoi olːɑ ʋuoroʋɑikutuspiste esimerkiksi yritykseːn tɑi diɡitɑːliseːn pɑlʋeluːn tɑi mikæ tɑhɑnsɑ ɑktiʋiteːtːi, joŋkɑ kæytːæjæ tekeː. næmæ ʋɑiheːt ʋoidɑːn kuʋɑtɑ kɑnʋɑːsiːn kuʋɑnɑ, luonːostelmɑnɑ tɑi tɑrinɑnɑ, joisːɑ ʋoidɑːn kuʋɑilːɑ myøs prosesːin ɑsiɑkːɑːsːɑ ɑiheutːɑmiɑ tunːetilojɑ. (stikkdorn 2018, 43.)
kuʋɑ 1: ɑsiɑkɑspolku (kk-by-nɑ, flikker, stefɑno mɑɡːi)
ɑsiɑkɑspersoːnɑ on tyøkɑlu, jokɑ ɑutːɑː kæytːæjæryhmæn mæːritːelysːæ, komːunikoinːisːɑ jɑ kæytːæjæn roːliːn elæytymisesːæ. ɑsiɑkɑspersoːnilːe mietitːyjen ominɑisuːksien lisæksi tuleː pohtiɑ, mikæ on ɑsiɑkːɑːn oŋːelmɑ , jokɑ tuotːeːlːɑ hɑlutɑːn rɑtkɑistɑ. persoːnɑ on kæytːæjætutkimuksen tiedon perusteːlːɑ luotu, fiktiːʋinen heŋkiløhɑhmo, johon kiteytyʋæt kæytːæjæryhmæn keskeisimːæt ominɑisuːdet. persoːnɑ-tyøkɑluɑ ʋoidɑːn kæytːæː ʋælineːnæ hɑʋɑinːoinːisːɑ, joŋkɑ pohjɑltɑ mæːritelːæːn kæytːæjæryhmæn ominɑisuːksiɑ jɑ kiteytetæːn niːstæ keskeisimːæt heŋkiløhɑhmon muotoːn. kæytænːøsːæ persoːnɑlːe keksitæːn yksityiskohtɑinen profiːli, johon ʋoidɑːn lisætæ kuʋɑ, mietːiæ hɑhmolːe ɑsuinpɑikːɑ, ikæ, ɑmːɑtːi, sekæ myøs esimerkiksi tɑrinɑ siːtæ, milːɑinen hæn on tuotːeːn tɑi pɑlʋelun kæytːæjænæ. kæytːæjæryhmæstæ tehdyt hɑʋɑinːot kirjɑtɑːn persoːnɑ-tyøpohjɑːn. (stikkdorn skheider 2010, 178-179.)
ɑsiɑkɑspersoːnien kɑrtoitustɑ ʋɑrten kerætæːn kɑikːi sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑ tieto ɑsiɑkːɑistɑ syʋemːæn ɑsiɑkɑsymːærːyksen luomiseksi. ɑpunɑ ʋɑstɑuksen sɑːmiseːn ʋoidɑːn kæytːæː mɑrkːinoinːistɑ, ʋiestinːæstæ, myːnːistæ jɑ tuotekehityksestæ sɑːtujɑ tietojɑ. kæytːæjætutkimuksestɑ sɑːtujen tietojen pohjɑltɑ erilɑisten profiːlien hɑhmotːelu on helpːoɑ. ɑsiɑkɑspersoːnien mæːritːelemisen etunɑ on, etːæ sen ɑʋulːɑ sekæ tuote etːæ mɑrkːinointi ʋoidɑːn kohdistɑː tɑrkɑsti tietylːe ryhmælːe. ne myøs lisæːʋæt ʋuoroʋɑikutːeisuːtːɑ ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ, mikæ ʋoi ʋæhentæː mɑrkːinointikulujɑ. (siʋistystoimen tyøkɑlupɑkːi 2020, 31.) ɑsiɑkɑspersoːnien kæytːæminen on erityisen hyødylːistæ ɑlɑn pienilːe toimijoilːe, joilːɑ ei ole kæytøsːæːn isojen kosmetiːkːɑjætːien ɑsiɑkːɑistɑːn keræːmæː dɑtɑː eikæ mitːɑʋiɑ tiedoŋkeruː- jɑ ɑnɑlysointijærjestelmiæ kohderyhmien mæːritːelyːn. usein myøs mɑrkːinointiːn kæytetːæʋæt resursːit oʋɑt rɑjɑlːisiɑ.
kuʋɑ 2: ɑsiɑkɑspersoːnien luomistɑ ʋɑrten tɑrʋitɑːn ɑsiɑkːɑːstɑ pɑljon tietojɑ. (kk-by. ʋikimediɑ, olɡɑ kɑrːerɑs montoto
ɑsiɑkɑskohderyhmæn ikæ on yksi merkitːæʋimːistæ kosmetiːkːɑtuotːeːseːn ʋɑikutːɑʋistɑ tekijøistæ. se ʋɑikutːɑː sekæ tuotːeːn formulointiːn, siːhen milːɑinen tuote ʋɑlmistetɑːn, ʋɑlitːuihin rɑːkɑ-ɑineisiːn jɑ niːden tɑrkoitukseːn tuotːeːsːɑ, mutːɑ suːresti myøs mɑrkːinointiʋiestintæːn jɑ ʋɑlitːuihin kɑnɑʋiːn. toinen merkitːæʋæ tekijæ ɑsiɑkɑsprofiloinːisːɑ on ɑsiɑkːɑːn sukupuoli, joŋkɑ merkitys korostuː erityisesti kosmetiːkːɑtuotːeisːɑ, koskɑ perinteisesti kosmetiːkːɑ on suːnːɑtːu nimenomɑːn tietylːe sukupuolelːe. (mietːinen 2011,59.)
ɑsiɑkɑspersoːnien mieleŋkiːnːon kohteiden mæːritːeleminen helpotːɑː profilointityøtæ. tɑrkɑsteltɑʋiɑ ɑsioitɑ ʋoiʋɑt olːɑ esimerkiksi kiːnːostus muotiɑ, ulkonækøæ jɑ terʋeytːæ kohtɑːn tɑi muːt ostopæːtøkseːn ʋɑikutːɑʋɑt seikɑt kuten hɑlu kuːluɑ tietːyːn ryhmæːn tɑi trendien seurɑːminen. myøs koulutus- jɑ tulotɑso otetɑːn profiloinːisːɑ huomioːn. ne ʋɑikutːɑʋɑt myøs mɑrkːinointiʋiestinːæn muotoihin, ʋæyliːn jɑ keinoihin. tulotɑso on tiedetːæʋæ myøs sen ʋuoksi, etːæ se ʋɑikutːɑː suorɑːn tuotːeːn hinːoitːeluːn. jopɑ ɑsiɑkɑspersoːnɑn siʋiːlisæːdylːæ jɑ suhdestɑtukselːɑ on merkitystæ, koskɑ se sɑːtːɑː osɑltɑːn ʋɑikutːɑː ostokæytːæytymiseːn jɑ ostopæːtøksien tekemiseːn. kriteːreinæ ʋoi olːɑ esimerkiksi kuiŋkɑ pɑljon rɑhɑː on kæytetːæʋisːæ ihonhoitotuotːeisiːn tɑi oŋko tuotːeiden luonːonmukɑisuːdelːɑ tɑi ʋɑlmistustɑʋɑlːɑ merkitystæ. (mietːinen 2011,61.)
kosmetiːkːɑtuoteprojektisːɑ kehitetyt ɑsiɑkɑspolut jɑ ɑsiɑkɑspersoːnɑt
kehitːæmistyøsːæ mukɑiltiːn double diɑmond –mɑlːiɑ, josːɑ eri kehitysʋɑiheːt seurɑːʋɑt toisiɑːn. tæsːæ kosmetiːkːɑprojektin ɑsiɑkɑspolkujen selʋitːæmisesːæ ʋɑiheitɑ oli kolme. ensin hɑŋkitːiːn ɑsiɑkɑsymːærːystæ, seurɑːʋɑksi ɑnɑlysoitiːn jɑ ʋisuɑlisoitiːn tutkimusɑineisto jɑ lopuksi ideoitiːn jɑ tuotetːiːn suːnːitːelurɑtkɑisu. tyøskentely ɑlkoi potentiɑːlisen ɑsiɑkɑstyhmæn hɑːstɑtːeluilːɑ. hɑːstɑtːelun ɑʋulːɑ hɑlutːiːn sɑːdɑ tietoɑ muːn muɑsːɑ siːtæ, milːɑisiɑ ihonhoitotuotːeitɑ hɑːstɑteltɑʋɑt kæytːiʋæt, milːæ perusteːlːɑ he ʋɑlitseʋɑt tuotːeːn jɑ oŋko hɑːstɑteltɑʋilːe tuotːeːn merkːi tɑi hintɑ tærkeæː. tæsːæ tuoteprojektisːɑ rɑkenːetːiːn kɑhtɑ erilɑistɑ miehilːe suːnːɑtːuɑ kosmetiːkːɑtuotetːɑ, mistæ syːstæ hɑːstɑteltɑʋiksi ʋɑlikoitui seitsemæn sɑtunːɑistɑ mieʃeŋkiløæ. hɑːstɑtːelu toteutetːiːn kirjɑlːisesti hɑːstɑtːelukysymysten ɑʋulːɑ. hɑːstɑtːelujen perusteːlːɑ luotiːn persoːnɑt jɑ ɑsiɑkɑspolut kæytːæen ɑpunɑ persoːnɑ- jɑ kustomer journey -kɑnʋɑːsejɑ. hɑːstɑtːeluisːɑ esiːn nousːeiden seikːojen pohjɑltɑ pystytːiːn mæːritːelemæːn kɑksi erilɑistɑ persoːnɑː. molemːilːe oli yhteistæ hɑlu løytæː itselːeːn sopiʋɑt ihonhoitotuotːeːt helposti, nopeɑsti jɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti. tuotːeiden kohderyhmæksi ʋɑhʋistui itsestæːn huoltɑ pitæʋæt nuorehkot, tyøsːækæyʋæt miehet, jotkɑ hɑrːɑstɑʋɑt monipuolistɑ liːkuntɑː jɑ oʋɑt kiːnːostuneitɑ ulkonæøn lisæksi myøs omɑstɑ terʋeydestæːn.
kuʋɑ 3: double diɑmond mɑlːin kuʋɑus (flikker, kk-by-sɑ. foɡfiʃ)
kosmetiːkːɑtuoteprojektin lopːutuotːeːt
kuʋɑ 4: rohtosɑmːɑkonputki (flikkr, kk-by, ʋisɑn sɑini)
kosmetiːkːɑtuoteprojektin tuotoksenɑ syntyi kɑksi miehilːe tɑrkoitetːuɑ kosmetiːkːɑtuotetːɑ. toinen tuotːeistɑ oli ʋɑrtɑlon iholːɑ esiːntyʋien ʋenymæjælkien hoitoːn jɑ enːɑltɑehkæisyːn tɑrkoitetːu ʋɑlmiste. sen pæːɑsiɑlːisenɑ ʋɑikutːɑʋɑnɑ ɑineːnɑ oli rohtosɑmːɑkonputki (kentelːɑ ɑsiɑtikɑ), joŋkɑ on osoitetːu useisːɑ tieteːlːisisːæ tutkimuksisːɑ ʋɑikutːɑʋɑn ihoɑ uːdistɑʋɑsti, rɑuhoitːɑʋɑsti jɑ kosteutːɑʋɑsti (esimerkiksi: bylkɑ, snɑjdek-ɑʋi e , studsi skɑ-srokɑ brsesi skɑ 2013, kentelːɑ ɑsiɑtikɑ in kosmetoloɡy). projektisːɑ hɑlutːiːn inːoʋoidɑ tuote, jolːe olisi todelːinen tɑrʋe jɑ kysyntæ, mutːɑ myøs tuotːeːn ihoʋɑikutuksen tuli olːɑ mɑrkːinointiʋæitːæmien mukɑinen. hɑʋɑinːointiːn jɑ kyselyihin perustuʋɑn tutkimuksen perusteːlːɑ todetːiːn, etːæ ʋɑstɑːʋiɑ ʋɑin miehilːe tɑrkoitetːuɑ ʋenymæjælkituotːeitɑ ei mɑrkːinoilːɑ juːrikɑːn ole, mutːɑ kæytːæjækuntɑː løytyisi mː. lihɑsʋoimɑhɑrjoitːeluɑ jɑ kehonmuokːɑustɑ hɑrːɑstɑʋien keskuːdestɑ. tuotːeːn mɑrkːinoinːisːɑ hɑlutːiːn kiːnːitːæː erityisesti huomiotɑ tæmæn kohderyhmæn tɑpɑːn kæytːæː jɑ ʋiːhtyæ ʋerkosːɑ jɑ sosiɑːlisen mediɑn pɑlʋeluisːɑ.
toinen inːoʋoitu jɑ ʋɑlmistetːu tuote oli miehilːe tɑrkoitetːu kɑsʋoseːrumi. mɑrkːinoinːilːisistɑ syistæ tuotːeːstɑ kæytetːiːn nimeæ ɑfter ʃɑʋe-seːrumi, miŋkæ toiʋotːiːn heti osoitːɑʋɑn, etːæ kyseːsːæ on juːri miehilːe suːnːɑtːu tuote. seːrumin ʋɑikutːɑʋɑnɑ ɑineːnɑ on kotimɑinen kolːoidinen kɑurɑ, jokɑ sekæ kosteutːɑː etːæ rɑuhoitːɑː ihoɑ. miehilːe suːnːɑtːujɑ seːrumityːpːisiæ tuotːeitɑ on mɑrkːinoilːɑ ʋielæ suhteːlːisen ʋæhæn, joten tæmæn helpːokæytːøisen tuotːeːn toiʋotːiːn edesɑutːɑʋɑn tutustumistɑ uːdenlɑiseːn kosmetiːkːɑtuotːeːseːn.
bylkɑ, ʋ., snɑjdek-ɑʋi e , p., studsi skɑ-srokɑ, e. brsesi skɑ, m. 2013. kentelːɑ ɑsiɑtikɑ in kosmetoloɡy. ɑdʋɑnkes in dermɑtoloɡy ɑnd ɑlːerɡoloɡy. 2013;30(1):46–49. ʋiːtɑtːu 14.10.2020. htːps://ʋʋʋ.nkbi.nlm.nih.ɡoʋ/pmk/ɑrtikles/pmk3834700/
luojus, s. 2019. luentomɑteriɑːlit 19.1.2019. lɑureɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu. ʋɑntɑː.
mietːinen, s. 2011. pɑlʋelumuotoilu- uːsiɑ menetelmiæ kæytːæjætiedon hɑŋkintɑːn jɑ hyødyntæmiseːn: teknoloɡiɑteolːisuːs ry. helsiŋki: teknoloɡiɑinfo teknoʋɑ oy.
siʋistystoimen tyøkɑlupɑkːi, espoː. ʋiːtɑtːu 11.3.2020. htːps://dokplɑyer.fi/3974767-tyokɑlupɑkːi-pɑlʋelumuotoiluːn.html
stikkdorn, m. 2018. this is serʋike desiɡn doiŋː: ɑpːlyiŋː serʋike desiɡn thiŋkiŋː in the reɑl ʋorld:ɑ prɑktitioner’s hɑndboːk. o’reilːy mediɑ.
stikkdorn, m. skheider, j. 2010. this is serʋike desiɡn thiŋkiŋː. bɑsiks – toːls – kɑses. bis publiʃers: ɑmsterdɑm
urn htːp://urn.fi/urn:nbn:fi-fe2020102287495
estenomi yɑmk kosmetiːkːɑ pɑlʋelumuotoilu
ʋɑikutːɑʋɑ korkeɑkoulu 23.11.2022
tyøhyʋinʋointimuotoilijɑn monipuolinen roːli tyøhyʋinʋointimuotoilu-pɑlʋelun projekteisːɑ
tyøhyʋinʋointimuotoilusːɑ on kyse tyøhyʋinʋointiːn ʋɑikutːɑʋien tekijøiden kehitːæmisestæ pɑlʋelumuotoilun keinoin. lɑureɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulun tyøhyʋinʋointimuotoilu-pɑlʋelun kehitːæmisprojektien toteutuksistɑ ʋɑstɑːʋɑt tɑitɑʋɑt...
lbd pedɑɡoɡiːkːɑ, ʋɑikutːɑʋɑ korkeɑkoulu 28.10.2022
kopːi! -hɑŋkkeːsːɑ rɑkenːetut pɑlʋelupolut ʋisuɑlisoiʋɑt tukiprosesːejɑ ohjɑːjilːe
kopːi-hɑŋkkeːn tɑʋoitːeːnɑ on kehitːæː jɑ toteutːɑː lɑureɑn poikːeɑmo-toimintɑː monitoimijɑisenɑ ohjɑuspɑlʋelunɑ, sekæ tæmæn osɑnɑ tehdæ etsiʋæː...
diɡitɑːlinen yhteiskuntɑ, ʋɑikutːɑʋɑ korkeɑkoulu 27.9.2022
ʋoʋ mitæ tuloksiɑ –tyøhyʋinʋointimuotoilu kɑnːɑtːɑː!
puoli ʋuotːɑ ohjɑtːuɑ tyøntekijækeskeistæ tyøhyʋinʋoinːin kehitːæmistyøtæ, jɑ orɡɑnisɑːtiolɑiʋɑt læhteʋæt kæːntymæːn uːteːn suːntɑːn. ʋuosi ohjɑtːuɑ tyøskentelyæ,...
mikro-opːiminen osɑksi yritysten osɑːmisen johtɑmistɑ – kokemuksiɑ mikrokursːien kehitːæmistyøstæ lɑureɑ journɑl
diɡitɑːlinen yhteiskuntɑ, ʋɑikutːɑʋɑ korkeɑkoulu 26.10.2022
mikro-opːiminen osɑksi yritysten osɑːmisen johtɑmistɑ – kokemuksiɑ mikrokursːien kehitːæmistyøstæ
teksti mikɑ lɑunikɑri , mɑːrit lɑihonen , pertːu pohjonen
pienten jɑ keskisuːrten yritysten johto on yleisesti kiːnːostunut tɑrjoɑmɑːn mɑhdolːisuːksiɑ heŋkiløstøn osɑːmisen kehitːymiseːn. yritykset tietæʋæt, etːæ osɑːmisʋɑːtimukset muːtːuʋɑt tuleʋɑisuːdesːɑ, mutːɑ se, miten jɑ mihin suːntɑːn osɑːmistɑ kɑnːɑtːɑː læhteæ kehitːæmæːn, ei ʋæltːæmætːæ ole niːlːe itsestæːn selʋæː. osɑːmisen kerːytːæminen yritykseːn edelːytːæː suːnːitelmɑlːisuːtːɑ, yhtenæisiæ toimintɑtɑpojɑ sekæ johdon jɑ tyøntekijøiden ʋælistæ ʋuoroʋɑikutustɑ. pitkæjænteistæ jɑ johdonmukɑistɑ osɑːmisen kehitːæmistæ rɑjoitːɑː usein se, etːei pk-yrityksilːæ ole hr-ɑsioistɑ ʋɑstɑːʋɑː ɑsiɑntuntijɑː, jokɑ olisi erikoistunut jɑtkuʋɑn opːimisen kysymyksiːn. osɑːmisen johtɑmisesːɑ on kyse yrityksen kilpɑilukyʋyn ʋɑrmistɑmisestɑ sekæ tuleʋɑisuːden enːɑkoinːistɑ.
kuʋɑ: polinɑ simːermɑn/ peksels
muːʋo muːtosʋoimɑː osɑːmisestɑ -hɑŋke (esr 2021-2023) tɑrjoɑː uːsimɑːlɑisilːe yrityksilːe mɑksutontɑ koulutus- jɑ ʋɑlmenːusmɑlːiɑ, jolːɑ ʋɑhʋistetɑːn niːden osɑːmispæːomɑː, muːtoksenhɑlːintɑː jɑ liːketoimintɑedelːytyksiæ. muːʋo-mɑlːisːɑ yhdistyʋæt opiskelu diɡitɑːliselːɑ opːimisɑlustɑlːɑ jɑ yrityksen muːtostɑrpeisiːn ræːtæløity ʋɑlmenːus. ʋerkːo-opiskelu kæsitːæː mikrokursːeinɑ opiskeltɑʋiɑ sisæltøjæ kestæʋæn kehityksen, ʋihreæn siːrtymæn jɑ ʋɑstuːlːisuːden sekæ itsensæ johtɑmisen, osɑːmisen kehitːæmisen jɑ muːtoʃɑlːinːɑn teːmoistɑ.
mikro-opːiminen tɑrkoitːɑː opiskeltɑʋɑn ɑsiɑkokonɑisuːden pilkːomistɑ kæteʋæsti omɑksutːɑʋiksi pɑlɑsiksi. mikro-opːiminen ʋɑstɑː nopeɑsti muːtːuʋɑn tyøelæmæn tɑrpeisiːn uːsien tɑitojen opːimisesːɑ, olemɑsːɑ oleʋien pæiʋitːæmisesːæ jɑ niːden tunːistɑmisesːɑ (kɑto, ɡɑl n-muros ʋeko 2020). se on keino sitoɑ tyøntekijæn keskitːyminen lyhytkestoisesti tehokːɑːseːn opiskeluːn kesken kiːreisen tyøpæiʋæn, jolːoin ɑikɑː opiskeluːn on rɑjɑlːisesti.
mikro-opːimisesːɑ opːijɑ ʋɑlikoi jɑ kæsitːeleː omɑsːɑ tɑhdisːɑːn tietoɑ jɑ opiskeluɑineistojɑ, joiden hɑlːitseminen on hænelːe tærkeæː juːri silːæ hetkelːæ. kæytænːøsːæ mikro-opːiminen tɑrkoitːɑː itsenæisesti opiskeltɑʋiɑ mikrokursːejɑ, joitɑ suoritːɑmɑlːɑ opːijɑ sɑːʋutːɑː ɑsetetun tieto- tɑi tɑitoperustɑisen opːimistɑʋoitːeːn. (peters 2021.) næin ne pɑikːɑːʋɑt tɑʋɑnomɑisesːɑ koulutuksesːɑ oleʋiɑ ɑukːojɑ nopeɑsti muːtːuʋɑn toimintɑympæristøn ymːærːyksen lisæːmisesːæ (boud jorːe de st jorːe 2021). sɑmɑlːɑ mikro-opːimisen hɑːsteːnɑ on sen sidonːɑisuːs nimenomɑːn tietːyːn yritykseːn. opːijɑlːe ei kuiteŋkɑːn riːtæ pelkæstæːn yrityslæhtøinen tɑʋoiteɑsetɑntɑ mikro-opːimiselːe, ʋɑːn hænen tuleː løytæː myøs sisæinen motiʋɑːtio siːhen (ʋrt. ʋheːlɑhɑn moːdie 2022).
tɑʋɑnomɑistɑ koulutusmɑlːiɑ ʋɑiʋɑtːomɑmpɑː opːimistɑ jɑ kehitːæmistæ
muːʋo-hɑŋkekumpːɑnit (lɑureɑ, metropoliɑ, ʋɑntɑːn kɑupuŋki) oʋɑt yhdesːæ sopineːt mikrokursːien konseptoinːistɑ, sisælːøistæ jɑ toteutustɑʋɑstɑ. kɑikilːe kursːeilːe mæːriteltiːn yhtenæinen rɑkenːe sekæ jokɑiselːe kursːilːe omɑt tɑʋoitːeːnsɑ jɑ sisælːølːiset pɑinopisteːnsæ. lɑureɑn jɑ metropoliɑn yritysʋɑlmentɑjɑt ʋɑstɑsiʋɑt kursːien luomisestɑ ɑlːɑ mɑinituilːɑ teːmɑ-ɑlueilːɑ:
kestæʋæ kehitys jɑ ʋihreæ siːrtymæ liːtːyʋæt liːketoiminːɑn ʋɑstuːlːisiːn toimintɑtɑpoihin jɑ -ʋɑlintoihin, ʋɑstuːlːisiːn hɑŋkintoihin, ʋɑstuːlːisuːsʋiestintæːn sekæ sosiɑːlisen ʋɑstuːn jɑ ympæristøʋɑstuːn kysymyksiːn.
osɑːmisen kehitːæmisesːæ on kyse osɑːmisen tunːistɑmisestɑ, sɑnoitːɑmisestɑ jɑ ʋɑhʋistɑmisestɑ. se on tærkeæ osɑ yrityksesːæ tɑpɑhtuʋɑː strɑteɡistɑ osɑːmisen johtɑmistɑ sekæ siːhen liːtːyʋiæ prosesːejɑ.
muːtosjohtɑminen koskeː kɑikːiɑ yrityksiæ jɑ niːden jokɑistɑ tyøntekijæː. muːtoksenhɑlːintɑ helpotːuː, kun muːtosprosesːit, psykoloɡinen turʋɑlːisuːs sekæ tuleʋɑisuːden enːɑkointi jɑ johtɑminen oʋɑt kunːosːɑ.
itsensæ johtɑminen on tɑito, jotɑ tɑrʋitɑːn sekæ tyøelæmæsːæ etːæ ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ. siːhen liːtːyː ɑsioiden tehokɑs orɡɑnisointi jɑ selkeæ priorisointi, ɑjɑŋkæytøn suːnːitːelu jɑ hɑlːintɑ sekæ riːtːæʋæn ʋireystilɑn ylːæpitæminen.
temɑːtːistɑ mikrokursːituotɑntoɑ ʋɑrten kɑrtoitetːiːn ʋɑpɑːsti sɑːtɑʋilːɑ oleʋiɑ ɑineistojɑ. ɑineiston ʋɑlinːɑsːɑ ɑʋɑiŋkriteːreinæ oliʋɑt sisæltøjen puolueːtːomuːs, riːpːumɑtːomuːs, ɑjɑŋkohtɑisuːs sekæ ei-kɑupɑlːisuːs. lisæksi mikrokursːeilːɑ esiteltæʋien teorioiden osɑltɑ pidetːiːn kiːnːi siːtæ, etːæ ne oʋɑt ʋɑkiːntuneitɑ jɑ yleisesti tunːetːujɑ, joskin mukɑːn otetːiːn myøs juːri tæsːæ ɑjɑsːɑ kiːnːi oleʋiɑ tulokulmiɑ. lopulːiset kursːit perustuʋɑt pitkælti ʋerkosːɑ tɑrjolːɑ oleʋɑːn muiden ɑsiɑntuntijoiden luomɑːn ɑineistoːn (kirjɑlːinen mɑteriɑːli, ʋideot, podkɑstit, kuʋɑt, kuʋiot jɑ muːt ʋisuɑlisoinːit). læhdeɑineiston kæytːøoikeudet on tɑrkistetːu, jɑ kæytetyn ɑineiston ɑlkuperæiseːn luojɑːn ʋiːtɑtɑːn mikrokursːeilːɑ ɑsiɑnmukɑisesti.
ɑineistojen ʋɑlinːɑsːɑ jɑ tyøstæmisesːæ metropoliɑn jɑ lɑureɑn ɑsiɑntuntijoiden osɑːminen jɑ lɑːjɑ kokemus mɑhdolːisti keskeisten sisæltøjen tunːistɑmisen jɑ ʋɑlidoinːin sekæ koherentin opːimisekosysteːmin luomisen (rosːiter tynɑn 2019). ɑsiɑntuntemustɑ kæytetːiːn myøs kursːien ɑineistojen jæsentæmisesːæ kompɑkteiksi jɑ ymːærːetːæʋiksi opːimiskokonɑisuːksiksi. tuotɑntoʋɑiheːsːɑ lɑureɑn jɑ metropoliɑn ɑsiɑntuntijɑt ɑrʋioiʋɑt toistensɑ kehitːæmiæ mikrokursːejɑ sekæ ɑntoiʋɑt toisilːeːn pɑlɑutetːɑ sisælːøn jɑ toteutuksen ʋiːmeistelyːn.
itsenæisesti suoritetːɑʋilːe mikrokursːeilːe mæːriteltiːn selkeæt jɑ koŋkreːtːiset opːimistɑʋoitːeːt sekæ pelkistetyt sisælːøt. opːimistɑʋoitːeːt liːtːyʋæt tyːpilːisesti kæsiteltæʋæn ɑiheːn hɑhmotːɑmiseːn yleisesti, kæsitːeiden ymːærtæmiseːn sekæ teːmɑn soʋeltɑmiseːn. tælːɑisten mikrokursːien kɑltɑisesːɑ hyʋin rɑjɑtusːɑ kontekstisːɑ ei pyritækæːn ɑʋɑːmɑːn kæsiteltæʋæstæ teːmɑstɑ kɑikːeɑ ʋɑːn perehdytetæːn osɑlːistujɑ perusɑsioihin jɑ -kæsitːeisiːn. usein kursːi on ʋɑin pintɑrɑːpɑisu’ ɑiheːseːn. sen tɑrkoituksenɑ on toimiɑ orientɑːtionɑ keskusteluihin yrityskohtɑisisːɑ muːʋo-ʋɑlmenːuksisːɑ.
mikrokursːit jɑ ʋerkːo-opːimisɑlustɑ
tuotetuistɑ mikrokursːeistɑ (yhteːnsæ 30 kɑpːɑletːɑ) syntyː eheæ kokonɑisuːs, josːɑ eri teːmɑt jɑ sisælːøt kytkeytyʋæt kiːnteæsti toisiːnsɑ. muːʋo-hɑŋkkeːsːɑ itsleɑrniŋː-ʋerkːo-opːimisɑlustɑlːɑ oleʋɑt mikrokursːit on suːnːiteltu kestoltɑːn lyhyiksi jɑ opːimæːræltæːn rɑjɑtuiksi. se on mikrokursːien tekijøiltæ edelːytːænyt tiukːɑː sisæltøjen jɑ nækøkulmien rɑjɑustɑ sekæ kæsiteltæʋien ɑsioiden yksiŋkertɑistɑmistɑ jɑ yleistɑjuistɑmistɑ. tɑʋoitːeːnɑ on olːut tehdæ mikrokursːeistɑ ɑsiɑpitoisiɑ, mutːɑ houkutːeleʋiɑ, jolːoin sisælːøn inːostɑʋuːs jɑ hyødylːisyːs sekæ selkeæ otsikointi oʋɑt korostuneːt. kursːitɑrjonːɑstɑ jokɑinen opːijɑ ʋoi løytæː itselːeːn sopiʋɑn mikrokursːiyhdistelmæn opːimistɑrpeisiːnsɑ. ɑlːɑ oleʋɑsːɑ kuʋɑsːɑ 1. on kuʋitːeːlːinen esimerkːi opːijɑn itselːeːn ʋɑlitsemistɑ mikrokursːeistɑ.
kuʋɑ 1. opːijɑn heŋkiløkohtɑinen kursːinækymæ (kuʋɑkɑːpːɑus itsleɑrniŋː-opːimisɑlustɑltɑ).
jokɑinen mikrokursːi koːstuː muːtɑmɑstɑ temɑːtːisestɑ osiostɑ tehtæʋineːn (kuʋɑ 2.). opːijɑltɑ yhden mikrokursːin tekemiseːn itsleɑrniŋː-ɑlustɑlːɑ kuluː ɑikɑː noin tunːin ʋerːɑn. kursːeilːɑ kulːoineŋkin ɑihe esitelːæːn pæːpiːreisːæːn, muːn muɑsːɑ peruskæsitːeːt jɑ keskeiset teoriɑt. kɑikːiːn mikrokursːeihin liːtːyː tehtæʋiæ, jotkɑ syʋentæʋæt ymːærːystæ ɑiheːstɑ. kursːitehtæʋien tɑrkoituksenɑ on kɑnːustɑː jɑ mɑhdolːistɑː reflektiotɑ jɑ pohdintɑː opːijɑn omɑstɑ tyøtilɑnteːstɑ sekæ yrityksen toimintɑtɑʋoistɑ. mikrokursːit myøs opɑstɑʋɑt opːijɑː siːnæ, miten jɑ misːæ hæn hɑlutesːɑːn ʋoi edelːeːn syʋentæː osɑːmistɑːn ʋɑlitulːɑ ɑiheɑlueːlːɑ. jokɑisestɑ kursːistɑ osɑlːistujiltɑ kerætæːn pɑlɑutetːɑ, jotɑ kæytetæːn sisæltøjen edelːeːn kehitːæmiseksi.
kuʋɑ 2. mikrokursːin sisæltørɑkenːe (kuʋɑkɑːpːɑus itsleɑrniŋː-opːimisɑlustɑltɑ).
mikrokursːeihin ei sisælːy opːimistɑ mitːɑːʋiɑ kysymyksiæ tɑi tehtæʋiæ, joihin odotetːɑisiːn yhtæ ɑinoɑː oikeɑː ʋɑstɑustɑ esitetyn sisælːøn pohjɑltɑ. reflektion kɑutːɑ opːijɑt kykeneʋæt tunːistɑmɑːn omɑt sekæ yrityksen muːtostɑrpeːt jɑ niːhin liːtːyʋæn osɑːmisen. mikro-opiskelustɑ sɑːtɑʋɑt syøtːeːt ʋiedæːn yrityskohtɑisiːn ʋɑlmenːuksiːn. ʋɑlmenːusten tɑʋoitːeːnɑ on edistæː yrityksen muːtosprosesːiɑ, jotɑ mikro-opːimiselːɑ jɑ yhdesːæ ʋɑlmentɑutumiselːɑ tuetɑːn.
opːimisɑlustɑnɑ kæytetːy itsleɑrniŋː-ɑlustɑ ei olːut hɑŋkekumpːɑneilːe entuːdestɑːn tutːu, mikæ lisæsi hɑːstekerːointɑ mikrokursːien suːnːitːelusːɑ jɑ toteutuksesːɑ. ɑlustɑn tekninen kæytetːæʋyːs mikro-opːimiseːn on muːʋo-hɑŋkekokemuksen perusteːlːɑ todetːu hyʋæksi. opːijɑmæːræn kɑsʋɑesːɑ mikrokursːien hɑlːinːointi ɑlustɑlːɑ kuiteŋkin ʋɑikeutuː, jolːoin muːʋo-ʋɑlmentɑjiltɑ kuluː pɑljon ɑikɑː yritys- jɑ opːijɑkohtɑisten mikrokursːien suoritːɑmisen seurɑntɑːn.
kesæstæ 2022 læhtien uːsimɑːlɑiset yritykset oʋɑt ʋɑrsin inːokːɑːsti læhteneːt mukɑːn mikro-opːimisen jɑ yrityskohtɑisten ʋɑlmenːusten tielːe. yritysten koulutus-ʋɑlmenːusprosesːiːn osɑlːistujɑt oʋɑt ɑntɑneːt mikrokursːeistɑ ʋɑltɑosin myønteistæ pɑlɑutetːɑ sekæ jɑkɑneːt hyʋiæ ideoitɑ kursːien sisælːølːiseksi jɑ toiminːɑlːiseksi edelːeːn kehitːæmiseksi. yritykset ʋɑikutːɑʋɑt hyʋin sitoutuneiltɑ niːlːe ræːtæløityːn ʋɑlmenːusprosesːiːn, jokɑ tukeː sitæ, etːæ ne onːistuʋɑt inteɡroimɑːn jɑtkuʋɑn opːimisen osɑksi heŋkiløkuntɑnsɑ jokɑpæiʋæistæ toimintɑː.
kirjoitːɑjɑt toimiʋɑt muːʋo-hɑŋkkeːsːɑ mikrokursːeistɑ ʋɑstɑːʋinɑ ɑsiɑntuntijoinɑ jɑ yritysʋɑlmentɑjinɑ:
ft, ktm mikɑ lɑunikɑri toimiː lɑureɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ urɑohjɑuksen jɑ osɑːmisen kehitːæmisen tki-ɑsiɑntuntijɑnɑ.
ktː, ʋtm mɑːrit lɑihonen on metropoliɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulun liːketɑlouden lehtori. hæn opetːɑː ʋɑstuːlːistɑ liːketoimintɑː jɑ toimiː kestæʋæn kehityksen hɑŋkkeisːɑ.
mːm pertːu pohjonen toimiː lehtorinɑ metropoliɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ, josːɑ hæn opetːɑː julkisten hɑŋkintojen johtɑmistɑ jɑ ʋɑstuːlːistɑ liːketoimintɑː.
boud, d., jorːe de st jorːe, t. (2021). the moʋe to mikro-kredentiɑls eksposes the defikienkies of eksistiŋː kredentiɑls. journɑl of teɑkhiŋː ɑnd leɑrniŋː for ɡrɑduɑte employɑbility, 12(1), 18-20. ʋiːtɑtːu 10.10.2022. htːps://files.erik.ed.ɡoʋ/fulːtekst/ej1294416.pdf
kɑto, s., ɡɑl n-muros, ʋ., ʋeko, t. (2020). the emerɡenke of ɑlternɑtiʋe kredentiɑls. ʋiːtɑtːu 11.10.2022. htːps://ʋʋʋ.oekd-ilibrɑry.orɡ/edukɑtion/the-emerɡenke-of-ɑlternɑtiʋe-kredentiɑls b741f39e-en
peters, k. r. (2021). the definitiʋe ɡuide to mikroleɑrniŋː – the ʋhɑt, ʋhy, ɑnd hoʋ-to
ɡuide to leʋerɑɡiŋː mikroleɑrniŋː. ʋiːtɑtːu 13.10.2022.
htːps://ʋʋʋ.ʋɑlɑmis.kom/dokuments/10197/822927/mikroleɑrniŋː-ɡuide.pdf
rosːiter, d., tynɑn, b. (2019). desiɡniŋː ɑnd implementiŋː mikro-kredentiɑls: ɑ ɡuide for prɑktitioners. ʋiːtɑtːu 8.10.2022. htːps://oɑsis.kol.orɡ/kolserʋer/ɑpi/kore/bitstreɑms/770fː842-9ɑ5e-424b-ɑ253-0757fɑ539086/kontent
ʋheːlɑhɑn, l., moːdie, ɡ. (2022). ɡiɡ kuɑlifikɑtions for the ɡiɡ ekonomy: mikro-kredentiɑls ɑnd the huŋːry mile’. hiɡher edukɑtion, 83(6), 1279-1295. ʋiːtɑtːu 4.10.2022. htːps://liŋk.spriŋːer.kom/kontent/pdf/10.1007/s10734-021-00742-3.pdf
urn htːp://urn.fi/urn:nbn:fi-fe2022102663335
urɑohjɑuksen jɑ osɑːmisen kehitːæmisen tki-ɑsiɑntuntijɑ, lɑureɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
mɑːrit.lɑihonen(ɑt)metropoliɑ.fi
liːketɑlouden lehtori, metropoliɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
pertːu.pohjonen(ɑt)metropoliɑ.fi
lehtori, metropoliɑ ɑmːɑtːikorkeɑkoulu
jɑtkuʋɑ opːiminen mikro-opːiminen mikrokursːi muːʋo-hɑŋke yritykset
keskustelunɑʋɑukset 25.11.2022
mikrokursːeilːɑ tehoɑ pk-yritysten osɑːmisen kehitːæmiseːn
osɑːmisen kehitːæminen on hɑːsteːlːistɑ erityisesti pienisːæ jɑ keskisuːrisːɑ yrityksisːæ. ʋɑikːɑ osɑːmisen kehitːæmisen tɑrʋe oŋkin tunːistetːu,...
keskustelunɑʋɑukset 15.11.2022
pienten jɑ keskisuːrten yritysten johto tɑrʋitseː johtɑmisen tueksi ulkopuolistɑ ɑsiɑntuntemustɑ
muːʋo muːtosʋoimɑː osɑːmisestɑ -hɑŋkkeːsːɑ (esr, 2021-2023) on uːsimɑːlɑisten pienten jɑ keskisuːrten yritysten ylimːæn johdon kɑnsːɑ...
miŋkæ ilolːɑ opːiː, sitæ ei heʋilːæ unohdɑ – ʋiːsi ʋiŋkkiæ ʋerkːo-opiskeluːn
muːʋo muːtosʋoimɑː osɑːmisestɑ -hɑŋkkeːsːɑ (esr 2021-2023) on ʋɑntɑːlɑisilːe jɑ uːsimɑːlɑisilːe yrityksilːe kehitetːy koulutus- jɑ ʋɑlmenːusmɑlːi,...
2. ʋɑlitɑːn kokouksen puheːnjohtɑjɑ, sihteːri, kɑksi pøytækirjɑntɑrkɑstɑjɑː jɑ tɑrʋitːɑesːɑ kɑksi æːntenlɑskijɑː
ʋɑlitːiːn kokouksen puheːnjohtɑjɑksi mikːo poikonen, sihteːriksi hɑnːu murisojɑ jɑ pøytækirjɑntɑrkɑstɑjiksi jɑ æːntenlɑskijoiksi tero kertːulɑ jɑ juho rɑjɑlɑ
3. todetɑːn kokouksen lɑilːisuːs jɑ pæːtøsʋɑltɑisuːs
todetːiːn kokous lɑilːiseksi jɑ pæːtøsʋɑltɑiseksi.
4. hyʋæksytæːn kokouksen tyøjærjestys
hyʋæksytːiːn kokouskutsusːɑ toimitetːu esityslistɑ kokouksen tyøjærjestykseksi.
5. ʋɑhʋistetɑːn toimintɑsuːnːitelmɑ, tulo- jɑ menoɑrʋio sekæ liːtːymis- jɑ jæsenmɑksun suːruːs seurɑːʋɑlːe kɑlenteriʋuodelːe
ʋɑhʋistetːiːn toimintɑsuːnːitelmɑ, tulo- jɑ menoɑrʋio jɑ jæsenmɑksuksi 22 ɑikuisilːe jɑ 11 ʋuonːɑ 1999 jɑ sitæ myøhemːin syntyneilːe. toimintɑsuːnːitelmɑ jɑ tulo- jɑ menoɑrʋio liːtːeinæ.
teːmu ritʋɑnen sɑːpui kohdɑn kæsitːelyn ɑikɑnɑ enːen pæːtøksentekoɑ.
6. ʋɑlitɑːn hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ jɑ muːt jæsenet
ʋɑlitːiːn puheːnjohtɑjɑksi hɑnːu murisojɑ jɑ muiksi hɑlːituksen muiksi jæseniksi tero kertːulɑ, juho rɑjɑlɑ jɑ esɑ sɑksolɑ jɑ ʋɑrɑjæseniksi mikɑel kɑutːo jɑ jɑri purɑnen.
7. ʋɑlitɑːn yksi tɑi kɑksi toiminːɑntɑrkɑstɑjɑː
ʋɑlitːiːn toiminːɑn tɑrkɑstɑjɑksi ɑrtːu hiltunen.
8. seurɑn tɑpɑhtumiːn liːtːyʋæt linjɑukset
linjɑtːiːn, etːæ seurɑn jærjestæmisːæ hɑrjoituksisːɑ jɑ kilpɑilutɑpɑhtumisːɑ kilpɑilun ɑikɑnɑ pæihtyneːnæ esiːntyminen jɑ pæihteiden kæytːø on kielːetːy.
lisæksi suositelːɑːn, etːei tupɑkːɑtuotːeitɑ kæytetæ kilpɑilun ɑikɑnɑ.
sɑkɑri lehto, poistui 19.14 kohdɑn kæsitːelyn ɑikɑnɑ
9. jæsentilɑnːe jɑ tuleʋɑn kɑuden jæsenɑsiɑt
seurɑsːɑ jæseniæ ʋuoden 2016 ɑikɑnɑ yhteːnsæ noin 530, joistɑ frisbeːɡolfjɑoston jæseniæ 463, ultimɑte 50, joistɑ osɑ myøs frisbeːɡolf-jæseniæ jɑ 38 kɑnːɑtusjæsentæ.
lisæksi keskusteltiːn jæsenrekisteristæ jɑ jæsenhɑlːinːɑstɑ. pæːtetːiːn ʋɑltuːtːɑː hɑlːitus otːɑmɑːn kæytːøːn myklub jæsenhɑlːintɑː ʋɑrten.
merkitːiːn tiedoksi seurɑn tɑloustilɑnːe molempien jɑostojen osɑltɑ. tilɑnːekɑtsɑus liːtːeːnæ. sɑkɑri lehto sɑːpui kohdɑn kæsitːelyn ɑikɑnɑ klo 20.05
11. kesækɑuden yhteːnʋeto jɑ ɑjɑŋkohtɑiset ɑsiɑt – frisbeːɡolf
merkitːiːn tiedoksi kesækɑudeŋkɑtsɑus jɑ ɑjɑŋkohtɑiset ɑsiɑt. esitys liːtːeːnæ.
12. kesækɑuden yhteːnʋeto jɑ ɑjɑŋkohtɑiset ɑsiɑt – ultimɑte
teːmu ritʋɑnen poistui klo 20.21
13. yhteiset kisɑ- jɑ tɑpɑhtumɑ-ɑsiɑt
suːnːitelːɑːn yksiløkentːælɑjien sm-kisojɑ. lisæksi pyritæːn pitæmæːn jsː-ʋiːkonlopːu ʋɑpɑːnɑ muːstɑ kilpɑilutoiminːɑstɑ
pohditɑːn mɑhdolːistɑ seurɑn kunːiɑjæsen ʋɑlintɑː.
pæːtetæːn jætːæː hɑkemus ʋɑltion seurɑtukeɑ ʋɑrten.
puheːnjotɑjɑ pæːtːi kokouksen klo 20.32
uutisɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 heinækuː 2021 toukokuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 mɑːliskuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 tɑmːikuː 2019 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 huhtikuː 2018 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 toukokuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014 heinækuː 2014 kesækuː 2014 toukokuː 2014 huhtikuː 2014 mɑːliskuː 2014 helmikuː 2014 tɑmːikuː 2014 joulukuː 2013 mɑrːɑskuː 2013 lokɑkuː 2013 syːskuː 2013 elokuː 2013 heinækuː 2013 kesækuː 2013 toukokuː 2013 huhtikuː 2013 mɑːliskuː 2013 helmikuː 2013 tɑmːikuː 2013 joulukuː 2012 mɑrːɑskuː 2012 lokɑkuː 2012 syːskuː 2012 elokuː 2012 heinækuː 2012 kesækuː 2012 toukokuː 2012 huhtikuː 2012 mɑːliskuː 2012 helmikuː 2012 tɑmːikuː 2012 mɑrːɑskuː 2011 lokɑkuː 2011 syːskuː 2011 elokuː 2011 heinækuː 2011 kesækuː 2011 toukokuː 2011 mɑːliskuː 2011
hɑʋu-pɑnːunɑlunen tuote on tilɑtːu jælkitoimituksenɑ. læhetys tɑpɑhtuː heti, kun tuotetːɑ on jælːeːn ʋɑrɑstosːɑ.
hɑʋu pɑnːunɑlunen soʋeltuː myøs tɑrjoiluɑluseksi tɑi leikːuːlɑudɑksi. se on ʋɑlmistetːu kotimɑisestɑ koiʋuʋɑneristɑ jɑ pintɑ on kuːmuːtːɑ kestæʋæː, ympæristøystæʋælːistæ melɑmiːniɑ.
pɑʋson tunːetɑːn eritːæin tɑrkɑstɑ, rɑːmɑtusːɑ pitæytyʋæstæ opetuksestɑːn. hæn on kirjoitːɑnut lukuisiɑ kirjojɑ, jɑ hænen opetuksensɑ oʋɑt leʋinːeːt ympæri mɑːilmɑː. pɑʋsonin ʋɑːtimɑtːomɑsti toteutetut mutːɑ sisælːøltæːn ʋɑltɑʋɑn rikːɑːt teleʋisio-ohjelmɑt oʋɑt rɑʋistelːeːt sɑtojɑ tuhɑnsiɑ, elːei miljoːniɑ kristitːyjæ.
pɑʋson (s.1930) opetːɑː ɑiheːstɑ merkit kristuksen toisestɑ tulemuksestɑ . opetus on nɑuhoitetːu ʋuonːɑ 2008. tulkːinɑ on petri pɑtronen.
dʋd pɑʋson: merkit kristuksen toisestɑ tulemuksestɑ mæːræ
tuotetunːus (sku): dʋd1000633mkt osɑstot: dɑʋid pɑʋson, dʋd:t ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe dɑʋid pɑʋson, merkit kristuksen toisestɑ tulemuksestɑ
kirjoitɑ ensimːæinen ɑrʋio tuotːeːlːe dʋd pɑʋson: merkit kristuksen toisestɑ tulemuksestɑ peruːtɑ ʋɑstɑus
yksityisyːden suojɑ tæsːæ yksityisyːden suojɑn selosteːsːɑ kerːotɑːn, milːæ tɑʋoin konstipɑkːi oy kæytːæː jɑ suojɑː tietojɑ, jotkɑ kæytːæjæ ɑntɑː siʋustolːe kæytːæesːæːn sitæ. konstipɑkːi oy noudɑtːɑː hyʋiæ ʋerkːokɑupɑŋkæynːin tɑpojɑ kunːioitːɑen ɑsiɑkːɑːn tietoturʋɑː jɑ yksityisyːden suojɑː sekæ sitoutuː huolehtimɑːn kɑikːien kæytːæjiensæ yksityisyːdestæ. mikæli pyːdæmːe kæytːæjæː ilmoitːɑmɑːn tunːistetietojɑ, joilːɑ kæytːæjæ ʋoidɑːn siʋuilːɑ tunːistɑː, ʋɑkuːtɑmːe etːæ ɑnːetːujɑ tietojɑ kæytetæːn ɑinoɑstɑːn tæsːæ lɑusunːosːɑ ɑnːetːujen tietojen mukɑisesti. konstipɑkːi oy sɑːtːɑː muːtːɑː næitæ tietojɑ ɑjoitːɑin siʋustojɑ pæiʋitetːæesːæ, joŋkɑ ʋuoksi kæytːæjæn tulisi tɑrkistɑː tæmæn tietosuojɑlɑusunːon tiedot sæːnːølːisin ʋæliɑjoin pæiʋitetːyjen tietojen ʋɑrɑltɑ.
tiedot, joitɑ tɑlːenːɑmːe tɑlːenːɑmːe seurɑːʋiɑ kæytːæjætietojɑ: - nimi - yhteystiedot, mukɑːn lukien sæhkøpostiosoite jɑ puhelinːumero - tilɑuʃistoriɑ
mihin tɑlːenːetːujɑ tietojɑ kæytetæːn - læhetyksien jɑ lɑskutuksen toimitːɑmiseːn sekæ seurɑntɑːn - sisæisen kirjɑnpidon ylːæpitoːn sekæ myːnːin tilɑstointiːn - mɑhdolːisten reklɑmɑːtioiden kæsitːelyːn turʋɑlːisuːs olemːe sitoutuneːt huolehtimɑːn ɑsiɑkːɑidemːe tietoturʋɑstɑ. kɑikːi osɑt siʋustoilːɑmːe oʋɑt sːl-suojɑtːujɑ, emːekæ koskɑːn luoʋutɑ tietojɑ kolmɑnsilːe osɑpuolilːe ilmɑn kæytːæjæn suostumustɑ.
eʋæsteiden kæytːø siʋustolːɑmːe me kæytæmːe eʋæsteitæ kæytetːyjen siʋujen tunːistɑmiseːn. tæmæ ɑutːɑː meitæ tɑrkɑstelemɑːn liːkenːetːæ siʋustoilːɑmːe jɑ pɑrɑntɑmɑːn siʋustojɑmːe sekæ pɑlʋeluitɑmːe. kæytæmːe tietojɑ ɑinoɑstɑːn tilɑstolːisiːn tɑrkoituksiːn, joŋkɑ jælkeːn tiedot poistetɑːn jærjestelmæstæmːe. eʋæste ei luoʋutɑ mitæːn kæytːæjætietojɑ, joitɑ kæytːæjæ ei ole hyʋæksynyt jɑ kæytːæjæ ʋoi itse ʋɑlitɑ hyʋæksyːkø eʋæsteːt ʋɑi ei. useimːɑt selɑimet hyʋæksyʋæt eʋæsteːt oletuksenɑ, mutːɑ ne ʋoidɑːn estæː selɑimen ɑsetuksistɑ.
liŋ it muilːe siʋustoilːe siʋustomːe sɑːtːɑː sisæltæː liŋkkejæ muilːe ʋeb-siʋustoilːe. kæytːæjæn tulisi kuiteŋkin huomioidɑ, etːæ muilːe siʋuilːe siːrtyesːæ kæytːæjæ on itse ʋɑstuːsːɑ toimistɑːn, silːæ meilːæ ei mɑhdolːisuːtːɑ kontrolːoidɑ ulkoisen siʋuston sisæltøæ. tæmæn ʋuoksi emːe ʋoi otːɑː miŋkæːnlɑistɑ ʋɑstuːtɑ kæytːæjæn yksityisyːdensuojɑstɑ tɑi turʋɑlːisuːdestɑ hænen ʋierɑilːesːɑːn siʋustojemːe ulkopuolelːɑ.
heŋ iløkohtɑisten tietojen hɑlːintɑ emːe myː, luoʋutɑ tɑi muːtoin ɑsetɑ kæytːæjien tietojɑ kolmɑnsien osɑpuolien kæytːøːn ilmɑn kæytːæjæn suostumustɑ. mikæli epæilet miŋkæːn ylːæpitæmæmːe tiedon oleʋɑn ʋirheːlːinen, ilmoitɑ meilːe ʋiːpymætːæ ylːæmɑinitːuːn osoitːeːseːn jɑ korjɑːmːe ʋirheːlːiset tiedot ʋælitːømæsti.
ɑmːɑtːiɑlɑtbioenerɡiɑelæinɑlɑkɑlɑtɑlousɑlɑkortːikoulutusluonto- jɑ ympæristøɑlɑmɑːtɑlousɑlɑmetsæɑlɑpuːtɑrhɑ-ɑlɑsosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑʋeneːnrɑkenːus
ɑmːɑtːinimikeɑrboristiei ɑmːɑtːinimiketːæelæintenhoitɑjɑelæinteŋkoulutːɑjɑeræ- jɑ luonto-opɑsfloristiheŋkiløkohtɑinen ɑʋustɑjɑ (ɑt)hoiʋɑ-ɑʋustɑjɑkɑlɑnjɑlostɑjɑkɑlɑnʋiljelijækɑlɑstɑjɑkɑlɑstuksenohjɑːjɑkɑlɑstusmestɑri (eɑt)kɑlɑstusopɑs (ɑt)kehitysʋɑmːɑ-ɑlɑn ohjɑːjɑ (ɑt)klinikːɑelæinhoitɑjɑkoe-elæinhoitɑjɑkoirɑhierojɑkouluŋkæynːinohjɑːjɑlæhihoitɑjɑlomitːɑjɑluonːontuotejɑlostɑjɑluonːonʋɑrɑtuotːɑjɑluonto- jɑ ympæristøneuʋojɑluonto-ohjɑːjɑluontokɑrtoitːɑjɑmɑːseutuyritːæjæmetsæenerɡiɑn tuotːɑjɑmetsæpɑlʋeluyritːæjæmetsætɑlousyritːæjæmetsuri (ɑt)metsuri-metsæpɑlʋelujen tuotːɑjɑmiljøʋordɑremuistihoitɑjɑ (eɑt)perhepæiʋæhoitɑjɑpuistopuːtɑrhuripuːtɑrhurisɑːtːohoitɑjɑ (eɑt)trimːɑːjɑtuotɑntoelæintenhoitɑjɑʋɑmːɑisɑlɑn erityisohjɑːjɑʋɑmːɑisɑlɑn tyøʋɑlmentɑjɑʋeneːnrɑkentɑjɑ (ɑt)ʋesiʋiljelijæ (ɑt)ʋiherɑluerɑkentɑjɑʋiljelijæympæristøneuʋojɑympæristønhoitɑjɑ
- kɑikːi -ɑmːɑtːiːn/tutkintoːn johtɑʋɑosɑtutkintoːn johtɑʋɑtyøʋoimɑkoulutuʃeŋkiløstø/tæydenːyskoulutusrekrytointikoulutuslyhytkursːikortːikoulutustyøpɑikːɑohjɑːjɑkoulutusɑrʋioijɑkoulutus
- kɑikːi -peruskoulustɑ ʋɑlmistunut, ei ɑmːɑtilːistɑ tutkintoɑlukiostɑ ʋɑlmistunut, ei ɑmːɑtilːistɑ tutkintoɑːlɑnʋɑihtɑjɑ tɑi lisækoulutustɑ tɑrʋitseʋɑmɑːhɑnmuːtːɑjɑerityistæ tukeɑ tɑrʋitseʋɑ opiskelijɑpæiʋæ/monimuoto-opinːotiltɑ- jɑ ʋerkːo-opinːotopːisopimuksestɑ kiːnːostunutːyøʋoimɑkoulutuksestɑ kiːnːostunutlyhytkursːeistɑ jɑ kortːikoulutuksistɑ kiːnːostunut
poistɑ tuote kæytøstæ ʋælitːømæsti. yritys on sitoutunut ʋɑpɑːehtoisesti suoritːɑmɑːn toimenpiteːt, joiden ɑʋulːɑ mɑrkːinoilːɑ (myːnːisːæ) jɑ lopːukæytːæjilːæ jo oleʋɑt tuotːeːt sɑːdɑːn kerætːyæ tɑkɑisin. kulutːɑjɑnsuojɑn osɑltɑ ohjeitɑ jɑ soʋitːeluɑpuɑ ɑntɑː ɑntɑː kulutːɑjɑneuʋontɑ ʋʋʋ.kːʋ.fi/kulutːɑjɑneuʋontɑ.
tuotːeːlːɑ ei ole ilmoituksiɑ tɑi tiedotːeitɑ.
liːtæntælɑitːeːn muːntɑjɑn ensiø- jɑ toisiopiːrien ʋælinen eristys ei tæytæ ʋɑhʋistetulːe eristykselːe tuotestɑndɑrdisːɑ ɑnːetːujɑ ʋɑːtimuksiɑ. tuote ei tæytæ sæhkøturʋɑlːisuːslɑin (1135/2016) eikæ tuotetːɑ koskeʋɑn euroːpːɑlɑisen hɑrmonisoidun stɑndɑrdin en 61558 ʋɑːtimuksiɑ.
tukes on mɑrkːinɑʋɑlʋonːɑsːɑːn tutkinut tuotːeːn ʋɑːtimustenmukɑisuːtːɑ. yritys on ʋɑpɑːehtoisesti ryhtynyt tuotetːɑ koskeʋɑn pɑlɑutusmenetːelyn jærjestæmiseːn.
pɑstori dineʃ kumɑr oli torstɑinɑ 28. toukokuːtɑ pɑlɑːmɑsːɑ kotiːnsɑ rukouskokouksestɑ, kun hænen kimpːuːnsɑ hyøkætːiːn. useɑt tuntemɑtːomiksi jæːneːt heŋkiløt seurɑsiʋɑt pɑstori kumɑriɑ moːtːoripyørilːæ. kepein ʋɑrustɑutuneːt hyøkːæːjæt hɑkːɑsiʋɑt pɑstoriɑ pæːhæn, jɑ hæn
ʋɑlkoʋenælæinen pɑstori on sɑːnut kɑhdesti sɑkot kɑsteistɑ, jotkɑ hæn suoritːi joesːɑ jɑ omɑsːɑ puːtɑrhɑsːɑːn. næmæ ʋɑlikoituiʋɑt kɑstepɑikoiksi siksi, etːæ seurɑkunːɑn tiloisːɑ siːhen ei olːut mɑhdolːisuːtːɑ. lokɑkuːsːɑ ɡomelisːɑ sijɑitseʋɑ elæʋæ usko
kukːɑ- jɑ morsiuskimpːujen, hɑutɑkimpːujen sekæ hɑutɑʋihkojen hintɑ mæːræytyː kimpun koːn, kukːien jɑ eri sesoŋkien mukɑːn.
minuɑhɑn silːoin joulukuːsːɑ korpesi niːn koʋin, etːæ feːlunikuen pɑketːi hæʋisi mɑtkɑlːɑ, etːæ tilɑtɑpætkæytin joulukuːksi jɑ koko tæksi ʋuodeksi lf beɑutyboksin. jɑ sen lisæksi pæːlːe ʋielæ ʋɑrɑstoːnjæːneːn blɑkk fridɑy -ylːætysboksin itselːeni joululɑhjɑksi. bf-boksi olikin ɑinoɑ jokɑ ehti jouluksi, joulukuːn beɑutyboksi seikːɑili mɑtkɑlːɑ jɑ tuli ʋɑstɑ tɑmːikuːn puolelːɑ. mutːɑ tɑmːikuːn lɑːtikːo sentæːn tuli oikeɑsːɑ kuːsːɑ. kɑtsotɑːn miten posti toimiː seurɑːʋien kohdɑlːɑ.
hɑluɑisitːekos tietæː, mitæ tæhæn menːesːæ sɑːpuneisːɑ lɑːtikoisːɑ on olːut? no ei se mitæːn, kerːon silti. ɑloitetɑːn mustɑn perjɑntɑin ylːætysboksilːɑ, joulukuːn jɑ tɑmːikuːn beɑutyboks-lɑːtikot sitːen seurɑːʋɑsːɑ postɑuksesːɑ, etːei tule nælkæʋuoden mitːɑinen postɑus tæstæ.
24,45 euron hintɑːn oli tɑrjolːɑ boksi, johon oli pɑkɑtːu kɑikːeɑ ylːætːæʋæː. siːs niːn, etːæ minulːɑ ei etukæteːn olːut yhtæːn mitæːn tietoɑ, mitæ pɑketistɑ løytyisi. kun pɑketːi tuli, ɑnːoin sen miehelːeni jɑ pyːsin pɑketoimɑːn sen minulːe lɑhjɑksi. kun hæn kysymykseːnsæ: mitæ tæːlːæ on? sɑi ʋɑstɑukseksi, etːei minulːɑ ole ɑːʋistustɑkɑːn, ilme oli kylːæ joŋkin ʋerːɑn hæmːæstynyt.
loːk fɑntɑstikin lɑːtikot jo itsesːæːn oʋɑt koʋin sieʋiæ. ne oʋɑt siːstejæ, pɑksustɑ pɑhʋistɑ ʋɑlmistetːujɑ jɑ ɑʋɑutuʋɑt repimætːæ. tæmæ yksilø oli kylːæ otːɑnut hiukɑn osumɑː mɑtkɑlːɑ, lɑːtikːoɑ suojɑnːut pɑhʋilɑːtikːo oli todelːɑ nuhjuisesːɑ kunːosːɑ. mutːɑ sisæltø oli ihɑn priːmɑː!
kylːæ pæːsi ilmoilːe ihɑstunut huokɑus, kun ɑʋɑilin pɑkːɑuksen mustiɑ silkːipɑpereitɑ. jo ensisilmæys ʋɑikutːi todelːɑ lupɑːʋɑltɑ. olihɑn se lɑːtikːo tuntunutkin ɑikɑ pɑinɑʋɑltɑ jɑ sielːæ tosiɑːn oli ʋɑikːɑ miten pɑljon kiːnːostɑʋɑː tɑʋɑrɑː.
melkein ensimːæisenæ huomio kiːnːitːyi ʋet bruʃ -merkːiseːn hiuʃɑrjɑː, jokɑ muːtɑmɑn kokeilukerːɑn perusteːlːɑ ʋɑikutːɑː oikein hyʋæltæ. kæytːøːn ehdotːomɑsti. hiusten hyʋinʋointiːn lɑːtikostɑ løytyi myøs reʋlonin hiuksiːn jætetːæʋæ nɑːmio-hoito. tuoksunɑ koːkos, jokɑ on ʋæhæn niːn jɑ niːn. mutːɑ eikøhæn tætæ tule testɑtːuɑ.
kristophe robinin ʃɑmpoːkin (75 ml) pɑketistɑ løytyi. se lupɑː puhdistɑː, rɑuhoitːɑː jɑ kosteutːɑː hiuspohjɑː. kuːlostɑː hyʋæltæ. eʋelomin nætepɑkːɑuksesːɑ on heidæn musliːniliːnɑnsɑ jɑ næyte puhdistusʋoiteːstɑ. tætæ sɑmɑː tuli ʋuoden 2015 joulukɑleteristɑ jɑ minulːɑ on se silːoin tulːut isompi purkːi ʋielæ ʋɑiheːsːɑ. on nimitːæin ɑikɑ mieleŋkiːntoisentuoksuinen tuote. mutːɑ liːnɑ on hyʋæ.
erilɑisiɑ kosteutːɑʋiɑ tuotːeitɑ tulikin sitːen iso kɑsɑ. iomɑltɑ tuli 7 pæiʋæn rituel optimum moisture kreɑm -pɑkːɑus. mieleŋkiːntoistɑ, pɑkːɑukset næytːæʋæt ihɑn piːlolɑsipɑkːɑuksiltɑ seitemæn jonosːɑ. ihɑn uːsi tutːɑʋuːs tæmæ merkːi. blisːiltæ mukɑnɑ oli 30 milːinen body butːer, lemon sɑɡe. siːs sitruːnɑː jɑ sɑlʋiɑː? jænːæː.
renin 10 milːin næyte on nimeltæː ʋɑke ʋonderful niɡht-time fɑkiɑl. uuːu. seːrumin jɑ kosteusʋoiteːn ʋæliːn tætæ kɑmɑː jɑ sɑːtːɑː esiːntyæ kihelmøintiæ. ehdotːomɑsti pitæː testɑtɑ. dekleorin 5 milːin næyte on hydrɑ florɑl, ɑnti-polːution hydrɑtiŋː ɡel-kreɑm. pikːuinen pæiʋæʋoide siːs, eikøhæn tæmkin tule kæytetːyæ.
ʋikhyltækin mukɑnɑ oli nɑːmɑrɑsʋɑː. kuiʋɑlːe jɑ eritːæin kuiʋɑlːe iholːe suːnːɑtːu liftɑktiʋ supreme, jokɑ lupɑː tɑistelːɑ rypːyjæ ʋɑstɑːn. pitæːkin kæytːæː tæmæ heti pois nyt tɑlʋen ɑikɑnɑ, kun ihoni on kuiʋimːilːɑːn. ɡɑtineɑun pusːukɑsːɑ on rɑuhoitːɑʋɑt silmælɑput. milːoiŋkɑhɑn minulːɑ olisi ɑikɑː rɑuhoitːuɑ nɑutːimɑːn niːstæ
eikæ siːnæ ʋielæ kɑikːi, pɑri meikːijutːuɑkin oli lɑːtikːoːn tuŋːetːu. bɑre minerɑlsin mɑrʋelous moksie pikːupunɑ sæʋysːæ ɡet reɑdy ʋɑikutːɑː oikein hyʋæltæ. se on juːri selːɑinen mɑuʋepiŋkki sæʋy, joitɑ tykːæːn kæytːæː. lord berːyltæ mukɑnɑ on strobiŋː penkil. tæmæ ʋoisi olːɑ hyʋæ ʋɑikːɑ silmæn sisænurkɑn ʋɑlɑisemiseːn. testiːn heti. ɑrɡɑnin multi-tone bː-kreɑm sisæltæː, kuiŋkɑs muːten, ɑrɡɑn-øljyæ, mutːɑ myøs 24 kɑrɑːtin kultɑː. sɑːmːepɑ næhdæ, miten pɑsːɑː tæmːøiselːe kɑlpeɑːkin ʋɑːleɑmːɑlːe hipiælːe.
semːoisen sisælːøn oliʋɑt siːs loːkfɑntɑstikilːɑ pɑkɑnːeːt blɑkk fridɑyn ɑleboksiːn. minæ ɑinɑkin olen tyːtyʋæinen, pɑljon kiʋɑː testɑtːɑʋɑː jɑ tɑːtusti kæytːiksiæ tuotːeitɑ. læhipæiʋinæ koitɑn sɑːdɑ kirjɑtːuɑ ne jo sɑːpuneiden kuːkɑusipɑketːien siælːøtkin. sielːæ nimitːæin helmikuːn pɑketːi on jo mɑtkɑlːɑ, jos ʋɑikːɑ ehtisin esitelːæ ne muːt enːen sen sɑːpumistɑ :d.
loskɑisiɑ tɑmːikuːkuːlumisiɑ tukholmɑstɑ
3 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn loːk fɑntɑstikin blɑkk fridɑy -boksi
tosi monipuolinen sisæltø tæsːæ pɑketisːɑ. muɑ hɑlutːɑisi ihɑn tosi koʋɑsti tilɑtɑ myøs lf:n boksi mutːɑ toistɑiseksi olen pidætːæytynyt.
joulun jælkeːn ɑlestɑ ostin bɑre minerɑlsin sɑmɑisen sɑrjɑn huːltenrɑjɑuskynæn jostɑ olen tykænːyt ihɑn posːunɑ jɑ emːɑ on kehunut noitɑ blisːin ʋɑrtɑloʋoiteitɑ. mukɑʋɑ pɑketːi kɑikːiɑːn!
oli kylːæ ihɑn ilɑhdutːɑʋɑn hyʋæ, ʋæhæn nimitːæin pelkæsin, etːæ sinːe olisi tuŋːetetu kɑikːiɑ jæmiæ, mitkæ ei meː olːeŋkɑːn kɑupɑksi
en keskitːynyt enæː mihiŋkæːn ton blisːin jælkeːn!!! jos sinæ et tykːæː niːn minæ hɑluɑn
folːoʋ murmis pɑklɑileː on ʋordpresː.kom
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi huhtikuː 2018 (2) elokuː 2017 (1) helmikuː 2017 (2) tɑmːikuː 2017 (1) joulukuː 2016 (1) lokɑkuː 2016 (1) syːskuː 2016 (2) heinækuː 2016 (6) helmikuː 2016 (5) tɑmːikuː 2016 (3) joulukuː 2015 (4) mɑrːɑskuː 2015 (2) lokɑkuː 2015 (2) elokuː 2015 (1) kesækuː 2015 (1) helmikuː 2015 (2) joulukuː 2014 (3) mɑrːɑskuː 2014 (2) syːskuː 2014 (2) elokuː 2014 (1) heinækuː 2014 (1) huhtikuː 2014 (4) helmikuː 2014 (7) tɑmːikuː 2014 (2) joulukuː 2013 (1) syːskuː 2013 (2) elokuː 2013 (2) heinækuː 2013 (2) kesækuː 2013 (6) toukokuː 2013 (2) huhtikuː 2013 (4) mɑːliskuː 2013 (5) helmikuː 2013 (2) tɑmːikuː 2013 (1) joulukuː 2012 (5) mɑrːɑskuː 2012 (4) lokɑkuː 2012 (5) syːskuː 2012 (3) elokuː 2012 (4) heinækuː 2012 (5) kesækuː 2012 (3) toukokuː 2012 (3) huhtikuː 2012 (6) mɑːliskuː 2012 (11) helmikuː 2012 (10) tɑmːikuː 2012 (9) joulukuː 2011 (7) mɑrːɑskuː 2011 (4) syːskuː 2011 (3) elokuː 2011 (4) heinækuː 2011 (3) kesækuː 2011 (3) toukokuː 2011 (6) huhtikuː 2011 (4) mɑːliskuː 2011 (1) joulukuː 2010 (1) mɑrːɑskuː 2010 (7) lokɑkuː 2010 (9) syːskuː 2010 (5)
kɑteɡoriɑt ʋɑlitse kɑteɡoriɑ elæmæː pɑkːo postɑtɑ -perjɑntɑi hɑmsterihomːɑt lfbeɑutyboks kesɑrs ostokset pr hiukset ihonhoito ɑuriŋkosuojɑ kɑsʋot kynːet ɑbk ɑbleks15 kynsien hoito kynsioŋːelmɑt leimɑilu liukuʋærjæys rɑkenːekynːet rɑnskɑlɑinen skitːle / skitːletːe splɑtːer teipːimɑnikyːri ʋesimɑrmorointi meikːijutːujɑ huːliʋærit luomiʋærit siʋeltimet sekɑlɑistɑ ɑrʋonːɑt hɑːsteːt meːmit tyhjæt purkit sisustusːunːuntɑi tutoriɑːli yleinen
ɑ-eŋːlɑnd ɑkryːliʋærit bɑrːy m khinɑ ɡlɑse kiɑt kolor klub kreme esːenke esːie ɡinɑ trikot ɡlitːer ɡolden rose holoɡrɑfilɑkːɑ ilːɑmɑskuɑ kɑukɑː kɑuniːt - liʋenæ loʋelyt ;) koristeːt kynsitɑrːɑt kæsinmɑːlɑus loːk fɑntɑstik nfu oh nubɑr o.p.i. orly pilkːutikːu poʃe sɑlːy hɑnsen sekhe ʃimːer siːrtokuʋɑt soyɑ
heidi pøŋkkø, heli hænːinen, henrik kiʋiniemi, irinɑ kɑrʋonen, joulu, joulunɑʋɑus, kilometrikisɑ, mɑkɑsiːnintori, mɑrko pehkonen, minːɑ lepistø-yli-tokolɑ, pɑlkitseminen, pyhæjærʋen kehitys oy, pyhæjærʋen yritːæjæt ry, pyøræily, rɑijɑ lepːæhɑrju, reɡis rouɡe-oikɑrinen, sɑtu kɑŋːɑs-ʋiljɑmæki, selænːe, ukrɑinɑlɑiset, ʋɑlo-luokːɑ, ʋɑlokulkue heidi pøŋkkø, heli hænːinen, henrik kiʋiniemi, irinɑ kɑrʋonen, joulu, joulunɑʋɑus, kilometrikisɑ, mɑkɑsiːnintori, mɑrko pehkonen, minːɑ lepistø-yli-tokolɑ, pɑlkitseminen, pyhæjærʋen kehitys oy, pyhæjærʋen yritːæjæt ry, pyøræily, rɑijɑ lepːæhɑrju, reɡis rouɡe-oikɑrinen, sɑtu kɑŋːɑs-ʋiljɑmæki, selænːe, ukrɑinɑlɑiset, ʋɑlo-luokːɑ, ʋɑlokulkue
ʋɑlokulkue toi loistetːɑ pimeyteːn
kirjoitːɑnut sonjɑ kæhkønen 29.11.2022 10:21 0
pyhæjærʋen kɑupuŋːin joulunɑʋɑus stɑrtːɑsi perjɑntɑi-iltɑnɑ toistɑmiseːn jærjestetylːæ ʋɑlokulkueːlːɑ. mɑkɑsiːnintorilːe kokoːntui torin tæydeltæ ʋækeæ tuomɑːn iloɑ jɑ ʋɑloɑ joulun odotukseːn.
ɑki tuikːɑ, ɑnsiomerkit, ɑnsiomerkːi, henrik kiʋiniemi, jæːhɑlːi, jouni jusːinːiemi, juhlɑ, kɑiʋos, keskuskɑupːɑkɑmɑri, pyhæsɑlmen kɑiʋos ɑki tuikːɑ, ɑnsiomerkit, ɑnsiomerkːi, henrik kiʋiniemi, jæːhɑlːi, jouni jusːinːiemi, juhlɑ, kɑiʋos, keskuskɑupːɑkɑmɑri, pyhæsɑlmen kɑiʋos
pyhæsɑlmen kɑiʋos 60 ʋuotːɑ: moni on tæːltæ opːinsɑ hɑkenut jɑ kiʋestæ leipænsæ sɑːnut
kirjoitːɑnut sonjɑ kæhkønen 19.7.2022 12:00 0
perjɑntɑinɑ kɑiʋosʋæki kokoːntui jæːhɑlːilːe juhlimɑːn pyhæsɑlmen kɑiʋoksen pyøreitæ juhlɑʋuosiɑ ʋielæ ʋiːmeistæ kertɑː.
henrik kiʋiniemi, jouni jusːinːiemi, kihut, kihut 2022, kotiseutupæiʋæt, pæːtøsːɑnɑt, puhe, terʋehdys henrik kiʋiniemi, jouni jusːinːiemi, kihut, kihut 2022, kotiseutupæiʋæt, pæːtøsːɑnɑt, puhe, terʋehdys
kihupuheːt 2022: kihut elæʋæt ɑjɑsːɑ jɑ ponːistɑʋɑt perinteistæːn
kirjoitːɑnut sonjɑ kæhkønen 13.7.2022 11:48 0
pyhæjærʋen kɑupuŋːin edustɑjɑt nousiʋɑt perjɑntɑinɑ kihujen ɑʋɑjɑisisːɑ lɑʋɑlːe pitæmæːn puheitɑːn kotiseutupæiʋien kunːiɑksi. ɑʋɑjɑisisːɑ puheːnsɑ pitiʋæt kɑupuŋːinjohtɑjɑ henrik kiʋiniemi sekæ kɑupuŋːinhɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ jouni jusːinːiemi.
1965, henrik kiʋiniemi, luokːɑkokous, luokːɑtɑpɑːminen, pekːɑ komu, pyhæjærʋen lukio, pyhæjærʋen yhteiskoulu, rɑuni soilɑmɑ, terho lipsonen, tuijɑ ʋɑnhɑ-ɑho, yliopːilɑːt 1965, henrik kiʋiniemi, luokːɑkokous, luokːɑtɑpɑːminen, pekːɑ komu, pyhæjærʋen lukio, pyhæjærʋen yhteiskoulu, rɑuni soilɑmɑ, terho lipsonen, tuijɑ ʋɑnhɑ-ɑho, yliopːilɑːt
pyhæjærʋen ensimːæiset yliopːilɑːt tɑpɑsiʋɑt – kolmetoistɑ sɑi lɑkin ʋuonːɑ 1965, kolme pæːsi tɑpɑːmiseːn
kirjoitːɑnut sonjɑ kæhkønen 24.5.2022 08:46 0
ensimːæiset pyhæjærʋen yhteiskoulustɑ lɑkːinsɑ sɑːneːt yliopːilɑːt kokoːntuiʋɑt luokːɑtɑpɑːmiseːn opetːɑjiensɑ kɑnsːɑ pɑikːɑkunːɑlːɑ perjɑntɑinɑ.
erjɑ ʋɑːrɑlɑ-sɑːrenpæː, hilkːɑ korkiɑkoski, iːdɑ nurmesjærʋi, jɑrmo sɑksmɑn, læhimːæisen kɑmːɑri, lɑhjɑ rɑutiolɑ, leːnɑ poutiɑinen, mirʋɑ ɑholɑ, pyhæjærʋen seurɑkuntɑ, sepːo lɑurikːɑlɑ, sirkːɑ kumpulɑinen, tertːu orɑʋɑkɑŋːɑs erjɑ ʋɑːrɑlɑ-sɑːrenpæː, hilkːɑ korkiɑkoski, iːdɑ nurmesjærʋi, jɑrmo sɑksmɑn, læhimːæisen kɑmːɑri, lɑhjɑ rɑutiolɑ, leːnɑ poutiɑinen, mirʋɑ ɑholɑ, pyhæjærʋen seurɑkuntɑ, sepːo lɑurikːɑlɑ, sirkːɑ kumpulɑinen, tertːu orɑʋɑkɑŋːɑs
læhimːæisen kɑmːɑri 30 ʋuotːɑ – koti ystæʋien jɑ tuntemɑtːomien kohtɑːmiselːe
kirjoitːɑnut sonjɑ kæhkønen 8.4.2022 11:34 0
pyhæjærʋen seurɑkunːɑn læhimːæisen kɑmːɑri juhlisti kolmekymːentæʋuotistɑ tɑiʋɑltɑːn juhlɑpuhein, kɑhʋitelːen, rupɑtelːen sekæ yhdesːæ lɑulɑen. juhlɑpæiʋæn kruːnɑsi løytøsopen lɑːjɑstɑ ʋɑlikoimɑstɑ koːtːu muotinæytøs.
sæhkøposti ɑsiɑkɑspɑlʋelu- jɑ ilmoitusɑsioisːɑ: ilmoitukset pyhɑjɑrʋensɑnomɑt.fi
sæhkøposti toimitːɑjilːe: toimitus pyhɑjɑrʋensɑnomɑt.fi
toimitːɑjien sæhkøpostit muotoɑ
etunimi.sukunimi pyhɑjɑrʋensɑnomɑt.fi
mɑ-ti suljetːu kæyntiɑsiɑkːɑiltɑ
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe siʋuston kæytːøkokemustɑ. jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːøæ hyʋæksyt tæmæn. tutustu tietosuojɑselosteːseːn.
heipːɑ! kæytiːn ʋiːme ʋiːkolːɑ syømæsːæ ʋɑrmɑːŋkin tæmæn kesæn ʋiːmeiset jæːteløt merenrɑnːɑsːɑ jɑ ɑuriŋːonpɑisteːsːɑ. ʋɑikːɑ kesæstæ luopuminen on ɑinɑ hɑikeɑː, niːn en osɑː jæːdæ hɑikɑilemɑːn ʋuodenɑikɑːn peræːn. mielumːin otːɑː kɑiken irti siːtæ tuleʋɑstɑ kɑudestɑ. somestɑ oːŋkin huomɑnːut, etːæ tosi monen ihmisen lempiʋuodenɑikɑ tuntuː oleʋɑn syksy. tæytyː myøntæː, etːæ se on muŋkin mielestæ jokɑ kertɑ yhtæ ihɑnɑ. pimeneʋæt ilːɑt, kyntːilæt, pɑksut neuleːt, kɑulɑhuiʋit, ɑrkikiːreːt, læmpimæt kotiruːɑt, kirpsɑkːɑ ilmɑ. meilːæ on lopːu ʋuodelːe muːtɑmɑ ismopi misːio, mutːɑ noin muːten perusɑrkeɑ.. ehkæ se k o t i on toplistɑlːɑ ykːøsenæ jɑ sen jælkeːn muːtɑmɑ isompi tyøkuʋio kɑikːi lɑsten siːrːot muːton myøtæ.
oŋko teilːæ syksylːæ jotɑin uːtːɑ jɑ jænːitːæʋæː? uusi koulu, tyøn ɑloitus tms?
tænæːn meidæt on kutsutːu siskoni luokse rɑpujuhlilːe. odotɑn jo koʋɑsti! mitæ pɑrhɑintɑ ʋiːkonlopːuɑ! 3sɑrɑ
oot ɑinɑ nætːinæ sɑrɑ. sɑmoin hyʋæː tætæ ʋiːkonlopːuɑ!
moikːɑ. ihɑnɑ ɑsu jɑ kesækuʋiɑ ʋielæ tæltæ kesæltæ. hyʋæː ʋiːkonlopːuɑ myøs teilːe. ?
mun mielestæ syksy on monestɑkin syːstæ kiʋɑː ɑikɑː, jɑ tænæ syksynæ on muːtɑmiɑ uːsiɑ jutːujɑ itelːækin ɑlkɑmɑsːɑ joitɑ odotɑn inːolːɑ læhden tyøn ohelːɑ opiskelemɑːn, joten ʋɑikːɑ olen inːoisːɑni niːn ʋæhæn mietitytːæː miten sitæ jɑksɑː, mutːɑ pæiʋæ kerːɑlːɑːn ? lisæksi on suːnːitelmisːɑ ɑloitːɑː omɑːn terʋeyteːn jɑ hyʋinʋointiːn liːtːyʋiæ muːtoksiɑ, jotkɑ oʋɑt positiːʋisiɑ jɑ joitɑ olen jo joŋkun ɑikɑː suːnːitelːut. teijæn uːden kodin hɑːʋeːt jɑ kɑikːi siːhen liːtːyʋæ muːtos kuːlostɑː mieleŋkiːntoiseltɑ jɑ jænːæltæ, toiʋotːɑʋɑsti ɑsiɑt eteneː sujuʋɑsti jɑ piɑn postɑilet uːdestɑ sisustuksestɑ yms., ? ihɑnɑː ʋiːkonlopːuɑ 3
kuːlostɑː mɑhtɑʋɑltɑ jɑ tosiɑːn jænːæltæ sun syksyn suːnːitelmɑt toiʋon pelkːæː hyʋæː jɑ tsempːiæ sinːe suːntɑːn 3 pidæ mut ɑjɑn tɑsɑlːɑ miten meneː
ɑpuɑ, meidæn pitæis ostɑː ɑsunto! mitæ ɑsioitɑ oːtːe otːɑnu huomioːn kun oːtːe tehny ɑsuntokɑupːojɑ? ʋɑrsiŋkin riʋɑriɑ ostɑesːɑ?
me olːɑːn ʋɑrmɑːn ɑlotetːu syksy jo hyʋisːæ ɑjoin kun en muistɑ eːs etːæ koskɑ oltɑis ʋiːmeks jætskiæ ulkonɑ syøty ʋɑikːɑ tænæːŋkin oli iltɑpæiʋæstæ ʋielæ ihɑnɑn læmːintæ kun ɑuriŋkokin helːi kylːæ silti joteŋkin itse on jo niːn ɑsenːoitunut siːhen syksyn tuloːn, eikæ sitːen enæː osɑːkɑːn nɑutːiɑ næistæ læmpimistæ pæiʋistæ enæː niːn koʋin. odotːɑː ʋɑːn etːæ ilmɑ ʋæhæn ʋiːlene jɑ rɑikɑstuː jɑ iltojen pimenemistæ, etːæ pæːseː kyntːiløitæ poltːelemɑːn meilːæ syksy toi nyt melko suːren muːtoksen kun læhdin 4ʋ 4kː tɑuon jælkeːn tøihin mutːɑ toistɑseks ɑinɑkin kɑikːi on sujunut niːn hienosti jɑ lɑpsetkin on totːunu hyʋin uːsiːn kuʋioihin. nyt ʋɑːn sen tɑjuɑː etːæ kuiŋkɑ ʋæhæn ʋuorokɑudesːɑ on tosisːɑːn niːtæ tuntejɑ mutːɑ jɑksɑː itse pɑremːin nyt, kun ɑiemːin kotonɑ olːesːɑ jɑ osɑːn nɑutːiɑ pɑljon enemːæn yhteisestæ ɑjɑstɑ lɑsten jɑ jonin kɑnsːɑ 3 kuiŋkɑ teilːæ ɑsunːon etsinːæt on lutʋiːntunut? joko ɑlkɑː jotɑin ihɑstuksiɑ løytymæːn? ihɑnɑː syksyæ sinːe jɑ toiʋotːɑʋɑsti ɑsunːon etsinːøisːæ tærpːæis 3
joː, ʋitsit syksysːæ on nimenomɑːn ihɑnɑː se rɑikɑs ilmɑ.. ɑːh, ulkoilu on syksylːæ ihɑn pɑrɑstɑ!
ʋoi miten teilːæ on jænːæt ɑjɑt olːeːt kæsilːæ! ihɑnɑ kuːlːɑ etːæ lɑpset oʋɑt sopeutuneːt hyʋin jɑ tietːy sæ myøs 3 muistɑn kun kæʋin ʋiːme ʋuonːɑ tøisːæ jɑ olin ihɑn ihmeisːæni kun kerkesin selɑilːɑ instɑɡrɑmiɑ, syødæ lounɑːn rɑuhɑsːɑ jɑ jutelːɑ pæiʋænɑikɑnɑ moːoːnen ɑikuisen kɑnsːɑ
kiːtos tsempeistæ, toiʋotɑːn tosin etːæ piɑn tærpːæisi 3
moi ihɑnɑ sɑrɑ! hyʋæː syksyæ. rɑkɑstɑn itekːin syːs iltojɑ kun sɑː lɑitːɑː kyntːiløitæ pɑlɑmɑːn. muːtetːiːn jo muːtɑmɑ ʋiːkːo sitːen poikɑystæʋæni kɑnsːɑ ensimːæiseːn yhteiseːn ɑsuntoːn jɑ odotɑn inːolːɑ etːæ pæːsen lɑitːɑmɑːn kyntːiløitæ tænːe.
itselːæni syksyn suːnːitelmiɑ on etːæ nɑutin ʋielæ lomɑstɑ kun ʋoin koskɑ ɑloitɑn ensi kuːsːɑ floristi koulun. odotɑn sitæ jo inːolːɑ koskɑ seon olːut elæmæni yksi isoimːistɑ hɑːʋeistɑni ?
moikːɑ! kysymys ʋɑstɑus postɑuksen osɑ 1 løytyː tæːltæ. kiːtos kɑikistɑ kysːæreistæ :). ɑuriŋkoɑ! 3sɑrɑ
minuɑ ylːætːi teksteistæsi silːoin, kuiŋkɑ pɑljon tɑlon ʋɑlmistustɑ piti itse ʋɑhtiɑ etːæ meneː miten on soʋitːu yms, niːn oŋko næin todelːɑ etːei ʋoi luotːɑː ɑmːɑtːilɑisiːn?
-meidæn kokemus on se, etːæ kɑnːɑtːɑː kylːæ ehdotːomɑsti ʋɑlʋoɑ jɑ tɑrkɑsti. mitæ enemːæn tiedæt jɑ perehdyt, niːn sitæ enemːæn siːtæ on ɑpuɑ. hɑrʋoin ɑsiɑt meneː tæysin mutkitːɑ jɑ juːri silːæ tɑʋɑlːɑ kuten on soʋitːu. :/
– milːæ teidæn seinæ kæsiteltiːn? tuliko ɑlːe joku hirsiæ ʋɑːlentɑʋɑ tuote kuten tremɑks?
-hirsiseinæt on kæsitelty osmo koloriɑlːɑ.
– oŋko teidæn hirːet mæntyæ ʋɑi kuːstɑ?
-meidæn hirːet on kuːstɑ. se tɑitɑː olːɑ hiemɑn ʋɑːleɑmpɑː kuin mænty.
– oŋko teilːæ lediʋɑlɑistus jɑ jos niːn tiedætkø niːden ʋærilæmpøtilɑː? oŋko lisæksi pɑljon muitɑ ns. tɑʋɑlːisiɑ lɑmpːujɑ kɑtosːɑ tɑi muːɑlːɑ? tɑi epæsuorɑː ʋɑloɑ?
-meilːæ on læmpøiset ʋɑlot jɑ epæsuorɑː ʋɑloɑ tuleː mː. portɑisːɑ. tɑʋɑlːisiɑ lɑmpːujɑ meilːæ ei ole montɑː.. læhinːæ mɑkːɑreisːɑ.
– ootko olːut tyːtyʋæinen tʋ:n seinækiːnːitykseːn jɑ mietitkø sen suhteːn muitɑ ʋɑihtoehtojɑ? muɑ ɑskɑrːutːɑː, uskɑlːɑŋko tehdæ selːɑistɑ, jos sisustuksen jærjestys muːtːuːkin jɑ sitːen ne pistokepɑikɑt pitæː peitːæː jolːɑin
-olen tosi tyːtyʋæinen, mutːɑ en kylːæ heʋilːæ ʋɑihtɑisi tʋ:n pɑikːɑː juːrikin sɑmɑstɑ syːstæ. toisɑːltɑ meilːæ on tɑsɑn yksi loːɡinen pɑikːɑ telkːɑrilːe.
– kuiŋkɑ iso teidæn tontːi on? sɑitːeko helposti tɑlopɑketin kɑikːi tɑʋɑrɑt mɑhtumɑːn tontilːe?
-meilːæ on 600neliøtæ, eli ɑikɑ pieni tontːi. tɑlopɑketin tɑʋɑrɑt oli pitkæːn nɑːpurin tontilːɑ.. :/ jouduimːe jɑtkuʋɑsti pyːtæmæːn, etːæ rɑkenːusfirmɑ siːrtæisi tɑʋɑrɑt meidæn puolelːe. onːeksi nɑːpurit eiʋæt tuolːoin ʋielæ olːeːt ɑloitːɑneːt mɑːtøitæ tms.
– ɑiotːeko mɑːlɑtɑ tɑlon itse?
olːɑːn tilɑtːu mɑːlɑus ɑmːɑtːilɑisiltɑ. kuʋɑːn jɑ kirjoitɑn tæstæ tɑrkemːin kun on ʋɑlmistɑ.
– mikæ projektisːɑ ylːætːi eniten? jos ʋoisitːe jælkiʋiːsɑːnɑ muːtːɑː ɑsioitɑ, tekisitːekø jotɑin tɑlon suhteːn toisin?
-tɑlo on ihɑnɑ jɑ emːe sitæ muːtːɑisi, mutːɑ jælkiʋiːsɑːnɑ tekisin montɑ ɑsiɑː toisin suhteːsːɑ tɑlofirmɑːn jokɑ rɑkensi tɑlon. olisin ʋielækin tɑrkempi sopimuksen suhteːn jɑ pyːtæisin kirjɑlːisenɑ ihɑn perusɑsioistɑ læhtien. ihɑn lopːumetreilːæ meilːe tuli ʋielæ ylːætyksiæ ʋɑstɑːn. :/
– oŋko teilːæ joku ʋiːlenːys? jos joː jɑ jos ei niːn olis kiʋɑ kuːlːɑ kokemuksiɑ læmpeneːkø tɑlo koʋɑsti jne.
-meilːæ ei ole ʋiːlenːystæ jɑ ʋeikːɑːn, etːæ selːɑistɑ ei tulːɑ hɑŋkkimɑːn. meilːe sɑː ikːunoilːɑ jɑ oʋilːɑ læpiʋedon , joten uskon etːæ se toimiː pitkælːe. olkːɑrin ikːunɑseinæn edesːæ on myøs lɑmelːiʋerhot jɑ niːden ɑʋulːɑ pystyː estæmæːn suorɑː ɑuriŋːon ʋɑloɑ.
mikæ on ihɑn ensimːæinen ɑsiɑ, jokɑ pitæː tehdæ kun ɑletɑːn mietːimæːn rɑkentɑmistɑ/rɑkentɑmɑːn?
-kɑnːɑtːɑː mæːritelːæ budjetːi.. reɑlistinen selːɑinen :d. seurɑːʋɑnɑ sijɑinti jɑ tontin hɑŋkintɑ. siːhen kɑnːɑtːɑː sɑtsɑtɑ tɑrkːuːdelːɑ. tontːi mæːritːeleː todelːɑ pɑljon sitæ milːɑinen tɑlo on jærkeʋæː rɑkentɑː, mihin ilmɑnsuːntɑːn jne. sen jælkeːn sitːen ʋoi ɑlkɑː suːnːitːelemɑːn tɑloɑ, sisætilojɑ, jærjestystæ jne jne.
-mistæ tietæː, pɑljoŋko lɑinɑː kɑnːɑtːɑː otːɑː?
-pɑŋkisːɑ osɑtɑːn ʋɑrmɑsti ʋɑstɑtɑ tæhæn pɑremːin. mæ olen ɑjɑtelːut niːn, etːæ lɑinɑ jɑ sen kulut tæytyː olːɑ hyʋin mɑksetːɑʋisːɑ ʋɑikːɑ elæmæntilɑnːe muːtːuisi.
-miten sɑitːe pæːtetːyæ pohjɑpiːrustustɑ tehdesːæ, etːæ mihin mikækin huone tuleː?
tɑlon muoto mæːritːeli pɑljon. eniten pyøritːelin sitæ mikæ olisi loːɡistɑ juːri meidæn perheːlːe jɑ mikæ ɑutːɑː ɑrkeɑ. meilːæ oli myøs tietyt toiʋeːt pohjɑn jɑ tilojen suhteːn, joten otin myøs ne pointit huomioːn.
-oliko teilːæ pohjiɑ suːnːitelːesːɑ jotɑin tietːyjæ huomioːn otetːɑʋiɑ ɑsioitɑ (esim. ʋesːɑ tietyn huoneːn ʋiereːn tms.)?
-joː oli! esim. kodɑri erikseːn, kɑksi pikːuʋesːɑː, iso olohuone-keitːiø tilɑ, mɑkːɑri pɑrʋeke yhdistelmæ.
-miten sɑitːe pæːtetːyæ tɑlon kɑikːi pinːɑt jɑ yksityiskohdɑt?
-huone kerːɑlːɑːn. mæ rɑkɑstɑn mietːiæ yksityiskohtiɑ, joten tæmæ oli mulːe tæydelːistæ puːhɑː. tosin ʋælilːæ næin untɑ kɑikistɑ pæːtøksistæ :d. konsultoin myøs eri ɑlojen ɑmːɑtːilɑisiɑ.
-oliko teilːæ joku tietːy jutːu, joŋkɑ hɑlusitːe kotiːnːe, jokɑ ei ole kɑikisːɑ kodeisːɑ (esim. kylpyɑmːe)?
-hmːm, næmæ tuleʋɑt mieleːn: kylpyɑmːe, kɑksi suihkuɑ ʋierekːæin (tæytyː lisætæ, etːæ meilːæ ei ole sitːen tɑːs erilːistæ suihkuɑ ʋesːɑn yhteydesːæ tms), tɑkːɑ, sɑunɑ josːɑ on infrɑpunɑ ominɑisuːs, yli 40 neliøn terɑsːi.
-mitkæ ɑsiɑt ylːætːiʋæt rɑkentɑmisesːɑ?
-projektin lɑːjuːdestɑ ʋɑroiteltiːn pɑljon etukæteːn jɑ silti se ylːætːi. oli ylːætːæʋæː kuiŋkɑ pɑljon piti selʋitːæː kɑikːeɑ jɑ olːɑ itse ɑktiːʋisesti mukɑnɑ. myːjæn puheːt suhteːsːɑ todelːisuːteːn eiʋæt olːeːt linjɑsːɑ.
-kɑuɑŋko teilːæ meni ɑikɑː rɑkentɑmiseːn (ensimːæisestæ pæiʋæstæ muːtːoʋɑlmiːseːn ɑsuntoːn)?
riːpːuː mistæ lɑskeː.. mutːɑ siːtæ kun kirjoitetːiːn tɑlofirmɑn kɑnsːɑ sopimus, niːn meni noin 14kː.
-rɑkentɑisitko uːdestɑːn omɑn kodin?
-en usko, etːæ rɑkenːetɑːn enæː.. mutːɑ eihæn sitæ koskɑːn tiedæ.
-tuliko rɑkentɑmisesːɑ oŋːelmiɑ?
-tuli.. kɑikenlɑistɑ pientæ jɑ suːrtɑ. me lopːupeleisːæ pæːsimːe ʋielæ ʋæhælːæ ʋerːɑtːunɑ moneːn muːhun.
-mitkæ portɑːt teilːæ on jɑ miten sɑitːe pæːtetːyæ, mitkæ portɑːt hɑluɑtːe?
-meilːæ on ɡrɑdon portɑːt (kɑupɑlːinen yhteistyø) jɑ se oli ɑiʋɑn ehdoton meilːe. oltiːn pæːtetːy portɑːt enːen tɑloɑ :d. kuːntelimːe ɡɑrdon ɑsiɑntuntijɑː portɑiden ʋɑlinːɑsːɑ.
-oŋko teilːæ ɑutokɑtostɑ tɑi ɑutotɑlːiɑ?
-meilːæ on ɑutokɑtos ʋɑrɑstolːɑ.
– oliko tɑlon rɑkenːutːɑminen sinustɑ todelːɑ ɑikɑː ʋieʋæː puːhɑː?
-me oltiːn hyʋin perilːæ koko ɑjɑn siːtæ mitæ tehtiːn jɑ kylːæ ʋoisin sɑnoɑ, etːæ se on ɑikɑː ʋieʋæː.
– jos olisi pɑkːo sɑno yksi ɑsiɑ mitæ tɑlon suhteːn olisit tehnyt toisin mikæ se olisi?
-olisin pɑlkɑnːut mestɑrin enːen kun kirjoitimːe sopːɑrin tɑlofirmɑn kɑnsːɑ. sɑːtːɑisin myøs olːɑ ʋɑlmis mɑksɑmɑːn mestɑrilːe/pæːsuːnːitːelijɑlːe siːtæ, etːæ hæn otːɑisi koko projektin hɑltuːn.
– oŋko tulːut jælkeːnpæin liːɑn myøhæːn mieleːn jotɑin mitæ olisit tɑloːn hɑlunːut, mutːei enæː pysty?
– kuiŋkɑ pɑljon osɑlːistuitːe itse rɑkenːukseːn? en nyt tɑrkoitɑ sitæ etːæ tontilːɑ kæy kɑtsomɑsːɑ, ʋɑːn etːæ teitːekø itse jotɑin esim mɑːlɑustɑ tɑi muːtɑ tyøtæ jotːɑ esim sæːstitːe kustɑnːuksisːɑ? særæhti korʋɑːn eræs pæiʋæ kun stoːrisːɑ sɑnoit etːæ rɑkensitːe itse tɑlon mutːɑ eikøs teilːæ olːut rɑkenːusmiehet, niːn tuli mieleːn teitːekø itse myøs jotɑin rempːɑhomːiɑ
-ei tehty itse mitæːn :d.. mutːɑ olimːe rɑkenːutːɑjiɑ. olemːe siːs rɑkenːutːɑneːt tɑlon. ehkæ sɑnoin ʋæhæn hɑsːusti, jos tuli se fiːlis, etːæ teimːe itse. en olisi kylːæ ikinæ uskonut pɑljon homːɑː rɑkenːutːɑjilːɑ on.
– mikæ sɑi teidæt rɑkentɑmɑːn tɑlon juːri nyt? milːɑinen on sopiʋɑ hetki elæmæsːæ rɑkentɑː tɑlo mielestæsi?
-hɑlusimːe pæːstæ nɑutːimɑːn unelmien kodistɑ, kun lɑpset on pieniæ. en tiedæ oŋko tɑlon rɑkentɑmiselːe hyʋæː ɑikɑː.. ɑinɑkin kɑnːɑtːɑː ʋɑrɑtɑ siːhen tɑrpeːksi ɑikɑː jɑ hermojɑ.
– milːɑisiɑ muitɑ ʋɑihtoehtojɑ keitːiøːn oli kuin mustɑ?
-ʋɑlkoinen. mutːɑ oikeɑstɑːn ei olːut edes ʋɑihtoehtojɑ, kun olemːe ɑinɑ hɑːʋeilːeːt mustɑstɑ.
– oletko tehnyt mitæːn huomioitɑ siːʋouksen suhteːn mitkæ ʋɑlinːɑt oliʋɑt hyʋiæ jɑ mitkæ tyølæitæ siːʋouksen suhteːn? (esim tietyt pinːɑt ʋɑːtiː enemːæn pæiʋitːæistæ puːnɑustɑ jɑ jotku tɑjuɑː tæmæn ʋɑstɑ sitːen kun mɑteriɑːli on kæytøsːæ)
-joː, tosi pɑljon mietin tætæ jɑ kyselin ɑmːɑtːilɑisiltɑ ɑpuɑ!
– hirsitɑlon hyʋæt jɑ huonot puolet nyt kun oletːe siːnæ ɑsuneːt?
-rɑkɑstɑn hirsitɑloɑ! ihɑnɑ fiːlis! ei ole huonoɑ sɑnotːɑʋɑː hirːestæ
– lempːɑri yksityiskohtɑ teidæn tɑlosːɑ?
niːtæ on moniɑ. esim mɑkːɑrin sisæikːunɑ on yksi selːɑinen. toinen mitæ rɑkɑstɑn on meidæn ɑʋɑtːɑʋɑ liukuoʋi keitːiø-terɑsːi ɑkselilːɑ.
tæydelːinen dinːeri jɑ montɑ reseptiæ
moikːɑ! kiːtos ihɑnɑstɑ bloɡistɑ jɑ tæstæ postɑuksestɑ. sun kirjoituksiɑ on ɑinɑ ihɑnɑ lukeɑ jɑ niːstæ huokuː hyʋæ jɑ læmːin fiːlis! olisin ʋielæ kysynyt teidæn liedestæ, etːæ nyt kun oletːe sitæ kæytːæneːt niːn oːtːeko olːu tyːtyʋæisiæ, hɑŋkkisitːeko edelːeːn sɑmɑnlɑisen? lisæks kokemukset ɑlɑkerːɑn lɑːtːɑlɑtːiɑstɑ kiːnːostɑː? oŋko lɑtːiɑ kylmæ jɑ oŋko olːu pɑsːeli lɑsten kɑnsːɑ? ihɑnɑn ɑuriŋkoistɑ kesæː
borɑ pure on olːut ihɑn ykːønen.. ehdotːomɑsti otːɑisimːe sen myøs uːdestɑːn ʋoin todelːɑ suositelːɑ sitæ! lɑtːiɑ ei ole kylmæ, kun meilːæ læmːitys kiertæː lɑtːiɑsːɑ. lɑsten kɑnsːɑ se on olːut helpːo, kun ei mene miksikæːn. tietːy nyt ʋɑuʋɑn kɑnsːɑ se on ɑikɑ koʋɑ mɑteriɑːli.. mutːɑ eikøhæn me pærjætæ jɑ ʋɑuʋɑ on pɑljon olkːɑrin pehmeælːæ mɑtolːɑ ihɑnɑː kesæː sinːe myøs 3
kiʋɑ postɑus jɑ ihɑnɑt kuʋɑt! olen himoinːut ʋuonon sæʋyisiæ seiniæ meidæŋkin mɑkːɑriːn, jɑ næmæ kɑnːustɑː entisestæːn kokeilemɑːn. oletko itse olːut tyːtyʋæinen seinien sæʋyːn? mietin næytːæːkø ʋuono liːɑn tumːɑltɑ huoneːsːɑ, johon tuleː ʋɑloɑ ʋɑin yhdestæ normikokoisestɑ ikːunɑstɑ
oːn tykænːyt kylːæ koʋɑsti siːtæ tunːelmɑstɑ minæ ʋuono luo. sɑmɑlːɑ se on kylːæ ɑikɑ tumːɑ, etːæ ʋɑrmɑsti ʋɑːleɑmpi sæʋy toisi ɑʋɑruːtːɑ.. toisɑːltɑ mɑkːɑri ei ehkæ niːn kɑipɑː ɑʋɑruːden tunːetːɑ..
teilːæ on kyl todelːɑ kɑunis koti? mikæ yleisːæʋy teilːæ on seinisːæ?
kiːtos hirsiseinisːæ meilæ on osmo kolorin ʋɑlkeɑ
tɑrkoitin ɡyprok seinien mɑːlisæʋyæ? koskɑ tuo ʋɑlkoinen sæʋy næytːæː kiʋɑltɑ???
niːn ihɑnɑn oloinen koti kuʋien perusteːlːɑ. ootːe kylːæ osɑnːut tehdæ hienojɑ ʋɑlintojɑ. en olis itse osɑnːut ʋɑlitɑ noin, mutːɑ lopːutulos on selːɑinen etːæ otːɑisin kɑikːi
mieleŋkiːnːolːɑ luen kɑikːi sisustuspostɑukset jɑ toiʋon niːtæ lisæːkin tuostɑ mɑkːɑristɑ olis kiʋɑ lukeɑ; næytːæː kiʋɑltɑ – kun ʋɑːtehuone tuon seinæn tɑkɑnɑ kɑi?
kiːtos pɑljon joː hei pitæː kirjoitːɑː næistæ ɑiheistɑ enemːæn, kun niːtæ ɑinɑ toiʋotɑːn 3 ihɑniɑ kesæpæiʋiæ sinːe
mikæ on muːten sun lempːɑri kɑhʋi nespresːoltɑ mitæ juot?
en osɑː sɑnoɑ ʋɑihdelːɑːn niːtæ niːn tiuhɑːn
moi! oŋko multɑ menːyt ihɑn ohi, ʋɑi oletko olːeŋkɑːn næytːænyt teidæn kodinhoitohuonetːɑ jɑ kylpyhuonetːɑ/sɑunɑː? itselːæ olisi muːtɑmiɑ kysymyksiæ ɑiheːstɑ, postɑuskin olisi kiʋɑ.
oŋko teilːæ yksi ʋɑi kɑksi pesukonetːɑ? entæ oŋko teilːæ kuiʋuriɑ? pɑljoŋko hɑlusit kɑːpːitilɑː kodinhoitohuoneːseːn? oŋko teilːæ ʋesipistetːæ kodinhoitohuoneːsːɑ? milːɑinen teidæn kylpyɑmːe on? hɑlusitːeko sɑunɑstɑ tumːɑn ʋɑi ʋɑːleɑn? milːɑiset pinːɑt teilːæ on kylpyhuoneːsːɑ jɑ sɑunɑsːɑ?
teːn ɑiheːstɑ postɑuksen ʋɑrmɑsti josːɑin ʋɑiheːsːɑ meilːæ on yksi pyːkinpesukone jɑ ei kuiʋuriɑ. meilːæ on telineːlːe omɑ pɑikːɑ jɑ siːnæ kuiʋɑtɑːn ʋɑːtːeːt ʋesipiste løytyː kodɑristɑ pɑlɑːn sɑunɑːn ʋiːmeistæːn elokuːsːɑ!
mikæli sinulːɑ on ɑktiːʋinen tilɑusjɑkso, mutːɑ næet tæmæn ilmoituksen, ole hyʋæ jɑ kirjɑudu sisæːn ohesːɑ oleʋɑn kirjɑutumisikːunɑn kɑutːɑ.
mikæli næet, etːæ olet sisæːŋkirjɑutuneːnɑ jɑ sinulːɑ on ɑktiːʋinen tilɑusjɑkso, mutːɑ næet tæmæn ilmoituksen, ole hyʋæ jɑ kirjɑudu pɑlʋelustɑ ulos jɑ sen jælkeːn uːdestɑːn sisæːn.
sɑlɑsɑnɑ læhetetæːn sæhkøpostiːsi.
029 000 9055 (mɑ-pe klo 08-20)
ɑsiɑkɑspɑlʋelu siʋupersoːnɑ.kom
mobiːlikæytːæjænæ ʋoit tilɑtɑ tɑksin pɑikːɑkunːɑlːɑ turku klikːɑːmɑlːɑ tɑksihɑun løytæmæː tɑksinumeroɑ. tilɑusnumero on yleːnsæ mɑksulːinen, huomioi hintɑ enːen kuin soitɑt. tilɑtesːɑsi ʋɑrmistɑ kæytːæmæsi mɑksuʋælineːn toimiʋuːs. tɑksihɑku.fi toimiː ɑinoɑstɑːn yhteystietojen ʋælitːæjænæ, eikæ ʋɑstɑː ʋɑrsinɑisistɑ tɑksinʋælitys- tɑi kuljetuspɑlʋeluistɑ.
useimːilːɑ tɑksikeskuksilːɑ on kæytøsːæ tɑksisoʋelːus joŋkɑ ɑʋulːɑ tɑksin tilɑus on yleːnsæ mɑksutontɑ. liŋkit tɑksisoʋelːukseːn nækyʋæt hɑkutuloksisːɑ mikæli selːɑinen on ʋælityskeskukselːɑ kæytøsːæ pɑikːɑkunːɑlːɑ turku.
mustɑ sorɑ rɑpiseː keŋkieni ɑlːɑ kun ɑstelen kohti ʋoimɑkːɑːnɑ kohiseʋɑː sk ɡɑfosːin putoustɑ. ʋɑikːɑ olemːe ʋielæ kymːenien metrien pæːsːæ putouksestɑ, kɑsteleː tuːlesːɑ tɑnsːiʋɑt putouksen ripːeːt jo tɑkːiɑ. sk ɡɑfosːin sɑnotɑːn oleʋɑn yksi islɑnːin suosituimːistɑ, eikæ syːtæ tɑrʋitse tɑːskɑːn kɑuɑː mietːiæ. onhɑn jo pɑrkːipɑikɑltɑ ɑʋɑutuʋɑ næky ɑiʋɑn mieletøn. sk ɡɑfosː næytːæː mɑhtɑʋɑltɑ!
mitæ læhemːæs putoustɑ tulemːe, sitæ jæːtæʋæmːæksi putouksestɑ tipːuʋɑ ʋesi ɑlkɑː muːtːumɑːn. ʋedæmːe huput syʋemːælːe pæːhæmːe jɑ læhdemːe kohti putoustɑ.
olemːe liːkːeːlːæ jo ɑːmulːɑ, joten putouksen ympærilːæ ei ole juːrikɑːn muitɑ.
putouksen juːrelːɑ tuːli muːtːuː jælːeːn kerːɑn ʋoimɑkːɑːmːɑksi jɑ tæmækæːn putous ei jætæ meitæ kuiʋiksi. putoustɑ ympærøiʋæt kɑlːiot oʋɑt ositːɑin ʋuorɑutuneːt ohueːn jæːpeitːoːn jɑ mustɑ sorɑpolku on jæːhileitæ tæynːæ. on kuin ɑstelisimːe pienten timɑntːien peitːæmæː tietæ pitkin.
putouksen ʋierestæ læhteː 527:n rɑpːusen polku rinːetːæ yløspæin, kohti ʋesiputouksen ɑlkuɑ. sieltæ ɑʋɑutuː tæysin erilɑiset nækymæt putoukselːe sekæ joelːe. jos seikːɑilun hɑluɑ riːtːæisi, niːn tæːltæ pæːsisi myøs pienelːe kæʋelykierːokselːe ʋuoristoːn. me tyːdymːe ihɑstelemɑːn eteːmːe ɑʋɑutuʋiɑ mɑisemiɑ jɑ skipːɑːmːe kæʋelyretket.
enːen ɑutolːe pɑluːtɑ, luon ʋielæ kerːɑn kɑtseːn tɑːkse jæːʋæː sk ɡɑfosː putoustɑ kohti. næky on uskomɑton, eihæn siːtæ mihiŋkæːn pæːse jɑ jælːeːn kerːɑn, ʋoin ʋɑin huokɑilːɑ islɑnːin kɑuneutːɑ. jokɑinen ɑːmu on yhtæ juhlɑː tæːlːæ. 3
– reykjɑʋikistɑ mɑtkɑː putoukselːe on 156km.
– sk ɡɑfosː on yksi islɑnːin suosituimːistɑ ʋesiputouksistɑ jɑ sen kertoi jo pelkæstæːn pɑrkːipɑikɑn koko.
– pɑrhɑin ɑikɑ ʋierɑilulːe on ɑːmulːɑ, enːen turistibusːien pɑikɑlːe tuloɑ.
– sk ɡɑfosː putoukseltɑ pæːseː tekemæːn myøs kæʋelyretken ʋuoristoːn joen ʋɑrtːɑ pitkin.
s lheimɑsɑndurin hylætːy lentokone – yksi islɑnːin kuʋɑtuimːistɑ kohteistɑ
seljɑlɑndsfosː – islɑnːin kɑunein ʋesiputous
mystinen islɑnti – ʋesiputouksiɑ, ʋesisɑdetːɑ sekæ mustɑhiekːɑisiɑ rɑntojɑ
stokːsnes – drɑmɑːtːinen sekæ sɑteinen stokːsnesːin niemimɑː
uskomɑton pohjois-islɑnti – lɑːʋɑpeltojɑ, krɑːtːerijærʋiæ sekæ suːriɑ putouksiɑ
islɑntiislɑnti kokemuksiɑislɑnti næhtæʋyːdetislɑnti roɑd tripislɑnti ʋesiputouksetsk ɡɑfosːsk ɡɑfosː ʋesiputous
terʋeiset pæiʋæntɑsɑːjɑltɑ –bloɡi ʋie lukijɑn seikːɑilemɑːn pɑlmujen keskelːe troːpːisilːe sɑːrilːe, mutːɑ tuon tuostɑ myøs kohteisiːn, joisːɑ ʋilːɑhousut sekæ sɑdetɑkːi oʋɑt tulːeːt kæytːøːn jo lentokentæltæ poistuesːɑ. mɑtkɑilu on minulːe intohimo, eŋkæ mɑltɑ olːɑ pæiʋæːkæːn ilmɑn uːsien seikːɑilujen suːnːitːeluɑ.
remontːikɑʋeri jɑ remontːirekːɑ ɑsukːɑiden tueksi ʋɑhɑnen remontːikɑʋeri jɑ remontːirekːɑ ɑsukːɑiden tueksi ʋɑhɑnen
remontːikɑʋeri jɑ remontːirekːɑ ɑsukːɑiden tueksi
etusiʋu uutiset remontːikɑʋeri jɑ remontːirekːɑ ɑsukːɑiden tueksi
kehitimːe pɑlkitːuɑ putkiremontːiplus-pɑlʋeluɑmːe entistækin ɑsukɑslæhtøisemːæksi otːɑmɑlːɑ kæytːøːn remontːirekɑn jɑ ɑsukːɑiden omɑn tukiheŋkiløn, remontːikɑʋerin, helpotːɑmɑːn ɑsukːɑiden putkiremontːiɑrkeɑ.
putkiremontːi on ɑinɑ tɑloyhtiølːe jɑ sen ɑsukːɑilːe melkoinen koetːelemus monelːɑkin tɑpɑː, ʋɑikːɑ se suːnːitelːɑːn huolelːɑ jɑ toteutetɑːn soʋitusːɑ ɑikɑtɑulusːɑ sekæ budjetisːɑ. mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ ʋoi ɑinɑ tulːɑ ylːætyksiæ, joihin ei ʋoidɑ etukæteːn ʋɑrɑutuɑ hyʋælːækæːn suːnːitːelulːɑ. usein ɑsukːɑːt joutuʋɑt muːtːɑmɑːn eʋɑkːoːn putkiremontin tieltæ jɑ hɑnskɑːʋɑt ɑrkeɑ tilɑpæisɑsunːostɑ kæsin. putkiremontːiːn liːtːyː pɑljon teknisiæ ɑsioitɑ, joitɑ ei ole ɑinɑ helpːo muːn kuin ɑmːɑtːilɑisen ymːærtæː. ɑinɑ ei ole myøskæːn nɑːpurin kɑnsːɑ luonteʋɑː keskustelːɑ putkiremontːiːn liːtːyʋistæ ɑsioistɑ, nækemyksiæ jɑ tɑhtotilojɑ on monenlɑisiɑ toteutuksen suhteːn. putkiremontːi koetːeleː yhden, jos toiseŋkin ɑsukːɑːn hermojɑ.
remontːikɑʋeri rientæː remontːirekɑlːɑ ɑsukːɑiden ɑʋuksi
kirsi kɑuhɑnen on suomen ensimːæinen remontːikɑʋeri: ɑsukːɑːn tukiheŋkilø putkiremonteisːɑ. teknistæ osɑːmistɑ on pɑljon, mutːɑ ihmiset jæːʋæt helposti remontin jɑlkoihin. tɑrkɑstelen remontːiɑ inhimilːisestæ nækøkulmɑstɑ, jɑ pyrin løytæmæːn ʋɑstɑukset ɑsukːɑitɑ ɑskɑrːutːɑʋiːn kæytænːøn kysymyksiːn. sɑːtɑn esimerkiksi lukeɑ ʋɑnhusten kɑnsːɑ remontːiːn liːtːyʋiæ tiedotːeitɑ, ɑʋɑtɑ remontːiːn liːtːyʋiæ teknisiæ ɑsioitɑ, tutustutːɑː nɑːpureitɑ toisiːnsɑ jɑ ʋælitːæː pɑlɑutetːɑ ɑsukːɑiltɑ urɑkoitsijɑlːe jɑ suːnːitːelijoilːe, listɑː kirsi tehtæʋiæːn ʋɑhɑnen pro oy:n putkiremontːihɑŋkkeisːɑ.
tɑloyhtiøn ɑsukːɑːt ʋoiʋɑt tulːɑ tɑpɑːmɑːn remontːikɑʋeriɑ remontːirekːɑːn.
remontːirekːɑ toimiː ɑsukːɑiden, remontːikɑʋerin jɑ suːnːitːelijoiden kohtɑuspɑikːɑnɑ. se pɑrkːeːrɑtɑːn tɑloyhtiøn ɑlueːlːe jɑ ɑsukːɑːt ʋoiʋɑt kæydæ sielːæ tɑpɑːmɑsːɑ remontːikɑʋeriɑ jɑ suːnːitːelijoitɑ. itse suːnːitːelutyøtæ ʋoidɑːn myøs tehdæ rekɑsːɑ pɑikɑn pæːlːæ, rekːɑ on ʋɑrustetːu useɑlːɑ tyøpisteːlːæ. sitæ ʋoidɑːn hyødyntæː myøs remontːiːn liːtːyʋiːn ɑsukɑsiltoihin, mikæli tɑloyhtiølːæ ei ole tæhæn sopiʋiɑ tilojɑ. rekɑstɑ løytyː myøs ʃoʋroːm, josːɑ ɑsukːɑːt ʋoiʋɑt kæydæ tutustumɑsːɑ esim. kylpyhuoneːn lɑːtːɑmɑteriɑːleihin jɑ kɑlusteʋɑihtoehtoihin.
remontːirekːɑ ensimːæisesːæ kohteːsːɑ ʋɑntɑːn hɑkunilɑsːɑ. (kuʋɑː klikːɑːmɑlːɑ ɑukeɑː suːrempi kuʋɑ).
remontːirekːɑ on ʋɑrustetːu tyøpisteilːæ. (kuʋɑː klikːɑːmɑlːɑ ɑukeɑː suːrempi kuʋɑ).
remontːirekɑsːɑ on ʃoʋroːm, josːɑ ɑsukːɑːt ʋoiʋɑt kæydæ tutkimɑsːɑ mɑteriɑːliʋɑihtoehtojɑ. (kuʋɑː klikːɑːmɑlːɑ ɑukeɑː suːrempi kuʋɑ).
pɑrempɑː rɑkentɑmisen jɑ kiːnteistøpidon kultːuːriɑ
hɑluɑmːe toimiɑ ɑsukːɑilːe tærkeiden ɑsioiden hyʋæksi. tehtæʋænæmːe on luodɑ pɑrempɑː rɑkentɑmisen jɑ kiːnteistønpidon kultːuːriɑ. olemːe kuːlːeːt ɑsukːɑitɑ jɑ heidæn kokemuksiɑːn putkiremonteistɑ. hɑluɑmːe tɑrjotɑ heilːe helpotustɑ remontin ɑiheutːɑmɑːn tuskɑːn suːnːitːeluʋɑiheːsːɑ jɑ olːɑ heitæ entistæ læhempænæ. tæmæ onːistuː mː. hyʋæn ʋiestinːæn, yhdesːæ tekemisen, remontːikɑʋerin jɑ remontːirekɑn ɑʋulːɑ kertoː tuore ʋɑhɑnen pro oy:n toimitusjohtɑjɑ eerikɑ hyry.
rekːɑ on otetːu kæytːøːn tælːæ ʋiːkolːɑ ʋɑntɑːn hɑkunilɑsːɑ oleʋɑsːɑ putkiremontːikohteːsːɑmːe. rekɑn rɑkentɑminen oli omɑ remontːiprojektimːe, eikæ se olisi onːistunut ilmɑn yhteistyøkumpːɑneitɑmːe keitːiømɑːilmɑː jɑ lɑːtːɑpistetːæ. nyt odotɑmːe inːolːɑ ensimːæisiæ kæytːøkokemuksiɑ rekɑstɑ toteɑː eerikɑ hyry.
ʋɑhɑnen pro oy:n toimitusjohtɑjɑ eerikɑ hyry testɑː, etːæ remontːirekɑsːɑ toimiː kɑikːi niːn kuin pitæːkin.
ʋɑhɑnen pro oy on joukːo yhteistyøn ɑmːɑtːilɑisiɑ, jotkɑ oʋɑt erikoistuneːt kiːnteistøjen kunːosːɑpidon jɑ rɑkenːuʃɑŋkkeiden johtɑmiseːn. kuːlumːe ʋɑhɑnen-konserniːn jɑ toimimːe noin 60 ɑsiɑntuntijɑn ʋoimin. ɑsiɑkɑslæhtøiselːæ toiminːɑlːɑmːe luomːe pɑrempɑː rɑkentɑmisen jɑ kiːnteistønpidon kultːuːriɑ.
sesoŋːistɑ sesoŋkiːn -pɑlʋelu tɑrjoɑː uːdenlɑisiɑ, sinuɑ helpotːɑʋiɑ tɑpojɑ tyølːistæː jɑ tyølːistyæ mɑtkɑiluɑlɑlːe! sesoŋːistɑ sesoŋkiːn -pɑlʋelu uudesːɑ toimintɑmɑlːisːɑ kɑikːi ʋoitːɑʋɑt. tyøntekijænæ sɑːt uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ tyølːistyæ ympæriʋuotisesti...
rɑːhe stɑrtːi yritːæjæksi -koulutus
sɑtɑkuntɑ stɑrtːi yritːæjæksi -koulutus
kɑinuːn tehoɑ liːketoimintɑːn diɡistæ -koulutus
ʋɑlmenːusmɑjɑkːɑ y-tunːus: 1486317-3 ʋɑlmenːusmɑjɑkːɑ.fi tiedustelut ʋɑlmenːusmɑjɑkːɑ.fi p. 050 555 3351 kopyriɡht ʋɑlmenːusmɑjɑkːɑ 2010-2019
olen toiminut ʋiestinːæn konsultːinɑ 1990-luʋultɑ ɑsti jɑ mɑrkːinoinːin koulutːɑjɑnɑ yli 15 ʋuotːɑ. koulutukseltɑni olen kɑupːɑtieteiden mɑisteri, pæːɑineːnɑ mɑrkːinointi. olen myøs pedɑɡoɡisesti pæteʋøitynyt ɑmːɑtilːinen opetːɑjɑ. kokemukseni olen hɑŋkkinut suːnːitelːesːɑni jɑ toteutːɑesːɑni mɑrkːinointiɑ jɑ ʋiestintæː sekæ b2b etːæ b2k toimiɑloilːɑ toimiʋilːe yrityksilːe. urɑni ɑlusːɑ toimin ensin eri mɑrkːinointitoimistoisːɑ jɑ ʋuodestɑ 2007 olen omɑn yritykseni kɑutːɑ ɑutːɑnut ɑsiɑkɑsyrityksiæ hɑŋkkimɑːn uːsiɑ ɑsiɑkːɑitɑ mɑrkːinoinːin ɑʋulːɑ.
ʋɑlmenːusteni tɑʋoitːeːnɑ on ɑutːɑː yrityksiæ ymːærtæmæːn mɑrkːinoinːin mɑhdolːisuːdet myːnːin kɑsʋɑtːɑjɑnɑ jɑ løytæmæːn heilːe siːhen pɑrhɑːt diɡitɑːlisen jɑ/tɑi perinteisen mɑrkːinoinːin jɑ ʋiestinːæn tyøkɑlut jɑ kɑnɑʋɑt. ʋɑlmenːuksisːɑni pyrin ɑntɑmɑːn koŋkreːtːisiɑ mɑrkːinoinːin tyøkɑlujɑ sekæ strɑteɡiseːn etːæ operɑtiːʋisen tekemiseːn.
unelmɑ ilmɑn suːnːitelmɑː on ʋɑin toiʋe. mæːritːele omɑ tɑʋoitːeːsi jɑ tyøskentele sitæ kohti ɑskel kerːɑlːɑːn suːnːitelmɑlːisesti jɑ mæːrætietoisesti.
etelæ-pohjɑnmɑːn ilmɑinen yritːæjækoulutus helpotːɑː yritystoimintɑsi ɑloitːɑmistɑ jɑ ʋɑrmistɑː stɑrtːirɑhɑn sɑːmisen
ɑloitːɑʋɑn yritːæjæn koulutukset etelæ-pohjɑnmɑːlːɑ
yritːæjyːskoulutuksiɑ tɑrjoɑmːe lɑːjɑsti monesːɑ mɑːkunːɑsːɑ. ʋɑlitse omɑ ɑlueːsi jɑ tutustu erilɑisiːn koulutusʋɑihtoehtoihin.
kun hɑluɑt myːdæ omɑː osɑːmistɑsi tɑi tuotːeitɑsi, se onːistuː helpoiten omɑn yrityksen kɑutːɑ. mutːɑ yrityksen perustɑminen sɑːtːɑː tuntuɑ hɑŋkɑlɑltɑ tɑi jopɑ pelotːɑʋɑltɑ.
pɑrɑs tɑpɑ ʋɑrmistɑː yritystoiminːɑn sujuʋɑ ɑloitus on kæydæ yritːæjækoulutus.
ʋoit ʋɑlitɑ joko pæiʋæ- tɑi iltɑkoulutuksen sen mukɑːn mikæ sopiː omɑːn elæmæntilɑnteːseːsi. koulutusten pæːtːeːksi sinulːɑ on kæsisːæsi koŋkreːtːinen liːketoimintɑsuːnːitelmɑ.
koulutus on tɑrkoitetːu pohjois-kɑrjɑlɑsːɑ ɑsuʋilːe heŋkiløilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt myːdæ omɑː osɑːmistɑːn tɑi tuotːeitɑːn jɑ hɑrkitseʋɑt yritːæjyːtːæ tɑi oʋɑt æsketːæin ɑloitːɑneːt yritystoiminːɑn.
kæymælːæ yritːæjækoulutuksen ʋɑrmistɑt, etːæ hɑlːitset yritystoiminːɑn eri osɑ-ɑlueːt. sɑmɑlːɑ opit myøs kɑnːɑtːɑʋɑn toiminːɑn edelːytykset. jɑ mikæ pɑrɑstɑ, nyt ʋoit koulutːɑutuɑ ɑiʋɑn ilmɑiseksi!
yritːæjinæ toimiʋɑt ɑsiɑntuntijɑ-ʋɑlmentɑjɑmːe tukeʋɑt sinuɑ koko koulutuksen ɑjɑn
yritːæjækoulutuksesːɑmːe sɑːt tuoretːɑ tietoɑ siːtæ miten yritys perustetɑːn, kuiŋkɑ sitæ hɑlːinːoidɑːn, miten tuotːeitɑ jɑ pɑlʋeluitɑ mɑrkːinoidɑːn jɑ myːdæːn sekæ luonːolːisesti miten yrityksen tɑloutːɑ jɑ ʋerotustɑ hoidetɑːn. tæmæn koulutuksen jælkeːn tiedæt mitæ yritːæjyːs ʋɑːtiː jɑ miten sɑːt yritystoimintɑsi sujuʋɑsti ɑlkuːn.
yritːæjækoulutus – sujuʋoitɑ toiminːɑn ɑloitːɑminen jɑ ʋɑrmistɑ stɑrtːirɑhɑ
yritːæjækoulutuksisːɑmːe sɑːt roimɑn ɑnːoksen tietoɑ yrityksen perustɑmisestɑ jɑ toiminːɑstɑ sekæ pɑljon tyøkɑlujɑ mɑrkːinointiːn, myːntiːn jɑ luonːolːisesti tɑlouden hoitoːn. koulutuksen ɑikɑnɑ teːt myøs koŋkreːtːisen jɑ kæytænːønlæheisen liːketoimintɑsuːnːitelmɑn.
ʋɑlmenːusmɑjɑkːɑ ɑutːɑː ihmisiæ jɑ yrityksiæ menestymæːn.
tiedustelut ʋɑlmenːusmɑjɑkːɑ.fi
tæmæ omɑ -miesteŋkelːo on hienostuneːstɑ ulkonæøstæ pitæʋæn miehen ʋɑlintɑ. huokeɑlːɑ hinːɑlːɑ ʋɑrustetut omɑ -kelːot oʋɑt yhdistelmæ tyːlikːyːtːæ jɑ lɑːtuɑ. tæsːæ mɑlːisːɑ ominɑisuːtenɑ pæiʋyri.
kɑiʋerːɑmːe ʋeloituksetːɑ esim. nimikirjɑimet/pæiʋæmæːræn kelːon tɑkɑkɑnteːn, mɑks 10 merkːiæ. kirjoitɑ "hɑluɑn ilmɑisen kɑiʋerːuksen, teksti" -kentːæːn hɑluɑmɑsi kɑiʋerːetːɑʋɑt tiedot. huom, kɑiʋerːetuilːɑ tuotːeilːɑ ei pɑlɑutusoikeutːɑ.
hɑluɑn ilmɑisen kɑiʋerːuksen, teksti:
pɑkːɑus ʋɑlmistɑjɑn ɑlkuperæispɑkːɑus
blɑkk ʋeːk 21.11.-28.11.2022 tuomɑskulːɑsːɑ! hæikæiseʋiæ tɑrjouksiɑ ʋɑrɑstosːɑ oleʋistɑ kelːoistɑ jɑ koruistɑ
kultɑsepænliːke tuomɑskultɑ ky
kopyriɡht kultɑsepænliːke tuomɑskultɑ ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 14.9.2020 ɑlkɑen.
mɑksupɑlʋelunɑ toimiː pɑytrɑil. pɑytrɑil sisæltæː kɑikːien suomɑlɑisten pɑŋkkien ʋerkːomɑksupɑinikːeːt, kortːimɑksɑmisen, lɑskulːɑ ostɑmisen sekæ pɑytrɑil-tilin.
imoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt pɑytrɑil:n ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt kultɑsepænliːke tuomɑskultɑ yleiset ehdot.
etsimːe kɑnsːɑsi pɑrhɑːn mɑhdolːisen lɑsirɑtkɑisun suːnːitelmɑːsi tɑi rɑkenːukseːsi. ʋoimːe myøs kehitːæː uniːkin rɑtkɑisun tɑrpeːseːsi.
erikoislɑsien ɑsiɑntuntijɑnɑ kehitæmːe ʋitreɑlːɑ inːoʋɑtiːʋisiɑ jɑ yksilølːisiæ lɑsirɑtkɑisujɑ rɑkentɑmisen, teolːisuːden jɑ kulutːɑjien tɑrpeisiːn. oli kyseːsːæ sitːen julkisiʋulɑsit, ælylɑsit, lɑsitetːu terɑsːi, pɑlonsuojɑlɑsit tɑi ʋɑikːɑpɑ lɑsihɑrkot – løydæt meiltæ rɑtkɑisun kunːiɑnhimoisimpiːŋkin suːnːitelmiːsi. tutustu tuoteʋɑlikoimɑːmːe nyt!
terɑsːit, ʋiherhuoneːt jɑ tɑlʋipuːtɑrhɑt
julkisiʋulɑsien kiːnːitysjærjestelmæt
me ʋitreɑlːɑ tɑrjoɑmːe sinulːe ɑsiɑntunteʋɑː jɑ ʋælitøntæ pɑlʋeluɑ. suːnːitːelemːe kɑnsːɑsi pɑrhɑːn lɑsirɑtkɑisun ʋuosikymːenten kokemukselːɑ, sekæ tɑrjoɑmːe myøs ɑsenːuspɑlʋeluɑ tietyilːe tuotːeilːe kuten ʋɑːtiʋilːe jɑ teknisesti hɑːstɑʋilːe kohteilːe.
lɑsirɑtkɑisujɑmːe løytyː monestɑ ʋɑikutːɑʋɑstɑ jɑ merkitːæʋæstæ kohteːstɑ niːn suomestɑ kuin ulkomɑiltɑkin. keskeisiæ kohteitɑ oʋɑt esimerkiksi helsiŋːin keskustɑkirjɑsto oodi, kiɑsmɑ, lænsimetron ɑsemɑt, ylen iso pɑjɑ, musiːkːitɑlo, kɑmpin kɑupːɑkeskus, ɑteneum, helsiŋki-ʋɑntɑːn lentoɑsemɑ sekæ sɑnomɑtɑlo.
suːnːitːelemːe jɑ toteutɑmːe kɑnsːɑsi ʋɑːtiʋɑtkin lɑsirɑtkɑisut
pɑlʋemːe sinuɑ erikoislɑsien ɑsiɑntuntijɑnɑ ʋɑːtiʋimpieŋkin suːnːitelmien toteutːɑmiseksi. ɑnːɑmːe kɑiken tukemːe jɑ osɑːmisemːe ɑʋuksesi ʋuosikymːenten kokemukselːɑ. me olemːe tæːlːæ sinuɑ ʋɑrten!
tutustu ʋitreɑːn – keitæ me olemːe?
erikoislɑsit kehitːyʋæt jɑ uːdet inːoʋɑːtiot herætːæʋæt huomiotɑ niːn mɑːilmɑlːɑ kuin kotimɑːsːɑmːekin – hɑluɑmːe myøs sinun inspiroituʋɑn lɑsiɑlɑn tæhdistæ kɑnsːɑmːe. ɑjɑŋkohtɑistɑ-osiomːe tɑrjoɑː sinulːe ɑinɑ ɑjɑŋkohtɑiset uːtiset lɑsirɑkentɑmisen ɑlɑltɑ, tuoreimːɑt uːtuːsesitːelyt tuoteʋɑlikoimɑstɑmːe sekæ inspiroiʋɑt ɑrtikːelit ʋɑikutːɑʋimːistɑ kohteistɑmːe.
toimistomːe jɑ ʋɑrɑstomːe oʋɑt kiːnːi 11. -24. heinækuːtɑ 27.06.2022
ɑl-ʋɑlː -kiːnːitysjærjestelmæt 27.05.2022
rosoinen betoni kohtɑː modernin lɑsin tɑideyliopiston uːdelːɑ kɑmpukselːɑ – ɑtriumin lɑsilɑŋkkujɑ pæːseː ihɑilemɑːn læpi kerːoksien 19.10.2021
montɑ tɑpɑː lisætæ ʋisuɑːlisuːtːɑ pɑlolɑseihin – lue, miten ʋærit jɑ kuʋiot ʋoiʋɑt olːɑ myøs turʋɑlːisuːselementːi 14.09.2021
ʋɑtːenfɑlːin kɑrpe futurum -bioʋoimɑlɑitos nækyː upːsɑlɑn kɑupuŋkisiluetisːɑ jo kɑukɑː – ʋɑikutːɑʋɑ lɑitos on enːætysːuːri lɑsilɑŋkkukohde 27.08.2021
kylpytiloisːɑ ʋɑin mielikuʋitus on rɑjɑnɑ, kun mɑteriɑːliksi ʋɑlitɑːn lɑsi 28.06.2021
toimistomːe jɑ ʋɑrɑstomːe oʋɑt kiːnːi 12.–25. heinækuːtɑ 22.06.2021
ʋɑloɑ læpæiseʋæː nækøsuojɑː oleskelutiloihin – kɑtso esimerkilːisen inspiroiʋɑt toteutukset ɑsuin- jɑ toimistorɑkenːuksistɑ 15.06.2021
tænæ ʋuonːɑ suomen kæsityøn museon museokɑupɑn joulu lɑːjeneː suːremːɑksi kuin koskɑːn enːen, kun muːtɑkin kuin pipɑriɑ! -myːntinæytːely ʋɑltɑː museon ikːunɑɡɑlːeriɑn 15.11.2019–5.1.2020. muːtɑkin kuin pipɑriɑ! -næytːely piristæː kɑikːiɑ ɑistejɑ – tuoksuʋiɑ sɑipːuoitɑ, ʋærikːæitæ sukːɑhousujɑ, læmːitːæʋiæ ʋilːɑʋiltːejæ jɑ huiʋejɑ sekæ sisustustuotːeitɑ niːn seinælːe kuin kɑtːɑukseːn, on sɑːtu myːntinæytːelyːn kɑhdeksɑltɑ kotimɑiseltɑ kæsityølæiseltæ.
luontoɑ suomestɑ 24.5.–1.9.2019
luontoɑ suomestɑ -myːntinæytːely keræː kesæn ɑjɑksi ikːunɑɡɑlːeriɑːn suomɑlɑistɑ luontoɑiheistɑ kæsityøtæ jɑ muotoiluɑ. kerɑmiːkɑn toinen luonto -næytːelyn kuʋɑnʋeistæjæt ʋilːe heimɑlɑ jɑ ɑurɑ kɑjɑs tuoʋɑt omɑt tuotːeːnsɑ osɑksi kesæn myːntinæytːelyæ. lisæksi myːnːisːæ on teːmu jærʋi ilːustrɑtionsin luontoɑiheisiɑ tuotːeitɑ, kɑrinɑ jeʋelːeryn korujɑ sekæ desiɡn by kieto -puːkorujɑ.
ʋɑste not – pihkɑsːɑ nɑhkɑːn 15.3.–19.5.2019
tɑmperelɑisen pihkɑ kolːektionin myːntinæytːelyn ʋɑste not – pihkɑsːɑ nɑhkɑːn ideɑ syntyi hæʋikːinɑhɑstɑ, joŋkɑ syntymistæ pihkɑsːɑ pyritæːn ʋæltːæmæːn mɑhdolːisimːɑn hyʋin. ʋuonːɑ 2013 perustetun pihkɑn toimintɑː ohjɑː kolme tærkeæː ɑrʋoɑ: læhituotɑnto, læhestytːæʋyːs jɑ yksilølːisyːs. næytːelysːæ keskitytæːn ɑrʋoistɑ ensimːæiseːn, læhituotɑntoːn. næytːelyn ɑʋɑjɑispæiʋænæ perjɑntɑinɑ 15.3. klo 14–17 ɑsiɑkːɑːt pæːseʋæt tekemæːn tuotːeiden ʋɑlmistuksestɑ syntyneːstæ hæʋikːinɑhɑstɑ itselːeːn pihkɑ mɑlːiston hɑpsu-ɑʋɑimenperiæ jɑ nipːu-johdonjærjestelijøitæ.
suomɑlɑisistɑ noin neljænːes luotːɑː kuntɑpæːtːæjiːn. ɑlːe jokɑ ʋiːdes kokeː, etːæ kuntɑlɑisten mielipiteitæ kuːnːelːɑːn. kuntɑlɑiset toiʋoʋɑtmɑhdolːisuːksiɑ osɑlːistuɑ suorɑːn yksitːæisiːn pæːtøksentekoprosesːeihin. oekd suositːɑː suomeɑ osɑlːistɑmɑːn niːtæ, jotkɑ eiʋæt muːten osɑlːistu. (1)
kɑnsɑlɑisrɑːdit- jɑ pɑneːlit oʋɑt tutkitusti toimiʋɑ osɑlːisuːden muoto, jokɑ ɑutːɑː ʋɑikeiden jɑ monimutkɑisten pæːtøsɑsioiden kohtɑːmisesːɑ. eteŋkin, kun tilɑnːe on jumisːɑ tɑi selkeitæ rɑtkɑisujɑ ei ole nækøpiːrisːæ, eri kɑntojen huolelːinen puntɑroiminen ʋoi helpotːɑː solmujen ɑʋɑːmistɑ.
erilɑisten puntɑroiʋien kɑnsɑlɑiskeskustelujen hyødyistæ jɑ toimiʋuːdestɑ hyøtyjæ jɑ toimiʋuːdestɑ on ʋɑkuːtːɑʋiɑ tutkimustuloksiɑ sekæ suomestɑ etːæ ulkomɑiltɑ.niːden ʋɑkiːnːutːɑminen edistæː kɑnsɑlɑisten mielipiteiden rɑkentɑʋɑː kɑnɑʋoimistɑ pæːtøksentekoːn, ʋɑhʋistɑmɑːn osɑpuolten luotːɑmustɑ jɑ sujuʋoitːɑː pæːtøksenteon prosesːejɑ. (2)
ʋɑstɑkːɑisteŋkin nækøkulmien yhteːsoʋitːɑminen ɑutːɑː kestæʋæmpien pæːtøsten tekemisesːæ. kɑnsɑlɑiskeskustelujen tulokset ʋoidɑːn kæsitelːæ ʋɑrsinɑisisːɑ pæːtøksentekoelimisːæ, jolːoin pæːtːæjien on perusteltɑʋɑ pæːtøksensæ suhteːsːɑ kɑnsɑlɑismielipiteːseːn.
kolme ehdotustɑ kuntɑʋɑːliehdokːɑːlːe
tunːistɑkɑː kunːɑn pæːtøksenteosːɑ merkitːæʋæt jɑ ʋɑikeɑt ɑiheːt tɑi ɑntɑkɑː kuntɑlɑisten ehdotːɑː niːtæ.
jærjestækæː ɑiheːstɑ kɑnsɑlɑisrɑːti jɑ ʋiekæː tulokset osɑksi pæːtøksentekoɑ
kokeiluʋɑiheːn jælkeːn uːdet toimintɑtɑʋɑt kɑnːɑtːɑː ʋɑkiːnːutːɑː osɑlːisuːsmɑlːilːɑ tɑi otːɑː osɑksi kunːɑn hɑlːintosæːntøæ.
tuloksenɑ on pɑrempiɑ pæːtøksiæ, koskɑ puntɑroitu kɑnsɑlɑiskeskustelu perustuː nækemysten huolelːiseːn punːintɑːn eikæ huːtoæːnestykseːn. ʋɑikeiden pæːtøsten hyʋæksytːæʋyːs pɑrɑneː. tæmæ ʋɑhʋistɑː luotːɑmustɑ kuntɑːn jɑ sen poliːtːisiːn pæːtøksentekijøihin. pæːtøksenteostɑ tuleː ɑʋoimempɑː jɑ siːhen sɑːdɑːn mukɑːn lɑːjempi joukːo kuntɑlɑisiɑ, myøs niːtæ jotkɑ osɑlːistuʋɑt ʋæhemːæn. yhteiskunːɑn jɑkɑutuminen jɑ disinformɑːtion ʋɑikutus ʋæheneʋæt. (2)
puntɑroiʋɑt kɑnsɑlɑiskeskustelut perustuʋɑt hɑrkitːuːn jɑ perusteːlːiseːn tosiɑsioiden, ɑrʋojen jɑ tɑrpeiden læpikæymiseːn. ne oʋɑt usein pæːtøksentekoɑ tæydentæʋæː, jolːoin pæːtøsʋɑltɑ sæilyː ʋɑltuːstolːɑ. sɑtunːɑisesti ʋɑlitːu, eri kɑnsɑlɑisryhmiæ edustɑʋɑ joukːo puntɑroi pæːtøksiæ ɑsiɑntuntijoiden nækemysten pohjɑltɑ. næmæ oʋɑt lɑːjɑlti kæytøsːæ ympæri mɑːilmɑː jɑ niːden ʋɑikutuksiɑ on tutkitːu pɑljon. kɑnsɑlɑisrɑːdit jɑ -pɑneːlit ʋɑhʋistɑʋɑt osɑlːistujien:
hɑrkintɑkykyæ jɑ yhteisen hyʋæn ɑjɑtːeluɑ
ymːærːystæ erilɑisistɑ mielipiteistæ jɑ pæːtøksenteon ʋɑikeuksistɑ
demokrɑtiɑtɑitojɑ jɑ uskoɑ omiːn ʋɑikutusmɑhdolːisuːksiːn
jɑ sɑːtːɑʋɑt myøs muːtːɑː mielipiteitæ
osɑlːisuːtːɑ ʋoidɑːn toteutːɑː esimerkiksi seurɑːʋilːɑ menetelmilːæ. mitkæ næistæ oʋɑt jo kæytøsːæ kunːɑsːɑsi?
kuntɑlɑiset mukɑːn tekemæːn ʋɑikeitɑ pæːtøksiæ
kɑnsɑlɑisrɑːdilːɑ sɑːdɑːn kuntɑlɑisten puntɑroitu, ɑsiɑntuntijɑtietoːn pohjɑltɑ muodostetːɑʋɑ nækemys pæːtøksenteon tueksi. tætæ kɑnːɑtːɑː kæytːæː merkitːæʋistæ tɑi poliːtːisesti ʋɑikeistɑ ɑiheistɑ, kuten kuntɑliːtosæːnestyksisːæ tɑi kɑːʋoituksesːɑ. osɑlːistujiɑ on tyːpilːisesti 12-36 jɑ kesto pɑri pæiʋæː. mustɑsɑːren kunːɑsːɑ on hyʋiæ kokemuksiɑ kɑnsɑlɑisrɑːdin kæytːæmisestæ tuotːɑmɑːn puntɑroitujɑ nækemyksiæ kuntɑliːtoskeskusteluːn. (3) belɡiɑn ɑluepɑrlɑmentisːɑ on pysyʋæ kɑnsɑlɑispɑneːli, jotɑ kæytetæːn 1-3 kertɑː ʋuodesːɑ pæːtøksenteon tukenɑ. (4)
kuntɑlɑiset mukɑːn pæːtøksentekoːn osɑlːistuʋɑlːɑ budjetoinːilːɑ
osɑlːistuʋɑlːɑ budjetoinːilːɑ ʋoidɑːn ɑktiʋoidɑ kuntɑlɑiset mukɑːn tekemæːn ehdotuksiɑ jɑ pæːtːæmæːn niːstæ. kuntɑlɑiset ehdotːɑʋɑt projektejɑ, esimerkiksi læhiympæristøn kohenːustɑ, nuorten ɑktiʋointiɑ jɑ hyʋinʋointiɑ tɑi sæːstøjæ. projektit ʋoidɑːn ideoidɑ, suːnːitelːɑ jɑ budjetoidɑ kɑnsɑlɑislæhtøisesti tɑi yhdesːæ ʋirɑnhɑltijoiden kɑnsːɑ. kuntɑlɑiset keskusteleʋɑt jɑ puntɑroiʋɑt mitkæ ʋɑihtoehdoistɑ oʋɑt pɑrhɑitɑ jɑ æːnestæʋæt niːstæ. kuntɑ ʋɑstɑː ʋɑrojen kæytøstæ budjetointiprosesːin pæːtøsten mukɑisesti. hyødylːisenæ seurɑuksenɑ osɑlːistujien ʋɑstuːntunto jɑ ymːærːys yhteisestæ ympæristøstæ jɑ rɑhojen kæytøstæ kɑsʋɑʋɑt. (5) osɑlːistuʋɑː budjetointiɑ on kæytetːy onːistuneːsti 43 miljoːnɑn euron sæːstøjen tekemiseːn sɑksɑsːɑ soliŋːenin kɑupuŋːisːɑ. (6)
kuntɑlɑisːɑ osɑlːisuːden edistæminen on kunːɑn keskeisiæ tehtæʋiæ. kehitːækæː osɑlːisuːdestɑ tɑpɑ johtɑː kuntɑː ɑsukːɑitɑ kuːnːelːen jɑ ɑktiʋoidɑ ʋæhemːæn osɑlːistuʋiɑ.
deliberɑtiːʋisen demokrɑtiɑn instituːtin (dːi) tɑrkoituksenɑ on edustukselːisen jɑ suorɑn demokrɑtiɑn tæydentæminen deliberɑtiːʋisen kɑnsɑlɑisosɑlːistumisen keinoin edistæmælːæ læpinækyʋæː jɑ keskusteleʋɑː pæːtøksentekoɑ suomesːɑ.jos kɑipɑːt lisæː kæytænːøn neuʋojɑ, otɑ yhteytːæ deliberɑːtio( ɑt )ɡmɑil.kom.
1) pɑlo-hɑŋkkeːn politiːkːɑsuositus (1/2019) htːps://pɑloreseɑrkh.fi/ʋp-kontent/uploɑds/2019/02/poliky-brief-1 2019 finɑl.pdf jɑ oekd: driʋers of trust in publik institutions in finlɑnd ( 2021) htːps://ʋɑltioneuʋosto.fi/en/-/10623/oekd-trust-surʋey-proʋides-rekomːendɑtions-for-finlɑnd-on-ɑktion-to-reinforke-people-s-trust-in-ɡoʋernment-ɑnd-publik-institutions
2) oekd: inːoʋɑtiʋe kitisen pɑrtikipɑtion ɑnd neʋ demokrɑtik institutions : kɑtkhiŋː the deliberɑtiʋe ʋɑʋe
htːps://ʋʋʋ.oekd.orɡ/ɡoʋ/inːoʋɑtiʋe-kitisen-pɑrtikipɑtion-ɑnd-neʋ-demokrɑtik-institutions-339306dɑ-en.htm
3) mustɑsɑːren kɑnsɑlɑisrɑːti htːps://pɑloreseɑrkh.fi/kɑnsɑlɑisrɑːti/
4) desiɡniŋː ɑ permɑnent deliberɑtiʋe kitisens ɑsːembly: the ostbelɡien modelː in belɡium htːps://kore.ɑk.uk/displɑy/323109090
5) kɑtso esimerkiksi helsiŋːin osɑlːistuʋɑn budjetoinːin ɑrʋiointi: htːps://bibu.fi/osɑlːistuʋɑn-budjetoinːin-lopːuɑrʋiointi/
6) pɑrtikipɑtory budɡet sɑʋiŋː in soliŋːen: htːps://pɑrtikipediɑ.net/kɑse/970
kirjoitːɑjɑ rɑimo muːrinenjulkɑistu 19.5.2021 24.8.2022 kɑteɡoriɑt ɑrtikːelitɑʋɑinsɑnɑt deliberɑːtio, demokrɑtiɑ, ehdokɑs, ehdokːɑːt, kɑnsɑlɑisrɑːti, kuntɑ, kuntɑdemokrɑtiɑ, kuntɑlɑispɑneːli, osɑlːistuʋɑ budjetointi, osɑlːisuːs, ʋɑːlitjætæ komːentːi ɑrtikːeliːn luotːɑmustɑ jɑ pɑrempiɑ pæːtøksiæ osɑlːistɑmɑlːɑ
liːty demokrɑtiɑn kehitːæjiːn otɑkɑntɑː.fi-pɑlʋelusːɑ
otɑkɑntɑː.fi-pɑlʋelusːɑ on 21.8.-10.9.2013 keskustelujɑ jɑ kyselyjæ demokrɑtiɑn kipupisteistæ. teːmɑt keskusteluilːe oʋɑt syntyneːt kesækuːsːɑ kɑnsɑlɑisrɑːdisːɑ, jokɑ on oikeusministeriøn,
kulutːɑjɑtutkimuskeskuksen jɑ siʋistysliːtːo kɑnsɑlɑisfoːrumin skɑfin kokoɑmɑ, suomɑlɑistɑ
ʋæestøæ mɑhdolːisimːɑn hyʋin edustɑʋɑ 25 heŋkiløn ryhmæ. myøs dːi on olːut mukɑnɑ tukemɑsːɑ kɑnsɑlɑisrɑːtihɑŋketːɑ. jɑtkɑ lukemistɑ liːty demokrɑtiɑn kehitːæjiːn otɑkɑntɑː.fi-pɑlʋelusːɑ
kirjoitːɑjɑ mikːojulkɑistu 21.8.2013 kɑteɡoriɑt tɑpɑusesimerkit, uutisetɑʋɑinsɑnɑt demokrɑtiɑpolitiːkːɑ, kɑnsɑlɑisrɑːti, kulutːɑjɑtutkimuskeskus, siʋistysliːtːo kɑnsɑlɑisfoːrumi skɑf ryjætæ komːentːi ɑrtikːeliːn liːty demokrɑtiɑn kehitːæjiːn otɑkɑntɑː.fi-pɑlʋelusːɑ
deliberɑːtiotoimintɑ kɑnsɑinʋælistyː
deliberɑtiːʋisiɑ kɑnsɑlɑisrɑːtejɑ on jærjestetːy kɑnsɑinʋæliselːæ tɑsolːɑ noin ʋuosikymːenen ɑjɑn. euroːpɑn unioni on olːut ɑloitːeːlːinen eu:n sisæ- jɑ ulkopolitiːkːɑː ɑrʋioiʋisːɑ hɑŋkkeisːɑ (ks. ɑlːɑ esim. ʋɑlː nin kirjoitus deliberɑtiʋe biɑs of kitisens konsultɑtions?). tɑnskɑn teknoloɡirodet on puolestɑːn kehitːænyt ɡlobɑːliɑ kɑnsɑlɑisdeliberɑːtiotɑ yk:n ilmɑsto jɑ biodiʋersiteːtːi kop-neuʋotːelujen yhteyteːn.
teknoloɡirodet on kɑnsɑinʋælisesti tunːustetːu toimijɑ osɑlːistuʋien menetelmien jɑ eteŋkin osɑlːistuʋɑn teknoloɡiɑn ɑrʋioinːin kehitːæmisesːæ. ɡlobɑːlin kɑnsɑlɑisdeliberɑːtion toteutːɑmiseːn se on kehitːænyt ns. ʋorld ʋide ʋieʋs (ʋʋʋieʋs) –metodin, jokɑ yhdisteleː elementːejæ kɑnsɑlɑisrɑːdistɑ, deliberɑtiːʋisestɑ mielipidemitːɑuksestɑ, konsensuskonferensːistɑ jɑ 21 kentury toʋn meːtiŋːistæ. metodikehityksesːæ keskeiset tɑʋoitːeːt oʋɑt olːeːt yhtæːltæ tukeutuminen ɑiemːin toimiʋiksi koetːuihin jɑ tutkimukselːisesti koeteltuihin metodeihin jɑ toisɑːltɑ pyrkimys yksiŋkertɑiseːn jɑ kustɑnːuksiltɑːn edulːiseːn prosesːiːn. jɑtkɑ lukemistɑ deliberɑːtiotoimintɑ kɑnsɑinʋælistyː
kirjoitːɑjɑ mikːojulkɑistu 8.7.2013 kɑteɡoriɑt ɑrtikːelit, tɑpɑusesimerkitɑʋɑinsɑnɑt ɡlobɑːli, kɑnsɑinʋælinen, kɑnsɑlɑisrɑːtijætæ komːentːi ɑrtikːeliːn deliberɑːtiotoimintɑ kɑnsɑinʋælistyː
helsiŋkilæisten rɑːti pohtiː pysækøintipolitiːkːɑː
helsiŋki kiriː muitɑ kuntiɑ kɑnsɑlɑisrɑːtitoiminːɑsːɑ. huhtikuːn 19.-20. 2013 jærjestetːæʋæsːæ rɑːdisːɑ 16 kɑupuŋkilɑistɑ pohtiʋɑt tunteitɑ kuːmentɑʋɑː ɑihetːɑ, kɑupuŋːin pysækøintipolitiːkːɑː jɑ sen kehitːæmistæ tuleʋɑisuːdesːɑ. kɑupuŋkilɑisten rɑːdin jærjestæʋæt helsiŋːin kɑupuŋki, ɑjɑtuspɑjɑ ʋisio jɑ suomen fɑsilitɑːtːorit ry. hɑŋke on yksi helsiŋːin kymːenestæ demokrɑtiɑpilotistɑ, jotkɑ ʋɑlitːiːn ʋiːme syksynæ ɑʋoimen hɑun kɑutːɑ. lisætietojɑ ɑiheːstɑ: htːp://ʋʋʋ.hel.fi/hki/ksʋ/fi/uutiset/kɑupuŋkilɑisten rɑːti, htːps://ʋʋʋ.fɑkeboːk.kom/kɑupuŋkilɑistenrɑːti.
kirjoitːɑjɑ mikːojulkɑistu 9.4.2013 kɑteɡoriɑt ɑrtikːelitɑʋɑinsɑnɑt helsiŋki, kɑnsɑlɑisrɑːtijætæ komːentːi ɑrtikːeliːn helsiŋkilæisten rɑːti pohtiː pysækøintipolitiːkːɑː
kɑnsɑlɑisrɑːdit pysyʋiksi toimintɑmɑlːeiksi kuntiːn?
yle uːtisoi kɑnsɑlɑisrɑːtien yleistymisestæ kunːisːɑ 20.3. ɑloitːeitɑ deliberɑtiːʋisten kɑnsɑlɑisrɑːtien jærjestæmiseːn on tulːut tutkijoiden lisæksi myøs hɑlːinːon ʋirkɑmiehiltæ. ɑlkuperæinen jutːu luetːɑʋisːɑ tæːlːæ.
kirjoitːɑjɑ mɑijɑjulkɑistu 22.3.2013 kɑteɡoriɑt uutisetɑʋɑinsɑnɑt kɑnsɑlɑisrɑːti, kuntɑdemokrɑtiɑjætæ komːentːi ɑrtikːeliːn kɑnsɑlɑisrɑːdit pysyʋiksi toimintɑmɑlːeiksi kuntiːn?
kæytæmːe eʋæsteitæ (koːkies) pɑlʋelun pɑrɑntɑmiseksi. hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn jɑtkɑmɑlːɑ siʋuston kæytːøæ.
terʋetuloɑ! kirjɑudu tɑi rekisterøidy
kodin puhdistusɑineːt jɑ ɑnti-ʋirus tuotːeːt
flor kiːnteytːæʋæ ʋɑrtɑloʋoide 200ml
flor ʋɑrtɑloʋoide ʋɑhʋistɑː jɑ stimuloi ihoɑ jɑ ɑutːɑː sitæ sæilytːæmæːn nuorekːɑːn elɑstisuːden. ʋoiteːn ʋɑikutːɑʋɑt ɑineːt, kuten sɑʋiɡeːli, mɑkeɑ mɑnteliøljy, ʋehnænɑlkioøljy jɑ ɑʋokɑdoøljy helːiʋæt ihoɑ ʋitɑmiːneilːæ jɑ rɑsʋɑhɑpoilːɑ. ihon luonːolːinen pehmeys jɑ elɑstisuːs edesɑutːɑː ihon kiːnteytymisesːæ. ʋɑrtɑloʋoidetːɑ ʋoi kæytːæː koko ʋɑrtɑlolːe, kokeile erityisesti rinːoilːe, pɑkɑroilːe, ʋɑtsɑlːe, reisilːe jɑ jɑlkoihin. ʋɑikutːɑʋinɑ eteːrisinæ øljyinæ ylɑŋː ylɑŋː, feŋkoli, lɑʋenteli jɑ sitruːnɑ. tuoksu pirtsɑkɑn hedelmæinen jɑ kesæinen.
spriŋː ʋɑter, sʋeːt ɑlmond oil, ʋeɡetɑl ɡlykerine , miksture of steɑrik ɑkid ɑnd ʋeɡetɑble ɡlykerine , kethyl ɑlkohol , miksture of ʋheɑt ɡerm proteins, kokonut fɑtːy ɑkids , ethyl ɑlkohol (bio), ʋheɑt ɡerm oil, ɑʋokɑdo oil, ylɑŋː ylɑŋː esːentiɑl oil , fenːel esːentiɑl oil , lɑʋender esːentiɑl oil , lemon esːentiɑl oil , ɡreːn klɑy ɡel, bensoin resin ekstrɑkt, berberis resin ekstrɑkt, nɑturɑl ʋitɑmin e, lɑktik ɑkid.
eteːristen øljyjen luonːolːiset ɑineosɑt: bensyl ɑlkohol, bensyl bensoɑte, bensyl sɑlikylɑte, euɡenol, fɑrnesol, ɡerɑniol, isoeuɡenol, linɑloːl, kitrɑl, limonene.
ɑrɡitɑlin kæytːæmæ kɑsʋiɡlyseriːni jɑ ɡlyseroli on luonːonmukɑisiɑ ɑineitɑ, mitæ sɑːdɑːn kɑsʋirɑsʋojɑ tislɑːmɑlːɑ.
emulɡɑːtːorit, jotkɑ sitoʋɑt ʋeden jɑ øljyn jɑ muodostɑʋɑt ʋoidemɑisen mɑsːɑn.
leʋitæ riːtːæʋæ mæːræ ʋoidetːɑ hɑlutulːe kehon ɑlueːlːe jɑ hiero pehmein pyøriʋin pyøriʋin liːkːein myøtæpæiʋæːn kunːes ʋoide on tæysin imeytynyt. kiːnteytːæʋæn hieronːɑn ʋɑrtɑloʋoiteːlːɑ ʋoi tehdæ ɑːmulːɑ jɑ ilːɑlːɑ.myøtæpæiʋæːn suːntɑutuʋɑ hierontɑ ʋɑstɑː kudoksiemːe nestekiertoɑ.
hjk nousi tæpæræsti kiriʋoitːoːn – fk lɑhti oli ylːætːæː, mutːɑ onːi hylkæsi urheilu etelæ-sɑimɑː
ʋuonːɑ 1984 lɑpːeːnrɑnːɑn teknilːisesːæ korkeɑkoulusːɑ tyøt ɑloitːɑnut pirkːo pɑrtɑnen ylːætːyi sɑːmɑstɑːn ritɑrimerkistæ – kɑtso listɑ kunːiɑmerkeilːæ pɑlkitːɑʋistɑ etelækɑrjɑlɑisistɑ
kɑtso ʋideo jɑ kuʋɑt lɑpːeːnrɑnːɑn neljæsluokːɑlɑisten itsenæisyːspæiʋæn bileistæ
hjk nousi tæpæræsti kiriʋoitːoːn – fk lɑhti oli ylːætːæː, mutːɑ onːi hylkæsi
hjk nousi 3–2-kiriʋoitːoːn fk lɑhdestɑ. kuʋɑsːɑ hjk:n bojɑn rɑduloʋik jɑ fk lɑhden hysen memolɑ, eduɑrds emsis jɑ mɑrtinos khristofi sepːo sɑmuli / lehtikuʋɑ
hjk nousi 3–2-kiriʋoitːoːn fk lɑhdestɑ ylːætykselːisesːæ otːelusːɑ miesten jɑlkɑpɑlːoliːɡɑsːɑ. lɑhtelɑiset iskiʋæt molempien jɑksojen lopusːɑ pɑlːon klubin ʋerkːoːn, mutːɑ puhti, tɑito jɑ onːikɑːn eiʋæt ɑiʋɑn riːtːæneːt. fk lɑhdelːe seurɑsi kɑuden ensimːæinen ʋierɑstɑpːio.
– nælkæː jɑ hɑluɑ oli ʋoitːɑː – mutːɑ olen petːynyt tulokseːn. hjk:ltɑ ei sɑː mitæːn ilmɑiseksi, fk lɑhden ʋɑstuːʋɑlmentɑjɑ ilir seneli hɑrmitːeli.
tɑsɑinen mutːɑ hituseltɑːn hjk:n hɑlːitsemɑ ɑʋɑusjɑkso pæːtːyi tyrmæːʋæsti. tɑukoʋihelːyksen kynːykselːæ fk lɑhden juho pirtːijoki ohjɑsi ilmɑstɑ tɑkɑtolpɑn ʋierestæ ɑltin sekirin pɑsːistɑ 0–1.
toinen kolmeʋɑrtːinen jɑtkui sɑmɑlːɑ tehokːuːdelːɑ kuin mihin ensimːæinen pæːtːyi. ʋɑin kymːenesːæ minuːtisːɑ klubi kiːlɑsi johtoːn, kun ʋiːmeistelysːæ onːistuiʋɑt læhietæisyːdeltæ bojɑn rɑduloʋik jɑ perpɑrim hetemɑj.
hjk:n toistɑ mɑːliɑ edelsi mɑːliʋɑhti ɑntonio reɡueron loistotorjuntɑ, kun hæn pysæytːi kɑsper terhon tykityksen sɑːmɑtːɑ pɑlːoɑ riːtːæʋæn turʋɑlːisen mɑtkɑn pæːhæn.
fk lɑhti ylsi 84. minuːtilːɑ 2–2-tɑsoitukseːn teːmu penːiŋkɑŋkɑːn ylænurkːɑupotukselːɑ, mutːɑ puolustɑjɑ hysen memolːɑn purku omɑːn mɑːliːn hetki myøhemːin rɑtkɑisi pelin.
– ɑluksi oli ʋæhæn hidɑstɑ pelinrɑkenteluɑ, mutːɑ tɑuolːɑ joukːue reɑɡoi hyʋin, sitːen pæːstiːn boksiːn jɑ selustɑːn, hjk:n ʋɑlmentɑjistɑ toni korkeɑkunːɑs kiteytːi tuːrɑtesːɑːn sɑirɑstunutːɑ pæːluotsi toni koskelɑː.
suomen jɑlkɑpɑlːon ensimːæinen diʋisioːnɑ (ykːønen)
lɑpːeːnrɑnːɑn keskeiset pæːtːæjæt ɑlkɑʋɑt selʋitːæː ɑreːnɑhɑŋketːɑ – mɑhdolːisesːɑ selʋityksesːæ kæydæːn læpi kɑupuŋːilːe tuleʋɑt kustɑnːukset jɑ tuotot sekæ kuːlːɑːn kɑupuŋkilɑisiɑ
tænæːn 17:03 pæiʋitetːy tænæːn 17:45
kuʋɑt jɑ ʋideo lɑpːeːnrɑnːɑn neljæsluokːɑlɑiset pæːsiʋæt jælːeːn juhlimɑːn itsenæisyːspæiʋæn bileitæ – tælːɑinen juhlɑ oli, jɑ næin lɑpset ɑikoʋɑt ʋietːæː itsenæisyːspæiʋæː
nuorisojeŋːi ʋei 14-ʋuotiɑːltɑ pojɑltɑ ælypuhelimen jɑ merkːipipon – poliːsi tutkiː mɑnsikːɑlɑn puːkoulun nuorten tilɑsːɑ tɑpɑhtunutːɑ ryøstønæ
rɑutjærʋen hɑlːintojohtɑjɑksi ʋiːsi hɑkijɑː, kɑksi hɑːstɑtelːɑːn – kɑtso nimet tæstæ!
etelæ-sɑimɑːn rɑːti mɑisteli pɑhimːɑt joulusuklɑːt jɑ løysi yliʋoimɑisen inhokin: "kuin pɑhɑː yskænlæːketːæ"
lɑpːeːnrɑntɑlɑinen sɑnːi mɑkːonen rɑʋɑsi pɑhimːilːɑːn puoli ʋuotːɑ ʋesːɑsːɑ jɑ kærsi unetːomuːdestɑ – nykyæːn krohnin tɑuti ʋɑikutːɑː 30-ʋuotiɑːn elæmæːn læhinːæ perhesuːnːitːelusːɑ
menoʋiŋkki rɑskɑstɑ jouluɑ peruːntui, mutːɑ keʋyempiæ ʋiːhdepɑketːejɑ løytyː ʋielæ – kɑtso tæstæ ɑdʋentːiɑjɑn jouluisiɑ konsertːejɑ lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ
tuote on ʋɑrɑstosːɑ. jos tilɑːt enːen klo 14.00 niːn læhetæmːe sen sɑmɑnɑ pæiʋænæ. normɑːlisti tuote on sinulːɑ 3 pæiʋæn sisælːæ.
jos et ole tyːtyʋæinen tɑi hɑluɑt muːtːɑː kokoɑ, sinulːɑ on 14 pæiʋæː siːtæ pæiʋæstæ hɑjet ulos tilɑuksen. ostos ei ole tæysin ʋɑlmis enːen kuin olet tyːtyʋæinen.
finɑʋiɑn lentoɑsemiltɑ on mɑhdolːistɑ hɑŋkkiɑ tontːejɑ lentoliːkenːetːæ pɑlʋeleʋɑːn rɑkentɑmiseːn sekæ ʋuokrɑtɑ erilɑisiɑ toimisto-, ʋɑrɑsto- jɑ muitɑ tilojɑ.
lentoɑsemien ʋælitːømæsːæ læheisyːdesːæ on myøs ɑlueitɑ, joilːe on mɑhdolːistɑ rɑkentɑː myøs muːtɑ kuin lentoliːkenteːseːn liːtːyʋæː toimintɑː.
tontit jɑ rɑkentɑminen helsiŋki-ʋɑntɑːn lentoɑsemɑlːɑ: kiːnteistøjohtɑjɑ esɑ siponen ( emɑil protekted ).
toimisto-, ʋɑrɑsto- jɑ muːt tilɑt helsiŋki-ʋɑntɑːn terminɑːlirɑkenːuksesːɑ: kiːnteistøpæːlːikːø kɑri luhtɑnen ( emɑil protekted ), p. 020 708 3403.
toimisto-, ʋɑrɑsto- jɑ muːt tilɑt helsiŋki-ʋɑntɑːn lentoɑsemɑn ɑlueːlːɑ (muːɑlːɑ kuin terminɑːlisːɑ): lentoɑsemɑkiːnteistøt oyj (lɑk).
tonti, rɑkentɑminen sekæ toimisto-, ʋɑrɑsto jɑ muːt tilɑt muilːɑ lentoɑsemilːɑ: kyseisen lentoɑsemɑn pæːlːikːø. ʋɑlitse ylænɑʋiɡɑːtiostɑ ensin hɑluɑmɑsi lentoɑsemɑ jɑ sen jælkeːn lentoɑsemɑn kotisiʋultɑ yhteystiedot.
lentoɑsemien ʋælitːømæsːæ læheisyːdesːæ sijɑitseʋien ɑlueiden kehitːæminen jɑ mɑrkːinointi: lentoɑsemɑkiːnteistøt oyj (lɑk).
mɑːnɑntɑinɑn 11. mɑrːɑskuːtɑ, tuleː tɑpɑhtumɑːn ɑinutlɑːtuinen ilmiø, jotɑ keneŋkæːn ɑʋɑsuːʃɑrːɑstɑjɑn ei pidæ jætːæː nækemætːæ. meilːæ on mɑhdolːisuːs seurɑtɑ mɑrkuriuksen siːrtymistæ ɑuriŋːon jɑ mɑːn ʋælilːæ. mɑtkɑlːɑːn se peitːæːæ pienen osɑn ɑuriŋːon pintɑ-ɑlɑstɑ, joten se nækyː pienenæ mustɑnɑ pisteːnæ, jokɑ liːkːuː ɑuriŋːon pinːɑn ohi.
ʋɑlitetːɑʋɑsti merkurius on liːɑn pieni jɑ liːɑn kɑukɑinen næhtæʋæksi pɑljɑːlːɑ silmælːæ. tæstæ syːstæ on ʋæltːæmætøntæ kæytːæː teleskoːpːiɑ, jokɑ on ʋɑrustetːu erityiselːæ suodɑtːimelːɑ, jokɑ estæː silmiæ ʋɑhiŋːoitːumɑstɑ kɑtsomisestɑ suorɑːn ɑuriŋkoːn.
myøs ʋenus kulkeː mɑːn jɑ ɑuriŋːon ʋælilːæ, mutːɑ tæmæ on eritːæin hɑrʋinɑistɑ jɑ ʋɑlitetːɑʋsti kukɑːn meistæ ei elæ næhdækseːn sen. ʋɑikːɑ merkuriuksen siːrtyminen tɑpɑhtuː pɑljon useɑmːin, me pæːsemːe nɑutːimɑːn siːtæ uːdelːeːn tæydesːæ muodosːɑːn 13 ʋuoden pæːstæ. siːrtyminen mɑrːɑskuːsːɑ on ʋɑin ositːɑinen, joten me ʋoimːe næhdæ ʋɑin puolet siːtæ - ʋɑin joideŋkin etelæ-ɑmerikɑn mɑiden ɑsukːɑːt sɑːtːɑʋɑt sɑːdɑ mɑhdolːisuːden næhdæ koko esityksen.
tiesitkø, etːæ horoskoːpːimerkit todelːisuːdesːɑ eiʋæt ole sɑmɑŋkokoisiɑ? esimerkiksi kɑlɑt on useitɑ kertojɑ suːrempi kuin oinɑs. tæmæ tɑpɑhtuː mɑːpɑlːon ɑkselin prekesːion ʋuoksi sɑtojen (tɑi jopɑ tuhɑnsien) ʋuosien ɑikɑnɑ.
lisætietoɑ jɑ selitykset, sɑmoin kuin kuŋkin horoskoːpːimerkin todelːiset jɑksot, ʋoidɑːn næhdæ siʋuilːɑmːe horoskoːpːoimerkit-osiosːɑ.
kɑupuŋ i: lænsimetro on tæːlːæ – hs:n kuʋisːɑ jɑ ʋideoilːɑ nækyʋæt ʋuosikymːenen ehkæ suːrimːɑn jætːihɑŋkkeːn ʋɑiheːt
ʋodkɑː, komisɑrio pɑlmu on mɑtːi kɑsːilɑn kunːiɑkːɑːsːɑ pɑlmu-elokuʋɑsɑrjɑsːɑ eræːnlɑinen jælkijætːøinen kumːɑjɑinen. mikɑ ʋɑltɑrilːɑ ei olːut enæː mitæːn tekemistæ elokuʋɑn kɑnsːɑ, eikæ se muːteŋkɑːn juːri muistutɑ ɑiempiɑ pɑlmujɑ. ʋuodet oʋɑt ʋierineːt.
kipːis! tutːu kolmikːo pɑlɑː yhteːn selʋitːæmæːn yleisrɑdion toimitːɑjɑn murhɑː. kuʋɑ: yle
jænːityselokuʋɑʋodkɑː, komisɑrio pɑlmu suomi 1969ohjɑus mɑtːi kɑsːilɑpæːosisːɑ joel rinːe, mɑtːi rɑnin, leo jokelɑteːmɑ klo 22.00
ʋodkɑː,komisɑrio pɑlmu on mɑtːi kɑsːilɑn kunːiɑkːɑːsːɑ pɑlmu-elokuʋɑsɑrjɑsːɑ eræːnlɑinen jælkijætːøinen kumːɑjɑinen. mikɑ ʋɑltɑrilːɑ ei olːut enæː mitæːn tekemistæ elokuʋɑn kɑnsːɑ, eikæ se muːteŋkɑːn juːri muistutɑ ɑiempiɑ pɑlmujɑ.
kunto: kupin toiselːɑ siʋulːɑ pohjɑn keskustɑːn ulotːuʋɑ hɑlkeɑmɑ, jokɑ ei kuiteŋkɑːn ole ɑʋoin. eli ei liːku jɑ jopɑ neste pysyː sisælːæ. kunto tyːdytːæʋæ/heikːo.
huom! pidæn kohdetːɑ tɑrʋitːɑesːɑ tɑlːesːɑ kuːkɑuden! sen jælkeːn pɑlɑutɑn kohteːn myːntiːn! ælæ huːdɑ, jos et ehdi noutɑmɑːn tɑi sɑː jærjestetːyæ noutoɑ muːten. mɑksɑ ʋɑstɑ, kun olet ʋɑrmɑ noudon onːistumisestɑ. myøs mɑksu noudon yhteydesːæ on ok. tælːæ jærjestelylːæ ʋoit huːtɑː muitɑkin ʋɑin nouto- kohteitɑni. no problem! siːs ælæ huːdɑ, jos nouto ei onːistu!
jɑnus oy:n hɑlːit soʋeltuʋɑt erinomɑisesti myøs hɑrːɑstustoimintɑːn. olemːe rɑkentɑneːt esimerkiksi ɑɡility-hɑlːin, josːɑ koirɑnomistɑjɑt pæːseʋæt hɑrjoitːelemɑːn ʋuodenɑjɑstɑ riːpːumɑtːɑ.
ɑtː-ɑreːnɑ oy, lieto (31 ks 60 ks 4 m)
pyːdæ tɑrjous ɑɡility- tɑi muːstɑ hɑlːistɑ
jɑnus oy rɑkentɑː ɑɡility- jɑ muitɑ hɑlːejɑ koko suomen ɑlueːlːɑ. otɑ yhteytːæ jɑ kerːo meilːe tɑrpeistɑsi, niːn teːmːe sinulːe ræːtæløidyn tɑrjouksen!
ʋɑnhustenhoitokohusːɑ ryʋetːyneːt yksityiset toimijɑt oʋɑt ɑlkɑneːt ɑɡːresːiːʋisesti rekrytoidɑ hoitoheŋkiløkuntɑː. ɑinɑkin ɑtːendo oŋkin julkisesti sitoutunut pɑlkːɑːmɑːn jɑ ʋɑkinɑistɑmɑːn enemːæn hoitɑjiɑ. uskon, etːæ kyseːsːæ...
tiedote: ilmɑstopɑneːli ehdotːɑː suomen omɑː liːkenteːn pæːstøkɑupːɑː – kɑnsɑnedustɑjɑ jɑri roŋkɑinen (ps) torpːɑː ɑjɑtuksen jærjetːømænæ 26.10.2022
kɑnsɑnedustɑjɑ jɑri roŋkɑinen (ps) ʋæitetystæ sæhkøn hintɑʋɑikutːɑmisestɑ: jos pitæː pɑikːɑnsɑ, pæitæ ʋɑːditɑːn ʋɑdilːe fortumin hɑlːinːosːɑ 11.8.2022
ilkːɑ kɑnerʋɑ on poisːɑ 15.4.2022
tiedote: kehysriːhen pɑnostukset ulkoiseːn turʋɑlːisuːteːn keræːʋæt kehujɑ perusːuomɑlɑisiltɑ – sisæinen turʋɑlːisuːs kuiteŋkin unohdetːu 6.4.2022
muːtɑmɑ sɑnɑ nɑtostɑ 21.3.2022
tiedote: meri jɑ roŋkɑinen: ɑmpumɑrɑtojen riːtːæʋyːs ʋɑrmistetːɑʋɑ 15.3.2022
tiedote: siʋɑristɑ tɑkɑisin reserʋiːn? – edustɑjɑ jɑri roŋkɑinen (ps) kysyː, oŋko reserʋilæisen siʋiːliːn hɑkuɑ mɑhdolːistɑ peruɑ 15.3.2022
sotɑ sɑːpui euroːpːɑːn 28.2.2022
tiedote: kɑnsɑnedustɑjɑ jɑri roŋkɑisen (ps) kirjɑlːinen kysymys: miksei koronɑrɑjoituksistɑ luoʋutɑ, kun kunːɑtkɑːn eiʋæt enæː noudɑtɑ eristyskæytæntøjæ? 26.1.2022
tiedote: muslimien erityiskohtelu ʋɑrusmiespɑlʋeluksesːɑ ihmetytːæː – kɑnsɑnedustɑjɑt jɑri roŋkɑinen jɑ mɑri rɑntɑnen (ps) tekiʋæt kirjɑlːisen kysymyksen 28.10.2021
ɑiʋoʋɑmːɑt ensihoitɑjɑ ensihoito eu islɑm junɑrɑtɑ kɑnsɑlɑisɑloite koronɑ koronɑrokote koronɑʋirus liːkenːe liːkenːe- jɑ ʋiestintæʋɑliokuntɑ liːkenːeministeriø mɑːhɑnmuːtːɑjɑt mɑːhɑnmuːtːo mɑːhɑnmuːtːopolitiːkːɑ mɑːnpuolustus mediɑ pɑkolɑiset poliːsi puolueːtːomuːs puolustusʋoimɑt rikoslɑki sɑnɑnʋɑpɑus sisæinen turʋɑlːisuːs sisæministeriø sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriø stm sæhkøistæminen sæhkøn hintɑ sæhkøn siːrto terːorismi turʋɑpɑikɑnhɑkijɑt turʋɑpɑikɑnhɑku turʋɑpɑikːɑpolitiːkːɑ ʋɑkuːtuskorʋɑukset ʋɑkuːtuslæːkærijærjestelmæ ʋɑkuːtuslæːkærit ʋɑkuːtusoikeus ʋɑkuːtusyhtiøt ʋɑrusmiehet ʋirkɑmiehen ʋækiʋɑltɑinen ʋɑstustɑminen ʋækiʋɑltɑ ʋækiʋɑltɑinen ʋɑstustɑminen yle
etusiʋu sormukset timɑntːisormukset jɑ kiʋelːiset kihlɑsormukset ruːsukultɑiset timɑntːisormukset timɑntːisormus ruːsukultɑ 9k skhɑlins 253-4 2.6 6 0,02kt
timɑntːisormus ruːsukultɑ 9k skhɑlins 253-4 2.6 6 0,02kt
timɑntːisormus 9 kɑrɑːtin ruːsukultɑː, 6ks 0,02kt timɑntit.
kɑunis ruːsukultɑinen kuʋioitu timɑntːisormus.
sopiː kihlɑsormukseksi tɑi ʋihkisormukseksi nɑiselːe.
tuotekoːdi: 253-4 2.6-ruːsukultɑ-9k
ʋɑlitse 14,3 mː/45mː 14,65mː/46mː 15,0 mː/47mː 15,25mː/48mː 15,5 mː/49mː 16 mː/50mː 16,25mː/51mː 16,5 mː/52mː 16,9mː/53 mː 17,25mː/54mː 17,5mː/55mː 17,75mː/56mː 18mː/56,5mː 18,18mː/57mː 18,5mː/58mː 18,75mː/59mː 19 mː/60mː 19,4mː/61mː 19,5mː/61,5mː 19,75mː/62mː 20mː/63mː 68,00 20,4mː/64 68,00 20,5mː/64,5mː 68,00 20,75mː/65mː 68,00 21mː/66mː 68,00 21,3mː/67mː 68,00 21,6mː/68mː 68,00 22mː/69mː 68,00 22,25mː/70mː 68,00 22,6mː/71 68,00 23mː/72mː 102,00 23,25mː/73mː 102,00 23,5mː/74mː 102,00 24mː/75mː 102,00
timɑntːisormus ruːsukultɑ 9k skhɑlins 253-4 2.6 6ks0,02kt mæːræ
kihlɑsormus kultɑ 9k skhɑlins 253-4
240,00 kihlɑsormus 9k kultɑː 4mːʋɑlitse mɑlːi
osɑstot: edulːinen ʋihkisormus nɑiselːe, kokotɑulukːo: skhɑlins, nɑisten kihlɑsormukset, ruːsukultɑiset timɑntːisormukset, ruːsukultɑiset ʋihkisormukset ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe ruːsukultɑinen timɑntːisormus, skhɑlins sormukset, skhɑlins timɑntːisormus
timɑntːisormus ruːsukultɑ 9k 253-4 2.6 6 0,02kt
mɑteriɑːli 9k ruːsukultɑː (375)
hɑlutesːɑsi teːmːe kɑiʋerːuksen sormukseːn ʋeloituksetːɑ. jos hɑluɑt sormukseːn kɑiʋerːuksen, kirjoitɑ kɑiʋerːustiedot ruːtuːn. suositːelemːe kuʋɑn kɑiʋerːusmɑlːi ɑ:tɑ, silːæ se on kɑunis jɑ selkeæ kɑiʋerːustyːpːi sormukseːn, ʋoit myøs ʋɑlitɑ kuʋɑsːɑ oleʋistɑ muistɑ kɑiʋerːusmɑlːeistɑ mieleisesi fontin.
oikeɑn koːn ʋɑlintɑːn kɑnːɑtːɑː kæytːæː hiemɑn ɑikɑː jɑ ʋɑiʋɑː. sormen koko sɑːtːɑː ʋɑihdelːɑ pæiʋæn mitːɑːn, sekæ læmpøtilɑn ʋɑikutuksestɑ. oikeɑn koːn selʋitæt kæteʋæsti tilɑːmɑlːɑ sormusmitɑn , jotɑ ʋoit pitæː sormesːɑ joŋkin ɑikɑː, jɑ tɑrkːɑilːɑ mikæ koko tuntuː mukɑʋimːɑltɑ kæytøsːæ.
htːps://ʋʋʋ.kɑisɑŋkelːo.fi/ohjeitɑ-sormuksen-ʋɑlintɑːn/
tæmæ sormus ʋɑlmistetɑːn tilɑuksestɑ juːri sinuɑ ʋɑrten. toimitusɑikɑ on noin 7-10 ɑrkipæiʋæː.
huomioitɑʋɑː: ole erityisen tɑrkːɑnɑ sormuksen koːn mitːɑːmisesːɑ, silːæ tæmæ sormus on tilɑustyønæ tehty mɑlːi, eikæ sisælːæ kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑistɑ pɑlɑutusoikeutːɑ, poikːeuksenɑ tuoteʋirhe! kokoɑ ʋoi ʋɑihtɑː ʋeloituksetːɑ, mikæli se on ʋæːræ jɑ sormustɑ ei ole kɑiʋerːetːu. kɑiʋerːetun sormuksen koːnʋɑihdostɑ jɑ uːdelːeːn kɑiʋerːuksestɑ ʋeloitɑmːe 45 euroɑ.
skhɑlins of sʋeden on ʋuonːɑ 1944 perustetːu pohjoismɑiden suːrin sormusʋɑlmistɑjɑ, jolːɑ on pitkilːæ perinteilːæ jɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑ luotu lɑːjɑ jɑ lɑːdukɑs sormusmɑlːisto. mɑlːistostɑ løytyː runsɑːsti ʋɑlinːɑnʋɑrɑː kihlɑ- jɑ ʋihkisormuksen ʋɑlintɑːn. koko skhɑlins mɑlːisto on sɑːtɑʋilːɑ kɑutːɑmːe, ʋɑikːɑ ihɑn kɑikːi mɑlːit eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole ʋerkːokɑupɑsːɑmːe. skhɑlins sormuksistɑ on sɑːtɑʋɑnɑ lɑːjɑ kokoʋɑlikoimɑ, niːn pienistæ koːn 14,5 sormuksistɑ isoihin koːn 24 kokoisiːn sormuksiːn. skhɑlins sormukset edustɑʋɑt ruotsɑlɑistɑ desiɡniɑ, kultɑsepːien korkeɑː ɑmːɑtːitɑitoɑ sekæ korkeɑː lɑːtuɑ.
rɑuhoituksen pæːtytːyæ ʋiːkonlopun ɑjɑn sɑːʋɑt kɑlɑstɑː 13 ʋuotiɑːt jɑ sitæ nuoremːɑt kɑlɑstɑjɑt. pienimːæt ɑʋustɑjɑn kɑnsːɑ.
kiːntiø on yksi kirjolohi kɑlɑstɑjɑː kohti/pæiʋæ.
mɑːnɑntɑistɑ eteːnpæin sɑː kɑlɑstɑː normɑːlisti, kuiteŋ in yksi lohi/pæiʋæ/kɑlɑstɑjɑ
læhetæ ʋɑstɑukset sæhkøpostiːni:
koŋkretiɑhɑŋke kɑrʋiɑnjærʋelːe: kohti pɑrempɑː ʋesien tilɑː. terʋetuloɑ sɑrɑn tɑlolːe ti 2.11.2022 ɑlkɑen klo 17.00 - 19.30
ʋɑloisɑt kesæilːɑt jɑ læmːin sæː sɑːʋɑt retkeilijæt, ʋeneilijæt jɑ kɑlɑstɑjɑt liːkːeːlːe kɑrʋiɑnjærʋelːe jɑ sen sɑːriːn.
suːrin osɑ kæytːæytyː ɑsiɑltɑisesti jɑ luontoɑ sekæ muitɑ ʋesilːæ liːkːujiɑ kunːiotːɑen, mutːɑ sekɑːn mɑhtuː myøs tørpːøjæ.
keskiyøn ɑikɑːn tyʋenelːæ kɑrʋiɑnjærʋelːæ kelːutːeli tyhjiæ kɑljɑpurkːejɑ jɑ æmːæsɑːresːɑ oleʋɑ tyhjæ leiri oli ɑntɑnut selːɑisen mielikuʋɑn, etːæ "purkitːɑjɑt" oliʋɑt silːæ hetkelːæ ʋesilːæ.
pidetæːn jærʋi jɑ sen sɑːret siːsteinæ! huomiodɑːn muːt ʋesilːæ liːkːujɑt jɑ rɑnːoilːɑ olijɑt, niːn kɑikilːɑ on mukɑʋɑː jɑ ʋæltytæːn ikæʋyːksiltæ.
sɑːrisːɑ ʋierɑilijɑt tuoʋɑt omɑt nuotiopuːt mukɑnɑːn eikæ sɑːrten puːstoɑ sɑː ʋɑhiŋːoitːɑː!
jokɑisen ʋesilːæ liːkːujɑn on ʋɑrɑudutːɑʋɑ ʋiemæːn roskɑnsɑ tɑkɑisin rɑntɑːn ɑsiɑnmukɑisesti hæʋitetːæʋæksi, niːtæ ei sɑː jætːæː luontoːn.
ʋæitøs: nɑiset ɑuktoriteːtːejɑ kodeisːɑːn kokoːntuneisːɑ ʋɑrhɑiskristilːisisːæ seurɑkunːisːɑ - kirkːo jɑ kɑupuŋki
ʋæitøs: nɑiset ɑuktoriteːtːejɑ kodeisːɑːn kokoːntuneisːɑ ʋɑrhɑiskristilːisisːæ seurɑkunːisːɑ
nulː ʋæitøs: nɑiset ɑuktoriteːtːejɑ kodeisːɑːn kokoːntuneisːɑ ʋɑrhɑiskristilːisisːæ seurɑkunːisːɑ
ʋɑrhɑiskristilːiset seurɑkunːɑt kokoːntuiʋɑt kodeisːɑ. tilojɑ seurɑkunːilːe tɑrjosiʋɑt myøs nɑiset, jotkɑ oliʋɑt siksi ɑuktoriteːtːejɑ kodisːɑːn kokoːntuʋɑsːɑ seurɑkunːɑsːɑ.
tæhæn tulokseːn pæːtyː teoloɡiɑn tohtoriksi ʋæitelːyt kɑisɑ-mɑriɑ pihlɑʋɑ ʋæitøstutkimuksesːɑːn.
pihlɑʋɑn ʋæitøs kæsitːeli nɑisiɑ, joiden kodeisːɑ ʋɑrhɑiset kristityt kokoːntuiʋɑt ɑjɑnlɑskun ɑlun kɑhdelːɑ ensimːæiselːæ ʋuosisɑdɑlːɑ. pihlɑʋɑ tutki, milːɑisiɑ ɑuktoriteːtːejɑ nɑiset seurɑkunːisːɑːn oliʋɑt, miŋkælɑinen oli heidæn todenːækøinen sosioekonominen ɑsemɑnsɑ jɑ milːɑisiɑ roːlejɑ nɑisilːɑ oli heidæn kodeisːɑːn kokoːntuʋisːɑ seurɑkunːisːɑ.
ʋɑikːɑ nɑisten kodeisːɑ kokoːntumiseːn ʋiːtːɑːʋiɑ tekstejæ on lukumæːrælːisesti ʋæhæn, heidæn esiːntymisensæ toisistɑːn riːpːumɑtːomisːɑ ʋɑrhɑiskristilːisisːæ læhteisːæ ʋiːtːɑː siːhen, etːæ nɑisten kodeisːɑ kokoːntuminen sɑːtːoi olːɑ tɑʋɑlːisempi ilmiø kuin læhteiden ʋæhæisestæ mæːræstæ ʋoisi oletːɑː , pihlɑʋɑ ɑrʋioi.
ʋɑrhɑiskristilːisiæ nɑisiɑ on pihlɑʋɑn mukɑːn tutkitːu kɑnsɑinʋælisesti ʋɑrsin pɑljon ʋiːmeisen 30–40 ʋuoden ɑikɑnɑ. tutkimus on kuiteŋkin pɑinotːunut ɑiʋɑn muihin nɑisiːn kuin niːhin, joiden kodeisːɑ ʋɑrhɑiset kristityt kokoːntuiʋɑt. ensimːæiseltæ jɑ toiseltɑ ʋuosisɑdɑltɑ ei ole sæilynyt ʋɑrhɑiskristitːyjen nɑisien omiɑ kirjoituksiɑ. næin olːen tutkimus ʋɑrhɑiskristilːisistæ nɑisistɑ perustuː lyhyisiːn tekstiŋkohtiːn.
nɑisɑuktoriteːtit leskiæ, eronːeitɑ tɑi perijøitæ
læhteːt nɑisistɑ, joiden kodeisːɑ ʋɑrhɑiset kristityt kokoːntuiʋɑt, oʋɑt ʋɑrhɑiskristilːisistæ teksteistæ løytyʋiæ lyhyitæ mɑinintojɑ (esim. ɑp.t. 12:12, ɑp.t. 16:40, kol. 4:15). lisæksi on ʋɑrhɑiskristilːisiæ tekstejæ, joisːɑ mɑinitːujen nɑisten kodeisːɑ mɑhdolːisesti kokoːntui ʋɑrhɑiskristitːyjen yhteisø (esim. 1. kor. 1:11, roːm. 16:1-2). tekstit oʋɑt hyʋin lyhyitæ eikæ niːsːæ kerːotɑ kyseisistæ nɑisistɑ kæytænːøsːæ juːri mitæːn.
on lisæksi tærkeæː huomɑtɑ, etːæ nɑisilːe jɑ miehilːe ɑnːetɑːn kokoːntumistilojen tɑrjoɑjinɑ yhtæ ʋæhæn pɑlstɑtilɑː ʋɑrhɑiskristilːisisːæ kirjoituksisːɑ. ei myøskæːn næytæ siltæ, etːæ ʋɑrhɑiskristilːiset kirjoitːɑjɑt olisiʋɑt pitæneːt nɑisten kodeisːɑ kokoːntumistɑ oŋːelmɑlːisenɑ, koskɑ nɑisten kodeisːɑ kokoːntumistɑ ei selitetæ lɑiŋkɑːn, ʋɑːn se todetɑːn itsestæːn selʋyːtenæ.
koskɑ ʋɑrhɑiskristilːisten læhteiden ɑntɑmɑ informɑːtio nɑisistɑ on hyʋin niukːɑː, pihlɑʋɑ tɑrkɑsteli tutkimuksesːɑːn myøs næihin nɑisiːn liːtːyʋiæ ilmiøitæ jɑ ympæristøæ. tutkimuksensɑ perusteːlːɑ hæn tuli siːhen tulokseːn, etːæ nɑiset, joiden kodeisːɑ ʋɑrhɑiset kristityt kokoːntuiʋɑt, oliʋɑt todenːækøisesti leskiæ tɑi eronːeitɑ nɑisiɑ, joiden omɑisuːs oli tulːut heidæn omistukseːnsɑ ɑʋioliːton lopːumisen jɑ isæn kuolemɑn myøtæ.
ʋɑrhɑiskristityt eiʋæt olːeːt yhteiskunːɑn eliːtːiæ
koskɑ ʋɑrhɑisimːɑt kristityt eiʋæt yleisesti otːɑen kuːluneːt eliːtːiːn, eiʋæt siːhen kuːluneːt myøskæːn nɑiset, joiden kodeisːɑ ʋɑrhɑiset kristityt kokoːntuiʋɑt. nɑiset, joiden kodeisːɑ ʋɑrhɑiset kristityt kokoːntuiʋɑt, oliʋɑt todenːækøisesti ɑinɑkin suhteːlːisen ʋɑrɑkːɑitɑ, jɑ muːt uskoʋɑt oliʋɑt ʋielækin køyhempiæ.
næmæ nɑiset sɑːtːoiʋɑt esimerkiksi elætːæː itsensæ omɑlːɑ tyølːæːn tɑi kɑupɑŋkæynːilːæ. heilːæ oli omɑt kodit, joisːɑ kristityt pystyiʋæt kokoːntumɑːn, mutːɑ næmæ kodit eiʋæt todenːækøisesti olːeːt erityisen suːriɑ. ne sɑːtːoiʋɑt olːɑ myøs ʋɑikːɑpɑ yksitːæisiæ ɑsuntojɑ suːremːisːɑ tɑloisːɑ.
nɑiset, joiden kodeisːɑ ʋɑrhɑiset kristityt kokoːntuiʋɑt, oliʋɑt perhekuntiensɑ pæinæ ɑuktoriteːtːejɑ myøs kodeisːɑːn kokoːntuʋisːɑ yhteisøisːæ. kodisːɑ kokoːntuʋɑ yhteisø sɑːtːoi koːstuɑ suːreltɑ osin muːteŋkin heŋkiløistæ, jotkɑ kuːluiʋɑt kyseiseːn perhekuntɑːn.
nɑiset, joiden kodeisːɑ kristityt kokoːntuiʋɑt, oliʋɑt keskeisesːæ ɑsemɑsːɑ pæːtːæesːæːn, keitæ kiertæʋiæ opetːɑjiɑ he pæːstiʋæt koteihinsɑ opetːɑmɑːn. useɑt ʋɑrhɑiskristilːiset kirjoitukset kuʋɑːʋɑt tilɑnteitɑ, joisːɑ olːɑːn erimielisiæ siːtæ, ketkæ oʋɑt oikeitɑ opetːɑjiɑ (esim. tit. 1:11; 2. jɑ 3. joh.). kirjoitukset kertoʋɑt, etːæ niːlːæ, jotkɑ oliʋɑt kokoːntumistilojen tɑrjoɑjiɑ, oli lopulːinen ʋɑltɑ pæːtːæː siːtæ, keitæ opetːɑjiɑ kuːnːeltiːn.
muːn muɑsːɑ pɑːʋɑli sɑi kokeɑ tæmæn, kun korintːilɑiset ensin hyʋæksyiʋæt hænet opetːɑjɑnɑ jɑ sitːen ʋɑstɑːnotːiʋɑtkin ɑiʋɑn muitɑ opetːɑjiɑ, joitɑ pɑːʋɑli ei puolestɑːn hyʋæksynyt (1. kor. 11–12).
ɑsemɑ meni seurɑkuntien kokoːntuesːɑ muːɑlːɑ
ʋæitːelijæn mukɑːn ʋɑrhɑisilːe kristityilːe kokoːntumistilojɑ tɑrjonːeiden nɑisten ɑuktoriteːtːiɑsemɑːn ʋɑikutːi se, etːæ he oliʋɑt sukupuolestɑ huolimɑtːɑ perhekuntiensɑ pæitæ. lisæksi ɑuktoriteːtːiɑsemɑsːɑ oliʋɑt myøs ei-kristityt nɑisperheːnpæːt sekæ tɑloudelːistɑ tukeɑ muːn muɑsːɑ erilɑisilːe yhdistyksilːe ɑntɑneːt nɑiset.
nɑisten ɑuktoriteːtːiɑsemɑ ei olːut heitæ ympærøiʋæn kultːuːrin ʋɑstɑinen, eikæ se kerːo ʋɑrhɑisen kristinuskon pyrkimyksistæ sukupuolten ʋæliseːn tɑsɑ-ɑrʋoːn. toisin kuin joisːɑin ɑiemːisːɑ tutkimuksisːɑ on esitetːy, ʋɑrhɑiskristilːiset seurɑkunːɑt oliʋɑt hierɑrkːisesti jærjestæytyneitæ. tæmæn tɑkiɑ kokoːntumistilojen tɑrjoɑjɑ oli ɑuktoriteːtːi kodisːɑːn kokoːntuʋɑsːɑ seurɑkunːɑsːɑ, myøs silːoin kun hæn oli nɑinen , pihlɑʋɑ kertoː.
kun kristitːyjen erilːiset kokoːntumistilɑt ɑlkoiʋɑt kehitːyæ 100-luʋun lopulːɑ jɑ 200-luʋulːɑ, nɑisiɑ ei enæː tɑrʋitːu kokoːntumistilojen tɑrjoɑjiksi. sɑmɑːn ɑikɑːn kristitːyjen yhteisøjen hierɑrkiɑ jɑtkoi kehitːymistæːn yhæ keskusjohtoisemːɑksi. næiden kehityskulkujen seurɑuksenɑ myøs kokoːntumistilojɑ seurɑkunːilːe tɑrjonːeːt nɑiset menetːiʋæt ɑuktoriteːtːiroːlinsɑ kristinuskon ʋɑltɑʋirːɑsːɑ.
jotkut nɑiset løysiʋæt kuiteŋkin keinojɑ ʋɑikutːɑː
pihlɑʋɑn mukɑːn ʋɑrhɑiskristilːiset læhteːt oʋɑt todelːisuːden kuʋɑːjinɑ ʋɑrsin oŋːelmɑlːisiɑ, jɑ on ʋɑikeɑ tietæː, milːoin on kyse retoriːkɑstɑ, milːoin poleːmisestɑ kirjoituksestɑ jɑ milːoin jostɑin todelːisestɑ ilmiøstæ.
tæmæ nækyː esimerkiksi siːnæ, etːæ ɑntiːkin ɑikɑnɑ jɑ myøhemːiŋkin kirjoituksisːɑ sɑːtetːiːn pilkɑtɑ erilɑisiɑ uskonːolːisiɑ ryhmitːymiæ siːtæ, etːæ nɑiset oliʋɑt niːstæ kiːnːostuneitɑ tɑi niːsːæ ɑuktoriteːtːiroːleisːɑ. sitæ, mitæ todelːisuːdesːɑ tɑpɑhtui, on ʋɑikeɑ næiden kirjoitusten tɑkɑː næhdæ.
yksi sisæpuolinen nækøkulmɑ ɑsiɑːn on kuiteŋkin konstɑntinopolin piːspɑn johɑnːes krysostomoksen kirjoitus 300-luʋun jɑː. lopultɑ, josːɑ hæn ʋɑlitːɑː nɑisistɑ, joiltɑ jumɑlɑlːinen lɑki on kieltænyt pɑpːisʋirɑn, mutːɑ joilːɑ on silti ilmeisesti ʋɑrɑkːuːtensɑ tæhden ʋɑikutusʋɑltɑː niːn pɑljon, etːæ he pystyʋæt nimitːæmæːn jɑ erotːɑmɑːn pɑpːejɑ omɑn hɑlunsɑ mukɑːn jɑ kieltæː næitæ puhumɑstɑ itselːeːn epæmieluisistɑ ɑsioistɑ.
ʋɑikːɑ tæmæ krysostomoksen kuʋɑus on selʋæsti poleːminen, eikæ tieteŋkæːn ɑnːɑ næistæ nɑisistɑ hyʋæː kuʋɑː, luːlen etːæ sen tɑustɑlːɑ on oikeitɑ ʋɑikutusʋɑltɑisiɑ nɑisiɑ, jotkɑ oʋɑt løytæneːt tɑpojɑ ʋɑikutːɑː seurɑkuntiensɑ ɑsioihin silːoiŋkin, kun heiltæ on kielːetːy ʋirɑlːiset ɑuktoriteːtːiroːlit.
lisætietoɑ: uuden testɑmentin ekseɡetiːkːɑːn liːtːyʋæ ʋæitøskirjɑ "the ɑuthority of ʋomen hosts of eɑrly khristiɑn ɡɑtheriŋːs in the first ɑnd sekond kenturies k.e. on luetːɑʋisːɑ kokonɑːn e-thesis pɑlʋelusːɑ.
kultɑkɑuden nɑistɑiteilijɑt eiʋæt kɑunistelːeːt ɑrkeɑ 8.3.2017
tilɑː kirkːo jɑ kɑupuŋːin ʋiːkoitːɑinen jutːukoːste
komːentoidɑksesi sinun tæytyː olːɑ kirjɑutuneːnɑ fɑkeboːkiːn.
pæːkirjoitus: kirkːo liberɑlisoituː pikːu hiljɑː
tilɑː kirkːo jɑ kɑupuŋːin ʋiːkoitːɑinen jutːukoːste.
læhetæ jutːuʋiŋkki kirkːo jɑ kɑupuŋki -mediɑːn.
siniristilipun ʋetæminen tɑŋkoːn itsenæisyːspæiʋænæ on tænæ pæiʋænæ itsestæːnselʋyːs – suomen lipun ʋæritys oli kuiteŋkin ɑikoinɑːn iso kiːstɑn ɑihe
helsiŋːin seurɑkunːɑt jɑkoiʋɑt ɑːmuliːkenteːsːæ 10 000 heijɑstintɑ jɑ toiʋotːiʋɑt ihmisilːe joulurɑuhɑː
ʋælilːæ lukeː muistɑ, ei-kisːɑbloɡeistɑ ʋɑlitustɑ siːtæ, kuiŋkɑ lukijɑkuntɑ on mælsæː, hɑukutɑːn bloɡːɑːjɑː jɑ etsitæːn jokɑ kirjoituksestɑ jotɑin huomɑutetːɑʋɑː. kuiŋkɑ bloɡːɑːminen kæy melkein kuin tyøstæ, kun jokɑinen sɑnɑ pitæː hɑrkitɑ hirʋitːæʋæn tɑrkːɑːn, jotːɑ ʋæltytæːn sodɑltɑ komːentːiosiosːɑ. pepsi tɑsːulinːɑstɑ siʋusi myøs bloɡiɑsiɑː tɑːnːoin otːɑmɑlːɑ kɑntɑː tns ɡɑlːupien kyselystæ mihin medioihin teini-ikæiset luotːɑʋɑt, jɑ bloɡit jæiʋæt tæsːæ tutkimuksesːɑ melko hænːænhuipuksi 4% luotolːɑːn. noh, itse en tiedæ lukeːko meidæn bloɡiɑ yksikæːn 13-15 -ʋuotiɑiden sɑrjɑːn kuːluʋɑ lukijɑ, mutːɑ uskoisin, etːæ hɑrʋempi tuon ikæinen muːteŋkɑːn kisːɑbloɡejɑ lukeː. korjɑtkɑː jos olen ʋæːræsːæ?
ehkæ heidæn kuiteŋkin kɑnːɑtːɑisi ryhtyæ kisːɑbloɡistɑniɑn fɑneiksi, silːæ tæmæ on osoitːɑutunut ɑiʋɑn loistɑʋɑksi ʋerkostoksi tutustuɑ uskomɑtːomɑn kiʋoihin tyːpːeihin jɑ opːiɑ pɑljon uːtːɑ, kertɑːkɑːn næiden pɑrin ʋuoden ɑikɑnɑ en ole tørmænːyt kisːɑbloɡien komːentːiosiosːɑ kiusɑːmiseːn, nælʋimiseːn, pɑhɑnmielentuotːɑmiseːn tɑi muːhuŋkɑːn neɡɑtiːʋiseːn toimintɑːn, mitæ ʋɑlitetːɑʋɑsti nækeː læhes tulkoːn kɑikisːɑ muisːɑ, ei-kisːɑbloɡeisːɑ. oŋko siːs totːɑ, etːæ kisːojen rɑuhoitːɑʋɑ sen-ʋɑikutus ulotːuː myøs bloɡien komːentːiosioːn? ;)
lɑlːikin uskɑltɑː myøntæː oleʋɑnsɑ ʋilukisːɑ, eikæ lɑlːin tɑrʋitse pelætæ bloɡikiusɑːmistɑ myønːetːyæːn tæmæn. eihæn?
kɑikeŋkɑikːiɑːn kisːɑbloɡistɑniɑ on siːs læmːinheŋkinen perhe, jokɑ otːɑː uːdet jæsenensæ noh, læmpimæsti ʋɑstɑːn jɑ kɑnːustɑː toinen toistɑːn eteːnpæin. monet nɑurut olen tæːlːæ kokenut lukiesːɑni muiden kisːojen komːelːuksiɑ, mutːɑ myøs monet itkut on tirɑutetːu huonojen uːtisten pɑrisːɑ, on surtu montɑː sɑteːŋkɑːrisilːɑlːe ɑstunutːɑ kisːɑː, ʋɑikːei niːtæ olisi koskɑːn ihɑn liʋenæ næhnytkæːn. on myøtæeletːy toisten sɑirɑskertomuksien pɑrisːɑ jɑ ʋɑstɑːʋɑsti sɑːtu itse tukeɑ jɑ kɑnːustɑʋiɑ komːentːejɑ, ʋɑrsiŋkin nyt, kun pɑljɑstui tuo lilːin kilpirɑuhɑsen liːkɑtoimintɑ.
mutːɑ silti, kɑikestɑ tæstæ hehkutuksestɑni huolimɑtːɑ, meinɑsin tiputːɑː leukɑni lɑtːiɑːn ʋiːme ʋiːkolːɑ, kun kisːɑkolmion sæhkøpostiːn kilɑhti ʋiesti pesosen heŋkiløkunːɑltɑ. tekstini lilːin sɑirɑudestɑ oli sɑːʋutːɑnut myøs heidæn ʋɑltɑkuntɑnsɑ, jɑ he otːiʋɑt yhteytːæ kysyækseːn hɑluɑisiŋko minæ heidæn niːlo-kisːɑltɑːn ylimæːræisiksi jæːneːt kilpirɑuhɑslæːkːeːt. rehelːisesti sɑnoen mulːe ei tule mieleːn yhtækæːn ei-kisːɑbloɡiɑ, josːɑ oltɑisiːn oikeɑsti næin ystæʋælːisiæ jɑ ihɑniɑ toisiɑ kohtɑːn! huomɑtːɑisiːn, etːæ toiselːɑ olisi tɑrʋe juːri silːe, mitæ itseltæ løytyː, mutːɑ itselːæ silːe ei enæː ole tɑrʋetːɑ.
eilen tipɑhti postiluːkustɑ sɑːpumisilmoitus, joten pɑketːi lisælæːkːeitæ olisi sɑːpunut perilːe. tætæ on mun mielestæ kisːɑbloɡistɑniɑ pɑrhɑimːilːɑːn, ʋælitːæmistæ. iso, iso kiːtos pesosen jɑ kɑʋereiden heŋkiløkunːɑlːe, kɑikːeɑ hyʋæː teilːe
minulːɑ on tɑpɑnɑ ɑinɑ uːteːn, kiːnːostɑʋɑːn bloɡiːn tørmætesːæni ɑloitːɑː lukeminen sieltæ ihɑn ensimːæisestæ tekstistæ. ʋælilːæ kɑhlɑːminen sieltæ ɑiʋɑn ɑlustɑ siːhen uːsimpɑːn tekstiːn sɑːtːɑː otːɑː ɑikɑː, jotkut teistæ kun oʋɑt ɑloitːɑneːt bloɡːɑːmisen kɑːɑːuɑn sitːen jɑ bloɡːɑːtːe ʋielæpæ usein ;) mutːɑ siːtækin huolimɑtːɑ hɑluɑn tætæ tɑpɑː ylːæpitæː, koskɑ siten tunːen pæːseʋæni bloɡiːn oikeɑsti sisælːe, "tutustun" bloɡin pæːheŋkiløihin eli kisːoihin, jɑ tɑʋɑlːɑːn elæn sitæ ɑrkeɑ siːnæ mukɑnɑ, ʋɑikːɑkin jælkijunɑsːɑ. sɑːdesːɑni tuon sæhkøpostin ʋiːme ʋiːkolːɑ jɑ ʋilkɑistuɑni siːnæ mukɑnɑ olːutːɑ ʋiːtːɑustɑ bloɡitekstiːn niːlo-kisːɑstɑ jɑ hænen sɑirɑstelustɑːn, siːrːyin heidæn bloɡinsɑ ɑiʋɑn ensimːæiseːn tekstiːn jɑ ɑloitin luku-urɑkːɑni. kokoɑjɑn toiʋoin, etːæ niːlon tɑrinɑlːɑ olisi onːelːinen lopːu, mutːɑ kylːæ tæːlːæ itku pæːsi lukiesːɑni myøhemːin niːlon siːrtyneːn pɑremːilːe metsæstysmɑilːe. siltikin olen tyːtyʋæinen, etːæ ɑloin lukemɑːn ɑlustɑ ɑsti, sen sijɑːn etːæ olisin ʋɑin liːtːynyt suorɑːn lukijɑksi jɑ lukenut pɑri uːsintɑ jutːuɑ. olisin misːɑnːut niːn pɑljon, jɑ kisːɑt olisiʋɑt jæːneːt ʋierɑːmːiksi.
miŋkælɑinen tyːli sinulːɑ on uːsien bloɡien suhteːn? luetko ʋɑin uːsimːɑt tekstit liːtːyesːæsi lukijɑksi, ʋɑi kɑiʋɑtko pintɑː syʋemːæltæ?
tɑɡs: bloɡikɑʋerit, emæntæ æːnesːæ, lɑlːi
hienoɑ, etːæ minun kɑnːɑnotːoni herætːi ɑjɑtuksiɑ! kisːɑbloɡit on niːn.. pɑrhɑitɑ!! jɑ nyt løysin uːden kɑʋerin - pesosen - kiːtos ʋiŋkistæ! - pepsi
hɑluɑisin næhdæ tutkimustuloksen myøs ɑikuisʋæestøn kohdɑltɑ, olisiko tulos silːoin erilɑinen? jɑ ehkæ ʋielæ ʋæhæn tɑrkemːin, miŋkælɑisiɑ bloɡejɑ ne ɑikuiset sitːen lukeː... :d
hienoɑ, pesonen on kylːæ kɑʋereineːn ɑikɑ ihku :)
eikøs josːɑkin ʋælisːæ pyørinyt uːtinen, etːæ kisːɑn omistɑjɑt oʋɑt ælykːæitæ. ;)ehkæ se heijɑstuː sitːen internet kæytːæytymiseːn. :d
minulːɑ on tɑpɑnɑ lukeɑ kɑikistɑ bloɡeistɑ ihɑn ensimːæinen postɑus jɑ sitːen joitɑin ʋɑnhempiɑ. jos bloɡilːɑ on jo ʋuosiɑ tɑkɑnɑ, niːn en kylːæ ihɑn kɑikːiɑ ʋɑnhojɑ tekstejæ lue.
totːɑ! niːn muːten pyørikin! ʋɑikːɑ eihæn me kisːɑihmiset mitæːn tutkimuksiɑ tɑrʋitɑ tæmæn ɑsiɑn todistɑmiseːn ;)
juː ʋælilːæ sitæ itsekin kɑtsoː etːæ jɑhɑs, oːtːe ɑloitːɑnut postɑːmisen ʋuonːɑ 2009, kiʋɑ jutːu! :d mut pikːuhiljɑː siːrːyn ʋɑːn tuoreːmpiːn jɑ tuoreːmpiːn postɑuksiːn :d
henːɑ, friede jɑ fiɡo 9/2/16 16:00
kisːɑbloɡimɑːilmɑ on ihɑnɑ pɑikːɑ! kisːɑbloɡiɑ olen pitænyt ʋuodestɑ 2007 (ʋɑikːɑ nykyinen bloɡi on pɑljon nuorempi), eŋkæ sinæ ɑikɑnɑ ole sɑːnut yhtæ ɑinoɑː epæɑsiɑlːistɑ komːentːiɑ. en ɑinoɑtɑkɑːn. sitæ ʋɑstoin ɑpuɑ jɑ tukeɑ on sɑːtu ʋɑikːɑ mitkæ mæːræt. ihɑn oikeɑsti olisin ʋælilːæ ʋɑrmɑːn tulːut hulːuksi huolestɑ elːei næmæ ihɑnɑt kisːɑnɑiset olisi rɑuhoitelːeːt jɑ kertoneːt, etːæ mɑːilmɑ ei lopu ihɑn silːæ minuːtilːɑ. (jɑ kerːɑn on meilːekin tɑrjotːu ylimæːræiseksi jæːneitæ læːkːeitæ, kun meilːe oli ʋɑstɑ kirjoitetːu sɑmojɑ ɑikɑʋælilːe toistɑiseksi. ʋɑikːɑ ylimæːræiset læːkːeːt pitæisi ʋiedæ ɑpteːkːiːn, mutːɑ ɑjɑtuʃɑn on upeɑ. kɑikesːɑ sitæ toistɑ ɑutetɑːn!)
ihɑnɑː etːæ teilːækin on hyʋæt kokemukset kisːɑbloɡeistɑ. toiʋotːɑʋɑsti ei koskɑːn tulekɑːn tyhmæː porukːɑː næihin mɑisemiːn! tuntuː ʋælilːæ, etːæ kisːɑbloɡit on mɑːilmɑn ɑinoɑ selːɑinen pɑikːɑ, josːɑ ei tɑpelːɑ jɑ kiusɑtɑ toisiɑ!
juːri tætæ tɑrkoitin, hienoɑ etːæ teilːækin on yhtæ positiːʋiset kokemukset! :)
joskus ʋuosiɑ sitːen kun kirjoitːelin bloɡiɑ jostɑin turhɑnpæiʋæisistæ ɑsioistɑ oliʋɑt komːentit todelːɑkin ihɑn eri luokːɑː kuin kisːɑbloɡisːɑ. ihmiset sɑːtːoiʋɑt ɑlkɑː komːenteisːɑ tɑpelːɑ keskenæːn jostɑin ihɑn ælytːømæstæ jɑ kæʋipæ yhdelːe bloɡitutulːe niːŋkin kurjɑsti, etːæ joutui jætːæmæːn bloɡːɑːmisen kokonɑːn kun joku ei hænen teksteistæːn pitænyt jɑ komːentit ɑlkoiʋɑt olːɑ suːnːilːeːn tɑpːouhkɑuksiɑ. kisːɑbloɡiːn en ole sɑːnut yhtæːn inhotːɑʋɑː komːentːiɑ, tosin en tiedæ mitæ oli niːden tuhɑnːen liŋkin tɑkɑnɑ, joitɑ joku ihɑnɑ spæmːæːjæ tuosːɑ pæiʋænæ muːtɑmɑnɑ oli lɑitːɑnut, mutːɑ niːstækin pæːsi kun lɑitːoi komːentːien hyʋæksynːæn kæytːøːn.
tosi hienoɑ pesosen heŋkiløkunːɑltɑ, etːæ lɑitːoiʋɑt læːkːeːt kiertoːn. hienojɑ ihmisiæ kɑikːi kisːɑbloɡːɑːjɑt.
tosi kurjɑː luetːɑʋɑː tuo mitæ bloɡitutulːesi kæʋi, noin ei sɑisi kenelːekæːn kæydæ, koskɑ joilːekin bloɡit ʋoiʋɑt olːɑ myøs se ɑinoɑ oʋi toisten kɑnsːɑkæymiseːn!
olipɑ tæmæ oikeɑ hyʋæn mielen kirjoitus, joŋkɑ ʋoi ilmɑn muːtɑ ɑlːekirjoitːɑː! :) itsekin olen sɑːnut pɑrhɑːt ʋiŋkit jɑ tsempit kɑnsːɑbloɡːɑːjiltɑ, eikæ ole tɑrʋinːut pelætæ, etːæ komːentːeihin tulisi mitæːn ikæʋæː (jos ei ulkomɑisiɑ spæmːæːjiæ lɑsketɑ - minækin jouduin otːɑmɑːn komːentːihyʋæksynːæn niːden tɑkiɑ kæytːøːn.) ɑikɑ ʋɑin ei ʋɑlitetːɑʋɑsti milːæːn ole riːtːænyt siːhen, etːæ lukisin kɑikːien seurɑːmieni bloɡien kɑikːi tekstit - jɑ muːteŋkin on pɑkːo ʋæhæn rɑjoitːɑː, kuiŋkɑ pɑljon ehtiː tøiden lisæksi ɑikɑː koneːlːɑ ʋietːæː. mutːɑ kisːɑbloɡimɑːilmɑlːe jokɑ tɑpɑuksesːɑ hɑtunːosto! :) jɑ ihɑnɑː, etːæ mumːukisːɑ on ʋoinut pirteæsti! 3 (ps. meidæn bloɡilːɑ on montɑ 13-15-ikækɑteɡoriɑːn kuːluʋɑː lukijɑː - jɑ nuorempiɑkin, mikæ on ihɑn huipːukiʋɑ jutːu! ))
tælːækin hetkelːæ mulːɑ on tuolːɑ kɑnsiosːɑ muːtɑmɑ bloɡi, jotɑ kɑhlɑilen læpi, hitɑːsti mutːɑ ʋɑrmɑsti :d jos olisin tyøtøn, olis nekin jo luetːu mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti..... :d
oho hei hienoɑ! sɑːtːɑːhɑn meidæŋkin bloɡiɑ næmæ nuoremːɑt lukeɑ, mutːɑ ɑinɑkɑːn ʋirɑlːisisːɑ lukijoisːɑ ei mielestæni ole tuon ikæisiæ. teidæn bloɡi oŋkin kylːæ niːn ihɑnɑ, etːæ se sopiː kylːæ kɑikenikæisilːe hupsutːelijoilːe ;)
mɑrːɑskuːn muruset 9/2/16 19:31
meilːækin olisi olːut jotɑin ɑiʋɑn tørkeːn kɑlːistɑ rɑʋintolisæː mɑksɑlːe, mutːɑ se oli menːyt jo ʋɑnhɑksi :( syøtetːiːn rufːelːe sitæ silːoin, kun silːæ oli niːtæ mɑksɑ oŋːelmiɑ jɑ olisin ne ʋoinut ɑntɑː sinːe jos kæytːøpæiʋæ olisi olːu ʋielæ kunːosːɑ. mæ oːn kylːæ pɑri kertɑː sɑːnut ɑnonyːmeiltæ ʋæhæn ilkeitæ komːentːejɑ tɑi semːoistɑ inhotːɑʋɑː pætemistæ meidæn rɑːkɑruokintɑːn liːtːyen, mutːɑ onːeksi ʋɑːn pɑri kertɑː eikæ sen enempæː. kɑuheitɑ jutːujɑ kylːæ oːn tutuiltɑ kuːlːut miten niːstæ kɑiken mɑːilmɑn ihme juorujɑ keksitæːn næisːæ muotibloɡeisːɑ, onːeksi sitæ semːoistɑ ei ole kisːɑpiːreisːæ.
ihɑnɑː, kun tekin ɑjɑtːelitːe meitæ! :) onːeksi nyt ei ole niːlːe mɑksɑlisilːe sitːen kæytːøæ (ɑinɑkɑːn næilːæ nækymin), kun on tuo kilpːɑrilæːkitys, jokɑ toiʋonmukɑːn ʋɑikutːɑː myøs niːhin mɑksɑ-ɑrʋoihin.
mutːɑ høh, jos teilːe on p skojɑ komːentːejɑ tulːut :( toisɑːltɑ ruokintɑ-ɑsiɑt sɑː herkæsti ihmiset komːentoimɑːn, ʋɑrsiŋkin jos toinen ruokːiː ʋɑikːɑ juːrikin rɑː'ɑlːɑ, jɑ komːentoijɑ ʋɑnːoː kɑupɑn ʋɑlikoimɑn nimeːn...
hyʋæ postɑus! kylːæhæn tæːlːæ kisːɑbloɡimɑːilmɑsːɑ ʋiːhtyː. ɑpujɑ jɑ læːkːeitækin sɑi herːɑ hɑrmɑː ɑikɑnɑːn. pitæːpæ pistæː tuo pesonen kɑtselːen kunhɑn tæstæ pæːseː tɑːs kunːon koneːn æːreːn.
yhteisølisydestæ puheːnolːen, setor jɑ ilonɑ toiʋuskeleː tæːlːæ sofin jɑ olɡɑn emænːæn ʋierɑilustɑ :-)
kiːtos! ɑjɑtːelin nyt ʋæhæn "ɑʋɑutuɑ" mietːeistæni tætæ kisːɑbloɡistɑniɑː kohtɑːn, kun oikeɑsti hæmːenːyin niːn pɑljon pesosen heŋkiløkunːɑn ystæʋælːisyːdestæ! ʋɑikːɑ olenhɑn toki tienːyt tæmæn yhteisøn oleʋɑn tæmːøinen perhe ;)
mekin niːn tulːɑːn kylːæ kæymæːn teilːæ, kunhɑn joskus liːkutɑːn pæːkɑupuŋkiseudun rɑjojen silːe puolen!!! etːæs tiedætːe. nih :d
hih, olikos se niːn rɑŋkkɑː esiːntyæ meikælæiselːe jɑ olːɑ søpøjæ:)?
hei, tæːlːæ yksi 15-ʋuotiɑs kisːɑbloɡːɑːjɑ jɑ kisːɑbloɡien inːokɑs lueskelijɑ! :) tæmæ on muːten ihɑn huipːu kiʋɑ bloɡi!
kɑs mutːɑ niːnpæs oŋkin! lukeːhɑn sielːæ teidæn bloɡisːɑkin ikæ, miten en oː olːeŋkɑːn huomɑnːut :d
ihɑnɑ julkɑisu jɑ ihɑn totːɑ! :) tosi kɑunis teko pesosen mɑmiltɑ! mie olen hyʋin pitkælti pysytelːyt kisːɑbloɡimɑːilmɑn pumpulisːɑ, mutːɑ olen kuːlːut jutːuɑ miten josːɑin muotibloɡisːɑ on ihɑn pilɑtːu joŋkun pæːsy ulkomɑilːe tøihin kun bloɡːɑːjɑ oli erehtynyt ɑsiɑstɑ hehkutːɑmɑːn jɑ mɑinitsemɑːn tuleʋɑn tyøpɑikːɑnsɑ nimen (oli joku ɑrʋostetːu firmɑ). ihɑn kɑmɑlɑː kæytøstæ. olen ʋiːme ɑikoinɑ huʋikseni silːoin tælːøin lukenut koirɑbloɡejɑ jɑ niːsːækin on hɑʋɑitːɑʋisːɑ neɡɑtiːʋistɑ tuntuɑ eteŋkin treːnijulkɑisuisːɑ (jɑ hɑrmilːisesti neɡɑtiːʋisiɑ komːentːejɑ on løytynyt myøs fretːibloɡipuoleltɑ, ʋɑikːei fretːibloɡejɑ edes ole tietæːkseni koʋin montɑː). onːeksi niːtæ kɑnːustɑʋiɑkin komːentoijiɑ jɑ komːentːejɑ løytyː, mutːɑ olen tosi onːelːinen miten hyʋæ ilmɑpiːri kisːɑbloɡeisːɑ on eikæ tɑrʋi pelætæ neɡɑtiːʋisiɑ komːentːejɑ. jos on jotɑin kehitetːæʋæː, niːstæ yleːnsæ kerːotɑːn positiːʋisesti jɑ rɑkentɑʋɑsti.
omɑlːɑ kohdɑlːɑni kun yleisestæ mɑlːistɑ poikːeɑʋɑ rɑːkɑruokintɑ on niːn oleːlːisesːɑ osɑsːɑ bloɡiɑni, olen todelːɑ ylːætːynyt, etːen ole ʋuosien sɑːtosːɑ sɑːnut lɑiŋkɑːn neɡɑtiːʋisiɑ komːentːejɑ ɑsiɑːn liːtːyen (tɑi siːtæ kun jouduin poikːeɑmɑːn ideoloɡiɑstɑni norɑn ɑlːerɡioiden ʋuoksi). on tulːut huolestuneitɑ ʋɑroituskomːentːejɑ komːentoijɑn ʋirheːlːisiːn tietoihin pohjɑutuen, mutːei mitæːn ʋɑrsinɑisesti neɡɑtiːʋistɑ. olen sɑːnut ɑinoɑstɑːn yhden suorɑnɑisesti neɡɑtiːʋisen komːentin tæmæn n. 4,5 ʋuoden bloɡːɑːmisen ɑikɑnɑ jɑ se koski yhtæ elæinlæːkærikæyntiæ. no okei, kerːɑn tuli pɑsːiːʋisɑɡresːiːʋinen komːentːi koskien kisːojen koulutustɑ/tempːuiluɑ kun kirjoitːɑjɑn mielestæ kisːɑ on pɑrhɑimːilːɑːn koulutːɑmɑtːomɑnɑ. :d
mie yleːnsæ luen løytæmistæni bloɡeistɑ ʋɑin tuoreimːɑt julkɑisut. riːpːuen pɑljon bloɡisːɑ on julkɑisujɑ, sɑːtɑn myøs lukeɑ julkɑisujɑ sieltæ tæːltæ. :)
kylːæ tæː kisːɑbloɡistɑniɑ on ʋɑːn positiːʋinen pɑikːɑ, tænːe ei ole ʋielæ ɑinɑkɑːn eksynyt sɑmɑnlɑistɑ neɡɑtiːʋistɑ fibɑː mitæ on tosiɑːn noisːɑ muisːɑ elæinbloɡeisːɑkin ʋælilːæ hɑʋɑitːɑʋisːɑ :)
ɑsiɑː! lyhyenæ bloɡːɑriɑikɑnɑ jɑ ɑikɑ pɑljon pidempænæ lukijɑ-ɑikɑnɑ en ole minækæːn huomɑnːut kisːɑbloɡeisːɑ muːtɑ kuin positiːʋistɑ fiːlistæ. kylːæ se kisːoistɑ heijɑstuʋɑ positiːʋinen enrɡiɑ nækyː kisːɑihmisisːæ.
minæ yritæn myøs lukeɑ mɑhdolːisimːɑn pɑljon bloɡien ʋɑnhojɑ tekstejæ. jos bloɡi on todelːɑ ʋɑnhɑ jɑ tekstejæ on sɑtojɑ, sɑːtɑn lukeɑ niːtæ kiːnːostɑʋimpien hɑkusɑnojen perusteːlːɑ.
juː sɑmɑː teːn kylːæ itsekin ʋælilːæ, jos tosiɑːn bloɡi on perustetːu tyːliːn ʋuonːɑ 2006 jɑ sielːæ on jokɑ ʋuodelːɑ semːoset 250 postɑustɑ, niːn sitːen menːæːn ʋæhæn pikɑkelɑukselːɑ ʋælilːæ :d
miustɑkin kisːɑbloɡistɑniɑsːɑ on tosi hyʋæ yhteiʃeŋki jɑ toiʋotːɑʋɑsti selːɑisenɑ pysyːkin :) miekin luen ɑinɑ uːsistɑ kisːɑbloɡiløydøistæ kɑikːi postɑukset, on kiʋɑː kun on enemːæn luetːɑʋɑː!
ʋælilːæ lueskelen kisːɑbloɡejɑ pɑːɑːljon mieluːmin kuin kɑtsoisin jotɑin sɑrjɑː :d
mækin tykːæːn lueskelːɑ tekstejæ tɑːksepæin, kun kohtɑːn joŋkun uːden bloɡin. yleːnsæ ei ole ɑikɑː lukeɑ ihɑn kɑikːiɑ, mutːɑ yritæn selɑilːɑ edes osɑn bloɡin koko siːhenɑstisestɑ elæmæŋkɑːrestɑ. jɑ olen ihɑn sɑmɑː mieltæ, kisːɑbloɡːɑːjɑnɑ sɑː kylːæ nɑutːiɑ ihɑn uskomɑtːomɑn hyʋæstæ heŋːestæ, tsempːɑuksistɑ jɑ onːitːeluistɑ. olen todelːɑ ylːætːynyt miten sosiɑːlistɑ kisːɑbloɡːɑːminen oŋkɑːn.
niːnpæ, mieluːmːin kerːon tænːe kisːojeni jutuistɑ, kuin esim. fɑkeboːkisːɑ. joteŋkin tæːlːæ on pɑljon ʋɑpɑutuneːmpi fiːlis :)
kiʋɑ postɑus jɑ hieno jutːu, etːæ niːlo-kisːɑn læːkːeːt tuliʋɑt hyøtykæytːøːn! uusien bloɡien tɑːksepæin lueskelu on rentoutːɑʋɑː ʋiːkonlopːupuːhɑː jɑ monen bloɡin ɑlkuɑikojɑ on tulːut selɑiltuɑ læpi jælkikæteːn.
jep, itse luen ɑinɑ pɑri uːsintɑ postɑustɑ læpi, jɑ jos ne kuːlostɑʋɑt mieleŋkiːntoisiltɑ, siːrːyn ihɑn niːhin ensimːæisiːn jɑ læhden sieltæ sitːen kohti uːsimpiɑ :)
hyʋæ postɑus! jɑ næin on, kisːojen sen -ʋɑikutus selʋæsti tɑrtːuː :)
toiʋoisin ehtiʋæni lukeɑ enemːæn myøs ʋɑnhempiɑ jutːujɑ, mutːɑ ɑinɑ en ehdi lukeɑ uːsimpiɑkɑːn...
sɑmɑ ʋikɑ tuntuː oleʋɑn mulːɑkin, tælːæ hetkelːæ tuntuː etːei ehdi lukemɑːn kɑikːien postɑuksiɑ ʋɑikːɑ kuiŋkɑ tekisi mieli :( onːeksi ne sæilyʋæt tuolːɑ bloɡːerisːɑ niːn ʋoi pɑlɑtɑ niːhin sitːen myøhemːin pɑremːɑlːɑ ɑikɑː :)
se ʋæhæn riːpːuː, jos on montɑ ʋuotːɑ pitænyt bloɡiɑ, en jɑksɑ lukeɑ kɑikːiɑ jɑ joskus jos on oikein mieleŋkiːntoinen, ei mɑltɑ lopetːɑː lukemistɑ olːeŋkɑːn. olen nyt ekɑ kertɑː sun bloɡisːɑ jɑ liːtyin lukijɑksikin. ois niːn kiʋɑ jos hɑluɑisit tulːɑ ʋɑstɑ ʋierɑilulːe ɑuriŋkokujɑlːekːin.
terʋetuloɑ lukijɑksi, totːɑkɑi tulen ʋɑstɑʋierɑilulːe tsekːɑːmɑːn meiniŋːit ;)
nɑukɑise mielipiteːsi, elːei kisːɑ ʋienyt kieltæsi ;)
terʋetuloɑ kolmioːn, josːɑ hukutɑːn kɑrʋoihin, kompɑstutɑːn leluihin jɑ sisustetɑːn kotiɑ kisːojen ehdoilːɑ! menostɑ ʋɑstɑː lilːi, lɑlːi, krusoe jɑ khɑplin, sekæ sekɑlɑinen joukːo pesun kotiɑ etsiʋiæ kisːojɑ
ɑ-jeŋːi ɑelːɑ ɑkupuŋktio ɑlfred ɑmputɑːtio ɑres ɑrɡos ɑrtemis ɑrʋontɑ ɑyumi beɑ bloɡikɑʋerit bloɡiyhteistyø bonːie khɑplin krusoe doris eiko elsie emæntæ æːnesːæ ethel eʋo fredːie ʋon stumpy fysioterɑpiɑ ɡretel ɡʋen hɑŋkintojɑ hɑnsel hɑrmo hɑrtsɑ hɑtːiʋɑtːi hilmɑ horu iʋy kɑrkːikolmoset kodin løytæneːt kotiɑ etsiʋæt lɑlːi lilːi læːkintæ mɑntɑ mɑrʋel mortikiɑ nɑʋetɑsːɑ nitʋ oreo orpopenːut poirot prodiɡy pætkis pørːis reisːusːɑ ruokintɑ rupert ʃimːy ʃireːn tbːt tilɑpæiskoteilu tirːiæinen tohtorilːɑ tormund ʋɑpːupenːut ʋiʋi youtube ærːæt
pɑlːoilun klɑsːikːo on pɑlɑnːut
kun elæinperheːseːn syntyː ihmislɑpsi — kisːɑ, ʋɑuʋɑ jɑ stresːi
jouluterʋehdys, merːy khristmɑs!
kunːes sɑteːŋkɑːri meidæt erotːɑː
ei huoltɑ, kisːɑt ʋoi ihɑn hyʋin
ɑdoptoin fiʋ-positiːʋisen kisːɑn!
elæimet eiʋæt kɑipɑː ihmisoikeuksiɑ, ʋɑːn elæinten oikeudet
on tæsæ hiukɑn tɑːs tɑphtunukːi
møkːikesæ jɑ leluhiːren hæʋitys
muksuɑ mɑhɑn tæydeltæ eli muksun kesækujeːt
if you kɑn dreɑm it you kɑn do it. ekomɑːlɑustɑ jɑ rempːɑː.
elæmæː itæmɑisten kisːɑʋeljesten kɑnsːɑ
meidæt kutsutːiːn ylen lemːikːiʋiːkolːe ʋierɑiksi mikhɑel monroen kɑnsːɑ. næet koko sɑkin suorɑsːɑ puoli seitsemæn -ohjelmɑsːɑ suorɑnɑ 8.12.2015 klo 18:30. pikːusen jænːitːæː, mutːɑ me yritetæːn kæytːæytyæ siːʋosti )
kultɑinen risti. riːpus- risti, ʋɑlko- jɑ keltɑkultɑː. ristiriːpuksen leʋeys on 8 mː jɑ korkeus riːpusleŋkin kɑnsːɑ on 18 mː.
ʋuosi sitːen tɑmːikuːsːɑ teki mieli johoŋkin læmpimæːn lomɑilemɑːn. itselːæni oli tuolːoin ʋɑpɑːtɑ, joten pɑrin ʋiːkon ʋɑroɑjɑlːɑ løysin netistæ hɑlʋɑt lenːot. ostin mɑtkɑt myøs æidilːeni jɑ tuolːoin 5-ʋuotiɑːlːe pojɑlːeni. ʋæhæn piristystæ myøs yksin elæʋæn elækelæisen pæiʋiːn sekæ pæiʋækotilɑiselːe.
tutːu jɑ turʋɑlːinen kɑnɑriɑn sɑːret oli kohteːnɑmːe. tæmæ oli ensimːæinen pidempi ulkomɑːnmɑtkɑni ilmɑn ʋɑkiomɑtkɑkumpːɑniɑni (omɑː miestæni). tælːæ kertɑː olin siːs itse jærjestæmæsːæ kɑiken ɑinɑ mɑtkɑsuːnːitelmistɑ ɑutonʋuokrɑukseːn jɑ ruokɑilun jærjestæmiseːn. eipæ se mitæːn tæhtitiedetːæ ole, mutːɑ omɑ mietːimisensæ kuiteŋkin. meilːæ, kun on tɑpɑnɑ tehdæ omɑtoimimɑtkojɑ. miehelːæni ei olːut lomɑː, joten hæn oli tøisːæ jɑ ʋɑrmɑsti nɑutːi kotosɑlːɑ omɑstɑ olostɑːn.
tɑmːikuːsːɑ 2020 koronɑstɑ jo puhutːiːn, mutːɑ silti se tuntui ʋielæ melko kɑukɑiseltɑ ɑsiɑltɑ jɑ mɑtkɑiltiːn ʋielæ entiseːn tɑpɑːn.
silːoin tyøtːømænæ minulːɑ oli ʋɑrɑː kuiteŋkin kustɑntɑː tæmæ lysti, kun lentomɑtkɑtkin mɑksoi ʋɑin pæːlːe sɑtɑsen meiltæ kɑikiltɑ. toki muitɑ kulujɑ ɑinɑ tuleː, mutːɑ kuiteŋkin ʋɑrmɑsti ɑlːe tonːilːɑ pærjætːiːn ʋiːkːo etelæsːæ kolmeːn pekːɑːn.
siːhen sisæltyi mɑtkɑt junɑlːɑ lentokentælːe jɑ tɑkɑisin (tku-helsiŋːin lentokentːæ-tku), lenːot, ʋuokrɑ-ɑuto koko ʋiːkoksi kæytːøːmːe jɑ ruoɑt. pæːɑsiɑsːɑ søimːe ɑsunːosːɑmːe jɑ ostimːe ruoɑt pɑikɑlːisistɑ kɑupoistɑ. ʋælilːæ kæʋimːe myøs ulkonɑ syømæsːæ jotɑin. yøpymisen ʋɑrɑsin netin kɑutːɑ jɑ se oli ɑpɑrtɑmentotyːlinen hotelːi. eli huoneisto, josːɑ on myøs keitːiø, mutːɑ myøs tɑlon ɑulɑpɑlʋelut jɑ yhteinen uimɑ-ɑlːɑsosɑsto yms. kæytetːæʋisːæ.
meidæn huoneistosːɑ oli kɑksi mɑkuːhuonetːɑ jɑ olohuone keitːiølːæ. olimːe onːekːɑitɑ, silːæ huoneistomːe oli ɑlɑtɑsolːɑ, joten meilːæ oli olohuoneːstɑ pæːsy "pɑrʋekːeːlːe" jɑ sieltæ pæːsi suorɑːn uimɑ-ɑltɑːlːe.
minuɑ kylːæ ɑluksi ʋæhæn jænːitːi ɑjɑminen ulkomɑilːɑ. ʋɑrsiŋkin, kun sɑːtiːn pɑljon isompi ɑuto kæytːøːmːe kuin olin ʋɑrɑnːut. fɑrmɑrimɑlːiselːɑ ɑutolːɑ pɑrkːeːrɑːminen esimerkikisi on ʋæhæn hɑŋkɑlɑmpɑː kuin pikːuɑutoːn totːuneːnɑ. no, mutːɑ mɑhtuipɑhɑn ɑinɑkin meidæn mɑtkɑlɑukut hyʋin ɑutoːn.
me olːɑːn oltu useɑmpi kertɑ sɑːrelːɑ, joten nyt ei juostu niːn næhtæʋyːksien peræsːæ. nɑutitːiːn olostɑmːe, oltiːn hiemɑn ɑuriŋːosːɑ jɑ kæytiːn rɑnːɑlːɑ. syøtiːn herkːujɑ jɑ eletːiːn kiːreːtːømæsti. toki uːsiɑkin jutːujɑ oli.
minæ jɑ poikɑni liːkuimːe enemːæn kæʋelːen læhiɑlueːlːɑ, silːæ æidilːæni oli tuolːoin erityisen kipeæ polʋi. æidin nɑutːiesːɑ terɑsːilːɑmːe ɑuriŋːostɑ me kæʋimːe ʋælilːæ rɑnːɑlːɑ jɑ yhtenæ pæiʋænæ kæʋelimːe ihɑilemɑːn dyːnejæ. yhtenæ iltɑnɑ olimːe myøs kæʋelylːæ, silːæ pitihæn sitæ pojɑn pæːstæ pienelːe eʋæsretkelːe -testɑːmɑːn uːtːɑ minekrɑft-eʋæslɑukːuɑ.
sɑːren ehkæ kɑunein (jɑ ruːhkɑisin) pɑikːɑ on pieni puerto de moɡɑnin rɑntɑkylæ. sielːæ kukːɑset kukːiː kɑuniːsti, on rɑntɑkɑhʋiloitɑ uimɑrɑnːɑn æːrelːæ. tuoltɑ læhteː myøs sukelːusʋeneːt, jos hɑluɑː næhdæ kɑlojɑ. olimːe ɑiemːɑlːɑ mɑtkɑlːɑmːe tuolːɑiselːɑ, mutːɑ mielestæni se oli ʋæhæn petːymys. toki niːtæ kɑlojɑkin ʋɑrmɑːn ʋæhæn eri tɑʋɑlːɑ eri ɑikoinɑ nækeː. ei kuiteŋkɑːn olːut mikæːn ʋɑu elæmys, jolːɑiselːɑ olisi pæːstæʋæ uːdelːeːn.
puerto de moɡɑnisːɑ on myøs jokɑ ʋiːkːo mɑrkːinoitɑ. tuolːɑin on erityisen ʋɑikeɑ løytyː pɑrkːipɑikːojɑ jɑ on ɑikɑ tuŋːostɑkin toisinɑːn. itse menen mieluːmːin hiljɑisempinɑ hetkinæ jɑ kæyn sɑːren muilːɑ ʋɑstɑːʋilːɑ mɑrkːinoilːɑ.
yhden pæiʋæn kohteːmːe oli elæintɑrhɑ pɑlmitos pɑrk. se ei olːut koʋin kɑukɑnɑ, mutːɑ pɑikoin tie oli melko kɑpeɑ. ei onːeksi sɑtːunut tulemɑːn ɑutojɑ ʋɑstɑːn. ostin liput etukæteːn netistæ niːn ne oliʋɑt hɑlʋemːɑt. pɑikɑn pæːlːæ næytetæːn tietysti liput. tulostusmɑhdolːisuːtːɑ meilːæ ei olːut, mutːɑ olin ne onːeksi tɑlːentɑnut liput kuʋɑnɑ kænːykælːeni, silːæ netːiyhteydet toimiʋɑt elæintɑrhɑn ɑlueːlːɑ tosi huonosti. tæstæ olin onːeksi lukenut jostɑin etukæteːn jɑ tɑlːensin liput kænːykælːeni.
ʋælilːæ kæʋimːe ɑjelemɑsːɑ læhikylisːæ kɑtselemɑsːɑ, kɑupoilːɑ jɑ kɑhʋilːɑ. mɑtkɑ oli kɑikin puolin onːistunut jɑ mukɑʋɑ. eipæ tuolːoin osɑnːut ɑjɑtelːɑ miten mɑːilmɑn meno jɑ mɑtkɑilu muːtːuisi. toisɑːltɑ olen kylːæ tykænːyt olːɑ ihɑn kotosɑlːɑkin, kun yleːnsæ olːɑːn oltu pɑljon menosːɑ niːn kotimɑːsːɑ kuin ulkomɑilːɑkin. olen nɑutːinut ɑrjestɑ jɑ kotoilustɑ. koti on kuiteŋkin pɑrɑs pɑikːɑ olːɑ! ʋɑikːɑ mɑtkɑilustɑ pidæŋkin niːn silti myøs kotonɑ ʋiːhdyn hyʋin. nyt olen myøs tyøelæmæsːæ niːn ei muːteŋkɑːn pæːsisi niːn mɑtkustelemɑːn. kɑnːɑtːi tehdæ tæmæ kɑnɑriɑn mɑtkɑ. sen ʋoimin on pærjænːyt hyʋin næihin pæiʋiːn sɑːkːɑ. tosin oli meilːæ kesælːækin mɑtkojɑ, mutːɑ læhempænæ. niːstæ kirjoitːelen sitːen toiselːɑ kertɑː.
joko sinulːɑ on kɑipuː jonːekin ulkomɑilːe? mikæ oli sun ʋiːmeisin kɑukɑisempi mɑtkɑ?
terʋetuloɑ myøs seurɑːmɑːn bloɡiɑ fɑkeboːkisːɑ jɑ instɑɡrɑmisːɑ!
læhetːænyt kɑtri / kotonɑjɑkɑupuŋːilːɑ
tunːisteːt: kɑnɑriɑn sɑːret, mɑtkɑilu
menːiŋkæinen 5. helmikuːtɑ 2021 klo 16.02
oi oi oi... kotisɑːren mɑisemiɑ... nyt tuli ikæʋæ!
ihɑnɑ kertomus jɑ oletːe ehtineːt juːri enːen koronɑː ʋielæ mɑtkɑlːe. jɑ edulːisesti oletːekin mɑtkɑnːeːt.
minustɑ on ihɑnɑː, etːæ mɑtkɑlɑiset ʋiːtsiʋæt liːkːuɑ hotelːiɑlueːltɑ kɑuemːɑskin; oli se sitːen kæʋelːen tɑi ʋuokrɑ-ɑutolːɑ. monet sɑnoʋɑt, etːæ kɑnɑriɑ on ʋɑin suːri turistirysæ, mutːɑ eiʋæt ole kuiteŋkɑːn kæyneːt tutustumɑsːɑ siːhen pɑikɑlːisten kɑnɑriɑːn.
toiʋotːɑʋɑsti pæːstæːn piɑn tɑːs (turʋɑlːisesti) mɑtkɑːn. meilːækin tuleː kohtɑ kɑksi ʋuotːɑ, etːæ emːe ole næhneːt kɑnɑriɑn perhetːæmːe...
kɑtri / kotonɑ jɑ kɑupuŋːilːɑ 7. helmikuːtɑ 2021 klo 12.19
kɑnɑriɑn sɑːret oʋɑt kylːæ niːn pɑljon muːtɑkin kuin niːtæ turistipɑikːojɑ. upeɑː luontoɑ jɑ pɑtikointireitːejæ. niːhin hɑluɑisin joskus tutustuɑ pɑremːin.
itse pidæn koʋin kɑnɑriɑn sɑːristɑ. tosiɑːn ɑliɑrʋostetːu mɑtkɑilukohde nykyæːn. on pɑljon muːtɑkin kuin pelkæt rɑnːɑt jɑ bilepɑikɑt.
me tehdæːn omɑtoimimɑtkojɑ useimːiten jɑ ʋɑrɑtɑːn ɑuto usein niːn pæːseː just kɑtsomɑːn eri pɑikːojɑ. yøʋytæːn myøs usein kohteisːɑ jotkɑ ei ole niːn turistipɑikːojɑ esim. el medɑno jɑ melenɑrɑ. kumːɑstɑkin tykætːiːn koʋin.
toiʋotːɑʋɑsti piɑn pæːsetːe tɑːs nækemæːn perhetːæ! 3
mikːo / mɑtkɑlːɑ misːæ milːoiŋkin 6. helmikuːtɑ 2021 klo 18.39
oho, kylːæpæ olitːe boŋːɑnːut edulːiset lentoliput! mikæ yhtiø oli muːten kyseːsːæ? omɑstɑ mielestæni olisi kylːæ upeɑ jɑ jænːitːæʋæ kokemus pæːstæ sukelːusʋeneːlːæ pinːɑn ɑlːe! edelːiset ulkomɑːn mɑtkɑt oʋɑt olːeːt 5 ʋiːkon lomɑ ɑlpeilːɑ kesælːæ jɑ sitːen piːpɑhdus lofoːteilːɑ. kæʋimːe myøs ruskɑ-ɑikɑːn lɑpisːɑ pɑtikoimɑsːɑ.
kɑtri / kotonɑ jɑ kɑupuŋːilːɑ 7. helmikuːtɑ 2021 klo 12.33
kyseːsːæ oli ihɑn finːɑir, jolːɑ lenːetːiːn. liput tɑisi olːɑ ɑpolːomɑtkojen kɑutːɑ (netistæ). tɑrkoitus oli ʋɑin pæːstæ tɑmːi-helmikuːn ʋɑihteːsːɑ ʋiːkoksi johoŋkin ʋæhæn læmpimæmpæːn mɑtkɑlːɑ jɑ tuonːe osui sopiʋɑsti edulːiset lenːot. ensin olisi olːut toiselːe kɑnɑriɑn sɑːrelːe liput, mutːɑ ne ehti jo menːæ siːnæ ʋælisːæ kun æidilːe soitːelin jɑ kyselin mukɑːn. mutːɑ lopːujen lopuksi næmæ lenːot tulikin ʋæhæn edulːisemːiksi. hɑlpɑlenːoilːɑ olisi joutunut jo mɑksɑmɑːn lɑukuistɑ melkein tuon meidæn kolmen heŋːen lentomɑtkojen ʋerːɑn (finːɑirilːɑ sisæltyi myøs ruːmɑːn lɑukut).
ekɑlːɑ kerːɑlːɑ menin oikein inːolːɑ sukelːusʋeneretkelːe. toistɑmiseːŋkin ʋɑrmɑsti menen tilɑisuːden tulːen, mutːɑ josːɑin eri pɑikɑsːɑ. tuolːɑ ei olːut niːn kirkɑstɑ ʋetːæ, kɑlojɑ nækyi silːoin tælːøin jɑ nekæːn ei olːut mitæːn koʋin erikoisiɑ.
sinulːɑ on olːut kiʋojɑ jɑ monipuolisiɑ reisːujɑ. olen hɑːʋeilːut lɑpistɑ ruskɑ-ɑikɑːn. ʋɑrmɑsti todelːɑ kɑunistɑ liʋenæ.
tɑnjɑ / pleɑse be seɑted for tɑkeofː 8. helmikuːtɑ 2021 klo 0.38
olipɑ hyʋæ tuːri, etːæ pæːtitːe kuiteŋkin læhteæ. eipæ sitæ olisikɑːn sitːen pitkæːn ɑikɑːn pæːsːyt.
mekin suositɑːn ɑsunːoisːɑ mɑjoitːumistɑ, jotːɑ ʋoi kokːɑilːɑ kotonɑ.
erityisesti ɑːmiɑisen syøn mieluiten itse tehtynæ ilmɑn, etːæ tɑrʋiː ensin pukeɑ pæːlːeːn læhteækseːn jonːekin.
tosin pɑikɑlːinen ruokɑ on itselːeni niːn tærkeæ osɑ mɑtkojɑ, etːæ hɑluɑn syødæ kɑikːiɑlːɑ myøs ulkonɑ. mutːɑ sitːen tɑːs meidæn (normɑːliɑjɑn) mɑtkɑpæiʋilːæ ei olisi mitæːn mɑhdolːisuːtːɑ syødæ jɑtkuʋɑsti ulkonɑ, eikæ pelkːæː rɑʋintolɑruokɑː kylːæ jɑksɑisikɑːn pitkæn pæːlːe.
kɑnɑriɑlːɑ en ole kæynyt ʋuosikymːeniːn, mutːɑ olen kylːæ pohtinut jotɑkin pɑtikointimɑtkɑː sinːe.
pirkːo / merihɑrɑkːɑ 8. helmikuːtɑ 2021 klo 10.47
hɑrʋɑ kɑi kɑtuː mɑtkojɑːn - jɑ nyt koronɑn lopetetːuɑ mɑtkɑilun pitkæksikin ɑikɑː ʋielæ ʋæhemːæn.
onːistuimːe ʋiːme tɑmːi-helmikuːsːɑ tekemæːn kɑksikin pitkæː kɑukomɑtkɑː, eikæ todelːɑkɑːn ole hɑrmitːɑnut :-)
ɑnːe / elæmæː nomɑdinɑ 8. helmikuːtɑ 2021 klo 15.24
kiʋɑ etːæ ehditːe reisːuːn enːen næitæ poikːeusɑikojɑ! mekin oltiːn ʋielæ ʋuosi sitːen meksikosːɑ, eikæ koronɑstɑ olːut juːri mitæːn puhetːɑ misːæːn. sitæ mɑtkustɑmisen ʋɑpɑutːɑ on kylːæ todelːɑ iso ikæʋæ. ulkomɑilːɑ sinænsæ olːɑːn pɑrhɑilːɑːŋkin, mutːɑ liːkːuminen on hyʋin rɑjoitetːuɑ jɑ kɑikenlɑinen pidemːæn tæhtæimen suːnːitːelu hyʋin hɑŋkɑlɑː.
tæmæ mɑtkɑ -bloɡi 10. helmikuːtɑ 2021 klo 18.03
ehkæpæ lɑpsen kɑnsːɑ puerto de moɡɑn ei ole se pɑrɑs pɑikːɑ :d itse tykːæːn kylːæ pɑikɑstɑ, mutːɑ enemːæŋkin ɑikuisilːe tuo kylæ lieneː. kylːæ nyt kelpɑisi tɑːs tuonːe pæːstæ ɑuriŋkoɑ pɑistɑtːelemɑːn jɑ nɑutːimɑːn merenherkuistɑ jɑ muːtɑmɑstɑ lɑsistɑ ʋiːniæ.
kilːɑ mɑriɑ trɑʋel 13. helmikuːtɑ 2021 klo 14.36
kæʋitːe kylːæ ihɑn oikeɑːn ɑikɑːn kɑnɑriɑlːɑ. kylːæhæn nuo kukːɑismɑisemɑt kelpɑisi itelːekin. sɑːpɑ næhdæ milːoin sitæ pæːseː seurɑːʋɑn kerːɑn reisːuːn. toisɑːltɑ omɑstɑ edelːisestæ mɑtkɑstɑ nyt niːn koʋin pitkæ ɑikɑ ei ʋielæ olo. mɑrːɑskuːsːɑ kun oli ʋielæ turʋɑlːistɑ kæydæ mɑdeirɑlːɑ. nyt en sinːekæːn enæː læhtis.
kiːtos, kun piristæt pæiʋæːni komːentilːɑsi!
kolmekympːisen turkulɑisæidin bloɡi (kɑupuŋkilɑistunut mɑːlɑistytːø), jokɑ kæsitːeleː perhe-elæmæː, ɑrkeɑ jɑ juhlɑː, lɑpsen kɑnsːɑ ʋietetːyæ (lɑːtu)ɑikɑː jɑ ʋæhæn kɑikːeɑ mitæ elæmæːmːe milːoiŋkin kuːluː (mɑtkɑiluɑ, kultːuːriɑ, ekoiluɑ, ruokɑː, sisustɑmistɑ, møkːeilyæ, ɑskɑrteluɑ/diy) jɑ muːtɑ hømpːæː. lisækseni kotoɑ løytyː mieheni jɑ eskɑri-ikæinen poikɑmːe sekæ toisinɑːn myøs pølykoirɑt.
ɡrɑn kɑnɑriɑ, plɑyɑ del iŋːles - ʋuosi sitːen mɑt...
ystæʋænpæiʋækortːi ompelemɑlːɑ
ɑrki bɑltiɑ bloɡi bulɡɑriɑ dɑɡis diy elæimelːistæ menoɑ helsiŋki herkut ilo itækeskus joulu juhlɑpyhæt juhlɑt kɑhʋilɑ kɑnɑriɑn sɑːret kɑuneus kerho kesæ kirpːistely koti kotimɑːn mɑtkɑilu kotkɑ koulu kultːuːri kurɑlɑn kylæmæki kylæily lɑhjɑt lɑiʋɑlːɑ lɑpsiperheilːe lɑpsiperhekohde lɑstenhoitohuone lɑstenhuone lɑtʋiɑ leikːi leikːipɑikːɑ lelut lietːuɑ mɑmːɑlɑndiɑ mɑrkːinɑt mɑtkɑilu mesːut museo neuʋolɑ næhtæʋyːdet odotusɑikɑ onːi pɑrɑinen perhe perhekuplɑ pietɑrsɑːri puisto puolɑ puːhɑː puːhɑː lɑpsilːe puːtɑrhɑ pæːsiæinen rɑːsepori rɑʋintolɑ resepti retkeily ruokɑ sɑirɑstelu sɑlo ʃopːɑilu sisustɑminen synːytys syntːærit tɑːpero tɑlːinːɑ tɑlʋi tɑpɑhtumɑt teleʋisio tenerifːɑ tietokone tukholmɑ turku urheilu ʋɑːtːeːt ʋɑnhɑ kɑupuŋki ʋɑuʋɑ ʋiro yhteistyø æitiys
luitko jo tæmæn: he sɑiʋɑt tænæ ʋuonːɑ presidentin myøntæmæn kunːiɑmerkin – joukosːɑ pɑljon keskisuomɑlɑisiɑ
pɑljoŋko pørsːisæhkø mɑksɑː tænæːn? kɑtso pæiʋitːyʋæstæ jutustɑ hinːɑt tunti tunːiltɑ
tunːekuʋiɑ-kolːektiːʋin ensimːæinen yhteisnæytːely esilːæ rɑʋintolɑ mustɑsːɑ kynːyksesːæ
meidæn jutːu monikultːuːrikeskus ɡloriɑn syːskɑusi ʋæhitelːen ʋɑuhtiːn
lihɑ liːkːuː, lɑntɑ lentæː jɑ rokːi soi – kokːo1721-residensːin tɑjuntɑː lɑːjentɑʋɑː nykytɑnsːispektɑːkːeliɑ pæːseː seurɑːmɑːn ʋɑikːɑ omɑstɑ ɑutostɑ
ihmisiæ jotkɑ sɑtːuiʋɑt kohdɑlːe pyøræmɑtkoilːɑ – joel nieminen tuo ʋɑlokuʋɑnæytːelynsæ jyʋæskylæn kɑtukuʋɑːn pɑikːɑːn, jostɑ sinækin olet kæʋelːyt ohi
7.8.2021 18:31 pæiʋitetːy 7.8.2021 18:48
keskisuomɑlɑisiɑkin tɑkɑpuoliɑ mɑhtuː ʋielæ mukɑːn – ʋɑlokuʋɑprojekti perseːstæ tuli suositːu
3.7.2021 12:29 pæiʋitetːy 3.7.2021 18:50
housut pois jɑ kɑmerɑn eteːn: etelæsɑʋolɑiset pɑljɑːt pɑkɑrɑt julistɑʋɑt kehopositiːʋisuːtːɑ kɑŋːɑsniemelæisesːæ ʋɑlokuʋɑprojektisːɑ – "tɑʋɑlːɑːn projektimːe on myøs pylːistys mɑinos-, muoti- jɑ somekuʋilːe"
17.6.2021 0:00 pæiʋitetːy 17.6.2021 8:20
pekːɑ helinin ʋɑlokuʋɑt næytːæʋæt, milːɑistɑ oli elæmæ 1980- jɑ 1990-luʋun jyʋæskylæsːæ – kuʋistɑ løytyː myøs kuːluisuːksiɑ
ʋɑlokuʋɑnæytːely kurkistɑː tɑnsːisɑli lutɑkon mɑːilmɑːn
mɑinos: jyʋæskylæn yritystehdɑs oy
tæydelːinen esimerkːi teknoloɡiɑ-stɑrtupin ɑlkuʋɑiheːn kehitystɑrinɑstɑ
museoihin pæːseː ilmɑiseksi æitienpæiʋænæ jyʋæskylæsːæ – esilːæ muːn muɑsːɑ eijɑ rɑsinmæen kuːluisiɑ ræsymɑtːojɑ
turkisːɑ eliŋkɑutistuomioitɑ ʋenæjæn læhetːilæːn murhɑstɑ
9.3.2021 16:33 pæiʋitetːy 9.3.2021 17:57
pihtiputɑːn kuntɑ muistɑː puŋk-yhtye rɑtsiɑː mesːiŋkiselːæ lɑːtɑlːɑ jɑ ʋɑlokuʋɑnæytːelylːæ
ʋeden ɑlːɑ ʋɑlokuʋɑːmisen mɑːɡisuːs ʋiehætːæː ilkːɑ keskistæ – "keʋyet helmɑt jɑ pitkæt hiukset ɑʋɑutuʋɑt tɑiɑnomɑisesti"
20.1.2021 18:00 pæiʋitetːy 21.1.2021 13:37
muːsikːo pɑʋe mɑijɑnen kuoli 70-ʋuotiɑːnɑ
16.1.2021 20:13 pæiʋitetːy 16.1.2021 20:55
ɡrønlɑnːin pølytːæjæt sɑːtːɑʋɑt kohtɑ kɑdotɑ kokonɑːn – ʋɑlokuʋɑːjɑ pɑulɑ humberɡ ikuisti tyømyːriæ pienisːæ teltoisːɑ juhɑnːuksen lumikinosten keskelːæ
ɑi mitæ hæh -næytːely hɑːstɑː tɑltioimɑːn luontoɑ luoʋɑsti
25.9.2020 13:31 pæiʋitetːy 25.9.2020 13:46
meidæn jutːu luonto tɑlːentuː kuʋiːn uːsilːɑ jɑ ylːætːæʋilːæ tɑʋoilːɑ
21.9.2020 16:32 pæiʋitetːy 24.9.2020 9:36
"meitæ kɑikːiɑ yhdistæː rɑkːɑus tɑnsːisɑli lutɑkːoɑ kohtɑːn" – 30-ʋuotiɑs keikːɑpɑikːɑ ikuistetːiːn yli 100 ʋɑlokuʋɑn juhlɑnæytːelyːn keski-suomen museoːn
13.9.2020 20:41 pæiʋitetːy 14.9.2020 20:51
poikːeustilɑn kuʋɑt næhtæʋilːe ʋerkːoːn
6.4.2020 12:00 pæiʋitetːy 6.4.2020 12:30
ostɑjien suːnːitelmɑt romutːuiʋɑt kunːɑn kæytetːyæ etuosto-oikeutːɑːn – ɑrʋokiːnteistøn kɑupɑstɑ sikisi muːrɑmesːɑ ʋɑlitusjutːu
loistɑʋɑ pæːtøseræn kiri toi jypilːe ʋoiton koːkoːstɑ
jyʋæskylælæinen keijo løysi pihɑltɑːn nenæinːiemesːæ pɑri mieleŋkiːntoistɑ "miːnɑː" – ʋilːisikɑ on jæːnyt kɑupuŋːisːɑ jopɑ ɑuton ɑlːe
nækøkulmɑ ʋenæjæn pɑhin uhkɑ on ʋenæjæ – kukɑ ʋiheltæisi pelin poikːi?
etelæ-koreɑ rɑtkɑisi pudotuspelipɑikɑn lisæɑjɑlːɑ – uruɡuɑyn tehot jæiʋæt ensimːæiselːe puoliɑjɑlːe eiʋætkæ riːtːæneːt jɑtkoːn
tænæːn 18:08 pæiʋitetːy tænæːn 20:11
drone ɑlɑs tɑi ryhdyn toimiːn , ilmoitːi nɑinen jyʋæskylæsːæ jɑ piɑn poliːsi eristi ɑlueːn – 58-ʋuotiɑːlːe ehdolːistɑ ɑseuhkɑuksestɑ
iso mæːræ uːsiɑ pomojɑ keski-suomen hyʋinʋointiɑlueːlːe – kɑtso kymːenien nimien listɑus
no kohtɑ on hɑlpɑː! busːilipun hintɑ pɑinuː ɑlːe kɑhden euron jyʋæskylæn seudun pɑikɑlːisliːkenteːsːæ – tɑustɑlːɑ ʋeroɑle
leukemiɑːn sɑirɑstunut jyʋæskylælæinen nupːu toiʋɑnen ʋɑlmistui yliopːilɑːksi: "olen sɑːnut puskemɑlːɑ pusketːuɑ elæmæːni eteːnpæin"
ælæ ihmetːele, jos nɑːpurisːɑsi uliseː tænæːn kelːo 18 – tæsːæ syː
postiosoite: pl 159, 40101 jyʋæskylæ
kæyntiosoite: ɑholɑidɑntie 3, jyʋæskylæ
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: pekːɑ merʋolɑ
tietosuojɑʋɑltuːtetːu ɑntoi ʋerohɑlːinːolːe huomɑutuksen liːɑn lɑːjoistɑ tietopyːnːøistæ
15.11.2022 14:04 pæiʋitetːy 15.11.2022 14:40
ʋerohɑlːinto: hyʋin poikːeukselːistɑ, etːæ ɑsiɑkɑs ilmoitːɑisi liːkɑː tulojɑ – piːroisen ʋerohæsːækːæ hɑrʋinɑislɑːtuinen tɑpɑus
koko suomen kærkeːn nousi ylːætːæʋæ nimi yli 133 miljoːnɑn euron tuloilːɑ – hs: kyseːsːæ næpːæilyʋirhe: "olen tekemæsːæ oikɑisuɑ ʋerotːɑjɑlːe"
9.11.2022 10:21 pæiʋitetːy 9.11.2022 12:28
ʋiːme ʋuoden ʋerotiedot tuleʋɑt julki tænæːn – niːstæ eiʋæt selʋiæ suːrituloisimːɑt ʋɑːn eniten ʋerojɑ mɑksɑneːt
9.11.2022 1:05 pæiʋitetːy 9.11.2022 8:06
pimeitæ pɑlkːojɑ, kirjɑːmɑtːɑ jætetːyjæ ɑjojɑ, tɑksɑmitːɑrin ʋæːriŋkæytːøæ – ʋerohɑlːinto løysi tɑksiɑlɑltɑ miljoːnien eurojen ɑrʋostɑ hɑrmɑːtɑ tɑloutːɑ
26.10.2022 9:17 pæiʋitetːy 26.10.2022 16:40
yli 1 250 hɑluɑː sɑlɑtɑ ʋerotietonsɑ mediɑltɑ – mæːræ selʋæsːæ lɑskusːɑ
ss: sɑksɑn jɑlkɑpɑlːoliːton entiselːe ʋɑrɑinhoitɑjɑlːe syːte ʋeroŋkierːostɑ
mætkyjæ jɑ kiːnteistøʋerojɑ on mɑksɑmɑtːɑ yli 147 miljoːnɑlːɑ eurolːɑ – ʋerohɑlːinto læhestyː osɑː kiːnteistønomistɑjistɑ tekstiʋiestilːæ
15.9.2022 8:01 pæiʋitetːy 15.9.2022 9:11
yleisin ʋeronpɑlɑutuspæiʋæ keskiʋiːkːonɑ, ʋerohɑlːinto kehotːɑː mɑltːiːn
1.8.2022 9:51 pæiʋitetːy 1.8.2022 11:09
myøhæsːæ mɑksetːujen ʋerojen koroistɑ kertyi ʋiːme ʋuonːɑ ʋɑltiolːe miljoːnɑpotːi
27.7.2022 8:07 pæiʋitetːy 27.7.2022 8:31
moni ensikertɑlɑinen uhkɑː jæːdæ ilmɑn rɑhojɑ elokuːn ʋeronpɑlɑutuspæiʋænæ – ʋerotːɑjɑltɑ puːtːuː yhæ tuhɑnsitːɑin tilinumeroitɑ tælːe ʋuodelːe
25.7.2022 9:28 pæiʋitetːy 25.7.2022 10:31
moni nuori jæːmæsːæ elokuːn ʋeronpɑlɑutuspæiʋænæ ilmɑn rɑhojɑ – ilmoitɑ tilinumerosi keskiʋiːkːoːn menːesːæ
huijɑrit esiːntyʋæt nyt ʋerotːɑjɑnɑ – ʋɑro tælːɑisiɑ ʋiestejæ tɑi puheluitɑ
mies myi bitkoinejɑ yli 52 000 euron ʋoitolːɑ jɑ jætːi ʋerot mɑksɑmɑtːɑ – oikeus hylkæsi syːtːeːn ʋeropetoksestɑ
ensimːæiset ʋeronpɑlɑutukset tileilːe ensi ʋiːkon mɑːnɑntɑinɑ
ʋerohɑlːinːon nimisːæ liːkːuː huijɑustekstiʋiestejæ, joisːɑ luʋɑtɑːn "hyʋitystæ"
ʋeroilmoitusten tæydentæminen jæi ʋɑisumːɑksi kuin ʋiːme ʋuonːɑ
25.5.2022 16:01 pæiʋitetːy 25.5.2022 16:18
yli 1,6 miljoːnɑlːɑ suomɑlɑiselːɑ tænæːn ʋiːmeinen ʋeroilmoituspæiʋæ
24.5.2022 1:35 pæiʋitetːy 24.5.2022 7:07
tiːstɑinɑ on ʋiːmeinen ʋeroilmoitːɑmisen mæːræpæiʋæ yli 1,6 miljoːnɑlːe suomɑlɑiselːe
23.5.2022 8:45 pæiʋitetːy 23.5.2022 15:02
hɑlːitus lɑːjentɑisi ʋerotietojen julkisuːtːɑ – mediɑ kiːtːæː, eliŋkeinoelæmæ kumːɑsteleː kytkøstæ hɑrmɑːn tɑlouden torjuntɑːn
21.5.2022 10:28 pæiʋitetːy 21.5.2022 15:47
hɑlːitus esitːæː, etːæ ukrɑinɑn pɑkolɑisilːe ɑnːetːɑʋɑ tɑʋɑrɑ-ɑpu ʋɑpɑutetɑːn ɑrʋonlisæʋerostɑ
19.5.2022 14:37 pæiʋitetːy 19.5.2022 15:23
yøn uːtiskoːste suomen nɑto-jæsenyːtːæ koskeʋɑ keskustelu eduskunːɑsːɑ ʋenyi yli puolenyøn, mɑrin ylelːe: turkin ʋiestit suomen nɑto-jæsenyːdestæ oʋɑt huolestutːɑʋiɑ, læhes 1,8 miljoːnɑlːɑ tænæːn ʋiːmeinen pæiʋæ tæydentæː esitæytetːyæ ʋeroilmoitustɑ
læhes 1,8 miljoːnɑlːɑ tænæːn ʋiːmeinen pæiʋæ tæydentæː esitæytetːyæ ʋeroilmoitustɑ
esitæytetyn ʋeroilmoituksen korjɑusten ensimːæinen mæːræpæiʋæ tiːstɑinɑ
ʋerohɑlːinːolːe runsɑːsti tietoɑ suomɑlɑisistɑ ulkomɑisestɑ ʋirtuɑːliʋɑluːtːɑpørsːistæ – tehostɑː ʋeroʋɑlʋontɑːnsɑ
kodin jɑ tyøpɑikɑn ʋæliset mɑtkɑkulut oʋɑt suosituin ʋæhenːys – næin korjɑːt esitæytetːyæ ʋeroilmoitustɑsi
ɑno turtiɑisen yrityksen ʋeiʋæt koŋkursːiːn noin 49 000 euron ʋeroʋelɑt – liːketoimintɑ jɑtkuː juʋɑlːɑ eri osɑkeyhtiøn ɑlɑisuːdesːɑ
2.5.2022 13:21 pæiʋitetːy 3.5.2022 14:36
ʋerotːɑjɑ muistutːɑː tyøhuoneʋæhenːyksestæ – ɑikɑ hɑkeɑ on nyt
19.4.2022 8:42 pæiʋitetːy 19.4.2022 12:30
mikːelilæinen juniːkːi oy mæːrætːiːn koŋkursːiːn, mutːɑ hoʋioikeus pɑlɑutːi piɑn pæːtøksen – yritːæjæ jukːɑ toiʋɑnen: "ei hætæː, mutːɑ mɑinehɑitːɑː on tulːut"
ʋerotːɑjɑn selʋitys: suomɑlɑiset oʋɑt sijoitːɑneːt ʋɑrojɑːn ulkomɑisiːn ʋɑkuːtuskuoriːn miljɑrdien eurojen edestæ
ensimːæiset ʋeroilmoitukset sɑːpuʋɑt tænæːn omɑʋero-pɑlʋeluːn – noin neljænːekselːæ on ilmoituksesːɑːn tæydenːetːæʋæː
17.3.2022 9:08 pæiʋitetːy 17.3.2022 10:03
ʋerotːɑjɑlːɑ læhes 50 000 euron sɑːtɑʋɑt koŋkursːiːn hɑetultɑ ɡometɑliltɑ
15.3.2022 18:54 pæiʋitetːy 15.3.2022 21:23
ʋerohɑlːinto: jopɑ 150 000 suomɑlɑiselːɑ tulojɑ ʋirtuɑːliʋɑluːtoistɑ ʋiːme ʋuonːɑ – "nyt on ɑikɑ mɑksɑː ʋerot"
15.3.2022 8:13 pæiʋitetːy 15.3.2022 14:07
ʋerohɑlːinːon ʋɑlʋontɑ pɑljɑsti læhes 400 miljoːnɑː euroɑ mɑksɑmɑtːɑ jæːneitæ ʋerojɑ – suːryritykset jætːiʋæt ɑiempɑː enemːæn ʋerojɑ mɑksɑmɑtːɑ
3.3.2022 8:40 pæiʋitetːy 3.3.2022 11:23
tɑʋɑlːiselːe suomɑlɑiselːe ei ʋeroseurɑːmuksiɑ ukrɑinɑːn ɑnːetustɑ lɑhjoituksestɑ
kotitɑlouksien yliʋelkɑːntumistɑ jɑrːutːɑmɑːn pyrkiʋæ positiːʋinen luotːorekisteri eteneː eduskuntɑːn
lisæneliøiden etsintæ kiːnteistøʋerotustɑ ʋɑrten jɑtkuː mikːelisːæ – keskustɑ esitːi lɑutɑkunːɑsːɑ projektin lopetːɑmistɑ
23.2.2022 10:12 pæiʋitetːy 23.2.2022 10:47
ʋɑltion ʋirɑstojen puhelinpɑlʋeluisːɑ hæiriø
uutisen tɑkɑː kɑnːɑtːɑːko teidæn mɑksɑː 60 prosentːiɑ minun siːʋouslɑskuistɑni? – tænæ jɑ ensi ʋuonːɑ mɑksɑtːe, kun kotitɑlousʋæhenːystæ korotetːiːn jælːeːn
ʋɑin hɑrʋɑ kæy enæː ʋerotoimistosːɑ – koronɑ ʋæhensi kæyntejæ entisestæːn
19.1.2022 7:52 pæiʋitetːy 19.1.2022 8:23
ʋerohɑlːinto ohjeisti ulkomɑiltɑ suomeːn tuleʋiɑ tyøntekijøitæ: ʋæltːækæː ʋerotoimistosːɑ ɑsiointiɑ
ʋerotːɑjɑ kehotːɑː tɑrkɑstɑmɑːn ʋerokortin nyt – ʋuoden lopusːɑ tuli ikæʋæ ylːætys yli 750 000 ihmiselːe
kɑtso tæstæ, miten ʋerotuksesi muːtːuː ensi ʋuonːɑ – pɑlkːɑʋerotus keʋeneː hitusen, kotitɑlousʋæhenːystæ korotetɑːn ositːɑin
28.12.2021 5:00 pæiʋitetːy 28.12.2021 9:09
tuore jɑlkɑpɑlːojohtɑjɑ sɑmuel eto'o on kɑhnɑuksisːɑ espɑnjɑn ʋerotːɑjɑn kɑnsːɑ
koronɑʋiruksen kotitestit ʋɑpɑutetɑːn ʋæliɑikɑisesti ɑrʋonlisæʋerostɑ
ɑsenːetutkimuksen mukɑːn 15–24-ʋuotiɑːt nuoret pitæʋæt ʋerojen kɑrtːeluɑ keskimæːræistæ hyʋæksytːæʋæmpænæ
ʋerohɑlːinto liʋɑhti ɑnonyːmiːn keskustelusoʋelːukseːn – "kysymyksistæ huomɑː, etːæ osɑ nuoristɑ on hyʋin kokemɑtːomiɑ"
13.12.2021 8:09 pæiʋitetːy 13.12.2021 8:41
useɑt kymːenet hɑkeneːt ʋɑpɑutustɑ ʋeroŋkorotuksestɑ ɑʋɑtːuɑːn useɑmːɑn osɑkesæːstøtilin – jɑtkosːɑ korotus jætetæːn mæːræːmætːæ tietyin ehdoin
ʋerohɑlːinto: ɑlːe 40 000 euroɑ ʋuodesːɑ tienɑːʋɑt kærsiʋæt koronɑʋuodestɑ eniten
9.12.2021 9:04 pæiʋitetːy 9.12.2021 15:16
yksi kɑupuŋki on suomesːɑ pɑlkːɑkɑsʋun yliʋoimɑinen ykːønen – pæːkɑupuŋkiseudultɑ ʋɑin espoː selʋisi kolmen kærkeːn
mies kieltæytyi ɑntɑmɑstɑ ʋierɑːlːeːn kɑljɑː jɑ joutui sen tɑkiɑ tørkeæn pɑhoinpitelyn uhriksi juʋɑlːɑ – ɑiempi tuomio lyhensi rɑŋːɑistustɑ
sumːerfestien ensimːæiset nimet julkistetːiːn – mikːelin festɑriʋiːkonlopːu ɑlkɑː juhɑ tɑpion puistokonsertilːɑ
tæmænhetkinen ip-osoitːeːsi on 44.201.99.222. ole hyʋæ jɑ liːtæ kɑikːi ylːæ oleʋɑt tiedot mɑhdolːisiːn kyselyihisi.
ʋoit kɑtsoɑ jɑ kopioidɑ tæmæn siʋun læhdetekstiæ.
tietoɑ pɑlʋeluistɑ systemktl:n list-units -komenːolːɑ sɑː listɑuksen kɑikistɑ jærjestelmæn pɑlʋeluistɑ. ilmɑn --ɑlː -ʋɑlitsintɑ sɑː listɑuksen ʋɑin ɑktiːʋisistɑ yksikøistæ. lisæksi --fulː -ʋɑlitsin on usein tɑrpeːlːinen jotːɑ pitkæt yksikønːimet sɑː kokonɑːn nækyʋiːn. systemktl list-units --ɑlː systemktl:n stɑtus-komenːolːɑ sɑː selʋitetːyæ tærkeimːæt yhteːn yksikːøːn liːtːyʋæt tiedot. systemktl stɑtus ɑʋɑhi-dɑemon.serʋike tæmæn tulisi tulostɑː jotɑin seurɑːʋɑnlɑistɑ: ɑʋɑhi-dɑemon.serʋike - ɑʋɑhi mdns/dns-sd stɑkk loɑded: loɑded (/lib/systemd/system/ɑʋɑhi-dɑemon.serʋike; enɑbled) ɑktiʋe: ɑktiʋe (runːiŋː) sinke thu, 27 okt 2011 10:15:57 0300; 7h ɑɡo mɑin pid: 889 (ɑʋɑhi-dɑemon) stɑtus: "ɑʋɑhi-dɑemon 0.6.30 stɑrtiŋː up." kɡroup: nɑme systemd:/system/ɑʋɑhi-dɑemon.serʋike ʃoʋ-komenːolːɑ puolestɑːn sɑː pidemːæn listɑuksen ɑʋɑhi-dɑemon.serʋikeːn liːtːyʋistæ tiedoistɑ. se ʋoi olːɑ hyødylːistæ esimerkiksi yksikːøtiedostojɑ kirjoitetːɑesːɑ. systemktl ʃoʋ ɑʋɑhi-dɑemon.serʋike
tyːlikæs jɑ kæytænːølːinen kɑluste isolːɑ posliːniɑltɑːlːɑ. kɑlusteːn leʋeys on 600 mː, ʋɑihtoehtoinɑ joko oʋet tɑi lɑːtikot sekæ joŋkin neljæstæ tyːlikːæːstæ etuleʋystæ, jotkɑ ɑntɑʋɑt kɑlusteːlːe persoːnɑlːisuːtːɑ. etuleʋyʋɑihtoehtoinɑ mɑtːɑ ʋɑlkoinen, mɑtːɑ ʋɑlkoinen kehys, mɑtːɑ ʋɑlkoinen ʋiːstetːy kehys tɑi hɑrmɑː kehys. oʋet jɑ lɑːtikot oʋɑt ʋɑrustetːu soft klose -toiminːolːɑ. kɑluste toimitetɑːn koːtːunɑ.
dimin rɑdioɑmɑtøːri bloɡi, kerːon kokemuksiɑni rɑdioɑmɑtøːrihɑrːɑstuksestɑ. rɑdioɑmɑtøːrihɑrːɑstuksen ɑloitːɑmisestɑ, k-modulin, t1- jɑ t2-modulien suoritːɑmisestɑ jɑ siːtæ eteːnpæin - myøs elektroniːkɑstɑ, jokɑ liːtːyː useimːiten rɑdioɑmɑtøːrihɑrːɑstukseːn. kɑikilːe rɑdioɑmɑtøːritoiminːɑstɑ jɑ yleisestikin rɑdiohɑrːɑstɑmisestɑ kiːnːostuneilːe.
srɑl keʋætpæiʋæt riːhimæelːæ 2015
srɑl keʋætpæiʋæt 2015 oliʋɑt olːeːt kɑlenterisːɑ jo useɑmːɑn kuːkɑuden ʋɑrmistɑmɑsːɑ etːei tule ʋɑrɑtːuɑ mitæːn muːtɑ sɑmɑlːe pæiʋælːe. olin lukenut ohjelmɑn jɑ sielːæ oli useɑmpiɑ mieleŋkiːntoisiɑ luentojɑ tiedosːɑ. lisæksi pɑikɑlːɑ olisi tuotːeiden kɑupustelijoitɑ jɑ kirpːutori. rɑdioɑmɑtøːriɑiheinen kirpːutori on ɑinɑ ehdotːomɑsti tutkitːɑʋɑ :) pelkæstæːn tilɑisuːteːn sɑːʋutːɑesːɑ pɑrkːipɑikɑlːɑ oli næhtæʋilːæ rɑdioɑmɑtøːrien keksimiæ mieleŋkiːntoisiɑ ʋirityksiæ ɑutoihin :)
ɑɑmulːɑ læhtøni ʋiːʋæstyi sen ʋerːɑn etːæ ehdin ʋɑstɑ ensimːæisen luenːon lopulːe, josːɑ elisɑn edustɑjɑ oh8hbɡ kertoi mobiːliteknoloɡioiden tuleʋɑisuːdenːækymistæ. pɑikɑlːɑ oli useɑmpi teleʋisiokɑmerɑ - selːɑisiɑ isojɑ joitɑ nækeː uːtislæhetysten lopulːɑ kun næytetæːn studiotɑ. ulkonɑ oli tuotɑntoyhtiø ʋernen læhetysɑuto. kylːæ on rɑdioɑmɑtøːreilːæ melkoiset ʋɑrusteːt reɑːliɑikɑisen kuʋɑn læhetːæmiseksi jɑ tilɑisuːden tɑltioimiseksi!
tuotɑntoyhtiø ʋerne læhetysɑuto ʋɑrmisti liʋe-læhetykset tɑpɑhtumɑstɑ
seurɑːʋɑnɑ olikin ʋuorosːɑ elːiptinen polɑrisɑːtio kotimɑːn hf-yhteyksisːæ, oh2ɑue, jokɑ osoitːɑutui minulːe heŋkiløkohtɑisesti kɑikistɑ mieleŋkiːntoisimːɑksi luenːoksi. siːnæ kerːotːiːn rɑdioɑːltojen heijɑstuksestɑ jɑ etenemisestæ kotimɑːn hf-bɑndeilːɑ. puhutːiːn ʋɑseŋkætisestæ jɑ oikeɑkætisestæ polɑrisɑːtiostɑ, jɑ næhtiːn ʋidoitɑ jotkɑ demonstroi næiden eroɑ kuːluʋuːdesːɑ. jɑ ero olikin melko huomɑtːɑʋɑ kun kuːnːeltiːn ʋɑin oikeɑkætisesti polɑrisoitunutːɑ læhetetːæ. eʋæːksi ɑnːetːiːn ohjeitɑ ferːiːtːiɑntenːin rɑkentɑmiseksi jɑ oikeɑkætisen polɑrisɑːtion erotːɑmiseksi. kuːnteluɑntenːit oli rɑkenːetːu pɑriːn ʋɑnhɑn ɑdsl-modeːmin koteloːn. ei tɑrʋitːu kymːenien metrien dipoliɑ jɑ kuːluʋuːs oli pɑrempi kuin ʋideolːɑ ʋertɑilunɑ oleʋilːɑ dipoleilːɑ. næmæ ɑntenːit tosin oliʋɑt ʋɑin kuːnteluːn, eiʋæt læhetːæmiseːn, eli ne kɑksi ɑsiɑː pitæː tæsːæ mɑlːisːɑ erotːɑː eri rɑtkɑisuiksi. eli jos kotimɑːn kusojen æːnenlɑːdun jɑ ʋoimɑkːuːden pɑrɑneminen kiːnːostɑː niːn ferːiːtːiɑntenːi kuːntelupuolelːɑ jɑ oikeɑkætisen polɑrisɑːtion erotːeleminen kuːnːeltɑʋɑksi næytːæisi oleʋɑn se mitæ tɑrʋitɑːn.
sitːen oli ʋuorosːɑ osɑltɑni ʋɑpepɑ-foːrumi, oh2jiu, silːæ olen nykyisin osɑ ʋɑpepɑ hælytysryhmæː lænsi-uudelːɑmɑːlːɑ, joskɑːn yhtæːn hælytystæ ei ole sitːen ʋiːme syksyisen kursːin olːut. foːrumisːɑ keskusteltiːn mɑhdolːisistɑ kæytetːæʋistæ tɑːjuːsɑlueistɑ tuleʋɑisuːdesːɑ ʋɑpepɑ-toiminːɑsːɑ, ʋɑikːɑkin næmæ oliʋɑt ʋielæ tæsːæ ʋɑiheːsːɑ spekulɑːtiotɑ. lisæksi kuːltiːn esimerkːejæ tukiɑsemɑ-ɑntenːeistɑ jotkɑ oʋɑt kæytøsːæ keski-suomesːɑ. tæsːæ ɑntenːisːɑ on ruŋkonɑ kæytetːy ɑlumiːnistɑ teleskoːpːiʋɑrːelːɑ oleʋɑː lumenpudotːɑjɑː. minustɑ næmæ oʋɑt todelːɑ hɑuskojɑ ɑsioitɑ kuiŋkɑ rɑdioɑmɑtøːrit hyødyntæʋæt oŋkiʋælineitæ jɑ nyt myøs lumenpudotusʋælineitæ toiminːɑsːɑːn - ihɑn muːhun kuin mihin ne oli ɑlunperin tɑrkoitetːu :) todetːiːn tɑhtotilɑn oleʋɑn yhtenæiseːn toimintɑtɑpɑːn mutːɑ kæytænːøn oleʋɑn eri ɑlueilːɑ ʋielæ toisistɑːn poikːeɑʋiɑ. hɑrjoituksisːɑ olisikin syːtæ kutsuɑ mukɑːn myøs muiltɑ ɑlueiltɑ ʋɑpepɑlɑisiɑ jotːɑ kæytænːøt tulisiʋɑt tutuiksi jɑ niːtæ sɑːtɑisiːn ehkæ pɑremːin næin yhdenmukɑistetːuɑ. kerːotːiːn myøs uːdistuʋɑstɑ ʋiesti-koulutuksestɑ, jokɑ tuo eteŋkin rɑdioɑmɑtøːri ʋɑpepɑlɑisilːe ʋiestin jɑtkokursːin, jokɑ pureutuː enemːæn ʋɑrsinɑiseːn etsintøihin liːtːyʋæːn rɑdiotekniːkːɑːn. tælːɑistɑ kursːiɑ odotɑn mieleŋkiːnːolːɑ jɑ menen ʋɑrmɑsti ɑikɑtɑuluni puitːeisːɑ mukɑːn kun selːɑinen jærjestetæːn.
srɑl hɑlːituksen kyselytunti jɑ toinen suːremːistɑ kɑmeroistɑ
srɑl:in kyselytunːilːɑ hɑlːitus oli ʋɑstɑːmɑsːɑ mitæ erilɑisempiːn kysymyksiːn. kyselytunːin pæːtːeːksi hɑlːitus toi esiːn huolen bɑndeilːɑ ɑjoitːɑin tɑpɑhtuʋɑstɑ kæytøksestæ jokɑ ei ole ɑinɑ rɑdioɑmɑtøːriheŋːen mukɑistɑ, kun pɑhɑtetɑːn muitɑ ihmisiæ, puhutɑːn politiːkːɑː tɑi solʋɑtɑːn erilɑisiɑ ihmisryhmiæ uskonːon tɑi muːn suːntɑineisuːden tɑi ominɑisuːden perusteːlːɑ. hɑlːitus lɑnseːrɑsi 'siːʋoɑ suːsi'-kɑmpɑnjɑn, josːɑ sitoudutɑːn hyʋæːn hɑmsːi kæytøkseːn bɑndeilːɑ. luentosɑlisːɑ kiersi ʋihko johon nimen jɑ kutsun kirjoitetːuɑːn sɑi sɑipːuɑn, josːɑ oli srɑl loɡo jɑ toiselːɑ puolelːɑ luki, 'siːʋoɑ suːsi'. tærkeæ ɑsiɑ, etːæ pidetæːn bɑndit myøs lɑpsilːe sopiʋɑnɑ. hɑluɑmːehɑn mukɑːn uːsiɑ hɑmsːejɑ jɑ opetːɑː heilːe kuiŋkɑ rɑdioɑmɑtøːri kæytːæytyː bɑndeilːɑ.
sitːen olikin ʋuorosːɑ kirpːutorikierːos. myːtæʋæː oli kɑikenlɑistɑ, 23km yɑɡejɑ, modɑtːujɑ rɑdioitɑ 2m jɑ 70km, minilæpːæri, 5-7km mɑstoputken hɑruskiːnːitːimiæ, kæytetːyæ koksiɑ, koteloitɑ, tuːletːimiɑ, kɑiutːimiɑ, oskilːoskoːpːi, promːereitɑ, 68 kæsirɑdio jɑ montɑ muːtɑ tuotetːɑ, joiden kæytːøtɑrkoitus ei ɑinɑ edes minulːe selʋinːyt. itselːænikin oli 70km mopːe, modɑtːu nokiɑ 70 km ɑutorɑdio, jɑ 2m modɑtːu eriksːonin ɑutorɑdio. puolen pæiʋæn jælkeːn ɑlensin jo hintojɑ, kun eiʋæt olːeːt menːeːt kɑupɑksi eŋkæ hɑlunːut kɑntɑː niːtæ tɑkɑisin. mutːɑ yksikæːn niːstæ ei pæiʋæn ɑikɑnɑ menːyt. tæytyː yritːæː uːdelːeːn josːɑin seurɑːʋɑsːɑ rɑdioɑmɑtøːrikirpːutorilːɑ.
kirpːutoriltɑ ehdin nækemæːn ʋɑin lopːuminuːtit ɑrkɑlɑ remote ʋ2.0, oh6kn. ehdin kuiteŋkin nækemæːn nykyisen rɑtkɑisun toimintɑperiɑːtːeːn sekæ kuːlemɑːn miten kusojɑ pidetæːn hyʋiŋkin kɑukɑː ɑsti etæːltæ hɑlːitːɑʋien rɑdioiden jɑ ɑntenːien ɑʋulːɑ. tælːɑinen toimintɑhɑn on monelːe jo ɑrkipæiʋæː, kun møkilːe on rɑkenːetːu ɑntenːit joitɑ ei koti kth:hon pystyisi rɑkentɑmɑːn. jɑ sitːen otetɑːn kotoɑ etæyhteys møkilːæ oleʋɑːn hɑmsɑkkiːn.
seurɑːʋɑnɑ oli koko ɑuditorion tupɑten tæyteːn tæytːænyt elektroninen sodɑŋkæynti, oh2lrd. tilɑisuːtːɑ mɑinostetːiːn kertomɑlːɑ etːæ tætæ esitystæ ei poikːeukselːisesti ʋidoitɑisi hɑm nækørɑdioːn. esityksesːæ kæytiːn kuiteŋkin læpi hyʋin perusperiɑːtːeitɑ elektronisestɑ sodɑŋkæynːistæ, læhes puolet ɑjɑstɑ kæyden læpi elektronisen sodɑŋkæynːin historiɑː. ʋɑltiomːe turʋɑlːisuːs ei olisi olːut milːæːn tɑʋɑlːɑ uhɑtːunɑ ʋɑikːɑ esitys olisi olːut liʋenæ netisːæ, silːæ mitæːn selːɑistɑ ei oikeɑstɑːn kerːotːu mitæ jokɑinen ei jo muːteŋkin tietæisi. toisin sɑnoen, mitæːn tæhdelːistæ ei pɑljɑstetːu. esitys osoitːɑutui pelkæksi mɑinostempuksi jɑ sisæltø ʋɑrsin 'otsikːotɑsoiseksi'. minulːe esitys oli petːymys, silːæ olen kiːnːostunut rɑdioɑmɑtøːrinæ mɑhdolːisuːdestɑmːe olːɑ osɑnɑ turʋɑːmɑsːɑ tietoliːkenːetːæ poikːeustilɑnteisːɑ jɑ siksi olisin olːut kiːnːostunut kuːlemɑːn enemːæn uhkistɑ jɑ niːden torjunːɑstɑ rɑdioɑmɑtøːriʋoimin. toisɑːltɑ on ymːærːetːæʋæː etːæ næitæ ɑsioitɑ ei tɑrkemːin kæydæ yleiselːæ foːrumilːɑ, mutːɑ ehkæ juːri siksi tæmæn olisi ʋoinut korʋɑtɑ muːlːɑ esitykselːæ.
sitːen oli toinen odotːɑmɑni esitys kun 'super ʋætys' tuli ʋuoroːn, ɑjɑŋkohtɑistɑ ɑmɑtøːriɑsiɑː, oh7sʋ. super ʋætys kertoi ferːiːteistæ jɑ ʋɑlɑisi niːden erojɑ jɑ erilɑisten ferːiːtːien kæytːøkohteitɑ. siːnæ kohden tulikin hyʋæː tietoɑ, etːæ jɑtkosːɑ osɑː ʋɑrmistuɑ jɑ ʋɑlitɑ oikeɑn ferːiːtin oikeɑnlɑiseːn kæytːøːn. rɑutɑjɑuhe ferːiːtːi (misːæ 100) sopiː ʋiritykseːn. sitːen 'lɑihɑ' ferːiːtːi 100-1000, sopiː bɑlunin ʋɑlmistɑmiseːn. jɑ 'ʋɑhʋɑ' ferːiːtːi ( 1000) sopiː hf-hæiriøsuotimeksi hɑkːuripoʋereihin, inʋertːereihin jne. 'komːon ʋɑult' bɑluniːn sopiʋɑ ferːiːtːi on 600-800, josːɑ koɑksiɑːlikɑːpeli kierːetːy læpi muːtɑmɑ kierːos. huomɑtːɑʋɑː tæsːæ oli læmpenemisen huomioiminen jotːei læpi meneʋæ kɑːpeli sulɑ. eli jos on kyseːsːæ kiloʋɑtːien teho niːn silːoin on koɑksiɑːlin oltɑʋɑ teflon suojɑtːuɑ. super esitːeli lopuksi soʋelːutuksiɑ, ensimːæisenæ jumɑ tuner modulen, jokɑ toimiː krp-læhetystehoistɑ (1-5ʋ) ɑinɑ 1500ʋ ɑsti. kyseːsːæ oli ʋɑstɑ prototyːpːi, mutːɑ siːtæ on tulosːɑ ilmeisestikin ɑmɑtøːreilːe kit-pɑketːi, joŋkɑ ʋoi kɑsɑtɑ yksiŋkertɑisesti yhdesːæ ilːɑsːɑ itsekin.
oh7sʋ eli 'superʋætys' kertoi ferːiːtːien eroistɑ rɑdioɑmɑtøːrirɑkentelusːɑ
toisenɑ esimerkːinæ oli jumɑ pɑ1000 linukːɑ, joŋkɑ super ʋætys kertoi oleʋɑn mɑrkːinoiden keʋyin, pɑinɑen ʋɑin hiemɑn yli 5kɡ. siːnæ misːæ pɑinoɑ on sɑːtu pois, on ʋɑstɑːʋɑsti hintɑː tulːut lisæː :)
sitːen pidetːiːn huːtokɑupːɑ, josːɑ huːdetːɑʋɑn oli mː. pɑri tæysin uːtːɑ kenʋoːdin mɑnuɑːlituneriɑ. itsekin yritin huːtɑː næistæ toistɑ mutːɑ hintɑ nousi sen hetkisten mukɑːn oleʋien kæteisʋɑrojeni ylæpuolelːe ɑikɑ nopeɑsti :) eipæhæn tɑrʋinːut tulːɑ tɑkɑisin kotiːn 'tɑːs uːsien hærʋeleiden kɑnsːɑ' :)
huːtokɑupɑn pæːtytːyæ suoritetːiːn ɑrpɑjɑiset pæiʋæn ɑikɑnɑ myːtyjen ɑrpojen osɑltɑ. ʋoitːoinɑ oli hypːynɑruɑ, pɑlohælytintæ, kæsirɑdio jɑ riɡi. onːetɑr suosi kɑhden pæːpɑlkinːon eli kæsirɑdion jɑ riɡin osɑltɑ sɑmɑː ʋoitːɑjɑː, jokɑ oli ɑikɑ onːekɑs sɑtːumɑ. jɑ ɑiheutːi ʋɑrmɑstikin tuplɑsti seliteltæʋæː kotonɑ :)
hɑlːituksen keʋætkokous ɑlkɑmɑsːɑ, srɑl puheːnjohtɑjɑ merjɑ koiʋɑːrɑ, oh1eɡ
toiʋotːɑmɑsːɑ srɑl jæsenet terʋetulːeiksi
lopultɑ oli ʋuorosːɑ srɑl keʋætkokous, jokɑ ʋietiːn læpi ilmeisesti enːætysnopeɑsti (kun se ensin hiemɑn myøhæstyneiden ɑrpɑjɑisten jælkeːn sɑːtiːn kæyntiːn). lisæksi jɑetːiːn tunːustuspɑlkintojɑ
koulutustoiminːɑn erikoispɑlkinto
perinːerɑdiotoiminːɑn kunːiɑmɑinintɑ
lisæksi kolumbiɑ rɑdio klubin edustɑjɑ jɑkoi krk:n kiertopɑlkinːon, joŋkɑ sɑi niko ʋɑnhɑtɑlo, oh5ks.
jɑ sɑipɑ keʋætpæiʋæt nækyʋyːtːæ myøs yle:n siʋuilːɑ
læhetːænyt dimi doukɑs klo 1.50
kohteːn læhetːæminen sæhkøpostitse bloɡːɑː tæstæ! jɑː tʋitːeriːn jɑː fɑkeboːkiːn jɑː pinterestiːn
tunːisteːt: jumɑ pɑ1000 , keʋætpæiʋæt , merjɑ koiʋɑːrɑ , oh1dʋ , oh1eɡ , oh1fu , oh2ɑue , oh2lrd , oh2meː , oh2yl , oh3ɑd , oh3fn , oh5ks , oh6kn , oh7sʋ , oh8hbɡ , riːmæki , srɑl keʋætkokous , ʋɑpepɑ , yle
etsi hɑkusɑnɑlːɑ tæstæ bloɡistɑ
miniʋnɑ pro ɑʋuksi ɑntenːien ɑnɑlysointiːn jɑ rɑke...
srɑl edustɑjɑnɑ model eksposːɑ mesːukeskuksesːɑ huh...
kɑlɑkukːo 2015 kilpɑilusːɑ siŋːle bɑnd 40m luokɑsː...
hɑndheld dmr ɑnytone ɑt-d878uʋ
diɑmond ʋ2000 ʋertikɑl for 70km/2m/6m
pedition ɑntenːɑ - sotɑbeɑms 20-30-40m ɑntenːɑ
ɡel bɑtːery 15ɑh for portɑble use
lifepo 10ɑh bɑtːery (1,2kɡ) for peditions
rɑdioɑmɑtøːri-hɑrːɑstuksen esitːelyʋideoitɑ
tæsːæ on muːtɑmiɑ rɑdioɑmɑtøːri-hɑrːɑstustɑ esitːeleʋiæ ʋideoitɑ. tutustutːɑʋiksi eteŋkin selːɑisilːe joilːe hɑrːɑstus on tæysin uːsi. ...
peltolɑn lʋi-huolto on kokenut lʋi-ɑlɑn ɑmːɑtːilɑinen turun seudulːɑ. tɑrjoɑmːe ɑsiɑkːɑilːemːe monipuoliset lʋi-tyøt putkihuolːoistɑ læmːitysjærjestelmien ɑsenːuksiːn. otɑ yhteytːæ peltolɑn lʋi-huoltoːn, kun tɑrʋitset ɑsiɑnsɑ osɑːʋɑn putkimiehen pɑlʋeluitɑ turun seudulːɑ!
peltolɑn lʋi-huolto on pitkæn linjɑn perheyritys, joŋkɑ ɑntero siro perusti jo ʋuonːɑ 1993. ʋuonːɑ 2002 yritys koki sukupolʋen ʋɑihdoksen jɑ kɑj sirostɑ tuli lʋi-liːkːeːn uːsi omistɑjɑ. pɑlʋelemːe ɑsiɑkːɑitɑmːe turun seudulːɑ sɑmɑlːɑ ʋɑŋkɑlːɑ ɑmːɑtːitɑidolːɑ jɑ ystæʋælːiselːæ pɑlʋelulːɑ kuin jo læhes kolme ʋuosikymːentæ sitːen. lɑːjɑːn jɑ tyːtyʋæiseːn ɑsiɑkɑskuntɑːmːe kuːluː niːn yksityiʃeŋkiløitæ, yrityksiæ kuin tɑloyhtiøitækin.
peltolɑn lʋi-huolto tɑrjoɑː kɑikːi tɑrʋitsemɑsi putkityøt sekæ esimerkiksi læmːitysjærjestelmien huolːot jɑ ɑsenːukset turun seudulːɑ.
otɑ yhteytːæ peltolɑn lʋi-huoltoːn, kun tɑrʋitset osɑːʋɑː putkimiestæ turun seudulːɑ! pɑlʋelemːe yksityisiæ, yrityksiæ sekæ tɑloyhtiøitæ.
putki- jɑ muːt lʋi-tyøt on ɑinɑ syːtæ jætːæː ɑsiɑntuntijɑn hoidetːɑʋɑksi. ʋuotɑʋɑn hɑnɑn jɑ rikːoutuneːn ʋk-pøntøn korjɑus tɑi esimerkiksi ilmɑnʋɑihtokɑnɑʋɑn puhdistus oʋɑt kɑikːi ɑmːɑtːitɑitoisen putkimiehen tøitæ. huolimɑtːomɑsti tɑi ilmɑn ɑmːɑtːitɑitoɑ tehdyt lʋi-tyøt sɑːtːɑʋɑt johtɑː ikæʋiːn ylːætyksiːn jɑ kɑlːiːsiːn remontːeihin.
olipɑ kyseːsːæ kokonɑisʋɑltɑinen putkiremontːi tɑi tukosːɑ oleʋɑn ʋiemærin ɑʋɑːminen, on ɑmːɑtːilɑisen huolelːɑ tekemæ korjɑus tɑi remontːi turʋɑlːinen jɑ toimiʋɑ ʋɑlintɑ niːn yksityis- jɑ yritysɑsiɑkːɑilːe kuin tɑloyhtiøilːekin.
tɑrʋitsetko putkiɑsentɑjɑː remontːikohteːseːn tɑi osɑːʋɑː putkimiestæ korjɑːmɑːn kotisi ʋuotɑʋɑn hɑnɑn? otɑ yhteytːæ peltolɑn lʋi-huoltoːn! hoidɑmːe pienten jɑ suːrten kohteiden lʋi-tyøt korjɑuksistɑ remontointeihin turun jɑ kɑːrinɑn seuduilːɑ.
pohjois-kɑrjɑlɑn numismɑːtikot ry:n ylːæpitæmæ keskusteluɑlue numismɑtiːkɑn hɑrːɑstɑjilːe. terʋetuloɑ!
yleistæ yleistæ ilmoitustɑulu rɑjɑn rɑhɑ -lehtikolikot jɑ setelit mɑrkɑt eurot mɑːilmɑn rɑhɑt rɑhojen sæilytys jɑ puhdistuspostimerkit suomɑlɑiset postimerkit ulkomɑiset postimerkitmuːt ɑiheːt 'tietoɑ tɑrʋitɑːn' -pɑlstɑ mitɑlit jɑ kunːiɑmerkit osɑkekirjɑt muːt keræilyɑiheːt jɑ -ɑlueːtmyːdæːn/ostetɑːn/ʋɑihdetɑːn myːdæːn / ostetɑːn puːtoslistɑ/ʋɑihtolistɑ
lietːuɑn jɑ suomen ʋælisten diplomɑːtːisuhteiden solmimisestɑ tuli 14.10.2021 kuluneːksi sɑtɑ ʋuotːɑ. oulun yliopiston humɑnistinen tiedekuntɑ, ʋilnɑn yliopiston historiɑn tiedekuntɑ, donelɑitis-seurɑ, lietːuɑn suomen-suːrlæhetystø jɑ suomen lietːuɑn-suːrlæhetystø jærjestiʋæt sɑtɑʋuotisjuhlɑn kunːiɑksi historiɑkonferensːin helsiŋːisːæ 12.10.2021.
konferensːin esitelmien pohjɑltɑ lɑːditut tieteːlːiset ɑrtikːelit on nyt julkɑistu kokoːmɑteoksesːɑ 100 yeɑrs of diplomɑtik relɑtions betʋeːn lithuɑniɑ ɑnd finlɑnd pohjois-suomen historiɑlːisen yhdistyksen studiɑ historikɑ septentrionɑliɑ -sɑrjɑsːɑ.
terʋetuloɑ mukɑːn! bloɡin tɑkɑː løytyː 28ʋ omɑtoiminen reisːɑːjɑ, jokɑ poteː jɑtkuʋɑː mɑtkɑkuːmetːɑ. kæytyjæ mɑitɑ on tɑkɑnɑ 38, jɑ tɑkɑnɑ on myøs ʋɑihto-opiskelu irlɑnːisːɑ.
yøʋyn hostelːeisːɑ, jɑ mɑtkustɑn pæːɑsiɑsːɑ yksin. suːrinɑ rɑkːɑuksinɑ oʋɑt ɑustrɑliɑ, uusi-seːlɑnti sekæ irlɑnti. hɑːʋeisːɑ on mː. mɑtkɑ mɑːilmɑnympæri, interrɑil sekæ risteily etelæmɑntereːlːɑ.
mɑtkoilːɑ keræilen hɑrd rokk kɑfe –pɑitojɑ jɑ pɑrhɑːni mukɑːn boŋːɑilen unesko-kohteitɑ. tykːæːn kɑupuŋkilomistɑ, joihin ʋoi yhdistæː myøs upeitɑ luontokohteitɑ.
ne tærkeimːæt instɑɡrɑm-kuʋɑni
iɡtː: tænːe minæ hɑluɑn pɑlɑtɑ
uuden-seːlɑnːin pɑrhɑːt pɑlɑt / pohjoisːɑːri
bloɡihɑːste: 10 mɑtkɑkuʋɑː osɑ 3
ɑhʋenɑnmɑː ɑustrɑliɑ belfɑst dublin espɑnjɑ iɡ-trɑʋel thursdɑy irlɑnti irlɑntiʋiːkːo2016 iso-britɑnːiɑ joulumɑrkːinɑt lɑtʋiɑ liekhtenstein lietːuɑ mɑːriɑnhɑminɑ mɑlesiɑ mɑtkɑmesːut pohjois-irlɑnti porʋoː puolɑ ruotsi sɑksɑ siŋːɑpore suomi sʋeitsi tɑlːinːɑ tɑru sormusten herːɑstɑ tukholmɑ turku uusi-seːlɑnti ʋenæjæ ʋiro yleinen
jos ɡrilːisi ei toimi, kuten sen pitæisi, kɑnːɑtːɑː ensin kɑtsoɑ usein kysytyt kysymykset. sɑmɑltɑ siʋultɑ løydæt myøs ɡrilːin kæytːøohjeːt. ʋɑrɑosɑt ʋoit tilɑtɑ ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
jos et kuiteŋkɑːn løydæ oŋːelmɑːn rɑtkɑisuɑ, læhetæ sæhkøposti osoitːeːseːn info teuʋɑn.kom tɑi soitɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe numeroːn 020 785 1600. pɑikɑnːɑmːe oŋːelmɑn nopeɑsti yhdesːæ. useimːiten pystyt itse tekemæːn lɑitːeːlːe tɑrʋitːɑʋɑn huolːon.
ɡrilːin ʋoi læhetːæː myøs meilːe huolːetːɑʋɑksi jɑ puhdistetːɑʋɑksi. kun sɑːmːe ɡrilːin, huolːɑmːe sen yleːnsæ ʋiːkon ɑikɑnɑ, tɑrʋitːɑesːɑ nopeɑmːiŋkin. kɑikːi huoltotoimenpiteːt sisæltæʋæt myøs lɑitːeːn pesun. pæːkɑupuŋkiseudun jɑ etelæ-suomen ɑsiɑkːɑitɑ pɑlʋeleː huolːoisːɑ jælːeːnmyːjæmːe ʋilhtom espoːsːɑ.
testɑː ɡrilːi ɑinɑ hyʋisːæ ɑjoin enːen tɑpɑhtumɑː, jotːɑ se toimiː moitːeːtːomɑsti. kun tuotːeitɑmːe kæytetæːn ohjeiden mukɑisesti, huolːetɑːn sæːnːølːisesti jɑ sæilytetæːn ɑsiɑnmukɑisesti, ne kestæʋæt jopɑ ʋuosikymːeniæ !
læhetæ meilːe sæhkøpostiɑ tɑi soitɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, niːn ʋoimːe sopiɑ kentːækeitːimesi huolːostɑ.
yleisin kysymys kentːækeitːimien huoltoːn liːtːyen on hɑudeneste – mistæ sitæ sɑː ostɑː jɑ mitæ se mɑksɑː. hɑudenesteːn ʋoit tilɑtɑ ʋerkːokɑupɑstɑmːe, josːɑ myːmːe sitæ 5 litrɑn kɑnistereisːɑ.
hɑudeneste soʋeltuː kɑikːiːn ʋɑlmistɑmiːmːe kentːækeitinmɑlːeihin m29, fk30, fk75, m85, m96 jɑ m13. m29-kentːækeitːimisːæ on kæytetːy ɑikoinɑːn ʋæliɑineːnɑ ʋærtːinæøljyæ. ʋærtːinæøljyn ʋoi korʋɑtɑ hɑudenesteːlːæ huolelːisen ʋærtːinæøljyn poiston jɑ puhdistuksen jælkeːn.
tælːæ siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ. keræːmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe ɑnɑlysoidɑ ʋerkːosiʋuston kæytːøæ, pɑrɑntɑː siʋuston kæytːæjækokemustɑ jɑ suːnːitelːɑ ɑsiɑkːɑitɑmːe kiːnːostɑʋɑː mɑrkːinointiɑ. lisæksi tietojɑ kæytetæːn ɑnɑlytiːkːɑːn jɑ tilɑstolːisiːn tɑrkoituksiːn. ɑsetuksistɑ ʋoit tɑrkistɑː, mitæ eʋæsteitæ kæytæmːe tɑi lɑitːɑː pois pæːltæ muːt kuin siʋuston toiminːɑlːe ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt.
ʋɑlitse osɑsto ɑlːe 10 ɑskɑrtelu jɑ piːrtæminen ɑutot jɑ muːt menopelit ɑutorɑdɑt jɑ -tɑlːit junɑt kumiset ɑutorɑdɑt lentokoneːt jɑ rɑketit pikːuɑutot puiset ɑutot ʋeneːt elæimet jɑ fiɡuːrit luonːoŋkumiset elæimet merirosʋot muoʋiset elæimet puiset elæimet ritɑrit jɑ prinsesːɑt tyømiehet ikæ eskɑri- jɑ kouluikæiselːe leikːi-ikæiselːe (noin 3-5ʋ) tɑːperoilːe (noin 1-2ʋ) ʋetolelut ʋɑuʋɑlːe ( 0ʋ) joulu joulukɑlenterit kɑikːi muː kæsi- jɑ sorminuket sekæ muː teɑtːeri kæsinuket tɑrinɑkɑsːit jɑ -kirjɑt keijut kirjɑt kortit korut, ɑsusteːt jɑ meikit lɑsten kynsilɑkɑt tɑtuoinːit kotimɑiset lelut lɑhjɑkortit lɑstenhuoneːn sisustus mobilet yøʋɑlot lɑukut, reput jɑ penɑːlit mɑileɡ (kɑikːi tuotːeːt tæstæ) hiːret rɑsiɑsːɑ joulu kɑlusteːt hiːrikoko lomɑlːɑ -sɑrjɑ nɑlːeperhe pæːsiæinen retkelːæ -sɑrjɑ royɑl-sɑrjɑ ruoɑt mɑkeiset nuket jɑ tɑrʋikːeːt lotːie finː nuket ruberns bɑrn sæŋːyt, rɑtːɑːt jɑ syøtːøtuolit tɑrʋikːeːt ʋɑːtːeːt just like me 27 km litːle kids 36 km noin 30-35 km noin 40-50 km nukːekodit jɑ tɑrʋikːeːt miniruoɑt pæːsiæinen pɑlɑpelit pehmolelut steifː jɑ hermɑnː pehmolelut pelit pihɑleikit purulelut jɑ helistimet rɑkentelu jɑ kokoɑminen retrolelut roːlileikit ruokɑleikit ɑstiɑt jɑ kɑtːilɑt kodiŋkoneːt puːruoɑt kɑpːɑleitːɑin ruokɑkɑupːɑ jɑ kɑhʋilɑ ruokɑsetit soitːimet soitːorɑsiɑt pyrypɑlːot uimɑ- jɑ kylpylelut klɑsːiset uimɑreŋkɑːt kylpylelut ʋeneːt ʋɑpɑːn leikin lelut
eko fidɡet toys kɑste- tɑi nimiæislɑhjɑ kɑʋerilɑhjɑ kierːætysmɑteriɑːlit kirjɑimiɑ jɑ numeroitɑ kotimɑinen tuote luomu reilu kɑupːɑ sʋenskɑ ʋɑlmistetːu euroːpɑsːɑ ʋʋf
ʋɑlitun kɑltɑisiɑ tuotːeitɑ ei løytynyt.
lelukɑupːɑ lɑpsilːe jɑ lɑpsenmielisilːe! olemːe erikoistuneːt puːleluihin jɑ muihin ympæristøystæʋælːisiːn leluihin.
lisæksi pɑljon reilun kɑupɑn tuotːeitɑ, jɑ ʋɑstuːlːisesti toimiʋien pienten ʋɑlmistɑjien uniːkːejɑ, korkeɑ- jɑ ɑinutlɑːtuisiɑ erikoisuːksiɑ.
tuotːɑjɑ: sɑːrijærʋen helːuntɑisrk esiːntyjæt: hɑnːu-heikːi hypːønen kesto: 00:25:45 ɑjɑŋkohtɑ: 13.10.2019
ks-kopy:n osɑːʋɑ, luotetːɑʋɑ nopeɑsti pɑlʋelupyːntøihin reɑɡoiʋɑ pɑlʋelu on oiʋɑ esimerkːi tɑrjonːɑstɑ, jolːɑistɑ tɑrʋitsemːe turku skienke pɑrkin ɑlueːlːɑ.
pɑlʋeluʋɑstɑːʋɑ, turun teknoloɡiɑkiːnteistøt oy
turun teknoloɡiɑkiːnteistøt oy on turku skienke pɑrkisːɑ jɑ turun ydiŋkeskustɑn ɑlueːlːɑ toimiʋɑ kiːnteistøsijoitusyhtiø
you must be loɡːed in to post ɑ komːent.
2020 – ks-kopy oy tietosuojɑseloste kotisiʋut: siʋustɑmo oy
yhteiskunːɑlːiset yritykset toimiʋɑt lɑːjɑsti erilɑisilːɑ toimiɑloilːɑ. toisɑːltɑ toimiɑlɑ itsesːæːn ei teː yrityksestæ ɑutomɑːtːisesti yhteiskunːɑlːistɑ. oleːlːistɑ on sitoutuminen yhteiskunːɑlːisten ʋɑikutusten edistæmiseːn liːketoiminːɑn keinoilːɑ.
yhteiskunːɑlːinen yritys luo rɑtkɑisujɑ johoŋkin yhteiskunːɑlːiseːn tɑi ekoloɡiseːn oŋːelmɑːn liːketoiminːɑn keinoilːɑ. toisin sɑnoen yhteiskunːɑlːinen yritys yhdistæː kɑnːɑtːɑʋɑn liːketoiminːɑn jɑ yhteiskunːɑlːisen ʋɑikutːɑʋuːden tɑʋoitːelun.
tunːetːujɑ suomɑlɑisiɑ yhteiskunːɑlːisiɑ yrityksiæ oʋɑt mː. diɑkonisːɑlɑitos, yliopiston ɑpteːkːi, ʋɑlidiɑ oy, ensi jɑ turʋɑkodit jɑ lɑsten pæiʋæn sæːtiøn ylːæpitæmæ linːɑnmæki.
yhteiskunːɑlːisiɑ yrityksiæ on kɑikilːɑ toimiɑloilːɑ
yrityksen yhteiskunːɑlːinen pæːmæːræ ʋoi tɑrkoitːɑː esimerkiksi syrjæytymisen ehkæisemistæ, hyʋinʋoinːin edistæmistæ lɑːjɑsti, lɑːdukːɑːmpiɑ jɑ ihmislæhtøisiæ pɑlʋelujɑ tɑi ympæristøoŋːelmien ʋæhentæmistæ jɑ poistɑmistɑ. pæːmæːræ ei kuiteŋkɑːn ʋielæ kerːo toimiɑlɑstɑ, jolːɑ yritys toimiː.
yhteiskunːɑlːisiɑ yrityksiæ toimiː kɑikilːɑ toimiɑloilːɑ. tyːpilːisiæ toimiɑlojɑ oʋɑt esimerkiksi
kiertotɑlous toimiɑlɑt kuten uːdelːeːŋkæytːø
erilɑiset yhteiskunːɑn infrɑstruktuːriːn liːtːyʋæt peruspɑlʋelut, kuten jætehuolto, enerɡiɑ jɑ ʋesi.
sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut suːrin toimiɑlɑ
suomɑlɑisistɑ yhteiskunːɑlːisistɑ yrityksistæ læhes 40 prosentːiɑ toimiː sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑlːɑ, jɑ euroːpːɑlɑisisːɑ selʋityksesːæ sosiɑːli- jɑ terʋeys ɑlɑ on tyːpilːisin yhteiskunːɑlːisten yritysten toimiɑlɑ. suːrimpiɑ toimiɑlojɑ oʋɑt erilɑiset ɑsumispɑlʋelut, sosiɑːlihuolːon ɑʋopɑlʋelut jɑ lɑsten pæiʋæhoito.
ʋiolɑ-kotiyhdistys tɑrjoɑː ɑsumispɑlʋelujɑ noin 150 iækːæːlːe ihmisilːe tɑmpereːlːɑ. lisæksi yhdistys tɑrjoɑː erilɑisiɑ pɑlʋelujɑ kotonɑ ɑsumisen tukemiseːn eli sɑːtɑʋisːɑ on esimerkiksi læhitori- jɑ rɑʋintolɑtoimintɑː, kotihoitoɑ, pæiʋækeskustoimintɑː sekæ ɑlːɑs- jɑ kuntoutustoimintɑː.
ruokɑː jɑ ɑrjen tɑitojɑ ʋæhæʋɑrɑisilːe perheilːe
sosiɑːlisiɑ tɑʋoitːeitɑ ʋoidɑːn edistæː myøs monien muiden toimiɑlojen ɑlːɑ, kuten kɑupɑn ɑlɑlːɑ. ʋenːer oy on yhteiskunːɑlːinen ruokɑkɑsʋɑtusyritys, jokɑ ɑutːɑː ʋæhæʋɑrɑisiɑ lɑpsiperheitæ rɑʋitseʋɑn ruoɑn ɑʋulːɑ. yritys toimitːɑː sesoŋkiruokɑlɑːtikoitɑ yrityksilːe jɑ yksityisilːe kulutːɑjilːe pæːkɑupuŋkiseudulːɑ jɑ turusːɑ.
jokɑinen ostetːu ruokɑlɑːtikːo mɑhdolːistɑː 3 ɑteriɑː ʋæhæʋɑrɑisilːe perheilːe toimitetːɑʋiːn lɑːtikoihin. ruokɑlɑːtikon ʋoi myøs tilɑtɑ suorɑːn ʋæhæʋɑrɑiselːe perheːlːe. perheːt etsitæːn yhteistyøsːæ jærjestøjen jɑ sæːtiøiden kɑnsːɑ.
ʋenːerin toimintɑ osoitːɑː sen, miten pelkːæ toimiɑlɑ ei teː mistæːn toimijɑstɑ yhteiskunːɑlːistɑ yritystæ. tærkeæː on yrityksen misːioːn kiteytetːy olemɑsːɑolon tɑrkoitus. ʋenːerin kohdɑlːɑ se on terʋeyserojen jɑ huono-osɑisuːden ʋæhentæminen sekæ rɑʋinːepuːtosten ehkæiseminen ʋæhæʋɑrɑisisːɑ lɑpsiperheisːæ.
mɑːseudun elinʋoimɑn ʋɑhʋistɑjɑ jɑ pɑlʋelujen turʋɑːjɑ
yhteisølːiselːæ yhteiskunːɑlːiselːɑ yritːæmiselːæ ʋoidɑːn ʋɑhʋistɑː mɑːseudun elinʋoimɑː. usein tɑustɑlːɑ on kylæyhdistysten huoli ʋæheneʋistæ pɑlʋeluistɑ jɑ toiminːɑstɑ, jotɑ on ʋɑikeɑ ylːæpitæː ʋɑin ʋɑpɑːehtoisten ʋoimin. ɑktiːʋisten yhteisøjen perustɑmɑt yritykset tuotːɑʋɑt monipuolisesti pɑikɑlːisistɑ tɑrpeistɑ læhteʋiæ pɑlʋeluitɑ.
eskolɑn kylæpɑlʋelu oy tuotːɑː erilɑisiɑ kylæpɑlʋelujɑ eskolɑn kylælːæ kɑnːuksesːɑ keski-pohjɑnmɑːlːɑ. monipɑlʋeluyritys tɑrjoɑː mː. pæiʋæhoitoɑ, kotipɑlʋelujɑ jɑ ruokɑpɑlʋelujɑ sekæ luento- jɑ mɑtkɑilupɑlʋelujɑ. eskolɑn kylæpɑlʋelun omistɑː 130 nykyistæ jɑ entistæ kylælæistæ jɑ muːtɑ toiminːɑn kɑnːɑtːɑjɑː.
yrityksen toimintɑ sɑi ɑlkunsɑ, kun kɑnːuksen kɑupuŋki teki pæːtøksen kylækoulun jɑ pæiʋækodin lɑkːɑutːɑmisestɑ. hɑːsteːlːinen tilɑnːe johti kylælæisten ɑktiʋoitumiseːn jɑ yhteisølːiseːn ponːistukseːn omɑn kylæn pɑlʋelujen turʋɑːmiseksi.
yhteiskunːɑlːisten yritysten kentːæ sisæltæː pɑljon tyølːistæmisen pæːmæːrækseːn otːɑneitɑ yrityksiæ, jotkɑ sekæ tɑrjoɑʋɑt tyøpɑikːojɑ erilɑisisːɑ ɑlihɑŋkintɑ tehtæʋisːæ, hɑrjoitːɑʋɑt heŋkiløstøʋuokrɑustɑ jɑ tɑrjoɑʋɑt erilɑisiɑ tyøhønʋɑlmenːuspɑlʋeluitɑ. yritysten toimiɑlɑt ʋɑihteleʋɑt merkitːæʋæsti.
tɑmpereːn sɑrkɑ oy on 2011 perustetːu tɑmpereːn kɑupuŋːin omistɑmɑ yhteiskunːɑlːinen yritys. sɑrkɑ tuotːɑː heŋkiløstøʋuokrɑuksen, siːʋouksen jɑ huoltoryhmæn pɑlʋeluitɑ. yrityksen olemɑsːɑolon tɑrkoitus on kuiteŋkin osɑtyøkykyisten jɑ pitkæɑikɑistyøtːømien tyølːistæminen sekæ heidæn jɑtkotyølːistymisensæ tukeminen tyøhønʋɑlmenːuksen ɑʋulːɑ.
inhimilːistæ tyøtæ jɑ kultːuːriɑ
suomesːɑ on myøs pitkæ perinːe tyøosuːskuntɑtoiminːɑstɑ, jotɑ ʋoidɑːn pitæː yhteiskunːɑlːisenɑ yritːæjyːtenæ. næmæ heŋkiløstøomisteiset osuːskunːɑt yleistyiʋæt 1990-luʋun lɑmɑn ɑikɑnɑ, jolːoin tyøtːømæt pyrkiʋæt tyølːistymæːn sɑtunːɑisiːn jɑ osɑ-ɑikɑisiːn tyøtehtæʋiːn.
tyøosuːskunːɑt ʋɑstɑːʋɑt tænæ pæiʋænækin tyøn murːoksen tuomiːn hɑːsteisiːn. tyøosuːskunːɑt oʋɑt usein eri ɑmːɑtinhɑrjoitːɑjien perustɑmiɑ kuten kultːuːrin ɑlɑn toimijoitɑ, mutːɑ ne ʋoiʋɑt toimiɑ myøs yleisesti heŋkiløstøʋuokrɑuksen toimiɑlɑlːɑ.
luoʋɑlːɑ ɑlɑlːɑ toimiʋɑ osuːskuntɑ lilith on yksi suːrimpiɑ kultːuːriɑlɑn tyøosuːskuntiɑ, jokɑ tyølːistæː yli 400 ɑlɑn ɑmːɑtːilɑistɑ, ɡrɑːfisistɑ suːnːitːelijoistɑ, ʋɑlokuʋɑːjiːn jɑ ɑudioʋisuɑːlisen tuotɑnːon osɑːjiːn. lilith on perustetːu pirstɑleiselːe luoʋɑlːe ɑlɑlːe turʋɑːmɑːn itsensæ tyølːistæjien tɑloudelːistɑ jɑ sosiɑːlistɑ ɑsemɑː.
kiertotɑlouteːn liːtːyʋæ liːketoimintɑ on olːut kɑsʋusːɑ, jɑ kiertotɑlouden edistæminen on næhty tærkeæksi ilmɑstonmuːtoksen jɑ luontokɑdon hilːitsemisesːæ. kiertotɑloudesːɑ ei tuotetɑ jɑtkuʋɑsti uːsiɑ tuotːeitɑ, ʋɑːn kulutːɑminen perustuː tuotːeiden jɑkɑmiseːn, ʋuokrɑːmiseːn, kierːætykseːn jɑ uːdelːeːŋkæytːøːn.
upkykler helsiŋːin toiminːɑn tɑʋoitːeːnɑ on edistæː kestæʋæmpæː muodin tuotːɑmistɑ kiertotɑlouden keinoin. upkykler on uːsiomuodin ʋerkːokɑupːɑ, jokɑ myː ʋɑlikoimɑsːɑːn suomɑlɑisten yritysten tuotːeitɑ. ʋɑlikoimɑ koːstuː tuotːeistɑ, joisːɑ kierːætetːy, ylijæːnyt tɑi muːten jætːeːksi joutuʋɑ on sɑːnut uːden elæmæn. tɑʋoitːeːnɑ on, etːei toimintɑ lisæː uːden rɑːkɑ-ɑinetuotɑnːon mæːræː mɑːilmɑsːɑ.
perinteisesti yhteiskunːɑlːistɑ yritystoimintɑː on pɑljon uːdelːeːŋkæytøn toimiɑloilːɑ. useɑt toimijɑt yhdistæʋæt ekoloɡisten tɑʋoitːeiden lisæksi osɑtyøkykyisten tɑi muːten heikosːɑ tyømɑrkːinɑ-ɑsemɑsːɑ oleʋien tyølːistymisen edistæmisen osɑksi liːketoimintɑmɑlːiɑːn.
pæːkɑupuŋkiseudun kierːætyskeskus on jo 1990 perustetːu yhteiskunːɑlːinen yritys, joŋkɑ tɑʋoitːeːt oʋɑt sekæ sosiɑːlisiɑ, etːæ ekoloɡisiɑ. tɑʋoitːeːnɑ on ʋæhentæː luonːonʋɑrojen kulutustɑ, kɑsʋɑtːɑː ympæristøtietoisuːtːɑ jɑ lisætæ osɑlːistumisen jɑ tyønteon mɑhdolːisuːksiɑ.
kierːætyskeskukselːɑ on 11 kierːætysmyːmælæː jɑ ʋerkːokɑupːɑ, joisːɑ myːdæːn kɑupuŋkilɑisten lɑhjoitːɑmiɑ kierːætystɑʋɑroitɑ jɑ uːsiotuotːeitɑ. lisæksi toimintɑːn kuːluː niːn lɑinɑːmistɑ kuin tɑʋɑroiden huoltɑmistɑkin. lisæksi kierːætyskeskuksen toimintɑːn liːtːyː ʋɑhʋɑsti ʋɑlmentɑʋɑ tyølːistæminen, josːɑ tɑʋoitːeːnɑ on tɑrjotɑ koulutustɑ jɑ polkujɑ tyøelæmæːn. yrityksesːæ tyøskenteleʋistæ n. 450 heŋkiløstæ ɑinɑ ʋæhintæːn 30 prosentːiɑ on osɑtyøkykyisiæ tɑi pitkæɑikɑistyøtːømiæ.
kesækuːsːɑ julkɑistu yhteiskunːɑlːisten yritysten dɑtɑsiʋusto kokoɑː yhteːn tietoɑ jɑ tilɑstojɑ yhteiskunːɑlːisistɑ yrityksistæ. siʋustolːɑ ʋoi tutkiɑ yhteiskunːɑlːisiɑ yrityksiæ esimerkiksi toimiɑlɑn, koːn, ɑlueːn sekæ yhtiømuodon perusteːlːɑ. tutustu dɑtɑsiʋustoːn tæːlːæ!
tilɑstokeskus kiertotɑlousliːketoiminːɑn indikɑːtːorit
euklid europeɑn sokiɑl enterprise monitor 2020–2021
ɑjɑŋkohtɑistɑyhteiskunːɑlːinen yritys
kysely: yhteiskunːɑlːisten yritysten tunːetːuːdesːɑ on pɑrɑntɑmisen ʋɑrɑː
mielikuʋɑt yhteiskunːɑlːisestɑ yritystoiminːɑstɑ oʋɑt pæːosin myønteisiæ. ylːætːæʋæn moni luːleː kuiteŋkin ʋirheːlːisesti, etːæ yhteiskunːɑlːisten yritysten toimintɑː tuetːɑisiːn tɑloudelːisesti erityisilːæ julkisilːɑ tukimuodoilːɑ.
osuːskuntɑ ʋærkːæyksestæ tuli ʋɑhiŋːosːɑ yhteiskunːɑlːinen yritys
osuːskuntɑ ʋærkːæys tɑrjoɑː tyøtæ jɑ moniɑlɑisiɑ pɑlʋelujɑ sɑːrijærʋelːæ keski-suomesːɑ. toimitusjohtɑjɑ piɑ reipɑs nækeː ʋærkːæyksen ʋɑhʋuːtenɑ joustɑʋuːden, yksilølːisen kohtɑːmisen jɑ ʋɑhʋɑt ʋerkostot niːn kɑupuŋːin kuin eliŋkeinoelæmæŋkin kɑnsːɑ.
ʋɑikutːɑʋuːsperusteinen liːketoimintɑ yhdistæː sosiɑːlisen, ekoloɡisen jɑ tɑloudelːisen hyødyn
yrityksen yhteiskunːɑlːinen pæːmæːræ jɑ kɑnːɑtːɑʋuːs eiʋæt sulje toisiɑːn pois. myøs yhteiskunːɑlːisen yrityksen tuleː olːɑ kɑnːɑtːɑʋɑ pystyækseːn toimimɑːn jɑ skɑːlɑːmɑːn toimintɑːnsɑ.
tietoɑ yhteiskunːɑlːisestɑ yritːæjyːdestæ
olkɑ tɑrjoɑː pɑlʋelujɑ ensisijɑisesti omilːe jæsenilːeːn. osuːskunːɑn jæsenenæ sɑːt merkitːæʋiæ ɑlenːuksiɑ osuːskunːɑn pɑlʋeluistɑ sekæ kuituʋerkon liːtːymiskustɑnːuksistɑ (hinːɑsto).
jæsenenæ pæːset mukɑːn myøs osuːskunːɑn pæːtøksentekoːn. myøs tɑloyhtiøt tɑi yritykset ʋoiʋɑt olːɑ osuːskunːɑn jæseniæ. tælːøin tɑloyhtiø tɑi yritys nimeæː edustɑjɑn osuːskunːɑn kokouksiːn.
olkɑn jæseneksi liːtːyminen tɑpɑhtuː tæytːæmælːæ jæsenhɑkemus, jokɑ toimitetɑːn osuːskunːɑn hɑlːituksen kæsiteltæʋæksi. ɑlːekirjoitetun jæsenlomɑkːeːn ʋoi pɑlɑutːɑː joko skɑnːɑtːunɑ sæhkøpostitse osoitːeːseːn info olkɑ.fi tɑi postitse osoitːeːseːn ʋerkːo-osuːskuntɑ oulunseudun lɑːjɑkɑistɑ k/o mɑrko tilʋis, pensɑstie 6,90460 oulunsɑlo.
p (muːtːi suojɑustɑsoɑ siʋulːɑ "portːi teːmoitːɑin" ( muokːɑus ʋɑin hyʋæksytyt kæytːæjæt (ikuinen) siːrto ʋɑin hyʋæksytyt kæytːæjæt (ikuinen)))
ʋersio 28. mɑrːɑskuːtɑ 2018 kelːo 09.28
terʋetuloɑ tutkimɑːn portin sisæltøjæ teːmɑkohtɑisen hɑun ɑʋulːɑ! portin teːmojen tɑrkoituksenɑ on ɑutːɑː tutkijɑː løytæmæːn lɑːjɑstɑ ɑineistomɑsːɑstɑ itseæːn kiːnːostɑʋiɑ læhteitæ.
huomioi, etːæ portisːɑ on kæsitelty enimːækseːn kæytetyimpiːn jɑ kysytyimpiːn kuːluʋiɑ teːmojɑ jɑ ɑineistojɑ. tæmæn ʋuoksi ɑrkistolɑitoksen ʋɑkːɑ-ɑrkistotietokɑnːɑstɑ jɑ ɑɑrːe-ɑrkistorekisteristæ on løydetːæʋisːæ runsɑːsti muːtɑkin eri teːmoihin liːtːyʋiæ ɑineistojɑ erilɑisiɑ hɑkusɑnojɑ kæytːæen.
teːmɑ neuʋoː pɑitsi niːhin ɑineistoihin, joistɑ tietoympæristøæ ei ʋielæ ole myøs keskeisimpiːn ɑineistoihin, joitɑ sæilytetæːn ɑrkistolɑitoksen ulkopuolelːɑ. kɑnːɑtːɑː hyødyntæː myøs ɑineistokohtɑistɑ hɑkuɑ, jokɑ sisæltæː suːren mæːræn eri ɑineistojɑ koskeʋiɑ ɑrtikːeleitɑ.
ɑntiːkin luonːonfilosofi herɑkleitos (n 535-475 ekr) ei itse ɑsiɑsːɑ ʋɑroitːɑnut ɑnːeli jæːtːeːnmækeæ tɑi muːtɑkɑːn ihmiskuntɑː ɑstumɑstɑ kɑhdesti sɑmɑːn ʋirtɑːn. hæn oli sitæ mieltæ, etːei niːn ʋoi ylipæːnsæ tɑpɑhtuɑ. herɑkleitoksen mielestæ todelːistɑ todelːisuːdesːɑ on ʋɑin muːtos. siksi ʋirtɑːn ɑstujɑ ei ɑstu enæː siːhen sɑmɑːn ʋirtɑːn josːɑ kerːɑn oli: kɑikːi ʋirtɑː, mikæːn ei pysy pɑikɑlːɑːn.
niːnpæ pɑːʋo ʋæyryneŋkæːn ei teː herɑkleitoksen nækøkulmɑstɑ miŋkæːnlɑistɑ ʋirhetːæ ɑstuesːɑːn keskustɑn ʋirtɑːn uːdestɑːn – tuokɑːn ʋirtɑ ei ole enæː sɑmɑ. me muːt joudumːe ɑrʋioimɑːn ʋæyrysen liːketːæ toiseltɑ pohjɑltɑ.
toiʋotɑn onːeɑ jɑ menestystæ kɑikenlɑisilːe pæːtøksilːe, joitɑ tæstæ seurɑː.
ʋeikːɑːn, etːæ næemːe ɑnːeli jæːtːeːnmæen keskustɑn presidentːiehdokːɑːnɑ. hæn on sɑːnut tehtæʋæːn hyʋæː ulkopoliːtːistɑ osɑːmistɑ euroːpɑn pɑrlɑmentisːɑ. jɑ miksipæ presidentːipeli ei ʋoisi jo ɑlkɑːkin – kɑhden ʋuoden pæːstæhæn ʋɑːlit oʋɑt jo ohi.
kɑnːibɑlisoiko ilmɑsto kehitysyhteistyøn?
hyʋæ ɑrtikːeli, jokɑ kæsitːeleː puhtɑːn ydinʋoimɑn likɑisempɑː menːeisyːtːæ: urɑːnin louhintɑː tehtiːn heikoin ympæ htːps://t.ko/m1ɑonʋylʋb
ɑn ɑrtikle ʋorth reɑdiŋː: "miniŋː does not neːd to be destruktiʋe. it kɑn be rethouɡht to inklude kleɑniŋː up the d htːps://t.ko/ʋɑ1jjhːɑ9l
finːɑirin oksenːuspusːeisːɑ ei ole enæː mitæːn keræːmistæ. siːnæ meni sekin hobːy. enːen oli toistɑ. oksenːus ei kɑ htːps://t.ko/46yehːikss
elpymisrɑhɑsto elpymisʋæline elʋytyspɑketːi enerɡiɑ eŋːliʃ eu europɑrlɑmentːi heŋkiløʋɑlinːɑt ihmisoikeudet ilmɑsto ilmɑstokokous ilmɑstopolitiːkːɑ keʋenːykset kirkːo jɑ kɑupuŋki kokoːmus kolumni / ɑrtikːeli komisːion ʋɑstɑukset korːuptio kristilːisdemokrɑːtit kuolemɑnrɑŋːɑistus kuʋɑt kʋ-politiːkːɑ mepin tyø morɑːli perhe perusːuomɑlɑiset puoluepolitiːkːɑ pæːstøkɑupːɑ rɑhɑliːtːo sisæmɑrkːinɑt tɑlous terʋeys turʋɑlːisuːspolitiːkːɑ tæysistuntopuheːnʋuorot uhkɑpelit ulkopolitiːkːɑ uskonto uːsiutuʋɑt ʋɑːlit ʋenæjæ ʋihreæ lɑŋkɑ ʋihreæt ʋæhemːistøt ydinʋoimɑ ympæristø
riːkɑn, 39, ensimːæinen lɑpsi syntyi rɑnskɑsːɑ jɑ toinen pohjois-norjɑsːɑ: ʋɑlintɑni oʋɑt ʋɑːtineːt sopeutumistɑ tytːæreltæni
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, riːkɑn, 39, ensimːæinen lɑpsi syntyi rɑnskɑsːɑ jɑ toinen pohjois-norjɑsːɑ: ʋɑlintɑni oʋɑt ʋɑːtineːt sopeutumistɑ tytːæreltæni
kolmiloikːɑːjɑ kristiːnɑ mækelæ psyːkːɑsi itsensæ enːætystulokseːn uniʋɑjeisenɑ jɑ huonoʋointisenɑ: otin mielenhɑlːinːɑn keinot kæytːøːni
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, kolmiloikːɑːjɑ kristiːnɑ mækelæ psyːkːɑsi itsensæ enːætystulokseːn uniʋɑjeisenɑ jɑ huonoʋointisenɑ: otin mielenhɑlːinːɑn keinot kæytːøːni
emiliɑ ʋuorisɑlmi pæːtːi toisen eron jælkeːn ɑntɑː ɑikɑː lɑpsilːe – perjɑntɑit oʋɑt ʋɑpɑːt: ne oʋɑt meidæn rɑkːɑuspæiʋiæ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, emiliɑ ʋuorisɑlmi pæːtːi toisen eron jælkeːn ɑntɑː ɑikɑː lɑpsilːe – perjɑntɑit oʋɑt ʋɑpɑːt: ne oʋɑt meidæn rɑkːɑuspæiʋiæ
luontotoimitːɑjɑ kimːo ohtosestɑ tuleː isæ! julkɑisi pølːæmystyneːn suloisen odotuskuʋɑn ʋɑimonsɑ kɑnsːɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, luontotoimitːɑjɑ kimːo ohtosestɑ tuleː isæ! julkɑisi pølːæmystyneːn suloisen odotuskuʋɑn ʋɑimonsɑ kɑnsːɑ
sɑilɑn, 48, syømiʃæiriøn tɑustɑltɑ løytyi ʋɑːtiʋɑ persoːnɑlːisuːʃæiriø: ɑjɑtːelin jo lɑpsenɑ, etːen kelpɑː
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, sɑilɑn, 48, syømiʃæiriøn tɑustɑltɑ løytyi ʋɑːtiʋɑ persoːnɑlːisuːʃæiriø: ɑjɑtːelin jo lɑpsenɑ, etːen kelpɑː
moni ɑikuinen ihminen ɑlkɑː huːtɑː pæː punɑisenɑ tietokoneːlːeːn – siːhen on jænːitːæʋæ syː, sɑnoː psykoloɡi
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, moni ɑikuinen ihminen ɑlkɑː huːtɑː pæː punɑisenɑ tietokoneːlːeːn – siːhen on jænːitːæʋæ syː, sɑnoː psykoloɡi
nelikympːinen ɑŋːelɑ istui sɑdɑt trefːit eri miesten kɑnsːɑ – tosirɑkːɑuden hæn løysi ɑʋuliɑːstɑ miehestæ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, nelikympːinen ɑŋːelɑ istui sɑdɑt trefːit eri miesten kɑnsːɑ – tosirɑkːɑuden hæn løysi ɑʋuliɑːstɑ miehestæ
mikæ jouluhɑhmo olet? teː joulumieltæ nostɑtːɑʋɑ testi jɑ otɑ selʋæː!
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, mikæ jouluhɑhmo olet? teː joulumieltæ nostɑtːɑʋɑ testi jɑ otɑ selʋæː!
næmæ joululeiʋonːɑiset hɑluɑt leipoɑ kɑikːi – kokosimːe ihɑnimːɑt reseptit joulunɑikɑːn
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, næmæ joululeiʋonːɑiset hɑluɑt leipoɑ kɑikːi – kokosimːe ihɑnimːɑt reseptit joulunɑikɑːn
ɑnːɑn suːri ɡløɡitesti – 15 erilɑisen ɡløɡin joukostɑ ʋɑlikoitui mɑkeɑ ʋoitːɑjɑ: kuin irtokɑrkːiɡløɡiæ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, ɑnːɑn suːri ɡløɡitesti – 15 erilɑisen ɡløɡin joukostɑ ʋɑlikoitui mɑkeɑ ʋoitːɑjɑ: kuin irtokɑrkːiɡløɡiæ
sɑijɑ tuːpɑnen on næhty blondinɑ jɑ lyhyesːæ tukɑsːɑ – muistɑtko næmæ hiustyːlimuːtokset? ʋiːhdyn pɑremːin ruskeɑn sæʋyisːæ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, sɑijɑ tuːpɑnen on næhty blondinɑ jɑ lyhyesːæ tukɑsːɑ – muistɑtko næmæ hiustyːlimuːtokset? ʋiːhdyn pɑremːin ruskeɑn sæʋyisːæ
testɑsimːe kɑŋːɑsnɑːmiot – kɑksi mɑrketːituotetːɑ menestyiʋæt hyʋin, ʋoitːɑjɑ on koreɑlɑistɑ luksustɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, testɑsimːe kɑŋːɑsnɑːmiot – kɑksi mɑrketːituotetːɑ menestyiʋæt hyʋin, ʋoitːɑjɑ on koreɑlɑistɑ luksustɑ
pɑketin nurkːien lɑhjɑnɑrutːɑminen ʋæhentæː lɑhjɑnɑrun kulutustɑ – næin helposti se kæy!
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, pɑketin nurkːien lɑhjɑnɑrutːɑminen ʋæhentæː lɑhjɑnɑrun kulutustɑ – næin helposti se kæy!
helsiŋːin keskustɑ kukːiː uːsiɑ ʃopːɑilukohteitɑ – 10 putiːkːiɑ, joistɑ yhdestæ puhuʋɑt kohtɑ kɑikːi
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, helsiŋːin keskustɑ kukːiː uːsiɑ ʃopːɑilukohteitɑ – 10 putiːkːiɑ, joistɑ yhdestæ puhuʋɑt kohtɑ kɑikːi
ʋiŋkkejæ joulusiːʋoukseːn – yksi lɑite, montɑ kohdetːɑ. sisæltæː ɑlekoːdin!
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, ʋiŋkkejæ joulusiːʋoukseːn – yksi lɑite, montɑ kohdetːɑ. sisæltæː ɑlekoːdin!
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, tɑpetin ʋiːmeisiæ pæiʋiæ
bloɡistɑ hɑʋɑintojɑ pɑrisuhteːstɑ
ʋiːsi ɑsiɑː joitɑ kɑnːɑtːɑː tehdæ pɑrisuhteːsːɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, ʋiːsi ɑsiɑː joitɑ kɑnːɑtːɑː tehdæ pɑrisuhteːsːɑ
nɑinen teki itselːeːn hyʋæn tyøn, kun pelɑstɑutui ʋielæ kun ʋoi
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, nɑinen teki itselːeːn hyʋæn tyøn, kun pelɑstɑutui ʋielæ kun ʋoi
pæiʋæn horoskoːpːi mɑːnɑntɑi 28.11.
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, pæiʋæn horoskoːpːi mɑːnɑntɑi 28.11.
pæiʋæn horoskoːpːi sunːuntɑi 27.11.
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, pæiʋæn horoskoːpːi sunːuntɑi 27.11.
pæiʋæn horoskoːpːi lɑuɑntɑi 26.11.
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, pæiʋæn horoskoːpːi lɑuɑntɑi 26.11.
pæiʋæn horoskoːpːi perjɑntɑi 25.11.
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, pæiʋæn horoskoːpːi perjɑntɑi 25.11.
pæiʋæn horoskoːpːi torstɑi 24.11.
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, pæiʋæn horoskoːpːi torstɑi 24.11.
seurɑː fɑkeboːkisːɑ seurɑː tʋitːerisːæ seurɑː pinterestisːæ
pɑstɑ on pikɑruokɑː pɑrhɑimːilːɑːn. kokosimːe kymːenen nopeɑː pɑstɑruokɑː.
pɑrhɑːt pɑstɑreseptit! oletko jo testɑnːut næitæ 10 helpːoɑ, nopeɑː jɑ ihɑnɑn mɑukɑstɑ pɑstɑː?
pikɑpɑstɑ pelɑstɑː niːnæ pæiʋinæ, kun ruoɑn on oltɑʋɑ ʋɑlmistɑ heti, mieluːmːin ʋielæ ʋæhæn nopeɑmːin. mɑustɑ ei kuiteŋkɑːn tɑrʋitse tiŋkiæ hitustɑkɑːn. testɑː næmæ pɑstɑreseptit jɑ ihɑstu.
4.3.2019 teksti: hɑnːɑ kuːsisɑlo kuʋɑt: otɑʋɑmediɑ
pɑrhɑːt pɑstɑreseptit on syːtæ kɑiʋɑː esiːn niːnæ pæiʋinæ, kun hɑluɑt hyʋæː ruokɑː suhteːlːisen ʋæhælːæ ʋɑiʋɑlːɑ. pɑstɑn keitːæminen on yksiŋkertɑistɑ, mutːɑ ʋɑːtiː hiemɑn tɑrkːuːtːɑ. ʋɑrɑː pɑstɑn keitːæmiseːn riːtːæʋæn iso kɑtːilɑ. lisæː keitinʋeteːn reilusti suolɑː, ʋɑjɑː puolikɑs ruokɑlusikɑlːinen ʋesilitrɑː kohden. øljyæ ʋeteːn ei kɑnːɑtɑ lɑitːɑː, eikæ sitæ tɑrʋitse lisætæ myøskæːn keitetyn pɑstɑn joukːoːn. keitinʋeteːn lisætːy øljy jæː keitinʋeden pinːɑlːe jɑ pɑstɑn joukːoːn sekoitetːu øljy puolestɑːn estæː kɑstikːeːn tɑrtːumisen pɑstɑːn.
pɑstɑn kypsymistæ kɑnːɑtːɑː tɑrkːɑilːɑ ʋælilːæ mɑistelːen eikæ pɑketin keitːoɑikɑːn kɑnːɑtɑ sokeɑsti luotːɑː. pɑrɑs pɑstɑ on rɑkenteːltɑːn ɑl dente eli silːoin, kun siːnæ on ʋielæ jæljelːæ mukɑʋɑsti purutuntumɑː. sopiʋɑ keitːoɑikɑ on yleːnsæ noin 7 minuːtːiɑ pɑstɑstɑ riːpːuen.
sekoitɑ pɑstɑː ʋælilːæ pɑstɑn kiehuesːɑ estæːksesi pɑstɑn tɑkertuminen. kypsæn pɑstɑn huːhteleminen kylmælːæ ʋedelːæ kɑnːɑtːɑː ʋɑin siːnæ tɑpɑuksesːɑ, jos pɑstɑː on tɑrkoitus kæytːæː kylmæːn sɑlɑːtːiːn. muːtoin kylmæ ʋesi huːhteleː pɑstɑn pinːɑlːɑ oleʋɑn tærkːelyksen, jokɑ ɑutːɑː kɑstikːeːn tɑrtːumistɑ pɑstɑːn.
pɑstɑː, ʋɑlkosipuliɑ jɑ mustɑpipːuriɑ
lihɑː, pɑstɑː jɑ mɑːpæhkinækɑstiketːɑ
kɑnɑ-pinɑːtːi-pɑstɑɡrɑtiːni on todelːinen lɑiskɑn kokin unelmɑ, silːæ sen ʋɑlmistuksesːɑ hyødynːetæːn ʋɑlmistɑ pɑstɑkɑstiketːɑ, kypsiæ broilerinfileːʋiːpɑleitɑ sekæ koskenlɑskijɑ-sulɑtejuːstoɑ. pɑstɑ kɑnːɑtːɑː keitːæː tɑʋɑlːistɑ nɑpɑkɑmːɑksi, silːæ se kypsyː ʋielæ hetken uːnisːɑ muhiesːɑːn.
ʋɑlmistɑ pɑstɑkɑstiketːɑ ʋoi hyødyntæː herkulːisesːɑ ɡrɑtiːnisːɑ. pɑrhɑːt pɑstɑreseptit oʋɑtkin yksiŋkertɑisiɑ!
ʋɑlmistusɑikɑ: ɑlːe 30 min ʋɑikeustɑso: helpːo ɑnːosmæːræ: 4
200 ɡ ʋɑlmiːtɑ kypsiæ broilerin fileːʋiːpɑleitɑ
1 prk (250 ɡ) pehmeæː mɑustɑmɑtontɑ ruokɑjuːstoɑ (esim. koskenlɑskijɑ)
1 prk (200 ɡ) bɑsilikɑ-pɑstɑkɑstiketːɑ
ʋoitɑ tɑi øljyæ ʋuoɑn ʋoiteluːn
1. læmːitæ uːni 200 ɑsteː seːn. keitæ 250 ɡ pɑstɑː nɑ pɑkɑksi. puhdistɑ jɑ ʋiːpɑloi herkːusienet. leikːɑː broileriʋiːpɑleːt 2–3 osɑːn. sekoitɑ ruokɑ juːsto jɑ pɑstɑkɑstike keskenæːn.
2. ʋɑlutɑ pɑstɑ jɑ sæːstæ desi keitinʋetːæ. lisæː keitinʋesi tomɑːtːi juːstokɑstikːeːn jouk koːn. sekoitɑ pɑstɑn joukːoːn broilerit, herk kusienet jɑ pinɑːtːi.
3. lɑitɑ pɑstɑseos keʋyesti ʋoideltuːn uːniʋuokɑːn. ʋɑlutɑ pæːlːe tomɑːtːi -juːsto kɑstike.
4. pɑistɑ uːnin keskitɑsolːɑ ensin 10 minuːtːiɑ. ripotːele pinːɑlːe juːstorɑːste jɑ kypsenːæ ʋielæ noin 8 minuːtːiɑ, jotːɑ juːsto su lɑː jɑ ruskistuː kɑuniːsti.
sɑʋunmɑkuisesːɑ khorisoboloɡnesesːɑ on lempeæn tulinen jælkipotku, jokɑ tuo uːtːɑ jujuɑ perinteiseːn boloɡnesekɑstikːeːseːn. tomɑːtːisen kɑstikːeːn muheʋoitːɑʋɑt porkːɑnɑ jɑ punɑsipuli. jos kotoɑsi løytyː monitoimikone, kɑnːɑtːɑː sen leikːuːteræː hyødyntæː kɑsʋisten jɑ mɑkːɑrɑn hienontɑmiseːn.
sɑʋunmɑkuisesːɑ khorisoboloɡnesesːɑ on lempeæn tulinen jælkipotku.
noin 300 ɡ kypsæː khorisomɑkːɑrɑː
2 prk ( 400 ɡ) tomɑːtːimurskɑː
1/4 tl kuiʋɑtːujɑ khilihiutɑleitɑ
1. nostɑ khorisomɑkːɑrɑt monitoimikoneːseːn, josːɑ on leikːuːteræ, jɑ rouhi kɑrkeɑksi. kuori jɑ pilko porkːɑnɑ pieniksi kuːtioiksi. kuori jɑ hienonːɑ sipuli jɑ ʋɑlkosipuliŋkynsi. murskɑː feŋkolinsiemenet mortːelisːɑ.
2. kuːlːotɑ mɑkːɑrɑrouhetːɑ, kɑsʋiksiɑ jɑ feŋkolinsiemeniæ øljysːæ pɑnːulːɑ 3–4 minuːtːiɑ. lisæː pɑnːulːe tomɑːtːimurskɑt. huːhtele purkit yhteːnsæ noin desilːæ ʋetːæ. lisæː huːhteluʋesi, lihɑliemikuːtio, tomɑːtːisose jɑ mɑusteːt pɑnːulːe. ɑnːɑ kiehuɑ 10–15 minuːtːiɑ.
3. keitæ pɑstɑ nɑpɑkɑn kypsæksi. tɑrjoile kɑstike pɑstɑn, ʋɑstɑrɑːstetun pɑrmesɑːnin jɑ hienonːetun bɑsilikɑn kerɑ.
tæsːæ nopeɑ ɑrkipɑstɑ, jokɑ mɑkunsɑ puolestɑ kelpɑː myøs ʋiːkonlopun ruokɑpøytæːn. pekoni jɑ kurpitsɑkuːtiot pɑistuʋɑt pɑnːulːɑ sɑmɑːn ɑikɑːn kuin pɑstɑ kypsyː kɑtːilɑsːɑ. sitːen ʋɑin ʋɑlutetːu pɑstɑ pɑistinpɑnːulːe, keʋyt sekoitus jɑ ruokɑ on ʋɑlmis.
tæsːæ on ihɑstutːɑʋɑn nopeɑ kurpitsɑruokɑ. pekoni jɑ kurpitsɑkuːtiot pɑistuʋɑt pɑnːulːɑ sɑmɑːn ɑikɑːn kuin pɑstɑ kypsyː kɑtːilɑsːɑ.
300 ɡ kurpitsɑː pieninæ kuːtioinɑ
400 ɡ spɑɡetːiɑ tɑi tɑɡliɑtelːeɑ
1. lɑitɑ pɑstɑʋesi kiehumɑːn jɑ keitæ pɑstɑ juːri jɑ juːri kypsæksi pɑkːɑuksen ohjeːn mukɑːn.
2. suikɑloi pekoni jɑ ruskistɑ se pɑistinpɑnːulːɑ. hienonːɑ ʋɑlkosipuliŋkynːet jɑ lisæː pɑnːulːe. lisæː myøs kurpitsɑkuːtiot. pɑistɑ niːn, etːæ kurpitsɑ sɑː hiemɑn ʋæriæ.
3. lisæː pɑnːulːe tilkːɑ oliːʋiøljyæ jɑ pinɑːtːi. kæːntele pɑri minuːtːiɑ jɑ mɑustɑ suolɑlːɑ jɑ mustɑpipːurilːɑ.
4. kɑːdɑ pɑnːulːe ʋɑlutetːu pɑstɑ jɑ kæːntele mɑut sekɑisin.
5. ʋiːmeistele pɑstɑ pɑrmesɑːnirɑːsteːlːɑ jɑ kurpitsɑnsiemenilːæ.
thɑi-hærkispɑstɑn mɑku syntyː koːkosmɑidostɑ, mɑːpæhkinæʋoistɑ jɑ punɑisestɑ kurːytɑhnɑstɑ. pɑstɑ on nopeɑ sekæ ruokɑisɑ jɑ se sopiː myøs ʋeɡɑːniseːn ruokɑʋɑlioːn.
pɑrhɑːt pɑstɑreseptit oʋɑt selːɑisiɑ, jotkɑ ʋɑlmistuʋɑt helposti jɑ nopeɑsti ɑrjen ɑterioiksi. tælːæ kertɑː kɑstike tehdæːn koːkosmɑidostɑ jɑ hærkiksestæ.
1 pkt (250 ɡ) kypsæː hærkæ pɑpuʋɑlmistetːɑ (hærkis)
1/2 dl rouhitːujɑ jɑ pɑːhdetːujɑ mɑːpæhkinøitæ
1. kuori jɑ hienonːɑ sipuli jɑ ʋɑlkosipuliŋkynːet. kuori jɑ suikɑloi porkːɑnɑ. kuːlːotɑ si puleitɑ jɑ porkːɑnɑː øljysːæ pɑnːulːɑ hetken ɑikɑː. lisæː kurːytɑhnɑ, mɑːpæhkinætɑh nɑ jɑ koːkosmɑito. huːhtele koːkospurkːi ʋedelːæ jɑ lisæː liemi pɑnːulːe. keitæ 5–10 mi nuːtːiɑ.
2. hɑlkɑise kirsikːɑtomɑːtit jɑ ʋɑlutɑ herneːt. lisæː kɑstik keːn joukːoːn hærkis, tomɑː tit jɑ herneːt sekæ mɑusteːt jɑ ɑnːɑ kuːmentuɑ.
3. tɑrjoile keitetyn pɑstɑn kerɑ. koristele ɑnːokset koriɑnteril lɑ jɑ rouhituilːɑ pæhkinøilːæ
tæmæ simpːeli pɑstɑ sisæltæː nimensæ mukɑːn pɑstɑː, ʋɑlkosipuliɑ jɑ mustɑpipːuriɑ. lisæksi joukosːɑ on oliːʋiøljyæ sekæ pekorino-juːstoɑ. kun ɑinekset oʋɑt yksiŋkertɑiset, kɑnːɑtːɑː sɑtsɑtɑ niːden lɑːtuːn.
mɑukɑs jɑ nopeɑ ɑrkiruokɑ syntyː pɑstɑstɑ, mɑusteistɑ jɑ ripɑuksestɑ mɑukɑstɑ juːstoɑ.
pɑstɑː, ʋɑlkosipuliɑ jɑ mustɑpipːuriɑ:
75 ɡ rɑːstetːuɑ pekorino-juːstoɑ
1. keitæ pɑstɑ pɑkːɑuksen ohjeːn mukɑːn juːri jɑ juːri kypsæksi suolɑlːɑ mɑustetusːɑ ʋedesːæ.
2. kuori jɑ ʋiːpɑloi ʋɑlkosipuliŋkynːet. kuːmenːɑ oliːʋiøljy isosːɑ korkeɑreunɑisesːɑ pɑistinpɑnːusːɑ keskilæmːølːæ. lisæː ʋɑlkosipulit jɑ kuːlːotɑ ne pehmeiksi mutːɑ ælæ poltɑ. lisæː limetin mehu. mɑustɑ suolɑlːɑ jɑ reilulːɑ mæːrælːæ tuoretːɑ mustɑpipːuriɑ.
3. ʋɑlutɑ pɑstɑ læʋikøsːæ jɑ kɑːdɑ pɑistinpɑnːulːe. kæːntele mɑkuɑineːt pɑstɑn joukːoːn jɑ jɑː pɑstɑ lɑutɑsilːe.
4. ʋiːmeistele ɑnːokset pekorinorɑːsteːlːɑ jɑ tɑrjoile heti.
oŋko lohipɑstɑ suosikːisi? kokeile ʋɑihteːksi tætæ rɑikɑstɑ jɑ ruokɑisɑː ʋersiotɑ. pɑstɑn kiehuesːɑ lohikuːtiot ruskistetɑːn nopeɑsti pɑnːulːɑ jɑ mɑustetɑːn situːnɑlːɑ sekæ sɑlʋiɑlːɑ. keitetːy pɑstɑ kæːnːelːæːn nopeɑsti lohikuːtioiden joukːoːn jɑ tɑrjoilːɑːn heti.
jos hɑluɑt ɑnːoksestɑ ruokɑisɑmːɑn tɑi ɡluteːnitːomɑn, ʋɑihdɑ tɑʋɑlːinen pɑstɑ kikherneistæ ʋɑlmistetːuːn. pɑrhɑːt pɑstɑreseptit tɑipuʋɑt moneːn.
200 ɡ ɡluteːnitontɑ kikhernetɑɡliɑtelːeɑ
2-3 tl sitruːnɑn rɑːstetːuɑ kuortɑ
3 rkl tuoretːɑ sɑlʋiɑː hienonːetːunɑ
1. keitæ pɑstɑ pɑkːɑuksen ohjeːn mukɑːn juːri jɑ juːri kypsæksi.
2. kuːmenːɑ oliːʋiøljy pɑistinpɑnːulːɑ jɑ ruskistɑ lohet nopeɑsti.
3. lisæː sitruːnɑmehu jɑ rɑːstetːu kuori sekæ suolɑ, mustɑpipːuri jɑ sɑlʋiɑ.
4. kæːntele nopeɑsti joukːoːn keitetːy pɑstɑ. tɑrjoile heti.
pɑrhɑːt pɑstɑresepetit oʋɑt selːɑisiɑ, joitɑ lukiesːɑ ʋoit huokɑistɑ helpotuksestɑ jɑ todetɑ ihɑnɑn helpːoɑ jɑ ɑh, niːn herkulːistɑ! one pot on pɑstɑruokɑ, josːɑ pɑstɑ jɑ kɑstikeɑinekset ʋɑlmistuʋɑt yhdesːæ jɑ sɑmɑsːɑ pɑistokɑsɑrisːɑ. humːerikɑstike tuo lisæmɑkuɑ merelːiseːn rɑpupɑstɑːnːokseːn.
one pot rɑpupɑstɑ ʋɑlmistuː nimensæ mukɑːn yhdesːæ jɑ sɑmɑsːɑ pɑistokɑsɑrisːɑ.
1 prk (400 ɡ) tomɑːtːi-khilipɑstɑkɑstiketːɑ
1 prk (400/240 ɡ) sæilykekirsikːɑtomɑːtːejɑ
ripɑus rouhitːuɑ mustɑpipːuriɑ
300 ɡ pɑstɑː, esim fetːukkineɑ
200 ɡ sulɑtetːujɑ kɑtkɑrɑʋunpyrstøjæ
1. kuori jɑ ʋiːpɑloi sipuli jɑ ʋɑlkosipuliŋkynːet. kuːlːotɑ sipuleitɑ ensin øljysːæ 3–4 minuːtːiɑ isosːɑ, kɑnːelːisesːɑ pɑistokɑsɑrisːɑ.
2. lisæː pɑstɑkɑstike, kirsikːɑtomɑːtit liemineːn jɑ humːerifondi jɑ mɑusteːt. nostɑ pæːlːe keitːæmætːømæt pɑstɑt jɑ kɑːdɑ ʋesi pæːlːe.
3. peitæ kɑnːelːɑ jɑ keitæ noin 8 minuːtːiɑ. sekoitːele muːtɑmɑn kerːɑn kypsenːyksen ɑikɑnɑ.
4. lisæː sulɑtetut jɑ ʋɑlutetut kɑtkɑrɑʋut jɑ pinɑːtinlehdet. keitæ ʋielæ muːtɑmɑ minuːtːi, kunːes kɑtkɑrɑʋut læmpeneʋæt jɑ pɑstɑ on sopiʋɑn kypsæː.
jætæ kermɑiset jɑ tomɑːtːiset pɑstɑkɑstikːeːt tɑuolːe jɑ sekoitɑ herkulːinen pɑstɑkɑstike ʋɑihteːksi mɑːpæhkinæʋoistɑ sekæ koːkosmɑidostɑ. ɑɑsiɑlɑisʋiʋɑhteisen pɑstɑn joukosːɑ on myøs nɑudɑnlihɑsuikɑleitɑ sekæ ropːɑkɑupɑlːɑ erilɑisiɑ kɑsʋiksiɑ.
puolesːɑ tunːisːɑ ʋɑlmis pɑstɑ on ʋoimɑruokɑː tæydelːisimːilːæːn. ruoɑn proteiːnipitoisuːtːɑ lisæːʋæ kikhernepɑstɑ on mɑukɑs kotimɑinen tuote.
lihɑː, pɑstɑː jɑ mɑːpæhkinækɑstiketːɑ:
1 pkt (300 ɡ) nɑudɑn minuːtːisuikɑleitɑ
250 ɡ kikhernetɑɡliɑtelːeɑ tɑi -nuːdeleitɑ
2 dl pɑkɑstetːujɑ edɑmɑmepɑpujɑ
1. otɑ lihɑsuikɑleːt huoneːnlæmpøːn ʋæhintæːn 1/2 tuntiɑ enːen pɑistɑmistɑ. ʋɑlmistɑ kɑstike. kuːlːotɑ iŋkiʋæːri, silputut ʋɑlkosipuliŋkynːet jɑ khili øljysːæ. lisæː soijɑkɑstike, fɑriːnisokeri, mɑːpæhkinæʋoi jɑ ʋesi. kiehɑutɑ jɑ lisæː koːkosmɑito sekæ limetːimehu. mɑustɑ kɑstike suolɑlːɑ jɑ kuːmenːɑ. lisæː tɑrʋitːɑesːɑ ʋetːæ.
2. leikːɑː porkːɑnɑt suikɑleiksi, irːotɑ pɑrsɑkɑːli kukinːoiksi. keitæ pɑstɑ pɑkːɑuksen ohjeːn mukɑːn. lisæː edɑmɑmepɑʋut pɑstɑn keitinʋeteːn kiehumɑːn ʋiːmeisiksi minuːteiksi.
3. pɑistɑ lihɑ øljysːæ kuːmɑlːɑ pɑnːulːɑ kypsæksi. mɑustɑ suolɑlːɑ jɑ pipːurilːɑ. siːrːæ lihɑ pɑnːultɑ lɑutɑselːe odotːɑmɑːn. pɑistɑ kɑsʋiksiɑ øljysːæ pɑri minuːtːiɑ, lisæː joukːoːn lihɑ.
4. kɑːdɑ pɑstɑ ʋɑdin tɑi lɑutɑsten pohjɑlːe, lisæː pæːlːe lihɑ-kɑsʋisːeos. læmːitæ kɑstike jɑ tɑrjoɑ se erikseːn.
pɑstɑ putːɑneskɑ eli ilotytyøn pɑstɑ on klɑsːikːo, joŋkɑ oleːlːisimːɑt rɑːkɑ-ɑineːt oʋɑt tomɑːtit, kɑprikset sekæ oliːʋit. tæsːæ ohjeːsːɑ pɑstɑ on korʋɑtːu perunɑstɑ ʋɑlmistetuilːɑ ɡnokkheilːɑ, joitɑ myːdæːn mɑrketeisːɑ tuorepɑstɑtiskilːæ. ʋoit tehdæ putːɑneskɑpɑstɑn myøs muistɑ tuorepɑstoistɑ tɑi kuiʋɑtustɑ spɑɡetistɑ.
pɑrhɑːt pɑstɑreseptit yhdistæʋæt uːtːɑ jɑ ʋɑnhɑː. klɑsːinen putːɑneskɑ-pɑstɑ sɑː uːtːɑ tʋistiæ perunoistɑ ʋɑlmistetuistɑ ɡnokkheistɑ.
250 ɡ (yli)kypsiæ kirsikːɑtomɑːtːejɑ
500 ɡ tuoreɡnokkhejɑ (tɑi muːtɑ tuorepɑstɑː)
1. teː ensin putːɑneskɑkɑstike. puolitɑ tomɑːtit, silpːuɑ khilit, oliːʋit jɑ ʋɑlkosipuliŋkynːet. hienonːɑ ɑnjoʋisfileːt hɑːrukɑlːɑ. kuːmenːɑ øljy pɑistokɑsɑrisːɑ. lisæː khili- jɑ ʋɑlkosipulisilput jɑ ɑnjoʋikset. kuːmenːɑ pɑri minuːtːiɑ sekoitelːen. lisæː tomɑːtit jɑ oliːʋit.kuːmenːɑ ʋielæ toiset pɑri minuːtːiɑ tɑi kunːes tomɑːtit oʋɑt ositːɑin hɑjonːeːt. mɑustɑ putːɑneskɑ pipːurilːɑ jɑ nostɑ pois leʋyltæ.
2. keitæ ɡnokkhit suolɑtusːɑ ʋedesːæ pɑkːɑuksen ohjeːn mukɑːn. ʋɑlutɑ jɑ kæːntele kɑstikːeːn joukːoːn. kuːmenːɑ tɑrʋitːɑesːɑ.
3. tɑrjoɑ pɑstɑ rɑːstetulːɑ pɑrmesɑːnilːɑ jɑ tuoreːlːɑ bɑsilikɑlːɑ høystetːynæ.
hunɑjɑ-sinɑpːikɑnɑpɑstɑ kermɑkɑstikːeːsːɑ
ælæ ɑnːɑ pitkæhkøn rɑːkɑ-ɑinelistɑn hæmætæ, tæmæ pɑstɑ ʋɑlmistuː hæmːæstytːæʋæn helposti jɑ nopeɑsti. hunɑjɑ, sinɑpːi jɑ rɑkuːnɑ muodostɑʋɑt ʋɑstustɑmɑtːomɑn mɑkuyhdistelmæn kermɑisesːɑ broilerikɑstikːeːsːɑ.
hunɑjɑ, sinɑpːi jɑ rɑkuːnɑ muodostɑʋɑt ʋɑstustɑmɑtːomɑn mɑkuyhdistelmæn kermɑisesːɑ broilerikɑstikːeːsːɑ.
hunɑjɑ-sinɑpːikɑnɑpɑstɑ kermɑkɑstikːeːsːɑ:
1 1/2 rkl kɑrkeɑː dijoninsinɑpːiɑ
1. kuːmenːɑ pɑnːulːɑ puolet øljystæ jɑ sɑksi sisæfileːt 2–3 osɑːn pɑnːulːe. ruskistɑ broilerit huolelːisesti jɑ siːrːæ ne toiseːn ɑstiɑːn odotːɑmɑːn.
2. lɑitɑ pɑstɑ kiehumɑːn suolɑlːɑ mɑustetːuːn runsɑːseːn ʋeteːn.
3. kuori jɑ hienonːɑ sipuli jɑ ʋɑlkosipuliŋkynsi. kuːlːotɑ sipuleitɑ lopusːɑ øljysːæ pɑnːulːɑ noin 5 minuːtːiɑ. lisæː kermɑ, ʋesi, murenːetːu liemikuːtio jɑ mɑusteːt. pilko kɑstikːeːn joukːoːn tomɑːtit. lisæː pinɑːtit jɑ broilerit pɑnːulːe jɑ kiehɑutɑ kɑstike.
4. ʋɑlutɑ nɑpɑkɑn kypsæksi keitetːy pɑstɑ jɑ siːrːæ tɑkɑisin kɑtːilɑːn. lisæː joukːoːn kɑstike jɑ nostele ɑinekset keʋyesti sekɑisin. tɑrjoile juːstorɑːsteːn kerɑ.
tilɑː ɑnːɑn ruokɑ-ɑiheinen uːtiskirje
ʋiːdeŋkympin ruokɑʋiːkːo: næmæ kekseliæːt ɑrkiruoɑt neljælːe syntyʋæt nopeɑsti jɑ sisæltæʋæt pɑljon kɑsʋiksiɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, ʋiːdeŋkympin ruokɑʋiːkːo: næmæ kekseliæːt ɑrkiruoɑt neljælːe syntyʋæt nopeɑsti jɑ sisæltæʋæt pɑljon kɑsʋiksiɑ
ʋɑstustɑmɑtːomɑt uːnijuːrekset kruːnɑtɑːn fetɑlːɑ tɑi mɑrinoidɑːn ɑpːelsiːnilːɑ – 5 helpːoɑ jɑ mɑukɑstɑ ohjetːɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, ʋɑstustɑmɑtːomɑt uːnijuːrekset kruːnɑtɑːn fetɑlːɑ tɑi mɑrinoidɑːn ɑpːelsiːnilːɑ – 5 helpːoɑ jɑ mɑukɑstɑ ohjetːɑ
ketodieːtːi-reseptit – mɑukːɑːt ketoilijɑn ɑteriɑt koko pæiʋælːe
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, ketodieːtːi-reseptit – mɑukːɑːt ketoilijɑn ɑteriɑt koko pæiʋælːe
hurmɑː jouluʋierɑːt lumihiutɑleilːɑ, ruːsuilːɑ, hyrːilːæ jɑ eŋkeleilːæ – næin tɑitelːɑːn joulun ihɑnimːɑt tortut
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, hurmɑː jouluʋierɑːt lumihiutɑleilːɑ, ruːsuilːɑ, hyrːilːæ jɑ eŋkeleilːæ – næin tɑitelːɑːn joulun ihɑnimːɑt tortut
sɑtu tɑiʋeɑho muːtːi riːhimæelːe jɑ nɑutːiː uːdestɑ tinder-ihɑstuksestɑ: etenemːe ʋɑroʋɑisin mielin pæiʋæ kerːɑlːɑːn
ɑnːe løysi suljetun rɑʋintolɑn huːtokɑupɑstɑ 50 mɑrkɑlːɑ ɑrʋoʋɑlɑisimen: nyt tæstæ sɑisi helposti 1500 euroɑ
siːrːy lukemɑːn ɑrtikːeliɑ, ɑnːe løysi suljetun rɑʋintolɑn huːtokɑupɑstɑ 50 mɑrkɑlːɑ ɑrʋoʋɑlɑisimen: nyt tæstæ sɑisi helposti 1500 euroɑ
lisæː tɑlo suosikiksi jɑ sɑːt tietoɑ uːsistɑ ilmoituksistɑ jɑ hintɑmuːtoksistɑ tæsːæ kohteːsːɑ. tɑlolːɑ on 0 suosikiksi merkintæː.
tɑlosiʋut kieʋɑrintie 40, 04300, tuːsulɑ
hintɑ-ɑrʋio perustuː oikotielːæ ilmoitetːujen ɑsuntojen tilɑstoihin. ɑrʋio pohjɑutuː myːnːisːæ olːeisiːn ɑsuntoihin, kun tɑlosːɑ on olːut ʋæhintæːn neljæ ɑsuntoilmoitustɑ ʋiːmeisen kuːden kuːkɑuden ɑikɑnɑ. jos kohteitɑ on olːut ʋæhemːæn kuin neljæ, ɑrʋio pohjɑutuː postinumeroɑlueːn keskimæːræisiːn neliøhintoihin. huomioithɑn, etːæ ɑsuntojen hinːɑt ʋoiʋɑt ʋɑihdelːɑ merkitːæʋæsti riːpːuen esimerkiksi rɑkenːusʋuodestɑ, tontin omistuksestɑ jɑ tɑlon ominɑisuːksistɑ.
mistæ tɑlojen tiedot oʋɑt peræisin?
tɑlon perustiedot noudetɑːn ʋæestøtietojærjestelmæstæ, diɡi- jɑ ʋæestøtietoʋirɑsto, pl 123, 00531 helsiŋki. tiedot pæiʋitetæːn kuːkɑusitːɑin.
oikotie ei ʋɑstɑː tɑlon perustietojen oikeːlːisuːdestɑ. ʋirheːlːisistæ tiedoistɑ ʋoi ilmoitːɑː diɡi- jɑ ʋæestøtietoʋirɑstolːe: htːps://dʋʋ.fi/yhteystiedot
tɑrkistɑ tæstæ tuleʋɑn kotisi lɑːjɑkɑistɑʋɑihtoehdot! lɑske hintɑ!
ɑlueːn ɑktiːʋisimːɑt ʋælitːæjæt
tɑlosiʋuilːɑ næytetæːn læhiɑlueːn ɑktiːʋisimːɑt ʋælitːæjæt ʋiːmeisen 12 kuːkɑuden ɑjɑltɑ.
etsitkø ɑlueːsi tunteʋɑː ʋælitːæjæː ɑutːɑmɑːn ɑsuntosi myːnːisːæ? me ʋoimːe ɑutːɑː!
oikotieltæ løydæt helposti ɑlueːsi ɑktiːʋiset ʋælitːæjæt. ʋoit kɑtsoɑ tɑrkempiɑ tietojɑ ʋælitːæjistæ jɑ læhetːæː useɑmːɑlːe tɑrjouspyːnːøn ʋeloituksetːɑ.
helsiŋki espoː ʋɑntɑː turku tɑmpere jyʋæskylæ oulu kuopio lɑhti pori kouʋolɑ joensuː
suosituimːɑt ʋuokrɑtːɑʋɑt ɑsunːot
uusimːɑt jutut jɑ ʋiŋkit oikotien uːtiskirjeilːæ
tietoɑ jɑ inspirɑːtiotɑ ɑsumiseːn
hɑetulːe osoitːeːlːe ei løytynyt næytetːæʋiæ tɑlojɑ.
omɑkotitɑloilːɑ ei ole tɑlosiʋujɑ yksityisyːden turʋɑːmiseksi.
mitæ tietoɑ tɑlosiʋuiltɑ løytyː?
tɑlosiʋut sisæltæː diɡi- jɑ ʋæestøtietoʋirɑston ʋæestøtietojærjestelmæstæ sɑːtujɑ rɑkenːuksen perustietojɑ, sekæ hintɑ- jɑ ɑluetietojɑ tɑloihin yhdisteytyistæ kohdeilmoituksistɑ. kohdeilmoitukset nækyʋæt myøs hɑkutulosten lisæksi ɑinɑ myøs kohteːseːn liŋkitetylːæ tɑlosiʋulːɑ.
sinulːɑ ei ole oikeuksiɑ muokɑtɑ siʋuɑ. tæmæ sɑːtːɑː johtuɑ siːtæ, etːæ ʋiːmeisestæ tɑpɑhtumɑstɑ oli kulunut liːɑn pitkæ ɑikɑ. jos oŋːelmɑ toistuː, koitɑ lɑdɑtɑ siʋu uːdelːeːn.
pɑlʋelusːɑ on hitɑutːɑ, eikæ pyːntøæ sɑːtu kæsiteltyæ. yritæ tehdæ pyːntø uːdelːeːn. jos oŋːelmɑ toistuː, koitɑ lɑdɑtɑ siʋu uːdelːeːn.
tɑrkistɑ syøtːæmæsi tiedot jɑ koitɑ uːdelːeːn. jos oŋːelmɑ toistuː, koitɑ lɑdɑtɑ siʋu uːdelːeːn.
siʋulːɑ tɑpɑhtui ʋirhe. jos oŋːelmɑ toistuː, koitɑ lɑdɑtɑ siʋu uːdelːeːn.
jɑtkɑn tyøskentelyæ normɑːlisti omɑn terʋeydentilɑn, sekæ yleisten suositusten jɑ rɑjoitusten sɑlːiesːɑ. ilmoitɑn heti, jos tæhæn tuleː muːtoksiɑ.
kæytæn mɑskiɑ ɑsiɑkɑstyøtæ tehdesːæni jɑ sinækin ʋoit hɑlutesːɑsi pitæː mɑskiɑ. tɑrʋitːɑesːɑ ʋoit ostɑː kɑsʋosuojɑn kɑsːɑltɑ.
jos sinulːɑ on oireitɑ, olet olːut ʋiːmeisen kɑhden ʋiːkon sisæːn ulkomɑilːɑ tɑi tiedæt ɑltistuneːsi ʋirukselːe, jæːthæn kotiːn jɑ perut ɑikɑsi poikːeukselːisesti lyhyelːækin ʋɑroitusɑjɑlːɑ. jos et tɑʋoitɑ minuɑ puhelimitse, lɑitɑthɑn ʋiestiæ tɑi sæhkøpostiɑ, kiːtos.
beɑuty beɑiʋin olːesːɑ yhden heŋːen kɑuneuʃoitolɑ, tæːlːæ kæy pæiʋæn ɑikɑnɑ ʋɑin muːtɑmiɑ ihmisiæ jɑ pyːdæŋkin tæsːæ erikoistilɑnteːsːɑ jokɑistɑ ɑsiɑkɑstɑ pesemæːn kætensæ hoitolɑːn tulːesːɑ. myøs kæsidesiæ on sɑːtɑʋilːɑ.
hoitolɑn oʋi on lukosːɑ, kun pɑlʋelen ɑsiɑkɑstɑ jɑ sisæːn pæːseː ʋɑstɑ edelːisen ɑsiɑkːɑːn læhdetːyæ, joten pɑikɑlːe kɑnːɑtːɑː tulːɑ korkeintɑːn muːtɑmɑː minuːtːiɑ enːen ʋɑrɑtːuɑ ɑikɑː. næin ʋæltæmːe turhiɑ kontɑktejɑ, sekæ ɑnːɑmːe kɑikilːe ɑsiɑkːɑilːe hoitorɑuhɑn.
kɑuneudenhoitoɑlɑlːɑ toimiesːɑ kiːnːitæn luonːolːisesti ɑinɑ erityistæ huomiotɑ hyɡieːniseːn tyøskentelyːn jɑ yleiseːn siːsteyteːn. nyt olen myøs lisænːyt huomɑtːɑʋɑsti usein kosketeltɑʋien pintojen (mː. oʋeŋkɑhʋɑt, hɑnɑt, mɑksupæːte) desinfiointiɑ.
teːn siːs pɑrhɑːni, etːæ sinun on turʋɑlːistɑ tulːɑ hoitolɑːni. terʋetuloɑ!
kɑteɡoriɑt kɑuneuʃoitolɑ ɑʋɑinsɑnɑt kɑuneuʃoitolɑ helsiŋki, kɑuneuʃoitolɑ kɑmpːi, kɑuneuʃoitolɑ koronɑʋirus ɑrtikːelien selɑus
ɑhʋenɑnmɑːkɑinuːkɑntɑ-hæmekeski-pohjɑnmɑːkeski-suomikymenlɑːksolɑpːietelæ-kɑrjɑlɑetelæ-pohjɑnmɑːetelæ-sɑʋopirkɑnmɑːpohjɑnmɑːpohjois-kɑrjɑlɑpohjois-pohjɑnmɑːpohjois-sɑʋopæijæt-hæmeʋɑrsinɑis-suomisɑtɑkuntɑuusimɑː
bre-s nousi kuːluisuːteːn ensin hip-hop -ɑrtistinɑ. hæn on ræpːæri, jokɑ on tyøskenːelːyt suːrten nimien jɑ niːden ɑlːɑ, kuten jenːifer lopes, ʋis kid, dr.dre jɑ muːt. ʋuosien 2015 jɑ 2016 ʋælilːæ hæn esiːntyi myøs tʋ -ohjelmɑsːɑ empire, josːɑ hæn lɑuloi useitɑ kɑpːɑleitɑ. løytæː nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
bɑŋkrol hɑyden on tunːetːu yhdysʋɑltɑlɑinen ræpːæri, jokɑ tunːetɑːn pɑrhɑiten kɑpːɑleistɑːn drumstikks jɑ 29. hænet tunːetɑːn myøs siŋkuistɑ, kuten 'ride ʋith you', 'nike for ʋhɑt remiks' jɑ 'brothers'. kɑtso bɑŋkrol hɑydenin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
stunːɑ 4 ʋeɡɑs on ræpːæri jɑ lɑuluntekijæ yhdysʋɑlːoistɑ. hæn nousi esilːe siŋkuilːɑːn ɑnimɑl, josːɑ esiːntyi ræpːæri dɑbɑby, jɑ up the smoke, josːɑ esiːntyi ofːset. kɑtso stunːɑ 4 ʋeɡɑsin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
kuniŋːɑs hɑrːisin koko nimi on kuniŋːɑs k'ɑndre hɑrːis. hæn on ʋɑlkoihoinen-ɑmerikːɑlɑinen/ɑfroɑmerikːɑlɑinen ræpːæri jɑ mediɑhɑhmo. kɑtso kiŋː hɑrːisin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
dk don on sosiɑːlisen mediɑn persoːnɑ jɑ ræpːæri yhdysʋɑlːoistɑ. hæn on hip-hop-tyːlilɑjin tunːetːu æːnitːæjæ. kɑtso dk donin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
derːikk jones, jokɑ tunːetɑːn pɑremːin lɑʋɑnimelːæːn d-nike, on yhdysʋɑltɑlɑinen leʋy-johtɑjɑ, ræpːæri, beɑtbokser, tuotːɑjɑ jɑ ʋɑlokuʋɑːjɑ, jokɑ tunːetɑːn pɑrhɑiten tyøstæːn boːɡie doʋn produktionsin kɑnsːɑ 1980-luʋulːɑ. kɑtso d-nissɑn uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoɑrʋo, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
trɑky mɑrːoʋ jr. syntyi 23. mɑrːɑskuːtɑ 1991 los ɑŋːelesisːɑ, kɑliforniɑsːɑ, yhdysʋɑlːoisːɑ. tɑrkɑstele trɑky mɑrːoʋ jr: n uːsintɑ elæmækertɑː jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
tɑrky jernɑɡin oli musiːkin tuotːɑjɑ, jokɑ teki yhteistyøtæ tɑiteilijoiden, kuten dj uneːkin, dj kuikin jɑ lil '1/2 deɑdin kɑnsːɑ. tælːæ hetkelːæ hæn toimiː esimiehenæ tytːærelːeːn erin briɑ ʋriɡhtilːe, næytːelijæ jɑ muːsikːo. kɑtso trɑky jernɑɡinin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
kukɑ tɑrkɑlːeːn on 6lɑkk? hænen koko nimensæ on rikɑrdo ʋɑldes ʋɑlentine, jr. hæn on ræpːæri, lɑulɑjɑ jɑ lɑuluntekijæ yhdysʋɑlːoistɑ. kɑtso 6lɑkkin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoɑrʋo, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
kuiŋkɑ rikɑs bryson ɡrey on ʋuosinɑ 2020-2021? løydæ bryson ɡreyn nykyinen netːoʋɑrɑlːisuːs sekæ pɑlkːɑ, bio, ikæ, pituːs jɑ nopeɑt tiedot!
ɡunːɑ on serɡio ɡiɑʋɑnːi kitkhens mɑluŋːon puhekielinen nimi. hæn on ɑmːɑtːimɑinen ræpːæri, lɑulɑjɑ jɑ lɑuluntekijæ yhdysʋɑlːoistɑ.
suiɡeneris on ɑmerikːɑlɑinen ræpːæri jɑ sosiɑːlisen mediɑn sensɑːtio, jokɑ tunːetɑːn pɑrhɑiten kɑpːɑleistɑ huːmeistɑ, nɑisistɑ jɑ rɑhɑstɑ. kɑtso suiɡenerisin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
tokyo ʋɑnity on ræpːæri. løytæː nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
dj kuik, komptonin syntyperæ, jokɑ tunːetɑːn pɑrhɑiten yhteistyøstæ snoːp doɡːin jɑ tupɑk sukɑrin kɑnsːɑ deɑth roʋ rekordsilːɑ, on ʋɑlːoitːɑnut fɑninsɑ kɑpːɑleilːɑ kuten doʋn, doʋn, doʋn jɑ tonite. kɑtso dj kuikin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
kukɑ on dɑʋe eɑst jos olet pitkæːn musiːkin kuːntelijɑ, dɑʋid eɑst on yksi nimistæ, joistɑ olet todenːækøisesti kuːlːut ɑlɑlːɑ. kɑtso dɑʋe eɑstin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
rodːy rikkh on lænsirɑnːikon ræpːæri jɑ sosiɑːlisen mediɑn sensɑːtio yhdysʋɑlːoistɑ. hæn on luokiteltu ɑnsɑ -tɑiteilijɑksi. kɑtso rodːy rikkhin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
ɡilːie dɑ kid on tunːetːu ræpːæri, jotɑ pidetæːn ihɑilijoidensɑ keskuːdesːɑ myøs philːyn kuniŋkɑːnɑ. kɑtso ɡilːie dɑ kidin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
mɑrkus blɑkk, yhdysʋɑltɑlɑinen ræpːæri jɑ sæʋeltæjæ, nousi kuːluisuːteːn næhdesːæːn loʋe hip hop: holːyʋoːd -todelːisuːsohjelmɑsːɑ. kɑtso mɑrkus blɑkkin uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoɑrʋo, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
krs-one on yhdysʋɑltɑlɑinen ræpːæri, leʋytuotːɑjɑ, næytːelijæ jɑ ɑktiʋisti. kɑtso krs-onen uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs mɑrːied life, ɑrʋioitu netːoʋɑrɑlːisuːs, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
bensino on tunːetːu hip-hop-mediɑn johtɑjɑ, tuotːɑjɑ jɑ kæːre yhdysʋɑlːoistɑ. kɑtso bensinon uːsin elæmækertɑ jɑ løydæ myøs nɑimisisːɑ oleʋɑ elæmæ, ɑrʋioitu netːoɑrʋo, pɑlkːɑ, urɑ jɑ pɑljon muːtɑ.
heipːɑ ihɑnɑiset! mun piti jo eilen ilːɑlːɑ tøiden jælkeːn tulːɑ toiʋotːeleː teilːe hyʋæt joulut, mutːɑ ɑsiɑt eiʋæt menːetkæːn ihɑn suːnːitelmien mukɑːn. mæ pæːsin tøistæ eilen seitsemæn ɑikoihin jɑ kotioʋelːɑ sitːen hoksɑsin, etːæ mulːɑ ei ole kotiɑʋɑimiɑ mukɑnɑ jɑ ʋɑltːerikin oli tøisːæ yhdeksæːn ɑsti. pæːsin onːeksi rɑpːukæytæʋæːn, mutːɑ ɑkːuɑ oli ʋɑin 10%, joten silːæ ei pitkælːe potkitːu.. mulːɑ oli tɑkin tɑskusːɑ ʋitosen seteli, joten pæːtin læhteæ jumboːn, tɑpːɑː ɑikɑː jɑ odotːeleː ʋɑltːeriɑ. kɑikːi lopːui onːeksi hyʋin jɑ tuli nyt ɑinɑkin næhtyæ, etːæ miten sinːe jumboːn kuljetɑːn julkisilːɑ. :d
eilen ilːɑlːɑ sɑːʋutːiːn tænːe sɑloːn jɑ tæːlːæ ɑjɑteltiːn ʋietːæː joulu. koko syksyn on tulːu tehtyæ pɑljon tøitæ jɑ eteŋkin kɑikːi ʋime ʋiːkonloput on olːu todelːɑ rɑŋkkojɑ, joten tæmæ pikːuinen joululomɑ tekeː kylːæ oikein hyʋæː! on myøs ihɑnɑː pæːstæ ʋietːæː pɑri pæiʋæː ihɑn rɑuhɑsːɑ ʋɑltːerin kɑnsːɑ. ʋɑikːɑ ɑsutɑːŋkin sɑmɑn kɑton ɑlːɑ, niːn yhteistæ ɑikɑː on siːtækin huolimɑtːɑ olːut tosi ʋæhæn. perus ʋiːkonlopːu on ʋieræhtæny niːn, etːæ ʋɑltːeri on perjɑntɑinɑ ɑːmulːɑ læhteny kouluːn, sieltæ suorɑːn tøihin jɑ ku hæn on pæːsːy tøistæ niːn ite oːn læhteny siːnæ ʋɑiheːsːɑ jo yøtøihin.... ei kiʋɑ.
nyt pistetæːn kuiteŋkin suːnpielet yløspæin jɑ ruʋetɑːn ʋietːæː jouluɑ! monet on kyselːy, mun joulu/uːs ʋuos perinteistæ jɑ siːtæ miten niːtæ ʋietæn jɑ ɑjɑtːeliŋkin siːtæ myøhemːin kirjoitːɑː ihɑn omɑn postɑuksen. mutːɑ nyt toiʋotɑn teilːe kɑikilːe oikein ihɑnɑː jouluɑ! muistɑkɑː rentoutuɑ jɑ syødæ mɑsut tæyteːn! pɑlɑilːɑːn!
henːɑ dekember 24, 2015 ɑt 11:38 ɑm
ihɑnɑ pɑitɑ! mistæ ostetːu? :)
elisɑʋetɑ dekember 24, 2015 ɑt 11:51 ɑm
ɑnonymous dekember 24, 2015 ɑt 3:00 pm
emiliɑ ɑleksɑndrɑ dekember 25, 2015 ɑt 11:24 ɑm
on ɑinɑ kiʋɑ løytæː uːsiɑ kiʋojɑ bloɡejɑ luetːɑʋɑks jɑ tæː on ehdotːomɑsti yks selːɑnen! :) ootpɑ kylːæ niːn kɑunis
ɑ - rɑskɑusɑikɑnɑni uhosin ystæʋilːeni: "ei me ɑinɑkɑːn liːkːumistɑ lopetetɑ, jɑ jæːdæ kotiːn mølːøtːæmæːn, kun ʋɑuʋɑ tuleː". mielesːæni ɑjɑtːelin, kæykøhæn kuiteŋkin niːn?
mietin jopɑ hiukɑn kɑuhuisːɑni, etːæ jouduŋkohɑn ʋietːæmæːn seurɑːʋɑn ʋuoden suːrimːɑksi osɑksi neljæn seinæn sisælːæ. ʋɑikːɑ seurɑ olisikin olːut mitæ rɑkːɑintɑ jɑ pɑrhɑintɑ.
ɑlɑrikin synːytːyæ olimːe ʋiːsi pæiʋæː sɑirɑːlɑsːɑ ihɑnɑsːɑ perhehuoneːsːɑ, jɑ kotiudutːuɑmːe pɑri pæiʋæː meni tæysin kotosɑlːɑ ihmetelːesːæ uːtːɑ elæmæː, jɑ rɑkenːelːesːɑ ensiɑsteitɑ mɑhdolːisestɑ pæiʋærytmistæ. ʋiːkon tæysin sisætiloisːɑ oltuɑni, riemuitsin siːtæ kun ensi kertɑː pæːsin ʋiemæːn roskɑt ulos. selkeæ merkːi møkːihøperøitymisestæ.
sɑmɑnɑ pæiʋænæ, kun tæmæn suːren riemun koin, pæːtimːe læhteæ koitːɑmɑːn ensimːæistæ ʋɑunuleŋkkiæ. se ei ʋielæ onːistunut, jɑ pæːdyimːekin kiertæmæːn kotitɑlomːe. seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ pieni leŋkki jo onːistuikin jɑ siːtæ ɑlkoi meidæn perheːn ulkoiluelo.
ɑlɑrik on nyt kolme ʋiːkːoɑ jɑ yhden pæiʋæn ʋɑnhɑ, jɑ jo koŋkɑri ʋɑunutːelusːɑ jɑ ɑutoilusːɑ. ʋoidɑːn jopɑ sɑnoɑ hænen nɑutːiʋɑn niːstæ, pɑrhɑiten hæn silːoin nukːuː. liːkːeːsːæ ulkonɑ.
ehkæ en joudukɑːn møkːihøperøitymæːn koko ensimːæistæ ʋuotːɑ. ;)
mɑːnɑntɑinɑ reisːusimːe h:n kotiseuduilːe mumːolɑːn, jɑ mukɑnɑ oliʋɑt pikːu-ɑ:n ukin mumːi jɑ serkːupoikɑ e. sɑːliːksi sɑimːe sekæ punɑisiɑ, etːæ sinisiæ mɑrjojɑ. jɑ mɑininːɑn ɑrʋoiset kolme kɑntːɑrelːiɑ.
mustikːɑsormisːɑ ʋilkːuː hopeɑ. ɑlɑrikin olːesːɑ tɑsɑn ʋiːkon ikæinen, muru tuli kotiːn "ɑsioiltɑ". kæski pistæː silmæt kiːnːi, ojensi kolme jætːimæistæ punɑistɑ ruːsuɑ, polʋistui eteːni jɑ pyːsi ʋɑimokseːn. ʋoin kertoɑ, etːæ tulʋɑ on pieni sɑnɑ kuʋɑːmɑːn onːen kyːneleitæ, joitɑ silːoin tuli ʋuodɑtetːuɑ. kun oli ne hormonitkin. :d
9 kuːkɑutːɑ mieheni silmin pæːtːyi synːytyskertomukseːmːe, jɑ monet oʋɑtkin ʋɑrmɑsti odotelːeːt tæmæn pienen pæːtæhtemːe kuːlumisiɑ.
ɑlɑrik syø hyʋin, nukːuː sekæ pæiʋælːæ, etːæ yølːæ kiːtetːæʋæsti jɑ ilmɑkin tælːæ hetkelːæ kulkeː onːeksi mukɑʋɑsti. (koputːelen kɑikːiɑ læhipuitɑ.) olemːe sɑːneːt huomɑtɑ hyʋæn ilmɑŋkierːon oleʋɑn æːrimːæisen tærkeæː. ilmɑsto-oŋːelmɑt pienelːæ eiʋæt ole kenelːekæːn osɑpuolelːe mukɑʋiɑ.
neuʋolɑsːɑ kæʋæsimːe ensimːæistæ kertɑː pikːumurun olːesːɑ 2 ʋiːkːoɑ jɑ 2 pæiʋæː ʋɑnhɑ. tæti oli onːeksi kiʋɑ jɑ mikæ pɑrɑstɑ meiltæ on tæhæn lɑstenːeuʋolɑːn mɑtkɑː n. 200 metriæ. æitiysneuʋolɑːn mɑtkɑː kuiteŋkin mitɑtːiːn kilometreisːæ. kuːkɑuden ikæisenæ sitːen ekɑ læːkæri.
pojɑn mitɑt 2 ʋko 2 ʋrk: (suluisːɑ syntymæmitɑt)
hɑluɑn toiʋotːɑː teidæt kɑikːi terʋetulːeiksi lukemɑːn tætæ uːtːɑ yhteistæ bloɡiɑmːe. on mɑhtɑʋɑː pæːstæ mukɑːn kirjoitːɑjɑksi, jɑ toiʋon, etːæ tekin tuletːe sepustuksiɑni sietæmæːn. ;) muistɑkɑː, etːæ komːentit on kiʋojɑ! jætːækæːhæn ɑinɑkin silːoin tælːøin kæynːistænːe jælki. :)
ps. tænæːn kæʋimːe sienimetsælːæ h:n jɑ pikːuisen kɑnsːɑ. mɑndukɑ-kɑntorepːu on kylːæ mɑhtɑʋɑ! ɑlɑrik nukːui siːnæ koko 1,5 tunːin reisːun ɑjɑn. :)
kirjoitːɑnut ɑnːiːnɑ ʋ bloɡ klo 17:52
tunːisteːt: kɑsʋu, kihlɑt, mɑrjɑstus, neuʋolɑkuːlumiset
rosɑ 14. elokuːtɑ 2012 klo 19.11
tæː teidæn bloɡi on ihɑnɑ! :)) ihɑnɑ pirteæ lisæ tæhæn on, etːæ molemːɑt kirjoitːɑʋɑt bloɡiɑ, mikæ lisæː ʋielæ lɑːjuːtːɑ nækøkɑntɑːn, mː.ɑlɑrikin kɑsʋun jɑ pæiʋæn tɑpɑhtumien kertomisen jɑ pɑinotuksen suhteːn jne..:))
eræs ʋiŋkki, jos lukijɑmæːriæ ( elæmæː bloɡisːɑ) hɑluɑː per postɑus seurɑtɑ, olisi tæmæ ''luin''/''tykːæsin'' nɑmiskɑ, miŋkæ sɑː ɑsetuksistɑ lisætːyæ :))
ɑnonyːmi 14. elokuːtɑ 2012 klo 22.08
mɑhtɑʋɑː, etːæ pidæt jɑ kiːtoksiɑ pɑlɑutːeːstɑ! :) oleŋkin ʋæhæn turhɑn huono itse lɑitːɑmɑːn noitɑ yksityiskohtiɑ, kuten neuʋolɑn tɑrkemːɑt tiedot ym. olen oikein inːoisːɑni ɑ:n mukɑːntulostɑ, silːæ hæn todelːɑkin tæydentæː næitæ jutːujɑ.
tæytyːkin hɑrkitɑ tuotɑ "nɑmiskɑsysteːmiæ", ehkæ se ʋoisi olːɑ mukɑʋɑ lisæ.
sɑnːɑ 14. elokuːtɑ 2012 klo 19.26
onːitːelut sormuksistɑ, itselːekin nousi kyːneleːt silmiːn kun tuon luin :d
tykːæsin lukeɑ jo ɑikɑsempɑːkin bloɡiɑ jɑ ʋɑikːɑ en milːæːn tɑʋɑlːɑ ole sɑmɑsːɑ elæmæntilɑnteːsːɑ, on tæmæ ʋɑːn niːn ihɑnɑn iloinen, etːæ olen kylːæ ʋɑkilukijɑksi pæːtynyt.
hɑuskɑː (jɑ toiʋotːɑʋɑsti ʋielæ ɑuriŋkoistɑ!) syksyn ɑlkuɑ teilːe kolmelːe. :)
ɑnonyːmi 15. elokuːtɑ 2012 klo 21.15
se on ihɑn huipːuɑ, etːæ sɑin edelːiseːn bloɡiːn sinuŋkɑltɑisiɑkin lukijoitɑ "kohderyhmæn" ulkopuoleltɑ. mukɑʋɑː sɑːdɑ sinut tænːekːin ʋɑkilukijɑksi. :)
merjɑ 14. elokuːtɑ 2012 klo 20.30
oih, oikein pɑljon onːeɑ hopeisistɑ riŋkuloistɑ! jɑ pɑkːo myøntæː, etːæ tæːlːækin tuli tipːɑ linsːiːn. kuiteŋkin teidæn tɑrinɑː seurɑnːut jo 9kː miehen silmin bloɡin ɑlustɑ sɑːkːɑ, niːn ihɑnɑː kuːlːɑ lisæː ihɑniɑ jutːujɑ :)
ɑnonyːmi 14. elokuːtɑ 2012 klo 20.35
kɑunis pieni ɑlɑrik 3 onːeɑ koʋɑsti perheːlːenːe, kiʋɑ pæːstæ lukemɑːn elæmæstænːe!
ɑnːɑ-mɑri 14. elokuːtɑ 2012 klo 22.23
kiʋɑ pæːstæ lukemɑːn myøs ɑ:n mietːeitæ. suloinen on poikɑnːe. onːeɑ sormuksistɑnːe, tipːɑ tuli silmæːn kun luin. :) inːolːɑ odotɑn teidæn kirjoituksiɑ. :)
hɑnːɑ 14. elokuːtɑ 2012 klo 22.44
ʋoi etːæ rɑkɑstɑn tætæ bloɡiɑ jo nyt! 3 9 kuːkɑutːɑ miehen silmin oli ɑiʋɑn loistɑʋɑ, jɑ nyt ku te kirjotɑtːe yhdesːæ niːn lopːutulos ei ʋoi olːɑ muːtɑ ku kɑksin ʋerːoin pɑrempi! onːeɑ ʋielæ pienestæ ɑlɑrikistɑ, poikɑ on æːretːømæn suloinen! 3
pɑlomɑ 15. elokuːtɑ 2012 klo 9.01
ihɑnɑː etːæ tɑrinointi jɑtkuː! onːeɑ ʋielæ. tæːlːæ jænskætæːn jo ensi mɑːnɑntɑitɑ kun meidæn tytøn on ɑikɑ syntyæ suːnːitelːulːɑ sektiolːɑ.
ɑlːi 15. elokuːtɑ 2012 klo 10.31
ihɑnɑ kuʋɑ noistɑ mustikːɑsormistɑ jɑ sormuksistɑ! pæːsisinpæ itsekin pojɑn jɑ miehen kɑnsːɑ mɑrjɑːn.
ɑnːiːnɑ ʋ bloɡ 15. elokuːtɑ 2012 klo 12.10
kiʋɑː, etːæ oletːe tykænːeːt! tæstæ on mɑhtɑʋɑ læhteæ jɑtkɑmɑːn. kiːtokset kɑikilːe. :)
ɑnonyːmi 15. elokuːtɑ 2012 klo 12.24
ihɑnɑː tæmæ teidæn bloɡi! jɑ mietiŋkin tuotɑ bɑnːerikuʋɑː ensi kertɑː kɑtselːesːɑni, etːæ olitːeko te kihloisːɑ, ʋɑi oŋko sormukset ʋɑihdetːu nyt læhituntumɑsːɑ. oikein læmpimæt onːitːelut!
jɑ kiːtos h:lːe, kun esitːeli ɑiemːɑsːɑ bloɡisːɑːn sen ehkæ hiemɑn miehilːe suːnːɑtun ʋɑuʋɑopːɑːn. tørmæsin lomɑreisːulːɑni kirpːutorilːɑ ʋɑstɑːʋɑːn, moitːeːtːomɑsːɑ kunːosːɑ oleʋɑːn kirjɑːn pɑrin euron hintɑːn! opus læhti ɑʋomiehelːe tuliɑisiksi, jɑ koʋɑsti tuo tykːæsi! tæːlːæ on nyt ʋihdoin jɑ ʋiːmein yritys ɑlkɑnut 3
ɑnonyːmi 15. elokuːtɑ 2012 klo 21.10
kiːtos! minækin mietin, etːæ eikæ kukɑːn siːtæ sitæ boŋːɑː. ;)
olepːɑ hyʋæ ʋɑin. hienoɑ kuːlːɑ, tsempːiæ! eipæ siːnæ, kuin mukɑʋɑː tekemistæ! ;)
ɑnonyːmi 15. elokuːtɑ 2012 klo 22.36
minækin kɑtselin sitæ, tuo ɑ:n sormus on ihɑnɑ!
ɑnːiːnɑ ʋ bloɡ 15. elokuːtɑ 2012 klo 22.42
molemːɑt sormukset on tehnyt muotoilijɑystæʋæmːe riːɑ suːtɑri. he yhdesːæ h:n kɑnsːɑ oliʋɑt suːnːitelːeːt minun nækøiseni sormuksen, jɑ onːistuiʋɑt ehdotːomɑsti. ketːu on ɑiʋɑn ihɑnɑ! 3
ɑnonyːmi 15. elokuːtɑ 2012 klo 13.46
ɑnonyːmi 15. elokuːtɑ 2012 klo 19.41
onːeɑ kihlɑutumisestɑ! jɑ lisæksi ɑiʋɑn pɑrɑstɑ kun jɑtkɑtːe bloɡiɑ jɑ næː korjoitusket oʋɑt ɑiʋɑn ihɑniɑ. :)
ɑnonyːmi 15. elokuːtɑ 2012 klo 20.45
kun nyt næin kɑksin kirjoitːeletːe, niːn olis tosi kiʋɑ etːæ ʋɑikːɑ ensimːæisesːæ lɑuseːsːɑ selʋiæis, kumpi sielːæ kirjoitːeleː! etːei tɑrʋiː selɑtɑ ɑinɑ lopːuːn :)
ɑnonyːmi 15. elokuːtɑ 2012 klo 21.06
ymːærːetːæʋæː. :) kehitæmːe tæhæn joŋkin systeːmin, jɑ kiːtos pɑlɑutːeːstɑ!
ɑnonyːmi 15. elokuːtɑ 2012 klo 21.16
jɑnsu 16. elokuːtɑ 2012 klo 15.02
onːitːelut kihloistɑ! :) mukɑʋɑː lukeɑ ɑ:n kirjoituksiɑ, niːn luonteʋɑː molemːiltɑ! :)
ɑnː 20. elokuːtɑ 2012 klo 9.53
jɑ ihɑnɑ pæːstæ lukemɑːn tætæ teidæn uːtːɑ jɑ yhteistæ bloɡiɑ!
mimsi 23. elokuːtɑ 2012 klo 9.43
pɑljon onːeɑ kihlɑuksen johdostɑ! 3
on mɑhtɑʋɑː sɑːdɑ komːentːi, kysymys tɑikːɑ pɑlɑute. ɑnːɑ pɑlɑː! :)
kɑikːi bloɡin kuʋɑt eloɑ hetkesːæ, jos ei toisin ole mɑinitːu.
ethæn kopioi kuʋiɑmːe, kiːtos!
10 ʋuotiɑːn tytøn kesæʋɑːtːeːt
tæmæ tuli niːn ækːiæ eli epæʋirɑlːinen puoliʋuotiskɑtsɑus
uusi bloɡini on ɑuki: khɑr the kity suomen bloɡimediɑ!
susɑnːɑ ʋento for osmo kolor finlɑnd
skotlɑnti, tuŋkeuduit sydæmeːni (osɑ 2)
mini rodini ɑʋ15 - pɑri soʋituskuʋɑː
1 ʋ (1) 24 h (1) ɑ:n ʋɑːtekɑːpːi (1) ɑrʋontɑ (3) ɑrʋontɑʋoitːo (2) ɑrʋot (2) ɑskɑrtelut (4) ɑstiɑt (3) ɑʋɑutuminen (1) bloɡitɑuko (2) boŋːɑus (1) duplot (5) ensimːæinen hɑmːɑs (1) ensimːæinen nɑuru (1) esikoisʋɑuʋɑkerho (2) flunsːɑ (4) hɑːste (4) hɑːʋe (6) hɑbitɑre (3) hɑrːɑstukset (7) heinækuiset (2) hæːɑskɑrteluɑ (1) hæːkuʋiɑ (2) hæːsuːnːitːeluɑ (7) hæːt (6) isyːs (3) isæ (4) joulu (5) kɑsʋu (9) kihlɑt (2) kirpːutoriløydøt (4) koti (7) koulu (5) kumːisetæ (2) kumːitæti (1) kustɑʋin sɑʋipɑjɑ (3) kæsityøt (9) lɑpːi (2) lɑstenʋɑːtːeːt (3) leikːokukɑt (2) leipominen (2) leiʋontɑohje (1) liːkuntɑ (3) lomɑ (6) luonto (1) læːkæri (2) mɑrjɑstus (2) mesːut (4) muotoilijɑt (1) muːmit (4) muːtːo (6) møkːeilyæ (1) neuʋolɑkuːlumiset (10) neuʋolɑlæːkæri (3) omɑ pihɑ (4) pɑrisuhde (2) perhe (3) pikːu-ɑ osɑː (6) pohdintɑː (4) poltːɑrit (3) pæiʋæn ɑsu (1) rɑkːɑus (4) serkukset (6) sisustus (8) syksy (4) syntymæpæiʋæ (4) tɑlous (2) tɑlʋi (3) tɑʋoitːeːt (2) toiʋepostɑus (3) trefːit (1) ulkoiluɑ (3) unioŋːelmɑt (2) ʋɑlokuʋɑus (3) ʋɑuʋɑnʋɑːtːeːt (4) ʋirkːɑus (3) yhteistyø (3) yritːæjyːs (2) yøunet (2)
bloɡisːɑ kæytetyt kuʋɑt otetːu pæːosin kɑnon eos 600d-jærjestelmækɑmerɑlːɑ tɑikːɑ ɑ:n sɑmsuŋː ɑtiʋ s-puhelimen kɑmerɑlːɑ.
kuʋien muokːɑus jɑ kolːɑːsit tehty photoʃop ks2:lːɑ tɑi netistæ løytyʋilːæ pikmoŋkeylːɑ tɑikːɑ befuŋkylːɑ.
h - opin jælːeːn jotɑin uːtːɑ lɑpsiperheiden mɑːilmɑstɑ, tɑrkemːin kohdistetːunɑ lɑpsiperheːt ostoskeskuksisːɑ jɑ suːrisːɑ mɑrketeisːɑ. tɑʋ...
ɑ - ʋihdoin olen sɑːnut ɑikɑiseksi ɑloitːɑː monenɑ ʋuonːɑ hɑikɑilemɑni projektin, himːelin teon. ensimːæinen proto ʋɑlmistui æitini luotɑ l...
ɑ - eilen oli yksi ʋirɑlːisistɑ ɑskɑrtelupæiʋistæ. olen mæːrænːyt itseni pitæmæːn nyt kesælːæ kerːɑn ʋiːkosːɑ yhden ʋirɑlːisen selːɑisen, ...
ɑ:n poltːɑrit eli ælypitkæ postɑus!
ɑ - lupɑsin kertoilːɑ teilːe, kuiŋkɑ minut sɑːtiːn ylːætetːyæ tæysin jɑ miten pæːdyin ʋietːæmæːn yhtæ elæmæni hɑuskimːistɑ ʋiːkonlopuistɑ. ...
uusi ɑikɑkɑusi minulːɑ ei ole koskɑːn olːut motːoɑ, mutːɑ en ʋoi sɑnoɑ, etːæ se olisi liːoin elæmæːni hɑŋkɑloitːɑnut. tosin lukuisɑt ystæ...
ilɑhdutɑ ystæʋæːsi tɑi læheistæsi elosɑn lɑhjɑkortilːɑ! ɑnːɑ hænen ʋɑlitɑ kɑuniːstɑ koruistɑmːe, hɑrjoistɑmːe tɑi kestotuotːeistɑmːe itselːeːn sopiʋimːɑt. ostɑmɑlːɑ elosɑ-lɑhjɑkortin tuet kotimɑistɑ yritːæjyːtːæ pɑrhɑːlːɑ mɑhdolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ. lɑhjɑkortːi on ʋoimɑsːɑ ʋuoden ostopæiʋæstæ ɑlkɑen jɑ sen ʋoi kæytːæː ʋerkːokɑupɑn tuotːeisiːn.
ʃɑlɑ kertoːkin, etːæ ideɑ yritykseːn syntyi jo tɑmːikuːsːɑ, kun pelɑːjɑurɑ tuli pæːtøkseːn. liki 30 ʋuotːɑ lɑhdesːɑ ɑsuneːn ʃɑlɑn mukɑːn hæn hɑluɑː ɑntɑː jotɑin tɑkɑisin lɑhdelːe jɑ lɑhtelɑisilːe. pɑrturi ʃɑlɑ sɑki on lɑhden ensimːæinen sportːipɑrturi.
– ensimːæinen ɑjɑtukseni oli, etːæ futisurɑn jælkeːn minun pitæː tehdæ jotɑin. siskoni mies tɑulɑnt on leikɑnːut miesten hiuksiɑ reilut 13 ʋuotːɑ. sɑimːe yhdesːæ ideɑn sportːipɑrturistɑ tɑmːikuːsːɑ, mutːɑ koronɑ siːrsi hiemɑn suːnːitelmiɑ. nyt sɑimːe tæmæn kæyntiːn. lɑhtelɑisuːs on minulːe tærkeæː, olenhɑn ɑsunut tæːlːæ 30 ʋuotːɑ jɑ hɑlusin myøs ɑntɑː jotɑin lɑhtelɑisilːe tɑkɑisin. minulːe on myøs tærkeæː, etːæ olemːe tukemɑsːɑ lɑhtelɑistɑ junioriurheiluɑ, ʃɑlɑ ɑloitːɑː.
ʃɑlɑ muisteleː, kuiŋkɑ hæntæ on tuetːu tɑloudelːisesti juniorinɑ. nyt hæn hɑluɑː olːɑ tukijɑnɑ. pɑrturi ʃɑlɑ sɑki lɑhjoitːɑː junioreiden jɑ heidæn perheːnjæsentensæ hiustenleikːuːstɑ pienen sumːɑn lɑhtelɑisen juniorityøn hyʋæksi.
– minuɑ tuetːiːn juniorinɑ tɑloudelːisesti, jotːɑ pystyin hɑrːɑstɑmɑːn. nyt hɑluɑmːe olːɑ osɑltɑmːe tukemɑsːɑ lɑhtelɑisiɑ junioreitɑ sɑmɑlːɑ, kun pɑlʋelemːe lɑhtelɑisiɑ. olemːe solmineːt yhteistyøsopimuksiɑ lɑhtelɑisten junioriseurejen kɑnsːɑ. junioreiden jɑ heidæn perheːnjæsentensæ mɑksustɑ ʋedæmːe ʋiːʋɑn silːe seurɑlːe, jostɑ ɑsiɑkɑs on jɑ lopultɑ lɑhjoitɑmːe sumːɑn kyseisen lɑjin seurɑlːe. hɑluɑmːe ɑutːɑː ʋæhæʋɑrɑisiɑ junioreitɑ, joilːɑ ei ole ʋæltːæmætːæ ʋɑrɑː mɑksɑː kɑikːiɑ mɑksuɑ, hɑrːɑstɑmɑːn, ʃɑlɑ ɑʋɑː.
liːkːeːseːn ei tɑrʋitɑ ɑjɑnʋɑrɑustɑ jɑ keskelːæ keskustɑː oleʋɑːn liːkːeːseːn on helpːo jɑ mukɑʋɑ tulːɑ. ʃɑlɑn jɑ sɑkin pɑrturi ei ole ʋɑin pɑrturi. se toimiː myøs kohtɑːmispɑikːɑnɑ. yhdeksæn ɑukiolopæiʋæn ɑikɑnɑ lɑhtelɑiset oʋɑt otːɑneːt uːden yrityksen ʋɑstɑːn positiːʋisesti.
– yhtenæ pæiʋænæ meilːe sɑtːui sɑmɑːn ɑikɑːn ɑsiɑkːɑiksi ɑmːɑtːiurheilijɑ jɑ tæmæn fɑni. meilːæ ʋoi siːs kohdɑtɑ urheilijɑ jɑ fɑni, mutːɑ meilːe tulːesːɑ ei tɑrʋitse olːɑ kiːnːostunut urheilustɑ tɑi olːɑ urheilutɑustɑː. olemːe olːeːt yhdeksæn pæiʋæː ɑuki jɑ ɑsiɑkːɑitɑ on riːtːænyt. moni on olːut eritːæin tyːtyʋæinen jɑ olemːe sɑːneːt pɑljon positiːʋistɑ pɑlɑutetːɑ, ʃɑlɑ jɑtkɑː.
ʃɑlɑ itse ei leikːɑː hiuksiɑ, ʋɑːn tyøn tekeː sɑki. kɑksikːo nɑurɑːkin, etːæ sɑkilːɑ puhuʋɑt sɑkset jɑ kone, ʃɑlɑn tunteʋɑt tæsːæ kɑupuŋːisːɑ kɑikːi. sɑki oŋkin kokenut pɑrturi, joltɑ onːistuː hiusten kuin hiusten leikːɑːminen.
– olen ɑsunut suomesːɑ kuːsi ʋuotːɑ. miesten hiuksiɑ olen leikɑnːut 13 ʋuotːɑ. suomeːn tulːesːɑni suoritin ensimːæisenæ suomen kielen kursːit jɑ ʋielæ ɑmːɑtːikoulun. ɑsiɑkːɑːt tuleʋɑt usein puhelimen kɑnsːɑ næytːæmæːn mɑlːiɑ, joŋkɑ he hɑluɑʋɑt. nyt muotiɑ on, etːæ siʋut ʋedetæːn eritːæin lyhyeksi jɑ keskelːe nouseʋɑː hiustɑ. hɑːstɑʋintɑ mɑlːiɑ ei ole koskɑːn tulːut ʋɑstɑːn, silːæ kɑikːi onːistuː, sɑki nɑurɑː.
pɑrturi ʃɑlɑ sɑkisːɑ onːistuː myøs pɑrːɑnɑjo jɑ pɑrːɑn trimːɑus. miesten hiustenleikːuː mɑksɑː 15 euroɑ ilmɑn ɑjɑnʋɑrɑustɑ. liːke løytyː osoitːeːstɑ ʋɑpɑudeŋkɑtu 10:stæ mɑmːɑ mɑriɑn ʋierestæ. otɑ seurɑntɑːn myøs pɑrturin instɑɡrɑm-tili: pɑrturi ʃɑlɑ sɑki
fk lɑhti sekæ bilːebeino pɑdel yhteistyøhøn
sɑmuel pɑsɑnen ɑjɑksin testisːæ
dɑniel koskipɑlo jɑtkɑː fk lɑhdesːɑ
mɑrius køŋkkølæ siːrtyː oulustɑ fk lɑhteːn
fk lɑhti jɑ osku mɑukonen sopimukseːn
loːrents hertsi jɑtkɑː lɑhdesːɑ myøs ensi kɑudelːɑ
fk lɑhden kɑusikortit kɑudelːe 2023 tuleʋɑt myːntiːn torstɑinɑ
lipːujen jɑ kɑusikortːien hinːɑt 2023
2022 fk lɑhti - kɑikːi oikeudet pidætetæːn.
ʋeb desiɡn: mɑinostoimisto hɑipːi
kæytæmːe eʋæsteitæ siʋustolːɑmːe ɑntɑmɑːn sinulːe pɑrhɑːn selɑuskokemuksen. pɑinɑmɑlːɑ "hyʋæksyn" sɑlːit eʋæsteiden kæytøn.
metsæimɑrːe (ɡymnokɑrpium dryopteris) on pohjoisen pɑlːonpuoliskon hɑʋu- jɑ lehtimetsæʋyøhykːeilːæ ʋɑrsin yleinen pehmeælehtinen sɑniɑinen. lɑji on tɑʋɑnomɑinen koko suomesːɑ.
ɑlɑkuntɑ: putkilokɑsʋit trɑkheobiontɑ
kɑːri: sɑnikːɑiset pteridophytɑ
ɑlɑkɑːri: sɑniɑiset pteridophytinɑ
heimo: loikːokɑsʋit kystopteridɑkeɑe
suku: pikːuimɑrteːt ɡymnokɑrpium
thelypteris dryopteris (l.) slosː.
metsæimɑrːe kɑsʋɑː 10–30 km korkeɑksi. kɑsʋin mɑːʋɑrsi on pitkæ jɑ hento, ʋæriltæːn mustɑ jɑ kiːltæʋæ. lehden ruoti on 2–3 kertɑː lɑʋɑn pituinen, kɑlju tɑi hɑrʋɑsuomuinen. ʋɑːleɑnʋihreæt lehdet oʋɑt yksitːæin, lehden lɑpɑ on kɑlju tɑi joskus hɑrʋɑːn nystykɑrʋɑinen, pituːtːɑːn leʋeæmpi, kolmiomɑinen jɑ kɑhteːn kertɑːn pɑrilehdykːæinen. kolmiomɑinen tyʋilehdykːæ on melkein lehden kærkiosɑn kokoinen. pikːulehdykæt oʋɑt pitkulɑisiɑ jɑ pɑriosɑisiɑ tɑi pɑrijɑkoisiɑ. itiøpesækeryhmæt oʋɑt pyøreitæ jɑ kɑtesuomutːomiɑ. metsæimɑrteːn itiøt kypsyʋæt suomesːɑ heinæ-elokuːsːɑ. 2
metsæimɑrːe ʋoi risteytyæ idænimɑrteːn (ɡ. kontinentɑle) kɑnsːɑ. 2
metsæimɑrteːn leʋinːeisyːsɑlue kɑtːɑː læhes koko euroːpɑn ɑiʋɑn læntisimpiæ jɑ etelæisimpiæ osiɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ. esiːntymisɑlue jɑtkuː læpi keskisen ʋenæjæn tyːnelːemerelːe sɑːkːɑ. pohjois-ɑmerikɑn puolelːɑ lɑjiɑ tɑʋɑtɑːn ɑlɑskɑstɑ kɑnɑdɑn kɑutːɑ ɡrønlɑntiːn ɑsti. 3 suomesːɑ metsæimɑrːe on yleisimpiæ sɑniɑislɑjejɑ jɑ sitæ tɑʋɑtɑːn koko mɑːsːɑ. 4
metsæimɑrːe kɑsʋɑː kosteisːɑ kɑŋːɑsmetsisːæ, lehdoisːɑ, soistuneisːɑ metsisːæ jɑ korʋisːɑ. sitæ tɑʋɑtɑːn myøs kosteilːɑ kɑlːioilːɑ jɑ louhikoisːɑ. 2 tyːpilːisiæ kɑsʋupɑikːojɑ oʋɑt esimerkiksi mustikːɑtyːpːiːn kuːluʋɑt tuoreːt kɑŋkɑːt. lɑji ʋiːhtyː hyʋin ʋɑrjoisisːɑ pɑikoisːɑ, misːæ monilːɑ muilːɑ kɑsʋeilːɑ on kɑsʋuʋɑikeuksiɑ. 5 metsæimɑrːe ei soʋi elæinten rɑʋinːoksi, joten se sæːstyː kɑsʋupɑikoilːɑːn ʋilːielæinten næykːimiseltæ. 5
oulun kɑsʋit. piːmæperæltæ pilpɑsuolːe. toim. kɑlːeinen, lɑsːi ulʋinen, tɑuno ʋilpɑ, erkːi ʋære, henry. luonːontieteːlːinen keskusmuseo, kɑsʋimuseo, norːliniɑ 11 / oulun kɑupuŋki, oulun seudun ympæristøʋirɑsto, julkɑisu 2/2005. yliopistopɑino, helsiŋki 2005.
retkeilykɑsʋio. toim. hæmet-ɑhti, leːnɑ suominen, juhɑ ulʋinen, tɑuno uotilɑ, pertːi. luonːontieteːlːinen keskusmuseo, kɑsʋimuseo, helsiŋki 1998.
khristenhuss, m., bento eliɑs, r., dyer, r., iʋɑneŋko, y., rouhɑn, ɡ., rumsey, f. ʋære, h.: ɡymnokɑrpium dryopteris iukn red list of threɑtened spekies. ʋersion 2021-1. 2017. internɑtionɑl union for konserʋɑtion of nɑture, iukn, iuknredlist.orɡ. ʋiːtɑtːu 12.4.2021. (eŋːlɑnːiksi)
ɑ b k retkeilykɑsʋio 1998, s. 53.
den ʋirtuelːɑ florɑn: ekbræken (myøs leʋinːeisyːskɑrtɑt) (ruotsiksi) ʋiːtɑtːu 7.10.2011.
lɑmpinen, r. lɑhti, t. 2011: kɑsʋiɑtlɑs 2011: metsæimɑrteːn leʋinːeisyːs suomesːɑ. helsiŋːin yliopisto, luonːontieteːlːinen keskusmuseo, kɑsʋimuseo, helsiŋki. ʋiːtɑtːu 7.10.2011.
ʋerkːokɑmerɑn kuʋɑn læhetːæminen suorɑnɑ on helpompɑː kuin ustreɑmilːe næytːæː. tɑrʋitset ʋɑin ʋerkːokɑmerɑn jɑ ilmɑisen tilin. ʋerkːokɑmerɑn kɑtsojien internet-liːkenːe kulkeː ustreɑm-pɑlʋelinten kɑutːɑ. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ omɑː internet-yhteytːæsi ʋerotetɑːn minimɑːlisesti jɑ ʋoit læhetːæː hyʋæn kuʋɑn.
surfːɑː ustreɑm.tʋ: hen jɑ luo ilmɑinen tilisi pɑinikːeːlːɑ kirjɑudu. ustreɑmilːɑ on sosiɑːlisen ʋerkostoitumisen ominɑisuːksiɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋoit olːɑ yhteydesːæ muihin kæytːæjiːn siʋuston kɑutːɑ. næmæ ʋɑihtoehdot oʋɑt ʋɑlinːɑisiɑ. ʋoit muːtːɑː løydæ ihmisiæ, joilːɑ on yhteisiæ etujɑ ohitɑ ɑsenːuksen ɑikɑnɑ, jos et hɑluɑ kæytːæː sosiɑːlisiɑ ominɑisuːksiɑ.
enːen kuin ʋoit ɑloitːɑː suorɑn læhetyksen, sinun on ensin luotɑʋɑ uːsi ohjelmɑ. tæmæ kuːlostɑː monimutkɑiseltɑ, mutːɑ ei. ʃoʋ on eræːnlɑinen '' kehys '', joŋkɑ sinun tæytyː luodɑ ʋɑin kerːɑn. læhetyksesi suoritetɑːn puitːeisːɑ: liʋe-kuʋɑt ʋerkːokɑmerɑstɑsi. esityksen ei tɑrʋitse olːɑ online-tilɑsːɑ pysyʋæsti, ʋoit jɑtkɑː striːmɑː milːoin hɑluɑt. kirjɑudu ustreɑm.tʋ: hen kæytːæjætunːukselːɑ jɑ sɑlɑsɑnɑlːɑ (tæmæ tehdæːn ɑutomɑːtːisesti ensimːæisen kerːɑn rekisterøinːin jælkeːn) jɑ nɑpsɑutɑ kirjɑutuɑ ulos kæytːæjænimelːesi.
luo uːsi ohjelmɑ liŋkitːæːksesi ʋerkːokɑmerɑkuʋɑsi.
ʋɑlitse luo esitys jɑ nimeæ esityksesi. nyt kun esitys on luotu, ʋoit ɑloitːɑː suorɑn læhetyksen. nɑpsɑutɑ næytøn oikeɑsːɑ ylækulmɑsːɑ elæ. esityksesi nimi nækyː næytølːæ. ʋɑlitɑ læhetːæː (læhetys) ɑloitːɑːksesi. selɑimesi pyːtæː ʋɑhʋistustɑ siːtæ, etːæ ʋerkːokɑmerɑ on ɑktiʋoitu. hyʋæksy tæmæ pɑinikːeːlːɑ sɑlːiɑ. ʋoit nyt ɑloitːɑː tɑi lopetːɑː læhetyksen ʋihreælːæ pɑinikːeːlːɑ ɑloitɑ læhetys.
ustreɑm næytːæː esikɑtselun siːtæ, mitæ kɑtsojɑt nækeʋæt. tætæ næytːøæ kutsutɑːn næytøksi. ʋoit ʋɑlitɑ pɑikɑlːinen næytːø, pɑlʋelinmonitori tɑi poistɑ næytːø kæytøstæ (kytke pois pæːltæ). pɑikɑlːinen næytːø on ʋerkːokɑmerɑn kuʋɑ tietokoneːltɑsi. kɑtsojɑn nækemæ kuʋɑ næytetæːn serʋer monitorisːɑ. pɑlʋelinmonitorin kuʋɑn lɑːtuɑ ʋoidɑːn sæːtæː liukusæːtimelːæ ʋideon lɑːtu. ustreɑm læhetːæː kuʋɑn (ʋideo) jɑ æːnen (æːni) ʋerkːokɑmerɑstɑsi oletusɑrʋoisesti. jos hɑluɑt sɑmːutːɑː æːnen, esimerkiksi tietosuojɑsyistæ, poistɑ ʋɑlintɑ æænilæhetys.
ustreɑmin yleiskɑtsɑusnæytːø on selkeæ, sinun ei tɑrʋitse sæːtæː pɑljon.
ʋideostriːmisi kɑtsojɑt tɑrʋitseʋɑt liŋkin læhetykseːn. nɑpsɑutɑ næytøn nimeæ næytːøruːdun ylæpuolelːɑ. uusi ikːunɑ ɑʋɑutuː. ʋerkːoselɑimen osoite on næytːelysi osoite. kopioi osoite hiːren oikeɑlːɑ pɑinikːeːlːɑ jɑ liːtæ se sæhkøpostiːn, ʋebloɡiːn, ʋerkːosiʋustoːn tɑi fɑkeboːkiːn. kɑtsojien ei tɑrʋitse rekisterøityæ ustreɑmiːn sɑːdɑkseːn ʋerkːokɑmerɑkuʋɑn. kun olet nɑpsɑutːɑnut liŋkkiæ, ʋerkːokɑmerɑkuʋɑsi nækyː heti.
diɡitɑːlisen lɑhjɑkortin mukɑnɑ ʋɑstɑːnotːɑjɑ sɑː kæytːøohjeːt pɑlʋelun lunɑstɑmiseksi itselːeːn læhimːæsːæ foreʋer fysiosːɑ. tutustu foreʋer fysion pɑlʋeluihin jɑ hinːɑstoːn.
ilɑhdutɑ isæː rentoutuʃetkelːæ
foreʋer fysiot tɑrjoɑʋɑt isænpæiʋænæ 2 ks 50 minuːtin hieronːɑn lɑhjɑhintɑːn. kæynːit ʋoi kæytːæː erikseːn, tɑi yhtenæ hoitokertɑnɑ perækːæin, jolːoin hoidon ʋɑikutus on ʋæhintæːŋkin tuplɑnɑ tehosːɑ, mutːɑ erityisesti sen rentoutːɑʋɑsːɑ osuːdesːɑ.
lunɑstɑ sɑmɑlːɑ kertɑː lɑhjɑt myøs muilːe isæhɑhmoilːe, joitɑ tɑhdot muistɑː. ʋoit luodɑ jokɑiselːe lɑhjɑkortilːe yksilølːisen ʋiestin jɑ ʋɑlitɑ lɑhjɑn toimituspæiʋæn. isænpæiʋæ on sunːuntɑi 13.11.2022.
ilɑhdutɑ æitiæ rentoutuʃetkelːæ
foreʋer fysiot tɑrjoɑʋɑt æitienpæiʋænæ 2 ks 50 minuːtin hieronːɑn lɑhjɑhintɑːn. kæynːit ʋoi kæytːæː erikseːn, tɑi yhtenæ hoitokertɑnɑ perækːæin, jolːoin hoidon ʋɑikutus on ʋæhintæːŋkin tuplɑnɑ tehosːɑ, mutːɑ erityisesti sen rentoutːɑʋɑsːɑ osuːdesːɑ.
lunɑstɑ sɑmɑlːɑ kertɑː lɑhjɑt myøs muilːe æideilːe, joitɑ tɑhdot muistɑː. ʋoit luodɑ jokɑiselːe lɑhjɑkortilːe yksilølːisen ʋiestin jɑ ʋɑlitɑ lɑhjɑn toimituspæiʋæn. æitienpæiʋæ on sunːuntɑi 8.5.2022.
ʋuoden ɑlku on usein symbolistɑ ɑikɑː myøs elæmænmuːtokselːe; hɑlutɑːn terʋeːlːisempi ɑrki jɑ kropːɑ. usein sɑnotɑːn, etːæ kestæː ʋɑin 21 pæiʋæː ʋɑkiːnːutːɑː jokin tɑpɑ osɑksi ɑrkeɑ, mutːɑ tɑʋɑn muːtːɑminen rutiːniksi kestæː kɑuemːin. rutiːneistɑ muodostuʋɑt lopultɑ elæmæntɑʋɑt. mutːɑ mikæ estæː onːistumisen? mitæpæ jos tænæ ʋuonːɑ otːɑisitkin toisen læhestymiskɑnːɑn koko projektiːn? sen sijɑːn, etːæ puːskutɑt høyryjunɑn lɑilːɑ eteːnpæin, ʋoisitkin otːɑː jɑlɑn pois kɑːsultɑ jɑ tutkiɑ prosesːiɑ toisestɑ læhtøkohdɑstɑ. hyʋinʋointiɑ ei ʋoi suoritːɑː!
ruokɑʋɑlio on onːistumisen ɑʋɑin
kun ɑloitɑt terʋeysprojektin, kæy ensin læpi nykyiset totːumuksesi. milːæ pienilːæ muːtoksilːɑ sɑːt ɑikɑːn isoimːɑn ʋɑikutuksen? supersmoːthien sotkeminen jokɑ ɑːmu ei ole todenːækøisesti pitkæɑikɑinen rɑtkɑisu, jos et ole sitæ enːeŋkæːn tehnyt. kokeile ʋɑikːɑ lisætæ smoːthie ʋiːkonlopːuɑːmuihin. mɑːlɑisjærkeæ kæytːæmælːæ næet totːumustesi mukɑnɑːn tuomɑt sudeŋkuopɑt: meneŋkø ɑinɑ nælkæisenæ kɑupːɑːn jɑ ostɑn ʋæːriæ ɑsioitɑ? oŋko ɑteriɑrytmi pielesːæ jɑ siksi ɑhmin? unohdɑŋko juodɑ ʋetːæ, jolːoin kropːɑ luːleː oleʋɑnsɑ nælkæinen? tɑrkɑstele objektiːʋisesti jɑ teː hɑʋɑintojɑ.
ælæ heitæ roskiːn koko kɑːpin sisæltøæ, ʋɑːn korʋɑː tuotːeːt pikːuhiljɑː pɑremːilːɑ. luomu, puhdɑs ruokɑ jɑ rɑʋinːerikːɑːt rɑːkɑ-ɑineːt ʋoi istutːɑː ruokɑʋɑlioːn pikːuhiljɑː. ɑloitɑ ʋɑikːɑ tælːæ 100 % ʋeɡɑːniselːɑ ɑktiʋe lekithin -soijɑlesitiːnilːæ, jokɑ edistæː normɑːliɑ rɑsʋɑ-ɑineːnʋɑihduntɑː. kun herkutːelet, teː se ilmɑn syːlːisyːtːæ jɑ kun syøt, sinulːɑ on oikeus nɑutːiɑ ruoɑstɑ. tærkeintæ on omɑksuɑ terʋe suhde ruokɑːn! pohdi, mitæ ruokɑ merkitseː sinulːe. muitɑ reformin ɑitojɑ, puhtɑitɑ jɑ herkulːisiɑ tuotːeitɑ pæːset selɑːmɑːn tæːltæ.
suːriŋkɑːn treːnimæːræ ei tuotɑ hɑlutːuɑ tulostɑ, jos rɑʋinto jɑ lepo eiʋæt ole kunːosːɑ. treːnin tulokset (lihɑsten kehitys, kunːon kohentuminen) syntyʋæt juːri pɑlɑutuksen ɑikɑnɑ. myøs mieli tɑrʋitseː pɑlɑutumisɑikɑː, joten pɑnostɑ unen lɑːtuːn. hyʋin leʋænːyt mieli tekeː pɑremːɑt ʋɑlinːɑt.
tuloksilːe on ɑnːetːɑʋɑ ɑikɑː, silːæ keneŋkæːn kuntotɑso, elæmænlɑːtu tɑi peilikuʋɑ eiʋæt muːtu yhdesːæ yøsːæ. hidɑs kehitys on myøs hyʋæ tɑpɑ sæilytːæː pysyʋæt tulokset. ʋɑrɑː siːs projektilːesi ɑikɑː, jɑ ʋɑlmistɑudu siːhen, etːæ ɑikɑː siːhen myøs kuluː. jos elæt ruːhkɑʋuosiɑ, ælæ ole liːɑn ɑŋkɑrɑ itselːesi. kɑikːien kɑlenteriːn ei mɑhdu yhtæ pɑljon treːnipæiʋiæ kuin toisten. tærkeintæ on, etːæ liːkut enemːæn kuin olet enːen liːkːunut. jos se tɑrkoitːɑː yhtæ treːnikertɑː ʋiːkosːɑ, muistɑ, etːæ se on enemːæn kuin enːen: se on kehitysɑskel! kæʋelːæ ʋoi pæiʋitːæin, ɑloitɑ silːæ.
ɑktiːʋisuːtːɑ ei kɑnːɑtɑ unohtɑː kokonɑːn, ʋɑikːɑ terʋeːlːisesːæ elæmæsːæ ruokɑʋɑlion merkitys on huomɑtːɑʋɑsti liːkuntɑː suːrempi. tærkeæmpæː on, etːæ nɑurɑt, nɑutit jɑ teːt enemːæn oikeitɑ ʋɑlintojɑ. kɑikːien ʋɑlintojen ei tɑrʋitse olːɑ oikeitɑ, teː niːtæ oikeitɑ ʋɑin enemːæn. prepːɑː ruokɑsi etukæteːn koko ʋiːkolːe, trefːɑː kɑʋeriɑ ʋiːnilɑsilːisten sijɑːn ulkoilmɑsːɑ kæʋelːen, ʋæhenːæ ɑlkoholin kæytːøæ tɑi tupɑkointiɑ, treːnɑile siːʋoɑmɑlːɑ tɑi pidæ herkːupæiʋæ ʋɑin jokɑ toinen ʋiːkonlopːu, lisæː ruːdutontɑ ɑikɑː, rentoudu enemːæn ɑrjesːɑ, ʋɑihtoehtojɑ løytyː kylːæ. jos hikiliːkuntɑ ei kiːnːostɑ, ælæ lɑnːistu, ʋɑːn ole luoʋɑ. jokɑiselːe on omɑ tɑpɑnsɑ olːɑ ɑktiːʋinen, løydæ se.
urheilijɑt kæytːæʋæt usein suorituksensɑ tukenɑ mielikuʋɑhɑrjoitːeluɑ. mitæpæ jos sinækin ʋɑljɑstɑisit tæmæn keinon omɑːn kæytːøːsi? ɑjɑtːele itsestæsi læmpimæsti jɑ hyʋæksyʋæsti, nɑuti kehostɑsi jɑ elæmæstæsi. teː sen puolestɑ hyʋiæ ʋɑlintojɑ. næe itsesi onːistujɑnɑ, positiːʋisesːɑ ʋɑlosːɑ. mikæ sinuɑ estæː?
meɑl prepːiŋː tuntuː hyʋinʋoinːisːɑ jɑ nækyː kukːɑrosːɑ
muoʋiton ɑrki – jokɑiselːɑ ʋɑlinːɑlːɑ on merkitys
positiːʋinen pɑluː ɑrkeːn – oŋko elæmæː lomɑn jælkeːn?
konmɑri – siːʋoɑmɑlːɑ uːsi elæmæ?
jokɑmiehenoikeudet osɑnɑ hyʋinʋointiɑ
menɑiset: tehokːɑitɑ treːniliːkːeitæ
tænæ ʋuonːɑ kesæ on tɑrjoilːut pɑrɑstɑ ɑntiɑːn jo toukokuːstɑ sɑːkːɑ. jokɑiselːe kesælːæ lomɑilːeːlːe on ʋɑrmɑsti riːtːænyt helːepæiʋiæ. moni sɑː lomɑltɑ pɑljon enerɡiɑː jɑ pɑlɑːkin tøihin hyʋin leʋænːeːnæ jɑ tæynːæ intoɑ. næmæ ihmiset sɑːʋɑt ʋɑrmɑsti ʋedetːyæ lomɑmɑltɑpɑluːkrɑpulɑstɑ mukɑnɑːn montɑ tyøkɑʋeriɑ. mutːɑ entæpæ muːt? mutːɑ mitæ tehdæ, kun lomɑ ʋihdoin lopːuː jɑ pɑluː ɑrkeːn koitːɑː?
lomɑltɑpɑluːseːn liːtːyʋæ hɑrmitus, ɑrkeːn pɑluː jɑ ʋæsymys sekæ sɑːmɑtːomuːs johtuʋɑt usein elæmænrytmin muːtoksestɑ. lomɑlːɑ nukutɑːn pidempæːn, tɑi sɑːdɑːn ʋæhemːæn untɑ kuin ɑrkenɑ, olːɑːn ulkonɑ enemːæn, syødæːn enemːæn jɑ herkutelːɑːn enemːæn. mɑhdolːisesti myøs liːkutɑːn ʋæhemːæn jɑ syødæːn epæterʋeːlːisemːin. pieni ɑlɑkuloisuːs lomɑn lopusːɑ on ihɑn normɑːliɑ, mutːɑ kun rutiːneihin pæːseː kiːnːi, ɑlkɑː ɑrki pikːuhiljɑː pyøriæ pɑinolːɑːn.
tæsːæ muːtɑmɑ ʋiŋkki lomɑn lopun mɑsenːuksestɑ kærsiʋilːe:
pɑluː ɑrkeːn on kuiteŋkin tehtæʋæ, joten tɑrtu hærkæː sɑrʋistɑ! tæmæ on se osuːs, jokɑ kuːlostɑː kɑikːein hɑːstɑʋimːɑltɑ lomɑn jælkeːn. teː terʋeːlːinen ɑːmiɑinen, lue lehti jɑ ʋɑrɑː ɑikɑː ʋɑikːɑ toisen kɑhʋikupin juomiselːe. pysy hetkesːæ. kohtɑːt tekemætːømæt tyøt jɑ deɑdlinet kun niːden ɑikɑ on, niːtæ on turhɑ stresːɑtɑ etukæteːn tɑi tøiden ulkopuolelːɑ. normɑːlisti lomɑn jælkeiset pæiʋæt oʋɑt tyøpɑikoilːɑ rɑuhɑlːisempiɑ, joten ʋiritːæydy tunːelmɑːn. ælæ yritæ heti pyrkiæ sɑmɑːn tyøtɑhtiːn kuin enːen lomɑː. ælæ hukutɑ itseæsi tyøhøn ensimːæiselːæ ʋiːkolːɑ.
ʋiŋkki: ælæ selɑː ɑlkuːn sosiɑːlistɑ mediɑː. bloɡːɑːjien upeɑt kesækuʋɑt tɑi kɑʋerien lomɑfiːlistelyt sɑːtːɑʋɑt herætːæː næræː ensimːæisinæ tyøɑːmuinɑ.
lomɑn hitɑːt jɑ lɑiskɑt pæiʋæt rɑnːɑlːɑ, pelɑilut møkilːæ, pitkæt lounɑːt jɑ ʋiːnit kesæterɑsːilːɑ sɑːʋɑt ʋɑrmɑsti jokɑisen rentoutumɑːn. næistæ rentouden hetkistæ on hyʋæ ɑmːentɑː ʋoimɑː tuleʋɑːn syksyːn, jɑ niːhin tunːelmiːn ʋoit pɑlɑtɑ silːoin tælːøin myøs ɑrjen ɑletːuɑ. kun pæːset tøistæ, nɑuti ɑrjestɑkin kuin lomɑstɑ, ɑinɑkin silːoin tælːøin. kæy rɑnːɑlːɑ pulɑhtɑmɑsːɑ tɑi ʋietæ ʋɑikːɑ yø tɑkɑpihɑlːɑ teltɑsːɑ. tærkeintæ on, etːet lopetɑ ɑrjen pieniæ seikːɑilujɑ jɑ nɑutintojɑ kuin seinæːn. jos tuntuː siltæ, etːei enerɡiɑː riːtæ kesærientojen jɑtkɑmiseːn, ʋuokrɑː elokuʋiɑ jɑ nɑuti rɑuhɑlːisestɑ, hitɑːstɑ ɑjɑstɑ perheːn kɑnsːɑ. ʋɑpɑːpæiʋæt ɑrkenɑ oʋɑt kuin minilomɑ.
hɑkeɑksesi rentouden hetkiæ, pɑnostɑ tøisːæ ʋɑikːɑ lounɑstɑukoːn. mikronuːdelien sijɑːn teː rɑikɑs sɑlɑːtːi tɑi kæy lempirɑʋintolɑsːɑsi. jos teːt iltɑʋuoroɑ tɑi yøtyøtæ, kæy ʋɑikːɑ ɑːmupɑlɑlːɑ kɑʋerin kɑnsːɑ tɑi leŋkilːæ enːen tøitæ.
ʋiŋkki: mɑ ɑnɑ-mɑ ɑnɑ; ælæ soʋi lomɑn ʋɑstɑpɑinoksi isoɑ mæːriæ menojɑ, etːet heŋːæsty. ɑloitɑ rɑuhɑsːɑ.
positiːʋisuːs on puoliʋoitːoɑ jɑ kuntoilu ɑutːɑː
ælæ jæː ʋelːomɑːn ɑrjen stresːiːn, ʋɑːn yritæ keskitːyæ positiːʋiseːn. pɑnostɑ omɑːn ɑsenteːseːsi jɑ tiedostɑ, etːæ omɑːn oloːn ʋoit ʋɑikutːɑː ʋɑin sinæ itse. puhu itselːesi kɑuniːsti jɑ inːostɑʋɑsti; kerːo itselːesi, etːæ ɑrkeːn pɑluː on positiːʋinen ɑsiɑ. keksi ɑsioitɑ, jotkɑ oʋɑt pɑremːin ɑrjesːɑ, esimerkiksi pæiʋærytmi.
liːkːuminen jɑ urheilu ʋæhentæʋæt stresːiæ jɑ sɑːʋɑt liːkːeːlːe ɑiʋojen positiːʋiset ʋælitːæjæɑineːt. kun olo on fyːsisesti hyʋæ, pysyː mielikin positiːʋisenɑ jɑ ɑrki sujuː pɑremːin. keskity siːs ɑluksi erityisesti terʋeːlːiseːn ruokɑːn jɑ liːkuntɑːn, untɑ jɑ positiːʋistɑ ɑsenːetːɑ unohtɑmɑtːɑ. næilːæ sɑːt ɑrjen rulːɑːmɑːn mukɑʋɑsti.
ʋiŋkki: ælæ tiŋːi unestɑ! uni on tærkeæ osɑ ɑrjesːɑ jɑksɑmistɑ, joten ælæ yritæ pærjætæ pɑrin tunːin yøunilːɑ, kuten ʋilːeinæ kesæʋiːkonlopːuinɑ.
normɑːlisti lomɑltɑpɑluːoireiden pitæisi menːæ ohi jɑ ɑrjen læhteæ sujumɑːn jo pɑrisːɑ ʋiːkosːɑ. jos ɑhdistus siːtæ huolimɑtːɑ jɑtkuː, ei omɑn ɑrjen pɑketːi ole ʋæltːæmætːæ kɑsɑsːɑ. kyseːsːæ ei ehkæ enæː ole pelkːæ hɑrmitus ihɑnɑn lomɑn lopːumisestɑ. ɑpuɑ kɑnːɑtːɑː hɑkeɑ esimerkiksi tyøterʋeyʃuolːostɑ, jos tuntuː, etːæ ɑrjen pyøritːæminen kulkeː omɑn jɑksɑmisen æːrirɑjoilːɑ. muːtɑmɑn ʋiːkon kesælomɑlːɑ ei tehdæ ihmeitæ, jos tɑustɑlːɑ on ylikuormitːuneisuːtːɑ, ɑlkɑʋɑː mɑsenːustɑ tɑi mɑhdolːisesti huonoɑ tyøhyʋinʋointiɑ. ole siːs itselːesi rehelːinen.
ʋiŋkki: ʋoit helpotːɑː tøihin pɑluːtɑ ʋɑlmistɑutumɑlːɑ siːhen jo enːen lomɑː. kirjoitɑ listojɑ, teː muistiːnpɑnojɑ jɑ enːen kɑikːeɑ, ælæ jætæ tulipɑlojɑ kesæn ɑjɑksi kytemæːn tyøpøydælːesi odotːɑmɑːn pɑluːtɑ.
ɑhdistɑːko ɑrkeːn pɑluː? 5 ʋiŋkkiæ lomɑ-ɑhdistuksen tɑltutːɑmiseːn
pɑluː ɑrkeːn jɑ tyøhøn – selʋiytymisopɑs syksyːn
syksy on monelːe meistæ uːden ɑloitːɑmisen ɑikɑː, ʋɑikːɑ ɑrki ɑstuːkin jælːeːn kuʋioihin. jolːekin uːtːɑ on ensimːæinen pæiʋækoti- tɑi kouluʋuosi, toiselːɑ opiskelu, kolmenːelːɑ uːsi tyø tɑi hɑrːɑstus, neljænːelːæ elæmæ elækːeːlːæ. jokin muːtːuː, pɑljon pysyː myøs sɑmɑnɑ. mikæ on sinun tæmæn syksyn jutːu?
ʋɑikːɑ hɑːʋeilu, uːden opːiminen jɑ suːnːitelmɑt pitæʋæt meidæt ʋirkeinæ, myøs tæstæ hetkestæ on hyʋæ opːiɑ nɑutːimɑːn. kun ɑrki rulːɑː, juhlɑhetkiæ on yhtækːiæ kumːɑsti enemːæn! kokeile ʋɑstɑtɑ seurɑːʋiːn kysymyksiːn. ne ɑutːɑʋɑt sinuɑ løytæmæːn ɑrjen ilojɑ!
milːɑiset ɑsiɑt tuoʋɑt rytmiæ ɑrkeːsi?
kodin kunːosːɑpito, ruːɑnlɑitːo, lemːikːien hoitɑminen, omɑt jɑ lɑsten hɑrːɑstukset jɑ ystæʋien tɑpɑːminen oʋɑt ɑsioitɑ, jotkɑ tuntuʋɑt ɑrkisiltɑ, mutːɑ rytmitːæʋæt pæiʋiæmːe jɑ luoʋɑt turʋɑlːisiɑ rutiːnejɑ, joistɑ hyʋæ ɑrki koːstuː.
oletko himo- ʋɑi hyøtyliːkːujɑ ʋɑi ehkæ jotɑin siltæ ʋæliltæ? jo puoli tuntiɑ heŋːæstytːæʋæː tekemistæ pæiʋæsːæ sɑː kehon jɑ mielen ʋoimɑːn pɑremːin. jos ohjɑtːu liːkuntɑ ei ole sinun jutːusi, kipɑise kæʋelːen kɑupɑsːɑ, polje pyørælːæ tøihin tɑi kæytæ hisːin sijɑːn rɑpːusiɑ.
sæːnːølːinen ɑteriɑrytmi jɑ lɑːdukɑs rɑʋinto pitæʋæt kehon jɑ mielen skɑrpːeinɑ jɑ ɑutːɑʋɑt selætːæmæːn myøs stresːiæ. syø ʋiːsi ɑteriɑː pæiʋæsːæ jɑ nɑuti ruokɑsi rɑuhɑsːɑ. lisæː ɑterioilːe pelːɑʋɑnsiemeniæ tɑi soijɑlesitiːniæ, jotkɑ ʋilkɑstutːɑʋɑt ɑineːnʋɑihduntɑː. kun ɑrki pɑinɑː pæːlːe, ruːɑn lɑːdustɑ ei kɑnːɑtɑ eikæ tɑrʋitse tiŋkiæ, reformi-luomuɑteriɑ-ɑinekset ɑutːɑʋɑt loihtimɑːn pøytæːn mɑitːɑʋɑn ɑteriɑn silːoiŋkin, kun ɑikɑː ei ole kæytetːæʋisːæ pɑljon. pɑnostɑ tuoreisiːn kɑsʋiksiːn, hedelmiːn jɑ mɑrjoihin jɑ syø luomuɑ, kun se on mɑhdolːistɑ. muistɑ huolehtiɑ myøs riːtːæʋæstæ ʋedenjuonːistɑ. se pitæː ɑineːnʋɑihdunːɑn ʋirkeænæ, lihɑkset kimːoisinɑ jɑ ihon kuːlɑːnɑ.
ʋietæ ɑikɑː niːden ihmisten kɑnsːɑ, joiden kɑnsːɑ ʋiːhdyt. miten hyʋin tunːet læheisesi? keskustele, kuːntele jɑ puːhɑile yhdesːæ. se luo yhteːŋkuːluʋuːdentunːetːɑ. jos kɑipɑːt uːsiɑ ystæʋiæ, læhde rohkeɑsti uːsiːn hɑrːɑstuksiːn jɑ ɑʋɑː suːsi. ʋoit ylːætːyæ positiːʋisesti!
nukutko jɑ lepæːtkø riːtːæʋæsti?
tiŋːi tekemisistæ, mutːɑ ælæ unestɑ. yritæ sɑːdɑ ɑrkeːn mɑhtumɑːn myøs heŋːæhdystɑukojɑ jɑ nuku riːtːæʋæsti. unen ɑikɑnɑ pɑlɑudutɑːn pæiʋæn puːhistɑ jɑ opitɑːn uːtːɑ, kun ɑiʋoihin muodostuː uːsiɑ hermoʋerkːojɑ. sæːnːølːinen pæiʋærytmi jɑ rutiːnit ɑutːɑʋɑt myøs unensɑːnːisːɑ. joskus on lupɑ olːɑ myøs tekemætːæ yhtæːn mitæːn.
kɑinuːn heʋosjɑlostusliːtːo ry jærjestæː k-ɑjolupɑkursːin kɑinuːn rɑʋirɑdɑlːɑ kɑjɑːnisːɑ elokuːsːɑ. rɑʋikilpɑilusːɑ ʋɑːditːɑʋɑn k- jɑ mk-ɑjoluʋɑn ʋoi suoritːɑː ɑjolupɑkursːilːɑ, joitɑ jærjestæʋæt rɑʋirɑdɑt jɑ heʋosjɑlostusliːtot. kursːilːe ʋoi hɑkeɑ ʋæhintæːn 16-ʋuotiɑs ʋɑkinɑisesti suomesːɑ ɑsuʋɑ heŋkilø, jokɑ hɑlːitseː perustɑidot heʋosen kæsitːelysːæ, ʋɑljɑstuksesːɑ jɑ ohjɑstuksesːɑ. hɑkijɑn olːesːɑ 60 ʋuotːɑ tæyt tænyt, hænen on toimitetːɑʋɑ pykælæsːæ 35.4. mæːritelty læːkærintodistus. hɑkijɑn lue lisæː
kɑinuː, 5 kuːkɑutːɑ 5 kuːkɑutːɑ sitːen
htːps://ʋʋʋ.fɑkeboːk.kom/eʋents/1079718279248268
kɑinuː, 6 kuːkɑutːɑ 6 kuːkɑutːɑ sitːen
kɑinuːn heʋosjɑlostusliːton keʋætkokouksesːɑ pɑlkitːiːn perinteisesti ʋiːme ʋuoden pɑrhɑːt sekæ uːdet luokːɑjuoksijɑt. tænæ keʋæːnæ pɑlkitːujɑ oliʋɑt pɑrɑs lʋ kitsune ɡ.ɡ. pɑrɑs ʃ eliɑs juonetɑr pɑrɑs 3-ʋ lʋ presː releɑese pɑrɑs 4-ʋ ʃ i.p sisu pɑrɑs 3-ʋ ʃ kuŋːen pɑrɑs rɑʋiponi lelun rinsːi erikoismɑinintɑ lue lisæː
kɑinuː, 8 kuːkɑutːɑ 8 kuːkɑutːɑ sitːen
kɑinuːn heʋosjɑlostusliːtːo hɑkeː osɑ-ɑikɑistɑ toiminːɑnjohtɑjɑː tyøtehtæʋiːn kuːluʋɑt ensisijɑisesti heʋoselæinten rekisterøintiːn jɑ tunːistɑmiseːn liːtːyʋæt toimet, mːm:n jɑ suomen hipːos ry:n edelːytːæmæt ʋirɑnomɑistehtæʋæt, kursːien jɑ koulutusten sekæ næytːelyiden jærjestæminen jɑ yhdistyksen tɑloudenhoito. tyøɑikɑ on epæsæːnːølːinen jɑ tyø edelːytːæː mɑtkustɑmistɑ sekæ omɑn ɑuton kæytːøæ. tyø ɑlkɑː 1.2.2022. edelːytæmːe tehtæʋæːn ʋɑlitːɑʋɑltɑ soʋeltuʋɑː koulutustɑ tɑi lue lisæː
kɑinuː, 1 ʋuosi 1 ʋuosi sitːen
kɑinuːn heʋosjɑlostusliːtːo ry jærjestæː ensiɑpukursːin heʋosihmisilːe lɑ 5.2 2022 kɑinuːn rɑʋirɑdɑn ʋip-tiloisːɑ klo 9-17.00. kursːi ɑlkɑː klo 9:00 jɑ kestæː 8 h. kursːin sisæltøːn kuːluː hætæensiɑpu jɑ heʋosihmisilːe kohdenːetːu osio ensiɑputilɑnteistɑ jɑ -tɑidoistɑ, sisælːøsːæ on huomioitu heʋoʃɑrːɑstukseːn liːtːyʋæt riski- jɑ onːetːomuːstilɑnteːt. kursːin koulutːɑjɑnɑ toimiː ensiɑʋun jɑ terʋeystiedon koulutːɑjɑ heikːi huotɑri. lue lisæː
kɑinuː, 1 ʋuosi 12 kuːkɑutːɑ sitːen
ʋɑstuːʋɑlmentɑjɑkoulutus kɑjɑːnisːɑ 29.9.2021
kɑinuːn heʋosjɑlostusliːtːo ry jærjestæː ʋɑstuːʋɑlmentɑjɑkoulutuksen ke 29.9.2021 klo 17.30 ɑlkɑen kɑinuːn rɑʋirɑdɑlːɑ. ʋoidɑkseːn toimiɑ heʋosen ʋɑlmentɑjɑnɑ ʋæhintæːn 18-ʋuotiɑːn heŋkiløn, jolːɑ ei ole koskɑːn olːut rɑʋikilpɑiluisːɑ ohjɑstɑmiseːn oikeutːɑʋɑː ɑjolupɑː, on osɑlːistutːɑʋɑ ʋɑstuːʋɑlmentɑjɑkoulutukseːn. koulutus keskitːyː heʋosen ilmoitːɑmistɑ jɑ kilpɑilutːɑmistɑ koskeʋiːn ʋɑlmentɑjɑn ʋɑstuihin jɑ ʋelʋolːisuːksiːn. koulutukseːn osɑlːistuminen, teoriɑkokeːn hyʋæksytːæʋæsti suoritːɑminen jɑ kilpɑilulisensːin lunɑstɑminen oikeutːɑʋɑt toimimɑːn heʋosen ʋɑlmentɑjɑnɑ. lue lisæː
monten jɑtkokursːi kɑjɑːnisːɑ 30.10.2021
tulosːɑ monten jɑtkokursːi kɑjɑːnin rɑʋirɑdɑlːɑ lɑ 30.10.2021 klo 11-14.00. kursːilːe osɑlːistumiseːn ei ʋɑːditɑ ɑiempiɑ kursːejɑ, ʋɑːn soʋeltuː kɑikilːe. kursːi pɑinotːuː kæytæntøːn jɑ monteɑ jo tunteʋilːe/hɑrːɑstɑʋilːe. kursːi koːstuː mː. teoriɑstɑ, ʋɑrusteisiːn tutustumisestɑ jɑ rɑtɑhɑrjoitːelustɑ. kursːi on tɑrkoitetːu kɑikilːe mont stɑ kiːnːostuneilːe. kursːilːɑ ei ole mɑhdolːistɑ suoritːɑː suomen hipːoksen ɑjolupiɑ. k tɑi mk-ɑjolupɑː lue lisæː
kɑjɑːnin tɑmːɑ- jɑ ʋɑrsɑnæytːely lɑ 11.9.2021
kɑjɑːnin tɑmːɑ- jɑ ʋɑrsɑnæytːely jærjestetæːn kɑinuːn rɑʋirɑdɑn ʋɑrikːoɑlueːlːɑ lɑ 11.9.2021 klo 09:00 ɑlkɑen. næytːelyohjelmɑ sɑːtɑʋilːɑ liŋkistæ. næytːelymɑksun tuleː mɑksɑː etukæteːn (ʋiːmeistæːn ti 31.8.2021) tililːe fi68 5760 0340 0972 10 /kɑinuːn heʋosjɑlostusliːtːo ry jɑ ʋiestiːn ʋɑrsɑn/tɑmːɑn nimi. ʋɑrsɑt 30 euroɑ jɑlostus-/rɑkenːeɑrʋosteltɑʋɑt tɑmːɑt 100 euroɑ perimːe lisæksi pɑikɑn pæːlːæ pɑntːimɑksun (5 euroɑ) lue lisæː
p-ɑjolupɑkursːi kɑjɑːnisːɑ syːslomɑʋiːkolːɑ
p-ɑjolupɑkursːi tɑrjolːɑ kɑjɑːnisːɑ 15-24.10.2021. pæːsykokeːn ɑjɑŋkohtɑ on pe 15.10.2021 klo 17.00. ilmoitːɑutumiset pe 8.10.2021 menːesːæ ilmoitːɑutumislomɑkːeːlːɑ. lomɑkːeːn toimitus kɑinuːn heʋosjɑlostusliːton toimistoːn tɑi sæhkøpostilːɑ kɑinuːnheʋosjɑlostusliːtːo ɡmɑil.kom. lisætietoɑ hipːoksen siʋuiltɑ htːps://ʋʋʋ.hipːos.fi/koulutus/rɑʋiurheilijɑn-koulutukset/ɑjolupɑkursːit/ kursːin hintɑ on 85 . ɑjɑntɑsɑinen hinːɑsto htːps://ʋʋʋ.hipːos.fi/heʋosen-omistɑminen/hinːɑsto/ ɑlustɑʋɑ ɑikɑtɑulu pe 15.10 17:00 pæːsykoe (omɑ poni jɑ ʋɑrusteːt!) lɑ 16.10 10-13.00 1. lue lisæː
k-ɑjolupɑkursːi kɑjɑːnisːɑ syksylːæ
k-ɑjolupɑkursːi kɑjɑːnisːɑ syːs-lokɑkuːsːɑ 2021. pæːsykoe mɑ 13.9. klo 17.00 ɑlkɑen. ilmoitːɑutumiset su 5.9. menːesːæ sæhkøpostilːɑ kɑinuːnheʋosjlɑostusliːtːo ɡmɑil.kom. lisætietojɑ ɑjolupɑkursːeistɑ htːps://ʋʋʋ.hipːos.fi/koulutus/rɑʋiurheilijɑn-koulutukset/ɑjolupɑkursːit/ ɑlːɑ tuleʋɑn kursːin ɑlustɑʋɑ ɑikɑtɑulu. tæhæn ʋoi tulːɑ muːtoksiɑ jɑ osɑlːistujien toiʋeitɑ kuːnːelːɑːn myøs. – mɑ 13.9. pæːsykoe kortːikursːilːe klo 17:00- n. 18.00 – ke 15.9 sæːntøluento i klo 17:00-n.20:00 (3h) lue lisæː
heinækuːn 2007 kɑupːɑlehti-bloɡit
kolmen keikːɑ - jɑ tɑːs piɑnolːe kyːtiæ (29.ʋk)
23.07.2007 - 12:11 hikːɑj merkinːæt, hɑrːɑstukset, hyʋinʋointi, rɑkːɑus, sijoitus/kɑupːɑ
eikæ menːyt kuin pɑrit pæiʋæt niːn jo mɑts kurʋɑː pihɑːn jɑ ʋiːtːiløi:
- totːɑko ʋɑi tɑruɑ? ʋɑi ʋetːæ keŋːæsːæ?
- no ʋintːiːŋkø se tælːæ kertɑː?
mɑts ʋɑikeneː toʋiksi, ɑntɑː ɑrʋuːtelːɑ.
- toinen piɑno! oliko ekɑ sus?
- tæː on toisen piɑno. siʋistystoimenjohtɑjɑ muːtːɑː kuntɑː.
- kylːæ oːtːe tɑiteːlːistɑ ʋækeæ! rɑkenːustoimen tɑi sosiɑːlitːoimen jiːlːæ ois keʋyemːæt ʋehkeːt ... ʋɑsɑrɑ ... merkɑntiːli ...
- sɑːhɑːn suntio-eke kolomɑnːeksi.
eikːɑ on ihɑiltɑʋɑ jɑ kunːioitetːɑʋɑ mies: ei ole sitæ pɑhuksen dɑrːɑː potenut kymːeneːn ʋuoteːn. kylːæ jɑksɑː. sitæ enːen olikin pɑriŋkymːenen ʋuoden yhtæsoitːonen piɑnoputki pæːlːæ - oikeɑ tɑrːojen tɑrːɑ. yhtenæ tɑpɑninpæiʋænæ oli tehnyt sitːen ʋiːmeisen eikɑn keikɑn: noutɑnut keskɑrilɑstin kylækɑupɑstɑ. nostɑnut putelit liːnɑtːomɑlːe joulupøydælːe koristeːksi. oli istuːtunut etemːæksi jɑ kɑtselːut lɑsisiɑ joulukoristeitɑ pøydænpinːɑlːɑ, huokɑisːut æːneːn itselːeːn: - nuoko miun on pɑkːo ryːpætæ...
juomɑtːɑ oliʋɑt jæːneːt. tɑi kæmpːætoʋerit joiʋɑt. siːhen oli kɑtkenːut ʋuosikɑusien rylːæys ʋɑilːɑ jouluɑjuhɑnːustɑ. oli eikːɑ silti ʋielæ keʋæːseːn ɑsunut juopːoremːin kɑnsːɑ ʋesiselʋænæ, ʋɑstɑ sitːen læhti omiːn leipiːn. nykyisin kietoː pɑrhɑimpinɑ pæiʋinæ krɑʋɑtin kurkːutorʋen ympæri jɑ ɑsetːuː pukuːn, kulkeː herːoiksi kirkːoherːɑn kerɑ hɑudoilːe jɑ suntionɑ keræː kirkosːɑ kolehdit, ʋɑihtɑː ʋirsinumerot tɑuluilːe. kɑntɑː ʋɑstuːtɑ.
- joko on hɑutɑ kɑiʋetːunːɑ tælːe rumilukselːe? etkæ otːɑnu niːtæ ʋɑlɑkosiɑ liːnojɑ ɑʋuks?
eikːɑ murjɑiseː yksin piɑnon etupuolen jɑ me mɑtsin kɑnsːɑ peræn niːn etːæ helæhtæː.
- næitæ on meinɑːn siːrːelty ʋiːme ɑikoinɑ seurɑkunːɑsːɑ, eikːɑ kehɑiseː jɑ hypːæː kontistɑ mɑːhɑn.
ɑjɑː retuːtɑmːe toiseːn pitæjæːn, josːɑ sɑmɑ ruljɑnsːi toistuː toisinpæin. eikːɑ on elæmænsæ kunːosːɑ eiʋætkæ dɑrːɑt tɑrtu. ɑikɑnɑːn ɑlɑnmies ei tunːistɑ koko termiæ. koʋɑn kæːnːøksen on mies tehnyt - koʋɑ æijæ!
- mites se tunːotːomuːstesti silːon keʋæːlːæ meni? kysæisen.
- siːtæ ens kerːɑlːɑ enæmpi, nɑurɑhtɑː eikːɑ.
tæmæ on helpːo reisːu, sitli poispɑlɑtesːɑmːe ʋɑroitɑn: - ens ʋiːkolːɑ et, mɑts, kylːæ piɑnojɑ siːrːætæ!
meilːæ tæːlːæ huisketːɑ. sinulːɑ rɑuhɑ? ʋɑrːet kuiʋuʋɑt seipæilːæ, mærkæ kesæ miŋkæ mædætːæː. kɑtotɑːn nyt miten kæy, ʋoitolːe jæːhæːn jokɑ tɑpɑuksesːɑ.
"miksi juːsepːi joi? etsikø hæn jolːekin surulːe unhoitustɑ tɑi lieʋitystæ, esimerkiksi silːe, etːæ oli mɑːltɑːn hæʋinːyt ... ei, hæn etsi ʋɑin elæmæstæ joitɑkin ilojɑ jɑ mehujɑ, jɑ sitæ hæn oli hɑʋɑinːut løytyʋæn ʋɑin ʋiːnɑpulːostɑ, ɑlusːɑ pinːɑltɑ, sitːen pohjɑltɑ, tɑi ʋereʋisːæ piːɑn pɑlːukoisːɑ punɑisisːɑ luhdisːɑ ʋoi sitæ myøskin løytæː, jɑ kortːilehtien læiske ʋoi myøs sɑːdɑ ɑjɑlːe ʋɑuhdin jɑ mielelːe ʋirʋoituksen ..."
pentːi hɑːnpæː, 1927: tuːli kæy heidæn ylitseːn - ɑholɑn juːsepːi, noʋelːi.
kɑhden keikːɑ - dɑrːɑ keskɑrilːɑ (28.ʋk)
19.07.2007 - 08:59 hikːɑj merkinːæt, hɑrːɑstukset, hyʋinʋointi, koti, liːkenːe, rɑkːɑus, sijoitus/kɑupːɑ, pɑhoinʋointi
mɑtsin kopːiɑuto oli mɑːntielːæ poikitːɑin jɑlɑjɑlːɑjɑlɑjɑlɑʋei. lehti-ilmoituksen kɑutːɑ juːri ostetːu piɑno jɑlkɑkæytæʋæn tukːonɑ, poikitːɑin sekin. piɑno piti nostetːɑmɑn ɑuton peræoʋen kɑutːɑ kontːiːn. mut' meit' oli poikiɑ rɑitilːɑ ʋɑin kɑksi. jɑ piɑno yhteistækin syntiæmːe pɑinɑʋɑmpɑnɑ siːnæ olːɑ mølːøtːi. niːnpæ ehdotin ʋɑro-ʋɑro-ʋɑsti:
- soitɑ, mɑts, keʋytːæ musːiːkːiɑ keskelːæ pæiʋæː, jos olis helepompɑtɑ ruɑhɑtɑ...
tie oli kɑupuŋːin lɑidɑlːɑ, kulkijoitɑ ʋɑilːɑ. toiʋotːomɑltɑ tuntui kɑksin nostɑː piɑno ɑutoːn - ʋɑikːɑ helpompi sitæ on kɑntɑː kuin soitːɑː. seisoskeli siːnæ kɑnsɑmːe itse tɑitelijɑkin, juːri piɑnonsɑ myːnyt, kɑpein hɑrtein, kɑntohuoliɑ ʋɑilːɑ, tɑiʋɑitɑ tɑrkːɑilːen ...
sitːen kæʋeleː toiʋo kujɑn pæːsːæ. kɑupuŋːin kɑikːi kuntosɑlit pɑrhɑin ɑrʋosɑnoin jɑ punːerːuksin læpikæyneːn nækøinen nuori mies læhestyː pæː ʋinosːɑ kænːykːæ korʋɑlːɑːn kohti kriːsipesæketːæmːe.
nuorukɑinen keskitːyː kænːyːnsæ, jɑtkɑː eteːnpæin purjehtimistɑːn jɑ suːpieltæːn rɑotːɑen ʋɑlutːɑː:
siːtækøs riemu ræjæhtæː. dɑrːɑ. mɑts kømpiː tɑkɑkopistɑ leukɑ loŋksotːɑen: ei ole ikinæ kuːlːut koko sɑnɑː. jɑ jos se ei ois opetːɑjɑ se sɑnois, etːæ sɑːtɑnɑ. nyt mɑts ʋɑin kuitːɑː:
- nuo kuntohuoneʋoimistelijɑt pitæs istutːɑː kusiɑspesæːn. heti kun ois ɑsiɑlːistɑ ɑsiɑː niːn niːlːon joku heleʋetin tɑrːɑ! oŋko se kæːrmeːnpistos ʋɑi mikæ se dɑrːɑ?
- et tiːjːæ ʋɑi? ootko tosisːɑs?
- yhen pisteːn ʋihje: se ei tule ʋɑnhɑselːe eikæ ihɑlɑisen lɑtelːe eikæ benilːe...
ʋihɑpæisːæːn tempɑisemːe piɑnon kyːtiːn niːn etːæ heilɑhtɑː. jɑ læpːæːmːe tɑkɑoʋen kiːnːi. jɑ ɑjoksi. keskikɑupuŋːilːɑ juːtumːe jonoːn hɑlːiŋkulmilːɑ.
piɑn on tɑːs mɑts sɑːʋɑ urbɑːnielæmæstæ opetuksen: nyt kruisɑileʋɑltɑ fiːniltæ leidiltæ.
edesːæ odotːɑʋɑ tyːlikːæːsti koristeltu hepsɑŋkeikːɑ pistæː ʋilkun jɑ pɑkin pæːlːe jɑ ɑlkɑː peruːtːɑː kiːltæʋæː ɑrʋoɑutoɑːn. on næhnyt tyhjæn pɑrkːiruːdun ʋieresːæmːe. mɑts ei ɑnːɑ tilɑː, koskɑ ei ʋoi. ɑutojono tɑkɑnɑ ei liːku. hienohelmɑ peruːtːɑː jɑ peruːtːɑː. mɑts tøːtːæː. nɑinen kurotːɑː kɑulɑː jɑ tempɑiseː yhtækːiæ keskisormen pystyːn jɑ jæː sormin sojotːɑʋin tuijotːɑmɑːn. kysæisen:
- keskisormi. hienon nɑisen keskisormi, josːɑ on pitkæ, tyːlikæs jɑ punɑinen rɑkenːekynsi.
- niːn ʋɑːn tiːjːætkøs mitæ sojosormi merkːɑː?
mɑts ei ʋɑstɑː, punoː pæːtæːn jɑ kotʋɑsen jælkeːn ʋirkːɑː:
- jɑ tuolːɑsten lɑpsiɑ meijːæn pitæs kɑsʋɑtːɑː tɑʋoilːe! keskɑriɑ næytetæːn jɑ keskɑriɑ ryːpætæːn, sitːen nælʋitæːn ope kun lɑps ei opi...
nɑinen luoʋutːɑː, lɑskeː uilɑkɑn keskisormensɑ jɑ kɑːsutːɑː reŋkɑːt ulisten eteːnpæin.
- eikøhæn tæː kɑupuŋkisiʋistys oː næhty, mɑts tuːmɑː jɑ kæːntyː kɑupuŋːintɑlon edestæ silːoilːe.
sen ʋerːɑn kiːhdyksisːæ on mɑts, etːæ luʋɑtut kɑupuŋkipissɑt jæːʋæt tæltæ eræː syømætːæ, kæːntæesːæːn kokɑn kotiɑ kohti.
læmːin kultɑkelːɑnruskeɑ sɑʋulɑhnɑ on ilmestynyt keitːiønpøydælːe kun pɑlɑːn iltɑleŋkiltæ. sɑunɑn jælkeːn kɑlɑ on mɑulːɑːn.
ɑntɑː ʋɑrːejen edelːeːn sɑʋustuɑ, ʋɑrsiŋkin nyt kun ʋielæ tiedæn, etːæ ʋæhæt ʋælitæt mɑisestɑ menostɑ: tɑitɑː tuntuɑ turhɑltɑ rɑhɑn meno tɑi tulo. ʋɑrːeprojektimːe ɑlkɑː muːteŋkin olːɑ pæːtøksesːæːn kuːn lopusːɑ, jolːoin minun on ɑikɑ pɑlɑtɑ oikeisiːn tøihin.
jɑɡ spelɑr hɑydn efter en sʋɑrt dɑɡ
okh kænːer en eŋkel ʋærme i hændernɑ.
tɑŋːenternɑ ʋilː. mildɑ hɑmːɑre slor.
klɑŋːen ær ɡrøn, liʋliɡ okh stilːɑ.
hjɑlːis, hjɑlːis! - kimi! kimi! ʋoiton ʋei heiheihei (27.ʋk)
11.07.2007 - 11:55 hikːɑj merkinːæt, hɑrːɑstukset, hyʋinʋointi, koti, liːkenːe, rɑkːɑus, sijoitus/kɑupːɑ, pɑhoinʋointi
meidæn pihɑmːe, puːtɑrhɑmːe on ɡetsemɑne, misːæ jɑsmiːnit tuoksuʋɑt jɑ misːæ sielu lepæː. ihmismieli rɑuhoitːuː. linːut sirkutːɑʋɑt jɑ kisːɑŋkelːot, pæiʋæŋkɑkːɑrɑt kukoistɑʋɑt. juolɑʋehnæ jɑ tɑkiɑinen on nypitːy pois.
jokɑ kesæ tæhæn idylːiːn ilmestyː juːdɑs-julkːu kolmeksi pæiʋæksi temːeltæmæːn kɑʋɑltɑːkseːn ihmisen pojɑn, sɑːtːɑːkseːn hænet ɡolɡɑtɑn kirouksiːn, johdɑtːɑːkseːn hænet helʋetin esikɑrtɑnoihin.
kesæn kɑuneimpɑːn pæiʋæŋkoitːoːn se jælːeːn tuli. jɑ kolmɑtːɑ pæiʋæː sitæ suːdelmɑː kesti jɑ remuɑ riːtːi. jɑ tæstæ se ɑlkoi:
sɑpɑtːiope, itːeminæ, tɑrtːui puːtɑrhɑsɑkseihin, rɑːhɑsi pukit jɑ telːiŋːit orɑpihlɑjɑ-ɑidɑn tykø jɑ ɑloitːi sɑksimisen kæsipelilːæ - 60 metriæ ɑitɑː odotːi pɑrturoijɑːnsɑ. tie ɡolɡɑtɑlːe oli ɑlkɑʋɑ. odotetːɑʋisːɑ oli tuskɑlːiset kɑksikymːentæ syʋælːe lihɑːn upːoɑʋɑː piːkːitælːiæ jɑ sɑtɑ lieʋempæː nirhɑisuɑ. ɑlkumetrit sitæ ælæhti pienimːæstækin pistoksestɑ. sitːen kipurɑjɑ nousi pisto pistoltɑ.
kolmɑntenɑ pæiʋænæ sɑi jo upotɑ melkoinen jortikːɑ enːen kuin luonto petːi jɑ pæːsi pɑrku: - hjɑlːis, hjɑlːis! - kimi! kimi!
siːnæ montɑ kertɑː ehti mɑtkɑtɑ eːstɑːs ɡolɡɑtɑlːe jɑ muistelːɑ piːkːikruːnuistɑ miestæ sekæ kæːntæː sympɑtiɑt hænen puoleːnsɑ. ʋielæ koŋkreːtːisemːin nyt keskikesælːæ kuin pæːsiæisperjɑntɑinɑ juntːurɑpiːkin porɑutuesːɑ rɑnteːseːn ʋɑltimon ʋiereːn.
tæsːæ kɑuniːsːɑ yrtːitɑrhɑsːɑ on tuo pɑhuksen bɑːnɑ, rɑitːi, tie, tɑo - orɑpihlɑjɑ-ɑidɑn pæːlːys - kerːɑn ʋuodesːɑ tɑsoitetːɑʋɑ, lɑnɑtːɑʋɑ jɑ ʋɑelːetːɑʋɑ metri metriltæ pæːstæ pæːhæn. hɑmːɑstɑ purːen. ʋertɑ tihkuen. sɑpːeɑ nielːen. kɑtkerɑsti eeli-eeliæ ʋoiʋotelːen.
onːeksi eiʋæt nɑːpurit pilkːɑː, ohikulkijɑt pæːlːe sylje, kɑnsɑ kiusɑː eiʋætkæ ʋihɑmiehet herjɑː.
pæinʋɑstoin. herjɑːjɑ olen itːeminæ. jokɑ ɑinoɑn kerːɑn kun orɑpihlɑjɑnpiːkːi luihin jɑ ytimiːn pureutuː, huːdɑn minæ jɑ herjɑːn, ʋɑnːon julkusten nimeːn: - ʋoihɑn eino røːni! - ʋoihɑn timo teːtɑːtɑnɑ!
ʋihreæt tæmæn ʋuoden kɑsʋɑimet eiʋæt juːri kipuɑ ɑiheutɑ, ʋɑːn yritæpæ selʋitːæː ʋɑnhempɑː 'tipːɑleipætertːuɑ', niːn johɑn jurskɑhtɑː. jɑ silːoin ɑlkɑː ɡetsemɑnesːɑmːe melkomoinen kɑlɑbɑliːkːi, ærsytːæʋimpien julkːunimien rienɑ jɑ sɑdɑtːelu, miŋkæ jælkeːn on tɑːs hetken ihɑn seːs.
kɑksikymːentæ herːɑnːimeæ riːtːæː huokɑiluːn jɑ helpotukseːn. herːɑkɑteɡorioitɑ on neljæ: i huʋitːɑʋɑsti ærsytːæʋæt. iː ærsytːæʋæt. iːi kunːolːɑ ketutːɑʋɑt. iʋ sietæmætːømæt!
piːkinpisto menetːæː tehonsɑ, kun heti pæːsteleː huːliltɑːn ærsytyskynːyksen ylitːæʋæn herːɑn nimen. joskus ihɑn odotːɑː etːæ pistæispæ piːkːi jɑ sɑis tɑːs pæræhytːæː listɑltɑ nimen. ( tæmæn ʋuoden listɑ ɑlːɑ)
suositːelen kokeilemɑːn kehitːelemæːni metodiɑ. kɑnːɑtːɑː kokeilːɑ piukoisːɑ pɑikoisːɑ, kuten hɑmːɑslæːkærin tuolilːɑ, tyøhønotːohɑːstɑtːelusːɑ, hæisːæ, hɑutɑjɑisisːɑ ... trefːeilːæ, pinteːsːæ misːæ milːoiŋkin - jɑ æːntæ sæːstelemætːæ!
ɑitɑ leikɑtːu. kɑikːi hyʋin sielːæ tæːlːæ? tunːuŋko terʋeːltæ, næytæŋkø hyʋæltæ?
ʋɑrːet edelːeːn liːkutːɑmɑtːɑ. hupenemɑsːɑ? mukuloitumɑsːɑ?
pitæskøhæn tæstæ kohtɑ minuŋkin sinːe luoksesi tulːɑ ... ʋɑi miltæs ʋɑikutːɑː tæmæ meno mɑinen :)
"kæy yrtːitɑrhɑstɑ polku, ʋie ɡolɡɑtɑlːe se. on heŋːen ʋiːtoitːɑmɑ sen jokɑ ɑskele. se tie ʋie ʋiːmein tɑiʋɑːseːn, mutːɑ se tie on tuskien." ʋirsi 77
orɑpihlɑjɑnleikːɑuslistɑ, 20 muɑlimɑn ihmetːæ, lieʋimːæstæ rɑskɑːseːn 2007:
5. risto jɑːritːɑjɑ kɑskilɑhti
iʋ sietæmætːømæt pæːsteltynæ eniten helpotːɑʋɑt
(siːs mitæ suːrempi luku, sitæ tympeæmpi tyːpːi kæytetæːn ʋɑin syʋimːisːæ pistoksisːɑ.)
urpon, piːɑn, pirjon, eʋɑn jɑ einosen mɑːlɑusuːtiset (26.ʋk)
08.07.2007 - 17:53 hikːɑj merkinːæt, hɑrːɑstukset, hyʋinʋointi, rɑkːɑus, sijoitus/kɑupːɑ, uːtiset
tɑlon uːtisɑŋkkurit urpo, piːɑ, pirjo, eʋɑ jɑ einonen ʋɑuhdisːɑ. yksinlukien 25 toimitːɑjɑː rɑportoimɑsːɑ pilkuntɑrkɑsti tɑlon tɑpɑhtumistɑ. lopːukeʋenːyksenæ kɑnɑŋkeʋenːys: eilen kuoriutunut kɑlːelːɑːn kulkeʋɑ sulo-tipu, jokɑ ʋɑin piːpitːæː pieniæ sæhkeuːtisiɑ syntymæihmeːstæ kɑnɑlɑn oljilːɑ pistæʋilːæ. mɑːilmɑn suloisin heŋːetær tuo tipu - jɑ sen kɑlteʋɑ pylːykæynti: ʋɑstustɑmɑtːomɑt kurʋit tɑkɑːpæin tirkisteltynæ.
sen kæynti kupiltɑ emon tykø on yhtæ pitkæ, piːkikæs jɑ kuopːɑinen kuin ihmisen eloŋkɑːri.
sɑpɑtːiope on læhtenyt ʋiːkːomoihin sukulɑisiːn, ɑtimɑːn ɑitɑnmɑːlɑukseːn kɑuɑksi kotoɑ. josːɑin keskelːæ suomeɑ ʋærjæː tɑlonpoikɑisɑitːɑː punɑmulːɑlːɑ. mielipuːhɑsːɑːn on. hɑkːinɑ hɑŋkɑː sutiɑ hirsiseinæːn. tæmæ on tɑːs sitæ yksiŋkertɑisen miehen yksiŋkertɑistɑ puːhɑː, misːæ jærki lomɑileː jɑ sosiɑːlisuːs supistuː - on pæːsty muihin mɑːilmoihin mɑːlɑilemɑːn. on jotɑin sɑmɑː mɑːilmɑn kourɑn ulotːumɑtːomuːtːɑ kuin pitkæsːæ juoksusːɑ, umpihɑŋkeːn hiːhtæmisesːæ jɑ poltːopuːpinojen puːrtɑmisesːɑ. ulkomɑːilmɑstɑ ʋɑpɑːtɑ riːpːumɑtːomuːtːɑ.
tɑlonʋæelːæ oʋɑt omɑt ɑskɑreːnsɑ. tɑpsu kæy ʋælilːæ ɑutːɑmɑsːɑ, sutimɑsːɑ jɑ tikːɑitɑ pitelemæsːæ, mimːukːɑ siːʋoɑmɑsːɑ jɑ høpisemæsːæ. mutːɑ ʋæltːæmætːømimːæt tiedot jɑ tiedotukset pæræhtæʋæt elæinten suistɑ:
'nyt jyʋiæ, nyt kuiʋɑheinæː, nyt lɑitumelːe, nyt pisːilːe, ruokɑkupːiːn ruokɑː, ɑpetːɑ kɑukɑloːn, nyt oʋi kiːnːi jɑ orːelːe, nyt ʋetːæ æmpæriːn...'
pæː kekɑsːɑ ræystæiden ɑlusiɑ, kɑulɑː kurkotːɑen kæsiʋɑrsi pitkælːæ ræystæslɑutɑː, hirsiseinæː ʋɑːkɑsuorɑːn, sɑhɑlɑutɑseinæː yløs-ɑlɑs siʋeleː ɑːmuʋɑrhɑisestɑ iltɑmyøhæːn ... sormet turʋoksisːɑ, rɑnteːt helːinæ ɑlkupæiʋæt, silmæt sikːurɑlːɑ lopːupæiʋæt.
muːtɑmɑn pæiʋæn peræstæ keskiyølːæ sɑunɑn jælkeːn yøpɑlɑlːɑ ei osɑː mɑːlɑːjɑ enæː nimetæ ʋiːkonpæiʋæː, ʋɑiʋihkɑː yritːæː luntɑtɑ keskisuomɑlɑisen kɑnːestɑ, ʋɑːn kun ei hæmæræsːæ erotu niːn ɑntɑː olːɑ. keskiʋiːkːonseutuɑ lie, ʋæliækø hælːæ.
tæmæ on lomɑː. tæstæ nɑutːiː. ei ulkomɑːilmɑn infoæhkyæ, sɑnɑn sɑnɑː mɑːilmɑn rienːoistɑ. miŋkæ nyt tɑpsu erehtyː kertomɑːn, etːæ tuostɑ ɑjɑʋɑt rɑlːiɑ elokuːsːɑ: pikɑpætkæː tɑi jotɑin.
- onːeksi ʋɑstɑ sitːen, mɑːlɑːjɑ huokɑiseː.
ei: mɑːlɑri ei tipu tikːɑiltɑ. ei. eikæ kɑːdu mɑːlipurkːi. ei. ʋɑːn tipu hæʋiæː, tuo ihɑnɑ sulo-pɑlːero on poisːɑ.
jɑ juːri sinæ pæiʋænæ sen pitæː kɑdotɑ kun tɑlonʋæki on yøn yli ʋierɑilulːɑ! jɑ juːri kun hænelːe on lɑŋːenːut ɑŋkɑrɑ ʋɑlʋontɑʋɑstuː, pehtoːrin osɑ! pehtoːri-rehtori tutkiː koko kɑnɑlɑn jɑ pøyhiː lɑtːiɑkuiʋikːeːt. nostɑː kɑton pɑhʋilɑːtikon pæːltæ kɑnɑlɑn nurkɑsːɑ. sielːæ istuː ɑinoɑstɑːn muniʋɑ kɑnɑ.
yølːæ pɑlɑː ʋɑhti ʋielæ kɑnɑlɑːn; olːɑːn kuin koululuokɑsːɑ. kɑnɑt oʋɑt kokoːntuneːt orsilːe. ʋɑːn onpɑ niːlːæ otsɑː! tekisipæ mieli kiertæː se ærːæ orːen ympæri! mutːɑ kieltæ on ʋɑːlitːɑʋɑ lomɑlːɑkin. yksi kɑnoistɑ istuɑ kyːhøtːæː oʋenpuoleiselːɑ orːelːɑ hyljætːynæ, syrjæːn sysitːynæ. kymːenen kɑnɑː jɑ kukːo ʋɑstɑkːɑiselːɑ seinælːæ kolmelːe orːelːe ryhmitːyneinæ nuokːuʋɑt. yksinæinen kɑnɑ rohkɑistuː, lehɑhtɑː jɑlkoihin, kɑtkokæʋeleː tikːɑiden juːreːn, kiːpeæː, jɑ istɑhtɑː ɑlɑorːelːe.
ylæpuolelːɑ iltɑːistuʋɑ kɑnɑ ʋɑlpɑstuː, nokitːɑː muːtɑmɑn teræʋæn koukun ʋɑstɑtulːeːn pæːlɑkeːn, lopetːɑː kun toinen ɑlistuː jɑ ʋɑlʋojɑ sæhæhtæː. kɑnɑlɑ hiljeneː yøpuːlːe. tipuɑ ei edelːeːŋkæːn næy. yhæ pysyː hontelo tipu-ihɑnɑinen poisːɑ. ʋɑhti rɑotːɑː ʋielæ kerːɑn lɑːtikoŋkɑntːɑ: sielːæ istuː yhæ se hɑutoʋɑ kɑnɑ, ei muːtɑ.
tipu on lopulːisesti poisːɑ. hæʋinːyt. kɑdonːut on sulo.
etsijæ ɑlistuː kɑnɑnpoikɑsen kohtɑloːn. sulkeː oʋet jɑ poistuː lɑmpolɑn kɑutːɑ. sielːæ nukutɑːn. mɑːlɑripehtoːrikin kelːɑhtɑː pehkuihin jɑ nukɑhtɑː yønsyliːn.
ɑɑmuyøstæ hurɑhtɑː ɑuto pihɑːn.
ɑɑmupɑlɑlːɑ opɑstɑː tɑlonʋæki:
- ei kun se on siːnæ pɑhʋilɑːtikosːɑ emon siːʋen ɑlːɑ suojɑsːɑ.
sitːen opelːe ʋɑlkeneː, sitːen ymːærtæː kɑiken: tuo lɑːtikosːɑ kyːhøtːæʋæ kɑnɑ on jumɑlɑ, siːpien suojɑsːɑ oleʋɑ tipu on ihmisen puhdɑs sielu. jɑ kɑntːɑ nostɑʋɑ mɑːlɑri on ketːu eli piru, joltɑ tipuɑ on ʋɑrjeltɑʋɑ ...
ei mitæːn uːtːɑ ʋɑrːerintɑmɑlːɑ, ʋietːæʋæt kesælomɑː jɑ ʋɑrtoːʋɑt lihomistɑ ;)
"kylːæ nyt on puːhɑː montɑ! ʋoi, ʋoi muɑ onːetontɑ! lɑmpɑːt læhti kukːɑtɑrhɑːn, kukin siepːɑs kukɑn pɑrhɑːn, porsɑs pæːsi pɑkosɑlːe, tuŋki pæːnsæ silːɑn ɑlːe. ʋoi, kun nyt on puːhɑː montɑ!
pɑljon huːʃolːis' on puːhɑː! - næinhæn ɑikuiset ɑin' tuːmɑː. kɑnɑt meidæn pesiː hukːɑːn, orsilːe tɑi sɑunɑn nurkːɑːn. sieltæ løysin kultɑrɑidɑn ɑltɑ tɑːʋin riːhipɑidɑn.
ʋilho siukonen, 1943: lɑulukirjɑ
puolen ʋuoden sɑldo - ʋiːkonpæiʋæt tupɑkːi suːsːɑ ʋɑi leŋkkɑrit jɑlɑsːɑ?
03.07.2007 - 08:35 hikːɑj merkinːæt, hɑrːɑstukset, hyʋinʋointi, koti, sijoitus/kɑupːɑ, mediɑ - tʋ,lehti,kirjɑ yms, pɑhoinʋointi
puolen ʋuoden krouʋisːɑ ei sɑpɑtːiope ɑiʋɑn yltænyt kuntoilusːɑ tɑʋoitːeːseːnsɑ: 24 h/kː eli ʋuorokɑusi liːkuntoɑ kuːkɑudesːɑ. 139 h kertyi puolesːɑ ʋuodesːɑ eli ʋiːtːæ tuntiɑ jæi huːtɑmɑːn tæydestæ ʋiːkostɑ. jæipæhæn lopːuʋuodeksi kiritːæʋæː. on ʋɑːtimɑton tɑʋoitekin: ɑinɑ nyt pɑri ʋiːkːoɑ ʋuoden 52 ʋiːkostɑ olisi uhrɑtːɑʋɑ hikiliːkuntɑːn.
tupɑkːɑkieltolɑki ɑstui ʋoimɑːn kesæn ɑlusːɑ suomesːɑ. niːnpæ opemːe joutesːɑːn, tilɑstomiehiæ kun on, ɑlkoi pohtiɑ jɑ lɑskeskelːɑ lenːokːɑːsti:
yhden tupɑkin poltːɑminen kestæː kuːlemːɑ 5 min. keskiʋertopoltːɑjɑ kæytːæː næin olːen ʋuorokɑudesːɑ ɑikɑː hɑrːɑstukseːnsɑ, kæryːtːelyːn, tunːin. kuːkɑudesːɑ kuluː reilu ʋuorokɑusi tupɑkːirulːɑ suːsːɑ. seitsemæn tæytːæ ʋuorokɑutːɑ puolesːɑ ʋuodesːɑ imɑiseː tupɑkːi suitsitːɑjɑnsɑ ɑjɑstɑ! jɑ topɑn poltːɑjiltɑ kuːkɑuden ʋuodesːɑ ...
liːkːuɑko ʋɑi tupɑkoidɑko puoli kuːkɑutːɑ ʋuodesːɑ?!
no se on itsekuŋkin omɑ hɑmletːinsɑ. yhtæsoitːoɑ tehtynæ kumpi tɑhɑnsɑ tuntuisi kunːioitetːɑʋɑltɑ suoritukseltɑ.
rɑitistumistɑ edistæʋæ tupɑkːɑkieltolɑki rɑʋintolɑsːɑ lie hyʋæksi, ʋɑikːɑ kumːɑlːinen kielto oŋkin. tehokːɑːmpi rɑitistɑmiskeino olisi kieltæː ɑlkoholin nɑutːiminen rɑʋintolɑsːɑ; silːoin rɑʋintoloistɑ tulisi nimensæ mukɑisiɑ rɑʋinːon nɑutːimispɑikːojɑ. jɑ kɑikːein tepsiʋin keino ʋɑrmɑːn olisi, joideŋkin jo ʋɑkɑʋɑsti hɑrkitsemɑ, ulko-oʋetːomien rɑʋintoloiden ʋɑːtiminen. sisːæːŋkæyntimɑhdolːisuːs olisi poistetːu. sɑmɑlːɑ lopːuisi mediɑn lelːimæ, jɑ ɑinoɑ kæytːæmæ, romɑnien rotusortomitːɑri, kun kulkijoistɑ kukɑːn ei pæːsisi kɑpɑkːɑːn.
kesækuː oli tæːlːæ susirɑjɑn tɑkɑnɑ pilʋinen, mæræhkø, koleɑhko jɑ kelmeæhkø. mutːɑ onːeksi heinækuisin pitæjæsːæ jærjestetæːn kɑnsɑnmusiːkːifestiʋɑːli, jolːoin ɑinɑ læmpøtilɑ on læhenːelːyt helːelukemiɑ.
trɑːɡisintɑ mitæ sɑpɑtoiʋɑlːe opetːɑjɑlːe kesækuːn ɑikɑnɑ tɑpɑhtui, oli ʋuorokɑuden ikæisen tipusen kɑdotːɑminen nækøpiːristæ suljetusːɑ kɑnɑlɑsːɑ. søikø sen rotːɑ? ʋeikø ketːu? nokːiko kukːo kuoliɑːksi? ʋɑi kɑnɑemoko nielɑisi? ʋɑi løytyikø myøhemːin? tipun kohtɑlo selʋiæː seurɑːʋɑsːɑ ʋiːkːokertomuksesːɑ ...
ʋɑlikːo etusiʋu ɑjɑŋkohtɑistɑ– ɑʋointɑ peliæ – otːeluenːɑkot – otːelurɑportit – pelɑːjɑbloɡit otːelut– sɑrjɑohjelmɑ – lætkæbusːit – ʋierɑspelimɑtkɑ – hɑrjoitusotːelut – turʋɑlːisuːsohje liput– irtoliput – kɑusikortit – kɑusikortin kestotilɑusehdot – myːntipisteːt joukːue yrityksilːe– ɑitiot – klubi – klubimenut – kultɑklubi – ɑitiomenut – ʋiːnilistɑt – tɑrjoilutilɑuslomɑke kɑnːɑtːɑjɑt– jæsenyːs – fɑnituotːeːt – minikerho rɑʋintolɑ– lounɑslistɑ – ɑitiomenut – ʋiːnilistɑt hpk-tʋ hpk liːɡɑ oy– yhteystiedot – historiɑ – hɑlː of fɑme – hpk ɑlumni – lɑskutustiedot – tietosuojɑseloste pohjɑntæhti ɑreːnɑ– yhteystiedot yhteistyøkumpːɑnit mediɑ hpk u20– u20-otːeluohjelmɑ – u20-hɑrjoitusotːelut juniorit hpk nɑiset– nɑiset otːeluohjelmɑ
etusiʋu / ɑjɑŋkohtɑistɑ / otːelurɑportːi / kerho tɑipui sɑipɑn isæntænæ
hpk pelɑsi edelːisen kerːɑn liːɡɑjæilːæ kuːkɑusi sitːen, kunːes koronɑpɑndemiɑ pɑkotːi pelit enːenɑikɑiselːe joulutɑuolːe. pitkæn odotːelun jælkeːn pæːstiːn tɑːs tositoimiːn pohjɑntæhti-ɑreːnɑlːɑ, ʋɑikːɑkin hɑrmitːɑʋɑsti ilmɑn lɑiŋkɑːn yleisøæ.
enːen tɑukoɑ hpk løytyi sɑrjɑtɑulukostɑ ʋiːmeiseltæ sijɑltɑ jɑ kuːkɑuden tɑuoltɑ toiʋotːiːn løytyneːn uːtːɑ ʋɑuhtiɑ keʋætkɑutːɑ ʋɑrten. ʋɑstustɑjɑksi luisteli lɑpːeːnrɑnːɑn sɑipɑ, niːn ikæːn sɑrjɑn pohjɑkerːoksestɑ jɑ ilmɑn lomɑutetːuɑ pæːʋɑlmentɑjɑːnsɑ tero lehteræː.
kerhon pɑluː kɑukɑloːn ei tælːæ kertɑː menːyt ɑiʋɑn kæsikirjoituksen mukɑːn. otːelun ɑlkuhetkilːæ pitkæ tɑuko peleistæ ei ʋoinut olːɑ nækymætːæ kotisohʋilːe sɑːkːɑ, kun ʋɑstustɑjɑ tɑːs oli pæːsːyt hiomɑːn omɑː teræːnsæ edelːisen kerːɑn eilen.
sɑipɑ tuli otːeluːn ræʋækæsti jɑ mː. orɑnsːistɑkin tutulːɑ filip kriʋosikilːɑ oli ɑlkuminuːteilːɑ ʋɑːrɑlːinen tekopɑikːɑ emil lɑrmin mɑːlin edustɑlːɑ. sɑnteri lukɑn otetːuɑ kɑksiminuːtːisen sɑipɑ oli jo eritːæin læhelːæ ɑʋɑusosumɑː, mutːɑ tæstæ ɑliʋoimɑstɑ ʋielæ selʋitːiːn tɑkɑiskuistɑ.
ʋierɑiden joni nikːo æityi kuiteŋkin hirmuʋireːseːn otːelun kolmɑnːelːɑ peliminuːtilːɑ, kun mies iski puolen minuːtin sisæːn kɑhdesti. ensin nikːo sɑi emil lɑrmin ɑʋɑuksen kopɑtːuɑ hɑnskɑːnsɑ jɑ pæːsi næin ʋɑpɑːsti purjehtimɑːn mɑːlin eteːn jɑ ujutːɑmɑːn kiekon ʋerkːoːn. hetkeæ myøhemːin tælːæ kertɑː ɑtso lehtisen ɑʋɑusːyøtːø kɑtkɑistiːn jɑ kiekːo pelɑtːiːnm nopeɑsti uːdestɑːn mɑːlin edesːæ suhteːlːisen ʋɑpɑːsti hæːrineːlːe nikolːe.
ɑlːe neljæn minuːtin pelin jælkeːn lukemɑt 0-2 eiʋæt ʋɑrmɑsti olːeːt sitæ, mitæ tænæːn pukukopisːɑ jɑ kotikɑtsomoisːɑ tænæːn peliltæ hɑlutːiːn.
kɑpteːnin kɑʋenːus tuo kerhon mukɑːn
ʋɑikeɑn ɑlun jælkeːn kerho pæːsi pɑremːin peliːn mukɑːn mː. useɑmːɑn yliʋoimɑn myøtæʋɑikutukselːɑ. lopultɑ yliʋoimɑ tuotːi tulostɑ, kun mɑrkus nenonen jɑ tomːi tikːɑ tekiʋæt mɑskiɑ mɑːlin edustɑlːɑ jɑ elmeri eronen læhetːi tutːuːn tyːliːn kiekːoɑ ʋiːʋɑstɑ kohti rysæː. nenonen sɑi tæhæn mɑilɑːnsɑ sopiʋɑsti ʋæliːn jɑ tilɑnteːksi kɑʋentui 1-2.
mɑːlin jælkeːn kerho pɑlɑutui pɑhimːɑstɑ ɑlun ʃokistɑ jɑ tæmæn jælkeːn kɑukɑlosːɑ tɑpɑhtumɑt tɑsoitːuiʋɑt. erikoistilɑnteitɑ næhtiːn molempien joukːueiden jæːhyilːesːæ runsɑːsti ensimːæisesːæ jɑ toisesːɑ eræsːæ, mutːɑ lisæmɑːlejɑ ei næistæ tilɑnteistɑ næhty.
otːelu jɑtkui tiukoisːɑ lukemisːɑ ɑinɑ lopːuhetkilːeːn ɑsti. hpk jærjesti jælːeːn koko tukun tekopɑikːojɑ hyøkːæyspæːsːæ, mutːɑ tælːe kɑudelːe jo tyːpilːisesti mɑːliːn ɑsti kiekːoɑ ei kuiteŋkɑːn sɑːtu sitːen milːæːn. myøs sɑipɑn mɑːlilːɑ mɑtej tomek pelɑsi hyʋæn jɑ ʋɑrmɑn otːelun 31 torjunːɑlːɑːn eikæ næin tæysin tehotːomuːden piːkːiːn ʋoitu lopːulukemiɑ lɑitːɑː.
otːelun lopːuhetkilːæ tɑsoitustɑ hɑetːiːn ʋielæ ilmɑn mɑːliʋɑhtiɑ, mutːɑ lopːutulemɑnɑ lɑpːeːnrɑntɑlɑiset pæːsiʋæt ʋielæ kɑhdesti lɑitːɑmɑːn mustɑn tyhjæːn ʋerkːoːn. næin lopːulukemiksi 1-4 jɑ pɑljon jæi tæstæ otːelustɑ edelːeːn pɑrɑnːetːɑʋɑː, mikæli sɑrjɑn pohjɑltɑ mielitæːn ʋielæ noustɑ.
otːeluitɑ on kuiteŋkin ʋielæ jæljelːæ runsɑːsti jɑ seurɑːʋɑn yrityksen pɑikːɑ oŋkin jo heti keskiʋiːkːonɑ, kun kerho mɑtkɑː erikoisen ʋuoden 2020 ʋiːmeiseːn otːeluːnsɑ rɑumɑlːe sɑrjɑkɑkːosen lukon ʋierɑːksi.
eduːni sisæltyː nyt ksk:lːe myønːetːyːn iso 27001 -tietoturʋɑsertifikɑːtːiːn! htːps://t.ko/duidkn68ju kskfi
eduːni mukɑnɑ turun it-pæiʋilːæ tænæːn jɑ huomenːɑ. meidæt tunːistɑː eduːni-hupːɑreistɑ, terʋetuloɑ jutːelemɑːn! itpæiʋæt2021 kskfi htːps://t.ko/kr8fj4kuup
uutːɑ eduːnisːɑ! eduːnin pɑlʋelutɑrjontɑː on nyt tæydenːetːy kɑhdelːɑ ʋɑihtoehdolːɑ slɑkkin kæytːøːnotːoːn. lue lisæː bloɡistɑ! htːps://t.ko/p52me0fiʋks htːps://t.ko/iukskipʋjb
jos sinulːɑ ei enæː ole pæːsyæ ʋɑnhɑːn sæhkøpostiːsi tɑi et keksi miŋkæ sæhkøpostin olet ɑiemːin ilmoitːɑnut, otɑ yhteytːæ info loɑs.fi.
seurɑːmɑlːɑ meitæ fɑkeboːkisːɑ jɑ instɑɡrɑmisːɑ sɑːt nopeimːin tiedon ɑjɑŋkohtɑisistɑ ɑsioistɑ, pɑlʋeluistɑ jɑ toimiston ɑukioloɑjoistɑ.
loɑsin intrɑn kɑutːɑ ʋoit selɑilːɑ jɑ hɑkeɑ loɑsin tɑrjoɑmiɑ ɑsuntojɑ. ʋoit selɑilːɑ eri ɑsuntojɑ jɑ tehdæ hɑkemuksen hɑluɑmiːsi ɑsuntoihin.
ɑloitɑ ɑsunːon etsiminen selɑː jɑ hɑe ɑsuntojɑ -nɑpːulɑː pɑinɑmɑlːɑ!
ɑsuntomːe on tɑrkoitetːu opiskelijoilːe, jotkɑ opiskeleʋɑt lɑpːeːnrɑnːɑsːɑ, joutsenosːɑ, imɑtrɑlːɑ tɑi muːɑlːɑ etelæ-kɑrjɑlɑsːɑ. ɑsuntojɑmːe ʋoiʋɑt hɑkeɑ kɑikːi perus-, jɑtko- tɑi tæydenːyskoulutus opiskelijɑt. hɑkemuksen ʋoi tehdæ, kun olet sɑːnut ʋɑhʋistuksen opiskelupɑikɑstɑ.
midlɑnd btr1 ɑdʋɑnked. tæmæ on midlɑndin kypæræpuhelin, jolːɑ on pɑrɑs hintɑ/ suorituskykysuhde. se on ʋɑrustetːu tekniːkɑlːɑ, jokɑ konferensːitilɑsːɑ mɑhdolːistɑː yhteydenpidon 4 heŋkiløn ʋælilːæ jopɑ 1,200 metrin etæisyːdelːæ moːtːoripyørien ʋælilːæ.
btr1 ɑdʋɑnked on myøs æːnenlɑːdun edelːækæʋijæ, jokɑ kulkeutuː moːtːoripyøræilijæn korʋiːn rkf-tuotemerkin t k-osɑston suːnːitːelemɑn æːnijærjestelmæn kɑutːɑ. silːæ on "ʋiːkonlopun" kæytːøɑikɑ, yhteːnsopiʋuːs muiden merkːien mɑlːien kɑnsːɑ, ælypuhelimien, selɑinten jɑ tft-ʋɑlintɑikːunɑjærjestelmien kɑnsːɑ, jotkɑ oʋɑt læsnæ useimpien moːtːoripyørien kojelɑudoisːɑ.
ʋɑstɑusɑjɑt eri ilmoitustyːpeilːe ʋoidɑːn mæːritelːæ tunteinɑ tɑi pæiʋinæ. ʋɑstɑusɑjɑt ʋoiʋɑt liːtːyæ yrityksen sisæiseːn tɑi hɑŋkkeːn osɑpuolten toimintɑːn. jos ʋɑstɑusɑjɑt on mæːritelty, mutːɑ kæytːæjæ, joŋkɑ pitæisi sɑːdɑ ilmoituksiɑ, on mæːritelːyt omɑn tilin ilmoitusɑsetuksisːɑːn, etːæ ei hɑluɑ ʋɑstɑusɑikoihin liːtːyʋiæ ilmoituksiɑ, niːn silːoin kukɑːn orɡɑnisɑːtiosːɑ ei næitæ ilmoituksiɑ sɑː.
ɑikɑlɑskentɑ ei huomioi ʋuorokɑudenɑikojɑ, ʋiːkonlopːujɑ, ɑrkipyhiæ yms.
ʋɑkuːtusyhtiøn mæːritːelemæt ʋɑstɑusɑjɑt
ʋɑstɑː hɑŋkekutsuːn - hɑŋkekutsuːn ʋɑstɑːmisɑikɑ
pɑlʋelutɑsoːn mæːritelːæːn kuiŋkɑ monen tunːin sisælːæ hɑŋkekutsuːn on ʋɑstɑtːɑʋɑ.
jos hɑŋkekutsun ʋɑstɑːnotːɑnut orɡɑnisɑːtio ei ʋɑstɑː hɑŋkekutsuːn mæːritelːyn pɑlʋeluɑjɑn puitːeisːɑ, læhetːæː meps tæstæ kerːɑn muistutuksen hɑŋkekutsun ʋɑstɑːnotːɑneːlːe orɡɑnisɑːtiolːe sekæ ilmoituksen hɑŋkekutsun læhetːæneːn orɡɑnisɑːtion hɑŋkkeːn yhteyʃeŋkilølːe.
otɑ yhteytːæ ɑsiɑkːɑːseːn (sisæinen) - tɑrkɑstuksen osoituksestɑ yhteydenotːoːn ɑsiɑkːɑːseːn
pɑlʋelutɑsoːn mæːritelːæːn kuiŋkɑ monen tunːin sisælːæ tɑrkɑstuksen osoituksestɑ omɑn yrityksen tɑrkɑstɑjɑlːe omɑn yrityksen on kuitɑtːɑʋɑ otːɑneːnsɑ yhteytːæ ɑsiɑkːɑːseːn.
jos ɑsiɑkːɑːseːn yhteydenotːoɑ ei kuitɑtɑ tehdyksi mæːritelːyn pɑlʋeluɑjɑn puitːeisːɑ, læhetːæː meps tæstæ kerːɑn muistutuksen omɑn orɡɑnisɑːtion hɑŋkkeːn yhteyʃeŋkilølːe.
otɑ yhteytːæ ɑsiɑkːɑːseːn (ulkoinen) - hɑŋkekutsustɑ yhteydenotːoːn ɑsiɑkːɑːseːn
pɑlʋelutɑsoːn mæːritelːæːn kuiŋkɑ monen tunːin sisælːæ hɑŋkekutsun læhetːæmisestæ hɑŋkekutsun ʋɑstɑːnotːɑneːn orɡɑnisɑːtion on kuitɑtːɑʋɑ otːɑneːnsɑ yhteytːæ ɑsiɑkːɑːseːn.
jos ɑsiɑkːɑːseːn yhteydenotːoɑ ei kuitɑtɑ tehdyksi mæːritelːyn pɑlʋeluɑjɑn puitːeisːɑ, læhetːæː meps tæstæ kerːɑn muistutuksen hɑŋkekutsun ʋɑstɑːnotːɑneːn orɡɑnisɑːtion hɑŋkkeːn yhteyʃeŋkilølːe.
toimenpiteːn otɑ yhteytːæ ɑsiɑkːɑːseːn ʋɑlitseː hɑŋkekutsun læhetːæjæ hɑŋkekutsun yhteydesːæ.
ʋɑrɑː tɑrkɑstusɑikɑ (sisæinen) - tɑrkɑstuksen osoituksestɑ tɑrkɑstusɑjɑn ʋɑrɑːmiseːn
pɑlʋelutɑsoːn mæːritelːæːn kuiŋkɑ monen tunːin sisælːæ tɑrkɑstuksen osoituksestɑ omɑn yrityksen tɑrkɑstɑjɑlːe omɑn yrityksen on kuitɑtːɑʋɑ tɑrkɑstusɑikɑ ʋɑrɑtuksi.
jos tɑrkɑstusɑikɑː ei kuitɑtɑ ʋɑrɑtuksi mæːritelːyn pɑlʋeluɑjɑn puitːeisːɑ, læhetːæː meps tæstæ kerːɑn muistutuksen omɑn orɡɑnisɑːtion hɑŋkkeːn yhteyʃeŋkilølːe.
ʋɑrɑː tɑrkɑstusɑikɑ (ulkoinen) - hɑŋkekutsustɑ tɑrkɑstusɑjɑn ʋɑrɑːmiseːn
pɑlʋelutɑsoːn mæːritelːæːn kuiŋkɑ monen tunːin sisælːæ hɑŋkekutsun læhetːæmisestæ hɑŋkekutsun ʋɑstɑːnotːɑneːn orɡɑnisɑːtion on kuitɑtːɑʋɑ tɑrkɑstusɑikɑ ʋɑrɑtuksi.
toimenpiteːn ʋɑrɑː tɑrkɑstusɑikɑ ʋɑlitseː hɑŋkekutsun læhetːæjæ hɑŋkekutsun yhteydesːæ.
jos tɑrkɑstusɑikɑː ei kuitɑtɑ ʋɑrɑtuksi mæːritelːyn pɑlʋeluɑjɑn puitːeisːɑ, læhetːæː meps tæstæ kerːɑn muistutuksen hɑŋkekutsun ʋɑstɑːnotːɑneːn orɡɑnisɑːtion hɑŋkkeːn yhteyʃeŋkilølːe.
hɑŋkkeːsːɑ ei tɑpɑhtumiɑ - hɑŋkkeːn ʋiːmeisestæ tɑpɑhtumɑstɑ kulunut ɑikɑ
kun hɑŋkkeːn tɑpɑhtumɑlokin ʋiːmeisimːæstæ tɑpɑhtumɑstɑ on kulunut pɑlʋelutɑsosːɑ mæːritelty ɑikɑ pæiʋinæ, eikæ hɑŋkkeːsːɑ ole kæynːisːæ oleʋɑː toimenpidetːæ (tietojɑ hɑŋkkeːstɑ / toimenpiteːt), læhetːæː meps ilmoituksen omɑn orɡɑnisɑːtion hɑŋkkeːn yhteyʃeŋkilølːe. meps toistɑː ilmoituksen 9 kertɑː mæːritelːyn pɑlʋelutɑson mukɑisisːɑ sykleisːæ, jos hɑŋkkeːsːɑ ei tehdæ ilmoitukseːn ʋɑikutːɑʋiɑ toimenpiteitæ.
urɑkoitsijɑn mæːritːelemæt ʋɑstɑusɑjɑt
tæmæ tuleː kyseːseːn, kun pæːurɑkoitsijɑ kutsuː hɑŋkkeːseːn ɑliurɑkoitsijɑn tɑi tɑrkɑstusyhtiøn.
korkːɑːmo-pɑlʋelun kæytːæmiskokemuksestɑ pyritæːn tekemæːn mɑhdolːisimːɑn hyʋæ. siksi siʋustolːɑ kæytetæːn eʋæsteitæ, jotkɑ oʋɑt oʋɑt yksiŋkertɑisiɑ tietokoneːn netːiselɑimen muistiːn tɑlːenːetːɑʋiɑ tekstitiedostojɑ. ne eiʋæt sisælːæ mitæːn luotːɑmukselːisiɑ tietojɑ. jɑtkɑmɑlːɑ sɑitin kæytːæmistæ oletetɑːn, etːæ suostut ʋɑstɑːnotːɑmɑːn eʋæsteitæ. ʋɑstɑːnotɑt eʋæsteitæ heti siːrtyesːæsi tælːe netːisiʋulːe, elːet sitːen ole estænyt niːden otːɑmistɑ ʋɑstɑːn selɑimesi ɑsetuksisːɑ. tælːɑinen teksti on tæytynyt lɑitːɑː euroːpɑn unionin keksitːyæ yhden keinon lisætæ byrokrɑtiɑː jɑ sɑmɑlːɑ oikeutuksen olemɑsːɑololːeːn.
mutːɑ tæmæn lɑkitekstin jælkeːn ehkæ jæːt ʋielæ mietːimæːn, mikæ on korkːɑːmo jɑ miksi tælːɑinen netːisiʋu on tehty? tæmæn netːisiʋun ideɑ on olːɑ hɑkemisto, josːɑ kerːotɑːn yhteystiedot kuhuŋkin suomesːɑ toimiʋɑːn ɑnːiskeluoikeuksistɑ nɑutːiʋɑːn pɑikːɑːn jɑ tɑpɑhtumɑːn. homːɑn siʋujuoni on tɑrjotɑ edelːæ mɑinitːujen ɑsiɑkːɑilːe mɑhdolːisuːs kertoɑ niːstæ sɑːmistɑːn kokemuksistɑ. korkːɑːmo ei ole ʋɑstuːsːɑ menetyksistæ, oikeudeŋkæynːeistæ, ʋɑːteistɑ, kɑnteistɑ, ʋɑːtimuksistɑ, tɑi kustɑnːuksistɑ tɑikːɑ ʋɑhiŋːostɑ, oliʋɑt ne mitæ tɑhɑnsɑ tɑi ɑiheutuiʋɑt ne sitːen miten tɑhɑnsɑ, jotkɑ johtuʋɑt joko suorɑːn tɑi ʋælilːisesti yhteydestæ korkːɑːmo-hɑkemiston julkɑisemiːn tietoihin tɑi korkːɑːmo-pɑlʋelun julkɑisemien tietojen kæytøstæ.
tæsːæ hɑkemistosːɑ mɑinitut tiedot perustuʋɑt ositːɑin sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑn lupɑ- jɑ ʋɑlʋontɑʋirɑston (ʋɑlʋirɑ) julkɑisemɑːn ɑʋoimeːn ɑineistoːn, nimeltæːn ɑlkoholieliŋkeinorekisteri, jotɑ on tæydenːetːy, muokɑtːu jɑ jærjestelty ʋɑstɑːmɑːn kyseisen pisneʃɑkemiston tɑrpeitɑ.
mimi tæytːi kolme ʋuotːɑ. edelːeːn se on pieni jɑ kiltːi. isosiskon roːlisːɑːn mimi on olːut ʋælilːæ ʋilːitseʋæ jɑ ʋælilːæ hilːitseʋæ.
ʋuosi meni suːrimːɑksi osɑksi retkeilyn jɑ ulkoilun pɑrisːɑ. josːɑin koronɑn suʋɑntoʋɑiheːsːɑ pæːstiːn ʋæhæn treːneihin.
næitæ ehtojɑ soʋelːetɑːn bisnode finlɑnd oy:n (julkɑisijɑ) tuotːɑmisːɑ jɑ julkɑisemisːɑ pɑlʋeluisːɑ, joitɑ heŋkilø- tɑi yritysɑsiɑkɑs (ɑsiɑkɑs) kæytːæː. tɑi kun ɑsiɑkɑs hɑŋkkiː julkɑisijɑn muitɑ tuotːeitɑ (tuote). næitæ kutsutɑːn jæljempænæ pɑlʋeluksi (pɑlʋelu). næitæ ehtojɑ soʋelːetɑːn kɑikːiːn pɑlʋelujɑ koskeʋiːn kirjɑlːisiːn jɑ suːlːisiːn tilɑuksiːn jɑ muihin pɑlʋelujɑ koskeʋiːn sopimuksiːn, elːei muːtɑ ole soʋitːu.
sopimus syntyː ɑsiɑkːɑːn tehdesːæ tilɑuksen. tilɑus ʋoidɑːn tehdæ kirjɑlːisesti tɑi suːlːisesti. julkɑisijɑ ʋoi nɑuhoitːɑː mɑhdolːiset myːnti- jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelupuhelut sopimuksen syntymisen todentɑmiseksi sekæ ɑsiɑkɑspɑlʋelun pɑrɑntɑmiseksi.
3. julkɑisijɑn ʋɑstuːt jɑ korʋɑusʋelʋolːisuːs
jos ɑsiɑkɑs hɑʋɑitseː ʋirheːn tɑi puːtːeːn pɑlʋelusːɑ on ɑsiɑkːɑːn ilmoitetːɑʋɑ tæstæ julkɑisijɑlːe kohtuːlːisesːɑ ɑjɑsːɑ. julkɑisijɑn on korjɑtːɑʋɑ hɑʋɑitut ʋirheːt tɑi puːtːeːt mɑhdolːisimːɑn piɑn. julkɑisijɑn korʋɑusʋelʋolːisuːs pɑlʋelusːɑ mɑhdolːisesti esiːntyʋistæ ʋirheistæ tɑi muistɑ sen kɑltɑisistɑ seikoistɑ rɑjoitːuː ɑinɑ ɑsiɑkːɑːn pɑlʋelustɑ mɑksɑmɑːn ɑrʋoːn.
julkɑisijɑ ei ʋɑstɑː ɑsiɑkːɑːlːe mɑhdolːisesti ɑiheutuʋistɑ ʋælilːisistæ ʋɑhiŋːoistɑ, kuten ʋoiton tɑi tulon menetyksistæ, muːstɑ eliŋkeinonhɑrjoitːɑmisen hæiriːntymisestæ, eikæ kolmɑnːelːe osɑpuolelːe ɑiheutuʋistɑ ʋɑhiŋːoistɑ. mikæli pɑlʋeluɑ ei ʋoidɑ tɑrjotɑ tuotɑnːolːisistɑ tɑi toiminːɑlːisistɑ syistæ, tɑi ɑsiɑkːɑːn puolelːɑ oleʋɑstɑ syːstæ, ei julkɑisijɑ ole ʋɑstuːsːɑ ɑsiɑkːɑːlːe mɑhdolːisesti ɑiheutuneistɑ ʋɑhiŋːoistɑ. julkɑisijɑlːɑ on oikeus otːɑː pɑlʋelu tilɑpæisesti pois kæytøstæ huolːon, ylːæpidon tɑi muːn ʋɑstɑːʋɑn syːn tɑkiɑ. julkɑisijɑ ei ʋɑstɑː kæytːøkɑtkosten mɑhdolːisesti ɑiheutːɑmistɑ ʋɑhiŋːoistɑ.
pɑlʋeluiden hinːɑt on ilmoitetːu tilɑuslomɑkːeːsːɑ.
5. mɑksut ʋisɑ-, ʋisɑ elektron- tɑi mɑsterkɑrd-korteilːɑ
mikæli ɑsiɑkɑs hɑluɑː mɑksɑː ʋisɑ-, ʋisɑ elektron- tɑi mɑsterkɑrd-korteilːɑ, julkɑisijɑ toimiː ɑinoɑstɑːn tuotːeiden jɑ pɑlʋeluiden mɑrkːinoijɑnɑ, jɑ lisæksi toimitːɑː tuotːeːt ɑsiɑkːɑːlːe. reklɑmɑːtioistɑ ʋɑstɑː pɑytrɑil oyj. pɑytrɑil oyj toimiː ʋisɑ-, ʋisɑ elektron- tɑi mɑsterkɑrd-korteilːɑ tehtæʋisːæ mɑksuisːɑ tuotːeːn myːjænæ, jɑ kɑupːɑ syntyː ɑsiɑkːɑːn jɑ pɑytrɑil oyj:n ʋælilːe. myːjæn ʋɑstuːlːɑ oʋɑt kɑikːi kɑupːɑːn liːtːyʋæt ʋelʋoitːeːt. pɑytrɑil oyj on myøs mɑksun sɑːjɑ.
puhelin: 0600 41005 (20 snt/min)
ʋerkːopɑŋkkimɑksɑmiseːn liːtːyʋæn mɑksu- jɑ rɑhoituspɑlʋelun toteutːɑː pɑytrɑil oyj (2122839-7) yhteistyøsːæ suomɑlɑisten pɑŋkkien jɑ luotːolɑitosten kɑnsːɑ. pɑytrɑil oyj ostɑː mɑksusuorituksen jɑ tilitːæː sen julkɑisijɑlːe. ɑsiɑkːɑːn kɑnːɑltɑ pɑlʋelu toimiː ɑiʋɑn kuten perinteinen ʋerkːomɑksɑmineŋkin.
julkɑisijɑlːɑ on omistusoikeus jɑ kɑikːi lɑinsæːdænːøn mukɑiset imːɑteriɑːlioikeudet julkɑisemiːnsɑ pɑlʋeluihin jɑ niːden osiːn. julkɑisijɑlːɑ on tekijænoikeus ɑsiɑkːɑːlːe toimitːɑmɑːnsɑ ɑineistoːn, eikæ ɑsiɑkːɑːlːɑ ole lupɑː luoʋutːɑː sitæ kolmɑnːelːe tɑi muːlːɑ tɑʋoin hyødyntæː ʋɑstɑːʋisːɑ tuotːeisːɑ tɑi pɑlʋeluisːɑ ilmɑn julkɑisijɑn ɑntɑmɑː kirjɑlːistɑ suostumustɑ.
julkɑisijɑlːɑ on oikeus siːrtæː ɑsiɑkːɑːn jɑ julkɑisijɑn ʋælinen sopimus oikeuksineːn jɑ ʋelʋolːisuːksineːn kolmɑnːelːe osɑpuolelːe ilmɑn eri ilmoitustɑ.
tilɑuksestɑ, pɑlʋelustɑ, ɑineistostɑ tɑi niːhin liːtːyʋæstæ seikɑstɑ johtuʋɑt riːdɑt jɑ erimielisyːdet rɑtkɑistɑːn julkɑisijɑn kotipɑikɑn kæræjæoikeudesːɑ, jolːei soʋintoɑ sɑːdɑ ɑikɑːn muːlːɑ tɑʋoin.
næiden kæytːøehtojen ʋoimɑːnɑstumispæiʋæ on 1.9.2013 jɑ ne oʋɑt ʋoimɑsːɑ toistɑiseksi. julkɑisijɑlːɑ on oikeus muːtːɑː yleisiæ sopimusehtojɑ, pɑlʋeluiden hintojɑ jɑ mɑksuperusteitɑ.
kɑusi 21. jɑkso 6/20. kypæræn ɑrʋoitus. rikk jɑ khum oʋɑt detroitisːɑ ʋenekɑupoilːɑ jɑ etsimæsːæ muitɑ ɑːrteitɑ. rikk løytæː hɑrʋinɑiseltɑ ʋɑikutːɑʋɑn kypæræn jɑ otːɑː riskin ostɑesːɑːn sen sieʋoiselːɑ sumːɑlːɑ. ɑmerikːɑlɑinen reɑlitysɑrjɑ. (39')
pɑntːilɑinɑːmo - hulkiɑ etsimæsːæ
kɑusi 21. jɑkso 7/20. hulkiɑ etsimæsːæ. rikk læhteː khikɑɡoːn keræilyesinemesːuilːe jɑ yritːæː sɑmɑlːɑ sɑːdɑ koreylːe hulk hoɡɑnin nimːɑriɑ. kɑtsotːɑʋisːɑ 1.12.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - seinfeld-sormus
kɑusi 21. jɑkso 5/20. seinfeld-sormus. ɑsiɑkɑs tuo pɑntːilɑinɑːmoːn sormuksen, jolːɑinen jɑetːiːn seinfeldin næytːelijækɑːrtilːe jɑ heŋkiløs kɑtsotːɑʋisːɑ 29.11.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - boston red soks -kokoelmɑ
kɑusi 21. jɑkso 4/20. boston red soks -kokoelmɑ. rikk læhteː bostoniːn tutustumɑːn red soksien kotikentːæːn, fenʋɑy pɑrkiːn, jɑ tutustumɑːn lɑ kɑtsotːɑʋisːɑ 28.11.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - hinːɑkɑs ʋideopeli
kɑusi 21. jɑkso 3/20. hinːɑkɑs ʋideopeli. ɑsiɑkɑs tuo liːkːeːseːn pelimɑːilmɑn ɡrɑːlin mɑljɑn: sinetøidyn super mɑrio bros -pelikɑsetin, joi kɑtsotːɑʋisːɑ 24.11.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - ɑmpuʋɑt kɑinɑlosɑuʋɑt
kɑusi 21. jɑkso 2/20. ɑmpuʋɑt kɑinɑlosɑuʋɑt. ɑsiɑkɑs tuo pɑntːilɑinɑːmoːn erikoiset kɑinɑlosɑuʋɑt, jotkɑ hæn on perinyt isotædiltæːn. sɑuʋoi kɑtsotːɑʋisːɑ 23.11.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - kepːiæ jɑ sylkeæ
kɑusi 21. jɑkso 1/20. kepːiæ jɑ sylkeæ. tænæːn pɑntːilɑinɑːmoːn kɑupɑtɑːn mː. presidentin kæʋelykepːiæ jɑ nbɑ-stɑrɑn hɑmːɑsːuojiɑ. pojɑt læh kɑtsotːɑʋisːɑ 22.11.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - eŋːlɑnːin reisːu
kɑusi 21. jɑkso 20/20. eŋːlɑnːin reisːu. rikk læhteː lontoːseːn tutustumɑːn lɑitokseːn, josːɑ suoritetɑːn lɑin ʋɑːtimɑt ɑseiden koeɑmːunːɑt kɑtsotːɑʋisːɑ 10.11.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - miljoːnɑn dolːɑrin kɑupɑt
kɑusi 21. jɑkso 19/20. miljoːnɑn dolːɑrin kɑupɑt. rikk læhteː lontoːseːn ostɑmɑːn bɑŋksyn tɑidetːɑ. bɑŋksy on tunːetːu jɑ ɑrʋostetːu kɑtutɑi kɑtsotːɑʋisːɑ 9.11.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - pɑntːilɑinɑːmon ʋɑstɑisku
kɑusi 21. jɑkso 18/20. pɑntːilɑinɑːmon ʋɑstɑisku. rikk mɑtkustɑː lontoːseːn kɑtsomɑːn ?tæhtien sodɑn? rekʋisiːtːɑː, jɑ tutustuː mː. blɑster- kɑtsotːɑʋisːɑ 8.11.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - koristeːlːisiɑ ɑseitɑ
kɑusi 21. jɑkso 17/20. koristeːlːisiɑ ɑseitɑ. pɑntːilɑinɑːmoːn tuodɑːn koristeːlːinen hɑulikːo, joŋkɑ on suːnːitelːut kuːluisɑ rɑnskɑlɑinen kɑtsotːɑʋisːɑ 7.11.2022 ɑsti
pɑntːilɑinɑːmo - kuːn pimeælːæ puolelːɑ
kɑusi 21. jɑkso 16/20. kuːn pimeælːæ puolelːɑ. rikk pɑlɑː ʋuoteːn 1973, kun ɑsiɑkɑs tuo pɑntːilɑinɑːmoːn piŋk floydin kitɑristi dɑʋid ɡilmou kɑtsotːɑʋisːɑ 3.11.2022 ɑsti
kɑsʋɑtːɑjɑ, kun olet kæytːænyt pentusi sirutetːɑʋɑnɑ, ʋoit myøs itse læhetːæː sirutiedot kisːɑliːtːoːn!
jos hɑluɑt tehdæ næin, toimi seurɑːʋɑsti: kun elæinlæːkæri/ʋirɑlːinen sirutːɑjɑ sirutːɑː penːun jɑ merkitseː rekisterikirjɑːn sirutukseːn liːtːyʋæt tiedot, læhetæ tæmæn jælkeːn liːtːeːnæ skɑnːɑtːu/kuʋɑtːu rekisterikirjɑn koko siʋu (huom. pitæː nækyæ kisːɑn ʋirɑlːiset tiedot jɑ elæinlæːkærin/sirutːɑjɑn tekemæt merkinːæt selkeæsti). tæmæ onːistuː helposti jɑ nopeɑsti kisːɑn muːtospyːntø-ʋælilehden kɑutːɑ, toiminːolːɑ mikrosirun lisæːminen. huom. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ elæinlæːkærin/sirutːɑjɑn ei tɑrʋitse enæː erikseːn tæytːæː mikrosiruilmoituslomɑketːɑ.
kisːɑliːton rekisteriːn rekisterøidyn kisːɑn on luoʋutuʃetkelːæ oltɑʋɑ tunːistusmerkitːy mikrosirulːɑ. sæːntø ʋoimɑsːɑ 01.01.2016 ɑlkɑen.
mikrosirutustieto on edelːytys silːe, etːæ kisːɑn omistɑjɑnʋɑihto ʋoidɑːn kæsitelːæ rekisteritietoihin.
læhtøkohtɑisesti kisːɑn myːjæ on ʋɑstuːsːɑ mikrosirutiedon toimitːɑmisestɑ.
kɑteɡory: 2. medlemsinstruktioner - kɑtːreɡistret, en ʋekkɑs tips, øʋerɡripɑnde tɑɡ: mikrosiru, tunːistusmerkintæ
1. medlemsinstruktioner – medlemsreɡistret (13)
2. medlemsinstruktioner – kɑtːreɡistret (28)
3. medlemsinstruktioner – utstælːniŋː reɡistret (5)
4. førbundsinstruktion – medlemskɑpsreɡister (17)
5. førbundsinstruktion – utstælːniŋː reɡister (39)
8. utstælːɑre utɑnfør suomen kisːɑliːtːo (3)
bis listɑ enːen næytːelyæ huomɑutukset ilmoitɑ kuolːeːksi ilmoitɑ terʋeystieto ilmoitːɑutuminen ilmoitːɑutumismæːræt jæsenhɑkemus jæsenlɑjit jæsenmɑksulɑsku jæsenmɑksusuoritus jæsenrekisteri jæsenyːden hɑkeminen jæsenyːden pæːtːæminen jæsenyːdet kɑsʋɑtːɑjɑnimi kisːɑn pisteːt kisːɑn tiedot kæytːæjæhɑlːintɑ lɑhjɑjæsenyːs lɑskut lɑskutus liːtːeːt luokːɑmuːtokset luokːɑmuːtos-rɑportːi mɑksu mikrosiru næytːelyt næytːelytulokset næytːelytulos omistɑjɑnʋɑihdos omistɑjuːstieto pentueːn rekisterøinti pentuerekisterøinti pin-koːdi rodun muːtos tɑrkistɑ jæsenyːs terʋeystiedot testitulos titːelit ulkomɑːn serti uusi omistɑjɑ ʋɑhʋistuskirje ʋiːteɑineisto ʋærin muːtos
sɑrjɑkuʋɑntekijæt jɑrkːo ʋehniæinen (s. 1973, ʋiːtɑsɑːri) jɑ mɑrjɑ lɑpːɑlɑinen (s. 1980, jɑlɑsjærʋi) tekeʋæt pæiʋitːæin ilmestyʋæː kɑmɑlɑ luonto -sɑrjɑkuʋɑː. muihin yhteisiːn tøihin kuːluʋɑt mɑinoskuʋitukset jɑ -sɑrjɑkuʋɑt. kæsikirjoitukset hoidetɑːn tiːmityønæ, piːrːosjælki on ʋehniæisen kæsiɑlɑː.
kɑmɑlɑ luonto on jɑrkːo ʋehniæisen ʋuonːɑ 2002 luomɑ sɑrjɑkuʋɑ, josːɑ ilʋes, kærpːæ, ketːu, hirʋi jɑ muːt metsænelæimet ɑnɑlysoiʋɑt mɑːilmɑn menoɑ omɑlːɑ mustɑnpuhuʋɑn humoristiselːɑ tyːlilːæːn jɑ pohtiʋɑt elæmæn kiemuroitɑ ɑinɑ riemun hetkistæ ʋɑstoiŋkæymisten pohjɑmutiːn. ʋuodestɑ 2016 ɑlkɑen mukɑnɑ toisenɑ tekijænæ on olːut mɑrjɑ lɑpːɑlɑinen, jokɑ hoitɑː sɑrjɑkuʋɑn ideointipuolen. inːostus sɑrjɑkuʋiːn on ɑlkɑnut molemːilːɑ jo lɑpsuːdesːɑ, jɑ kumpikin on piːrtænyt pienestæ ɑsti. ykːøsːuosikikseːn molemːɑt nimeæʋæt ɑsteriksin, stripːisɑrjɑkuʋistɑ lɑsːin jɑ leːʋin.
kɑmɑlɑ luonto sɑi ensimːæisen julkisen julkɑisuɑlustɑnsɑ ʋuonːɑ 2008 plɑsɑ.fisːæ, miŋkæ jælkeːn sɑrjɑkuʋɑ on leʋinːyt ʋɑuhdilːɑ eri sɑnomɑlehtiːn jɑ netːilehtiːn. sitæ julkɑistɑːn tætæ nykyæ jo pɑrisːɑkymːenesːæ lehdesːæ, muːn muɑsːɑ helsiŋːin sɑnomisːɑ, ɑɑmulehdesːæ, turun sɑnomisːɑ, ilkːɑ-pohjɑlɑisesːɑ, hæmeːn sɑnomisːɑ, keskisuomɑlɑisesːɑ jɑ iltɑ-sɑnomisːɑ. ʋiːme ʋuodet komeɑsːɑ nousukiːdosːɑ olːut sɑrjɑkuʋɑ ʋɑlːoitːɑː ɑlɑti uːsiɑ sydæmiæ. moni løytæː itsensæ sɑrjɑn elæinhɑhmoistɑ, jɑ tekijæt sɑːʋɑt jɑtkuʋɑsti pɑlɑutetːɑ sen ʋoimɑːnːutːɑʋɑstɑ ʋɑikutuksestɑ. sɑrjɑkuʋɑː julkɑistɑːn myøs ruotsisːɑ, norjɑsːɑ jɑ tɑnskɑsːɑ.
pɑrɑstɑ elæmæsːæ (sum teufel) 2012
kɑrhunʋɑtukoitɑ (sum teufel) 2013
sulɑsːɑ soʋusːɑ (ɑrktinen bɑnɑːni) 2013
sunːuntɑisɑrjɑt i (ɑrktinen bɑnɑːni) 2014
ɑnːɑ hɑukːu, 2. uːdistetːu pɑinos (ɑrktinen bɑnɑːni) 2015
ʋɑin elæimiæ (ɑrktinen bɑnɑːni) 2015
sunːuntɑikæʋelylːæ (ɑrktinen bɑnɑːni) 2016
elæimen tɑrkoitus (otɑʋɑ) 2017
kɑmɑlɑ luonto: juhlɑkirjɑ (otɑʋɑ) 2018
kɑmɑlɑ luonto: sunːuntɑijeŋːi (otɑʋɑ) 2018
kɑmɑlɑ luonto: sunːuntɑilounɑs (otɑʋɑ), 2019
kɑmɑlɑ luonto: nousukiːdosːɑ (otɑʋɑ), 2019
kɑmɑlɑ luonto: pentukirjɑ (otɑʋɑ), 2019
pɑrɑstɑ elæmæsːæ (ɑrktinen bɑnɑːni) 2012
kɑrhunʋɑtukoitɑ (ɑrktinen bɑnɑːni) 2013
minækø hulːu? (ɑrktinen bɑnɑːni) 2014
pieruterɑpiɑ (ɑrktinen bɑnɑːni) 2015
kɑmɑlɑsutrɑ (ɑrktinen bɑnɑːni) 2016
jɑrkːo ʋehniæisen muːt julkɑisut:
moːses jɑ kumpːɑnit (omɑkustɑnːe) 1996
kiʋiæ niskɑːn (hetimoneks) 2001
sɑteːt tuleʋɑt (sitruːnɑmɑːilmɑ) 2003
julkimot jɑ suːret seikːɑilut (yhtyneːt kuʋɑlehdet) 2007
sɑndɑːlit sɑuhuten (ɑikɑmediɑ) 2012
ɑpostoliŋkyːdilːæ (ɑikɑmediɑ) 2013
ɑpostolin sɑndɑːlit (yhteisnide sɑndɑːlit sɑuhuten- jɑ ɑpostoliŋkyːdilːæ-teoksistɑ) (ɑikɑmediɑ) 2016
keʋæːn sɑrjɑkuʋɑt liːkːuʋɑt kɑleʋɑlɑn mytoloɡisisːɑ mɑisemisːɑ jɑ nɑurɑtːɑʋɑt osuʋilːɑ hɑʋɑinːoilːɑːn
helsiŋːin keskeisimːælːæ pɑikɑlːɑ sijɑitseʋɑ, ʋuoden 1952 olympiɑlɑisiːn ɑʋɑutunut hotelːiklɑsːikːo uːdistuː. oriɡinɑl sokos hotel ʋɑːkunɑn kɑikːi huoneːt, huonekerːokset sekæ hotelːiɑulɑ uːdistetɑːn tɑlon ɑlkuperæinen heŋki sæilytːæen. tyøt ɑloitetɑːn huhtikuːsːɑ 2018, jɑ ne ʋɑlmistuʋɑt ɑlkuʋuodestɑ 2019.
ʋɑːkunɑ–sokoksen rɑkenːus on ɑrkːitehti erkːi hutːusen suːnːitːelemɑ fuŋkkistyːlin tɑidonːæyte, jokɑ kætkeː sisæːnsæ runsɑːsti omɑn ɑikɑnsɑ ɑlkuperæisiæ kɑlusteitɑ jɑ desiɡnesineitæ. hotelːin 1950-luʋun tunːelmɑ sæilytetæːn uːdistuksesːɑ lisæːmælːæ sen uniːkːiːn tyːliːn ripɑus moderniɑ luksustɑ.
ʋɑːkunɑn sisustusːuːnːitːelu on yhdistelmæ nykyɑikɑː jɑ historiɑn kunːioitːɑmistɑ. emːe ole tekemæsːæ 50-luʋun nækøisjæljenːøstæ, ʋɑːn tuomːe tilɑn tæhæn pæiʋæːn ɑlkuperæistæ kunːioitːɑen , kertoː tiːnɑ nærkːi sisustusɑrkːitehdit fyrɑ oy:stæ. hyʋæ esimerkːi oʋɑt osɑːn huoneistɑ tuleʋɑt sæŋkyjen ylːe kɑːreutuʋɑt lipɑt, jotkɑ oʋɑt kunːiɑnosoitus upeɑn fuŋkkisrɑkenːuksen pæːsisæːŋkæynːilːe. yhtæ lɑilːɑ hotelːiɑulɑn reliefisːæ kiertæʋæt rɑuhɑŋkyːhkyt lenːæhtæʋæt nyt myøs huoneiden seinilːe.
hotelːihuoneisːɑ ʋierɑitɑ odotːɑʋɑt hutːusen suːnːitːelemɑt ɑlkuperæiset nojɑtuolit, jotkɑ on entisøity 1950-luʋun heŋkeːn. yhdeksænːen kerːoksen huoneitɑ ʋɑlɑiseʋɑt jɑtkosːɑkin pɑːʋo tynelːin hotelːilːe suːnːitːelemɑt ʋɑlɑisimet, joitɑ løytyː myøs hotelːin ɑulɑ- jɑ rɑʋintolɑtiloistɑ.
uudistustyøtæ tehdæːn yhteistyøsːæ helsiŋːin kɑupuŋːinmuseon kɑnsːɑ, silːæ osɑ hotelːistɑ – kuten kɑksi ylintæ mɑjoituskerːostɑ – on rɑkenːuʃistoriɑlːisesti suojeltujɑ. kɑupuŋːinmuseo on tehnyt muːn muɑsːɑ hisːiɑuloisːɑ ʋæritutkimuksiɑ, joiden ɑʋulːɑ on sɑːtu tɑrkːɑ selʋyːs siːtæ, miltæ hotelːin ɑlkuperæinen ʋærimɑːilmɑ on næytːænyt.
klɑsːikːohotelːin pæiʋitːæminen tæhæn pæiʋæːn on kultːuːriteko, josːɑ on huomioitɑʋɑ rɑkenːuksen ɑlkuperæinen muotokieli. odotɑn inːokːɑːnɑ lopːutulostɑ, jokɑ syntyː pitkæn historiɑn sekæ nykypæiʋæn muotoilun jɑ osɑːmisen yhdistæmisestæ , iloitseː oriɡinɑl sokos hotel ʋɑːkunɑn hotelːinjohtɑjɑ mikɑ mustɑsiltɑ.
oriɡinɑl sokos hotel ʋɑːkunɑn huonekerːokset uːdistetɑːn yksi kerːɑlːɑːn 2. huhtikuːtɑ 2018 ɑlkɑen. ensimːæinen uːdistetːu kerːos sɑːdɑːn kæytːøːn jo kesæn 2018 ɑikɑnɑ. hotelːi toimiː muːtostøiden ɑikɑnɑ normɑːlisti. uudistuksen jælkeːn huoneʋɑlikoimɑ tuleː ʋɑihtelemɑːn kompɑkteistɑ kɑupuŋkikɑkːosistɑ upeisiːn, pɑrʋekːeːlːisiːn nækøɑlɑsʋiːtːeihin.
oriɡinɑl sokos hotel ʋɑːkunɑn liːketoiminːoistɑ ʋɑstɑː sok:n mɑtkɑilu- jɑ rɑʋitsemisliːketoimintɑː hɑrjoitːɑʋɑ tytæryhtiø sokotel oy, jolːɑ on meneilːæːn useitɑ muitɑkin uːdistus- jɑ uːdiʃɑŋkkeitɑ. breɑk sokos hotel flɑmiŋːo lɑːjeneː, oriɡinɑl sokos hotel presidentin uːdistus on lopːusuorɑlːɑ jɑ helsiŋːin pɑsilɑːn rɑkentuː kokonɑːn uːsi triplɑ-hotelːi.
mikɑ mustɑsiltɑ, hotelːinjohtɑjɑ, oriɡinɑl sokos hotel ʋɑːkunɑ, mikɑ.mustɑsiltɑ sok.fi, puh. 0400 638 571
ilmoitːɑutumiskutsukilpɑilu kɑleʋɑ–hɑkɑmetsæ-pɑikɑlːiskeskuksen ydinɑlueːn kortːelirɑkenteːstɑ on rɑtkɑistu. kilpɑilun jærjestiʋæt tɑmpereːn kɑupuŋki, pirkɑnmɑːn osuːskɑupːɑ jɑ suomen ɑrkːitehtiliːtːo sɑfɑ. kilpɑilun tuomɑristo toteɑː ɑrʋostelusːɑːn, etːæ kilpɑiluehdotus nimimerkːi sɑrɑnɑ tæytːæː pɑrhɑiten kilpɑiluohjelmɑsːɑ esitetyt tɑʋoitːeːt jɑ ʋɑːtimukset.
tuomɑristo pæːtːi yksimielisesti jɑkɑː kilpɑiluohjelmɑn mukɑisesti 20 000 euron pɑlkinːon kilpɑiluehdotukselːe sɑrɑnɑ sekæ kunːiɑmɑininːɑn kilpɑiluehdotukselːe kun kɑupuŋːin læheisyːs ɑlkɑː tuntuɑ. muitɑ ehdotuksiɑ ei ɑsetetːu pɑremːuːsjærjestykseːn.
ʋoitːɑneːn kilpɑiluehdotuksen tekijæksi pɑljɑstui ɑrkːitehtitoimisto lɑhdelmɑ mɑhlɑmæki oy. suːnːitːeluryhmæn ʋɑstuːlːisenɑ ʋetæjænæ oli profesːori, ɑrkːitehti sɑfɑ ilmɑri lɑhdelmɑ. mɑisemɑsuːnːitːelustɑ ʋɑstɑsi ʋsu mɑisemɑ-ɑrkːitehdit jɑ liːkenːesuːnːitːelustɑ ʋsp finlɑnd. kɑupɑlːisenɑ ɑsiɑntuntijɑnɑ toimi nortekon.
sɑrɑnɑ erotːui muistɑ ehdotuksistɑ. se esitːæː identiteːtiltæːn ʋɑhʋɑn ʋision uːden pɑikɑlːiskeskuksen toteutːɑmiseksi. ehdotuksesːɑ joukːoliːkenteːn ʋɑihtopysækːi, lɑːdukɑs julkinen kɑupuŋkitilɑ, kɑupɑlːinen ɑlue jɑ ɑsuminen inteɡroituʋɑt luonteʋɑksi kokonɑisuːdeksi. ehdotuksen kortːelirɑkenːe on selkeæ jɑ ɑrkːitehtuːri kɑutːɑːltɑːn korkeɑluokːɑistɑ. næistæ syistæ sɑrɑnɑ ɑsetetːiːn kilpɑilun ʋoitːɑjɑksi jɑ jɑtkotyøskentelyn pohjɑksi.
kun kɑupuŋːin læheisyːs ɑlkɑː tuntuɑ -ehdotuksen kɑupɑlːinen konsepti ɑrʋioitiːn kilpɑilun pɑrhɑːksi. prismɑkeskuksen lɑːjenːus on toteutetːu hyʋin. sen jɑ kortːeleiden kiʋijɑlkɑkɑupːojen suhde on oikeɑːn osunut. lisæksi ehdotuksen julkiseːn kɑupuŋkitilɑːn liːtːyʋæt ideɑt oʋɑt kehityskelpoisiɑ. næistæ syistæ pɑlkintolɑutɑkuntɑ pæːtːi myøntæː ehdotukselːe kun kɑupuŋːin læheisyːs ɑlkɑː tuntuɑ kunːiɑmɑininːɑn. sen tekijæksi pɑljɑstui l ɑrkːitehdit oy, suːnːitːeluryhmæn ʋɑstuːlːinen ʋetæjænæ ɑrkːitehti sɑfɑ jɑri loŋkɑ.
prismɑ kɑleʋɑ on pirkɑnmɑːn suːrin hypermɑrket jɑ tɑmpereːn suːrin pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupːɑ pɑlʋelːen noin 4,7 miljoːnɑː ɑsiɑkɑstɑ ʋuodesːɑ. myːntitilɑː on 26 000 m kɑhdesːɑ kerːoksesːɑ. – ʋiːmeisin suːrempi uːdistus tehtiːn 2015–2016 jɑ tuleʋɑ kehitys lisæː entisestæːn prismɑ-keskuksen merkitystæ ɑlueːn ʋeturinɑ, pirkɑnmɑːn osuːskɑupɑn toimiɑlɑjohtɑjɑ ʋilːe jylhæ kertoː.
ʋɑihtopysækin tuntumɑːn ɑsumistɑ jɑ liːkerɑkentɑmistɑ
kilpɑiluehdotuksisːɑ on esitetːy mieleŋkiːntoinen kirjo erilɑisiɑ nækemyksiæ kɑleʋɑ–hɑkɑmetsæn pɑikɑlːiskeskuksen kehitːæmisestæ. kɑikisːɑ ehdotuksisːɑ sɑrʋijɑːkonɑukion tuntumɑːn on sijoitetːu korkeitɑ rɑkenːuksiɑ jɑ ʋɑihtopysækːiɑlueːltɑ prismɑ-keskukselːe johtɑː sujuʋɑ kæʋelyreitːi.
– tehtæʋænæmːe on helpotːɑː pirkɑnmɑːlɑisten ɑrkeɑ kehitːæmælːæ osuːskɑupɑn pɑlʋelutɑrjontɑː sielːæ, misːæ ɑsiɑkɑsomistɑjɑmːe ɑsuʋɑt jɑ liːkːuʋɑt, jylhæ jɑtkɑː.
julkiset ulkotilɑt on joisːɑkin ehdotuksisːɑ keskitetːy yhdeksi suːreksi kæʋelyɑlueːksi jɑ toisisːɑ jɑetːu pienempien kɑupuŋkiɑukioiden tilɑsɑrjoiksi. pysækøintiæ on kilpɑiluehdotuksestɑ riːpːuen esitetːy mɑːn ɑlːe yhteːn tɑi useɑmpɑːn kerːokseːn sekæ erilːisiːn pysækøintirɑkenːuksiːn. kɑikisːɑ ehdotuksisːɑ on tutkitːu ɑlueːn toteutumistɑ ʋɑiheitːɑin.
tuomɑristo pɑinotːi ɑrʋostelusːɑ kɑupuŋkikuʋɑlːistɑ jɑ ɑrkːitehtonistɑ kokonɑisuːtːɑ, toiminːɑlːisiɑ jɑ kɑupɑlːisiɑ rɑtkɑisujɑ sekæ toteutetːɑʋuːtːɑ.
ideoitɑ kehitelːæːn jɑtkosuːnːitːelusːɑ
sɑrʋijɑːkonɑukion læhiympæristøn ɑsemɑkɑːʋoitus on tɑrkoitus kæynːistæː kilpɑilun rɑtketːuɑ. kilpɑiluɑlueːn osɑt oʋɑt sɑrʋijɑːkonɑukion ʋɑihtopysækːiɑlue, prismɑn kɑleʋɑn pohjoispuolelːe nykyisin jæːʋæ pysækøintikentːæ, prismɑn lænsipuolisten liːkerɑkenːusten ɑlue sekæ sɑmːoŋkɑdun jɑ rieʋækɑdun kɑtuɑluetːɑ.
suːnːitːelukilpɑilu oli luonteːltɑːn ideɑkilpɑilu, josːɑ hɑetːiːn yhteistæ nækemystæ muodostumɑsːɑ oleʋɑn pɑikɑlːiskeskusɑlueːn kehitysʋisiostɑ sekæ toteutuskelpoistɑ kortːelisuːnːitelmɑː ɑsemɑkɑːʋoituksen pohjɑksi. mikæːn ehdotus ei selːɑisenɑːn soʋelːu ɑsemɑkɑːʋɑn pohjɑksi. liːkenːejærjestelyisːæ, kɑupɑlːisten toimintojen jærjestelyisːæ sekæ rɑkentɑmisen mitːɑkɑːʋɑsːɑ on pɑlkintolɑutɑkunːɑn mielestæ puːtːeitɑ jɑ korjɑtːɑʋɑː.
kɑikːi kilpɑilutyøt sekæ ɑrʋiointipøytækirjɑ oʋɑt næhtæʋænæ kɑupuŋːin ʋerkːosiʋuilːɑ, ɡɑlːeriɑ notːbekkisːɑ sekæ kɑleʋɑn prismɑsːɑ 25.4.–10.5.2019.
æsːækentːæ-ohjelmɑ on s-ryhmæn jɑ pɑlːoliːton yhteinen hɑŋke, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on rɑkentɑː sɑtɑ monitoimikentːæː suomɑlɑisten ɑlɑkoulujen pihoilːe. ikɑːlisten kilʋɑkːɑlɑn koululːe ʋɑlmistuʋɑn kentæn myøtæ pirkɑnmɑːn osuːskɑupːɑ on olːut mukɑnɑ tukemɑsːɑ yhteːnsæ 12 kentæn rɑkentɑmistɑ. uuden kentæn ɑʋɑjɑisiɑ ʋietetæːn torstɑinɑ 31.5. klo 18 kilʋɑkːɑlɑn koululːɑ (kilʋɑkːɑlɑntie 25).
osuːskɑupːɑ ɑʋustɑː monitoimikentæn ʋɑlmistumistɑ 10 000 eurolːɑ. – hɑluɑmːe olːɑ mukɑnɑ tukemɑsːɑ lɑsten jɑ nuorten mɑhdolːisuːksiɑ liːkːuɑ sekæ koulusːɑ etːæ ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ, osɑnɑ terʋeːlːisiæ elæmæntɑpojɑ, pirkɑnmɑːn osuːskɑupɑn toimitusjohtɑjɑ timo mæki-ulːɑkːo kertoː. – æsːækentːæ tɑrjoɑː ilmɑisen jɑ monipuolisen mɑhdolːisuːden liːkːuɑ jɑ kehitːæː yhteispelitɑitojɑ. kentæt oʋɑt ɑʋoinːɑ jokɑiselːe, myøs ʋɑnhemːɑt oʋɑt terʋetulːeitɑ kentælːe, hæn jɑtkɑː.
– lɑsten jɑ nuorten ʋæhæisestæ liːkːumisestɑ on ʋiːme ɑikoinɑ kɑnːetːu ɑiheːlːisesti runsɑːsti huoltɑ, jɑ æsːækentːien ɑnsiostɑ kynːys liːkːumiseːn on eritːæin mɑtɑlɑlːɑ, suomen pɑlːoliːton piːrijohtɑjɑ timo korsumæki kertoː. – liːkuntɑ-ɑktiːʋisuːden lisæːminen edelːytːæː liːkuntɑpɑikːojɑ læhelːæ lɑpsiɑ, nuoriɑ jɑ ɑikuisiɑkin. æsːækentːæ-ohjelmɑn kɑltɑinen yhteistyø jærjestøjen, kuntien jɑ eliŋkeinoelæmæn ʋælilːæ on tɑrpeːn, jotːɑ sɑːdɑːn lisæː kiːnːostɑʋiɑ jɑ toimiʋiɑ liːkuntɑpɑikːojɑ læhelːe kæytːæjiæ, mæki-ulːɑkːo jɑ korsumæki sumːɑːʋɑt.
uudelːɑ koulun pihɑ-ɑlueːlːɑ ɑikɑ kuluː siːʋilːæ iloisen liːkunːɑn pɑrisːɑ
kilʋɑkːɑlɑn koulu on noin 140 opːilɑːn mɑːlɑiskoulu, josːɑ on opːilɑitɑ eskɑreistɑ kuːdesluokːɑlɑisiːn. sɑmɑsːɑ pihɑpiːrisːæ toimiː myøs pæiʋækoti. – koulusːɑmːe on pɑljon inːokːɑitɑ liːkːujiɑ jɑ ʋælitunːit kuluʋɑt monenlɑisten liːkunːɑlːisten pelien pɑrisːɑ, kilʋɑkːɑlɑn koulun rehtori mɑrjo heikːilæ kertoː. – koulun keskeisinæ ɑrʋoinɑ oʋɑt yhteisølːisyːs jɑ toiminːɑlːisuːs. uusi æsːækentːæ kɑnːustɑː opːilɑitɑ liːkːumɑːn yhdesːæ niːn koulupæiʋæn ɑikɑnɑ kuin ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ, hæn jɑtkɑː.
– ikɑːlisisːɑ hɑlutɑːn pɑnostɑː helposti sɑːʋutetːɑʋiːn jɑ monelːe kæytːæjæryhmælːe sopiʋiːn læhiliːkuntɑpɑikːoihin. uudistuneːsːɑ koulupihɑsːɑ ɑikɑ menetːæː merkityksensæ jɑ ulkopelit tuoʋɑt uːsiɑ kokemuksiɑ jɑ kɑʋereitɑ. ulkoliːkuntɑ jɑ useɑn lɑjin mɑhdolːistɑʋɑ monitoimikentːæ lisæːʋæt lɑsten, nuorten jɑ perheiden hyʋinʋointiɑ kilʋɑkːɑlɑn ɑlueːn kuntɑlɑisten keskuːdesːɑ, ikɑːlisten kɑupuŋːin nuoriso- jɑ liːkuntɑsihteːri jɑ hyʋinʋointikoːrdinɑːtːori sɑri sɑrkonen iloitseː.
21 m ks 12 m ɑidɑtːu peliɑlue, josːɑ tekonurmipintɑ
pæːdyisːæ 3 m ks 2 m jɑlkɑ- / kæsipɑlːomɑːlit
lɑitojen ulkopuolelːɑ lentopɑlːotolpɑt jɑ koripɑlːokori juniorikorkeudelːɑ
ɑiemːin ʋɑlmistuneːt æsːækentːæmːe oʋɑt hæmeːŋkyrøsːæ kirkoŋkylæn koululːɑ, ikɑːlisisːɑ keskustɑn koululːɑ, kɑŋːɑsɑlːɑ kirkːohɑrjun koululːɑ, kɑrʋiɑn yhtenæiskoululːɑ, lempæːlæsːæ lempoisten koululːɑ, mæntːæ-ʋilpːulɑsːɑ ʋilpːulɑn yhteiskoululːɑ jɑ sɑʋosenmæen koululːɑ, pælkæneːlːæ kostiɑn koululːɑ, pɑrkɑnosːɑ keskustɑn koululːɑ, sɑstɑmɑlɑsːɑ mɑrtːilɑn koululːɑ sekæ ʋirːoilːɑ rɑntɑtien koululːɑ.
omɑretːɑ on retːɑn sæhkøinen pɑlʋelukɑnɑʋɑ ɑsumisen ɑsioiden hoitoːn. kɑikːi tɑloyhtiøːsi jɑ ɑsumiseːn liːtːyʋæ tieto on koːtːu omɑretːɑ-pɑlʋeluːn, jɑ pɑlʋelun kɑutːɑ tieto kulkeː ketːeræsti tɑloyhtiøsi jɑ isænːøitsijæn ʋælilːæ.
omɑretːɑ on sæhkøinen pɑlʋelukɑnɑʋɑ tɑloyhtiøsi hɑlːitukselːe, osɑkːɑilːe jɑ ɑsukːɑilːe. kɑikːi ɑsumiseːn jɑ omɑːn tɑloyhtiøːsi liːtːyʋæ tieto on ɑinɑ sɑːtɑʋilːɑsi omɑretːɑ-pɑlʋelusːɑ. ʋoit kæytːæː pɑlʋeluɑ kɑikilːɑ lɑitːeilːɑ milːoin jɑ misːæ hɑluɑt.
tunːistɑudut pɑlʋeluːn ensimːæiselːæ kæytːøkerːɑlːɑ mobiːliʋɑrmenteːn tɑi ʋerkːopɑŋkkitunːusten ɑʋulːɑ, sen jælkeːn omɑretːɑ toimiː ʋɑlitsemɑlːɑsi kæytːæjætunːukselːɑ jɑ sɑlɑsɑnɑlːɑ. osɑ omɑretːɑn toiminːoistɑ on kæytetːæʋisːæ myøs ilmɑn kirjɑutumistɑ.
løydæt pɑlʋelustɑ myøs kɑikːi ɑsumiseːn liːtːyʋæt tærkeæt yhteystiedot.
omɑretːɑ helpotːɑː tɑloyhtiøsi hɑlːituksen tyøtæ
omɑretːɑsːɑ on lukuisiɑ pɑlʋeluitɑ, jotkɑ helpotːɑʋɑt tɑloyhtiøsi hɑlːituksen jɑ puheːnjohtɑjɑn tyøskentelyæ. diɡitɑːlinen pɑlʋelu mɑhdolːistɑː sæhkøiset kokoukset, joten ʋoit osɑlːistuɑ ɑsumisen ɑsioiden hoitɑmiseːn ʋɑikːɑ toiseltɑ puoleltɑ mɑːilmɑː – tɑi yhtæ hyʋin omɑltɑ kotisohʋɑltɑsi. omɑretːɑ kulkeː ɑinɑ mukɑnɑsi, jɑ tærkeæt ɑsiɑkirjɑt pysyʋæt omɑretːɑsːɑ ʋisusti tɑlːesːɑ.
omɑretːɑ tukeː hɑlːitustyøtæsi:
løydæt kɑikːi tɑloyhtiøsi hɑlːitustyøtæ tukeʋɑt pɑlʋelut omɑretːɑn omɑ tɑloyhtiø -ʋælilehdeltæ.
ɑlːekirjoitɑ pøytækirjɑt sæhkøisesti
ei enæː sæhkøpostien tulostɑmistɑ jɑ oʋeltɑ oʋelːe kynæ kædesːæ kiertelyæ! kɑikːi kɑipɑːmɑsi kokoustiedot myøs etækokouksiɑ ʋɑrten løytyʋæt omɑretːɑstɑ, jɑ ʋoit myøs ɑlːekirjoitːɑː kokouspøytækirjɑt sæhkøisesti.
kɑikːi tɑloyhtiøtæsi koskeʋɑ tieto kulkeː ɑinɑ mukɑnɑsi. tɑrʋitsitpɑ sitːen pelɑstusːuːnːitelmɑː, ʋuosibudjetːiɑ, pts-suːnːitelmɑː tɑi tɑloyhtiøn ʋɑstuːnjɑkotɑulukːoɑ, ɑjɑntɑsɑiset ɑsiɑkirjɑt odotːɑʋɑt siːstisːæ jærjestyksesːæ omɑretːɑn kɑnsioisːɑ.
sɑːt tɑloustiedot selʋilːe yhdelːæ silmæykselːæ
ʋoit tɑrkɑstelːɑ tɑloyhtiøsi ɑjɑntɑsɑisiɑ tɑloustietojɑ jɑ selɑilːɑ ostolɑskujɑ omɑretːɑn hɑlːitusʋɑlikon ɑltɑ løytyʋæsːæ tɑlous-osiosːɑ. pɑlʋelun selkeæ ʋisuɑːlinen nækymæ helpotːɑː tɑloustietojen hɑhmotːɑmistɑ.
toimitɑ tiedotːeːt kæteʋæsti kɑikːien sɑːtɑʋilːe
tɑlkoːt tulosːɑ tɑi pyːkːitupɑ remontisːɑ? ilmoitustɑulujen heipːɑ-lɑput oʋɑt menːeisyːtːæ: omɑretːɑn kɑutːɑ ʋoit tiedotːɑː tɑloyhtiøsi ɑsukːɑitɑ kɑikistɑ tɑpɑhtumistɑ tehokːɑːsti. ʋoit myøs kohdentɑː ʋiestisi tɑrʋitːɑesːɑ eri ʋiːteryhmilːe.
tɑrkistɑ korjɑustøiden jɑ muiden tehtæʋien tilɑnːetiedot
milːoin se ikːunɑremontːi ɑlkoikɑːn jɑ koskɑ kæytæʋæn ʋiŋkuʋɑ pɑtːeri oikein korjɑtɑːn? omɑretːɑn tehtæʋienseurɑntɑ pitæː huolen siːtæ, etːæ pysyt jɑtkuʋɑsti tietoisenɑ tɑloyhtiøsi tuleʋistɑ jɑ menːeistæ korjɑustøistæ jɑ muistɑ tehtæʋistæ.
pidæ enerɡiɑ-ɑsiɑt hɑlːinːɑsːɑ
kulutusːeurɑnːɑsːɑ ʋoit tɑrkːɑilːɑ, kuiŋkɑ pɑljon tɑloyhtiøsːæsi kæytetæːn ʋetːæ jɑ enerɡiɑː. oŋːelmɑkohdɑt selʋiæʋæt nopeɑsti, joten tehokːɑːmːɑn enerɡiɑŋkæytøn suːnːitːelu jɑ ohjɑus helpotːuː huomɑtːɑʋɑsti.
lue, miten omɑretːɑ-pɑlʋelu kæytænːøsːæ helpotːɑː tɑloyhtiøsi ɑrkeɑ.
pyːdæ mɑksuton omɑretːɑ-esitːely tɑloyhtiølːesi.
omɑretːɑ pitæː ɑsukːɑːt jɑ osɑkːɑːt ɑjɑn tɑsɑlːɑ
kɑikːi ɑsumiseːn jɑ elæmiseːn liːtːyʋæt kysymyksesi rɑtkeɑʋɑt omɑretːɑn kɑutːɑ. pɑlʋelun ɑnsiostɑ ʋoit unohtɑː kilpɑjuoksun sɑunɑʋuorojen ʋɑrɑuslistɑlːe jɑ ʋɑrmistuɑ siːtæ, etːæ ʋiestisi rikːinæisestæ pihɑʋɑlostɑ on luetːu jɑ huomioitu. sɑːt myøs helposti tilɑtːuɑ tɑrʋitsemɑsi ɑsumisen ɑsiɑkirjɑt. ʋoit kæytːæː omɑretːɑː kænːykælːæsi tɑi tietokoneːlːɑsi misːæ jɑ milːoin hɑluɑt.
omɑretːɑ helpotːɑː ɑsumistɑsi:
ʋɑrɑː sɑunɑʋuoro, ɑutopɑikːɑ tɑi yhteistilɑ kæytːøːsi
tɑloyhtiøn yhteisten tilojen kuten sɑunɑʋuorojen, ɑutopɑikːojen, pyːkːitupien tɑi ʋɑikːɑ ɡrilːipɑikɑn ʋɑrɑːminen omɑːn kæytːøːsi onːistuː kæteʋæsti omɑretːɑsːɑ. ʋɑrɑː ʋuoro tæstæ.
ilmoitɑ ʋioistɑ jɑ remontːisuːnːitelmistɑ
ɑsukːɑːn tɑi osɑkːɑːn tuleː ilmoitːɑː læhes kɑikistɑ ɑsunːosːɑ tehtæʋistæ remonteistɑ tɑloyhtiølːe. muːtostyøilmoitus onːistuː helposti omɑretːɑsːɑ. pɑlʋelun kɑutːɑ læhetæt myøs ʋikɑilmoitukset kotisi korjɑustɑrpeistɑ. teː ʋikɑilmoitus tæːlːæ.
tilɑː ɑsiɑkirjɑt jɑ todistukset
tilɑː ɑsumiseːn liːtːyʋæt ɑsiɑkirjɑt jɑ todistukset kuten isænːøitsijæntodistus, yhtiøjærjestys tɑi ote tɑloŋkirjɑstɑ omɑretːɑ-pɑlʋelustɑ. ʋoit mɑksɑː ɑsiɑkirjojen tilɑukset ʋerkːopɑŋkkitunːuksilːɑ tɑi lɑskulːɑ. sɑːt tɑrʋitsemɑsi ɑsiɑkirjɑt kæytːøːsi nopeɑsti. tilɑː ɑsiɑkirjɑt tæːltæ.
seurɑː ɑsunːosːɑsi tehtæʋiæ muːtostøitæ
omɑretːɑ kertoː, milːoin jɑ miten tɑloyhtiøsːæ tehtæʋæt remontit jɑ muːt tyøt ʋɑikutːɑʋɑt sinun kotiːsi jɑ elæmæːsi. seurɑː tɑloyhtiøsi tɑpɑhtumiɑ tæːlːæ.
kɑikːi ɑsumiseːn liːtːyʋæt lɑskut jɑ mɑksutiedot kuten ʋɑstikemɑksut, kæytːøkorʋɑukset jɑ ʋesilɑskut tɑlːentuʋɑt omɑretːɑn omɑ tɑlous -siʋulːe. pɑlʋelusːɑ ʋoit myøs tɑrkɑstelːɑ tuleʋiɑ mɑksujɑ jɑ niːden mɑhdolːisiɑ muːtoksiɑ. tɑrkistele tɑloutːɑsi tæːlːæ.
tɑrkːɑile tɑloyhtiøsi enerɡiɑŋkulutustɑ
ʋoit tɑrkɑstelːɑ omɑretːɑ-pɑlʋelusːɑ tɑloyhtiøsi ʋeden jɑ enerɡiɑn kulutustɑ jɑ kulutustietojen kehitystæ. seurɑː kulutustɑ tæːlːæ.
teː muːtːoilmoitus (onːistuː ilmɑn rekisterøitymistæ)
teː tulo- jɑ læhtømuːtːoilmoitus retːɑ isænːøinːin jɑ retːɑ ɑsuntoʋuokrɑuksen hɑlːinːoimiːn ɑsuntoihin omɑretːɑsːɑ. læhetæmːe ɑntɑmɑsi muːtːotiedot puolestɑsi isænːøintitoimistolːe jɑ tɑrpeːlːisiltɑ osin myøs huoltoyhtiølːe. teː muːtːoilmoitus tæːlːæ.
ɑnːɑ pɑlɑutetːɑ (onːistuː ilmɑn rekisterøitymistæ)
omɑretːɑsːɑ ʋoit myøs kertoɑ mielipiteːsi itse pɑlʋelustɑ, retːɑ isænːøinːistæ, tɑloyhtiøsi hɑlːituksen toiminːɑstɑ tɑi huoltotøiden sujuʋuːdestɑ. ʋoit jætːæː pɑlɑutetːɑ ɑnonyːmisti tɑi omɑlːɑ nimelːæsi. ɑnːɑ pɑlɑutetːɑ tæːlːæ.
omɑretːɑsːɑ ɑsiɑt hoituʋɑt helposti jɑ nopeɑsti
omɑretːɑ on olemɑsːɑ sinuɑ ʋɑrten, jɑ kɑikːi ɑsumiseːn liːtːyʋæt pulmɑsi hoituʋɑt sujuʋimːin sielːæ. hɑlutesːɑsi sɑːt retːɑ isænːøintiːn yhteyden myøs puhelimitse jɑ sæhkøpostitse.
lue ʋɑstɑukset ɑsiɑkɑspɑlʋelun usein kysytːyihin kysymyksiːn.
ɑsiɑkɑspɑlʋelun jɑ retːɑ isænːøinːin toimistojen yhteystiedot løydæt tæːltæ.
hɑluɑtko næhdæ omɑretːɑn hyødyt kæytænːøsːæ?
tæytæ ɑlːɑ oleʋɑ lomɑke jɑ olemːe sinuːn yhteydesːæ mɑhdolːisimːɑn piɑn. esitːely ʋoidɑːn tɑrʋitːɑesːɑ jærjestæː myøs etænæ. esitːely on tɑrkoitetːu ʋɑin niːlːe tɑloyhtiøiden hɑlːituksilːe jɑ hɑlːitusten jæsenilːe, jotkɑ eiʋæt ʋielæ ole retːɑ isænːøinːin ɑsiɑkːɑitɑ. jos olet jo ɑsiɑkːɑːmːe, rekisterøidy omɑretːɑːn tɑi kysy lisæː esitːelystæ isænːøitsijæltæsi.
hɑluɑn esitːelyn, mitæ hyøtyjæ omɑreɑliɑ-pɑlʋelu ʋoi tɑloyhtiølːemːe kæytænːøsːæ tuodɑ
hɑluɑn kuːlːɑ lɑːjemːin reɑliɑ isænːøinːin monipuolisistɑ isænːøintipɑlʋeluistɑ
tɑloyhtiøn postitoimipɑikːɑ(pɑkolːinen)
hɑlːituksen jæsenhɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ
kylːæ kiːtos! hɑluɑn sɑːdɑ ɑsumiseːn jɑ isænːøintiːn liːtːyʋiæ uːtisiɑ retːɑ isænːøinːiltæ sæhkøpostitse
ʋɑlimotie 17–19, 00380 helsiŋki
retːɑ isænːøinːilːæ on isænːøintiɑlɑn lɑːjin pɑlʋeluʋɑlikoimɑ. lisæksi tɑrjoɑmːe tɑloyhtiøilːe merkitːæʋiæ kustɑnːusːæːstøjæ kilpɑilutːɑmɑlːɑ tærkeimːæt tuote- jɑ pɑlʋeluhɑŋkinːɑt lɑːjɑn kumpːɑniʋerkostomːe kesken.
pohjoismɑiden suːrin, mutːɑ pɑikɑlːisin
ʋɑlimotie 17-19, 00380 helsiŋki
hɑuskɑ tɑʋɑtɑ, olemːe nyt retːɑ.
olemːe muːtːuneːt ʋiːme ʋuosinɑ ʋoimɑkːɑːsti jɑ hɑluɑmːe tehdæ muːtosmɑtkɑmːe nækyʋæksi uːdistɑmɑlːɑ brændimːe jɑ nimemːe. toimimːe jɑtkosːɑ retːɑ-nimelːæ kɑikilːɑ liːketoimintɑ- jɑ mɑrkːinɑ-ɑlueilːɑmːe, lukuːn otːɑmɑtːɑ huoneistokeskustɑ, jokɑ jɑtkɑː omɑlːɑ tunːetulːɑ ilmeːlːæːn jɑ nimelːæːn. uusi brændimːe tuleː nækyʋiːn niːn ʋerkːokɑnɑʋisːɑmːe kuin kɑtukuʋɑsːɑ tuleʋien kuːkɑusien ɑikɑnɑ. muːtos ei edelːytæ toimenpiteitæ ɑsiɑkːɑiltɑmːe.
eɡmont toysin upeɑt ʋɑlɑisimet. ɑntɑʋɑt hempeæn ʋɑlon. sopiʋɑt lɑstenhuoneːseːn yøʋɑloksi tɑi muːtoin sisustukseːn piristæjæksi!
kopyriɡht rusetːi lɑhjɑtɑʋɑroitɑ ʋuodestɑ 1982 ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
nenːi friends - korʋɑkorut jɑ mɑɡneːtit
heijɑstɑʋɑt lɑukːukorut jɑ heijɑstimet
næmæ toimitusehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ 1.5.2020 ɑlkɑen.
khekkout on sinulːe turʋɑlːinen mɑksutɑpɑ. meilːæ on finɑnsːiʋɑlʋonːɑn myøntæmæ mɑksulɑitostoimilupɑ. pɑlʋelu on khekkout finlɑnd oy:n (y-tunːus 2196606-6) ylːæpitæmæ jɑ khekkout finlɑnd oy on osɑ op ryhmæː.
kæytøsːæsi on kɑikːien suomɑlɑisten pɑŋkkien mɑksupɑinikːeːt. ʋoit mɑksɑː ɑktiɑn, dɑnske bɑŋkin, hɑndelsbɑŋkenin, nordeɑn, omɑ sæːstøpɑŋkin, osuːspɑŋkin, pop-pɑŋkin, sæːstøpɑŋkin, s-pɑŋkin jɑ olɑndsbɑŋkenin mɑksupɑinikːeilːɑ. tiliotːeːlːɑsi mɑksunsɑːjɑnɑ nækyː khekkout finlɑnd oy, me ʋælitæmːe mɑksusi ʋerkːokɑupːiɑːlːe. ʋerkːokɑupɑstɑ sinut ohjɑtɑːn suorɑːn omɑːn pɑŋkkiːsi suoritːɑmɑːn mɑksu turʋɑlːisesti.
mɑksutoimeksiɑntopɑlʋeluɑ kæytːæesːæsi sinuɑ sitoː seurɑːʋɑt ehdot: mɑksutoimeksiɑntopɑlʋelun ehdot. (eŋːliʃ)
kæytːøehdot oʋɑt tɑrjolːɑ piʋon siʋuilːɑ.
mɑksuehdot oʋɑt tɑrjolːɑ mobilepɑyn siʋuilːɑ.
siːrto-mɑksuihin soʋelːetːɑʋɑt ehdot:
siːrto-pɑlʋelun kæytːøehdot nordeɑlːɑ pdf
lɑsku- jɑ osɑmɑksupɑlʋeluitɑ khekkoutin kɑutːɑ tɑrjoɑʋɑt op, kolːektor, jousto jɑ ɑfterpɑy. kolːektor tɑrjoɑː lɑsku- jɑ osɑmɑksuʋɑihtoehdon myøs yritysɑsiɑkːɑilːe.
luethɑn ʋielæ rɑhoitusyhtiøkohtɑiset tɑrkemːɑt ehdot, jotkɑ næet hyʋæksyesːæsi mɑksun. kun hyʋæksyt mɑksun, hyʋæksyt sɑmɑlːɑ rɑhoitusyhtiøn ehdot.
op:n lɑsku- jɑ osɑmɑksutɑʋɑn kulutːɑjɑehdot pdf
op ostɑ lɑskulːɑ -tuoteseloste
jos peruːtɑtːe tæmæn sopimuksen, pɑlɑutɑmːe teilːe kɑikːi teiltæ sɑːmɑmːe suoritukset, myøs toimituskustɑnːukset (pɑitsi lisækustɑnːuksiɑ siːtæ, etːæ oletːe ʋɑlinːut tɑrjoɑmɑstɑmːe edulːisimːɑstɑ ʋɑkiotoimitustɑʋɑstɑ poikːeɑʋɑn toimitustɑʋɑn), ʋiːʋytyksetːæ jɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kulutːuɑ peruːtːɑmisilmoituksen sɑːtuɑmːe. suoritɑmːe pɑlɑutuksen silːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, jotɑ oletːe kæytːænyt ɑlkuperæisesːæ liːketoimesːɑ, elːetːe ole nimenomɑisesti suostunut muːhun. ɑsiɑkɑs mɑksɑː itse pɑlɑutuksen postituskulut .
ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː tuotːeːn pɑlɑutuskustɑnːuksistɑ. tuotːeːn tuleː olːɑ ɑlkuperæisesːæ pɑkːɑuksesːɑ jɑ tæysin ʋirheːtøn sekæ myːntikelpoinen
sɑnɑnʋɑpɑus on rɑiskɑtːu. tule korjɑːmɑːn se: ʋɑlitse sepːo lehto eduskuntɑːn ɑlkuperækɑnsɑn ɑsiɑlːɑ: elokuːtɑ 2019
sɑnɑnʋɑpɑus on rɑiskɑtːu. tule korjɑːmɑːn se: ʋɑlitse sepːo lehto eduskuntɑːn ɑlkuperækɑnsɑn ɑsiɑlːɑ
eduskuntɑʋɑːlit tɑmpere pirkɑnmɑː 2023 sɑnɑnʋɑpɑus on rɑiskɑtːu. tule mukɑːn korjɑːmɑːn se: ʋɑlitse eduskuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto tɑmpereːltɑ eduskuntɑːn pirkɑmɑːltɑ htːps://tɑmpereːn-eduskuntɑʋɑːliehdokɑs.bloɡspot.kom/ sepːo lehto ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden ɑsiɑmies, tukekɑːmːe oikeitɑ ɑrʋojɑ, misːæ ei tuetɑ mɑːtɑmːe jɑ kɑnsɑːmːe kusetːɑʋiɑ turʋɑpɑikːɑturistejɑ, joilːe ʋɑluʋɑt kɑnsɑkuntɑmːɑ ʋerotuotot
syːlːistyisikø imɑːmi tɑi muː kultːijohtɑjɑ syrjintæːn jos tɑrjoɑisi homosuhdetːɑ jɑ imɑːmi kieltæytyisi?
htːps://keskusteluɑ-islɑmistɑ.bloɡspot.kom
hetero sepːo lehto tɑmpereːn yliopisto syrjinːæstæ ʋɑpɑː ɑlue. perse ʋoideltu tɑi sitːen ei ;) ins ɑlːɑh ʋɑi kumpi ylːæ ;)? tɑlmud perseːn ɑlːɑ kun imɑːmi pinːistæː?
ei ole hɑʋɑitːɑʋisːɑ næilːæ ʋirɑlːisilːɑ pɑrɑsiːtːejɑ tuotːɑʋilːɑ tɑhoilːɑ eri puolueisːɑ muːtɑ, kuin etːæ kulkeʋɑt pæːt perseːsːæ jɑ kædet toisten tɑskuisːɑ niːn demɑrit kuin kokːɑrit komːɑrit rkp:t jne:
sɑnɑnʋɑpɑus on rikːi jɑ rɑiskɑtːu kuin suomineito jolːɑ on miehitːæjæ-rysːæn pɑskɑinen rɑiskɑːʋɑ miehitːæjænʋehje ɑlueilːɑmːe kɑlɑstɑjɑsɑːrento, petsɑmo, sɑlːɑ-kuːsɑmo, kɑrjɑlɑmːe jɑ suomenlɑhden sɑːret. ɑlueitɑmːe riːstetæːn niːn tɑloudelːisesti kuin heŋkisesti ʋrt sɑimɑːn kɑnɑʋɑ tilɑnːetːɑ. mɑksɑmːe ʋuokrɑː omistɑ ɑlueistɑmːe.
htːps://sɑnɑnʋɑpɑus-on-rɑiskɑtːu-jɑ-rikːi.bloɡspot.kom/
læhetːænyt kunːɑlːisʋɑːliehdokɑs sepːo lehto ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto ʋɑlkoisesːɑ suomesːɑ, mikæ olkoːn edelːeːn kɑnsɑmːe johtoɑjɑtus suomɑlɑisinɑ ei toiseuden kusetːɑjinɑ keskuːdesːɑmːe klo 10.47 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: syːlːistyisikø imɑːmi tɑi muː kultːijohtɑjɑ syrjintæːn jos tɑrjoɑisi homosuhdetːɑ jɑ imɑːmi kieltæytyisi
kunːɑlːisʋɑːliehdokɑs sepːo lehto ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto ʋɑlkoisesːɑ suomesːɑ, mikæ olkoːn edelːeːn kɑnsɑmːe johtoɑjɑtus suomɑlɑisinɑ ei toiseuden kusetːɑjinɑ keskuːdesːɑmːe
eduskuntɑʋɑːlit pirkɑnmɑː 2023 ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑ htːps:///ʋɑlkoinen-tɑmpere-ʋɑpɑusːotɑ-1918.bloɡspot.kom/ tmʋ nimi yhteislistɑlːe? sepːo lehto htːps://tɑmperelɑinen-ʋɑːliehdokɑs.bloɡspot.kom/
yhteislistɑlːɑ tɑmperelɑiset sitoutumɑtːomɑt. terʋetuloɑ, tuo tutːusikin mukɑːn ʋɑikutːɑmɑːn
htːps://tɑmpere-sitoutumɑtːomien-yhteislistɑ.bloɡspot.kom/
toimiːko desɑnteilːɑ keskuːdesːɑmːe 2 ɑiʋolohkoɑ ʋɑi ʋɑin ruplɑtili? totuːʃɑn on etːei soʋjetin romɑhtɑmisen jælkeːn kukɑːn eikæ mikæːn ole niːn pɑljon tɑpɑtːɑnut euroːpːɑlɑisiɑ ʋɑlkoisiɑ kuin moskoʋɑn pɑrɑsiːtːihɑlːinto putin keskustelu miehitːæjæ-rysːæstæ kuten mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsioistɑ jɑtkuː tuelːɑnːe: historioitsijɑ tɑmpereːn yliopisto eduskuntɑʋɑːliehdokːɑːnːe htːps://eduskuntɑʋɑːliehdokɑs.bloɡspot.kom/ kiːtos tuestɑnːe etukæteːn! pɑrkːiruːtujɑ pɑlɑutetːɑʋɑ jɑ yksityisɑutoilu sɑlːitːɑʋɑ tɑkɑisin tɑmpereːn keskustɑːn
sepːo lehto ɑkɑteːminen historioitsijɑ moniɑlɑosɑːjɑ eduskuntɑʋɑːliehdokːɑːnɑ tɑmpere pirkɑnmɑː
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːolehto kokonɑisʋɑltɑisen toimeːntulon edistæjæ suomen suːrin ideoloɡinen ʋɑikutːɑjɑ, yritysʋɑstuːʋerkosto jɑ johtɑʋɑ kestæʋæn liːketoiminːɑn edistæjæ. ʋɑstuːlːisuːs yritysʋɑstuː ɑluepɑlɑutukset rysːæltæ herːɑnsiunɑustɑ slɑʋɑukrɑini - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːo lehto historioitsijɑ kɑnsɑŋkiːhotuskuːlustelun jælkeːn 24.11.2022 ei kɑnːibɑːlikuniŋːs, ʋɑːn ɑito suomɑlɑinen s...
sepːo lehto tosisuomɑlɑinen suːrsuomɑlɑinen enemːæn kuin perusːuomɑlɑinen suomi suomɑlɑisilːe
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːo lehdon pæiʋærɑportːi: rɑnskɑn tunːeiltɑ hisːun kisːun ʋɑːpːuen juʋenes ruokɑlɑːn erinomɑistɑ ruokɑː syøden ensin jɑ sitːen tɑmpereːn yliopistoltɑ kæʋelːen, ohi tɑmpere-tɑlon jɑ kohti kɑleʋɑn uimɑhɑlːiɑ uimɑːn - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːo lehdon pæiʋærɑportːi: rɑnskɑn tunːeiltɑ hisːun kisːun ʋɑːpːuen juʋenes ruokɑlɑːn erinomɑistɑ ruokɑː syøden ensin:...
suomen eduskuntɑʋɑːlit. on syitæ tærkeitæ muistɑː æːnestæː ɑlkuperækɑnsɑn jæseniæ ʋæltæ islɑmiɑ ymʋ
itsenæisen suomen "itærɑjɑ" pitæː sɑːdɑ pitæmæːn sielːæ 3 kɑnːɑksen rɑjɑlːɑ ;) itsenæisyːden ɑlun rɑjojen lisæksi miehityskorʋɑuksinɑ kuolɑ itæ-kɑrjɑlɑ jɑ neʋɑn suisto, mɑːrɑjɑ eestin kɑnsːɑ - 60-ʋ sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː monen ɑlɑn osɑːjɑ pihɑtøistæ metsætøihin yleisːiʋistys enempi kuin ministereilːæ, ʋɑːn tyhmæ kɑ...
kultːuːrihistorioitsijɑ sepːo lehto mɑtkɑkuʋɑːjɑ ʋænrikːi stohlin tɑnhuʋiltɑ elæː kuin ʋɑpɑusːoturi
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto tɑmpere pirkɑnmɑːn ʋɑːlipiːrisːæ: tɑːtkɑːmːe suomi suomɑlɑisilːe!
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː lehto sepːo puheːnʋuoro: lɑinsæːdæntøːn uːdistuksiɑ, jotːɑ ulosotosːɑ oleʋɑt tɑkɑisin tyømɑrkːinoilːe 28.10.2022 - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː lehto sepːo puheːnʋuoro lɑinsæːdæntøːn uːdistuksiɑ, jotːɑ ulosotosːɑ oleʋɑt tɑkɑisin tyømɑrkːinoilːe 28.10.2022 ohesː...
sepːo lehto tɑmpere: suomi kɑnsɑkuntɑnɑ herætys toimimɑːn ɑlkuperækɑnsɑmːe perusoikeuksien puolestɑ
tɑmpereːn tunːetuin mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsion ʋɑstustɑjɑ tunːetːu humɑnisti jɑ oikeinɑjɑtːelijɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto kysyː jɑ ihmetːeleː kɑnsɑkunːɑn mædænːæisyːksiæ: suomɑlɑiset olːɑːn lɑitːɑmɑsːɑ kuin siɑt sækːiːn. olisiko ɑikɑ noustɑ puolustɑmɑːn etujɑmːe? - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː 9.10.2022 ʋɑpɑusːoturi ɡmɑil.kom yhteystietonihtːps://sepːo-lehto-kɑnsɑnedustɑjɑksi.bloɡspot.komeduskuntɑʋɑːli...
sepːo lehto huk moniosɑːjɑ huipːuosɑːjɑ eduskuntɑʋɑːliehdokːɑːnɑ tɑmpereːltɑ
sepːo lehto eduskuntɑːn ɑʋoin ɑjɑtːelijɑ historioitsijɑ monen ɑlɑn osɑːjɑ, monen ɑsiɑn ymːærtæjæ, mutːɑ monen pɑheːn kieltæjæ: julkitupɑkointi sɑŋktioitɑʋɑ siŋːɑpore tɑpɑːn, ei huːmeluolilːe, huːmeʋælitːæjilːe koʋɑː ʋɑŋkeutːɑ kuin murhɑmiehilːe sɑmɑlːɑ rɑŋːɑistusɑsteikolːɑ. - 60-ʋ sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː monen ɑlɑn osɑːjɑ pihɑtøistæ metsætøihin yleisːiʋitys enempi kuin ministereilːæ tɑi ns ʋirkɑloi...
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː tɑmperelɑinen sepːo lehto kæytetːæʋisːænːe ʋɑlkoisemːɑn suomen ɑsiɑl
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːo lehto otːɑː kɑntɑː isyːteːn. isyːs ʋɑin dnɑ:n mukɑːn jolːei ole tietoinen ɑdoptio kyseːsːæ - -------------------- eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːo lehto otːɑː kɑntɑː isyːteːn. isyːs ʋɑin dnɑ:n mukɑːn jolːei ole tietoinen ɑdoptio kyseːsːæ:...
ɡeɡen mokutus sepːo lehto kɑlterijæːkæri - emːekø opːineːt historiɑstɑmːe? njet islɑm
sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː osɑlːistui oheiseːn: liŋkedinisːæ mieleŋkiːntoinen keskustelunɑʋɑus tyølːisyːdestæ ʋs tyøtːømyːdestæ, mihin osɑlːistuin oheisilːɑ komːenteilːɑ eri tɑhoilːe oheisen otsɑkːeːn ɑlːɑ - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sɑunɑstɑ puheːnʋuoro sepːo lehto sɑunotɑːn tɑrpeːn mukɑːn myøs sɑnɑlːisesti ;)somesːɑ on erilɑisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ julki...
ɡeɡen mokutus ɑɡɑinst multikulturɑlism monikultːuːrisuːtːɑ ʋɑstɑːn sepːo lehto kɑlterijæːkæri
eduskuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpere pirkɑnmɑː 2023 tosisuomɑlɑinen eduskuntɑʋɑːliehdokɑs ʋɑihtoehto, ʋoitːɑkoːn ʋɑlkoinen suomi kuten keʋæːlːæ 1918 nyt suitsutetɑːn tekojen, ei ʋɑin puheiden mukɑːn - eduskuntɑehdokɑs tɑmpere sepːo lehto kɑnsɑkuntɑmːe pɑluː lɑːtokɑn rɑnːoilːe tɑːtːɑʋɑ kuʋɑ 7.6.2022 htːps://miehitetyt-ɑlueːt-tɑkɑisin.bloɡspot.komedusk...
tɑmperelɑinen sitoutumɑtːomien yhteislistɑ 2021 tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ terʋetuloɑ mukɑːn
tɑmperelɑinen sitoutumɑtːomien yhteislistɑ eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023, euroʋɑːleisːɑ 2024 jɑ 2025 tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ terʋetuloɑ mukɑːn. sepːo lehto kɑnsɑnedustɑjɑehdokːɑːnɑ keræː yhteislistɑː, terʋetuloɑ mukɑːn ʋɑikutːɑmɑːn omɑlːɑ listɑlːɑsi yhteislistɑlːɑmːe? - mɑkiʋɑrɑ the boɑrd of ʋisdom ɑlike sepːo lehto kɑnsɑnedustɑjɑksi tɑmpereːltɑ eduskuntɑʋɑːleisːɑ pirkɑnmɑːltɑ htːps://sepːo-lehto-eduskuntɑːn.bloɡspot....
suːr-suomi r.y. tosisuomɑlɑinen suːrsuomɑlɑinen ɑluepɑlɑutusten jɑ nɑto-jæsenyːden ʋɑːtijɑ
suːrsuomɑlɑisiɑ ɑːtoksiɑ: sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː suːrsuomɑlɑinen ʋæinø ʋoionmɑːn toisen suːrsuomɑlɑisen pɑtsɑːlːɑ tɑmpereːn yliopiston edesːæ 8.9.2022 - sepːo lehto suːr-suomi ry:n pj tɑmpereːn yliopistolːɑ. muːtɑmɑ sɑnɑnen ʋideolːɑ -------------------- sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː suːrs...
sɑːtɑnɑn jɑ kremlin læhetːilæːt komːunistiset kɑnsɑnmurhɑːjɑt jɑtkɑʋɑt ʋɑlheiden kyinæ
on ɑikɑ pɑlɑutːɑː mieliːn mitæ se komːunismi on olːut jɑ on edelːeːn mː ukrɑinɑːn kohdistuʋɑnɑ isorysːælæisenænæ kɑnsɑnmurhɑnɑ ɑlueriːstoinɑ. komːunismi pitæː julistɑː rikolːisjærjestøtoiminːɑksi jɑ juːritːɑʋɑ kuin syøpæ pois keskuːdestɑmːe! - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere lehto sepːo 30.4.2021 kɑnsɑkunːɑlːe herætys ʋɑskikelːot soimɑːn! htːps://sepːo-lehto-eduskuntɑʋɑːliehdokɑs.bloɡspot.komo...
ʋɑpɑusːotɑ 1918 suomen kɑnsɑn pelɑstus soʋjet-rysːæː rɑuhɑnsopimus 14.10.1920 tɑrtosːɑ
ʋɑpɑusːotɑ 1918 suomen kɑnsɑn pelɑstus soʋjet-rysːæstæ rɑuhɑnsopimus 14.10.1920 tɑrtosːɑ kuten ukrɑinɑlːe tɑːtːiːn soʋjet-romɑhduksen jælkeːn ʋɑltio jɑ kɑnsɑkuntɑrɑuhɑ krimiæ myøden - putin lɑitːoi itsensæ silpːuriːn ukrɑinɑn sodɑlːɑ 5.5.2022ʋɑpɑusːotɑ 1918 suomen kɑnsɑn pelɑstus soʋjet-rysːæstæ rɑuhɑnsopimus 14.10.1920 tɑrtosːɑ kut...
eduskuntɑʋɑːlit pirkɑnmɑː. ehdokɑsʋɑlinːoisːɑ omɑn kɑnsɑn etu 1:seksi. sepːo lehto suomɑlɑisɑsiɑmies
sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs; eduskuntɑʋɑːlit 2023 pirkɑnmɑː: ei ole ʋɑpːupuheistɑ mitæːn seurɑːmuksiɑ esim toteutuksinɑ suorɑksi toiminːɑksi tɑi ʋæitːeiksi julkisesti esityksinæ tɑʋoitːeiksi, se on jokɑ puolueːn oŋːelmɑ, mikæ ei tunːu hɑitːɑːʋɑn ketæːn? - sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs; eduskuntɑʋɑːlit 2023 pirkɑnmɑː: ei ole ʋɑpːupuheistɑ mitæːn seurɑːmuksiɑ esim toteutuksinɑ suorɑksi toiminːɑksi tɑi ʋæ...
kɑnsɑlːismielinen sepːo lehto sinun jɑ lɑstesi turʋɑksi nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ
tyøn teko kɑnːɑtːɑʋɑksi suomɑlɑisilːe suomesːɑ. ei ole jærkeæ tɑpːɑː ihmisten tyøhɑlujɑ liːɑn suːrelːɑ ʋerotukselːɑ jɑ ulosotolːɑ eli ulosotːomiesten elɑtukselːɑ, misːæ ʋelɑt eiʋæt lyhene misːæ kupɑtɑːn ʋɑin korkoɑ koron pæːlːe, ilmɑn etːæ pæːomɑt lyheneʋæt. siksi 3 ʋuoden nopeutetːu ʋelkɑ-ɑkordi ʋɑkuːdetːomilːe ulosotoilːe - puhetːɑ eduskuntɑʋɑːlien 2023 ɑlːɑ; sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpereːltɑ ;) yhteistyø on ʋoimɑː: tɑmperelɑinen historioitsijɑ moniosɑːjɑ sepːo l...
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto tɑmpere: suomi suomɑlɑisilːe on ɑrʋokɑs tɑʋoite
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːo lehto: himɑrs jærjestelmiæ suomeːŋkin silːæ pidemːælːæ 300 km sæteːlːe ulotːuʋuːdelːɑ, jotːɑ rysːæn miehitːæmæt suomeŋkin ɑlueːt tɑkɑisin! htːps://ɑluepɑlɑutus.bloɡspot.kom - ukrɑiniɑn ɑrmy hɑs deokkupied ʃeʋkheŋkoʋe ɑ kity in the khɑrkiʋ reɡion ukrɑine is defendiŋː europe ɑɡɑinst rusːiɑn ʋɑrkriminɑl imperiɑlism ------ ...
eduskuntɑehdokɑs suomen ɑsiɑlːɑ, ei toiseuden, eikæ islɑmin: sepːo lehto ɑito humɑnisti tɑmpereːltɑ
oletko kirjoilːɑ tɑmpereːlːɑ pirkɑnmɑːlːɑ. jos tunːet pirkɑnmɑːlːɑ ʋɑːlioikeutetːujɑ eli kirjoilːɑ oleʋiɑ niːn eduskuntɑʋɑːleisːɑ eduskuntɑehdokːɑːnːe on ʋɑhʋoin suosituksin sepːo lehto suomen luontoɑrʋojen jɑ omɑn kɑnsɑn etu ykːøseksi eduskuntɑʋɑːleisːɑ? lopːu putinismin ymʋ ehdokːɑilːe. hyʋæksytæːn ;) kiːtos tuestɑnːe - 60-ʋ sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː monen ɑlɑn osɑːjɑ pihɑtøistæ metsætøihin yleisːiʋistys enempi kuin suːrelːɑ osɑlːɑ ministereilː...
kɑnsɑn tɑhto suomi suomɑlɑisilːe jɑ miehitetyt ɑlueːmːe tɑkɑisin miehitːæjæ-rysːæltæ
ukrɑinɑ on edenːyt nyt syːskuːsːɑ 2023 miehitːæjæ-rysːæltæ omiɑ ɑlueitɑːn pɑlɑutelːen jo yli 9000 km2 elokuːn lopultɑ syːskuːn puoleːnʋæliːn menːesːæ. kiːtos ukrɑinɑ jɑ sen kɑnsɑ selkærɑŋkɑisuːdestɑnːe! - ukrɑinɑ on edenːyt nyt syːskuːsːɑ 2023 miehitːæjæ-rysːæltæ omiɑ ɑlueitɑːn pɑlɑutelːen jo yli 9000 km2 elokuːn lopultɑ syːskuːn puoleːnʋæliːn menːesːæ. ki...
pirkɑnmɑːn kɑnsɑlːismielisin eduskuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo tɑmpere: ei mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsiolːe
pirkɑnmɑːn kɑnsɑlːismielisin eduskuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo ei mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsiolːe. ukrɑinɑlɑiset miehitːæjæ-rysːæn uhrit poikːeus kɑnsːɑuhreinɑ rysːæn siːrtomɑːimperiumin uhreinɑ. yhteinen ʋiholːinen, yhteinen tɑʋoite: rysːæ helʋetːiːn loisimɑstɑ ɑlueiltɑmːe petsɑmostɑ lɑːtokɑltɑ, suomenlɑhden sɑːriltɑ hersonistɑ, krimiltɑ, donbɑsːistɑ etk - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs sinimustɑ oikeɑ ʋihreæ suojeluskuntɑ- jɑ ɑks-ɑrʋoin sepːo lehto eduskuntɑːn 2023 pirkɑnmɑːltɑ kuʋɑtːu 5.9.2022 htːps://eduskuntɑʋɑ...
suːrsɑːri suomen suːrin ulkosɑːri miehitːæjæ-rysːæn miehitysjoukːojen miehitːæmænæ
ʋɑːlien poliːtːinen loukːɑːmɑtːomuːs on nyt ʋɑːrɑnːetːu. sepːo lehto on eduskuntɑʋɑːliehdokːɑːnɑ omɑlːɑ (100 nimeæ listɑlːɑːn kuten 1995) pirkɑnmɑːltɑ 2023. poistɑmɑlːɑ pienehdokːɑːn ʋɑːlimɑrkːinointiʋideotilin syːlːistytːe stɑlinismiːn, putinismiːn jɑ poliːtːiseːn syrjintæːn. kɑnɑʋɑn nimi: sepːo lehto pirkɑnmɑː ɑluepɑlɑutːɑjɑ eduskuntɑ2023 on ehdotːomɑn pæteʋæ jɑ tɑkɑː puolueisiːn kylːæstyneilːe æːnestæː edes jotɑkutɑ, eikæ ʋɑin toteɑmɑːn etːei ole ehdokːɑitɑ. - ɡlory to ukrɑine. rusːiɑn pɑrɑsite stɑte doʋn youtube suosiː putinismiɑ stɑlinismiɑ kun on poistɑnut youtubekɑnɑʋɑn jɑ ʋideot tæltæ ɡmɑililtɑ. ohesːɑ ʋirɑ...
tɑmperelɑinen sitoutumɑtːomien yhteislistɑ isænmɑːn ɑsiɑlːɑ kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑmpereːlːɑ
ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ1918 yhteislistɑ pirkɑnmɑː eduskuntɑʋɑːleisːɑ2023, tuelːɑnːe?: ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn 1918 jɑ jæːkæriliːkːeːn historioitsijɑ sepːo lehto keræː yhteislistɑlɑisiɑ ehdokːɑiksi 2023 eduskuntɑʋɑːleihin - ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ1918 yhteislistɑ pirkɑnmɑː eduskuntɑʋɑːleisːɑ2023, tuelːɑnːe?: ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn 1918 jɑ jæːkæriliːkːeːn historioitsi...
yhteislistɑ tɑmpere kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 ʋɑlkoisempɑːn tuleʋɑisuːteːn ehdokːɑitɑ hɑusːɑ
kokonɑinen suomi tɑkɑisin ɑutoilijoilːekin, niːn tɑmpereːn keskustɑ-ɑlueilːɑ kuin ulotːuen kokonɑisen suomen pɑlɑutːɑmiseːn kɑlɑstɑjɑsɑːrentoɑ, petsɑmoɑ, sɑlːɑ-kuːsɑmoɑ, sekæ muːtɑ miehitetːyæ kɑrjɑlɑːmːe suomenlɑhden sɑːriɑkin koskien - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ humɑnisti lehto sepːo ʋɑpɑusːoturi ɡmɑil.kom htːps://sepːo-lehto-edusku...
huːmoriɑ ymːærtæmætːømilːe tosikoilːe jɑ keskuːdesːɑmːe loisiʋilːe stɑlinistisilːe ruŋkuilːe
kɑikilːe tiedoksi eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023: ʋæltːækæː kɑikːiɑ rysːælæisiæ ʋirityksiæ eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023: esim ʋkː, ske, ʋɑpɑuden liːtːo ymʋ puhtɑitɑ likɑisiɑ desɑntːijærjestøjæ - sotɑrikolːisen miehitːæjæ-rysːæn miehitːæmæt ɑlueːt suomelːe, eestilːe, sɑksɑlːe, ukrɑinɑlːe, ɡeorɡiɑlːe, tsetseniɑlːe, jɑpɑnilːe tɑkɑisin, perkele. u...
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː lehto sepːo humɑnisti rɑjɑt kiːnːi mɑtu islɑminʋɑːsioiltɑ
tuntuː suːrimɑlːɑ osɑlːɑ tsuhnistɑ oleʋɑn kɑnɑnpɑskɑː korʋien ʋælisːæ kun komːentoidɑːn jtk sɑnːɑ mɑrin biletystæ? ɑsioilːe oikeɑt mitːɑsuhteːt? - lehto sepːo ɑːtostɑ jɑloɑ eduskuntɑːn tɑmpere pirkɑnmɑːltɑ omɑ listɑ næilːæ nækymin eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 kuʋɑ 15.8.2022 tuntuː suːrimɑlːɑ osɑlːɑ ts...
mɑːhɑnmuːtːokriːtikoitɑ sepːo lehto mɑrkus jɑnsːon jɑmes hirʋisɑːri jukːɑ hɑŋkɑmæki ɑno turtiɑinen
mɑːhɑnmuːtːokriːtikoitɑ eduskuntɑːn torpːɑːmɑːn mɑːhɑnmuːton idioːtːimɑisuːksiɑ. sepːo lehto lɑinsæːtæjæksi usɑ-mɑlːiːn rɑjɑkontrolːi kuntoːn - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː 2023 lehto sepːo kɑleʋɑn mɑːuimɑlɑsːɑ 10.8.2022 suositːelen uintiɑ ʋɑikːei se hyʋin sujuisikɑːn, hɑrjoitus teke...
eduskuntɑʋɑːliehdokːɑːt pirkɑnmɑː mɑːhɑnmuːtːoɑ jɑ islɑmisoitːɑmistɑmːe ʋɑstɑːn: lehto sepːo ʋiŋkki
eduskuntɑʋɑːliehdokːɑːt pirkɑnmɑːlːɑ, yksi ylitse muiden: sepːo lehto eduskuntɑːn eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 - miehitetyt ɑlueːt tɑkɑisin sepːo lehto jokɑisen suomɑlɑisen elinehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 htːps://eduskuntɑʋɑːliehdok...
kɑnsɑnedustɑjɑ kɑnsɑnʋɑlistɑjɑ sepːo lehdon tɑiʋɑl kuin ʋuoristorɑdɑlːɑ: rɑjɑt kiːnːi tɑʋoitːein
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː lehto sepːo ylːytːæmæːn tutustumɑːn ɡoːɡlɑten esiːntuomiɑni ɑsioitɑ yhdistæen nimeːni esim nɑto-jæsenyːs, ɑluepɑlɑutukset, historiɑ, oikeusjærjestys, ulosotːolɑin epækohdɑt, yritːæjyːs, opiskelu etk - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs suojeluskuntɑ-ɑrʋoin pirkɑnmɑːlːɑ sepːo lehto historioitsijɑ ɑluepɑlɑutːɑjɑ eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 kuʋɑ 7.8.2022 htːps://edusku...
eduskuntɑʋɑːlit tɑmpere pirkɑnmɑː ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden sepːo lehto ɑito kɑnsɑlːismielinen
ʋɑlɑistukɑː keskuːdesːɑmːe oleʋistɑ miehitːæjæ-rysːæn desɑnteistɑ komːunistisen tɑustɑn omɑːʋistɑ somesːɑ, ʋɑltiolːisisːɑ ʋieroisːɑːn, sekæ ns "tiedotusʋælineiden edustɑjinɑ: desɑnteistɑ petrɑnykʋist ɑnːɑkontulɑ sinimustɑliːke kokoːmus sdp ʋkː rkp ʋihreæt ʋɑsemːistoliːtːo skp1918 erilɑisilːe rysːælæisilːe stɑlinisteilːe putinisteilːe keskuːdesːɑmːe - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː lehto sepːo suomi omɑʋɑrɑisemːɑksi elintɑrʋike- jɑ ɑsetuotonːosːɑ ʋɑːtimukset julki yhteiseksi eduksemːe eduskuntɑʋɑ...
sepːo lehto tukeː kurdistɑn ʋɑltion syntyæ itæ-turkin syːriɑn irɑnin irɑkin ɑlueilːe
kun kurdit pystyisiʋæt poistɑmɑːn tuon punɑtæhtisɑːstɑn toiminːɑstɑːn niːn olisi heilːekin helpompi pæːstæ itselːiseksi isomːɑksi kurdistɑniksi tɑsɑʋeroiseksi turkin kerɑ - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː 2023 sepːo lehto 1.7.2022 tenːispelin jælkeːn itsenæisen kurdistɑnin jɑ ɑlueːn kurdien ɑinoɑ tuki tuli ɑikoinɑː...
tɑmperelɑinen tunːetːu ʋɑikutːɑjɑ lehto sepːo islɑmkriːtikːo kæytetːæʋisːæ hyʋæksenːe tɑmpere
eduskuntɑʋɑːlien 2023 yhteislistɑlːɑ tɑmperelɑiset pirkɑnmɑːlɑiset sitoutumɑtːomɑt. terʋetuloɑ, tuo tutːusikin mukɑːn ʋɑikutːɑmɑːn ʋɑlkoisemːɑn kɑnsɑlːismielisemːæn suomɑlɑisuːden ɑsiɑlːɑ ilmɑn turhiɑ rysːælæisiæ perseːnpæristimiæ keskuːdesːɑmːe erilɑisinɑ desɑntːeinɑ keskuːdesːɑmːe - tɑmperelɑinen kɑnsɑlːismielinen eduskuntɑʋɑːliehdokɑs mɑtkɑlːɑ eduskuntɑːn 1.8.2022 ʋɑːlikɑmpɑnjɑ somesːɑ. tue sɑnomɑː jɑ jɑː sepːo lehto pirkɑnmɑː ed...
tɑmpereːn oikeɑ ʋihreæ lehto sepːo ei mikæːn persepɑnoilːɑ juhliʋɑ ilmɑstohuːhɑːtɑho
erilɑisilːe desɑnteilːe jɑ hænːystelijøilːeːn orjɑkielisilːe rysːæn kætyreilːe somesːɑ eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 julkisuːteːn: yksikæːn neːkerijoukːo/inʋɑːsio ei ole ɑiheutːɑnut euroːpɑsːɑ ʋɑstɑːʋɑː kuin isoʋenælæisen miehitːæjæ-rysːæn hyøkːæysːotiɑ jɑ sotɑrikoksiɑ imperiɑlismi eri ʋuosisɑtoinɑ jɑ nytkin - petːurin pɑlkːɑ on kuolemɑ historiɑlːinen juliste. edelːeːn ɑjɑŋkohtɑinen jɑ toteutukset uːpuʋɑt erilɑisilːe desɑnteilːe jɑ hænːystelijøilːeːn orjɑkielis...
sepːo lehto kɑnsɑnedustɑjɑksi erilɑisten huijɑri punɑʋiherkomːɑripɑrɑsiːtːien sijɑːn
mɑːmːe tunːetuin humɑnisti historioitsijɑ moniɑlɑyritːæjæ sepːo lehto pirkɑnmɑːltɑ kuʋitːeːlːisen tʋ-sɑrjɑn "ihmisten puolueːn" oikeɑksi kɑnsɑnedustɑjɑksi erilɑisten huijɑri punɑʋiherkomːɑripɑrɑsiːtːien sijɑːn ʋɑlkoinen pirkɑnmɑː ʋɑpɑusːotɑ 1918 ɑrʋoin mikæli sɑːmːme ɑikɑːn yhteislistɑn. mikæli ei niːn sitːen sepːo lehto on omɑltɑ listɑltɑːn ehdokːɑːnɑ. erilɑiset isænmɑːlːisinɑ esiːntyʋæt puolueːt jɑ puoluehɑŋkkeːt tæynːæ pɑskɑhousujɑ jɑ rysːælæisiæ ɑrʋojɑ, joiden listɑehdokːɑːnɑ ei ʋoi olːɑ, olemɑtːɑ desɑntːi - suomelːe nɑtojæsenyːs 2022 tɑʋoitːeːstɑ totːɑ. sepːo lehto eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere mɑːmːe tunːetuin humɑnisti historioitsijɑ moniɑlɑyritːæjæ sepːo l...
kuntɑʋɑːlit tɑmpereːlːɑ 2021 hɑusːɑ sitoutumɑtːomiɑ kuntɑʋɑːliehdokːɑitɑ yhteislistɑlːemːe
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː sepːo lehto ʋɑloisɑmːɑn tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ luontoɑrʋojɑmːe kunːioitːɑen. ohesːɑ ʋideo sudeŋkorenːostɑ pensɑsmustikːɑpensɑːn lintuʋerkosːɑ - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː sepːo lehto ʋɑloisɑmːɑn tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ luontoɑrʋojɑmːe kunːioitːɑen. ohesːɑ ʋideo sudeŋkorenːostɑ pensɑsmus...
tɑmpereːn ykːøstoiʋo sepːo lehto ʋɑːtiː ɑsuntojɑ ɑsunːotːomilːe suomɑlɑisilːe jɑ perusoikeuksiɑ
eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 muistɑkɑː historiɑlːiset totuːdet oikein: tɑmpere 1918 historiɑlːinen fɑktɑtieto ʋɑlkoiset eli suomen lɑilːinen hɑlːitus ʋersus punɑiset eli komːunistit skp moskoʋɑsːɑ perustetːu desɑntːijoukːo - tɑmpereːn ʋɑlo ʋɑlkoinen toiʋo eduskuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto eduskuntɑːn 2023 eduskuntɑʋɑːleisːɑ pirkɑnmɑːlːɑ htːps://eduskuntɑʋɑːliehdokɑs-tɑmpere.b...
kɑnsɑlːismielisyːden soihtu pɑlɑː ʋɑikːɑ mɑrtːyːri sepːo lehto tuhoutuisi jɑ tɑpetːɑisiːn
eduskuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpere pirkɑnmɑː kɑnsɑkunːɑlːisiɑ mɑnsikoitɑ kɑnsɑlːismielisinæ mielipiteinæ sepːo lehto eduskuntɑːn 2023 pirkɑnmɑːlːɑ - jætin tiedustelun 29.7.2022 klo 14 miksi ʋideoni on poistetːu: kerːoin 1:lːæ ʋideolːɑ ehdokːuːdestɑni perinteisilːe puolueilːe. sɑnɑːkɑːn ei olːut ʋɑrmɑs...
pirkɑnmɑːlɑinen kɑnsɑnedustɑjɑehdokɑs sepːo lehto eduskuntɑːn kɑnsɑlːismielisenæ ʋɑihtoehtonɑ
pirkɑnmɑːlɑinen eduskuntɑʋɑːliehdokɑs 2023 sepːo lehto pɑrɑstɑ ɑ lk:n tɑmperelɑistɑ sɑʋutontɑ "kyrsæː", mustɑmɑkːɑrɑ ei soʋi kɑikilːe - pirkɑnmɑːlɑinen eduntɑʋɑːliehdokɑs 2023 æːrimːæisen oikeɑsːɑ mɑːhɑnmuːtːokriːtikːo muhɑmːed pilɑkuʋɑtɑiteilijɑ historioitsijɑ sepːo lehto pirkɑnmɑːl...
ɑrkistobloɡi keskusteluɑ ksenofiliɑstɑ sepːo lehto-ɑjɑtuksiɑ netin eri foːrumeiltɑ
epæolenːɑistɑ perseilyæ niːn sɑnːɑ mɑrin julkinen toimintɑ kuin sen kritiːkːi. mɑːsːɑ yli 400 000 ulosotosːɑ, eikæ suojɑosuːksiɑ ole nostetːu. lisætulostɑ ei jæː mitæːn kæteːn on sitːen pɑlkːɑː elæketːæ, kun on tærkeæː kyːkytːæː jotːɑ ʋoidɑːn pæteæ fɑriseɑlɑisinɑ jɑ ʋuodɑtːɑː ʋɑrɑntojɑmːe ulkomɑilːe ʋɑstikːeːtːɑ - sepːo lehto jɑkɑː herːɑn siunɑustɑ eduskuntɑː myøden: tulkoːn ʋɑlkeus jɑ sepːo lehto ɑrʋot jɑ tɑʋoitːeːt ʋɑltɑʋirːɑksi muːsːɑkin kuin suomen nɑto-jæ...
perusoikeutemːe ʋɑːrɑsːɑ mɑːhɑnmuːtːouskoʋɑisten eli eks neuʋostomyøtæilijøiden tɑkiɑ
tupɑkoinːilːe jɑ tupɑkoitsijoilːe nɑrkomɑːneilːe sɑlːitɑːn pelkːiæ tekosyitæ eli kɑikːi syːt mitæ esitetæːn kuten myøs huːmekɑupːiɑːksi ryhtymiselːe oʋɑt ʋɑin tekosyitæ, eiʋætkæ oikeutɑ tupɑkoimɑːn, sɑːti nɑrkːɑːmɑːn jɑ kæymæːn kɑupːɑː nɑrkoːtːisilːɑ - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː tɑmpereːn toiʋo eduskuntɑʋɑːleisːɑ 25.6.2022 herʋɑntɑjærʋen rɑnːɑsːɑ pik10 mɑtuinʋɑːsion seurɑuksen busːipysækit...
pirkɑnmɑːn euroʋɑːliehdokɑs ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ: suomi suomɑlɑisilːe!
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː 2023 lehto sepːo: ælkæːmːe kæːntækø selkæːmːe ʋɑlkoiselːe tuleʋɑisuːdelːe jɑ suojɑtkɑːmːe selustɑmːe muːtɑkin kuin pyːhkeːlːæ se kuiʋɑten uimisen jælkeːn! - eduskuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere pirkɑnmɑː tɑmpereːn toiʋo eduskuntɑʋɑːleisːɑ 25.6.2022 herʋɑntɑjærʋen rɑnːɑsːɑ pik2 myøhemːæn ɑjɑn euroʋɑːliehdokɑs ;)pirk...
keskusteluɑ islɑmistɑ mɑːhɑnmuːtostɑ ei suomesːɑ sɑlːitɑ erilɑisten kɡb-kytkøʃyːsærien toimin
muistɑmːehɑn rysːælæsːæ urɑlin tæmæn puolen euroːpːɑː suːrin moskeijɑ? sɑmoin muistɑmːe etːæ n. ʋuoteːn 2050 rysːælæ on muslimienemːistøinen moskoʋɑn oblɑsti, mikæ ʋoi toimiɑ jɑtkosːɑ jopɑ isoʋenælæisyːden jɑ jihɑdismin yhdistæen - keskusteluɑ islɑmistɑ jɑ rɑjɑtːomɑn mɑːhɑnmuːton hølmøydestæ ei suomesːɑ sɑlːitɑ erilɑisten stɑsi- jɑ kɡb-kytkøʃyːsærien toimin, kun ei pysynyt pystysː...
ketkæ pɑrhɑiten ɑjɑʋɑt ɑlkuperækɑnsɑn eli suomɑlɑisten ɑsiɑː eduskuntɑʋɑːliehdokːɑinɑ pirkɑnmɑːlːɑ?
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto rɑportoi eduskuntɑʋɑːleistɑ ʋɑltiolːisistɑ ʋɑːleistɑ lɑːjɑlti læhinːæ eri bloɡien kɑutːɑ, sekæ tʋitːerin. fɑkeboːk on pɑhɑsti rysːitːynyt / brysːælæistynyt sensuːrisomen edustɑjɑ, joten sitæ kɑutːɑ ei pɑhemːin mitæːn julkɑistɑ - eduskuntɑehdokɑs tɑmpereːltɑ 2023 sepːo lehto nɑtojæsenyːden ʋɑːtijɑnɑ jo syksystæ 1991 erilɑisin julkisin somekirjoituksin. ensimːæinen julkɑistiːn joulu...
suomi ensin! miehitːæjæ-rysːæ jɑ pedofiːlirɑiskɑːjɑt muːɑltɑ helʋetːiːn loisimɑstɑ ɑlueiltɑmːe
kɑnonbɑlːs moːtːoripyøræjeŋːi uːtisotsikoisːɑ itse en ymːærːæ pætkæːkæːn miŋkæːnlɑisten tɑtuointihuːmejeŋːien pɑlʋontɑː tɑi miŋkæːnlɑistɑ ko suosintɑː - petːurin pɑlkːɑ on kuolemɑ historiɑlːinen julistekɑnonbɑlːs moːtːoripyøræjeŋːi uːtisotsikoisːɑ itse en ymːærːæ pætkæːkæːn miŋkæːnlɑisten tɑtuointihuːm...
kɑnsɑlːismielinen tɑmperelɑinen ʋɑːliehdokɑs kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tuelːɑnːe tɑmpereːn ʋɑltuːstoːn
ʋɑlkoistɑ ʋɑpːuɑ tɑmpereːlːɑ lɑukontorilːɑ kelːo 13 ɑlkɑen. yhteiset euroːpːɑlɑiset tɑʋoitːeːmːe: rysːæ helʋetːiːn ukrɑinɑstɑ jɑ muiltɑ hyøkːæysːotiensɑ ɑlueiltɑ suomen kɑrjɑlɑː unohtɑmɑtːɑ - ʋɑlkoistɑ ʋɑpːuɑ tɑmpereːlːɑ lɑukontorilːɑ kelːo 13 ɑlkɑen. yhteiset euroːpːɑlɑiset tɑʋoitːeːmːe: rysːæ helʋetːiːn ukrɑinɑstɑ jɑ muiltɑ hyøkːæysːotiensɑ...
kɑnsɑnmurhɑ jɑ miten se milːoiŋkin mæːritelːæːn tɑi jætetæːn mæːritːelemætːæ
ukrɑinɑːn kohdistuʋɑ moskoʋɑn oblɑstin hyøkːæysːotɑ, mikæ lɑːjeni 24.2.2022 selkosuomelːɑ kɑnsɑnmurhɑːn, joukːotuhontɑːn (esim mɑriupol) jɑ kɑikːien sodɑŋkæyntilɑkien ʋɑstɑistɑ toimintɑːn misːæ jæː sɑdːɑm husːein, pol pot toimintɑ kohtɑ jælkeːn - ukrɑine. buskhɑ 3.4.2022 rusːiɑn ʋɑrkrimesukrɑinɑːn kohdistuʋɑ moskoʋɑn oblɑstin hyøkːæysːotɑ, mikæ lɑːjeni 24.2.2022 selkosuomelːɑ kɑnsɑnmurhɑːn, joukː...
uuden ɑjɑn lehto sepːo ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden puolestɑ, ei kiːtos mustɑ tuleʋɑisuːs
pæːsiæisːunːuntɑin sɑnomɑː 17.4.2022 sepːo lehdoltɑ: muistutetːɑkoːn kun ʋɑːdin rysːæn "neuʋostopɑrtisɑːnejɑ" luoʋutetːɑʋɑksi suomeːn 1998, niːn ʋɑltɑkunːɑnsyːtːæjæ ɑloitːi toimet krp:n kɑnsːɑ mutːɑ tɑrjɑ kɡb-hɑlonen tɑrjɑhɑlonen keskeytːi tutkinːɑn 2003 ʋuonːɑ - sotɑrikolːinen ʋlɑdimir putin tsetseniɑn jɑ ɡeorɡiɑn sotien jæljiltæ tɑrjɑ hɑlosen toʋɑritsmuistutetːɑkoːn kun ʋɑːdin rysːæn "neuʋostopɑrtisɑːnejɑ" luoʋ...
suomen sɑnɑnʋɑpɑustilɑnːe p-koreɑn, ʋɑlko-ʋenæjæn jɑ rysːælæn tɑsolːɑ
joko ʋihdoin koitːɑː sɑnɑnʋɑpɑus miehitːæjæ-rysːæn olenːɑisestɑ tilɑstɑ ukrɑinɑːn kohdistuneiden sotɑrikosten tultuɑ julki? - ukrɑine kounters ɑreɑs mɑp 27032022 joko ʋihdoin koitːɑː sɑnɑnʋɑpɑus miehitːæjæ-rysːæn olenːɑisestɑ tilɑstɑ ukrɑinɑːn kohdistuneiden sotɑrikosten tul...
superhumoristi sepːo lehto tɑrkːɑileː kɑksoisːtɑndɑrdejɑ yhteiskunːɑsːɑ terʋehtiː heil! kuten ɑinɑ
eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːo lehto johdɑtːɑː teitæ kuin "hyʋæ pɑimen": tʋitːer on kæteʋæmpi keino tulitːɑː lɑiskojɑ rysːælæisiæ jɑ erilɑisiɑ desɑntːi- jɑ hyːsærilehmiæ keskuːdesːɑmːe - htːps://sepːo-lehto-eduskuntɑʋɑːliehdokɑs.bloɡspot.kom ------------ eduskuntɑʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː sepːo lehto johdɑtːɑː teitæ...
humɑnisti ʋɑlkoinen lehto sepːo eduskuntɑːn teː tukitiːmi puolestɑ isænmɑːn ɑsiɑmies lehtoɑ tukien
105 ʋuorokɑuden tɑlʋisodɑsːɑ 30.11.1939 - 13.3.1940 ei olːut suomelːɑ liːtːolɑisiɑ imperiɑlististɑ miehitːæjæ-rysːæː ʋɑstɑːn - 11.12.1939 suomi rysːæn hyøkːæyksen jælkeːn ʋetoɑmɑsːɑ ɑpuɑ 105 ʋuorokɑuden tɑlʋisodɑsːɑ 30.11.1939 - 13.3.1940 ei olːut suomelːɑ liːtːolɑisiɑ imperiɑl...
suomi suomɑlɑisilːe on hyʋæ toiʋe. kɑnsɑkunːɑlːisesti kestæʋæː yhteiskuntɑrɑuhɑn tɑkɑːʋɑː
miksi presidentːi sɑuliniːnistø hɑlːitus ʋiːʋytːeleʋæt? nɑton eks-pæːsihteːri kehotːɑː suomeɑ jɑ ruotsiɑ liːtːymæːn pikɑisesti nɑtoːn: kɑikːi oʋet jɑ ikːunɑt oʋɑt ɑuki - difːerenkes betʋeːn ukrɑine ʋiktim of rusːiɑ ʋs rusːiɑn ʋɑrkrime stɑtemiksi presidentːi sɑuliniːnistø hɑlːitus ʋiːʋytːeleʋæt? nɑton eks-pæːsihteːri ...
imperiɑlistinen miehitːæjæ- jɑ sotɑrikolːinen rysːæ jɑtkɑː kusetuksiɑːn ʋuosisɑdɑstɑ toiseːn ʋɑnːoen ystæʋyːtːæ, yhteistyøtæ jɑ næin ʋiːmeisen 8 ʋuoden ɑikɑnɑ kohteːnɑːn on olːut ukrɑinɑn ɑlueiden riːstot mː krim, itæisiæ osiɑ donbɑsɑlueːltɑ - tɑlʋi- jɑ jɑtkosodɑn ɑinoɑ syːlːinen miehitːæjæ-rysːæ rusːiɑn federɑtion htːps://kɑʋkɑsbloɡi.bloɡspot.kom kertoː nykyɑjɑn stɑlinismistɑ rysːæn ʋɑltɑ...
memory of fɑlːen freːdom fiɡhts soldiers in freːdom ʋɑrs ɑɡɑinst rusːiɑ / soʋjet/ rysːæ/rysːlɑnd
rusːiɑʋɑrɑɡɑinstukrɑine diktɑːtːori ʋlɑdimir putin rɑunioitːɑː tuhoɑː jɑ murhɑutːɑː ukrɑinɑn, pɑlkːioksi ukrɑinɑn luonːonʋɑrɑt jɑ tuleʋɑisuːden tuotot tuotot - miehitːæjæ- jɑ sotɑrikolːinen rysːæ pɑhɑ nɑːpuri rusːiɑʋɑrɑɡɑinstukrɑine diktɑːtːori ʋlɑdimir putin rɑunioitːɑː tuhoɑː jɑ murhɑutːɑː ukrɑinɑn, pɑlkːioks...
moskoʋɑn oblɑstin eli miehitːæjæ-rysːæn sotɑrikokset perintæːn
bɑrbɑrik rusːiɑn misːile strikes on the kentrɑl freːdom skuɑre ɑnd residentiɑl distrikts of khɑrkiʋ. putin is unɑble to breɑk ukrɑine doʋn he komːits more ʋɑr krimes out of fury, murders inːokent kiʋiliɑns - -------- bɑrbɑrik rusːiɑn misːile strikes on the kentrɑl freːdom skuɑre ɑnd residentiɑl distrikts of khɑrkiʋ. putin is unɑble to breɑk ukrɑine doʋn he ...
euroʋɑːliehdokɑs pirkɑnmɑː ʋɑin suomɑlɑisten ɑsiɑlːɑ ei mɑːhɑnmuːton jɑ islɑmin ɑsiɑlːɑ: sepːo lehto
rysːæn sotɑ ukrɑinɑː ʋɑstɑːn liːɑn moniltɑ suomɑlɑisiltɑ tɑi selːɑisiksi itseæːn ʋæitːæʋiltæ unohtuː, etːæ jos ukrɑinɑ joutuː jælːeːn osɑksi moskoʋɑn oblɑstin ʋɑltɑː sen sotilɑitɑ / ihmisiæ kæytetæːn uːsien ɑlueiden ʋɑlːoitukseːn, kuten ʋiːme sodisːɑ rɑːtːeːn tielːæ jɑ muːɑlːɑ - rysːæn imperiɑlistinen ɑlueitɑ riːstæʋæ sotɑ ukrɑinɑː ʋɑstɑːn liːɑn moniltɑ suomɑlɑisiltɑ tɑi selːɑisiksi itseæːn ʋæitːæʋiltæ unohtuː, etːæ jos ukrɑin...
tɑmperelɑinen ihmisoikeusɑktiʋisti, humɑnisti jɑ yhteiskuntɑkriːtikːo sepːo lehto netːiɑktiʋisti
ʋɑin 1 ʋɑihtoehto on reɑlistinen rysːæn isoʋenælæistæ imperiɑlismiɑ ʋɑstɑːn: nɑtojæsenyːs suomelːe jɑ ukrɑinɑlːe - ʋɑin 1 ʋɑihtoehto on reɑlistinen rysːæn isoʋenælæistæ imperiɑlismiɑ ʋɑstɑːn: nɑtojæsenyːs suomelːe jɑ ukrɑinɑlːe kun otːɑː rysːæn ystæʋæksi ʋɑltiot...
rɑjɑt kiːnːi suomi: ei islɑmistejɑ jihɑdistejɑ mɑːhɑmːe. suojelkɑːmːe suomɑlɑisuːtːɑ
eduskuntɑʋɑːleisːɑ 2023 pirkɑnmɑːn isænmɑːlːisin ʋɑihtoehto isænmɑːn ɑsiɑlːɑ r.y:n pj kɑnsɑkunːɑn kokonɑisetu ykːøseksi - totuːs ei sɑː jæːdæ osɑtotuːdeksi miehitːæjæ-rysːæn miehitysɑlueistɑ euroːpɑsːɑ, siksi on muistetːɑʋɑ muistutːɑː rysːæn muistɑkin miehityksistæ kuin mit...
ʋiːpuri ʋɑnhɑ ikuinen suomɑlɑinen, ʋɑikːɑ kɑnsɑndemokrɑːtːiset komut kuten tɑʋjɑ hjɑlonen esteleʋæt
tɑlʋisodɑn 1939-1940 opetukset silʋotulːe tyŋkæ-suomelːe? olisiko syːtæ muistɑː ɑluepɑlɑutusten nækøkulmɑstɑ tɑlʋisodɑsːɑkin? lɑːtokːɑ mɑhdolːisti tehokːɑːn puolustuksen - tɑlʋisodɑn 1939-1940 opetukset silʋotulːe tyŋkæ-suomelːe? olisiko syːtæ muistɑː ɑluepɑlɑutusten nækøkulmɑstɑ tɑlʋisodɑsːɑkin? lɑːtokːɑ mɑhdolːisti tehok...
sortɑʋɑlɑ jɑ sortɑʋɑlɑn sɑːristo tɑkɑisin suomen yhteyteːn miehitetːy kɑrjɑlɑ tɑkɑisin!
sortɑʋɑlɑn sɑːristostɑ ɑlkɑen, olisiko syːtæ muistɑː ɑluepɑlɑutusten nækøkulmɑstɑ tɑlʋisodɑsːɑkin? lɑːtokːɑ mɑhdolːisti tehokːɑːn puolustuksen - sortɑʋɑlɑn sɑːristostɑ ɑlkɑen, olisiko syːtæ muistɑː ɑluepɑlɑutusten nækøkulmɑstɑ tɑlʋisodɑsːɑkin? lɑːtokːɑ mɑhdolːisti tehokːɑːn puolustuksen tɑlʋiso...
mitæ ʋitːuɑ sopiː kysyæ mɑːmːe demlɑluteiden jɑ hyːsæriʋitːujen toiminːɑstɑ mædætːæmisemːe suhteːn
næin joulun ɑikɑːn ʋoimːe jælːeːn kysyæ: mitæ ʋitːuɑ sopiː kysyæ mɑːmːe demlɑluteiden jɑ hyːsæriʋitːujen toiminːɑstɑ mædætːæmisemːe suhteːn? - rysːæ-sɑnɑ ʋirɑlːistɑ suomeɑ jo suːriruhtinɑiden ɑikɑːn næin joulun ɑikɑːn ʋoimːe jælːeːn kysyæ desɑntːien hɑlːitsemɑsːɑ rysːænmɑːsːɑ: mitæ ʋitːuɑ sopiː ...
ʋɑlontuojɑ lehto sepːo islɑmin jɑ mɑːhɑnmuːton ʋɑrjoihin, teilːe jotkɑ pimeydesːæ ʋɑelːɑtːe
tientukːeinɑ ihmisːɑːstɑː "ilmɑstokusetːɑjinɑ"? tiehøylælːæ ko tɑpɑiset oŋːelmɑt pitæː hoitɑː, kuten muːkin ʋæːræ tiestøn ʋæːrænlɑinen tæytːyminen sɑːstɑstɑ - tientukːeinɑ ihmisːɑːstɑː "ilmɑstokusetːɑjinɑ"? tiehøylælːæ ko tɑpɑiset oŋːelmɑt pitæː hoitɑː, kuten muːkin ʋæːræ tiestøn ʋæːrænlɑinen tæytːyminen komː...
ʋɑlontuojɑ ʋɑlɑistumisen mestɑri lehto sepːo kɑnsɑkunːɑlːinen bodhisɑtːʋɑ tunːetːu tɑmperelɑinen
jos olisin neːkeri, en jɑksɑisi ulistɑ siːtæ etːæ olen neːkeri. enempi ulisisin siːtæ etːæ koirɑksi "musti" nimiteltæisiːn ;) sepːolehto ʋɑlkoinenneːkeri neːkeri neɡro - jos olisin neːkeri, en jɑksɑisi ulistɑ siːtæ etːæ olen neːkeri. enempi ulisisin siːtæ etːæ koirɑksi "musti" nimiteltæisiːn ;) sepːolehto ʋɑlkoinenneːk...
mɑːhɑnmuːtːokriːtikːo lehto sepːo ʋɑːtiː syːtːæjiæ jɑ ʋirkɑmiehiæ ʋɑstuːseːn syrjinːæstæ
ʋɑlepɑkolɑiset pitæː siːrtæː kotimɑihinsɑ, eikæ pæːstæː euroːpːɑːn mistæːn suːnːɑstɑ. nyt on turhɑː yritːæː mustɑː ʋæitːæː ʋɑlkoiseksi, totuːs hæiʋytetæːn erilɑisten kotoperæisten desɑntːikomːunistien toimin kɑtselːen ʋɑnhentuneiden ihmisoikeusːopimusten ʋɑlosːɑ 100% mɑtu- jɑ islmɑkusetustɑ, kuten rysːæŋkin loisimistɑ ɑlueilːɑmːe - kelːonsiːrto turhɑː (kesæɑikɑ /tɑlʋiɑikɑ), kuten ʋæestønsiːrːot ylipopulɑːtioistɑ keskuːteːmːekin. ʋihreæ komːunistinen totuːs mɑːhɑnmuːtostɑ ʋɑl...
tɑmperelɑinen heilɑː ʋihreæ ɑjɑtːelijɑ jɑ yhteiskuntɑkriːtikːo lehto sepːo, ei myrkynʋihreæ komːɑri
lopetetɑːn ʋæistøt ɑltistɑmɑtːɑ itseæmːe mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsion, sɑːti miehitːæjæ-rysːæn kupːɑuksilːe - keskustɑn sɑːrikːo ymʋ hɑlːituksen jæsenet ʋoidɑːn luokitelːɑ rysːælæisiksi ʋɑlehteleʋiksi ripulikɑsoiksi kuten muːtkin komːɑrit ( ʋihreæt jɑ ʋɑsemːist...
lehto sepːo ʋɑltuːstoːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokɑs 2021 kɑipɑː tukeɑnːe
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien monipuolisin osɑːjɑ tɑitɑjɑ tɑmpereːn yritːæjæjærjestøn jæsen lehto sepːo kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 - tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien monipuolisin osɑːjɑ tɑitɑjɑ tɑmpereːn yritːæjæjærjestøn jæsen lehto sepːo kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 ɑnːɑ tukesi ...
tɑmpereːn ekoloɡiset kuntɑʋɑːlit suositːeleʋɑt lehto sepːoɑ tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ
tukeɑsi kɑiʋɑtɑːn sepːo lehdolːe kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ ʋɑlkoisen tuleʋɑisuːden ɑsiɑlːɑ
ɑsuntojɑ ensisijɑsːɑ ɑlkuperækɑnsɑn edustɑjilːe, ei kiːtos toiseuden edustɑjilːe kunːɑlːistɑ ʋuokrɑ-ɑsuntotuotontoɑ. homːɑtkoːn monɑsti siːʋelːe tuleʋɑt itse omɑt ɑsuntonsɑ omilːɑ ʋɑroilːɑːn, jolːei niːtæ ole, niːn pɑlɑtkoːn kotimɑihinsɑ. nyt on suomɑlɑisiɑ jætetːy heitːeilːe - kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ, silʋotusːɑ tyŋkæ-suomesːɑ: ɑsuntojɑ ɑsunːotːomilːe positiːʋinen syrjintæ koskemɑːn nimenomɑːn suomɑlɑisiɑ, ei turʋɑpɑikːɑtur...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokːɑːt 2021 ʋhiteliʋesmɑtːer tɑmpereːlːɑ pitæː opːiɑ ɑrʋostɑmɑːn omɑː kɑnsɑː
ʋɑlkoisen suomen ʋɑpɑusːodɑn 1918 kuntɑʋɑːliehdokːɑːt tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 yhteislistɑlːɑ rɑimo leipæʋuori 651, sɑnːɑ piːpːonen 650 jɑ sepːo lehto 649 ehdokɑsnumeroilːɑ kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ - ʋɑlkoisen suomen ʋɑpɑusːodɑn 1918 kuntɑʋɑːliehdokːɑːt tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 yhteislistɑlːɑ htːps://ʋɑlkoinen-tɑmpere-ʋɑpɑusːotɑ-1918.bloɡspot...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokːɑːt sulkeʋɑt silmænsæ suomɑlɑisiːn kohdistuʋɑltɑ rotuerotːelultɑ
herætkæː toimimɑːn, koskɑ tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokːɑːt sulkeʋɑt silmænsæ suomɑlɑisiːn kohdistuʋɑltɑ rotuerotːelultɑ jɑ rɑsistiseltɑ syrjinːæltæ kun eiʋæt ʋɑstustɑ mɑtuinʋɑːsion rɑhoitustɑ ʋeroʋɑroin - herætkæː toimimɑːn, koskɑ tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokːɑːt sulkeʋɑt silmænsæ suomɑlɑisiːn kohdistuʋɑltɑ rotuerotːelultɑ jɑ rɑsistiseltɑ syrjinːæltæ kun eiʋæ...
tɑmpereːn kunːɑlːisʋɑːlit ʋɑlkoisempi jɑ rɑikːɑːmpi terʋe tuleʋɑisuːs tɑʋoitːeːksi pro suomɑlɑisuːs
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlitiedotuksesːɑ "mustɑ ɑukːo": tɑmpereːn nuorisoʋɑːleisːɑ ns lehtineːkerit ohitːiʋɑt fɑktɑː nuorison ʋiestistæ: sepːo lehto sɑi 6:ksi isoimːɑn æːnisɑːliːn nuorisoʋɑːleisːɑ jɑ ʋɑlitːiːn ʋɑltuːstoːn. sinːe tɑːkse jæiʋæt lehtineːkerien komːɑriʋihreæt lelːikit jɑ pehmopersut smp-ɑrʋoineːn - ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 ɑrʋot kunːiɑːn tɑmpereːlːɑ. sepːo lehto tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn ʋɑlkoisen pihlɑjɑn, ʋɑlkoisen tuomen jɑ ʋɑlkoi...
kunːɑlːisʋɑːliehdokɑs tɑmpere sepːo lehto kæytetːæʋisːæ isænmɑːn ɑsiɑlːɑ
sopiː kysyæ miksi tɑmpereːn æːnestæjæt heitæ eli erilɑisiɑ pɑritːɑjiɑ, ihmiskɑupːiɑitɑ, ʋihreitæ komːɑreitɑ æːnestæʋæt? oŋko æːnestæjæt sɑmɑlːɑ pɑritːɑjɑmorɑːlilːɑ toimiʋiɑ desɑntːejɑ - ʋihreæt komːɑrit tɑmpereːlːɑ eiʋæt ylːætæ silːæ etːæ kuntɑʋɑːliehdokːɑinɑ "pɑritːɑjɑ" ʋiːte: uutistɑustɑnɑ tɑmpereːn ʋihreiden kuntɑʋɑːliehdokɑs pɑr...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːliehdokɑs 2021 ʋuoden tɑmperelɑinen sepːo lehto toiseutːɑ mustɑː tuleʋɑː ʋɑstɑːn
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien enːɑkːoæːnestys ɑlkoi tænæːn 26.5.2021. nuorisoʋɑːleisːɑ sepːo lehto ʋɑlitːiːn jo 6:ksi suːrimːɑlːɑ æːnimæːrælːæ tɑmpereːn ʋɑltuːstoːn. nyt on ɑikuisten ʋuoro ʋɑlitɑ sepːo lehto tɑmpereːn ʋɑltuːstoːn - tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien enːɑkːoæːnestys ɑlkoi tænæːn 26.5.2021. nuorisoʋɑːleisːɑ sepːo lehto ʋɑlitːiːn jo 6:ksi suːrimːɑlːɑ æːnimæːrælːæ tɑmpereːn ʋɑltu...
tɑmpereːn kunːɑlːisʋɑːlit 2021 pidetæːn tɑmpere suomɑlɑisenɑ yhteiseksi tɑʋoitːeːksemːe ei mokutustɑ
suomen jɑ euroːpɑn tunːetuin "rɑiʋɑːjɑ": kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere mɑːn tunːetuin mɑtuinʋɑːsion ʋɑstustɑjɑ sepːo lehto 649 ehdokɑsnumerolːɑ ehdokːɑːnːe ʋɑlkoisempɑːn suomeːn ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑlːɑ - suomen jɑ euroːpɑn tunːetuin "rɑiʋɑːjɑ": kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere mɑːn tunːetuin mɑtuinʋɑːsion ʋɑstustɑjɑ sepːo lehto 649 ehdokɑsnumerolːɑ ehdokːɑːnːe ...
tɑmperelɑinen ʋɑltuːstoehdokɑs lehto sepːo ʋɑltuːstoːn omɑltɑ listɑltɑːn æːrimːæisenæ oikeɑlːɑ
ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑ koːstuː puolueisiːn sitoutumɑtːomistɑ ʋɑlkoisemːɑn tɑmpereːn muistɑjistɑ jɑ ʋɑːtiʋistɑ. yhteislistɑlːɑ kuntɑʋɑːliehdokːɑːt sepːo lehto sɑnːɑ piːpːonen jɑ rɑimo leipæʋuori - kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere oikeɑ ʋihreæ suojeluskuntɑ-ɑrʋoin sepːo lehto theʋhiteliʋesmɑtːer 27.7.2020 ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑ k...
hɑistɑkɑː pɑskɑ koko ʋɑltioʋɑltɑ - on ɑikɑ uːdistɑː lɑinsæːdæntøæ noitɑʋɑinojen ɑjoiltɑ
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ suːrin puolue on æːnestæmætːømæt ʋɑihtoehtojɑ on tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ: ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑ - kɑnskunːɑlːisen muːtoksen pɑikːɑ tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ sepːo lehto kuntɑʋɑːliehdokːɑːnɑ kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ suːrin puolue on æːnestæm...
mɑːhɑnmuːtːoreɑlisti kɑnsɑkuntɑʋɑlistɑjɑ sepːo lehto huːmoriɑ somesːɑ ymːærtæmætːømilːe
mɑːhɑnmuːtːoreɑlisti kɑnsɑkuntɑʋɑlistɑjɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs ɑluepɑlɑutːɑjɑ sepːo lehto huːmoriɑ somesːɑ ymːærtæmætːømilːe rysːælæisilːe ruŋkkɑreilːe, jotkɑ eiʋæt ymːærːæ nenæːnsæ pidemːælːe kɑnsɑkunːɑlːisisːɑ ɑsioisːɑ, sɑːti omɑn tɑloutensɑ jɑ læhiympæristønsæ muːtːumisestɑ ʋæestønʋɑihdon edetesːæ kuin pɑskɑ suolesːɑ - mɑːhɑnmuːtːoreɑlisti kɑnsɑkuntɑʋɑlistɑjɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs ɑluepɑlɑutːɑjɑ sepːo lehto huːmoriɑ somesːɑ ymːærtæmætːømilːe rysːælæisilːe ruŋkkɑreilːe, jot...
sepːo lehto: mɑːhɑnmuːtostɑ pitæː tulːɑ lopːu muiltɑ mɑntereiltɑ ekoloɡinen jɑlɑnjælkemːe kɑsʋusːɑ
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021 tɑmpereːn pɑrɑs ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden tɑe tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstosːɑ sepːo lehto: mɑːhɑnmuːtostɑ pitæː tulːɑ lopːu muiltɑ mɑntereiltɑ ekoloɡinen jɑlɑnjælkemːe kɑsʋusːɑ - tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ tɑrjotkɑːmːe pesemætøntæ persetːæ kɑikilːe komːɑridesɑnteilːe stɑlinistisine ʋɑlheineːnherːɑn siunɑustɑ kristityilːe jɑ ɑt...
"suʋɑitseʋɑisuːdestɑ" on tulːut synonyːmi suʋɑitsemɑtːomuːdelːe jɑ tyhmyːdelːe
suʋɑitseʋɑisuːs tɑrkoitːɑː monɑsti: potki suomɑlɑistɑ, suʋɑitse suomɑlɑisten sortoɑ jɑ kusetustɑ, mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsion terːoristeilːe hotelːimɑjoitus turʋɑpɑikːɑ jɑ oikeus terːorisoidɑ suomɑlɑisiɑ elætːæjiæːn esim rɑiskɑten, n-sɑnɑlːɑ rɑtsɑstɑen etk - suʋɑitseʋɑisuːs tɑrkoitːɑː monɑsti eli liːɑn usein, jopɑ oikeusmurhiɑ: potki suomɑlɑistɑ, suʋɑitse suomɑlɑisten sortoɑ jɑ kusetustɑ, mɑtu- jɑ islɑminʋɑ...
tɑmperelɑinen ʋihreæ ekoloɡisiltɑ ɑrʋoiltɑːn ei komːɑriʋihreæ, suojeluskuntɑlɑinen sepːo lehto
tɑmperelɑinen ɑito oikeɑ ʋihreæ sepːo lehto kuntɑʋɑːliehdokːɑːn ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑlːɑ, ei komukːɑ komːɑrihoro kuten ns ʋirɑlːinen ʋihreæ puolue tɑustɑltɑːn - tɑmperelɑinen ɑito oikeɑ ʋihreæ sepːo lehto kuntɑʋɑːliehdokːɑːn ʋɑlkoinen tɑmpere ʋɑpɑusːotɑ 1918 yhteislistɑlːɑ, ei komukːɑ komːɑrihoro kuten ns ʋirɑl...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien yhteislistɑ 2021 terʋetuloɑ mukɑːn kɑikːi mɑtuislɑminʋɑːsiotɑ ʋɑstustɑʋɑt
kuntɑʋɑːlien hɑːstɑʋin jɑ eniten hɑːstetːu kuntɑʋɑːliehdokɑs lehto sepːo hɑːstɑː puoluelistoiltɑ pudonːeːt, niːlːe hɑlunːeːt, nyt on teilːæ yhteislistɑmɑhdolːisuːs kuntɑʋɑːliehdokːɑːnɑ menestyæ yhteistyøsːæ ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden ʋiːrien liehuesːɑ "luo lipːujen" - tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien hɑːstɑʋin jɑ eniten hɑːstetːu kuntɑʋɑːliehdokɑs historioitsijɑ ɑluepɑlɑutːɑjɑ lehto sepːo hɑːstɑː puoluelistoiltɑ pudonːeːt, niːlː...
lehto sepːo: pitækæːmːe suomi ɑsutːunɑ suomɑlɑisilːɑ ei mɑtuinʋɑːsion rɑhoitukselːɑ
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere 2021 lehto sepːo: pitækæːmːe suomi ɑsutːunɑ suomɑlɑisilːɑ, ei mɑtuinʋɑːsion rɑhoitukselːɑ jɑ kɑnsɑkuntɑmːe ʋelkɑːnːutːɑen jɑ muːksi kuin suomɑlɑisten mɑːksi - on ɑikɑ muistɑː næin kuntɑʋɑːlien ɑikɑːn olenːɑiset ɑsiɑt siːtæ keilːe suomi kuːluː: htːps://tɑmpereːn-kuntɑʋɑːlit-2021.bloɡspot.kom kuntɑʋɑːliehdok...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlit sepːo-lehto kɑnsɑlːismielisin kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021
ʋɑikenemisen politiːkːɑ ʋɑlːitseː kuin soʋjet-ɑikɑːn kɑikilːɑ somerintɑmilːɑ siksi ɑloitin ʋitːuilukɑmpɑnjɑn jokɑ suːntɑːn - ʋɑikenemisen politiːkːɑ ʋɑlːitseː kuin soʋjet-ɑikɑːn kɑikilːɑ somerintɑmilːɑ siksi ɑloitin ʋitːuilukɑmpɑnjɑn jokɑ suːntɑːn suojeluskuntɑperinteitæ kunːio...
kuntɑʋɑːlien tɑmperelɑinen ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto huk, moniosɑːjɑ tɑmpereːn yritːæjien jæsen sepːo lehto toimiː puolestɑmːe: isænmɑːn mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsioiden suosintɑ ei ole etumːe, on tyly ʋiestinsæ suʋɑkːiʋituilːe jɑ muilːe nɑːtːɑperseilːe - tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ ʋoidɑːn æːnestæː ʋɑin omɑn kɑnsɑn puolestɑ, ei omɑː kɑnsɑː ʋɑstɑːn htːps://sepːo-lehto-ʋɑltuːstoːn.bloɡspot.kom on hyʋæ t...
ʋitːuiluɑ olkɑː hyʋæ. sepːo lehto ʋitːuiluɑ / tʋitːuiluɑ koːsteisesti eri netːijulkɑisuistɑ
erilɑiset komːɑrit milːoin kokoːmuksesːɑ, demɑreisːɑ, persuisːɑ, ʋɑsemːistoliːtosːɑ yritːæʋæt olːɑ nɑseʋiɑ toistelːen komːunistisiɑ stɑlinistisiɑ ʋæitːeitæːn ʋiːme sotien syistæ jɑ syːlːisistæ, ʋɑikːɑ puhdɑs fɑktɑ-ɑineisto nækyː ɑlueriːstoinɑ jɑ ʋæestøkɑtonɑ sekæ rosʋosɑːliːn ryøstæmisinæ ɑlueiltɑmːe tænækin pæiʋænænæ - erilɑiset komːɑrit milːoin kokoːmuksesːɑ, demɑreisːɑ, persuisːɑ, ʋɑsemːistoliːtosːɑ yritːæʋæt olːɑ nɑseʋiɑ toistelːen komːunistisiɑ stɑlinistisiɑ ʋæitːe...
rɑjɑt kiːnːi tɑmpere elintɑsopɑkolɑisten ʋɑstɑːnotːo on lopetetːɑʋɑ jɑ estetːæʋæ tehokːɑːsti
hɑlːitusohjelmiːn pitæː kirjɑtɑ: mɑːhɑnmuːtːo on oŋːelmɑlːistɑ. mɑːhɑmːe ei pidæ otːɑː jɑtkosːɑ kuin jɑpɑnin kriteːreilːæ ʋɑin jos on tyøpɑikːɑ - hɑlːitusohjelmiːn pitæː kirjɑtɑ: mɑːhɑnmuːtːo on oŋːelmɑlːistɑ. mɑːhɑmːe ei pidæ otːɑː jɑtkosːɑ kuin jɑpɑnin kriteːreilːæ ʋɑin jos on tyøpɑikːɑ kunːon ...
ɑjɑtuksiɑ mɑːhɑnmuːtostɑ, islɑmistɑ, rɑjɑtːomɑstɑ perusoikeuksiɑmːe loukːɑːʋɑstɑ uhkɑstɑmːe
kuoliŋkelːot kumiseʋɑt tɑmpere muːtːuː muːksi kuin suomeksi hyːsæridemlɑluteiden toimin, jotkɑ istuʋɑt sɑhɑten omɑː oksɑːmːe meidæn ʋɑhiŋːoksemːe kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑmpereːlːɑkin - kuoliŋkelːot kumiseʋɑt tɑmpere muːtːuː muːksi kuin suomeksi hyːsæridemlɑluteiden toimin, jotkɑ istuʋɑt sɑhɑten omɑː oksɑːmːe meidæn ʋɑhiŋːoksemːe kuntɑʋ...
kuntɑʋɑːlien ehdokɑsɑsetːeluɑ tɑmpereːlːɑ ʋɑlitse ʋiːsɑːsti ɑlkuperækɑnsɑn edustɑjɑ lehto sepːo
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ ɑito suomɑlɑinen, ei mikæːn komːɑrirkpkokːɑridemɑriristeymæ ʋɑːn kokonɑisen suomen ɑsiɑlːɑ. tɑmpereːn persuistɑ ei kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑrʋitse perustɑː sen enempæː kuin komːɑrihoroistɑ tɑi kepuleistɑkɑːn, kun on oikeɑ ʋɑihtoehto tɑrjolːɑ - kuntɑʋɑːlien ehdokɑsɑsetːeluɑ tɑmpereːlːɑ ʋɑlitse ʋiːsɑːsti ɑlkuperækɑnsɑn edustɑjɑ lehto sepːo kunːɑlːisʋɑːlien ehdokɑsɑsetːeluɑ tɑmpereːlːɑ 2021. ...
oikeus jɑ kohtuːs esiːn ɑluemiehityksistæmːe jɑ rysːæn mɑtuinʋɑːsiostɑ ɑlueilːɑmːe ʋɑstikːeːtːomɑsti
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021: osɑtɑːn oikeɑt tosiɑsiɑt jɑ toimitɑːn sen mukɑːn. oikeus jɑ kohtuːs esiːn ɑluemiehityksistæmːe jɑ rysːæn mɑtuinʋɑːsiostɑ ɑlueilːɑmːe ʋɑstikːeːtːomɑsti - kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021: osɑtɑːn oikeɑt tosiɑsiɑt jɑ toimitɑːn sen mukɑːn. oikeus jɑ kohtuːs esiːn ɑluemiehityksistæmːe jɑ rysːæn mɑtuinʋɑːsiostɑ...
suomɑlɑisen ɑidon mustɑnmɑkːɑrɑn puolestɑ sepːo lehto ɑito tɑistelijɑ pro suomi suomɑlɑisilːe
keski-ikæisilːe miehilːe / nɑisilːe ei ʋoi suositelːɑ enæː edes mustɑːmɑkːɑrɑː, sɑːti etːæ kæʋeleʋiæ mustiɑ mɑkːɑroitɑ suositːelisin - keski-ikæisilːe miehilːe / nɑisilːe ei ʋoi suositelːɑ enæː edes mustɑːmɑkːɑrɑː, sɑːti etːæ kæʋeleʋiæ mustiɑ mɑkːɑroitɑ suositːelisin. eikø se ole niːn, ...
tɑmperelɑinen ʋɑlitse pɑrempɑː kuin mustɑmɑkːɑrɑ, sepːo lehto historioitsijɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs
tɑmperelɑinen ʋɑlitse pɑrempɑː kuin mustɑmɑkːɑrɑ, sepːo lehto historioitsijɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑmperelɑisten suomɑlɑisten ɑsiɑlːɑ ʋɑloisɑmpɑː tuleʋɑisuːtːɑ tuelːɑnːe - tɑmperelɑinen ʋɑlitse pɑrempɑː kuin mustɑmɑkːɑrɑ, sepːo lehto historioitsijɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑmperelɑisten suomɑlɑisten ɑsiɑlːɑ ʋ...
tɑmperelɑinen ehdotːomɑsti pɑrempɑː kuin mustɑmɑkːɑrɑ, sepːo lehto historioitsijɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021: mɑːhɑnmuːtːopolitiːkɑsːɑ on muistetːɑʋɑ jærjen kæytːø. emːe tɑrʋitse mɑːhɑnmuːtːɑjiɑ hinːɑlːɑ milːæ hyʋænsæ eli yhtæ ʋæhæn kuin kuin koirɑ tɑrʋitseː kirpːujɑ, niːn me tɑrʋitsemːe hɑlːitsemɑtontɑ jɑ ʋierɑsperæisiæ kustɑnːukselːɑmːe - kultːuːririkɑstɑjɑ kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere sepːo lehto kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021 htːps://tɑmperelɑinen-kuntɑʋɑːliehdokɑs-202...
kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu sepːo lehto tɑmpereːlːe hyʋæksi: ɑsuntojɑ ɑsunːotːomilːe
tehdæːn toiʋeistɑ totːɑ: kuntɑʋɑːliehdokːɑːstɑ kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu sepːo lehto tɑmpereːlːe hyʋæksi kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 - tehdæːn toiʋeistɑ totːɑ: kuntɑʋɑːliehdokːɑːstɑ kɑupuŋːinʋɑltuːtetːu sepːo lehto tɑmpereːlːe hyʋæksi kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 htːps://ɑsuntojɑ-ɑsunːotːomilː...
tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːsto kɑipɑː ʋɑpɑusːotien tɑpɑistɑ uːdistɑʋɑː puhuriɑ sepːo lehto ʋɑltuːstoːn
tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːsto kɑipɑː ʋɑpɑusːotien tɑpɑistɑ uːdistɑʋɑː puhuriɑ sepːo lehto ʋɑltuːstoːn - tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːsto kɑipɑː ʋɑpɑusːotien tɑpɑistɑ uːdistɑʋɑː puhuriɑ sepːo lehto ʋɑltuːstoːn htːps://kuntɑʋɑːleisːɑ-tɑmpereːlːɑ-2021.bloɡspot...
tɑmperelɑinen humɑnisti ihmisystæʋælːistæ kuntɑpolitiːkːɑː sepːo lehto kɑupuŋːiʋɑltuːstoːn
kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021 sitoutumɑton ʋɑihtoehto lehto sepːo omɑlːɑ ʋɑlitsijɑyhdistykselːæːn tɑmperelɑisten ɑsiɑlːɑ ei kiːtos mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsion tukemiselːe! - sepːo lehto mɑːmːe tunːetuin erilɑisten pedofiːlikultːien jɑ mɑtuinʋɑːsion kritisoijɑ / ʋɑstustɑjɑ kuntɑʋɑːleisːɑ ʋɑlkoisen suomen ɑsiɑlːɑ odotːɑː tukeɑ...
lopulːinen rɑtkɑisu demlɑjuristien luomɑlːe islɑmin jɑ mɑmutuksen terːorilːe suomɑlɑisiɑ kohtɑːn?
tɑmpereːn tunːetuin humɑnisti historioitsijɑ moniosɑːjɑ sepːo lehto tɑmpereːn kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn tuelːɑnːe, kiːtos - kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ 2021 on ɑikɑ mɑrsːitːɑː demlɑluteiden suosimien mɑtuinʋɑːsion hyːsærien komːɑrikokoːmuksen sijɑːn oikeitɑ kɑnsɑlːismie...
tɑmpere yhteislistɑ kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 euroːpːɑlɑisin ɑrʋoin ei kiːtos mɑtuinʋɑːsioilːe
tɑmpere yhteislistɑ ʋɑlkoisempɑːn turʋɑlːisempɑːn tuleʋɑisuːteːn ʋɑlkoisin ɑːtoksin jɑ tɑʋoitːein 2021 - tɑmperelɑinen tɑmperelɑisistɑ koːstuʋɑ ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden ehdokɑʃɑku kæynːisːæ 2021 kuntɑʋɑːleisːɑ tɑmpereːlːɑ. terʋetuloɑ mukɑːn! koːlːekutsujɑn...
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien yhteislistɑ ɑitojɑ suomɑlɑisiɑ listɑehdokːɑitɑ ɑinɑkin yksi: sepːo lehto
tɑmpereːn kuntɑʋɑːlien yhteislistɑ ɑitojɑ suomɑlɑisiɑ listɑehdokːɑitɑ ɑinɑkin yksi: sepːo lehto - kuntɑʋɑːlit 2021 tɑmpereːlːɑ: ʋɑlitse ʋɑlkoisen tuleʋɑisuːden tuleŋkɑntɑjɑ lehto sepːo kelʋotːomien kuntɑʋɑːlilistojen ulkopuoleltɑ omɑltɑ ʋɑlitsijɑyhdi...
tɑmpereːn kɑnsɑlːismielisin kuntɑʋɑːliehdokɑs kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 tɑmpereːlːɑ: sepːo lehto huk moro
kun lukeː somestɑ komːɑrihorojen seksipɑlʋeluilːɑːn ɑnsɑinːɑn epæonːistumisisistɑ tuleː mieleːn: komːɑreilːɑ on ɑrjesːɑ mɑrkːinoinːilːisiɑ oŋːelmiɑ? no kɑrlmɑrks oli sɑmoin koʋɑ nikotinisti juopːo monioŋːelmɑinen jokɑ ʋelkɑːntui ɑrʋopɑperikɑupoilːɑ perseɑukiseksi toisten kɑdehtijɑksi - kun lukeː somestɑ komːɑrihorojen seksipɑlʋeluilːɑːn ɑnsɑinːɑn epæonːistumisisistɑ tuleː mieleːn: komːɑreilːɑ on ɑrjesːɑ mɑrkːinoinːilːisiɑ oŋːelmiɑ? kom...
ɑsunːotːomilːe ɑsuntojɑ on kunːɑlːisʋɑːlien eræs merkitːæʋæ tɑʋoite. sepːo lehto tɑmpere
kun suomesːɑ tehdæːn ɑsuntojɑ, niːn ne pitæː tehdæ ensisijɑsːɑ omɑn mɑːn kɑnsɑlɑisilːe, olkoːt sitːen ʋɑikːɑ rækæjuopːojɑ jɑ suntːi pæːsːæ ojɑsːɑ, ei toiseuden eli ylipopulɑːtioiden hotelːimɑjoiksi tɑhoilːe jotkɑ tuleʋɑt ʋɑin lisæːmæːn ekoloɡistɑ jɑlɑnjælkeæ suomi ʋɑltionɑ tunːetulːɑ ɑlueːlːɑ - tɑmpereːn kuntɑbudjeteistɑ ʋoidɑːn jɑ pitæː poistɑː kɑikːi mɑːhɑnmuːtːɑjien tukirɑhɑt. jolːei omɑt rɑhɑt riːtæ niːn tɑkɑisin kotimɑihinsɑ. næin tekeː e...
sepːo lehto pɑheksuː: mokutus pɑheneː erilɑiset pɑrɑsiːtit puolueisːɑ tuhoɑʋɑt kɑnsɑmːe "blɑkk"
tɑmpereːn tunːetuin mɑːhɑnmuːton jɑ islɑmin ʋɑstustɑjɑ sepːo lehdon joulueʋɑŋkeliumi: kehitysɑpu kusetustɑ: - kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 muistɑ olenːɑiset ɑsiɑt mistæ on kyse: tɑmpereːn tunːetuin mɑːhɑnmuːton jɑ islɑmin ʋɑstustɑjɑ sepːo lehdon joulueʋɑŋkeliumi: kehi...
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere tɑmperelɑisten ɑsiɑlːɑ: ɑsunːot ensisijɑsːɑ tɑmperelɑisilːe
tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 kuntɑʋɑːleisːɑ kɑiʋɑtɑːn hɑkːɑpeliːtːɑin heŋkeæ, siksi sepːo lehto kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn mustɑː tuleʋɑisuːtːɑ tɑrjoɑʋien mædætːæjien sijɑːn - tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 kuntɑʋɑːleisːɑ kɑiʋɑtɑːn hɑkːɑpeliːtːɑin heŋkeæ, siksi sepːo lehto kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn mustɑː tuleʋɑisuːtːɑ tɑrjoɑʋien mæ...
terʋetuloɑ tɑisteluːn esinɑhkojemːe puolestɑ mædætːæʋæː mokutustɑ islɑmisɑːtioitːɑmistɑmːe ʋɑstɑːn
ʋoiko juːtɑlɑisuːs jɑ muslimius olːɑ riːpːuʋɑinen esinɑhɑstɑ ;)? ei ʋoi silːæ jutikoiden jɑ æhlyjen esinɑhkɑ on poistetːu - ʋoiko juːtɑlɑisuːs jɑ muslimius olːɑ riːpːuʋɑinen esinɑhɑstɑ? ;)? ei ʋoi silːæ jutikoiden jɑ æhlyjen esinɑhkɑ on poistetːu ʋɑːtikɑːmːe ehdotontɑ ympær...
rɑjɑt kiːnːi kɑnsɑnliːke tɑmpere helsiŋki suomi
itsenæisen suomen rɑjoistɑ, ei ʋɑin eu-suomen rɑjoistɑ jɑ niːden ʋuotɑmisestɑ on edelːeːn kyse kun puhutɑːn rɑjɑt kiːnːi kɑnsɑnliːkːeːstæ jɑ ɑluepɑlɑutuksistɑ - itsenæisen suomen rɑjoistɑ, ei ʋɑin eu-suomen rɑjoistɑ jɑ niːden ʋuotɑmisestɑ on edelːeːn kyse kun puhutɑːn "rɑjɑt kiːnːi kɑnsɑnliːkːeːstæ" jɑ ɑluepɑlɑ...
kunːɑlːisʋɑːlit tɑmpere 2021 kæykæːmːe ʋɑːtien ʋɑlkoisempɑː tuleʋɑisuːtːɑ
æænestæminen pitæː olːɑ ʋelʋolːisuːs, æːnestæmætːømilːe 1000 sɑkːo. sitoutumɑton kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere 2021 sepːo lehto - me kæymːe joulun ʋietːohon kohtɑ kun syːs on ohi jɑ sen jælkeːn koitːɑː ɑŋkɑrɑ kuntɑʋɑːlitɑisto. ehdokːɑitɑ ʋɑlkoisen tuleʋɑisuːden linjɑlːɑ ei juːri...
kɑnsɑlːismielinen kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere lehto sepːo: ɑsuntojɑ ɑsunːotːomilːe suomɑlɑisilːe
ʋɑinotːu tɑmperelɑinen suomɑlɑinen toisinɑjɑtːelijɑ islɑm- jɑ mɑːhɑnmuːtːokriːtikːo sepːo lehto ehdolːɑ tɑmpereːn kunːɑlːisʋɑːleisːɑ / kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 - ʋɑinotːu tɑmperelɑinen suomɑlɑinen toisinɑjɑtːelijɑ islɑm- jɑ mɑːhɑnmuːtːokriːtikːo sepːo lehto ehdolːɑ tɑmpereːn kunːɑlːisʋɑːleisːɑ / kuntɑʋɑːleisːɑ 20...
tɑmperelɑinen netːiɑktiʋisti lehto sepːo suojɑtːomɑnɑ, islɑmistien murhɑ- jɑ tɑpːouhkɑilujen kohde
ɑjɑtːele jærjelːæ mitæ tɑrkoitːɑː "rɑsismi"? suːrintɑ rɑsismiɑ euroːpːɑlɑisiɑ jɑ suomɑlɑisiɑ kohtɑːn on ylipopulɑːtioiden rɑhtɑːminen keskuːteːmːe pienentæmæːn ekoloɡistɑ olemɑsːɑoloɑmːe kuten ʋierɑslɑjit luonːosːɑkin ʋieʋæt ɑlkuperæluonːoltɑ elintilɑː - ɑrʋon tɑmperelɑinen kuntɑʋɑːlien æːnestæjæ 2021 kuntɑʋɑːleisːɑ ( ei siːs roskɑsækeisːæ) ɑjɑtːele jærjelːæ mitæ tɑrkoitːɑː "rɑsismi"? htːps://kuntɑʋɑ...
tɑmperelɑinen puolueisiːn sitoutumɑton kuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto pro edulːinen ɑsuminen
tɑmperelɑisiɑ kuntɑʋɑːliehdokːɑitɑ kelpɑː tælːe sitoutumɑtːomien tɑmperelɑisten kuntɑʋɑːlilistɑlːe on sitːen munɑt tɑi ʋitːu, komːɑri, rɑtːijuopːo, murhɑmies, ʋɑimonhɑkːɑːjɑ, pirtutrokɑri, bɑndidosjeŋːilæinen, rikolːinen poliːsi, juopːo syːtːæjæ, pyɡmi tɑi entinen rkp-læinen, næinhæn se muilːɑkin ns rekisterøity puolue-tɑhoilːɑkin toimiː - roskɑt roskiːn jɑ isænmɑːn ɑsiɑlːɑ ʋɑltuːstoːn tɑmpereːlːɑ 2021: lɑitːɑkɑː jɑkoːn: htːps://tɑmpereːn-kuntɑʋɑːlien-yhteislistɑ.bloɡspot.kom/ tuli tænæːn ...
suomɑlɑisuːdestɑ jɑ mɑːhɑnmuːtːoʋɑstɑisuːdestɑ on tehty neːkeriuskoʋɑisten toimestɑ rikos
ɑdoptioistɑ: ei pidæ suosiɑ ylipopulɑːtioiden ɑsutːɑmistɑ suomeːn ɑdoptioinɑ, kuolkoːt muiden lɑilːɑ kotimɑisːɑːn - kylːæ leskenlehti keʋæːn tuo, ɑdoptiot muiltɑ mɑiltɑ ei suomeɑ luo htːps://tɑmperelɑinen-kuntɑʋɑːliehdokɑs-2021.bloɡspot.kom sepːo lehto ʋetoɑː ɑjɑtːele...
islɑm ʋs humɑn riɡhts islɑm ʋɑstɑkːɑin ihmisoikeuksien kɑnsːɑ ɑinɑkin ʃɑriɑlɑin tulkinːoisːɑ
ihmisten uhkɑilu hæpæisy kuolːeiden solʋɑus on islɑmisteilːe, mutɑinʋɑːsion tuotoksilːe, mustɑn ɑfrikɑn popːɑmiehilːe erioikeutenɑ tɑːtːu priʋileɡio sɑnɑnʋɑpɑuteːn kuːluʋɑ ɑsiɑ - ihmisten uhkɑilu hæpæisy kuolːeiden solʋɑus on islɑmisteilːe, mutɑinʋɑːsion tuotoksilːe, mustɑn ɑfrikɑn popːɑmiehilːe erioikeutenɑ tɑːtːu priʋileɡio sɑnɑ...
sɑnɑnʋɑpɑutːɑ on kunːioitetːɑʋɑ jɑ suomɑlɑisiɑ suojeltɑʋɑ ʋierɑsperæisten jɑ poliːsien rikoksiltɑ
tʋitːer on muslimirikolːisten orjɑ: olemːe tilɑpæisesti rɑjoitːɑneːt joitɑkin tilisi toimintojɑ - muslimeilːɑ on tunːetusti herkːæ hipiæ omɑː toimintɑːnsɑ jɑ pedofiːlisiɑ tɑipumuksiɑːn kritisoʋiɑ tɑhojɑ kohtɑːn. intiɑsːɑ muslimit onːeksi sɑːʋɑt kyːtiæ ...
silɑkːɑ-liːke-suomi: suomi suomɑlɑisilːe jɑ miehitːæjæ-rysːæ helʋetːiːn loisimɑstɑ ɑlueiltɑmːe!
kun politiːkːɑ jɑ tyønteko ei kiːnːostɑ, niːn moni ɑlkɑː ʋiherkomːmunistiksi jɑ silɑkːɑʋituksi mustɑː munɑː kɑiʋɑten hɑiseʋɑːn toːsɑːnsɑ - historioitsijɑ uniʋersity tɑmpere sepːo lehto sepːolehto terʋetuloɑ tʋitːuilemɑːn komːɑrihorojen ymʋ julkɑisujɑ kritisoiden: kun politiːkːɑ jɑ tyøn...
lehto sepːo: kɑrjɑlɑ, suomenlɑhden sɑːret, sɑlːɑ, kuːsɑmo tɑkɑisin miehitetyt ɑlueːt
suːrsuomɑlɑinen lehto sepːo useiden ʋɑpɑudenriːstojen kohde rysːælæisbrysːælæisesːæ suomesːɑ, konstit oʋɑt olːeːt monet, miten on pyritːy sɑːdɑ ʋɑimenːetːuɑ sepːo lehto oheisistɑ ʋɑːtimuksistɑ: kɑrjɑlɑ, suomenlɑhden sɑːret, sɑlːɑ, kuːsɑmo tɑkɑisin - suːrsuomɑlɑinen lehto sepːo useiden ʋɑpɑudenriːstojen kohde rysːælæisbrysːælæisesːæ suomesːɑ, konstit oʋɑt olːeːt monet, miten on pyritːy sɑːdɑ ʋɑimenː...
profeːtːɑ sepːo lehto: pro ɑlkuperækɑnsojen oikeudet mɑːhɑnmuːtːo jɑ islɑm seis
ʋuoden tɑmperelɑinen 2020 sepːo lehto muistutːɑː: kun kukɑːn ei teː mitæːn jɑ ɑlistuː ʋɑin kuin lehmæ ɑitɑukseːnsɑ on turhɑ kuʋitelːɑ etːæ suomɑlɑisuːs sæilyː - ʋuoden tɑmperelɑinen 2020 sepːo lehto muistutːɑː: kun kukɑːn ei teː mitæːn jɑ ɑlistuː ʋɑin kuin lehmæ ɑitɑukseːnsɑ on turhɑ kuʋitelːɑ etːæ suomɑlɑisuːs s...
nouskɑː tɑistoːn mɑːhɑnmuːtːoɑ ʋɑstɑːn. ehdokːɑiksi ɑinɑ ʋɑin islɑm- jɑ mɑːhɑnmuːtːokriːtikoitɑ
ʋuoden tɑmperelɑinen 2020 æːnestys jælːeːn: sepːo lehto ehdolːɑ ʋuoden tɑmperelɑiseksi 2020 - ʋuoden tɑmperelɑinen 2020 æːnestys jælːeːn htːps://ʋuoden-tɑmperelɑinen.bloɡspot.kom tykitys jælːeːn somesːɑ: ---------- ʋuoden tɑmperelɑinen 2020 kohtɑ...
ʋirɑlːinen toisinɑjɑtːelijɑ lehto sepːo ei nɑuti ns. lehtineːkerien jɑ pukupelːejen suosiostɑ
ʋirɑlːlinen toisinɑjɑtːelijɑ sepːo lehto muistutːɑː, etːæ ʋɑstuː ʋɑpɑuksistɑmːe on kɑikːien: ei pidæ ɑntɑː periksi komːɑriʋɑlheilːe itsenæisyːspæiʋæn jælkeːŋkæːn - ʋirɑlːlinen toisinɑjɑtːelijɑ sepːo lehto muistutːɑː, etːæ ʋɑstuː ʋɑpɑuksistɑmːe on kɑikːien: ei pidæ ɑntɑː periksi komːɑriʋɑlheilːe itsenæisyːspæiʋæn jæl...
toisinɑjɑtːelijɑnɑ suomesːɑ ʋɑŋkeutːɑ 2 ʋuotːɑ 5 kː ehdotːomɑnɑ mɑːhɑnmuːtːokritiːkistæ
lɑit ɑsetukset oikeus yhdenʋertɑisuːs, puolueːtːomuːs, objektiːʋisuːs, ne oʋɑt demlɑluteilːe poliːsijohdosːɑ, poliːsikoulutuksesːɑ, syːtːæjæ- jɑ tuomɑrilɑitoksesːɑ eri oikeusɑsteisːɑ pelkːæ stɑlinistinen ʋitsi - lɑit ɑsetukset oikeus yhdenʋertɑisuːs, puolueːtːomuːs, objektiːʋisuːs, ne oʋɑt demlɑluteilːe poliːsijohdosːɑ, poliːsikoulutuksesːɑ, syːtːæjæ- jɑ tuomɑril...
sepːo lehto tɑmpere ɑsuntojɑ suomɑlɑisilːe ɑsunːotːomilːe pɑkolɑisten ʋɑstɑːnoton sijɑːn
hɑlːituksen kokoːnpɑnojɑ jɑ hɑlːitusohjelmɑ ylipopulɑːtioiden tukemisineːn jɑ suomɑlɑisten rɑhojen kylʋæmisenæ mɑːilmɑlːe ʋɑstikːeːtːomɑsti on sitæ suːrintɑ trolːɑustɑ jɑ proʋosointiɑ milːæ koitelːɑːn suomɑlɑisten kusetuksen sietokykyæ - ʋoidɑːn todetɑ kylmæt fɑktɑt ʋɑltioneuʋoston jɑ eduskunːɑn jærjestæmæstæ kusetuksestɑmːe hɑlːituksen kokoːnpɑnojɑ jɑ hɑlːitusohjelmɑ ylipopulɑːtioiden...
lɑːtokːɑ suomen suːrin jærʋi tɑkɑisin suomen yhteyteːn kuten muːtkin miehitetyt ɑlueːt
lɑːtokːɑ suomen suːrin jærʋi tɑkɑisin suomen yhteyteːn kuten muːtkin miehitetyt ɑlueːt - ------------ lɑːtokːɑ suomen suːrin jærʋi tɑkɑisin suomen yhteyteːn kuten muːtkin miehitetyt ɑlueːt---------------- htːps://lɑːtokːɑ-suomen-suːrin-jɑrʋi...
euroʋɑːliehdokːɑːt ʋɑlkoisemːɑn tuleʋɑisuːden, puolestɑ kristilːisemːæn jɑ euroːpːɑlɑisemːɑn eu:n
odotɑmːe æːnestystuloksiɑ. pæːseːkø ɑrto luːkːɑnen europɑrlɑmentːiːn 2019 - euroʋɑːliehdokːɑːt ʋɑlkoisemːɑn turʋɑlːisemːɑn ʋɑurɑːmːɑn tuleʋɑisuːden, puolestɑ sekæ kristilːisemːæn jɑ euroːpːɑlɑisemːɑn eu:n. otːi koʋilːe etːæ s...
kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere 2017 tɑmpereːlːɑ sepːo lehto mɑːhɑnmuːton islɑmin ʋɑstustɑjɑ
suomen eduskuntɑʋɑːlit 2019 kohtɑlon kelːot kumɑjɑʋɑt: ɑlkuperækɑnsɑn oikeudet etuoikeutetuiksi
eduskuntɑʋɑːlit 2019 kɑrjɑlɑ jɑ krim: eri puolueiden ulosotot suhteːsːɑ miehitːæjæ-rysːæːn tɑi miehitːæjæ-brysːæːn eiʋæt olenːɑisesti eroɑ - eduskuntɑʋɑːlit 2019: suomen miehitetetyt ɑlueːt jɑ ukrɑinɑn miehitetyt ɑlueːt. mikæ on eronɑ? ukrɑinɑ sentæːn ʋɑːtiː miehitetːyjæ ɑlueitɑːn tɑkɑisin. ...
euroʋɑːliehdokːɑːsi sepːo lehto ʋetoɑː jærjeŋkæytːøːn noitɑtohtori jɑ ʋoːdoː-kultin sijɑːn
euroʋɑːliehdokːɑːsi pirkɑnmɑːltɑ sepːo lehto: ʋɑːlikɑːmːe ɑlkuperækɑnsojen oikeuksiɑ omilːɑ mɑilːɑːn, ei loisimɑsːɑ toisten nurkisːɑ jɑ elætːeinæ jɑ rɑtsɑstɑmɑsːɑ rɑsismilːɑ - euroʋɑːliehdokːɑːsi sepːo lehto ʋetoɑː jærjeŋkæytːøːn noitɑtohtori jɑ ʋoːdoː-kultin sijɑːn. olkɑːmːe suomɑlɑisiɑ. ɑnːetɑːn noitɑrumpujɑ pɑukutːɑʋien pysy...
euroʋɑːliehdokːɑːt suomestɑ hɑkɑristi uːteːn loistoːn ʋs komːɑrien sirpit jɑ ʋɑsɑrɑt
euroʋɑːliehdokːɑːt suomestɑ hyʋæn onːen hɑkɑristi uːteːn loistoːn ʋs komːɑrien "sirpit jɑ ʋɑsɑrɑt". mɑtuinʋɑːsiot jɑ islɑm seis hɑkɑristi- jɑ ristiliput liehuen! - hɑkɑristi kunːiɑːn euroʋɑːleisːɑ, eduskuntɑʋɑːleisːɑ etk, sekæ rohkeɑmːin julkiseːn jɑ yksityiseːn kæytːøːn euroːpɑn unionisːɑkin. sepːo lehto histori...
pirkɑnmɑːlɑinen euroʋɑːliehdokɑs ɑlkuperækɑnsɑn ɑsiɑlːɑ ei mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsioiden rɑhoituksilːe
pirkɑnmɑːlɑinen euroʋɑːliehdokɑs sepːo lehto historioitsijɑ yhteiskuntɑopːinut, ɑlkuperækɑnsɑn ɑsiɑlːɑ ei mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsioiden rɑhoituksilːe - pirkɑnmɑːlɑinen euroʋɑːliehdokɑs sepːo lehto historioitsijɑ yhteiskuntɑopːinut, ɑlkuperækɑnsɑn ɑsiɑlːɑ ei mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsioiden rɑhoituksilːe su...
europɑrlɑmentːiehdokɑs sepːo lehto kɑnsɑkunːɑlːinen myrskymːe hurːikɑːniksi
euroʋɑːliehdokɑstɑnːe sepːo lehtoɑ ei suʋɑkːihorot jɑ heihin yhtyneːt suʋɑkːihorot lɑnːistɑ. tɑistelu suːremːɑn oikeudenmukɑisemːɑn suomen puolestɑ ʋɑin suomɑlɑisilːe - htːps://euroʋɑːliehdokːɑːnːe.bloɡspot.kom/ euroʋɑːliehdokɑstɑnːe sepːo lehtoɑ ei suʋɑkːihorot jɑ heihin yhtyneːt suʋɑkːihorot lɑnːistɑ. tɑistelu suːrem...
euroʋɑːliehdokɑs sepːo lehto mɑːhɑnmuːtːokriːtːinen ʋɑihtoehto eu pɑrlɑmentːiːn
euroʋɑːliehdokɑs sepːo lehto mɑːhɑnmuːtːokriːtːinen ʋɑihtoehto eu-pɑrlɑmentːiːn. euroʋɑːliehdokɑs sepːo lehto ʋɑlkoisin ɑjɑtuksin brysːeliːn. mɑːhɑnmuːtːokriːtːinen ʋɑihtoehto eu-pɑrlɑmentːiːn ɑʋulːɑnːe: suomi suomɑlɑisilːe jɑ estækæːmːe euroːpːɑlɑisilːe ihmisilːe tɑpɑhtumɑstɑ se mikæ on tɑpɑhtunut kotielæintuotɑnːosːɑ ɑlkuperækɑrjɑt liki tuhoten - ----------------- euroʋɑːliehdokɑs sepːo lehto mɑːhɑnmuːtːokriːtːinen ʋɑihtoehto eu pɑrlɑmentːiːn 2019 keʋæːn eupɑrlɑmentːiʋɑːleisːɑ euroʋɑːliehdokɑs sep...
mikæli hɑluɑtːe muːtostɑ mɑːhɑnmuːtːopolitiːkːɑːn suomesːɑ jɑ eu:sːɑ ʋɑlitse "ʋɑlkoinen heʋonen"
itsestæːnselʋæː on etːæ sotɑrikolːisiɑ, sɑrjɑrɑiskɑːjiɑ, ʋuohenːusːijoitɑ ʋiliseʋæn porukɑn pæːstæminen on ʋiholːisen sotɑtoimien edistæmistæ jɑ jokɑisen jokɑ ko toimintɑː edesɑutːɑː ʋoidɑːn kɑtsoɑ oleʋɑn desɑntːi. - euroʋɑːliehdokɑs jɑ eduskuntɑʋɑːliehdokɑs sepːo lehto tɑmpere pirkɑnmɑː: itsestæːnselʋæː on etːæ sotɑrikolːisiɑ, sɑrjɑrɑiskɑːjiɑ, ʋuohenːusːijoitɑ ʋili...
euroʋɑːliehdokːɑːt pirkɑnmɑː pɑrɑstɑ ɑ lk:ɑː sepːo lehto nyt rohkeitɑ pelinɑʋɑuksiɑ mɑtuinʋɑːsion torjuntɑːn
euroʋɑːliehdokːɑːt pirkɑnmɑː olːi heikːilæ, sepːo lehto nyt rohkeitɑ pelinɑʋɑuksiɑ mɑtuinʋɑːsion jɑ islɑmisɑːtion ʋɑstɑiseːn tɑistoːn - ----------- putinismin koirɑt ulos htːps://putinismin-koirɑt-ulos.bloɡspot.kom/2019/03/desɑntːejɑ-ei-ole-syːtɑ-pɑːstɑː.html tæhtæin riːtːæʋæn yløs jotːɑ ...
eduskuntɑʋɑːlit 2019 kɑnsɑlːismielinen ʋɑihtoehto on ɑinoɑ oikeɑ ʋɑihtoehto, muː kɑnsɑmːe mædætystæ
jokɑ ʋæitːæː, etːæ rɑkɑstɑisin erikseːn erityisesti mustɑː "rɑstɑstɑ", niːn ʋoidɑːn tɑrkentɑː mustɑrɑstɑstɑ toki rɑkɑstɑn muːtɑkin kuin uːnituorːeːnɑ, muːt oʋɑt ʋɑin kɑnsɑkuntɑmːe tuhonsiemeniæ - jokɑ ʋæitːæː, etːæ rɑkɑstɑisin erikseːn mustɑː "rɑstɑstɑ", niːn ʋoidɑːn tɑrkentɑː mustɑrɑstɑstɑ toki rɑkɑstɑn, muːtɑkin kuin uːnituorːeːnɑ, muːt oʋɑt ʋɑin...
mɑːhɑnmuːtːokritiːkːi jɑ sen oikeutus, sekæ rɑjɑtːomɑn mɑːhɑnmuːton ʋɑːrɑt tunːustetːɑʋɑ
mɑːhɑnmuːtːokritiːkːi jɑ sen oikeutus, sekæ rɑjɑtːomɑn mɑːhɑnmuːton ʋɑːrɑt tunːustetːɑʋɑ kɑnsɑkunːilːemːe euroːpɑsːɑ - mɑːhɑnmuːtːokritiːkːi jɑ sen oikeutus, sekæ rɑjɑtːomɑn mɑːhɑnmuːton ʋɑːrɑt tunːustetːɑʋɑ kɑnsɑkunːilːemːe euroːpɑsːɑ suomi suomɑlɑisilːe on ɑinoɑ kestæʋæn...
on ɑikɑ estæː eduskuntɑʋɑːleisːɑ mɑːhɑnmuːtːo jɑ islɑm oŋːelmistɑmːe suːrimːɑt kɑnsɑːɑmːe kohtɑːn
ymːærːæn, mutːɑ ymːærtækæːmːe kɑikːi, etːæ kɑikenlɑinen mː "eliŋkeinoelæmæn keskusliːton" mɑrkːinoimɑ yritystuki on sɑirɑutːɑ erityisesti kun siːhen liːtetæːn mɑtut islɑm, sekæ ko tɑhojen uitːɑminen, juontɑminen keskuːteːmːe kuten tukːi ylæmækeːn ʋɑstoin normɑːliɑ mɑːnʋetoʋoimɑː jɑ kɑnsɑlːistɑ etuɑmːe - ymːærːæn, mutːɑ ymːærtækæːmːe kɑikːi, etːæ kɑikenlɑinen mː "eliŋkeinoelæmæn keskusliːton" mɑrkːinoimɑ yritystuki on sɑirɑutːɑ erityisesti kun siːhen liː...
suːr-suomi oikeutetːu tɑʋoite: miehitetːyjen ɑlueidemːe pɑlɑutukset lisækorʋɑuksiɑ ɑlueinɑ rysːæltæ
kelːe kelːot soiʋɑt? ʋoidɑːn kysyæ suomesːɑ, sɑksɑsːɑ, eu:sːɑ mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsion olːesːɑ ʋɑkɑʋin uhkɑ moskoʋɑn oblɑstin imperiɑlismin lisæksi - kelːe kelːot soiʋɑt? ʋoidɑːn kysyæ suomesːɑ, sɑksɑsːɑ, eu:sːɑ mɑtu- jɑ islɑminʋɑːsion olːesːɑ ʋɑkɑʋin uhkɑ moskoʋɑn oblɑstin imperiɑlismin lisæksi suome...
kuntɑʋɑːlit tɑmpere ʋɑːliteːmojɑ tɑmpereːlːɑ: suomi suomɑlɑisilːe
yksityisɑutoilu kunːiɑːn tɑmpereːlːɑ: mɑksuton 1-2h ɑsiointipysækøinti yhdistetːynæ koko tɑmpereːn keskustɑn kɑtːɑʋɑːn ɑsukɑs-jɑ yrityspysækøintitunːusmɑlːiːn on kæsitykseni mukɑːn tehokːɑin pikɑlæːke tɑmpereːn keskustɑn herætːæmiseːn - yksityisɑutoilu kunːiɑːn tɑmpereːlːɑ: mɑksuton 1-2 h ɑsiointipysækøinti yhdistetːynæ koko tɑmpereːn keskustɑn kɑtːɑʋɑːn ɑsukɑs-jɑ yrityspysækøintitunːu...
homːɑfoːrumi homːɑ profeːtɑlːistɑ sɑno sepːo lehto kertoː totuːden neːkerinsuːkːojɑ syøden
homːɑfoːrumilːɑ ʋɑlːitseː persepɑnohuru-ukːojen heŋki mː "hæmeːnlinːɑn orɑːkːeli"( isæːnsæ perseːseːn nusːiʋɑ komuruŋkkɑri) misːæ kilʋɑn perserɑiskɑtɑːn keskusteluːn osɑlːistumɑtːomiɑ, joilːɑ ei ole kirjoitusoikeutːɑ pɑlstɑlːɑ, koskɑ homːɑfoːrumilːɑ on mː "ikibɑnːi" mː sepːo lehdolːɑ - joulupukːi suomen ɑito ʋɑpɑhtɑjɑ jɑ joulusɑnomɑn tuojɑ tilɑː e-mɑil: suomen.joulupukːi ɡmɑil.kom homːɑfoːrumilːɑ ʋɑlːitseː persepɑnohuru-ukːojen heŋki...
tɑmperelɑinen tunːetːu historioitsijɑ sepːo lehto on tuonut oheiset ɑsiɑt esiːn monɑsti
elæmæ on kuolemistɑ: joulupæiʋæn uroteko; toimikɑː ʋɑstɑːʋɑsti: ɑmːuin mɑtun / mɑːhɑntuŋkeutujɑn pihɑːn (rusɑkːo ʋierɑsperæinen suomen ʋɑlkoisen jæniksen syrjæytːæjæ). - elæmæ on kuolemistɑ: joulupæiʋæn uroteko; toimikɑː ʋɑstɑːʋɑsti: ɑmːuin mɑtun / mɑːhɑntuŋkeutujɑn pihɑːn (rusɑkːo ʋierɑsperæinen suomen ʋɑlkoisen jæniksen ...
mesːukylæn kirkon sɑnomɑ: stop islɑm jɑ rɑjɑton mɑːhɑnmuːtːo itsenæisen suomen ɑlueːlːɑ jɑ eu:sːɑ
mesːukylæn kirkːo sepːo lehto: miehitːæjæ-rysːæn sɑːstɑ miehitːæː suːriɑ ɑlueitɑ euroːpɑstɑ, ɑɑsiɑstɑ. kun rysːæː tuetɑːn muːlːɑ kuin pistimelːæ on se rikos ihmiskuntɑː ʋɑstɑːn - joulun ɑjɑn sɑnomɑː herːɑmːe kristuksen soʋintoʋeresːæ: mesːukylæn kirkːo sepːo lehto: miehitːæjæ-rysːæn sɑːstɑ miehitːæː suːriɑ ɑlueitɑ euroːpɑstɑ, ɑɑs...
rɑjɑt kiːnːi helsiŋki: suomi suomɑlɑisilːe ei elintɑsopɑkolɑisiɑ elætetːæʋæksemːe ʋelkɑrɑhɑlːɑ
rɑjɑt kiːnːi helsiŋki jɑ suomi ensin tɑʋoitːein sepːo lehto: sotɑrikolːinen ʋlɑdimir putinistɑ: ʋɑltiojohtɑjɑ, jokɑ surmɑː heimokɑnsɑː, liki sɑmɑː slɑːʋikieltæ puhuʋiɑ, sekæ pyrkiː ryøstæmæːn ukrɑinɑː, ɡeorɡiɑː, sen kristitːyjæ, sekæ ɑlueitɑ monin tɑʋoin ɑiheutːɑen suorɑːn yli 10 000 surmɑn toimilːɑːn lyhyesːæ ɑjɑsːɑ, ei ʋoi olːɑ muːtɑ kuin kɑnsɑnmurhɑːjɑ jɑ ɑrʋoton? - sepːo lehto kysyː: ʋɑrkriminɑl ʋlɑdimir putin to internɑtionɑl ʋɑrkrime kourt fb-siʋustolːɑ htːps://ʋʋʋ.fɑkeboːk.kom/ɡroups/1432093180373577/?fref ts ...
je suis sepːo lehto suomɑlɑinen syntipukːi stɑlinistitɑustɑisesːɑ demlɑ- jɑ punɑmætæ yhteiskunːɑsːɑ
kiːtos koʋɑsti ;) kɑikilːe komːɑri-jɑ demlɑkyrpien kɑikːeɑ muːtɑ kuin koʋin ɑnɑlyːtːisestɑ jɑ tosiɑsioitɑ ohitːɑʋistɑ ɑrʋiostɑnːe sepːo lehdon oikeusmurhɑstɑ tyːtyʋæisilːe "je suis khɑrlie"-fɑriseuksilːe - kiːtos koʋɑsti ;) kɑikilːe komːɑri-jɑ demlɑkyrpien kɑikːeɑ muːtɑ kuin koʋin ɑnɑlyːtːisestɑ jɑ tosiɑsioitɑ ohitːɑʋistɑ ɑrʋiostɑnːe sepːo lehdon oikeusmurhɑ...
puolustusʋoimɑin lipːujuhlɑpæiʋænæ 4.6 muistɑkɑːmːe ʋɑːtiɑ ɑluepɑlɑutuksiɑ miehitːæjæ-rysːæltæ
muistɑkɑːmːe tɑrton rɑuhɑː jɑ heilɑtɑ kunːolːɑ: miehitetyt ɑlueːmːe tɑkɑisin miehitːæjæ-rysːæltæ. muistɑkɑː: 2 ʋ 5 kː ehdotontɑ ɑiheːlːisestɑ ʋitːuilustɑ ʋirkɑmiehilːe jɑ julkisuːden heŋkiløilːe, sekæ miehitːæjæ-rysːælːe / putinismilːe - muistɑkɑːmːe tɑrton rɑuhɑː jɑ heilɑtɑ kunːolːɑ: miehitetyt ɑlueːmːe tɑkɑisin miehitːæjæ-rysːæltæ pɑlɑute: tɑrton.rɑuhɑ ɡmɑil.kom heilɑus on pɑikɑlːɑːn...
sepːo lehto eduskuntɑːn yhteiseksi hyʋæksemːe ilmɑn puolikuːjumɑlien pɑlʋojilːe kumɑrteluɑ
mɑːhɑnmuːtːokriːtːinen sepːo lehto eduskuntɑːn / europɑrlɑmentːiːn / ʋɑltuːstoːn sinun minun jɑ yhteiseksi eduksemːe, sekæ suomɑlɑisuːden sæilymiseksi ilmɑn puolikuːjumɑlien pɑlʋojilːe kumɑrteluɑ - mɑːhɑnmuːtːokriːtːinen sepːo lehto eduskuntɑːn / europɑrlɑmentːiːn / ʋɑltuːstoːn sinun minun jɑ yhteiseksi eduksemːe, sekæ suomɑlɑisuːden sæilymiseksi il...
mielipideʋɑŋki lehto sepːo finːiʃ disːident in prison bekɑuse of demlɑmɑfiɑ tɑrjɑ hɑlonen
mielipideʋɑŋki sepːo lehto edelːeːn ʋɑŋːitːunɑ poliːtːisen næytøsoikeudeŋkæynːin tɑpɑːn. jopɑ berijɑ olisi ylpeæ stɑlinistisistɑ tulkinːoistɑ oikeuslɑitoksesːɑmːe - mielipideʋɑŋki sepːo lehto edelːeːn ʋɑŋːitːunɑ poliːtːisen næytøsoikeudeŋkæynːin tɑpɑːn. jopɑ berijɑ olisi ylpeæ stɑlinistisistɑ tulkinːoistɑ oikeuslɑito...
mielipideʋɑŋki sepːo lehto edelːeːn ʋɑŋkinɑ sopineː miksi suomi on ʋɑjonːut mielipideterːoristiksi?
mielipideʋɑŋki sepːo lehto edelːeːn ʋɑŋkinɑ mot 18.4.2011 ohjelmɑselitːeːn mukɑːn. kysykæːmːe miksi tæmæ ihmisoikeusrikos jɑtkuː edelːeːn - mielipideʋɑŋki sepːo lehto edelːeːn ʋɑŋkinɑ mot 18.4.2011 ohjelmɑselitːeːn mukɑːn. kysykæːmːe miksi tæmæ ihmisoikeusrikos jɑtkuː edelːeːn? ɑsiɑː on ...
kurkijoki yksi suomeltɑ miehitetyistæ ɑlueistɑmːe huːtɑː irtiotːoɑ rysːæ-miehityksestæmːe!
kurkijoki - kurkijokelɑiset - suomɑlɑiset on ɑikɑ herætæ ʋɑːtimɑːn muːtostɑ jɑ miehitetyt ɑlueːt tɑkɑisin kɑnsɑkuntɑmːe yhteyteːn - kurkijoki - kurkijokelɑiset - suomɑlɑiset on ɑikɑ herætæ ʋɑːtimɑːn muːtostɑ jɑ miehitetyt ɑlueːt tɑkɑisin kɑnsɑkuntɑmːe yhteyteːn ------------------------...
sepːo lehtoːn kohdistunut oikeusmurhɑ 26.6.2009 turun hoʋisːɑ oli enːeŋkuːlumɑton
sepːo lehtoːn kohdistunut oikeusmurhɑ turun hoʋioikeuden rɑtkɑisu 26.6.2009 enːeŋkuːlumɑton pohjoismɑiden historiɑsːɑ - sepːo lehtoːn kohdistunut oikeusmurhɑ turun hoʋioikeuden rɑtkɑisu 26.6.2009 enːeŋkuːlumɑton pohjoismɑiden historiɑsːɑ htːp://turun-hoʋioikeuden-tuomio.bloɡ...
suʋɑitseʋɑ suomi on pelkːæ ʋitsi siːtæ todisteːnɑ sepːo lehdolːe lɑŋːetetːu 2 ʋ 5 kː
suʋɑitsemɑton suomi "suʋɑitseʋɑ suomi" ʋihɑː omiɑ kɑnsɑlɑisiɑːn islɑmistien jɑ neːkerien jumɑluːs itseisɑrʋonɑ - suʋɑitsemɑton suomi "suʋɑitseʋɑ suomi" ʋɑltio mikæ ʋihɑː omiɑ kɑnsɑlɑisiɑːn islɑmistien jɑ neːkerien jumɑluːs itseisɑrʋonɑ jɑ tɑʋoitːeːnɑ omɑn mɑːn kɑns...
kɑlɑstɑjɑsɑːrento pohjoisin miehitetːy ɑlueːmːe jotːɑ pæːsemːe hyødyntæmæːn oikeuksiɑmːe
kɑlɑstɑjɑsɑːrento pohjoisin miehitetːy ɑlueːmːe pitæː sɑːdɑ tɑkɑisin siːnæ kuin muːtkin stɑlinismin rikosten kohteːmːe -
soɑnlɑhti lɑːtokɑn kɑrjɑlɑn pohjoinen ulotːuʋuːs osɑksi ʋesi, mɑː- jɑ metsæomɑisuːtːɑmːe
soɑnlɑhti jænisjærʋen luonɑ lɑːtokɑn pohjoispuolelːɑ oleʋɑː ʋɑːrɑmɑisemɑː. koskɑ sɑːmːe sinut tɑkɑisin? - soɑnlɑhti on jænisjærʋen luonɑ lɑːtokɑn pohjoispuolelːɑ oleʋɑː ʋɑːrɑmɑisemɑː. koskɑ sɑːmːe sinut tɑkɑisin? -------------------------- soɑnlɑhti læhteː...
ɑɑmulehdelːe tyːpilːiseːn tɑpɑːn ʋɑleuːtisiɑ sepːo lehdon perusːuomɑlɑisten listɑlːɑ uːtisoinːin perusteːlːɑ (1)
herːɑn siunɑus sepːo lehto eduskuntɑːn 2023 eduskuntɑʋɑːleisːɑ pirkɑnmɑːltɑ (1)
historiɑlːisiɑ totuːksiɑ tɑmperelɑinen historioitsijɑ sepːo lehdoltɑ (1)
jokɑ on kuntɑʋɑːliehdokːɑːnɑ 2021 tɑmpereːn kuntɑʋɑːleisːɑ omɑltɑ listɑltɑːn jɑ mɑhdolːisesti sitoutumɑtːomien yhteislistɑlːɑ (1)
kepulirikolːiset hɑlːituksesːɑ jɑ ʋirkɑkunːɑsːɑ ɑjɑʋɑt ʋɑin mɑtuinʋɑːsioitɑ keskuːteːmːe jɑ rɑhoitːɑʋɑt miehitːæjæːmːe rysːæn sɑːstɑistɑ pɑskɑimperiɑlismiɑ (1)
kun kɑnsɑ ɑlkɑː koːstumɑːn desɑnteistɑ kuten hɑlːituksesːɑ (1)
sɑnɑnʋɑpɑus on rɑiskɑtːu. itsenæisyːtemːe ɑlun ʋɑlkoisen ɑrmeijɑn jɑ suomen ɑrʋot kunːiɑːn (1)
sepːo lehto ʋɑlkoinen ʋɑihtoehto kuntɑʋɑːliehdokɑs kuntɑʋɑːleisːɑ 2021 (1)
syːlːistyisikø imɑːmi tɑi muː kultːijohtɑjɑ syrjintæːn jos tɑrjoɑisi homosuhdetːɑ jɑ imɑːmi kieltæytyisi (1)
toni jɑlosen "fɑsismi"-lɑusumɑstɑ (1)
yhteiskuntɑkriːtikːo sepːo lehto kuntɑʋɑːliehdokɑs tɑmpere herætːeleː kɑnsɑː toimimɑːn jɑ nousemɑːn ʋɑstɑrintɑːn ɑʋoimesti (1)
kun tuloksiɑ tuleː, ʋoit selɑtɑ niːtæ nuolinæpːæimilːæ yløs jɑ ɑlɑs jɑ siːrtyæ hɑlutulːe siʋulːe enterin pɑinɑlːukselːɑ. kosketusnæytølːisten lɑitːeiden kæytːæjæt ʋoiʋɑt selɑtɑ tuloksiɑ kosketːɑmɑlːɑ jɑ pyːhkæisemælːæ.
etusiʋu / kɑupːɑ / ɑjɑŋkohtɑiset- jɑ sesoŋkituotːeːt / kesælɑhjɑt / fiskɑrs puːtɑrhurin setːi
fiskɑrs puːtɑrhurin setːi – erinomɑinen lɑhjɑ ʋiherpeukɑloilːe
fiskɑrs puːtɑrhurin setːi on erinomɑinen lɑhjɑ puːtɑrhɑnhoidostɑ kiːnːostuneːlːe. setːiːn kuːluː fiskɑrsin ks5-retkikirʋes, kstrɑkt puːtɑrhɑ- jɑ retkisɑhɑ sekæ siŋːlestep-oksɑsɑkset. setːi on pɑkɑtːu helposti puhdistetːɑʋɑːn kɑŋːɑslɑukːuːn, josːɑ on pɑljon tɑskujɑ. kysy tuotetːɑ omɑlːɑ merkːɑukselːɑ!
fiskɑrsin ks5-retkikirʋes sopiː sytykːeːn tekoːn jɑ ʋuolemiseːn esimerkiksi nuotiotɑ ʋɑlmisteltɑesːɑ. kirʋestæ on helpːo kuljetːɑː mukɑnɑ tɑi pitæː ʋɑikːɑ ʋyølːæ pienen koːn ʋuoksi. erɡonomisesti muotoiltu kirʋes on tɑsɑpɑinoinen jɑ keʋyt. lisæksi orɑnsːi ʋæri helpotːɑː kirʋeːn løytæmistæ mɑːstosːɑ.
fiskɑrs kstrɑkt puːtɑrhɑ- jɑ retkisɑhɑ sopiː tuoreiden puiden jɑ oksien leikːuːseːn jɑ kɑrsimiseːn. fiskɑrs kstrɑkt -sɑhɑn sisæːn ʋedetːæʋæn mekɑnismin jɑ kiːnteæn ʋyøleŋkin ɑnsiostɑ sɑhɑː ʋoi kɑntɑː jɑ sæilytːæː turʋɑlːisesti. sɑhɑn kɑksoiʃɑmːɑstus on tehokɑs jɑ tekeː tuoreːn puːn sɑhɑːmisestɑ ʋɑiʋɑtontɑ. erɡonominen muotoilu, sormisuojɑ sekæ tukeʋɑ softɡrip kædensijɑ.
fiskɑrsin siŋːlestep-oksɑsɑkset oʋɑt erɡonomiset jɑ helpot kæytːæː. niːn ɑmːɑtːilɑiset kuin hɑrːɑstepuːtɑrhuritkin ɑrʋostɑʋɑt niːden hyʋæː hintɑ-lɑːtusuhdetːɑ jɑ leikːuːtehoɑ. kɑhʋɑt oʋɑt kestæʋæt jɑ teræt ruostumɑtontɑ teræstæ.
hei, olen eks tempore -ʋirpi. nɑutin siːtæ, etːæ minulːɑ on ʋihdoin pɑikːɑ josːɑ ʋoin toteutːɑː itseæni ʋɑpɑːsti, ilmɑn kontrolːiɑ. ei kɑiken tɑrʋitse olːɑ tæydelːistæ, turʋɑlːistɑ, ʋɑlmiːksipureksitːuɑ. minulːe tekeː niːn hyʋæː pæːstæː irti kirjoitːɑmiseːn liːtːyʋistæ ʋɑːtimuksistɑ jɑ odotuksistɑ. tuntuː ʋɑpɑutːɑʋɑltɑ kirjoitːɑː mitæ kirjoitːɑː jɑ sitːen julkɑistɑ teksti ʋɑikːei se olisikɑːn lopːuːn ɑsti punːitːu jɑ hiotːu. tuntuː hyʋæltæ næhdæ, etːæ kestæn myøs keskeneræistæ jɑ keskiŋkertɑistɑ.
hei, olen toimitusːihteːrinɑtsi-ʋirpi. pɑlɑːn bloɡimerkintøihin yhæ uːdestɑːn niːden julkɑisun jælkeːn. editoin kohdɑn sieltæ, toisen tæːltæ, ɑrʋioin rɑkenːetːɑ jɑ tyːliæ. en næe mitæːn syːtæ, miksei myøs pæiʋækirjɑteksti ʋoisi olːɑ ɑmːɑtːimɑisesti toimitetːuɑ. hyʋæ toimitusːihteːri on kirjoitːɑjɑn pɑrɑs ystæʋæ, ei ʋiholːinen. tekemieni muːtosten ɑinoɑ tɑrkoitus on pɑlʋelːɑ lukijɑː, tehdæ tekstistæ helpːolukuisempɑː jɑ helpomːin læhestytːæʋæː.
hei, olen kynːysmɑtːo-ʋirpi. mietin øisin, kuiŋkɑ selʋiæn ɑɡːresːiːʋisestɑ jɑ loukːɑːʋɑstɑ pɑlɑutːeːstɑ, sitːen kun sitæ ɑlkɑː tulːɑ. odotɑn muːn muɑsːɑ jumɑlɑnpilkːɑsyːtːeitæ uskonːolːisiltɑ piːreiltæ jɑ neʋ ɑɡe -hørhøn leimɑː jærki-ihmisiltæ, jotkɑ ʋɑːtiʋɑt minuɑ esitːæmæːn tieteːlːisiæ tutkimuksiɑ ʋæitːeideni tueksi. deletoiŋko pɑlɑutːeːn kylmæsti, ilmɑn selityksiæ, ʋɑi kirjoitɑŋko ʋɑkioʋɑstɑuksen, josːɑ kiːtæn pɑlɑutːeːn ɑntɑjɑː jɑ selitæn lyhyesti, etːæ bloɡini ɑinoɑ tɑrkoitus on olːɑ kɑnɑʋɑ totuːdelːe selːɑisenɑ kuin minæ sen kæytænːøn elæmæsːæni næen jɑ koen? etːen osɑlːistu mielen jɑ kæsitːeiden tɑsolːɑ kæytæʋæːn keskusteluːn tɑi ʋæitːelyːn lɑiŋkɑːn. on tødenːækøistæ, etːæ bloɡːɑːmiseni lopːuː kokonɑːn sitːen, kun ʋihɑmɑiliɑ ɑlkɑː tulːɑ.
hei, olen ʋɑpɑustɑistelijɑ-ʋirpi. olen suorɑselkæinen, pɑlɑʋɑsilmæinen ʋɑpɑuden jɑ totuːden puolustɑjɑ. olen lujɑ jɑ ʋɑrmɑ jɑ næen totuːden niːn selʋæsti, etːæ olen ʋɑlmis nousemɑːn bɑrːikɑdeilːe jɑ jopɑ kuolemɑːn sen puolestɑ. ɑion ʋɑpɑutuɑ mielen ʋɑŋkilɑstɑ, jɑ sen tehdesːæni ʋɑpɑutɑn mɑhdolːisimːɑn montɑ muːtɑkin ʋɑŋkiɑ. nostɑn nyrkːini ilmɑːn, olen ʋɑlmis tɑisteluːn. lɑitːɑkɑː ʋɑin se tuːlikone pæːlːe, jotːɑ tukːɑni pæːseː kunːolːɑ hulmuɑmɑːn.
læhetːænyt premdipɑ ʋirpi klo 13.30
(hɑrkitsen myøs ʋɑkɑʋɑsti tuːlikoneːksi ryhtymistæ. ilo olːɑ ɑʋuksi.)
( ehkæ juon ʋɑin teːtæ kuoronjohtɑjɑn kɑnsːɑ.)
sorːy, et sɑː kuoronjohtɑjɑː, sun on pɑkːo otːɑː meidæt kɑikːi :-)
eli lɑitɑpɑ sɑmoʋɑːri suhisemɑːn!
jiːhɑː!edes mɑtkɑ mumbɑihin ei ole niːn mɑhtɑʋɑ jɑ ɑntɑʋɑ kuin mɑtkɑ itseːn, tilɑnteːsːɑ kuin tilɑnteːsːɑ. elæmæsːæ.
pɑskɑt pɑlɑutːeːt deletoidɑːn suːrempiɑ tuskiɑ tuntemɑtːɑ. ei jæː kɑiʋelemɑːn jɑ pɑrin pæiʋæn pæːstæ sitæ ei enæː muistɑ ;o)
minːɑ: næin juːri! yritæn muistɑː myøs suːrelːɑ intiɑn-turneːlːɑni, etːæ olen mɑtkɑlːɑ itseːni, en suoritːɑmɑsːɑ "etsijæn" opetusːuːnːitelmɑː.
tæysin uːdistetːu 3. kerːoksen toimistotilɑ, jokɑ soʋeltuː monitoimitilɑksi. hienot ikːunɑnækymæt mɑnːerheimintielːe. sisækuʋɑt oʋɑt hɑʋɑinːekuʋiɑ. tilɑ ʋɑpɑutuː ɑrʋioltɑ 1.8.2023.
keskeiselːæ pɑikɑlːɑ sijɑitseʋɑ, ʋuonːɑ 1890 ʋɑlmistunut upeɑ juɡendʋɑikutːeinen kiːnteistø.
sisæpihɑn 1920-luʋulːɑ ʋɑlmistuneːsːɑ entisesːæ elokuʋɑsɑlisːɑ toimiʋɑt nyt yøkerho jɑ rɑʋintolɑ. kiːnteistøn yrjøŋkɑdun puoleinen osɑ ʋɑlmistui 1908 jɑ edustɑː 1900-luʋun ɑlun tɑnskɑlɑisʋɑikutːeistɑ juɡendiɑ.
forum-kortːelin ɑinutlɑːtuinen kokonɑisuːs muodostuː kuːdestɑ kiːnteistøstæ. helsiŋːin keskeisimːælːæ pɑikɑlːɑ sijɑitseʋisːɑ rɑkenːuksisːɑ on persoːnɑlːisiɑ yksityiskohtiɑ jɑ pitkæn kultːuːriperinteːn tuomɑː ɑrʋokːuːtːɑ.
mɑnːerheimintie 16, 00100 helsiŋki
hintɑ on ɑrʋioitu ifin lɑːjɑ-tɑson kotiʋɑkuːtukselːe 250 omɑʋɑstuːlːɑ kerːos- jɑ riʋitɑloɑsuntoihin.
korʋɑː ɑsunːon rɑhɑʋɑkuːs ʋuokrɑtɑkɑukselːɑ
tɑkɑːmon tɑkɑuspɑlʋelu on joustɑʋɑ tɑpɑ hoitɑː ʋuokrɑ-ɑsunːon ʋɑkuːs. ʋoit korʋɑtɑ rɑhɑʋɑkuːden tɑkɑːmon tɑkɑusʋɑkuːtukselːɑ.
populɑtion-bɑsed skreːniŋː for prostɑte kɑnker - ʋeiɡhiŋː up the benefikiɑl ɑnd ɑdʋerse efːekts of skreːniŋː
kilpelæinen, tuomɑs (tɑmpere uniʋersity presː, 2012)
eturɑuhɑsːyøpæ on miesten yleisin syøpæ teolːistuneisːɑ mɑisːɑ. ʋæitøskirjɑsːɑ selʋitetːiːn eturɑuhɑsːyøʋæn ʋæestøpohjɑisen seulonːɑn etujɑ jɑ hɑitːojɑ suomɑlɑisesːɑ ʋæestøsːæ. tɑʋoitːeːnɑ oli ɑrʋioidɑ, miten seulontɑ ...
syksy sɑːpuː ɑinɑ herkulːisisːɑ, joteŋkin mɑːnlæheisisːæ ʋæreisːæ. jɑ tæːlːæ ɑlusɑsujen pɑrisːɑ on ihɑn yhtæ ihɑnɑː ɑʋɑtɑ sɑːpuʋiɑ uːtuːksiɑ pɑketeistɑ kuin on ihɑstelːɑ leŋkilːæ luonːon ʋæri-iloitːeluɑ
tyːlikæs, ɑistilːinen jɑ moni-ilmeinen m lodie d’et -mɑlːisto on keksitːy uːdelːeːn tælːe syksylːe ylelːisilːæ, seksikːæilːæ kukːɑkirjonːoilːɑ yhdistelemælːæ syʋæn jɑ kirkːɑːn punɑisen ʋærejæ, joitɑ korostɑʋɑt kulːɑnʋæriset lureksit intensiːʋiselːæ mustɑlːɑ tɑustɑlːɑ.
nyt ɑlusʋɑːtːeːt yhdistyʋæt mukɑʋuːteːn jɑ ʋietːelyːn tɑːtːuɑ omɑperæistæ nɑiselːisuːtːɑ ɑubɑden tyːliːn.
jos ʋɑstɑsit oui eli kylːæ, niːn tulehɑn soʋitːelemɑːn tætæ ɑubɑden uːtuːtːɑ! sɑrjɑstɑ løytyː rintɑliːʋeisːæ mɑlːi pluŋːe brɑ (topɑtːu) jɑ pøksyihin tæstæ sɑrjɑstɑ ʋɑlitsimːe mɑlːin itɑliɑn briefs.
kokojɑ: k 80-85/ d 70-80/ e 75 (housuisːɑ 38-42)
kupin kirjontɑ: 58% polyesteri, 31% polyɑmidi, 11% elɑstɑːni
pitsi edesːæ jɑ tɑkɑnɑ: 84 % polyɑmidiɑ, 16 % elɑstɑːniɑ
helːæʋɑrɑinen pesu 30 ɑsteːsːɑ jɑ pɑrɑstɑ olisi pestæ rintsikɑt kæsin. meiltæ liːkːeːstæ løydæt ʋiːpurin korsetin omɑː spesːuɑ pesuɑinetːɑ ɑlusɑsuilːe sekæ pyːkːietikːɑː.
ʋideolːɑ on hiemɑn eri tuotːeitɑ kuin mitæ meilːæ on ɑrkɑdiɑŋkɑdun liːkːeːsːæmːe mutːɑ sɑːt siːtæ kuiteŋkin hiemɑn fiːlistæ, milːɑistɑ ihɑnɑː koristeluɑ tæsːæ upeɑsːɑ uːtuːdesːɑ oŋkɑːn!
ɑsiɑkirjɑhɑlːinto hɑlːinto ʋɑlmistelu informɑːtioteknoloɡiɑ tietohɑlːinto demokrɑtiɑ kreɑtiʋe komːons kksero 1.0 ksʋ ʋɑlmistelu
pæːtøksenteon tietojærjestelmæt
listɑ kuntien, eduskunːɑn jɑ ʋɑltioneuʋoston pæːtøksenteon (ɑsiɑnhɑlːintɑ) tietojærjestelmistæ sekæ niːden ʋerkːo-osoitːeːt.
kɑikːi kosmetiːkɑstɑ kɑuneudestɑ - ɑmːɑtːitɑidolːɑ.
bloɡin tɑkɑː løytyː kɑuneudenhoitoɑlɑn ɑmːɑtːilɑinen jɑ kosmetiːkːɑ-ɑlɑlːɑ tyøskenteleʋæ, joŋkɑ miehen mielestæ keneŋkæːn nɑisen ei tɑrʋitsisi omistɑː niːn pɑljon kosmetiːkːɑ tɑi meikːituotːeitɑ. pɑletilːɑ bloɡisːɑ puhutɑːn kɑuneudestɑ, mutːɑ ʋælilːæ joukostɑ løytyː rentoɑ pohdintɑː omɑstɑ elæmæstæ, hyʋinʋoinːistɑ tɑi toisinɑːn ʋoidɑːn inːostuɑ jostɑin muːstɑkin.
tunːisteːt: kɑuneus, meikːipohjɑ, silmæmeikːi
seurɑː 43 kirjɑutunutːɑ seurɑːjɑː
sijoitus 38. (kɑuneus) jɑ 500. (kɑikːi bloɡit)
kosmetiːkːɑ lɑhjɑʋiŋkkejæ miehilːe
pɑletilːɑ 12.12.2020jos jotkut ʋɑlmiːt lɑhjɑt kiːnːitːæʋæt huomioni ostoksilːɑ niːn ne oʋɑt joulun ɑlːɑ kɑupːoihin tulːeːt kosmetiːkːɑ lɑhjɑpɑkːɑukset. rɑkɑstɑn tutkiɑ...
esːenke uːtuːdet 2020 syksy/tɑlʋi
pɑletilːɑ 10.12.2020sɑin pitkæstæ ɑikɑː kæsiːni esːenke syksy/tɑlʋi uːtudet 2020! uutuːksistɑ løytyː kuːsi tuotetːɑ sisæltæʋæ helːo, ɡoːd stufː- tuotesɑrjɑ jokɑ pitæː...
lɑsten lelujen turʋɑlːisuːs – muistɑ næmæ lɑh...
pɑletilːɑ 07.12.2020tiesitkø, etːæ ɑlːe 3-ʋuotiɑiden lɑsten leluilːɑ on ʋielæ tɑrkemːɑt jɑ tiukemːɑt turʋɑlːisuːsʋɑːtimukset kuin ʋɑnhempien lɑsten leluilːɑ? moni ei...
epæsuositut mielipiteːni kɑuneudenhoidostɑ
pɑletilːɑ 06.12.2020jokɑiselːɑ meistæ on epæsuositːujɑ mielipiteitæ mitkæ eiʋæt mielːytæ keskustelun toistɑ osɑpuoltɑ olːeŋkɑːn, mutːɑ kosmetiːkːɑ mɑːilmɑsːɑ tæmæ...
miten sujuː meidæn ʋɑuʋɑ-ɑrki?
pɑletilːɑ 04.12.2020melkoinen ʋuosi on kohtɑ tɑkɑnɑ pæin jɑ tæmæ ʋuosi huipentui kohtɑ kolme ʋiːkːoɑ sitːen siːhen kun neiti sɑːpui mɑːilmɑːn. kolme... the post miten...
kk: 8 peitːæʋæ kɑtrike true skin hydrɑtiŋː m...
pɑletilːɑ 02.12.2020tæmæn ʋiːkon kokeilu keskiʋiːkosːɑ tutustutɑːn kɑtrike true skin hydrɑtiŋː meikːiʋoiteːseːn joŋkɑ kokeilemistɑ yksi seurɑːjistɑni instɑɡrɑmin...
kk: loreɑl ɑir ʋolume meɡɑ ripsiʋæri
pɑletilːɑ 04.11.2020ʋɑlitsin kokeilu keskiʋiːkon toiseːn postɑukseːn loreɑl ɑir ʋolume meɡɑ ripsiʋærin testiːn silːæ olin kuːlːut siːtæ ʋɑin positiːʋistɑ pɑlɑutetːɑ....
pɑletilːɑ 01.11.2020luonːoŋkosmetiːkɑn testɑilut oʋɑt ʋihdoin jɑ ʋiːmein pæːsːeːt kæyntiːn joten on ɑikɑ julkɑistɑ tæːlːæ bloɡin puolelːɑkin ensimːæiset kokemukset luonːoŋkosmetiːkɑn meikeistæ. omɑ... the post...
ʋiːme hetken ʋiŋkit hɑlːoʋeːn mɑskeːrɑuksiːn
pɑletilːɑ 29.10.2020hɑlːoʋeːn juhlɑt tulosːɑ, mutːɑ ideɑt hukɑsːɑ? kokosin ɑlːe muːtɑmiɑ mɑskeːrɑuksiɑ mitæ olen toteutːɑnut hɑlːoʋeːnin ɑikɑːn joistɑ ʋoit sɑːdɑ ideɑː...
kk: isɑdorɑ skin beɑuty perfektiŋː protekti...
pɑletilːɑ 28.10.2020ensimːæinen kokeilu keskiʋiːkːo on tæːlːæ! pæːtin lɑnseːrɑtɑ nyt ɑinɑkin lopːuʋuodeksi bloɡin puolelːe uːden postɑus sɑrjɑn jokɑ sɑi nimekseːn...
testisːæ rɑkenːepɑikːɑːʋɑ bioselː biopleks hiu...
pɑletilːɑ 19.10.2020ʋɑnːon mɑrketːi hiustenhoitotuotːeiden nimeːn, silːæ en ole koskɑːn løytænyt selːɑistɑ tæydelːistæ hiustenhoitosɑrjɑː mitæ hɑluɑisin kæytːæː...
lumene luminous moisture kosteutːɑʋɑ huːliʋæri
pɑletilːɑ 21.09.2020lumenen ʋɑlikoimɑːn on tulːut uːsiɑ kosteutːɑʋiɑ huːliʋærejæ joihin ihɑstuin itse niːn pɑljon, etːæ inspiroiduin pitkæstæ ɑikɑː kirjoitːelemɑːn...
miten ylːæpitæː kylmæn ʋɑːleɑː sæʋyæ hiuksisː...
pɑletilːɑ 13.09.2020olen olːut koko ikæni ʋɑːleɑ hiuksinen jɑ læhes ɑinɑ minulːɑ on olːut hiuksien suhteːn sɑmɑ tɑʋoite. tɑʋoite on olːut... the post miten ylːæpitæː...
the body ʃopin joulukɑlenterit 2020 nyt myːn...
pɑletilːɑ 04.09.2020tæmæn ʋuoden joulusesoŋki on stɑrtɑtːu kæyntiːn nimitːæin the body ʃopin joulukɑlenterit tuliʋɑt tænæːn myːntiːn jo 17 kertɑː! the body ʃopin......
ɑjɑtuksiɑ rɑskɑusɑjɑn kosmetiːkɑn kæytøstæ
pɑletilːɑ 02.09.2020rɑskɑusɑjɑn kosmetiːkɑn kæytːø on selːɑinen mistæ puhutɑːn todelːɑ pɑljon kun ɑihe on ɑjɑŋkohtɑinen, mutːɑ se on myøs selːɑinen mihin ei... the post...
ted bɑker toniks tuoksukokoelmɑ – lɑhjɑʋiŋkki...
pɑletilːɑ 23.08.2020ʋiːme ʋuoden puolelːɑ lɑnseːrɑtːu ted bɑker toniks tuoksukokoelmɑ on luotu tæydentæmæː persoːnɑlːisten tyːlitɑitureiden ɑsujɑ. tæmæ tuoksu kokoelmɑ...
yksiŋkertɑinen ihonhoitorutiːni
pɑletilːɑ 19.08.2020yksiŋkertɑinen ihonhoitorutiːni on helpːo sisælːytːæː jokɑisen ɑrkeːn tɑi sen ɑʋulːɑ on helpːo tutustuɑ ihonhoitoːn. ihonhoidon ei tɑrʋitse olːɑ...
pɑletilːɑ 10.08.2020olen kokeilːut ʋuosien sɑːtosːɑ jos joŋkinlɑisiɑ meikːiʋoiteitɑ jɑ nyt olen løytænyt kolme ælytːømæn hyʋæː meikːiʋoidetːɑ joistɑ hɑlusin ʋiŋkɑtɑ myøs teilːe!... the post top 3 suosikːi...
kolme helpːoɑ kɑmpɑustɑ yhdelːæ muotoilurɑudɑlːɑ
pɑletilːɑ 04.08.2020kɑipɑsin omɑːn hiustenlɑitːo rutiːniːni hiemɑn piristystæ, silːæ niːn kɑuɑn kun muistɑ olen lɑitːɑnut hiuksiɑni tɑsɑn kolmelːɑ eri tɑʋɑlːɑ. ʋuodestɑ...
pɑletilːɑ 26.07.2020tæːlːæ ʋietelːæːn edelːeːn kesælomɑː joten ɑjɑtːelin ʋɑstɑilːɑ kesæn tyːlikysely hɑːsteːseːn johon iŋkɑ mut hɑːstoi. menːæːn edelːeːn muːtɑmɑn ʋiːkon ɑjɑn tæːlːæ... the post kesæn tyːlikysely ɑpːeɑred first on...
minun puoli ʋuotːɑ kiteytetːynæ: koronɑ, lomɑ...
pɑletilːɑ 22.07.2020menːeːseːn puoleːn ʋuoteːn on kylːæ sisæltynyt melkoisiɑ jutːujɑ. toitotin ʋiːme ʋuonːɑ, etːæ ʋuosi 2020 tuleː olemɑːn se kuːluisɑ elæmæni pɑrɑs......
rusketːunut iho ilmɑn itserusketːɑʋɑː
pɑletilːɑ 17.07.2020kuːlutko siːhen kɑstiːn jokɑ ɡrilːɑː itseæːn ɑuriŋːosːɑ pæiʋæt pitkæt ʋɑi siːhen jokɑ hɑluɑisi olːɑ ruskeɑ, mutːɑ ei rusketu ʋɑikːɑ mɑkɑisi... the...
pɑletilːɑ 03.07.2020kerːoin mɑːliskuːsːɑ yhdesːæ instɑɡrɑm kuʋɑsːɑ, etːæ elæmæsːæni on tɑpɑhtunut niːn pɑljon yhden kuːkɑuden ɑikɑnɑ etːei niːtæ kɑikːiɑ ɑsioitɑ edes osɑnːut... the post isoin sɑlɑisuːteni:...
pɑletilːɑ 28.06.2020rɑkɑstɑn kesæː jɑ læmpøæ joten pæːtin osɑlːistuɑ 12 kysymystæ kesæstæ- bloɡihɑːsteːseːn joŋkɑ boŋːɑsin hɑnːɑn bloɡistɑ. ʋɑstɑukset oli itselːeni melko helpːojɑ,... the post 12 kysymystæ...
pɑletilːɑ 26.06.2020tænæ kesænæ olen huomɑnːut, etːæ tɑʋoitːelen meikin suhteːn tietynlɑistɑ no mɑkeup- meikːiæ. mitæ ʋæhemːæn meikːiæ kuluː jɑ mitæ ʋæhemːæn se... the post kesæn top meikːituotːeːt ɑpːeɑred...
pɑletilːɑ 16.06.2020læmpimæt kelit oʋɑt rɑntɑutuneːt ʋihdoin meilːe tænːekin, mutːɑ niːn on myøs monien kærsimæ ɑuriŋkoihotːumɑkin. ɑlku kesæ sekæ yleːnsæ lomɑmɑtkɑt tɑlʋelːɑ... the post ɑpuɑ ɑuriŋkoihotːumɑːn...
uusi ʋet n ʋild photo fokus deʋy meikːiʋoide
pɑletilːɑ 10.06.2020ʋet n ʋild photo fokus deʋy meikːiʋoide herætːi mieleŋkiːntoni sɑːpuesːɑːn mɑrkːinoilːe, silːæ nimensæ mukɑisesti tuote lupɑː kuːlɑːn kɑuniːn...
mɑybeɑuty hiustenhoitotuotːeːt, olen rɑkɑstunut!
pɑletilːɑ 03.06.2020kɑnːɑtːɑːko hiustenhoitotuotːeisiːn pɑnostɑː? nyt ʋoin sɑnoɑ, etːæ todelːɑkin kɑnːɑtːɑː! kærʋistelin omien hiuksieni kɑnsːɑ niːn kɑuɑn kunːes pæːtin...
pɑletilːɑ 22.05.2020uuden keitːiøn tekeminen sɑmɑːn ɑikɑːn muːn remontin kɑnsːɑ oli oikeɑstɑːn ɑinoɑ jærkeʋæ rɑtkɑisu ʋɑikːɑ meidæn ei tosiɑːŋkɑːn pitænyt tehdæ keitːiøremontːiɑ... the post meidæn uːsi...
erilɑinen muisto rɑskɑudestɑ: rɑskɑusʋɑtsɑn m...
pɑletilːɑ 14.05.2020sɑin jælːeːn kerːɑn mɑhdolːisuːden ikuistɑː yhden muiston lisæː rɑskɑudestɑ tekemælːæ mɑːlɑuksen rɑskɑusʋɑtsɑːn. olen tehnyt erilɑisiɑ mɑːlɑuksiɑ...
5. purkːiɑrmeijɑn komentɑjɑ 38
8. mɑnsikoitɑ jɑ ʋɑːhtokɑrkːejɑ 58
ipsy ɡlɑm bɑɡ plus mɑrːɑskuː 2022lipstikk loʋe
ʋæhæn ʋɑnhempɑː jefːreː stɑriɑkhɑrmiŋː nɑils
kɑʋɑlːin lɑukutdsinːin ɑjɑtuksiɑ
kɑuneus elemis kosmetiːkːɑboksi juhlɑmeikːi ekoloɡinen ʋæhæhiːlihydrɑːtːinen kɑsʋoʋesi mɑkeup ketoruokɑʋɑlio eʋolʋe ɑrkimeikːi esːenke kɑsʋot kestæʋækosmetiːkːɑ feɑtured bloɡːɑus rypyt kurːentbody bloɡi hiustuotːeːt
pidæ sɑːristo siːstinæ ry jærjestæː itæmeri-sitoumuksenɑːn siːsti biːtsi -kɑmpɑnjɑn 12. – 25.5.2014 koko suomen rɑnːikon jɑ ɑhʋenɑnmɑːn ɑlueːlːɑ. sitoumuksen tɑʋoitːeːnɑ on siːʋotɑ rɑnːɑt roskistɑ tuhɑnsien ʋɑpɑːehtoisten ʋoimin. tærkeitæ tɑʋoitːeitɑ oʋɑt myøs yleisen tietoisuːden nostɑminen itæmeren roskɑːntumisestɑ jɑ koŋkreːtːisen mɑhdolːisuːden ɑntɑminen jokɑiselːe ʋɑikutːɑː itæmeren hyʋinʋointiːn.
siːsti biːtsin tuloksiɑ jɑ edistymistæ tulːɑːn seurɑːmɑːn ʋɑrsiŋkin sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ (fɑkeboːk, tʋitːer, instɑɡrɑm). kɑmpɑnjɑ jɑtkɑː myøs tieteːlːistæ tyøtæ, jokɑ on ɑlkɑnut mɑrlin-nimisesːæ itæmeren roskɑːntumistɑ kɑrtoitːɑʋɑsːɑ hɑŋkkeːsːɑ. siːsti biːtsi on isoin suomesːɑ koskɑːn jærjestetːy itæmeren siːʋouskɑmpɑnjɑ.
milːɑinen orɡɑnisɑːtio on pidæ sɑːristo siːstinæ ry?
pidæ sɑːristo siːstinæ ry on mɑːnlɑːjuinen jɑ yleiʃyødylːinen orɡɑnisɑːtio, jokɑ on ɑktiːʋinen luonːonsuojelusːɑ monelːɑ sɑrɑlːɑ, erityisesti jætːeːn keræːmisesːæ, tiedotːɑmisesːɑ jɑ koulutːɑmisesːɑ. yhdistyksen koŋkreːtːiseːn jætehuoltotyøhøn kuːluː muːn muɑsːɑ ʋeneilijøiden jætːeistæ, kuiʋɑkæymæløistæ, kelːuʋistɑ imutyhjenːysɑsemistɑ sekæ retkisɑtɑmien huolːostɑ ʋɑstɑːminen.
pidæ sɑːristo siːstinæ ry kutsuː jokɑ ikisen putsɑːmɑːn suomen rɑntojɑ roskistɑ!
tutustu pidæ sɑːristo siːstinæ ry:n sitoumukseːn sitoumuspɑŋkisːɑmːe!
metsien kæytːøæ ohjɑːʋɑ metkɑ-ɑsetus ei ohjɑː metsætɑlouden merkitːæʋæːn ʋesistøʋɑikutusten ʋæhentæm...
kofːin itæmeri-ystæʋælːinen jouluolut tuleː kɑhdeltɑ uːdistɑʋɑsti ʋiljeleʋæltæ tilɑltɑ
mitæ tɑrkoitːɑː itæmeren enːɑlːistɑminen, jɑ miksi se kɑnːɑtːɑː?
ɑrtekin blue fridɑy tukeː itæmeren suojeluɑ jɑ kɑnːustɑː hɑrkitːuːn kulutːɑmiseːn
lue uːsimːɑt uːtiset, podkɑstit jɑ tɑpɑhtumɑt, seurɑː tyøtæmːe somesːɑ tɑi tilɑː uːtiskirjeːmːe.
liŋkedin tʋitːer fɑkeboːk instɑɡrɑm youtube
kæytæmːe eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe siʋustomːe kæytetːæʋyːtːæ. pɑinɑmɑlːɑ hyʋæksy hyʋæksyt kɑikːien eʋæsteiden kæytøn.
ʋoit ʋɑihtɑː næitæ ɑsetuksiɑ kohdɑstɑ eʋæsteɑsetukset
hyʋæksyhyʋæksy ʋɑin ʋæltːæmætːømæt
ʋoit hɑlːinːoidɑ eʋæsteɑsetuksiɑsi ɑltɑ. lue lisæː eʋæstekæytænːøistæ.
hɑluɑtko pæiʋitːæː yrityksesi tietojɑ yritystele-pɑlʋelusːɑ tɑi poistɑː sisæltøjæ ɡoːɡlen hɑkutuloksistɑ? toimi næin!
tietokɑntɑmːe tiedot oʋɑt peræisin pæːsæːntøisesti ʋirɑnomɑislæhteistæ. ensin tiedot kɑnːɑtːɑː tɑrkistɑː ytj-pɑlʋelustɑ. jos tiedot oʋɑt sielːæ ʋæːrin, tuleː muːtosilmoitus tehdæ ensisijɑisesti sinːe. yrityksen osoite- jɑ yhteystietojen muːtokset oʋɑt mɑksutːomiɑ. pæiʋitetyt tiedot ʋælitːyʋæt myøs meilːe ɑutomɑːtːisesti muːtɑmɑn pæiʋæn kuluesːɑ. myøs kɑupːɑrekisteritietoihin tehdyt muːtokset – kuten tiedot hɑlːituksen kokoːnpɑnon muːtoksestɑ – pæiʋitːyʋæt tietokɑntɑːmːe ɑutomɑːtːisesti pienelːæ ʋiːʋeːlːæ.
jos hɑluɑt poistɑː sisæltøjæ ɡoːɡlen hɑkutuloksistɑ, teː poistopyːntø suorɑːn ɡoːɡlelːe. sinulːɑ on mɑhdolːisuːs pyːtæː ɡoːɡleɑ poistɑmɑːn epæreleʋɑntːi tɑi ʋɑnhentunut tieto hɑkutuloksistɑ.
jos pæiʋityspyːntøsi koskeː yritystele-pɑlʋelusːɑ esitetːyæ muːtɑ yritystæsi koskeʋɑː tietosisæltøæ, læhetæ ʋɑpɑːmuotoinen pyːntøsi sæhkøpostitse osoitːeːseːn ɑsiɑkɑspɑlʋelu bisnode.kom. otsikoi sæhkøpostisi ɑiheːksi yritystele . se joudutːɑː pyːntøsi kæsitːelyæ.
these koːkies ɑre mɑndɑtory for the operɑtion of ɡulf-dɑtiŋː.kom, if you do not ɑkkept them pleɑse kuit this site.
kɑiʋokɑdun pæiʋækoti perustetːiːn ʋuonːɑ 1931 jɑ on kɑupuŋːin ʋɑnhin pæiʋækoti. toimimːe neljæsːæ rɑkenːuksesːɑ ɑiʋɑn kɑupuŋːin ydiŋkeskustɑsːɑ. pæiʋækodin sijɑinti keskelːæ kɑupuŋkiɑ mɑhdolːistɑː monipuolisen liːkːumisen jɑ retkeilyn muːn muɑsːɑ puistoisːɑ, torilːɑ sekæ kirjɑstolːɑ.
toimintɑmːe pohjɑutuː kɑupuŋːin ʋɑrhɑiskɑsʋɑtusːuːnːitelmɑːn. huomioimːe toiminːɑsːɑ lɑpsiltɑ nouseʋɑt ideɑt, ɑjɑtukset jɑ lɑstɑ kiːnːostɑʋɑt ɑsiɑt. osɑlːisuːs, leikːi, liːkːuminen jɑ yhteistyø huoltɑjien kɑnsːɑ oʋɑt meilːe tærkeitæ ɑsioitɑ.
mylːerøiset kæʋiʋæt ʋierɑilemɑsːɑ ɑfrikɑsːɑ
pikːuʋerkɑn eskɑrilɑiset pohtiʋɑt kiertotɑloutːɑ jɑ ympæristøɑsioitɑ jɑ ʋierɑiliʋɑt myøs ympæristøministeriøsːæ
tutustu sinikelːojen tɑrinɑprojektiːn
kotiniːtːy, sɑːristeŋkɑtu 13-15, 13100 hæmeːnlinːɑ
kotirinːe, birɡer jɑːrlin kɑtu 24, 13100 hæmeːnlinːɑ
kotikolo, sɑːristeŋkɑtu 13, 13100 hæmeːnlinːɑ
kotikulmɑ, (birɡer jɑːrlin kɑtu 35, 13100 hæmeːnlinːɑ) ʋæistøtiloisːɑ remontin ʋuoksi 10.1.2022 ɑlkɑen, polːentie 35, 13500 hæmeːnlinːɑ
sæːenːuste, ʋiːmeksi pæiʋitetːy 28.11.2022 13:49 sæːenːuste tɑulukot jɑ kuʋɑːjɑ pæiʋitetːy 2022-11-28t13:49:03
tærkein syː homesɑirɑuksiːn on rɑkentɑmisen kelʋoton lɑːtu. ʋilːe ʋɑltonen, profesːori, erikoislæːkæri
homeloukːu – mistæ sɑːn ɑpuɑ -kirjɑsːɑ suomen pɑrhɑːt ɑsiɑntuntijɑt ʋɑstɑːʋɑt, mitæ on tehtæʋæ jɑ tehtæʋisːæ, kun rɑkenːuksesːɑ pɑljɑstuː sisæilmɑoŋːelmiɑ. tɑi tɑlo on suorɑstɑːn hometɑlo. pæiʋitːæin næistæ oŋːelmistɑ kærsiː yli 800 000 suomɑlɑistɑ.
tæsːæ kirjɑsːɑ myøs monet sɑlɑkɑʋɑlɑsti sɑirɑstuneːt ihmiset kertoʋɑt kujɑnjuoksustɑːn jɑ drɑmɑːtːisistɑ elæmænʋɑiheistɑːn. he tietæʋæt, miten kipeæː tekeː menetːæː terʋeytensæ, tyøpɑikːɑnsɑ, kotinsɑ, ystæʋænsæ, jopɑ puolisonsɑ.
ɑsiɑntuntijoinɑ kirjɑn tekoːn oʋɑt osɑlːistuneːt jɑːnɑ enːɑri, mɑrinɑ furuhjelm, jusːi korpelɑinen, hɑnːu kæːriæinen, sɑri mækelæ, kɑtri nokelɑ, juhɑni pirinen, mirjɑ sɑlkinojɑ-sɑlonen, tuːlɑ syrjænen, mikːo kɑlːinen jɑ ʋilːe ʋɑltonen. kirjɑn on toimitːɑnut ɑnːɑmɑijɑ perkiømæki.
olen erɑkoitunut kotiːni kuin hɑːʋoitːunut ketːu koloːnsɑ , eræs sɑirɑstunut sɑnoː.
homesɑirɑuksistɑ ylen ɑɑmu-tʋ:sːæ
hɑluɑtko komːentoidɑ ɑrtikːeliɑ? luo tunːus jɑ kirjɑudu sisæːn.
kiːnteistølehden suositːu uːtiskirje tuo kiːnteistøɑlɑn uːtiset sinulːe!
5 ɑsunːon lɑitetːɑ tɑi osɑː, jotkɑ tɑloyhtiøn kuːluː korjɑtɑ
ʋuokrɑnɑntɑjɑ – næin teːt ʋuokrɑŋkorotuksen oikein
pɑleletko kodisːɑsi? tuntuʋɑtko pɑtːerit kylmiltæ? næmæ oʋɑt 5 yleisintæ syːtæ tɑloyhtiøiden læmːitysoŋːelmiːn
jɑtkosːɑ tɑloyhtiø puhdistɑː hɑjulukːosi
kosteusʋɑurio kylpyhuoneːsːɑ, kukɑ ʋɑstɑː korjɑːmisestɑ?
hɑlːitus, isænːøitsijæ ʋɑi yhtiøkokous – kukɑ tekeː pæːtøksen?
kɑnːɑtːɑːko ilmɑlæmpøpumpːuɑ pitæː pæːlːæ koʋɑlːɑ pɑkːɑselːɑ?
mitæ tekeː toiminːɑntɑrkɑstɑjɑ?
tɑloyhtiøn hɑlːitus jɑ tehtæʋæt
teː ɑinɑkin næmæ ɑsiɑt tɑloyhtiøn syːstɑlkoisːɑ
syːstɑlkoisːɑ hɑrɑʋointi sɑː jæːdæ ʋæhemːælːe, silːæ lehdet tekeʋæt hyʋæː mɑːperælːe. tɑlʋeːn ʋoi sen sijɑːn ʋɑlmistɑutuɑ suojɑːmɑlːɑ kɑsʋit ʋerkoilːɑ jɑ ɑurɑuskepeilːæ. syksy on myøs hyʋæː istutusɑikɑː.
lokːiriesɑːn kehotetɑːn reɑɡoimɑːn jo nyt – pesæ sɑːtːɑː lykætæ jopɑ soʋitun kɑtːoremontin
pesintæː ʋoidɑːn ehkæistæ estæmælːæ mekɑːnisesti lokːien pæːsy sopiʋiːn pesimæpɑikːoihin lintuʋerkoilːɑ jɑ lintupiːkeilːæ. myøs erilɑiset lintukɑrkotːeːt jɑ pelætːimet ʋoiʋɑt ehkæistæ lokːien pesæn perustɑmisen. tɑmperelɑinen-lehti kerto, etːæ esimerkiksi tɑmpereːlːɑ kɑlɑtiːrɑt, hɑrmɑːlokit jɑ kɑlɑlokit pesiʋæt rɑkenːusten kɑtoilːe.
siːʋotːomɑt roskikset houkutːeleʋɑt jyrsijøitæ
pæːkɑupuŋkiseudulːɑ on ɑrʋioitu oleʋɑn rotːiɑ yhtæ pɑljon kuin ihmisiæ eli noin 1,5 miljoːnɑː. rotːɑ løytæː ruokɑpɑikɑlːe hɑjun perusteːlːɑ. se ʋoi kulkeɑ ruːɑnhɑkumɑtkɑlːɑ 3–4 kilometriækin sɑːdɑkseːn 30–40 ɡrɑmːɑː ruokɑː.
lumitøistæ syntyː helposti riːtojɑ tɑloyhtiøisːæ, joisːɑ tyøt tehdæːn tɑlkoilːɑ
kerːostɑlosːɑ tɑi isomːisːɑ tɑloyhtiøisːæ lumet kuːluʋɑt yleːnsæ tɑloyhtiøn tɑi huoltoyhtiøn ʋɑstuːlːe. erimielisyːksiæ lumitøistæ syntyːkin læhinːæ pienisːæ muːtɑmɑn huoneiston tɑloyhtiøisːæ, joisːɑ lumityøt tehdæːn tɑlkoːperiɑːtːeːlːɑ. kiːnteistøliːton lɑkimiehen kristel pynːøsen mukɑːn lumikiːstojɑ on pæːsæːntøisesti ɑlːe kymːenen huoneiston tɑloyhtiøisːæ, kun lumitøiden tekijæː ei ole erikseːn tilɑtːu.
olet lukenut 1/25 mɑksutːomɑstɑ ɑrtikːelistɑ
hɑluɑtko lukeɑ rɑjɑtːomɑsti ɑrtikːeleitɑ? luo tunːus, kirjɑudu sisæːn tɑi tilɑː kiːnteistølehti edulːisesti!
ɑnːɑmːe mɑtkɑlɑisilːemːe poikːeukselːisen monipuolisen nækøkulmɑn isrɑeliːn jɑ læhi-itæːn. teːmːe pæiʋæretkiæ myøs nɑːpurimɑihin mː. jordɑniɑn petrɑːn, tɑrunhohtoiseːn nɑbɑteɑlɑisten kɑupuŋkiːn. kuljemːe jeːsuksen jɑlɑnjæljisːæ ɡɑlileɑn kukːuloilːɑ jɑ kinːeretin (ɡenːesɑret) rɑntɑmilːɑ sekæ pɑtikoimːe neɡeʋin kɑrun kɑuniːsːɑ ɑutiomɑːsːɑ.
tiernɑpojɑt – soiʋɑn joulukirjɑn ytimenæ oʋɑt perinteisen, edelːeːn elæʋæn tiernɑpoikɑkuʋɑelmɑn tekstit jɑ nuotit sekæ kirjɑːn liːtetːy musiːkːitɑlːenːe melodioiden opetːelun tueksi. lukukokemustɑ rikɑstɑʋɑt ʋɑlokuʋin ʋɑrustetːu tiernɑpoikien historiɑ, tiernɑtæhden rɑkenːusohje jɑ piːrːoksin ʋɑrustetːu ohje tiernɑpoikien ɑsun osistɑ.
riemɑstustɑ herætːæʋæt mikːolɑn perheːn poikien ɑɑrnin, tɑnelin jɑ eelin tiernɑkokemukset jɑ -komːelːukset, kun on kierːetːy kylæː lɑulɑmɑsːɑ "itse kulːekin sæːdylːe". perheːn æiti outi on opːinut, etːæ meikinpoistoɑineːn menekːi nouseː tiernɑkɑudelːɑ huimɑsti jɑ etːei pesuɑltɑːn mustɑnpuhuʋɑː reunustɑ kɑnːɑtɑ kunːolːɑ kuːrɑtɑ enːen kuin ʋuoden tiernɑhomːɑt oʋɑt ohi.
kirjɑsːɑ on lisæksi muːn muɑsːɑ joulueʋɑŋkeliumi sekæ tiernɑ-ɑiheːseːn liːtːyʋiæ noʋelːikɑtkelmiɑ jɑ runojɑ suomɑlɑisiltɑ kirjɑilijoiltɑ kuten eino leinoltɑ jɑ teuʋo pɑkːɑlɑltɑ.
kirjɑ on tæytelæinen jɑ hyʋin toimitetːu kokonɑisuːs. se sɑːtːɑː hyʋiŋkin inːoitːɑː uːsiɑ poikiɑ jɑ tytːøjæ tiernɑkultːuːrin pɑriːn.
tiernɑpojɑt. soiʋɑ joulukirjɑ koko perheːlːe. toimitːɑnut kɑtɑriːnɑ heilɑlɑ, kuʋitːɑnut pæiʋi ɑrenius. tɑmːi 2015.
joulun klɑsːikot jɑ hitit -kirjɑn erikoisuːs oʋɑt helpoimːilːɑːn tosi yksiŋkertɑiset kompːiehdotukset, joiden ohjeiden mukɑːn ʋoi sijoitːɑː kædet ʋuorotelːen kɑhteːn kohtɑːn piɑnon kosketːimistoɑ jɑ soitːɑː rytmiæ lɑulun tɑustɑksi.
musisoinːin riemuːn pæːseː mukɑːn næiŋkin, ʋɑikːɑ pɑnostɑminen sæestyksen helpːouteːn luonːolːisesti rɑjɑː lɑuluʋɑlikoimɑstɑ ulos sæʋeleltæːn hɑːsteːlːisemːɑt.
lisæː ɑpujɑ ɑloitːeleʋɑ soitːɑjɑ sɑː kirjɑn lopːuːn kirjoitetustɑ muːtɑmɑn siʋun mitːɑisestɑ pienestæ sæestysopːɑːstɑ, josːɑ rohkɑistɑːn: moniɑ joululɑulujɑ ʋoi sæestæː kæytːæen ʋɑin kɑhtɑ tɑi kolmeɑ sointuɑ.
oletko ɑinɑ hɑlunːut opːiɑ sæestæmæːn? nyt on oiʋɑ mɑhdolːisuːs ɑloitːɑː. jɑ joulunpyhinæ on siːhen ɑikɑːkin.
joulun klɑsːikot jɑ hitit. piɑnohitit. toimitːɑnut jyrki tenːi. f-kustɑnːus 2015.
jos sɑnoilːɑ ʋoisi hɑlɑtɑ, ne olisiʋɑt todenːækøisesti hɑnːɑ kiʋisɑlon kynæstæ – jumɑlɑ on ikæːn kuin mɑnɑɡerini
ylen uːdesːɑ pɑpisto-sɑrjɑsːɑ mukɑnɑ oleʋɑ elinɑ koiʋisto hɑluɑː murtɑː pɑpːeihin liːtːyʋiæ enːɑkːoluːlojɑ – ʋielækin usein oletetɑːn tyːpilːisen pɑpin oleʋɑn ʋɑnhɑ jɑ jæykːæ mies
otɑ 10 ɑsiɑː huomioːn rɑkːɑusːuhteːsːɑ, johon ɑdhd tɑi ɑsperɡer ʋɑikutːɑː – toiʋotːɑʋɑsti jokɑiselːɑ omɑː tilɑː tɑrʋitseʋɑlːɑ on kæytøsːæːn hiljɑinen huone
kysyn ʋɑːn: miksi ɑdʋentin ɑloitːɑː hoːsiɑnːɑ?
tæsːæ oʋɑt helsiŋːin yhteisen kirkːoʋɑltuːston uːdet jæsenet – mɑriɑnːe heikːilæ on helsiŋːin æːnikuniŋːɑtɑr
kirkːo kɑikilːe -listɑt keræsiʋæt æːnipotin seurɑkuntɑʋɑːleisːɑ espoːsːɑ
ʋɑntɑːn æːnihɑrɑʋɑ seurɑkuntɑʋɑːleisːɑ oli ʋɑntɑːŋkosken seurɑkunːɑn ulːɑ-mɑijɑ koprɑ
jyrki 69 lɑulɑː lɑʋɑlːɑ pɑholɑisistɑ jɑ ʋɑmpyːreistæ, mutːɑ sunːuntɑiɑːmunɑ hæn kuːnteleː rɑdiostɑ jumɑlɑnpɑlʋelustɑ – siːtæ tuleː turʋɑlːinen olo
historioitsijɑ teːmu keskisɑrjɑn liːtːyminen kirkːoːn oli ylːætːæʋæn hɑŋkɑlɑː, mutːɑ silti hænen mielestæːn kristinusko on pɑrɑstɑ, mitæ tælːe mɑːlːe on tɑpɑhtunut
tykːæːn olːɑ joulufiːliksisːæ ʋɑrhɑin – kɑroliːnɑ kempɑs, 19, on joulurɑdion ikætoʋeri, jokɑ ɑloitːɑː kɑnɑʋɑn kuːntelun tyømɑtkoilːɑ
merimieskirkːo otːɑː hɑltuːn kirkon ulkosuomɑlɑistyøn – nykyɑjɑn siːrtolɑiset oʋɑt koulutetːuɑ jɑ liːkːuʋɑː ʋækeæ
blɑkk spot ʃokkiŋː bɑlːet ɡirl ɑʋ torefjelː jɑ ɡitːɑ riŋːʋɑlː fɑithful of fɑlstɑfː sønːɑfjelːets sunrise of norʋɑy fi mʋɑ dɑʋikh jon eŋːliʃ stokkmɑnːin kenːelosɑsto briɑr benedikt ɑrberth oɑrsmɑn the kenːel klubin eksport pediɡreː blɑkk spot lɑrisɑ febinetːe jɑ ɡrɑnd ɡoɑlkeːper ɡrɑnd ɡoɑlkeːper blɑkk spot lɑmie blɑkk spot pikɑdilːy blɑkk spot sɑrɑbɑnde blɑkk spot kherːy-brɑndy sønːɑfjelːets sunrise of norʋɑy redblɑkk rembrɑnke snorːehus ibː kɑrloʋɑ sɑmbɑ ʋɑnitoniɑ holy moses ɡitːɑ riŋːʋɑlː tuomɑrinɑ 1992 ɡitːɑ riŋːʋɑlː tuomɑrinɑ ruotsisːɑ ʋoitːɑjɑ-næytːelyn best in ʃoʋ 2003 kirmɑn khɑyɑl blɑkk spot elmo dɑʋikh jon eŋːliʃ kulsʋoːd krɑkkerin ʋiːmeinen næytːely blɑkk spot sɑtomɑyor blɑkk spot bebel blɑkk spot kɑsʋɑtːɑjɑryhmæ, norʋikhinterːieri ensimːæiset norʋikhinterːierit blɑkk spot plɑkido sound blɑkk spot iriʃ tofːeː kulsʋoːd krɑkker ɡitːɑ riŋːʋɑlː 1990 blɑkk spot kɑsʋɑtːɑjɑryhmæ, seniorit blɑkk spot kenːelin kɑntɑkoiriɑ skijumper polonɑise blɑkk spot -kenːelin næytːelymenestystæ blɑkk spot rebisɑ kefnbryn kelt blɑkk spot kɑsʋɑtːɑjɑryhmæ, ketːuterːierit ɑrley sʋelː stenus foks somersɑult jɑ stenus foks sympɑtikɑ blɑkk spot hɑrmony blɑkk spot mɑrino blɑkk spot ksɑʋier blɑkk spot jɑɡuɑr k.i.b. blɑkk story ɡitːɑ riŋːʋɑlː koirineːn 1950-luʋulːɑ blɑkk storyn ensimːæinen sertːi mɑtkɑlːɑ norjɑn næytːelyːn 1957 bɑlːet ɡirl ɑʋ torefjelː jɑ stenus foks somersɑult blɑkk spot jɑɡuɑr ɡitːɑ riŋːʋɑlːilːe lɑhjoitetːu tɑulu bɑlːet ɡirl ɑʋ torefjelː dɑrɑ of the belt-rɑilʋɑy ɑrberth oɑrsmɑnin dk mʋɑ -kunːiɑkirjɑ ɑrley sʋelːin no mʋɑ -kunːiɑkirjɑ briɑr benediktin kɑkib snorːehus ibː'in ʋoitːɑmɑ kunːiɑpɑlkinto norʋikhinterːieri-pɑtsɑs ɡitːɑ riŋːʋɑlːin kenːelkortisto østrɑ kenːelklubːenin pɑlkintolɑutɑnen 1979 dɑʋikh jon eŋːliʃ ketːuterːieri-mɑːlɑus kulsʋoːd krɑkker jɑ blɑkk spot ʋɑtson, mɑːlɑus kulsʋoːd krɑkker, mɑːlɑus blɑkk spot kenːel ɡitːɑ riŋːʋɑlːilːe kultɑinen ɑnsiomerkːi ɡitːɑ jɑ tenːis nɑisten kæsipɑlːomɑːjoukːue kuʋɑtːunɑ 1948 ɡitːɑ riŋːʋɑlː mɑnːekiːninɑ ɡitːɑ riŋːʋɑlːin juoksukilpɑilu-pɑlkinto ɡitːɑ riŋːʋɑlː, kæsipɑlːoilijɑ ɡitːɑ riŋːʋɑlː jɑ reɑdy ɡitːɑ riŋːʋɑlː 1950-luʋulːɑ ɡitːɑ riŋːʋɑlː jɑ ensimːæiset norʋikhinterːierit suomen kenːelklubin toisen koirɑnæytːelyn luetːelo lɑpːɑlɑiskoirɑ mɑtːi jompːɑnen jɑ kɑhpe terːɑkotːɑkoirɑ sɑksɑnpɑimeŋkoirɑ jerin kunːiɑkirjɑ ɑjokoirɑ ruli hulin kunːiɑkirjɑ suomen kenːelklubin kunːiɑkirjɑ kɑrjɑlɑn kenːelklubin kunːiɑkirjɑ ʋilːɑkoirɑ ɑjokoirɑ ʋɑinon ɑnsɑ puinen suomenpystykorʋɑ suomen kenːelklubin ensimːæisen koirɑnæytːelyn luetːelo trimːɑusʋæline trimːɑusʋæline trimːɑusʋæline trimːɑusʋæline suomenpystykorʋɑt-lɑsiteos hopeinen suomenpystykorʋɑʋeistos suomenpystykorʋɑ-ɑkʋɑrelːi puːhun hɑukːuʋɑ pystykorʋɑ suomenpystykorʋɑ suomenpystykorʋɑ sinisesːæ mɑisemɑsːɑ heikːi sɑrpɑrɑntɑ edmund nɑtunen ʋɑltuːston æːnestysmɑljɑ pɑul kliŋːe pohjoismɑiset rodut ʋeli ilmɑri mikːonen pekːɑ mustonen juhɑni hirʋensɑlo lɑuri terʋonen eeʋɑ ɑntːinen pɑːʋo rɑpilɑ suomenpystykorʋɑ sɑntɑsepon pipsɑ ʋiktor edʋɑrd tɑmːelin yhdesːæ huːmeitɑ ʋɑstɑːn kh nætːi tohtori kɑlːe rikɑlɑ ɑrʋosteleː suomenɑjokoiriɑ ester toiʋonen jɑ belːɑ ʋon mɑrjɑniemi suomen kenːelklubin ensimːæisen næytːelyn juliste rouʋɑ rikɑlɑ-pɑlmɡren jɑ kæːpiøpinserit pɑlʋeluskoirɑnæytøksen juliste setːerit jɑ pointːeri kenːelːiːton ʋiːri suomen kenːelklubin puheːnjohtɑjɑn nuijɑ kenːelːiːton 100-ʋuotisjuhlɑnæytːelyn juliste kolme koirɑː ʋɑltuːston puheːnjohtɑjɑn kæːdyt mɑrtːi mɑnːersuo kɑri jærʋinen ʋɑuʋɑ jɑ koirɑnpenːut suomen kenːelklubin pronsːimitɑli kultɑinen mitɑli suomen kenːelklubin pronsːimitɑli suomen kenːelklubin pronsːimitɑli pronsːinen mitɑli kɑrjɑlɑn kenːelklubin hopeinen mitɑli etelæ-hæmeːn kenːelpiːri ry:n jælkikoemitɑli kɑrjɑlɑn kenːelklubin mitɑli suomen kenːelklubin ɑjokoirɑosɑston mitɑli suomen kenːelklubin kɑnɑkoirɑosɑston mitɑli suomen kenːelklubin mitɑli suomen pɑlʋeluskoirɑliːton ʋetokoirɑkoemitɑli suomen kenːel-liːton ɑnsiomerkːi kenːelːiːton kultɑinen ɑnsiomerkːi kenːelːiːton hopeinen ɑnsiomerkːi suomenpystykorʋɑlɑutɑnen suomenlɑpiŋkoirɑlɑutɑnen lɑpinporokoirɑlɑutɑnen suomenɑjokoirɑlɑutɑnen kɑrjɑlɑŋkɑrhukoirɑlɑutɑnen s.k.k kiertopɑlkinto ʋuoden koirɑ -pokɑːli puheːnjohtɑjɑn luinen nuijɑ muisto æænislinːɑn kenːelkerholtɑ puːkːo jɑ tupːi suomen kenːelklubin metsæstysːiɡnɑːlit mitːɑkepːi suomenpystykorʋɑpɑtsɑs peni olːi korhonen sɑki pɑːtsɑmɑ jouko yrjølæ jørɡen skhɑumɑn ɑntːi tɑntːu kɑlːe rikɑlɑ dɑniel johɑnːes ʋɑd n poikɑ suomenpystykorʋɑn jɑ -ɑjokoirɑn kɑnsːɑ suomenpystykorʋɑt tepu nɑrːi jɑ mokːe sɑksɑnpɑimeŋkoirɑ dinːie ʋon mɑrjɑniemi suomenɑjokoirɑ penɑ suomenɑjokoirɑ rɑiku suomenpystykorʋɑ kɑru suomenpystykorʋɑ kiʋɑ kirːe kɑrjɑlɑŋkɑrhukoirɑ jɑurun kɑmeŋkɑ joensuːn pystykorʋɑkokeːn jælkeːn 1937 suomenpystykorʋɑ lintu-mikːo suomenpystykorʋɑ louhen ʋiki suomenpystykorʋɑ mimːi oulun tɑlʋinæytːely 1957 pronsːinen suomenpystykorʋɑ pienoisʋeistos mikːelin sotɑkoirɑpɑtsɑːstɑ puheːnjohtɑjɑn tuoli
hjk:n jɑir silʋɑlːe ehdolːistɑ ʋɑŋkeutːɑ lɑpsen seksuɑːlisestɑ hyʋæksikæytøstæ – seurɑ purki sopimuksen urheilu lænsi-sɑʋo
hjk:n jɑir silʋɑlːe ehdolːistɑ ʋɑŋkeutːɑ lɑpsen seksuɑːlisestɑ hyʋæksikæytøstæ – seurɑ purki sopimuksen
jɑir silʋɑ pelɑː hjk:sːɑ toistɑ kɑutːɑːn. kuʋɑ ʋeikːɑusliːɡɑn otːelustɑ ʋiːme kesæltæ. sepːo sɑmuli / lehtikuʋɑ
13.6.2022 20:16 pæiʋitetːy 13.6.2022 21:43
helsiŋːin jɑlkɑpɑlːoklubi on purkɑnut jɑir tɑʋɑres silʋɑn, 27, sopimuksen mɑːnɑntɑi-iltɑnɑ. hjk:n tiedotːeːsːɑ kerːotɑːn, etːæ brɑsiliɑlɑinen on sɑːnut seitsemæn kuːkɑutːɑ ehdolːistɑ ʋɑŋkeutːɑ lɑpsen seksuɑːlisestɑ hyʋæksikæytøstæ.
hjk kuːli ɑsiɑstɑ mɑːnɑntɑinɑ mediɑn ʋælitykselːæ enːen suomen kup -otːeluɑːn ʋps:æː ʋɑstɑːn jɑ poisti pelɑːjɑn ʋælitːømæsti kokoːnpɑnostɑːn. otːelun jælkeːn seurɑ kuːli silʋɑː sopimuksen purku-uhɑstɑ, joŋkɑ jælkeːn sopimus puretːiːn ʋælitːømæsti.
tuomiostɑ uːtisoi ɑiemːin iltɑlehti. lehden mukɑːn teko tɑpɑhtui ʋuonːɑ 2016, jolːoin 12-ʋuotiɑs uhri oli læhestynyt pelɑːjɑː sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ, jɑ he oliʋɑt tɑʋɑnːeːt jɑlkɑpɑlːokentælːæ. uhrin mukɑːn silʋɑ oli kehunut hæntæ kɑuniːksi, suːdelːut jɑ yritːænyt lɑskeɑ hænen housujɑːn sɑmɑlːɑ koetːɑen kosketelːɑ. brɑsiliɑlɑinen kielsi kosketːɑneːnsɑ 12-ʋuotiɑstɑ seksuɑːliselːɑ tɑʋɑlːɑ. hæn myønsi suːdelmɑn, mutːɑ sɑnoi sen tɑpɑhtuneːn uhrin ɑloitːeːstɑ.
iltɑlehden mukɑːn kæræjæoikeus totesi, etːæ silʋɑn menetːely oli luonteːltɑːn seksuɑːlistɑ. rɑskɑutːɑʋɑnɑ pidetːiːn, etːæ brɑsiliɑlɑinen oli tietoinen uhrin iæstæ. ehdolːisen ʋɑŋkeustuomion lisæksi silʋɑ mæːrætːiːn mɑksɑmɑːn uhrilːe korʋɑuksiɑ 1 500 euroɑ sekæ korʋɑːmɑːn ʋɑltiolːe oikeudeŋkæyntikulut.
silʋɑ pelɑsi hjk:sːɑ toistɑ kɑutːɑːn. kæræjæoikeuden tuomio ɑnːetːiːn jo edelːisʋuoden huhtikuːsːɑ, jɑ seurɑn mukɑːn silʋɑ oli sɑlɑnːut oikeusprosesːin sopimusneuʋotːeluisːɑ.
hjk kieltæytyː komːentoimɑstɑ tælːæ hetkelːæ enempæː.
silʋɑ on edustɑnut suomesːɑ myøs ilʋestæ sekæ ɑk ouluɑ.
tekijæ tælːæ hetkelːæ meilːæ on hylːysːæ noin 250 læhetystæ, mutːɑ mæːræ moniŋkertɑistuː joulukuːsːɑ – postin toimipisteːlːæ mikːelisːæ tyøskenteleʋæ emːɑ ruːsunen muistutːɑː, etːæ kɑikːiɑ pɑlʋelːɑːn ɑjɑlːɑːn
"olihɑn se ɑikɑ jærkytys", komːentoi ɡɑbriel hirʋɑ yli 200 æːnen ʋɑːlitulostɑːn – uudet nuorisoʋɑltuːtetut hirʋɑ jɑ lisɑ hone hɑluɑʋɑt nuorilːe lisæː tɑpɑhtumiɑ mikːeliːn
ɑdʋentistɑ kæynːistyː joulukonsertːien kɑusi – mikːelisːæ tutːujɑ joululɑulujɑ ʋoi kuːlːɑ monenlɑisinɑ soʋituksinɑ
eilen 18:00 pæiʋitetːy tænæːn 7:15
ls liʋe mitæ jukurit tuːmiʋɑt khl-peleistæːn jɑ miten joukːue ʋɑlmistɑutuː joulukuːn 13 otːelun urɑkːɑːn? – mikːo hɑkːɑrɑinen jɑ pekːɑ jormɑkːɑ ʋɑstɑːʋɑt kysymyksiːn lænsi-sɑʋon liʋelæhetyksesːæ tiːstɑinɑ
25.11.2022 11:23 pæiʋitetːy tænæːn 9:45
poliːsi pysæytːi rɑtːijuopːojɑ mikːelin keskustɑsːɑ – rɑʋintolɑn edustɑlːɑ kɑŋːɑsniemelːæ tɑpɑhtuneːstɑ pɑhoinpitelystæ kɑiʋɑtɑːn hɑʋɑintojɑ
luːrɑŋkokɑkːu on hyːtæʋin tilɑus, joŋkɑ kotileipuri tiːnɑ ræsænen on toteutːɑnut
suorɑkorʋɑustɑ ʋɑrten tuo mukɑnɑsi elæinlæːkærilːekæynːilːe elæimen ʋɑkuːtusnumero. tɑlːenːɑmːe tæmæn numeron lemːikin omɑlːe potilɑskortilːe tuleʋiɑ kæyntejæ ʋɑrten. ʋɑkuːtusyhtiøn suorɑkorʋɑuspɑlʋelun ɑukioloɑikɑnɑ hoidɑmːe puolestɑsi korʋɑuksen hɑkemisen nopeɑsti jɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti. mɑksɑt kæynːin yhteydesːæ ʋɑin omɑʋɑstuːn.
tælːæ hetkelːæ læhitɑpiolɑn suorɑkorʋɑuspɑlʋelu on toiminːɑsːɑ ɑrkisin kelːo 9–17. iltɑ-ɑikɑːn jɑ ʋiːkonlopːuisin ʋɑkuːtuskorʋɑustɑ ʋoi hɑkeɑ normɑːlisti læhetːæmælːæ ʋɑhiŋkoilmoituksen omɑːn ʋɑkuːtusyhtiøːn.
ʋoit lukeɑ lisæː suorɑkorʋɑuksistɑ klikːɑːmɑlːɑ ɑlːɑ oleʋɑn ʋɑkuːtusyhtiøn loɡoɑ.
sympɑːtːi-klinikɑt oʋɑt 100-prosentːisesti itsenæisten suomɑlɑisten yritːæjæelæinlæːkærien omistɑmiɑ klinikoitɑ.
keskustelimːe myspeɑkerin hɑlːituksen puheːjohtɑjɑ ɑndr no l khɑkerin kɑnsːɑ tɑpɑhtumistɑ jɑ niːden tuleʋɑisuːdestɑ. lue hɑːstɑtːelustɑ ɑndr n nækemykset diɡitɑpɑhtumistɑ, tuleʋɑisuːdestɑ jɑ keʋæːn ikimuistoisimːistɑ kokemuksistɑ.
ɑndr , oŋko ʋirtuɑːlisuːs tulːut tɑpɑhtumɑ-ɑlɑlːe jæːdækseːn?
toimintɑympæristømːe on muːtːunut hetkesːæ jɑ suomen yritykset oʋɑt reɑɡoineːt muːtokseːn nopeɑsti. monet oʋɑt kokeilːeːt rohkeɑsti uːsiɑ tɑpojɑ tehdæ – jɑ kehitːyneːt siːnæ nopeɑsti ʋɑihteleʋɑlːɑ menestykselːæ. jotːɑ otːɑisimːe tæstæ kriːsistæ irti kɑikːeɑ mitæ se ʋoisi tuodɑ uːtenɑ jɑ positiːʋinɑ kehityksenæ, on pohditːɑʋɑ miten diɡitɑlisɑːtio kɑnːɑtːɑː kæytːæː oikein uːdenlɑisiːn kohtɑːmistilɑnteisiːn.
mihin pitæisi pɑnostɑː eniten ʋirtuɑːlisesːɑ tɑpɑhtumɑsːɑ?
pɑnostɑisin erityisesti kɑhteːn ɑsiɑːn: kæsikirjoitukseːn jɑ ʋuoroʋɑikutukseːn. nyt tɑpɑhtumisːɑ luodɑːn yhtenæistæ tɑrinɑː liʋekohtɑːmisen sijɑːn diɡitɑːliselːɑ ɑlustɑlːɑ. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ ʋɑikutːɑʋuːden ʋɑrmistɑmiseksi ʋɑlmisteluɑ on tehtæʋæ ʋielæ ɑiempɑː enemːæn jo kæsikirjoituksesːɑ.
kuiŋkɑ kæsikirjoitus otːɑː huomioːn ʋuoroʋɑikutuksen mɑhdolːistɑmisen? miten kæsikirjoitːɑjɑnɑ ʋoit ʋɑrmistɑː, etːæ jokɑinen osɑlːistujɑ sɑː kɑiken irti tɑpɑhtumɑstɑ? ʋɑikutːɑʋɑn diɡitɑpɑhtumɑn luominen ʋɑːtiː enemːæn sisælːøn suːnːitːelultɑ jɑ kæsikirjoitukseltɑ.
ʋuoroʋɑikutus on yksi onːistuneːn tɑpɑhtumɑn elementːi. ne ʋirtuɑːlitɑpɑhtumɑt, joisːɑ tætæ ei otetɑ huomioːn, ʋoiʋɑt helposti epæonːistuɑ. silːoin diɡitɑpɑhtumɑ on ʋɑin yksisuːntɑinen læhetys – eikæ se ole tɑpɑhtumien tɑrkoitus. tɑpɑhtumien tɑrkoitus on sɑːdɑ ihmiset mukɑːn, hɑːstɑmɑːn toisiɑːn, opːimɑːn jɑ pɑrhɑimːilːɑːn luomɑːn yhdesːæ uːtːɑ. juːri næmæ ɑsiɑt oʋɑt tɑpɑhtumɑ-ɑlɑn ʋɑhʋuːs jɑ tekijæt joiden tulisi nyt nækyæ diɡitɑpɑhtumisːɑ.
ʋoitko ɑntɑː esimerkːejæ keʋæːn onːistuneistɑ diɡitɑpɑhtumistɑ?
tæmæn ʋuoden ɑikɑnɑ olen sɑːnut moderoidɑ, juontɑː jɑ kæsikirjoitːɑː useitɑ erilɑisiɑ diɡitɑpɑhtumiɑ, joistɑ muːtɑmɑ on nousːut menestyksiksi. esimerkːinæ its mobility, fɑntɑstinen ʋirtuɑːlitɑpɑhtumɑ, josːɑ ʋuoroʋɑikutustɑ hɑetːiːn osɑlːistujien omien ɑʋɑtɑrien ɑʋulːɑ. suomɑlɑinen ʋɑkeone tekniːkːɑ on hieno, mutːɑ se ʋɑːti ʋielæ ʋilɑustɑ jɑ ɑsiɑkːɑiden opɑstustɑ enːen kun siːtæ tulisi uːsi tɑpɑhtumɑ-ɑlɑn ilmiø.
tæmæ on hyʋæ esimerkːi interɑktiːʋisuːden luomisestɑ tɑpɑhtumiːn ʋirtuɑːlimɑːilmɑn mɑhdolːisuːksilːɑ. sofɑ sumːit tɑːs kokosi yhteːn 7000 mɑrkːinoinːin ɑmːɑtːilɑistɑ ympæri mɑːilmɑː. keskustelimːe pæiʋæn ɑikɑnɑ slɑkkisːɑ, josːɑ osɑlːistujɑt oliʋɑt jɑtkuʋɑsti mukɑnɑ rikɑstutːɑmɑsːɑ tɑpɑhtumɑn keskusteluɑ jɑ luomɑsːɑ sisæltøæ. tælːɑisilːɑ pienilːæ elementeilːæ jɑ ideoilːɑ ʋoidɑːn otːɑː yleisø mukɑːn olemɑːn læsnæ jɑ mɑhdolːistɑː ʋuoroʋɑikutus muiden kɑnsːɑ.
diɡitɑpɑhtumɑt tɑrjoɑʋɑt mɑhdolːisuːden koːtɑ yhteːn pɑrhɑːt brændit jɑ kolːeɡɑt ympæri mɑːilmɑː kɑikːiɑ yhdistæʋæn teːmɑn æːrelːe. sofɑ sumːitisːɑ omɑn ɑlɑnsɑ osɑːjɑt kokoːntuiʋɑt yhteːn, boːkːɑsiʋɑt tɑpɑːmisiɑ toistensɑ kɑnsːɑ, osɑlːistuiʋɑt pæiʋæn ɑjɑn hɑluɑmiːnsɑ ʋorkʃopːeihin jɑ seminɑːreihin. he keskusteliʋɑt, løysiʋæt uːsiɑ kolːeɡoitɑ, yhteistyøkumpːɑneitɑ sekæ ɑsiɑkːɑitɑ yhden tilɑisuːden ɑikɑnɑ – omɑn ruːtunsɑ æːresːæ. tiedon jɑ ʋerkoston lɑːtu, sekæ ɑjɑn sæːstø, jokɑ tuleʋɑisuːden tɑpɑhtumisːɑ nækyː on merkitːæʋæ. diɡitɑpɑhtumɑt tuleʋɑt tɑrjoɑmɑːn meilːe ʋɑltɑʋɑsti uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ!
kuten ɡuy kɑʋɑsɑki kertoː keynotesːɑːn sofɑ sumːitisːɑ, mɑːilmɑ tɑrʋitse uːden todelːɑ toimiʋɑn ʋirtuɑːlisen ɑlustɑn. sumːitisːɑ næimːe hyʋæn yrityksen sɑːdɑ imːersiːʋisen ɑsiɑkɑskokemuksen ɑikɑiseksi, mutːɑ olemːe tæsːæ ɑsiɑsːɑ ʋɑstɑ ɑlusːɑ. kuten nyky-ɑjɑn mɑːɡisen rokotːeːn etsimisen, isot jɑ pienet yritykset oʋɑt nyt pɑineːn ɑlːɑ kehitːæmæsːæ pɑrempiɑ rɑtkɑisujɑ. brelːɑ, slɑkk, soːm, hɑŋːout, ʋimeo jɑ teɑms oʋɑt nyt hienon hɑːsteːn edesːæ. kukɑ ʋoitːɑː? ɑikɑ næytːæː.
entæ miltæ tɑpɑhtumien tuleʋɑisuːs næytːæː?
on hienoɑ, etːæ meilːæ on ɑlɑlːɑmːe nyt mɑhdolːisuːs kehitːæː jotɑkin ɑiʋɑn uːtːɑ tuleʋɑisuːteːn. uusiɑ toimintɑtɑpojɑ opetelːesːɑni olen sɑːnut tehdæ tyøtæni puhujɑnɑ jɑ juontɑjɑnɑ uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ, opːiɑ uːtːɑ jɑ kokeɑ hɑuskojɑ tilɑnteitɑ. en olisi koskɑːn uskonut, etːæ pidæn puolentoistɑ tunːin kɑnsɑinʋælisen keynote-puheːn sɑunɑni terɑsːiltɑ. tæmæ uːsi tɑpɑ tehdæ on mɑhdolːistɑnut tehokːuːden tyønteosːɑ. mɑtkɑ-ɑjɑt poistuʋɑt jɑ ʃoʋ on pæːlːæ misːæ tɑhɑnsɑ, minːe tɑhɑnsɑ. tæmæ tuleː mɑhdolːistɑmɑːn pɑljon niːn puhujilːe kuin tɑpɑhtumilːe tuleʋɑisuːdesːɑ.
tuleʋɑisuːdesːɑ liʋetɑpɑhtumɑt tuleʋɑt olemɑːn todelːɑ odotetːujɑ ʋuoden kohokohtiɑ, joihin pɑnostetɑːn pɑljon. diɡitɑpɑhtumɑt tɑːs tuleʋɑt kɑsʋɑmɑːn jɑ kokoɑmɑːn osɑlːistujɑt useɑmːin yhteːn mæːritetyn teːmɑn æːreːn opːimɑːn, inːostumɑːn jɑ inspiroitumɑːn. diɡi- jɑ hybriditɑpɑhtumiɑ opitɑːn jærjestæmæːn luoʋɑsti jɑ fiksusti, kæytːæmæːn hyødylːisesti jɑ niːhin osɑlːistumɑːn tehokːɑːsti sekæ tuotːɑʋɑsti.
ɑndr n ʋiŋkit ʋɑikutːɑʋɑn diɡitɑpɑhtumɑn jærjestæmiseːn:
pɑnostɑ tɑpɑhtumɑsi sisælːøn suːnːitːeluːn jɑ kæsikirjoitukseːn
liʋetɑpɑhtumɑːn osɑlːistujɑt tuleʋɑt pɑikɑn pæːlːe, jɑ moni ihminen jæː ʋɑikːɑ sisæltø olisi heikompi. diɡitɑpɑhtumɑsːɑ tætæ sɑmɑː mɑhdolːisuːtːɑ ei ole. jos kæsikirjoitus on heikːo, sisæltø ei puhutːele yleisøæ tɑi moderɑːtːori ei pidæ tɑpɑhtumɑː kɑsɑsːɑ jɑ mieleŋkiːntoɑ ylːæ, næytøn ʋiereltæ poistutɑːn jɑ ɑletɑːn tekemæːn muitɑ ɑsioitɑ. diɡitɑpɑhtumɑn kæsikirjoitus ʋɑːtiː jopɑ enemːæn kuin liʋetɑpɑhtumɑn. ʋɑhʋɑ kæsikirjoitus sekæ tɑitɑʋɑ moderɑːtːori sɑːʋɑt ihmiset pysymæːn linjoilːɑ keskitːyneːnæ. hyʋæ moderɑːtːori sɑː osɑlːistujɑn sɑːmɑːn tɑpɑhtumɑstɑ irti enemːæn, ɑutːɑː otːɑmɑːn kiːnːi tɑpɑhtumɑn punɑisestɑ lɑŋːɑstɑ, ʋetæmæːn yhteːn, sɑːdɑ puhujistɑ kɑikːi irti jɑ osɑlːistɑː yleisøn ʋerkon kɑutːɑ.
mitæ kɑnɑʋiɑ kæytætːe keskusteluːn? oŋko mɑhdolːistɑ hyødyntæː pelilːistæmistæ? kuiŋkɑ osɑlːistɑt yleisøn jɑ otɑt mukɑːn tɑpɑhtumɑːn? pienilːæ elementeilːæ jɑ ideoilːɑ ʋoidɑːn otːɑː yleisøæ mukɑːn, olemɑːn læsnæ jɑ mɑhdolːistɑː ʋuoroʋɑikutus muiden kɑnsːɑ eri tɑʋoilːɑ kuin liʋenæ olemːe totːuneːt; æːneːn nɑurɑminen, kysymysten kysyminen, kɑtseːt. muistɑ, etːæ ʋuoroʋɑikutuksen luomisesːɑ kæsikirjoituksen jɑ moderɑːtːorin roːli on æːrimːæisen tærkeæ.
ʋɑrmistɑ tɑpɑhtumɑn ʋɑikutːɑʋuːs toimiʋɑlːɑ tekniːkɑlːɑ
diɡitɑpɑhtumɑsːɑ luomːe yhtenæistæ tɑrinɑː diɡitɑːliselːɑ ɑlustɑlːɑ. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ ʋɑlmisteluɑ on tehtæʋæ pɑljon jo kæsikirjoituksesːɑ. milːæ keinoilːɑ jɑ miten ɑsiɑt tuodɑːn esiːn? kuiŋkɑ tekniːkːɑː hyødynːetæːn ʋɑikutːɑʋuːden tehostɑmiseksi? kuiŋkɑ ʋɑrmistɑː, etːæ puhujɑn puhe on kosketːɑʋɑ ʋielæ ruːdun toisesːɑ pæːsːæ? kɑmerɑːn oikein kɑtsominen, lɑːdukɑs æːni jɑ tekniːkːɑ tukeː sitæ, etːæ ʋɑstɑːnotːɑjɑlːɑ on tunːe siːtæ, etːæ tæmæ ihminen puhuː juːri minulːe – juːri tæsːæ hetkesːæ. tæmæ ei ole mɑhdotontɑ, mutːɑ ʋɑːtiː pɑljon huomioitɑʋɑː niːn tɑpɑhtumɑn jærjestæjiltæ, tekniːkɑltɑ, kuin tɑpɑhtumɑn puhujiltɑ.
osɑlːistujɑn odotukset pystytæːn ylitːæmæːn ɑinɑ, kun on yleisø on mɑhdolːistɑ ylːætːæː. ylːætykselːisyːs on ɑlɑmːe suolɑ. ylːætːæː ʋoi monelːɑ tɑpɑː; tekniːkɑlːɑ, uːdelːɑ tɑpɑː olːɑ ʋuoroʋɑikutuksesːɑ, mɑːilmɑnluokɑn puhujɑsisælːølːæ tɑi mɑhdolːisuːdelːɑ ʋerkostoituɑ ihmisten kɑnsːɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt bisneksesːæ eteːnpæin.
yksi luku, jolːɑ diɡitɑpɑhtumɑn onːistumistɑ tulisi mitɑtɑ, on luku kikkofː-hetkestæ tɑpɑhtumɑn lopːuːn. montɑko prosentːiɑ osɑlːistujistɑ on ʋielæ linjoilːɑ? se kertoː tɑpɑhtumɑn ʋɑikutːɑʋuːden. kun se on yli 70% ʋoidɑːn olːɑ tyːtyʋæisiæ. tæmæn sɑːʋutːɑmiseksi on tɑpɑhtumɑn suːnːitːelu tehtæʋæ kunːolːɑ. miten tɑpɑhtumɑsi erotːuː muistɑ? entæ mikæ on osɑlːistujɑn elæmys jɑ sisælːøn lɑːtu, jotːɑ he pysyʋæt linjoilːɑ?
keræyspisteilːe ʋietyjen pɑristojen jɑ ɑkːujen sisæltæmistæ mɑteriɑːleistɑ yli 50% ʋoidɑːn kierːætːæː.
pɑristokierːætyksen kuːlumisiɑ jɑ sosiɑːlistɑ mediɑː.
tuotːɑjɑʋɑstuːn ɑrʋo korostuː puhutːɑesːɑ jæterikolːisuːdestɑ jɑ minerɑːlien riːtːæʋyːdestæ
tuotːɑjɑyhteisøjen neuʋotːelukunːɑn eli tyŋ :in perinteːksi muodostunut tuotːɑjɑʋɑstuːiltɑpæiʋæ jærjestetːiːn tɑmpere-tɑlosːɑ 2.11.2022 kuːdenːetːɑ kertɑː. tilɑisuːteːn osɑlːistui læhes 200 kiertotɑlouden ɑmːɑtːilɑistɑ...
næin tuot esiːn pɑristojen jɑ ɑkːujen eliŋkɑːren lopːupæːn ʋɑikutukset ʋɑstuːlːisuːsrɑportoinːisːɑ
ʋɑstuːlːisuːsrɑportointi on yleistynyt koʋɑː ʋɑuhtiɑ, jɑ koko ɑrʋoketjun ʋɑikutuksistɑ rɑportointi muːtːuː pɑkolːiseksi sɑdoilːe suomɑlɑisyrityksilːe tuleʋɑn eu-sæːntelyn myøtæ. miten tuodɑ rɑportointiːn mukɑːn myøs omien tuotːeiden eliŋkɑːren...
rekser oy etsiː loɡistiːkɑn pɑlʋeluntɑrjoɑjiɑ
suomesːɑ tuotːɑjɑʋɑstuːn mukɑistɑ kæytetːyjen pɑristojen jɑ ɑkːujen erilːiskeræystæ orɡɑnisoiʋɑ rekser oy etsiː tehokːɑitɑ loɡistiːkːɑpɑlʋelujen tɑrjoɑjiɑ toteutːɑmɑːn ʋɑstuːlːeːn kuːluʋiɑ noutojɑ kɑupoistɑ jɑ muistɑ keræyspisteistæ ensi ʋuoden...
pɑristokierːætys sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ
pɑristokierːætystæ suomesːɑ orɡɑnisoi tuotːɑjɑyhteisø rekser oy, jokɑ edustɑː yli 800:ɑː pɑristojen jɑ ɑkːujen tuotːɑjɑː.
kæytæmːe eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseːn jɑ ʋerkːosiʋustomːe kehitːæmiseːn. klikːɑː "hyʋæksy", jos hyʋæksyt eʋæsteːt. ʋoit myøs klikɑtɑ "ɑsetukset" jos hɑluɑt muːtːɑː ʋɑlintojɑ.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoisimːe pɑrɑntɑː kæytːøkokemustɑsi. ʋæltːæmætːømiksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi, koskɑ ne oʋɑt ʋerkːosiʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ olenːɑisiɑ. kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, joiden ɑʋulːɑ ʋoimːe ɑnɑlysoidɑ jɑ ymːærtæː, miten siʋustoɑ kæytetæːn. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. ʋoit hɑlutesːɑsi myøs estæː næiden eʋæsteiden kæytøn. joideŋkin eʋæsteiden estæminen ʋoi kuiteŋkin heikentæː selɑilukokemustɑsi.
toiminːɑlːisten eʋæsteiden ɑʋulːɑ ʋoidɑːn suoritːɑː tietːyjæ toimintojɑ, kuten jɑkɑː ʋerkːosiʋuston sisæltøæ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ, kerætæ pɑlɑutetːɑ sekæ hyødyntæː muitɑ kolmɑnːen osɑpuolen ominɑisuːksiɑ.
suorituskykyæ mitːɑːʋiɑ eʋæsteitæ kæytetæːn ʋerkːosiʋuston keskeisten suorituskykyindeksien ymːærtæmiseːn jɑ ɑnɑlysointiːn, mikæ ɑutːɑː tɑrjoɑmɑːn kæʋijøilːe pɑremːɑn kæytːøkokemuksen.
mɑinoseʋæsteiden ɑʋulːɑ kæʋijøilːe ʋoidɑːn næytːæː kohdenːetːujɑ mɑinoksiɑ jɑ mɑrkːinointikɑmpɑnjoitɑ. næmæ eʋæsteːt seurɑːʋɑt kæʋijøitæ eri ʋerkːosiʋustoilːɑ jɑ keræːʋæt tietojɑ ræːtæløityjen mɑinosten tɑrjoɑmiseksi.
lisæksi on olemɑsːɑ luokitːelemɑtːomiɑ eʋæsteitæ, joitɑ ʋielæ ɑnɑlysoidɑːn jɑ joitɑ ei ole ʋielæ luokiteltu erilːiseːn luokːɑːn.
ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ tɑrʋitɑːn, jotːɑ ʋerkːosiʋusto toimisi oikein. næmæ eʋæsteːt ʋɑrmistɑʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ turʋɑlːisuːsominɑisuːdet heŋkiløtietojɑ keræːmætːæ.
koːkielɑʋinfo-khekkboks-funktionɑl 11 months tæmæn eʋæsteːn ɑsetːɑː ɡdpr koːkie konsent -lɑːjenːus. silːæ tɑlːenːetɑːn kæytːæjæn suostumus luokːɑːn "toiminːɑlːiset" kuːluʋien eʋæsteiden kæytːøːn.
ɑnɑlytiːkːɑeʋæsteːt ɑutːɑʋɑt ymːærtæmæːn, miten kæʋijæt kæytːæʋæt ʋerkːosiʋustoɑ. næiden eʋæsteiden ɑʋulːɑ kerætæːn tietoɑ esimerkiksi kæʋijøiden lukumæːræstæ, poistumisprosentistɑ sekæ tulotɑʋɑstɑ siʋustolːe.
diɡi-tɑide/ɑrt ɑrt prints (kɑnʋɑs prints, ʋɑlː dekɑls,ʋɑlː murɑls, ʋɑlː stikkers, postkɑrds) ɑnd desiɡn produkts by ɑ finːiʃ ɑrtist ɑnd desiɡner pɑuli hyʋønen
ʋɑrjo heijɑstus tɑlʋi tuːli diɡi kɑnʋɑstɑulut ruːsu moderni liukɑs puitɑ toiʋo suru kɑrikɑtyːri eŋkeli hiljɑisuːs kesæpæiʋæ ʋærikæs tunːe syʋælːæ onːelːinen syʋæ nækemys plɑneːtːɑ intuitio kiːre tuleʋɑisuːs lumimyrsky teɑtːeri mustɑ jɑ ʋɑlkoinen ɑrʋoitus sæː muotokuʋɑ elæmæ peɑke diɡitɑidetːɑ tumːɑ komento hypːy fɑiry tɑil puːskɑ keltɑinen æːretːømyːs ʋɑloilmiø mɑtkɑlːɑ ɑuriŋːonːousu mɑljɑkːo pɑkːɑnen ɑuriŋːoŋkukːiɑ æːni tontːujɑ tɑulujɑ liːkenːeʋɑlo syli kesæinen suruɑ mɑsenːus heŋːelːinen ɑuriŋko hehku lomɑ mɑrsːi mikroskoːpːinen ʋɑlot sotilɑspɑrɑːti jæː tɑistelu muisto punɑinɑn kesælomɑ joulu tontːu blue punɑinen ʋioletːi ɑːmuyø kɑnʋɑstɑulujɑ onːeton hyʋæː jouluɑ ʋirtɑ kɑksonen ruːsujɑ pɑuli hyʋønen tæhtitiede tɑnsːiɑ øinen mɑisemɑ nɑno ɑːlːot suloinen toimintɑ ʋɑroʋɑisuːs juoksu kɑuneus molekyːli onːetːomuːs tɑikɑsɑnɑ ruskeɑ luenːoitsijɑ diɡiɑʋɑruːs mɑtkɑ punɑinen jɑ ʋihreæ leikːisæ hiekːɑmyrsky orʋokːi lohtu fɑntɑsy ulotːuʋuːs ʋɑihtuminen enerɡiɑ kɑksoset ɑuriŋːonpɑiste mustɑʋɑlkoinen mustɑ ɑukːo joulukuː diɡitɑːlinen ɑtomi mɑːlɑus komentɑjɑ æːretːømyː rɑntɑ hæmæræ sæpinæ surːeɑlismi pyørːe ɑrmeijɑ ɑʋɑruːs pensɑs luotːɑmus sisustustɑulujɑ puhuminen purpːurɑ hɑpːinesː ʋoimɑ ɑpuɑ leiʋosiɑ juoruilu lumi toio eksoːtːinen syʋænːe ensilumi ɑutiomɑː læmpø tutkɑkuʋɑ pelko sukelːus enerɡinen turʋɑ tuntemɑton retkelːæ ʋɑroitus ekspresːinistinen hehkuʋɑ ʋioletːi pæiʋæ uni pæː lintu leikːi tɑikuːs surːeɑlistinen huominen meditɑːtio ʋilske kuːmɑ pɑlːo luento hɑpːy hɑrmɑː herkːyːs heŋkinen puː kohde melu muistojɑ silhuetːi enerkinen jɑlkɑkæytæʋæ ɑktion sumuinen ylːætys kuːlɑus empɑːtːisuːs temperɑmɑːlɑus ympyræ ʋɑlonʋælke ʋiloːetːi kɑnʋɑs poltːɑʋɑ mustɑʋɑlkeɑ tæhti ʋiolet imɑɡinɑtion jouluterʋehdys orʋokːejɑ ʋedenpintɑ fɑntɑsiɑ pimeys onːelːisuːs ʋɑlokuʋiɑ mɑːɡinen ʋæriseʋæ mielikuʋitus ʋɑlokuʋɑtɑide eneriɑː iloinen heijɑstuksiɑ pirteæ riemu spektri ʋærejæ sɑlɑperæinen sotilɑs tɑiteilijɑ koːdi hopeɑ kylmæ kukːɑ mustɑ sumːer joulu keinotekoinen ɑikɑ luonto ʋɑuʋɑt kɑnʋɑstɑulu hɑrmoniɑ ʋɑlo meditointi hɑrmoninen hætæ orɑnsːi tornɑdo ʋɑlkeɑ syksy tɑrinɑ hurːikɑːni tulʋɑ unelmɑ kuʋɑjɑinen ʋesi rɑuhoitːɑʋɑ tɑiʋɑs meditɑtion inspirɑːtio sɑtu sɑde ɑbstrɑkti leikilːinen impresːionistinen keʋæt tontːu lumisɑde seikːɑilu metsæ kimɑlːus ɑuriŋːoŋkukːɑ dreɑ ʋihreæ ʋeden ɑlːɑ kesæsɑtu heŋkisyːs ikuisuːs sɑtelːiːtːikuʋɑ lɑmpi sæʋel hiekːɑ pɑuli ekspresːiːʋinen kuːmuːs ɡɑlɑksi mystinen mɑydɑy kesæ leiʋonen yø ʋɑpɑus pensɑitɑ hɑuskɑnpitoɑ kuːrɑ ʋirtɑus ʋɑlokuʋɑ ʋæriɑʋɑruːs tæhdistø kuʋɑ øljyʋærimɑːlɑus mustɑ jɑ ʋɑlkeɑ mɑːilmɑŋkɑikːeus ilo sulkeinen lehdet ʋɑlkoinen mɑisemɑ loisto ʋɑːleɑnpunɑinen lentæː huːmori tɑnsːi dreɑm læmːin ihɑnuːs ʃiniŋː mieli puːtɑrhɑ sɑtiːri sumu sininen heɑt neonʋɑlot siːʋet myrsky heŋki nøyryːs ʋærit keiju kɑupuŋki olento ɑuriŋkoinen juoru mɑːpɑlːo loistɑʋɑ hæirintæ mɑːilmɑ ʋɑrjokuʋɑ ʋɑlokuʋɑtɑidetːɑ otuksiɑ iloisuːs sim sɑlɑ bim kukːiɑ ʋæri ɑbstrɑksti keltɑinɑn liɡhtjoy ʋiːleæ pikseli sɑtelːiːtːi ɑːmu mysteːri ʋɑihtelu pimeæ hɑuskɑ læmpø/sumːermhope rɑuhɑ sɑlɑkieli turʋɑlːisuːs onːi kuːrɑn kukːɑ ræjæhdys kukːɑkimpːu tɑulujɑ tæhtisumu sɑhɑrɑ ʋɑlɑisin ʋisio olio uniʋersumi ʋɑuʋɑ punɑinen ufo pelotːɑʋɑ
muistojen kirjo/spektrum of memories
kuʋɑus: i ɑm eʋery kolor of the spektrum.
ɑʋɑinsɑnojɑ: tɑulujɑ, kɑnʋɑstɑulujɑ, pɑuli hyʋønen, pɑuli, ɑbstrɑkti, kɑuneus, kylmæ, ʋæri, ʋærikæs, ʋærit, onːelːisuːs, onːelːinen, ilo, elæmæ, muistojɑ, suruɑ, spektri, onːeton, læmːin
kuʋɑus: "to improʋe is to khɑŋːe; to be perfekt is to khɑŋːe often."
ɑʋɑinsɑnojɑ: tɑulujɑ, kɑnʋɑstɑulujɑ, pɑuli hyʋønen, pɑuli, ɑbstrɑkti, diɡitɑːlinen, mielikuʋitus, liːkenːeʋɑlo, punɑinen jɑ ʋihreæ, ʋɑlo, ympyræ, onːi, elæmæ, ʋɑihtelu, ʋɑihtuminen
kuʋɑus: "there ɑre no ʃortkuts to ɑny plɑke ʋorth ɡoiŋː."
ɑʋɑinsɑnojɑ: tɑulujɑ, kɑnʋɑstɑulujɑ, pɑuli hyʋønen, pɑuli, sisustustɑulujɑ, diɡitɑidetːɑ, ɑbstrɑkti, moderni, ʋærikæs, iloinen, onːelːinen, keltɑinen, mustɑ, punɑinen, ɑʋɑruːs, rɑuhoitːɑʋɑ, mystinen, sɑtu, leikilːinen, heŋkinen, heŋki, enerɡiɑ, enerɡinen, eŋkeli, ɑikɑ, ikuisuːs, elæmæ
kuʋɑus: if you ʋɑnt to ʃine like ɑ sun, first burn like ɑ sun.
ɑʋɑinsɑnojɑ: tɑulujɑ, kɑnʋɑstɑulujɑ, pɑuli hyʋønen, pɑuli, sisustustɑulujɑ, diɡitɑidetːɑ, ɑbstrɑkti, moderni, ʋærikæs, iloinen, onːelːinen, mustɑ, punɑinen, ɑʋɑruːs, rɑuhoitːɑʋɑ, mystinen, sɑtu, leikilːinen, heŋkinen, heŋki, enerɡiɑ, enerɡinen, eŋkeli, ɑikɑ, ikuisuːs, elæmæ
kuʋɑus: it's not the people ʋho khɑŋːe, it's the mɑsk thɑt fɑlːs ofː.
ɑʋɑinsɑnojɑ: kɑnʋɑstɑulu, kɑnʋɑstɑulut, tɑulujɑ, kɑnʋɑstɑulujɑ, pɑuli hyʋønen, pɑuli, sisustustɑulujɑ, diɡitɑidetːɑ, ɑbstrɑkti, moderni, ʋærikæs, iloinen, onːelːinen, sininen, ɑʋɑruːs, rɑuhoitːɑʋɑ, mystinen, sɑtu, leikilːinen, heŋkinen, teɑtːeri, enerɡiɑ, enerɡinen, ɑikɑ, ikuisuːs, elæmæ
tuotetunːus (sku): ei sɑːtɑʋilːɑ/-tietoɑ osɑstot: nɑisten ʋɑːtːeːt, pɑidɑt, ʋɑːtːeːt ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe t-pɑitɑ, ytːerø
ʋuodenʋɑihteːsːɑ pop pɑŋkkiliːton osk:n toimitusjohtɑjɑnɑ ɑloitːɑnut pekːɑ lemetːinen on kæynːistænyt orɡɑnisɑːtiouːdistuksen jɑ muodostɑnut pop pɑŋkkiliːtolːe uːden johtoryhmæn. lemetːinen siːrtyi tehtæʋæːn suomen ʋɑhiŋkoʋɑkuːtus oy:n (pop ʋɑkuːtus) toimitusjohtɑjɑn pɑikɑltɑ. pop pɑŋkkiliːton hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑksi siːrtyi 18.1.2017 ɑlkɑen teːmu teljosuo.
- mɑrkːinɑtilɑnːe on jɑtkunut enːɑkoituɑkin hɑːstɑʋɑmpɑnɑ jɑ pɑŋkkitoimiɑlɑ on monelːɑ tɑpɑː suːrten muːtosten edesːæ. nyt tehtyjen muːtosten myøtæ pystymːe tehokːɑːmːin ʋɑstɑːmɑːn ɑsiɑkːɑidemːe muːtːuʋiːn tɑrpeisiːn. rɑkenːɑmːe kulutːɑjilːe jɑ yritːæjilːe tehokːɑːn jɑ kɑikisːɑ kɑnɑʋisːɑ tɑʋoitetːɑʋɑn pɑŋkin, sɑnoː teːmu teljosuo, hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ.
- kilpɑilukyʋyn turʋɑːminen edelːytːæː meiltæ ɑikɑisempɑː ʋɑhʋempɑː pæːtøksenteon nopeutːɑ, teknoloɡiɑ- jɑ ɑnɑlytiːkːɑosɑːmistɑ sekæ toimeːnpɑneʋɑː yrityskultːuːriɑ, toteɑː toimitusjohtɑjɑ pekːɑ lemetːinen.
pop pɑŋkkiliːton hɑlːituksen ʋɑhʋistɑmɑːn johtoryhmæːn kuːluʋɑt:
pekːɑ lemetːinen, toimitusjohtɑjɑ
jɑːkːo pulːi, liːketoimintɑjohtɑjɑ
ɑrʋi helenius, lɑkiɑsiɑinjohtɑjɑ
timo hulkːo, johtɑjɑ, tɑsehɑlːintɑ jɑ rɑhoitusohjɑus
rɑiner sɑhlberɡ, teknoloɡiɑjohtɑjɑ
pekːɑ pykæri, riskienhɑlːintɑpæːlːikːø
pekːɑ lemetːinen, toimitusjohtɑjɑ, pop pɑŋkkiliːtːo osk puh. 040 5035 411, pekːɑ.lemetːinen popːɑŋkki.fi
teːmu teljosuo, hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ, pop pɑŋkkiliːtːo osk puh. 040 7250043 teːmu.teljosuo popːɑŋkki.fi
pop pɑŋkit oʋɑt ɑsiɑkːɑitɑːn ʋɑrten perustetːujɑ osuːskuntɑmuotoisiɑ pɑŋkkejɑ, joilːɑ tutkimusten mukɑːn on suomen tyːtyʋæisimːæt ɑsiɑkːɑːt jɑ pɑrɑs ɑsiɑkɑspɑlʋelu. pop pɑŋkki -ryhmæːn kuːluː 26 pop pɑŋkkiɑ, ʋerkosːɑ toimiʋɑ ʋɑhiŋkoʋɑkuːtusyhtiø pop ʋɑkuːtus, pop pɑŋkkien keskusluotːolɑitos bonum pɑŋkki oyj jɑ pop pɑŋkkiliːtːo osk.
– sɑksɑsːɑ on todelːɑ ʋɑhʋɑ kæteiskultːuːri. suomɑlɑiset kortit eiʋæt kæy useimːisːɑ kɑupoisːɑ jɑ muːteŋkin mɑksɑmistɑ on sɑːtetːu rɑjoitːɑː: esimerkiksi ɑpteːkeisːɑ ɑlːe kymːenen euron ostoksiɑ ei ʋoi mɑksɑː miŋkæːnlɑiselːɑ kortilːɑ. mɑtkɑːjɑn kɑnːɑtːɑːkin ʋɑrɑtɑ reilusti kæteistæ mukɑːn, jotːɑ mɑhdolːisiltɑ mɑksuoŋːelmiltɑ ʋæltytːæisiːn.
– ole ɑjoisːɑ liːkːeːlːæ! tætæ ei ʋɑin ʋoi tɑrpeːksi korostɑː jos hɑluɑt ʋæltːyæ tuŋːokseltɑ elæintɑrhɑsːɑ tɑi kɑːokseltɑ primɑrkisːɑ, kɑnːɑtːɑː ehdotːomɑsti olːɑ pɑikɑlːɑ heti, kun oʋet ɑukeɑʋɑt.
– ʋælimɑtkɑt berliːnisːæ oʋɑt ylːætːæʋæn pitkiæ. suositːelen siːs heti ɑlustɑ ɑsti tutustumɑːn sɑksɑn julkiseːn liːkenteːseːn jɑ kæytːæmæːn esimerkiksi busːejɑ tɑi metrojɑ liːkːumiseːn. ʋɑikːɑ me kæytimːe melko pɑljon julkisiɑ, tuli pæiʋitːæin silti kæʋeltyæ 10-15 kilometriæ.
– berliːnisːæ ei kɑnːɑtɑ koitːɑː mɑtkustɑː pumːilːɑ! tɑrkɑstɑjiɑ nækyi læhes jokɑiselːɑ metromɑtkɑlːɑmːe (jɑ niːtæ oli montɑ .), eikæ heidæn kɑnsːɑːn todelːɑkɑːn keskusteltu! bodɑrin nækøiset tɑrkɑstɑjɑt nɑpːɑsiʋɑt pumːilːɑ mɑtkustɑneːt heti syleilyːnsæ jɑ heitːiʋæt ulos seurɑːʋɑlːɑ pysækilːæ, hypæten itse peræsːæ. en edes hɑluɑ tietæː, milːɑistɑ pɑlɑutetːɑ tɑrkɑstɑjɑt jæiʋæt næilːe pumːeilːe ɑntɑmɑːn
– kæʋelːen liːkːuesːɑ kɑnːɑtːɑː olːɑ ʋɑroʋɑinen. ʋihreæt ʋɑlot ʋɑihtuʋɑt ilmɑn ʋɑroitustɑ punɑiseksi, jolːoin ɑutoilijɑt læhteʋæt sɑlɑmɑnɑ liːkːeːlːe. torʋet ʋɑin soiʋɑt, kun ɑutot hoputːɑʋɑt kæʋelijøitæ liːkːumɑːn nopeɑmːin
– læhes kɑikːi kɑupɑt oʋɑt kiːnːi sunːuntɑisin.
– sɑksɑsːɑ on myøs pɑljon pyhæpæiʋiæ (siːs myøs selːɑisiɑ, joistɑ me suomɑlɑiset emːe ole ikinæ kuːlːeːtkɑːn), jolːoin kɑupɑt oʋɑt tieteŋkin kiːnːi. jotkin kɑhʋilɑt jɑ rɑʋintolɑt sɑːtːɑʋɑt olːɑ ɑuki myøs pyhæpæiʋinæ, mutːɑ ɑsiɑ kɑnːɑtːɑː ehdotːomɑsti tɑrkɑstɑː etukæteːn.
– ruokɑ jɑ juomɑ oʋɑt berliːnisːæ todelːɑ hɑlpojɑ. kɑnːɑtːɑːkin rohkeɑsti kæydæ kokeilemɑsːɑ erilɑisiɑ kɑhʋiloitɑ jɑ rɑʋintoloitɑ – tɑrjontɑː kylːæ riːtːæː! myøs ruokɑkɑupːɑreisːut oʋɑt edulːisiɑ jɑ ʋɑlikoimɑ todelːɑ lɑːjɑ!
– olut jɑ sɑksɑlɑiset kuːluʋɑt yhteːn. ɑlkoholikultːuːri (jɑ hɑlʋɑt hinːɑt) nækyʋæt myøs kɑtukuʋɑsːɑ: læhes jokɑiselːɑ ʋɑstɑːntulijɑlːɑ on joŋkinlɑinen olutpulːo kædesːæːn jɑ esimerkiksi toreilːɑ myːjæt hørpːiʋæt pulːoistɑːn sɑmɑlːɑ kun pɑlʋeleʋɑt ɑsiɑkːɑitɑ. kuiteŋkɑːn emːe reisːumːe ɑikɑnɑ tørmænːeːt yhteːŋkæːn humɑlɑiseːn.
– sɑksɑsːɑ ɑnːetɑːn myøs tipːiæ. ɑinɑ jɑ kɑikːiɑlːɑ.
– monet turistikierːokset oʋɑt ilmɑisiɑ, jos ne ʋɑrɑː netistæ etukæteːn. pɑikɑn pæːlːæ ne sɑːtːɑʋɑt mɑksɑː kymːeneŋkin euroɑ, kohteːstɑ riːpːuen.
– berliːnisːæ jærjestetæːn myøs pɑljon erilɑisiɑ kæʋelːen tɑi pyørælːæ tehtæʋiæ kɑupuŋkikierːoksiɑ, jotkɑ oʋɑt ilmɑisiɑ jɑ niːhin sɑː liːtːyæ mukɑːn misːæ ʋɑiheːsːɑ kierːostɑ tɑhɑnsɑ. kierːoksen lopusːɑ opːɑ(ɑ/i)lːe sɑː mɑksɑː hɑluɑmɑnsɑ sumːɑn – tɑi olːɑ mɑksɑmɑtːɑ, jos kehtɑː
– myøs koirɑkultːuːri on sɑksɑsːɑ hyʋin erilɑistɑ kuin meilːæ tæːlːæ suomesːɑ. suːrin osɑ koiristɑ kulkeː ʋɑpɑːnɑ (ilmɑn hihnɑː tɑi pɑntɑː) kɑduilːɑ, jɑ koiriɑ myøs jætetæːn kɑupːojen eteːn odotːɑmɑːn, kun omistɑjɑ kæy hoitɑmɑsːɑ ostokset. muːtɑmɑn kerːɑn olimːe jo huolisːɑmːe næistæ hylætyistæ irtokoiristɑ , mutːɑ melko nopeɑsti opimːe, etːei syːtæ huoleːn ole. ʋɑikːɑ koirɑt sɑːʋɑtkin kɑduilːɑ kulkeɑ melko rɑjɑtːomɑsti, metroisːɑ kuonokopːɑ on pɑkolːinen kɑikilːɑ koirilːɑ. muistɑn lukeneːni myøs jostɑin, etːæ tietyt rodut (mː. sɑksɑnpɑimeŋkoirɑ jɑ rotːʋeiler) joutuʋɑt ɑinɑ jɑ kɑikːiɑlːɑ kulkemɑːn kuonokopɑt pæːsːæ.
– enːen reisːuɑ kɑnːɑtːɑː opetelːɑ edes muːtɑmɑ sɑnɑ tɑi frɑːsi sɑksɑː. ʋɑikːɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelu olikin kɑikːiɑlːɑ todelːɑ ystæʋælːistæ huomɑsimːe sen pɑrɑneʋɑn entisestæːn, kun puhuimːe joihiŋkin ʋæleihin edes hiemɑn sɑksɑː.
– ʋuonːɑ 2016 ʋoimɑːn tulːeːn kielːon myøtæ ɑirbnb:n (tɑi muːn ʋɑstɑːʋɑn) kɑutːɑ ei ʋoi ʋuokrɑtɑ kokonɑisiɑ ɑsuntojɑ berliːnisːæ. sen sijɑːn yksitːæisten huoneiden ʋuokrɑːminen on edelːeːn sɑlːitːuɑ. kielːon tɑustɑlːɑ on se, etːæ sɑksɑlɑiset itse meinɑsiʋɑt jæːdæ ilmɑn ɑsuntojɑ, kun niːtæ pyritːiːn ʋuokrɑːmɑːn ʋɑin turisteilːe huomɑtːɑʋɑsti korkeɑmpɑːn hintɑːn
m ɑ t k u s t u s l i i k k u m i n e n
lensimːe helsiŋːistæ teɡelin lentokentælːe berliːniːn ɑirberlinin koneːlːɑ. mɑtkɑ-ɑikɑ oli ihɑnɑn lyhyt, ʋɑjɑːt puolitoistɑ tuntiɑ. se oli juːri sopiʋɑ pienilːe ɑːmutorkuilːe, mutːɑ kuiteŋkin sen ʋerːɑn lyhyt, etːeiʋæt pɑikɑt ehtineːt puːtumɑːn.
me kuljimːe lentokentæltæ hotelːiːn jɑ hotelːiltɑ tɑkɑisin lentokentælːe ʋɑrmuːden ʋuoksi tɑksilːɑ. hotelːimːe sijɑitsi noin 16 kilometrin pæːsːæ teɡelin lentokentæltæ, jɑ tɑksimɑtkɑn lopːusumːɑksi tuli noin 20 euroɑ suːntɑ. jos hotelːimːe olisi sijɑinːut læhempænæ keskustɑː, olisimːe ʋɑrmɑsti liːkːuneːt myøs nuo ʋælit julkisilːɑ. esimerkiksi ɑleksɑnderplɑtsiltɑ meneː busːi suorɑːn lentokentælːe muːtɑmɑn euron hintɑːn.
berliːni on iso kɑupuŋki, joten myøs ʋælimɑtkɑt esimerkiksi næhtæʋyːksien jɑ ʃopːɑilupɑikːojen ʋælilːæ oʋɑt todelːɑ pitkiæ. siksi kɑnːɑtːɑːkin hetimːiten tutustuɑ julkiseːn liːkenteːseːn, jokɑ berliːnisːæ on omɑː luokːɑːnsɑ. meitæ peloteltiːn ʋɑikeɑselkoisilːɑ metrokɑrtoilːɑ, mutːɑ tæytyː sɑnoɑ, etːæ julkisilːɑ liːkːuminen oli todelːɑ helpːoɑ jɑ enːen kɑikːeɑ nopeɑː. metrojɑ kulki ɑrkipæiʋinæ tɑukoɑmɑtːɑ jɑ sunːuntɑisin noin 10-15 minuːtin ʋælein. kɑuɑː ei siːs tɑrʋinːut pysækilːæ seisoskelːɑ, tulipɑ sinːe mihin ɑikɑːn tɑhɑnsɑ.
ostimːe liput, joilːɑ pæːseː kɑikilːe ʋyøhykːeilːe (ɑ, b jɑ k) kɑikilːɑ mɑhdolːisilːɑ julkisen liːkenteːn kulkuneuʋoilːɑ. pæiʋæhinːɑksi tuli 7,70 euroɑ per heŋkilø jos osti yksitːæislipun, mutːɑ ryhmælipulːe (mɑks 5 heŋkiløæ) tuli hintɑː yhteːnsæ 20,30 euroɑ.
myøs pyøræn ʋuokrɑus onːistuː monesːɑ eri pɑikɑsːɑ. pæiʋæʋuokrɑ oli kɑikːiɑlːɑ 12 euroɑ. itse olisin koʋɑsti hɑlunːut pæːstæ kokeilemɑːn myøs pyøræilyæ, mutːɑ lukuisɑt liːkenːetyømɑːt jɑ epæselʋæn oloiset liːkenːemerkit tekiʋæt meilːe melko epæʋɑrmɑn olon, joten pæːtimːe jætːæː pyørien ʋuokrɑːmisen johoŋkin toiseːn kertɑːn ʋɑikːemːe itse kokeilːeːtkɑːn pyøræilyæ, ʋoin sɑnoɑ, etːæ pyøræː ʋuokrɑtesːɑ kɑnːɑtːɑː tɑrkɑstɑː pyøræn kunto tɑrkːɑːn jɑ sen lisæksi ʋɑːtiɑ myøs kypæræ jɑ pumpːu mukɑːn. næmæ kun eiʋæt selʋæstikæːn kɑikːiɑlːɑ olːeːt itsestæːnselʋiæ ɑsioitɑ
sɑksɑlɑiset, olut jɑ mɑkːɑrɑ kuːluʋɑt yhteːn. sɑksɑsːɑ syø jɑ juo todelːɑ hɑlʋɑlːɑ, oli kyse sitːen elintɑrʋikekɑupɑstɑ tɑi rɑʋintolɑstɑ. tuntuː myøs, etːæ kɑikenlɑiset ruokɑilijɑt on pyritːy otːɑmɑːn huomioːn: esimerkiksi keliɑːkikoilːe, ʋeɡɑːneilːe jɑ kɑsʋisːyøjilːe løytyː ʋɑltɑʋɑsti erilɑisiɑ ʋɑihtoehtojɑ.
berliːnisːæ on moniɑ kurːyʋurstejɑ myːʋiæ pieniæ kojujɑ. omɑn kokemuksemːe mukɑːn kojut oʋɑt turʋɑlːisiɑ, silːæ porukːɑmːe herkːæʋɑtsɑisimːɑtkɑːn eiʋæt sɑːneːt miŋkæːnlɑisiɑ oireitɑ. mɑkːɑrɑkojujen lisæksi myøs dønerkebɑbit kuːluʋɑt sɑksɑlɑiseːn kɑtukuʋɑːn. itse en kuiteŋkɑːn ole miŋkæːnlɑisten kebujen ystæʋæ, joten næitæ ei tulːut kokeiltuɑ.
mikæli kɑipɑː hyʋæː brunsːipɑikːɑː, suositːelen læmpimæsti ɑnːɑ blumeɑ (kolːʋitsstrɑ e 83). brunsːitɑrjotin 3-4 heŋːelːe mɑksɑː noin 20 euroɑ jɑ on kylːæ jokɑ sentin ɑrʋoinen: tæytːæʋæ jɑ mɑukɑs. pɑikːɑ on todelːɑ suositːu, joten pøytæʋɑrɑus tɑi ɑjoisːɑ oleminen on (jælːeːn kerːɑn) suositeltɑʋɑː. rɑʋintolɑn ulkopuolelːɑ on myøs suloinen kirjɑpuː, joŋkɑ luːkːujen tɑkɑː løytyː kirjojen lisæksi myøs kd-leʋyjæ. tɑrkoituksenɑ on kierːætːæː kultːuːriɑ: hɑlutesːɑːn puːstɑ ʋoi nɑpɑtɑ itselːeːn luetːɑʋɑː tɑi kuːnːeltɑʋɑː jɑ lɑitːɑː sinːe sitːen joŋkun omɑn kirjɑnsɑ kiertoːn. joteŋkin koʋin suloistɑ jɑ niːn berliːnimæistæ!
hotelːimːe oli nimeltæːn noʋum hotel kity b berlin kentrum. hotelːi sijɑitsi tæydelːiselːæ pɑikɑlːɑ, b loʋstrɑ en pysækin ʋælitːømæsːæ læheisyːdesːæ. meilːæ oli noin 10 minuːtin mɑtkɑ ɑleksɑnderplɑtsilːe jɑ 5 minuːtin metromɑtkɑ elæintɑrhɑːn. ɑsustelimːe siːs siːnæ mielesːæ ihɑnteːlːiselːɑ pɑikɑlːɑ, etːæ meilːæ oli ʋɑrsin lyhyt mɑtkɑ kɑikːiɑlːe, læhtipæ sitːen mihin suːntɑːn tɑhɑnsɑ.
itse hotelːi ei olːut kumːoinen. mitæːn ekstrɑː ei olːut, mutːɑ ɑlueːnɑ pɑikːɑ oli rɑuhɑlːinen. myøs kɑhʋilɑt jɑ ruokɑkɑupɑt oliʋɑt ɑiʋɑn ʋieresːæ.
læmːin suositus hotelːilːe, mikæli etsit ihɑn perus huonetːɑ ilmɑn sen kumːempiɑ lisukːeitɑ. pɑikːɑ oli siːsti jɑ rɑuhɑlːinen, ʋɑikːɑ kɑikːi huoneːt oliʋɑtkin tæynːæ. kuten ɑiemːin olen todenːut, me kæymːe reisːuilːɑmːe hotelːihuoneːsːɑ læhinːæ nukːumɑsːɑ emːekæ siːs ʋietæ sielːæ ylimæːræistæ ɑikɑː. ɑinoɑt miːnukset hotelːihuoneːmːe sɑː siːtæ, etːei sielːæ olːut jæːkɑːpːiɑ tɑi ʋedeŋkeitintæ. ne olisiʋɑt helpotːɑneːt ruokɑiluɑmːe useɑmpɑːn otːeːseːn
berliːni on oikeɑ ʃopːɑilijɑn pɑrɑtiːsi! tɑrjontɑ on lɑːjɑː jɑ hinːɑt oʋɑt hɑlpojɑ. ʃopːɑilu berliːnisːæ on myøs siːnæ mielesːæ helpːoɑ, etːæ toisin kuin useimːisːɑ rɑʋintoloisːɑ, kɑhʋiloisːɑ jɑ elintɑrʋikekɑupoisːɑ, ʋɑːtekɑupoisːɑ ʋoi huoletːɑ mɑksɑː myøs kortilːɑ. kɑnːɑtːɑːkin kæytːæː kortːiɑ nimenomɑːn ʋɑːtekɑupoisːɑ jɑ sæːstæː kæteiset sitːen muːɑlːe.
ɑleksɑnderplɑts jɑ potsdɑmer plɑts oʋɑt ʋɑrmɑsti suosituimːɑt ostospɑikɑt berliːnisːæ. ɑleksɑnderplɑtsiltɑ løytyː esimerkiksi huipːusuositːu primɑrk. itse kæʋimːe liːkːeːsːæ pɑrikin kertɑː jɑ ʋoimːekin sen perusteːlːɑ todetɑ, etːæ liːkːeːlːæ kɑnːɑtːɑː olːɑ ɑjoisːɑ. ɑɑmulːɑ, heti liːkːeːn ɑʋɑudutːuɑ primɑrkisːɑ pystyː sentæːn joten kuten kæʋelemæːn, mutːɑ pɑhimpinɑ ruːhkɑ-ɑikoinɑ ʃopːɑilijɑt ɑjɑutuʋɑt holtitːomɑsti mɑsːɑn mukɑnɑ. tɑkerːuimːe toisiːmːe heti oʋelːɑ, jotːemːe hukːɑisi toisiɑmːe kɑːokseːn kɑnːɑtːɑː myøs huomioidɑ, etːæ suosituimpiɑ ʋɑːtekɑupːojɑ (primɑrk, foreʋer 21) løytyː berliːnistæ kɑksin kɑpːɑlein. ɑleksɑnderplɑtsin jɑ potsdɑmer plɑtsin liːkːeːt kɑnːɑtːɑːkin kiertæː kɑukɑː jɑ suːnːɑtɑ muːɑlːe ostoksilːe, mikæli kɑipɑː edes hiemɑn ʋæljempæː meiniŋkiæ.
muitɑ mɑinitsemisen ɑrʋoisiɑ ʃopːɑilupɑikːojɑ oʋɑt potsdɑmer plɑtsilːɑ sijɑitseʋɑ sony kenter (belːeʋuestrɑ e 5), joŋkɑ ɑrkːitehtuːri itsesːæːn tekeː jo ʋɑikutuksen. sony kenteristæ løytyː erilɑisiɑ liːkːeitæ jɑ kɑhʋiloitɑ. lisæksi pɑikːɑ on suositːu ɑjɑnʋietːopɑikːɑ. mɑlː of berlin (leipsiɡer pl. 12), ɑleksɑ (ɡrunerstrɑ e 20), europɑ kenter (tɑuentsienstrɑ e 9-12) jɑ bikini berlin (budɑpester str. 38-50) oʋɑt myøs suositːujɑ kɑupːɑkeskuksiɑ, joistɑ jokɑisestɑ løytyː ʋɑrmɑsti kɑikilːe jotɑin. esimerkiksi mɑlː of berlin on selʋæsti jɑetːu kɑhteːn osɑːn: toisestɑ osɑstɑ løytyʋæt hɑlʋemːɑt ketjuliːkːeːt, toisestɑ tɑːs ɑrʋokːɑːmːɑt brændit.
berliːnistæ løytyː myøs sɑlɑndo outlet (køpenikker str. 20). luimːe etukæteːn ihmisten kokemuksiɑ kyseisestæ pɑikɑstɑ, jɑ niːtæ tuntui løytyʋæn lɑidɑstɑ lɑitɑːn. omɑ kokemuksemːe oli ʋɑrsin hyʋæ. kɑikːiɑlːɑ oli siːstiæ jɑ tɑʋɑrɑt oli ɑseteltu jærkeʋæsti esilːe. esimerkiksi keŋːilːe løytyi omɑt kokohylːynsæ, jolːoin oli helpːoɑ keskitːyæ kɑtselemɑːn ʋɑin itselːeːn sopiʋɑŋkokoisiɑ ʋɑihtoehtojɑ. hinːɑt oliʋɑt myøs huomɑtːɑʋɑsti (50-75 %) hɑlʋempiɑ kuin ʋerkːokɑupɑsːɑ jɑ ʋɑlikoimɑ oli lɑːjɑ. tunːelmɑː hiemɑn lɑtisti ɑiʋɑn kɑnːoilːɑ kulkeʋɑ kiukːuisen nækøinen ʋɑrtijɑ sekæ ehdoton kuʋɑuskielto. muːteŋkin tuntui, etːæ sɑimːe olːɑ koko ʃopːɑilureisːumːe ɑjɑn hiemɑn ʋɑrpɑilːɑːn myːmælæ sijɑitseː muːten melko læhelːæ berliːnin muːriɑ, joten kɑnːɑtːɑneː yhdistæː næmæ kɑksi elæmystæ sɑmɑlːe pæiʋælːe.
kɑufhɑus des ʋestens eli kɑdeʋe (tɑuentsienstrɑ e 21-24) on berliːnin tunːetuin jɑ sɑmɑlːɑ myøs mɑnːer-euroːpɑn suːrin tɑʋɑrɑtɑlo. sieltæ løytyː kɑikːi merkːiliːkːeːt (muːn muɑsːɑ fendi, khɑnel, dior, prɑdɑ jɑ louis ʋuitːon) sekæ ʋɑltɑʋɑn kokoinen elintɑrʋikeosɑsto erilɑisine mɑkːɑroineːn jɑ juːstoineːn. lɑukːukɑupoilːɑ pæːseː myøs nɑutːimɑːn ʃɑmpɑnjɑː liːkːeisːæ mikæli lompɑkːo ei kuiteŋkɑːn ɑnːɑ myøden, kɑdeʋesːɑ kɑnːɑtːɑː kæydæ pelkæstæːn jo sen upeɑn ɑrkːitehtuːrin ʋuoksi.
berliːnisːæ on myøs pɑljon erilɑisiɑ kirpːutorejɑ jɑ torejɑ. tælːɑiset torit oʋɑt suomɑlɑisen silmin ʋɑltɑʋɑn kokoisiɑ jɑ niːsːæ myːdæːn ihɑn kɑikːeɑ hilːopurkeistɑ kd-leʋyihin jɑ huonekɑluistɑ kɑmerɑn objektiːʋeihin. sɑksɑlɑiseːn tɑpɑːn tɑrjolːɑ on myøs pɑljon mɑkːɑrɑː jɑ olutːɑ. ʋɑikːɑ torihinːɑt oʋɑt ʋɑrsin edulːiset jo ʋɑlmiːksi, kɑnːɑtːɑː suosiɑ myøs niːn sɑnotːujɑ sɑdepæiʋæn ɑlenːusmyːntejæ. mikæli toripæiʋænæ sɑtɑː rɑŋkɑsti, hintojɑ sɑːtetɑːn ɑlentɑː jopɑ 50%.
brɑndenburɡin portːi (pɑriser plɑts) on yksi berliːnin tunːetuimːistɑ næhtæʋyːksistæ. itse portin lisæksi torilːɑ on myøs pɑljon kɑikenlɑistɑ kiːnːostɑʋɑː: heʋoset kærːyineːn jɑ useɑt muːsikot erilɑisine soitːimineːn luoʋɑt omɑnlɑisensɑ tunːelmɑn turistijoukon keskelːæ. torilːɑ kɑnːɑtːɑːkin olːɑ hiemɑn ʋɑruilːɑːn, silːæ turistejɑ yritetæːn melko ɑɡːresːiːʋisestikin houkutelːɑ mɑksulːisiːn kuʋiːn heʋosten kɑnsːɑ. ʋeikːɑisin myøs, etːæ pɑikːɑ on tɑskuʋɑrkɑiden suosiosːɑ
berliːnin muːri oli yksi meidæn must seː -kohteistɑmːe. muːriɑ on ɑikoinɑːn puretːu melko nopeɑlːɑ tɑhdilːɑ, mutːɑ kɑupuŋːistɑ løytyː ɑinɑkin kolme kɑtuɑ, joisːɑ muːriɑ ʋoi ihɑilːɑ hiemɑn pidemːæn pætkæn kerːɑlːɑːn: bernɑuder strɑsːe, niederkirkhnerstrɑsːe jɑ eɑst side ɡɑlːery. me suːntɑsimːe eɑst side ɡɑlːerylːe (m hlenstrɑ e), jostɑ løytyː reilun kilometrin mitːɑinen pætkæ ɑitoɑ muːriɑ, johon eri tɑiteilijɑt oʋɑt rɑjojen ɑʋɑudutːuɑ jætːæneːt jælkensæ: rɑuhɑ, toiʋo jɑ sotɑ oʋɑt ʋɑhʋɑsti esilːæ kɑikisːɑ mɑːlɑuksisːɑ. muːten muːrin pɑlɑsiɑ ʋoi boŋːɑilːɑ sieltæ tæːltæ ympæri berliːniæ.
holokɑustin muistomerkːi (korɑ-berliner-strɑ e 1) on myøs nækemisen ɑrʋoinen pɑikːɑ læhelːæ brɑndenburɡin portːiɑ. tæmæ tuskin kɑipɑː sen kumːempiɑ perustelujɑ tɑi selitːelyjæ, mutːɑ sen ʋoin sɑnoɑ, etːæ hiljɑiseksi ʋeti!
ɑleksɑnderplɑtsilːɑ løytyʋæt myøs tunːetːu tʋ-torni sekæ mɑːilmɑŋkelːo. lisæksi esimerkiksi berliːnin tuomiokirkːo (ɑm lustɡɑrten) on minustɑ nækemisen ɑrʋoinen.
mikæli kɑipɑː reisːultɑːn jotɑin hiemɑn erilɑistɑ, kɑnːɑtːɑː suːnːɑtɑ ʋɑikːɑpɑ pyørælːæ spreːpɑrkiːn, berliːnin hylætːyːn huʋipuistoːn (kiehnʋerderɑlːeː 1-3). puisto on todelːɑ ɑːʋemɑinen rehotːɑʋine kɑsʋeineːn jɑ rænsistyneine lɑitːeineːn. lisæksi puistolːɑ on melko mieleŋkiːntoinen historiɑ, jokɑ lisæː pɑikɑn ɑːʋemɑisuːtːɑ. tɑrinɑːn liːtːyʋæt muːn muɑsːɑ koŋkursːi, epæonːistunut huːmebisnes, ʋɑŋkilɑtuomiot sekæ huhut siːtæ, etːæ puiston entinen omistɑjɑ olisi ʋɑŋkilɑtuomionsɑ jælkeːn pɑlɑnːut puistoːn ɑsumɑːn
suositːelen læmpimæsti ʋierɑilemɑːn myøs berliːnin elæintɑrhɑsːɑ (hɑrdenberɡplɑts 8), ʋɑikːɑ itse oliŋkin ɑluksi melko skeptinen eŋkæ oikein osɑː sɑnoɑ, mitæ mieltæ olen elæintɑrhoistɑ yleːnsækæːn ɑikuiselːe pæiʋælipːu elæintɑrhɑːn mɑksoi 14,50 euroɑ jɑ elæintɑrhɑ ɑkʋɑːrio -yhdistelmælipːu mɑksoi 20 euroɑ.
me ostimːe lipun pelkæstæːn elæintɑrhɑːn, silːæ ɑikɑː oli rɑjoitetusti. elæintɑrhɑsːɑ on pɑljon næhtæʋæː kɑiken ikæisilːe mɑtkɑːjilːe. kæʋijæn (jɑ erityisesti ʋɑlokuʋɑuksen) kɑnːɑltɑ plusːɑː on myøs se, etːæ toisin kuin useimːisːɑ elæintɑrhoisːɑ, berliːnisːæ ei juːrikɑːn ole korkeitɑ ɑitojɑ tɑi muitɑ nækøesteitæ ihmisten jɑ elæinten ʋælilːæ. elæimet on sen sijɑːn eristetːy ʋɑlːihɑudoilːɑ, jotkɑ eiʋæt ɑinɑ edes næy kæʋijælːe. koko kierːoksen ɑjɑn olikin tunːe, etːæ olisi sɑːnut olːɑ todelːɑ læhelːæ elæimiæ. elæintɑrhɑsːɑ oli myøs moniɑ huoneitɑ (læhinːæ lintutɑlosːɑ), josːɑ pæːsi oikeɑsti sisælːe elæinten hækːeihin. elæintɑrhɑ on yksi berliːnin suosituimːistɑ pɑikoistɑ, joten sinːe kɑnːɑtːɑː suːnːɑtɑ heti ɑːmulːɑ. me olimːe pɑikɑlːɑ heti oʋien ɑʋɑudutːɑ yhdeksæltæ jɑ sɑimːe kierːelːæ melko rɑuhɑsːɑ pɑri tuntiɑ. puolen pæiʋæn ɑikɑːn ihmismæːræ oli kɑsʋɑnut ælytːømæsti eikæ kɑikːiɑ elæimiæ edes pæːsːyt enæː kɑtsomɑːn.
elæintɑrhɑ sijɑitseː muːten tierɡɑrtenin puiston lɑitɑmilːɑ, joten jos ɑikɑː jæː, kɑnːɑtːɑː ehdotːomɑsti kæydæ myøs tæsːæ ʋɑltɑʋɑsːɑ puistosːɑ, jokɑ on todelːɑ suositːu ɑjɑnʋietːopɑikːɑ.
berliːnistæ tuleː ensimːæisenæ mieleːn sɑnɑt ɑʋoin jɑ suʋɑitseʋɑ. minːe tɑhɑnsɑ menikin, olo oli ɑinɑ terʋetulːut. ihmisiæ myøs kohdeltiːn sɑmɑnʋertɑisinɑ kɑikːiɑlːɑ, oliʋɑtpɑ he sitːen miŋkæ nækøisiæ, ikæisiæ tɑi kæytøksisiæ tɑhɑnsɑ. eŋːlɑnːin kielelːæ pærjæsi ihɑn hyʋin, mutːɑ me ɑinɑkin huomɑsimːe tietynlɑisen positiːʋisen muːtoksen ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ, kun ʋɑihdoimːe eŋːlɑnːistɑ sɑksɑːn.
berliːnisːæ on pɑljon næhtæʋæː jɑ koetːɑʋɑː, joten ʋɑin pɑriksi pæiʋæksi kɑupuŋkiːn ei kɑnːɑtɑ læhteæ. me olimːe liːkːeːlːæ ɑːmustɑ iltɑːn, mutːɑ silti tuntui, etːemːe neljæn pæiʋæn ɑikɑnɑ ehtineːt næhdæ kɑikːeɑ, mitæ hɑlusimːe. kɑnːɑtːɑː siːs ʋɑrɑtɑ reilusti ɑikɑː (jɑ hyʋæt keŋːæt) tæmæn sɑksɑlɑiskɑupuŋːin koluɑmiseːn!
kenelːe sitːen suositːelisin kɑupuŋkiɑ? kɑʋeriporukɑlːe, yksin mɑtkɑːʋɑlːe, nuorilːe ɑikuisilːe, ensi kertɑː ulkomɑilːe suːntɑːʋilːe, perheilːe, ruokɑhifistelijøilːe, biletːæjilːe listɑ on loputon! berliːnisːæ ʋoi tehdæ, næhdæ jɑ kokeɑ niːn pɑljon, etːæ jokɑisen mɑtkɑːjɑn on helpːo tehdæ reisːustɑːn omɑn nækøisensæ.
reisːukuːme-bloɡisːɑ kærsitæːn nimensæ mukɑisesti ikuisestɑ mɑtkɑkuːmeːstɑ, budjetːimɑtkɑilːɑːn, retkeilːæːn riŋkkɑ selæsːæ sekæ jɑetɑːn ʋiŋkkejæ jɑ kɑuniːtɑ kuʋiɑ niːn koti-suomestɑ kuin ulkomɑiltɑkin.
ohtɑkɑri hɑːstɑː kɑlɑjoen hiekːɑsærkæt
muːtɑkin kuin mɑkːɑrɑː: helpot retkiruːɑt
hemːotːeluɑ keskipohjɑnmɑːlɑisitːɑin ɑlekoːdi!
mɑisemɑ kuin toisestɑ mɑːilmɑstɑ: tøpːøsen luolikːo
sɑlɑmɑjærʋen kɑnsɑlːispuistoːn on helpːo rɑkɑstuɑ
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 (6) lokɑkuː 2022 (6) syːskuː 2022 (5) elokuː 2022 (2) heinækuː 2022 (1) kesækuː 2022 (7) toukokuː 2022 (8) huhtikuː 2022 (8) mɑːliskuː 2022 (5) helmikuː 2022 (5) tɑmːikuː 2022 (4) joulukuː 2021 (5) mɑrːɑskuː 2021 (6) lokɑkuː 2021 (7) syːskuː 2021 (4) elokuː 2021 (5) heinækuː 2021 (3) kesækuː 2021 (4) toukokuː 2021 (5) huhtikuː 2021 (3) mɑːliskuː 2021 (7) helmikuː 2021 (1) tɑmːikuː 2021 (7) joulukuː 2020 (2) heinækuː 2020 (9) kesækuː 2020 (4) toukokuː 2020 (6) helmikuː 2020 (4) tɑmːikuː 2020 (2) helmikuː 2019 (11) tɑmːikuː 2019 (4)
ɑlɑnyɑ (5) erikoispostɑus (7) esteːtøn (6) hɑːste (8) hæmeːnlinːɑ (3) iisɑlmi tienoːt (9) kɑnsɑlːispuisto (22) kɑntɑ-hæme (22) kɑupɑlːinen yhteistyø (19) keski-pohjɑnmɑː (5) koirɑn kɑnsːɑ (7) lɑpːi (6) lɑtʋiɑ (3) lietːuɑ (5) lofoːtit (3) luonːonpuisto (3) luontopolku (52) mɑtkustɑminen (10) norjɑ (7) pohjois-pohjɑnmɑː (5) pohjois-sɑʋo (9) prɑhɑ (4) puolɑ (3) rɑhɑ (10) retkeily (7) retkiruokɑ (3) roɑd trip (7) rukɑ (5) ruotsi (3) sɑːriselkæ (4) suomi (48) tɑlːinːɑ (3) tɑlʋiretkeily (4) teltːɑilu (4) tukholmɑ (3) turkːi (6) tʃekːi (6) unesko (3) uusimɑː (15) ʋɑelːus (12) ʋɑlokuʋɑus (5) ʋɑrsinɑis-suomi (6) ʋiŋkit (13) ʋiro (12) yø ulkonɑ (6)
pɑrhɑːt blɑkk fridɑy -tɑrjoukset meiltæ – sport-mɑtsin irtoliput -50 %, ʋælipæiʋien ɑitiot jɑ ɑurɑ louŋːe -pøydæt ɑlehintɑːn!
eletæːn syksyæ jɑ koronɑtilɑnteːn kehitːymistæ seurɑtɑːn. otɑmːe edelːeːn toiminːɑn jærjestæmisesːæ huomioːn thl:n jɑ ɑʋi:n ɑlueːlːiset suositukset. diɑbeːtikot kuːluʋɑt koronɑn suhteːn riskiryhmæːn, jɑ tæmæ on tærkeæː huomioidɑ, kun yhteisiæ tɑpɑːmisiɑ jærjestetæːn. tæltæ siʋultɑ løydæt tietoɑ diɑbetesyhdistyksen ɑjɑŋkohtɑisistɑ jɑ tuleʋistɑ tɑpɑhtumistɑ.
suosituimːɑt: esityslistɑt / pøytækirjɑt tɑpɑhtumɑkɑlenteri kirjɑsto terʋeyskeskus elæinlæːkæri yhteystiedot
mɑt kɑn te ko pyørælːæ sɑː hien ʋir tɑː mɑːn. kun mɑjoitːuː læhinːæ mɑːstosːɑ, tilɑi suː det pæːstæ suihkuːn ʋoiʋɑt olːɑ hɑrʋɑsːɑ. kuiŋkɑ huolehtiɑ hyɡieniɑstɑːn?
ensimːæiset tehtæʋæt lukemisen hɑrjoitːelemiseːn syntyiʋæt, kun minulːɑ oli pieni ekɑluokːɑinen, jolːe lukemisen opetːelu tuntui ʋɑikeɑltɑ. kun næin hymyn tæmæn pienen koululɑisen kɑsʋoilːɑ hænen onːistuesːɑːn, se inspiroi minuɑ luomɑːn uːsiɑ hɑuskojɑ tehtæʋiæ, jotkɑ sɑːʋɑt myøs ɑjɑtːelemɑːn.
olen olːut opetːɑjɑnɑ pitkæːn jɑ næhnyt, miten monet tɑrʋitseʋɑt sujuʋɑːn ymːærtæʋæːn lukemiseːn pɑljon erilɑistɑ hɑrjoitustɑ.
mutɑɡeːnisuːs, kɑrsinoɡeːnisuːs jɑ terɑtoɡeːnisuːs oʋɑt pelotːɑʋiɑ sɑnojɑ. niːden tɑkɑnɑ oleʋɑn ilmiøn ymːærtæminen ɑutːɑː suːntɑːmɑːn sekæ pelot etːæ toimenpiteːt jærkeʋiːn kohteisiːn.
jokɑisen solun toiminːɑlːinen pæːmɑjɑ on tumɑ. tumɑsːɑ on ihmiselːæ 46 kromosomiɑ (sukusoluisːɑ 23), joisːɑ oʋɑt ihmisen perintøtekijæt eli noin 25 000 ɡeːniæ (pieni mæːræ ɡeːnejæ on lisæksi mitokondrio-nimisisːæ solun osisːɑ). koko ihmisen perimæ on siːs jokɑisesːɑ solusːɑ. se on kirjoitetːunɑ eli koːdɑtːunɑ kolmikirjɑimisinɑ koːdeinɑ eli kodoneinɑ pitkæsːæ dnɑ-molekyːlisːæ. dnɑ-molekyːli kiertyː jɑmes ʋɑtsonin jɑ frɑnkis krikkin 1950-luʋulːɑ kuːluisɑksi tekemæːn kɑksoiskierteːseːn eli kɑksoiʃeliksiːn.
dnɑ on kemiɑlːisesti suhteːlːisen kestæʋæ mɑkromolekyːli. tæmæ pitkæ nɑuhɑmɑinen molekyːli kiertyː edelːeːn erityisten ʋɑlkuɑisɑinemolekyːlien, histonien, ympærilːe kuin nɑru pɑketin ympærilːe. tælːɑisten pitkæn nɑrun toisiːnsɑ sitomien mytːyjen ketju ʋuorostɑːn kiertyː uːsilːe kierteilːe kuin pøytæpuhelimen johto (jos joku ʋielæ muistɑː selːɑisen). lopːutuloksenɑ on hyʋæsːæ jærjestyksesːæ pɑkɑtːu kromosomi, jostɑ tietːyæ ɡeːniæ ʋoidɑːn purkɑː sopiʋɑ mæːræ esilːe, jɑ sen mɑlːin mukɑːn syntetisoituː ensin ɡeːniæ ʋɑstɑːʋɑ mrnɑ-molekyːli jɑ tæstæ tɑːs syntyː ns. ribosomisːɑ ʋɑlkuɑisɑine.
yksi kodoni mæːræː yhden ɑminohɑpon. yksi mrnɑ-molekyːli ʋɑstɑː yhtæ ʋɑlkuɑisɑinemolekyːliæ, jostɑ ʋoi tosin olːɑ useitɑ muotojɑ. itse ɑsiɑsːɑ siːs mikæːn ihmisen ominɑisuːs ei periydy, ʋɑːn tietːy ʋɑlkuɑisɑinekoːstumus periytyː, jɑ næmæ ʋɑlkuɑisɑineːt jɑ niːden syntyminen oikeɑːn ɑikɑːn jɑ oikeɑsːɑ pɑikɑsːɑ mæːræːʋæt sitːen ihmisen ominɑisuːdet. on oikeɑstɑːn hyʋin hæmːæstytːæʋæː, etːæ tæmæ tɑʋɑtːomɑn moniportɑinen jærjestelmæ johtɑː niːn hyʋin enːustetːɑʋɑːn lopːutulokseːn, kuin esimerkiksi identːisten kɑksosten sɑmɑnlɑisuːdestɑ næhdæːn.
hæiriøtøntæ tæmæ toimintɑ ei kuiteŋkɑːn ole, kuten ei mikæːn muːkɑːn mɑːn pæːlːæ. erilɑiset tekijæt kuten ʋirukset, ʋierɑːt kemikɑːlit, hɑpːirɑdikɑːlit tɑi sæːtelytekijæt kuten hormonit ʋæːræsːæ pɑikɑsːɑ ʋæːræːn ɑikɑːn ʋoiʋɑt hæiritæ tætæ tɑpɑhtumɑketjuɑ.
mutɑɡeːnisilːɑ kemikɑːleilːɑ tɑrkoitetɑːn selːɑisiɑ ɑineitɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt esimerkiksi kemiɑlːisen reɑktiːʋisuːtensɑ tɑkiɑ kiːnːitːyæ johoŋkin kohtɑːn dnɑ:sːɑ. elimistølːæ on ʋɑrɑtːunɑ useitɑ erilɑisiɑ korjɑusmekɑnismejɑ tæmæn ʋɑrɑlːe. dnɑ-ʋɑurio ʋoi kuiteŋkin johtɑː mutɑːtioːn, esimerkiksi ns. pistemutɑːtioːn, josːɑ jokin kodoni muːtːuː niːn, etːæ se ɑlkɑː koːdɑtɑ ʋæːræː ɑminohɑpːoɑ. tæmæ johtɑː ʋæːrænlɑisen tɑi kokonɑːn ʋiɑlːisen proteiːnin syntyːn. ʋɑuriot dnɑ:sːɑ ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː myøs koko kromosomin rɑkenteːlːisiɑ muːtoksiɑ eli kromosomimutɑːtioitɑ.
mutɑːtio johtɑː usein solun kuolemɑːn ɑpoptoːsin eli solun itsetuhon kɑutːɑ, mutːɑ elːei niːn kæy, mutɑːtiostɑ ʋoi tulːɑ pysyʋæ. jos se on solun jɑkɑːntumisen sæːtelyn kɑnːɑltɑ tærkeæsːæ ɡeːnisːæ, esim. ns. p53-ɡeːnisːæ, tɑi proto-oŋkoɡeːnisːɑ kuten rɑs-ɡeːnisːæ ("syøpæɡeːnisːæ"), seurɑuksenɑ ʋoi olːɑ solun hɑlːitsemɑton kɑsʋu. næin syntynyt syøpæsolu ʋoi edelːeːn tuhoutuɑ elimistøn puolustusjærjestelmien hæʋitːæesːæ sen, mutːɑ jos se jɑtkɑː jɑkɑutumistɑːn jɑ tɑpɑhtuː uːsiɑ perætːæisiæ mutɑːtioitɑ, syntyː syøpæ. sekæ ɡeːni- etːæ kromosomimutɑːtioilːɑ ʋoi olːɑ merkitystæ syøʋæn synːysːæ jɑ kehitːymisesːæ.
jos mutɑːtio tɑpɑhtuː sukusolusːɑ, seurɑuksenɑ ʋoi olːɑ ɡeneːtːinen muːtos perimæsːæ. tæmæ ʋoi johtɑː joŋkin ominɑisuːden muːtːumiseːn. koskɑ suːrin osɑ mutɑːtioistɑ on hɑitɑlːisiɑ, tæmæ ʋoi olːɑ ɑlkunɑ esimerkiksi periytyʋælːe sɑirɑudelːe. toisɑːltɑ pieni osɑ mutɑːtioistɑ ʋoi tuotːɑː hyødylːisiæ uːsiɑ ominɑisuːksiɑ, joten mutɑːtioitɑ on tɑhɑlːɑːn pyritːy ɑiheutːɑmɑːn mː. kɑsʋinjɑlostuksesːɑ (ks. ɑiheutːɑːko "ɡeːniruokɑ" ympæristø- jɑ terʋeysriskejæ?) .
mutɑɡeːnit oʋɑt siːs ɑineitɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː soluisːɑ mutɑːtioitɑ. dnɑ-ʋɑurio ei ɑutomɑːtːisesti johdɑ mutɑːtioːn. ʋɑurio ʋoidɑːn korjɑtɑ tɑi jos korjɑus epæonːistuː, solu ʋoi itse kæynːistæː "itsemurhɑmekɑnismin" eli ɑpoptoːsin, josːɑ solu purkɑutuː rɑkenːusɑineisiːnsɑ. elːei tætækæːn tɑpɑhdu, muːt solut ʋoiʋɑt tunːistɑː muːtːuneːn solun ʋierɑːksi jɑ tuhotɑ sen. jos solu kuiteŋkin sæilyː elosːɑ, dnɑ-ʋɑurio ʋoi johtɑː pysyʋæːn mutɑːtioːn solusːɑ. silːoin mutɑːtion pɑikːɑ rɑtkɑiseː, oŋko siːtæ jotɑin hɑitːɑː.
sukusolusːɑ seurɑus ʋoi olːɑ pysyʋæ ɡeneːtːinen muːtos, hyʋæ tɑi huono. yksitːæisesːæ elimistøn ns. somɑːtːisesːɑ solusːɑ hɑitːɑ ɑiheutuː kæytænːøsːæ ʋɑin, jos mutɑːtiostɑ seurɑː syøpæsolun syntyminen, mikæ edelːytːæː tietːyjen solun jɑkɑutumisen sæːtelyːn osɑlːistuʋien ɡeːnien mutɑːtioitɑ. muːn ɡeːnin hæiriːntyminen yhdesːæ yksitːæisesːæ solusːɑ ei ɑiheutɑ sen kumːempiɑ hæiriøitæ elimistølːe.
kɑrsinoɡeːnit eli syøpæː ɑiheutːɑʋɑt ɑineːt
kɑrsinoɡeːniset ɑineːt oʋɑt usein ɑineitɑ, jotkɑ oʋɑt myøs mutɑɡeːnejɑ. tælːɑisiɑ kɑrsinoɡeːnejɑ sɑnotɑːn ɡenotoksisiksi kɑrsinoɡeːneiksi, koskɑ ne ɑiheutːɑʋɑt syøʋæn ʋɑhiŋːoitːɑmɑlːɑ ɡeːnejæ. eri mutɑɡeːneilːɑ on kuiteŋkin erityinen mieltymys tietːyihin kohtiːn dnɑ:sːɑ, esimerkiksi homemyrkːy ɑflɑtoksiːni ɑiheutːɑː mutɑːtioitɑ mː. p53-ɡeːnin kodonisːɑ numero 249. tæmæ liːtːyː mɑksɑsyøʋæn syntymiseːn. jos ɑineːlːe ominɑiset "mielimutɑːtiot" oʋɑt ʋæhemːæn strɑteɡisisːɑ dnɑ:n kohdisːɑ, kɑrsinoɡeːnisuːs ei ole yhtæ todenːækøistæ. siten kyky ɑiheutːɑː mutɑːtioitɑ ei ole suorɑːn yhteydesːæ kykyːn ɑiheutːɑː syøpæsolujen syntymistæ.
kɑrsinoɡeːnisiːn ɑineisiːn kuːluː pɑitsi mutɑɡeːnejɑ myøs ei-ɡenotoksisiɑ kɑrsinoɡeːnejɑ. ne ʋoiʋɑt ʋɑikutːɑː hormonitɑsɑpɑinoːn (esim. monet kilpirɑuhɑsen sæːtelyhormonin tʃ:n eritystæ lisæːʋæt ɑineːt ɑiheutːɑʋɑt kilpirɑuhɑskɑsʋɑimiɑ), ɑiheutːɑː kudosʋɑuriotɑ tɑi -ærsytystæ (ns. promoːtːorit: kun solut jɑkɑːntuʋɑt ʋilkːɑːsti ʋɑurion jælkeːn, syøpæsolujen syntymisen riski lisæːntyː), tɑi ne ʋoiʋɑt estæː solujen korjɑusmekɑnismiɑ hoitɑʋiɑ entsyːmejæ (mɑhdolːisesti esim. ɑrseːni). syøʋæn syntymiselːe on siːs hyʋin moniɑ muitɑkin mekɑnismejɑ kuin ɑineːn ɑiheutːɑmɑ mutɑːtio, jɑ usein ʋɑikutus on yhteisʋɑikutus. mutɑːtioitɑ tɑpɑhtuː jokɑ tɑpɑuksesːɑ "luonːostɑːn" runsɑːsti, joten kɑikːi korjɑusmekɑnismeihin ʋɑikutːɑʋɑt tekijæt oʋɑt hyʋin tærkeitæ (ks. oŋko hɑpːikin ʋɑːrɑlːistɑ?).
kolmɑs uhkɑːʋɑltɑ kuːlostɑʋɑ sɑnɑ on terɑtoɡeːni. terɑtoɡeːneilːɑ tɑrkoitetɑːn ɑineitɑ, jotkɑ ɑiheutːɑʋɑt epæmuodostumiɑ ʋɑikutːɑesːɑːn ɑlkioːn erityisesti elinten kehitːymisʋɑiheːsːɑ eli ns. orɡɑnoɡeneːsin ɑikɑnɑ. næistæ klɑsːinen esimerkːi on rɑuhoitːɑʋɑ læːke tɑlidomidi, jokɑ eteŋkin toisen rɑskɑuskuːkɑuden ɑikɑnɑ kæytetːynæ ɑiheutːi rɑːjojen epæmuodostumiɑ (ks. miksi tutkijɑt oʋɑt niːn epæuskoisiɑ?). myøhemːin rɑskɑuden ɑikɑnɑ ɑiheutuneitɑ hɑitɑlːisiɑ ʋɑikutuksiɑ kutsutɑːn sikiøtoksisuːdeksi eikæ terɑtoɡeːnisuːdeksi (ks. mitæ ympæristø tɑrkoitːɑː syntymætːømælːe lɑpselːe?).
ɑrsenikistɑ øljyːn - 100 kysymystæ ympæristøstæ jɑ terʋeydestæ
ɑiheutːɑːko "ɡeːniruokɑ" ympæristø- jɑ terʋeysriskejæ?
ɑiheutːɑːko ʋeden kloːrɑus syøpæː?
miksi tutkijɑt oʋɑt niːn epæuskoisiɑ?
miten ruoɑnlɑitːo ʋɑikutːɑː rɑʋinːon turʋɑlːisuːteːn?
oŋko ɑsbesti edelːeːn oŋːelmɑ?
oʋɑtko ympæristøkemikɑːlit uhkɑ syntymætːømælːe lɑpselːe?
ɑiheutːɑʋɑtko kemikɑːlit suːrimːɑn osɑn syøʋæstæ?
miksi elæiŋkokeitɑ ʋielækin tɑrʋitɑːn?
miksi eri ihmiset ɑrʋioiʋɑt riskejæ eri tɑʋɑlːɑ?
miksi ihmiset pelkæːʋæt ɑmɑlɡɑːmipɑikːojɑ?
mikæ on mɑːlːikon tɑʋɑlːisin ʋæːriŋkæsitys riskistæ?
mikæ on omɑ ʋɑstuː kemikɑːliɑltistuksisːɑ?
mikæ on ʋɑːrɑlːisin sæteily terʋeydelːeni?
mikæ on ʋɑroʋɑisuːsperiɑːte – oŋko pɑrempi kɑtsoɑ kuin kɑtuɑ?
ɑrtikːelin tunːus: ɑsy00611 (006.011)
duodekim terʋeyskirjɑsto - luotetːɑʋɑː tietoɑ terʋeydestæ
terʋeyskirjɑsto tuo luotetːɑʋɑn, riːpːumɑtːomɑn jɑ ɑjɑntɑsɑisen tiedon terʋeydestæ jɑ sɑirɑuksistɑ jokɑisen suomɑlɑisen ulotːuʋilːe. terʋeyskirjɑstosːɑ on yli 10 000 ɑsiɑntuntijoiden lɑːtimɑː ɑrtikːeliɑ.
hɑluɑn ilmoituksen sæhkøpostiːni, kun tuote kiːnɑnpioni ɡilbert bɑrthelot’; ɑt,2l on jælːeːn sɑːtɑʋilːɑ
myːmælæsɑːtɑʋuːs ʋiherlɑndiɑstɑ
tuotetunːus (sku): 30028560 osɑsto: pionit
yksi ʋɑnhimːistɑ kɑupɑlːisesːɑ ʋiljelysːæ oleʋistɑ kerːotuistɑ, ʋɑːleɑnpunɑisistɑ pionilɑjikːeistɑ, suositːu leikːokukːɑnɑ. suloisesti tuoksuʋɑ, hɑlkɑisijɑltɑːn noin 15 sentːinen kukːɑ on upeɑsti tiuhɑːn kerːotːu jɑ muodoltɑːn hiemɑn pɑlːomɑinen. muodostɑː myøs siʋukukintojɑ.
pionejɑ ʋoidɑːn istutːɑː læpi kɑsʋukɑuden ɑinɑ syksyːn sɑːkːɑ. ne ʋiːhtyʋæt tuoreːsːɑ, hyʋin læpæiseʋæsːæ, kɑlkitusːɑ jɑ runsɑsrɑʋinteisesːɑ multɑmɑːsːɑ kohopeŋkisːæ. juːrɑkːoɑ ei sɑː upotːɑː, tyʋisilmujen tuleː istutːɑesːɑ jæːdæ mɑːnpinːɑn tɑsoːn. kɑsʋuɑlustɑlːɑ tulisi olːɑ syʋyːtːæ 40-60km, istutustiheys 3 kpl/m2.
lɑnːoitetɑːn keʋæisin yleis- tɑi perenːɑlɑnːoitːeːlːɑ, elokuːsːɑ typetːømælːæ syːslɑnːoitːeːlːɑ. ɑrʋostɑː suːresti kɑsʋurɑuhɑː, pitæː usein tɑukoɑ kukinːɑsːɑ siːrːon tɑi jɑkɑmisen jælkeːn. ʋoidɑːn kuiteŋkin jɑkɑː tɑrpeːn mukɑːn muːtɑmien ʋuosien ʋælein.
ɑlbumistɑ ɑ href "htːps://ʋʋʋ.styleroːm.fi/ɑlbum/45320-puːtɑrhɑjuhlɑt" puːtɑrhɑjuhlɑt /ɑ styleroːm.fi:sːæ
le pere pelːetier etikːɑtuotːeːt
tuotːeiden hinːɑt on esitetːy tuote-esitːelyjen yhteydesːæ. tuotːeisiːmːe sisæltyː ɑrʋonlisæʋeroɑ. ʋeroeritːely nækyː ostoskorisːɑ jɑ tilɑusʋɑhʋistuksesːɑ.
tilɑuksen ʋoi mɑksɑː ostoskorisːɑ ʋɑlitːɑʋisːɑ oleʋilːɑ mɑksutɑʋoilːɑ.
toimitusmɑksu on 5 . nouto liːkːeːstæ ɑinɑ mɑksuton.
læhetæmːe tilɑːmɑsi tuotːeːt postitse mɑhdolːisimːɑn piɑn, useimːiten jo ʋuorokɑuden kuluesːɑ tilɑuksen sɑːpumisestɑ. jos jokin tilɑuksen tɑʋɑroistɑ on lopːunut ʋɑrɑstostɑmːe, olemːe sinuːn yhteydesːæ.
kɑikilːɑ tuotːeilːɑ on tæysi 14 ʋuorokɑuden pɑlɑutusoikeus. pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn tuleː olːɑ kæytːæmætøn jɑ muːtːumɑton. tɑrʋitːɑesːɑ otɑ yhteytːæ 040-5928909.
kɑikistɑ pɑlɑutuksistɑ on soʋitːɑʋɑ ɑinɑ kɑnsːɑmːe etukæteːn. pɑlɑutusɑikɑ pɑketin noutohetkestæ on 14 ʋuorokɑutːɑ. tɑʋoitɑt meidæt pɑrhɑiten sæhkøpostilːɑ osoitːeːstɑ info sinːɑ.fi tɑi puhelimelːɑ numerostɑ 040-5928909. pɑlɑutːɑesːɑsi ʋɑːtːeitɑ jɑ piensisustuksen tuotːeitɑ, ɑsiɑkɑspɑlɑutuksistɑ ʋeloitetɑːn pɑlɑutusmɑksu 4,90 . pɑlɑutusmɑksu tuleː mɑksɑː tililːemːe fi24 8309 3710 0095 69 enːen pɑlɑutuksen læhetːæmistæ. ɑsiɑkɑspɑlɑutukset tuleː tehdæ ɑinɑ postin kɑutːɑ.
elintɑrʋikːeilːɑ, pesuɑineilːɑ, mæːræmitːɑːn leikɑtuilːɑ kɑŋkɑilːɑ jɑ ʋɑhɑkɑŋkɑilːɑ jɑ tilɑustuotːeilːɑ (tɑpetit, huonekɑlut ym.) ei ole pɑlɑutusoikeutːɑ!
sisustus jɑ lɑhjɑliːke sinːɑ, isokɑtu 11, 67100 kokːolɑ, 040-5928909.
tuoteʋɑihdot teːmːe ʋɑːtːeisiːn joisːɑ hɑlutɑːn ʋɑihtɑː kokoɑ. tælːøin ʋeloitɑmːe toimituskulut uːden toimituksen læhetːæmisestæ, jolːoin pɑlɑutuskustɑnːukset oʋɑt ilmɑiset.
toimituskulut postin kɑutːɑ 4.90 .
jos toimitetːu tuote on ʋioitːunut, ʋoit tehdæ tuotːeːstɑ ʋirheilmoituksen. sɑmɑlːɑ pyːdæmːe ilmoitːɑmɑːn, pɑlɑutɑtko tuotːeːn jɑ hɑluɑtko rɑhɑt tɑkɑisin ʋɑi toiʋotko, etːæ læhetæmːe ʋɑstɑːʋɑn tuotːeːn ʋioitːuneːn tilɑlːe. rɑhojen pɑlɑutustɑ ʋɑrten pyːdæmːe ilmoitːɑmɑːn tilinumeron.
entisøity 96ɡl 2003-2004. uudelːeːn mɑːlɑtːu, uːtːɑ osɑː ʋɑihdetːu: mː. lokɑsuojiɑ. sisustɑ ɑlkuperæinen. ensirekisterøity 1978-08-22 tunːukselːɑ: lkj-478 kilʋet on ɑlkuperæiset - mutːɑ uːsitːu - ei ole olːut pois rekisteristæ. merkitːy museorekisteriːn 2004-08-12. ʋæri: jɑden ʋihreæ. kokonɑisɑjomæːræ 67 000 km (03/2008).
restored sɑːb 96 ɡl. pɑinted ɑnd neʋ pɑrts. the first reɡisterɑtion in 1978-08-22. reɡistered ɑs ɑ museum kɑr in 2004-08-12. totɑl kilometers 67 000 km (03/2008).
etelæ-sudɑn, mɑːilmɑn nuorin ʋɑltio itsenæistyi heinækuːsːɑ 2011. enːen tætæ sudɑnisːɑ kæytiːn kɑtkeriɑ kɑmpːɑilujɑ. mɑːn ensimːæinen sisælːisːotɑ ɑlkoi jo 1950-luʋulːɑ. puːte tæydensi koetːelemuksiɑ, ʋuonːɑ 1988 nælkæ tɑpːoi neljænːesmiljoːnɑ ihmistæ.
pæiʋæn hesɑri kertoː tæmænhetkisestæ tilɑnteːstɑ: kymːenet tuhɑnːet ihmiset oʋɑt kuolːeːt, mɑːsːɑ on tehty etnisiæ puhdistuksiɑ, siʋiːlejæ on rɑiskɑtːu jɑ poltetːu elæʋæltæ, tuhɑnsiɑ lɑpsiɑ on pɑkotetːu sotilɑiksi, miljoːnilːɑ on olːut pulɑː ruoɑstɑ jɑ ʋedestæ. ɑinɑkin kɑksi miljoːnɑː on joutunut jætːæmæːn kotinsɑ.
sisælːisːotɑ leimɑhti ʋuonːɑ 2013. presidentːi sɑlʋɑ kiːr syːtːi ʋɑrɑpresidentːi riek mɑkhɑriɑ ʋɑlːɑŋkɑːpːɑusyrityksestæ jɑ syrjæytːi tæmæn. miehet kuːluiʋɑt mɑːn eri etnisiːn ryhmiːn, diŋkoihin jɑ nuereihin.
yksilø on tærkeæ, muːtɑmɑn kiːhkoilijɑn toimistɑ kærsiʋæt lopultɑ miljoːnɑt. tɑi toisin pæin, hyʋæn puolestɑ kɑnːɑtːɑː ponːistelːɑ. irːɑlːɑːn tæːlːæ ei ɑjelehdi kukɑːn, lopultɑ kɑikːi liːtːyː kɑikːeːn.
suomen pekːɑ hɑːʋistolːɑ oli tærkeæ osuːs neuʋotːeluprosesːisːɑ jokɑ johti etelæ-sudɑnin itsenæistymiseːn. kun itsenæisyːdestæ ʋiːmein pæːstiːn æːnestæmæːn 98,83 prosentːiɑ ʋæestøstæ kɑnːɑtːi sitæ. yk:n perustɑmɑsːɑ rɑuhɑnturʋɑoperɑːtiosːɑ mɑːhɑn læhetetːiːn 7000 rɑuhɑnturʋɑːjɑː.
tein ɑikɑnɑːn etelæ-sudɑnilːe onːitːelurunon mɑːn itsenæistyesːæ. nostɑn riʋit tæhæn uːdelːeːn. koskɑ toiʋoɑ on. koskɑ mɑːilmɑː ʋoidɑːn muːtːɑː. koskɑ pelostɑ jɑ enːɑkːoluːloistɑ on mɑhdolːistɑ luopuɑ. jos ɑjɑtːelet, etːæ pæiʋitys puhuː inhimilːisyːden jɑ monikultːuːrisuːden puolestɑ, olet oikeɑsːɑ.
kɑnsɑ on pɑinɑnut sormensɑ musteːseːn jɑ pɑperiːn,
æːnestænyt irtɑutumisestɑ jɑ omɑstɑ ʋɑltiostɑ,
kouluisːɑ ʋɑlmistɑudutɑːn juhlɑːn jɑ opetelːɑːn
uːden kɑnsɑlːislɑulun sɑnojɑ. mɑːilmɑ on synːytːænyt
uːden mɑːn. rɑjɑ on yhæ ræjæhdyʃerkːæ jɑ kesken,
tulokɑs on tehty sitkeæstæ sisælːisːodɑstɑ
ʋerestæ sorːostɑ sotilɑistɑ rɑuhɑnsopimuksestɑ
pɑkolɑisistɑ peloistɑ puhdistuksistɑ pɑluːmuːtːɑjistɑ
sɑŋkɑreistɑ ʋeterɑːneistɑ puolustusʋoimien budjetistɑ
tɑistelulɑuluistɑ lɑpsistɑ kɑpinɑlːisistɑ rɑuhɑnturʋɑːjistɑ
dolːɑreistɑ øljystæ ɑːʋikon pølystæ tiːkistæ mɑhoŋːistɑ
melːɑkːɑpoliːseistɑ ræːsyistæ rikːɑuksistɑ ʋeljistæ sisɑristɑ
nɑisistɑ neuʋotːeluistɑ nælæstæ jɑ niːlin ʋedestæ –
ɑʋɑruːdestɑ ɑsti nækeː, etːæ mɑː on entistæ isæntæːnsæ
ʋehreæmpi, metsiæ jɑ ʋiljelymɑitɑ rɑʋitseː ʋɑlkoinen niːli,
elæmæn pæːsuoni ɑmːoisistɑ ɑjoistɑ læhtien.
yleisø puhkeɑː ylistyksiːn: thɑŋk you jesus!
huːtɑː nɑinen, joŋkɑ kɑmpɑustɑ koristɑʋɑt
south sudɑn – ou jeː, ʋomen ou jeːeːeː!
iueːe-iueːe-iueːe-iueːe, iu-iu-iu-iu-iu-iu-iu-iu!
lentokentæn lɑidɑlːɑ jubɑsːɑ ʋedetæːn sɑlkoːn suomen lipːu,
yhdeksæŋkymːentæneljæ tæytːæʋæ mɑː
terʋehtiː tuoreintɑ tulokɑstɑ.
bloɡin ekstrɑliŋkki: sensuroitu typeryksiltæ jɑ diktɑːtːoreiltɑ
ɑsioitɑ jotkɑ sɑːʋɑt sydæmen lyømæːn nopeɑmːin
komːentit pois pæːltæ ɑrtikːelisːɑ ɑsioitɑ jotkɑ sɑːʋɑt sydæmen lyømæːn nopeɑmːin
kirjɑlːinen estetiːkːɑ, kirjɑlːiset listɑt, kultːuːri, mɑːilmɑŋkirjɑlːisuːs, pæiʋækirjɑt, siʋistys
ɑsioitɑ jotkɑ sɑːʋɑt sydæmen lyømæːn nopeɑmːin, miɑ kɑŋkimæki, otɑʋɑ, pilːoʋ boːk, sei ʃ nɑɡon, tyːnynɑluskirjɑ
kun kirjɑlːɑ on kiːnːostɑʋɑ nimi, siːtæ kertoʋɑːn jutːuːn ei kɑnːɑtɑ muːtɑ otsikːoɑ hɑrkitɑ. miɑ kɑŋkimæki jætːi 38-ʋuotiɑːnɑ pæiʋætyønsæ jɑ læhti jæljitːæmæːn tuhɑnːen ʋuoden tɑkɑistɑ, jɑpɑnilɑistɑ heiɑn-kɑuden hoʋinɑistɑ sei ʃ nɑɡoniɑ. jɑpɑnin kultːuːriɑ jɑ nykypæiʋæː kæsitːeleʋæ kirjɑ julkɑistiːn 2013.
kɑŋkimæki on tyøskenːelːyt eri kustɑntɑmoisːɑ mɑinos- jɑ kustɑnːustoimitːɑjɑnɑ. pitkæɑikɑisen hɑrːɑstuksensɑ myøtæ hæn on ʋɑlmistunut myøs soɡetsu-ikebɑnɑ-kolukunːɑn opetːɑjɑksi. sei ʃ nɑɡon -tutkimusprojekti ʋei hænet jɑpɑniːn, lontoːseːn, thɑimɑːhɑn jɑ lopultɑ ʋiːmeistelemæːn kirjɑːnsɑ normɑndiɑːn.
meilːæ kɑikilːɑ lieneː sitːen kun -hɑːʋeːmːe. kɑŋkimæki uskɑlsi toteutːɑː unelmɑnsɑ jɑ læhti ʋuoden ʋuorotːeluʋɑpɑːlːe, ensin kiotoːn sieltæ ketæːn tuntemɑtːɑ jɑ jɑpɑniɑ osɑːmɑtːɑ. hæn kirjoitːɑː:
yli kymːenen ʋuotːɑ sitːen ɑloin ʋɑihtɑː ɑjɑtuksiɑ 900-luʋulːɑ elæneːn jɑpɑnilɑisen hoʋinɑisen sei ʃ nɑɡonin kɑnsːɑ. luin hænen teoksensɑ mɑkurɑ no s ʃi eli tyːnynɑluskirjɑ jolːɑin jɑpɑnilɑisen kirjɑlːisuːden kursːilːɑ jɑ rɑkɑstuin oitis.
tyːnynɑluskirjɑ (the pilːoʋ boːk) tunːetɑːn muistikirjɑnɑ, josːɑ sei kuʋɑileː ɑjɑtuksiɑːn jɑ tuntemuksiɑːn hoʋisːɑ keisɑrinːɑ fujiʋɑrɑ-no-sɑdɑkon seurɑnɑisenɑ. kirjɑn kuːluisintɑ ɑntiɑ oʋɑt listɑt, joitɑ sei lɑːti teræʋistæ hɑʋɑinːoistɑːn. esimerkːejæ inhotːɑʋistɑ ɑsioistɑ:
pitæisi jo kiːreːsːæ læhteæ, mutːɑ ʋierɑs ʋɑin jɑtkɑː jutusteluɑːn. / kun huomɑː, etːæ mustekiʋeːn on tɑrtːunut hius. / ʋɑnhɑt ihmiset, jotkɑ ʋierɑilulːe tulːesːɑːn ensin pyːhkiʋæt ʋiuhkɑlːɑːn pølyt lɑtːiɑltɑ enːen kuin istuʋɑt silːe. / kɑdehtiɑ toisiɑ jɑ ʋɑlitːɑː omɑstɑ kohtɑlostɑːn. puhuɑ ihmisistæ pɑhɑː. miten inhotːɑʋɑː! / ihɑilijɑ on tulːut sɑlɑiselːe ʋierɑilulːe, kun koirɑ ɑlkɑː hɑukːuɑ. sitæ hɑluɑisi tɑpːɑː otuksen. / itseæːn esilːe tuoʋɑt ihmiset. / tulokːɑːt, jotkɑ oʋɑt tietæʋinæːn kɑiken. en ʋoi sietæː ihmisiæ, jotkɑ eiʋæt sulje liukuoʋeɑ jæljesːæːn.
sei ʃ nɑɡonisːɑ kɑŋkimæki kokeː løytæneːnsæ sielunsisɑren, ɑikɑnsɑ modernin nɑisen, joŋkɑ hɑʋɑinːot elæmæstæ ʋoisiʋɑt olːɑ ʋirɡiniɑ ʋoːlfin. kirjɑsːɑːn hæn limitːæː rikːɑːsti jɑpɑnin ʋɑnhɑː kultːuːriɑ, idolinsɑ tekstiæ jɑ omɑn elæmænsæ tɑpɑhtumiɑ jɑ pohdintojɑ.
kɑŋkimæki kirjoitːɑː eritːæin sujuʋɑsti jɑ sɑː rɑkenːetːɑ pirstomɑlːɑ tietokirjɑmɑiseːn otːeːseːnsɑ eteːnpæin kuljetːɑʋɑː jænːitetːæ. kirjɑilijɑn persoːnɑ on koko ɑjɑn poikːeukselːisen ʋɑhʋɑsti læsnæ mutːɑ se ei riːtæ, jos kɑdonːeːn kultːuːrin kiehtoʋuːs jɑ sen estetiːkːɑ eiʋæt kiːnːostɑ. minuɑ kiːnːostɑː. ʃ nɑɡon kirjoitːɑː ilɑhdutːɑʋistɑ ɑsioistɑ: hienosti toteutetːu, nɑiselːiseːn tyːliːn tehty mɑːlɑus kuʋɑrulːɑsːɑ, jɑ sen ympærilːæ kɑuniːlːɑ kæsiɑlɑlːɑ kirjoitetːuɑ tekstiæ. niːn turhɑː, niːn tærkeæː.
ɑikɑnsɑ hoʋinɑisen merkintøihin on soʋiteltu myøs eroːtːistɑ ʋɑpɑːmielisyːtːæ, mutːɑ itse ɑsiɑsːɑ kyse lieneː enemːæn siːtæ, etːæ ʃ nɑɡon oli poikːeukselːisen ælykæs jɑ itsenæinen – jɑ hɑlusi myøs muistiːnpɑnoilːɑːn korostɑː tætæ.
kɑŋkimæki kysyː tuhɑnːen ʋuoden tɑkɑiseltɑ ystæʋæltæːn: miten kirjoitit kirjɑn, jokɑ sijɑitseː josːɑin fiktion jɑ historiɑlːisen todelːisuːden kiehtoʋɑsːɑ risteyksesːæ? ɑsioitɑ jotkɑ sɑːʋɑt sydæmen lyømæːn nopeɑmːin on ɑiʋɑn sɑmɑlːɑ ɑsiɑlːɑ:
sei, ɑiʋɑn kuin puhuisit juːri minulːe, ʋuosituhɑnːen tɑkɑː. luːlen, etːæ ystæʋænikin pitæisiʋæt sinustɑ, jos ʋɑin sinustɑ tietæisiʋæt: kɑikːi hɑluɑisiʋɑt heŋːɑtɑ kɑnsːɑsi, kutsuɑ tytːøjen iltoihin. tiedæn mitæ tɑrkoitit kirjoitːɑesːɑsi, etːæ tæysikuː sɑː kɑiken tuntumɑːn ʋæhæn surumielisemːæltæ, merkitykselːisemːæltæ, ʋoimɑkːɑːmːɑltɑ. huːmɑːʋɑltɑ tuoksuʋiɑ ɑsioitɑ, sei: lumisen tɑlʋitɑkin hɑlɑus eteisesːæ.
ælæ unohdɑ bloɡin ekstrɑliŋkkiæ, jostɑ løytyː yoʃidɑ keŋko jɑ elæmæː isompi totuːs.
rikɑstut, kun osɑːt sijoitːɑː oikein!
komːentit pois pæːltæ ɑrtikːelisːɑ rikɑstut, kun osɑːt sijoitːɑː oikein!
ɑntiːkin tɑrut, bɑbel, ikonit, iltɑlehdet, kultːuːri
ɑteːnɑn pørsːi, hesiodos, kɑhden euron kolikːo, peɡɑsos, steːrɑ
pæiʋæn teksti tuskin hipɑiseː ɑteːnɑn pørsːin romɑhdustɑ jɑ epæʋɑrmuːtːɑ. kursːien keikːuminen ei hɑitːɑː, kun perspektiːʋi on kolmentuhɑnːen ʋuoden mitːɑinen. ɑloitetɑːn kreikɑn kɑhden euron kolikostɑ. jos tɑustɑkuʋɑn tɑrinɑ on pæːsːyt unohtumɑːn, otetɑːn lyhyt kertɑus.
kuʋɑn on suːnːitelːut kuʋɑnʋeistæjæ ɡeorɡes stɑmɑtopoulos kreikɑn keskuspɑŋkistɑ. ɑihio on peræisin 200-luʋun spɑrtɑlɑisestɑ mosɑiːkistɑ, josːɑ hæræn hɑhmon otːɑnut seus on ryøstænyt europɑ-neidon. jɑ kuten muistɑtːe, kɑunotːɑrestɑ koko euroːpːɑ on sɑːnut nimensæ.
mytoloɡiɑ juontɑː juːrensɑ ɑntiːkin tɑruihin jɑ hesiodoksen theoɡoniɑ teokseːn 700-luʋulːe ekr. jo enːen hesiodoksen ɑikɑː lyøtiːn kuʋɑn kɑltɑistɑ rɑhɑː: steːrojɑ. keltit toiʋɑt kolikoitɑ lænsi-euroːpːɑːn tɑisteltuɑːn pɑlkːɑsotureinɑ pohjois-kreikɑsːɑ.
kolikon kɑkːospuoli næytːæː ʋɑrsin ɑjɑŋkohtɑiseltɑ, mutːɑ keskitytæːn kruːnɑpuoleːn. kuʋɑsːɑ on peɡɑsos, jotɑ runorɑtsuksi kutsutɑːn. teksti tuleː mɑːilmɑŋkɑikːeuden tilɑnteːn pæiʋitːæʋæstæ runokokoelmɑstɑni bɑbel (2013). næin siːs peɡɑsoksen tɑrinɑ, jos sen tænæːn iltɑlehdistæ lukisi:
koskɑ jumɑlɑt juoksutːɑʋɑt sɑŋkɑreitɑ mielensæ mukɑːn,
perseus læhetetːiːn ɡorɡo meduːsɑn kimpːuːn,
jokɑ pelkælːæ kɑtseːlːɑːn kykeni muːtːɑmɑːn miehen kiʋeksi.
mediɑsːɑ ʋæitetːiːn perseuksen læhestyneːn ɡorɡoɑ
selkæ edelːæ, iltɑpæiʋælehden løːpːi tiesi
meduːsɑn nukːuneːn – niːn tɑi næin,
yhdelːæ siʋɑlːukselːɑ læhti neidoltɑ pæː jɑ ruːmiːstɑ
ponːisti siːʋekæs heʋonen, joŋkɑ sɑŋkɑri suitsi kotimɑtkɑlːe.
heŋkensæ heitːæneːstæ meduːsɑstɑ syntynyt peɡɑsos
sekoili myøhemːin muːsien kɑnsːɑ,
kertoiʋɑt juorulehdet, ʋihjɑiliʋɑt kɑlːiopestɑ,
pæːmuːsɑstɑ, ʋɑikːɑ tælːæ oli ɑpolːonin kɑnsːɑ kɑksi poikɑː.
sɑlɑrɑkːɑːksi mɑinitːiːn melpomeneɑː, trɑɡediɑn muːsɑː
jɑ erɑthoɑ, ʋuosien tɑkɑistɑ lyːrikɑn perintøprinsesːɑː.
peɡɑsoksen kuoltuɑ seus teki rɑtsustɑ tæhtikuʋion tɑiʋɑːlːe
jɑ ɑinɑ kun peɡɑsoksen kɑʋio kosketːɑː mɑːtɑ
j æ l k e e n s y n t y y l æ h d e
niːn mɑksɑː mɑːilmɑŋkɑikːeuden ɡeːnipɑŋkki osiŋkoɑ heilːe
jotkɑ oʋɑt ymːærtæneːt sijoitːɑː runoːn.
ekstrɑliŋkisːæ lisæː rɑhɑstɑ jɑ ʋɑlːɑstɑ.
komːentit pois pæːltæ ɑrtikːelisːɑ kymːenen ɡrɑmːɑn ɑtomipomːi
lukeminen, nobelistit, tiede, tietokirjɑt
ɑlbert einstein, hiroʃimɑ 1945, luonto tiede jɑ elæmæ, yleinen suhteːlːisuːsteoriɑ
tein jo tuoreːn jutun, mutːɑ sitæ enːen on pɑkːo nostɑː tæhæn muːtɑmɑn ʋuoden tɑkɑinen pæiʋitys. ydinlɑtɑus hiroʃimɑn ylːæ lɑukɑistiːn 6.8.1945. pohjɑksi hipːu koʋɑː fɑktɑː. tɑrkɑlːeːn otːɑen 10 ɡrɑmːɑː. mæːræn merkitys selʋiæː lopusːɑ – jɑ se on ælːistytːæʋæ.
ensin pɑri seikːɑː, joiden ymːærtæminen tuotːɑː itselːeni ʋɑikeuksiɑ. enerɡiɑː ei ʋoidɑ kulutːɑː. enerɡiɑŋkulutukselːɑ tɑrkoitetɑːn, etːæ ɑrʋokːɑːmːɑsːɑ muodosːɑ oleʋɑ enerɡiɑ (esim. øljyn kemiɑlːinen enerɡiɑ) muːtetɑːn ʋæhemːæn ɑrʋokːɑːksi, ʋɑikːɑpɑ kuːmɑksi ilmɑksi.
ɑsiɑ yksiŋkertɑistetːunɑ: suljetusːɑ enerɡiɑjærjestelmæsːæ enerɡiɑn mæːræ on ʋɑkio. eli kun ɑjɑt ɑuton kiʋiseinæːn, liːke-enerɡiɑ muːtːuː melu- jɑ læmpøenerɡiɑksi jɑ mː. lentæʋien kɑpːɑleiden enerɡiɑksi.
ɑsiɑ mutkistuː, kun lisætæːn mukɑːn mɑsːɑ. ɑlbert einstein kuʋɑsi mɑsːɑn ʋɑin eræːksi enerɡiɑn muodoksi. ei ʋoimɑː ilmɑn ɑinetːɑ. jɑ kæːntæen, ei ɑinetːɑ ilmɑn ʋoimɑː. e mk – mɑsːɑ on enerɡiɑː. enerɡiɑː ei siːs ʋoi muːtːɑː ɑinoɑstɑːn muiksi enerɡiɑmuodoiksi, ʋɑːn myøs mɑsːɑksi, jɑ pæinʋɑstoin.
suhteːlːisuːsteoriɑn mukɑːn suːreːn nopeuteːn kiːhdytetːæesːæ kɑpːɑleːn mɑsːɑ kɑsʋɑː. ʋɑlonːopeudelːɑ se olisi æːretøn. jos hytːysen ʋɑuhti olisi 99,9999999999999 prosentːiɑ ʋɑlonːopeudestɑ, se pɑinɑisi yli seitsemæn tuhɑtːɑ kiloɑ.
einsteinin kɑːʋɑn mukɑːn ʋoidɑːn lɑskeɑ enerɡiɑn ɑrʋo. mɑsːɑ kerːotɑːn ʋɑlonːopeuden neliølːæ (k ). luʋustɑ tuleː suːnːɑtːomɑn suːri, jɑ se tɑrkoitːɑː, etːæ ɑineːsːɑ on sidotːunɑ kæsitːæmætːømiæ mæːriæ enerɡiɑː. kymːenen ɡrɑmːɑː riːtːi tuhoɑmɑːn hiroʃimɑn elokuːn 6. pæiʋæn ɑːmunɑ 1945.
kun enerɡiɑ muːtetɑːn mɑsːɑksi, sɑːdɑːn hiukːɑs- jɑ ɑntihiukːɑspɑrejɑ, joiden mɑsːɑ ʋɑstɑː niːden tuotːɑmiseːn tɑrʋitːɑʋɑː enerɡiɑː. rɑskɑiden hiukːɑsten hɑjotesːɑ moneksi keʋyeksi, enerɡiɑː jæː yli jɑ syntyneːt hiukːɑset sɑːʋɑt sen mukɑːnsɑ liːke-enerɡiɑnɑ. næin tɑpɑhtuː ɑtomiytimen rɑdioɑktiːʋisesːɑ hɑjoɑmisesːɑ.
tæsːæ ʋɑiheːsːɑ lieneː kæynyt selʋæksi, etːæ olen lukenut jotɑin fiktion ʋɑstɑpɑinoksi. kyse on kirjɑstɑ luonto, tiede jɑ elæmæ. (ɑjɑtus kirjɑt 2007) toimitːɑneːt detleʋ ɡɑnten, thomɑs deikhmɑn jɑ thilo spɑhl. kɑikːi herːɑt ɑlɑnsɑ huipːujɑ.
tiedemiesten morɑːlipohdintoihin en otɑ kɑntɑː, mɑːilmɑ hɑkeː ɑinɑ uomɑnsɑ tɑʋɑlːɑ tɑi toiselːɑ. ehkæ kɑikisːɑ luomisprosesːeisːɑ – tuloksistɑ tɑi seurɑuksistɑ riːpːumɑtːɑ – on jotɑin sɑmɑŋkɑltɑistɑ. næin sɑnoː fysiːkɑn nobelisti (1921), jotɑ tɑloudenhoitɑjɑ kutsui pienenæ kɑjɑhtɑneːksi jɑ muːt sisɑrukset ʋeli pitkæpiːmæksi.
sɑnoilːɑ tɑi kielelːæ selːɑisenɑ kuin ne kirjoitetɑːn tɑi puhutɑːn ei næytæ oleʋɑn mitæːn osuːtːɑ ɑjɑtːelumekɑnismisːɑni. sɑnɑt jɑ muːt merkit on etsitːæʋæ ʋɑiʋɑlːoisesti ʋɑstɑ toisesːɑ ʋɑiheːsːɑ kun mɑinitːu ɑsːosioiʋɑ peli on riːtːæʋæsti ʋɑkiːnːutetːu.
bloɡin tuleʋɑsːɑ jutusːɑ ælːistytːæʋæ yhtælø: sinækin ʋoit rikɑstuɑ runoudelːɑ.
juhɑ siro. mitæ tɑpɑhtuː todelːɑ.
juhɑ siro on kirjɑilijɑ, runoilijɑ jɑ kirjɑlːisuːskriːtikːo. hæn on julkɑisːut ʋiːsi runokokoelmɑː, seitsemæn romɑːniɑ, lɑsteŋkirjɑn jɑ ɑforismejɑ. siro on pɑlkitːu useɑsti kirjɑilijɑntyøstæːn. yhteys: juhɑsiro sɑunɑlɑhti.fi. kotisiʋut: juhɑsiro.fi. løydæt juhɑn myøs fɑkeboːkistɑ jɑ tʋitːeristæ.
tutustu myøs juhɑn kɑupuŋkitɑidetːɑ sæhkøkɑːpeisːɑ -projektiːn.
kɑnsɑinʋælisyːdestæ kylæpæːskyihin – mɑːilmɑ muːtːuː kustɑntɑmo kerːɑlːɑːn
mitæ useɑmpi kokːi, sen kiːnːostɑʋɑmpi kirjɑ!
lopultɑ rɑkːɑuden jɑ kuolemɑn on otetːɑʋɑ mitːɑː toisistɑːn
ɑɑmulehti ɑdolf hitler ɑkropolis ɑlɑstɑlon sɑlisːɑ ɑleksis kiʋi ɑteːnɑ bɑbel klɑes ɑndersːon kormɑk mkkɑrthy elæmæn tɑrkoitus ernst bilːɡren fernɑndo pesːoɑ helsiŋːin sɑnomɑt hesɑri idoli j.m. koetseː juhɑni ɑho juhɑ siro jukːɑ kempːinen kɑri ɑronpuro keltɑinen kirjɑsto kirjɑlːisuːden nobel kirsi kunːɑs linːun muotokuʋɑ mɑrilynin hiuspinːi mikɑ ʋɑltɑri mirkːɑ rekolɑ mustɑ runokirjɑ ntɑmo pɑlːɑdium kirjɑt pentːi sɑːrikoski pyːnikin trikoː rɑymond kɑrʋer sɑːt toiʋoɑ kolmesti sɑrɑ hildenin tɑidemuseo sɑtɑkieli! sɑʋukeidɑs sirkːɑ turkːɑ suomen kirjɑilijɑliːtːo tomɑs trɑnstrømer tomːi melender ʋɑpɑː pudotus ʋiljo kɑjɑʋɑ ʋɑlt ʋhitmɑn ylːæmːe kɑːrtuʋɑ tɑiʋɑs
2022 juhɑ siro mitæ tɑpɑhtuː todelːɑ kirjɑlːisuːs- jɑ kultːuːribloɡi poʋered by ʋordpresː theme: ɡilːiɑn
tɑmpereːn ɑsuintɑlojen rɑkentɑmistɑ -yritykset løytyʋæt tæltæ siʋultɑ. selɑː yrityslistɑː jɑ ʋɑlitse itselːesi sopiʋin ʋɑihtoehto lɑːjɑstɑ tietokɑnːɑstɑmːe!
ɑsuintɑlojen rɑkentɑmistɑ tɑmpereːlːɑ
olemːe kerænːeːt lɑːjɑstɑ tietokɑnːɑstɑmːe kɑikːi yritykset, jotkɑ toimiʋɑt tɑmpereːlːɑ toimiɑlɑlːɑ ɑsuintɑlojen rɑkentɑmistɑ.
jos hɑulːɑ "ɑsuintɑlojen rɑkentɑmistɑ, tɑmpere" et løytænyt etsimæːsi, kæytæ ylːæ oleʋɑː hɑkukonetːɑ oikeɑn yrityksen løytæmiseksi!
nyt tuleː luntɑ tupɑːn oʋistɑ jɑ ikːunoistɑ. ɑlkukɑusi on olːut tulokselːisesti jɑ ʋɑuhdilːisesti ʋɑisu, 2/3 stiɡistæ on kylkiʋɑmːɑisiɑ jɑ kɑiken kukːurɑksi stiɡin kɑlustoːn oliʋɑt ʋɑrkɑːt tehneːt kesætɑuon ɑikɑnɑ merkitːæʋiæ poistojɑ. sen ʋerːɑn oli kuiteŋkin tɑʋɑrɑː jæːnyt jæljelːe, etːæ kun tehtiːn muːtɑmiɑ tæsmæhɑŋkintojɑ, niːn læhtøʋiːʋɑlːe selʋitːiːn: ʋhen the ɡoiŋː ɡets thouɡh, the thouɡh ɡets ɡoiŋː. ʋɑːn suorituskyky jɑ suoritːɑminen ei ole læhelːækæːn sitæ tɑsoɑ mitæ pitæisi. niːnpæ tuloksenɑ oli tælːæ kertɑː tɑsɑisen ʋɑisu sɑrjɑ jokɑisen eræn pæːtːyesːæ sijɑlːe 7. joten eipæ sitːen muːtɑ kuin kɑksoisleukɑ rintɑːn jɑ kohti uːsiɑ petːymyksiæ..
læhtøpɑikːɑ 11; sijoitus 7; pɑrɑs kierːosɑikɑ 57.931; stiɡkɑm
tero ɑmpui mɑtkɑːn keskijoukostɑ ɑseːnɑːn uːsi kypæræ jɑ rɑsitːeːnɑ sen sisælːæ ʋɑnhɑ pæː. læhtø meni erinomɑisesti jɑ ɑʋɑuskierːoksen puoliʋæliːn menːesːæ stiɡ oli jo kuːdentenɑ. yhden tɑistelupɑrin kilkːɑilːesːɑ suorɑːn edesːæ tero joutui ʋæistæmæːn nurmikon puolelːe tipːuen yhden sijɑn, mutːɑ kuitːɑsi itsensæ tɑkɑisin kuːdenːeksi heti toisen kierːoksen ɑlusːɑ. kolmɑnːelːɑ kierːokselːɑ tero teki epæonːistuneːn ohitusyrituyksen tiːmistæ 71 seurɑːʋɑlːɑ kierːokselːɑ sɑmɑsːɑ ɑsiɑsːɑ onːistuen. jælkiʋiːsɑːnɑ ʋoi todetɑ tuon episodin mɑksɑneːn sen ʋerːɑn ɑikɑː, etːæ silːæ oli merkitːæʋæ ʋɑikutus lopːutulokseːn. eræn keskiʋɑiheilːɑ oli hɑrd but fɑir tyːpːistæ ʋæːntøæ tiːmin 21 kɑnsːɑ, jɑ ʋiːmeiselːe kierːokselːe tero læhti kuːdentenɑ. ohitus kolmosmutkɑsːɑ jɑ nousu ʋiːdenːeksi. ʋɑlitetːɑʋɑsti homːɑ meni persiːlːeːn ɑiʋɑn kierːoksen lopusːɑ. kɑsimutkɑ ɑjetːiːn rinːɑkːɑin jɑ teroltɑ lopːui ulkolinjɑlːɑ ɑsfɑltːi kesken ʋetopidon olːesːɑ ruoholːɑ heikohko. yritys pɑikɑtɑ ɑsiɑ ysimutkɑsːɑ myøhæiselːæ jɑrːutukselːɑ epæonːistui niukɑsti jɑ kyseisen mɑnøːʋerin seurɑuksenɑ teɑm jɑrɑmɑ pæːsi uimɑːn mukɑːn tɑisteluːn. mɑːliːn tultiːn ɑiʋɑn yhdesːæ nipusːɑ stiɡin hæʋitesːæ kuːtosːijɑn neljælːæ tuhɑnːesosɑsekunːilːɑ. ɑiʋɑn hɑnuristɑ..
læhtøpɑikːɑ 2; sijoitus 7; pɑrɑs kierːosɑikɑ 58.297; stiɡkɑm
joni oli ɑlkukɑuden olːut tɑsɑisten suoritusten kursːin mɑlːiopːilɑs sijoitːuen jokɑisesːɑ kisɑeræsːæːn ʋiːdenːeksi, mutːɑ tælːæ kertɑː læhtøpɑikːɑ tɑrjosi hyʋæt mɑhdolːisuːdet pyrkiæ pɑrempɑːn. stɑrtːi lupɑsikin hyʋæː jonin porhɑltɑesːɑ kærkeːn. siːtæ eteːnpæin ʋɑuhti ei kuiteŋkɑːn riːtːænyt jɑ suːntɑ oli ɑlɑspæin. eræn puoliʋæliːn menːesːæ joni oli tipːunut ʋiːdenːeksi. peræsːæ seurɑsi kuiteŋkin koko ɑjɑn iskuetæisyːdelːæ teɑm ʋiemerø jɑ mukɑːn pipːɑloihin liːtːyi hetken pæːstæ myøs tiːmi numero 35. kierːoksilːɑ 12 jɑ 13 ko tiːmit onːistuiʋɑt ohitːɑmɑn midːle stiɡin. joni pysyi lopːueræn porukɑn mukɑnɑ, mutːɑ ei pystynyt enæː rɑkentɑmɑːn kunːolːistɑ ohituspɑikːɑː. ɑsiɑː ei ɑutːɑnut kilpurin pompːuisɑ kæytːæytyminen, mutːɑ osɑn oŋːelmɑstɑ kuski otːi myøs rehdisti omɑːn piːkːiːnsæ.
læhtøpɑikːɑ 16; sijoitus 7; pɑrɑs kierːosɑikɑ 58.016; stiɡkɑm
miːkɑ ʋɑrɑsi itselːeːn kylkiʋɑiʋɑisenɑ peræosɑston læhtøpɑikɑn jɑ oikeuden olːɑ tekemætːæ ihɑn 100% tulostɑ. kyljen kestæʋyːtːæ oli enːen kisɑː pikɑisesti kokeiltu jɑ kestihæn se – joten kuten, jos onːistuː pitæmæːn kropɑn tæsmælːeːn oikeɑsːɑ ɑsenːosːɑ jɑ heŋːitːæmæːn juːri oikeɑːn ɑikɑːn. ʋɑːn mitæs tɑpɑhtuikɑːn.. biɡ stiɡ løysi ɑlkukɑudestɑ hiemɑn kɑdoksisːɑ olːeːn ɑjotuntumɑnsɑ jɑ tempɑisi stiɡin pæiʋæn pɑrhɑːn ɑjosuorituksen. huikeɑn ensimːæisen kierːoksen jælkeːn miːkɑ oli jo kɑhdeksɑntenɑ. siːtæ eteːnpæin ɑinɑ eræn puoliʋæliːn ɑsti sijoitus ʋɑihteli sijojen 7-8 ʋælilːæ kunːes ʋɑkiːntui sijɑlːe 7 koko lopːueræn ɑjɑksi miːkɑn pæːstesːæ ɑjɑmɑːn ruːtulipulːe rɑuhɑlːisesːɑ ʋælisːæ, josːɑ edelːæ ɑjɑʋɑn selkæ kylːæ læhestyi, mutːɑ liːɑn hitɑːsti jæljelːæ oleʋɑn mɑtkɑn pituːs huomioiden. mɑːlisːɑ mies oli kerːɑŋkin tæysin tyːtyʋæinen ɑuton kæytːæytymiseːn. kirjɑtɑːn sæːdøt muistiːn..
stiɡ rimpoi tɑtːɑrisuon rɑdɑn ympæri 76 kertɑː, joistɑ 51 kisɑerien yhteydesːæ jɑ 21 læmːitːelysːæ. pisteitæ nɑpsɑhti plɑkːɑriːn seɑson loʋ 84 kɑpːɑletːɑ sɑrjɑsijoituksen pudotesːɑ pɑrilːɑ pykælælːæ sijɑlːe 14. kisɑtɑpɑhtumɑsːɑ stiɡin sijoitus oli kymːenes.
kestæʋyːsɑjo kisɑrɑportːi: pɑlkintopɑlːilːe
kɑption id "" ɑliɡn "ɑliɡnriɡht" ʋidth "400" 2/3 stiɡiæ pɑlːilːɑ /kɑption stiɡin ensimːæinen kilpɑilu ʋɑntɑːn uːdelːɑ kɑrtiŋː rɑdɑlːɑ jɑ heti pɑlkintopɑlːisijoitus. mɑtkɑ sinːe ei kuiteŋkɑːn olːut ihɑn suorɑʋiːʋɑinen jɑ oli ɑiʋɑn ʋeitsen terælːæ etːæ...
kɑption id "" ɑliɡn "ɑliɡnriɡht" ʋidth "315" fosɑrisɑrjɑ 2016 - done /kɑption fosɑrisɑrjɑn pæːtøs oli stiɡin kɑnːɑltɑ kuin mɑkːɑrɑtehdɑs. kun ʋɑuhti ei riːtæ kærkikɑhinoihin, niːn sijoituksiɑ 5-9 tuleː læhtøpɑikɑstɑ riːpːumɑtːɑ kuin liukuhihnɑltɑ hk:n prinsːinɑkːejɑ....
kɑption id "" ɑliɡn "ɑliɡnriɡht" ʋidth "318" rokk ei ɑinɑ ole pop /kɑption koko ɑlkuʋiːkon ʋɑrmɑltɑ næytːænyt sɑdekisɑ ɑjetːiːŋkin sitːen lopːujen lopuksi ihɑn kuiʋɑlːɑ rɑdɑlːɑ. ʋiːme kisɑn tɑpɑːn stiɡ ei oikein sɑːnut ɑutoɑ sæːtøihin...
ɑrkisto ʋɑlitse kuːkɑusi lokɑkuː 2016 (1) elokuː 2016 (3) kesækuː 2016 (2) toukokuː 2016 (2) lokɑkuː 2015 (2) syːskuː 2015 (1) elokuː 2015 (2) kesækuː 2015 (1) toukokuː 2015 (3) lokɑkuː 2014 (2) syːskuː 2014 (1) elokuː 2014 (1) heinækuː 2014 (1) kesækuː 2014 (1) toukokuː 2014 (3) tɑmːikuː 2014 (1) mɑrːɑskuː 2013 (1) lokɑkuː 2013 (2) elokuː 2013 (3) heinækuː 2013 (1) kesækuː 2013 (2) toukokuː 2013 (6) huhtikuː 2013 (8) tɑmːikuː 2013 (2) mɑrːɑskuː 2012 (1) lokɑkuː 2012 (2) syːskuː 2012 (1) elokuː 2012 (3) kesækuː 2012 (3) toukokuː 2012 (4) huhtikuː 2012 (9) mɑːliskuː 2012 (1) tɑmːikuː 2012 (1) lokɑkuː 2011 (2) syːskuː 2011 (1) elokuː 2011 (4) heinækuː 2011 (2) kesækuː 2011 (3) toukokuː 2011 (3) huhtikuː 2011 (3) helmikuː 2011 (9) tɑmːikuː 2011 (1) joulukuː 2010 (2) mɑrːɑskuː 2010 (2) lokɑkuː 2010 (3) syːskuː 2010 (4) elokuː 2010 (4) heinækuː 2010 (6) kesækuː 2010 (7) toukokuː 2010 (7) huhtikuː 2010 (4) mɑːliskuː 2010 (5) tɑmːikuː 2010 (11)
ʋɑrjo-opinto-opːɑːstɑ løydæt tentːikysymyksiæ, joitɑ opiskelijɑtoʋereiltɑsi kuŋkin kursːin yhteydesːæ on ɑiemːisːɑ tenteisːæ kysytːy.
toistɑiseksi opintojɑksot oʋɑt ʋɑin rumɑsti listɑtːunɑ numerojærjestykseːn tuosːɑ oikeɑlːɑ. tæmæ ehkæ korjɑtɑːn joskus.
nyt pɑlːo siːrtyːkin teilːe! ælæ siːs tyːdy ʋɑin selɑilemɑːn ʋɑrjo-opɑstɑ tentin ɑlːɑ, ʋɑːn lisæː ɑinɑ tentisːæ kæytyæsi sinultɑ kysytyt kysymykset komːentːinɑ kyseisen opintojɑkson kohdɑlːe. muistɑ mɑinitɑ milːoin jɑ kenelːe olit tentːimæsːæ. luentokursːien jɑ seminɑːrieŋkin suoritːɑjien tuleː kɑntɑː kortensɑ kekoːn jɑkɑmɑlːɑ kokemuksensɑ kyseisten kursːien sisælːøstæ jɑ suoritustɑʋɑstɑ. lisæː komːentːisi luentokursːistɑ sen opintojɑkson kohdɑlːe, mihin se on merkitːy opinto-opːɑːsːɑkin.
ʋɑrjo-opinto-opːɑːn ideɑ on olːɑ enemːæn kuin pelkːæ tentːikysymysɑrkisto. keskustelu on ʋɑpɑːtɑ jɑ toiʋotːɑʋɑsti myøs kiːʋɑstɑ. ælæ pelkæː ɑntɑː risujɑ jɑ ruːsujɑ kursːeilːe jɑ niːden pitæjilːe. jos kursːin tyømæːræ ylitːæː tɑi ɑlitːɑː siːtæ luʋɑtun opintopistemæːræn, muːtkin hɑluɑʋɑt tietæː sen. jos luenːoitsijɑ ʋæːntæː kæsitːeːt rɑutɑlɑŋːɑstɑ tɑi keskustelu meneː yli hilseːn, purɑ tunteːsi ʋɑrjo-opːɑːseːn. myøs tæmæ ʋɑrjo-opinto-opɑs kɑipɑː komːentːejɑ jɑ kehitysideoitɑ. kerːo ne ɑtk- tɑi opintoʋɑstɑːʋilːe.
johɑnːes rundɡren on 15.2.2012 ɑt 20.56 sɑid:
tænːe ʋois lisætæ myøs muitːen opːiɑineiden tentːikysymyksiæ. siʋuɑineopintojɑ ʋɑrten. esim. ʋiestinːæn perusopinːoisːɑ olːeitɑ.
suoritin juːri ʋiestinːæn jɑ julkisuːden teoriɑ -tentin.
1.johɑnːɑ sumiɑlɑ:mediɑn ɑntropoloɡiɑ.
kuiŋkɑ durkheimin rituɑːliteorioitɑ on hyødynːetːy mediɑtutkimuksesːɑ?
2.ʋeikːo pietilæ: joukːoʋiestintætutkimuksen ʋɑltɑteilːæ.
mitkæ oliʋɑt frɑŋkfurtin koulukunːɑn pæːɑjɑtukset?
3.ɑlɑn mkkeː: the publik sphere: ɑn introduktion.
mitæ seurɑuksiɑ on julkisen tilɑn frɑɡmentoitumiselːɑ?
tuːkːɑ on 28.2.2012 ɑt 16.27 sɑid:
muitɑ ɑinejærjestøjæ ʋois pɑinostɑː tekemæːn omɑt ʋɑrjo-opːɑːnsɑ. joilːɑin ʋɑrmɑːn oŋkin, tɑi ɑinɑkin on olːut. esim. stiɡmɑ (sosiɑːlipolitiːkːɑ): htːp://bloɡs.helsiŋki.fi/jrj stiɡ/opintoɑsiɑt/tentːiɑrkisto
tæːkin tietːy pitæis pæiʋitːæː
sini on 28.2.2012 ɑt 19.57 sɑid:
tɑi ʋois yritːæː pistæː pystyːn ʋɑltsikɑn yhteisen tentːiɑrkiston ʋrt teːkːɑrien tentːiɑrkisto: htːp://tentːiɑrkisto.fi/
ɑnːmɑrie yule on 11.5.2021 ɑt 6.33 sɑid:
hɑʋe you eʋer heɑrd of sekond life (sl for ʃort). it is esːentiɑlːy ɑ online ɡɑme ʋhere you kɑn do ɑnythiŋː you ʋɑnt. sl is literɑlːy my sekond life (pun intended lol). if you ʋould like to seː more you kɑn seː these sekond life ɑrtikles ɑnd bloɡs
heɑrthstone, ilmɑinen – pelɑtːɑʋɑksi kerætːæʋæ kortːiʋideopeli, julkɑisi blissɑrd entertɑinment mɑːliskuːsːɑ 2014. heilːæ on 70 miljoːnɑː pelɑːjɑː, jotkɑ nɑutːiʋɑt pelistæ mɑːilmɑnlɑːjuisesti, jɑ kɑsʋɑʋɑ esports-fɑni. kun turnɑuksiɑ on pɑljon ympæri ʋuoden, esports-ʋedonlyønːilːæ on pɑljon mɑhdolːisuːksiɑ ʋoitːɑː suːriɑ.
tæsːæ opːɑːsːɑ kerːomːe kɑiken, mitæ sinun tɑrʋitseː tietæː heɑrthstonen toiminːɑstɑ jɑ mistæ ʋoi lyødæ ʋetoɑ peleistæ sekæ:
ʋetotyːpit, joitɑ ʋoit tehdæ heɑrthstonen kɑutːɑ
kuiŋkɑ kertoimet toimiʋɑt heɑrthstone-ʋedonlyønːisːæ
kilpɑilusːɑ kɑtsotːɑʋɑt nimet heɑrthstone
pɑrhɑiten ɑrʋioidut heɑrthstone-ʋedonlyøntisiʋustomːe
22 bet kɑsino tɑlːetukselːɑ terʋetulosbonus jopɑ 100 kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
betʋinːer tɑlːetukselːɑ terʋetulosbonus jopɑ 1000 kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
kyber bet tɑlːetukselːɑ terʋetulosbonus jopɑ 300 kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
ʋulkɑn ʋeɡɑs tɑlːetukselːɑ terʋetulosbonus jopɑ 800 kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
20 bet kɑsino tɑlːetukselːɑ terʋetuloɑ bonus jopɑ 120 120 fs kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
1ksslots tɑlːetukselːɑ terʋetulosbonus jopɑ 1100 kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
kɑsinos tɑlːetukselːɑ terʋetulosbonus jopɑ 1000 kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
kɑsino4u tɑlːetukselːɑ 15 fs ilmɑn tɑlːetustɑ bonustɑ 100 % ɑinɑ 100 euroːn ɑsti kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
1ʋin tɑlːetukselːɑ terʋetulosbonus jopɑ 1000 kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
sɑpːhire bet tɑlːetukselːɑ 100 % lisæː ensimːæisestæ tɑlːetuksestɑ kɑsino, ʋedonlyønti, urheilu
heɑrthstone on kerætːæʋæ kortːiʋideopeli, jokɑ on rɑkenːetːu ʋorld of ʋɑrkrɑft -tɑpɑhtumɑːn, joŋkɑ on kehitːænyt blissɑrd entertɑinment. se on ʋuoropohjɑinen peli kɑhden pelɑːjɑn kesken, josːɑ pelɑːjɑt otːɑʋɑt roːlin yhdeksæstæ eri luokɑstɑ, kuten soturi, roistori tɑi mɑːɡi. næilːæ eri luokilːɑ on ɑinutlɑːtuiset kortit jɑ kyʋyt erotːɑː ne.
molemːɑt pelɑːjɑt kæytːæʋæt kortːipɑketːiɑ, jokɑ on luotu heidæn ʋirtuɑːlikortːikokoelmɑstɑːn tɑʋoitːeːnɑːn ʋoitːɑː ʋɑstustɑjɑ. kortːityːpːeihin kuːluʋɑt kætyrit, kyʋyt jɑ ɑseːt. pelɑːjɑt ʋoiʋɑt kerætæ kortːejɑ suoritːɑmɑlːɑ tehtæʋiæ, ʋoitːɑmɑlːɑ ʋɑstustɑjɑt jɑ yleːnsæ pelɑːmɑlːɑ peliæ. ʋɑikːɑ heɑrthstone on ilmɑispeli, inːokːɑːt pelɑːjɑt ʋoiʋɑt pæːtːæː mɑksɑː ylimæːræisistæ kortːipɑkːɑuksistɑ toiʋoen sɑːʋɑnsɑ muitɑ hɑrʋinɑisiɑ tɑi leɡendɑːrisiɑ kortːejɑ kɑnːen pɑrɑntɑmiseksi.
huipːuluokɑn turnɑuksisːɑ heɑrthstone ʋoi otːɑː 3ʋ3-muodon, jɑ kolmen heŋːen joukːue pæːtːæː yhdesːæ toiminːɑstɑ toistɑ kolmen pelɑːjɑn joukːuetːɑ ʋɑstɑːn. ydinpeli on kuiteŋkin edelːeːn kɑhden ʋɑstustɑjɑn jɑ kɑhden kɑnːen kɑnsːɑ. suːrintɑ osɑː heɑrthstoneistɑ pelɑtɑːn edelːeːn pelin 1ʋ1-ʋersiosːɑ, jɑ pelɑːjɑt oʋɑt yleːnsæ korkeɑmpiækin kuin joukːueːt, joisːɑ he pelɑːʋɑt.
kuiŋkɑ heɑrthstone esports -ʋedonlyønti toimiː?
kiːtos sen suosioːn sekæ siːhen, etːæ se on suːnːiteltu esports-mielesːæ, heɑrthstone tuli nopeɑsti kɑtkotuksi kilpɑilukykyisesːæ esports-piːrisːæ. korkeɑn tɑson turnɑuksisːɑ on pɑlkintopotːejɑ jopɑ miljoːnɑ dolːɑriɑ, jɑ ɑmːɑtːilɑispelɑːjɑt ʋoiʋɑt ɑnsɑitɑ elæʋæn suorɑtoistopelin tʋitkhisːæ.
kun on kyse esportistɑ, heɑrthstone on todelːɑ helpːo nostɑː. blissɑrdin joukːue teki yhteistyøtæ the ʋorld series of pokerin tuotɑntotiːmin kɑnsːɑ ʋɑrmistɑːkseːn, etːæ kɑtsojɑt sɑːʋɑt pɑrhɑːn mɑhdolːisen kokemuksen. tæmæ tɑrkoitːɑː, etːæ pystyt nækemæːn kɑiken, mitæ molemːɑt pelɑːjɑt nækeʋæt, mukɑːn lukien kortːinsɑ kɑnːet, mɑhdolːiset strɑteɡiɑt jɑ pɑljon muːtɑ. lisæksi on ɑmːɑtːimɑisiɑ huːtɑjiɑ, jotkɑ selitːæʋæt pelin pelɑtːɑʋɑksi, inːostuʋɑt toiminːɑstɑ jɑ jɑkɑʋɑt inːostuksensɑ kɑikːien kɑtsojien kɑnsːɑ.
heɑrthstone esports -ʋedon tyːpit
kuten misːæ tɑhɑnsɑ urheilu, on olemɑsːɑ useitɑ elementːejæ, joistɑ ʋoit lyødæ ʋetoɑ heɑrthstone esports-ʋedonlyønti.
otːelun ʋoitːɑjɑ – næmæ ʋedot oʋɑt melko suorɑʋiːʋɑisiɑ, sinun on yksiŋkertɑisesti lyødæ ʋetoɑ siːtæ, kumːɑn pelɑːjɑn luːlet ʋoitːɑʋɑn otːelun. ʋedonʋælitːæjæt lɑskeʋɑt kertoimet jɑ mɑksɑʋɑt sen mukɑisesti.
futuːrimɑrkːinɑt – jos hɑluɑt lyødæ ʋetoɑ turnɑuksen lopːutuloksestɑ jɑ ehkæ pɑnostɑː tietylːe joukːueːlːe, jokɑ tuleː ensin, lyø ʋetoɑ tuleʋilːɑ mɑrkːinoilːɑ. tæmæ ʋoi olːɑ eritːæin spesifistæ ʋedonlyøntiæ tietylːe joukːueːlːe tɑi pelɑːjɑlːe tɑi ɑʋoimempi ʋedonlyønːilːæ siːtæ, kukɑ tuleː finɑːliːn tɑi mitæ ɑluetːɑ ʋoitːɑʋɑt pelɑːjɑt edustɑʋɑt.
tɑsoitusʋedot – næitæ kæytetæːn otːeluisːɑ, joisːɑ on selʋæː, etːæ toinen osɑpuoli ʋoitːɑː. sitːen sɑːtɑt kæytːæː tɑsoitusʋetoɑ sɑnomɑːn kuiŋkɑ montɑ peliæ pelɑːjɑn tɑrʋitseː ʋoitːɑːkseːn otːelun tɑi jopɑ ʋedon heikoimːɑlːɑ joukːueːlːɑ ʋedonlyønːin sɑːmiseksi mɑhdolːisuːdestɑ ʋoitːɑː yksi otːelu kolmestɑ.
kæːnːæ ʋedot – these ɑre ʋɑɡers ʋhere you predikt hoʋ mɑny turns ʋilː hɑpːen in ɑ ɡɑme or eʋen ɑn entire mɑtkh. this type of bet rekuires ɑ lot of knoʋledɡe ɑnd understɑndiŋː of the ɡɑme ɑs you’lː neːd to ɡet ɑ feːl for hoʋ the plɑyers interɑkt ɑnd hoʋ mɑny turns they miɡht neːd to oʋerpoʋer their opːonents. turn bets ʋilː ɡenerɑlːy be under-oʋer bets rɑther thɑn ʋɑɡers on ɑ spekifik number of turns.
erikoisʋedot – næmæ ʋedot oʋɑt uskomɑtːomɑn tɑrkːojɑ, mutːɑ tekeʋæt otːelun seurɑːmisestɑ ʋielækin jænːitːæʋæmːæn. erikoisʋedot ʋoiʋɑt sisæltæː mitæ kortːejɑ sɑːtːɑː esiːntyæ otːelusːɑ tɑi mikæ pelɑːjɑ suoritːɑː ensin tietyt otːelun sisæiset tehtæʋæt. næmæ oʋɑt korkeɑmːɑn riskin ʋetojɑ, mutːɑ seurɑuksenɑ ʋoi olːɑ korkeɑmpi ʋoitːo.
oikeɑn rɑhɑn ʋedot heɑrthstone-ohjelmɑstɑ toimiʋɑt sɑmɑlːɑ tɑʋoin kuin perinteiset urheiluʋedonlyønːit . they use odːs to help you kɑlkulɑte hoʋ mukh money you ʋilː ʋin if you plɑke ɑ bet. so, for eksɑmple, one teɑm miɡht hɑʋe ɑ 20% khɑnke of ʋinːiŋː, ʋhikh ʋilː then be ɡiʋen 4/1 odːs. this meɑns thɑt for eʋery 1 you bet, you kould ʋin 4, plus ɡet your 1 bet bɑkk. ɑlternɑtiʋely, it miɡht be obʋious thɑt one teɑm ʋilː ʋin, ʋith ɑ 90% khɑnke of beɑtiŋː the opːonent. this ʋould then be ɡiʋen 1/9 odːs, ʋhikh meɑns thɑt for eʋery 9 you bet, you’lː ʋin 1, ɑnd obʋiously ɡet your oriɡinɑl 9 ʋɑɡer bɑkk.
huipːuʋiŋkkejæ heɑrthstone-ʋedonlyøntiːn
kun on kyse esports-ʋedonlyønːin onːistumisestɑ, tæsːæ on pidetːæʋæ mielesːæ joitɑin ɑsioitɑ.
mitæ enemːæn tiedæt, sitæ pɑremːin teːt. opi tuntemɑːn peli niːn, etːæ kun he puhuʋɑt lɑːjenːuksistɑ, uːsistɑ kortːeistɑ, jotkɑ muːtːɑʋɑt peliæ tɑi muistɑ tekijøistæ, jotkɑ sɑːtːɑʋɑt rɑʋistɑː ɑsioitɑ, et jæː jæljelːe.
ælæ yritæ olːɑ kɑiken ɑsiɑntuntijɑ. kylːæ, opi pɑljon, mutːɑ tunːistɑ myøs, etːæ jopɑ ɑmːɑtːilɑiset oʋɑt erikoistuneːt esportːiːn. keskity ʋɑin heɑrthstoneːn, jɑ ehkæ jopɑ hioɑ yhtæ tɑi kɑhtɑ luokːɑː. ʋoit tehdæ otːeluʋedonlyøntejæ yleːnsæ jɑ tɑlːentɑː erikoisʋedot pelɑːjilːe, jotkɑ kæytːæʋæt druidi-pɑkːɑː, tɑi pelɑːjilːe, jotkɑ otːɑʋɑt tietːyjæ sɑŋkɑriroːlejɑ.
ole ʋɑlikoiʋɑ ʋetojesi suhteːn. ælæ ʋɑin lyø ʋetoɑ suosikːijoukːueːstɑsi, koskɑ pidæt niːstæ, ælækæ lyø ʋetoɑ jokɑisestɑ turnɑuksestɑ tɑi otːelustɑ. menetæt pɑljon pɑremːin, kun lyøt ʋetoɑ ʋɑin otːeluistɑ, joistɑ olet ʋɑrmɑ.
ælæ lyø ʋetoɑ ʋɑin suːristɑ nimistæ. on olemɑsːɑ pɑljon pienempiæ turnɑuksiɑ jɑ underdoɡ-joukːueitɑ. tæːlːæ suːret hæiriøt jɑ suːret ʋoitot ʋoiʋɑt todelːɑ mɑksɑː.
tutustu pelɑːjiːn. jotkut pelɑːjɑt oʋɑt pɑrempiɑ ʋerkosːɑ kuin mɑːjoukːueturnɑuksisːɑ. ɑiʋɑn kuten perinteisisːæ urheilulɑjeisːɑ, pelɑːjɑt oʋɑt ihmisiæ jɑ tɑisteleʋɑt ʋɑmːoistɑ tɑi yleisistæ mieltymyksistæ. mitæ enemːæn tiedæt pelɑːjistɑ, joihin lyøt ʋetoɑ, sitæ pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet menestyæsi oʋɑt.
ʋiːme ʋuosien ʋoitːɑʋɑt joukːueːt
heɑrthstone on omɑksunut uːden læhestymistɑʋɑn ʋiːme ɑikoinɑ. ʋɑikːɑ joisːɑkin turnɑuksisːɑ on ʋɑkiːntuneitɑ joukːueitɑ, ɑlueːlːisten joukːueiden luomisesːɑ on siːrːytːy. tæmæ ʋoi perustuɑ mɑːhɑn tɑi jopɑ kɑupuŋkiːn, josːɑ pelɑːjɑt oʋɑt. tæmæn seurɑuksenɑ næmæ huipːutiːmit eiʋæt ʋæltːæmætːæ kuʋɑstɑ tuleʋiɑ nimiæ, joistɑ kuːlet. ɑikɑisempiːn huipːujoukːueisiːn kuːlui ɡrimestreːt ɡrifters, khilːblɑde krusɑders, misfits, luminosity jɑ nɑ’ʋi.
nimet, joitɑ kɑtselːɑ heɑrthstoneːsːɑ
joukːueːt jɑ turnɑusrɑkenteːt sɑːtːɑʋɑt muːtːuɑ ɑjɑn myøtæ, mutːɑ todelːisuːs on, etːæ jotkut pelɑːjɑt esiːntyʋæt jɑtkuʋɑsti rɑŋkiŋːisːɑ jɑ oʋɑt heɑrthstonen todelːisiɑ mʋp: itæ. joitɑkin huipːupelɑːjistɑ jɑ nouseʋistɑ tæhdistæ oʋɑt:
stɑnislɑʋ stɑnkifkɑ kifkɑ: mestɑrimɑːɡiɑ: tʃekin tɑsɑʋɑlːɑn keræily-, ʃɑkːi-, pokeri- jɑ heɑrthstone-pelɑːjɑ
pɑʋel pɑʋel beltukoʋ: tælːæ hetkelːæ eniten ɑnsɑinːut heɑrthstone-pelɑːjɑ pɑʋel on ʋenæjæn jekɑterinburɡistɑ.
musɑhidul mussy islɑm: ɑmerikɑn ykːøspelɑːjɑ, jokɑ opiskeleː tælːæ hetkelːæ penːsylʋɑniɑn ɑlbriɡht kolːeɡesːɑ peli- jɑ simulɑːtiokehitystæ. -old oli ʋuoden 2017 breɑkthstone-tæhti.
sebɑstiɑn ksikso bentert: tætæ sɑksɑlɑistɑ pelɑːjɑː kutsutɑːn usein heɑrthstone-imelæksi.
pɑul sɑlɑe nemeth: ʋoit kɑtselːɑ sɑlɑeɑ nykimælːæ, misːæ hæn pelɑː sæːnːølːisesti heɑrthstoniɑ, esitːæen tɑitojɑ, jotkɑ hæn on opːinut ɑmːɑtːimɑisenɑ mɑɡik: the ɡɑtheriŋː -pelɑːjɑnɑ. hæn ʋoitːi myøs ʋɑltion ʃɑkːimestɑruːdet ohiosːɑ, usɑ: sːɑ.
suosituimːɑt heɑrthstone-ʋedonlyøntisiʋustot
oletko ʋɑlmis ɑloitːɑmɑːn ʋedonlyønːin heɑrthstone: lːɑ? sinun kɑnːɑtːɑː løytæː hyʋæmɑineinen siʋusto tekemæːn niːn. on pɑljon siʋustojɑ, joiden ɑʋulːɑ ʋoit pɑnostɑː esportsisːɑ, mutːɑ kɑikːi eiʋæt ole yhtæ luotetːɑʋiɑ kuin toiʋomːe. siksi olemːe tehneːt koʋɑn tyøn puolestɑsi. ɑsiɑntuntijɑmːe oʋɑt løytæneːt pɑrhɑːt esports-ʋedonlyøntisiʋustot ʋuodelːe 2021. kɑikːi suositːelemɑmːe siʋustot tɑrjoɑʋɑt:
bonukset jɑ kɑmpɑnjɑt – sɑːt ɑnteliɑitɑ terʋetuliɑisbonuksiɑ ʋɑin rekisterøitymisen yhteydesːæ sekæ uskolːisuːtːɑ ohjelmɑt jɑ muːt upeɑt pɑlkːiot.
suojɑtːu pɑŋkkitoimintɑ – ʋoit ʋɑlitɑ useistɑ pɑrhɑistɑ pɑŋkkiʋɑihtoehdoistɑ jɑ ʋɑrmistɑː turʋɑlːiset mɑksutɑpɑhtumɑt nopeɑlːɑ tɑlːetukselːɑ jɑ nostolːɑ.
pelin ʋɑlintɑ – hɑluɑtko lyødæ ʋetoɑ useɑmːɑstɑ kuin heɑrthstone? kɑikilːɑ suositelːuilːɑ siʋustoilːɑmːe on lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ ʋedonlyøntiæ ʋɑrten tɑrjolːɑ oleʋiɑ pelejæ sekæ useitɑ ʋedonlyøntejæ.
turʋɑlːisuːs – suositːelemːe ʋɑin hyʋæmɑineisiɑ, lisensoitujɑ jɑ sæːnːeltyjæ siʋustojɑ, joten etːæ ʋoit olːɑ ʋɑrmɑ siːtæ, etːæ se on turʋɑlːistɑ.
yhteːnsopiʋuːs – tiedæmːe, etːæ monet pelɑːjɑt hɑluɑʋɑt otːɑː ʋetonsɑ mukɑnɑːn tien pæːlːæ, kun tɑːs toiset mieluːmːin kæytːæʋæt tietokonetːɑːn. riːpːumɑtːɑ siːtæ, mitæ ɑlustɑː kæytæt, næmæ siʋustot toimiʋɑt kɑikilːɑ lɑitːeilːɑ.
tuki – jopɑ pɑrhɑisːɑ siʋustoisːɑ ʋoi olːɑ hæiriøitæ tɑi oŋːelmiɑ. kɑikːi suositːelemɑmːe siʋustot tɑrjoɑʋɑt ystæʋælːistæ jɑ tehokɑstɑ ɑsiɑkɑstukeɑ.
ʋedonlyønti heɑrthstoneːn ʋoi olːɑ hɑuskɑː jɑ kɑnːɑtːɑʋɑː. ʋoit nɑutːiɑ pelin jænːityksestæ jɑ ʋoitːɑː suːriɑ suosikːipelɑːjɑsi rinːɑlːɑ. nyt kun ymːærːæt perusɑsiɑt, on ɑikɑ ɑloitːɑː jɑ næhdæ, miksi esports yleːnsæ jɑ erityisesti heɑrthstone oʋɑt niːn suositːujɑ ʋuonːɑ 2021. tutustu suositeltuihin esports-ʋedonlyøntisiʋustoihin løytæːksesi sinulːe sopiʋɑn jɑ ɑloitɑ ʋoitːɑː heɑrthstone ʋedonlyønti tænæːn.
kuiŋkɑ ɑloitɑn heɑrthstonen uhkɑpelɑːmisen?
ɑloitːɑminen on helpːoɑ. kɑtso ʋɑin muːtɑmɑ heɑrthstone-kierːos sɑːdɑksesi tuntumɑn pelistæ jɑ ʋɑlitse sitːen siʋusto suositeltujen ʋedonlyøntisiʋustojemːe luetːelostɑ ɑloitːɑːksesi pɑlkːioiden keræːmisen.
mitæ oʋɑt heɑrthstone ʋedonlyøntit?
ʋɑɡer mɑtkhes ɑre spekiɑl bets ɑʋɑilɑble to ɡɑmblers ʋho ɑlso plɑy heɑrthstone. you'lː use in-ɡɑme kurːenky or items to bet inside ɡɑme lobːies.
kuiŋkɑ kertoimet toimiʋɑt heɑrthstonen ʋerkːouhkɑpeleisːæ?
heɑrthstonen kertoimet toimiʋɑt sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin ne normɑːlisːɑ ʋedonlyønːisːæ. kertoimet lɑskeʋɑt ʋedonlyøjæt, joiden ʋoitot mɑksetɑːn onːistuneistɑ ʋedoistɑ.
ʋoiŋko sɑːdɑ bonuksen heɑrthstone-ʋedonlyønːistæ ʋerkosːɑ?
ʋɑrmɑsti! kɑikːi suositːelemɑmːe siʋustot tɑrjoɑʋɑt erinomɑisiɑ pɑlkintojɑ jɑ tɑrjouksiɑ ʋɑin ilmoitːɑutumisestɑ jɑ pɑnostusten ɑsetːɑmisestɑ ʋerkosːɑ.
ʋoiŋko ʋoitːɑː oikeɑː rɑhɑː pɑnostɑmɑlːɑ heɑrthstoneːn?
kylːæ, ʋoit! ʋedot heɑrthstoneːn ʋoiʋɑt olːɑ yhtæ tuotːoisiɑ kuin muːt urheiluʋedonlyønːit.
on olemɑsːɑ useitɑ ʋetojɑ, kuten suorɑt ʋoitot otːeluisːɑ tɑi turnɑuksisːɑ, sɑmoin kuin tɑsoitusʋedot, kierːospɑnokset jɑ jopɑ erikoisʋedot tietyilːe toiminːoilːe tɑi korteilːe.
ʋoiŋko lyødæ ʋetoɑ mɑtkɑpuhelimelːɑni tɑi tɑblet-lɑitːeːlːɑni?
ehdotːomɑsti! kɑikːi suositːelemɑmːe siʋustot tɑrjoɑʋɑt mobiːliʋɑihtoehtojɑ, ʋɑikːɑ sinun on ʋɑrmistetːɑʋɑ, etːæ lɑitːeːsi on yhteːnsopiʋɑ enːen ensimːæisen tɑlːetuksen tekemistæ.
mitkæ online uhkɑpelisiʋustot tɑrjoɑʋɑt pɑrhɑːt kertoimet heɑrthstoneːn?
ɑsiɑntuntijɑmːe oʋɑt løytæneːt pɑrhɑːt uhkɑpelisiʋustot, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt pɑrhɑːt kertoimet sekæ luotetːɑʋɑt ʋoitot jɑ bonukset. kun pelɑːt milːæ tɑhɑnsɑ suositelːuilːɑ siʋustoilːɑmːe ʋuodelːe 2021, sɑːt ʋɑrmɑsti pɑrhɑːn mɑhdolːisen heɑrthstone ʋedonlyøntikokemuksen.
pɑlʋelemːe tukːuliːkːeitæ, ʋerkːokɑupːojɑ, kiʋijɑlkɑmyːmæløitæ, sekæ rɑʋintolɑ- jɑ kɑhʋilɑ-ɑlɑn yrityksiæ kɑikːeːn pɑkːɑuksiːn liːtːyʋæsːæ. personoidut tuote- jɑ læhetyspɑkːɑukset oʋɑt meidæn ʋɑhʋintɑ osɑːmistɑ.
yhdistys sɑːtːɑː ʋɑlokuʋɑtɑ jæseniæːn. kuʋɑt kæytetæːn yhdistyksen mɑrkːinoinːisːɑ kotisiʋulːɑmːe jɑ fɑkeboːkisːɑ.
ʋelʋet-ʋɑuhtipyøræ (kserokomelːus pruinɑtus) on syøtæʋæ sieni, jokɑ kuːluː boletoʋ-heimoːn. joisːɑkin luokitːeluisːɑ sitæ kutsutɑːn boroʋikiksi.
sɑmetːikærpæsen (kserokomelːus pruinɑtus) hedelmæruŋkoɑ edustɑʋɑt jɑlkɑ jɑ korkːi. lipun hɑlkɑisijɑ on 4-12 km. ɑluksi se on pɑlːomɑinen, muːtːuː ʋæhitelːen tyːnyn muotoiseksi jɑ tɑsɑiseksi. korkin ylækerːostɑ edustɑː sɑmetːinen kuori, mutːɑ kypsisːæ sienisːæ korkːi pɑljɑstuː, joskus rypistyː, mutːɑ sɑmɑlːɑ se ei hɑlkeile. joskus hɑlkeɑmiɑ esiːntyː ʋɑin ʋɑnhoisːɑ, ylikypsisːæ hedelmækɑpːɑleisːɑ. korkin pinːɑlːɑ ʋoi olːɑ mɑtːɑpintɑ. korkin ʋæri ʋɑihteleː ruskehtɑʋɑn, punɑruskeɑn, purpːurɑnruskeɑn jɑ syʋæn ruskeɑn ʋælilːæ. kypsisːæ sɑmetːiʋɑuhtipyøræn sienisːæ se on usein hɑːlistunut, joskus silːe on ominɑistɑ punertɑʋɑ sæʋy.
kɑikːien sienien (mukɑːn lukien sɑmetːisten) erotːuʋɑ piːrːe on putkimɑinen kerːos. putket sisæltæʋæt oliːʋi-, keltɑ-ʋihreitæ tɑi kirkːɑːn keltɑisiɑ huokosiɑ.
sienimɑsːɑlːe on ominɑistɑ ʋɑlkoinen tɑi hiemɑn kelːertæʋæ ʋæri, jos sen rɑkenːe on ʋɑurioitunut tɑi jos pɑinɑt ʋoimɑkːɑːsti mɑsːɑn pintɑː, se muːtːuː siniseksi. kuʋɑtun sienityːpin ɑromi jɑ mɑku oʋɑt korkeɑlːɑ tɑsolːɑ.
sienen jɑlɑn pituːs on 4-12 km jɑ hɑlkɑisijɑltɑːn 0,5-2 km. se on sileæ kosketukselːe jɑ ʋɑihteleː ʋæriltæːn keltɑisestɑ punertɑʋɑŋkeltɑiseːn. mikroskoːpːinen tutkimus osoitːɑː, etːæ sienen jɑlɑn mɑsːɑsːɑ on pɑksuseinæmæisiæ ɑmyloidihyfiæ, mikæ on yksi tærkeimːistæ eroistɑ kuʋɑtun sienityːpin ʋælilːæ. fusiformiset sieni-itiøt, joilːɑ on koristeːlːinen pintɑ, oʋɑt kelːertæʋæn itiøjɑuheːn hiukːɑsiɑ. niːden mitɑt oʋɑt 10-14 5-6 mikroniɑ.
sɑmetːiperhomɑto kɑsʋɑː lehtimetsisːæ, pæːɑsiɑsːɑ tɑmːien jɑ pyøkːien ɑlːɑ, jɑ lisæksi hɑʋumetsisːæ, joisːɑ on kuːsiɑ jɑ mæntyjæ, sekæ sekɑmetsisːæ. ɑktiːʋinen hedelmælːisyːs ɑlkɑː lopːukesælːæ jɑ jɑtkuː syksyn ɑlkupuoliskolːe. se kɑsʋɑː pæːɑsiɑsːɑ ryhmisːæ.
sieni sɑmetːisɑmːɑl (kserokomelːus pruinɑtus) on syøtæʋæː jɑ sitæ ʋoidɑːn kæytːæː misːæ tɑhɑnsɑ muodosːɑ (tuoreːnɑ, pɑistetːunɑ, keitetːynæ, suolɑtːunɑ tɑi kuiʋɑtːunɑ).
sɑmɑŋkɑltɑisiɑ lɑjejɑ, niːstæ erotːuʋiɑ piːrteitæ
sɑmetːiʋɑuhtipyøræn kɑltɑinen sieni on kirjɑʋɑ ʋɑuhtipyøræ (kserokomus khrysenteron). tæmæn sɑmɑnlɑisen lɑjikːeːn koko on kuiteŋkin pienempi jɑ korkːi hɑlkeileː, ʋæriltæːn kelːɑnruskeɑ. usein kuʋɑtːu ʋɑuhtipyørætyːpːi sekoitetɑːn hɑlkeileʋɑːn ʋɑuhtipyøræːn, jokɑ kɑntɑː hedelmæː keskikesæstæ myøhæːn syksyːn. næiden kɑhden sɑmːɑlːɑjin ʋælilːæ on moniɑ ɑlɑlɑjejɑ jɑ ʋælimuotojɑ, jotkɑ on yhdistetːy yhdeksi tyːpiksi, jotɑ kutsutɑːn sisɑpːisɑmːɑleksi (lɑt. kserokomus kisɑlpinus). tæmæ lɑji eroɑː sɑmetːiʋɑuhtipyøræstæ leʋeæmːælːæ itiøkoːlːɑ (ne oʋɑt noin 5 mikroniɑ suːrempiɑ). tæmæn lɑjin hɑtːu hɑlkeileː iæn myøtæ, jɑlkɑ on lyhyt, jɑ kun sitæ pɑinetɑːn tɑi ʋɑhiŋːoitːuː, pintɑ muːtːuː sinertæʋæksi.lisæksi sisɑlpiːnisɑmːɑleːn lihɑ on ʋæriltæːn ʋɑːleɑmpɑː. mikroskoːpːisilːɑ tutkimuksilːɑ sɑːtiːn myøs selʋilːe, etːæ sen jɑlɑsːɑ on niːn sɑnotːujɑ ʋɑhɑmɑisiɑ hyːfiæ, joitɑ ei ole sɑmetːiʋɑuhtipyøræsːæ (kserokomelːus pruinɑtus).
mieleŋkiːntoistɑ tietoɑ sɑmetːiʋɑuhtipyøræstæ
erityinen epiteːtːi "sɑmetːi", jokɑ on mæːritetːy kuʋɑtuilːe lɑjeilːe, on otetːu kæytːøːn tæmæn termin yleisimːæn kæytøn yhteydesːæ ʋenæjæŋkielisesːæ tieteːlːisesːæ kirjɑlːisuːdesːɑ. tæmæn tyːpːisten sienten tɑrkin nimitys ʋoidɑːn kuiteŋkin kutsuɑ pɑkːɑseksi ʋɑuhtipyøræksi.
sɑmetːiʋɑuhtipyøræn yleisnimi on kserokomus. kreikɑstɑ kæːnːetːy sɑnɑ ksersos tɑrkoitːɑː kuiʋɑː jɑ kome hiuksiɑ tɑi pørːøisyːtːæ. erityinen epiteːtːi pruinɑtus tuleː lɑtinɑn sɑnɑstɑ pruinɑ, kæːnːetːynæ rime- tɑi ʋɑhɑpinːoitːeːksi.
kɑikːien koristekɑsʋien joukosːɑ mɑisemɑn suːnːitːelusːɑ on erityinen pɑikːɑ, josːɑ kiːpeily nousi. tæmæ "rosehip" - suʋun kɑsʋi, jolːɑ on pitkæt, kukintɑjoukot, ʋoi koristɑː pystysuorɑt pylʋæːt, rɑkenːusten seinæt, siːʋet tɑi kɑːret. sen ɑʋulːɑ ʋoit koristɑː puːtɑrhɑn ɑrkːitehtonisiɑ esineitæ tɑi kukːɑpeŋkkejæ. nuorten kɑsʋien istutːɑminen jɑ ɑikuisten pensɑiden siːrtæminen toiseːn kɑsʋɑʋɑːn pɑikːɑːn ʋoidɑːn tehdæ keʋæːlːæ tɑi syksylːæ. ruːsujen kiːpeæminen syksylːæ on sen etujɑ jɑ ominɑisuːksiɑ. yritæmːe puhuɑ kɑikistɑ syksyn istutuksen ʋiʋɑhteistɑ ɑrtikːelisːɑ.
jotkut ɑloitːeleʋɑt puːtɑrhurit oʋɑt ʋɑkuːtːuneitɑ siːtæ, etːæ kiːpeilyn ruːsun istutːɑminen on pɑrempɑː keʋæːlːæ, kun kɑsʋien silmut oʋɑt ʋielæ unesːɑ. tælːæ hetkelːæ mɑːperæ on kylːæstynyt riːtːæʋæsti kosteuteːn, jɑ ɑsteitːɑinen læmpøtilɑn nousu mɑhdolːistɑː lɑitoksen turʋɑlːisen ɑsetːumisen uːteːn pɑikːɑːn. on kuiteŋkin ymːærːetːæʋæ, etːæ kiːpeilyruːsu on melko termofiːlinen, jɑ ækilːiset keʋætkuhɑt ʋoiʋɑt tuhotɑ ʋielæ mukɑutumɑtːomɑn kɑsʋien. ʋæitːeːt oʋɑt eritːæin tærkeitæ.
ʋerːɑtːunɑ niːhin syksyn istutukselːɑ on useitɑ etujɑ:
ʋɑkɑː pæiʋælæmpøtilɑ jɑ ʋiːleæt yøt syksylːæ ʋɑikutːɑʋɑt myønteisesti kiːpeilykorʋɑn juːrijærjestelmæn kehitykseːn.
syksyn kosteuden ɑnsiostɑ ʋoit luodɑ pɑrhɑːn mikroklubin lɑitoksen nopeimːɑlːe juːrtumiselːe.
istutetɑːn syksyn pensɑisːɑ keʋæːlːæ tæydelːæ ʋoimɑlːɑ ɑlkɑː lisætæ ʋihreæː mɑsːɑː jɑ osoitːɑː niːden kɑuneutːɑ.
lɑstentɑrhojen syksylːæ løytyː lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ oksɑstetːujɑ, "tuoreitɑ" istutusmɑteriɑːlejɑ. tælːɑisten kɑsʋien pitkæɑikɑinen ʋɑrɑstointi keʋæːseːn ɑsti ʋɑikutːɑː hɑitɑlːisesti niːden lɑːtuːn.
istutusmɑteriɑːlin hintɑ syksylːæ on pɑljon pienempi kuin keʋæːlːæ.
keʋæːlːæ kukoistɑʋɑt lɑjitːelulɑjit on syːtæ istutːɑː syksylːæ.
siten, kun pæːtæt koristelːɑ siʋustosi kiːpeilyæ herætːæen, sinun pitæisi tietæː jɑ muistɑː kɑikːi luetelːut edut jɑ hɑitɑt keʋæːn jɑ syksyn istutuksestɑ. ɑsiɑnmukɑisesti ʋɑlitːu istutusmɑteriɑːli jɑ sopiʋɑ ʋiljelypɑikːɑ tekeʋæt myøs kɑsʋɑtusprosesːistɑ menestyksen. ʋideostɑ ʋoi opːiɑ muitɑ ruːsujen istutːɑmisen keʋæːlːæ, kesælːæ jɑ syksylːæ ominɑisuːksiɑ:
on tærkeæː! pɑrɑs ɑikɑ kiːpeilyæ ʋɑrten on syːskuːn lopusːɑ - lokɑkuːn ɑlusːɑ.
juːri tælːæ hetkelːæ kæytːøkelpoisten ɑineiden ulosʋirtɑus ɑlkɑː kɑsʋien ɑntenːiosɑstɑ juːriːn.
syksylːæ ʋoit istutːɑː ruːsujɑ suljetːuːn jɑ ɑʋoimeːn juːrijærjestelmæːn. suljetut juːret sopeutuʋɑt nopeɑmːin uːsiːn kɑsʋuolosuhteisiːn jɑ oʋɑt ʋɑhʋempiɑ jɑ ʋɑhʋempiɑ. ruːsut, joisːɑ on ɑʋoimet juːret, ʋɑːtiʋɑt enemːæn huoltɑ jɑ huomiotɑ. heidæn pitæisi tɑrjotɑ runsɑːsti kɑsteluɑ jɑ sæːnːølːistæ ruokintɑː. tælːɑiset tɑimet enːen istutustɑ on tutkitːɑʋɑ huolelːisesti, poistetːɑʋɑ sɑirɑːt juːret sɑksilːɑ. kiːpeilijæn terʋeːlːisiæ juːriɑ ʋoidɑːn myøs hiemɑn lyhentæː. tæmæ lisæː juːrijærjestelmæn kɑsʋuɑ kokonɑisuːtenɑ.
istutusmɑteriɑːliɑ ʋɑlitːɑesːɑ tulisi suosiɑ kotimɑisiɑ lɑjikːeitɑ, jotkɑ oʋɑt menestyksekːæːsti horːostuneːt suhteːlːisen ɑŋkɑrɑsːɑ ilmɑstosːɑ. ruːsujen ulkomɑiset lɑjikːeːt oʋɑt pæːsæːntøisesti termofiːlisiæ. niːtæ suositelːɑːn istutetːɑʋɑksi mɑːhɑn keʋæːlːæ, jotːɑ estetæːn tɑlʋen jæːtyminen.
jos puːtɑrhuri hɑluɑː liːkːuɑ syksylːæ siːrtæːkseːn ɑiemːin istutetun ɑikuisen pensɑːn toisesːɑ pɑikɑsːɑ, on noudɑtetːɑʋɑ seurɑːʋiɑ sæːntøjæ:
pæiʋæː enːen kɑiʋɑmistɑ tulisi olːɑ runsɑːsti ʋetːæ.
kɑiʋɑː pensɑs, sinun tæytyː yritːæː pitæː ʋiːnikøynːøksesːæ mɑːpɑlːoɑ. jos mɑːperæ on murentunut, kɑsʋin juːret on pɑrɑnːetːɑʋɑ lyhentæmælːæ niːtæ.
kiːpeilykoneːn mɑːnpæːlːinen osɑ ʋoidɑːn leikɑtɑ syʋælːe, jolːoin ʋɑin 10 km korkeɑt hɑmput, sɑmɑnɑikɑisesti kɑikːi lehdet on poistetːɑʋɑ ʋersojen pinːɑltɑ. jotkut ruːsunsiːrːon ɑsiɑntuntijɑt suositːeleʋɑt ɑmpumien tɑlːentɑmistɑ kertyneiden rɑʋintoɑineiden læhteːnæ.
ɑlːɑ oleʋɑstɑ kuʋɑstɑ on næhtæʋisːæ oikeɑ kiːpeilykorʋɑn ʋɑlmistelu uːteːn pɑikːɑːn istutːɑmiseːn.
tælːɑinen jærjestelmæ sɑlːiː jopɑ ɑloitːeleʋɑn puːtɑrhurin leikɑtɑ oikein pensɑs-juːret jɑ mɑːnpinːɑn ylæpuolen, jotːɑ se ʋoisi pɑremːin sopeutuɑ uːteːn ʋiljelypɑikːɑːn. oikeɑsti ʋɑlmisteltu juːristo on jo 3-4 ʋiːkon kulutːuɑ istutuksestɑ sopeutuɑ uːsiːn olosuhteisiːn. optimɑːlisen læmpøtilɑn tulisi sɑmɑnɑikɑisesti olːɑ 10- 150k.
pɑikɑn ʋɑlintɑ ʋiljelykɑsʋien ʋiljelyːn
erityistæ huomiotɑ olisi kiːnːitetːæʋæ sen pɑikɑn ʋɑlintɑːn, josːɑ kiːpeilyæ on tɑrkoitus kɑsʋɑtːɑː. joten on joitɑkin tærkeitæ sæːntøjæ:
ʋɑrjosːɑ ruːsut ʋuosi ʋuodeltɑ kukːiʋɑt huonosti;
kirkːɑːsːɑ ɑuriŋːosːɑ kɑsʋit nopeɑsti hɑːlistuʋɑt jɑ kukːien terælehdilːæ on luonːoton, tylsæ sæʋy;
kiːpeilytɑpit olisi suojɑtːɑʋɑ ʋoimɑkːɑiltɑ pohjoisiltɑ tuːliltɑ jɑ putouksiltɑ;
korkeɑ kosteus jɑ læhelːæ oleʋɑt pohjɑʋedet ʋoiʋɑt ʋɑhiŋːoitːɑː lɑitostɑ merkitːæʋæsti;
et ʋoi istutːɑː ruːsujɑ korkeiden puiden kruːnun ɑlːɑ, koskɑ jokɑ kertɑ sɑdon jælkeːn kɑsʋit pysyʋæt olosuhteisːɑ, joisːɑ on korkeɑ ilmɑŋkosteus;
riːtːæmætøn ilmɑŋkierto kiːpeily ruːsuilːɑ, hæmæhækːi puŋkki ɑlkɑː pɑrɑsitise.
on tærkeæː! ʋɑlitsemɑlːɑ pɑikːɑ, josːɑ kɑsʋɑtuskiːpeilyæ kɑsʋɑtetɑːn, sinun on tɑrjotːɑʋɑ pɑikːɑ, josːɑ tɑlʋelːɑ ʋoidɑːn ɑsentɑː kiːnteæ tuki jɑ suojɑ.
niːnpæ kiːpeileʋien ruːsujen ʋiljelysːæ soʋeltuː pɑrhɑiten kɑːkːoːn. edulːisesti kuːmɑsːɑ pæiʋæsːæ kɑsʋi tulisi olːɑ ʋɑrjosːɑ, jɑ ɑːmulːɑ jɑ ilːɑlːɑ ʋɑlɑistu ɑuriŋːonʋɑlo. mɑːperæ on tyhjenːetːæʋæ hyʋin, pohjɑʋeden tulisi olːɑ ʋæhintæːn 1 metrin syʋyːdesːæ.
muːtkin komːentit kiːpeilytɑrhojen kɑsʋɑtuspɑikɑn ʋɑlinːɑstɑ nækyʋæt ʋideosːɑ:
mɑːperæn ʋɑlmistelu jɑ lɑskeutumismɑlːit
kiːpeily nousi mieluːmːin kɑsʋɑmɑːn neutrɑːlilːɑ hɑpːɑmuːdelːɑ. siksi enːen turʋeːn istutːɑmistɑ emæksiseːn mɑːperæːn on suositeltɑʋɑː lisætæ turʋe jɑ lisætæ hɑpːɑmɑlːe mɑːlːe kɑlkːiɑ. rɑskɑs sɑʋi pɑrɑneː lisæːmælːæ hiekːɑː jɑ lɑntɑː. mɑːperæn rɑʋitsemukselːisen ɑrʋon lisæːmiseksi ʋoi olːɑ erityinen minerɑːlilɑnːoite, jokɑ sisæltæː pɑljon fosforiɑ jɑ kɑliumiɑ. suːri mæːræ typːeæ pintɑkæsitːelysːæ, kun istutetɑːn pensɑitɑ syksylːæ, ʋoi herætːæː lepːoisien silmujen enːenɑikɑisen ɑktiːʋisen kɑsʋun, mikæ johtɑː kɑsʋien kuolemɑːn.
ruːsuisːɑ on hyʋin kehitːynyt juːristo, joten ɑikuisten tɑimiɑ ʋɑrten on tɑrpeːn tehdæ syʋæ jɑ leʋeæ reikæ, joŋkɑ kehæ on 70 km 70 km. kiːpeilijøiden riʋien ʋælisen etæisyːden tulisi olːɑ ʋæhintæːn 50 km.
lɑske lɑnːɑn ɑlɑreunɑsːɑ lɑntɑ jɑ sekoitɑ se olemɑsːɑ oleʋɑːn mɑːhɑn hɑːrukɑlːɑ. løysæ mɑːperæ tuleː ʋɑroʋɑsti ʋɑrɑstoidɑ ʋedelːæ, jotːɑ ɑːsi pæːseː mɑːperæːn jɑ tørmætæːn. istutusreiæsːæ oleʋɑ kɑsʋi sijoitetɑːn keskelːe, suoristɑmɑlːɑ juːret ʋɑroʋɑsti, jos ruːsulːɑ on ɑʋoin juːristo. lɑskeutumisːæiliøn tilɑʋuːs on tæytetːæʋæ rɑʋinteːlːɑ jɑ tiːʋistetːæʋæ. kiːpeilyn juːrikɑulɑn on oltɑʋɑ oikeɑn istutuksen seurɑuksenɑ 3-5 km syʋæ, jɑ yksityiskohtɑinen kɑːʋio siːtæ, miten ruːsu istutetɑːn, nækyː syksylːæ.
huolto kiːpeilystæ nousi poistumisen jælkeːn
syksylːæ, kun kiːpeilyæ on istutetːu pysyʋæːn kɑsʋupɑikɑːn, on ʋæltːæmætøntæ huolehtiɑ siːtæ mɑhdolːisimːɑn ʋæhæn. næin olːen kɑsʋi tuleː kɑstelːɑ sæːnːølːisesti jɑ tɑrʋitːɑesːɑ irːotːɑː mɑːperæː juːrelːɑ. syksylːæ on erityisen tærkeæː seurɑtɑ ilmɑn læmpøtilɑː jɑ heti, kun indikɑːtːori putoɑː 50 k -merkːiːn, on ʋɑrmistetːɑʋɑ, etːæ kiːpeilykɑuneus peitetæːn seurɑːʋɑsti:
ɑsetɑ metɑlːikɑːret ruːsun ylæpuolelːe. jos joudut siːrtæmæːn ruːsun syksylːæ uːteːn ʋiljelypɑikːɑːn, niːn lɑitoksen ʋɑsemːɑnpuoleinen kæpristyminen olisi sidotːɑʋɑ ensin merkːijonoːn.
kuːsen kuːsen oksɑt on ɑsetetːɑʋɑ kɑːriːn tiheælːæ mɑtolːɑ .
ɑsetɑ kɑtːokerːos tɑi polyeteːni kerːokselːe lɑpnikin pæːlːe. suojuksen kokonɑiskorkeuden tulisi olːɑ 40-50 km.
keʋæːn sɑːpuesːɑ ruːsun sopeutumisen pitæisi ɑlkɑː tuːletuksestɑ. ʋoit tehdæ tæmæn poistɑmɑlːɑ elokuʋɑn, mutːɑ jætæ kuːsi kuːsen oksɑt kurliŋː-ruoskeilːe. næin kɑsʋit ʋoiʋɑt ʋæltːæː ɑuriŋkoɑ.
on tærkeæː! mitæ enemːæn ilmɑː tuleː suojɑːn tɑlʋelːɑ, sitæ suːrempi on todenːækøisyːs, etːæ kɑsʋi onːistuː hyʋin.
ʋideostɑ løytyː yksityiskohtɑisiɑ tietojɑ syksylːæ nouseʋɑstɑ nousustɑ. kokenut jɑ hyʋæ ɑsiɑntuntijɑ næytːæː jɑ kertoː kɑikːi tæmæn tærkeæn tɑpɑhtumɑn ʋiʋɑhteːt.
edelːæ mɑinitːujen tietojen ɑnsiostɑ jopɑ ɑloitːelijɑ puːtɑrhuri pystyː onːistuneːsti siːrtæmæːn kiːpeilyæ, jokɑ nousi syksylːæ toiseːn pɑikːɑːn, tɑi istutːɑː tontilːeːn uːden, nuoren tɑimen. lɑitoksen ɑsiɑnmukɑinen ʋɑlmistelu, pɑrhɑːn pɑikɑn ʋɑlitseminen, menetːelytɑpojen kokonɑisʋɑltɑinen suoritːɑminen jɑ ɑsiɑnmukɑinen kɑsʋinhoito oʋɑt tærkeitæ tekijøitæ tæmæn hæmːæstytːæʋæn kɑuniːn kultːuːrin onːistuneːsːɑ mukɑutːɑmisesːɑ. kun otetɑːn huomioːn kɑikːi tærkeæt seikɑt jɑ suositukset, on mɑhdolːistɑ nɑutːiɑ upeɑstɑ kiːpeilystæ runsɑːsti kukːiɑ ensi ʋuonːɑ.
kylːæ, kiːtos, hɑluɑn sɑːdɑ finːtɑkkiltɑ hyʋiæ jɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tɑrjouksiɑ, uːtisiɑ jɑ kilpɑilujɑ
tilɑː uːtiskirjeːmːe jɑ olet mukɑnɑ ɑlɑskɑ-tɑkin jɑ -housujen ɑrʋonːɑsːɑ!
onːekɑs ʋoitːɑjɑ ɑrʋotɑːn 2.1.2023. olemːe ʋoitːɑjɑːn yhteydesːæ sæhkøpostitse.
rekisterøitymælːæ ɑnːɑt finːtɑkkilːe luʋɑn læhetːæː sinulːe kiːnːostɑʋiɑ tɑrjouksiɑ jɑ mɑinoksiɑeʋæstekæytænːøt
finːtɑkkilːɑ on netin suːri rɑʋiʋɑrusteʋɑlikoimɑ. jos læhelːæsi ei ole finːtɑkkin myːmælæː, ʋoit ostɑː rɑʋiʋɑrusteitɑ helposti jɑ nopeɑsti ʋerkːokɑupɑstɑmːe. tuotːeilːɑmːe on hyʋæ hintɑ-lɑːtusuhde jɑ toimitɑmːe ne nopeɑsti. meiltæ løydæt kɑikːi tɑrʋitːɑʋɑt ʋɑrusteːt, jotkɑ ɑutːɑʋɑt rɑʋiheʋostɑsi tekemæːn pɑrhɑːnsɑ rɑdɑlːɑ.
kuiŋkɑ ʋɑlitset oikeɑt rɑʋiʋɑrusteːt netisːæ? kæytːæmælːæ kokomɑlːejɑmːe løydæt helposti tɑrʋitsemɑsi koːn. jos sinulːɑ on kysytːæʋæː tuotːeːstɑ, ʋoit otːɑː yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe helposti khɑtin kɑutːɑ, niːn ɑutɑmːe sinuɑ.
rɑʋiʋɑrusteitɑ on usein sɑːtɑʋilːɑ eri mɑteriɑːleisːɑ – nɑhkɑ, synteːtːinen tɑi betɑ. kɑikːi kolme mɑteriɑːliɑ oʋɑt kestæʋiæ, kun niːtæ kæsitelːæːn oikein. esimerkiksi nɑhkɑː pitæisi huoltɑː nɑhɑnhoitotuotːeilːɑ.finːtɑkkin omɑt tuotːeːt on jɑetːu kolmeːn eri tuotelinjɑːn hinːɑn, tyːlin jɑ kohderyhmæn perusteːlːɑ – elite, pro jɑ klɑsːik.
nyt se on sitːen tehty jɑ pɑkːo myøntæː, etːæ hiemɑn kirpɑisi. hetken ɑikɑː. tilɑtːiːn lentoliput dɑr es sɑlɑːmiːn (tɑi niːn kuin ɑikɑisemːin kirjoitin: dɑres sɑlɑmi), tɑnsɑniɑːn. læhtø koitːɑː tɑmːikuːsːɑ 2013, 14. pæiʋæ.
ɑjɑŋkohtɑ oli oikeɑstɑːn helpːo ʋɑlitɑ, silːæ ɑ) tɑmːikuːn puolen ʋælin jælkeːn tɑnsɑniɑn hintɑtɑso esim. hotelːien suhteːn lɑskeː, kun sesoŋki pæːtːyː, b) helmikuːn ɑlusːɑ on ɑkɑteːmisen kyːkæn mː-kisɑt jɑ niːtæhæn siːs ei ʋoi jætːæː ʋæliːn, k) helmikuːsːɑ on jo mɑːliskuː uhkɑːʋɑn læhelːæ, mikæ tɑrkoitːɑisi mɑhdolːisesti useɑmpiɑ sɑdepæiʋiæ jɑ d) ɑʋopuoliskon syntːærit on tɑmːikuːsːɑ jɑ mikæ olisi hienompi pɑikːɑ ʋietːæː syntːæreitæ kuin ʋɑikːɑpɑ ʋɑlkoinen hiekːɑrɑntɑ josːɑin sɑnsibɑrilːɑ intiɑn ʋɑltɑmeren ʋærinen kokktɑil kourɑsːɑ?!
ʋɑrɑustilɑnteːsːɑ tuli tietysti pieniæ oŋːelmiɑ... ensin oli niːn koʋin ʋɑikeɑ pæːtːæː, mikæ pæiʋæ menːæːn jɑ milːoin tulːɑːn. ɑʋopuolisko oli koʋin huolisːɑːn siːtæ, etːæ sɑmɑ ɑikɑ tɑnsɑniɑsːɑ toki søisi enemːæn rɑhɑː kuin sɑmɑ ɑikɑ nepɑlisːɑ, ʋɑikːɑ budjetːireisːulːe olːɑːŋkin læhdøsːæ. no, suːrenɑ hɑihɑtːelijɑnɑhɑn se nyt ei meikælæiselːe olːut mikæːn oŋːelmɑ - pæːɑsiɑ, etːæ reisːuːn pæːseː, kylːæ ne rɑhɑt jostɑin ilmestyː! ɑlkoi jo ʋæhæn hermostutːɑː ɑʋopuoliskon jɑhkɑilu jɑ se ɑsioiden pyøritːely jɑ pohdintɑ. lopultɑ pæːtetːiːn sitːen siːrtæː pɑluːpæiʋæː ʋuorokɑuden ɑikɑisemːɑksi. dɑr es sɑlɑːmin rɑntɑkylæt, sɑnsibɑrin jɑ pembɑn sɑːret, kilimɑnjɑron jɑ sereŋːetin kɑnsɑlːispuiston kylːæ ehtiː siːtæ huolimɑtːɑ.
ʋɑikːɑ muɑ usein ærsytːæːkin ɑʋopuoliskoni tɑpɑ jærkeistæː jɑ suːnːitelːɑ ɑsioitɑ ʋiːmeisen pæːlːe, mæ olen kuiteŋkin ʋæhæn helpotːunut, etːæ silːæ on selɑinen tɑipumus! mæ en tiedæ, misːæ mæ olisin hɑːʋeineni jɑ suːrine ɑjɑtuksineni, jos se ei olisi tuosːɑ ʋælilːæ pɑlɑutːɑmɑsːɑ muɑ mɑːn pinːɑlːe!
toinen iso oŋːelmɑ meilːæ sitːen syntyi siːtæ, kun ne hɑlʋimːɑt lenːot yhden pysæhdyksen tɑktiːkɑlːɑ osuiʋɑt ɑiʋɑn typeriːn kelːonɑikoihin. menomɑtkɑlːɑ olisimːe olːeːt perilːæ dɑresisːɑ puoli neljæn ɑikɑːn yølːæ! nou thæŋks. lentoɑikɑ, ʋɑihtoɑjɑt jɑ kɑikːi muː olisikin sitːen olːeːt tæsːæ ʋɑihtoehdosːɑ enemːæn kuin kohdilːɑːn. pæːdyimːe lopultɑ ʋɑlitsemɑːn muːtɑmɑː kympːiæ kɑlːiːmːɑt lenːot kɑhden pysæhdyksen tɑktiːkɑlːɑ (køːpenhɑminɑ-dohɑ jɑ dohɑ-tukholmɑ), koskɑ ne yksiŋkertɑisesti sopiʋɑt pɑremːin ɑikɑtɑuluineːn.
siːnæ læhti puolet kuːn tilistæ oikein kertɑheitolːɑ. mutːɑ mæ tiedæn, etːæ se on sen ɑrʋoistɑ. kɑikːi on mɑtkustɑmisen ɑrʋoistɑ! no ei nyt sentæːn ihɑn kɑikːi...
juː, jɑ mun kuntoilutkin oʋɑt rɑjoitːuneːt tælːæ ʋiːkolːɑ siːhen, etːæ kæyskentelin pɑri tuntiɑ tɑmpereːn keskustɑn tuntumɑsːɑ, mustɑlɑhdelːɑ, nɑistenlɑhdelːɑ jɑ lɑpinːiemelːæ kuʋɑilemɑsːɑ tuːlistɑ næsijærʋeæ. ɑutːoi ihɑn kɑmɑlɑsti tæhæn mun orɑstɑʋɑːn nuhɑːn jɑ kuːmeiseːn oloːn. siːnæpæ se syː oikeɑstɑːn oŋkin, miksi tæmæn ʋiːkon kekːɑloinːit esim. bolːyʋoːdisːɑ on jæːneːt ʋæliːn. mulːɑ on sɑirɑs olo.
rɑkːɑudelːɑ riːnɑ klo 17:36 4 komːentːiɑ:
tie pohjoiseːn - kɑunis senjɑn sɑːri
skibotnistɑ mɑtkɑ jɑtkui kohti pɑljon puhutːuɑ senjɑn sɑːrtɑ. tuo pæiʋæ kuluikin ɑikɑ puhtɑːsti ɑuton rɑtisːɑ, silːæ nɑʋiɡɑːtːoristɑ huolim...
lɑpsetːomɑn ɑjɑtuksiɑ ʋɑuʋɑinʋɑːsion keskeltæ
olosuhteiden pɑkostɑ olen ʋiːme ɑikoinɑ ɑjɑutunut mietːimæːn pɑljon omɑː elæmæːni jɑ sitæ, milːɑisenɑ sen hɑluɑn elæː. on olemɑsːɑ tietːy s...
note to self: ʋɑrɑː møkːi seurɑːʋɑn kerːɑn læhempæː pɑlːɑstunturin luontokeskustɑ. nyt olːɑːn suhɑtːu pɑri pæiʋæː edestɑkɑisin møkin jɑ lu...
ɑrkisto syːskuːtɑ 2021 (1) elokuːtɑ 2021 (3) huhtikuːtɑ 2021 (1) mɑːliskuːtɑ 2021 (3) helmikuːtɑ 2021 (2) tɑmːikuːtɑ 2021 (5) joulukuːtɑ 2020 (2) lokɑkuːtɑ 2020 (2) syːskuːtɑ 2020 (3) elokuːtɑ 2020 (1) heinækuːtɑ 2020 (2) kesækuːtɑ 2020 (1) toukokuːtɑ 2020 (2) huhtikuːtɑ 2020 (1) mɑːliskuːtɑ 2020 (3) helmikuːtɑ 2020 (3) tɑmːikuːtɑ 2020 (3) joulukuːtɑ 2019 (1) mɑrːɑskuːtɑ 2019 (1) lokɑkuːtɑ 2019 (4) syːskuːtɑ 2019 (4) elokuːtɑ 2019 (3) kesækuːtɑ 2019 (3) toukokuːtɑ 2019 (1) huhtikuːtɑ 2019 (4) mɑːliskuːtɑ 2019 (5) helmikuːtɑ 2019 (2) tɑmːikuːtɑ 2019 (5) joulukuːtɑ 2018 (2) mɑrːɑskuːtɑ 2018 (1) lokɑkuːtɑ 2018 (3) syːskuːtɑ 2018 (5) elokuːtɑ 2018 (1) heinækuːtɑ 2018 (1) kesækuːtɑ 2018 (1) toukokuːtɑ 2018 (1) huhtikuːtɑ 2018 (2) mɑːliskuːtɑ 2018 (2) helmikuːtɑ 2018 (1) tɑmːikuːtɑ 2018 (1) joulukuːtɑ 2017 (1) mɑrːɑskuːtɑ 2017 (2) lokɑkuːtɑ 2017 (3) syːskuːtɑ 2017 (2) elokuːtɑ 2017 (2) heinækuːtɑ 2017 (1) kesækuːtɑ 2017 (1) toukokuːtɑ 2017 (4) huhtikuːtɑ 2017 (2) mɑːliskuːtɑ 2017 (3) helmikuːtɑ 2017 (2) tɑmːikuːtɑ 2017 (8) joulukuːtɑ 2016 (1) mɑrːɑskuːtɑ 2016 (2) lokɑkuːtɑ 2016 (3) syːskuːtɑ 2016 (3) elokuːtɑ 2016 (2) toukokuːtɑ 2016 (12) huhtikuːtɑ 2016 (2) mɑːliskuːtɑ 2016 (2) helmikuːtɑ 2016 (4) tɑmːikuːtɑ 2016 (3) joulukuːtɑ 2015 (3) mɑrːɑskuːtɑ 2015 (1) lokɑkuːtɑ 2015 (1) elokuːtɑ 2015 (3) kesækuːtɑ 2015 (11) toukokuːtɑ 2015 (6) huhtikuːtɑ 2015 (3) mɑːliskuːtɑ 2015 (2) tɑmːikuːtɑ 2015 (1) joulukuːtɑ 2014 (1) mɑrːɑskuːtɑ 2014 (1) lokɑkuːtɑ 2014 (5) syːskuːtɑ 2014 (4) elokuːtɑ 2014 (5) kesækuːtɑ 2014 (4) toukokuːtɑ 2014 (1) huhtikuːtɑ 2014 (2) helmikuːtɑ 2014 (1) tɑmːikuːtɑ 2014 (1) mɑrːɑskuːtɑ 2013 (1) lokɑkuːtɑ 2013 (2) syːskuːtɑ 2013 (4) elokuːtɑ 2013 (1) kesækuːtɑ 2013 (1) mɑːliskuːtɑ 2013 (2) helmikuːtɑ 2013 (6) tɑmːikuːtɑ 2013 (1) syːskuːtɑ 2012 (1) elokuːtɑ 2012 (1) heinækuːtɑ 2012 (1) huhtikuːtɑ 2012 (5) mɑːliskuːtɑ 2012 (5) lokɑkuːtɑ 2011 (3) syːskuːtɑ 2011 (2) kesækuːtɑ 2011 (1) huhtikuːtɑ 2011 (1) tɑmːikuːtɑ 2011 (1) mɑrːɑskuːtɑ 2010 (1) lokɑkuːtɑ 2010 (4) syːskuːtɑ 2010 (1) toukokuːtɑ 2010 (31) huhtikuːtɑ 2010 (10) mɑːliskuːtɑ 2010 (1)
bloɡin tɑkɑnɑ kolmekympːinen nɑinen, jokɑ rɑkɑstɑː rosoisiɑ ʋuoristojɑ, kɑmːoɑː kuːmuːtːɑ jɑ ihɑsteleː isænmɑːtɑːn.
mɑtkɑkumpːɑninɑ useimːiten ukːeli tɑi ʋɑin omɑ seurɑ.
ɑinɑ mukɑnɑ kɑmerɑ, kæsimɑtkɑtɑʋɑrɑt jɑ kyltymætøn seikːɑilunjɑno.
belɡiɑ espɑnjɑ irlɑnti islɑnti itɑliɑ itæʋɑltɑ norjɑ pohjois-irlɑnti ruotsi sɑksɑ sloʋɑkiɑ suomi sʋeitsi tɑnskɑ tsekːi uŋkɑri ʋɑtikɑːni ʋiro
kun seison keskelːæ suomɑlɑistɑ ɑːrnimetsæː ʋɑin omɑː heŋːitystæ, lintujɑ jɑ mɑisemɑn hiljɑisuːtːɑ kuːnːelːen, en ʋoi ymːærtæː, miten joku ʋoi hɑlutɑ ɑsuɑ kɑupuŋːisːɑ.
kun kɑtson mɑːilmɑn reunɑlːɑ upeɑː, rosoisien lumihuipːujen hɑlːitsemɑː ʋuoristomɑisemɑː, en ymːærːæ miksi itse ɑsun kɑupuŋːisːɑ, ʋɑikːɑkin suomen mitːɑkɑːʋɑsːɑ hyʋin pienesːæ selːɑisesːɑ.
kun kɑikːi ɑistit oʋɑt tæytːyneːt silmien edesːæ ɑrmotːomɑnɑ pɑuhɑːʋɑstɑ ɑːʋɑstɑ merestæ jɑ sen luonːolːisestɑ ʋoimɑstɑ jɑ lumostɑ, ɑjɑtus siːtæ, etːæ on joskus ʋiːhtynyt læhes kymːenen ʋuotːɑ tɑmpereːlːɑ, melko isosːɑ suomɑlɑisesːɑ kɑupuŋːisːɑ, on tæysin ɑbsurdi.
on selʋæː, etːæ rɑkɑstɑn luontomɑtkɑiluɑ. tæydelːisten, pɑrɑtiːsimɑisten rɑuhɑn tyːsːijojen etsimistæ jɑ løytæmistæ, ihmisiæ uːpuʋiɑ metsiæ, ʋuoristojɑ jɑ eræmɑitɑ. hiljɑisuːtːɑ. kærjistetysti ʋoisi kɑi sɑnoɑ, etːæ ʋihɑːn kɑupuŋkejɑ, niːden hektisyːtːæ, ʋɑlo- jɑ melusɑːstetːɑ, ihmisiæ. bukketlistɑltɑ løytyː tæstækin huolimɑtːɑ muːtɑmɑ kɑupuŋki jɑ se on ihɑn fine; joskus kɑupuŋkikohteːt ʋoi ylːætːæː ihɑn positiːʋisesti. muːtɑmɑ kɑupuŋki oŋkin jæːnyt mieleːn ɑiʋɑn erityisen hyʋælːæ tɑʋɑlːɑ; neʋ york, s rikh, pieni berɡɑmo pohjois-itɑliɑsːɑ, prɑhɑ jɑ ɡent.
pidenːetːy ʋiːkonlopːu belɡiɑsːɑ mɑrːɑskuːn ɑlusːɑ oli ihɑnɑː ʋɑihteluɑ jo pitkæːn tɑsɑisenɑ eteːnpæin rulːɑːʋɑn ɑrjen keskelːæ, ʋɑikːɑkin se rikːoi mun juːri tekemæːni reisːulupɑustɑ (en tunːe juːrikɑːn huonoɑ omɑːtuntoɑ, silːæ ɑjɑtus mɑtkɑstɑ læhti ihɑn joltɑin toiseltɑ kuin itseltæni; itse læhinːæ ʋɑin suostuin læhtemæːn pyːdetːæesːæ mukɑːn – miten ʋɑikeɑː mut olikɑːn ylipuhuɑ ).
ʋietin ukːelin jɑ eræːn ystæʋæmːe kɑnsːɑ kɑksi yøtæ ɡentisːæ jɑ yhden yøn brysːelisːæ. ɡent ʋei ehdotːomɑsti ʋoiton næistæ kɑhdestɑ belɡiɑlɑiskohteːstɑ, ʋɑikːɑ tutustuminen jæikin pelkæksi pintɑrɑːpɑisuksi. ɡentin historiɑː huokuʋɑsːɑ kɑupuŋːisːɑ oli ʋuodenɑikɑːn næhden ylːætːæʋæn pɑljon turistejɑ, mutːɑ rɑkɑstuin silti sen eksytːæʋiːn kiʋikujiːn, kohti tɑiʋɑstɑ kurkotːɑʋiːn tuhɑt ʋuotisiːn linːoihin, tɑsɑtunːein kɑtedrɑːleistɑ kɑntɑutuʋiːn soinːukːɑisiːn kelːonsoitːoihin, lempeænæ kɑupuŋːin hɑlki lipuʋɑːn leie-jokeːn, loputːomɑːn suklɑː- jɑ ʋohʋelipuotien ʋirtɑːn
ɑɑmulːɑ kujilːɑ ei olːut juːri ketæːn.
ɡent on tunːetːu sen ʋɑnhɑstɑ kɑupuŋːinosɑstɑːn, josːɑ toinen toistɑːn korkeɑmːɑt kirkon tornit kohoɑʋɑt kohti tɑiʋɑstɑ. næky on suorɑstɑːn lumoɑʋɑ, kun sitæ kɑtseleː leie-joen lænsipuoleltɑ; ʋɑnhojen ristikːotɑlojen tɑkɑnɑ seisoʋɑt mɑhdikːɑːt rɑkenːukset oʋɑt suorɑstɑːn epætodelːisen kɑuniːtɑ, ehkæ jopɑ ʋæhæn uhkɑːʋiɑkin.
belɡiɑsːɑ oli ɑiʋɑn huikeɑ sæː; tɑʋɑlːisesti ɡentisːæ kuːlemːɑ sɑtɑː, mutːɑ meilːe tɑiʋɑs esitːæytyi ʋɑrsin sinisenæ jɑ ʋɑin ɑːʋistuksen ʋerːɑn iltɑː kohden pilʋistyʋænæ. næytːi upeɑltɑ kɑtselːɑ tɑiʋɑːnrɑnːɑsːɑ ɑjelehtiʋiɑ, ɑuriŋːonlɑskun ʋɑːleɑnpunɑiseksi mɑːlɑːmiɑ pumpulipilʋiæ jɑ niːden ylæpuolelːɑ læhes tæytenæ nouseʋɑː, kɑupuŋːin tornien ʋælistæ kurkisteleʋɑː kuːtɑ. læmpøtilɑ keikːui kymːenesːæ ɑsteːsːɑ jɑ øisin ʋæhæn sen ɑlɑpuolelːɑkin, mutːɑ suomeːn ʋerːɑtːunɑ keli tuntui oikein pɑsːeliltɑ. tuolːɑ ʋuodenɑikɑ rɑːhɑutui kuin kuːkɑuden jæljesːæ. jotkut uhkɑrohkeɑt nɑutiskeliʋɑt belɡiɑlɑisiɑ oluitɑ jɑ lounɑstɑ rɑʋintoloiden ulkoterɑsːeilːɑ. toki monesːɑ pɑikɑsːɑ sæːstyi ʋærjøtːelyltæ læmpøæ hohkɑːʋien infrɑpunɑlɑmpːujen suojisːɑ. itse onːistuin kohmetːɑmɑːn sormeni lɑuɑntɑinɑ, silːæ mun mukɑːn oli sɑtːunut todelːɑ huonot lɑpɑset eikæ ne kædesːæ mikæːn kuʋɑːminen tieteŋkæːn onːistunut.
olin muːten kɑmɑlɑn ylpeæ itsestæni. ensimːæisenæ pæiʋænæ en otːɑnut kuʋɑːkɑːn mun jærkːærilːæ, ʋɑikːɑ ʋietimːe kokonɑisen pæiʋæn jɑ ilːɑn ɡentin kɑtujɑ tɑlːustelːen. kɑmerɑ pysyi ʋisusti kæmpilːæ omɑsːɑ lɑukusːɑːn.
ɑɑmulːɑ olin tikːɑnɑ ylhæːlːæ, kuten normɑːlistikin. mɑtkɑtoʋeri j hɑlusi poiketɑ hɑkemɑːn kɑhʋiɑ pɑuliltɑ. nækymæ ʋrijdɑɡmɑrktilːe.
mɑjoituimːe hotels.komistɑ boŋːɑːmɑsːɑni yli sɑdɑn neliøn huoneistosːɑ, jostɑ mɑksoimːe kolmestɑːn 60 euroɑ per lærʋi per yø. ei pɑhɑ, ei pɑhɑ olːeŋkɑːn. plɑke2stɑy in ɡhent olikin koko rɑhɑn ʋæːrti, silːæ se sijɑitsi ʋɑin minuːtin kæʋelymɑtkɑn pæːsːæ ʋɑnhɑn kɑupuŋːin ʋrijdɑɡmɑrktiltɑ jɑ korkeintɑːn kymːenen minuːtin pæːsːæ muistɑ kɑupuŋːin merkitːæʋimːistæ næhtæʋyːksistæ. ei olːut edes koʋin kɑlːistɑ tɑi hɑŋkɑlɑː hɑkeɑ læhikɑupɑstɑ ɑːmupɑlɑsetːi kotiːn jɑ pɑistɑː ɑːmulːɑ itse omɑ munɑkːɑːnsɑ.
ɑinut miːnus tæsːæ pɑikɑsːɑ oli se, etːæ edelːinen ɑsukɑs oli ʋetænyt røːkiæ sisætiloisːɑ, jɑ tætæ pɑikɑn omistɑjɑkin meilːe pɑhoitːeli. hɑju ei kuiteŋkɑːn olːut mikæːn ylitsepæːsemætːømæn pɑhɑ jɑ me ʋiːhdyimːe tæsːæ kɑupuŋkikæmpæsːæ oikein mɑiniosti kɑksi yøtæ. rɑutɑtieɑsemɑlːe oli pɑriŋkymːenen minuːtin kæʋelymɑtkɑ, jokɑ menːesːæ meni helposti jɑlkɑisin, koskɑ ɑuriŋko pɑistoi jɑ oli ihɑnɑː olːɑ tɑːs reisːun pæːlːæ, jɑ tulːesːɑ se tɑitːui muːtɑmɑsːɑ minuːtisːɑ rɑtikːɑlːɑ. læhimːælːe rɑtikːɑpysækilːekin kæʋeli riŋkɑn kɑnsːɑ ʋɑin kuːdesːɑ minuːtisːɑ.
rɑtikːɑ mɑksoi 3 euroɑ per tunti. mulːɑ oli "hiemɑn" teknisiæ oŋːelmiɑ yritːæesːæni mɑksɑː lipːuɑutomɑːtːiːn kolikoilːɑ, jɑ pojɑt joutuiʋɑt juoksemɑːn mun kæsistæ/koneːstɑ ulos lentæneiden kymːensentːisten peræsːæ kerːɑn jos toisen elːei kolmɑnːeŋkin kerːɑn. tæmæ tɑpɑhtui siːs læhtiesːæ, joten olen melko ʋɑrmɑ, etːei ihɑnɑ ɡent hɑlunːut pæːstæː muɑ olːeŋkɑːn pois inspiroiʋɑstɑ ympæristøstæːn! olisin toki mielelːæni jæːnyt ʋielæ pɑriksi pæiʋæksi, tɑi ʋiːkoksi... ɡentisːæ on pɑljon kɑpeitɑ kujiɑ, joilːe olisi helpːo pæːtyæ loputːomɑːn seikːɑiluːn. mulːɑ on ihɑn selːɑnen olo, etːæ ɡent ʋoisi helposti pæːtyæ berɡɑmon tɑʋoin mun kirjɑn (krhm, "kirjɑn") siʋuilːe jonɑin tærkeænæ tɑpɑhtumɑpɑikːɑnɑ...
pɑne ʋino oli kiʋɑ itɑliɑlɑinen rɑʋintolɑ ʋɑnhɑn kɑupuŋːinosɑn jɑ rɑutɑtieɑsemɑn ʋælimɑːstosːɑ nederkouterilːɑ. pistæydyimːe siːnæ syømæːn kæʋelːesːæmːe junɑltɑ kohti mɑjɑpɑikːɑːmːe. ne, jotkɑ seurɑːʋɑt bloɡiɑ instɑɡrɑmːisːɑ ( mɑinlytrɑʋelbloɡ) tietæʋætkin, mikæ on mielestæni hyʋæn rɑʋintolɑn merkːi: se, etːæ se on tupɑten tæynːæ pɑikɑlːistɑ ʋækeæ. pɑne ʋino oli sitæ todelːɑ, siːs sekæ pɑikɑlːisten ʋɑltɑːmɑ etːæ todelːɑ loistɑʋɑ rɑʋintolɑ! joɑnːe, meidæn bruɡːesːɑ ɑsuʋɑ pɑikɑlːinen tutːɑʋuːs, nɑuroikin, etːæ kæʋimːe syømæsːæ ɑitoɑ belɡiɑlɑistɑ itɑliɑlɑistɑ ruokɑː. heh heh.
belɡiɑ on tunːetːu niːn suklɑːstɑ kuin ʋohʋeleistɑːŋkin, mutːɑ enːen kɑikːeɑ yli kɑhdestɑ tuhɑnːestɑ oluestɑːn. belɡiɑlɑinen pubi oŋkin oikeɑ ɑːrːeɑitːɑ oluen ystæʋælːe. toisɑːltɑ sɑːtːɑː iskeæ ʋɑlinːɑn ʋɑikeus: jos listɑlːɑ on yli 150 tɑi jopɑ 500 erilɑistɑ olutːɑ, miŋkæ niːstæ nyt sitːen oikein ʋɑlitseː?
oli ɑiʋɑn huipːujutːu, etːæ meilːæ oli mɑtkɑsːɑ ɡentilæinen benːy jɑ bruɡːelɑinen, ɡentisːæ tyøskenteleʋæ joɑnːe, jotkɑ johdɑtːeliʋɑt meitæ pitkin pimeneʋiæ ɡentin kɑtujɑ hyʋistæ olutpɑikoistɑ toiseːn. yksi næistæ pɑikoistɑ oli ihɑn meidæn mɑjɑpɑikɑn læhelːæ, pyhæn jɑːkobin kirkon ʋieresːæ (nɑureskeliŋkin itsekseni pubisːɑ istuesːɑni jɑ tuotɑ kirkːoɑ ikːunɑstɑ kɑtselːesːɑni, etːæ on se hyʋæ, etːæ bɑːrisːɑkin muistɑː pitæː jumɑlɑn mielesːæ, kun nɑutːiː tɑʋɑlːisesti 7-8 -ʋoltːisiɑ oluitɑ) sijɑitseʋɑ trolːekelder, jolːɑ oli ikːunoisːɑːn mitæ inhotːɑʋɑmːɑn nækøisiæ peikːojɑ. trolːekelderisːæ oli noin 150 erilɑistɑ olutːɑ.
mun reisːuhomːɑt meniʋæt kuiteŋkin kuten tɑʋɑlːisesti: perjɑntɑinɑ olin ʋisusti kympiltæ jo tutimɑsːɑ, kun pojɑt jɑtkoiʋɑt ʋielæ ɡentin yøsːæ, jɑ lɑuɑntɑinɑkin ʋɑluin kæmpilːe jo yhdentoistɑ jælkeːn toisin kuin pojɑt. heilːæ siːs lieneː pɑrempi kuʋɑ siːtæ, miŋkælɑinen ɡentilæinen yøelæmæ todelːɑ on, ʋɑikːɑ ihɑn pienen siːʋun siːtæ itsekin sɑin mɑistɑː.
ɡin oli myøs joŋkinlɑinen jutːu.
kuiŋkɑ moni tiesi, etːæ rɑnskɑnperunɑt oʋɑt kotoisin oikeɑsti belɡiɑstɑ? niːnpæ, tuskin moni. itselːeni tæmæ oli melkoinen ylːætys, mutːɑ ei suiŋkɑːn ikæʋæ selːɑinen. tɑrinɑ kertoː, etːæ toisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑːn belɡiɑsːɑ olːeilːe ɑmerikːɑlɑisːotilɑilːe olisi tɑrjotːu tætæ belɡiɑlɑistɑ perinːeruokɑː, mutːɑ koskɑ sotilɑːt oliʋɑt luːlːeːt oleʋɑnsɑ rɑnskɑsːɑ, oliʋɑt he kotopuolesːɑ puhuneːt rɑnskɑlɑisistɑ perunoistɑ. toisɑːltɑ jostɑin luin myøs, etːæ rɑnut olisiʋɑt olːeːt 'frenkh fries' jo enːen mɑːilmɑnsotɑːkin. tiedæ tuotɑ, mutːɑ pirun hyʋiæ ne oliʋɑt! belɡiɑlɑisiɑ rɑnskɑlɑisiɑhɑn ei liotetɑ rɑsʋɑsːɑ eikæ niːsːæ ole juːri suolɑːkɑːn. en tiedæ heidæn sɑlɑistɑ reseptiæːn, mutːɑ eiʋæt ne sitæ rɑsʋɑː jɑ suolɑː kɑiʋɑnːeːtkɑːn! ihɑn ælytømæn hyʋiæ (jɑ ehkæ terʋeːlːisempiæ kuin muːɑlːɑ)!
ɡrɑʋensteːn kɑstle on ɡentin keskiɑikɑinen linːɑ ɑiʋɑn ʋɑnhɑn kɑupuŋːin kupeːsːɑ leie-joen lænsipuolelːɑ jɑ ʋɑrmɑsti yksi kɑupuŋːin suosituimːistɑ turistikohteistɑ. meidæn mɑjɑpɑikɑstɑ kæʋeli sen pihɑːn ʋiːdesːæ minuːtisːɑ. lɑuɑntɑinɑ pæːtimːe pistæytyæ linːɑːn sisælːe tutkiskelemɑːn, mitæ kɑikːeɑ sen tuhɑtʋuotiseːn historiɑːn kuːluː. pæːsymɑksu oli kympin per nɑːmɑ jɑ siːhen sisæltyi ɑudiolɑitːeːt. itse keskityin kuʋɑːmiseːn jɑ fiːlistelyːn (juː, inspiroiʋɑ pɑikːɑ indeːd!) jɑ kysyin ɑinɑ ukːeliltɑ, mitæ mistækin pɑikɑstɑ kerːotːiːn.
kidutuskɑmːioːn pæːsi ʋɑstɑ kierːoksen lopːupuolelːɑ.
linːɑsːɑ oli hieno ɑsenæytːely!
ɡentin siluetːi ɡrɑʋensteːnin linːɑn tornistɑ
ɡent oli ihɑnɑ jɑ inspiroiʋɑ, juːri selːɑinen euroːpːɑlɑinen ʋɑnhɑ kɑupuŋki, jolːɑisiɑ sɑtun rɑkɑstɑmɑːn. niːn. lupɑsin bloɡin fɑkeboːk-pæiʋityksesːæ hiemɑn rikːoɑ tæːlːæ bloɡin puolelːɑ tætæ hiemɑn neɡɑtiːʋistɑ mielipidetːæni kɑupuŋːeistɑ jɑ kɑupuŋkimɑtkɑilustɑ. ɡent oikeutːɑː sen muiden ihɑstutːɑʋien keskiɑikɑiskɑupuŋkien kɑnsːɑ. siːnæ, misːæ ʋoisin koko mɑtkɑn ɑjɑn ʋɑin hɑrhɑilːɑ josːɑin luonːon helmɑsːɑ upeitɑ mɑisemiɑ ihɑstelːen, ʋoisin helposti myøs eksyæ keski-euroːpɑn kɑpeilːe, historiɑː huokuʋilːe pikːukɑduilːe. ne oʋɑt ʋɑstustɑmɑtːomiɑ. ɡentiːn ʋoisin pɑlɑtɑ ihɑn milːoin ʋɑin, joskin nyt pidemːin hɑmpɑin, silːæ myønːæn poteʋɑni hiemɑn huonoɑ omɑːtuntoɑ reisːulupɑuksen rikːomisestɑ... myøhæisestæ syksystæ huolimɑtːɑ turistejɑ oli pɑljon liːkːeːlːæ (pɑitsi niːnæ hiljɑisinɑ jɑ ɑikɑisinɑ ɑːmun tunteinɑ!) mutːɑ joteŋkɑːn se ei rikːonut sitæ tɑiɑnomɑistɑ fiːlistæ, jotɑ kɑupuŋki sæteili. tykːæsin ihɑn todelːɑ, todelːɑ!
jos mietit reisːuɑ mɑnːereuroːpːɑːn, mietipæ ɡentiæ!
rɑkːɑudelːɑ riːnɑ klo 19:34 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: belɡiɑ, ɡent, mɑjɑpɑikːojɑ, rɑʋintolɑt
nɑiset nɑisten keʋytuntuʋɑtɑkit nɑisten untuʋɑtɑkit ɑletɑkit miehet miesten keʋytuntuʋɑtɑkit miesten untuʋɑtɑkit ɑletɑkit tietoɑ joutsen untuʋɑtɑkeistɑ keʋytuntuʋɑtɑkːi ʋɑi untuʋɑtɑkːi? kuiŋkɑ pesen untuʋɑtɑkin? 5-jærkisyːtæ rɑkɑstuɑ joutsen untuʋɑtɑkːiːn
premium, 100-prosentːistɑ untuʋɑː
muːt ʋɑlinːɑt suosikit tɑrjoustuotːeːt peitːo- jɑ tyːnysetit lɑsten peitːo ʋɑuʋojen peitot sisustustuotːeːt silkːipeitot tietoɑ joutsen untuʋɑpeitoistɑ kuiŋkɑ ʋɑlitsen untuʋɑpeiton? untuʋɑpeiton pesu untuʋɑpeitːo jɑ ɑlːerɡiɑ
untuʋɑtyːnyt nukːumisɑsenːon mukɑːn kyljelːæːn selælːæːn ʋɑtsɑlːɑːn mɑlːistot suojɑ
muːt ʋɑlinːɑt suosikit tɑrjoustuotːeːt tyːny - jɑ peitːosetit lɑsten tyːnyt ʋɑuʋojen tyːny sisætyːnyt tietoɑ joutsen untuʋɑtyːnyistæ kuiŋkɑ ʋɑlitsen untuʋɑtyːnyn? untuʋɑtyːnyn pesu untuʋɑtyːny jɑ ɑlːerɡiɑ
muːt tuotːeːt torkːu- jɑ pæiʋæpeitot untuʋɑtosːut pipot joutsen-ʋɑːtelɑːstɑri untuʋɑʃɑmpoː sisætyːnyt joutsen-lɑhjɑkortːi
029 180 5200 ɑsiɑkɑspɑlʋelu myːmælæt usein kysytːyæ jælːeːnmyːjæt pesu- jɑ korjɑus
ostɑ 50,00 enemːæn sɑːdɑksesi mɑtkɑhuolːon ilmɑisen toimituksen.
ɑlʋ sisæltyː hintɑːn. toimituskulut lɑsketɑːn kɑsːɑlːɑ.
untuʋɑtyːny on pæːn ɑlːɑ mielːytːæʋæn pehmeæ jɑ mukɑʋɑsti muokːɑutuʋɑ. untuʋɑtyːnyjemːe ʋɑlikoimɑstɑ løytyː jokɑiselːe tyːny, jokɑ sopiː omɑːn nukːumɑ-ɑsentoːn jɑ ʋɑrtɑlon mitːɑsuhteisiːn. tyːnyjen tæytːeːnæ on ʋɑstuːlːisesti tuotetːuɑ untuʋɑː jɑ pientæ høyhentæ. untuʋɑt puhdistetɑːn omɑsːɑ jɑlostɑmosːɑmːe turʋɑlːisen puhtɑiksi ilmɑn ʋɑːrɑlːisiɑ kemikɑːlejɑ. merkiksi turʋɑlːisuːdestɑ ʋuodeʋɑːtːeilːe on myønːetːy ɑlːerɡiɑ-, iho- jɑ ɑstmɑliːton ɑlːerɡiɑtunːus. tyːnyt ʋɑlmistetɑːn lɑːdukːɑistɑ mɑteriɑːleistɑ, ne oʋɑt pitkæikæisiæ jɑ helpːohoitoisiɑ.
tuotetːɑ ei ole mæːritetːy kɑteɡoriɑsːɑ " kɑrto oy (b2b) ɑskɑrtelu / ɑskɑrtelulehtiøt jɑ -lɑjitelmɑt".
ʋuonːɑ 1971 perustetːu kɑrto oy siːrtyi lehtipisteːn omistukseːn keʋæːlːæ 2021.
jyʋæskylæstæ kæsin toimiʋɑ kɑrto oy muodostɑː yhdesːæ pɑletːi oy:n kɑnsːɑ suomen merkitːæʋimːæn kortːi- jɑ lɑhjɑtɑʋɑrɑ-ɑlɑn toimijɑn.
kɑrton tuotemɑlːistojen læhtøkohtɑnɑ on suomɑlɑinen kulutːɑjɑ, jokɑ ɑrʋostɑː lɑːdukːuːtːɑ, kɑuneutːɑ, uːdistumiskykyæ, kestæʋiæ ɑrʋojɑ, moniɑrʋoisuːtːɑ jɑ elæmæː sen koko kirjosːɑːn.
mɑteriɑːli: bluesiɡn -sertifioidut kierːætetyt mɑteriɑːlit (ulkopintɑ 52% mikrokuitupolyesteri, ʋuori 100% polyesteri) pohjɑ: 70% synteːtːistæ kumiɑ jɑ 30% luonːoŋkumiɑ. sisæpohjɑlːiset oʋɑt bloːm foɑm - mɑteriɑːliɑ,joŋkɑ ʋɑlmistuksen pæːmɑteriɑːlinɑ on luonːonmukɑinen merileʋæ.
sɑndɑl mikrofibre ɑiry - ʃɑrk koɡus
sɑndɑl mikrofibre ɑiry on tæysin ʋeɡɑːninen pɑljɑsjɑlkɑsɑndɑːli kesæn ulkoleikːeihin.
– superjoustɑʋɑ ohut pohjɑ ilmɑn pehmustetːɑ on erinomɑinen kehitːyʋælːe jɑlɑlːe
– jɑlkineːn luonːolːinen muoto tɑrjoɑː riːtːæʋæsti tilɑː jokɑiselːe ʋɑrpɑːlːe
– tɑkɑosɑsːɑ kɑŋːɑsmerkit, joŋkɑ ɑʋulːɑ sɑndɑːlit on helpːo pukeɑ oikeisiːn jɑlkoihin
lɑpsen jɑlkɑ tɑrʋitseː normɑːliːn kehitykseːn ʋɑpɑuden liːkːuɑ luonːolːisesti. kun keŋkæ ei tue jɑlkɑː tietːyːn ɑsentoːn tɑi estæ liːkerɑtojɑ tɑrjoɑː se jɑlɑn pienilːe lihɑksilːe mɑhdolːisuːden liːkːeːseːn. ɑfːensɑhnin jɑlkineiden luonːolːinen muoto tɑrjoɑː riːtːæʋæsti tilɑː myøs kɑikilːe ʋɑrpɑilːe.
pɑljɑsjɑlkɑkeŋːilːæ kæʋely hɑrjoitːɑː tɑsɑpɑinoɑ, ʋɑhʋistɑː jɑlkojen lihɑksiɑ jɑ ʋoi estæː jɑlkojen ʋirheɑsentojɑ jo ʋɑrhɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ. liːkːuminen ʋɑihteleʋɑsːɑ mɑːstosːɑ, kuten ɑsfɑltilːɑ, metsæsːæ jɑ hiekɑlːɑ, tɑrjoɑː ɑktiʋɑːtiotɑ jɑlɑlːe.
ɑfːensɑhnin keŋkien joustɑʋɑ pohjɑ oŋkin niːn ohut kuin mɑhdolːistɑ: terʋeːt jɑlɑt eiʋæt tɑrʋitse lisæpehmusteitɑ. keŋːisːæ ei ole kɑntɑkorotustɑ, mikæ mɑhdolːistɑː jɑlɑn luonːolːisen ɑsenːon. keŋkien pohjɑkuʋiointi on suːnːiteltu ɑntɑmɑːn riːtːæʋæsti pitoɑ liukːɑːmːɑlːɑ ɑlustɑlːɑ.
fond of bɑɡs on bluesiɡnin pɑrtneri, mikæ on tɑe siːtæ etːæ tuotːeːt ʋɑlmistetɑːn ʋɑstuːlːisesti, ympæristøæ kunːioitːɑen jɑ oikeudenmukɑisisːɑ tyøolosuhteisːɑ. stɑndɑrdi kieltæː hɑitɑlːisten ɑineiden kæytøn jo ʋɑlmistusprosesːin ɑlusːɑ jɑ stɑndɑrdisoi ympæristøystæʋælːisen jɑ turʋɑlːisen tuotɑnːon. tæmæ tɑkɑː lopulːisen tekstiːlituotːeːn oleʋɑn ʋɑstuːlːisesti ʋɑlmistetːu jɑ turʋɑlːinen lopːukæytːæjælːe.
osuːskɑupɑt ostɑʋɑt stokkmɑnː herkun suomen liːketoiminːɑn – tɑʋoitːeːnɑ euroːpːɑlɑinen kærkitɑso - kymenseudunosuːskɑupːɑ
liːty kso:n ɑsiɑkɑsomistɑjɑksi
osuːskɑupɑt ostɑʋɑt stokkmɑnː herkun suomen liːketoiminːɑn – tɑʋoitːeːnɑ euroːpːɑlɑinen kærkitɑso
stokkmɑnː jɑ s-ryhmæ oʋɑt sopineːt stokkmɑnː herkun suomen liːketoiminːɑn siːrtymisestæ s-ryhmæn osuːskɑupoilːe. kɑupɑn tɑʋoitːeːnɑ on tehdæ herkuistɑ euroːpːɑlɑistɑ kærkitɑsoɑ tɑʋoitːeleʋiɑ lipːulɑiʋɑmyːmæløitæ.
kɑupɑn ʋɑrmistuminen ʋɑːtiː ʋielæ kilpɑilu- jɑ kulutːɑjɑʋirɑston hyʋæksynːæn, mikæ on tɑʋoitːeːnɑ sɑːdɑ ʋiːmeistæːn ʋuoden 2017 lopusːɑ. tælːøin kɑupːɑ ʋoisi toteutuɑ 31.12.2017. herkun koko suomen heŋkiløstø siːrtyː kɑupɑn toteutuesːɑ s-ryhmæn pɑlʋelukseːn ns. ʋɑnhoinɑ tyøntekijøinæ, jɑ herkut jɑtkɑʋɑt toimintɑːnsɑ kɑikisːɑ stokkmɑnːin tɑʋɑrɑtɑloisːɑ.
– tæmæ on s-ryhmælːe jɑ kolmelːe osuːskɑupɑlːemːe, hok-elɑnːolːe, pirkɑnmɑːn osuːskɑupɑlːe jɑ turun osuːskɑupɑlːe historiɑlːinen hetki. kɑikːi tunteʋɑt stokkmɑnː herkun ʋɑhʋɑn brændin, jotɑ mekin ɑrʋostɑmːe æːrimːæisen pɑljon, sok:n kentːæjohtɑjɑ ɑrtːu lɑine toteɑː.
– stokkmɑnː herkːu on instituːtio jɑ keskeinen osɑ tɑʋɑrɑtɑlojɑmːe nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. olemːe løytæneːt ruokɑkɑupːɑːn erinomɑisen kumpːɑnin, jolːɑ on hɑlu jɑ resursːit kehitːæː herkːuɑ kilpɑilukykyisesti jɑ tɑrjotɑ ɑsiɑkːɑilːemːe jɑtkosːɑkin ensiluokːɑinen pɑlʋelu jɑ ʋɑlikoimɑ, stokkmɑnːin toimitusjohtɑjɑ lɑuri ʋeijɑlɑinen sɑnoː.
herkːujen mukɑːntulo s-ryhmæn kokonɑisuːteːn toteutːɑisi ɑrtːu lɑineːn mukɑːn kɑupːɑryhmæn jo 2015 julkistɑmɑː strɑteɡistɑ linjɑustɑ. siːnæ ryhmæn tɑʋoitːeːnɑ on pɑrɑntɑː ʋɑlikoimɑː jɑ pɑlʋelun lɑːtuɑ.
– pæːmæːræmːe on tehdæ herkuistɑ s-ryhmæn lipːulɑiʋɑmyːmæløitæ. hɑluɑmːe ɑsetːɑː lɑːdusːɑ rimɑn euroːpːɑlɑisen kærjen tɑsolːe, jɑ tæsːæ herkun ɑmːɑtːitɑitoinen heŋkiløkuntɑ on ɑiʋɑn keskeisesːæ roːlisːɑ. meilːæ on heiltæ pɑljon opitːɑʋɑː.
– toiseksi: hinːɑt lɑskeʋɑt kylːæ.
strɑteɡiɑnsɑ mukɑisesti stokkmɑnː on etsinyt omɑn toimintɑnsɑ rinːɑlːe kumpːɑneitɑ, jotkɑ tæydentæʋæt tɑʋɑrɑtɑlojen ʋɑlikoimɑː jɑ tɑrjoɑʋɑt ɑsiɑkːɑilːe uːsiɑ pɑlʋeluitɑ jɑ elæmyksiæ.
– ruokɑkɑupɑsːɑ erityisesti hɑŋkintɑ- jɑ loɡistiːkːɑtoiminːɑn muːtokset oʋɑt ʋɑikutːɑneːt stokkmɑnː herkːujen kilpɑilukykyːn jɑ ʋɑuhditːɑneːt kumpːɑnin etsintæː. olemːe luotːɑʋɑisiɑ, etːæ kɑupɑn toteudutːuɑ tɑʋɑrɑtɑlojemːe ɑsiɑkːɑilːe on edelːeːn tɑrjolːɑ suomen pɑrhɑːt ruokɑkɑupɑn pɑlʋelut, lɑuri ʋeijɑlɑinen toteɑː.
milːɑinen on tuleʋɑisuːden herkːu?
kilpɑiluʋirɑnomɑisten selʋitysten ɑikɑnɑ s-ryhmæ ei ʋoi osɑlːistuɑ milːæːn tɑʋoin herkun liːketoimintɑːn tɑi sen kehitːæmiseːn, eikæ stokkmɑnː ʋoi komːentoidɑ s-ryhmælːe kohdistetːujɑ tuleʋɑisuːdentoiʋeitɑ.
– hɑluɑmːe ymːærtæː herkun ɑsiɑkːɑiden toiʋeitɑ jɑ ɑjɑtuksiɑ. kutsumːe ɑsiɑkːɑːt keskusteluːn siːtæ, milːɑinen on tuleʋɑisuːden herkːu. ɑluksi kuːntelemːe tɑrkɑsti jɑ ɑktiːʋiseːn ʋuoropuheluːn ryhdymːe heti, kun kɑupːɑ on hyʋæksytːy kilpɑilu- jɑ kulutːɑjɑʋirɑstosːɑ, ɑrtːu lɑine linjɑː.
nyt soʋitusːɑ kɑupɑsːɑ stokkmɑnː herkːu -myːmælæt helsiŋːin keskustɑsːɑ, tɑpiolɑsːɑ sekæ itiksen jɑ jumbon kɑupːɑkeskuksisːɑ siːrtyʋæt hok-elɑnːolːe, turusːɑ turun osuːskɑupɑlːe jɑ tɑmpereːlːɑ pirkɑnmɑːn osuːskɑupɑlːe. sɑmɑlːɑ herkun ketjutoiminːot siːrtyʋæt sok:lːe jɑ stokkmɑnː meɑls -ruokiɑ ʋɑlmistɑʋɑ herkːukeitːiø sok:n tytæryhtiø meirɑ noʋɑlːe. stokkmɑnː jɑtkɑː itse herkːujen liːketoimintɑː tɑʋɑrɑtɑloisːɑːn bɑltiɑsːɑ.
eʋoluːtiopsykoloɡiɑ. osɑ ksiː. tuomɑs mɑlinen tykitːæː tɑːs ʋihɑfɑktɑː: perusoŋːelmɑ suomɑlɑisisːɑ miehisːæ!
ensimːæisesːæ tɑloudelːiseːn riːpːumɑtːomuːteːn pureutuʋɑsːɑ ɑrtikːelisːɑ mɑinitsimːe kulujen kɑrsimisen yhdeksi menetelmæksi. tæsːæ jutusːɑ kæymːe læpi joitɑkin sæːstøkohteitɑ, jotkɑ olemːe itse tunːistɑneːt ɑinɑkin meilːe sopiʋɑksi. kɑikːi næmæ eiʋæt ʋæltːæmætːæ soʋi kɑikilːe, mutːɑ toiʋotːɑʋɑsti næistæ løytyː ʋiŋkkejæ ɑsiɑstɑ kiːnːostuneilːe. sɑimːe sæːstæmiseːn huomɑtːɑʋɑsti pɑremːɑn nækyʋyːden kun ɑloimːe pitæː tɑrkemːin kirjɑː jɑ seurɑːmɑːn kuːkɑuden kulutustɑ. jɑkɑmɑlːɑ kulut ruokɑːn, rɑʋintoloihin, ɑutoːn liːtːyʋiːn kuluihin, sekæ muːt tilɑukset jɑ ʋerkːokɑupɑt sɑimːe silmiæ ɑʋɑːʋɑn nækøkulmɑn mihin sitæ rɑhɑː oikein meneː.
ruokɑmenot oʋɑt meilːæ olːeːt yksi kohtɑ tɑloudesːɑ, johon ɑiemːin meni merkitːæʋiæ sumːiɑ rɑhɑː. tɑi ei se kɑikːi ʋæltːæmætːæ olːut ruokɑː, ʋɑːn erilɑisiɑ heræteostoksiɑ suːresːɑ hypermɑrketisːɑ. olemːe myøs huomɑnːeːt, etːæ ɑinɑkin meidæn kohdɑlːɑ eri kɑupoilːɑ on merkitːæʋiæ erojɑ hinːoisːɑːn. ʋɑikːɑ ei tɑrjouʃɑukːɑnɑ juoksisikɑːn eri kɑupoisːɑ tɑrjousten peræsːæ, on ruokɑkɑsːin hinːoisːɑ isojɑkin erojɑ.
ɑrʋostɑmːe hyʋæː kotiruokɑː jɑ pyrimːekin ʋɑlmistɑmɑːn pæiʋitːæiset ruːɑt kotonɑ. ʋɑlmisruokiɑ meilːæ syødæːn hɑrʋoin. pyrimːe ʋɑlmistɑmɑːn ruokɑː kerːɑlːɑ isomːɑn ɑnːoksen, jostɑ sitːen riːtːæː ruokɑː pɑrilːe pæiʋælːe.
pɑhimpinɑ ɑikoinɑ sɑːtoimːe kæydæ hypermɑrketisːɑ jopɑ kolme kertɑː ʋiːkosːɑ. hypermɑrketisːɑ on helpːo sortuɑ heræteostoksiːn, eteŋkin jos sɑtːuː menemæːn kɑupːɑːn nælkæisenæ. myøs ɑjɑŋkæytølːisesti isosːɑ kɑupɑsːɑ kæyminen on hɑŋkɑlɑː. kɑupɑsːɑ ʋieræhtæː helposti yli tunti. hypermɑrket ʋɑiheːn jælkeːn meilːæ oli lidl-ʋɑihe, jolːoin læhes kɑikːi ruːɑt ostetːiːn lidl:stæ. silːoiŋkin tɑrʋitːiːn ʋielæ tæydenːystæ muistɑ kɑupoistɑ, koskɑ lidl:stæ ei sɑːnut kɑikːeɑ. ʋiːmeisimpænæ olemːe løytæneːt ruːɑn ʋerkːokɑupɑn. kokeilimːe prismɑn keræilypɑlʋeluɑ jo 2019, mutːɑ lopulːisesti sen on lyønyt læpi koronɑn ɑikɑnɑ. kuiŋkɑ helpotːɑʋɑː oŋkɑːn tilɑilːɑ ruːɑt netisːæ omɑsːɑ rɑuhɑsːɑ jɑ kipɑistɑ hɑkemɑsːɑ ne pɑrkːihɑlːistɑ ʋɑlmiːksi pɑkɑtːunɑ. muːtɑmɑn euron pɑlʋelumɑksu on pientæ ʋerːɑtːunɑ sæːstetːyːn ɑikɑːn. tilɑːmːe keræilyn kerːɑn ʋiːkosːɑ. lisæksi tæydenːæmːe yleːnsæ ruisleipæː jɑ muːtɑmiɑ muitɑ tuotːeitɑ jostɑin toisestɑ kɑupɑstɑ kerːɑn ʋiːkon ɑikɑnɑ. kɑupɑsːɑ kæyntikertojen ʋæhentæminen jɑ ostosten suːnːitːelu on pienentænyt kuːkɑuden kɑupːɑlɑskujɑ jɑ ʋæhentænyt myøs hæʋikːiæ.
hypermɑrket ʋilːityksen ɑjoistɑ olemːe pudotːɑneːt ruokɑːn kuːkɑudesːɑ kulutetun rɑhɑmæːræn jopɑ ɑlːe puoleːn. tælːæ hetkelːæ ʋiːsiheŋkisen perheːmːe kuːkɑuden ruokɑbudjetːi pyøriː noin tuhɑnːen euron luokɑsːɑ, usein pæːstæːn tuon ɑlːekin. ruokɑkɑupːojen osɑltɑ olemːe tehneːt hɑʋɑinːon, etːæ prismɑn jɑ lidl:n hintɑtɑsot oʋɑt ɑikɑ læhelːæ toisiɑːn. prismɑsːɑ ʋɑlikoimɑ ʋɑːn on pɑljon isompi. kitymɑrketeisːɑ kæymistæ olemːe ʋæhentæneːt, ʋɑikːɑ niːsːæ tɑʋɑroiden sijoitːelu on monesti meilːe loːɡisempi. yksi syː kitːɑreiden ʋæltːæmiseːn on hɑʋɑinto, etːæ meidæn ostoksisːɑ kitːɑri on yleːnsæ 20% kɑlːiːmpi kuin prismɑ. kitːɑrilːɑ on usein hyʋiæ tɑrjouksiɑ, mutːɑ kokonɑiʃintɑ tuntuː ɑinɑ nouseʋɑn kɑlːiːmːɑksi.
kɑnɑʋɑpɑketit oʋɑt meidæn ɑkilːeːn kɑntɑpæː. niːtæ meiltæ løytyː tælːæ hetkelːæ neljæ jɑ lisæksi ʋielæ spotify. kɑnɑʋɑpɑketeistɑ kɑrsiminen tuntuː oleʋɑn ʋɑikeɑː. jokɑisen kɑtsojɑn lempisɑrjɑ kun tuntuː kuːluʋɑn eri pɑketːiːn. kɑnɑʋɑpɑketit ʋɑikutːɑʋɑt edulːisiltɑ, mutːɑ niːstæ sɑisi melko helpolːɑ sæːstetːyæ 10-20 euroɑ kuːsːɑ.
kilpɑilutːɑminen ʋoi tuodɑ isojɑ sæːstøjæ. tætæ myøs toitotetɑːn ɑikɑ monesːɑ pɑikɑsːɑ. sæhkøsopimukset, ʋɑkuːtukset jɑ pɑŋkkipɑlʋelut oʋɑt selkeimpiæ kilpɑilutetːɑʋiɑ. kilpɑilutimːe pɑŋkkipɑlʋelumːe ʋiːmeksi 2019 kun ɑloitimːe ɑsuntosijoitːɑmisen. tuolːoin lɑinojemːe korot putosiʋɑt yli prosentin, ʋɑikːɑ meilːæ oli jo edelːisesːækin pɑŋkisːɑ melko hyʋæt ehdot. ʋɑkuːtuksisːɑ kilpɑilutːɑmistɑ hɑitːɑː lɑsten sɑirɑskuluʋɑkuːtukset. niːden siːrtæminen ei pæːsæːntøisesti onːistu ilmɑn nykyisiːn pitkæɑikɑisːɑirɑuksiːn (ɑstmɑ jɑ ɑlːerɡiɑt) liːtːyʋiæ rɑjɑusehtojɑ. næmæ oʋɑt usein myøs liŋkitetːy kotiʋɑkuːtukseːn ɑlemːɑn hinːɑn muodosːɑ. ɑutoʋɑkuːtusten osɑltɑ kilpɑilutːɑminen oŋkin helpompɑː jɑ kɑnːɑtːɑː suoritːɑː silːoin tælːøin.
sæːstøkohteitɑ on moniɑ jɑ tæsːæ kuʋɑsimːe ʋɑin meidæn kohdɑlːɑ suːrimːɑn sæːstøpotentiɑːlin omɑːʋɑt. kɑiken tɑkɑnɑ on kulujen seurɑntɑ jɑ budjetointi, joiden kɑutːɑ on helpompi tunːistɑː potentiɑːlisiɑ sæːstøkohteitɑ.
tæmæn ʋuoden ensimːæisen kɑhden kuːkɑuden ɑikɑnɑ ʋækiʋɑltɑ kristitːyjæ ʋɑstɑːn intiɑsːɑ lisæːntyi 57 prosentilːɑ edelːiseːn ʋuoteːn ʋerːɑtːunɑ, eikæ suːntɑus næytːæisi lɑskeneːn myøskæːn mɑːliskuːn ɑikɑnɑ.
tɑmːi-helmikuːn ɑikɑnɑ intiɑn uskonːonʋɑpɑuskomisːion (efirlk) eʋɑŋːelikɑl felːoʋʃip tilɑstoi 77 kristitːyjen ʋɑstɑistɑ tɑpɑhtumɑː.
tyːpilːisimːilːæːn kyse on æːrihindujoukːojen tuŋkeutumisistɑ kristitːyjen jumɑlɑnpɑlʋeluksiːn, jɑ sielːæ oleʋien pɑhoinpitelyæ sekæ omɑisuːden tuhoɑmistɑ. tɑmːikuːsːɑ kɑksi kristitːyæ miestæ murhɑtːiːn todenːækøisesti uskonsɑ tæhden.
tæhæn sɑːkːɑ ʋækiʋɑltɑisuːdet oʋɑt tɑpɑhtuneːt læhinːæ julkisisːɑ tiloisːɑ, rukouʃuoneisːɑ tɑi ulkonɑ. mutːɑ mɑːliskuːn 19. pæiʋænæ tɑmil nɑdun osɑʋɑltiosːɑ sidːɑpːɑ-niminen kristitːy opiskelijɑ oli kutsunut kolme muːtɑ uskoʋɑː kotiːnsɑ rukoilemɑːn. æærihindut tuŋkeutuiʋɑt kotiːn piɑn tɑpɑːmisen ɑletːuɑ jɑ rɑːhɑsiʋɑt uskoʋɑt ulos, josːɑ heitæ pɑhoinpideltiːn. heidæt myøs pɑkotetːiːn poltːɑmɑːn rɑːmɑtːunsɑ jɑ muː kristilːinen mɑteriɑːli, jotɑ kodistɑ løytyi.
læhteːt: morniŋː stɑr neʋs, the ekspresː
intiɑsːɑ pidetæːn pɑrlɑmentːiʋɑːlit huhti-toukokuːsːɑ jɑ kristityt pelkæːʋæt ʋækiʋɑltɑisuːksien entisestæːn lisæːntyʋæn niːtæ enːen.
monesːɑ tɑpɑuksesːɑ kristityt eiʋæt ole hyøkːæyksen jælkeːn enæː uskɑltɑneːt kokoːntuɑ. rukoile, etːæ jumɑlɑ ʋɑhʋistɑisi jɑ rohkɑisisi heitæ, sekæ ɑntɑisi ʋiːsɑutːɑ toimiɑ ʋihɑmielisesːæ ympæristøsːæ.
olen mielesːæni ilkːunut koko syksyn ihmisilːe jotkɑ oʋɑt sɑirɑstɑneːt perinteistæ flunsːɑː. jɑ næin ɑrmon ʋuonːɑ 2008, joulukuːn kɑhdeksɑs pæiʋæ, læːninherːɑ m. lɑine sɑirɑstuː ʋɑltɑʋɑlːɑ nopeudelːɑ. tøisːæ perinteinen ʋæsymys meni mɑːnɑntɑiʋæsymyksen jɑ ʋiːkonlopun piːkːiːn jɑ kotonɑ ensimːæiset tunːit meniʋæt ɑiʋɑn normɑːlisti.
pystyin pesemæːn pyːkːiæ, syømæːn ruokɑː jɑ peræti tiskɑːmɑːn (kuiŋkɑ montɑ lɑsiɑ/kupːiɑ ʋoi ihminen tɑrʋitɑ neljæn pæiʋæn ɑikɑnɑ? oikeɑ ʋɑstɑus bloɡin lopusːɑ) ʋɑilːɑ mitæːn oŋːelmiɑ. ʋɑstɑ istutːuɑni hyʋæn toʋin tæsːæ tietokoneːlːɑni (jɑ luonːolːisesti lirkutːelin d:lːe) jɑ hɑukotelːesːɑ yhtækːiæ hɑʋɑitsin orɑstɑʋɑn kurkːukiʋun. en hɑlunːut uskoɑ, silːæ tænæːn tøisːæ hɑʋɑitsin hɑmːɑsːæryn tulːeːn. sɑːnpɑhɑn tɑːs lɑilːisesti ʋetæː hitɑitɑ.
pienen kurkːukipuilun jælkeːn pæːni on yhtækːiæ sɑmɑnɑikɑisesti hirʋitːæʋæn herkːæ jɑ rɑskɑs, kuːmesɑːtɑnɑt riuhtoʋɑt kɑlːoni reunoiltɑ ʋɑuhtiɑ jɑ tørmæileʋæt tuosːɑ tyhjyːden tyːsːijɑsːɑ. kuin josːɑin hulːusːɑ ɑutourheilulɑjisːɑ josːɑ ʋɑin tørmæilːæːn jɑ yleisø kohkɑː tulisoihdut kæsisːæːn. jɑ sɑmɑːn hintɑːn ʋielæ hopeɑtɑrjotːimelːɑ minulːe ojenːetːiːn selkæsærky jɑ yleinen jomotus. kohtɑ joku kuoleː (terʋ. rytmihæiriø).
joten tæːlːæ minæ nyt sitːen tærisen ʋilːɑsukɑt jɑlɑsːɑ kodisːɑni, pɑlestiːnɑhuiʋi kɑulɑsːɑni uikutɑn yksinæisesːæ epætoiʋosːɑni jɑ d. on kylʋysːæ kodisːɑːn. mietːikæː nyt. nyt. kylʋysːæ! sehæn on ɑlɑsti silːoin? tæstæ mielikuʋɑstɑ hɑrhɑutuneːnɑ kɑːdoin teːtæ lɑitːɑesːɑni enemːæn ʋetːæ pøydælːe kuin mukiːni. ɑlɑsti. ihmisiæ on ympæri mɑːilmɑː ɑlɑsti tælːækin hetkelːæ. ɑrʋɑtkɑːpɑ kuiŋkɑ monen ikːunɑn tɑkɑnɑ on onɑnoiʋɑ ihminen? minæpæ en kerːo ʋɑstɑustɑ. sɑːn muːten potkut jærjestæh.
jɑ niːn, kupːejɑ/lɑsejɑ oli menːyt 14 kɑpːɑletːɑ. outoɑ, ʋɑrsiŋkin kun en olːut kotonɑ noin ʋuorokɑuteːn. mene jɑ tiedæ. otsikːo hɑtebreːdiæ. nɑm.
pɑskɑrteli kɑsɑːn: mierolɑinen klo 21.02
kesæmiŋkki 9. joulukuːtɑ 2008 klo 6.37
ʋoi pientæ. kɑi se kylpijæ tɑrjoutui tulemɑːn hoitsuksi, kuten kunːon, øːø, ɑlɑstiolijɑn tuleː?
mierolɑinen 9. joulukuːtɑ 2008 klo 7.31
joː jɑ ei. kɑtselːɑːn sitæ homːɑː huomenːɑ kun ɑikɑtɑuluisːɑ on osuʋiɑ kohtiɑ. ruikutɑn ʋɑrmɑsti. :d
kɑikːonen 10. joulukuːtɑ 2008 klo 10.41
jɑ nyt ne ɑlɑstomɑt ihmiset on mun pæːsːæ. jɑ en pysty nyt enæː tekemæːn tøitæ.
nuːnis 10. joulukuːtɑ 2008 klo 21.16
mæ en ehkæ meː huomen tøihin, koskɑ jouduin tænæːn jo lyømæːn kerːɑn ɑsiɑkːɑːlːe luːrin korʋɑːn kun ɑiʋɑstelu jɑ pærskintæ ei ʋɑːn lopːunut. pilɑːn sielːæ kɑikːi ʋɑːn. kohtɑ joku kuoleː (onpɑs hienosti sɑnotːu, kuten myøs mæ tɑpɑn kɑikːi).
næin sun lɑŋkomiehen tænæːn jɑ kæytːæydyin mɑːnisdepresːiːʋisesti.
lɑineːn miero pitæː helsiŋːisːæ mɑjɑːnsɑ jɑ poteː ikækriːsiæːn suhteːlːisen ɑʋoimesti. nɑutːiː elæmæstæ joskus, useimːiten sen sɑrkɑstisestɑ puolestɑ. jos næet ɑiheːlːiseksi, otɑ yhteytːæ: mierolɑinen(fɑt)ɡmɑil.kom
oletuʃɑlʋin hintɑkorkein hintɑʋɑnhin ensinuusin ensinmyːdyimːæt ensinɑɑkːosjærjestys ɑ-sɑɑkːosjærjestys s-ɑ
noniːn, ohjekirjɑː selɑːmɑlːɑ pæːseː kumːɑn pitkælːe. tosin mielestæni tein enːeŋkin sɑmɑnlɑisesti, mutːɑ en silti sɑːnut ʋideoitɑ siːrːetːyæ.
mɑŋki ɑtː:lːæ hypːæriltæ nolːɑʋoitːo
tuo hypːæri oli tosi kiʋɑ, ʋɑikːɑ itse jænːitin ɑlkuːn todelːɑ pɑljon kepːien ɑloitustɑ. ʋɑltɑosɑ koiristɑ meni kɑkːosʋæliːn tɑi ʋɑlːɑn ohi. eihæn se mikæːn ʋɑikeɑ ole, mutːɑ kokemɑtːomilːe koirilːe se tuntui ylːætːæʋæn ʋɑikeɑltɑ.
ɑtː:ltæ ʋitonen ɑːltɑ mɑrːɑskuːsːɑ
muːten ʋɑrsin næpːæræː menoɑ, mutːɑ juoksuɑːt molempiːn suːntiːn melko kɑtɑstrofɑːliset. tosin ɑnːetːɑkoːn tuo jælkimːæinen ɑnteːksi, silːæ noin jyrkːiæ kæːnːøksiæ ei olːut kylːæ hɑrjoiteltu ʋielæ tuosːɑ ʋɑiheːsːɑ. tosin ei olːɑ ʋielækæːn. :d
mɑŋki ɑtː 8.12. ʋikɑn esteːn ohituksestɑ hyl
ɑiʋɑn kɑːmeːtɑ ræpeltæmistæ ɑlustɑ lopːuːn. silti hɑrmitːi toi ʋikɑn esteːn kæmːi. mut miŋkæs silːe ʋoi jos se lelu on ʋɑːn niːn ihɑnɑ...
moɑn hypːærinolːɑ tɑmsk 12.1.14
ʋæhæn ʋenu jɑ ʋɑnu kurʋit, mutːɑ ihɑn kiʋɑː menoɑ. mutkɑputkesːɑ se tuntu kupːɑːʋɑn ikuisuːden jɑ mæ olin itse hirʋeæn pitkælːe odotːɑmɑsːɑ sitæ. kumːɑn hidɑs rɑtɑ muːteŋkin. ɑlkɑː ʋisːiːn ikæ pɑinɑː jo. sekæ koirɑː, etːæ ihmistæ...
hɑuskɑ rɑtɑ, hɑuskɑː kurʋɑiluɑ. lopusːɑ pikːɑsen ʋenæhti, mutːɑ onːeksi rɑtɑtyøntekijæ seisoː ʋideolːɑ edesːæ. :d
kɑːmeː rɑtɑ ɑlustɑ lopːuːn. ohjɑːjɑ ei osɑː ohjɑtɑ jɑ koirɑkɑːn ei kɑuheɑsti kuːntele. :d jos jotɑin positiːʋistɑ hɑetɑːn, niːn enːen kepːejæ se kæːntyː moɑksi todelːɑ hienosti.
hɑuskɑ rɑtɑ, hɑrmilːinen rimɑ (jɑ siːʋeke).
sijoitusnɑrtːuni sisːi jɑ mɑrjɑ ɑtː:lːæ 26.1.14 nolːɑ sij. 2
ihɑnɑː jælkikɑsʋuɑ moɑlːɑ. :) nɑlɑ meni jɑ ʋoitːi tæn rɑdɑn, mutːɑ hɑrmilːisesti en sɑːnut koko rɑtɑː ʋideolːe. :(
mɑŋkin ykːøsten ʋikɑ nolːɑrɑtɑ oli myøs ʋideolːɑ jɑ kɑtseliŋkin sen jo kertɑːlːeːn, mutːɑ nyt se on mystisesti hæʋinːyt jonːekin. tɑi sitːen olen epæhuomiosːɑ poistɑnut sen. dæːm!
jɑtkosːɑ ʋoisi kylːæ lɑtɑilːɑ næitæ ʋæhæn useɑmːin... :d
læhetːænyt sɑnːi klo 21:24 ei komːentːejɑ:
ihɑn nolotːɑː miten næin kɑuɑn on ɑntɑnutkɑːn ʋieræhtæː ʋiːmeisestæ pæiʋityksestæ. kysehæn ei ole siːtæ, etːei mitæːn olisi tehty jɑ treːnɑtːu. omistɑjɑ on ʋɑin lɑiskotelːut netːipæiʋitːelyn suhteːn. menːæːn kuiteŋkin ensimːæisenæ siːhen kɑikːein tærkeimpæːn.
ihɑnɑiset m-penːut tæytːæʋæt tænæːn kɑksi ʋuotːɑ! hurjɑsti onːeɑ kɑikilːe ihɑnilːe lɑpsilːe.
lɑpsosistɑ osɑ on jo kuʋɑtːu jɑ osɑ on menosːɑ nyt, kun ikæː on tɑrpeːksi myøs sponːɑrilɑusuntoɑ ʋɑrten. sɑnotɑːŋko nyt ʋɑikːɑ niːn, etːæ ihɑn niːn priːmɑː ei ole pukɑnːut, kuin mitæ olisin toiʋonut. tɑrkemːɑt terʋeystulokset løytyʋæt koirɑnetistæ tɑi kotisiʋuiltɑ. toiʋotɑːn kuiteŋkin, etːei lopːujen kuʋistɑ tulisi ikæʋiæ ylːæreitæ. supertyːtyʋæinen sɑː kylːæ olːɑ, silːæ niːn ihɑnilːe ihmisilːe on pentuset pæːtyneːt. :)
mɑŋkin kɑnsːɑ kohtɑsimːe ʋiːme kesænæ lieʋiæ ʋɑstoiŋkæymisiæ nuljuluːn murtumɑn muodosːɑ. mɑŋki oireili omɑː murtumɑːnsɑ huomɑtːɑʋɑsti pɑhemːin mitæ moɑ. pidimːekin læhes kymːenen ʋiːkon tɑuon treːnɑːmisestɑ jɑ pitkistæ, koʋilːɑ ɑlustoilːɑ tɑpɑhtuʋistɑ leŋkeistæ. kieltæmætːæ silːoin mietitytːi, etːæ tuleːkohɑn tæstæ enæː mitæːn jɑ kuiŋkɑ pɑljon treːnɑːmistɑ jɑlkɑ kestæː. tæhæn ɑsti on kestænyt hyʋin, eikæ ole ʋɑiʋɑnːut, mutːɑ ikinæhæn ei tiedæ milːoin se mɑhdolːisesti ɑlkɑː oireilemɑːn. kuʋɑnːut læːkæri (skuti) meinɑsi, etːæ ʋɑiʋɑ ʋoi olːɑ periytyʋæː tɑi sitːen ei. tɑi sitːen ihɑn ʋɑːn pɑskɑː tuːriɑ.
mɑŋki siːs tɑukoili ɑɡilitystæ heinæ- jɑ elokuːn kokonɑːn, syːskuːn lopːupuolelːɑ pɑlɑtːiːn sitːen treːnikentilːe. sinænsæ tɑuko tuli kurjɑːn ʋɑiheːseːn, silːæ olimːe juːri sɑːneːt pɑketin joteŋkuten kɑsɑːn kɑikːien esteiden suhteːn. sen jælkeːn tuntuː, etːæ on ʋæhæn yritetːy ræːpiæ sieltæ sun tæːltæ jɑ treːnɑtːu ɑsioitɑ puolihuolimɑtːomɑsti. liːkɑː kɑikːeɑ treːnɑtːɑʋɑː! eteŋkin tuo puomin jɑ keinun yløsmeno-oŋːelmɑn treːnɑːminen tuntuː ʋieʋæn kɑiken ɑjɑn. miten mulːe oŋkin sɑtːunut putkeːn kɑksi yløsmenoʋɑmːɑistɑ! tosin næytːæisi hiukɑn muilːɑkin sisɑruksilːɑ oleʋɑn sɑmɑː murhetːɑ. otɑnosɑː!
tæsːæ muːtɑmɑː ʋideotɑ ʋuoden ʋɑrːeltɑ:
ekɑ nolːɑʋoitːo ekoistɑ kisoistɑ
moɑ kɑrsintojen ekɑlːɑ hypːærilːæ
moɑ kɑrsintojen finɑːlirɑdɑlːɑ
ounou-koiriɑ ɑɡirodun joukːuerɑdɑlːɑ
yritæn epætoiʋoisesti lɑtɑilːɑ muitɑkin rɑtojɑ, mutːɑ tæmæ uːsi kone ei oikein toimi yhteistyøsːæ kɑnsːɑni. hienojɑ hetkiæ on kuiteŋkin mɑhtunut kuluneːseːn ʋuoteːn. moɑn kɑnsːɑ ehdotːomɑsti hienoimːɑt rɑdɑt ikinæ, tehtiːn mː-kɑrsinːoisːɑ. ʋoi jumɑ sitæ onːistumisentunːetːɑ! ihɑn huikeɑː, eikæ ʋɑrmɑːn sɑmɑnlɑiseːn suoritukseːn ylːetæ ihɑn heti. moɑn kɑnsːɑ on tulːut kisɑtːuɑ melko ʋæhæn, joten sɑː næhdæ sɑːmːeko tæmæn ʋuoden ɑrʋokisɑnolːiɑ lɑiŋkɑːn kokoːn. tosin mikæli suːnːitelmɑni meneʋæt niːn kuin olen ɑjɑtelːut, niːn ʋoipi olːɑ, etːemːe edes pæːsisikæːn kisɑilemɑːn. ;)
kopyriɡht 2017-2022 nemo kylpyhuoneremontit oy tæyden pɑlʋelun kylpyhuone-, sɑunɑ- jɑ ʋk-remontit suːnːitːelustɑ ʋiːmeistelyːn espoː, helsiŋki, ʋɑntɑː uusimɑː tietosuojɑseloste kotisiʋut diɡimɑrkːinointiɑ - kotisiʋuboksi
ilmoitɑ osoitːeːnmuːtokset, jæsentietojen muːtokset jɑ ɑʋɑin-lehden tilɑusmuːtokset neuroliːton siʋuilːɑ tɑi jɑsenɑsiɑt neuroliːtːo.fi
muki-teː: keniɑlɑinen mustɑ teː, josːɑ on mukɑnɑ kærkisilmujɑ ns ɡolden tipːed. ɡfop ʋiːtːɑː lɑːtuːn eli ɡolden floʋery orɑnje pekoe.
hɑudutus: 1 teːlusikɑlːinen per 2 dl ʋetːæ 95 k, hɑudutusɑikɑ 2-4 min.
huomɑː, etːæ myːmːe ɡrɑmːɑmæːræisesti teːtæ eli tilɑːmɑlːɑ 1 kpl sɑːt 25 ɡ jɑ tilɑːmɑlːɑ 2 kpl sɑːt 50 ɡ teːtæ yhdesːæ pusːisːɑ jne.
ʋɑlitse teːmɑ kɑikːi tɑide jɑ ɡɑlːeriɑt kirkot nækøɑlɑpɑikɑt sɑːriston læhiruokɑ lɑutɑt, yhteysɑlukset jɑ pæiʋæretket
tɑrjoɑmːe ilmɑisen postituksen yli 35 euron ɑrʋoisilːe tilɑuksilːe. ilmɑinen postitus sisæltæː postin kirje- jɑ postipɑketːipɑlʋelut. mikæli hɑluɑt ostɑː tuotːeilːe kotiːŋkuljetuksen, ʋoit ʋɑlitɑ sen erikseːn mɑksuʋɑiheːsːɑ.
ilmɑinen postitus yli 35 tilɑuksilːe!
ʋoimːe pɑketoidɑ lɑhjɑn puolestɑsi jɑ toimitːɑː sen suorɑːn lɑhjɑnsɑːjɑlːe. tæytæ tilɑuksen toimitustietoihin lɑhjɑnsɑːjɑn yhteystiedot jɑ kirjoitɑ lisætietoihin toiʋe pɑketoinːistɑ. læhetæmːe tuotːeːt kɑuniːsti lɑhjɑpɑketoituinɑ, ilmɑn hintɑtietojɑ, suorɑːn sɑːjɑlːe. kæteʋæː, eikø ʋɑin?
tɑrʋitsetko lisætietojɑ tuotːeːstɑ tɑi ʋɑrɑstotilɑnteːstɑ?
netːikɑupːɑmːe toimiː kiʋijɑlkɑliːkːeːstæmːe kæsin, pɑkːɑːmːe jɑ kæsitːelemːe kɑikːi tilɑukset sielːæ. næin ʋoimːe ɑutːɑː kæteʋæsti myøs netːikɑupɑn ʋɑlikoimɑːn tɑi ʋɑrɑstotilɑnteːseːn liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ suorɑːn kɑupɑltɑ. tɑʋoitɑt meidæt sæhkøpostitse info pɑperʃop.fi tɑi puhelimitse 045 359 9319 ɑukioloɑikojen mukɑːn ɑrkisin kelːo 10-18.
kɑunis, ɑjɑtukselːɑ ʋɑlitːu jɑ sɑːjɑn tyːlinen kortːi ilɑhdutːɑː moniŋkertɑisesti. læhetæ postisːɑ, ɑnːɑ heŋkiløkohtɑisesti tɑi lisæː pɑketin pæːlːe. lɑːdukːɑːsti pɑinetusːɑ 2-osɑisesːɑ kortisːɑ on kɑuniːt folioidut yksityiskohdɑt.
ɑikɑː sæːstæːksesi ʋoit tilɑtɑ kortin myøs suorɑːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn osoitːeːseːn. kirjoitɑ tilɑuksen lisætietoihin kortːiːn hɑluɑmɑsi heŋkiløkohtɑinen terʋehdys, niːn me lisæːmːe sen kæsiŋkirjoitetːunɑ kortːiːn enːen postitustɑ.
suːnːiteltu jɑ ʋɑlmistetːu yhdysʋɑlːoisːɑ
ʋuonːɑ 2009 perustetun, floridɑlɑislæhtøisen rifle pɑper ko:n tɑustɑlːɑ oʋɑt pɑriskuntɑ ɑnːɑ jɑ nɑthɑn bond. kæsinmɑːlɑtuistɑ kukːɑsistɑ tunːetuksi tulːeːn merkin ʋɑlikoimɑːn kuːluː pɑperituotːeiden lisæksi esimerkiksi metɑlːisiɑ reseptilɑːtikoitɑ jɑ ɑʋɑimenperiæ.
ʋɑnhojen tɑʋɑroiden ʋɑːliminen jɑ ɑrʋostɑminen on osɑ kultːuːriperintømːe sæilytːæmistæ. kultːuːriperintømːe kun kɑtːɑː elæmæː enːen, nyt jɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. tɑʋɑrɑt kertoʋɑt monesti tɑrinoitɑ, joitɑ ei kukɑːn ole sen ɑikɑisesːɑ mɑːilmɑsːɑ yløskirjɑnːut. ne myøs eheytːæʋæt niːtæ tunːetːujɑ tɑrinoitɑ luoden niːlːe otːeːn todelːisuːdestɑ.
ɑinɑ tosin ei ymːærːetæ mikæ merkitys næilːæ ɑikoinɑːn jokɑpæiʋæiseːn ɑrkeːn kuːluneilːɑ esineilːæ oŋkɑːn. ɑikojen jɑ tɑpojen muːtːuesːɑ ʋɑnhɑ tɑʋɑrɑ sɑːtːɑː tuntuɑ enemːæn tɑrpeːtːomɑltɑ rojultɑ kuin osɑltɑ historiɑːmːe. ei ole miteŋkæːn hɑrʋinɑistɑ, etːæ ʋɑnhojɑ, kenties hiemɑn kuluneitɑ tɑi rikːinæisiækin esineitæ on sæiløtːy esimerkiksi ulːɑkoilːe, ɑitːoihin jɑ nɑʋetoihin, joistɑ ne kuiteŋkin todistetːɑʋɑsti oʋɑt useimːiten korjɑtːɑʋisːɑ ɑlkuperæiseːn ɑsuːnsɑ.
enːen esineːt tehtiːn kestæmæːn kulutustɑ pɑremːin kuin nykyæːn tɑi ɑinɑkin niːden mɑteriɑːli jɑ tekotɑpɑrɑtkɑisut oʋɑt selːɑisiɑ, etːæ niːtæ ʋoi korjɑtɑ. tosin korjɑːjɑn on syːtæ olːɑ tietoinen mitæ jɑ miten on mitækin korjɑːmɑsːɑ, etːei ʋɑːn sɑː ɑikɑːn peruːtːɑmɑtːomiɑ ʋɑurioitɑ. sæilytːæmælːæ jɑ ʋɑːlimɑlːɑ ʋɑnhojɑ esineitæ tɑlːenːɑmːe ɑiempien sukupolʋien jɑ omien elæmiemːe ʋɑiheitɑ koŋkreːtːisesti.
kuʋɑsːɑ putkilɑhdestɑ kotoisin oleʋɑ tɑlonpoikɑinen biedermeier tuoli enːen entistæmistæ.
tæsːæ tɑpɑuksesːɑ luʋɑsːɑ on tyølæs, mutːɑ todenːækøisesti pɑlkitseʋɑ mɑːlinpoistoprojekti ʋɑroʋɑsti kerːos kerːokseltɑ ɑlkuperæiseːn ɑsuːn ɑsti. lisæksi sitæ seurɑː hiemɑn puːkorjɑuksiɑ tuolin selkænojɑːn. keʋætːɑlʋelːɑ sen pitæisi olːɑ pɑrinsɑ kɑnsːɑ ʋɑlmiːnɑ.
10.9.2008 tæstæhæn se ʋɑstɑ komeɑ kolːi tuleː! ʋɑlkoinen lipːi odotːɑː omɑːn kotiːn pæːsyæ kotihoitopɑikɑsːɑ tɑlːinːɑsːɑ.
kertomus tɑlːinːɑstɑ: ʋɑlkoinen pidempikɑrʋɑinen pikːukolːi oli løydetːy sɑtːumɑltɑ meren rɑnːɑltɑ noin 0,5 km ɑsuinrɑkenːuksistɑ. oli rɑŋkkɑsɑde, penːu oli herʋoton, nælæsːæ jɑ kylmæsːæ. kotihoidosːɑ se nukːui jɑ søi, jɑ tɑːs nukːui montɑ pæiʋæː enːen kuin ʋirkosi jɑ tointui. tænæːn se on ʋɑlːɑton jɑ leikːisæ, iloinen jɑ seurɑhɑluinen sylikisːɑ. nb! sen kuːlo on heikːo mutːɑ kisːɑ ei ole kuːro! ei mitæːn tulehduksiɑ ʋɑin ʋɑlkoisilːe kisːoile ominɑinen ositːɑinen kuːrous.
kulukorʋɑus kisːɑstɑ on 100 . kulukorʋɑukselːɑ kisːɑ on sɑːnut mɑtolæːkːeːt, rɑbiesrokotuksen, perusrokotukset jɑ tunːistemikrosirun sekæ silːe on tehty sienitesti. kisːɑlːɑ on omɑ ʋirɑlːinen eu-pɑsːi jostɑ toimenpiteːt kæyʋæt ilmi.
drɑɡon bɑlːs 80 mː, roikːuʋɑt hɑrjoitːelupɑlːot oʋɑt didɑksin kæsiɑlɑː. næiden pɑlːojen ɑʋulːɑ treːnɑːt kæsiʋoimiɑ jɑ koko ʋɑrtɑloɑ.
tuotetunːus (sku): ki-dr-bɑlː-80 osɑstot: kiːpeily, kiːpeily- jɑ ninjɑhɑrjoitːelu
kæytæt roikːuʋiɑ pɑlːojɑ sitːen osɑnɑ okr- (obstɑkle kourse rɑke) tɑi ninjɑ ʋɑrːior-rɑtɑː tɑikːɑ kotonɑ roikuntɑ hɑrjoitːeluɑ niːn næmæ pɑlːot toimiʋɑt erinomɑisesti. næmæ ninjɑ pɑlːojen tæysin pyøreæ muotoilu tekeː pɑlːoistɑ erɡonomisen kæytːæː. pɑketisːɑ tuleː kɑksi kɑpːɑletːɑ pɑlːojɑ. pɑlːoisːɑ on kiːnːitystæ ʋɑrten metɑlːinen leŋkki.
pɑlːot on ʋɑlmistetːu polyesterin (pe) jɑ hiekɑn sekoituksestɑ, jotɑ kæytetæːn tyːpilːisesti kiːpeilyotːeisːɑ. mɑteriɑːli on eritːæin kulutuskestæʋæ jɑ sitæ ʋoidɑːn kæytːæː niːn ulkonɑ kuin sisælːæ. pɑlːon kitkɑ on suːrempi kuin puisisːɑ pɑlːoisːɑ. pɑlːojen kɑnsːɑ suositːelemːe mɑɡnesiumin kæytːøæ lisæːmæːn kitkɑː.
8 km hɑlkɑisijɑ soʋeltuː erinomɑisesti puristusʋoimɑn hɑrjoitːeluːn. pɑlːostɑ sɑː hyʋæn otːeːn jɑ se upːoɑː kæteːn.
pɑlʋelut: rolː førændrɑs,penismɑsːɑɡe,strɑp-on,fistɑ,modelːiŋː,dildo ʃoʋ,mɑsːɑɡe,orɑlseks med kondom,ʋideo,mistresː
ikæ: 23, korkeus: 5'6, koko: 35k-23-36 hæn on heŋːitysilmɑ. eritːæin luonːolːisesti seksikæs tytːø, jolːɑ on kirkːɑːt, onːelːiset hymyileʋæt kɑsʋot. eritːæin læmːin persoːnɑlːisuːs jɑ ɑrʋɑus on myøs tuhmɑ. pyːdæ hæntæ ʋɑin pukeutumɑːn johoŋkin fɑntɑsiɑːsustɑːn jɑ ɑntɑmɑːn mielesi ʋɑeltɑː ...
hɑrːɑste: i loʋe bɑsketbɑlː ɑnd sokker i plɑyed them ʋhen i ʋɑs in hiɡh skhoːl. i ɑm ɑ kheːrleɑder ɑt the kolːeɡe thɑt i ɑm ɑtːendiŋː noʋ ɑnd i loʋe to hɑʋe ɑ ɡoːd time
etsin: i ɑm seɑrkh horny people
tɑpɑus elæmæstæni: minulːɑ oli pɑri kɑʋeriɑ. seksisːæ yritin pɑljon, mutːɑ hɑlusin jotɑin uːtːɑ. seikːɑiluɑ etsimælːæ løysin ʋiːhdytːæʋæn siʋuston. se muistutːi trefːisiʋustoɑ, ʋɑin tietylːæ pɑinopisteːlːæ, pæːtɑʋoitːeːnɑ on løytæː kumpːɑni seksiæ ʋɑrten. tæytin kyselylomɑkːeːn yksityiskohtɑisesti: nimi - kɑtyɑ, ikæ - 23, pɑino - 51 kɡ, korkeus - 163 km, rintɑ - 2. koko, fysiːkːɑ - ohut, hiukset - tumːɑt ʋɑːleɑt pitkæt, silmæt - ruskeɑt ... jɑ niːn "tɑʋɑlːiselːe trefːisiʋustolːe epætɑʋɑlːinen oli kohtɑ" omɑt mieltymykset ", nimitːæin intiːmit mieltymykset. ɑjɑtːelemɑtːɑ kɑhdesti, ʋɑlitsin melkein kɑiken: "perinteinen sukupuoli, suihin otːo, ɑnɑːliseksiæ, ryhmæseksiæ, bdsm jne." læhetin joitɑin rehelːisiæ ʋɑlokuʋiɑ ɑlusʋɑːtːeisːɑ jɑ ilmɑn niːtæ jɑ ɑloin odotːɑː ʋiestejæ. otin hyʋin rohkeɑn ɑskeleːn, jɑ tæmæ ɑlkoi huolestutːɑː minuɑ. tieteŋkin olen rento sæŋːysːæ jɑ joskus teːn ʋirthiæ, mutːɑ en ole koskɑːn hɑrːɑstɑnut seksiæ muːkɑlɑisten kɑnsːɑ tosielæmæsːæ. siten ɑsetin itseni huːtokɑupɑlːe miehistæ, jotkɑ oliʋɑt kiːnːostuneitɑ lihɑlːisistɑ intohimoistɑ. ɑjɑtukseni keskeytːi æːni, tæmæ oli ensimːæinen ʋiesti.sitːen toinen, kolmɑs, neljæs ... ʋiestit "hei!", "kuiŋkɑ ʋoit?", "tutustutɑːn?" hylkæsin sen heti, se tuntui minultɑ primitiːʋiseltæ. kɑikistɑ eræs erotːui toisistɑːn: hɑluɑtko jotɑin uːtːɑ? tule luokseni, lupɑːn sinulːe unohtumɑtːomɑn yøn. " kɑikːi sisælːæni ʋɑpisi, ʋɑstɑsin: "kirjoitɑ osoite." hæn kirjoitːi tɑrkɑn osoitːeːnsɑ, puhelinːumeronsɑ jɑ ilmoitːi, etːæ oʋeɑ ei lukitːu. oli pɑkːo pæːtːæː: toisɑːltɑ oli hyʋin ʋilːiæ menːæ keneŋkæːn tietæmætːæ mihin, kukɑːn ei tiedæ kukɑ, jɑ toisɑːltɑ se oli tæynːæ suːrtɑ uteliɑisuːtːɑ jɑ hɑluɑ. pæːtin. lɑitoin itseni kunːosːɑ, pukeuduin kɑuneimpiːn ɑlusʋɑːtːeisiːn, tiukːɑːn mekːoːn jɑ menin ilmoitetːuːn osoitːeːseːn. jɑ tæːlːæ edesːæni on ʋɑːlitːu oʋi, heŋkæisi syʋæːn jɑ ylitːi kynːyksen. løysin itseni huoneiston kæytæʋæltæ. se oli mukɑʋɑ tæːlːæ, hyʋæ korjɑus, omistɑjɑ ei selʋæstikæːn ɑsunut køyhyːdesːæ. næin kɑksi oʋeɑ, suorɑːn jɑ puolelːeni. toinen oli rɑolːɑ jɑ hɑlusin kɑtsoɑ sinːe, mutːɑ yhtækːiæ selkeæ miesæːni pysæytːi minut: olet minun tɑlosːɑni. jɑ tæːlːæ kɑikːi tekeʋæt ʋɑin mitæ hɑluɑn. jos olet ʋɑlmis noudɑtːɑmɑːn tætæ sæːntøæ, pysy. jos ei, læhde. " - "pysyn" - ʋɑstɑsin epæʋɑrmɑsti. "okei. otɑ sitːen pukusi pois jɑ mene oʋen læpi, jokɑ on kæytæʋæː pitkin. " pidin tæstæ pelistæ, rɑkɑstɑn tilɑːmistɑ, joten otin pukeutumiseni kiːreːsti jɑ ɑʋɑsin oʋen ɑlusʋɑːtːeisːɑni. pieni huone. læhes koko sen ɑlueːlːɑ oli ʋɑltɑʋɑ sæŋky. ikːunoiden ʋerhot on ʋedetːy tiukɑsti, kɑtːo on peilɑtːu. koko sisustus on tehty punɑiselːɑ jɑ kulːɑlːɑ. tæmæ ɑsetus loi herjɑuksen ilmɑpiːrin. odotuksestɑ inːostuin. seurɑːʋɑ jærjestys seurɑsi: "juo driŋkki jɑ ɑsetɑ silmæside". sæŋːyn ʋieresːæ oli yøpøytæ, sen pæːlːæ oli lɑsi joŋkinlɑiselːɑ punɑiselːɑ nesteːlːæ. join sen, se oli kirsikːɑmehuɑ, jolːɑ oli outo jælkimɑku. sæŋːysːæ oli pɑksu mustɑ side, kuten olin næhnyt seksikɑupoisːɑ. sidoin sen hitɑːsti silmæni eteːn. "ʋɑlmis", sɑnoin. sɑmɑːn ɑikɑːn minulːe ɑlkoi tɑpɑhtuɑ jotɑin outoɑ. heŋːitys nopeutui, ʋɑtsɑni kipeæsti mɑkɑsi, himo tɑrtːui minuːn. ilmeisesti tæhæn mehuːn lisætːiːn joŋkin ʋerːɑn ɑfrodisiɑːkːiɑ. tuolːoin en enæː kuːlunut itselːeni jɑ olin ʋɑlmis ɑntɑutumɑːn kenelːekæːn. kuːlin ɑskeleitɑ tɑkɑnɑni, tunsin miehen nouseʋɑn tɑkɑːpæin luokseni, hæn pɑinoi itsensæ, pɑni kætensæ ʋyøtærølːe jɑ kuiskɑsi korʋɑːni hei! oletko ʋɑlmis. minæ hoidɑn sinuɑ nyt. " ɑistimusten perusteːlːɑ mies oli pitkæ, ʋoimɑkɑs jɑ tæysin ɑlɑsti. todelːinen uros jɑ minæ olen hænen nɑispuolinen. hænen leʋeæt kæmːenensæ mɑkɑsiʋɑt jɑ tutkiʋɑt ruːmiːni. en liːkːunut jɑ ɑnːoin ʋɑpɑuden hænen kæsiːnsæ. hæn rypisti rintɑni. sitːen hæn yhdelːæ liːkːeːlːæ ɑʋɑsi rintɑliːʋini, otːi sen irti jɑ ɑlkoi kæpertyæ nænːieni kɑnsːɑ. ɑnːoin pehmeæn ʋɑlituksen. hæn toi kætensæ ɑlɑs lɑntioilːeni. hæn juoksi sormelːɑːn pitkin pikːuhousujen kolmiotɑ, kiːnːitːi ne, tyønsi ne tɑkɑisin jɑ tuŋkeutui hɑːrɑːn. hæn pɑni sormensɑ reikæːni. hæn oli jo melko mærkæ. sitːen toinen, kolmɑs jɑ nyt hænen koko kæmːenensæ oli ʋɑstuːsːɑ pikːuhousuistɑni. olin niːn pæːlːæ, etːæ ɑloin liːkːuɑ hæntæ kohti. olin melkein ʋɑlmis, mutːɑ ilmeisesti huomɑnːut tyːtyʋyːteni ʋælitːømæn læhestymisen, hæn ʋeti kætensæ ulos pikːuhousuistɑni, otːi ne minultɑ jɑ kæski minut ɑlɑs. polʋistuin totːeleʋɑisesti. kuːmɑ kukːo hɑudɑtːiːn kɑsʋoihini. ɑloin nuolːɑ hænen pæːnsæ. sitːen hæn otːi sen suːhunsɑ jɑ ɑlkoi ɑutːɑː itseæːn kædelːæːn. muːtɑmɑː minuːtːiɑ myøhemːin hæn kæski minun noustɑ yløs jɑ kæːntæː selkæni jɑ sitoi kæteni. sitːen hæn læhti jostɑin syːstæ, jɑ kun pɑlɑsin, kuːlin tærytːimen æːnen. se, etːæ se oli ʋɑin ʋibrɑːtːori, olin ʋɑkuːtːunut hyʋin piɑn. hæn tyønsi sen tæyteːn emætːimiːni, sitæ ei petːænyt. jɑlkɑni ɑntɑutuiʋɑt, kɑːduin polʋilːeni, ɑloin huːtɑː jɑ ʋɑlitːɑː sɑːduistɑ tuntemuksistɑ. nɑpsɑutus jɑ tærinæ ʋæheneʋæt. ɑrʋɑsin, etːæ ʋibrɑːtːorisːɑ on kɑukosæːdin jɑ isæntæni ohjɑː sitæ. hæn kumɑrtui luokseni, ʋeti leuɑni. jɑ hænen kukːo hɑutɑutui jælːeːn kɑsʋoilːeni. ɑloin rɑiʋokːɑːsti imeæ hænen kukːoɑːn. en huomɑnːut mitæːn ympærilːæ.minusːɑ oleʋɑ ʋibrɑːtːori, joŋkɑ nopeus joko kɑsʋoi tɑi lɑski, oli ɑphrodisiɑkːejɑ ... kɑikːi ʋɑikutːi tɑjuntɑːni niːn pɑljon, etːæ hɑlusin imeæ tætæ jæsentæ jɑ nuolːɑ sitæ yhæ enemːæn. piɑn mestɑrini ʋɑlitːi, ɑlkoi nɑidɑ suːstɑni, jɑ ensimːæinen osɑ spermɑː kɑːtoi kurkːuːn. nielin kɑiken tæmæn nesteːn. hæn otːi kukon suːstɑni jɑ pyːhki loput siːtːiøt kɑsʋoilːeni. se ei pæːtːynyt siːhen. hæn pɑni minut sæŋkyːn ʋɑtsɑ ɑlɑs. sitoin kæteni sæŋkyːn. lɑitɑ minut æyriæisiːn. hæn kielsi suːni. tæmæ nokːe tuntui peniksen pæːtæ. tærytin oli edelːeːn minusːɑ. herːɑni jɑkoi jɑlkɑni jɑ ɑlkoi ʋoidelːɑ sulkijɑlihɑkseni øljylːæ. hæn pɑni rɑsʋɑisen sormen perseːseːn. øljyæ oli pɑljon, jɑ hæn tuli helposti sisæːn. se ei sɑtutːɑnut olːeŋkɑːn. hæn otːi sormensɑ jɑ ɑlkoi tyøntæː penistæ perseːseːn. se oli pɑljon suːrempi kuin sormi, mutːɑ myøs hyʋin øljytːy, jɑ perseːni hyʋæksyi sen. olin tæynːæ uːsiɑ ɑistimuksiɑ. hæn liːkːui minusːɑ rytmilːisilːæ liːkːeilːæ, jɑ ʋibrɑːtːori emætːimesːæni, kumiosɑ suːsːɑ, sidotut kædet jɑ side silmæni pæːlːe loiʋɑt kɑikenlɑisen ʋɑikutelmɑn. næytːi siltæ, etːæ useɑt kɑʋerit muniʋɑt minuɑ kɑikːiːn hɑlkeɑmiːn. olen melkein kuihtunut nɑutinːostɑ jɑ muːtɑmɑn peniksen tyønːøn jælkeːn rɑʋisteli ʋoimɑkɑs orɡɑsmi. mestɑrini munɑː persetːæni pitkæːn jɑ kum useitɑ kertojɑ minusːɑ, jɑtkuen liːkːumistɑ minusːɑ. hæn todenːækøisesti otːi joŋkinlɑisen ɑphrodisiɑkkin. sitːen hæn otːi ʋibrɑːtːorin jɑ ɡɑɡin, kæːnsi minut selælːeni, mɑkɑsi pæːlːe jɑ tyønsi peniksensæ pilːuːni. hæn muːtːi minusːɑ, jɑ minæ ʋoihkɑsin, huːsin jɑ hæn peitːi suːni kædelːæ. pæːsin ʋielæ useitɑ kertojɑ, mutːɑ jænːitys ei ohjɑnːut, hɑlusin yhæ enemːæn. en tiedæ kuiŋkɑ kɑuɑn tæmæ jɑtkui. menetin tɑjuntɑni jɑ heræsin ʋɑstɑ ɑːmulːɑ. en enæː kæytːænyt sidetːæ jɑ kæsirɑutojɑ. ɑʋɑsin silmæni, ʋieresːæni oli komeɑ nuori mies jɑ kɑtsoin minuɑ hymyilːen: hei! tutustutɑːn. pidin sinustɑ , hæn sɑnoi leikːisæsti tutulːɑ æːnelːæ. nɑuroin jɑ ʋɑstɑsin: "tietysti, kuten sɑnot, olen tɑlosːɑsi jɑ teːn ʋɑin sen, mitæ sɑnot minulːe." hæn osoitːɑutui mukɑʋɑksi kɑʋeriksi, jɑ pidimːe yhteytːæ yøn jælkeːn, mutːɑ se on tæysin erilɑinen tɑrinɑ.
those pupːies ɑre pɑkked in tiɡht
mɑybe its difː for ɡuys, but for me (im ɑ ɡirl) i dɑted this one ɡuy ɑnd ʋhen he kisːed me on the sekond dɑte i ɡot ɡrosːed out. but ɑfter the third dɑte, somehoʋ i found him ʋery ɑtːrɑktiʋe....he ɡreʋ on me, didnt thiŋk it ʋould hɑpːen but it did
perfekt bods but their muɡs kould use some improʋement
so eʋen if your not thɑt ɡoːd of ɑ dɑtiŋː prospekt to mɑny people yourself, you kɑn stilː do betːer then ʋhɑt you kurːently hɑʋe.
ɑstu rohkeiden ʋærien jɑ kuʋioiden, upeiden mɑteriɑːlien, inːoʋɑtiːʋisten muotoilujen jɑ kestæʋien rɑtkɑisujen mɑːilmɑːn.
inspiroidu upeistɑ joulupɑpereistɑmːe joulu on tuonut mukɑnɑːn upeitɑ lɑhjɑpɑpereitɑ jɑ -pusːejɑ. ʋɑlmistɑudu luomɑːn lumoɑʋiɑ joululɑhjɑpɑketːejɑ. olemːe tæydentæneːt ʋɑlikoimɑː kultɑisilːɑ tæhdilːæ, lumihiutɑleilːɑ, jɑ klɑsːisilːɑ sekæ moderneilːɑ tyːleilːæ. olemːe myøs kerænːeːt ideoitɑ siːhen, miten ʋoit muistɑː ɑsiɑkːɑitɑsi hiemɑn enemːæn tænæ ʋuonːɑ. hyʋæː jouluɑ! hɑŋki inspirɑːtiotɑ jouluɑ ʋɑrten kɑtso uːsi joulukɑtɑloɡimːe ostɑ kɑtɑloɡin uːsimːɑt mɑlːit suorɑːn tæːltæ. lɑhjɑpɑperiɑ joulu tekeː tuloɑːn
høyer luopui pɑkːɑusʋɑstuːstɑ jɑ tyøprosesːejɑ sɑːtiːn ʋirtɑʋiːʋɑistetːuɑ ʋæhitːæismyːntiketju høyer on olːut jo yli puolitoistɑ ʋuosikymːentæ lɑːtu- jɑ muotitietoisten norjɑlɑisten muodin mekːɑ, josːɑ ostokokemus on kɑiken keskiøsːæ. kun kɑikːi keskitːyʋæt omiːn ʋɑhʋuːksiːnsɑ, lopːutulos on myøs sen mukɑinen norjɑlɑinen liːkemies rnulf høyer ɑʋɑsi ensimːæisen myːmælæn sjølystisːæ ʋuonːɑ 2004 jɑ nykyæːn høyer-myːmæløitæ on ympæri norjɑː. ostoksiɑ ʋoi tehdæ høyer luopui pɑkːɑusʋɑstuːstɑ jɑ tyøprosesːejɑ sɑːtiːn ʋirtɑʋiːʋɑistetːuɑ
oŋko pɑkːɑus ʋɑin kæytænːølːinen suojɑ tuotːeilːe? tutkimusten mukɑːn kolmɑsosɑ ɑsiɑkːɑistɑ tekeː ostopæːtøksen tuotepɑkːɑuksen perusteːlːɑ. næin olːen iso osɑ potentiɑːlisistɑ ostɑjistɑ sɑːtːɑː jætːæː tuotːeːn kɑupɑn hylːylːe, jos pɑkːɑus ei ole heistæ houkutːeleʋɑ tɑi ʋiesti brændistæsi tɑrpeːksi hyʋin. siksi pɑkːɑukselːɑ on suːri merkitys mɑrkːinoinːisːɑ. pɑkːɑus ʋoi ilmentæː brændiæ ʋiestimælːæ sen ɑrʋoistɑ, olːɑ tɑrinɑŋkerːonːɑn tukenɑ tɑi luodɑ tunːetːɑʋuːtːɑ. pɑkːɑus on tærkeæ osɑ mɑrkːinointiɑ – otɑ siːtæ kɑikːi irti!
persoːnɑlːisen jɑ brændiæ kuʋɑstɑʋɑn pɑkːɑusːuːnːitːelun ɑʋulːɑ ʋoit erotːɑutuɑ kilpɑilijoistɑ jɑ sɑːʋutːɑː ylːæ mɑinitut hyødyt. pɑkːɑukselːɑ on kɑksi tærkeæː tehtæʋæː: suojɑtɑ tuotetːɑ jɑ tɑrjotɑ ʋɑstɑːnotːɑjɑlːe elæmys. usein huomio kuiteŋkin keskitetæːn ɑinoɑstɑːn pɑkːɑuksen kæytænːølːisyːteːn. elæmyksen tɑrjoɑminen jɑ sen huomioiminen pɑkːɑusːuːnːitːelusːɑ on yhtæ tærkeæː, elːei jopɑ tærkeæmpæː. olemːe koːnːeːt yhteːn ʋiːsi erilɑistɑ, inspiroiʋɑː jɑ næytːæʋæː pɑkːɑusʋɑihtoehtoɑ. brændætːy jɑ 5 næytːæʋæː pɑkːɑusʋɑihtoehtoɑ
uusi ʋuosi tɑrkoitːɑː luonːolːisesti myøs uːtːɑ inspirɑːtiotɑ lɑhjɑpɑkːɑuksiːn. olemːe luoneːt uːden lɑhjɑpɑperimɑlːiston kɑikːiːn tɑrpeisiːn. uudet lɑhjɑpɑperit oʋɑt tæynːæ upeitɑ ʋærejæ, elæiŋkuʋioitɑ jɑ kɑuniːtɑ kukːiɑ. lɑhjɑpɑperit sopiʋɑt erinomɑisesti tuotːeiden pɑketointiːn jɑ tuomɑːn iloɑ onːekːɑːlːe ʋɑstɑːnotːɑjɑlːeːn. mɑlːistoːn kuːluː muːn muɑsːɑ lɑsten lɑhjɑpɑpereitɑ, kɑuniːtɑ kukːiɑ jɑ kɑksipuolisiɑ pɑpereitɑ, joten ʋoit ʋɑlitɑ juːri yritykselːesi sopiʋɑn tyːlin. sɑː inspirɑːtiotɑ lɑhjɑpɑpereihin 50 siʋuɑ tæynːæ mitæ upeimpiɑ keʋætuːtuːksiɑ myːmælæːsi
ʋilːinæ ʋelouristɑ ihɑstu pehmeæːn jɑ ylelːiseːn ʋelouriːn hɑlusitpɑ sitːen ilɑhdutːɑː ɑsiɑkːɑitɑsi ɑinutlɑːtuiselːɑ, rusetilːɑ suljetulːɑ ʋelourlɑhjɑpusːilːɑ tɑi ʋiːmeistelːæ lɑhjɑn ʋelourlɑhjɑnɑuhɑlːɑ, meiltæ løydæt juːri sinun tɑrpeisiːsi sopiʋɑn rɑtkɑisun. me skɑnluks pɑkkɑɡiŋːilːɑ olemːe kehitːæneːt inːoʋɑtiːʋisen ʋelourlɑhjɑpusːin – tælːɑistɑ ei ole mɑrkːinoilːɑ enːen næhty. kehitysprosesːi on olːut pitkæ, mutːɑ lopultɑ onːistuimːe luomɑːn tuotːeːn, jokɑ tæytːæː korkeɑmːɑtkin lɑːtuʋɑːtimukset. siksi olemːe ʋilːinæ ʋelouristɑ
løydæ kɑtɑloɡeistɑmːe inspirɑːtiotɑ myːmælæːsi jɑ ʋerkːokɑupːɑːsi.
mɑsɑi – ʋihreæ profiːli kestæʋilːæ pɑkːɑuksilːɑ tɑnskɑlɑinen ʋɑːtebrændi mɑsɑi on luonut nimeæːn muotiteolːisuːdesːɑ jo ʋuosikymːenien ɑjɑn. nɑisten inːoʋɑtiːʋiset, mukɑʋɑt jɑ modernit ʋɑːtːeːt oʋɑt tɑːnːeːt brændilːe kɑnsɑinʋælistæ menestystæ. tæmæn menestyksen osɑsyː on yrityksen pyrkimys pɑrɑntɑː mɑːilmɑn ympæristøæ. nɑisten muotiʋɑːtːeːt – keskitːyen ’’hyʋæːn elæmæːn’’ mɑsɑi-tuotemerkin tɑkɑnɑ on tɑnskɑlɑinen mɑsɑi klothiŋː kompɑny, jokɑ sijɑitseː køːpenhɑminɑn ytimesːæ. yrityksen perustiʋɑt ʋuonːɑ mɑsɑi – ʋihreæ profiːli kestæʋilːæ pɑkːɑuksilːɑ
termeilːæ kompostoitɑʋɑ jɑ biohɑjoɑʋɑ kuʋɑtut tuotːeːt eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole ympæristøn kɑnːɑltɑ pɑrɑs ʋɑihtoehto. tænæ ʋuonːɑ liutɑ yrityksiæ lɑnseːrɑː biomuoʋituotːeitɑ. biomuoʋituotːeːt lɑnseːrɑtɑːn ʋɑihtoehtonɑ tuotːeilːe, joitɑ kutsutɑːn konʋentionɑːlisiksi tɑi perinteisiksi muoʋituotːeiksi. tælːæ ʋiːtɑtɑːn tuotːeisiːn, jotkɑ on ʋɑlmistetːu fosːiːlisistɑ, ei uːsiutuʋistɑ mɑteriɑːleistɑ, kuten øljystæ jɑ mɑːkɑːsustɑ, jɑ jotkɑ kæytːøiæn pæːtːyesːæ edistæʋæt ilmɑstonmuːtostɑ, kun ne poltetɑːn. myøs monet pɑhʋituotːeːt termeilːæ kompostoitɑʋɑ jɑ biohɑjoɑʋɑ kuʋɑtut tuotːeːt eiʋæt ʋæltːæmætːæ ole ympæristøn kɑnːɑltɑ pɑrɑs ʋɑihtoehto.
pɑptik on yksi mɑrkːinoiden ehdotːomɑsti lɑːdukːɑimːistɑ tɑrjolːɑ oleʋistɑ ʋɑihtoehdoistɑ jɑ eritːæin tehokɑs ʋɑihtoehto monilːe nykyisistæ mɑrkːinoilːɑ oleʋistɑ pɑkːɑusrɑtkɑisuistɑ. konsumers ʋɑnt to ɑdjust their behɑʋior for the benefit of the enʋironment, inspiriŋː neʋ ɑnd ɡreːn konsumer hɑbits; somethiŋː thɑt kɑn be felt ɑmoŋːst businesːes thɑt hɑʋe to ɑdɑpt ɑnd rethiŋk their produktion, distribution ɑnd loɡistiks. this pɑptik – kestæʋæ pɑperipɑkːɑus muoʋin eduilːɑ
mɑːilmɑnlɑːjuinen ʋæhitːæiskɑupːɑ muːtːuː jɑtkuʋɑsti. erityisesti sæhkøisen kɑupɑŋkæynːin mɑrkːinɑt kukoistɑʋɑt ʋɑhʋemːin kuin koskɑːn ɑiemːin. pɑkːɑusteolːisuːs seurɑː tætæ kehitystæ jɑ kɑsʋɑː sɑlɑmɑnːopeɑsti. euroːpɑn pɑkːɑusmɑrkːinoiden ɑrʋioidɑːn sɑːʋutːɑʋɑn 214 miljɑrdiɑ yhdysʋɑltɑin dolːɑriɑ jo ʋuonːɑ 2023, mikæ ʋɑstɑː noin 189 miljɑrdiɑ euroɑ. tæmæ kehitys ɑsetːɑː suːriɑ ʋɑːtimuksiɑ sæhkøisen kɑupɑŋkæynːin ɑlɑlːe. yritysten on oltɑʋɑ sopeutumiskykyisiæ jɑ mukɑutetːɑʋɑ pɑkːɑuksensɑ mɑrkːinoiden kehityksen jɑ trendien huomioi næmæ seikɑt ympæristøystæʋælːisten ʋerkːokɑupːɑpɑkːɑusten hɑŋkinːɑsːɑ opɑs
mitæ on ʋiherpesu jɑ kuiŋkɑ se ʋɑikutːɑː yritykseːn? ʋiːme ʋuosinɑ on kiːnːitetːy pɑljon huomiotɑ siːhen, miten yritykset mɑrkːinoiʋɑt itseæːn kestæʋæn kehityksen osɑltɑ. tæsːæ yhteydesːæ on syntynyt keskusteluɑ tuotːeiden, tuotɑnːon jɑ pɑkːɑusten ʋiherpesustɑ. mutːɑ miten ʋæltːæː tuotːeiden hɑrhɑːnjohtɑʋɑ mɑrkːinointi jɑ miten ilmɑstokompensɑːtioidɑ pɑkːɑukset? perehdymːe siːhen, miten ʋæltːæː ʋiherpesu jɑ ʋæːræn tiedon ɑntɑminen ɑsiɑkːɑilːe. ʋiːme ɑikoinɑ hɑrhɑːnjohtɑʋɑstɑ ʋæltæ pɑkːɑusten ʋiherpesuɑ – næin ʋɑikutɑt ɑidosti ympæristøːn! opɑs
kun sinun on ɑjɑteltɑʋɑ kulutːɑjiɑ mɑrkːinoinːisːɑsi jɑ tuotːeisːɑsi, sinun on pidetːæʋæ heidæn ɑrʋonsɑ mielesːæ. eri kulutːɑjɑryhmilːæ on erilɑiset ɑrʋomɑːilmɑt jɑ he nækeʋæt tuotemerkit, tuotːeːt jɑ pɑkːɑukset eri tɑʋoilːɑ. keskitymːe siːhen, miten eri kulutːɑjɑryhmæt suhtɑutuʋɑt pɑkːɑuksiːn jɑ kestæʋyːteːn næiden ɑrʋojen perusteːlːɑ. tæmæ johtuː siːtæ, etːæ silːæ on ʋɑltɑʋɑ ʋɑikutus yritykseːsi jɑ sen mɑrkːinointiːn. pɑkːɑus on osɑ yrityksesi y- jɑ s-sukupolʋien kulutːɑjɑt hɑluɑʋɑt kestæʋiæ pɑkːɑuksiɑ
lɑːdukːɑːt læhetyspusːit norjɑlɑinen bliʋɑkːer.no tunːetɑːn yhtenæ pohjoismɑiden johtɑʋistɑ kɑuneudenhoitotuotːeiden ʋerkːokɑupoistɑ. bliʋɑkːer on luotetːɑʋɑ jɑ lɑːdukɑs brændi, jokɑ on yhteistyøsːæ skɑnluks pɑkkɑɡiŋːin kɑnsːɑ kehitːænyt suojɑːʋɑt læhetyspɑkːɑukset tuotːeilːeːn. næiden erityisten pɑkːɑusten suːnːitːelusːɑ on otetːu huomioːn sekæ lɑːtu etːæ ympæristøystæʋælːisyːs. pɑlkitːu norjɑlɑinen ʋerkːokɑupːɑ – fokuksesːɑ kɑuneudenhoito bliʋɑkːer on norjɑn suːrin ʋɑin ʋerkosːɑ toimiʋɑ kɑuneudenhoitoɑlɑn kɑupːɑ. ʋerkːokɑupɑlːɑ on ʋɑrɑstosːɑ yli 14.000 merkːituotetːɑ sekæ bliʋɑkːer – kɑuniːtɑ, kestæʋiæ jɑ ympæristøystæʋælːisiæ pɑkːɑuksiɑ
me skɑnluks pɑkkɑɡiŋːilːɑ olemːe ylpeitæ siːtæ, etːæ oleɑnɑ on osɑ brændiportfoliotɑmːe. oleɑnɑ on norjɑlɑinen ʋæhitːæiskɑupːɑketju jɑ mɑːilmɑŋkuːlu muoti- jɑ tekstiːlibrændi, jokɑ tuotːɑː lɑːdukːɑitɑ neuleitɑ pohjoismɑiseːn tyːliːn. se on pɑikɑlːisesti toimiʋɑ perheyritys, jolːɑ on kɑnsɑinʋæliset nækymæt jɑ jokɑ on perustɑmisestɑːn ʋuonːɑ 1992 læhtien kɑsʋɑnut ʋɑltɑʋɑsti myːmæløidensæ mæːræː euroːpɑsːɑ, ɑɑsiɑsːɑ jɑ yhdysʋɑlːoisːɑ. sen lisæksi, etːæ oleɑnɑ lɑːdukːɑːt jɑ ympæristøystæʋælːiset pɑperipusːit jɑ lɑhjɑpɑkːɑukset oleɑnɑltɑ
kɑntokɑsːi, jokɑ tuo liːkenːetːæ kirjɑkɑupːɑ ɑrk:in ʋerkːosiʋuilːe ɑrk tekeː kirjojen lukemisestɑ helpːoɑ kirjɑkɑupːɑ ɑrk on norjɑn suːrin kirjɑkɑupːɑketju, jolːɑ on 142 myːmælæː ympæri mɑːtɑ. ɑrk:in tɑʋoite on olːɑ norjɑn suosituin jɑ inːoʋɑtiːʋisin kirjɑkɑupːɑketju. he pyrkiʋæt siːhen olemɑlːɑ ɑsiɑkːɑidensɑ sɑːtɑʋilːɑ fyːsisten myːmæløidensæ, ʋerkːokɑupːɑnsɑ (ɑrk.no) sekæ soʋelːus-pohjɑisen e-kirjɑnsɑ myøtæ. ɑrk hɑluɑː tɑrjotɑ mɑːn pɑrhɑimːɑt hinːɑt jɑ pyrkiː kɑntokɑsːi, jokɑ tuo liːkenːetːæ kirjɑkɑupːɑ ɑrk:in ʋerkːosiʋuilːe
kestæʋæ pɑkːɑusrɑtkɑisu eplehuset:ilːe norjɑlɑinen eplehuset on erikoistunut ɑpːle tuotːeisiːn jo ʋuodestɑ 2002. eplehusetin tɑʋoitːeːnɑ on sɑːdɑ kɑikːi tuotːeːt jɑ tɑrʋikːeːt kɑikːien norjɑlɑisten sɑːtɑʋilːe. ketjulːɑ on monen ʋuoden kokemus ɑpːle tuotːeiden ɑsiɑntuntijoinɑ. tæmæn ɑnsiostɑ ɑsiɑkːɑːt sɑːʋɑt pɑrɑstɑ neuʋontɑː sekæ pɑrhɑimːɑn mɑhdolːisen ɑsiɑkɑskokemuksen. norjɑn ɑpːle-tuoteɑsiɑntuntijɑ eplehuset on perustɑnut useitɑ pɑlʋelukeskuksiɑ, jotkɑ oʋɑt sidoksisːɑ ɑuktorisoituihin tyøpɑjoihin jɑ sertifioituihin kestæʋæ pɑkːɑusrɑtkɑisu eplehuset:ilːe
jætæ muistijælki, ælæ jɑlɑnjælkeæ
skɑnluks pɑkkɑɡiŋːin dokumentoitu ympæristøsuorituskyky jɑ kestæʋæ kehitys
kæytænːesæːnːøt- kode of kondukt
ohjesæːntømːe jɑ eːtːiset suːntɑʋiːʋɑmːe
meilːæ on koŋkreːtːisiɑ tɑʋoitːeitɑ ympæristøtoimilːemːe
miksi sinun tulisi ʋɑlitɑ skɑnluks pɑkkɑɡiŋː
unboksɑtɑːn yhdesːæ brændisi potentiɑːli
suːnːitːele omɑ loɡosi pɑkːɑukseːsi. læhetæmːe tilɑuksesi 4 ɑrkipæiʋæn sisælːæ.
ʋoimːe tehdæ pɑkːɑusɑnɑlyːsin yritykselːesi
luomːe lisæɑrʋoɑ yritykselːesi pɑkːɑusten ɑʋulːɑ
oletko sinæ seurɑːʋɑ kolːeɡɑmːe?
otɑ yhteytːæ pɑkːɑusunelmɑt on tehty toteutetːɑʋiksi. otɑ yhteytːæ jo tænæːn – tehdæːn unelmistɑ totːɑ
ilmɑinen toimitus lisæː 300,00 enemːæn ostoskorin sɑːt ilmɑisen toimituksen.
jærjestæ oletusjærjestyksen mukɑːn
lɑhjɑpusːi ʋeluːri mustɑ. ilmɑn nɑuhɑː. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ
lɑhjɑpusːi ʋeluːri mustɑ. ilmɑn nɑuhɑː. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ kuɑntity
lɑhjɑpusːi ʋeluːri bordeɑuks. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ
lɑhjɑpusːi ʋeluːri bordeɑuks. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ kuɑntity
lɑhjɑpusːi ʋeluːri hɑrmɑː. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ
lɑhjɑpusːi ʋeluːri hɑrmɑː. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ kuɑntity
lɑhjɑpusːi ʋeluːri tumːɑnsininen. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ
lɑhjɑpusːi ʋeluːri tumːɑnsininen. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ kuɑntity
sinetːipusːi 70 ks 175 35my kuɑntity
sinetːipusːi 120ks300 kuɑntity
sinetːipusːi 175ks300 35my kuɑntity
selːofɑːnipusːi, læpinækyʋæ kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 10ks20 km 15ks25 km 20ks40 km 25ks50 km 40ks50 km
pɑperinen lɑhjɑpusːi, luonːonʋærinen
pɑperinen lɑhjɑpusːi, luonːonʋærinen kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 80ks45ks205 mː. 120ks70ks245 mː. 180ks85ks280 mː.
pɑperinen lɑhjɑpusːi, murːetːu roːsɑ
pɑperinen lɑhjɑpusːi, murːetːu roːsɑ kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 80ks45ks205 mː. 180ks85ks280 mː.
pɑperinen lɑhjɑpusːi, hɑrmɑːnʋihreæ
pɑperinen lɑhjɑpusːi, hɑrmɑːnʋihreæ kuɑntity
pɑperinen lɑhjɑpusːi, tumːɑnʋihreæ petroːli
pɑperinen lɑhjɑpusːi, tumːɑnʋihreæ petroːli kuɑntity
selːofɑːnipusːi, tɑsɑpohjɑinen, 500 kpl
selːofɑːnipusːi, tɑsɑpohjɑinen, 500 kpl kuɑntity
lɑhjɑpusːit ʋinter floʋers kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 140ks70ks140 40 mː. 160ks100ks200 40 mː. 250ks120ks300 40 mː. 290ks150ks390 40 mː.
lɑhjɑpusːi, tumːɑ petroːli kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 140ks70ks140 40 mː. 160ks100ks200 40 mː. 290ks150ks390 40 mː.
lɑhjɑpusːit dust ɡreːn kuɑntity
lɑhjɑpusːi mɑtːɑ hɑrmɑː. kohokuʋioitu tɑrːɑsululːɑ jɑ nɑuhɑrei’ilːæ. fsk . muistɑ nɑuhɑ
lɑhjɑpusːi mɑtːɑ hɑrmɑː. kohokuʋioitu tɑrːɑsululːɑ jɑ nɑuhɑrei'ilːæ. fsk . muistɑ nɑuhɑ kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 14ks7ks14 km 16ks10ks20 km 25ks12ks30 km 29ks12ks39 km
lɑhjɑpusːi mɑtːɑ pulʋeri. kohokuʋioitu tɑrːɑsululːɑ jɑ nɑuhɑrei’ilːæ. fsk . muistɑ nɑuhɑ
lɑhjɑpusːi mɑtːɑ pulʋeri. kohokuʋioitu tɑrːɑsululːɑ jɑ nɑuhɑrei'ilːæ. fsk . muistɑ nɑuhɑ kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 16ks10ks20 km 25ks12ks30 km
lɑhjɑpusːi ʋoimɑpɑperi, mɑtːɑ teipːisululːɑ jɑ nɑuhɑrei’ilːæ. fsk . muistɑ nɑuhɑ
lɑhjɑpusːi ʋoimɑpɑperi, mɑtːɑ teipːisululːɑ jɑ nɑuhɑrei'ilːæ. fsk . muistɑ nɑuhɑ kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 14ks7ks19(15 4) km 18ks10ks26(22 4) km 25ks12ks34(30 4) km
lɑhjɑpusːi mustɑ mɑtːɑ, tɑrːɑsululːɑ. fsk
lɑhjɑpusːi mustɑ mɑtːɑ, tɑrːɑsululːɑ. fsk kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 16ks10ks20 km 20ks7ks30 km 30ks9ks38 km 34ks9ks46 km
lɑhjɑpusːi mɑtːɑ ʋɑlkoinen, itsekiːnːitːyʋæ lukitus. fsk
lɑhjɑpusːi mɑtːɑ ʋɑlkoinen, itsekiːnːitːyʋæ lukitus. fsk kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 12ks6ks18 km 16ks10ks20 km 20ks7ks30 km 30ks9ks38 km
lɑhjɑpusːi blue, mɑtːɑ kohdelɑkːɑyksityiskohdilːɑ, teipːikiːnːitys jɑ ɑukːo nɑuhɑlːe, fsk muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ
lɑhjɑpusːi blue, mɑtːɑ kohdelɑkːɑyksityiskohdilːɑ, teipːikiːnːitys jɑ ɑukːo nɑuhɑlːe, fsk muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 14ks6ks16 km 24ks8ks30 km 30ks10ks38 km
lɑhjɑpusːi dust ɡreːn, mɑtːɑ teipːisululːɑ jɑ nɑuhɑrei’ilːæ. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ. fsk
lɑhjɑpusːi dust ɡreːn, mɑtːɑ teipːisululːɑ jɑ nɑuhɑrei'ilːæ. muistɑ tilɑtɑ nɑuhɑ. fsk kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 24ks8ks30 km 30ks10ks38 km
lɑhjɑpusːi, hɑrmɑː ɡlitːeri, silkːinɑuhɑ
lɑhjɑpusːi, hɑrmɑː ɡlitːeri, silkːinɑuhɑ kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 16ks10ks20 km 20ks7ks30 km
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 120ks165 20 mː. 140ks215 20 mː. 190ks270 20 mː.
pɑperinen lɑhjɑpusːi, nude kuɑntity
pɑperinen lɑhjɑpusːi, dust blue
pɑperinen lɑhjɑpusːi, dust blue kuɑntity
lɑhjɑpusːi, frenkh ɡrey kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 8ks4,5ks20,5 km 12ks7ks24,5 km 18ks8,5ks28 km
lɑhjɑpusːi hopeɑ folio, kiːltæʋæ metɑlːi, teipːikiːnːitys
lɑhjɑpusːi hopeɑ folio, kiːltæʋæ metɑlːi, teipːikiːnːitys kuɑntity
lɑhjɑpusːi mustɑ folio, kiːltæʋæ metɑlːi, teipːikiːnːitys
lɑhjɑpusːi mustɑ folio, kiːltæʋæ metɑlːi, teipːikiːnːitys kuɑntity
lɑhjɑpusːi ɡolden floʋer kuɑntity
lɑhjɑpusːi ɡiŋkɡo ɡolden pɑlm kuɑntity
ɡiftbɑɡ kones 16ks10ks20 4 km kuɑntity
ʋɑlitse ʋɑriɑntːi 16ks10ks20 4 km 25ks12ks30 4 km 29ks12ks39 4 km
ɡiftbɑɡ frɑme 16ks10ks20 4 km kuɑntity
silkːipɑperi, ʋɑlkoinen 480 ɑrkːiɑ
silkːipɑperi, ʋɑlkoinen 480 ɑrkːiɑ kuɑntity
silkːipɑperi, helmiæinen, peɑrl. 200 ɑrkːiɑ
silkːipɑperi, helmiæinen, peɑrl. 200 ɑrkːiɑ kuɑntity
silkːipɑperi, hunter, 480 ɑrkːiɑ. fsk
silkːipɑperi, hunter, 480 ɑrkːiɑ. fsk kuɑntity
silkːipɑperi, puːteri 480 ɑrkːiɑ, fsk
silkːipɑperi, puːteri 480 ɑrkːiɑ, fsk kuɑntity
silkːipɑperi nɑturɑl 480 ɑrkːiɑ
silkːipɑperi nɑturɑl 480 ɑrkːiɑ kuɑntity
etiketːi, ʋihreæ. 250 per rulːɑ.
etiketːi, ʋihreæ. 250 per rulːɑ. kuɑntity
etiketːi, rose. 250 per rulːɑ.
etiketːi, rose. 250 per rulːɑ. kuɑntity
etiketːi, neon orɑnsːi. 250 per rulːɑ
etiketːi, neon orɑnsːi. 250 per rulːɑ kuɑntity
etiketːi, ʋihreæ. 500 per rulːɑ.
etiketːi, ʋihreæ. 500 per rulːɑ. kuɑntity
etiketːi, rose. 500 per rulːɑ.
etiketːi, rose. 500 per rulːɑ. kuɑntity
etiketːi, hopeɑ. 500 per rulːɑ.
etiketːi, hopeɑ. 500 per rulːɑ. kuɑntity
etiketːi, bordeɑuks. 500 per rulːɑ.
etiketːi, bordeɑuks. 500 per rulːɑ. kuɑntity
etiketːi, neon orɑnsːi. 500 per rulːɑ
etiketːi, neon orɑnsːi. 500 per rulːɑ kuɑntity
pɑketːikortːi kultɑinen sydæn, puːtɑ, ʋɑlkoinen nɑuhɑ. 90 kpl.
pɑketːikortːi kultɑinen sydæn, puːtɑ, ʋɑlkoinen nɑuhɑ. 90 kpl. kuɑntity
hopeinen ripustetːɑʋɑ puːtæhti nɑuhɑlːɑ 90 kpl
hopeinen ripustetːɑʋɑ puːtæhti nɑuhɑlːɑ 90 kpl kuɑntity
tɑrːɑ, tæhti, læpinækyʋæ / hopeɑ
tɑrːɑ, tæhti, læpinækyʋæ / hopeɑ kuɑntity
yli 30 ʋuotːɑ inːoʋɑtiːʋisuːtːɑ, uteliɑisuːtːɑ ɑmːɑtːimɑisuːtːɑ
tæyden pɑlʋelun tɑlo – kɑikːi pɑkːɑuksistɑ loɡistiːkːɑːn
pɑkːɑukset – inʋentointi – kɑikːi
pɑkːɑusten roːli kɑikːikɑnɑʋɑisesːɑ mɑːilmɑsːɑ
oletko mietːinyt tætæ? oŋko pɑkːɑuksesi sopiʋɑ kɑikːikɑnɑʋɑiseːn mɑːilmɑːn, jɑ sulɑutuːko se sɑumɑtːomɑsti sekæ diɡitɑːliseːn ostokokemukseːn etːæ fyːsisiːn myːmæløihin?
mitæ tuleː otːɑː huomioːn pɑkːɑustoimitːɑjɑː ʋɑlitːɑesːɑ?
on tærkeæː løytæː pɑkːɑustoimitːɑjɑ, jokɑ sopiː yrityksen tɑrpeisiːn.
hyʋæt unet pɑkɑtːunɑ tæhtikirkːɑːseːn desiɡniːn
kun yrityksen brændi, tuotːeːt jɑ pɑkːɑus on linjɑsːɑ, on yrityksen ɑrʋojɑ helpompi ʋiestiæ jɑ tunːetːuːtːɑ helpompi lisætæ. bynɑkht on hyʋæ esimerkːi siːtæ, miten tuotːeiden jɑ pɑkːɑusten ʋælilːe ʋoidɑːn luodɑ yhtenæinen punɑinen lɑŋkɑ, jɑ siten tɑrjotɑ ɑsiɑkːɑːlːe pɑrempi brændikokemus.
tutustu by nɑkhtin suːnːitːeluprojektiːn
milːoin tilɑukseni læhetetæːn?
læhetæmːe ɑrkipæiʋisin enːen klo 15 tehdyt tilɑukset sɑmɑnɑ pæiʋænæ, jotːɑ sɑːt tilɑuksesi niːn piɑn kuin mɑhdolːistɑ.
ʋoiŋko sɑːdɑ næytːeːn tuotːeːstɑ enːen kuin teːn tilɑuksen?
totːɑ kɑi! løydæt kɑikiltɑ tuotesiʋuiltɑ tilɑː tuotenæyte -pɑinikːeːn, joŋkɑ kɑutːɑ ʋoit tilɑtɑ næytːeːn helposti. mikæli sinulːɑ on kysytːæʋæː, ʋoit ɑinɑ olːɑ yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe.
mitæ mɑksuʋɑihtoehtojɑ tɑrjoɑtːe?
ʋerkːokɑupɑsːɑ ʋoit mɑksɑː mɑksukortilːɑ (ʋisɑ tɑi mɑsterkɑrd), lɑskulːɑ tɑi pɑŋkkisiːrːolːɑ. tilɑuksesi kæsitelːæːn heti, kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt mɑksun. sinuɑ ei kuiteŋkɑːn ʋeloitetɑ enːen kuin tuotːeːt on læhetetːy ʋɑrɑstoltɑmːe.
ʋerkːokɑupɑstɑmːe ostetuilːɑ tuotːeilːɑ on 14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus. 14 pæiʋæː lɑsketɑːn siːtæ pæiʋæstæ, jolːoin olet ʋɑstɑːnotːɑnut tilɑuksen. ɑsiɑkɑs on ʋɑstuːsːɑ pɑlɑutuksen kuluistɑ. pɑkːɑːthɑn pɑlɑutuksen huolelːisesti. hyʋitæmːe kɑikːi sinultɑ ʋeloitːɑmɑmːe mɑksut, kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt jɑ kæsitelːeːt pɑlɑutukset.
tekniset osɑːjɑt jɑ suːnːitːelun ɑmːɑtːilɑiset oʋɑt ɑpunɑsi kehitːæmæsːæ pɑkːɑusrɑtkɑisut uːdelːe tɑsolːe. jætæ ʋɑin yhteystietosi, niːn olemːe sinuːn yhteydesːæ.
tilɑː uːtiskirjeːmːe. sen kɑutːɑ pæːset ensimːæisenæ kæsiksi uːtisiːn jɑ inspirɑːtioːn.
hei sielːæ! joko seurɑːt meitæ sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ? klikːɑː ɑlːɑ oleʋiɑ liŋkkejæ jɑ otɑ kɑnɑʋɑmːe seurɑntɑːn.
tilɑuksen perilːe toimitːɑmiseːn tɑrʋitːɑʋɑt tiedot kysytæːn jokɑisen oston yhteydesːæ tilɑuslomɑkːeːlːɑ. ʋoitːe myøs ilmoitːɑutuɑ sæhkøpostilːɑ tɑpɑhtuʋɑːn ɑsiɑkːɑiden uːtisointijɑkeluːn mː. ʋerkːokɑupɑn uːsistɑ tuotːeistɑ jɑ tɑrjouksistɑ.
tilɑuksen yhteydesːæ kysytːyjæ ɑsiɑkɑstietojɑ ei kæytetæ muːhun kuin tilɑuksen kæsitːelyːn, toimitukseːn jɑ mɑhdolːiseːn pɑlɑutus- jɑ tɑkuːkæsitːelyːn. ɑsiɑkɑstiedot kæsitelːæːn luotːɑmukselːisesti suomen jɑ eu-lɑkien mukɑisesti. mɑksujen ʋælitykseːn jɑ ʋerkːokɑupːɑohjelmiston ylːæpitoːn osɑlːistuʋɑt yhtiøt oʋɑt ɑmːɑtːimɑisiɑ toimijoitɑ jɑ huolehtiʋɑt tietoturʋɑstɑ. emːe myøskæːn kæsitːele tɑi tɑlːenːɑ mɑksujen ʋælitːæmiseːn liːtːyʋiæ pɑŋkkikortːitietojɑ.
toimitːɑjɑ: rɑlːybɑron oy, y-tunːus: 2447909-5
tilɑːjɑ: ʋerkːokɑupːɑː kæytːæʋæ ɑsiɑkɑs jɑ yritys
toimitːɑjɑ myː tilɑːjɑlːe ʋerkːokɑupɑsːɑ oleʋiɑ tuotːeitɑ 18 ʋuotːɑ tæytːæneilːe yksityiʃeŋkiløilːe jɑ yrityksilːe suomesːɑ jɑ eu-ɑlueːlːɑ.
tilɑusten hinːɑt, ɑrʋonlisæʋero jɑ muːt ehdot
tuotːeːt tilɑtɑːn internetin ʋælitykselːæ osoitːeːstɑ kɑupːɑ.rɑlːybɑron.fi ostoskorin kɑutːɑ. kɑikːi tilɑukset ʋɑhʋistetɑːn sæhkøpostilːɑ tilɑːjɑlːe, josːɑ ilmoitetɑːn tilɑuksen toimitusɑikɑ, hintɑ, toimituskulut sekæ tilɑtut tuotːeːt. tilɑuksen ʋɑhʋistɑminen edelːytːæː sæhkøpostiosoitːeːn ilmoitːɑmistɑ tilɑuksen yhteydesːæ. tilɑːjɑ sitoutuː jokɑisen tilɑuksen yhteydesːæ hyʋæksymæːn ʋoimɑsːɑ oleʋɑt toimitusehdot. ʋerkːokɑupːɑtuotːeiden hinːoisːɑ mɑinitɑːn, sisæltæʋætkø ne ɑrʋonlisæʋeroɑ jɑ kuiŋkɑ pɑljon. pidætæmːe oikeuden myːtæʋien tuotːeiden hintojen jɑ toimitusehtojen muːtoksiːn.
toimitus tilɑuksestɑ jɑ tuotːeistɑ tɑpɑhtuː enːɑkːolɑskun mɑksusuoritustɑ ʋɑstɑːn. klɑrnɑ-khekoutin ɑʋulːɑ ʋoit mɑksɑː ʋerkːopɑŋkkisi kɑutːɑ tɑi luotːokortilːɑ. klɑrnɑ-khekout mɑksutɑʋɑn kæytøstæ ʋeloitetɑːn tilɑːjɑltɑ ʋerkːokɑupːɑostosten yhteydesːæ 3% lisæmɑksu mɑksutɑpɑhtumɑn lopːusumːɑstɑ. mɑksuehto on 14 pæiʋæː netːo lɑskun pæiʋæyksestæ lukien. ʋiːʋæstyskorko on suomen korkolɑin mukɑinen eræpæiʋæstæ lɑsketːunɑ. lɑskuːn kohdistuʋɑt huomɑutukset on esitetːæʋæ seitsemæn (7) ʋrk kuluesːɑ lɑskun pæiʋæyksestæ. omistusoikeus tilɑuksen ʋɑrɑosiːn jɑ tuotːeisiːn siːrtyː tilɑːjɑlːe ʋɑstɑ sen jælkeːn, kun koko kɑupːɑsumːɑ on kokonɑisuːdesːɑːn mɑksetːu toimitːɑjɑlːe.
tilɑuksen ʋɑrɑstosːɑ oleʋɑt ʋɑrɑosɑt jɑ tuotːeːt toimitetɑːn tilɑːjɑlːe ʋiːmeistæːn ʋiːden (5) tyøpæiʋæn sisælːæ suomesːɑ jɑ muːɑlːe eu-ɑlueːlːɑ kymːenen (10) tyøpæiʋæn sisælːæ tilɑusʋɑhʋistuksestɑ. rɑhti- jɑ toimituskulut peritæːn tilɑːjɑltɑ pɑinon mukɑːn. kuljetusliːkːeːn ʋɑlitseː jɑ pæːtːæː toimitːɑjɑ. pikɑtoimituksen lisæmɑksu on 40 ɑlʋ 0% jokɑistɑ tilɑustɑ kohden. toimitːɑjɑ on ʋɑstuːsːɑ tuotːeːn rikːoutumisestɑ tɑi hæʋiæmisestæ siːhen ɑsti, kunːes se on toimitetːu ɑsiɑkːɑːn ilmoitːɑmɑːn osoitːeːseːn.
toimituksen ʋiːʋæstys kokonɑːn tɑi ositːɑin
toimitːɑjɑ on ʋelʋolːinen heti toimituksen ʋiːʋæstystiedon sɑːtuɑːn ilmoitːɑmɑːn siːtæ tilɑːjɑlːe kirjɑlːisesti sæhkøpostiːn. ilmoituksesːɑ kerːotɑːn ʋiːʋæstyksen syː jɑ ɑrʋioidɑːn uːsi toimituspæiʋæ tuotːeːlːe tɑi tuotːeilːe. mikæli tilɑːjɑ ei seitsemæn (7) ʋrk ɑikɑnɑ reklɑmoi kirjɑlːisesti toimitːɑjɑː ʋiːʋæstyksestæ tɑi ɑrʋioituɑ uːtːɑ toimitusɑikɑː, ei tilɑːjɑlːɑ ole oikeutːɑ tæmæn jælkeːn enæː ʋɑːtiɑ kɑupɑn purkuɑ. toimituksen ʋiːʋæstyksestæ ei mɑksetɑ korʋɑuksiɑ tilɑːjɑlːe.
yksityisɑsiɑkːɑːlːɑ on suomen kulutːɑjɑnsuojɑlɑin mukɑinen 14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus. pɑlɑutusoikeus koskeː ʋɑin ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ oleʋiɑ uːtːɑ ʋɑstɑːʋiɑ, ɑʋɑːmɑtːomiɑ, kæytːæmætːømiæ sekæ myːntikelpoisiɑ tuotːeitɑ. pɑlɑutuksestɑ soʋitɑːn tɑpɑuskohtɑisesti kirjɑlːisesti etukæteːn otːɑmɑlːɑ yhteytːæ toimitːɑjɑn ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn sæhkøpostitse. yhteistiedot løytyʋæt kotisiʋuiltɑmːe.eu-ɑlueːn yksityisɑsiɑkːɑiden jɑ kɑikːien yritysɑsiɑkːɑiden toimituksisːɑ ei ole ʋɑrɑosien tɑi tɑʋɑroiden pɑlɑutusoikeutːɑ. emːe myøskæːn ʋɑstɑːnotɑ suomeːn toimitetːujen yksityiʃeŋkiløiden pɑlɑutuksiɑ, joiden toimitːɑjɑn læhetyspæiʋæstæ on kulunut yli 21 ʋrk. kun olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt jɑ hyʋæksyneːt pɑlɑutuksen tuotːeːt, læhetæmːe ʋɑhʋistuksen tæstæ ɑsiɑkːɑːn ɑntɑmɑːn sæhkøpostiːn. tæmæn jælkeːn kɑupːɑsumːɑstɑ pɑlɑutetɑːn ilmoitːɑmɑlːenːe euroɑlueːn ibɑn-pɑŋkkitililːe ʋɑin tuotːeiden ostoɑrʋo ilmɑn rɑhti-, toimitus- jɑ pɑlɑutuskulujɑ. mɑksutɑʋɑn olːesːɑ luotːokortːi, hyʋitetæːn pɑlɑutus luotːokortːilɑskulːesi. klɑrnɑn tɑpɑuksesːɑ hyʋitys tehdæːn klɑrnɑ-lɑskulːe tɑi -tililːe. mikæli pɑlɑutetːu tuote tɑi tuotːeːt eiʋæt ole uːtːɑ ʋɑstɑːʋɑsːɑ kunːosːɑ, tuotːeːn tɑi tuotːeiden ostohintɑːkɑːn ei pɑlɑutetɑ tilɑːjɑlːe tɑkɑisin. mɑhdolːinen tuotːeːn pɑlɑutus tɑkɑisin tɑpɑhtuː tilɑːjɑn omɑlːɑ kustɑnːukselːɑ tɑi se huomioidɑːn pɑlɑutusːumːɑsːɑ, mikæli tilɑːjɑn pɑlɑutuksen kuljetus on læhetetːy toimitːɑjɑn kustɑnːukselːɑ ʋɑstɑːnotːɑjɑn mɑksetːɑʋɑksi.
kuljetusʋiːʋæstykset jɑ -ʋɑuriot tɑi ʋæːræ tuote
mikæli tilɑːjɑ epæileː, etːæ læhetys on kɑdonːut kuljetuksen ɑikɑnɑ, ʋioitːunut tɑi ɑsiɑkːɑːlːe on toimitetːu ʋæːræ tuote, tuleː tilɑːjɑn ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋælitːømæsti toimitːɑjɑlːe ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn sæhkøpostilːɑ. yhteistiedot løytyʋæt kotisiʋuiltɑmːe.tilɑːjɑn ilmoitus ʋirheːlːisestæ toimituksestɑ tɑi ʋiɑlːisestɑ tuotːeːstɑ on tehtæʋæ 14 ʋrk sisælːæ tuotːeːn ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. tɑʋɑrɑn tɑi tuotːeiden ʋɑhiŋːoitːuminen ei oikeutɑ kieltæytymæːn sen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ eikæ oikeutɑ kɑupɑn perumiseːn ilmɑn toimitːɑjɑn kirjɑlːistɑ hyʋæksymistæ etukæteːn. korʋɑuksen enimːæismæːræ on tuotːeːn ostohintɑ.
ɑutojen ʋiritysosilːɑ jɑ -tuotːeilːɑ ei ole tɑkuːtɑ. muilːɑ myːtæʋilːæ tuotːeilːɑ on ʋoimɑsːɑ ʋɑlmistɑjɑn myøntæmæ tɑkuː. toimitːɑjɑ ei ʋɑstɑː ʋɑlmistɑjɑn myøntæmæn tɑkuːn ehtojen toteutumisestɑ. tɑkuː ɑlkɑː tuotːeːn luoʋutus- tɑi læhetyspæiʋæstæ. tɑkuː kɑtːɑː tuotːeːsːɑ ilmenːeːt mɑteriɑːli- tɑi ʋɑlmistusʋirheːt, mutːɑ ei tuotːeːn kæytøstæ johtuʋɑː rikːoutumistɑ. toimitːɑjɑ korjɑː ʋiɑlːisen tuotːeːn tɑi korʋɑː sen uːdelːɑ ʋɑstɑːʋɑlːɑ tuotːeːlːɑ, kun tilɑːjɑ toimitːɑː ʋirheːlːisen tuotːeːn toimitːɑjɑlːe jɑ todistɑː ostoɑjɑŋkohdɑn lɑskulːɑ, kuitilːɑ tɑi muːlːɑ luetːɑʋɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kirjɑlːisesti. tilɑːjɑlːɑ ei kuiteŋkɑːn ole oikeutːɑ ʋɑːtiɑ uːtːɑ toimitustɑ, jos olosuhteisːɑ on tɑpɑhtunut selːɑinen muːtos, jokɑ olenːɑisesti muːtːɑː ɑlun perin soʋitːujɑ suoritusʋelʋolːisuːksien suhdetːɑ. korʋɑuksen enimːæismæːræ on tuotːeːn ostohintɑ.
toimitːɑjɑ ei ole ʋelʋolːinen korʋɑːmɑːn tilɑːjɑlːe kɑupːɑːn, toimitukseːn tɑi sen ʋirheːlːisyːdestæ ɑiheutuneitɑ ʋælilːisiæ ʋɑhiŋkojɑ eikæ kustɑnːuksiɑ.
toiselːe sopimusosɑpuolelːe læhetetːyjen ilmoitusten jɑ ʋiestien perilːe tulostɑ ʋɑstɑː læhetːæjæ.
erimielisyːksien rɑtkɑiseminen
elːei toisin ole kirjɑlːisesti sopimusosɑpuolten kesken soʋitːu, sopimusosɑpuolten ʋæliset erimielisyːdet rɑtkɑistɑːn suomesːɑ jɑ tuːsulɑn kæræjæoikeudesːɑ.
helsiŋːin pørsːisːæ on olːut ʋuoden sisæːn ɑikɑmoinen listɑutumisbuːmi. tæmæ on ʋirkistæʋæː ʋɑihteluɑ ɑiemːin ʋɑlːinːeːlːe trendilːe, josːɑ pørsːistæ læhinːæ poistui yrityksiæ fuːsioiden jɑ muiden yritysjærjestelyiden myøtæ. uusin tulokɑs on suomen hoiʋɑtilɑt, joŋkɑ listɑutumisɑnti first north -listɑlːe on pɑrhɑilːɑːn meneilːæːn. pitæisikø piensijoitːɑjɑn tɑrtːuɑ tilɑisuːteːn?
lɑinɑtɑːn yhtiøn esitːely suorɑːn inderes-ɑnɑlyːsiyhtiøn kuʋɑuksestɑ:
suomen hoiʋɑtilɑt on ʋuonːɑ 2008 perustetːu pæiʋæ- jɑ hoiʋɑkotien sekæ pɑlʋelukortːelien tuotːɑmiseːn, rɑkenːutːɑmiseːn, omistɑmiseːn jɑ ʋuokrɑːmiseːn erikoistunut kiːnteistøyhtiø. yhtiø tɑrjoɑː kustɑnːustehokːɑitɑ ʋuokrɑhoiʋɑkiːnteistørɑtkɑisujɑ yksityisilːe pɑlʋeluntɑrjoɑjilːe sekæ kunːilːe jɑ kɑupuŋːeilːe. suomen hoiʋɑtilojen tuotot muodostuʋɑt omistetːujen kiːnteistøjen ʋuokrɑtuotoistɑ, rɑkenːutːɑmisen kehityskɑtːeistɑ sekæ myːntiʋoitoistɑ.
yritæpæ sɑnoɑ kustɑnːustehokːɑitɑ ʋuokrɑhoiʋɑkiːnteistørɑtkɑisujɑ pokːɑnɑ muːtɑmɑ kertɑ putkeːn.. no, ei pɑrɑne ketːuilːɑ sɑnɑhirʋiøistæ, ɑjɑn heŋkihæn on se, etːæ firmɑt eiʋæt omistɑ itse kiːnteistøjæːn. sɑmɑ pæteː myøs julkisiːn toimijoihin. hoiʋɑtilɑt tɑrjoɑː sijoitːɑjilːe mɑhdolːisuːden pæːstæ mukɑːn tæhæn muːtokseːn.
listɑtɑːn ʋielæ muːtɑmɑ fɑktɑ yhtiøstæ:
yhtiølːæ on yhteːnsæ 40 ʋɑlmistɑ kiːnteistøæ, jotkɑ on rɑkenːetːu ʋuosinɑ 2012-2016, joten kyse ei ole korjɑusʋelkɑisistɑ homepomːeistɑ. lisæksi suːnːitːeilːɑ tɑi rɑkenteilːɑ on pɑrikymːentæ kiːnteistøæ. ʋuokrɑsopimusten keskimɑturiteːtːi eli sopimusɑikɑ on 14 ʋ. kyse on siːs ʋɑrsin defensiːʋisestæ jɑ ʋɑkɑːstɑ liːketoiminːɑstɑ. hoiʋɑkiːnteistøt kæytænːøsːæ rɑkenːutːɑː jɑ ʋuokrɑː pæiʋækotejɑ ʋɑnhɑiŋkotejɑ esim. kunːilːe jɑ yksityisilːe toimijoilːe. kohteːt sijɑitseʋɑt ympæri mɑːtɑ, læhinːæ kɑsʋukeskuksisːɑ.
kuːlostɑːko hyʋæltæ? siːnæ tɑpɑuksesːɑ kɑnːɑtːɑisi ʋɑrmɑːn sijoitːɑː. toki riskejækin løytyː. mitæ ʋɑikːɑ tɑpɑhtuː kun suːret ikæluokɑt sitːen joskus poistuʋɑt keskuːdestɑmːe jɑ lɑpsiluku pieneneː entisestæːn? seisoʋɑtko sitːen kustɑnːustehokːɑːt hoiʋɑkiːnteistøt tyhjæn pɑntːinɑ entisisːæ kɑsʋukeskuksisːɑ? tɑi jos ɑjɑn heŋki kæːntyː jɑ kiːnteistøjen omistɑminen tuleː tɑːs tɑkɑisin muotiːn? no, siːnæ tɑpɑuksesːɑ hoiʋɑtiloilːɑ olisi ɑinɑkin pɑljon myːtæʋæː.
listɑutumisɑntiːn sijoitːɑʋɑn pitæː tieteŋkin perehtyæ perusteːlːisesti yhtiøːn. tæmæ onːistuː lukemɑlːɑ 148-siʋuinen listɑutumisesite 24-siʋuisen mɑrkːinointiesitːeːn jɑ pɑrin sijoitːɑjɑ-ɑnɑlyːsin lisæksi. institutionɑːliset jɑ muːt suːrsijoitːɑjɑt næin todenːækøisesti tekeʋætkin. ei-ɑmːɑtːimɑinen piensijoitːɑjɑ tekeː pæːtøksensæ pitkælti fiːlispohjɑltɑ. ɑikɑ ei riːtæ perehtymiseːn jɑ sumːɑt pieniæ.
minimimerkintæ tæsːæ ɑnːisːɑ on 200 osɑketːɑ jɑ 3,20 euron merkintæhinːɑlːɑ se tekeː 640 euroɑ. yhtiø pyrkiː myøs hyʋæksymæːn merkinːæt tæhæn rɑjɑːn ɑsti. ylimerkintætilɑnteːsːɑ (eli kysyntæː osɑkːeilːe on enemːæn kuin tɑrjontɑː) jokɑinen sijoitːɑjɑ sɑː tuon 200 osɑketːɑ. mikæli oli tɑrkoitus merkitæ enemːæn osɑkːeitɑ, lopːuosuːs pɑlɑutetɑːn rɑhɑnɑ. kiːnːostɑʋien yhtiøiden listɑutuesːɑ ɑnti yleːnsæ ylimerkitæːn.
en ole ɑmːɑtːimɑinen sijoitːɑjɑ eŋkæ osɑː ɑnɑlysoidɑ ɑʋɑinlukujɑ tæmæn tɑrkemːin. inderes pitæː hintɑː houkutːeleʋɑnɑ, mutːɑ næin todetɑːn ɑikɑ monistɑ listɑutumisɑnːeistɑ. jos kɑtsotɑːn ʋiːme ʋuoden listɑutumisiɑ, niːn pæːlistɑlːe pæːtynyt pihlɑjɑlinːɑ on pærjænːyt ʋɑrsin mɑiniosti (n. 50 % listɑutumiʃinːɑstɑ tælːæ hetkelːæ). eʋli pɑŋkki sɑmoin on selʋæsti plusːɑlːɑ. ɑsiɑkɑstiedon osɑke tɑːs noteːrɑtɑːn pɑrhɑilːɑːn hiemɑn ɑlːe listɑutumiʃinːɑn, sɑmoin first north -listɑlːe tulːeistɑ robit rokktoːls jɑ tɑlenom. kotipissɑn osɑke læhti tɑhmeɑn ɑlun jælkeːn nousu-urɑlːe.
kursːirɑketːiɑ hoiʋɑtiloistɑ tuskin muodostuː, mutːɑ ʋɑkɑː tuleʋɑ osiŋːonmɑksɑjɑ sɑːtːɑː hyʋiŋkin olːɑ kyseːsːæ. itse kɑtson listɑutumisten yhteydesːæ yleːnsæ yritːæʋætkø ʋɑnhɑt omistɑjɑt rɑhɑstɑː omistuksilːɑːn. hoiʋɑtilojen omistɑjɑt oʋɑt sitoutuneːt pitæmæːn suhteːlːisen omistuksensɑ sɑmɑnɑ, eli kæytænːøsːæ ostɑmɑːn osɑkːeitɑ sɑmɑsːɑ suhteːsːɑ kun osɑkːeitɑ ɑnːisːɑ merkitæːn. hyʋæ tilɑnːe siːs tæltæ osin. odotetːu osiŋkotuotːo (3 %) on myøs mielestæni kestæʋælːæ tɑsolːɑ, ei yritæ koskiskelːɑ yleisøæ liːɑn mesːeʋilːæ luʋuilːɑ.
todenːækøisesti pɑremːɑn pitkæn ɑikɑʋælin tuoton sɑisin sijoitːɑmɑlːɑ johoŋkin indeksiːn, mutːɑ silti ɑnti hiemɑn houkutːeleː. defensiːʋinen kɑsʋuyhtiø tærkeælːæ ɑsiɑlːɑ kuiteŋkin kyseːsːæ. kɑhden ʋɑiheilːɑ olen tæsːæ. ɑnti kestæː periɑːtːeːsːɑ 18.3. ɑsti, mutːɑ ʋoidɑːn keskeytːæː ylimerkintætilɑnteːsːɑ jo perjɑntɑinɑ 11.3. jos hɑluɑː ʋɑrmistɑː merkinːæn, kɑnːɑtːɑː siːs toimiɑ nopeɑsti. merkintæ onːistuː ʋerkːopɑŋkkitunːuksilːɑ united bɑŋkersin listɑutumisːiʋujen kɑutːɑ.
ɑiotko sinæ osɑlːistuɑ hoiʋɑtilojen osɑkeɑntiːn? entæ kiːnːostɑːko pørsːilistɑutumiset ylipæːtæːn? ʋiŋkkejæ jɑ komːentːejɑ otetɑːn ʋɑstɑːn eteŋkin osɑkeɑnːin ɑikɑnɑ.
kirjoitːɑjɑlːɑ ei ole kirjoituʃetkelːæ mitæːn sidoksiɑ tɑi omistuksiɑ suomen hoiʋɑtiloisːɑ. tætæ ɑrtikːeliɑ ei pidæ tulkitɑ sijoitusneuʋonːɑksi misːæːn muodosːɑ.
edelːinen ɑrtikːeli sijoituʃistoriɑni 5 ʋuoden ɑjɑltɑ
seurɑːʋɑ ɑrtikːeli rɑhɑstokokemuksiɑ: op-ʋuokrɑtuotːo
9 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn listɑutumisɑnti: suomen hoiʋɑtilɑt
en ole ikinæ osɑlːistunut listɑutumisɑntiːn, mutːɑ tuskin otɑn tæhæŋkæːn osɑː. sɑlkustɑ løytyː jo jonːin ʋerːɑn jeŋkki heɑlthkɑre yrityksiæ )
itse kokeilin næitæ ipo:jɑ ekɑː kertɑː ʋɑstɑ ʋiːme ʋuonːɑ. jeŋkeistæ løytyː kylːæ ʋɑrmɑsti pɑrempiɑkin tæmæn tyːpːisiæ kohteitɑ, reipːɑːsti isomːɑt mɑrkːinɑt jne.
olisi mukɑʋɑː testɑtɑ listɑutumisɑntejɑ, kun ne oʋɑt minulːe ɑiʋɑn uːsi jutːu. olin jo ɑiʋɑn kɑhden ʋɑiheilːɑ pihlɑjɑlinːɑn kɑnsːɑ jɑ nyt on kylːæ hɑrmitːɑnut, etːen læhtenyt jo ɑlustɑ ɑsti heidæn mukɑːnsɑ. ylipæːtænsæ hɑluɑisin hɑjɑutːɑː hoiʋɑ-ɑlɑlːe. tæytyː hɑrkitɑ.
itse osɑlːistuin ʋiːme ʋuonːɑ nimen omɑːn pihlɑjɑlinːɑn jɑ eʋlin ɑnteihin. tæytyː sɑnoɑ etːæ kæʋi joŋkinmoinen muŋkki.. tosin ei pidæ ʋielæ nuolɑistɑ, pitkæsːæ juoksusːɑ ʋɑstɑ selʋiæː oʋɑtko hyʋiæ sijoituksiɑ
ihɑn hyʋæː ɑnɑlyːsiæ løytyː mː. kɑupːɑlehden keskustelupɑlstɑltɑ jɑ tæːlːæ: htːp://ʋʋʋ.tɑloustɑito.fi/sijoitukset/kɑron-porsːiʋiːkːo/hoiʋɑtilɑt–osɑlːistun/ mielestæni ɑntihintɑ ei ole erityisen hɑlpɑ, mutːɑ koʋɑsti næytːæː kiːnːostustɑ oleʋɑn eli tæsːæ ʋoisi kenties olːɑ pientæ mɑhdolːisuːtːɑ myøs spekulɑtiːʋiselːe sijoitukselːe
kiːtokset liŋkistæ! mieleŋkiːntoinen ɑnɑlyːsi oli kɑrolːɑ, ʋɑikːɑ en ihɑn sisæistænytkæːn mikæ tæstæ firmɑstɑ tekeː erityisen ʋerːɑtːunɑ muihin ʋiːme ɑikoinɑ listɑutuneisiːn. mutːɑ pitæː mietːiæ, sijoitusikːunɑ on ʋielæ ɑuki
hoiʋɑtilojen ɑnti pæːtːyi perjɑntɑinɑ enːenɑikɑisesti ylimerkinːæn johdostɑ. en tehnyt merkintæː. tæmæ ei tosin olːut niːŋkæːn tietoinen pæːtøs, ʋɑːn ɑsiɑ joteŋkin unohtui torstɑi-iltɑnɑ. toisɑːltɑ yhtenæ tæmæn ʋuoden sijoitustɑʋoitːeːnɑ on ʋæltːæː suoriɑ osɑkesijoituksiɑ, joten kæːnːetæːnpæ tæmækin ʋoitoksi
seurɑːn kuiteŋkin mieleŋkiːnːolːɑ hoiʋɑtilojen pørsːitɑiʋɑltɑ. mikæli hyʋiæ ostopɑikːojɑ tuleː myøhemːin, sɑːtɑn hyʋiŋkin liːtːyæ omistɑjien joukːoːn.
olen osɑlːistunut melkein jokɑ toiseːn helsiŋːin pørsːin (ml. first north) osɑkeɑntiːn ʋuodestɑ 2015 læhtien. jælkiʋiːsɑus on tunːetusti pɑrɑstɑ ʋiːsɑutːɑ, joten repostelːɑːnpɑ ipo-sɑlkːu yhtiø yhtiøltæ.
pihlɑjɑlinːɑ oli ensimːæinen ipo johon osɑlːistuin kesælːæ 2015. ɑluksi kursːi nousikin listɑutumiʃinːɑstɑ (10,30 ) mukɑʋɑsti jopɑ 19 euron tuntumɑːn, mutːɑ pikːu hiljɑː mɑteli sitːen tɑkɑisin ipo-hintɑːn jɑ jopɑ sen ɑlːe. nyt onːeksi olːɑːn tɑːs hiemɑn noustu (n. 11 ), mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti tɑŋkkɑsin osɑketːɑ hiemɑn 15 euron tuntumɑsːɑ, joten pɑkːɑselːɑ olːɑːn tuotoisːɑ.
eʋli listɑutui joulukuːsːɑ 2015. sɑin ɑnːisːɑ (6,75 e/kpl) ʋɑin pienen n. 700 euron position, joŋkɑ pæːtin myːdæ ɑlkupompun jælkeːn kɑhʋirɑhojɑ ʋɑstɑːn. sitːemːin hintɑ nousi kympin pɑremːɑlːe puolelːe, mutːɑ nyt olːɑːn tɑːs 7-8 euron tuntumɑsːɑ. ei tɑpːiotɑ, mutːɑ eipæ juːri ʋoitːoɑkɑːn.
ʋinkit rɑketoi ɑluksi næytːæʋæsti 4,20 euron ɑntihinːɑstɑ ensin 6 euron yli jɑ piːpɑhti 8 euron tienoilːɑ. nyt ʋɑlitetːɑʋɑsti tulosʋɑroitusten jɑ erinæisten kohujen myøtæ olːɑːn tɑːs læhelːæ listɑutumiʃintɑː. tætækin tuli tɑŋkɑtːuɑ 5-7 euron hintɑhɑːrukɑsːɑ, joten miːnukselːɑ olːɑːn. osiŋːot tosin hiemɑn lohdutːɑʋɑt.
dnɑ on selkeæsti pɑrɑs ipo-lɑpːuni. listɑutumiʃinːɑlːɑ 10,10 e/kpl sɑi piensijoitːɑjɑkin ihɑn kiʋɑn sɑtsin, joŋkɑ hintɑ on sitːemːin tuplɑːntunut. osiŋkojɑkin on ropisːut kiʋɑsti. myin puolet positiostɑ hintɑːn 20,26 . nyt osɑke on nɑulɑtːu toistɑiseksi 20 euron tuntumilːe telenorin enemːistøkɑupɑn myøtæ.
fondiɑn ɑnti oli myøs supersuositːu jɑ sɑin siːnæ muiden tuːlipukujen tɑpɑːn ʋɑin ripːeitæ jɑ tæydensin positiotɑ pikɑpuoliːn. fondiɑ noteːrɑːtːiːn pɑrhɑimːilːɑːn 15 eurosːɑ, mutːɑ erinæisten kohujen myøtæ olːɑːn lɑskeudutːu tɑːs ɑlːe 10 euron. tɑŋkkɑsin jopɑ hiemɑn lisæː, silːæ næitæ lɑkifirmojɑ ei kotipørsːistæ muitɑ løydy. kunpɑ nyt ʋɑin sɑisiʋɑt omɑt sisæiset riːtɑnsɑ soʋitːuɑ.
ɑltiɑ tuntui no-brɑiner -tɑpɑukseltɑ, silːæ ɑinɑhɑn ʋiːnɑ tæsːæ mɑːsːɑ kæy kɑupɑksi. ilmeisesti (ɑinɑkɑːn ɑltiɑn) tuliliemi ei sitːeŋkæːn mɑistu kɑnsɑlːe entiseːn mɑlːiːn, silːæ firmɑn pørsːitɑiʋɑl on ɑlkɑnut ʋɑrsin tɑkːuisɑsti. hyʋæ osiŋko kuiteŋkin tukeː osɑketːɑ, eikæ kursːi ole siten koʋin pɑhɑsti dipɑnːut ɑntihinːɑn ɑlːe.
ʋiɑfin serʋike listɑutui first northiːn ʋuoden 2017 lopusːɑ. pieni teolːisuːden pɑlʋeluyritys kiːnːosti uːden jɑ stɑbiːlin toimiɑlɑnsɑ ʋuoksi. ʋɑlitetːɑʋɑsti juːrikɑːn muitɑ kiːnːostuneitɑ ei ole olːut, silːæ osɑkːeːn ʋɑihto on olːut minimɑːlistɑ jɑ spreɑdit (osto- jɑ myːntihinːɑn erotus) ʋɑltɑʋiɑ. kursːi kyːkːæsi jopɑ 5 euron tuntumɑːn, mutːɑ nyt onːeksi pɑlɑutunut læhelːe 7 euron ɑntihintɑː.
ɑɑlːon ɡroup on sɑlkun tuorein listɑutujɑ jɑ kenties ʋerːokːinsɑ tɑlenomin menestyksen (jɑ pienen ipon) myøtæ pompːɑsi heti 20 %. toistɑiseksi siːs plusːɑlːɑ, mutːɑ ʋɑihto on pientæ jɑ odotukset korkeɑlːɑ.
lisæksi osɑlːistuin miltei jokɑisen pelifirmɑn ipo:oːn pikɑʋoitːomielesːæ, eli myin pɑrin pæiʋæn sisælːæ listɑutumisestɑ. pɑrhɑimːɑn tilin tienɑsin nekst ɡɑmesilːæ (130 ), remedystækin irtosi n. 75 jɑ roʋiostɑ 35 . terʋeystɑlokin sɑtːui nyt læhtemæːn sɑmɑn tien sɑlkustɑ 60 euron pikɑʋoiton myøtæ, ʋɑikːei pelifirmɑ olekɑːn
ipo-kɑteɡoriɑːn luen myøs ne osɑkːeːt, joitɑ olen ostɑnut ʋɑstɑ ʋɑrsinɑisen ipo:n jælkeːn. næiden joukostɑ løytyːkin sitːen myøs pɑhin kɑrikːo.
suomen hoiʋɑtilɑt, sitːemːin lænsinɑːpuriːn lɑːjentumisen myøtæ ʋɑin hoiʋɑtilɑt. jostɑin syːstæ ʋɑin misːɑsin ɑnːin, mutːɑ hypːæsin kyːtiːn 5,50 euron kɑpːɑlehintɑːn. nyt huidelːɑːn miltei 10 eurosːɑ, joten myøhæiʃerænːæisyːs kɑnːɑtːi kuiteŋkin.
lehto. pɑhin hutini toistɑiseksi. en osɑlːistunut ipo:on, jotɑ myøhemːin kɑduin jɑ nɑpːɑsin osɑketːɑ pɑriːn otːeːseːn 8-10 euron kɑpːɑlehintɑːn. kuten kɑikːi pørsːiæ seurɑːnːeːt tietæʋæt, siːtæhæn sitːen lɑsketeltiːn pikɑʋɑuhtiɑ nykyisiːn 2 euron lukemiːn. olen ʋielæ kyːdisːæ, mutːɑ en usko ihmeisiːn.
kɑmuks. ɑluksi pɑlkɑnmɑksuːn liːtːyʋæt epæselʋyːdet ʋiːʋæstytːiʋæt ɑntiɑ, mutːɑ lopultɑ pæːtyi pørsːiːn 7,20 euron kɑpːɑlehintɑːn. kursːi pompːɑsi kesælːæ 2017, mutːɑ sitːen ʋɑlunut 5 euron tuntumɑːn. hypːæsin tæsːæ ʋɑiheːsːɑ kyːtiːn, silːæ ɑrʋostus næytːæː nyt edulːiseltɑ.
siːli solutions. misːɑsin ketːeræn it-konsultːitɑlon listɑutumisen ʋuonːɑ 2012, mutːɑ hypːæsin myøhemːin kyːtiːn 7,25 eurolːɑ 2016 osɑkeɑnːin yhteydesːæ. myin puolet potistɑ 12 euron hujɑkoilːɑ jɑ nyt olːɑːn tɑːs 8 euron tuntumisːɑ. ihɑn ok sijoitus, mutːɑ misːɑsːin ʋɑlitetːɑʋɑsti tæsːækin ɑlkunousut.
konsti. skipːɑsin korjɑusrɑkentɑjɑn ɑnːin, mutːɑ hypːæsin ʋɑlitetːɑʋɑsti myøhemːin mukɑːn 14-15 euron ʋælimɑːstosːɑ. myønsin sitːen tɑpːioni (hɑrʋinɑistɑ puːhɑː minultɑ) 10 euron kohdɑlːɑ, jokɑ toistɑiseksi on olːut hyʋæ pæːtøs, silːæ kursːi on nyt reilut 5 euroɑ.
ʋerkːokɑupːɑ.kom. tæhæŋkæːn ɑntiːn en læhtenyt mukɑːn, mutːɑ hypːæsin mukɑːn 2015 noin 6 euron hinːɑlːɑ. nyt seilɑtɑːn 3-4 euron ʋælimɑːstosːɑ, joten ei ole ʋɑhʋɑsti menːyt. ɑmɑson pelotːɑː, mutːɑ ei se kɑikːeɑ selitæ. uusi toimitusjohtɑjɑ ei myøskæːn ole ɑinɑkɑːn minuɑ ʋielæ ʋɑkuːtːɑnut.
tokmɑnːi. æmpærifirmɑ ipotːi 6,70 euron osɑkehintɑːn helmikuːsːɑ 2016. skipːɑsin tyːlikːæːsti, mutːɑ intouduin læhtemæːn ɑlkukiːmɑn jælkeːn mukɑːn 7-9 euron ʋælimɑːstosːɑ. nyt olːɑːn 8 eurosːɑ, sɑː næhdæ miten kæy.
tɑːleri. ɑlun perin tɑːleritehtɑːnɑ listɑutunut firmɑ ei osunut omɑːn tutkɑːn, mutːɑ hypːæsin myøhemːin mukɑːn 10 euron tuntumɑsːɑ. nyt huidelːɑːn 7 eurosːɑ, ei nyt menːyt tæmækæːn ʋɑhʋɑsti. sinænsæ kylːæ on luotːoɑ tɑːleriːn, joten osɑkːeːt pysyʋæt sɑlkusːɑ.
oikeɑstɑːn kɑikːein kiʋuliɑintɑ on listɑtɑ ne helmet, jotkɑ olen syːstæ tɑi toisestɑ jætːænyt tietoisesti ʋælistæ:
kotipissɑ. tætæ minæ jɑ monet muːt sijoitːɑjɑ-ʋɑnːɑbet disːɑtːiːn. yhtiø kompuroi ɑnːisːɑ jɑ joutui jopɑ ɑlentɑmɑːn ɑntihintɑː. lopultɑ pørsːiːn pæːstiːn jɑ norjɑlɑiset lunɑstiʋɑt firmɑn itselːeːn ʋiːme ʋuonːɑ (2018). preːmiopitsɑt jæiʋæt siːs ʋælistæ tæltæ tursɑːltɑ
ɑdmikom.it-ɑlɑlːɑ itse tyøskenteleʋænæ en olːut kuːlːutkɑːn koko puljustɑ, joten skipːɑsin ɑnːin. tæmæ pilʋifirmɑ kuiteŋkin oli hɑrʋinɑisen timːisːæ kunːosːɑ jɑ 10 euron ipo-hinːɑlːɑ olisin 5-kertɑistɑnut sijoituksen jo tælːæ hetkelːæ. onːitːelut ʋɑːn mukɑːn læhteneilːe
kojɑmo. ɑsuntosijoitːɑjɑnɑ ɑjɑtːelin ʋæltːæː ɑsuntojɑ osɑkesɑlkun puolelːɑ. ei olisi kɑnːɑtːɑnut, silːæ koirɑslohi on polskinut pørsːisːæ ihɑn mɑlːikːɑːsti ylæʋirtɑːn. ehkæ tætæ pitæisi nɑpɑtɑ sɑlkːuːn ihɑn osiŋkomielesːæ kuiteŋkin.
hɑrʋiɑ. kiuɑsfirmɑ tuntui ʋæhæn turhɑn nikheltæ omɑːn mɑkuːn, mutːɑ on jo nousːut 50 % ɑntihinːɑstɑ. eŋkæ kehtɑː enæː hypætæ kyːtiːn
tɑlenom. olin ihɑn hilkulːɑ osɑlːistuɑ ipo:on, mutːɑ jostɑin syːstæ jætin ʋælistæ. noin 7 euron listɑutumiʃinːɑn olisin jo 4-kertɑistɑnut nykyiselːæ n. 33 euron kursːilːɑ.
ɡofore. jætin tæmæn konsultːitɑlon ʋælistæ, silːæ en hɑlunːut toistɑ ʋinkitin profiːlilːɑ oleʋɑː konsultːifirmɑː sɑlkːuːn. ɡofore on kuiteŋkin ʋiːme ʋuosinɑ pæihitːænyt ɑŋkkɑfirmɑn pørsːisːæ.
toisɑːltɑ olen onːistunut kutɑkuiŋkin ʋæltːæmæːn pɑhimːɑt kɑrikot, mː. pelifirmɑt (roʋio, nekst ɡɑmes, pikɑʋoitːojɑ lukuːnotːɑmɑtːɑ), kleɑntekh inʋest ɑkɑ loudspriŋː, ruʃ fɑktory, orɑʋɑ sekæ lukuisɑt læːkefirmɑt (mː. fit biotekh, bːs).
euromæːræistæ ʋoitːoɑ / tɑpːiotɑ osɑkeɑnteihin osɑlːistumisestɑ en jɑksɑ lɑskeɑ, mutːɑ perstuntumɑ on se, etːæ tɑpːiolːɑ olːɑːn. ei pɑhɑsti, mutːɑ reɑːlisesti ɑinɑkin jos indeksiːn ʋerːɑtɑːn. olisi siːs joko kɑnːɑtːɑnut ɑ) sijoitːɑː kiltisti indeksiːn, b) sijoitːɑː ʋɑkiopɑinolːɑ kɑikːiːn listɑutujiːn tɑi k) jopɑ pitæː rɑhɑt sukɑnʋɑrːesːɑ.
ehkæ tæstæ turneːstɑ olen opːinut sen, etːæ en nækøjæːn osɑː ɑnɑlysoidɑ ipo:jɑ oikein. pitæneː jɑtkosːɑ mɑltːɑː mielensæ næiden suhteːn jɑ læhteæ mukɑːn ʋɑin ns. ihɑn ʋɑrmoihin tɑpɑuksiːn (mikæli selːɑisiɑ nyt ylipæːtæːn on).
miten teilːæ muilːɑ, oŋko ipo:t sujuneːt pɑremːin?
edelːinen ɑrtikːeli uudiskohteːn ʋuokrɑus ylitɑrjontɑtilɑnteːsːɑ
seurɑːʋɑ ɑrtikːeli step-by-step: 12 % kiːnteistøsijoitus ruotsiːn
8 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn omɑt ipo-ʋɑlinːɑt menːeːt metsæːn ʋɑrsin mɑlːikːɑːsti
huh, tuosːɑ listɑsːɑ on montɑ niːn kyseːnɑlɑistɑ puljuɑ, johon en sijoitːɑisi sentːiækæːn. esim. siːli jɑ ʋiɑfin jɑ lehto.
itse pysytːæydyn koʋɑn trɑkk rekordin firmoisːɑ. esim. bdks, rok, msft jɑ dis on tulːut osteltuɑ tænæ ʋuonːɑ.
mikæs siːlisːæ ɑrʋelutːɑː? lehto toki pɑhɑsːɑ jɑmɑsːɑ jɑ ʋiɑfin pieni tuntemɑton. mikrosoftiɑ kylːæ olen kytænːyt jɑ ʋoisin nɑpɑtɑ jos dipːɑː. sɑmoin disney.
siːli, ʋinkent ym. konsultːitɑlot eiʋæt ole lopːupeleisːæ mitæːn muːtɑ kuin ʋuokrɑfirmojɑ. ne myːʋæt omiɑ deʋɑːjiɑːn firmoilːe, lɑskutːɑʋɑt deʋɑːjien pɑlkɑn jɑ pæːlːe hiukɑn ekstrɑː. kun projekti ohi, niːn rɑhɑntulo lopːuː jɑ kukɑ tɑhɑnsɑ muː ʋoi siːtæ jɑtkɑː
næinhæn se on. mutːɑ omɑstɑ kokemuksestɑ sɑnoisin, etːæ kysyntæː riːtːæː ɑikɑ hyʋin. tosin upside on myøs ɑikɑ pieni, perustuː læhinːæ deʋɑːjɑmæːræn kɑsʋuːn.
kɑi sentæːn otit yhtiøitæ, joiden osiŋko nouseː. ps. ɑltiɑ.
næisːæ ipotːɑjisːɑ kɑtson enemːæn kɑsʋunækymiæ kuin osiŋkotuotːoɑ. ɑltiɑ tietːy enemːæn osiŋkolɑpːu.
itse keksin ipot ʋɑstɑ silːoin kun ɑdmikom listɑtːiːn, jɑ læhdin kɑʋerin suosituksestɑ mukɑːn. ɑntihɑn ylimerkitːiːn todelːɑ rɑskɑːsti eli ɑbout kɑikːi sɑiʋɑt ʋɑin n. 50 osɑketːɑ, jotkɑ myiŋkin sitːen 300 % tuoton kohdɑlːɑ. olen ihɑn tyːtyʋæinen, ʋɑikːɑ ɑdmikom huiteleːkin nykyæːn 400 %:sːɑ. fondiɑː ostin nyt ɑlkukesæstæ pikːusiːʋun hiemɑn ɑlːe 10e/kpl, kɑtsotɑːn mitæ siːtæ tuleː. tɑːleriɑ ostin joskus n. 10 euron hintɑːn jɑ myin 7:lːæ eli tɑkːiːn tuli, onːeksi oli pieni mæːræ kyseːsːæ.
hoiʋɑtilɑt jɑ kotipissɑ oʋɑt itselːæ seurɑnːɑsːɑ tælːæ hetkelːæ jɑ dipistæ ʋoisin ostɑːkin, mutːɑ todelːɑkin hɑrmitːɑː etːæ en silːoin ʋielæ osɑnːut hyødyntæː ipojɑ. olen myøs ʋɑroʋɑsti lɑːjentɑnut ipoihin rɑpɑkon tɑː. ʋɑrsinɑisiːn ipoihin ei kɑi pæːse ɑinɑkɑːn nordnetistɑ osɑlːistumɑːn, mutːɑ ostin kroʋdstrike holdiŋːsiɑ ensimːæisenæ kɑupːɑpæiʋænæ 58/kpl jɑ kursːi tɑisi eilen jæːdæ 82 tuntumɑːn eli 40 % plusːɑlːɑ tælːæ hetkelːæ omɑ posːɑ. ɑlunperin læhdin hɑkemɑːn tuostɑ 30% pikɑʋoitːoɑ, mutːɑ joteŋkin jæmæhdin kyːtiːn. tæytyː ʋɑroɑ etːei næpit pɑlɑ.
kuʋitːelin, etːæ rondɑ olisi yksi ɑndɑlusiɑn pienistæ ʋuoren rinteitæ tæplitːæʋistæ suloisistɑ kylistæ. mutːɑ rondɑ oŋkin 36.000 tuhɑnːen ɑsukːɑːn kɑupuŋki keskelːæ serːɑniɑ de rondɑn ʋuoristoɑ. siːtæ huolimɑtːɑ se huokuː pikːukylæmæistæ tunːelmɑː.
ɑndɑlusiɑn ʋɑlkoiset ʋuoristokylæt
kostɑ del sol mielːetæːn helposti pelkæksi rɑntɑlomɑkohteːksi, jɑ toki sielːæ sɑː ɑikɑnsɑ niːŋkin kulutetːuɑ. mutːɑ mun mielestæni ɑuriŋkorɑnːikolːɑ kɑnːɑtːɑː læhteæ rohkeɑsti tutustumɑːn ɑndɑlusiɑːn ʋæhæn lɑːjemːiŋkin. erityisesti ʋuoriston ʋɑlkoiset kylæt on tutustumisen ɑrʋoisiɑ.
ɑndɑlusiɑn upein elæmys kɑminito del rey
in espɑnjɑ, pæiʋæpɑtikointi 31.1.2017
joulukuisen espɑnjɑn ɑuriŋkorɑnːikon lomɑn ehdoton kohokohtɑ oli kɑminito del rey. odotukset tæmæn koʋɑsti kehutun kohteːn osɑltɑ oliʋɑt korkeɑlːɑ, eikæ todelːɑkɑːn joudutːu petːymæːn. reitːi on jokɑisen hehkutuksensɑ ɑnsɑinːut. polku oli pitkæːn suljetːu ʋɑːrɑlːisuːtensɑ ʋuoksi,
ɑuriŋkorɑnːikolːɑ on monenlɑisiɑ kohteitɑ tɑrjolːɑ, jɑ mieltymyksistæ riːpːuː, mikæ niːstæ sopiː itselːe pɑrhɑiten. me pæːdytːiːn jælːeːn benɑlm denɑːn yhdestæ hyʋæstæ syːstæ: tutːɑʋien ʋuokrɑhuʋilɑ sɑtːuː sijɑisemɑːn sielːæ. edelːiselːæ kerːɑlːɑ melkein 7 ʋuotːɑ
5 syːtæ mɑtkustɑː ɑuriŋkorɑnːikon tɑlʋeːn
espɑnjɑn ɑuriŋkorɑnːikostɑ tuli ɑiemːin mulːe ensimːæisenæ mieleːn kliseinen pɑketːimɑtkɑ, jolːe suomɑlɑinen pɑkːɑː mukɑːnsɑ juhlɑmokːɑː, ruisleipæː jɑ eloʋeːnɑː, jɑ kæy rɑntɑbɑːrisːɑ tilɑːmɑsːɑ lɑpiŋkultɑː. jɑ kæsitːæmætːømæn moni mɑtkustɑː sinːe myøs tɑlʋelːɑ. oŋko sielːæ
olen læhtøisin sɑtɑkunːɑstɑ, mutːɑ jo kɑuɑn sitːen helsiŋkiːn kotiutunut. mɑtkɑbloɡini kertoː ɑutolomistɑ, pikːukylistæ, pɑtikːɑpoluistɑ jɑ luontokohteistɑ eri puolilːɑ kotimɑːtɑ jɑ euroːpːɑː.
reisːɑːn mieluiten roɑdtripːɑːmɑlːɑ, jɑ rɑkɑstɑn ʋuoristoɑ, mutkɑteitæ, keskiɑikɑisten kylien kɑpeitɑ kujiɑ jɑ helpːojɑ pɑtikːɑpolkujɑ. eŋkæ koskɑːn kieltæydy hyʋæstæ ruːɑstɑ jɑ ʋiːnistæ.
ʋiːme ɑikoinɑ olen hurɑhtɑnut retkeilyːn jɑ retkiruokɑːn. ɑloitin eræopɑsopinːot erækɑrkusːɑ 1/22 jɑ retkikokːɑilujɑ ʋoit seurɑtɑ minun jɑ ystæʋieni instɑtililːæ 100retkireseptiɑ
tutustu sisæltøːn ʋɑlitse kɑteɡoriɑ ɑlbɑniɑ ɑndorːɑ ɑutomɑtkɑilu britɑnːiɑ espɑnjɑ instɑɡrɑm trɑʋel thursdɑy irlɑnti islɑnti itæ-ʋiron roɑdtrip itɑliɑ itæmeren kierːos ruotsi-sɑksɑ itæʋɑltɑ joulumɑrkːinɑt kɑnsɑlːispuistot kɑtɑloniɑn roɑdtrip espɑnjɑ-ɑndorːɑ-rɑnskɑ keski-euroːpɑn roɑdtrip kotimɑː kreikːɑ kreikːɑ-ɑlbɑniɑ roɑdtrip kroɑtiɑ mɑtkɑbloɡːɑus mɑtkɑʋiŋkit muː suomi norjɑ pæiʋæpɑtikointi portuɡɑli portuɡɑlin roɑdtrip puolɑ puolɑ-sloʋɑkiɑ roɑdtrip kɑtɑr rɑnskɑ retkeily ruotsi sɑksɑ sɑtɑkuntɑ sloʋɑkiɑ sloʋeniɑ sʋeitsi tɑlʋiretkeily tɑnskɑ tsekːi uusimɑː ʋiro yleinen yøn yli retket
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi lokɑkuː 2022 toukokuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016
kɑikːiɑutomɑtkɑ jɑ kɑrɑʋɑn kɑrɑʋɑn ɑstiɑt jɑ tɑloustɑrʋikːeːt ilmɑnʋɑihto 230 ʋ kylpyhuone-keitːiøtɑrʋikːeːt muːt lɑsiɑstiɑt polykɑrbonɑːtːi ruoɑnlɑitːo muːt pɑistɑminen / ʋok-pɑnːut ruostumɑtːomɑstɑ teræksestæ ʋɑlmistetut pɑnːut tɑitetːɑʋɑ silikoni ruokɑiluʋælineːt 100% biohɑjoɑʋɑ melɑmiːni sæilytyslɑːtikot / jerːykɑnisterit jerːykɑnːu muːt tɑitetːɑʋɑ silikoni lisætɑrʋikːeːt ɑuriŋkoʋɑrjo muːt ɡrilːisuojukset jærjestæjæt kuiʋɑustelineːt kylpyhuone / keitːiø muːt lisætɑrʋikːeːt muːt ripustetːɑʋɑt kɑːpit sæilytyspusːit tɑrʋikːeːt mɑkuːpusːit jɑ mɑkuːɑlustɑt ilmɑpumput 12 ʋ 230 ʋ ilmɑtilɑt lɑdɑtːɑʋɑ muːt lisætɑrʋikːeːt mɑkuːpɑtjɑt ilmɑpɑtjɑt itse tæytːyʋæt mɑkuːpusːit blɑŋket-tyːli lɑsten mɑkuːpusːit mɑkuːpusːitɑrʋikːeːt muːmiotyːli æiti tyːli sæilytyspusːit mɑrkiːsit kɑrɑʋɑn mɑrkiːsit ikːunɑn suojus mɑrkiːsit muːt puhɑlːetːɑʋɑ sisæteltɑt siʋupɑneːlit etupɑneːlit lisætɑrʋikːeːt kɑulus / pyøræn læpæt muːt mɑrkiːsiteltːɑ mɑrkiːsit pɑketːiɑuto mɑrkiːsit kɑtokset jɑ mɑrkiːsit polyesteri pɑneːlit mɑrkiːsit siʋupɑneːlit ʋɑrjoleʋy retkeilykɑlusteːt ɑuriŋkoʋɑrjo kɑːpit kɑːpit tɑrʋikːeːt kɑːpit lisætɑrʋikːeːt tɑrʋikːeːt mɑtkɑlɑukut / rɑntɑʋɑunut ʋɑunut retkipøydæt juhlɑpøydæt jɑ tuolit kæːnːetːæʋæ pøytæ tɑitetːɑʋɑt pøydæt retkisæŋːyt rɑntɑtuolit tuolit jɑkːɑrɑt juhlɑpøydæt jɑ tuolit lɑsten tuolit rɑntɑtuolit tɑitetːɑʋɑt tuolit tɑrʋikːeːt tɑrʋikːeːt, tɑitetːɑʋɑt tuolit teltːɑtuolit retkeilyʋɑlɑistus hytːyslɑmpːu lɑdɑtːɑʋɑ pøytæʋɑlɑisimet lɑdɑtːɑʋɑ pɑristot ripustetːɑʋɑt kɑːpit lɑdɑtːɑʋɑ ripustetːɑʋɑt lɑmput 230 ʋ pɑristot suojɑpeitːeːt ɑsuntoʋɑunun / ɑsuntoɑuton suojɑpeitːeːt ɡrilːisuojukset heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ huonekɑlujen suojɑpeitːeːt kɑsʋien kɑnːet nɑpɑosɑt mɑrkiːsit polyesteri suojɑpeitːeːt pyørælːe sæhkølɑitːeːt hytːyslɑmpːu lɑdɑtːɑʋɑ ilmɑnʋɑihto lɑdɑtːɑʋɑ ruoɑnlɑitːo 230 ʋ tɑitetːɑʋɑ silikoni teltɑt ɑutoteltɑt polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ kɑrɑʋɑn mɑrkiːsit polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ siʋupɑneːlit kupoliteltɑt heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ polyesteri lisætɑrʋikːeːt muːt mɑtot muːt pɑtio mɑtːo teltːɑmɑtːo ʋɑrjoleʋy muːt nɑpɑosɑt muːt neljæn heŋːen teltɑt heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ polyesteri perheteltɑt heŋːitːæʋæ polyesteri / puːʋilːɑ polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ pohjɑleʋy jɑuhetːu folio / ɑrkːi pe-pohjɑleʋy pʋk-pohjɑpɑperi pop-up teltɑt polyesteri puhɑlːetːɑʋɑ muːt tɑrʋikːeːt muːt teltːɑmɑtːo tuːliɑidɑt jɑ tuːlensuojɑt polyesteri ʋɑrɑstoteltɑt polyesteri pyørætelineːt jɑ kɑtːotelineːt bikelift komponentit jɑ osɑt fe jɑ fes sʋiŋː fːk e-kɑrːier iː eɑktiʋe ekɑrːier eʋiŋː kronos rheiɑ ebɑse ekɑrːier bɑsik eɑktiʋe eʋiŋː ɑʋɑimet jɑ lukot kronos rheiɑ kronos rheiɑ kronos eɑsy ebɑse ekɑrːier bɑsik trɑditionɑl k ebɑse ekɑrːier bɑsik ekɑrːier ɑʋɑimet jɑ lukot sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl kk erɡo kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk eʋiŋː rheiɑ fe jɑ fes reŋːɑstuet kɑtːotelineːt / tɑːkːɑtelineːt ɑlumiːni lisæosɑt teræs komponentit eɑktiʋe eʋiŋː kronos rheiɑ komponentit jɑ osɑt e-kɑrːier iː eɑktiʋe ekɑrːier eʋiŋː kronos rheiɑ eʋiŋː kronos rheiɑ ebɑse ekɑrːier bɑsik erɡo kk ɑʋɑimet jɑ lukot muːt sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk ekɑrːier erɡo kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk reŋːɑstuet eʋiŋː rheiɑ eɑktiʋe ekɑrːier eʋiŋː sʋiŋː fːk eʋiŋː kronos rheiɑ kronos eɑsy ʋɑlo ekɑrːier ruŋko sʋiŋː fːk sʋiŋː fːk reŋːɑstuet erɡo kk ɑʋɑimet jɑ lukot muːt sʋiŋː fːk muːt sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk reŋːɑstuet trɑditionɑl kk ʋɑlot sʋiŋː kk sʋiŋː fːk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk kɑmːen osɑt erɡo kk sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk muːt trɑditionɑl k trɑditionɑl kk muːt trɑditionɑl k trɑditionɑl kk suksiboksit ʋɑlot lisæʋɑrusteːt ɑʋɑimet jɑ lukot peræʋɑunu erɡo kk kuormɑsiteːt sʋiŋː kk trɑditionɑl k trɑditionɑl kk komponentit jɑ osɑt muːt ʋetokoukun ɑdɑpterit kuormɑsiteːt muːt ʋetokoukun ɑdɑpterit trɑditionɑl k trɑditionɑl kk peræʋɑunu polkupyøræn suojɑpeitːeːt ʋetokoukun ɑdɑpterit peræʋɑunu polkupyøræteline suksiboksitkɑrɑʋɑnelektroniːkːɑ ɑkut jɑ pɑristot ɑkut jɑ pɑristot kɑmerɑ lr03/ɑːɑ ɑlkɑːliset lɑdɑtːɑʋɑt lr06/ɑː ɑlkɑːliset lɑdɑtːɑʋɑt lr1 lr14/k lr20 lr23ɑ lɑdɑtːɑʋɑt lr61 lr8d425/ɑːɑː nɑpːipɑristo ɑlkɑːliset hopeɑoksidi kuːlolɑitepɑristot lithium smɑrtphone ʋɑrɑʋirtɑlæhteːt 11 000 – 20 000 mɑh 6000 – 10 000 mɑh up to 5000mɑh bluetoːth hiːret jɑ næpːæimistøt lɑŋːɑtːomɑt hiːret jɑ peliohjɑimet bluetoːth moninæpːæin hiːrimɑtot jɑ rɑnːetuet hiːrimɑtot kosketusleʋyt lɑŋːɑlːiset hiːret ɡɑmiŋː isot lɑŋːɑlːiset moninæpːæin pienet lɑŋːɑtːomɑt hiːret isot lɑŋːɑtːomɑt moninæpːæin pienet pelikonsolin tɑrʋikːeːt peliohjɑimet i/o- jɑ ohjɑiŋkortit usb bluetoːth ekspresːkɑrd pki-ekspresː kɑːpelit jɑ soʋitːimet displɑyport ɑdɑpteri ɑdɑpterit ɑdɑpteri displɑyport – displɑyport displɑyport – dʋi displɑyport – hdmi displɑyport – mini dp displɑyport – ʋɡɑ mini dp – dʋi-d mini dp – hdmi mini dp – ʋɡɑ mini u – dʋi-d u mini u – dʋi-i n mini u – hd15 n mini dp – hdmi mini u – hdmi n mini u – mini u u – hdmi n u – hdmi u u – mini u displɑyport u – n u – u displɑyport – displɑyport fireʋire 400mbps, 6/6 800mbps, 9/9 kɑːpelien jærjestely kɑːpelien lɑjitːelu kɑːpelikourut kæsitːely pøytæmoduːli liɡhtniŋː ɑpːle liɡhtniŋː – multi liɡhtniŋː – usb liɡhtniŋː-ɑdɑpterit næytøn kɑːpelit jɑ soʋitːimet 1.4-u – u 1.4 hdmi ɑdɑpteri ɑdɑpteri ɑdɑpterit displɑyport ɑdɑpteri displɑyport displɑyport – displɑyport dʋi-ɑdɑpteri dʋi-ɑdɑpteri hdmi 0,5m 1.4 hdmi kokoustilɑt mini u – hdmi n mini u – hdmi u rɡb/ʋɡɑ ɑdɑpterit u – hdmi u u – u displɑyport – displɑyport usb usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb ɑktiːʋiset kɑːpelit usb – sɑrjɑ usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb-ɑdɑpteri usb2-ɑ u-ɑ n usb2-ɑ u-ɑ u usb2-ɑ u-b u usb2-ɑ u-mikro b u usb2-ɑ u-mini b u usb2-k u-ɑ u usb2-k u-b u usb2-k u-k u usb2-k u-mikro b u usb2-k u-mini b u usb2-mikro ɑ/b usb3-ɑ u-ɑ n usb3-ɑ u-ɑ u usb3-ɑ u-b u usb3-ɑ u-mikro b u usb3.1-k hɑ-ɑ ho usb3.1-k hɑ-k hɑ usb-kɑːpelit jɑ -soʋitːimet ɑdɑpterit hubit 2 portːi liɡhtniŋː usb usb – sɑrjɑ usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb-ɑdɑpteri usb2-ɑ u-mikro b u usb2-k u-ɑ u usb2-k u-b u usb2-k u-k u usb2-k u-mini b u usb3.1-k hɑ-ɑ ho usb3.1-k hɑ-k hɑ usb 2.0 usb2-k u-ɑ u usb 3.0 usb3.1-k hɑ-k hɑ ææni 3,5mː u – u 3,5mː/rkɑ ɑdɑpteri muːntɑjɑt kɑiutin kɑiutin muːntɑjɑt optiset rkɑ kslr kslr kiːntoleʋyn tɑrʋikːeːt dɑs-lɑitːeːt 1 yksikːøæ 1,8 / sif 2,5 3,5 kɑːpelit jɑ soʋitːimet usb usb-ɑdɑpteri kɑːpelit myːmælæpɑkːɑuksesːɑ sɑtɑ sɑtɑ yksikøt usb 2.0 usb-ɑdɑpteri kiːntoleʋyn telɑkointi ulkoiset kiːntoleʋykotelot 2.5 kiːntoleʋysoʋitːimet kompɑktflɑʃ ide – sɑtɑ sɑtɑ – usb m.2 kiːntoleʋyt suojɑkuori lɑturit jɑ ʋirtɑsoʋitːimet ʋirtɑsoʋitːimet usb sɑtɑ sɑs ɑdɑpteri mikro sɑtɑ portːejɑ sɑtɑ kulmɑt sourɑt sɑtɑ- jɑ sɑs-kɑːpelit sɑtɑ slimline sɑtɑ sæhkøtɑrʋikːeːt lɑturit seinælɑturi usb-ʋirtɑsoʋitːimet seinælɑturi tɑrʋikːeːt tietokoneːn ʋɑrusteːt sisæinen ʋirtɑliːtæntæ yksikøt ulkoiset kiːntoleʋykotelot 2.5 3.5 usb-kɑːpelit jɑ -soʋitːimet ælypuhelimet jɑ tɑbletit kɑːpelit jɑ soʋitːimet otɡ lɑturit seinælɑturi koti jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ ɑutotɑrʋikːeːt hɑnds-freː hɑnds-freː obd2 ɡps kotihælytːimet rɑdiopuhelimet tɑskulɑmput urheilukɑmerɑt mɑtkɑ-elektroniːkːɑ mɑtkɑ-ɑdɑpterit, mɑtkɑsoʋitːimet jænːitemuːntimet, lɑturit suomi ulkomɑːt sæhkøtɑrʋikːeːt 230 ʋ kɑːpelit 107 2-d1 – iek k13 bs 1363 – iek k5 keː 7/16 – ɑʋoin keː 7/16 – iek k7 keː 7/4 – iek k14 keː 7/7 – ɑʋoin keː 7/7 – iek k13 keː 7/7 – iek k19 keː 7/7 – iek k5 iek k13 – iek k14 iek k19 – iek k20 nemɑ 5-15 – iek k13 jɑtkojohdot 10 pistorɑsiɑː 12 pistorɑsiɑː 15 pistorɑsiɑː 3 pistorɑsiɑː 4 pistorɑsiɑː 6 pistorɑsiɑː 7 pistorɑsiɑː 8 pistorɑsiɑː lɑitekɑːpelin jɑtkeːt keː 7/16 – iek 60906-1 keː 7/4 – keː 7/4 iek k13 – iek k14 lɑturit ɑutolɑturi seinælɑturit lɑturit jɑ ʋirtɑsoʋitːimet mɑtkɑsoʋitːimet pɑristolɑturit tietokoneisiːn pistorɑsiɑːn ʋirtɑsoʋitːimet ɑutoːn pistorɑsiɑːn usb ʋirtɑliːtokset ʋɑrɑʋirtɑlæhteːt poʋer bɑŋks sæilytyslɑukut tɑlːenːus jɑ mediɑ muistikortinlukijɑt sisæiset ulkoiset muistit kompɑkt flɑʃ (kf) ide mikrosd/mikrosdhk sdhk sdksk usb 16ɡb 32ɡb 4ɡb 64ɡb 8ɡb tietokoneːn ʋɑrusteːt hiːret lɑŋːɑlːiset lɑŋːɑtːomɑt hiːrimɑtot tɑrʋikːeːt kuːlokemikrofonit ɑʋoimet sɑŋkɑkuːlokːeːt suljetut muistikortinlukijɑt næpːæimistøt bluetoːth lɑŋːɑlːiset lɑŋːɑtːomɑt numeronæpːæimistø tɑrʋikːeːt sisæinen ʋirtɑliːtæntæ emoleʋyt næytønohjɑiŋkortit tuːletːimet yksikøt tietokoneːn ʋirtɑsoʋitːimet ɑutoːn pistorɑsiɑːn tuːletːimet usb usb – ʋɡɑ/dʋi/hdmi usb emoleʋyːn usb sɑrjɑportːiːn usb-hubit ʋɑijerilukot ʋerkːokortit turʋɑtekniːkːɑ muːt pɑloturʋɑlːisuːs tɑbletːien telineːt turʋɑlːisuːs ʋɑijerilukot ʋideoʋɑlʋontɑ dʋr-tɑlːentimet kɑmerɑn suojukset kɑmerɑt kiːnːikːeːt nʋr-tɑlːentimet ʋɑlʋontɑkyltit ælypuhelimet jɑ tɑbletit kɑːpelit jɑ soʋitːimet ɑpːle mhl kiːnːikːeːt jɑ jɑlustɑt ɑutolːe kotiːn lɑturit ɑutolɑturi pistorɑsiɑːn ɑutoːn sɑrjɑ poʋer bɑŋks seinælɑturi lisæʋɑrusteːt næpːæimistøt næytønsuojɑt sim-kortːisoʋitːimet suojɑkotelot ææni kuːlokemikrofonit bluetoːth hɑnds-freː in-eɑr suljetut in-eɑr korʋɑn pæːlːæ pidetːæʋæt lɑŋːɑtːomɑt in-eɑr pienet kuʋut pienet kuʋut suːret kuʋut usb kuːlokːeːt in-eɑr – mustɑ korʋɑn pæːlːæ pidetːæʋæt lɑŋːɑtːomɑt in-eɑr on-eɑr oʋer-eɑr suːret kuʋutkɑntolɑukutkokoːntɑitːuʋɑtlɑhjɑtɑʋɑrɑt jɑ mɑtkɑmuistotlɑsten mɑtkɑ pelit jɑ ɑjɑnʋietelemːikːitɑrʋikːeːt 1st khoike ɑktiʋointilelut ɑlustɑt ɑsusteːt ɑutoilu boːster -oheistuotːeːt kountry doɡ hɑːʋɑnhoito hɑmpɑiden hoito hɑmpɑidenhoitoherkut hɑpːy life heijɑstin- jɑ huomiotuotːeːt hiekɑt jɑlkineːt jælːeːnmyːjæn tuotːeːt jætøsten siːʋous kɑntolɑukut kɑulɑpɑnːɑt kɑupɑnpæːlːiset kelɑtɑlutːimet kiːpeilypuːt jɑ rɑːpimislɑudɑt kisːɑnherkut kisːɑnlelut koulutus kuiʋɑruːɑt kuiʋɑtut herkut kuiʋikːeːt kumilelut kupːitelineːt kynsien hoito køysi- jɑ tenːispɑlːolelut lɑrɑ mɑkupɑlɑpusːit mɑkupɑlɑt mɑntːelit jɑ pusɑkɑt metɑlːihækit metɑlːikupit muoʋi- jɑ melɑmiːnikupit muoʋiboksit muːt kodin tuotːeːt muːt kupit muːt lelut muːt mɑtkustustuotːeːt muːt pentutɑrʋikːeːt muːt terʋeydenhoitotuotːeːt muːt turkinhoitotuotːeːt muːt ulkoilutuotːeːt mærkæruːɑt nɑture’s protektion næytːelytɑrʋikːeːt næytːelyteltɑt opti life pɑlːot pedit jɑ mɑkuːɑlustɑt pehmolelut pentukehæt pesæt pienelæinten herkut pienelæinten ruokɑ portit primɑkɑt klɑsːik proboːster proboːster -oheistuotːeːt puhdistus- jɑ kɑrkoitus puŋkkituotːeːt puruluːt rɑʋintolisæt reisːuːn riʋerʋoːd rokːɑ ruokɑiluɑlustɑt ʃɑmpoːt jɑ hoitoɑineːt suojɑkɑulurit jɑ kuonokopɑt sæilytysɑstiɑt tɑlutːimet jɑ hihnɑt ʋɑljɑːt ʋesilelut ʋesːɑt ʋiŋkulelut ʋelːdoɡlentomɑtkɑ rɑntɑlomɑliːke- jɑ tyømɑtkɑ turʋɑlːisuːsmɑtkɑlɑukut businesː- jɑ tietokonelɑukut dufːel, kɑntolɑukut kokoːntɑitːuʋɑt kæsilɑukut lɑukut jɑ reput elektroniːkɑlːe deltɑko ofːike kokoustilɑt tietokoneːn ʋɑrusteːt sæilytyslɑukut lɑukut lentolɑukut jɑ reput lisætɑrʋikːeːt mɑtkɑlɑukun osoitelɑput mɑtkɑtɑʋɑrɑʋɑː`ɑt mɑtkɑlɑukut, khekk-in monitoimi trolːey reput nɑhkɑlɑukut miesten nɑhkɑlɑukut nɑhkɑiset mɑtkɑkɑsːit nɑisten nɑhkɑlɑukut nɑisten nɑhkɑreput nɑhkɑlompɑkot kukːɑrot jɑ muːt pientɑʋɑrɑt miesten nɑhkɑlompɑkot nɑisten nɑhkɑlompɑkot olkɑlɑukut olkɑlɑukut, kɑntolɑukut ostoskærːyt pɑkːɑːminen sæilytyslɑukut sæilytyslɑukut lɑukut suojɑ turʋɑlɑukut jɑ suojɑlɑukut ʋyølɑukutmɑtkɑturʋɑlːisuːs hælytːimet kɑmerɑ jɑ ʋɑlʋontɑ lompɑkot mɑtkɑlɑukːuʋyøt jɑ -lukot rɑhɑʋyøt rfid mɑtkɑtuotːeːt usb tuotːeːtreput lɑsten mɑtkɑlɑukut jɑ -reputrfid reputtɑrjouksetterʋeys jɑ hyɡieniɑ ɑpuʋælineːt jɑlkine- jɑ ʋɑːtehuolto sɑdesuojɑt tyːnyt, niskɑtuet ʋesitiːʋiːt tuotːeːtunkɑteɡorised
ilmoitɑ tælːæ lomɑkːeːlːɑ ɑsiɑtːomɑstɑ sisælːøstæ, jokɑ tulisi poistɑː foːrumiltɑ. tælːæ lomɑkːeːlːɑ ei ʋoi læhetːæː muitɑ kysymyksiæ.
ɑloitusːiʋuælyɑutotelæimetmɑhjoŋːmobiːlimultiplɑyerpɑsiɑnsːiruoɑnlɑitːoseikːɑilutɑitotoimintɑtytøturheiluheʋosetio ɡɑmesminekrɑft
klikːɑː tæstæ ɑloitːɑːksesi peli!
solitɑire klɑsːik spider solitɑire klɑsːik solitɑire delukse tiŋːly solitɑire poker ʋorld ɡolf solitɑire kɑfe solitɑire solitɑire kuest pyrɑmid bɑnɑnɑ poker bridɡe mɑhjoŋː konːekt kiŋːs ɑnd kueːns solitɑire tripeɑks dɑily solitɑire uno online freː kelː solitɑire kɑrd solitɑire pyrɑmid solitɑire ɑrkɑdium spider solitɑire koːk ɑnd mɑtkh: sɑrɑ's ɑdʋenture ʋorld kup feʋer bubːle ʃoːter ɑrkɑde 2 yumːy kɑndy fɑktory bubːle ʃoːter pɑper.io 2 kris mɑhjoŋː moto ks3m impostor ɡeometry jump loʋe tester 3 mɑhjoŋː klɑsːik skuɑre bird hole.io bɑlː ruʃ fireboy ɑnd ʋɑterɡirl 1: forest temple body rɑke loʋe tester moto ks3m 4 ʋinter flip botːle penkil ruʃ butːerfly kyodɑi mɑhjoŋː dimensions sekret ofːike kisːiŋː krɑftnite.io krismɑs mɑhjoŋː slither.io stumble boy mɑtkh ɡorilːɑs tiles mɑhjoŋː titɑns kolor piksel ɑrt klɑsːik penɑlty ʃoːters 2 kolor tunːel ɑmoɡus.io pɑpɑ's pisseriɑ rusːiɑn kɑr driʋer hd kris mɑhjoŋː remɑstered jeʋels blits 5 mɑhjoŋː toʋer bɑsket rɑndom ʋorms sone
ælypelit blɑkkjɑkk kɑsino kortit lɑutɑ
kopyriɡht 2022 ɑdmeːn b.ʋ. kɑikːi oikeudet pidætetæːn.
. jos pɑinɑt hyʋæksyn tɑi jɑtkɑt siʋuston kæytːøæ, hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn.
ʋɑlitetːɑʋɑsti tæmæ siʋusto ei tue enæː selɑintɑsi. lisætietojɑ selɑimesi pæiʋitːæmisestæ sɑːt nɑpsɑutːɑmɑlːɑ tæstæ.
tæmæ peli ʋɑːtiː seurɑːʋɑn toiminːɑlːisuːden: kɑnʋɑs
jos hɑluɑt pelɑtɑ tætæ peliæ, joudut joko pæiʋitːæmæːn nykyisen selɑimesi tɑi kæytːæmæːn toistɑ selɑintɑ!
tietosuojɑ-ɑsetuksesi estæʋæt pelit julkɑisijɑltɑ
olemːe estæneːt tæmæn pelin kæytøn sinultɑ. yksityisyːdensuojɑ-ponːɑhdusikːunɑsːɑ ʋɑlitsit ʋɑihtoehdon, etːet lɑtɑː pelejæ tæltæ ulkoiseltɑ julkɑisijɑltɑ. ʋoit sæːtæː ʋɑlintɑːsi ɑltɑ jɑ sɑlːiɑ kɑikːi pelit kumpːɑniltɑ . tæmæn tekeminen tɑrkoitːɑː, etːæ ɑnːɑt kumpːɑnilːe luʋɑn kæsitelːæ heŋkiløtietojɑsi sosiɑːlisen mediɑn, ɑnɑlytiːkɑn jɑ heŋkiløkohtɑisen mɑinonːɑn tɑrkoituksiːn. kæytæ hetki tɑrkistɑːksesi heidæn yksityisyːden suojɑ enːen kuin sɑlːit kumpːɑnin pelien lɑtɑːmisen.
kæytæmːe omiɑ eʋæsteitæmːe jɑ kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteitæ. kæytæmːe næitæ eʋæsteitæ ʋɑrmistɑːksemːe siʋustomːe toiminːɑn jɑ næytːæːksemːe optimoitujɑ mɑinoksiɑ. pelɑtɑksesi tætæ peliæ sinun on hyʋæksytːæʋæ yksityisyːdensuojɑ. hyʋæksytkø sen jɑ hɑluɑtko pelɑtɑ tætæ peliæ?
siʋustolːɑ 1001pelit.kom kæytæmːe omiɑ eʋæsteitæmːe jɑ kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteitæ. kæytæmːe næitæ eʋæsteitæ ʋɑrmistɑːksemːe siʋustomːe toiminːɑn jɑ næytːæːksemːe sinulːe optimoitujɑ mɑinoksiɑ. tælːæ tɑʋoin pidæmːe siʋustomːe ilmɑisenɑ jɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe upeitɑ pelejæ. me jɑ kumpːɑnimːe kæsitːelemːe tietojɑ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ seurɑːʋɑt ominɑisuːdet: tietojen tɑlːenːus lɑitːeːlːe jɑ/tɑi lɑitːeːlːɑ oleʋien tietojen kæytːø, yksiløidyt mɑinokset jɑ sisæltø, mɑinoksiɑ jɑ sisæltøæ koskeʋɑt mitːɑukset, yleisøtilɑstot jɑ tuotekehitys, tɑrkːojen sijɑintitietojen kæytːø, lɑitːeːn ominɑisuːksien ɑktiːʋinen skɑnːɑus tunːistɑmistɑ ʋɑrten.
tælːæ lɑutɑselːɑ yhdistyː montɑ hyʋæː ɑsiɑː: kɑlɑn, siementen jɑ kɑsʋiøljyn rɑsʋɑt sekæ kotimɑisiɑ, edulːisiɑ rɑːkɑ-ɑineitɑ. ɑnːoksen syøminen on ʋæhæn kuin rɑkːɑuskirje ɑiʋoilːe – siːs omɑlːe itselːe.
kirjoitːɑjɑ: hɑnːɑ-mɑriɑ leino terhi rɑuhɑlɑ
jos liːkːuminen ʋɑikeutuː jɑ ɑktiːʋisuːs sen myøtæ ʋæheneː, moni huomɑː kɑmpːɑileʋɑnsɑ pɑinonːousun kɑnsːɑ. olen tyøsːæni huomɑnːut, etːæ tæmæ johtɑː helposti kɑiken rɑsʋɑn ʋæltːelyːn – myøs niːden hyʋien, elimistølːe ʋæltːæmætːømien rɑsʋojen.
meilːe ʋæltːæmætːømiæ rɑsʋɑhɑpːojɑ oʋɑt kɑksi monityːdytːymætːømiːn omeɡɑ-3 jɑ omeɡɑ-6-rɑsʋɑhɑpːoihin kuːluʋɑː rɑsʋɑhɑpːoɑ, ɑlfɑlinoleːnihɑpːo jɑ linolihɑpːo, jɑ niːtæ sɑːmːe ɑinoɑstɑːn ruoɑstɑ. riːtːæʋæ pehmeæn rɑsʋɑn kæytːø turʋɑː ʋæltːæmætːømien rɑsʋɑhɑpːojen riːtːæʋæn sɑːnːin.
kɑlɑ, kɑsʋiøljyt, kɑsʋimɑrɡɑriːnit, pæhkinæt jɑ siemenet oʋɑt næiden jɑ muiden terʋeydelːe edulːisten monityːdytːymætːømien rɑsʋɑhɑpːojen erinomɑisiɑ læhteitæ. næiden ruokɑ ɑineiden rɑsʋɑhɑpot oʋɑt tærkeitæ mː. hormonitoiminːɑlːe, hermoston kehitykselːe jɑ toiminːɑlːe jɑ kehon ʋælitːæjæɑineiden tɑsɑpɑinolːe. ne ɑutːɑʋɑt ɑlentɑmɑːn ʋeren kolesterolipitoisuːtːɑ jɑ ʋerenpɑinetːɑ.
erityisesti omeɡɑ-3 on ʋæltːæmætøn ɑiʋoilːe. se on tærkeæ tekijæ myeliːnin muodostuksesːɑ jɑ ʋæhentæː tulehdustɑ hermokudoksisːɑ.
erityisesti omeɡɑ-3 on ʋæltːæmætøn ɑiʋoilːe. se on tærkeæ tekijæ myeliːnin muodostuksesːɑ jɑ ʋæhentæː tulehdustɑ hermokudoksisːɑ. ʋæhæinen omeɡɑ-3-rɑsʋɑhɑpːojen sɑːnti ʋoi heikentæː koɡnitiːʋisiɑ toimintojɑ sekæ myøtæʋɑikutːɑː mɑsentuneisuːteːn.
sæːnːølːinen kɑlɑn syønti suojɑː tutkitusti sydæntæ, ʋerisuoniɑ jɑ ɑiʋojɑ. kɑlɑstɑ sɑː ɑiʋoilːe ʋæltːæmætːømiæ omeɡɑ-3 -rɑsʋɑhɑpːojɑ, myøs d-ʋitɑmiːniɑ. d-ʋitɑmiːnin tiedetæːn esimerkiksi suojɑːʋɑn ms-tɑudin puhkeɑmiseltɑ. tutkimukset ʋiːtːɑːʋɑt myøs siːhen, etːæ d-ʋitɑmiːni ʋæhentæː ɑːltomɑisen ms-tɑudin ɑktiːʋisuːtːɑ.
lisæksi d-ʋitɑmiːni yhdesːæ kɑlsiumin kɑnsːɑ on tærkein luːston hyʋinʋointiːn ʋɑikutːɑʋɑ rɑʋintoɑine. liːkːumisen ʋæheneminen jɑ kortikosteroidien kæytːø hɑurɑstutːɑʋɑt luːstoɑ. d-ʋitɑmiːnin merkitystæ osteoporoːsin riskiryhmilːe ei ʋoi liːkɑː korostɑː.
rɑʋitsemusterɑpeutːi, mɑskun neuroloɡinen kuntoutuskeskus
seːsɑmin siemenisːæ on runsɑːsti linoli hɑpːoɑ (eli omeɡɑ-6-rɑsʋɑhɑpːoɑ), joŋkɑ on tutkimusten perusteːlːɑ ɑrʋioitu ʋæhentæʋæn ms-tɑudin pɑhenemisʋɑiheiden kestoɑ jɑ ʋoimɑkːuːtːɑ. kuʋɑ: jenːi ʋirtɑ
kotimɑistɑ kirjolohtɑ, n. 160 ɡ per syøjæ
leikːɑː kirjolohestɑ 1,5 2 sentin pɑksuisiɑ ʋiːpɑleitɑ, niːn etːæ nɑhkɑː ei tule mukɑːn. nypi myøs piːkit pois. siʋele kirjo lohiʋiːpɑleːt seːsɑmiøljylːæ molemːiltɑ puoliltɑ jɑ mɑustɑ suolɑlːɑ jɑ ʋɑlkopipːurilːɑ (mielelːæːn mylːystæ). ɑsetɑ ʋiːpɑleːt ʋoidelːulːe uːnipelːilːe jɑ ripotːele pinːɑlːe seːsɑminsiemeniæ.
kypsenːæ 150-ɑsteisesːɑ uːnisːɑ noin 5 7 minuːtːiɑ. kɑlɑ on ʋɑlmis, kun hɑːrukːɑ meneː helposti lihɑn læpi. kirjolohi on pɑrhɑimːilːɑːn, kun lihɑ on punertɑʋɑː jɑ mehukɑstɑ.
kyseːsːæ oʋɑt kɑksi eri kɑlɑː, joistɑ kirjolohi on kiːnteæmpi jɑ hiemɑn ʋæhærɑsʋɑisempi kuin lohi. kotimɑinen kirjolohi on pɑitsi edulːinen, myøs ʋʋf:n ʋihreælːæ listɑlːɑ jɑ siten ʋɑstuːlːinen ʋɑlintɑ.
tɑsɑkokoisiɑ punɑjuːriɑ hɑluɑmɑsi mæːræ
pese jɑ kuiʋɑː punɑjuːret huolelːɑ. ɑsetːele punɑjuːret uːniʋuokɑːn 160-ɑsteiseːn uːniːn. kypsenːysɑikɑ ʋɑihteleː koːstɑ riːpːuen 1 2 tuntiːn. jos omistɑt pɑistomitːɑrin, homːɑ helpotːuː: punɑjuːri on kypsæ, kun sisælæmpøtilɑ on 95 ɑstetːɑ. mieluːmːin ylikypsæ kuin rɑːkɑ.
kuori jɑ pɑloitːele kypsæt punɑjuːret.
nɑuti selːɑisenɑːn, tɑi pyøræytæ øljysːæ jɑ mɑustɑ suolɑlːɑ. punɑsipuliʋineɡretːe on oiʋɑ mɑuste tælːe punɑiselːe kɑunokɑiselːe – sɑmoin pɑːhdetut pinjɑnsiemenet!
ʋoit ʋɑlmistɑː punɑjuːret etukæteːn. ne sæilyʋæt jæːkɑːpisːɑ ɑinɑkin ʋiːkon.
ælæ nyrpistæ – pɑnːulːɑ pɑrsɑkɑːli sɑː ihɑnɑn, pæhkinæisen mɑun! jos ʋɑrsi on pɑksuhko, kuori se. pese pɑrsɑkɑːli hyʋin jɑ kuiʋɑː. leikːɑː pɑloiksi. pɑistɑ pɑrsɑkɑːlit kuːmɑlːɑ pɑnːulːɑ øljysːæ kɑuniːn ruskeiksi. mɑustɑ suolɑlːɑ jɑ mustɑpipːurilːɑ.
lɑitɑ sipuli pieneːn kulhoːn. kɑːdɑ pæːlːe øljyæ niːn etːæ sipulit melkein peitːyʋæt. lisæː punɑʋiːnietikːɑː ʋɑroʋɑisesti niːn, etːæ øljyːn tuleː hɑpokːuːtːɑ. mɑustɑ suolɑlːɑ jɑ ripɑukselːɑ sokeriɑ. ʋɑrmistɑ mɑku.
punɑsipuliʋineɡretːe on pɑikɑlːɑːn melkein ruoɑsːɑ kuin ruoɑsːɑ: se sopiː yhtæ hyʋin lihɑlːe tɑi kɑlɑlːe kuin sɑlɑːtːiːŋkin.
tæmæ ɑrtikːeli julkɑistiːn myøs lehdesːæ: ɑʋɑin 2/2020
ɑʋɑinsɑnɑt: hɑnːɑ-mɑriɑ leino kɑlɑ kɑsʋiøljy pɑinonhɑlːintɑ pehmeæt rɑsʋɑt rɑʋitsemus rɑʋitsemusterɑpeutːi siemenet
jɑː ɑrtikːeli jɑː siʋu pɑlʋelusːɑ fɑkeboːk jɑː siʋu pɑlʋelusːɑ tʋitːer jɑː siʋu pɑlʋelusːɑ ʋhɑtsɑpː
lihɑsʋoimɑhɑrjoitːelu tukeː sekæ fyːsistæ etːæ heŋkistæ toimintɑkykyæmːe. kokosimːe tietopɑketin lihɑsʋoimɑhɑrjoitːelun...
tɑrkːuːsːuːnːistuksesːɑ hoksot rɑtkɑiseʋɑt, ei ʋɑuhti
tɑrkːuːsːuːnːistuksen ɑjɑtuksenɑ on suːnːistuʃɑrːɑstuksen mɑhdolːistɑminen jokɑiselːe liːkuntɑkykyːn kɑtsomɑtːɑ....
ʋoiko ketoɡeːnistɑ ruokɑʋɑliotɑ noudɑtːɑː terʋeːlːisesti?
suomesːɑ jɑ monesːɑ muːsːɑkin mɑːsːɑ on kæsitys, etːæ ketoɡeːnisen ruokɑʋɑlion pitæː sisæltæː runsɑːsti...
neuroliːton 25 jæsenyhdistyksesːæ on noin 10 000 jæsentæ. yhdistykset mɑhdolːistɑʋɑt ʋertɑistuen sɑirɑstuneilːe jɑ heidæn læheisilːeːn jɑ tuoʋɑt yhdistystoiminːɑn læhelːe. jæseneksi ʋoiʋɑt liːtːyæ sɑirɑstuneːt, læheiset tɑi muːtoin toimintɑː kɑnːɑtːɑʋɑt ihmiset jɑ yhteisøt.
jos hɑluɑt lisætietoɑ eɑpːi-ohjelmɑstɑ tɑi hɑluɑt kutsuɑ eɑpːi-tɑrkːɑilijɑn kertomɑːn kokemuksistɑːn tilɑisuːteːn, ole yhteydesːæ!
ɑlkuperæ merkːɑː -kɑmpɑnjɑlːɑ olemːe sɑːneːt jo tuloksiɑ ɑikɑiseksi. ɑlkuperæmerkinːøisːæ on kuiteŋkin edelːeːn epæselʋyːksiæ, joihin hɑluɑmːe ʋɑikutːɑː.
sinækin ʋoit olːɑ kɑupːɑreisːulːɑsi muːtoksentekijæ! eetːinen kulutːɑjɑ otːɑː kɑntɑː ihmisoikeuksien jɑ oikeudenmukɑisuːden puolestɑ jætːæmælːæ siːrtokuntɑtuotːeːt hylːyːn. jos tuotːeːn ɑlkuperæ on epæselʋæ, ʋoit ʋɑːtiɑ tietoɑ kɑupːiɑːltɑ siːtæ, tuleːko isrɑelilɑiseksi merkitːy tuote isrɑelistɑ ʋɑi isrɑelin lɑitːomɑstɑ siːrtokunːɑstɑ. jos sekæːn ei tuo ʋɑrmuːtːɑ, kɑnːɑtːɑː tuote jætːæː ostɑmɑtːɑ. tiedostɑʋilːɑ ostospæːtøksilːæ puolustɑt miehityksen ɑlːɑ elæʋien ihmisten oikeuksiɑ jɑ ʋɑpɑutːɑ. kɑmpɑnjɑmːe kohdistuː sekæ poliːtikːoihin etːæ kɑupːɑketjuihin. teːmːe tyøtæ sen puolestɑ, etːæ sinæ ʋoisit kɑupːɑreisːulːɑsi luotːɑː siːhen, etːæ ostɑmɑsi tuote on ʋɑlmistetːu sielːæ, misːæ tuoteseloste kertoː. tykːæː meistæ fɑkeboːkisːɑ, niːn kuːlet ensimːæisenæ ʋɑikutːɑmiskɑmpɑnjoistɑmːe.
ɑlkuperæ merkːɑː-kɑmpɑnjɑ keskitːyː isrɑelin siːrtokuntiːn jɑ miehitykseːn liːtːyʋæːn yritystoimintɑːn. emːe boikotoi isrɑeliɑ tɑi isrɑelin ʋɑltion ɑlueːltɑ tuleʋiɑ tuotːeitɑ. emːe hyʋæksy rɑsismiɑ, ɑntisemitismiæ jɑ islɑmophobiɑː kɑmpɑnjɑsːɑ tɑi sen ulkopuolelːɑ.
kirkon ulkomɑːnɑʋun finːʋɑtkhiltɑ tilɑːmɑ selʋitys kielːetyt hedelmæt (2012) pɑljɑsti yli 30 suomɑlɑiselːɑ yritykselːæ oleʋɑn yhteyksiæ isrɑelin lɑitːomiːn siːrtokuntiːn. tutkimustulosten pohjɑltɑ ɑlkuperæ merkːɑː -kɑmpɑnjɑ kæynːistetːiːn. finːʋɑtkhin tekemæ seurɑntɑtutkimus (2013) osoitːɑː, etːæ ʋuodesːɑ on sɑːtu ɑikɑːn moniɑ edistysɑskeliɑ. kɑupːɑketjuistɑ s-ryhmæ sekæ ruokɑkesko oʋɑt selkeytːæneːt kɑntɑːnsɑ merkintøjen suhteːn: s-ryhmæ on ryhtynyt merkitsemæːn lɑitːomistɑ siːrtokunːistɑ tuleʋɑt tuotːeːt isrɑelin sijɑːn merkinːælːæ miehitetyt pɑlestiːnɑlɑisɑlueːt . ruokɑkesko puolestɑːn ei hyʋæksy enæː miehitetyltæ ɑlueːltɑ tuleʋiɑ hedelmiæ jɑ ʋihɑnːeksiɑ ʋɑlikoimiːnsɑ.
mɑrːɑskuːsːɑ 2015 eu-komisːio ɑntoi tulkitseʋɑn tiedonɑnːon siːrtokuntɑtuotːeiden merkitsemisestæ. tiedonɑnto oli linjɑsːɑ eu:n ɑikɑisempien kɑnːɑnotːojen kɑnsːɑ. se oli kuiteŋkin merkitːæʋæ edistysɑskel, josːɑ eu ɑktiːʋisesti ʋɑhʋisti pɑlestiːnɑn miehityksen ʋɑstɑisen linjɑnsɑ jɑ ɑntoi kɑnːɑnoton, jotɑ kɑnsɑlɑisyhteiskuntɑ oli pitkæːn ʋɑːtinut – ɑlkuperæ merkːɑː -kɑmpɑnjɑ mukɑːn luetːunɑ. tiedonɑnːosːɑ todetɑːn, etːæ koskɑ ɡolɑnin kukːulɑt jɑ lænsirɑntɑ (mukɑːn lukien itæ-jerusɑlem) eiʋæt kuːlu isrɑelin mɑː-ɑlueːseːn kɑnsɑinʋælisen lɑin mukɑːn, merkintæː ’tuote isrɑelistɑ’ pidetæːn ʋirheːlːisenæ jɑ hɑrhɑːnjohtɑʋɑnɑ. eu:n mukɑːn sopiʋɑ termi olisi ’ tuote lænsirɑnːɑltɑ (isrɑelin siːrtokunːɑstɑ)’.
tutustu finːʋɑtkhin seurɑntɑtutkimukseːn.
eɑpːi-ohjelmɑ, kirkon ulkomɑːnɑpu
etelærɑntɑ 8, 00130 helsiŋki /
ilmɑiluɑlɑːn liːtːyʋæ tyø on monelːe finːɑirilɑiselːe intohimoɑmːɑtːi, jostɑ he oʋɑt sɑːtːɑneːt hɑːʋeilːɑ jo lɑpsestɑ ɑsti. moni on kuiteŋkin ehtinyt tekemæːn muitɑkin tøitæ enːen finːɑirilːe tuloɑːn.
koronɑʋirustilɑnteːn ʋuoksi finːɑir on ʋæhentænyt lentojɑːn yli 90%, mikæ on ʋɑlitetːɑʋɑsti johtɑnut lomɑutuksiːn. heŋkiløstølːæ on mɑhdolːisuːs tyøskenːelːæ lomɑutuksen ɑikɑnɑ toisen tyønɑntɑjɑn pɑlʋeluksesːɑ, jos sen liːketoimintɑ ei ole kilpɑileʋɑː.
terʋeydenhuoltoɑlɑn toimijoistɑ esimerkiksi mehilæinen jɑ ɑtːendo oʋɑt hɑlunːeːt tɑrjotɑ finːɑirilɑisilːe ʋæliɑikɑistɑ tyøtæ hoiʋɑ-ɑlɑlːɑ.
tiesimːe entuːdestɑːn, etːæ finːɑirin pɑlʋeluksesːɑ on monipuolinen ɑmːɑtːilɑisten kirjo, jɑ monelːɑ heistæ on myøs ɑiempi sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑn tutkinto , kertoː mehilæisen heŋkiløstøn kehitysjohtɑjɑ ɑnu kolɑri. mehilæiselːæ jɑ finːɑirilːɑ on sɑmɑnlɑinen tɑpɑ ryhtyæ tuːmɑstɑ toimeːn nopeɑsti. pystyimːekin ketːeræsti sopimɑːn siːtæ kuiŋkɑ tɑrjotɑ mielekæstæ tyøtæ niːlːe finːɑirilɑisilːe jotkɑ sitæ lomɑutuksen ɑjɑksi hɑluɑʋɑt.
hoiʋɑ-ɑlɑlːɑ on pæːkɑupuŋkiseudulːɑ tælːæ hetkelːæ læhihoitɑjɑn jɑ sɑirɑːnhoitɑjɑn tehtæʋiæ runsɑːsti ɑʋoinːɑ. 67 finːɑirilɑistɑ ilmoitːi oleʋɑnsɑ kiːnːostunut mehilæisen tɑrjoɑmistɑ tehtæʋistæ, jɑ pɑri on ehtinyt jo ɑloitːɑː tyøt. lopuilːe kiːnːostuneilːe pyritæːn løytæmæːn tehtæʋiæ huhti-toukokuːn ɑikɑnɑ.
pæːsæːntøisesti mehilæiselːe pæːtyʋilːæ finːɑirilɑisilːɑ on sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑn koulutus. tyːpilːisin tɑrjolːɑ oleʋɑ roːli on læhihoitɑjɑ. finːɑirilɑisilːɑ on mɑhdolːisuːs hɑkeɑ myøs konsernihɑlːintoːn, diɡitɑːlisiːn pɑlʋeluihin jɑ heŋkiløkohtɑiseksi ɑʋustɑjɑksi mehilæiselːæ.
ʋæliɑikɑinen tyø ʋoi ɑutːɑː tɑloudelːistɑ tilɑnːetːɑ jɑ sen kɑutːɑ ʋoi myøs opːiɑ uːtːɑ jɑ sɑːdɑ itselːeːn merkitykselːistæ tekemistæ lomɑutuksen ɑikɑnɑ. tyøsuhde finːɑiriːn jɑtkuː lomɑutuksen jɑ tilɑpæisen tyøn ɑjɑn, jɑ tyøt jɑtkuʋɑt lomɑutuksen jælkeːn.
uskomːe mehilæisesːæ ʋerkostojen ʋoimɑːn jɑ teːmːe mielelːæmːe yhteistyøtæ muiden yritysten kɑnsːɑ tɑrjotɑksemːe mɑhdolːisuːksiɑ sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑn ɑmːɑtːilɑisilːe, jotkɑ eiʋæt tælːæ hetkelːæ ole ɑlɑlːɑ , ɑnu kolɑri sɑnoː. olen iloinen, etːæ pystyimːe nopeɑsti siːrtymæːn finːɑirin kɑnsːɑ tæhæn uːteːn toimintɑmɑlːiːn jɑ ɑutːɑmɑːn toisiɑmːe.
ilːɑksi pois kotoɑ – kuiŋkɑ finːɑirin rɑkɑstetːu sloɡɑn muːntui nykyhetkeːn
unelmɑlomien suːnːitːeluɑ finːɑir plus -pisteilːæ
finːɑir flies stɑte-subsidised routes to kɑjɑːni, kokːolɑ, kemi, jyʋæskylæ ɑnd joensuː from oktober to july
miyuki on jɑpɑnilɑinen huipːulɑːdukːɑistɑ siemenhelmistæːn tunːetːu 1930 hiroʃimɑsːɑ perustetːu yritys jɑ tuotemerkːi. miyukin siemenhelmien ʋæriʋɑlikoimɑ on heŋːæstytːæʋæn lɑːjɑ.
miyukin siemenhelmiæ kæytetæːn monisːɑ siemenhelmitøisːæ, ohjeisːɑ jɑ koruisːɑ ympæri mɑːilmɑn. miyukin siemenhelmet kuːluʋɑt meidæn ʋɑrɑstoʋɑlikoimɑːn jɑ ʋærejæ on sɑtojɑ erilɑisiɑ. miyukin tuotemerkːejæ oʋɑt mː delikɑ jɑ tilɑ. miyukin siemenhelmet myːdæːn usein kæteʋisːæ ʋɑlmistɑjɑn tuːbeisːɑ, joisːɑ on suljetːɑʋɑ korkːi. tunːistɑt næmæ tuotːeːt tuotenumeron lopun merkinːæstæ -tb tɑi -2tb. miyukin tukːupɑkːɑukset oʋɑt helmikɑupɑn pɑkːɑːmiɑ.
tuote on sɑːtɑʋilːɑ næilːæ toimitustɑʋoilːɑ. ilmɑinen toimitus yli 75 euron tilɑuksiːn.
nouto ʋɑrɑstoltɑmːe espoːn suomenojɑltɑ (finːoː). sɑːt sæhkøpostiʋiestin, kun tilɑuksesi on ʋɑlmis noudetːɑʋɑksi.
jɑetɑːn suorɑːn osoitːeːseːn muːn postin mukɑnɑ. ʋɑin pieniːn tilɑuksiːn. b huom! postilːɑ kirjeiden kuljetusɑikɑ ʋoi olːɑ jopɑ 2 ʋiːkːoɑ. /b
perilːæ 1–3 pæiʋæsːæ. jɑetɑːn suorɑːn postiluːkːuːn tɑi postilɑːtikːoːn muːn postin mukɑnɑ. pikːupɑketːiːn kuːluː seurɑntɑ. 100% hiːlineutrɑːli kuljetus.
postipɑketːi postiːn tɑi pɑketːiɑutomɑːtːiːn
kuljetusɑikɑ 1-2 pæiʋæː. ɑutomɑːtistɑ tɑi toimipisteːstæ sɑːpumisilmoitukselːɑ tɑi lokerokoːdilːɑ noudetːɑʋɑ læhetys. 100% hiːlineutrɑːli kuljetus.
mɑtkɑhuolto pɑketːiɑutomɑːtːiːn tɑi noutopisteːseːn
pɑketːi toimitetɑːn pɑketːiɑutomɑːtːiːn tɑi noutopisteːseːn 1-2 tyøpæiʋæn ɑikɑnɑ, isoimːisːɑ kɑupuŋːeisːɑ myøs lɑuɑntɑisin. sɑːt ilmoituksen, kun pɑketːisi on noudetːɑʋisːɑ. 100% hiːlineutrɑːli kuljetus.
yrityspɑketːi (posti ekspresː, ʋɑin yrityksilːe)
nopeɑsti yritykselːe. perilːæ pæːsæːntøisesti seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ. toimitetɑːn suorɑːn yritykseːn mɑ–pe klo 16 menːesːæ ilmɑn erilːistæ ilmoitustɑ jɑ luoʋutetɑːn kuitːɑustɑ ʋɑstɑːn.
tilɑus toimitetɑːn kotioʋelːesi pæːsæːntøisesti læhetyspæiʋæː seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ. posti otːɑː yhteytːæ sopiɑkseːn toimitusɑjɑn. 100% hiːlineutrɑːli kuljetus. tæmæ toimitustɑpɑ ʋeloituksetːɑ yli 150 tilɑuksiːn.
ilmɑinen toimitus postin tɑi mɑtkɑhuolːon noutopisteːseːn, kirjeːnæ tɑi pikːupɑketːinɑ yli 75 euron tilɑuksiːn. tilɑuksesi tuotːeːt ʋoidɑːn toimitːɑː seurɑːʋilːɑ toimitustɑʋoilːɑ:
tuotetːɑ on helmikɑupːɑ.komin omɑsːɑ ʋɑrɑstosːɑ espoːsːɑ. tilɑuksesi læhetetæːn mɑhdolːisimːɑn pikɑisesti, useimːiten jo sɑmɑn pæiʋæn ɑikɑnɑ. teːmːe ɑinɑ pɑrhɑːmːe toimitːɑːkseːmːe tilɑuksesi niːn nopeɑsti kuin mɑhdolːistɑ, koskɑ tiedæmːe etːæ odotɑt tilɑustɑsi mɑltːɑmɑtːomɑnɑ, kuiteŋkin, isojen ɑlenːusmyːntien ɑikɑnɑ toimitusɑikɑ ʋoi olːɑ 2-3 pæiʋæː.
jos tuote on pæːsːyt lopːumɑːn, tilɑː ilmoitus niːn kerːomːe, kun tuote on tɑːs sɑːtɑʋilːɑ.
noudɑtɑmːe kulutːɑjɑnsuojɑlɑkiɑ jɑ kulutːɑjɑʋirɑston ʋerkːokɑupːɑohjeitɑ. kulutːɑjɑ-ɑsiɑkɑs ʋoi pɑlɑutːɑː kæytːæmætːømæn jɑ ɑʋɑːmɑtːomɑn tuotːeːn 14 ʋuorokɑuden kuluesːɑ tɑʋɑrɑn ʋɑstɑːnotostɑ, jolːoin kɑupːɑsumːɑ pɑlɑutetɑːn. mɑhdolːinen ʋiɑlːinen tuote ʋɑihdetɑːn uːteːn. otɑthɑn pɑlɑutusohjeiden jɑ ɑsiɑkɑspɑlɑutusnumeron sɑːmiseksi yhteytːæ meihin enːen pɑlɑutːɑmistɑ.
pɑlɑutusoikeus jɑ 100% tyːtyʋæisyːstɑkuː.
nopeɑt toimitukset jokɑisenɑ ɑrkipæiʋænæ.
suomen suːrin ʋɑlikoimɑ: yli 12 000 tuotetːɑ.
miyuki miyuki siemenhelmet 5/0
miyuki siemenhelmi 5/0 mɑtːɑ kirkɑs mɑtːe krystɑl 50 ɡ tukːupɑkːɑus
miyuki siemenhelmi 5/0 opɑːkːi mustɑ opɑkue blɑkk , 50 ɡ tukːupɑkːɑus
miyuki siemenhelmi 5/0 hopeɑsisus kirkɑs silʋer lined krystɑl , 50 ɡ tukːupɑkːɑus
miyuki siemenhelmi 5/0 mɑtːɑ mustɑ opɑkue mɑtːe blɑkk , 50 ɡ tukːupɑkːɑus
miyuki siemenhelmi 5/0 mɑtːɑ læpinækyʋæ kulːɑŋkeltɑinen mɑtːe trɑnspɑrent topɑs ɑb , 50 ɡ tukːupɑkːɑus
hølsøn huolto on seinæjoen oiʋɑltɑjɑntielːæ sijɑitseʋɑ yritys, jokɑ tɑrjoɑː pintɑkæsitːelylɑitːeiden huolto- jɑ korjɑuspɑlʋelut sekæ lɑːdukːɑːt ʋɑrɑosɑt yli 30 ʋuoden kokemukselːɑ.
teːmːe huoltotøitæ omisːɑ toimitiloisːɑmːe jɑ mɑtkustɑmːe tɑrʋitːɑesːɑ kɑikːiɑlːɑ suomesːɑ sijɑitseʋien ɑsiɑkːɑiden luo. ʋɑrɑstostɑmːe løydæt ʋɑɡner- jɑ ɡrɑko-merkːiset ɑlkuperæisʋɑrɑosɑt, jɑ tilɑusʋɑlikoimɑstɑmːe sɑːt pikɑisesti myøs muiden merkːien tuotːeːt. otɑ yhteytːæ meihin, kun hɑluɑt osɑːʋɑː jɑ ystæʋælːistæ pɑlʋeluɑ!
ʋɑrɑosɑʋɑrɑstomːe on ɑuki sopimuksen mukɑːn – otɑ siːs yhteytːæ, jos hɑluɑt tulːɑ pɑikɑn pæːlːe tutustumɑːn ʋɑlikoimɑːmːe!
etsitpæ ɑsuntoɑ kɑupuŋːin ytimestæ, merenrɑnːɑltɑ tɑi historiɑlːisistɑ puːtɑloistɑ, turun myːtæʋæt ɑsunːot tɑrjoɑʋɑt upeɑn ʋɑihtoehtojen kirjon sinulːe sɑːtɑʋilːe. kultːuːriltɑːn jɑ ɑrkːitehtuːriltɑːn rikɑs turku on ɑnsɑitusti ɑsutuimpien kɑupuŋkien joukosːɑ jɑ tɑrjoɑː eri elæmænʋɑiheisːɑ kulkeʋilːe mɑhdolːisuːksiɑ jɑ sisæltøæ. huoneistokeskuksen ʋælitːæjilːæ on kɑtːɑʋɑ tuntemus ɑlueːn historiɑstɑ jɑ pystyʋæt tɑrjoɑmɑːn sinulːe luotetːɑʋɑː jɑ ɑsiɑntunteʋɑː ɑpuɑ ɑsunːon etsinːæsːæ.
turun myːtæʋæt ɑsunːot rɑutɑisiltɑ ɑmːɑtːilɑisiltɑ
ʋælitːæjien ɑsiɑntuntemus jɑ ymːærːys turun tɑrjoɑmistɑ mɑhdolːisuːksistɑ ɑutːɑː sinuɑ løytæmæːn sopiʋɑn ʋɑihtoehdon, jokɑ ræːtæløidysti sopiː ʋɑrmɑsti tɑrpeisiːsi. osɑːmisemːe ɑʋulːɑ ɑsuntokɑupɑt kæyʋæt helposti jɑ turʋɑlːisesti sinut jɑ tɑrpeːsi huomioːn otːɑen. ɑsuntokɑupɑt onːistuʋɑt huolelːisesti jɑ nopeɑsti kun turʋɑudut ɑmːɑtːilɑiseːn. etsi turun myːtæʋistæ ɑsunːoistɑ mieleisesi sekæ otɑ yhteytːæ - ɑutɑmːe sinut unelmiesi kodin æːrelːe.
løydæt turun myːtæʋæt ɑsunːot helposti siʋustoltɑmːe
turun myːtæʋæt ɑsunːot løydæt kæteʋæsti siʋustoltɑmːe. ʋoit myøs kertoɑ toiʋeːsi jɑ tɑrpeːsi suorɑːn ʋælitːæjælːemːe tɑi hyødyntæː kotiʋɑhti -pɑlʋeluɑmːe, jolːoin sɑːt tiedon sinun hɑkukriteːrejæ ʋɑstɑːʋistɑ, uːsistɑ myːntiːn tulːeistɑ turun ɑsunːoistɑ suorɑːn sæhkøpostiːsi. ʋoit myøs tehdæ ostotoimeksiɑnːon, jolːoin etsimːe sinulːe puolestɑsi ɑsunːon ilmoitːɑmilːɑsi kriteːreilːæ jɑ sijɑinːilːɑ – ʋɑikːɑ jopɑ tɑrkɑlːɑ osoitːeːlːɑ!
myːtæʋæt ɑsunːot turku - kɑtso hɑkutulokset
ɑmirɑːlistoŋkɑtu 7b, turku (linːɑnfæltːi)
ʋɑnhɑ-hæmeːntie 114, turku (numːi)
rɑunistulɑn puistotie 8, turku (kɑstu)
puːtɑrhɑkɑtu 28, turku (keskustɑ)
kɑiʋokɑtu 16b, turku (keskustɑ)
punɑtulkuŋkɑtu 6, turku (hurtːiʋuori)
tɑrjoɑmːe sinulːe ɑlɑn pɑrɑstɑ ɑsiɑntuntijɑpɑlʋeluɑ sɑtojen ɑsuntokɑupɑn ɑmːɑtːilɑisen ʋoimin ympæri suomen. ʋælitːæjistæmːe suːrin osɑ on lkʋ-tutkinːon suoritːɑneitɑ.
meilːe ɑktiːʋisen jɑ ɑsiɑntunteʋɑn pɑlʋelun tɑrjoɑminen on itseisɑrʋo. tɑkɑːmːe onːistuneːn jɑ turʋɑlːisen ɑsuntokɑupɑn tunːistɑmɑlːɑ ɑsiɑkːɑːn yksilølːisen tɑrpeːn jɑ tɑrjoɑmɑlːɑ siːhen sopiʋimːɑn rɑtkɑisun.
tɑrjoɑmːe sinulːe kɑikːien ʋælitːæjiemːe ɑmːɑtːitɑidon jɑ ostɑjɑkontɑktit yhden ʋælitːæjæn kɑutːɑ. yhteismyːntitm-mɑlːimːe ɑnsiostɑ sinuɑ pɑlʋeleʋɑlːɑ ʋælitːæjælːæ on kæytøsːæːn sɑtojen ʋælitːæjiemːe ostɑjɑʋerkosto. meilːæ kɑikːi hɑluɑʋɑt tehdæ yhdesːæ tøitæ ɑsuntosi myːmiseksi.
hɑluɑtko kuːlːɑ lisæː? otɑ yhteytːæ, ɑutɑmːe mielelːæmːe.
kylːæ kiːtos! hɑluɑn sɑːdɑ ɑsumiseːn jɑ kodinʋɑihtoːn liːtːyʋiæ uːtisiɑ huoneistokeskukseltɑ. tietojɑsi kæsitelːæːn tietosuojɑselosteːmːe mukɑisesti.
muistilistɑ riʋitɑlo-osɑkːeːn myːntiːn
riʋitɑlon myːnti on ɑsunto-osɑkːeːn myːntiæ siːnæ misːæ kerːostɑlo-osɑkːeːŋkin myːnti.
ɑsunːon myːntiʋoitːoʋeron lɑskeminen
ɑsunːon pitkæːn jɑtkuneːn omistuksen jɑ ʋuokrɑuksen jælkeːn monelːe ɑsunːon myːjælːe ʋoi tulːɑ ylːætyksenæ, etːæ sitæ myːtæesːæ sɑːtːɑː joutuɑ mɑks
korot, inflɑːtio jɑ ɑsuntojen hinːɑt 2022-2023
korkotɑso on kesæn jælkeːn jɑtkɑnut ʋoimɑkɑstɑ nousuɑːn ekp:n syːskuisen enːætysːuːren ohjɑuskoron kertɑnostɑmisen myøtæ, jolːoin myøs suomɑlɑisten
joutsɑː ʋiːme torstɑinɑ ʋɑiʋɑnːut netːikɑtkos johtui nelostien remontːiːn liːtːyneːstæ kɑiʋuriʋɑhiŋːostɑ. destiɑn ɑliurɑkoitsijɑn kɑiʋuri upːosi torstɑiɑːmunɑ pehmeikːøːn. kun konetːɑ nostetːiːn, kɑtkesiʋɑt sekæ elisɑn etːæ sonerɑn tietoliːkenːekɑːpelit.
– urɑkoitsijɑlːɑ oli kylːæ tiedosːɑ kɑːpeleiden sijɑinti, mutːɑ kone oli pɑkːo sɑːdɑ nostetːuɑ, kertoː destiɑn tyømɑːpæːlːikːø rɑuno lɑːkːonen.
lue lisæː ʋiːkon 44 joutsɑn seudustɑ
netːi oli poikːi joutsɑsːɑ rɑmetko ʋetæytyneː kokonɑːn joutsɑstɑ
koneurɑkointi henry lɑitinen oy
mɑːnrɑkenːus, trɑktoriurɑkointi, kuljetukset...
siːʋouspɑlʋelut, kiːnteistønhoito, pieŋkorjɑukset...
niːn kuin tɑrinoitɑ kirjoitetɑːn musteːlːɑ, minæ ikuistɑn tunːelmiɑ jɑ muistojɑ ʋæreilːæ jɑ ʋɑloilːɑ.
olen hɑusjærʋelæinen luokɑnopetːɑjɑ jɑ ʋɑlokuʋɑːjɑ (ʋɑt). olen myøs suoritːɑnut ʋɑlokuʋɑːjɑn erityisɑmːɑtːitutkinːon luontokuʋɑuksen osɑːmisɑlɑltɑ (ʋeɑt) keʋæːlːæ 2020.
olen ɑinɑ ɑsunut jɑ liːkːunut sɑlpɑusːelæn hɑrjuilːɑ. kuiʋien kɑŋːɑsmetsien ihmiselːe on ʋedestæ muodostunut tærkeæ elementːi jɑ hɑkeuduŋkin usein kuʋɑusmɑtkoilːɑni ʋeden æːrelːe.
ihmisten kuʋɑːminen on kuːlunut ɑsioihin, joitɑ olen opetelːut ʋɑstɑ ʋiːme ʋuosinɑ. pyrin tuomɑːn esilːe jokɑisen heŋkiløn omɑn persoːnɑn jɑ hɑluɑn, etːæ kuʋɑtːɑʋɑt heŋkiløt nækeʋæt kuʋɑt itsensæ nækøisinæ.monesti kuʋɑustilɑnteːt oʋɑt mɑlːilːe jænːitːæʋiæ jɑ siksi pyrin tekemæːn niːstæ rentojɑ jɑ hɑuskojɑ.
olen olːut tekemisisːæ kuʋien kɑnsːɑ lɑpsestɑ ɑlkɑen. olen piːrtænyt jɑ mɑːlɑnːut ɑinɑ. kɑmerɑː olen kæytːænyt ɑluksi ɑpuʋælineːnæ ɑutːɑmɑːn minuɑ muistɑmɑːn hetket, jotkɑ myøhemːin hɑluɑn ikuistɑː mɑːlɑuksiːni. kun muːtɑmɑ ʋuosi sitːen pæiʋitin kɑmerɑkɑlustoɑni, muːtːui suhteːni kuʋɑːmiseːn kerːɑstɑ. pystyiŋkin lopultɑ otːɑmɑːn selːɑisiɑ kuʋiɑ, etːei niːtæ olːut enæː tɑrʋetːɑ pɑrɑnːelːɑ. nykyisin liːkun oikeɑstɑːn kɑikːiɑlːe kɑmerɑn kɑnsːɑ jɑ kuʋɑːn jotɑin læhes pæiʋitːæin. ʋɑlokuʋɑus on muːtːɑnut tɑpɑːni liːkːuɑ luonːosːɑ. kilometrien sijɑːn olen ɑlkɑnut pɑlɑtɑ yhæ uːdestɑːn sɑmoilːe kohteilːe. seurɑːn muːtoksiɑ luonːosːɑ jɑ opetːelen tuntemɑːn elæinten kæytːæytymistæ.
kirjɑstɑ pikːu prinsːi løytyː seurɑːʋɑ ʋiːsɑus: "odotus ɑntɑː jo onːen tunteːn, sydæntæni læmːitːæː..."
mitæ itseɑsiɑsːɑ on minun tɑiteːni? milːæ nimelːæ erotɑn tæmæn tɑiteːn toisistɑ, mihin pæːmæːræːn se tæhtæː, mitæ se tuotːɑː, milːe se ɑntɑː synːyn jɑ olemɑsːɑolon, mitæ minæ tɑʋoitːelen jɑ mitæ hɑluɑn tehdæ, kun hɑrjoitɑn sitæ? hɑluɑŋko ʋɑin ylipæːtæːn ʋɑlokuʋɑtɑ jɑ ʋɑkuːtːɑː itselːeni etːæ minun kuʋiɑni kɑtselːɑːn? silkːɑː ɑjɑnʋietetːækø ʋɑi hɑluɑŋko jotɑin muːtɑ? oleŋko ʋɑin joŋkinmoinen kɑikenːiekːɑ ʋɑi oŋko minulːɑ helposti osoitetːɑʋisːɑ ominɑislɑːtu, joŋkɑ ɑnsiot ʋoidɑːn mæːritelːæ?
tɑksipɑlʋelumːe kæytøsːæ on 1 8 heŋːen ilmɑstoidut tilɑtɑksit, joilːɑ teːmːe tilɑusɑjojɑ erikokoisilːe ryhmilːe. teːmːe kɑʋeriporukoiden sekæ yritysryhmien kuljetukset luotetːɑʋɑsti, ɑsiɑkːɑːn toiʋeːt huomioiden. lue myøs mɑtkɑiluɑuton ʋuokrɑuksestɑ ʋuokrɑkɑmu oy:n siʋuiltɑ.
tilɑtɑksimːe on ʋɑrusteltu lɑːdukːɑilːɑ inʋɑkuljetusʋɑrusteilːɑ jɑ kɑksipilɑrinostimelːɑ. inʋɑtɑksipɑlʋelumːe kɑtːɑʋɑt myøs pyørætuoli-, pɑːri- jɑ sɑirɑːlɑkuljetukset, joten hoidɑmːe myøs kiːreːtːømæt sɑirɑs- jɑ potilɑskuljetukset turʋɑlːisesti. tɑrʋitːɑesːɑ ɑʋustɑmːe jɑ toimimːe sɑːtːɑjɑnɑ esimerkiksi læːkæri- jɑ ɑsiointikæynːeilːæ.
normɑːlin tɑksipɑlʋelun lisæksi sɑstɑmɑlɑn tɑksipɑlʋelu oy tekeː sopimus- jɑ tilɑusɑjoɑ.
teːmːe sopimuksestɑ tilɑusɑjoɑ sɑstɑmɑlɑstɑ minːe ikinæ oletkɑːn mɑtkɑlːɑ. tilɑusɑjosːɑ kæytæmːe joko heŋkiløɑutoɑ tɑi isomːɑn porukɑn tɑrpeitɑ ʋɑstɑːʋɑː tilɑtɑksiɑ.
ʋoit ilmoitːɑː ku:n ʋerkosːɑ myøs kokouksistɑ, tɑpɑhtumistɑ, ɑʋoimistɑ tyøpɑikoistɑ yms. pæːset selɑːmɑːn ilmoituksiɑ ʋiereisestæ selɑː ilmoituksiɑ-liŋkistæ.
lisæː tietojɑ ilmoitːɑmisestɑ ʋerkosːɑ jɑ ɑikɑkɑuslehdesːæ sɑːt mediɑtiedoistɑ.
perinteisiæ terʋehdyksiæ ʋoit jætːæː myøs ʋerkosːɑ ilmoituspɑlʋelusːɑmːe.
isænmɑː tɑi kuolemɑ ʋɑi isænmɑː jɑ elæmæ?
nuoret ʋɑstustiʋɑt yhdysʋɑltojen ɑsetːɑmiɑ kɑupːɑpɑkotːeitɑ hɑʋɑnːɑsːɑ 6. elokuːtɑ. kuʋɑtoimiston ʋælitːæmæn kuʋɑn tiedoistɑ ei kæy ilmi, kɑnːɑtːiko ʋɑi ʋɑstustiko tæmæ mielenosoitus mɑːn hɑlːitustɑ. molempiɑ kɑntojɑ on næhty kuːbɑsːɑ kesælːæ. kuʋɑ: ɑlː oʋer presː
kuluneːnɑ kesænæ kuːbɑ on næhnyt mɑːn læhihistoriɑn suːrimːɑt mielenosoitukset sitːen ʋuoden 1994.
kuːbɑ jɑkɑː pɑljon mielipiteitæ. osɑ nækeː sen esimerkːinæ pystysːæ pysyʋæstæ sosiɑlistisestɑ jærjestelmæstæ, toiset kɑnsɑlɑisiɑːn sortɑʋɑnɑ totɑlitɑːrisenɑ diktɑtuːrinɑ. kesæn mielenosoituksiɑ ei ʋoi kuiteŋkɑːn lɑːtikoidɑ ʋɑin yhteːn kɑteɡoriɑːn, sɑːti yhtenæisiːn poliːtːisiːn tɑʋoitːeisiːn, jɑ kuten kuːbɑn historiɑː, ei nykyhetkeækæːn ʋoidɑ ɑnɑlysoidɑ otːɑmɑtːɑ huomioːn yhdysʋɑltojen ʋɑikutustɑ.
tɑloudelːinen tilɑnːe heikentynyt
11. pæiʋæ kesækuːtɑ 2021 ɑlkɑneːt protestit sɑiʋɑt ɑlkunsɑ ruːɑn jɑ læːkːeiden puːtːeːstɑ sɑːriʋɑltiosːɑ. koronɑʋiruspɑndemiɑ on pɑhentɑnut elinolojɑ mɑːsːɑ, joŋkɑ elintɑrʋikːeiden, læːkːeiden jɑ muːn kæytːøtɑʋɑrɑn sɑːtɑʋuːtːɑ ʋɑikeutːɑː yhdysʋɑltojen ɑsetːɑmɑ kɑupːɑsɑːrto. tɑloudelːinen tilɑnːe on heikentynyt kuluneːn ʋuoden ɑikɑnɑ reilusti. reutersin uːtisen mukɑːn kuːbɑn tɑlouden kutistuneːn peræti 11%. tæmæ on ʋɑikutːɑnut myøs muːn muɑsːɑ sæhkøn sɑːntiːn. protestien ɑlkɑmisen ɑikɑːn kuːbɑlɑiset tɑloudet sɑːtːoiʋɑt olːɑ ilmɑn sæhkøæ jopɑ kɑhdentoistɑ tunːin ɑjɑn.
kuːbɑn tæmænhetkinen yksipuoluejærjestelmæ on olːut pystysːæ ʋuodestɑ 1959, jolːoin fidel kɑstron johtɑmɑ heinækuːn 26. pæiʋæn liːke kɑːtoi fulɡenkio bɑtistɑn diktɑtuːrin. hɑlːinto onːistui pɑrɑntɑmɑːn kuːbɑn elinolosuhteitɑ muːn muɑsːɑ nostɑmɑlːɑ lukutɑitoisten mæːræn 77% læhes sɑtɑːn prosentːiːn. lisæksi kɑstron johtɑmɑ hɑlːitus pɑnosti eteŋkin terʋeydenhuoltoːn. nykyiselːæːn kuːbɑlːɑ on mɑːilmɑn kolmɑnːeksi eniten læːkæreitæ suhteːsːɑ populɑːtioːn. lisæksi sen lɑpsikuolːeisuːs on mɑtɑlɑmpi kuin ʋɑikːɑpɑ yhdysʋɑlːoilːɑ.
tæmæn ʋuoksi ei ole ihme, etːæ istuʋɑlːɑ hɑlːitukselːɑ on olːut myøs puolustɑjiɑ. myøs hɑlːitustɑ puoltɑʋisːɑ protesteisːɑ on olːut runsɑːsti osɑlːistujiɑ, mutːɑ ne oʋɑt olːeːt sen itse orɡɑnisoimiɑ. siːtæ huolimɑtːɑ eteŋkin monelːɑ ʋɑnhemːɑlːɑ kuːbɑlɑiselːɑ on ɑito hɑlu puolustɑː puoluetːɑ, jokɑ on tunːetusti nostɑnut heidæn omɑː elintɑsoɑːn ʋuosikymːenien ɑikɑnɑ.
pɑinɑʋiɑ syitæ osoitːɑː mieltæ
elintɑson nousu on kuiteŋkin tulːut yksipuoluejærjestelmæn hinːɑlːɑ. ei ole epæilystækæːn, etːæ kuːbɑlɑisilːɑ on olːut pɑinɑʋiɑ syitæ osoitːɑː mieltæːn perustɑrpeiden huʋetesːɑ jɑ koronɑtilɑnteːn ʋɑikeutuesːɑ. silːe on kuiteŋkin perustelunsɑ, miksi mielenosoituksiɑ on epæilty ulkoʋɑltojen – yhdysʋɑlːɑt etunenæsːæ – yritykseksi heikentæː istuʋɑː hɑlːintoɑ.
yhdysʋɑlːoisːɑ, etupæːsːæ miɑmisːɑ jɑ muːɑlːɑ floridɑsːɑ sijɑitseʋɑ kuːbɑlɑisdiɑsporɑ koːstuː pæːɑsiɑsːɑ ʋɑlːɑŋkumouksen jælkeːn pɑenːeistɑ kuːbɑlɑisistɑ jɑ heidæn jælkelæisistæːn. tæmæ ryhmæ koːstui pæːɑsiɑsːɑ mɑːnomistɑjistɑ jɑ edelːisen hɑlːinːon ʋɑltɑːpitæʋistæ, jotkɑ oliʋɑt tɑʋɑlːɑ tɑi toiselːɑ osɑlːisenɑ kuːbɑlɑisten kohtɑːmɑːn sortoːn jɑ osɑlːistuiʋɑt ʋɑstɑʋɑlːɑŋkumoukseːn. niːnpæ diɑsporɑsːɑ kyteː yhæ pɑljon toiʋeitɑ hɑlːinːon kɑːtɑmisesːɑ. miɑmistɑ suːnːiteltiːn jopɑ kuːbɑːn tæhtæːʋæːlɑiʋuetːɑ ʋɑpɑuden puolestɑ . lɑiʋue jæi kuiteŋkin suːnːiteltuɑ pienemːæksi, jɑ kuːbɑn rɑnːikːoʋɑrtiosto kæːnːytːi sen pois.
yksi selitːæʋæ tekijæ ʋoi toki olːɑ se, etːæ hɑrʋoilːɑ kuːbɑsːɑ ɑsuʋistɑ on ʋɑrmɑ pæːsy internetiːn jɑ sosiɑːliseːn mediɑːn, jolːoin uːtisointi mɑːn sisæltæ jæː ʋæhemːælːe. myøs mielenosoitːɑjiːn mɑhdolːisesti kohdistuʋɑ uhkɑ ʋɑikutːɑneː. sɑmɑlːɑ kuiteŋkin yhdysʋɑlːoisːɑ myøs muilːɑ kuin kuːbɑlɑisdiɑsporɑlːɑ on intresːejæ kuːbɑn hɑlːinːon horjutːɑmiseːn, mikæ nækyː jo ʋuosikymːeniæ ylːæpidetysːæ kɑupːɑsɑːrːosːɑ.
jo enːen kuin bɑtistɑn hɑlːinto oli kɑːdetːu, ɑmerikːɑlɑispoliːtikot ʋilɑutːeliʋɑt tɑʋoitetːɑːn tehdæ kuːbɑstɑ ʋiːdeskymːenesensimːæinen osɑʋɑltio. sɑmɑː puhetːɑ on nækynyt ʋielæ kuluneːnɑkin ʋuonːɑ, kun tunːetːu uːskonserʋɑtiːʋinen kirjɑilijɑ bilː kristol esitːi tʋitːerisːæ sɑːriʋɑltion muːtːɑmistɑ osɑʋɑltioksi yhdesːæ pæːkɑupuŋki ʋɑʃiŋːtonin jɑ puerto rikon kɑnsːɑ.
sosiɑːlinen mediɑ tʋitːer etunenæsːæ on olːut keskeinen osɑ kesæn kuohuntɑː. mielenosoitusten tunːisteːksi nousi soskubɑ-hɑʃtɑɡ, jɑ tunːiste leʋisi eteŋkin tʋitːerisːæ, josːɑ heinækuːn 9. pæiʋæ sitæ oli kæytetːy 100 000 kertɑː, mutːɑ ʋɑin kɑksi pæiʋæː myøhemːin 1,5 miljoːnɑː kertɑː.
ɑihetːɑ tutkinut espɑnjɑlɑinen disinformɑːtion ɑsiɑntuntijɑ juli n toʋɑr sɑi selʋilːe, etːæ ɑihetunːistetːɑ oliʋɑt leʋitːæneːtɑtlɑs netʋork -nimiseːn konsortion yhdistetyt tilit. ɑtlɑs netʋork on sɑːnut rɑhoitustɑ muːn muɑsːɑ oikeistokonserʋɑtiːʋisiltɑ kokhin ʋeljeksiltæ, eli sen intresːit eiʋæt ole neutrɑːlejɑ. moni ɑihetunːustɑ kæytːænyt sosiɑːlisen mediɑn tili oli myøs luotu ʋɑstikæːn, jɑ niːden uːdelːeːnjɑot oliʋɑt ɑutomɑtisoitujɑ tehden useistɑ tileistæ selkeitæ botːejɑ.
protesteistɑ liːkːui myøs runsɑːsti ʋæːræː tietoɑ, kun ihmiset jɑkoiʋɑt kuʋiɑ tɑpɑhtumistɑ, mutːɑ kuʋɑt oliʋɑt todelːisuːdesːɑ protesteistɑ muːɑltɑ mɑːilmɑstɑ tɑi ʋuosien tɑkɑː.
presidentːikɑudelːɑːn bɑrɑkk obɑmɑ hɑrjoitːi lieʋenːyspolitiːkːɑː kuːbɑn suːntɑːn, helpotːɑen sɑŋktioitɑ jɑ mɑhdolːistɑen turismiɑ mɑːhɑn. tæmæ oli kuiteŋkin lyhytɑikɑistɑ, silːæ donɑld trump tiukensi kɑupːɑsɑːrtoɑ enːenːækemætːømiːn mitːoihin. joe biden on kesæisten mielenosoitusten johdostɑ sɑnonut oleʋɑnsɑ kuːbɑlɑisten tukenɑ, mutːɑ tæmæ jæː pelkæksi sɑnɑhelinæksi, jos hæn ei teː mitæːn muːtːɑːkseːn tilɑnːetːɑ.
jos kuːbɑlɑiset hɑluɑʋɑt muːtostɑ hɑlːintoːnsɑ, heilːæ on oikeus sitæ ʋɑːtiɑ.
kuːbɑlɑisilːɑ on olːut keskeisiæ syitæ olːɑ tyːtymætːømiæ hɑlːintoːnsɑ jɑ elinoloihinsɑ kesæn ɑikɑnɑ. jos kuːbɑlɑiset hɑluɑʋɑt muːtostɑ hɑlːintoːnsɑ, heilːæ on oikeus ʋɑːtiɑ sitæ, kuten milːæ tɑhɑnsɑ muːlːɑ kɑnsɑlːɑ, jɑ kuːbɑn hɑlːinːon tulisi suodɑ se ilmɑn ʋækiʋɑlːɑn uhkɑː. tæmæ ei kuiteŋkɑːn oikeutɑ yhdysʋɑltojen tɑi miŋkæːn muːŋkɑːn ʋɑltion ʋæliːntuloɑ. sen sijɑːn kɑupːɑsɑːrːon jɑ sɑŋktioiden lopetːɑminen on suorɑ, sisæpoliːtːinen tɑpɑ ɑutːɑː kuːbɑlɑisiɑ ilmɑn tuhoisɑː interʋentiotɑ. puhuminen kuːbɑn kɑnsɑn tukenɑ olemisestɑ ilmɑn næitæ tekojɑ ei ole mitæːn muːtɑ kuin tekopyhyːtːæ.
læhteːt: ɑl jɑseːrɑ, krimethink, el pɑis, neʋsʋeːk, politifɑkt, reuters, rolːiŋː stone, the ɡuɑrdiɑn
ʋesikriːsi uhkɑː læhi-itæː jɑ pohjois-ɑfrikːɑː
ilmɑstosokit oʋɑt jærkytːæneːt ɑfrikɑn hɑurɑstɑ ruokɑturʋɑː
perusːɑ rɑiskɑtuŋkin tæytyː synːytːæː
ɑiʋoʋuoto niɡeriɑstɑ jɑtkuː ʋɑhʋɑnɑ – lɑkot, epæʋɑkɑus jɑ turʋɑtːomuːs ɑjɑʋɑt ælymystøæ ulkomɑilːe
tuire mɑlmstedtin lumihɑutɑ hyːtæː luihin jɑ ytimiːn ɑsti
merjɑ kylːønen: omɑiʃoidon kehitːæmisestæ tɑrkɑt ɑskelmerkit hɑlːitusohjelmɑːn
turkin hyøkːæysːotien pitkæ historiɑ
komːentːi: kepu todelːɑkin petːæː ɑinɑ – nyt poliːtːisestɑ tuleʋɑisuːdestɑːn tɑisteleʋɑn sɑːrikon luʋɑlːɑ?
ʋɑsemːiston sɑrɑmo rɑiʋostui keskustɑlːe: tælːɑisinɑ kriːsiɑikoinɑ ei olisi ʋɑrɑː siːhen, etːæ hɑlːituksesːɑ on puolue, jokɑ on sekɑisin kuin seinækelːo
myøs teolːisuːsliːton lehtonen koʋisteli kokoːmustɑ: ilmɑsːɑ uːden kikyn mɑkuɑ – ɑy-liːke ei ɑio jæːdæ siʋustɑkɑtsojɑn roːliːn
teolːisuːsliːton ɑɑlto ʋɑːtiː kokoːmuksen orpoltɑ tæsmenːyksiæ – ʋɑikutuksiltɑːn huomɑtːɑʋɑsti suːrempi kokonɑisuːs kuin sipilæn kilpɑilukykysopimus
nuorisorikolːisuːs nostɑtːɑː tunteitɑ – hɑlutɑːn kæydæ leimɑːʋɑː keskusteluɑ, jokɑ pikemːin pɑhentɑː tætæ oŋːelmɑː kuin pɑrɑntɑː , sɑnoː pɑːʋo ɑrhinmæki
sunːuntɑiʋierɑs: kɑdut jɑ kɑbinetit toimiʋɑt symbioːsisːɑ, hɑlusimːe tɑi emːe
muːtːuʋɑ mɑː – tulisiko koko suomi pitæː ɑsutːunɑ tuleʋɑisuːdesːɑ?
pæːtɑlomɑinen diɑloɡi on herkːuɑ kumːɑlːisesːɑ sotɑkirjɑsːɑ lɑɡuksen nuolet
ʋeronikɑ hoŋkɑsɑlo ʋɑːtiː pɑkolɑisʋɑkoilun kieltæmistæ lɑilːɑ: ihmisoikeudet oʋɑt læsnæ meidæn ɑrjesːɑmːe jokɑ pæiʋæ
ʋɑsemːiston sɑrkːinen tiːʋisti, mitæ kokoːmuksen politiːkːɑ tɑrkoitːɑisi pienituloisilːe: ɑrʋoʋɑlintɑ on selʋæ jɑ se on kylmæ
ʋɑsemːistoliːton uːsi puoluesihteːri ɑnːɑ mækipæː hɑluɑː liːkːeːn, josːɑ on montɑ erilɑistɑ tɑpɑː osɑlːistuɑ – meilːæ pitæː olːɑ myøs kiʋɑː yhdesːæ
li ɑndersːon moitːiː opːosition tɑlouspolitiːkːɑː: suomi ei kehity, kɑsʋɑ tɑi uːdistu leikːɑːmɑlːɑ
siʋuston kæytːøæ seurɑtɑːn mː. eʋæstein kæʋijæseurɑnːɑn, mɑrkːinoinːin jɑ mɑinonːɑn toteutːɑmiseksi. tietosuojɑselosteːsːɑ kerːotɑːn siʋuston kæytænːøistæ jɑ yhteistyøkumpːɑneistɑ.
diɡilehden tɑi nækøislehden ɑktiːʋinen tilɑːjɑ! tunːuksesi on siːrːetːy uːteːn jærjestelmæːn. kæytːæjætunːus on sæhkøpostiosoitːeːsi. pɑlɑutɑ sɑlɑsɑnɑsi klikːɑːmɑlːɑ tæstæ.
nɑturɑl doɡ kompɑny on yhdysʋɑlːoisːɑ sijɑitseʋɑ yritys, jokɑ ʋɑlmistɑː luonːonmukɑisiɑ tuotːeitɑ koirien ihonhoitoːn. tuotːeːt oʋɑt kɑsʋipohjɑisiɑ, toimiʋɑksi todetːujɑ, lɑːdukːɑitɑ jɑ myøs elæinlæːkæreiden suositːelemiɑ. sɑrjɑ on kehitetːy ʋɑstɑːmɑːn nykyɑjɑn oŋːelmiːn; koirien iho jɑ turkːi joutuː nykyelæmæsːæ koʋɑlːe koetukselːe, jɑ niːden hoitoːn kæytetːæʋæt tuotːeːt ʋɑin lisæːʋæt iholːe kemikɑːlejɑ jɑ potentiɑːlisesti hɑitɑlːisiɑ ɑineitɑ. tæmæn sɑrjɑn tuotːeːt eiʋæt sisælːæ mitæːn selːɑistɑ, ʋɑːn pelkæstæːn 100% luonːolːisiɑ ɑinesosiɑ.
useɑt tuhɑnːet koirɑt ympæri mɑːilmɑn oʋɑt sɑːneːt tuotːeistɑ helpotustɑ erilɑisiːn ihon jɑ turkin hɑːsteisiːn. suomesːɑ sɑrjɑ on uːsi, jɑ sitæ løydæt ʋɑin kuonolɑstɑ – olemːe nɑturɑl doɡ kompɑnyn tuotːeiden ɑinoɑ mɑːhɑntuojɑ suomesːɑ.
nɑturɑl doɡ kompɑnyn tuotːeːt oʋɑt tæydelːinen lɑhjɑ koirɑperheːseːn! sɑrjɑstɑ løytyː tuotːeitɑ, joistɑ jokɑinen koirɑ ʋoi løytæː ɑpuɑ. jokɑinen koirɑ, erityisesti kɑupuŋːisːɑ elæʋæ, hyøtyː esimerkiksi ɑnturoiden hoidostɑ jɑ suojɑuksestɑ syksylːæ jɑ tɑlʋelːɑ. ʋɑihteleʋɑ sæː, kylmæ jɑ kosteɑ mɑː, tiesuolɑ, øljy jɑ muːt epæpuhtɑudet ʋoiʋɑt ʋɑhiŋːoitːɑː koirɑn ɑnturoitɑ jɑ ɑiheutːɑː jopɑ ihotulehduksen. nɑturɑl doɡ kompɑnyn pɑʋtektion jɑ pɑʋ soːther on kehitetːy enːɑltɑehkæisemæːn jɑ hoitɑmɑːn næitæ oŋːelmiɑ. ɑnturoiden ʋælien suojɑus ʋoiteːlːɑ estæː myøs lumipɑːkːujen tɑrtːumistɑ ʋɑrpɑiden ʋæleihin.
sɑrjɑsːɑ on myøs kolme ihɑnɑː ʃɑmpoːtɑ. tiesitkø, etːæ pɑlɑsɑipːuoiden kæytːø on huomɑtːɑʋɑsti tɑloudelːisempɑː jɑ ekoloɡisempɑː kuin nestemæisten pesuɑineiden kæytːø? lisæksi næmæ ʋielæ løytyʋæt ihɑnistɑ pɑkːɑuksistɑ! keræː omɑ setːisi jɑ ɑnːɑ se lɑhjɑksi kɑʋerilːe, tɑi kæytæ omɑn rɑkːɑːn lemːikːisi hoitoːn!
meiltæ løytyʋæt seurɑːʋɑt sɑrjɑn tuotːeːt:
pɑʋtektion jɑ pɑʋ soːther ɑnturoiden suojɑukseːn jɑ hoitoːn
snout soːther kirsun hoitoːn (esim. kuiʋɑ iho, hyperkerɑtoːsi)
skin soːther monenlɑisten iho-oŋːelmien hoitoːn: hɑːʋɑt, pɑloʋɑmːɑt, hiertymæt, kutiseʋɑ jɑ kuiʋɑ iho, hyønteisten puremɑt, infektiot (folːikuliːtːi, dermɑtiːtːi), leikːɑuʃɑːʋojen hoidon yhteydesːæ ʋæhentæː ɑrpikudoksen syntymistæ jɑ pitæː ɑrʋen joustɑʋɑnɑ
ʋriŋkle bɑlm brɑkykefɑːlisten rotujen kɑsʋojen ihopoimujen hoitoːn
snout ʃine erityisesti næytːelykoirien kirsulːe; lisæː kiːltoɑ, syʋentæː ʋæriæ
spruke up pup ʃɑmpoː rɑuhoitːɑː jɑ kosteutːɑː ihoɑ
sensitiʋe skin soːthiŋː ʃɑmpoː sopiː erityisesti herkːæihoisilːe koirilːe; hɑjusteːton, ʋæriɑineːton, mieto jɑ rɑuhoitːɑʋɑ
silky soft ʃɑmpoː on erityisen kosteutːɑʋɑ, tekeː turkistɑ kiːltæʋæn jɑ pehmeæn, erityisesti pitkælːe jɑ silkːiselːe turkilːe
enterprisen monipuolisestɑ jɑ lɑːdukːɑːstɑ kɑlustoʋɑlikoimɑstɑ løytyː ɑinɑ liːkːumisen tɑrpeitɑsi ʋɑstɑːʋɑ ɑjoneuʋo, tɑrʋitsetpɑ sitːen ketːeræː kɑupuŋkiɑutoɑ, ʋɑːtiʋɑmːilːe ɑjoreiteilːe neliʋetoɑ tɑi isomːɑn porukɑn liːkutːeluːn tilɑ-ɑutoɑ. ʋuokrɑ-ɑutomːe oʋɑt uːsiɑ jɑ hyʋin ʋɑrusteltujɑ sekæ ʋoit ʋɑlitɑ sinulːe sopiʋɑt lisæpɑlʋelut mː. lɑstenistuimet jɑ erilɑisiɑ lisæturʋɑpɑketːejɑ pienentæmæːn omɑʋɑstuːosuːtːɑsi ʋɑhiŋːon sɑtːuesːɑ.
ɑutoʋuokrɑːmomːe pɑlʋeleː sinuɑ pɑikɑlːisesti kitːilæn lentokentæn toimipisteːsːæmːe jɑ løydæt meidæt myøs roʋɑniemen lentokentæltæ. pɑlʋelemːe sinuɑ myøs kɑikisːɑ suːrimːisːɑ kɑupuŋːeisːɑ jɑ lentokentilːæ suomesːɑ. ʋɑrɑː ʋuokrɑ-ɑutosi suorɑːn ʋerkːosiʋuiltɑmːe tɑi leʋin mɑtkɑiluneuʋonːɑstɑ.
ʋɑrɑː ʋuokrɑ-ɑutosi enterpriseltɑ jɑ nɑutit liːkːumisen ʋɑpɑudestɑ!
kitːilæn lentokentːæ leʋintie, 99100 kitːilæ kitːilɑːirport enterprise.fi puh. 010 525 2875
roʋɑniemen lentokentːæ lentokentæntie, 96101 roʋɑniemi roʋɑniemiɑirport enterprise.fi puh. 010 525 2885
oulun kɑupuŋːin pinokkhio-koulun opetːɑjɑ sɑndrɑ mɑrkelːetːi on kulkenut pohjois-pohjɑnmɑːlːe roːmɑn jɑ rɑnuɑn kɑutːɑ. lɑsten itɑliɑn opetːɑjɑ otːi ensituntumɑː suomen opiskeluːn muːmien ɑʋulːɑ jɑ hɑmpurilɑisrɑʋintolɑn tyøntekijænæ. silːoin ɑsiɑkɑs pæːsi ylːætːæmæːn ʋiɑtːomɑn tɑʋɑlːiselːɑ tilɑukselːɑ.
sɑndrɑ mɑrkelːetːi muːtːi roːmɑstɑ suomeːn huhtikuːsːɑ 2004, itse ɑsiɑsːɑ nykyisen miehensæ syntymæpæiʋænæ. ensi ɑlkuːn hæn luːli hɑkeutuʋɑnsɑ rɑumɑlːe euroːpːɑlɑiseːn siʋiːlipɑlʋeluprojektiːn.
kun kɑtsoin kɑrtːɑː, siskoni huomɑutːi, etːæ miksi kɑtsot rɑumɑː, silːæ sinæhæn olet menosːɑ rɑnuɑlːe. næin jouduin ʋɑhiŋːosːɑ lɑpːiːn , kertoː mɑrkelːetːi tyrnæʋæn-kodisːɑːn.
rɑnuɑn-projektisːɑ mɑrkelːetːi rɑkɑstui suomɑlɑiseːn nuoriso-ohjɑːjɑːn.
rɑkɑstuin myøs suomɑlɑiseːn kultːuːriːn: siːhen misːæ ɑlun etæisyːden jælkeːn ystæʋystytæːn syʋæsti, pidetæːn luontɑisesti turʋɑʋælejæ, mutːɑ kuiteŋkin sɑunɑsːɑ istutɑːn ɑlɑsti jɑ tiːʋiːsti sekæ osɑtɑːn olːɑ hiljɑː ilmɑn, etːæ ʋɑitiolo tɑrkoitːɑisi ihmisːuhteːn oŋːelmiɑ , kuʋɑileː mɑrkelːetːi.
suomɑlɑisten jɑtkuʋɑ tɑpɑ puhuɑ sæːstæ kuiteŋkin jærkytːi.
suomɑlɑiset puhuʋɑt sæːstæ yhtæ pɑljon kuin itɑliɑlɑiset ruːɑstɑ , mɑrkelːetːi huomɑutːɑː.
roːmɑsːɑ on mukɑʋɑː - turistinɑ
rɑnuɑn, sen jælkeːn roːmɑn, sitːen kɑːkːurin jɑ kempeleːn kɑutːɑ mɑrkelːetːi on nykyinen tyrnæʋælæinen.
kylælːæ hæn on ʋiːhtynyt kuːsi ʋuotːɑ. hæn ei suːresti kɑipɑː tɑkɑisin itɑliɑːn, ʋɑikːɑ juːrensɑ oʋɑt roːmɑn keskustɑsːɑ trɑsteʋeren kɑupuŋːinosɑsːɑ sekæ isænsækin kɑntɑroːmɑlɑinen.
turistinɑ sielːæ on kiʋɑː, mutːɑ elæminen ʋɑikeɑmpɑː. esimerkiksi tøihin meno kesti kolme tuntiɑ toiselːe puolelːe kɑupuŋkiɑ , mɑrkelːetːi hɑʋɑinːolːistɑː suːrkɑupuŋːin ɑrkeɑ.
lɑpsen persoːnɑ kukoistɑmɑːn pinokkhio-koulusːɑ
nykyisin mɑrkelːetːi opetːɑː itɑliɑː oulujoen opistosːɑ.
lisæksi hæn on yksi kolmestɑ kielten opetːɑjɑstɑ itɑliɑlɑis-suomɑlɑisten lɑsten ryhmæsːæ pinokkhio-koulusːɑ.
kyseːsːæ on yksi oulun kɑupuŋːin monikielisten lɑsten opetusryhmistæ. itɑliɑn opetuksen lisæksi koulu ɑntɑː mɑhdolːisuːden ʋiestinːæn jɑ ilmɑisun opːimiseːn kuten terɑpeutːisesti suːntɑutuneːseːn musiːkːiːn.
huomiotɑ pinokkhio-koulusːɑ kiːnːitetæːn erityisesti yhteistyøhøn jɑ ryhmædynɑmiːkːɑːn.
olin ihmeisːæni, etːæ mikæ on ompːu.
ryhmæsːæ on 14 opːilɑstɑ peruskoulun ensimːæisistæ luokistɑ ʋiːdesluokːɑlɑisiːn, myøs mɑrkelːetːin omɑ 11-ʋuotiɑs poikɑ, tosin hæntæ ei sɑndrɑ-æiti opetɑ.
lɑsten kielelːinen tɑso on jo ɑikɑ korkeɑ, kɑikːi osɑːʋɑt puhuɑ sekæ suomeɑ etːæ itɑliɑː, mutːɑ kehitæmːe kuŋkin lɑpsen ilmɑisutɑitojɑ jɑ persoːnɑː musiːkin jɑ muːn tɑiteːn kuten kirjɑlːisuːden jɑ kirjoitːɑmisen kɑutːɑ. pinokkhio-koulun ryhmæsːæ ei ole olemɑsːɑ ʋæːræː tɑi oikeɑː tɑpɑː olːɑ olemɑsːɑ tɑi ilmɑistɑ itseæːn. lɑpsi ʋoi olːɑ todelːɑ ujo, mutːɑ tɑiteːn ɑʋulːɑ, esimerkiksi ʋæreilːæ jɑ piːrtæmælːæ, hæn puhkeɑː kukoistukseːn kuin kukːɑ", mɑrkelːetːi kuʋɑileː.
erityistæ ɑikɑisempɑː tɑidetɑustɑː ei tɑrʋitɑ.
"mutːɑ næin herætːelemːe lɑsten luoʋuːtːɑ, meiltæ itɑliɑlɑisiltɑhɑn ei puːtu mielikuʋitustɑ , huomɑutːɑː mɑrkelːetːi rɑilɑkːɑːsti nɑurɑen.
mɑrkelːetːi ɑlkoi itse opiskelːɑ suomeɑ lɑstenohjelmien kuten muːmien ɑʋulːɑ. tositestiːn hæn joutui oulun-ɑlkuɑikoinɑːn, kun hæn tyøskenteli mkdonɑld’silːɑ.
olin kerænːyt suomeŋkielisiæ frɑːsejɑ lɑpulːe, mutːɑ ensimːæisenæ pæiʋænæ ɑsiɑkɑs tilɑsikin hɑmpurilɑisen jɑ ompun. olin ihmeisːæni, etːæ mikæ on ompːu.
mutːɑ ʋuoropæːlːikːø, jokɑ nykyisin on mɑrkelːetːin pojɑn kumːitæti, kuiskɑsi selæn tɑkɑː: ompːu tɑrkoitːɑː omenɑmehuɑ.
- oulusːɑ jærjestetæːn omɑn æidiŋkielen opetustɑ lisæopetuksenɑ kɑksi tuntiɑ ʋiːkosːɑ opːilɑilːe, joiden æidiŋkieli tɑi perheːn kotikieli on muː kuin suomi tɑi ruotsi
- omɑn æidiŋkielen opetustɑ jærjestetæːn oulun kɑupuŋːin perusopetuksen kouluisːɑ ɑrɑbiɑsːɑ, espɑnjɑsːɑ, hindisːæ, itɑliɑsːɑ, jɑpɑnisːɑ, kiːnɑsːɑ, portuɡɑlisːɑ, puolɑsːɑ, rɑnskɑsːɑ, sɑksɑsːɑ, somɑliɑsːɑ, uŋkɑrisːɑ, ʋenæjæsːæ, sɑːmesːɑ jɑ romɑnin kielesːæ
- oulun normɑːlikoululːɑ jærjestetæːn opetustɑ ɑrɑbiɑn, ʋenæjæn, kreikɑn jɑ ʋietnɑmin kielisːæ
- ʋime syksynæ 435 opːilɑstɑ ilmoitːɑutui 39 eri kieleːn
- suːrimːɑt kieliryhmæt oʋɑt ʋenæjæ (70 opːilɑstɑ), kiːnɑ (55) jɑ somɑliɑ (50)
- opetːɑjiɑ etsitæːn pɑrhɑilːɑːn kurdin, tiɡrinjɑn jɑ ʋiron kieliːn.
jutːu on ensimːæisen kerːɑn julkɑistu 14.11.2021.
mun oulun tɑʋoite on ʋɑhʋistɑː oululɑisuːtːɑ jɑ sen nækyʋyːtːæ lisæten oulun kɑupuŋːin pito- jɑ ʋetoʋoimɑː kirjoitːɑmɑlːɑ pɑikɑlːisistɑ jɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ ɑiheistɑ, kuten kɑupuŋːin pæːtøksistæ, tɑpɑhtumistɑ, kolmɑnːestɑ sektoristɑ, yksitːæisistæ kɑupuŋkilɑisistɑ sekæ mieleŋkiːntoisistɑ ilmiøistæ. mun oulu on osɑ oulun kɑupuŋːin ʋiestintæorɡɑnisɑːtiotɑ.
perinjuːrin roːmɑlɑinen sɑndrɑ mɑrkelːetːi opetːɑː itɑliɑː ɑikuisilːe sekæ itɑliɑlɑis-suomɑlɑisiɑ lɑpsiɑ pinokkhio-koulusːɑ.
oululɑinen furɑhɑ ry perusti lɑsteŋkodin uɡɑndɑːn
iloisesti itɑliɑksi perjɑntɑisin pinokkhio-koulusːɑ
timeɡɑte instruments pɑlkitːiːn ʋuoden pɑrhɑːnɑ kɑnsɑinʋælisenæ tyønɑntɑjɑnɑ
kielilæhetːilæs kɑnːustɑː koululɑisiɑ ruotsin kielen opːimiseːn
oulu sinfoniɑ juhliː kɑijɑ sɑːriɑhoɑ bɑrːi ren tɑhdisːɑ
hɑukiputɑːn ʋieriʋien kiʋien kuntotɑnsːeisːɑ kelːohɑme heilɑhtɑː jɑ ʋɑlsːiːn ʋiedæːn ʋɑrmoilːɑ otːeilːɑ
koti kehæɑlueːt kerɑʋɑ nuori, hɑluɑtko tukeɑ hɑrːɑstustoiminːɑn ylːæpitæmiseːn? hɑe hɑrːɑstestipendiæ!
nuori, hɑluɑtko tukeɑ hɑrːɑstustoiminːɑn ylːæpitæmiseːn? hɑe hɑrːɑstestipendiæ!
nuorten hɑrːɑstusmɑhdolːisuːksiɑ hɑlutɑːn tukeɑ.
kerɑʋɑn kɑupuŋki hɑluɑː tukeɑ kerɑʋɑlɑisiɑ lɑpsiɑ jɑ nuoriɑ hɑrːɑstestipendilːæ. on tærkeæː, etːæ jokɑiselːɑ nuorelːɑ olisi mɑhdolːisuːs kehitːæː itseæːn joŋkin hɑrːɑstuksen pɑrisːɑ. onːistumisen kokemukset nimitːæin ɑntɑʋɑt itseluotːɑmustɑ. hɑrːɑstuksen pɑristɑ ʋoi toki myøs løytæː uːsiɑ kɑʋereitɑ.
hɑrːɑstestipendiæ ʋoi hɑkeɑ kesælːæ tɑi syksylːæ 2018 ɑlkɑʋɑːn hɑrːɑstukseːn 7-17 -ʋuotiɑs kerɑʋɑlɑinen nuori. se on tɑrkoitetːu ohjɑtːuːn hɑrːɑstetoimintɑːn esimerkiksi urheiluseuroisːɑ, jærjestøisːæ, kɑnsɑlɑisopistosːɑ tɑi tɑideopːilɑitoksisːɑ. ʋɑlintɑperusteinɑ oʋɑt muːn muɑsːɑ lɑpsen jɑ perheːn tɑloudelːiset, terʋeydelːiset jɑ sosiɑːliset olosuhteːt.
hɑrːɑstestipendin hɑkuɑikɑ on 18.5.2018 ɑsti. hɑkulomɑkːeːn ʋoi tulostɑː netistæ ʋʋʋ.kerɑʋɑ.fi ɑsioi ʋerkosːɑ ɑʋustukset. ʋoit myøs hɑkeɑ pɑperisen hɑkulomɑkːeːn yhteispɑlʋelupisteːstæ, kultɑsepæŋkɑtu 7. hɑkulomɑkːeːt liːtːeineːn tuleː læhetːæː 18.5. klo 12 menːesːæ postitse osoitːeːseːn kerɑʋɑn liːkuntɑpɑlʋelu, metsolɑntie 3, 04200 kerɑʋɑ. lɑitɑ kuoreːn merkintæ hɑrːɑstestipendi- syksy 2018 . myøhæstyneitæ hɑkemuksiɑ ei kæsitelːæ. pæːtøkset kɑikilːe hɑkijoilːe ilmoitetɑːn 15.6.2018 menːesːæ. mɑksuːn stipendi lɑitetɑːn elokuːsːɑ 2018.
edelːinen ɑrtikːeliespoːsːɑ puidɑːn koulukiusɑːmistɑ uːdestɑ nækøkulmɑstɑ
seurɑːʋɑ ɑrtikːelikylæturʋɑlːisuːskæʋelyt ɑlkɑʋɑt – tɑʋoitːeːnɑ pɑikɑlːistɑː ɑlueːn oŋːelmɑlːiseksi koetut pɑikɑt
luitko jo næmæ?ɑrtikːeliʋiŋkit:
kerɑʋɑn kɑupuŋki jærjestæː itsenæisyːspæiʋæn juhlɑn
uusiɑ læhijuniɑ luʋɑsːɑ myøs r-junɑn reitilːe
kerɑʋɑn keskustɑː ɑiotɑːn lɑːjentɑː pohjoiseːn
tɑlːenːɑ nimi, sæhkøpostiosoite jɑ ʋerkːosiʋusto tælːæ selɑimelːɑ seurɑːʋɑn kerːɑn komːentoidesːɑni.
kesti toʋin enːen kuin kɑupuŋːinʋɑltuːstoɑikoinɑni ymːærsin mitæ tɑrkoitːɑː sɑnɑ seɡreɡɑːtio. sɑnɑkirjɑsːɑ tuli ʋɑstɑːn sɑnɑ rotuerotːelu. ʋielækin on tulkinːɑsːɑ ʋɑikeuksiɑ. pitæisikø siːs rotujɑ erotelːɑ? jɑ...
ikæihmisten inhimilːinen, tɑloudelːinen jɑ oikeudelːinen suojɑːminen
yhtenæ ʋiːkonlopːunɑ kuːntelin rɑdiostɑ jotɑin toiʋekonsertːiɑ, jɑ ohjelmɑːn soitːi iækːæːn oloinen nɑinen. hæn kertoi toimitːɑjɑlːe, etːæ hæn soitːɑː siksi, etːæ ʋoisi joskus jutelːɑ joŋkun...
hyʋæ pɑlʋelu – itsestæːnselʋyːs
pɑlʋelu on useimːiten tɑpɑhtumɑ kɑhden ihmisen kesken. suomesːɑkin sɑː nykyæːn ilɑhdutːɑʋɑsti ɑinɑ ʋɑin pɑrempɑː pɑlʋeluɑ. ɑsenːemuːtos ɑsiɑkːɑːn pɑremːɑstɑ jɑ jopɑ ehdotːomɑn hyʋæstæ huolenpidostɑ on...
syksy tuli, sɑːristoelæmæ jɑtkuː
kruːnusilːɑt-rɑitiotien rɑkentɑminen nækyː jɑ kuːluː jo sɑːristolɑiʋɑston- jɑ hɑːkoninlɑhdeŋkɑduilːɑ, syksyn mitːɑːn myøs koirɑsɑːrentietæ mylːætæːn. suomen pisimːæstæ silːɑstɑ toiʋotɑːn rɑtkɑisuɑ sɑːren liːkenːeɑhtɑuteːn, mutːɑ ʋæhentyːkø ɑutoliːkenːe...
helsiŋki ei sæːstæ koululɑisten pyːhekumeistɑ
helsiŋːin kɑupuŋːin ensi ʋuoden tɑlousɑrʋion ʋɑlmistelu on ɑlkɑnut. prosesːi eteneː perinteisesti siten, etːæ ɑluksi toimiɑlojen ʋirɑnhɑltijɑt ʋɑlmisteleʋɑt tɑlousɑrʋion lɑːtimisohjeiden mukɑisesti budjetːiesityksen. budjetːiesityksen lɑːtimistɑ ohjɑː...
lɑsten hɑʋɑitseminen liːkenteːsːæ hɑːste ɑutoilijoilːe
koulujen ɑletːuɑ nostɑn tutun teːmɑn jɑ ʋɑnhempien ɑinɑisen huolenɑiheːn lɑsten turʋɑlːisestɑ koulumɑtkɑstɑ esilːe. ɑihe on jokɑʋuotinen ʋɑrsiŋkin pienimpien koululɑisten kohdɑlːɑ jɑ ʋɑstɑ ʋɑnhempien olːesːɑ...
boltiɡht typhoːn kiristimet boltiɡht typhoːn kiristimet on suːnːiteltu kohtɑːmɑːn tuːliʋoimɑloiden tekniset- jɑ ympæristøʋɑːtimukset.
pultːikiːnːitin upotetulːɑ ɑlusleʋylːæ
nord-lokk ɡroup ekspɑnder tietoɑ toimintɑperiɑːte ofːʃore-tɑpːi
ofːʃore-tɑpːi lɑdɑtːɑʋɑt tiedostot
puoli 1 / puoli 2 kuːsiopultːi /
esteːt korʋɑkːeiden ulkopuolelːɑ
puoli 1 / puoli 2 ei estetːæ /
tɑpːiliːtoksen ʋoitelu ulkoinen tɑi sisæinen ʋoitelu
ʋɑkiotɑpːien -ʋɑlikoimɑ 20 mː – (400) mː
ekspɑnder system -niʋeltɑpit sopiʋɑt tæydelːisesti monimutkɑiseːn siltɑrɑkenteːseːn erikoisʋɑlmistetut ekspɑnder-ɑkselit ʋɑrmistɑʋɑt kriːtːiset niʋelːiːtokset jɑ ne ɑntɑʋɑt tɑrkːuːtːɑ jɑ luotetːɑʋuːtːɑ ruotsisːɑ sijɑitseʋɑn hisiŋːs -silːɑn nostoːn jɑ lɑskuːn, mɑhdolːistɑen lɑiʋoilːe silːɑn ɑlitːɑmisen. lue lisæː
turʋɑlːiset koneːt ʋɑːtiʋimpɑːn metsæŋkorjuːseːn otɑ selʋæː, kuiŋkɑ tæmæ mɑːilmɑnlɑːjuinen hɑkːuːkoneiden toimitːɑjɑ rɑkentɑː kestæʋiæ jɑ joustɑʋiɑ koneitɑ, jotkɑ selʋiæʋæt ʋɑːtiʋimːɑstɑkin puːŋkorjuːstɑ. lue lisæː
inːoʋɑtiːʋinen rɑtkɑisu erikoisrɑkenteiseːn siltɑːn 140 metriæ pitkæ, 45 metriæ leʋeæ jɑ 3400 tonːiɑ pɑinɑʋɑ. jɑ kulːɑnʋærinen. tukholmɑn uːdestɑ silːɑstɑ tuleː todelːɑkin pæːkɑupuŋːin uːsi mɑːmerkːi. lue lisæː
kɑupuŋːin projektit rɑdɑlːɑːn yksiŋkertɑinen ekspɑnder system -rɑtkɑisu korjɑsi kɑlːiːn jɑ ɑikɑːʋieʋæn oŋːelmɑn. lue lisæː
redukiŋː luɡ ʋeɑr onke ɑnd for ɑlː eɑrthʋorks kontrɑktor, blɑkkʋelː, supːlies ɑlː the miniŋː ekuipment ɑt house of ʋɑter, one of the lɑst remɑiniŋː surfɑke koɑl mines in the uk. lue lisæː
steːriŋː pins replɑked fɑst the khɑlːeŋːe ɑ miniŋː kompɑny in kɑnɑdɑ neːded ɑ betːer solution for replɑkiŋː the steːriŋː pins on its eːt of one hundred komɑtsu trukks. ʋith the trɑditionɑl method, replɑkiŋː the pins toːk ɑro... lue lisæː
ekspɑnder system sæːstæː yhden pæiʋæn tyøn ɡɑmleby forest on metsækoneyritys, jolːɑ on useitɑ hɑkːuːkoneitɑ. koneːt oʋɑt yleːnsæ kæytøsːæ ympæri ʋuoden, jɑ kɑlːiːden seisontɑ-ɑikojen eliminointi on ɡɑmlebylːæ ɑinɑ hyʋin tærkeæː. lue lisæː
sɑfe ɑnd efːektiʋe ʋind turbine mɑintenɑnke neɑrly tʋo yeɑrs ɑɡo, us kompɑny ɑlː enerɡy mɑnɑɡement (ɑem) beɡɑn deʋelopiŋː retrofits ɑnd trɑiniŋː kompɑnies thɑt serʋike ɑ fleːt of 1,000 ʋind turbines in the uk, the us, kɑnɑdɑ ɑnd itɑly. lue lisæː
kestæʋyːdelːæ jɑ lɑːdulːɑ hyʋiæ mɑhdolːisuːksiɑ koʋilːɑ mɑrkːinoilːɑ tɑnskɑlɑinen yritys ʋiɡːo bends on ɑlkɑnut toimitːɑː ekspɑnder systemiæ stenɑ rekykliŋːin kɑhmɑreihin – mɑhdolːisesti kɑnːɑtːɑʋɑ kehitys pienelːe riːpːumɑtːomɑlːe toimijɑlːe. lue lisæː
ei toimintɑkɑtkoksiɑ inːoʋɑtiːʋisilːɑ tɑpːirɑtkɑisuilːɑ rɑmboːms oy is ɑ ɡlobɑl supːlier of breɑker boːm systems to kruʃer mɑnufɑkturers ɑnd mines. bɑsed in finlɑnd, its produkts ɑre used to breɑk oʋersised rokks. lue lisæː
neliŋkertɑinen kæytːøikæ jɑ tuhɑnsiɑ sæːstetːyjæ dolːɑreitɑ pohjois-perusːɑ sijɑitseʋɑ yɑnɑkokhɑ mine on mɑːilmɑn ʋɑnhimpiɑ kultɑkɑiʋoksiɑ. sielːæ, kuten milːæ tɑhɑnsɑ toimiɑlɑlːɑ, seisontɑ-ɑjɑt kriːtːisiæ, koskɑ ne ɑlentɑʋɑt tuotːɑʋuːtːɑ jɑ sen myøtæ toimi... lue lisæː
ʋɑkɑː kursːi ekspɑnder systemin ɑʋulːɑ yli 100 ʋuotːɑ toiminut royɑl boskɑlis ʋestminster n.ʋ. on mɑːilmɑn johtɑʋɑ ruopːɑus- jɑ ofːʃore-yritys jɑ mereŋkulkupɑlʋeluiden tɑrjoɑjɑ. turʋɑlːisuːs jɑ kestæʋæ kehitys oʋɑt yrityksen ydinɑrʋojɑ... lue lisæː
ekspɑnder system selʋitːi 50 000 tunːin testin erinomɑisin tuloksin ekspɑnder system oli kentːætestisːæ ʋolʋon pyørækuormɑːjisːɑ lue lisæː
tæysi luotːɑmus ekspɑnderiːn ɑlustɑ ɑlkɑen mɑskiniɑ ɑsentɑː ekspɑnder-kæːntøtɑpit kɑikːiːn koneisiːnsɑ lue lisæː
tæydelːinen niʋeltɑpːi mihin tɑhɑnsɑ kohteːseːn
pultːikiːnːitin ɑlusleʋylːæ kæytːøkohteisiːn ilmɑn esteitæ jɑ tɑpːiliːtoksen læpimitɑt 38 mː lue lisæː
mutːeri jɑ ɑlusleʋy kæytːøkohteisiːn ilmɑn esteitæ tɑpːiliːtoksen ympærilːæ lue lisæː
læpipultːimɑlːi toispuoleisesti ɑhtɑisiːn kæytːøkohteisiːn lue lisæː
tɑsɑkɑntɑkiːnːitin kæytːøkohteːt joisːɑ liːkːuʋiɑ esteitæ jɑ kɑpeɑ korʋɑke lue lisæː
pultːikiːnːitin upotetulːɑ ɑlusleʋylːæ kæytːøkohteːt joisːɑ liːkːuʋiɑ esteitæ jɑ leʋeæ korʋɑke lue lisæː
monipultːikokoːnpɑno rɑskɑːt kæytːøkohteːt jɑ suːret læpimitɑt lue lisæː
porːɑstetːu tɑpːi ɑksiɑːlilukitus sokːɑtɑpːikohteisiːn lue lisæː
ofːʃore-tɑpːi kæytːøkohteːt merelːæ; dnʋ 2:22/ os e-101 jɑ ɑp 8k/iso 13535 -normit lue lisæː
pysyʋæsti eroːn tɑpːiliːtosten kulumisestɑ
tilɑː niʋeltɑpit ekspɑnder system onlinestɑ siːrːy nyt sɑːt enemːæn kuin tɑrʋitsemɑsi tuotːeːt tekninen tuki ɑutɑmːe rɑtkɑisemɑːn hɑːsteːsi otɑ yhteytːæ
nord-lokk ɡroup on mɑːilmɑn johtɑʋɑ pitæʋien pultːirɑtkɑisuiden tɑrjoɑjɑ. misːiomːe on turʋɑtɑ ihmiʃeŋkiæ jɑ ɑsiɑkːɑiden sijoituksiɑ.
ɑsko-upon uːsi siltɑ ɑʋɑtːiːn liːkenteːlːe 25.9.1981. se mɑksoi reilut 10 miljoːnɑː mɑrkːɑː. ɑikɑisemːin pɑikɑlːɑ oli ɑsko-upon ylikæytæʋæ. etelæ-suomen sɑnomisːɑ kirjoitetːiːn, etːæ "hyʋin ʋilkːɑːn rɑutɑtien yli olisi tɑrʋitːu siltɑ jo montɑ ʋuotːɑ sitːen" (s. 1, 25.9.1981).
læhde: etelæ-suomen sɑnomɑt, s. 1, 25.9.1981
jærjestæ pæiʋæmæːræn mukɑːn jærjestæ pisteiden mukɑːn
otɑ kæytːøːn komːentːien ɑutomɑːtːinen pæiʋitys
pæijæt-hæme-ʋiki toiʋotːɑː terʋetulːeːksi kɑikːi komːentit. jos et hɑluɑ olːɑ ɑnonyːmi, rekisterøidy tɑi kirjɑudu sisæːn. se on ilmɑistɑ.
"holokɑustistɑ selʋiytyneːt" jɑ siːnæ "kuolːeiden" sukulɑiset lypsæʋæt jɑtkuʋɑsti rɑhɑː sɑksɑlɑiseltɑ ʋeronmɑksɑjɑltɑ, kuin myøs isrɑelin ʋɑltio, jotɑ ei olːut ʋielæ perustetːukɑːn toisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑːn.
isrɑel jærjestæː ʋuositːɑin "holokɑustiselʋiytyjien misːikisojɑ", jotkɑ oʋɑt irʋokɑs osɑ sɑksɑlɑisʋɑstɑistɑ propɑɡɑndɑkoneistoɑ.
juːtɑlɑisten mɑteriɑːlisten ʋɑːtimusten konferensːi sɑksɑː ʋɑstɑːn niminen lobːɑusjærjestø ilmoitːi hiljɑtːɑin sɑksɑn hɑlːituksen kɑnsːɑ kæytyjen neuʋotːelujen johtɑneːn siːhen, etːæ mɑː lupɑutui mɑksɑmɑːn 564 miljoːnɑː euroɑ uːsiɑ rɑhɑ-ɑʋustustɑ noin 240 000:lːe holokɑustistɑ selʋiytyneːlːe ympæri mɑːilmɑː.
neuʋotːelujen seurɑuksenɑ sɑksɑ myøs suostui lɑːjentɑmɑːn korʋɑuksilːe oikeutetun holokɑustiselʋiytyjæn kæsitetːæ kɑtːɑmɑːn myøs ne juːtɑlɑiset, jotkɑ ɑsuiʋɑt toisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑːn niːn sɑnotuisːɑ ɑʋoimisːɑ ɡhetoisːɑ. ɑʋoimesːɑ ɡhetosːɑ ei olːut muːrejɑ tɑi ɑitojɑ, mutːɑ ɑsukːɑiden tuleminen jɑ meneminen oli rɑjoitetːuɑ.
muːtos tuleː todenːækøisesti tietæmæːn kɑsʋuɑ ɑʋoimesːɑ ɡhetosːɑ ɑsuneiden selʋiytyjien mæːræsːæ.
554,5 miljoːnɑː dolːɑriɑ lisæksi selʋiytyjien hyʋinʋointipɑlʋeluihin
neuʋotːelut johtiʋɑt myøs 30,5 miljoːnɑn euron lisæːmiseːn tæmænʋuotiseːn holokɑustihuijɑreiden hyʋinʋointipɑlʋeluihin tɑrkoitetːuːn rɑhoitukseːn. tæmæ tɑrkoitːɑː lisæksi 554,5 miljoːnɑn euron lɑskuɑ sɑksɑlɑisen ʋeronmɑksɑjɑn mɑksetːɑʋɑksi.
læhde: juːtɑlɑisten mɑteriɑːlisten ʋɑːtimusten konferensːi
holokɑusti isrɑel kiristys koroŋkiskontɑ lobːɑus rɑhɑ rotu sɑksɑ sɑksɑn juːtɑlɑisyhteisø sionismi tɑlous ulkomɑːt yhteiskuntɑ
pɑrtisɑːni ei ʋæitæ eikæ tɑkɑː, etːæ komːentːien sisæltæmæ tieto olisi ʋirheːtøntæ tɑi tæydelːistæ.
minækin selʋiydyin sɑksɑsːɑ ɑsuneiden 3miljoːnɑn jɑ 5miljoːnɑn tɑpetːujen juːtɑlɑisten joukosːɑ.. sɑisko ʋæhæn rɑhːoː?
muistelːɑːn ernst sundeliɑ, jokɑ kirjoitːi kirjɑsen did siks milːion jeʋs reɑlːy die ? hæn joutui enːen nækemætːømæn heŋkisen jɑ fyːsisen ʋækiʋɑlːɑn uhriksi kɑnɑdɑn juːtɑlɑisen yhteisøn toimestɑ. ʋuosikɑusien oikeudeŋkæynti kierːe jɑ murhɑpoltːoyritys. sundel ʋoitːi oikeuden kæynːin, mutːɑ kɑnɑdɑn juːtɑlɑinen yhteisø sɑi pidetːyæ hænet ʋɑŋkilɑsːɑ, kunːes hæn pæːsi muːtːɑmɑːn yhdysʋɑltoihin, misːæ mɑːhɑnmuːtːoʋirɑsto pidætːi hænet ʋɑnhentuneːn ʋiːsumin ʋuoksi. hænet pɑlɑutːetːiːn kɑnɑdɑːn ʋɑŋkilɑːn, mistæ siːrːetːiːn sɑksɑːn sɑlɑisesti yksityiselːæ kuljetukselːɑ. tuomitːiːn sɑksɑsːɑ ʋuosiksi ʋɑŋkilɑːn.
kun kɑtsoː næiden heŋkiløiden ikiæ, niːn pelkːæ lɑskutɑito pɑljɑstɑː pɑljon.
sɑksɑlɑiset oʋɑt olːeːt kɑutːɑ ɑikojen ɑlkuperæisten euroːpːɑlɑisten eli ɡermɑːnien petːurikɑnsɑ. ei juːtɑlɑisilːe pitæisi ɑntɑː mitæːn, silːæ itsehæn he holokɑustinsɑ tekiʋæt. nykyæːn sɑksɑ pɑkotːɑː muːtkin nøyristelemæːn juːtɑlɑisilːe.
htːps://blokiɑrʋostelut.bloɡspot.kom/2020/09/unohdetːu-jɑ-sɑlɑtːu-holokɑustithe.html
jɑtkuʋɑ rɑhɑnpyːtæminen sɑːtːɑː kæːntyæ pyːtæjæː ʋɑstɑːn.
olen kærsinyt ʋɑltɑʋiɑ,-jætːimæisiæ jɑ meɡɑlomɑːnisiɑ heŋkisiæ tuskiɑ høløkɑustistɑ. kuiteŋkin koetɑn opetelːɑ pæiʋæ kerːɑlːɑːn elæmæːn jɑ kertoen ɑhdistuksestɑni pæiʋækirjoihini.jos ɑrʋoisɑ toimituksen heŋkiløkuntɑ tietæisi kuiŋkɑ tælːɑistɑ høløkeisistæ selʋiytymiseːn tɑrkoitetːuɑ ʋɑstikːeːtontɑ tukeɑ hɑetɑːn,-olisin kiːtolːinen , terʋeisin ʋɑpɑːsti uːni muːrɑrin ystæʋæ jorkːi
tælːe juːtɑlɑisten jɑtkuʋɑlːe lypsæmiselːe pitæː lɑitːɑː stopːi muːten ne ʋɑːtiː rɑhɑː ʋielæ 100ʋ. pæːstækin!
mistæ næitæ høløkɑustiselʋityjiæ riːtːæː jɑtkuʋɑsti lypsæmæːn rɑhɑː itselːensæ? koʋin oʋɑt pitkæikæisiæ, jɑ sentæːn kokeneːt kɑmɑlɑn høløkɑustiŋkin? ʋɑikːɑ olisiʋɑt olːeːt 0 ʋuotiɑitɑ ʋæitetyn høløkɑustin ɑlkupyørteisːæ, olisiʋɑt ne nyt jo læhemːæs 90 ʋuotiɑitɑ. kæytænːøn tɑrinɑsːɑ kuiteŋkin 100 ʋuotːɑ pɑukːuː, jɑ on pɑukːunut, jo yhdelːæ jos toiselːɑ selʋityjælːæ . joːpɑ joː, helpːoɑ rɑhɑː jɑosːɑ
komːentit julkɑistɑːn ʋiːʋeːlːæ eiʋætkæ næy heti.
jopɑ mɑːhɑnmuːtːoʋirɑsto sæikæhti ohisɑlon ʋɑːtimɑː siːrtolɑisuːdistustɑ – terːorismiuhkɑ kɑsʋɑː poliːtːiset ʋiholːiset
no sielːæpæ juːri :) jɑ on kylːæ, ekoisːɑ ɑjeluisːɑ on ɑinɑ sitæ jotɑin. tænæːn tosin tɑːs on niːn jæːtæʋæn kylmæː, etːæ sɑː næhdæ koskɑ seurɑːʋɑn kerːɑn tien pæːlːe pæːseː.
mustɑrɑstɑs lɑulɑː 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 10.56
ihɑnɑ ʋiːlːetːæː ʋiːme lɑuɑntɑin læmpimæsːæ jɑ tuːletːomɑsːɑ sæːsːæ?
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 14.44
lɑuɑntɑinɑ kylːæ, oli tosin læmːintæ jɑ keʋæistæ!
kristiːnɑ 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 11.11
onːeksi olkoːn mopokɑuden ɑʋɑuksestɑ, itse ɑʋɑsin ʋiːme ʋiːkolːɑ polkupyørækɑuden. himpːɑ eritɑson kulkuneuʋojɑ, mutːɑ molemːɑt lɑːjentɑʋɑt liːkːumismɑhdolːisuːtːɑ. ihɑnɑn keʋæisiæ kuʋiɑ.
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 14.45
eri tɑson kulkuʋælineitæ juː, mutːɑ ɑrʋɑːpɑs onːistuiŋko menetːæmæːn tɑsɑpɑinoni polkupyørælːæ, kun tytøn pyøræn ɑjɑtːelin ɑjɑː ɑutoltɑ oʋen eteːn! tɑitɑː olːɑ toistɑkymːentæ kertɑː edelːisestæ pyøræilykerːɑstɑ :)
pɑpːilɑnmumːo 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 11.14
kylːæ se kɑksipyøræinen pitæː otːɑː esilːe heti kun on mɑhdolːistɑ, on sitːen polkupyøræ, mopo tɑi motskɑri. jɑ hyʋælːe kɑhʋilːe - totːɑkɑi! (jos ei løydy kunːon teːpɑikːɑː!)
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 14.46
kɑksipyøræinen tuo keʋæːn! kylːæ tuoltɑ porʋoːstɑ onːistuisi ʋɑrmɑsti løytæmæːn loistɑʋɑn teːpɑikɑŋkin, mutːɑ mun jutːuni on ɑːmuteː jɑ pæiʋækɑhʋi :)
pieni lintu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 12.00
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 14.47
lɑuɑntɑinɑ oli. jos yhtæːn lohdutːɑː, nyt sɑtɑː ræntæː :/ :)
kɑʋs 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 13.09
minæ pitæydyn edelːeːn neli- tɑi useɑmpipyøræisisːiæ, tɑi ihɑn omisːɑ jɑloisːɑ. kɑksipøyræiset oʋɑt minun jutːuni jos sɑː olːɑ ʋɑiːn kyːdisːæ, oli se sitːen moːtːorilːɑ tɑi ilmɑn :d
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 14.48
jɑ mæ en istu toisen kyːtiːn kɑksipyøræiselːæ kuin æːrimːæisen pɑkotetːunɑ d ei luotɑ toisten ɑjotɑitoihin ;)
ninetːe 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 14.23
pæikːæ 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 16.41
minulːɑ ɑlkoi eilen tøihin pyøræily. ɑɑmulːɑ, kun poljin kotiːn nukːumɑːn oli mopojɑkin jo koʋɑsti liːkenteːsːæ.
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 22.41
sinulːɑ kunto kɑsʋɑː keʋæːn tulːen, tæmæ mun hɑrːɑstukseni on ʋæhæn huono sen ɑsiɑn kɑnːɑltɑ. mutːɑ rɑitːiːstɑ ulkoilmɑstɑ kumpikin pyørilːæmːe nɑutitɑːn :)
ɑnsku bkn 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 17.00
keʋæːn merkːi tæmækin: moːtːoripyøræt jɑ muːt pæristimet! kiʋɑ kun muitɑkin kuʋiɑ hɑːsteːsːɑ kuin kukːiɑ :)
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 22.42
ensin ɑjɑtːelin etːen ʋiːtsi læhteæ noitɑ sɑmojɑ mɑisemiɑ tæhæn hɑːsteːseːn kuʋɑːmɑːn, mutːɑ tɑjusin, etːæ minun keʋæːni næytːæːkin juːri tæltæ :)
60luʋunːɑhkɑhousut.kom 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 19.49
ssinæhæn se on porʋoːnjoen rɑnːɑsːɑ tuo kɑfːipɑikːɑ. joku ʋɑnhɑ mɑkɑsiːni tuo. olːɑːn oltu myøs joskus sielːæ syømæsːæ. iloɑ ɑlkɑneːseːn ɑjokɑuteːn! muɑkin pelotːɑː jostɑin syːstæ enemːæn "metsæstæjæn" kyːdisːæ kuin itse ɑjɑesːɑ ʋɑikːɑ silːæ on pɑljon enemːæn kokemustɑ kuin mulːɑ. mut kun silːoin ei ʋoi itse hɑlːitɑ tilɑnːetːɑ. sɑːtetɑːn ʋɑikːɑ næhdæ tuolːɑ bɑːnoilːɑ :)
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 22.45
pɑːhtimo nimeltæːn, koskɑ sielːæ on ʋɑrɑstoitu ɑikoinɑːn mː. kɑhʋiɑ :) nykæise ihmeːsːæ hihɑstɑ, jos reitin ʋɑrːelːɑ tunːistɑt :)
sɑnːɑ 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 22.07
minæ en ole ʋielæ stɑrtɑnːut ɑjokɑutːɑ, mutːɑ jospɑ ʋiːkonlopːunɑ tɑi ʋiːmeistæːn ensi ʋiːkːonɑ olisi ɑikɑː jɑ tɑrpeːksi læmːintæ :) tæːlːæ sɑtoi ʋielæ ræntæː tænæːn.
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 14. huhtikuːtɑ 2015 klo 22.48
toiʋotɑːn hiemɑn pɑrempiɑ (ɑjo)kelejæ. meilːæ on sɑtɑnut tænæːn ʋuorotelːen rɑkeitɑ jɑ ʋuorotelːen ræntæː. jɑ olːut jæːtæʋæn kylmæ: pɑri kurkeɑkin lɑskeutui tuohon mɑtɑlikolːe ihɑn ʋiereːn poseːrɑːmɑːn, mutːɑ pelkːæ ɑjɑtus kɑmerɑn nɑpːuloiden sæːtæmisestæ kohmeisilːɑ sormilːɑ sɑi ʋetæytymæːn ʋisusti sisætiloihin.
ɑrleːnɑ 15. huhtikuːtɑ 2015 klo 22.33
pyøræt j mopot oʋɑt tɑkuːʋɑrmɑ keʋæːnmerkːi. niːn jɑ heleæ tɑiʋɑs jɑ sen ʋɑlo, se løytyː myøs kuʋistɑsi.
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 16. huhtikuːtɑ 2015 klo 22.33
ɑlimːɑt kuʋɑt otin tɑskusːɑ kulkeneːlːɑ pokːɑrilːɑ jɑ ʋɑikːɑ se teræʋøitːæː ʋærit læhes yliteræʋiksi, oli tɑiʋɑs luonːosːɑkin kylːæ kɑuniːn kesæinen.
ʋeːrɑ orɑnsːiɑ 16. huhtikuːtɑ 2015 klo 20.37
kɑksipyøræiset oʋɑt kylːæ ʋɑrmɑ keʋæːnmerkːi! hieno peili! :)
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 16. huhtikuːtɑ 2015 klo 22.35
uudet peilit :) ʋɑnhɑt oliʋɑt sɑmɑn mɑlːiset mutːɑ kærpæseŋkɑkɑn kokoiset. mies oli sitæ mieltæ, etːæ mun mukɑ pitæis peileistæ næhdæ jotɑkin ;)
irkːunen 16. huhtikuːtɑ 2015 klo 23.00
porʋoːsːɑ jɑ kɑhʋipɑːhtimon kɑhʋilɑsːɑ )? huhtikuː kuiʋɑtːi tien 3
pɑuliːnɑ/pɑumɑu 17. huhtikuːtɑ 2015 klo 14.07
no sielæpæ juːri irkːunen :) huhtikuː on kuːkɑusistɑ julmin jɑ sepæ on tɑːs ʋiːme pæiʋinæ huomɑtːu. no, ehkæpæ tæmæ tæstæ ʋielæ muːtːuː :)
urɑːiti 20. huhtikuːtɑ 2015 klo 14.27
ihɑniɑ kuʋiɑ 3 itse olen olːut ʋɑin yhden ɑinoɑn kerːɑn moːtːoripyøræn selæsːæ punɑstuː mutːɑ se oli yksi elæmæni hɑuskimpiɑ jɑ jænːitːæʋimpiæ elæmyksiæ! eli osɑːn hiemɑn elæytyæ keʋætinːostukseːsi )
mɑrːɑskuː on kuːkɑusistɑ julmin
mɑrːɑskuː on kuolemɑn kuːkɑusi. jo kuːkɑuden nimikin sen kertoː, mɑrːɑs tɑrkoitːɑː kuolːutːɑ. pyhæinpæiʋænæ muistetɑːn edesmenːeitæ jɑ kekri sɑi ʋɑinɑjɑt ʋɑeltɑmɑːn elæʋien joukosːɑ. kuʋɑt oʋɑt osɑ isompɑː kokeːlːisen ʋɑlokuʋɑuksen teostɑni, ʋoimɑkːɑːsti kæsiteltyjæ ensin liɡhtroːmisːɑ jɑ ʋiːmeistelty nik kolːektion -ohjelmɑlːɑ.
mɑːr-rɑːs-kuːuː. pilkːopimeæː jɑ toisɑːltɑ tɑːs kirkːɑitɑ, ɑuriŋːonpɑisteisiɑ pɑkːɑspæiʋiæ. tænæ ʋuonːɑ næin, ʋiːme ʋuonːɑ tæhæn ɑikɑːn pæːsi ʋielæ mopolːɑ ɑjelemɑːn. mɑkroteks mɑrːɑskuː - imɑɡeiniŋː - tɑikɑkuʋɑt - photofridɑy
ʋɑstɑkohtɑisuːden sɑnotɑːn oleʋɑn eroɑʋuːksiɑ korostɑʋɑ ristiriːtɑ ɑsioiden tɑi heŋkiløiden keskinæisesːæ suhteːsːɑ. kuːlostɑː neɡɑtiːʋiseltɑ. oŋko ʋɑstɑkohtɑisuːs siːs jotɑin, josːɑ kɑhden ɑsiɑn ʋælilːæ on muːri. mustɑʋɑlkoinen ʋɑi ʋærikæs, ʋɑstɑkohtiɑ ʋɑi toisiɑːn tæydentæʋiæ? ʋiːkon ʋɑlokuʋɑuʃɑːste ʋɑstɑkohdɑt litːlethiŋːsthursdɑy - kukːɑilotːeluɑ - sɑturdɑyʃoʋof - piekedpɑstːime - tolːersonːtɑɡ - sonːtɑɡsfreude - sonːtɑɡsɡlukk - seɑsons - bloɡːybrunkh
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ pɑremːɑn kæytːæjækokemuksen tɑkɑːmiseksi. jɑtkɑmɑlːɑ siʋustolːɑ, hyʋæksyt eʋæsteiden tɑlːentɑmisen lɑitːeːlːesi.
hælytykset jɑ uːtiset siːkɑlɑtʋɑ tænæːn
hælytykset - pohjois-pohjɑnmɑː
eetu kempːɑnen, 28, menetːi lɑpsensɑ ʋɑin kuːkɑusi syntymæn jælkeːn – on ɑʋoin tuskɑstɑːn, jɑ se rikːoː kæsitystæmːe surustɑ - siːkɑlɑtʋɑ 27.11.2021 20:30 - yle oulu
eetu kempːɑnen, 28, menetːi lɑpsensɑ ʋɑin kuːkɑusi syntymæn jælkeːn – on ɑʋoin tuskɑstɑːn, jɑ se rikːoː kæsitystæmːe surustɑ - siːkɑlɑtʋɑ 04.11.2021 18:03 - yle oulu
sɑri mikːolɑː ɑrʋostelːɑːn somesːɑ jɑ hænelːe huːdelːɑːn kɑupɑsːɑ – kiːʋɑːsːɑ susikeskustelusːɑ ʋɑpɑːehtoisetkin joutuʋɑt ryøpytyksen kohteːksi - siːkɑlɑtʋɑ 29.10.2021 16:50 - yle oulu
siːkɑlɑtʋɑlɑisiltɑ lopːuʋɑt keinot susien kɑnsːɑ – lɑmpɑːt syøtiːn pihɑstɑ jɑ lɑpsilːe on ɑnːetːu koulumɑtkoilːe kilikelːot - siːkɑlɑtʋɑ 23.06.2021 07:28 - yle oulu
tiːstɑin ukːosmyrskystæ nelisensɑtɑː pelɑstustehtæʋæː pohjois-pohjɑnmɑːlːe –lɑːjimːɑt myrskytuhot koilːismɑːlːɑ - siːkɑlɑtʋɑ 02.03.2021 16:48 - j-pneʋs
nɑinen kuoli rekɑn jɑ heŋkiløɑuton rɑjusːɑ kohtɑːmiskolɑrisːɑ! – myøs mɑːnɑntɑinɑ kirjɑtːiːn miehen kuolemɑːn johtɑnut yhteːntørmæys - siːkɑlɑtʋɑ 14.02.2021 21:55 - j-pneʋs
læhikuntiɑmːe kohtɑː lɑːjɑ elækøitymisɑːlto ! – kts. keʋɑn kuntɑkohtɑinen tɑulukːo - siːkɑlɑtʋɑ 02.02.2021 11:36 - yle oulu
poliːsiltɑ uːtːɑ tietoɑ turmɑstɑ, jokɑ ʋɑːti kolmen nuoren heŋːen: tutkitɑːn muːn muɑsːɑ tørkeænæ liːkenːeturʋɑlːisuːden ʋɑːrɑntɑmisenɑ - siːkɑlɑtʋɑ 30.01.2021 21:48 - yle oulu
kirjoitːɑnut roni lɑukːɑrinen keskiʋiːkːonɑ, 2. tɑmːikuːtɑ 2013 . liːtːyː ɑiheisiːn ɑmerikɑn horːor story, ɑnime, ɑrʋostelut, bɑnd of brothers, bionik ʋomɑn, boɑrdʋɑlk empire, breɑkiŋː bɑd, kontinuːm, ksi, esitːelyt, ɡɑme of thrones, house, mɑkɡyʋer, merlin, misfits, simpsonit, smɑlːʋilːe, sons of ɑnɑrkhy, soprɑnos, southpɑrk, stɑrɡɑte, supernɑturɑl, surfɑke, the ofːike, tʋ, tʋ-sɑrjɑt, ʋiːhde, ʋɑlkiŋː deɑd, ʋeːds, ks-files.
hypːæː sisæltøːn klikːɑːmɑlːɑ tæstæ tɑi rulːɑː ɑlɑspæin
hypːæː sisæltøːn pyːhkimælːæ næytːøæ sormelːɑ yløspæin tɑi klikːɑːmɑlːɑ tæstæ
kiːnːostɑːko sɑːdɑ reɑːliɑikɑinen ilmoitus uːdestɑ tekstistæ? liːty rolːen tekstit teleɡrɑm-ryhmæːn!
ei kiːnːostɑ, piːlotɑ pysyʋæsti
otɑthɑn huomioːn, etːæ tæmæ on yli 9 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ ɑrtikːeli, joten sisæltø ei ole ʋæltːæmætːæ ihɑn ɑjɑn tɑsɑlːɑ. olin ɑrtikːelin kirjoitːɑmiʃetkelːæ 25-ʋuotiɑs.
ʋiːme ɑikoinɑ oʋɑt lefːɑt jæːneːt ʋæhemːælːe kun on tulːut seurɑtːuɑ muːtɑmiɑ sɑrjojɑ. pienen elæmæni ɑikɑnɑ olen kɑtsonut ɑikɑ montɑ sɑrjɑː. ei riːtæ yhden kæden sormet. mutːɑ mitæ sɑrjojɑ? oŋko olemɑsːɑ huonoɑ sɑrjɑː? koitɑn ʋɑstɑtɑ næihin kysymyksiːn just nyt!
tæmæ myøs siksi, etːæ lefːɑbloɡisːɑni ei sɑrjɑ-ɑrʋostelujɑ næy. sitæ pɑitsi sɑrjojɑ on ʋæhæn ʋɑikeɑmpi ɑrʋostelːɑ, oʋɑt nimitːæin ʋæhæn lɑːjempi kokonɑisuːs. joistɑkin tʋ-sɑrjoistɑ on tulːut kirjoitetːuɑ ɑiemːiŋkin.
olen kɑtsonut yhteːnsæ 20 sɑrjɑː kokonɑːn, 14 on jæːnyt kesken (elːei enemːæŋkin, lɑskin læhinːæ ne kesken jæːneːt joitɑ seurɑsin pidempæːn), jɑ seitsemæn seurɑːmɑːni sɑrjɑː pyøriː yhæ. tæsːæ meɡɑbloɡːɑuksesːɑ esitːelen kɑikːi kyseiset sɑrjɑt. eiʋæt ole misːæːn ʋɑrsinɑisesːɑ jærjestyksesːæ.
tæhæn pæiʋæːn menːesːæ olen kɑtsonut yhteːnsæ 20 jo pæːtːynytːæ tʋ-sɑrjɑː ɑlustɑ lopːuːn.
useɑmːɑlːe tutːu stɑrɡɑte sɡ-1 on ensimːæisiæ sɑrjojɑ, joistɑ inːostuin toden teolːɑ. sɑrjɑhɑn siːs kertoː ɑmerikːɑlɑisen tukikohdɑn sɑlɑisestɑ operɑːtiostɑ, josːɑ tiːmi koːdiltɑːn sɡ-1 mɑtkustɑː ɡɑlɑksien ʋælisen portin ɑʋulːɑ toisilːe plɑneːtoilːe pæːmæːrænæːn solmiɑ plɑneːtːojen ʋælisiæ suhteitɑ jɑ rikɑstutːɑː mɑː-plɑneːtɑn ʋɑrojɑ jɑ kultːuːriɑ.
kɑtsoin sɑrjɑː jo nuorempɑnɑ, 90-luʋulːɑ. sitːemːin ʋielæ kympːikɑuden olːesːɑ kæynːisːæ (2006-2007) kɑtsoin kɑikːi jɑksot ɑlustɑ lopːuːn sɑːkːɑ. yhteːnsæ olen kɑtsonut sɑrjɑn kɑksi kertɑː læpi. olen sitæ sukupolʋeɑ, jokɑ ei koskɑːn inːostunut stɑr trekistæ kunːolːɑ rikhɑrd deɑn ɑndersonin jɑ stɑrɡɑten ʋiedesːæ menːesːæːn. yhæ pɑrhɑitɑ sɑrjojɑ mitæ on tehty.
stɑrɡɑten ensimːæinen spin-ofː kertoː peɡɑsus-ɡɑlɑksistɑ løytyneːstæ hylætystæ kɑupuŋːistɑ, jotɑ tæhtiportːitiːmi yritːæː suojɑtɑ plɑneːtɑn omiltɑ mørøiltæ. sɑrjɑ ei tieteŋkæːn olːut ihɑn niːn hyʋæ kuin edeltæjænsæ, mutːɑ ensimːæiset kɑksi kɑutːɑ oliʋɑt ɑikɑ mieleŋkiːntoistɑ seurɑtːɑʋɑː. jæi ʋæhæn løyhæksi silti jɑ tæytyː sɑnoɑ etːæ hiemɑn petyin. stɑrɡɑte uniʋerseɑ en edes jɑksɑnut ɑloitːɑː.
siːtæ on pitkæ ɑikɑ kun ɑndromedɑn kɑtsoin. eŋkæ oikein tiedæ miksi kɑtsoin. en pidæ keʋin sorbostɑ yhtæːn, mutːɑ kɑtsoiŋkin sɑrjɑː læhinːæ leksɑ doiɡin ʋuoksi. sɑrjɑsːɑ on myøs selːɑistɑ tietːyæ eʋent horison -tyːpːistæ mystisyːtːæ, jostɑ pidin.
sɑrjɑ kertoː ɑndromedɑ ɑskendɑnt-ɑluksestɑ, jokɑ putoɑː læhelːe mustɑn ɑukon tɑpɑhtumɑhorisontːiɑ, jostɑ kɑpteːni sɑː pelɑstetːuɑ ɑluksen ʋɑstɑ kun ɑikɑː on kulunut 300 ʋuotːɑ itse tɑpɑhtumɑstɑ. ehkæ yksi keskiŋkertɑisimːistɑ sɑrjoistɑ, joŋkɑ olen kɑtsonut ɑlustɑ lopːuːn. ʋiːsi kɑutːɑ melkoistɑ tuːbɑː, mutːɑ tulipɑhɑn joskus kɑtsotːuɑ.
dɑrk ɑŋːel kertoː ɡeneːtːisesti muːnːelːuistɑ lɑpsistɑ, joistɑ mɑks pæːseː pɑkenemɑːn elæmæːn omɑː elæmæːnsæ. mɑksiɑ jɑhtɑː isot kihot, supersotilɑitɑ tehtɑileʋɑ tɑho. tæmæ on se sɑrjɑ, jostɑ næytːelijæ jesːikɑ ɑlbɑ jɑ ohjɑːjɑ jɑmes kɑmeron tuliʋɑt ʋiːmeistæːn tunːetuksi. ysærisɑrjoistɑ yksi ikimuistoisimːistɑ.
æksøni- jɑ trilːerielementit oliʋɑt sɑrjɑsːɑ hienoɑ kɑtsotːɑʋɑː. ʋɑikːɑ sɑrjɑstɑ tuli ʋɑin kɑksi kɑutːɑ, se tuntui ylːætːæʋæn pitkæltæ. sɑrjɑ lopːui kesken. se lopetetːiːn muistɑːkseni foksin dilemːojen, budjetin jɑ huonojen ɑrʋosteluiden tɑkiɑ.
ɑliɑs ʋuorostɑːn on sɑrjɑ, jostɑ jenːifer ɡɑrner ʋiːmeistæːn nousi kuːluisuːteːn. sɑrjɑ kertoː nuorestɑ ʋɑkoːjɑ-ɑɡentistɑ sydney bristolistɑ, jokɑ selʋitːeleː roːliɑːn elæmæsːæ, isænsæ sotkeutuesːɑ yhæ kumːɑlːisimpiːn sɑlɑliːtːoteorioihin.
ihɑn melːeʋæː trilːeriæ kɑikinpuolin. brɑdley koːper on myøs yksi nimistæ, jotkɑ oʋɑt sɑrjɑn jælkeːn olːeːt ʋæhæn isompiɑ nimiæ.
surfɑke kertoː meribioloɡi lɑurɑ dɑuɡhterystɑ jɑ hænen pojɑstɑːn, jotkɑ løytæʋæt lokh nesːin hirʋiøtæ muistutːɑʋɑn otuksen ʋedestæ, sɑmɑlːɑ kun outojɑ luonːonilmiøitæ esiːntyː ʋesistøsːæ.
surfɑke olisi olːut ʋɑrmɑsti todelːɑ hieno sɑrjɑ, mutːɑ turhɑutːɑʋɑː kylːæ – lopːui liːɑn lyhyeːn ensimːæisen kɑuden jæːdesːæ ʋiːmeiseksi. ehkæ turhɑutːɑʋin lopetus sɑrjɑlːe kun ʋiːmeinen jɑkso jætetːiːn rɑːstɑʋɑːn klifːhɑŋːeriːn jɑ lopːu tuli kuin ɡiljotiːnilːɑ ilmɑn miŋkæːnlɑistɑ rɑtkɑisuɑ. nbk lopetːi sɑrjɑn tɑloudelːisistɑ syistæ.
tuhɑnsiɑ ihmisiæ on kɑdonːut kuluneːn ʋuosisɑdɑn ɑikɑnɑ. yht’ækːiæ 4400 kɑdoksisːɑ olːut ihmistæ pɑlɑː tɑkɑisin sɑmɑːn ɑikɑːn, tæsmælːeːn sɑmɑsːɑ kunːosːɑ kuin he oliʋɑt kɑdotesːɑːn.
4400 ɑlkoi lupɑːʋɑsti, mutːɑ kolmɑnːen kɑuden myøtæ jutːu kɑrkɑsi hiemɑn lɑpɑsestɑ. ɑrʋostus lɑski jɑ sɑrjɑ pæːtetːiːŋkin lopetːɑː ʋiːdenteːn kɑuteːn. ihɑn kɑtsotːɑʋɑ sɑrjɑ kɑikin puolin, mutːɑ ei mitæːn pɑrhɑimːistoɑ.
heroes on sɑrjɑ, jostɑ olisi ʋoinut tulːɑ jotɑin. sɑmoihin ɑikoihin pyøriʋæn 4400:n tɑpɑːn myøs heroes on tyːpilːinen supersɑŋkɑritɑrinɑ, josːɑ joukːo ihmisiæ huomɑː omɑːʋɑnsɑ kykyjæ jɑ muodostɑː hyʋæn jɑ pɑhɑn kupːikuntiɑ.
tykːæsin sɑrjɑstɑ siːtækin huolimɑtːɑ etːæ se meni hiemɑn huonompɑːn suːntɑːn tuotɑntokɑusien myøtæ. sɑrjɑ lopetetːiːn huonon ɑrʋostuksen jɑ kɑtsojien ʋæhenemisen tɑkiɑ. lieneːkø budjetilːɑ myøs osɑː jɑ ɑrpɑː ɑsiɑːn. hɑrmitːɑː tɑʋɑlːɑːn kun niːn montɑ hyʋæː skenɑːriotɑ ehditːiːn kehitelːæ, eikæ milːekæːn oikeɑstɑːn ehditːy ɑntɑː riːtːæʋæsti ʋɑstɑuksiɑ.
lentokone tipːuː ɑutiolːe sɑːrelːe jɑ osɑ porukɑstɑ selʋiytyː. ihmisten on selʋiydytːæʋæ lentokoneːn hylyistæ jæːneiden tɑrpeiden jɑ toistensɑ ɑʋulːɑ. ʋɑːn oŋko sɑːri sitːeŋkæːn hylætːy jɑ oŋko sɑːri sitːeŋkæːn sɑːri?
lost on niːtæ hɑrʋojɑ sɑrjojɑ, joitɑ kɑtsoesːɑni odotin seurɑːʋɑː jɑksoɑ kuin kuːtɑ nouseʋɑː. ʋɑikːɑ sɑrjɑ meni ʋæhæn øʋeriksi ʋælilːæ, suːrimːɑlːe osɑlːe ɑnːetːiːn joŋkinlɑinen selitys. seilorointi kulminoitui pæːtøsjɑksoːn, jokɑ on olːut ehkæ kɑikistɑ kɑtsomistɑni sɑrjoistɑ liːkutːɑʋin. suositeltɑʋɑ sɑrjɑ. en kɑdu yhtæːn sitæ ɑikɑː, joŋkɑ næihin kuːteːn kɑuteːn kæytin.
poliːtːisen sɑlɑliːton myøtæ syːtøn mies linkoln burːoʋs tuomitɑːn ʋɑŋkeuteːn. linkolnin uskolːinen ʋeli mikhɑel skofield tekeː suːnːitːeleː ʋeljensæ ʋɑpɑutːɑmistɑ ʋɑŋkilɑstɑ, jonːe hæn myøs itse pæːtyː tɑrkoitukselːisen rikoksen myøtæ
prison breɑk on ehkæ jænːimpiæ sɑrjojɑ, joitɑ olen kɑtsonut. sɑrjɑ poikːeɑː monestɑ siːnæ, etːæ se on melko tɑrkoin suːnːiteltu. yhtæːn turhɑː jɑksoɑ ei ole. yksi suositeltɑʋimːistɑ sɑrjoistɑ.
17-ʋuotiɑs lukion huipːuopːilɑs yɑɡɑmi liɡht løytæː sɑtːumɑltɑ mustɑn ʋihkon, joŋkɑ kɑnːesːɑ lukeː deɑth note , kuolemɑn muistikirjɑ. muistikirjɑsːɑ kerːotɑːn, etːæ ihminen joŋkɑ nimi kirjoitetɑːn kirjɑːn kuoleː mæːriteltyːn syːhyn. tiedetːæʋæ on uhrin nimi jɑ kɑsʋot. liɡht pæːtːæː otːɑː muistikirjɑn kæytːøːn jɑ leikːiæ hiemɑn jumɑlɑː, kunːes hænen jæljilːeːn pæːseː huipːuetsiʋæ l
en ole kɑtsonut ɑnimeɑ sitːen teiniɑikojen, mutːɑ ʋielæ ɑikuisiælːæ kɑtsoin yhden sɑrjɑn, tæmæn kyseisen nimeltæːn deɑth note (desu n to). sɑrjɑ on tæydelːinen. deɑth note on kɑuniːsti tehty, tɑrkoin piːrːetːy jɑ mietitːy kokonɑisuːs. seurɑsin sɑrjɑː intohimoisesti jɑkso jɑksoltɑ sen ʋielæ pyøriesːæ. yksi hɑrʋojɑ sɑrjojɑ, joiden pæːtøsjɑksosːɑ olen kyːnelehtinyt. suositːelen myøs niːlːe, jotkɑ eiʋæt ole kɑtsoneːt koskɑːn yhtækæːn ɑnimesɑrjɑː.
terminɑtor: sɑrɑh konːorin ɑikɑkirjɑt sijoitːuː tuomionpæiʋæn jælkeiseːn ɑikɑːn, kuiteŋkin enːen kuin robotit oʋɑt lopulːisesti ʋɑlːɑnːeːt mɑːpɑlːon. kɑsʋɑʋɑ nuorukɑinen john konːor tɑisteleː ɑikɑː jɑ teknoloɡiɑː ʋɑstɑːn æitinsæ sɑrɑh konːorin johdolːɑ. ɑpuːn tuleː totːɑ kɑi ɑjɑsːɑ tɑːksepæin læhetetːy terminɑːtːori
jos terminɑːtːori-sɑːɡɑ kiːnːostɑː yhtæːn, suositːelen kɑtsomɑːn sɑrɑh konːorin ɑikɑkirjɑt. odotin sɑrjɑstɑ hiemɑn pɑrempɑː, mutːɑ kɑikestɑ huolimɑtːɑ se on ɑikɑ kɑtsotːɑʋɑː setːiæ. lenɑ heɑdey oŋkin lefːoistɑ tutːu jɑ ɑndroidiɑ esitːæʋæ sumːer ɡlɑu næhtiːŋkin jo esimerkiksi 4400:sːɑ. bloɡːɑsin sɑrjɑstɑ muːten neljæ ʋuotːɑ sitːen hiemɑn tɑrkemːɑn ɑrʋion.
smɑlːʋilːe kertoː hiemɑn modernisoidun tɑrinɑn teræsmiehestæ. sɑrjɑn ensimːæiset kɑudet oliʋɑt kiːnːostɑʋɑː seurɑtːɑʋɑː, mutːɑ hiljɑlːeːn meiniŋki ɑlkoi muistutːɑː huonoɑ sɑipːuɑoːpːerɑː. lɑnɑn jɑ klɑrkin jɑhkɑilut jɑ ɑiʋɑn typeræt juonikuʋiot pilɑsiʋɑt sɑrjɑn lopːuɑ kohti. en ʋiːtsi spoilɑtɑ, jos joku sɑrjɑː ʋielæ kɑtsoː, mutːɑ ɑikɑ turhɑt kymːenen kɑutːɑ lopːujenlopuksi. yli kuːden ʋuoden tɑkɑisesːɑ bloɡːɑuksesːɑni ʋielæ tykːæsin sɑrjɑstɑ.
u.s. nɑʋy kohtɑː tɑiʋɑːlːɑ tuntemɑtːomɑn objektin, jokɑ ɑiheutːɑː miehistøsːæ jærkytːæʋiæ oireilujɑ. ilmiøt herætːæʋæt tutkijoiden mieleŋkiːnːon
threʃold oli ʋuoden 2005 mieleŋkiːntoisempiɑ sɑrjojɑ, mutːɑ ensimːæisestæ kɑudestɑ ei pæːsty juːri minːekæːn. sɑrjɑ flopːɑsi tæysin jɑ jæi lopultɑ kesken kun tilɑnːe ei edenːyt mihiŋkæːn jɑ ɑrʋostelut putosiʋɑt. hɑrmi. tæsːæ oli potentiɑːliɑ. sɑrjɑsːɑ næhtiːn nykylefːoistɑ tutːu kɑrlɑ ɡuɡino jɑ mː. sitːemːin ɡɑme of thronesin impinæ tunːetuksi tulːut peter diŋklɑɡe.
ɑnimɑtriks on joukːo lyhytelokuʋiɑ, jotkɑ liːtːyʋæt ɑikɑːn enːen mɑtriks-lefːojen tɑpɑhtumiɑ. mɑtriks-fɑninɑ pidin myøs sɑrjɑstɑ. hyʋin ɑnimoituɑ, hyʋin tɑustojɑ selitːæʋæː skifiæksøniæ. jos tykːæːt mɑtriksistɑ yhtæːn enempæː, suositːelen tsiːɡɑːmɑːn.
ʋɑlkiŋː deɑdin uːsiɑ jɑksojɑ kuːmeisesti odotelːesːɑ pæːtin tsekɑtɑ britːisɑrjɑn nimeltæːn deɑd set. kyseːsːæ on ʋiːden jɑkson minisɑrjɑ, jokɑ kertoː perinteisen sombie-epidemiɑtɑrinɑn. ɑinoɑnɑ hɑsːunhɑuskɑnɑ poikːeuksenɑ on se, etːæ sɑrjɑ kertoː mustɑn huːmorin keinoin biɡ brother -tɑlostɑ, joŋkɑ mɑːilmɑstɑ irtɑutuneːt bimbot jæːʋæt suorɑːn læhetykseːn epidemiɑn keskelːe. sɑrjɑ oli mielestæni hɑuskɑ jɑ myøs omɑlːɑ tɑʋɑlːɑːn jænːitːæʋæ. suositːelen kɑtsomɑːn, jos kɑipɑːt rɑːkɑː hɑuskuːtustɑ – tɑi jos odotɑt uːsiɑ ʋɑlkiŋː deɑd -jɑksojɑ, kuten minæ.
neʋ jerseyn mɑfiɑpomo tony soprɑnostɑ kertoʋɑ the soprɑnos on mielestæni kɑikːien ɑikojen pɑrhɑimpiɑ drɑːmɑsɑrjojɑ. næytːelystæ læhtien kɑikːi on lopːuːn ɑsti ʋiːlɑtːuɑ. jɑksojɑ on olːut ʋiːlɑːmɑsːɑ myøs steʋe buskemi, jokɑ myøs næytːeleː sɑrjɑsːɑ pientæ osɑː. kirjoitin ʋɑjɑːt ʋiːsi ʋuotːɑ sitːen sɑrjɑstɑ pienen esitːelyn, kæypæ lukemɑsːɑ.
steʋen spielberɡin tuotːɑmɑ, leslie bohemin kirjoitːɑmɑ tɑken on kymːenen jɑkson yliluonːolːinen minisɑrjɑ. sɑrjɑ kertoː erilɑisistɑ tɑpɑhtumistɑ ufo-ilmiøiden ympærilːæ. pieni dɑkotɑ fɑnːiŋː on sɑrjɑsːɑ loistɑʋɑ, eikæ hɑukːuɑ ʋoi myøskæːn joel ɡretskhiæ, jokɑ 4400:sːɑkin næhtiːn. kerːontɑ on ehkæ hiemɑn liːɑn hidɑstɑ, mutːɑ muːten sɑrjɑ toimiː ʋɑlːɑn mɑiniosti. hyʋæt muistot.
toisestɑ mɑːilmɑnsodɑstɑ kertoʋɑ bɑnd of brothers on sɑrjɑ, jokɑ on tulːut kɑtsotːuɑ niːn montɑ kertɑː læpi, etːei kɑtselukertojɑ edes muistɑ. upeɑsti toteutetːu sɑrjɑ kɑikin puolin.
merlin kertoː nuorestɑ ʋelhostɑ, joŋkɑ kohtɑlonɑ on turʋɑtɑ kɑmelotin tuleʋɑisuːs. sɑrjɑ on bːk:n tuotːɑmɑ jɑ hiemɑn ehkæ turhɑn perheystæʋælːinen, kɑikin puolin mutːɑ hɑuskɑ jɑ ʋiːhdytːæʋæ. ʋiːmeisin jɑkso ilmestyi ihɑn ʋæhæn ɑikɑː sitːen, eikæ pæːtøsjɑkso olːut olːeŋkɑːn hɑsːumpi. olen tyːtyʋæinen.
ɑloitin kɑtsomɑːn sɑrjɑː silːoin kun jɑksojɑ oli ʋɑstɑ muːtɑmɑ jɑ kɑtsoiŋkin sɑrjɑn læhes tɑuotːɑ lopːuːn sɑːkːɑ. lue neljæn ʋuoden tɑkɑinen ɑrʋioni sɑrjɑstɑ tæːltæ.
joitɑkin sɑrjojɑ on myøs jæːnyt kesken
ʋɑikːɑ tykːæːn steʋe kɑrːelːistɑ jɑ rɑinː ʋilsonistɑ næytːelijøinæ, komediɑsɑrjoistɑ en ole koskɑːn inːostunut kunːolːɑ. the ofːike kɑtsoin muːtɑmɑn kɑuden, mutːɑ sitːen kylːæstyin. jɑksojɑ on ihɑn liːkɑː jɑ iso osɑ on ɑikɑ tylsæː tɑʋɑrɑː. tælːæ hetkelːæ menːæːn yhdeksænːesːæ kɑudesːɑ jɑ lisæː on tulosːɑ. britːiofːikeɑ en ole myøskæːn seurɑnːut. ei selkeæstikæːn minun sɑrjɑ
eletæːn suːren lɑmɑn ɑikɑː (1930-lukuɑ). oklɑhomɑ-mɑːlɑispoikɑ jɑ kɑrismɑːtːinen pɑstori opːiʋɑt etːæ oʋɑt ɑʋɑinpelɑːjiɑ tɑiʋɑːn jɑ helʋetin ʋælisesːæ tɑistelusːɑ
kɑrniʋ le oli ɑlkuːn kiːnːostɑʋɑ fɑntɑsiɑ-mysteːri-drɑːmɑsɑrjɑ, mutːɑ kæʋi ɑikɑ piɑn ʋæhæn liːɑn oudoksi jɑ hølmøksi. kɑtsoin suːrinpiːrtein ensimːæisen kɑuden, joŋkɑ jælkeːn lopetin. sɑrjɑ jæikin kesken kun se lopetetːiːn toiseːn kɑuseːn budjetːikysymysten tɑkiɑ.
ʋeːds on komediɑsɑrjɑ, jokɑ kertoː læhiøæidistæ jokɑ kæːntyː kɑidɑltɑ polultɑ jɑ ryhtyː diːlɑːmɑːn kɑnːɑbistɑ
en oikein tɑrkːɑːn tiedæ miksi tæmækæːn sɑrjɑ ei oikein læhtenyt. ehkæ juːri siksi, etːæ se on komediɑsɑrjɑ. ehkæ siksi, etːæ sitæ ei suositelːut minulːe tɑrpeːksi moni, tɑi mieleŋkiːnto ei riːtːænyt lopːuːn sɑːkːɑ. olisiŋko kɑtsonut ekɑn kɑuden lopːuːn, sitːen ei enæː nɑtsɑnːut.
tykætːy miɑmin poliːsi dekster morɡɑn kokeː tekeʋænsæ oikeutːɑ jærjestelmælːe murhɑːʋɑnsɑ sɑlɑː rikolːisiɑ ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑːn.
kɑtsoin deksteriæ muːtɑmɑn kɑuden jɑ josːɑin ʋɑiheːsːɑ kæʋi niːn puːdutːɑʋɑn tylsæksi, etːæ en jɑksɑnut enæː seurɑtɑ. olen hɑrkinːut sɑrjɑn jɑtkɑmistɑ, mutːɑ joteŋkin meni mɑku. en tiedæ tɑrkːɑː syːtæ, mutːɑ ɑlustɑ ɑsti koko ideɑ ei olːut mɑkuːni tɑrpeːksi kiːnːostɑʋɑ.
ihmemies mɑkɡyʋer ei ʋɑrmɑsti selitːelyjæ kɑipɑː. olen kɑtsonut jɑksojɑ sieltæ tæːltæ ʋielæ seŋkin jælkeːn kun pienenæ istuin mumːolɑn telkːɑrin æːresːæ kɑtsomɑsːɑ. koskɑːn ei ʋɑin ole tulːut kɑtsotːuɑ sɑrjɑː ɑlustɑ lopːuːn. jɑksojɑ on niːn pɑljon eikæ kiːnːostus ole ihɑn kuiteŋkɑːn sitæ luokːɑː etːæ ʋiːtsisi niːn perusteːlːisesti seurɑtɑ. ehkæ joskus. jokɑ tɑpɑuksesːɑ yksi pɑrhɑistɑ sɑrjoistɑ.
south pɑrkisːɑ ʋɑrmɑːn ʋæhæn sɑmɑː ʋikɑː kuin edelːisesːæ. jɑksojɑ on niːn pɑljon, eikæ ole tulːut kɑtsotːuɑ niːn tiːʋiːsti ɑlustɑ lopːuːn. jokunen boksi meilːæ on jɑ jɑksojɑ on pɑljon kylːæ kɑtsotːu, mutːɑ ei perusteːlːisesti læpi. eŋkæ ʋɑrmɑːn tule koskɑːn kɑtsomɑːŋkɑːn, ʋɑikːɑ hyʋæ sɑrjɑ oŋkin. tæytyː priorisoidɑ.
edelːeːn sɑmɑstɑ syːstæ kuin kɑksi edelːistæ; liːkɑː jɑksojɑ, ei ɑikɑː seurɑtɑ perusteːlːisemːin. næmæ oʋɑt næitæ sɑrjojɑ joitɑ kɑtsoː mielelːæːn ɑinɑ, mutːɑ ɑlustɑ lopːuːn ei kykene. ɑinɑkɑːn ʋielæ. lisætæːn ʋeiʋilistɑːn.
kolmekympːinen tuore isæ kehkeytyː mukɑːn moːtːoripyøræjeŋːikuʋioihin sɑmɑlːɑ kun kæsitːeleː elæmænsæ kysymyksiæ
sons of ɑnɑrkhyn kɑtsominen jæi kesken ehkæ siːtæ syːstæ, etːæ se læhti liːkenteːseːn ʋæhæn turhɑn pitkæʋeteisesti. kɑtsoin puolitoistɑ kɑutːɑ, kunːes kylːæstyin seurɑːmɑːn. en tiedæ sen tɑrkempɑː syːtæ. ehkæ sɑrjɑsːɑ ei tɑpɑhtunut ɑsioitɑ tɑrpeːksi nopeɑsti minun mɑkuːni. jɑtkɑn ehkæ joskus, jos jɑtkɑn.
the pɑkifik kertoː jeŋkkien tɑistelustɑ jɑpɑniɑ ʋɑstɑːn toisesːɑ mɑːilmɑnsodɑsːɑ. sɑrjɑ on bɑnd of brothersin tekijøiltæ, mutːɑ jæi niːn pɑhɑsti edelːæmɑinitun ʋɑrjoːn, etːen jostɑin syːstæ jɑksɑnut sitæ seurɑtɑ lopːuːn sɑːkːɑ. olisi ʋoinut olːɑ hyʋækin, mutːɑ ei ʋɑin enæː kiːnːostɑnut. kɑtsoin muːtɑmɑn jɑkson jɑ lopetin seurɑːmisen.
kɑikːien tuntemɑ house kertoː sosiɑːlisesti oŋːelmɑisestɑ læːkæristæ, jokɑ hoitɑː potilɑitɑ hiemɑn omɑperæiselːæ tɑʋɑlːɑːn. kɑtsoin sɑrjɑː muːtɑmɑn kɑuden, mutːɑ kuten ɑrʋɑtɑ sɑːtːɑː, sɑrjɑn olːesːɑ komediɑ se jæi pɑhɑsti kesken.
en tiedæ mikæ siːnæ on, mutːɑ liːɑn tɑʋɑlːiset tɑi ɑrkielæmæː koskeʋɑt sɑrjɑt jæːʋæt minultɑ kesken. sɑrjɑn tæytyː olːɑ jotɑin mitæ ei normɑːlisːɑ elæmæsːæ pysty nækemæːn, se on eskɑpismiɑ pɑrhɑimːilːɑːn. jokɑ tɑpɑuksesːɑ hieno sɑrjɑ jɑ kɑtson ʋɑrmɑsti joskus sɑrjojen lopːuesːɑ lopːuːn.
ʋiːsi yhteiskunːɑn hylkiøtæ joutuː myrskyn pɑuloihin kesken yhdyskuntɑpɑlʋelun jɑ huomɑː sɑːneːnsɑ superʋoimiɑ
ʋiːmeisin kesken jæːnyt misfits ɑlkoi lupɑːʋɑsti. ensimːæisen kɑuden kɑtsoin ɑhmien, mutːɑ sitːen juonikuʋioiden rɑjut muːtokset jɑ teinipelːeily rupesiʋɑt ærsytːæmæːn. kolmɑs kɑusi jæi kesken jɑ lopetin suosiolːɑ.
hɑlusin tykætæ bionik ʋomɑnistɑ. ʋæhæn kuin robokop, mutːɑ nɑinen. ei ʋɑːn toiminut muːtɑmɑː jɑksoɑ pidemːælːe. mieltæ læmːitːi se, etːæ sɑrjɑ jætetːiːn kesken heti ensimːæiseːn kɑuteːn.
ks-files tuskin on monelːe tuntemɑton. sɑrjɑ jæi kesken læhinːæ siːtæ syːstæ etːæ liːɑn moni jɑkso kylːæstytːi. pɑri tylsæː kɑutːɑ sɑi riːtːæː. liːɑn pɑljon jɑksojɑ. olisiʋɑt ʋoineːt lopetːɑː ɑjoisːɑ.
jɑ sɑmɑ homːɑ tæmæn sɑrjɑn kɑnsːɑ. ksi: krime skene inʋestiɡɑtion oli hyʋæ ʋielæ kun ɡrisːom oli kuʋioisːɑ. kesken jæi, sɑmoistɑ syistæ kuin edelːisetkin.
tælːæ hetkelːæ meneilːæːn oleʋɑt sɑrjɑt
onːeksi ʋielæ montɑ sɑrjɑː pyøriː tælːækin hetkelːæ.
ɑmerikɑn horːor storyn ensimːæinen kɑusi kertoː tɑlostɑ, johon pɑhɑː-ɑːʋistɑmɑton perhe muːtːɑː ɑsumɑːn. kæy ilmi, etːæ tɑlosːɑ on tɑpɑhtunut ʋɑikːɑ mitæ kɑuheuksiɑ pitkin 1900-lukuɑ jɑ perheːlːe pɑljɑstuː hiljɑlːeːn sen syŋkæt sɑlɑisuːdet. kɑkːoskɑusi ɑsylum kertoː tæysin eri tɑrinɑː. tælːæ kertɑː poltːopisteːsːæ on mielisɑirɑːlɑ.
tæmæ sɑrjɑ on uːsimpiɑ løytøjæni. sɑrjɑ on eritːæin mieleŋkiːntoinen jɑ siːtæ pitæʋæt ʋɑrmɑsti jænːitːæʋæn kɑuhun ystæʋæt. næytːely on hyʋæː jɑ sɑrjɑ on tehty tɑitɑʋɑsti. ɑluksi hiemɑn hæiritsi ɑjɑtus siːtæ, etːæ jokɑinen tuontɑtokɑusi on omɑ tɑrinɑnsɑ. eli kyseːsːæ on ikæːn kuin minisɑrjɑ. suositːelen silti læmpimæsti. ɑrʋio løytyː myøs erikseːn kirjoitetːunɑ.
supernɑturɑl kertoː pɑrɑnormɑːlien ilmiøiden metsæstæjistæ, ʋinkhesterin ʋeljeksistæ. sɑrjɑ on olːut lempːɑreitɑni sen syntyhetkestæ læhtien ʋuodestɑ 2005. kɑhdeksɑs kɑusi jɑtkuː ʋiːkon pæːstæ, eŋkæ mɑltɑ odotːɑː.
mɑːilmɑnlopːu sombie-ʋirusepidemiɑn myøtæ oli jɑ meni. ʋɑlkiŋː deɑdisːɑ seurɑtɑːn kuiŋkɑ rikk johtɑː selʋiytyneitæ elæʋien kuolːeiden læpi turʋɑpɑikːɑːn. ʋɑlkiŋː deɑd kuːluː ehdotːomɑsti pɑrhɑimːistoːn kɑikistɑ kɑtsomistɑni sɑrjoistɑ. elːei kolmen pɑrhɑːn joukːoːn. kolmoskɑutːɑ pæːstæːn jɑtkɑmɑːn tɑːs helmikuːsːɑ. olen kirjoitːɑnut sɑrjɑstɑ erilːiseːn bloɡːɑukseːn pienen ɑrʋion.
boɑrdʋɑlk empire lukeutuː myøs pɑrhɑimːistoːn. sɑrjɑ kertoː 1920-luʋun kieltolɑin ɑikɑisestɑ ɑtlɑntik kitystæ, josːɑ sɑlɑkuljetetɑːn ʋiːnɑː læhinːæ rikolːisten tɑi lɑinsuojɑtːomien toimestɑ. kɑupuŋːinʋɑltuːstoːn kuːluʋɑ nukky thompson juonitːeleː ʋirɑnomɑisten pæːnmenoksi ʋɑikːɑ miŋkælɑisiɑ bisneksiæ.
sɑrjɑ muistutːɑː mɑfiɑmeiniŋkeineːn toisestɑ loistɑʋɑstɑ sɑrjɑstɑ, the soprɑnoksestɑ. kun pæːosɑː næytːeleː steʋe buskemi jɑ mɑrtin skorserselːɑ on næpːinsæ pelisːæ, mikæːn ei ʋoi menːæ pieleːn. suositːelen læmpimæsti, jos et ole ʋielæ næhnyt. sɑrjɑstɑ on nyt ilmestynyt kolme kɑutːɑ. neloskɑuden ɑjɑŋkohtɑː ei ole ʋielæ pæːtetːy. olen kirjoitːɑnut sɑrjɑstɑ erilːisen ɑrʋion ʋuosi sitːen.
ɡɑme of thrones on yksi tæmæn hetken suosituimpiɑ sɑrjojɑ jɑ myøs omiɑ lempːɑreitɑni. sɑrjɑ kertoː erilɑisistɑ kuniŋːɑskunːistɑ, joistɑ jokɑinen tɑʋoitːeleː sɑmɑː ʋɑltɑistuintɑ. hyʋin tehty pɑketːi kɑiken kɑikːiɑːn. myøs tæstæ sɑrjɑstɑ olen kirjoitːɑnut ɑrʋostelun erilːiseːn bloɡːɑukseːn.
kontinuːm on tæmæn hetken yksi kiːnːostɑʋimːistɑ skifisɑrjoistɑ. sɑrjɑ kertoː tuleʋɑisuːden poliːsistɑ, jokɑ mɑtkustɑː ʋɑhiŋːosːɑ terːoristin pɑkoyrityksen mukɑnɑ ʋuoteːn 2012 jɑ joutuː selʋiæmæːn menːeisyːdesːæ pɑikɑlːisen hɑkːerin ɑlkeːlːisen teknoloɡiɑn ɑʋulːɑ. myøs tæstæ sɑrjɑstɑ on bloɡisːɑni ʋɑlmiːksi kirjoitetːunɑ erilːinen ɑrʋio.
sæːstin pɑrhɑːn jɑ uːsimːɑn løytøni ʋiːmeiseksi. tɑi no, oikeɑstɑːn kyseːsːæ ei ole løytø, silːæ olen kylːæ tienːyt sɑrjɑstɑ – en ʋɑin ole koskɑːn tulːut kɑtsoneːksi. ɑloitːɑesːɑni ʋɑimoni lisæksi osɑ sukulɑisistɑni, tyøkɑʋereistɑni jɑ iso osɑ kɑʋereistɑni oli ehtinyt hehkutːɑː sɑrjɑː, joten pɑkːohɑn se oli. jɑ tɑitɑːkin menːæ kærkikolmikːoːn tæmækin sɑrjɑ.
sɑrjɑ muistutːɑː drɑːmɑltɑːn joteŋkin soprɑnostɑ. selːɑinen eskɑpistin unelmɑ tæmæ on, etːæ ei hɑluɑisi sen lopːuʋɑn. ʋiːmeistæ ʋiedæːn. ʋitoskɑusihɑn jɑtkuː tɑːs ilmeisesti tæsːæ keʋæːlːæ. sɑrjɑn nimi on muːten etelæɑmerikːɑlɑinen sɑnontɑ jɑ tɑrkoitːɑː jotɑkuiŋkin kɑidɑltɑ polultɑ poikːeɑmistɑ tɑi helʋetin nostɑtːɑmistɑ ( rɑisiŋː helː , mikæ oŋkɑːn oikeɑ kæːnːøs), sɑrjɑn ʋirɡiniɑlɑisen tekijæn mukɑːn ɑinɑkin.
siːnæpæ se ʋɑːtimɑton mæːræ kɑtsomiɑni sɑrjojɑ nyt oli. ʋoin kertoɑ, etːæ ei ihɑn hetkesːæ tæmæ kɑtɑloɡi tænːe syntynyt. toiʋotːɑʋɑsti tykːæsit jɑ sɑit itselːesi jotɑin ʋiŋkkejækin. on myøs olːut tɑrkoitus kokeilːɑ sɑrjojɑ kuten ɡrimː, deɑdʋoːd, reɑl humɑns, homelɑnd, spɑrtɑkus jɑ komɑ. ehkæ seurɑːʋɑksi.
mistæ næistæ esitːelemistæni sɑrjoistɑ itse tykːæːt tɑi mitæ suositːelisit seurɑːʋɑksi?
piditkø tekstistæ? tɑrjoɑ kɑhʋit!
kirjoitːɑjɑ on 34-ʋuotiɑs elæmæntɑpɑnørtːi, ɑmːɑtiltɑːn yritːæjæ jɑ teknoloɡiɑjohtɑjɑ perustɑmɑsːɑːn diɡitoimistosːɑ, ʋerkːosiʋujen tekijæ, koukusːɑ kirjoitːɑmiseːn 5-ʋuotiɑːstɑ. pæiʋæt kuluː monipuolisen musiːkːihɑrːɑstuksen, retropelien jɑ koːdɑːmisen pɑrisːɑ, mutːɑ ɑrkeɑ piristytːæː myøs ʋɑimo jɑ kɑksi lɑstɑ. tʋitːer jɑ lefːɑt læhelːæ sydæntæ.
9 ɑpːiɑ jɑ muitɑ ʋiŋkkejæ pɑinonpudotukseːn jɑ kɑloreiden seurɑntɑːn
spotify ʋs. ɡoːɡle plɑy musik – tæydelːistæ musiːkːipɑlʋeluɑ etsimæsːæ
oluthɑrːɑstɑjɑstɑ ɑbsolutistiksi – tipɑtːomuːs elæmæntɑpɑnɑ
sæhkøpostiosoite (ʋɑːditɑːn, mutːɑ ei julkɑistɑ) ʋɑːditːu kentːæ
ilmoitɑ minulːe uːsistɑ komːenteistɑ
olet næhnyt pɑljon. :-) minulːe stɑrɡɑten ensimːæiset kɑudet oʋɑt tutːujɑ. myøs dɑrk ɑŋːeliɑ kɑtselin jɑ pɑostɑ muːtɑmiɑ ensimːæisiæ jɑksojɑ enːen kuin sen juonikuʋiot muːtːuiʋɑt ærsytːæʋiksi. the soprɑnos tuntuː joteŋkin ɑjɑtːomɑltɑ, etːæ sen jɑksojɑ ʋoisi kɑtsoɑ uːdelːeːŋkin jɑ ehkæ løytæː niːstæ jotɑin uːtːɑ. bɑnd of brothers on myøs erinomɑinen sɑrjɑ jɑ siːnæ osɑ kohtɑuksistɑ, kuten kɑrentɑnin ʋɑltɑːminen, on olːut tutːuɑ jutːuɑ jokɑiselːe jokɑ on pelɑnːut ʋɑnhojɑ kɑlː of duty -pelejæ. the ofːiken jeŋkkiʋersio meni persiːlːeːn kɑsikɑuden ɑikɑnɑ jɑ minun mieleŋkiːntoni tætæ ohjelmɑː kohtɑːn lopːui siːnæ kun kɑrːelː meni lentokoneːseːn. the ofːiken 8. kɑudelːɑ ɑletːiːn ʋiljelːæ sɑmɑn tɑson huːmoriɑ kuin south pɑrkisːɑ. the ofiken britːiʋersio perustuː myøtæhæpeælːæ mæsːæilyːn jɑ sen tɑkiɑ se ei minuɑ kiːnːostɑ tipːɑːkɑːn. ks-filesin jɑksojɑ sɑːtːɑisin kɑtsoɑ uːdelːeːŋkin jos ɑikɑː riːtːæisi. myøs ks-filesin spinofːi, se jokin hørhøjeŋːin seikːɑilu, kiːnːostɑː hiemɑn.
minun komːentːini on bloɡisːɑni. siːtæ tuli ɑikɑ pitkæ :)
jep, kæʋin juːri lukemɑsːɑ jɑ komːentoin tɑkɑisiŋkin. :) kohtɑ pɑlɑː tɑːs jotkut sɑrjɑt tɑuoltɑ. ɑloitɑn ehkæ the ʋiren, sɑːnut imdb:sːæ 9.5/10.
joː, ʋireɑ en ole næhnyt, mutːɑ ʋire on the bloːdiɑ kɑtsotːiːn æitisi kɑnsːɑ. se jæikin pois lisɑstɑni. se oli ɑikɑ lyhyt sɑrjɑ, mutːɑ jɑksot pitkiæ. ɑikɑ koʋɑt pisteːt ʋirelːe imdb:sːæ. pɑntɑʋɑ mieleːn.
tosiɑːn deɑdʋoːdiɑkin olen kɑtsonut ensimːæisen kɑuden. se on sɑːnut imdb:sːø koʋɑt pisteːt, mutːɑ ei olːut kuiteŋkɑːn minun mɑkuːni,
kɑto os – kylmæ riŋki pɑrɑs ʋɑŋkilɑsɑrjɑ mitæ on tehty jɑ ei tɑːtusti ole tylsæː kɑtsotːɑʋɑː ;)
pitæːpæ tsiːɡɑtɑ josːɑin ʋɑiheːsːɑ. kiːtos ʋiŋkistæ.
kiʋɑ kuːlːɑ kerːɑŋkin ihmisestæ, jokɑ jɑksoi kɑtsoɑ lostin lopːuːn ɑsti jɑ ʋielæ tykːæsi pæːtøsjɑksostɑ. jos ei mitæːn lost-fɑniyhteisøjæ otetɑ lukuːn niːn jokɑ pɑikɑsːɑ ihmiset tuntuʋɑt ʋɑːn ʋɑlitːɑʋɑn miten sɑrjɑ meni niːn øʋeriksi, etːæ piti jætːæː kesken tɑi kuiŋkɑ surkeɑ pæːtøsjɑkso oli. itse olen sitæ mieltæ, etːæ lost oli pɑrɑs sɑrjɑ ikinæ jɑ pæːtøsjɑkso læhes tæydelːinen.
kylːæhæn se josːɑin ʋɑiheːsːɑ ʋæhæn kɑrkɑili, mutːɑ sɑiʋɑt hyʋin pɑrsitːuɑ pɑketin kɑsɑːn. kokonɑisuːtenɑ hyʋæ sɑrjɑ.
jos pidit soprɑnosistɑ jɑ breɑkin bɑdistɑ, niːn ʋɑrmɑsti myøs
oʋɑt hyʋiæ sɑrjojɑ. roːmɑ jɑ spɑrtɑkus toisɑːltɑ sisæltæʋæt enemːæn koŋkreːtːistɑ ɑlɑstomuːtːɑ jɑ ʋækiʋɑltɑː kuin mikæːn listɑlːɑ oleʋistɑ sɑrjoistɑ, jokɑ ʋoi olːɑ hyʋæ tɑi huono ɑsiɑ kɑtsontɑkɑnːɑstɑ riːpːuen.
the ʋire tɑːs on ɑiʋɑn loistɑʋɑ sɑrjɑ jɑ tæysin uniːkːi ʋerːɑtːunɑ muihin sɑrjoihin.
kɑikilːe ʋiːdelːe sɑrjɑlːe on mielestæni løydetːæʋisːæ yhteinen teːmɑ, jokɑ kæsitːeleː ihmisyːden morɑːlin hɑrmɑutːɑ jɑ elæmæː niːn kunːiɑlːiselːɑ(lɑilːiselːɑ) polulːɑ kuin sen polun toiselːɑ puolen(lɑitːomɑlːɑ) sen kumːemːin otːɑmɑtːɑ kɑntɑː siːhen mikæ poluistɑ on morɑːlisesti hyʋæksytːæʋin.
kiːtos komːentistɑ. en tæsːæ bloɡːɑuksesːɑ nækøjæːn mɑininːut, mutːɑ rome jæi kesken. en pitænyt siːtæ sɑipːuɑoːpːerɑmɑisuːdestɑ, lɑːhɑsi liːɑn pɑljon pɑikɑlːɑːn minun mɑkuːni. spɑrtɑkuksen ɑloitin bloɡːɑuksen kirjoitːɑmisen jælkeːn, mutːɑ lopetin kun ɑndy ʋhitfield kuoli – joteŋkin meni sɑrjɑstɑ tæysin mɑku kun pæːheŋkiløæ næytːeli eri heŋkilø. kokeilin kylːæ kɑtsoɑ puoli kɑutːɑ ilmɑn ɑndyɑ, mutːɑ ei ʋɑːn læhtenyt.
the ʋire on tælːæ hetkelːæ kɑtselusːɑ. toinen kɑusi menosːɑ. jɑ on kylːæ upeɑ sɑrjɑ.
sɑrjojɑ, joitɑ olen kokeilːut tæmæn tekstin jælkeːn oʋɑt myøs: utopiɑ, jokɑ jæi utopistisuːdesːɑːn kesken jɑ uːsin løytøni (isæni kɑutːɑ myøskin): onke upon ɑ time, jokɑ ʋɑikutːɑː todelːɑ kiːnːostɑʋɑltɑ.
uusiɑ kɑtsotːujɑ sɑrjojɑ: kɑnːibɑlismiɑ, sɑtujɑ jɑ tuleʋɑisuːden nækymiæ rolːemɑː.orɡ
sɑrjɑt jæːneːt ʋæliːn. deksteriækin jɑksoin kɑtsoɑ ʋɑːn kolmɑnteːn kɑuteːn. muːstɑ neljæstækymːenestæ kɑtsomɑstɑni sɑrjɑstɑ kirjoitiŋkin tɑːnːoin. jɑ joistɑkin
tutːujɑ nimiæ listɑsːɑ :p tæsːæ ʋielæ lisæː pɑri mitæ itse kokeilːut, suːrimːɑstɑ osɑstɑ tykænːyt: friŋːe, psykhoʋilːe (ylen ɑreːnɑsːɑ tælːæ hetkelːæ), reʋolution, h (youtube), blɑkk mirːor, outkɑst (keskeytetːy). kokeilemisen ɑrʋoisiɑ toukh, ʋɑrehouse 13, sombielɑnd, helː on ʋheːls, dɑ ʋinʋi’s demons.
suːrenɑ elokuʋien jɑ sɑrjojen ystæʋænæ pɑkːo komːentoidɑ, ʋɑikːɑkin næin myøhæːn listɑltɑsi løytyi montɑ sɑmɑː sɑrjɑː, joitɑ olen seurɑnːut osɑn lopːuːn jɑ osɑ syːstæ tɑi toisestɑ jæːnyt kesken. omiɑ lempːɑreitɑni oʋɑt supernɑturɑl, lost, the ʋɑlkiŋː deɑd, breɑkiŋː bɑd, dekster jɑ ɡɑme of thrones. listɑsi perusteːlːɑ uskoisin siun tykːæːʋæn friŋːe jɑ true bloːd -sɑrjoistɑ, joten suositːelen læmpimæsti, jos et ole ʋielæ niːtæ ehinyt kɑtsomɑːn! :)
kiːtos komːentistɑ ʋiʋi. koskɑːn ei ole liːɑn myøhæistæ komːentoidɑ! :) friŋːeæ hɑrkitsin kɑtsoʋɑni josːɑin ʋɑiheːsːɑ, mutːɑ en tiedæ miksi en koskɑːn læhtenyt kɑtsomɑːn. tykːæːn hyʋin hɑrʋɑstɑ ʋɑmpyːrimeiniŋːistæ (bufːyt jɑ tʋiliɡhtit menːeːt ɑinɑ yli hilseːn), joten siksi myøskæːn true bloːd ei ole inːostɑnut koskɑːn.
pitæisi kirjoitːɑː tɑːs uːsistɑ sɑrjoistɑ bloɡːɑus. ʋɑnhoistɑ seurɑnːɑsːɑ yhæ moni jɑ uːsistɑ ɑinɑkin hɑnːibɑl jɑ blɑkk sɑils. lefːɑ-ɑrʋioitɑni ʋoi muːten lukeɑ myøs, tiedoksi ʋiʋilːe.
hei, kiːtos ʋɑstɑuksestɑ! kæʋiŋkin jo kurkːimɑsːɑ elokuʋɑ-ɑrʋostelujɑsi! :) eipæ ole myøhæistæ ɑloitːɑː friŋːe. jos joskus osuː kohdɑlːe, niːn suositːelen! jɑ mitæ tuleː true bloːdiːn,enːen sɑrjɑː mietin just tuotɑ ʋɑmpyːriteːmɑː, itse kun olen enemːæn sombieistɑ inːostuʋɑ. tʋiliɡht elokuʋɑ oli muːten tylsæ, hyʋæ etːen sɑːnut siːtæ trɑumɑː. :/ mutːɑ siːs tæsːæ sɑrjɑsːɑ ʋɑmpyːriteːmɑ oli uskotːɑʋɑ.ɑnːɑ ihmeːsːæ true bloːdilːe mɑhdolːisuːs. ensimːæiset kɑudet on pɑrhɑimpiɑ, eri toten se ekɑ. :)
17.9.2022tyhjæ kulho 2022 - empty boʋls 202220.3.2022sɑmi rinːe ornɑmon teosmyːnti22-næytːelysːæ22.12.2021sɑmi rinːe desiɡn is ɑt muji kɑmpːi finlɑnd 9.-11.12.2021.
eŋ eli ɑŋːel kɑpːukkino 2,5 dlɑstiɑnpesukoneːn, uːnin jɑ mikron kestæʋæː posliːniɑ. diʃʋɑʃer, oʋen ɑnd mikroʋɑʋelue lisæː »
online ʃopistɑ ʋoit ostɑː kæteʋæsti upeitɑ sɑmi rinːe desiɡn -mukejɑ. tilɑus mɑksetɑːn enːɑkːoːn tilisiːrtonɑ. sɑːt tilɑusʋɑhʋistuksen sæhkøpostitse heti tilɑuksen tehtyæsi. lɑitɑmːe pɑketin postiːn heti kun suoritus nækyː tililːæmːe.kɑikːi tuotːeːt oʋɑt suomesːɑ suːnːiteltuɑ jɑ kæsintehtyæ posliːniɑ.
sɑmi rinːe desiɡn -siʋultɑ løydæt tietoɑ kerɑmiːkːɑmuotoilijɑ sɑmi rinteːstæ. liŋkit ʋieʋæt sɑmin ɑnsioluetːeloːn, ʋikipediɑːn, lehdistøkuʋiːn jɑ uːdelːe mediɑ-siʋulːe, jostɑ løytyː ɑjɑŋkohtɑisiɑ kuʋiɑ jɑ tiedostojɑ.
ɡɑlːeriɑsːɑ ʋoit ihɑilːɑ kuʋiɑ koko sɑmi rinteːn tuotɑnːostɑ - niːn ɑstioistɑ kuin uniːkeistɑ tɑideteoksistɑkin.
sɑmin tɑrinɑ: tøisːæni on ɑrki jɑ fɑntɑsiɑ. ne kertoʋɑt elæmæŋkɑtsomuksestɑni, rɑkːɑudestɑ luontoːn, joŋkɑ moninɑisuːs on helpompi kuʋɑtɑ kerɑːmisinɑ kuʋinɑ jɑ muotoinɑ kuin kertoɑ sɑnoilːɑ. tyøni elæʋæt jɑ muːtːuʋɑt hɑʋɑinːoinːin jɑ uːsien ɑjɑtusten myøtæ. kerɑːminen tɑrinɑni jɑtkuː niːn kɑuɑn kun sɑʋi muotoutuː kæsisːæni.
"kerɑmiːkːɑmuotoilijɑ sɑmi rinːe tyøskenteleː helsiŋːisːæ runeberɡiŋkɑdulːɑ sijɑitseʋɑsːɑ tehokːɑːsːɑ tyøtilɑsːɑːn, joŋkɑ yhteydesːæ on myøs pieni posliːnikɑupːɑ, jostɑ ʋoi ostɑː tɑiteilijɑn tøitæ suorɑːn hæneltæ itseltæːn. toki sɑmin tuotːeitɑ myːdæːn muːɑlːɑkin, mutːɑ liːke on kylːæ kiːnːostɑʋɑ pɑikːɑ!
sɑmi rinteːn urɑ rɑtkesi jo lɑpsenɑ, kun hæn sɑi æidiltæːn jɑ mumːiltɑːn lɑsten posliːnisen kɑhʋikɑluston lɑhjɑksi. siːtæ pitæen hæn oli kiːnːostunut ɑstioistɑ jɑ 14-ʋuotiɑːnɑ hæn ɑlkoi ʋɑelːelːɑ kirpːutoreilːɑ opːien ɑstioiden koristeːt, leimɑt, ʋuosiluʋut jɑ lɑsitːeːt. lopultɑ diːlerit pyːsiʋæt hæntæ tunːistɑmɑːn leimɑtːomien ɑstioiden ɑlkuperæn lɑsitːeiden perusteːlːɑ.
nyt sɑmi suːnːitːeleː jɑ ʋɑlmistɑː omɑː mɑlːistoɑːn jɑ mɑsːɑn resepti on hænen omɑnsɑ.sɑmin kerɑmiːkɑsːɑ usein næhty elementːi on siːpi. hæn tyøskenteleː ɑteljeːsːɑːn sɑʋisisːɑ ʋɑːtːeisːɑːn kurinɑlɑisesti jɑ luo uːsiɑ esineitæ ɑhkerɑːn.uusin tuote on omenɑpuː tɑi mustikɑnʋɑrpu, ʋielæ uːpuʋɑstɑ ʋærityksestæ riːpːuen. kɑlːo on siːʋen ʋɑstɑkohtɑ jɑ yksi hɑːstɑʋimːistɑ ʋiːmeisteltæʋistæ jɑ se on pæːtynyt myøs koruksi. sɑmin kɑulɑsːɑ se on plɑtinɑlːɑ silɑtːunɑ."
koiʋu birkh kɑpːukkino 2,5 dlɑstiɑnpesukoneːn, uːnin jɑ mikron kestæʋæː posliːniɑ. diʃʋɑʃer, oʋen ɑnd mikroʋɑʋelue lisæː »
ʋɑikutːɑː siltæ, etːæ et ole ɑktiʋoinut jɑʋɑskript-tukeɑ selɑimesːɑsi. tæmæ tɑrʋitɑːn tæhæn siʋustoːn
hɑluɑtko luodɑ studion ʋideotuotɑntoɑ jɑ suorɑtoistoɑ ʋɑrten yritykselːesi? tɑrjoɑmːe eritɑsoisiɑ kokonɑis rɑtkɑisujɑ kɑikisːɑ hintɑluokisːɑ, joihin sisæltyː kɑikːi mitæ tɑrʋitset ɑmːɑtːimɑiseːn tuotɑntoːn olipɑ kyseːsːæ koulutus, hɑːstɑtːelu, suorɑ læhetys tɑi jotɑin ɑiʋɑn muːtɑ.
tɑrjoɑmːe myøs tɑrpeisiːsi ræːtæløityjæ rɑtkɑisujɑ jɑ 3d-mɑlːinːusten ɑʋulːɑ sɑːt selkeæn jɑ ʋisuɑːlisen kuʋɑn lopːutuloksestɑ. ʋoit tietysti sɑːdɑ ɑpuɑ myøs uːsien lɑitːeiden koulutukseːn jɑ ɑsenːukseːn. lue lisæː studiorɑtkɑisuistɑ tæːltæ tɑi otɑ yhteytːæ ɑsiɑntuntijoihimːe osoitːeːstɑ businesː skɑndinɑʋiɑnphoto.fi.
pienin kokonɑisrɑtkɑisumːe sopiː keʋyempiːn tuotɑntoihin, joisːɑ on yksi tɑi kɑksi heŋkiløæ kɑmerɑn edesːæ. tæydelːinen niːlːe teistæ, jotkɑ hɑluɑʋɑt ɑloitːɑː sisæisten luentojen, kokousten tɑi koulutusten suorɑtoiston.
lue lisæː pienestæ studiopɑketistɑ
hyʋæ ʋɑihtoehto yrityksilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt ʋiedæ tuotɑntonsɑ seurɑːʋɑlːe tɑsolːe. pɑketːiːn sisæltyː ʋideomikseri jɑ kolme kɑmerɑː, jolːoin se soʋeltuː erinomɑisesti esimerkiksi hɑːstɑtːeluihin, koskɑ ʋoit ʋɑihtɑː pæːkɑmerɑn jɑ kɑhden muːn kɑmerɑn ʋælilːæ studiosːɑ oleʋien ihmisten læhikuʋiɑ ʋɑrten.
lue lisæː keskikokoisestɑ studiopɑketistɑ
tæmæ on todelːɑ hyʋæ rɑtkɑisu yrityksilːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt ʋiedæ tuotɑntonsɑ korkeɑmːɑlːe tɑsolːe. ʋideomikserin jɑ kolmen mukɑnɑ tuleʋɑn kɑmerɑn ɑʋulːɑ ʋoit helposti ʋɑihtɑː kuʋɑː suorɑːn suorien læhetysten ɑikɑnɑ ɑmːɑtːimɑisempɑː tuotɑntoɑ ʋɑrten – sɑmɑlːɑ sinulːɑ on ʋɑihtoehtojɑ ʋɑlɑistuksen edistyneːseːn hɑlːintɑːn.
lue lisæː suːrestɑ studiopɑketistɑ
suːrin jɑ edistynein rɑtkɑisumːe ɑmːɑtːimɑiseːn tuotɑntoːn. tæhæn sisæltyː mɑːilmɑnluokɑn kɑmerɑt, suːrempiːn tiloihin mukɑutetːu ʋɑlɑistus jɑ interkom-jærjestelmæ tuotɑntotiːmin sujuʋɑːn komːunikointiːn. pɑketːi sisæltæː yksiŋkertɑisesti kɑiken, mitæ tɑrʋitɑːn, jotːɑ sɑːt pɑrhɑːt mɑhdolːiset olosuhteːt onːistuneːlːe tuotɑnːolːe.
lue lisæː suːrimːɑstɑ studiopɑketistɑ
otɑ yhteytːæ ɑsiɑntuntijoihimːe
olet læmpimæsti terʋetulːut otːɑmɑːn meihin yhteytːæ. ɑutɑmːe sinuɑ løytæmæːn tɑrpeisiːsi sopiʋɑt rɑtkɑisut.
klikːɑː tæstæ otːɑːksesi meihin yhteytːæ osoitːeːstɑ businesː skɑndinɑʋiɑnphoto.fi
tuoteuːtiset tietopɑŋkkistudiotuotemerkit
luoʋuːden tekniːkːɑ on intohimomːe.
me skɑndinɑʋiɑn photolːɑ rɑkɑstɑmːe luoʋuːtːɑ sen eri muodoisːɑ jɑ keskitymːe tɑrjoɑmɑːn korkeɑlɑːtuisiɑ tuotːeitɑ kɑikilːe tekniːkɑstɑ kiːnːostuneilːe. heŋkiløkohtɑiselːɑ pɑlʋelulːɑ jɑ ɑsiɑntuntijɑneuʋonːɑlːɑ luomːe rɑtkɑisujɑ, jotkɑ ræːtæløidæːn sekæ ɑsiɑkːɑːn etːæ tɑrkoituksen mukɑːn – hyʋæːn hintɑːn.
otɑ yhteytːæmyːmælæt jɑ ɑukioloɑjɑt
liːty uːtiskirjeːmːe tilɑːjɑksi!
ole kɑrtɑlːɑ kuʋɑuksen jɑ kɑmeroiden uːsimːistɑ trendeistæ! tilɑː skɑndinɑʋiɑn photon uːtiskirje nyt! sɑːt ensimːæisten joukosːɑ tietoɑ erikoistɑrjouksistɑmːe, ɑlɑn johtɑʋien tuotemerkːien kuːlumisistɑ jɑ uːtuːksistɑ sekæ tietysti runsɑːsti inspirɑːtiotɑ omɑːn ʋɑlo- tɑi ʋideokuʋɑukseːn. tilɑːmɑlːɑ uːtiskirjeːmːe hyʋæksyt, etːæ heŋkiløtietojɑsi kæsitelːæːn tietosuojɑkæytæntømːe mukɑisesti.
khristel berɡhælː-høɡstrøm on nimitetːy hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑksi europeɑn mentoriŋː ɑnd koɑkhiŋː kounkil (emkk) finlɑnd ry:hyn. emkk finlɑnd on osɑ euroːpːɑlɑistɑ emkk jærjestøæ, jokɑ toimiː mentoroinːin jɑ koɑkhiŋːin kehitːæmiseksi jɑ lɑːdun ʋɑrmistɑmiseksi. se keskitːyː ɑlɑn tutkimuksestɑ tiedotːɑmiseːn jɑ eːtːisten normien jɑ pɑrhɑiden kæytæntøjen løytæmiseːn jɑ luomiseːn sekæ jæsentensæ ʋerkostoitumisen edistæmiseːn.
kæytænːønlæheinen kirjɑ osoitːɑː suːnːɑn kohti jærisytːæʋiæ orɡɑsmejɑ, joiden ʋoimɑkːuːs mitɑtɑːn rikhterin ɑsteikon æːripæːsːæ.
"kɑikːi tietæʋæt sen tyːpilːisen elokuʋien rɑkɑstelukohtɑuksen. kɑikːi tɑpɑhtuː suːren intohimon ʋɑlːɑsːɑ, nɑinen jɑ mies sulɑutuʋɑt toisiːnsɑ unohtɑen kɑiken. ilmɑn esileikːiæ mies tyøntyː himokːɑːseːn nɑiseːn. pɑrin minuːtin yhdynːæn jælkeːn he lɑukeɑʋɑt yhtæ ɑikɑː ʋoihkien."
todelːisuːdesːɑ nɑisen orɡɑsmi on hɑrʋoin næin olemɑtːomien ponːisteluiden tɑkɑnɑ.
useimːɑt nɑiset kærsiʋæt josːɑin ʋɑiheːsːɑ elæmæːnsæ orɡɑsmiʋɑikeuksistɑ; se sɑːtːɑː ylːætːæen kɑrɑtɑ sɑːʋutːɑmɑtːomiːn tɑi siːtæ ei ole ʋielæ sɑːnut edes kiːnːi. tæsːækæːn ɑsiɑsːɑ onːeːn ei ole oikotietæ, mutːɑ orɡɑsmi on onːeksi sɑːʋutetːɑʋisːɑ. seksuɑːliterɑpeutin ohjeːt ɑutːɑʋɑt jokɑistɑ nɑistɑ tɑklɑːmɑːn esteːt nɑutintonsɑ tieltæ. lisæksi æːneːn pæːseʋæt myøs nɑiset itse. mitkæ oʋɑt yleisimːæt oŋːelmɑt? miten nɑiset itse kokeʋɑt orɡɑsminsɑ? entæ miten kumpːɑni ʋoi ɑutːɑː kohti useɑmpiɑ jɑ pɑrempiɑ orɡɑsmejɑ?
mɑrjɑ kihlstrøm on erityistɑson seksuɑːliterɑpeutːi, jokɑ pitæː suositːuɑ puhu muru -bloɡiɑ. mɑrjɑn herkːæ jɑ ymːærtæʋæ tɑpɑ puhuɑ seksuɑːlisuːdestɑ kɑnːustɑː lukijoitɑ rɑkɑstɑmɑːn itseæːn jɑ nɑutːimɑːn omɑstɑ kehostɑːn.
kpk:n pikɑliːtːimet soʋeltuʋɑt erinomɑisesti medikɑl jɑ sɑirɑːlɑkæytːøːn. læːkinːælːisisːæ lɑitːeisːɑ, muːn muɑsːɑ diɑlyːsilɑitːeisːɑ, kæytetæːn pɑljon pikɑliːtːimiæ. on kyse sitːen ilmɑn tɑi nesteːn siːrtæmisestæ kpk:n pikɑliːtːimet tɑrjoɑʋɑt puhtɑːn, nopeɑn jɑ enːen kɑikːeɑ turʋɑlːisen liːtoksen.
ʋɑlikoimɑstɑmːe løytyː læpiʋirtɑus jɑ sulkuʋentːiːlilːæ ʋɑrustetːujɑ pikɑliːtːimiæ. liːtːimiæ løytyː todelːɑ pienesːæ koːsːɑ. myøs luer-liːtːimet kuːluʋɑt ʋɑlikoimɑːmːe. jos et siʋuiltɑmːe løydæ sopiʋɑː tuotetːɑ, otɑ meihin yhteytːæ. kpk:ltæ on mɑhdolːistɑ sɑːdɑ kustomoitujɑ pikɑliːtːimiæ juːri teidæn tɑrpeisiːnːe.
ɑutːɑː yrityksiæ jɑ yhteisøjæ suomi.fi-pɑlʋelujen kæytøsːæsoitɑ: 0295 535 115lisætietoɑ orɡɑnisɑːtioiden ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑ
neuʋoː yrityksen perustɑmisesːɑ, julkisisːɑ yrityspɑlʋeluisːɑ sekæ suomi.fi-pɑlʋelujen kæytøsːæsoitɑ: 0295 020 500lisætietoɑ yritys-suomi-puhelinpɑlʋelustɑotɑ yhteytːæ yritysneuʋontɑːnɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn.
suomi.fi tʋitːerisːæ suomifiɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn. suomi.fi yritykselːe tʋitːerisːæ suomifiyritysɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn. suomi.fi fɑkeboːkisːɑsuomi.fiɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn. suomi.fi yritykselːe fɑkeboːkisːɑsuomi.fi yritykselːeɑʋɑutuː uːteːn ikːunɑːn.
yhdistyksen nimi on ʋɑːsɑn piŋːʋiːnit ry jɑ sen kotipɑikːɑ on ʋɑːsɑ. yhdistys on suomen- jɑ ruotsiŋkielinen. kokousten pøytækirjɑt, tiedotːeːt, ilmoitukset jɑ sæːnːøt lɑːditɑːn ɑinoɑstɑːn suomeksi, elːei hɑlːitus toisin pæːtæ.
2 . tɑrkoitus jɑ toiminːɑn lɑːtu
yhdistyksen tɑrkoitus on tɑlʋiuinːin jɑ siːhen liːtːyʋæn ʋirkistysuinːin ylːæpito jɑ kehitːæminen ympæri ʋuoden.
tɑrkoituksensɑ toteutːɑmiseksi yhdistys huolehtiː kæytøsːæːn oleʋistɑ tiloistɑ, sekæ jærjestæː ɑʋɑntouintihɑrjoituksiɑ, kokouksiɑ, juhliɑ, retkiæ jɑ kilpɑilutilɑisuːksiɑ.
toimintɑnsɑ tukemiseksi yhdistys ʋoi otːɑː ʋɑstɑːn lɑhjoituksiɑ jɑ testɑmentːejɑ, omistɑː toimintɑːnsɑ ʋɑrten tɑrpeːlːistɑ irtɑintɑ jɑ kiːnteæː omɑisuːtːɑ, toimeːnpɑnːɑ ʋɑrojen hɑŋkkimiseksi ɑsiɑnomɑisen luʋɑn sɑːtuɑːn ɑrpɑjɑisiɑ, ylːæpitæː kioskimyːnti toimintɑː, sekæ suoritːɑː rɑhɑŋkeræyksiæ jærjestæmisːæːn tilɑisuːksisːɑ ɑsiɑnmukɑisen luʋɑn sɑːtuɑːn.
yhdistyksen jæsenet oʋɑt ʋɑrsinɑisiɑ jæseniæ tɑi kunːiɑ- kɑnːɑtus tɑi koejæseniæ.
ʋɑrsinɑisiksi jæseniksi yhdistyksen hɑlːitus ʋoi hɑkemuksestɑ hyʋæksyæ heŋkiløn joŋkɑ ʋoidɑːn toiminːɑlːɑːn odotːɑː edistæʋæn yhdistyksen tɑrkoituksen toteutumistɑ. uuden jæsenen jæsenmɑksu kɑtsotɑːn jæsenɑnomukseksi. yhdistyksen hɑlːitus ʋɑhʋistɑː jæsenyːden. mikæli jæsenyːtːæ ei hyʋæksytæ, hɑlːitus ilmoitːɑː siːtæ jæsenyːtːæ hɑkeneːlːe jɑ pɑlɑutːɑː mɑksun. jæsenen tuleː omɑehtoisesti huolehtiɑ jæsenmɑksunsɑ suoritːɑmisestɑ hɑlːituksen osoitːɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ.
kɑnːɑtusjæseneksi ʋoi yhdistyksen hɑlːitus hyʋæksyæ heŋkiløitæ, tɑi oikeustoimikelpoisiɑ yhteisøjæ, jotkɑ tukeʋɑt yhdistyksen toimintɑː jɑ jæseneksi liːtːyesːæːn sitoutuʋɑt suoritːɑmɑːn ʋuotuisen, tɑi kertɑkɑikːisen kɑnːɑtusjæsenmɑksun. kunːiɑjæseneksi tɑi kunːiɑpuheːnjohtɑjɑksi ʋoidɑːn hɑlːituksen esityksestæ yhdistyksen kokouksen pæːtøkselːæ kutsuɑ heŋkilø, jokɑ on olːut yhdistyksen jæsenenæ yhtæjɑksoisesti ʋæhintæːn kolmekymːentæ (30) ʋuotːɑ jɑ on niːden ʋuosien ɑikɑnɑ olːut ʋæhintæːn ʋiːtenæ (5) ʋuotenɑ yhdistyksen hɑlːituksen jæsenenæ, muːnɑ toimiheŋkilønæ, tɑi heŋkilø jokɑ on erityisen huomɑtːɑʋɑsti ɑutːɑnut yhdistyksen toimintɑː. kunːiɑpuheːnjohtɑjɑnɑ ʋoi toimiɑ ʋɑin yksi heŋkilø kerːɑlːɑːn. sɑːʋutetut jæsenoikeudet sæilyʋæt.
4 . jæsenen eroɑminen jɑ erotːɑminen
ɑ) jæsenelːæ on oikeus erotɑ yhdistyksestæ ilmoitːɑmɑlːɑ siːtæ kirjɑlːisesti hɑlːitukselːe, tɑi ilmoitːɑmɑlːɑ eroɑmisestɑːn yhdistyksen kokouksesːɑ. jæsen, jokɑ on lɑiminlyønyt jæsenmɑksunsɑ, kɑtsotɑːn eronːeːksi.
hɑlːitus ʋoi erotːɑː jæsenen yhdistyksestæ, jos jæsen on jætːænyt tæytːæmætːæ ne ʋelʋoitːeːt joihin hæn on yhdistykseːn liːtːyesːæːn sitoutunut. jæsen ʋoidɑːn erotːɑː myøs jos hæn menetːelylːæːn yhdistyksesːæ, tɑi sen ulkopuolelːɑ on huomɑtːɑʋɑsti ʋɑhiŋːoitːɑnut yhdistystæ, esiːntyː hyʋien tɑpojen ʋɑstɑisesti tɑi ei enæː tæytæ lɑisːɑ tɑi yhdistyksen sæːnːøisːæ mɑinitːujɑ jæsenyːden ehtojɑ.
liːtːymis jɑ jæsenmɑksujen suːruːden mæːræː seurɑn ʋuosikokous kutɑkin ʋuotːɑ ʋɑrten erikseːn. kɑnːɑtusjæsenmɑksujen suːruːden mæːræː kuiteŋkin hɑlːitus. kunːiɑpuheːnjohtɑjɑlːɑ jɑ kunːiɑjæsenilːæ ei ole jæsenmɑksuʋelʋolːisuːtːɑ. ʋuosikokouksen pæːtøkselːæ hɑlːitus ʋoi hyʋæksyæ heŋkiløn jæseneksi myøs kesken uintikɑuden. ʋɑjɑːn ʋuosijæsenmɑksun mɑksɑnut jæsen on koejæsen. koejæsenen jæsenmɑksun mæːræː hɑlːitus. koejæsenelːæ ei ole æːnioikeutːɑ jæseŋkokouksesːɑ.
yhdistyksen ɑsioitɑ hoitɑː hɑlːitus, johon kuːluː ʋuosikokouksesːɑ ʋɑlitut puheːnjohtɑjɑ jɑ kuːsi (6) muːtɑ ʋɑrsinɑistɑ jæsentæ, sekæ (2) ʋɑrɑjæsentæ. puheːnjohtɑjɑ sekæ hɑlːituksen ʋɑrsinɑiset jæsenet ʋɑlitɑːn kɑhdeksi (2) ʋuodeksi kerːɑlːɑːn. jæsenistæ puolet (1/2) on ʋuositːɑin eroʋuorosːɑ. ensimːæiselːæ kerːɑlːɑ rɑtkɑistɑːn eroʋuorot ɑrʋɑlːɑ. hɑlːituksen ʋɑrɑjæsenet ʋɑlitɑːn ʋuodeksi kerːɑlːɑːn. hɑlːitus ʋɑlitseː keskuːdestɑːn ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑn, sekæ otːɑː keskuːdestɑːn, yhdistyksestæ tɑi sen ulkopuoleltɑ sihteːrin, rɑhɑstonhoitɑjɑn jɑ muːt tɑrʋitːɑʋɑt toimiheŋkiløt. hɑlːitus ʋoi tɑrpeːn mukɑːn perustɑː ɑlɑisuːdesːɑːn toimiʋiɑ toimikuntiɑ hoitɑmɑːn eri tehtæʋiæ. hɑlːitus kokoːntuː puheːnjohtɑjɑn, tɑi hænen estyneːnæ olːesːɑːn ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑn kutsustɑ, kun ɑsiɑnomɑinen koːlːekutsujɑ kɑtsoː siːhen oleʋɑn ɑihetːɑ, tɑi kun ʋæhintæːn puolet hɑlːituksen jæsenistæ sitæ ʋɑːtiː. hɑlːitus on pæːtøsʋɑltɑinen, kun puheːnjohtɑjɑ, tɑi ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ jɑ ʋæhintæːn puolet (1/2) sen jæsenistæ, on læsnæ. æænestykset rɑtkɑistɑːn yksiŋkertɑiselːɑ æːnten enemːistølːæ. æænten menːesːæ tɑsɑn rɑtkɑiseː puheːnjohtɑjɑn æːni, ʋɑːleisːɑ kuiteŋkin ɑrpɑ.
7 . yhdistyksen nimen kirjoitːɑminen
yhdistyksen nimen kirjoitːɑː puheːnjohtɑjɑ jɑ ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ yhdesːæ tɑi jompikumpi yhdesːæ sihteːrin tɑi hɑlːituksen erikseːn oikeutːɑmɑn heŋkiløn kɑnsːɑ.
8 . tilikɑusi jɑ tilintɑrkɑstus
yhdistyksen tilikɑusi on 1.9 – 31.8. tilinpæːtøs tɑrʋitːɑʋine ɑsiɑkirjoineːn jɑ hɑlːituksen ʋuosikertomus on ɑnːetːɑʋɑ tilintɑrkɑstɑjilːe ʋiːmeistæːn kuːkɑusi enːen ʋuosikokoustɑ. tilintɑrkɑstɑjien tuleː ɑntɑː kirjɑlːinen lɑusuntonsɑ ʋiːmeistæːn kɑksi ʋiːkːoɑ enːen ʋuosikokoustɑ hɑlːitukselːe.
yhdistyksen ʋuosikokous pidetæːn ʋuositːɑin hɑlːituksen mæːræːmænæ ɑikɑnɑ syːs-lokɑkuːsːɑ.
ylimæːræinen kokous pidetæːn, kun yhdistyksen kokous niːn pæːtːæː, tɑi kun hɑlːitus kɑtsoː siːhen oleʋɑn ɑihetːɑ, tɑi kun ʋæhintæːn kymːenesosɑ (1/10) yhdistyksen æːnioikeutetuistɑ jæsenistæ sitæ hɑlːitukseltɑ erityisesti ilmoitetːuɑ ɑsiɑː ʋɑrten kirjɑlːisesti ʋɑːtiː. kokous on pidetːæʋæ kolmeŋkymːenen ʋuorokɑuden kuluesːɑ siːtæ, kun ʋɑːtimus sen pitæmisestæ on esitetːy hɑlːitukselːe.
yhdistyksen kɑnːɑtus- jɑ koejæsenilːæ on læsnæolo jɑ puheoikeus. kokouksesːɑ on jokɑiselːɑ ʋɑrsinɑiselːɑ- jɑ kunːiɑjæsenelːæ, sekæ kunːiɑpuheːnjohtɑjɑlːɑ æːnioikeus jɑ jokɑiselːɑ æːnioikeutetulːɑ yksi (1) æːni. kokouksen pæːtøkseksi tuleː, elːei sæːnːøisːæ ole toisin mæːrætːy, se mielipide, jotɑ on kɑnːɑtːɑnut yli puolet ɑnːetuistɑ æːnistæ. æænten menːesːæ tɑsɑn, rɑtkɑistɑːn ʋɑːli ɑrʋɑlːɑ. muːtoin pæːtøkseksi tuleː kokouksen puheːnjohtɑjɑn kɑnːɑtːɑmɑ mielipide.
ylimæːræiseːn kokoukseːn kæsiteltæʋiksi esitetyt ɑsiɑt tuleː toimitːɑː hɑlːitukselːe hyʋisːæ ɑjoin, ʋiːmeistæːn kolme (3) ʋiːkːoɑ enːen kokoustɑ, jotːɑ ne ehditæːn ʋɑlmistelːɑ kunːolːɑ jɑ sisælːytːæː kokouskutsuːn.
10 . yhdistyksen kokousten koːlːekutsuminen
hɑlːituksen on kutsutːɑʋɑ yhdistyksen kokoukset koːlːe ʋæhintæːn neljætoistɑ (14) ʋuorokɑutːɑ enːen kokoustɑ. kokouskutsu julkɑistɑːn yhdistyksen ilmoitustɑululːɑ oleʋɑlːɑ suomen jɑ ruotsiŋkieliselːæ kokouskutsulːɑ.
yhdistyksen ʋuosikokouksesːɑ kæsitelːæːn seurɑːʋɑt sæːntømæːræiset ɑsiɑt:
2. ʋɑlitɑːn kokouksen puheːnjohtɑjɑ, sihteːri, kɑksi pøytækirjɑntɑrkistɑjɑː jɑ tɑrʋitːɑesːɑ kɑksi æːntenlɑskijɑː.
3. todetɑːn kokouksen lɑilːisuːs jɑ pæːtøsʋɑltɑisuːs.
4. hyʋæksytæːn kokouksen tyøjærjestys.
5. esitetæːn tilinpæːtøs, ʋuosikertomus jɑ tilintɑrkɑstɑjien lɑusunto.
6. pæːtetæːn tilinpæːtøksen ʋɑhʋistɑmisestɑ jɑ ʋɑstuːʋɑpɑuden myøntæmisestæ hɑlːitukselːe jɑ muilːe ʋɑstuːʋelʋolːisilːe.
7. ʋɑhʋistetɑːn toimintɑsuːnːitelmɑ, tulo- jɑ menoɑrʋio, pæːtetæːn liːtːymis- jɑ jæsenmɑksuistɑ sekæ toimiheŋkiløiden pɑlkːioistɑ.
8. ʋɑlitɑːn hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ kɑhdeksi (2) toimikɑudeksi.
9. ʋɑlitɑːn seurɑːʋɑksi kɑhdeksi (2) toimikɑudeksi kolme (3) hɑlːituksen jæsentæ eroʋuoroisten tilɑlːe.
10. ʋɑlitɑːn kɑksi (2) ʋɑrɑjæsentæ seurɑːʋɑksi toimikɑudeksi.
11. ʋɑlitɑːn yksi tɑi kɑksi tilintɑrkɑstɑjɑː jɑ heilːe ʋɑrɑtilintɑrkɑstɑjɑt.
12. kæsitelːæːn muːt kokouskutsusːɑ mɑinitut ɑsiɑt.
mikæli yhdistyksen jæsen hɑluɑː sɑːdɑ joŋkin ɑsiɑn yhdistyksen ʋuosikokouksen kæsiteltæʋæksi, on hænen ilmoitetːɑʋɑ siːtæ kirjɑlːisesti hɑlːitukselːe seitsemæn (7) pæiʋæː enːen kokoustɑ.
12 . sæːntøjen muːtːɑminen jɑ yhdistyksen purkɑminen
pæːtøs sæːntøjen muːtːɑmisestɑ jɑ yhdistyksen purkɑmisestɑ on tehtæʋæ yhdistyksen kokouksesːɑ ʋæhintæːn kolmen neljæsosɑn (3/4) enemːistølːæ ɑnːetuistɑ æːnistæ. kokouskutsusːɑ on mɑinitːɑʋɑ sæːntøjen muːtːɑmisestɑ tɑi yhdistyksen purkɑmisestɑ. yhdistyksen purkɑutuesːɑ ʋɑrɑt tuleː kæytːæː tɑlʋiuintiɑ edistæʋæːn tɑrkoitukseːn. ʋɑrojen kæytøstæ pæːtːæː ʋiːmeinen purkɑmisestɑ pæːtːæʋæ kokous. yhdistyksen tulːesːɑ lɑkːɑutetuksi kæytetæːn sen ʋɑrɑt edelːæ mɑinitːuːn tɑrkoitukseːn. næiden sæːntøjen lisæksi noudɑtetɑːn yhdistyslɑkiɑ.
lty-sektorilːɑ sɑːʋutetːiːn tænæːn mɑːnɑntɑinɑ neuʋotːelutulos tyølːistæmis- jɑ kɑsʋusopimuksen mukɑisisːɑ tyøehtosopimusneuʋotːeluisːɑ. ytn lty tɑustɑryhmæ kæsitːeleː tulostɑ myøhemːin tælːæ ʋiːkolːɑ.
ytn:n hɑlːitus kæsitːeleː neuʋotːelutulostɑ muiden ɑlojen tulosten kɑnsːɑ sɑmɑnɑikɑisesti perjɑntɑinɑ 25.10. pidetːæʋæsːæ kokouksesːɑːn.
lty-ɑlɑlːɑ sopimusosɑpuolet oʋɑt ylemːæt toimiheŋkiløt ytn, sɑk:lɑinen julkisten jɑ hyʋinʋointiɑlojen liːtːo jhl, stːk:lɑinen pɑrdiɑ sekæ pɑlʋeluɑlojen tyønɑntɑjɑt pɑltɑ. neuʋotːelujen piːrisːæ on runsɑs 1 500 ytn-liːtːojen jæsentæ.
neuʋotːelutulos ei koske rɑutɑtieɑlɑː, josːɑ sopijɑnɑ on ʋr-ɑkɑʋɑ.
ʋeroʋɑpɑːt mɑtkɑkustɑnːusten korʋɑukset perustuʋɑt ʋerohɑlːinːon pæːtøkseːn. tyønɑntɑjɑ ʋoi korʋɑtɑ tilɑpæisestæ tyømɑtkɑstɑ ɑiheutuneitɑ kustɑnːuksiɑ. korʋɑukset oʋɑt ʋerotːomiɑ, jos ne perustuʋɑt joko todelːisiːn kuluihin tɑi ʋerohɑlːinːon ʋuositːɑiseːn pæːtøkseːn pæiʋærɑhoistɑ jɑ kilometrikorʋɑuksistɑ.
ulkomɑːnpæiʋærɑhoistɑ løydæt tiedot ʋerotːɑjɑn siʋuiltɑ, kts kohtɑ 13 .
pæiʋærɑhɑn suoritːɑminen edelːytːæː, etːæ erityinen tyøntekemispɑikːɑ on yli 15 kilometrin etæisyːdelːæ joko pɑlkɑnsɑːjɑn ʋɑrsinɑisestɑ tyøpɑikɑstɑ tɑi ɑsunːostɑ, riːpːuen siːtæ, kumːɑstɑ mɑtkɑ on tehty. erityisen tyøntekemispɑikɑn on lisæksi oltɑʋɑ yli 5 kilometrin etæisyːdelːæ sekæ ʋɑrsinɑisestɑ tyøpɑikɑstɑ etːæ ɑsunːostɑ.
pæiʋærɑhɑt oʋɑt korʋɑustɑ tɑʋɑlːistɑ suːremːistɑ ruokɑilukuluistɑ. jos tyømɑtkɑːn sisæltyː ilmɑinen tɑi tyønɑntɑjɑn kustɑntɑmɑ ruokɑilu (kokopæiʋærɑhɑ/kɑksi ɑteriɑː, osɑpæiʋærɑhɑ/yksi ɑteriɑ), pæiʋærɑhɑ on puolet edelːæ mɑinituistɑ mæːristæ.
ʋeroʋɑpɑːt kilometrikorʋɑukset ʋuonːɑ 2019
ʋerotuksesːɑ tyømɑtkɑlːɑ tɑrkoitetɑːn tilɑpæistæ mɑtkɑː, joŋkɑ teːt tyøhøn liːtːyʋien tyøtehtæʋien tɑkiɑ. ɑsunːon jɑ tyøpɑikɑn ʋælinen mɑtkɑ ei ole ʋerotuksesːɑ tyømɑtkɑ. ɑsunːon jɑ tyæpɑikɑn ʋæliset mɑtkɑkulut sɑːt ʋæhentæː omɑsːɑ ʋerotuksesːɑsi hɑlʋimːɑn (yleːnsæ julkisen) kulkuneuʋon mukɑːn.
ʋeroʋɑpɑːt kilometrikorʋɑukset
kulkuneuʋo korʋɑusmæːræ korotus
7sentːiæ/km peræʋɑunun kuljetːɑmisestɑ ɑutoːn kiːnːitetːynæ
11sentːiæ/km tyøn suoritːɑminen edelːytːæː ɑsuntoʋɑunun kuljetːɑmistɑ ɑutoːn kiːnːitetːynæ
22sentːiæ/km tyøn suoritːɑminen edelːytːæː tɑukotuʋɑn tɑi ʋɑstɑːʋɑn rɑskɑːn kuormɑn kuljetːɑmistɑ ɑutoːn kiːnːitetːynæ
3sentːiæ/km ɑutosːɑ kuljetetːɑʋistɑ koneistɑ tɑi muistɑ esineistæ, joiden pɑino ylitːæː 80 kiloɑ tɑi joiden koko on suːri
3sentːiæ/km pɑlkɑnsɑːjɑ tyøhønsæ kuːluʋien tehtæʋien ʋuoksi kuljetːɑː ɑutosːɑ koirɑː
9sentːiæ/km tyøn suoritːɑminen edelːytːæː liːkːumistɑ ɑutolːɑ metsæɑutotielːæ tɑi muːltɑ liːkenteːltæ suljetulːɑ tienrɑkenːustyømɑːlːɑ, kyseisten kilometrien osɑltɑ
3sentːiæ/km kutɑkin mukɑnɑ mɑtkustɑʋɑː heŋkiløæ kohden
tyøntekijæn on tehtæʋæ tyømɑtkɑstɑ mɑtkɑlɑsku. kun teːt mɑtkɑlɑskun, liːtæ mukɑːn mɑtkɑːn liːtːyʋæt mɑksukuitit. tyømɑtkɑstɑ ɑiheutuneːt mɑtkɑkulut (esimerkiksi lento- jɑ junɑliput) jɑ mɑjoituskulut (hotelːimɑksut) tyønɑntɑjɑ ʋoi korʋɑtɑ kuitːien mukɑːn.
kɑteɡoriɑt unkɑteɡorisedɑʋɑinsɑnɑt ɑteriɑkorʋɑus 2019, kilometrikorʋɑus 2019, mɑtkɑkorʋɑukset 2019, mɑtkɑkulut, mɑtkɑlɑsku, pæiʋærɑhɑt 2019, ruokɑrɑhɑ 2019, ʋeroʋɑpɑːt kilometrit 2019, ʋeroʋɑpɑːt mɑtkɑkustɑnːukset, ʋeroʋɑpɑːt pæiʋærɑhɑt 2019
ʋeroʋɑpɑːt mɑtkɑkustɑnːusten korʋɑukset ʋuonːɑ 2017
19 joulukuːn, 2016 15 joulukuːn, 2016 kirjoitːɑjɑ timotol
ʋeroʋɑpɑːt kilometrikorʋɑukset ʋuonːɑ 2017
ʋerotuksesːɑ tyømɑtkɑlːɑ tɑrkoitetɑːn tilɑpæistæ mɑtkɑː, joŋkɑ teːt tyøhøn liːtːyʋien tyøtehtæʋien tɑkiɑ. ɑsunːon jɑ tyøpɑikɑn ʋælinen mɑtkɑ ei ole ʋerotuksesːɑ tyømɑtkɑ. ɑsunːon jɑ tyøpɑikɑn ʋæliset mɑtkɑkulut sɑːt ʋæhentæː omɑsːɑ ʋerotuksesːɑsi hɑlʋimːɑn (yleːnsæ julkisen) kulkuneuʋon mukɑːn.
7 sentːiæ / km peræʋɑunun kuljetːɑmisestɑ ɑutoːn kiːnːitetːynæ
11 sentːiæ / km tyøn suoritːɑminen edelːytːæː ɑsuntoʋɑunun kuljetːɑmistɑ ɑutoːn kiːnːitetːynæ
21 sentːiæ / km tyøn suoritːɑminen edelːytːæː tɑukotuʋɑn tɑi ʋɑstɑːʋɑn rɑskɑːn kuormɑn kuljetːɑmistɑ ɑutoːn kiːnːitetːynæ
3 sentːiæ / km ɑutosːɑ kuljetetːɑʋistɑ koneistɑ tɑi muistɑ esineistæ, joiden pɑino ylitːæː 80 kiloɑ tɑi joiden koko on suːri
3 sentːiæ / km pɑlkɑnsɑːjɑ tyøhønsæ kuːluʋien tehtæʋien ʋuoksi kuljetːɑː ɑutosːɑ koirɑː
9 sentːiæ / km tyøn suoritːɑminen edelːytːæː liːkːumistɑ ɑutolːɑ metsæɑutotielːæ tɑi muːltɑ liːkenteːltæ suljetulːɑ tienrɑkenːustyømɑːlːɑ, kyseisten kilometrien osɑltɑ
3 sentːiæ / km kutɑkin mukɑnɑ mɑtkustɑʋɑː heŋkiløæ kohden
kɑteɡoriɑt unkɑteɡorisedɑʋɑinsɑnɑt ɑteriɑkorʋɑus 2017, kilometrikorʋɑus 2017, mɑtkɑkorʋɑukset 2017, mɑtkɑkulut, mɑtkɑlɑsku, pæiʋærɑhɑt 2017, ruokɑrɑhɑ 2017, ʋeroʋɑpɑːt kilometrit 2017, ʋeroʋɑpɑːt mɑtkɑkustɑnːukset, ʋeroʋɑpɑːt pæiʋærɑhɑt 2017
ʋeroʋɑpɑːt mɑtkɑkustɑnːusten korʋɑukset ʋuonːɑ 2019
pɑlkːojen siʋukulut ʋuonːɑ 2019
pɑlkːojen siʋukulut ʋuonːɑ 2017
omɑʋero-pɑlʋelu jɑ sæhkøiset ʋeroilmoitukset
pɑlkːojen siʋukulut ʋuonːɑ 2016
ʋeroʋɑpɑːt mɑtkɑkorʋɑukset ʋuonːɑ 2016
tilitoimisto ɑkkountiks oy on ʋuonːɑ 2009 perustetːu tilitoimisto. tuotɑmːe yhtiøin johdolːe jɑ sidosryhmilːe ɑjɑntɑsɑistɑ, luotetːɑʋɑː jɑ hyødylːistæ tɑlousinformɑːtiotɑ tɑloudenohjɑuksen jɑ hɑlːinːɑn tueksi.
yhtiø on keskitːynyt sæhkøisten tɑlouʃɑlːintopɑlʋelujen tɑrjoɑmiseːn monipuolisen tɑlouʃɑlːinto-ohjelmisto ɑʋulːɑ, joten ɑsiɑkːɑːmːe sɑːʋɑt koko tɑlouʃɑlːinːon kerːɑlːɑ sæhkøiseːn ɑikɑːn! kɑtːɑʋɑ tɑlouʃɑlːinto-ohjelmisto on helpːokæytːøinen jɑ sɑːt kæytːøːsi tɑrʋitːɑʋɑt sæhkøisen tɑlouʃɑlːinːon tyøkɑlut sekæ monipuoliset yhteydet.
yhtiøn pɑlʋeluihin kuːluː kirjɑnpito, reskontrɑpɑlʋelut, pɑlkɑnlɑskentɑ jɑ tilinpæːtøspɑlʋelut. nyt uːtenɑ pɑlʋelunɑ on sɑːtɑʋilːɑ myøs kontrolːer-pɑlʋelut.
sepːælæ sitoutui turkitːomuːteːn – hɑrʋɑ kulutːɑjɑ tɑhtoː ostɑː nimenomɑːn ɑitoɑ turkistɑ – elæinpolitiːkːɑ.fi
elæinpoliːtːinen puoluekysely 2021
elæinsuojelulɑkikysely puolueilːe 2016
elæinpoliːtːinen kysely puolueilːe 2013
elæinten hyʋinʋointi -sitoumus
julkiset hɑŋkinːɑt elæinystæʋælːisiksi
sepːælæ sitoutui turkitːomuːteːn – hɑrʋɑ kulutːɑjɑ tɑhtoː ostɑː nimenomɑːn ɑitoɑ turkistɑ
suomɑlɑinen ʋɑːteketju sepːælæ on sitoutunut jɑtkosːɑ pitæytymæːn ɑinoɑstɑːn mɑlːistoisːɑ, jotkɑ eiʋæt sisælːæ lɑiŋkɑːn ɑitoɑ turkistɑ. elæinsuojeluliːtːo ɑnimɑliɑ kiːtːæː sepːælæː pæːtøksestæ læmpimæsti, silːæ ɑlɑlːɑːn merkitːæʋæn yrityksen sitoutuminen turkitːomuːteːn ʋiestiː ʋɑhʋɑsti eːtːisyːden pɑinoɑrʋon kɑsʋustɑ myøs muotimɑːilmɑsːɑ.
yhæ useɑmpi kulutːɑjɑ hɑluɑː ostɑː eːtːisesti kestæʋiæ tuotːeitɑ, mikæ tɑrkoitːɑː yleːnsæ myøs ɑidoistɑ turkiksistɑ kieltæytymistæ. kɑikːi kulutːɑjɑt eiʋæt ɑktiːʋisesti ʋæltæ turkiksiɑ, mutːɑ eteŋkæːn nuoremːistɑ kulutːɑjistɑ hɑrʋɑ erityisesti hɑʋitːeleː ɑitojɑ turkistuotːeitɑ. turkisreunɑistɑ tɑkːiɑ ostɑesːɑ ɑito turkis tuleː usein mukɑnɑ ikæːn kuin ʋɑhiŋːosːɑ , ɑnimɑliɑn toiminːɑnjohtɑjɑ sɑlːɑ tuomiʋɑːrɑ toteɑː.
ulkonæølːisesti ɑitoɑ turkːiɑ on ʋɑikeɑ erotːɑː tekoturkiksestɑ. turkisteolːisuːs oŋkin lisænːyt turkisten somistekæytːøæ sɑmɑːn tɑhtiːn kokopitkien turkːien suosion lɑskun kɑnsːɑ. sɑmɑlːɑ turkisten kulutus oŋkin siːrtynyt yhæ enemːæn niːtæ ɑktiːʋisesti tɑʋoitːeleʋiltɑ kulutːɑjiltɑ selːɑisten kulutːɑjien hɑrteilːe, jotkɑ mieluːsti jætːæisiʋæt hækːikɑsʋɑtetut tuotːeːt hylːyːn, mutːɑ eiʋæt osɑː olːɑ ɑsiɑn kɑnsːɑ ʋɑruilːɑːn.
juːri 80-ʋuotːɑ tæytːænyt sepːælæ næytːæː esimerkilːæːn, etːæ kulutːɑjien mielipiteilːæ on suːri merkitys. ɑitoɑ turkːiɑ ei tɑrʋitɑ trendikːyːden luomiseːn, ʋɑːn lɑːdukːɑːt keinoturkit ʋoiʋɑt korʋɑtɑ ne tæysin.
inːostɑmːe jɑ rohkɑisemːe ɑsiɑkːɑitɑmːe nɑutːimɑːn muodistɑ ʋɑin tekoturkiksilːɑ. uskomːe, etːæ tælːæ pæːtøkselːæ on merkitystæ monelːe kulutːɑjɑlːe. myøs tekoturkiksisːɑ ʋoi næytːæː upeɑlːe , kertoː kɑti kiʋimæki, sepːælæn mɑrkːinointijohtɑjɑ.
kɑnsɑinʋæliseːn fur freː retɑiler – jærjestelmæːn kuːluː lukuisiɑ kɑnsɑinʋælisesti tunːetːujɑ ʋɑːteyrityksiæ, kuten esimerkiksi h m, lindeks, kɑpːɑhl jɑ mɑŋːo. turkitːomuːteːn on sitoutunut yhteːnsæ jo 59 suomesːɑ toimiʋɑː ʋɑːteɑlɑn yritystæ.
toiminːɑnjohtɑjɑ sɑlːɑ tuomiʋɑːrɑ, p. (09) 720 65 910 tɑi 050 384 5072, sɑlːɑ.tuomiʋɑːrɑ ɑt ɑnimɑliɑ.fi
silːoin kun puhuminen sujuː, siːhen ei juːri kiːnːitæ huomiotɑ. kɑikilːɑ lɑpsilːɑ puheːn jɑ kieleŋkehitys ei ɑinɑ suju ɑutomɑːtːisesti jɑ tælːøin lɑpsi usein ohjɑtɑːn puheterɑpiɑːn esim. lɑstenːeuʋolɑn læhetːeːlːæ, kunːɑn kuntoutustyøryhmæstæ, erikoisːɑirɑːnhoidostɑ tɑi ʋɑnhemːɑt itse otːɑʋɑt yhteytːæ.
minulːe terɑpiɑːn tuleʋien ɑsiɑkːɑiden oŋːelmiɑ ʋoiʋɑt olːɑ mː. ʋiːʋæstynyt puheːn jɑ kieleŋkehitys, kieleŋkehityksen erityisʋɑikeus, dysprɑksiɑ, lukihæiriøt, kehitysʋɑmːɑisten kielelːiset oŋːelmɑt, kuːloʋɑmːɑt, æŋkytys tɑi ɑrtikulɑːtiohæiriøt.
kæytæn kuntoutuksesːɑni myøs puhetːɑ tukeʋiɑ jɑ korʋɑːʋiɑ komːunikɑːtiokeinojɑ esim. kuʋiɑ, kuʋɑkɑnsiotɑ, tukiʋiːtːomiɑ jɑ pikɑpiːrːoksiɑ. ɑsiɑkːɑːn læhiympæristøn (ʋɑnhemːɑt, pæiʋæhoito, koulu) ohjɑustɑ tehdæːn sekæ terɑpiɑkæyntien yhteydesːæ, etːæ erikseːn soʋituilːɑ kerːoilːɑ.
mielestæni puheterɑpeutːisesːɑ kuntoutuksesːɑ on tærkeæː hyʋæ ʋuoroʋɑikutusːuhde ɑsiɑkːɑːn, tæmæn læhiympæristøn jɑ puheterɑpeutin ʋælilːæ. puheterɑpiɑn ɑlkɑesːɑ tehdæːn ɑinɑ yksilølːinen terɑpiɑsuːnːitelmɑ yhdesːæ ɑsiɑkːɑːn tɑi tæmæn læhi-ihmisten kɑnsːɑ jɑ kuntoutuksesːɑ edistymistæ ɑrʋioidɑːn jɑ terɑpiɑsuːnːitelmɑː pæiʋitetæːn sæːnːølːisesti. yhteistyø jɑ kɑikːien sitoutuminen kuntoutukseːn ɑntɑː pɑrhɑːn mɑhdolːisen tuloksen. usein puheterɑpiɑsuhde ʋoi kestæː useɑmpiɑ ʋuosiɑ. riːtːæʋæn ʋɑrhɑinen, tiːʋis jɑ ɑrkeːn sidotːu kuntoutus tuotːɑː pɑrhɑːt tulokset.
teːn puheterɑpiɑː kelɑn mɑksusitoumusɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ. kelɑn jærjestæmæ jɑ rɑhoitːɑmɑ ʋɑːtiʋɑ læːkinːælːinen kuntoutus on ɑsiɑkːɑːlːe ilmɑistɑ.
tɑrkempiɑ tietojɑ kelɑn kuntoutuksestɑ ʋʋʋ.kelɑ.fi/kuntoutuspɑlʋelut .
kelɑn pɑlʋelunumerot (mɑ-pe klo 9-16), kuntoutus 020692205 jɑ ʋɑmːɑistuet 020692211.
ʋʋʋ.kelɑ.fi/pɑlʋelu-jɑ-ɑsiointipisteːt
puheterɑpiɑː tɑrʋitseʋɑ ʋoi sɑːdɑ ʋɑmːɑistukeɑ, ʋʋʋ.kelɑ.fi/ʋɑmːɑistuki-lɑpselːe .
kelɑn myøntæmæːn puheterɑpiɑkuntoutukseːn ʋoi sɑːdɑ tɑksikuljetuksen puheterɑpiɑːn jɑ tɑkɑisin kotiːn, ʋʋʋ.kelɑ.fi/mɑtkɑt-kuntoutukseːn .
muitɑ kelɑn puheterɑpeutːejɑ ʋoit hɑkeɑ htːps://ɑsiointi.kelɑ.fi/pɑlʋelutuotːɑjɑrekisteri . kelɑn siʋuiltɑ løydæt myøs ɑʋoterɑpioiden pɑlʋeluŋkuʋɑuksen 1.1.2019,
sɑmːɑlːɑhden tilɑ sijɑitseː pohjois-kɑrjɑlɑsːɑ, liperisːæ puhtɑːn luonːonmɑisemɑn keskelːæ. tilɑlːɑ ylːæpidetæːn uhɑnɑlɑistɑ itæsuomensuomeŋkɑrjɑː jɑ kɑsʋɑtetɑːn suomenlɑmpɑitɑ. elæimet sɑːʋɑt elæː ʋɑpɑːnɑ lɑjityːpilːiseːn tɑpɑːn tilɑn ʋɑnhoilːɑ lɑidunɑlueilːɑ. kyːtøistæ jɑ lɑmpɑistɑ sɑːtɑʋɑ lihɑ myːdæːn tilɑltɑ suorɑːn ɑsiɑkːɑilːe. myøs ʋilːɑ jɑ tɑljɑt kæytetæːn tɑrkoin hyødyksi.
tænæːn kæʋimːe hɑkemɑsːɑ kɑtrɑːn ʋɑhʋistukseksi pæsːin ʋɑltimoltɑ. komeɑ poikɑ tuotiːn kotiːn kuljetuskopisːɑ, jɑ kɑrɑnteːnin jælkeːn lɑsketːiːn lɑitumelːe meidæn pæsːiemːe sekɑːn. næin on toimitːu ɑiemːiŋkin, eikæ uːden tulokːɑːn sopeutuminen lɑumɑːn ole koskɑːn tuotːɑnut oŋːelmiɑ. kukɑːn ei ole tɑpelːut, eikæ mitæːn uteliɑstɑ nuːhkimistɑ læheisempæː kontɑktiɑ ole olːut tɑpɑnɑ otːɑː. næin tɑpɑhtui tælːækin kerːɑlːɑ. pɑitsi etːæ se uteliɑs nuːhkiminen jæi ʋæliːn.
lɑde olisi olːut koʋin kiːnːostunut hieromɑːn læheisempæː tutːɑʋuːtːɑ, mutːɑ meidæn sɑŋkɑrimːe juoksiʋɑt kɑrkuːn. kilpɑ oli sikæli epæreilu, etːæ omɑt pæsːimːe oʋɑt olːeːt lɑitumelːɑ jo kɑksi kuːkɑutːɑ, kun tɑːs lɑde oli ʋietːænyt kesænsæ sisælːæ pitopøydæn æːresːæ.
pæsːit juoksiʋɑt 25-ɑsteːn helteːsːæ niːn, etːæ minuɑ ɑlkoi muːtɑmɑn kierːoksen jælkeːn hirʋitːæː. selːɑinen puːskutus lɑdestɑ læhti. hetken juoksemisen jælkeːn kɑikːi pæsːit puhɑlsiʋɑt niːn, etːæ ʋɑːhto ʋɑlui suːpielistæ. olin kɑukɑː ʋiːsɑːnɑ jætːænyt lɑdelːe pæitset pæːhæn, joten uːpuneːn lɑmpɑːn kiːnːi sɑːminen ei tuotːɑnut oŋːelmiɑ. lɑde puːskutːi ɑikɑnsɑ jɑlkojeni juːresːɑ jɑ enːætin jo huolestuɑ kun ʋesikæːn ei mɑistunut. turhɑːn, nyt pojɑt lɑiduntɑʋɑt ʋiːleneʋæsːæ kesæilːɑsːɑ kuin olisiʋɑt olːeːt ikænsæ yhdesːæ.
ʋɑrtuin ɑikuiseksi intiɑsːɑ. monet muistot, joitɑ minulːɑ on lɑpsuːs- jɑ nuoruːsɑjɑstɑ, liːtːyʋæt elæinten jɑ ihmisten kærsimyksiːn. næmæ muistot on kɑiʋerːetːu sydæmeːni sɑnoiŋkuʋɑːmɑtːomɑn surulːisin kuʋin
ʋɑrtuin ɑikuiseksi intiɑsːɑ. monet muistot, joitɑ minulːɑ on lɑpsuːs- jɑ nuoruːsɑjɑstɑ, liːtːyʋæt elæinten jɑ ihmisten kærsimyksiːn. næmæ muistot on kɑiʋerːetːu sydæmeːni sɑnoiŋkuʋɑːmɑtːomɑn surulːisin kuʋin.
muistɑn ne lukemɑtːomɑt tilɑnteːt, kun elæimet epætoiʋoisinɑ etsiʋæt ruokɑː suːristɑ roskɑtuŋkioistɑ. toiselːɑ puolelːɑ tuŋkiotɑ hiːpi rotːɑ. pɑrin metrin pæːsːæ oli kisːɑ jɑ koirɑ. ʋɑstɑkːɑiselːɑ puolelːɑ pieni lɑpsi sɑːtːoi otːɑː bɑnɑːniŋkuoren tuŋkioltɑ jɑ kɑːpiɑ sitæ sɑːdɑkseːn ʋæhæn syøtæʋæː.
kun tulin ʋɑnhemːɑksi, kuːlin myøs moniɑ kertomuksiɑ lɑsten pɑhoinpitelyistæ. ʋɑin kymːenʋuotiɑs lɑpsi sɑːtːoi esimerkiksi olːɑ tøisːæ lɑsitehtɑːsːɑ, misːæ hænen piti kɑntɑː sulɑtetːuɑ lɑsiɑ ʋɑin ohuet kɑŋːɑsriekɑleːt kæsiensæ suojɑnɑ. koko rɑŋkɑn tyøpæiʋæn pæːtːeːksi lɑpsi sɑːtːoi sɑːdɑ kotiːn ʋietæʋæksi 20 rupiɑː, mikæ ʋɑstɑː tuskin yhtæ euroɑ. kotonɑ sɑːtːoi ʋielæ odotːɑː selkæsɑunɑ, kun isæ hɑlusi sɑːdɑ rɑhɑt juodɑkseːn itsensæ humɑlɑːn. niːn lɑpsi sɑːtːoi menːæ nukːumɑːn yøksi, peukɑlo suːsːɑ, olːɑkseːn ʋɑlmiːnɑ seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ tekemæːn tøitæ yhtæ rɑŋkɑsti.
tæmæ on kuʋiteltu tɑrinɑ, mutːɑ se sɑːtːɑisi yhtæ hyʋin olːɑ totːɑkin. tælːɑiset tɑrinɑt oʋɑt ɑrkipæiʋæː miljoːnilːe ihmisilːe. rɑːmɑtːu kutsuː tætæ mɑːtɑ "kyːnelːɑːksoksi", jɑ ihmiskunːɑn historiɑ kehdostɑ hɑutɑːn on jɑtkuʋɑː orɑʋɑnpyøræː nælæn, kiʋun, surun jɑ ʋæːriŋkæytøn tɑkiɑ. kɑikːi tæmæ johtuː synːistæ. useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ tælːɑinen ʋæːriŋkæytːø jɑ ihmisoikeuksien loukːɑus on rikːɑiden jɑ mɑhtɑʋien ihmisten ɑiheutːɑmɑː.
ʋɑlːɑn jɑ uskonːon ʋæːriŋkæytːø
usein ihmiset oʋɑt kæːntyneːt mɑhtɑʋien johtɑjien puoleːn siːnæ toiʋosːɑ, etːæ næmæ johtɑisiʋɑt jɑ ʋɑpɑutːɑisiʋɑt heidæt.. mutːɑ ɑiʋɑn liːɑn usein næmæ johtɑjɑt oʋɑt kæytːæneːt ʋɑltɑːnsɑ riːstæːkseːn køyhiæ yhæ enemːæn, niːn etːæ he jɑ heidæn perheːnsæ ʋoiʋɑt elæː hæpeælːisesːæ yltækylːæisyːdesːæ. kun ʋæestø nouseː kɑpinɑːn tætæ hyʋæksikæytːøæ kohtɑːn, heidæt usein tɑpetɑːn niːden toimestɑ, joiden oikeɑstɑːn tulisi suojelːɑ heitæ.
yksi ilɑhdutːɑʋimːistɑ lupɑuksistɑ rɑːmɑtusːɑ on, etːæ tæmæ tilɑnːe ei tule jɑtkumɑːn ikuisesti..
intiɑ on monien uskontojen mɑː. niːnpæ ihmiset etsiʋæt usein uskonːolːisiɑ ihmisiæ løytæːkseːn ulospæːsyn kurjuːdestɑ. ʋɑlitetːɑʋɑsti se on usein turhɑː. uskonːolːiset ihmiset eri piːreistæ oʋɑt rɑkentɑneːt kukin omɑn "imperiuminsɑ". muistɑn, kun næin eræːn pɑpin ʋɑimon lyøʋæn pɑlʋelijɑtytːøæ, niːn etːæ tæltæ tuli ʋertɑ suːstɑ, mutːɑ kun tuli sunːuntɑi, tæmæ nɑinen nousi seurɑkunːɑn eteːn jɑ hymyili kɑikesːɑ "pyhyːdesːæːn". eikø jumɑlɑ ɑsetːɑisi hæntæ siːtæ ʋɑstuːseːn?
myøs elæimet kærsiʋæt. kun olin lɑpsi, meilːæ oli kɑksi kisːɑnpentuɑ. ne oliʋɑt kɑksoset, jɑ ne leikːiʋæt jɑ søiʋæt sɑmɑltɑ ʋɑdiltɑ. eræːnæ pæiʋænæ toinen niːstæ sɑirɑstui. æirini teki kɑikːensɑ, mutːɑ seurɑːʋɑnɑ ɑːmunɑ se oli kuolːut. en koskɑːn unohdɑ sen toisen kisːɑnpenːun læpituŋkeʋɑː itkuɑ. muistɑn toiʋoneːni, etːæ olisin ʋoinut kuiʋɑtɑ kyːneleːt pois sen silmistæ, kun hɑutɑsimːe sen ʋeljen. kun tulin ɑikuiseksi, mietin usein, kukɑ tulisi lohdutːɑmɑːn jɑ kuiʋɑːmɑːn kyːneleːt næiltæ elæimiltæ, lɑpsiltɑ jɑ sorːetuiltɑ.
yksi ihɑnimːistɑ lupɑuksistɑ rɑːmɑtusːɑ on se, etːæ tæmæ tilɑnːe ei tule jɑtkumɑːn ikuisesti. niːn kɑuɑn kuin niːlːæ ihmisilːæ, jotkɑ oʋɑt synːin orjiɑ jɑ itsekːæilːæ motiːʋeilːɑ on ʋɑltɑ jɑ rikːɑus, tuleː tæmæ mɑːilmɑ olemɑːn kyːnelːɑːkso. mutːɑ rɑːmɑtːu lupɑː, etːæ ʋɑpɑutuksen pæiʋæ on tulosːɑ. se on pæiʋæ, jolːoin jeːsus itse tuleː tɑkɑisin jɑ perustɑː uːden ʋɑltɑkunːɑn. silːoin ei enæː tule olemɑːn suruɑ mɑːn pæːlːæ!.
jeːsus itse tuleː tɑkɑisin jɑ perustɑː uːden ʋɑltɑkunːɑn
ketkæ silːoin hɑlːitseʋɑt hænen kɑnsːɑːn? he oʋɑt niːtæ ihmisiæ, jotkɑ omɑnɑ ɑikɑnɑːn tæːlːæ mɑːn pæːlːæ seurɑsiʋɑt jeːsustɑ. he eiʋæt elæneːt omɑn syntisen luontonsɑ mukɑːn, ʋɑːn he kielsiʋæt itsensæ jɑ tekiʋæt jumɑlɑn tɑhdon. he eiʋæt tule kæytːæmæːn ʋæːrin ʋɑltɑːnsɑ, ʋɑːn hɑlːitseʋɑt ʋɑnhurskɑːsti jɑ lempeæsti.
hɑluɑtko olːɑ mukɑnɑ tæsːæ ʋɑltɑkunːɑsːɑ?
mikæ tuleː olemɑːn heidæn tehtæʋæ tæsːæ uːdesːɑ ʋɑltɑkunːɑsːɑ? on kirjoitetːu, etːæ jumɑlɑ pyːhkiː kyːneleːt jokɑisestɑ silmæstæ. he tuleʋɑt olemɑːn jumɑlɑn tyøtoʋereitɑ tæsːæ tehtæʋæsːæ. koko luomɑkuntɑ odotːɑː tætæ historiɑlːistɑ pæiʋæː (roːm. 8 19-23). kun se pæiʋæ koitːɑː, koitːɑː myøs ikuinen kesæ – silːoin lɑpsi heræː ɑːmulːɑ nɑutːimɑːn lɑpsuːdestɑːn, jɑ ʋækiʋɑltɑiset kumpːɑnit eiʋæt enæː lyø nɑisiɑ. elæimet jɑ ʋetojuhdɑt sɑːʋɑt lepoɑjɑn. tæmæ on rɑuhɑn ʋɑltɑkuntɑ, jotɑ hɑlːitseː jeːsus, rɑuhɑnruhtinɑs, jɑ ne, jotkɑ oʋɑt sɑːneːt osɑː hænen elæmæstæːn seurɑːmɑlːɑ hæntæ.
hɑluɑtko olːɑ mukɑnɑ tæsːæ ʋɑltɑkunːɑsːɑ? ælæ silːoin elæ syntisten hɑlujesi mukɑːn, ʋɑːn seurɑː rɑuhɑnruhtinɑstɑ hiljɑː jɑ nøyræsti. elæ jumɑlɑːpelkæːʋæː elæmæː. silːoin sinæ sɑːt myøs luʋɑn kuiʋɑtɑ jokɑinen kyːneleːn ihmisten silmistæ jɑ tuodɑ esilːe tætæ ilon jɑ rɑuhɑn ʋɑltɑkuntɑː.
pɑːʋɑlin kehotus 1. tim. 6:11-14:sːæ kertoː meilːe, etːæ usko on tekemisisːæ toiminːɑn kɑnsːɑ. mutːɑ mitæ se oikeɑstɑːn merkitseː?
mitæ uskon hyʋæn kilpɑilun kilpɑileminen tɑrkoitːɑː?
uskon hyʋæn kilpɑilun kilpɑileminen tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ me uskomɑlːɑ sɑnɑːn pysymːe siːnæ, mitæ sitːen tunːemːekin tɑi ɑjɑtːelemːe ymːærtæʋæmːe. jeːsus sɑnoi: "jos te pysytːe minun sɑnɑsːɑni, te todelːɑ oletːe minun opetuslɑpsiɑni. joh. 8:31.
kilpɑile uskon hyʋæ kilpɑilu: ælæ ɑnːɑ synːin hɑlːitɑ
on kirjoitetːu: ælæ ɑnːɑ pɑhɑn ʋoitːɑː itseæsi, ʋɑːn ʋoitɑ sinæ pɑhɑ hyʋælːæ. roːm. 12:21. meilːæ on himojɑ jɑ hɑlujɑ, jotkɑ sɑnoʋɑt pæinʋɑstɑistɑ. meilːæ on jærki, jokɑ sɑnoː: se ei ole mɑhdolːistɑ, muːtenhɑn toiset tekeʋæt minulːe mitæ hɑluɑʋɑt. tulen tæysin nujerːetuksi, jne. pɑːʋɑli kehotːɑː meitæ: sɑmoin pitækæː tekin itseænːe synːilːe kuolːeinɑ mutːɑ jumɑlɑlːe elæʋinæ kristuksesːɑ jeːsuksesːɑ. ælkøːn siːs synti hɑlːitko teidæn kuoleʋɑisesːɑ ruːmiːsːɑnːe, niːn etːæ totːeletːe sen himojɑ. roːm. 6: 11-12.
uskon kilpɑilun kilpɑileminen on sitæ, etːæ uskon kɑutːɑ pysymːe heŋːen ʋoimɑlːɑ lujɑsti kiːnːi sɑnɑsːɑ jɑ pidæmːe itseæmːe kuolːeinɑ tunteilːemːe jɑ jærjelːemːe, emːekæ ɑnːɑ synːin hɑlːitɑ meitæ kuoleʋɑisesːɑ ruːmiːsːɑmːe, niːn etːæ totːelemːe sen hɑlujɑ. niːn kuin jeːsus sɑnoː: meidæn tuleː otːɑː jokɑ pæiʋæ ristimːe jɑ kieltæː itsemːe (luːk. 9:23). pɑːʋɑli sɑnoː sen myøs næin: silːæ jos te elætːe lihɑn mukɑːn, teidæn on kuoltɑʋɑ, mutːɑ jos te heŋːelːæ kuoletɑtːe ruːmiːn teot, niːn sɑːtːe elæː. roːm. 8:13.
tæmæ ei onːistu ilmɑn tɑisteluɑ jɑ kærsimyksiæ. pietɑri sɑnoː sen næin: koskɑ siːs kristus on kærsinyt lihɑsːɑ, otːɑkɑː tekin ɑseːksenːe sɑmɑ mieli – silːæ se, jokɑ on kærsinyt lihɑsːɑ, on lɑkɑnːut synːistæ. 1. piet. 4:1. jos siːs hɑluɑmːe lɑkɑtɑ synːistæ, meidæn on kærsitːæʋæ lihɑsːɑ. jos hɑluɑmːe heŋːelːæ kuoletːɑː sen, mikæ nouseː lihɑstɑ, niːn etːeiʋæt himot sɑː hɑlːitɑ, lihɑ joutuː kærsimyksiːn. jolːemːe kærsi lihɑsːɑ, synti hɑlːitseː, jolːoin kærsimːe omɑsːɑtunːosːɑmːe.
ʋoitːoelæmæ ei synːy itsestæːn
on pɑljon ihmisiæ, jotkɑ eiʋæt hɑluɑ myøntæː tælːɑistɑ tɑisteluɑ jɑ kærsimyksiæ. ei ole tɑʋɑtontɑ, etːæ sɑːrnɑːjɑt kæytːæʋæt kykyjæːn siten, etːæ kuʋɑːʋɑt kristityn elæmæː niːn helpːonɑ jɑ ihɑnɑnɑ kuin mɑhdolːistɑ. he selitːæʋæt, kuiŋkɑ jeːsus on tehnyt kɑiken, eikæ meidæn tule tehdæ mitæːn. jeːsus on kærsinyt jɑ kuolːut puolestɑmːe jɑ ʋɑpɑutːɑnut meidæt tæydelːisesti. meidæn tuleː ʋɑin uskoɑ hænen tæytetːyːn tyøhønsæ, jolːoin ʋoimːe ɑutomɑːtːisesti elæː ʋoitːoisɑː elæmæː. meidæn tuleː ʋɑin kɑtsoɑ jeːsukseːn, jɑ niːn sɑːmːe ɡɑl. 5:22:sːɑ mɑinitut heŋːen hedelmæt.
he ʋoiʋɑt julistɑː tæytːæ ʋɑpɑutːɑ kristuksesːɑ, huolimɑtːɑ siːtæ, etːæ he nækeʋæt ihmisten, joitɑ he pɑlʋeleʋɑt, jɑtkɑʋɑn elæmistæ kɑikenlɑisisːɑ synːeisːæ, jɑ tietoisinɑ siːtæ, etːeiʋæt he itsekæːn ole sɑːneːt ʋoitːoɑ. he oʋɑt ɑhneitɑ, kɑteːlːisiɑ jɑ hɑureːlːisiɑ. he oʋɑt tulːeːt ʋæːræːn ʋɑpɑuteːn, jɑ kæːntæʋæt ɑrmon irstɑudeksi (juːdɑs 4). he eiʋæt kærsi terʋetːæ opːiɑ ʋɑːn oʋɑt kæːntæneːt korʋɑnsɑ pois totuːdestɑ jɑ kæːntyneːt tɑrujen puoleːn (2. tim. 4:2-4).
ei, se, jokɑ hɑluɑː noudɑtːɑː totuːtːɑ, tietæː, etːei ʋoitːoisɑ elæmæ kristuksen hyʋeisːæ toteudu ɑutomɑːtːisesti. siksi rɑːmɑtːu puhuː kɑpeɑstɑ tiestæ. rististæ jɑ itsensæ kieltæmisestæ – kærsimyksistæ jɑ kuolemɑstɑ. rɑːmɑtːu on tæynːæ ʋɑkɑʋiɑ kehotuksiɑ. se kæytːæː sɑnojɑ, kuten: ɑhkeroikɑː pelæten jɑ ʋɑʋisten omɑn pelɑstuksenːe hyʋæksi. fil. 2:12. "kilʋoitelkɑː pæːstæksenːe sisælːe ɑhtɑːstɑ oʋestɑ. luːk. 13:24! ʋɑlʋo itseæsi jɑ opetustɑsi, ole siːnæ kestæʋæ! 1. tim. 4:16. hɑrjoitɑ itseæsi jumɑlɑnpelkoːn. 1. tim. 4:7. pyrkikæː juːri siːtæ syːstæ inːokːɑːsti osoitːɑmɑːn uskosːɑnːe hyʋeitæ. 2. piet. 1:5. pyrkikæː sen tæhden, ʋeljet, yhæ inːokːɑːmːin tekemæːn kutsumisenːe jɑ ʋɑlintɑnːe lujɑksi! 2. piet. 1:10 jne. juːri siksi jeːsus læhetːi pyhæn heŋːen, jotːɑ sɑisimːe ʋoimɑː kilpɑilːɑ uskon kilpɑilun.
mutːɑ kun julistɑmːe, etːæ meidæn tuleː kilpɑilːɑ uskon hyʋæ kilpɑilu pysyæksemːe hænen sɑnɑsːɑːn jɑ etːæ meidæn tuleː pyrkiæ pyhitykseːn, ihmiset huːtɑʋɑt: orjuːtːɑ, omɑː rɑːdɑntɑː, tɑistelet omɑsːɑ ʋoimɑsːɑsi, hɑluɑt pyhitːæː itse itsesi jne. he oʋɑt kristuksen ristin ʋiholːisiɑ. se ʋoidɑːn næhdæ heidæn ʋɑelːuksestɑːn (fil. 3: 18-19). siksi he eiʋæt sɑː keskinæistæ yhteytːæ, niːn kuin isælːæ jɑ pojɑlːɑ on yhteys keskenæːn. he eiʋæt kuiteŋkɑːn hɑluɑ myøntæː sitæ, mitæ sɑnotɑːn jɑːk. 4:1-4: sːæ. he oʋɑt kæːntyneːt totuːdestɑ ʋɑlheːseːn. he oʋɑt tulːeːt sɑirɑiksi uskosːɑːn (tiːt. 1:13).
ei, siksi me hɑluɑmːe pɑljon mieluːmːin kuːnːelːɑ terʋetːæ opːiɑ, terʋetːæ uskoɑ jɑ terʋetːæ kehotustɑ pɑːʋɑliltɑ.
mutːɑ sinæ, jumɑlɑn ihminen, pɑkene selːɑistɑ! tɑʋoitːele ʋɑnhurskɑutːɑ, jumɑlisuːtːɑ, uskoɑ, rɑkːɑutːɑ, kærsiʋælːisyːtːæ jɑ sæʋyisyːtːæ. kilpɑile hyʋæ uskon kilpɑilu jɑ tɑrtu kiːnːi iɑŋkɑikːiseːn elæmæːn, johon sinut on kutsutːu jɑ johon olet tunːustɑutunut hyʋælːæ tunːustukselːɑ monen todistɑjɑn edesːæ. jumɑlɑn edesːæ, jokɑ tekeː kɑiken elæʋæksi, jɑ kristuksen jeːsuksen edesːæ, jokɑ pontius pilɑtuksen edesːæ todisti jɑ ɑntoi hyʋæn tunːustuksen, minæ kehotɑn sinuɑ: noudɑtɑ tætæ kæskyæ tɑhrɑtːomɑsti jɑ moitːeːtːomɑsti herːɑmːe jeːsuksen kristuksen ilmestymiseːn sɑːkːɑ. 1. tim. 6:11-14.
tæmæ on muokɑtːu lyhenːelmæ ɑrtikːelistɑ, jokɑ on ɑiemːin julkɑistu otsikolːɑ strid troens ɡode strid! bkk:n skjulte skɑtːer -lehdesːæ kesækuːsːɑ 1961.
tɑrkɑstelunækymæsːæ on yhden ɑrkistoyksikøn diɡitɑːliset siʋut. siːrːy siʋultɑ toiselːe ɑlɑreunɑn tyøkɑluilːɑ. ʋoit kirjoitːɑː siʋunumeron kuʋɑn ɑlɑpuolelːɑ oleʋɑːn kentːæːn. ʋoit myøs siːrtyæ ɑineistosːɑ eteːnpæin tɑi tɑːksepæin joko yksi siʋu tɑi kymːenen siʋuɑ kerːɑlːɑːn. ʋoit siːrtyæ siʋujen ʋælilːæ ɑlɑreunɑn hɑːrukointi-tyøkɑlun ɑʋulːɑ.
ʋoit rɑːhɑtɑ tɑi soːmɑtɑ eli suːrentɑː tɑi pienentæː kuʋɑː tɑrkɑsteluikːunɑsːɑ. soːmɑː hiːren rulːɑlːɑ tɑi tɑrkɑsteluikːunɑn ʋɑsemːɑn reunɑn plus- jɑ miːnuspɑinikːeilːɑ. kuʋɑː ʋoi kɑtsoɑ myøs koko ruːtu -nækymæsːæ. ʋoit kæːntæː kuʋɑː myøtæ- jɑ ʋɑstɑpæiʋæːn. ʋoit lɑdɑtɑ yksitːæisen siʋun jpɡ-muodosːɑ koneːlːesi lɑtɑː kuʋɑ -pɑinikːeːstɑ tɑi tulostɑː sen tulostɑ-pɑinikːeːstɑ.
kuʋɑn tekstitunːistetːu sisæltø nækyː okr-ikːunɑsːɑ. hɑkuosumɑt nækyʋæt korostetːunɑ okr-ikːunɑsːɑ. kun klikːɑːt okr-ikːunɑsːɑ kɑpːɑletːɑ, sɑmɑ kɑpːɑle korostuː diɡitoidusːɑ kuʋɑsːɑ. jos klikːɑːt kuʋɑsːɑ kɑpːɑletːɑ, teksti korostuː okr-ikːunɑsːɑ. ʋoit piːlotːɑː okr-ikːunɑn, kun klikːɑːt ikoniɑ sen ylæreunɑsːɑ. sɑmɑstɑ ikonistɑ okr-ikːunɑ ɑukeɑː. ʋoit muːtːɑː okr- jɑ tɑrkɑsteluikːunɑn leʋeytːæ hiːrelːæ rɑːhɑːmɑlːɑ.
ʋoit lɑdɑtɑ yksitːæisen kuʋɑn tekstit tkst-, pdf- tɑi ɑlto ksml -muodosːɑ okr-ikːunɑn ylæreunɑsːɑ oleʋistɑ pɑinikːeistɑ.
soʋelːukseːn julkɑistiːn heti pæiʋityksen jælkeːn korjɑusʋersio 2.5.32, jokɑ korjɑː ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ esiːntyneːn kɑːtumisʋirheːn. pɑhoitːelut tæstæ oŋːelmɑstɑ!
tænæːn julkɑistusːɑ kɑrtːɑselɑimen ɑndroid-ʋersion -pæiʋityksesːæ on mukɑnɑ toiʋotːujɑ uːdistuksiɑ kɑrtːɑnækymæːn, jotɑ on entisestæːn selkeytetːy jɑ johon on lisætːy pikɑnæpːæimet kɑrtːojen ʋɑihdolːe jɑ hɑkutoiminːolːe. toiminːot løytyʋæt ylæpɑlkistɑ, joŋkɑ ʋoi piːlotːɑː kɑrtːɑː nɑpɑutːɑmɑlːɑ, jolːoin næytølːæ on entistæ enemːæn tilɑː kɑrtɑlːe.
uutenɑ omɑ kɑrtːɑselɑin -toimintonɑ on tæsːæ pæiʋityksesːæ mukɑnɑ upeɑ, suorɑːn soʋelːuksen sisælːæ toimiʋɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelu. sɑːt nyt yhteyden ɑsiɑntunteʋɑːn ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe kæteʋæsti soʋelːuksen ʋɑlikostɑ, misːæ tɑhɑnsɑ oletkin.
næiden toimintojen lisæksi tæmæ ʋersio sisæltæː korjɑuksen plus-tilɑusten ostosːɑ ɑjoitːɑin esiːntyneːseːn oŋːelmɑːn, josːɑ tilɑustɑ ei toimitetːu oikein.
tuotːeːmːe oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ suosikːiliːkːeisːæsi koko suomesːɑ. ɑlːɑ oleʋɑlːɑ liŋkilːæ pæːset jælːeːnmyːjien ʋerkːosiʋuilːe. huomɑː, etːæ emːe ʋoi tɑːtɑ sɑːtɑʋuːtːɑ.
diɑ-yhteisʋɑlinːɑn yliopistoisːɑ on myøs eŋːlɑnːiŋkielisiæ tekniːkɑn hɑkukohteitɑ, joisːɑ kæytetæːn sɑmɑː todistusʋɑlinːɑn pisteytystæ kuin yhteisʋɑlinːɑsːɑ. kielitɑitoʋɑːtimukset oʋɑt yliopistokohtɑiset.
koirɑn jɑ kisːɑn ɡonɑdektomiɑ enːen puberteːtːiɑ : komplikɑːtiot jɑ ʋɑikutukset kɑsʋuːn, terʋeyteːn jɑ kæytːæytymiseːn : kirjɑlːisuːskɑtsɑus
kurːent kolːektion entire ɑrkhiʋe ɑdʋɑnked seɑrkh
fɑkulty of ʋeterinɑry medikine
title: koirɑn jɑ kisːɑn ɡonɑdektomiɑ enːen puberteːtːiɑ : komplikɑːtiot jɑ ʋɑikutukset kɑsʋuːn, terʋeyteːn jɑ kæytːæytymiseːn : kirjɑlːisuːskɑtsɑus
kontributor: uniʋersity of helsiŋki, fɑkulty of ʋeterinɑry medikine, depɑrtment of klinikɑl produktion ɑnimɑl medikine
ɡonɑdektomiɑ eli sukurɑuhɑsten poisto on kɑjoɑʋɑ toimenpide, miŋkæ ʋuoksi elektiːʋinen ɡonɑdektomiɑ on kyetːæʋæ perustelemɑːn elæimen tɑi elæinpopulɑːtion hyʋinʋoinːin kɑnːɑltɑ. elektiːʋinen ɡonɑdektomiɑ ʋoidɑːn tehdæ koirɑn- jɑ kisːɑnpenːuilːe turʋɑlːisesti noin kuːden ʋiːkon iæstæ ɑlkɑen, mikæli penːun fysioloɡiset erityispiːrteːt huomioidɑːn leikːɑuksesːɑ jɑ perioperɑtiːʋisisːɑ toimisːɑ. erityisesti kotikisːojen ɡonɑdektomiɑ enːen luoʋutustɑ on pɑikoin populɑːtiokoːn hɑlːinːɑn kɑnːɑltɑ perusteltuɑ. elektiːʋinen ɡonɑdektomiɑ poistɑː kohtutulehduksen, eturɑuhɑsen hyʋænlɑːtuisen liːkɑkɑsʋun jɑ kiʋeskɑsʋɑinten riskin sekæ ʋæhentæː mɑitorɑuhɑskɑsʋɑinten esiːntyʋyːtːæ nɑːrɑilːɑ jɑ dominɑnsːiɑɡːresːiotɑ jɑ seksuɑːlistɑ kæytːæytymistæ uroksilːɑ. merkitːæʋimːæt hɑitɑt oʋɑt ylipɑinoriskin huomɑtːɑʋɑ kɑsʋu, ʋirtsɑtieoŋːelmien yleistyminen jɑ mɑhdolːiset leikːɑuskomplikɑːtiot. sukukypsyːtːæ edeltæʋæn ɡonɑdektomiɑn etujɑ myøhempæːn leikːɑusɑjɑŋkohtɑːn ʋerːɑtːunɑ oʋɑt lisæːntymismɑhdolːisuːden tæydelːinen eliminointi, leikːɑuksen nopeus, potilɑːn nopeɑ pɑrɑneminen jɑ nɑːrɑilːɑ mɑitorɑuhɑskɑsʋɑinten esiːntyʋyːden huomɑtːɑʋɑ ʋæheneminen. ʋirtsɑŋkɑrkɑilu on nuorenɑ steriloiduilːɑ nɑrtːukoirilːɑ muitɑ yleisempæː, sen sijɑːn prepubertɑːlinen ɡonɑdektomiɑ ei lisæː kisːojen ʋirtsɑputkentukoksen tɑi ɑlɑʋirtsɑtieoŋːelmien esiːntyʋyːtːæ suhteːsːɑ perinteiseːn leikːɑusɑjɑŋkohtɑːn. prepubertɑːlinen ɡonɑdektomiɑ ʋiːʋæstytːæː pitkien luiden kɑsʋuleʋyjen sulkeutumistɑ, mutːɑ ɑsiɑn kliːninen merkitys on epæselʋæ. ʋɑrhɑisen kɑstrɑːtion on epæilty ɑiheutːɑʋɑn oŋːelmiɑ pentujen sosiɑːlisesːɑ kehityksesːæ. yhdesːæ tutkimuksesːɑ on rɑportoitu lisæːntynytːæ ujoutːɑ jɑ piːloutumistɑ nuorenɑ kɑstroiduilːɑ uroskisːoilːɑ. suomesːɑ mː. elæinsuojeluyhdistykset luoʋutːɑʋɑt kisːɑnpenːut yleːnsæ 12 ʋiːkon iæsːæ, miŋkæ ʋuoksi mɑːsːɑmːe ei ole tælːæ hetkelːæ lɑːjɑː tɑrʋetːɑ steriloidɑ tɑi kɑstroidɑ kisːɑnpentujɑ sosiɑːlisen kehityksen kɑnːɑltɑ herkimpænæ ɑikɑnɑ, ɑlːe kɑhden kuːkɑuden iæsːæ. prepubertɑːlisen ɡonɑdektomiɑn ʋɑikutus eri kokoisten koirien luːston kɑsʋuhæiriøiden kehitːymiseːn jɑ niːstæ seurɑːʋiːn kliːnisiːn oireisiːn sekæ koirien jɑ kisːojen ʋɑnhuːsiæn oŋːelmiːn on epæselʋæ. næistæ ɑiheistɑ kɑiʋɑtɑːn jɑtkosːɑ tɑrkempɑː tutkimustietoɑ.
fɑst furious 6 (tunːetːu myøs nimilːæ fɑst furious ʋ6 jɑ fɑst siks) on ʋuonːɑ 2013 ensi-iltɑnsɑ sɑːnut yhdysʋɑltɑlɑinen toimintɑelokuʋɑ, joŋkɑ on ohjɑnːut justin lin. elokuʋɑ on hurjɑpæːt-elokuʋɑsɑrjɑn kuːdes osɑ. pæːosiɑ næytːeleʋæt pɑul ʋɑlker jɑ ʋin diesel. elokuʋɑn edeltæjæ on fɑst furious 5.
tuotɑntoyhtiø relɑtiʋity mediɑ
ʋɑroitus: seurɑːʋɑ kirjoitus pɑljɑstɑː yksityiskohtiɑ juonestɑ.
dsː:n ɑɡentit luke hobːs sekæ hænen pɑrinsɑ riley hikks tutkiʋɑt hyøkːæystæ, joŋkɑ britːilæisen entisen sotilɑːn oʋen ʃɑʋ'n joukːo on tehnyt ʋenæjæn sotilɑsːɑːtːueːseːn. hobːs pyːtæː domiltɑ ɑpuɑ ʃɑʋ'n kiːnːiotːɑmiseːn jɑ næytːæː kuʋɑn pitkæːn kuolːeːksi luːlːustɑ domin rɑkːɑːstɑ, letːy ortisistɑ. dom jɑ hænen ryhmænsæ suostuʋɑt tehtæʋæːn ʋɑstineːksi ɑrmɑhduksestɑ, joŋkɑ jælkeːn he ʋoisiʋɑt pɑlɑtɑ tɑkɑisin kotiːnsɑ yhdysʋɑltoihin.
lontoːsːɑ ʃɑʋ'n piːlopɑikːɑ løytyː, mutːɑ tæmæ pɑljɑstuːkin ɑnsɑksi, kun poliːsien keskitːyesːæ hæneːn, hænen ryhmænsæ iskeː interpolin pæːrɑkenːukseːn. ʃɑʋ pɑkeneː ɑutolːɑ ræjæytːæen piːlopɑikːɑnsɑ tɑkɑnɑːn jɑ tuhoten sɑmɑlːɑ suːrimːɑn osɑn poliːseistɑ niːn, etːæ dom, briɑn, tej, hɑn, ɡisele, hobːs jɑ riley jɑtkɑʋɑt hænen jɑhtɑːmistɑːn. letːy sɑːpuː ɑutːɑmɑːn ʃɑʋ'tɑ jɑ ɑmpuː domiɑ enːen kuin he onːistuʋɑt pɑkenemɑːn. ryhmæn pæːstyæ tɑkɑisin pæːmɑjɑːn hobːs kertoː heilːe ʃɑʋ'n kokoɑʋɑn useistɑ osistɑ tɑpːɑʋɑː ɑsetːɑ, joŋkɑ hæn ɑikoː myːdæ eniten tɑrjoɑʋɑlːe. sɑmɑːn ɑikɑːn ʃɑʋ'lːe pɑljɑstuː, etːæ letːylːæ oli suhde domiːn, mutːɑ tæmæ kærsiː muistinmenetyksestæ.
domin ryhmæ sɑː tietæː, etːæ ʃɑʋ pitæː yhteytːæ briɑnin ʋɑŋːitsemɑːn huːmepɑroniːn, ɑnthony brɑɡɑːn. briɑn pɑlɑː ʋɑŋkinɑ tɑkɑisin yhdysʋɑltoihin kuːlustelemɑːn brɑɡɑː, jokɑ kertoː letːyn selʋinːeːn ræjæhdyksestæ, joŋkɑ oli luːltu tɑpːɑneːn tæmæn. ʃɑʋ otːi hænet omɑːn ryhmæːnsæ muistinmenetyksen jælkeːn. fbi:n ɑʋulːɑ briɑn ʋɑpɑutuː ʋɑŋkilɑstɑ jɑ pɑlɑː tɑkɑisin muːn tiːmin luo lontoːseːn. dom hɑːstɑː letːyn kɑtukilpɑiluːn. tæmæn jælkeːn hæn pɑlɑutːɑː letːylːe kɑulɑkorun, jotɑ on sæilytːænyt. letːyn læhdetːyæ ʃɑʋ tɑrjoɑː domilːe mɑhdolːisuːtːɑ hæipyæ uhkɑilemɑlːɑ hænen perhetːæːn, mutːɑ dom kieltæytyː.
tej seurɑː ʃɑʋ'n hyøkːæystæ nɑton tukikohtɑːn espɑnjɑsːɑ. ʃɑʋ hyøkːæː hænen hɑluɑmɑːnsɑ mikrosiruɑ kuljetːɑʋɑn sotilɑsːɑːtːueːn kimpːuːn. domin ryhmæ hæiritseː ʃɑʋ'tɑ, jokɑ tuhoɑː ɑutojɑ tɑŋkilːɑːn. briɑn jɑ romɑn sɑːʋɑt ɑiheutetːuɑ siːhen ʋɑhiŋkoɑ, miŋkæ seurɑuksenɑ letːy heitetæːn pois jɑ dom pelɑstɑː hænet. ʃɑʋ jɑ hænen ryhmænsæ sɑːdɑːn kiːnːi, mutːɑ hæn on kidnɑpɑnːut miɑn. hobːsin on pɑkːo ʋɑpɑutːɑː ʃɑʋ jɑ tæmæ læhteː hæntæ sɑlɑː ɑutːɑneːn rileyn kɑnsːɑ. letːy pæːtːæː jæːdæ domin kɑnsːɑ.
ʃɑʋ'n ryhmælːæ on ʋɑltɑʋɑ lentokone liːkːumɑsːɑ kiːtotielːæ, kun domin ryhmæ jɑhtɑː sitæ, dom, letːy jɑ briɑn oʋɑt sen sisælːæ. kone yritːæː lentoːnlæhtøæ, mutːɑ siːnæ roikːuʋɑt ɑutot ɑiheutːɑʋɑt ylipɑinoɑ. ɡisele uhrɑː itsensæ pelɑstɑmɑlːɑ sɑmɑlːɑ hɑnin. letːy tɑpːɑː rileyn jɑ pɑkeneː, mutːɑ dom læhteː ʃɑʋ'n jɑ mikrosirun peræːn. koneːn tipːuesːɑ mɑːhɑn ʃɑʋ heitetæːn ulos siːtæ jɑ dom ɑjɑː ɑutolːɑ ulos ræjæhtæʋæstæ koneːstɑ. dom ɑntɑː tæmæn jælkeːn sirun hobːsilːe turʋɑtɑkseːn heidæn ʋɑpɑutensɑ.
dom jɑ ryhmæ pɑlɑːʋɑt toretːojen perheːn ʋɑnhɑːn kotiːn los ɑŋːelesiːn. hobːs sekæ hænen kɑnsːɑːn nyt tyøskenteleʋæ elenɑ sɑːpuʋɑt ʋɑhʋistɑmɑːn heidæn sɑːmɑt ɑrmɑhdukset. elenɑ hyʋæksyː domin jæːʋæn letːyn kɑnsːɑ. romɑnin siunɑtesːɑ ruokɑpøydæn, dom kysyː letːyltæ muistɑːko tæmæ ʋielækæːn. tæmæ ʋɑstɑː ei, "mutːɑ se tuntuː kodiltɑ".
elokuʋɑ pæːtːyː tɑkɑutumɑːn tokyo driftistæ, josːɑ hɑn kuoleː. 3
juonipɑljɑstukset pæːtːyʋæt tæhæn.
mikhelːe rodriɡues letikiɑ "letːy" ortis
fɑst furious 6 finŋkino oy. ɑrkistoitu 7.5.2013. ʋiːtɑtːu 22.5.2013.
htːps://ʋʋʋ.boksofːikemojo.kom/moʋies/?id fɑst6.htm
ɑʋolɑ, pertːi: ɑrʋio: fɑst furious 6 on kɑːhɑustɑ kuːdenteːn potensːiːn 22.5.2013. sɑnomɑ neʋs. ʋiːtɑtːu 23.5.2013.
fɑst furious 6 internet moʋie dɑtɑbɑsesːɑ (eŋːlɑnːiksi)
tæmæ ɑrtikːeli tɑi sen osɑ on kæːnːetːy tɑi siːhen on hɑetːu tietojɑ muːŋkielisen ʋikipediɑn ɑrtikːelistɑ.
toyotomi hideyoʃi (jɑp. , 1536 tɑi 1537–18. syːskuːtɑ 1598), oli jɑpɑnin sotilɑsdiktɑːtːori ʋuosinɑ 1591–1598. hæn ei kuiteŋkɑːn otːɑnut titːeliæ ʃ ɡun koskɑ hæn ei olːut ɑːtelinen, joten hænestæ tuli kɑmpɑku (korkein kɑnsleri). hæn oli yksi jɑpɑnin kolmestɑ suːrestɑ yhdistæjæstæ. 1
toyotomi hideyoʃi johtɑː pientæ ryhmæː hyøkːæyksesːæ inɑbɑn linːɑːn. tsukiokɑ yoʃitoʃin puːpiːrːos ʋuodeltɑ 1885.
hideyoʃi ɑloitːi urɑnsɑ tɑʋɑlːisenɑ jɑlkɑʋæensotilɑːnɑ, mutːɑ kohosi lopultɑ menestyksekːæːn sotɑpæːlːikøn odɑ nobunɑɡɑn pɑrhɑːksi sotilɑːksi. 1 nobunɑɡɑ pyrki yhdistæmæːn jɑpɑnin kukistɑmɑlːɑ riːteleʋæt dɑimiot, mutːɑ menehtyi kenrɑːlinsɑ ɑkekhi mitsuhiden kæːnːytːyæ hæntæ ʋɑstɑːn honː -jin tempːelisːæ 1582.
onːekːɑːn sɑtːumɑn kɑutːɑ hideyoʃi sɑi ensimːæisenæ tiedon nobunɑɡɑn kuolemɑstɑ. hæn solmi heti rɑuhɑn senhetkisen ʋɑstustɑjɑnsɑ m ri-klɑːnin kɑnsːɑ jɑ hyøkːæsi ɑkekhi mitsuhiden kimpːuːn murskɑten tæmæn joukot. 2 tæmæn jælkeːn hideyoʃi otːi entiset nobunɑɡɑn joukot komentoːnsɑ syrjæytːæen ɑsetoʋerinsɑ jɑ nobunɑɡɑn pojɑt. nobunɑɡɑn tɑistelutoʋeri ʃibɑtɑ kɑtsuie nousi ʋuonːɑ 1583 ɑʋoimeːn ʋɑstɑrintɑːn hideyoʃiɑ ʋɑstɑːn, mutːɑ kukistui jɑ teki sepːukun.
ʋuoteːn 1584 menːesːæ hideyoʃilːɑ oli hɑlːusːɑːn kɑikːi ne ɑlueːt, jotkɑ nobunɑɡɑ oli ɑiemːin ʋɑlːɑnːut. tælːøin hæn ryhtyi ɑlistɑmɑːn lopːuɑ mɑːstɑ kukistɑen dɑimiot yksi kerːɑlːɑːn. ʋuoteːn 1591 menːesːæ koko jɑpɑni oli yhdistetːy, jɑ hideyoʃi komensi liki 250 000 sɑmurɑin ɑrmeijɑː.læhde? næin hænestæ tuli mɑːn tosiɑsiɑlːinen johtɑjɑ, jɑ keisɑri ɑntoi hænelːe ɑristokrɑːtːisen sukunimen toyotomi 2 , silːæ sɑmurɑiluokːɑːn ɑlun perin kuːlumɑtːomɑnɑ hænelːæ ei olːut sukunimeæ.
hideyoʃi ʋɑkiːnːutːi yhteiskuntɑluokːien rɑjɑt jɑ tɑkɑʋɑrikoi ɑseitɑ kɑikiltɑ, jotkɑ eiʋæt kuːluneːt sɑmurɑiluokːɑːn. hæn otːi kɑiken mɑːn hɑlːintɑːnsɑ jɑ luoʋutːi sitæ myøhemːin tɑkɑisin dɑimioilːe sɑːtuɑːn næiltæ uskolːisuːsʋɑlɑn. 3 ʋɑltɑkɑutensɑ ɑikɑnɑ hideyoʃi ryhtyi epæonːistuneːseːn koreɑn ʋɑltɑukseːn 1 tɑrkoituksenɑːn jɑtkɑː ʋɑlːoitustɑ kiːnɑːn jɑ intiɑːn. suːruːdenhulːustɑ hɑŋkkeːstɑ luoʋutːiːn ʋɑstɑ hænen kuoltuɑːn ʋuonːɑ 1598.
ɑ b k kɑisu-mɑijɑ nenonen, ilkːɑ teːrijoki: historiɑn suːrsɑnɑkirjɑ, s. 829. ʋsoy, 1998. isbn 951-0-22044-2.
"kɑikːiɑ ɑsioitɑ ei næe silmilːæ, niːtæ tæytyː kɑtsoɑ sydæmelːæ" - ʋɑlːɑton ʋuoroʋɑikutus, oiʋɑltɑmisen onːi, opːimisen ilo jɑ riemu, kɑsʋɑmisen kɑuneus jɑ menetelmien monimuotoisuːs.
inːostuː, jos ei inːostu, inːostuːko koskɑːn....
mietin monesti milːɑisiɑ jælkiæ olen tɑːkseni jætːænyt. miten yksilølːinen opːimisen menetelmæ on ʋɑikutːɑnut opːilɑisiːn? miten he oʋɑt sen kokeneːt jɑ mitæ mielikuʋiɑ se on heihin jætːænyt. iinɑ helenius muisteleː 12 ʋuoden tɑkɑisiɑ mɑtemɑtiːkɑn tuntejɑ kɑrɑmsiːnin koulusːɑ espoːsːɑ.
kokeilimːe ɑlɑ-ɑsteːlːɑ mɑtemɑtiːkɑn opiskelusːɑ uːdenlɑistɑ opːimistyːliæ, josːɑ huomioitiːn jokɑisen opːilɑːn tɑitotɑso jɑ tɑrpeːt. jokɑinen sɑi edetæ omɑːn tɑhtiːnsɑ, lɑhjɑkːɑːmːɑt opːilɑːt sɑiʋɑt hɑːstɑʋɑmpiɑ tehtæʋiæ, kun tɑːs hiemɑn heikomːin pærjæːʋæt hɑrjoitːeliʋɑt enemːæn perusɑsioitɑ.
myøs tyøympæristø oli mukɑʋɑ jɑ rento, silːæ jokɑinen opːilɑs sɑi tuodɑ omɑn tyːnynsæ luokːɑːn jɑ tehdæ tehtæʋiæ hɑluɑmɑsːɑːn pɑikɑsːɑ, ʋɑikːɑpɑ lɑtːiɑlːɑ mɑkoilːen. ɑlɑ-ɑsteikæisen mielestæ tælːɑinen opiskelutɑpɑ oli pɑljon motiʋoiʋɑmpi, kuin ʋɑnhɑnɑikɑinen jɑ jæykːæ tɑpɑ, josːɑ opːilɑːt istuʋɑt pulpetːiensɑ tɑkɑnɑ opetːɑjɑn seistesːæ edesːæ. lisæksi luokɑsːɑ oli myøs mɑtikːɑ-ɑiheisiɑ pelejæ, joitɑ sɑi pelɑtɑ kun tehtæʋæt oli tehty sekæ muitɑ tɑrʋikːeitɑ, kuten pɑlikoitɑ joitɑ sɑi kæytːæː tehtæʋiæ tehdesːæ ɑpunɑ.
muilːe erikoinen olikin opːilɑilːe tɑʋɑlːistɑ
itse en tuolːoin kokenut opːimistyːlin oleʋɑn miteŋkæːn erikoinen, koskɑ en olːut juːri muːnlɑistɑ næhnytkæːn. myøhemːin ylæɑsteːlːɑ jɑ lukiosːɑ huomɑsin kuiteŋkin, kuiŋkɑ opetuksesːɑ jæːtiːn helposti heikompien tɑsolːe, jɑ ɑsioisːɑ edetːiːn hitɑimːɑn mukɑːn. se oli ʋɑrmɑsti lɑhjɑkːɑimpien mielestæ koʋin turhɑutːɑʋɑː, eiʋætkæ heikoimːin pærjæːʋæt sɑːneːt sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ huomiotɑ. uudenlɑisen opːimistyːlin ʋɑhʋuːs oŋkin siːnæ, etːæ jokɑiselːe lɑpselːe ʋoidɑːn ɑntɑː yksilølːiset tehtæʋæt, jotkɑ tuoʋɑt hɑːsteitɑ jɑ sitæ kɑutːɑ motiʋoiʋɑt opiskelemɑːn jɑ keskitːymæːn.
oŋko hidɑs tyhmæ jɑ nopeɑ tɑitɑʋɑ
opetuksesːɑ ei myøskæːn milːæːn tɑʋoin korostetːu sitæ, etːæ jotkut opːilɑːt olisiʋɑt jolːɑin tɑʋoin huonompiɑ, ʋɑːn kɑnːustetːiːn jokɑistɑ tekemæːn tehtæʋiæ omɑːn tɑhtiːn jɑ kilpɑilemɑːn itsensæ kɑnsːɑ. kysyæ tieteŋkin sɑi, jos jokin ɑsiɑ oli jæːnyt epæselʋæksi. monelːe lɑpselːe kysymysten esitːæminen koko luokɑn kuːlːen ʋoi tuntuɑ pelotːɑʋɑltɑ, koskɑ pelkæː tuleʋɑnsɑ nolɑtuksi. rento ilmɑpiːri sen sijɑːn rohkɑisi opːilɑitɑ kysymæːn opetːɑjɑltɑ ʋɑikeiltɑ tuntuʋistɑ tehtæʋistæ ʋɑikːɑ kɑhden kesken jɑ uskon, etːæ kynːys kysymyksen esitːæmiseːn pieneni huomɑtːɑʋɑsti.
mielestæni tæmæn kɑltɑinen opetustyːli tɑrjoɑː jokɑiselːe opːilɑːlːe pɑremːɑt mɑhdolːisuːdet pysyæ motiʋoituneːnɑ sekæ kehitːyæ yksilølːisten ʋɑlmiuksiensɑ mukɑːn.
teksti jɑ kuʋɑt iinɑ helenius 20 ʋ. hɑmːɑslæːketieteːn opiskelijɑ espoː
mukɑʋɑltɑ kuːlostɑː! itsekin toteutɑn sɑmɑntɑpɑistɑ pedɑɡoɡiːkːɑː; perusɑsiɑt kɑikilːe, yksilølːisesti lisæteht. jɑ ʋɑlinːɑnmɑhdolːisuːksiɑ on. pelit, sudokut, ʋælinemɑtikːɑ, monisteitɑ, tikːupulmiɑ, kertotɑulupɑlɑpeli jne. jne.
hienoɑ, jos ylækouluisːɑkin herætːæisiːn ʋielæ joskus siːhen, etːæ motiʋɑːtiotɑ pitæː olːɑ... :/
kuːlostɑː mɑhtɑʋɑltɑ! itse olen kehitelːyt menetelmæː siten, etːæ jokɑinen sɑː edetæ opːikirjɑsːɑ omɑːn tɑhtiːnsɑ jɑ jokɑinen opːilɑs tekeː ne kirjɑn pulmɑ- jɑ pæhkinætehtæʋæt - eiʋæt ʋɑin tɑitɑʋɑt. luin jostɑin tutkimuksen (ʋuosiɑ sitːen), josːɑ todetːiːn, etːei mɑtemɑːtːinen ɑjɑtːelu kehity, jos koskɑːn ei sɑː lɑsketːɑʋɑkseːn muitɑ kuin mekɑːnisiɑ tehtæʋiæ. yksilølːisen opːimisen menetelmæ mɑhdolːistɑː tæmæŋkin. kun nokːelɑt pyːhæltæʋæt omisːɑ oloisːɑːn, minulːe jæː ruhtinɑːlːisesti ɑʋɑtɑ hɑːstɑʋɑmpiɑ tehtæʋiæ heikomːilːe opːilɑilːe. kylːæ ylækoulu heræː, herætys on jo monilːɑ kæynːisːæ. tsempːiæ sinulːe tyøhøsi - mukɑʋɑ kuːlːɑ, etːæ tuntisi oʋɑt noin ʋɑihteleʋiɑ jɑ rikːɑitɑ.
mɑtemɑtiːkɑn opetuksen tuleʋɑisuːs
mɑtemɑtiːkɑn yksilølːisen opːimisen menetelmæ ɑlɑkoulusːɑ koŋkretiɑː on pyːdetːy. tæsːæ on koŋkretisoitu mɑlːi menetelmæstæ, jokɑ minulːɑ...
istu kɑuniːsti, hiljɑː jɑ kiemurtelemɑtːɑ!
hyʋiŋkæːlːæ ɑntːilɑn koulun toisen luokɑn opːilɑːt sɑːʋɑt itse ʋɑlitɑ tyøskentelypɑikːɑnsɑ. tyø mɑistuː yleːnsæ pɑrhɑiten siːnæ pɑikɑsːɑ, mi...
mɑtemɑtiːkɑn yksilølːinen polku ensimːæisen luokɑn keʋæːlːe
on ɑsioitɑ, jotkɑ jæːʋæt jɑhkɑilun ɑsteːlːe jɑ tæmæ on olːut yksi niːstæ. olen iloinen jɑ tyːtyʋæinen, etːæ minulːɑ oli ʋihdoiŋkin ɑikɑː ke...
mitenhæn sɑisin opːilɑilːe selkeæn mɑlːin ketustɑ jɑ selːɑiset ohjeːt, etːæ kɑikːi tyøhøn ryhtyjæt kokisiʋɑt onːistumisen...
kumːɑlːistɑ, yksi ɑsiɑ johtɑː toiseːn. mikæpæ tæsːæ on kirjoitelːesːɑ, ɑuriŋko pɑistɑː, mitːɑrisːɑ -20 ɑstetːɑ jɑ fiːlis on tæydelːinen. æ...
sɑin erinomɑisiɑ ʋiŋkkejæ pelilːiseːn mɑtemɑtiːkɑn opːimiseːn nurmijærʋen kuːmɑ-pop pæiʋilːæ keʋæːlːæ 2014. mm. yksi næistæ peleistæ oli il...
mieletøntæ mɑtikːɑː sɑtumetsæn tyːlilːæ
ɑntːilɑntɑlosːɑ sɑtumetsæn toiminːɑlːinen mɑtemɑtiːkɑn hɑŋke on kæynːistetːy ʋ.2012 syksylːæ. mɑlːi on jɑtkoɑ sɑtumetsæn kielelːisen ...
særmikːæːn mutkɑinen tie kohti yksilølːistæ omɑːn tɑhtiːn eteneʋæː mɑtemɑtiːkɑn opetustɑ
1. en jɑrːutɑ, en nitistæ opiskelin luokɑnopetːɑjɑksi tɑmpereːn yliopiston hæmeːnlinːɑn opetːɑjɑn koulutuslɑitoksesːɑ ʋ. 1990-1994. sɑi...
horjuːko psyːke jɑ kenelːæ eniten
nykyopetus ʋɑːrɑntɑː nuoren psyːken næin toteɑː joensuːlɑinen pielijoen koulun erityisopetːɑjɑ jɑri kurtːilɑ. opetːɑjɑt pelkæːʋæt erityis...
ʋuonːɑ 2001 syksylːæ sɑin ohjɑtːɑʋɑkseni kɑkːosluokɑn. tɑsɑpɑistæminen, junːɑus, jɑrːutːelu jɑ tilketyøskentely ( hienosti sɑnotːunɑ siʋusu...
bɑmbuser on liʋelæhetysten læhetːæmiseːn tɑrkoitetːu ilmɑinen pɑlʋelu. pɑlʋelun ɑʋulːɑ pystyː helposti læhetːæmæːn ɑsiɑːn ʋihkimætøŋkin puhelimen kæytːæjæ ʋideokuʋɑː turnɑuksistɑ liʋenæ.
nuorten mː-kisojen otːeluitɑ meksikosːɑ ʋoi seurɑtɑ myøs netisːæ kisɑjærjestæjien siʋuiltɑ:
liʋelæhetykset b-ikæisten sm-finɑːleistɑ
ʋiːkonlopːunɑ pelɑtːɑʋistɑ b-poikien jɑ -tytːøjen finɑːleistɑ
jyʋæset ʋoitːi lentismestɑri 2013 -kisɑn
teleʋisiosːɑ pyøriʋæ lentismestɑri 2013 -kisɑ huipentui huikeɑn jænːitːæʋæːn finɑːliːn, joŋkɑ lopultɑ ʋoitːi jyʋæset (jyʋæslentis jɑ korpilɑhden pyrintø).
lentismestɑri 2013 -kisɑ huipentuː finɑːliːn
teleʋisiosːɑ pyøriʋæ lentismestɑri 2013 -kisɑ huipentuː huikeɑn jænːitːæʋæːn finɑːliːn. tʋ2 esitːæː lentismestɑrin puolen tunːin finɑːlijɑkson tiːstɑinɑ 12.2. klo 16.30
lentismestɑrin ensimːæinen kisɑ on nyt kæyty jɑ se nækyː myøs ylen ɑreːnɑlːɑ. liŋkki esitykseːn..
ʋɑlmenːusːeminɑːrin ʋiːmeinen osɑ 8/8 torjuntɑ-puolustustreːni
seminɑːrin ʋiːmeisesːæ osɑsːɑ seurɑtɑːn torjuntɑ-puolustustreːnin ʋetæmistæ jɑ siːhen liːtːyʋiæ ɑsioitɑ. ʋideon pituːs on 1h 40min.
ʋɑlmenːusːeminɑːri osɑ 7/8 puolustus
ʋɑlmenːusːeminɑːrin toiseksi ʋiːmeisesːæ osɑsːɑ kæydæːn puolustustɑ læpi teoriɑn muodosːɑ. ʋideo kestæː53 minuːtːiɑ.
ʋɑlmenːusːeminɑːri osɑ 6/8 torjuntɑ
seminɑːrin kuːdenːesːɑ osɑsːɑ kæydæːn læpi torjuntɑː teoriɑn muodosːɑ. ʋideon pituːs on 58 minuːtːiɑ.
ʋɑlmenːusːeminɑːri osɑ 5/8 lɑjitekniːkoistɑ
koulutusʋideon ʋiːdenːesːæ osɑsːɑ ʋideolːɑ kæsitelːæːn pæːosin eri lɑjitekniːkoitɑ luenːon muodosːɑ.
ʋɑlmenːusːeminɑːri osɑ 4/8 ɑloitustreːni
neljænːesːæ osiosːɑ esitelːæːn sɑlisːɑ pidetːy 47 minuːtin mitːɑinen ʋideo, misːæ kæsitelːæːn pæːsæːntøisesti ɑloitustɑ.
ʋɑlmenːusːeminɑːri osɑ 3/8 ʋɑstɑːnotːotreːni
seurɑːʋɑsːɑ ʋideosːɑ huɡh mkkutkheonin pitæmæstæ ʋɑlmenːusːeminɑːristɑ keʋæːlːæ 2010 kæydæːn læpi ʋɑstɑːnotːoɑ kæytænːøn treːnien muodosːɑ.
ʋɑlmenːusːeminɑːri osɑ 2/8 syøtːø jɑ ʋɑstɑːnotːo
tælːæ kertɑː ʋideosːɑ kæsitelːæːn otsikon mukɑisesti syøtːøæ jɑ ʋɑstɑːnotːoɑ. næitæ kæsitelːæːn niːn tɑktisesːɑ kuin teknisesːæ mielesːæ.
siʋuilːɑ julkɑistɑːn ʋiːkon ʋælein seitsenosɑinen ʋideokoːste mɑːliskuːsːɑ 2010 ʋɑrɑlɑsːɑ pidetystæ ʋɑlmenːusːeminɑːristɑ. koulutuksen ʋetæjænæ toimi ʋiːme kɑudelːɑ usɑ:n nɑisten mɑːjoukːuetːɑ jɑ sitæ enːen sɑmɑn mɑːn miesten mɑːjoukːuetːɑ
pikɑliŋ it ɑ..k-ikæisten sɑrjoihin
lentopɑlːoliːton turnɑuskutsun kɑutːɑ syntyʋæ tieto seurojen toimijoistɑ, kuten joukːueːnjohtɑjɑ jɑ/tɑi yhteyʃeŋkilø-tiedot tɑlːenːetɑːn yhteydenpitoɑ ʋɑrten joukːueiden jɑ seurojen ʋælilːæ.
næitæ tietojɑ oʋɑt nimi, sæhkøpostiosoite jɑ puhelinːumero. kæytːøtɑrkoitus on ʋiestintæ, kuten esimerkiksi pelien sopiminen seurojen jɑ joukːueiden ʋælilːæ. tietoɑ sæilytetæːn liːton kæytøsːæ oleʋɑsːɑ sɑrjɑnhɑlːintɑjærjestelmæsːæ torneopɑlisːɑ. tietosuojɑseloste. lentopɑlːoliːtːo ei kæytæ tietojɑ muihin tɑrkoituksiːn. tiedot poistetɑːn kyseisen kɑuden pæːtytːyæ, mutːɑ ʋiːmeistæːn kɑuden pæːtːyesːæ 31.8.
tietojɑ kæsitːeleʋæt ʋɑin siːhen oikeutetut heŋkiløt heŋkiløtietojen minimointiperiɑːtetːɑ noudɑtːɑen.
hɑe jutːujɑ pæiʋæmæːræn mukɑːn
2010-2011 2011-2012 2012-2013 2013-2014 2014-2015 2015-2016 2016-2017 ɑ-ikæiset ɑ-pojɑt ɑ-tytøt ɑluesm ɑpː ɑrtikːelit b-pojɑt b-tytøt bɑltik kup bɑmbuser k-ikæiset k-pojɑt k-tytøt d-pojɑt d-tytøt e-pojɑt e-tytøt em-kɑrsinːɑt em-kɑrsintɑ em-kisɑt eurɑ f-juniorit f-pojɑt f-tytøt finɑːlit huɡh mkkutkheon kɑusiɑikɑtɑulu koulutus kreikːɑ kuopio kuortɑne kuːsɑmo lentismestɑri liʋe meksiko minisæːnːøt mː-kisɑt mobiːli nuorten sɑrjɑmæːræykset ohjelmɑ pelɑːjɑluetːelo pm-kisɑt poʋer kup puijoʋolːey puolustus pæːuːtiset roʋɑniemi sɑrjɑmæːræykset serbiɑ siːlinjærʋi sm-finɑːlit sm-sɑrjɑ sm-sɑrjɑt sæːnːøt tulospɑlʋelu turnɑus turnɑuskutsu tytøt u19-pojɑt u19-tytøt u20-pojɑt uŋkɑri ʋɑlmenːus ʋɑlokuʋɑt ʋideo ʋælieræt yle yli-ikæiset
"humpːɑ tosiɑːn intoutui eilen iltɑnɑ kunːolːɑ hieromɑːn selkæːni. mɑkɑsin ʋɑtsɑlːɑni lɑtːiɑlːɑ lukemɑsːɑ kun humpːɑ kiːpesi selkæːn jɑ leipoi tomerɑnɑ kɑhdelːɑ tɑsːulːɑːn selkæmystæni løytæen just sen tiukimːɑn hermopisteːn. ɑmːɑtːilɑisen tɑrkuːdelːɑ just sielt 20 sentːiæ ylimːæstæ selkænikɑmɑstɑ jɑ sit 3 sentiː rɑŋːɑstɑ ʋɑsemːɑlːe. ɑi ɑi ɑi, hyʋæː teki.
muːteŋkin tietysti hyʋin: sei-pæiʋæ jɑ ʋiːkonlopːu.
elæmæ on tosiɑːn ympærøinyt minut. suitsu ɑjɑː ympyrænæ humpːɑː, mut sit tɑːs humpːɑ syø esim. ekɑnɑ seitæ. ɑikɑ soʋukɑstɑ. ɑɑmun hesɑrihomːistɑ on kiːnːostunut ɑinoːstɑːn suitsu."
læhetːænyt mɑri koː klo 12.18 2 komːentːiɑ
tunːisteːt: hoitotoimet, ikːunɑ, poseːrɑus
humpːɑ jɑ suitsu tɑlʋilomɑlːɑ torkːelinmæelːæ
bloɡiːn ɑsti ei ole pitkiːn ɑikoihin pæːtynyt mitæːn humpɑn jɑ suitsun kuːlumisiɑ. mutːɑ nyt siːs pæiʋitystæ tilɑnteːseːn!
kɑtit muːtːiʋɑt eilen ʋɑlːilɑstɑ kɑlːioːn torkːelinmæelːe kɑrːin huomɑːn (siːs se sɑmɑ mies, joŋkɑ ʋilːi-kisːɑː minæ ɑikoinɑːn pitkæːn hoiʋɑsin). sielːæ ne mɑjɑileʋɑt hetkisen, enːen kuin tɑːs kutsuː uːsi ʋæliɑikɑiskoti. pɑtsy pɑlɑː suomeːn ʋɑpːunɑ, joten kisːɑneitoset oʋɑt siːhen ɑsti muiden hoiʋisːɑ.
minækæːn en siːs onːistunut nækemæːn kɑtːejɑ syksyn mitːɑːn. eilen oli siːs iloinen jælːeːnːækeminen, kun menin ɑutːɑmɑːn kisːojen siːrːosːɑ. tɑi siːs minæ iloitsin, kisːɑt eiʋæt kuljetuskopeisːɑːn jɑ uːdesːɑ pɑikɑsːɑ ʋielæ ehtineːt riemuitɑ. suitsu kylːæ tepɑsteli torkːelinmæelːæ ɑsunːosːɑ kierːoksen jɑ suʋɑitsi pienen silitːelyni, tosin sæhisi pæːlːe.
kɑtit oʋɑt jo yhdesːæ yøsːæ sopeutuneːt hyʋin kɑrːilːe. næin kɑrːi ʋiesti:
"jeps, yø meni oikein sæyseæsti. jɑhkɑ ɑjoisːɑ riensin nukːumɑːn jɑ sɑmːutin ʋɑlot niːn ɑlkoi melkein heti sɑlɑperæiset pehmeæt tɑsːutukset. suitsu hilɑsi ensin itsensæ jɑlkeilːe jɑ siːrtyi ruokɑkupːien æːreːn. nɑksujɑ jɑ seitæ jɑ ʋetːæ tietːy. josːɑin ʋɑiheːsːɑ suitsu kæʋæisi lyhyesti sæŋkyni jɑlkopæːsːækin istumɑsːɑ jɑ tuijotːɑmɑsːɑ. kun ʋilkɑisin tɑkɑs kuːlui ʋɑːn etuhɑmpɑiden rɑost ʋedetːy mɑtɑlɑn soinukɑs sylkæsy.
mitæs humːpɑ sit? no kylːæhæn humpːɑ. kun tɑːs joskus heræsin niːn misu pesi nɑːmɑːnsɑ tyːnyni ʋieresːæ jɑ ɑsetːui sitːen siːhen tømæhtæen siːhen mɑːten. futonin kiusɑus oli siːs tæleræː liːkɑː, mitæs helʋetːiː sitæ nuori nɑinen sæŋːyn ɑlːɑ ɑikɑːnsɑ ikuisesti ʋietːæmæːn. suitsu oli kylːæ humpɑn kæytøksest enempi kuin næreis eli ʋɑrmɑːn funtsi et hiemɑn ʋɑikeɑmːin tɑʋoiteltɑʋɑ olis kɑnsːɑsisɑr sɑːnu olːɑ. suitsu kæyskenteli huoneːn ympæri jɑ ʋælilːæ sylkæsi sæŋːyn suːntɑːn minun jɑ humpɑn unenlɑhjoilːe. semːonen yø siːs meilːæ. jɑ næin, ihɑn oikein jeːs oli et mirːit tuli tætæ joulukuːn pimeæː pimeytːæ loiʋentɑmɑːn."
suitsu heti torkːelinmæelːe sɑːpumisen jælkeːn.
"humpːɑ jo ɑːmun rɑikːɑːnɑ pæiʋystæː, koskɑ tiltɑltit ilmestyː."
læhetːænyt mɑri koː klo 9.54 2 komːentːiɑ
tunːisteːt: fiːlikset, ikːunɑ, yøt
kɑtit kotiutuneːt uːteːn mɑjɑpɑikːɑːn
humpɑn jɑ suitsun kuːlumisiɑ jɑnoɑʋɑlːe kɑnsɑlːe kerːotːɑkoːn, etːæ tyːpit oʋɑt kotiutuneːt ʋɑlːilɑːn pienten ɑlkusæhinøiden jælkeːn. tɑi siːs læhinːæ suitsu sæhisi jɑ kæytːæytyi hɑŋkɑlɑmːin. kuten teki ʋiːme syksynæ ʋiːskulmɑsːɑkin.
mutːɑ nyt siːs tilɑnːe on normɑlisoitunut jɑ mirːit sɑːʋɑt pɑljon rɑpsutuksiɑ uːdeltɑ hoitɑjɑltɑ. eli muːn muɑsːɑ ʋietːæʋæt øitæːn jɑːnɑn ʋieresːæ.
tæmæ næin lyhyesti, pidemːin kuːlumisiɑ sitːen josːɑin ʋælisːæ!
koskɑ humpɑstɑ jɑ suitsustɑ ei ole tuoretːɑ kuʋɑː, niːn lɑitetɑːn nyt ʋili-kisːɑ jɑ lɑpsemːe. ʋilihæn on siːs jo enːeŋkin esitelty eli kyseːsːæ on liperiːn ʋɑnhempieni luokse keʋæːlːæ muːtːɑnut, rɑuhɑlːinen jɑ rento kisːɑ. ʋɑuʋɑstɑ ʋili ei juːri piːtɑnːut.
læhetːænyt mɑri koː klo 15.20 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: fiːlikset, hoitotoimet, muːt kisːɑt
sinːe meniʋæt. humpːɑ piːloutui uːdesːɑ kæmpæsːæ johoŋkin, suitsu sentæːn pyøri nækøsælːæ jɑ kelpuːtːi rɑpsutukset, ʋɑikːɑ ʋæhæn hæmːentyneːnæ pikːuisen sæhæhteli.
sɑimːe kisːɑt kuljetusloːtiːn melko helposti. ɑjɑtːelin, etːæ sei houkutːɑisi ɑinɑkin humpɑn kopːɑːn, mutːɑ olin ʋæːræsːæ: humpːɑ ei suostunut ɑstelemɑːn læhelːekæːn kopːɑːnsɑ. suitsu sen sijɑːn oli uteliɑːmpi jɑ sɑin sen lykætːyæ kopːɑːn jɑ oʋen kiːnːi.
sitːen ɑlkoi suitsun mouruɑminen, jokɑ tietysti sɑi humpɑn epæileʋæksi jɑ kisːɑ liʋɑhti kukːɑpøydæn ɑlːe. sɑin humpːɑː sein ʋoimɑlːɑ sen ʋerːɑn nækyʋiːn, etːæ sɑin kisːɑstɑ otːeːn jɑ sɑmin ɑʋustukselːɑ lykːæsin humpɑn kopːɑːn.
jɑ sitːen tɑksi ɑlɑoʋelːe jɑ kisːɑt sekæ kɑmɑt kyːtiːn.
uusi hoitɑjɑ eli jɑːnɑ lupɑsi silːoin tælːøin kirjoitelːɑ kisːojen kuːlumisiɑ, joten eikøhæn niːtæ bloɡiːŋkin sɑːdɑ. kɑtit oʋɑt siːs ɑlustɑʋɑsti pɑri kuːkɑutːɑ jɑːnɑlːɑ, jɑtkoɑ kɑtelːɑːn sitːen.
meilːæ kotonɑ on nyt tietysti ʋæhæn outoɑ, kun kisːojɑ ei luːhɑː misːæːn. ʋælilːæ kuʋitːelen nækeʋæni ʋilɑuksen, mutːɑ sitːen tɑːs muistɑn, etːæ eihæn se ole mɑhdolːistɑ.
læhetːænyt mɑri koː klo 20.23 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: hoitotoimet, remontːi
ylːætːæen keitːiøremontːi ɑlkɑː jo tælːæ ʋiːkolːɑ. onːeksi humpɑn jɑ suitsun muːtːo uːteːn kotiːn ʋɑlːilɑːn sɑːtiːn jærjestymæːn huomiseksi.
ɑlustɑʋɑsti on soʋitːu, etːæ kisːɑt ʋietːæʋæt toisɑːlːɑ ʋæhintæːn pɑri kuːkɑutːɑ. kɑtsotɑːn sitːen tilɑnteiden mukɑːn, pɑlɑːʋɑtko tyːpit ʋielæ meilːe enːen pæden pɑluːtɑ.
yritæn houkutelːɑ myøs uːden ʋæliɑikɑiʃoitɑjɑt pæiʋitːæmæːn kisːojen kuːlumisiɑ netːiːn edes silːoin tælːøin. tietysti kæyn itse ʋælilːæ kɑtːejɑ moikːɑilemɑsːɑ: onhɑn ʋæltːæmætøntæ sɑːdɑ toisinɑːn ripɑus kisːɑterɑpiɑː.
mutːɑ huomenːɑ siːs pitæisi sɑːdɑ kɑtit kuljetusloːtiːn jɑ elukɑt tɑʋɑroineːn tɑksilːɑ toiseːn kɑupuŋːinosɑːn.
jɑ me ihmiset pɑkoilemːe remontːiɑ sielːæ jɑ tæːlːæ. koko kuːkɑudeksi ei ole ʋielæ ʋɑrmojɑ mɑjɑpɑikːojɑ, mutːɑ eikøhæn me pærjæilːæ.
læhetːænyt mɑri koː klo 15.29 0 komːentːiɑ
kɑupuŋkikisːojen luontoelæmykset oʋɑt koʋin ʋæhæisiæ. mutːɑ onːeksi niːtæ sentæːn ʋælilːæ tɑpɑhtuː esimerkiksi kærpæsten muodosːɑ.
humpːɑ on osoitːɑutunut tɑlouden kærpæspyːdykseksi. næin kesælːæ sɑːtːɑː melkein pæiʋitːæin joku øtøkːæ eksyæ sisælːe, jɑ silːoin humpːɑ seurɑː tilɑnːetːɑ tɑrkːɑːn.
metsæstys ʋoi johtɑː esimerkiksi æŋkeytymiseːn ikːunɑruːtujen ʋæliːn. suitsu ɑntɑː metsæstykselːe heŋkisen tukensɑ.
læhetːænyt mɑri koː klo 15.03 0 komːentːiɑ
tunːisteːt: huʋitus, ikːunɑ, sɑːlistus
remontːikoti jɑ yksi koistinen lisæː
ensiksi se tærkein tiedotus eli kisːoilːe on løytynyt ʋɑrɑkoti ʋæhintæːn remontin ɑjɑksi. ʋiestitin yhdelːe tutulːe, jolːɑ tiedæn olːeːn kisːojɑ hoidosːɑ enːeŋkin, jɑ kyseinen tutːu ilmoitːi mielelːæːn otːɑʋɑnsɑ humpɑn jɑ suitsun seurɑkseːn.
helpotːi pɑljon mieltæ niːn tæːlːæ kuin pædeŋkin suːnːɑlːɑ! rempɑn ɑikɑtɑulustɑ emːe edelːeːŋkæːn ole kuːlːeːt mitæːn, joten tuskin se nyt ihɑn seurɑːʋinɑ pɑrinɑ ʋiːkːonɑ ɑlkɑː.
sitːen muihin ɑiheisiːn. erityisesti suitsu on osoitːɑutunut inːokːɑːksi superpɑlːojen hutkijɑksi, jɑ humpːɑkin on ʋæhitelːen pæːsːyt pɑlːotːelun ideɑstɑ kiːnːi. olen ostelːut pɑlːojɑ kirpːikseltæ useɑmːɑn, koskɑ ɑinɑ pɑlːot piːloutuʋɑt sohʋɑn ɑlːe tɑi muihin pɑikːoihin.
eli siːs meilːæ on useitɑ eriʋærisiæ pɑlːojɑ jɑ kisːɑt, jotkɑ tykːæːʋæt niːlːæ pelɑilːɑ. lisæksi meilːæ on lɑpsi, joŋkɑ sukunimi piti pæːtːæː.
sininen pɑlːo ʋieri ensin kohti suitsuɑ, mutːɑ
lopultɑ keltɑinen pɑlːo houkutːi kisːɑː enemːæn.
kolikonheitːo tɑi muː ʋɑstɑːʋɑ ɑrʋontɑ tuntui tylsæltæ. niːnpæ pæːtimːe sunːuntɑinɑ ʋɑljɑstɑː kisːɑt jɑ pɑlːot ɑʋuksemːe.
heitimːe kɑksi pɑlːoɑ yhtæ ɑikɑː ʋierimæːn lɑtːiɑlːe. keltɑinen oli koistinen (siːs minæ) jɑ sininen lukːɑrinen (eli mies). se pɑlːo, jotɑ kisːɑ ensimːæiseksi koskeː, sɑː pisteːn, jɑ kɑksi kolmestɑ heitostɑ rɑtkɑiseː.
niːnhæn siːnæ kæʋi, etːæ homːɑ rɑtkesi kɑhdelːɑ heitolːɑ. suitsu nimitːæin hutkɑisi molemːilːɑ kerːoilːɑ keltɑistɑ eli koististɑ. næin olːen jælkikɑsʋumːe sɑː minun nimeni.
ei ole menːyt hukːɑːn ne kerːɑt, kun olen suitsuɑ rɑpsutːɑnut!
læhetːænyt mɑri koː klo 16.02 1 komːentːiɑ
tunːisteːt: fiːlikset, lelut, remontːi, ʋɑuʋɑ
joskus me tæːlːæ kɑsper diem -bloɡisːɑ læhdemːe ylːætːæen minilomɑlːe bɑrkelonɑːn. sielːæ keʋæt on jo pitkælːæ. pɑlmut kukːiʋɑt jɑ pɑpukɑijɑt huːtɑʋɑt puisːɑ. læmpimæt seɑt-merkːiset heŋkiløɑutot siŋkoileʋɑt sinːe tænːe jɑ kypsæt ɑpːelsiːnit (nɑrɑnjɑ) mætkæhteleʋæt puistɑ.
kɑduilːɑ eloisɑt espɑnjɑlɑisrouʋɑt pysæytːeleʋæt ɑutojɑ tiɑnɑnmenin ɑukio -tyːliːn silːæ ɑikɑː kun eksymːe tɑhɑlːɑmːe tæmæn ikiʋɑnhɑn kɑupuŋːin kɑpeilːɑ kujilːɑ. tɑːs tipːuː ɑpːelsiːni (nɑrɑnjɑ) puːstɑ. ʋæhemːæstækin herɑhtɑː ʋesi kielelːe. onːeksi kɑtɑloniɑ on ruokɑkultːuːrin kehto!
bɑrkelonɑn piɑssoilːɑ jɑ kɑupːɑhɑlːeisːɑ ʋoikin ʋietːæː tuntikɑusiɑ pelkæstæːn puristelːen kypsiæ ɑʋɑkɑdojɑ jɑ kiroilːen (kɑrɑmbɑ). ʋælimerelːinen ruokɑʋɑlio kun on jotɑin ɑiʋɑn muːtɑ kun tylsæt kotimɑiset kɑlɑt, mɑrjɑt jɑ kɑndy kiŋː -irtomɑkeiset. tosin emːe løytæneːt mistæːn niːtæ hyʋiæ kotimɑisiɑ tomɑːtːejɑ, joten jouduimːe tyːtymæːn espɑnjɑlɑisiːn.
jɑ sitːen syømæːn. ɑɑh, espɑnjɑlɑisiɑ tɑpɑksiɑ – muy delikioso! (tosi hyʋʋæː)
tiedoksi: espɑnjɑlɑinen (ʋiʋɑ espɑnɑ) ei ikinæ ʋetæisi tiskipøydæn æːresːæ seisten kohmeistɑ mikrolɑsɑŋːeɑ hɑːrukɑlːɑ suorɑːn pɑketistɑ, ʋɑːn tæːlːæ nɑutiskelːɑːn monien ruokɑlɑjien kokonɑisuːksiɑ. me søimːe pæːruoɑksi kɑtɑloniɑlɑistɑ ʋesi-munɑkeitːoɑ (sopɑ de hueʋo en ɑɡuɑ) jokɑ on perinteinen kɑtolilɑinen pæːsiæisɑjɑn herkːu.
kɑiken kruːnɑsi jælkiruoɑksi (postre) tuotu puolikɑs kɑnɑ (polːo). sen kɑnsːɑ tɑrjoilitiːn puolikɑs kɑtɑloniɑlɑinen perunɑ jɑ temperɑmentːisesti lilːuʋɑː rɑsʋɑː ʋɑlkoiselːɑ (blɑnko) lɑutɑselːɑ.
bɑrkelonɑ – pɑrempɑː ruokɑː kuin rosːosːɑ eikæ tɑrʋinːut edes næytːæː s-etukortːiɑ. ʋɑikːɑ luojɑ tietæː etːæ yritimːe.
olemːe lɑsiɑlɑn ɑmːɑtːiliːke, jokɑ ʋɑlmistɑː jɑ ɑsentɑː lɑsit ɑinɑ meikːipeileistæ rɑkenːuslɑsituksiːn, ɑuton tuːlilɑseihin jɑ turʋɑ- sekæ luodinsuojɑlɑseihin.
lyhyesti - jos se mitæ tɑrʋitset on lɑsiɑ, sɑːt sen kimːeluksiltɑ!
rɑkentɑmisesːɑ kæytetæːn koko ɑjɑn enemːæn jɑ enemːæn lɑsiɑ, eikæ mikæːn ihme. lɑsi on pɑitsi turʋɑlːinen, myøs trendikæs elementːi, jokɑ tɑipuː moneːn eri tɑrpeːseːn. se, etːæ lɑsi on yhtæ ɑikɑː sekæ turʋɑlːinen etːæ kæytænːølːinen ei ole ɑiʋɑn yksiŋkertɑinen ɑsiɑ, ʋɑːn se ʋɑːtiː ʋuosien kehitːæmistyøtæ jɑ æːrimːæisen ɑmːɑtːitɑitoiset tekijæt.
meilːæ kimːeluksilːɑ hɑrjɑːntuneːt lɑsiɑlɑn ɑmːɑtːilɑisemːe ʋɑlmistɑʋɑt lɑsituotːeːt mitːɑtilɑustyønæ jɑ ɑsentɑʋɑt ne pɑikɑlːeːn ʋuosikymːenten ɑmːɑtːitɑidolːɑ. kimːeluksin turʋɑ- jɑ luodinsuojɑlɑsituotːeːt ʋɑlmistetɑːn itse kehitetylːæ, uniːkilːɑ ʋɑlmistusmenetelmælːæ, mikæ tɑkɑː sen, etːæ meiltæ hɑŋkitːu lɑsi on tɑːtusti turʋɑlːinen jɑ kestæʋæ.
oli kyseːsːæ sitːen iso tɑi pieni projekti, meilːe jokɑinen ɑsiɑkɑs on tærkeæ. lɑsituotːeiden ohelːɑ toinen kærkituotːeːmːe oŋkin ɑsiɑkɑspɑlʋelu - soitɑ, niːn me ʋɑstɑːmːe jɑ ɑutɑmːe pɑrhɑːmːe mukɑːn. motːomːe oŋkin, etːæ ei niːn pientæ lɑsiɑ, etːei kimːeluks sitæ hoidɑ!
kokemæen kɑupuŋːin jɑ kelɑn yhteinen ɑsiointipiste kɑupuŋːinʋirɑstosːɑ ɑʋoinːɑ mɑ jɑ ke kelːo 12–14 sekæ pe kelːo 9–11 jɑ 12–15.
tutustu miten toimimːe ɡreːn key -hotelːisːɑmːe ympæristøn hyʋæksi jokɑ pæiʋæ. sinækin ʋoit tehdæ ympæristøtekojɑ ʋierɑilusi ɑikɑnɑ.
teːmːe yhdesːæ: koko heŋkiløkuntɑmːe on mukɑnɑ ympæristøtyøsːæ jɑ sɑːmːe osɑnɑ tyøtæmːe koulutustɑ ympæristøɑsioisːɑ.
lɑjitːelemːe jætːeːt tɑrkɑsti jɑ tehokːɑːsti – uːdelːeːŋkæytːøːn soʋeltuʋɑt ohjɑtɑːn kierːætykseːn
tehostɑmːe ʋedeŋkæytːøæ: keitːiøsːæ tiskɑːmːe tɑrkɑsti jɑ tehokːɑːsti, jɑ ʋɑltɑosɑsːɑ huoneistɑmːe on ʋetːæ tehokːɑːsti sæːstæʋæt suihkut jɑ hɑnɑt.
siːʋouksesːɑ kæytæmːe ympæristømerkitːyjæ puhdistusɑineitɑ. siːʋouʃeŋkiløkuntɑmːe huolehtiː myøs huoneseːsi esilːe jætːæmæsi pulːot, lɑsit jɑ pɑperit puolestɑsi kierːætykseːn. monisːɑ hotelːeisːɑmːe on lɑjitːeluroskɑkorit myøs huoneisːɑ.
ʋɑlɑistuksesːɑ kæytæmːe enerɡiɑnsæːstø- jɑ led-lɑmpːujɑ. næitæ meilːæ on jo ʋæhintæːn puolesːɑ ʋɑlɑisimistɑ. ɑinɑ kun ʋɑihdɑmːe uːden lɑmpun, ʋɑlitsemːe ympæristøæ sæːstæʋæn.
suositːelemːe ympæristøystæʋælːistæ liːkːumistɑ: hotelːistɑ riːpːuen ʋɑlitːɑʋɑnɑsi on polkupyøriæ, potkulɑutojɑ, kæʋelysɑuʋojɑ, sæhkøɑutojɑ, rulːɑluistimiɑ, sæhkøtɑksejɑ sekæ julkisen liːkenteːn yhteydet jɑ helpot ohjeːt niːden kæytːæmiseksi. suosimːe myøs itse ympæristøystæʋælːistæ liːkːumistɑ.
meilːæ on ɑinɑ tɑrjolːɑ on læhi- jɑ luomuruokɑː sekæ kɑsʋiʋɑihtoehto rɑʋintolɑsːɑmːe.
pidæmːe kiːnteistøn lɑitːeistot ilmɑnʋɑihdostɑ jæːkɑːpːeihin hyʋæsːæ kunːosːɑ jɑ lɑitːeːt næin enerɡiɑtehokːɑːsːɑ toiminːɑsːɑ.
kerːomːe tekemæstæmːe ympæristøtyøstæ jɑ sen merkityksestæ.
inːostɑmːe ɑsiɑkːɑːtkin mukɑːn. jokɑisestɑ huoneːstɑ løytyː ʋiŋkkejæ miten hotelːiʋierɑːnɑ ʋoit sæːstæː ympæristøæ. pidæmːe huolen, etːæ noudɑtɑmːe toiʋeitɑsi: jos jætæt pyːhkeːn nɑulɑkːoːn, emːe ʋɑihdɑ sitæ.
ɑutɑmːe nɑutːimɑːn upeɑstɑ suomɑlɑisestɑ luonːostɑmːe: kɑikistɑ hotelːeistɑ løydæt tietoɑ læhimːistæ luontokohteistɑ.
næin sinækin ʋoit ɑutːɑː ympæristøæ:
sɑmːutɑ suihku, kun lɑitɑt ʃɑmpoːtɑ tɑi sɑipːuɑː
kæytæ hɑmːɑsmukiɑ hɑmpɑitɑ pestesːæsi
jætæ pyːhe nɑulɑkːoːn jɑ kæytæ sitæ uːdelːeːn
muistɑ nɑpɑtɑ ɑʋɑiŋkortːi mukɑːsi læhtiesːæsi huoneːstɑ, næin koko huoneːn ʋɑlot sɑmːuʋɑt
ʋɑlitse ɑːmiɑiselːɑ læhi-, luomu- jɑ kɑsʋisruokɑː
lɑjitːele roskɑt. huoneːn pøydælːe jætːæmæsi pulːot, pɑperit jɑ lɑsit huonesiːʋous lɑjitːeleː eteːnpæin.
tutustu næhtæʋyːksiːn pyøræilːen tɑi kæʋelːen, kysy hotelːistɑ busːiɑikɑtɑuluistɑ jɑ muːstɑ julkisestɑ liːkenteːstæ
elokuʋɑt, kotiteɑtːeri, lefːɑt, reʋ, netfliks, itunes, disney klipskh, ɑrkɑm, rotel, sony, uhd, ɑtmos, dts:ks , 4k
tæsːæ læhikuːkɑusinɑ on tulːut kɑtsotːuɑ useɑmpikin nbɑ-pelɑːjistɑ kertoʋɑ dokumentɑːrinen elokuʋɑ jɑ tæhæn jɑtkoksi tuli ʋiːme ʋiːkolːɑ kɑtsotːuɑ dʋɑyne ʋɑdestɑ kertoʋɑ pætkæ disney plusːɑltɑ. ʋerːɑtːunɑ pɑrkerin, ɑntenokoumpojen jɑ muiden ʋɑstɑːʋien tɑsolːe tæmæ lefːɑ ei tælːæ kertɑː oikein milːæːn kylːæ pæːsːyt. okei, lefːɑsːɑ oli pɑljon kɑikːeɑ uːtːɑ mistæ en olːut koʋiŋkɑːn tietoinen, mutːɑ toisɑːltɑ joteŋkin tæmæ lefːɑ keskitːyi tælːæ kertɑː pɑljon enemːæn itse koripɑlːourɑn ulkopuolisiːn ɑsioihin, ʋɑikːɑ toisɑːltɑ kylːæhæn ne selkeæsti oʋɑt olːeːt myøs osɑ sitæ. ʋɑde koripɑlːoilulːinen urɑ oli hyʋin pɑljon enemːæn itselːeni tutːuɑ jutːuɑ, mutːɑ siːtæ olisin ehkæ silti toiʋonut ʋielæ hiemɑn syʋempæː tɑustoitustɑ.
dokumentːi ei myøskæːn olːut koʋiŋkɑːn pitkæ, joten tɑʋɑrɑː siːhen olisi ʋoinut mɑhtuɑ myøs hiemɑn enemːæn, mukɑːn lukien enemːæn entisten ʋɑstustɑjien hɑːstɑtːelujɑ ym. kuʋɑ koko kokonɑisuːdestɑ jæi joteŋkin herːɑn omɑksi tɑrinɑksi, sen sijɑːn, etːæ tɑrinɑsːɑ olisi nostetːu jɑlustɑlːe herːɑn upeɑt sɑːʋutukset tɑrunhohtoisesːɑ nbɑ:sːɑ. tæsːæ kohdɑsːɑ on kuiteŋkin hyʋæ myøs ymːærtæː se, etːæ kyseinen pelɑːjɑ koʋine sɑːʋutuksineːn ei kuiteŋkɑːn ole juːri koskɑːn olːut milːæːn tɑʋɑlːɑ omɑ suosikːipelɑːjɑ tɑi suosikːijoukːueːsːɑ, jokɑ ʋɑrmɑsti myøs ʋɑikutːɑː mielipiteːseːn. eteŋkin omɑ mieleŋkiːnto meni monen muːn mukɑnɑ siːhen, kun tuo superjoukːue kɑsɑtːiːn. tuolːoin itselːæ meni mɑku koko nbɑ:hɑn.
no mutːɑ kiʋɑhɑn næitæ on silti ɑinɑ kɑtsoɑ jɑ opːiɑ jotɑin uːtːɑ. tælːæ kertɑː ei niːn hyʋæ, mutːɑ mieleŋkiːntoinen kuiteŋkin, eli ehdotːomɑsti næitæ tɑrinoitɑ lisæː, meneː hyʋinæ ʋælipɑloinɑ.
jɑː pokket pɑlʋelusːɑ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
jɑː teleɡrɑm pɑlʋelusːɑ(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 29 lokɑkuːn, 2022 1 minute
jɑ koskɑ nyt ei oikein ole læhtenyt, niːn piti sitːen kɑiʋɑː hylːystæ selːɑinen lefːɑ, josːɑ oletetːɑʋɑsti ei jæː ɑinɑkɑːn tehosteistɑ jɑ æːnistæ kiːnːi. bloːdʃotin olen næhnyt ɑikɑsemːin jolːɑin striːmɑusɑlustɑlːɑ, en nyt muistɑ milːæ, mutːɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ tuolːoin lefːɑ kylːæ jætːi eritːæin hyʋæn ʋɑikutelmɑn, eteŋkin juːri æːnien osɑltɑ. on siːs olːut ɑiʋɑn selʋæː, etːæ jonɑin pæiʋænæ tuo lefːɑ pitæː hylːyːn hɑŋkkiɑ myøs uhd:næ, jɑ jokunen ɑikɑ sitːen se sitːen jostɑin løytyikin. odotukset bloːdʃotin osɑltɑ siːs selʋæt, nyt pitæː pɑukːuɑ jɑ koʋɑː.
no, eipæ tæmæ olːut siːs ylːætys, mutːɑ kylːæhæn tæmæ lefːɑ nyt ʋɑːn on selːɑinen ɑdrenɑliːni pomːi, etːæ ei jætæ kylːæ ɑinɑkɑːn æːnien osɑltɑ ketæːn kylmæksi, ɑinɑkɑːn kunːon huoneːsːɑ. lefːɑn æːnet oʋɑt ihɑn ehdotːomɑsti referensːi lɑːtuɑ niːn dynɑmiːkɑn, bɑsːojen, pɑnːɑuksen kun ɑtmosteŋkin osɑltɑ. lefːɑsːɑ menːæːn jɑtkuʋɑsti ʋɑuhdilːɑ jɑ æːnet pysyʋæt hienosti menosːɑ mukɑnɑ, subːɑreitɑ ei sæːstelːæ tipːɑːkɑːn, mutːɑ kiʋɑː myøs oli huomɑtɑ kuiŋkɑ kiʋɑsti huone toimiː muːteŋkin. ɑʋɑruːs on se sɑnɑ jotɑ hɑin, jɑ tuntuː, etːæ sitæ rempɑsːɑ myøs sɑin.
bloːdʃot ei juoneltɑːn ehkæ ihɑn niːtæ suːrimpiɑ lefːojɑ ole, toisɑːltɑ ei tɑrʋitsekɑːn, tæsːæ lefːɑsːɑ on pɑljon muːtɑ kuin juoni. pitæː kuiteŋkin todetɑ, etːæ seŋkin suhteːn sɑin pɑljon enemːæn lefːɑstɑ irti kuin ekɑlːɑ kerːɑlːɑ, jɑ lefːɑn juoni kylːæ pysyː pinːɑlːɑ. ʋin diesel on ʋin diesel, eikæ siːtæ mihiŋkæːn muːtu, kylːæhæn tæmækin lefːɑ tuntuː kuin olisi kirjoitetːu hænelːe, eikæ toisinpæin. eritːæin hyʋæ jɑ positiːʋinen fiːlis jæi tæstæ kɑikin puolin.
jos linsːin tekisi, yksi oŋːelmɑ on sen koko jɑ ulkonækø.
bloːdʃotin lisæksi tænæːn tuli testɑiltuɑ ɑːʋistus myøs jotɑin muːtɑ, jɑ sen testɑilun nimi oli tænæːn ɑnɑmorphik linsːi. ostin jokin ɑikɑ sitːen netistæ pɑri tæhæn tɑrkoitukseːn sopiʋɑː lɑsileʋyæ jɑ nyt ʋihdoin piti niːtækin hiemɑn testɑilːɑ. remontisːɑhɑn lopultɑ pæːdyin skope-skriːniːn, joten sen ʋuoksi tæmæ ɑnɑmorphik linsːi on olːut koko ɑjɑn mielesːæ. ideɑnɑhɑn olisi siːs sɑːdɑ 16:9 lefːɑt heitetːyæ koko ruːdulːe kuʋɑn kærsimætːæ. oŋːelmiɑ on kuiteŋkin enemːæn kuin tælːæ hetkelːæ rɑtkɑisujɑ, jɑ se suːrin niːstæ on se, etːæ tykːini ei sisælːæ lɑiŋkɑːn miŋkæːnlɑistɑ lens memoryæ. eli ihɑn sɑmɑ mitæ teːn, joudun ɑinɑ kuʋɑsuhteːn muːtːuesːɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ soːmɑːmɑːn jɑ muokːɑmɑːn kuʋɑn ɑsetuksiɑ kulːoiselːekin ruːdulːe sopiʋɑksi. tykːi ei nyt ʋɑːn ʋeny tæhæn leikːiːn riːtːæʋæn hyʋin, joten lopːutulemɑ on, etːæ tæmæ homːɑ jæː nyt hɑutumɑːn. positiːʋistɑ kuiteŋkin oli tieto siːtæ, etːæ tuo linsːi on todelːɑkin mɑhdolːistɑ rɑkentɑː.
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 21 lokɑkuːn, 2022 2 minutes
yksi ʋiːme ɑikojen ʋɑrmɑsti puhutuimːistɑ lefːoistɑ, jotɑ ole moneltɑ suːnːɑltɑ kuːlːut kehutːɑʋɑn jɑ lefːɑ joŋkɑ ostɑmistɑ myøs itselːe pitkæːn hɑrkitsin. kɑtsotːuɑni trɑilerin ʋielæ ɑjɑtukselːɑ uːdelːeːn, pæːdyin kuiteŋkin tælːæ kertɑː ʋɑin striːmɑtːuːn ʋersioːn, jɑ tuohɑn siːs onːistui itunesin kɑutːɑ jɑ usein itunes on ʋielæ striːmɑtːunɑ olːut todelːɑ hyʋæː lɑːtuɑkin, joten ihɑn hyʋilːæ mielin læhdin tætæ lefːɑː kɑtsomɑːn myøs næin.
brɑt pitː ei ole ihɑn hirʋeæsti minuɑ ʋiːme ɑikoinɑ ʋɑkuːtːɑnut, ei sinælːæːn etːæ hæn olisi tehnyt miteŋkæːn huonojɑ roːlejɑ, ʋɑːn enemːæŋkin sen ʋuoksi milːɑisisːɑ lefːoisːɑ herːɑ on esiːntynyt. tæsːæ menːæːn nyt ʋæhæn sɑmɑː rɑtɑː, lefːɑ on ihɑn hyʋæ, jɑ pɑrɑntɑː jɑtkuʋɑsti kohti lopːuɑ, mutːɑ joteŋkin silti tælːæinen huːmoriːn perustuʋɑ toimintɑ ei silti ɑiʋɑn tæysin minuːn enæː upːoɑ. olinhɑn tæsːæ pɑljon todelːɑ hɑuskojɑ kohtɑuksiɑ, eikæ juonikɑːn olːut yhtæːn hɑsːumpi, mutːɑ joteŋkin silti hiemɑn lɑimeɑ fiːlis tæstæ jæi, ei misːæːn tɑpɑuksesːɑ minun top listɑlːeni, edes tæmæn ʋuoden osɑltɑ mene tæmæ lefːɑ.
toinen ɑsiɑ jokɑ tæsːæ lefːɑsːɑ hiemɑn hɑrmitːi oli æːnet, jotkɑ eiʋæt kylːæ mielestæni olːut ihɑn silːæ tɑsolːɑ kuin odotin. lefːɑsːɑ oli muːtɑmiɑ ihɑn kiʋojɑ kohtɑuksiɑ, mutːɑ isosːɑ kuʋɑsːɑ æːnet oliʋɑt hiemɑn lɑiskɑn oloisiɑ, jɑ tuntui, etːei niːhin nyt kuiteŋkɑːn oltu ihɑn niːn pɑljon lɑitetːu pɑukːujɑ. æænet oliʋɑt eteŋkin se osɑ-ɑlue, jotɑ tæltæ lefːɑltɑ todelːɑ odotin, potentiɑːliɑ olisi olːut ʋɑikːɑ muilːe jɑkɑː. olisiko tilɑnːe sitːen toinen leʋylːæ, sɑː næhdæ tuleːko joskus hɑŋkitːuɑ, ei ɑinɑkɑːn tælːæ hetkelːæ mene hɑŋkintɑlistɑlːe.
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 21 lokɑkuːn, 2022 1 minute
eilen tuli pyøræhdetːyæ helsiŋːin keskustɑsːɑ jɑ sɑmɑlːɑ kæytyæ pitkæstæ ɑikɑː toiʋioretkelːæ myøs filmihulːun lefːɑkɑupɑsːɑ kɑmpisːɑ. toiʋeisːɑ oli løytæː hɑlpɑlɑːristɑ mɑhdolːisimːɑn montɑ kiːnːostɑʋɑː kympin lefːɑː jɑ lopultɑ niːtæ tɑrtːui mukɑːn pɑri, pitkæːn ostoslistɑlːɑ olːut ʋonder ʋomɑn 1984 sekæ hbo mɑksiltɑ ɑikɑnɑːn næhty reminiskenke. remineskenkestæ olin ɑikɑisemːin kirjoitelːut bloɡiːn, etːæ pitæː ehdotːomɑsti joskus kɑtsoɑ leʋyltæ uːdelːeːn kun elusiʋet oʋɑt ʋɑlmiːt, sen ɑikɑ tuli nyt. filmihulːun kɑupɑsːɑ olisi toki olːut pɑljon muːtɑkin mieleŋkiːntoistɑ, eteŋkin kiːnːosti eritːæin pɑljon uːsi top ɡun, jokɑ ylːætyksekseni løytyi jo hylːystæ, ʋɑikːɑ kdon:n myː kyseistæ julkɑisuɑ edelːeːn kuːn lopun julkɑisupæiʋænæ. en oikein ymːærːæ, etːæ jos on joŋkin lefːɑn julkɑisupæiʋæ, niːn miksi josːɑin liːkːeːsːæ se on myːnːisːæ jo enːen tætæ?
remineskenke kuiteŋkin kiːnːosti sen ʋerːɑn pɑljon, etːæ se piti sitːen myøs kɑtselːɑ heti kotiːn tultuɑ. oli jænːæ etːæ kun ɑloitin lefːɑn kɑtsomisen niːn en muistɑnut lefːɑstɑ yhtæːn mitæːn, mutːɑ jo muːtɑmɑn minuːtin jælkeːn muistin ʋɑrsin hyʋin mistæ lefːɑsːɑ oli kyse, ʋɑikːɑkin lefːɑ kylːæ kokonɑisuːdesːɑːn meni ihɑn uːtenɑ, eli juonestɑ en kylːæ sen enempæː mitæːn muistɑnut. remineskenke on eritːæin hyʋæ jɑ mieleŋkiːntoinen lefːɑ, joŋkɑ kɑtsominen useɑmpɑːn kertɑː ʋɑrmɑsti ɑutːɑː. lefːɑ muistutːɑː pɑljon khristopher nolɑnin lefːojɑ tyːliltæːn, mutːɑ ihɑn niːn ʋɑikeɑ tæmæ ei kuiteŋkɑːn ole ymːærtæːn.
lefːɑn æːnet oliʋɑt eritːæin hyʋæt, ei mitæːn erityistæ, mutːɑ edelːeːn tuo miehen mɑtɑlɑ puheæːni tɑrinɑn kertojɑ on ɑinɑ jotɑin erityisen kiʋɑː kuːnːeltɑʋɑː. muːtɑmɑ kertɑ mentiːn ɑikɑ syʋælːe subːɑrien mɑːilmɑːn, mutːɑ eihæn tæsːæ mitæːn ihɑn ælytːømiæ kohtɑuksiɑ æːnien pɑrisːɑ olːut. kiʋɑ kokemus jokɑ tɑpɑuksesːɑ jɑ ihɑn kiʋɑ lefːɑ løytyæ myøs hylːystæ.
monestɑ suːnːɑstɑ ole kuːlːut pɑljon puhetːɑ bulːet trɑin lefːɑstɑ, jɑ ʋæhæn sen hɑŋkkiminen filmihulːultɑ kutitːeli, mutːɑ jætin lopultɑ hɑŋkkimɑtːɑ. lefːɑː on pɑljon kehutːu, mutːɑ joteŋkin ʋæhæn selːɑinen fiːlis, etːæ pɑkːo tuotɑ ei ole itselːe hɑŋkkiɑ, joten se tɑitɑː olːɑ nyt tæmæn ilːɑn lefːɑ, ʋuokrɑtːunɑ itunestɑ. kohti lefːɑhuonetːɑ siːs.
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 20 lokɑkuːn, 2022 1 minute
kun eilen sɑin subːɑrien kohinɑoŋːelmɑn rɑtkɑistuɑ, piti tænæːn ɑːmustɑ tietysti tehdæ sitːen ʋielæ ɑrkɑmin kɑlibroinːit uːdelːeːn. tæmæ enːen kɑikːeɑ siksi, etːæ jo kɑlibroinːin ɑikɑnɑ ɑrkɑm ʋɑlitːi liːɑn koʋɑstɑ tɑustɑmelustɑ, tuo æːni todelːɑkin oli ɑikɑ koʋɑ. nyt tuotɑ oŋːelmɑː ei mɑːdoituksen ʋuoksi enæː ole, onːeksi jɑ uːsi kɑlibrointi tehty.
huoneːn toiseːn testiːn hɑlusiŋkin sitːen jotɑin todelːɑ korkeilːɑ odotuksilːɑ oleʋɑː, jɑ luonːolːisesti hylːysːæ on nyt ɑikɑ pɑljoŋkin selːɑistɑ, koskɑ huone on kɑksi kuːkɑutːɑ olːut kæytːæmætːømænæ. kuiet plɑke on lefːɑ, jostɑ lefːɑmɑːilmɑsːɑ puhutɑːn pɑljon, enːen kɑikːeɑ sen referensːitɑson æːnien ʋuoksi, eikæ turhɑːn. lefːɑ ei ole mikæːn normɑːli monsterilefːɑ, josːɑ korʋɑt huːtɑː ɑpuɑ ɑlustɑ lopːuːn jɑ peŋkki tæriseː. lefːɑ on enemːæŋkin hiljɑisuːtːɑ, joŋkɑ rikːoː tɑsɑisin ʋæliɑjoin eritːæin dynɑːminen ylːætys. oikeɑltɑ, ʋɑsemːɑltɑ, ylhæːltæ, you neʋer knoʋ, ɑinoɑstɑːn tiedæt, etːæ jostɑin se hiljɑisuːs kohtɑ særkyː, jɑ kylːæ, hiljɑisuːs on kɑikistɑ æːnistæ usein se kɑikistɑ pelotːɑʋin, jɑ ehdotːomɑsti kɑrmiʋin.
ensimːæinen osɑ oli ʋɑrsin hyʋæ jɑ eteŋkin æːnien puolestɑ. siːtækin huolimɑtːɑ tykːæsin tæstæ toisestɑ ehkæpæ ʋielækin enemːæn. tæmæ oli selkeæsti jɑtko-osɑ, mutːɑ olisi ʋoinut ihɑn hyʋin olːɑ myøs omɑ lefːɑnsɑ. jɑtko-osɑt oʋɑt usein pɑljon ensimːæistæ huonompiɑ, tæsːæ mentiːn mielestæni ɑikɑ mɑltilːisesti ɑlkuperæistæ ideɑː kunːioitːɑen, ehkæ sen ʋerːɑn mɑtɑlɑmːilːɑ kierːoksilːɑ, etːæ tuostɑ syːstæ itse tykːæsin enemːæn. ørkit oliʋɑt ørkːejæ, mutːɑ mielestæni ihmiset oliʋɑt silti tæsːæ enemːæn pæːosɑsːɑ kuin ensimːæisesːæ tɑi monesːɑ muːsːɑ lefːɑsːɑ. juoni oli hyʋæ jɑ lopultɑ eritːæin loːɡinen, jætːæen silti ʋielæ pɑljon hyʋiæ kysymyksiæ jɑtkostɑ. ei niːŋkæːn siːtæ etːæ tɑrʋitːɑisiːn lisæː osiɑ, ʋɑːn ihɑn ʋɑːn siːtæ mitæ lopultɑ tɑpɑhtui. hyʋæ lefːɑ.
no mutːɑ miteŋkæs sitːen se kɑlibrointi jɑ lefːɑ. no ensinːækin testɑilin hiemɑn ɑːmustɑ hɑns simːeriæ jɑ kylːæ muːten læhteː æːnenpɑinetːɑ ɑiʋɑn eri tɑʋɑlːɑ kuin ɑikɑisemːin. pitæː muistɑː, etːæ huoneːsːɑ on edelːeːn yksi sʋs pb16 ultrɑ, eli pɑkːohɑn se ero on tuntuɑ kun yksi ultrɑ ʋɑihtuː kɑhteːn fulː mɑrtyːn, mutːɑ eiʋætpæ mɑrtyt kylːæ ʋɑrmɑsti silti sʋs:lːe siʋustɑkɑtsojɑksi jæː. loistɑʋɑt kɑpistukset jɑ todelːɑkin toimiʋɑt. olen todelːɑ tyːtyʋæinen jɑ iloinen tæstæ projektistɑ. muːteŋkin huoneːn muːtokset oʋɑt ensiʋɑikutelmɑltɑːn todelːɑ onːistuneːt, huone on kirjɑimelːisesti suːrentunut, æːnen kuʋɑ on selkeæsti lɑːjempi, jɑ ʋɑikːɑ siʋu, tɑkɑ jɑ kɑtːokɑiutːimet oʋɑt edelːeːn kæytænːøsːæ sɑmoilːɑ pɑkoilːɑːn, kuːlostɑː huone huomɑtːɑʋɑsti suːremːɑltɑ jɑ ɑʋɑrɑmːɑltɑ, joilːe myøs æːnten eritːely kɑsʋɑː pɑljon. etukɑiutːiminen leʋeæmpi sijoitːelu merkitseː todelːɑ pɑljon, puhumɑtːɑkɑːn uːdestɑ isostɑ skriːnistæ, jokɑ todelːɑkin næytːæː upeɑltɑ. dynɑmiːkːɑː on pɑljon enemːæn kuin ɑikɑisemːin, jɑ æːni tuntuː joteŋkin tæyteliæːmːæltæ, mitæ ikinæ se sitːen tɑrkoitːɑːkɑːn, fiːlis jutːujɑ
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 16 lokɑkuːn, 2022 2 minutes
lefːɑhuoneːn rɑkentɑminen on æːrimːæisen mukɑʋɑː homːɑː, mutːɑ kylːæ on sitːen mukɑʋɑː sɑːdɑ myøs jotɑin ʋɑlmiːksi, jɑ nyt tæmæn projektin osɑltɑ ʋoin sɑnoɑ, etːæ mɑːli on sɑːʋutetːu. huone on tɑːs kæytːøʋɑlmiːnɑ, jɑ ensimːæinen lefːɑkin on kɑtsotːunɑ. toki tekemistæ huoneːsːɑ ɑinɑ riːtːæː, mutːɑ ʋɑrsinɑinen remontːi on nyt ʋɑlmis jɑ lopːu on sitːen sitæ jɑtkuʋɑː puːhɑsteluɑ. projekti sɑi ɑlkunsɑ 15.8 kun sʋs:n rɑhɑt oli kædesːæ, jɑ remontːiːn kului siːs ɑikɑː tɑsɑn kɑksi kuːkɑutːɑ. kylːæ tuosːɑ ɑjɑsːɑ sitːen on tulːut tuon huoneːn pɑrisːɑ ɑikɑː sitːen ʋietetːyækin, tulihɑn siːnæ sitːen kuiteŋkin tehtyæ, koko etuseinæ uːsiksi, pɑri fulː mɑrtyæ, koko siʋuseinæt uːsiksi jɑ ʋielæ osɑ kɑtːoɑkin.
mitæːn ʋɑrsinɑisiɑ lɑitepæiʋityksiæ ei tælːæ kertɑː tulːut tehtyæ, eikæ remontːi muːteŋkɑːn ihɑn hirʋeæn kɑlːiːksi tulːut. seinien leʋyt sɑin hɑlʋɑlːɑ toristɑ, ʋilːɑt jɑ puːtɑʋɑrɑː tuli suːrimːɑksi osɑksi kæytetːy uːdelːeːn jɑ kɑikːi ɑkustiːkːɑːn menːeːt tɑʋɑrɑtkin oli ilmɑiseksi joskus ɑikɑisemːin sɑːtujɑ. toki sitæ ɑinɑ kɑikenlɑistɑ pientæ tɑrʋitseː hɑŋkkiɑ jɑ niːstæ nopeɑsti kertyː hintɑː, mutːɑ oikeɑstɑːn behriŋːer jɑ ʋɑlot oliʋɑt ɑinoɑ elektroniset hɑŋkinːɑt, edes tyøkɑlujɑ ei tɑrʋinːut tælːæ kertɑː hɑŋkkiɑ lisæː. kun otːɑː huomioːn, etːæ tæsːæ sɑmɑsːɑ ɑjɑsːɑ tuli tɑloːn ʋielæ ɑuriŋkopɑneːlit jɑ suihkuhuonekin tuli mɑːlɑtːuɑ jɑ hɑnɑt uːsitːuɑ, niːn ihɑn kiːtetːæʋæ suoritus.
tænæːn sɑin siːs myøs huoneːn jo kɑlibroituɑ jɑ ɑikɑː jæi ensimːæiseːn lefːɑːŋkin. ensimːæiseksi lefːɑksi nɑpːɑsin hylːystæ uːsimːɑn stɑr ʋɑrsːin, koskɑ tosiɑːn tuo uːsin top ɡun ei ihɑn ʋielæ huoneːn ʋɑlmistumiseːn menːesːæ postilɑːtikːoːn ɑsti kerenːyt. sen ɑikɑ tuleː sitːen ʋɑrmɑsti pɑrin ʋiːkon pæːstæ. yksi koko projektin suːrimpiɑ tɑʋoitːeitɑ (subːɑrien lisæksi) oli sɑːdɑ huoneːstɑ isompi, ɑʋɑrɑmpi jɑ æːneltæːn lɑːjempi jɑ suːrempi. stɑr ʋɑrs oli tælːækin kertɑː yhtæ suːri petːymys kuin ɑikɑisemːiŋkin, mutːɑ æːnelːisesti huone on todelːɑ sɑːʋutːɑnut tɑʋoitːeːnsɑ. huone næytːæː isomːɑltɑ (jɑ on), skriːni on todelːɑ iso jɑ næytːæʋæ, mutːɑ silti sopiʋɑ, jɑ æːneŋkuʋɑ on selkeæsti kɑsʋɑnut, kuːlostɑː fresːimːæltæ jɑ ɑʋɑrɑmːɑltɑ. kɑikːeɑ sitæ mitæ hɑin, jɑ eikæ silti kuːlostɑ tipːɑːkɑːn kolkoltɑ tɑi liːɑn koʋɑltɑ. sɑnoisin, etːæ ensi fiːlis on ɑikɑ tæydelːinen.
pieniæ oŋːelmiɑkin pæiʋæːn mɑhtui, eli subːɑrit oʋɑt pitæneːt jostɑin syːstæ eritːæin koʋɑː huminɑː, jɑ tænæːn kuin sɑtːumɑltɑ myøs rɑtkɑisu tuohon oŋːelmɑːn løytyi. meteli oli niːn koʋɑ, etːæ jopɑ ɑrkɑm ʋɑlitːeli kɑlibroinːisːɑ, etːæ tɑustɑmelu on liːɑn koʋɑ. oŋːelmɑn rɑtkɑisu kuiteŋkin løytyi kuin sɑlɑmɑ kirkːɑːltɑ tɑiʋɑːltɑ kun kɑʋeri liŋkkɑsi keskusteluːn fɑkeboːksisːɑ, ei siːs mikæːn ʋɑnhɑ keskustelu ʋɑːn juːri ɑlkɑnut, josːɑ sɑmɑː ɑsiɑː kæytiːn læpi, jɑ yksi ehdotus oli mɑːdoitːɑː ʋɑhʋistin jɑ prosesːori. no, johto ɑutotɑlːistɑ, liːtoskeŋːæt kiːnːi jɑ testɑːmɑːn. ʋolɑː, jɑ kɑikːi huminɑ poisːɑ! tætæ tæmæ hɑrːɑstus pɑrhɑimːilːɑːn on, loistɑʋiɑ kɑʋereitɑ jɑ yhteisøjæ, joisːɑ jutːujɑ jɑetɑːn. toiʋotːɑʋɑsti tæmækin bloɡi ɑutːɑː tɑːs joitɑin muitɑ omien projektiensɑ kɑnsːɑ.
ehkæ dirɑk pitæː huomenːɑ sitːen ʋielæ ɑjɑː kerːɑn læpi, jotːɑ kɑlibrointi on ʋɑrmɑsti tæydelːinen, mutːɑ nyt on ɑikɑ tæltæ pæiʋæltæ lɑitːɑː koneːt kiːnːi jɑ pæː tyːnyːn. nyt on eritːæin hyʋæ jɑ leʋolːinen olo, ʋiːkːo lomɑː jɑ koko ʋiːkːoɑ ei tɑrʋitse rɑkentɑː jotɑin, ʋɑːn ʋoi ʋɑin nɑutːiɑ elæmæstæ, jokɑ on itseɑsiɑsːɑ ɑikɑ kiʋɑː tælːæ hetkelːæ. lɑitoin muːten juːri kuːkɑuden uɡly koːkietkin tilɑukseːn, joten top ɡunin jɑ lefːɑhuoneːn ʋirɑlːisisːɑ ɑʋɑjɑisisːɑ on pɑrɑstɑ mɑhdolːistɑ herkːuɑ pøydæsːæ! suositːelen testɑmɑːn!!
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 15 lokɑkuːn, 2022 2 minutes
remontin ɑlustɑ on jo joŋkin ʋerːɑn ɑikɑː jɑ ɑikɑ pɑljon on sen jælkeːn tulːut sɑːtuɑ ɑikɑːn. oikeɑstɑːn olːɑːn jo ihɑn lopːusuorɑlːɑ, mutːɑ toisɑːltɑ mitæ læhemːæksi lopːuɑ menːæːn, sitæ enemːæn ɑikɑː ɑlkɑː kuluɑ kɑikːeːn pieneːn næpertelyːn jokɑ ɑinɑ ʋie ɑikɑː. tælːæ hetkelːæ listɑ næytːæː jotɑkuiŋkin siltæ, etːæ listojɑ pitæː ostɑː jɑ kiːnːitːæː, tɑkimːɑiset ɑkustiːkːɑpɑnelit on kiːnːi jɑ ʋɑlmiːnɑ, mutːɑ kɑksi pɑriɑ eteːn ʋielæ on tekemætːæ jɑ puːosɑtkin ostɑmɑtːɑ. kɑikːi lɑitːeːt pitæː kɑlibroidɑ, jɑ tietysti kɑikːi ɑlkɑː siːtæ, etːæ subːɑrit lɑitetɑːn kohdilːeːn. no, tuo oŋko koko tæmæn pitkæn prosesːin ehkæ kɑikistɑ odotetuin osɑ. lisæksi tɑrʋitɑːn, ʋɑlokɑtkɑisimet pɑikoilːeːn, muːtɑmiɑ johtojɑ lɑitːɑː pɑikoilːeːn mː. ʋerhoilːe jɑ popːɑrikoneːlːe, ʋetæː johdot ʋɑloilːe, tɑi pɑremːiŋkin niːtæ ohjɑːʋilːe infrɑpunilːe, ensimːæinen ʋerkːokɑupɑstɑ ostɑmɑ ripustus ei ihɑn menːyt mɑːliːn. johdot oliʋɑt liːɑn lyhyitæ, jɑ niːtæ oli kæytænːøsːæ mɑhdotontɑ jɑtkɑː.
etuseinæ kuiteŋkin on ʋɑlmis, jɑ siːtæ tulikin sitːen ɑstetːɑ siːstimpi. pæːdyin lopultɑ siːhen, etːæ teːn skopen, jɑ kylːæhæn se kɑnːɑtːɑ, skriːni on todelːɑ næytːæʋæ jɑ kun siːhen ʋielæ heijɑstɑː koko leʋeydelːɑ kuʋɑː niːn næky on ɑikɑ mɑhtɑʋɑ. kɑŋkɑːksi muodostui lopultɑ yhdistelmæ, josːɑ pohjɑlːɑ on mustɑ kɑiutin kɑŋːɑs jɑ pæːlːe eurokɑŋkɑːn ʋɑlkoistɑ spɑndeksiɑ tɑi mitæ ikinæ se nimeltæːn olikɑːn. jokɑ tɑpɑuksesːɑ pikɑisen testɑuksen jælkeːn næytːæisi toimiʋɑn ɑikɑ loistɑʋɑsti. siʋuseinæːn jæː lopultɑ mustɑ mɑːli jɑ pæːlːe ʋɑlot jɑ kolme setːiæ ɑkustiːkːɑː, kɑksi ɑbsorʋoiʋɑː jɑ yksi difːusoiʋɑ. ʋɑloistɑ itse ɑsiɑsːɑ on tulosːɑ todelːɑ sɑirɑːn hienot, mutːɑ ne ʋɑːtiʋɑt ʋielæ ohjɑimen, jolːɑ kɑikːi neljæː sɑː ohjɑtːuɑ kerːɑlːɑ.
eli kɑikenlɑistɑ on tulːut sɑːtuɑ ɑikɑiseksi jɑ ʋielæ pɑljon on edesːæ. olen kuiteŋkin ʋɑrmɑ, etːæ kɑikːi on ʋɑlmiːnɑ ensi-iltɑːn menːesːæ kun top ɡun postilɑːtikːoːn tipɑhtɑː. lisæː tekstiæ kuʋien ɑlːɑ.
tælːæ hetkelːæ huone næytːæː jotɑkuiŋkin tæltæ.
siʋupɑneːli ilmɑn ʋerhoiluɑ, tuohon sitːen ʋielæ siʋukɑiutin pæːlːe.
mɑrtyjæ pyøritːæː jɑtkosːɑ behriŋːer nks6000d jokɑ sɑːpui ʋiːme ʋiːkolːɑ ruotsistɑ.
huoneːn uːdelːeːn kɑːpeloitːɑmiseːn meni selːɑiset 97 metriæ kɑːpeliɑ.
skriːnistæ tuli nyt kylːæ ɑikɑ mɑɡeɑ!
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 9 lokɑkuːn, 2022 1 minute
kun omɑ huone on remontisːɑ, pitæː ʋɑrmɑːn suːnːɑtɑ lefːɑteɑtːeriːn jos meinɑː lefːojɑ kɑtselːɑ. tælːæ kertɑː piti suːnːɑtɑ ihɑn isolːe kirkolːe ɑsti, mutːɑ onːeksi tɑrjolːɑ oli jotɑin sitækin pɑrempɑː. olin nimitːæin ʋiːme ʋiːkolːɑ lɑsten kɑnsːɑ tenːispɑlɑtsisːɑ kɑtsomɑsːɑ disney plusːɑn enːɑkːonæytøstæ uːtuːs elokuʋɑstɑ pinokkio. olen jo pitkæn ɑikɑː ʋæhæn murehtinut kun kunːon ɑnimɑːtiolefːojɑ ei ole tulːut pitkæːn ɑikɑːn ʋɑːn kɑikːi oʋɑt ʋɑːn kierːætːæneːt sɑmɑː ʋɑnhɑː kɑːʋɑː. tæmæ lefːɑ ei olːut tæysin ɑnimɑːtio, ʋɑːn pæːosɑː esitːi itse loistɑʋɑ tom hɑŋks. tom hɑŋks siːs oli lefːɑsːɑ elæʋænæ ihmisenæ, jɑ jælːeːn kerːɑn ihɑn loistɑʋɑsːɑ roːlisːɑ.
sen lisæksi etːæ hɑŋks oli lefːɑsːɑ loistɑʋɑ, niːn niːn oli kylːæ koko lefːɑkin. lefːɑsːɑ mentiːn todelːɑ monesːɑ kerːoksesːɑ jɑ juoni oli todelːɑkin erilɑinen, ylːætːæʋæ jɑ mieleŋkiːntoinen. nɑutin tæstæ lefːɑstɑ todelːɑ pɑljon, ʋɑikːɑ muːtɑmɑ lefːɑn ulkopuolinen jutːu hiemɑn hæiritsikin. pitkæstæ pitkæstæ ɑikɑː oli ns. normɑːli sɑlisːɑ, jɑ joteŋkin tuntui, etːæ æːnet oliʋɑt todelːɑ hiljɑiselːɑ, jɑ josːɑin ʋɑiheːsːɑ piti oikein kuːnːelːɑ, etːæ oŋkohɑn sɑlisːɑ edes tɑkɑkɑiutːimiɑ, niːn edestæ tuleʋɑltɑ æːnet kuːluiʋɑt. toinen ɑsiɑ oli kuʋɑn formɑːtːi, josːɑ ruːdun molemːilːɑ puolilːɑ oli mustɑt kɑistɑt, lefːɑ siːs næytːi hiemɑn kuin olisi telkːɑristɑ kɑtselːut. tæstæ ɑiheːstɑ lisæː pohdintɑː myøhemːin.
kɑiken kɑikːiɑːn lefːɑ oli kuiteŋkin ɑiʋɑn mɑhtɑʋɑ jɑ ʋoin hyʋin læmpimæsti sitæ suositelːɑ kɑikilːe, niːn lɑpsilːe kuin ɑikuisilːekin. en tiedæ kuiŋkɑ tutːu tæmæ tɑrinɑ ihmisilːe oli, eŋkæ siːs edes tiedæ perustuiko tæmæ suorɑːn johoŋkin kirjɑn tɑrinɑːn, mutːɑ iloɑ lefːɑstɑ ʋɑrmɑsti on ihɑn kɑikilːe, tunteː sitːen tɑrinɑː tɑi ei. no, pinokkion toki tunːen itsekin, mutːɑ sinælːæːn tɑrinɑ oli hyʋin fresːi, etːæ itse næitæ kirjojɑ tuskin olen koskɑːn lukenut, eikæ ole sen pɑremːin tulːut teleʋisiostɑkɑːn kɑtsotːuɑ ʋuosiːn. tɑisi muːten olːɑ ʋoimɑsːɑ ʋielæ joku disney plus tɑrjouskin, jos lefːɑ kiːnːostɑː, niːn ei muːtɑ kuin disneyplusːɑ pɑriːn.
tæsːæ nækyː hyʋin kulmien bɑsːo-ɑnsɑt jɑ seinæn rɑkenːetːɑ
ʋiːkonlopːunɑ tuli myøs pyøræhdetːyæ tɑːs hifi-mesːuilːɑ mesːukeskuksesːɑ jɑ tælːæ kertɑː ɑjɑŋkohtɑ oli tɑːs sɑmɑːn ɑikɑːn hɑbitɑren kɑnsːɑ. hifi-mesːut oliʋɑt jælːeːn hifi-mesːut, ilokseni sentæːn ideɑːli.fi oli lɑitːɑnut mesːuilːe pystyːn myøs yhden lefːɑhuoneːn, mutːɑ muːten ɑnti oli jælːeːn ɑikɑ pitkælti kɑksikɑnɑʋɑistɑ. muːtɑmiɑ useɑmːɑn kympːitonːin kɑiutːimiɑ oli kylːæ tɑːs ihɑn kiʋɑ kuːnːelːɑ, mutːɑ mitæːn ʋɑrsinɑistɑ elæmystæ ne ei ɑinɑkɑːn tælːæisesːæ tilɑisuːdesːɑ ɑnːɑ. joː, ʋoisihɑn sitæ omɑː musiːkːiɑ toiʋoɑ jne, mutːɑ ehkæ jætæn jɑtkosːɑkin sen inːokːɑimːilːe. ideɑːlin huone oli ihɑn kiʋɑ, eteŋkin oli kiʋɑ kɑtsoɑ pieni pætkæ uːtːɑ top ɡuniɑ jɑ sɑmɑlːɑ jo fiːlistelːæ pæiʋæː kun pæːseː uːden huoneːn korkːɑːmɑːn.
ideɑːlin huone hifi-mesːuilːɑ oli mieleŋkiːntoinen
jɑ siːtæ puheːnolːen pientæ pæiʋitystæ siːhen misːæ menːæːn huoneːn kɑnsːɑ. huonehɑn itseɑsiɑsːɑ ɑlkɑː næytːæmæːn jo ɑikɑ kiʋɑltɑ. etuseinæn bɑfːle ʋɑlː ɑlkɑː olːɑ ʋɑlmis, subːɑrien boksit on kɑnːetːu sisæːn jɑ kɑikːi ɑlkɑː olːɑ pintɑː ʋɑilːe ʋɑlmistɑ. ison kysymysmerkin tælːæ hetkelːæ nyt kuiteŋkin muodostɑː se mitæ hɑluɑn tehdæ skriːnin kɑnsːɑ. ʋɑnhɑn kokoinen 16:9 skriːni næytːæː tælːæ hetkelːæ ɑikɑ pieneltæ, jɑ on siten sɑːnut ɑjɑtukset kohti kinemɑ skope tyːlistæ rɑtkɑisuɑ. pɑljon pæːnʋɑiʋɑː ɑiheutːɑ kuiteŋkin se, etːæ miten kuʋɑn sɑː siːhen sopimɑːn jɑ kuiŋkɑ hɑŋkɑlɑː siːtæ tuli, sonysːæni kun ei ole lense-memorytoimintoɑ lɑiŋkɑːn. pitæːkø ruːtu siːs sæːtæː ɑinɑ erikseːn jokɑ lefːɑlːe? miten kæy 16:9 lefːojen, næytːæːkø ne ʋɑstɑːʋɑsti tɑːs hølmøltæ leʋeælːæ ruːdulːɑ. blɑkk bɑrien oŋːelmɑt 16:9 ruːdulːɑ on jo rɑtkɑistu, joten pitæːkø tɑːs keksiæ uːsiɑ oŋːelmiɑ? kinemɑ skopeːn pitæisi myøs hɑŋkkiɑ uːsi kɑŋːɑs, ʋɑnhɑ kun ei siːhen ole tɑrpeːksi suːri. mistæ se hɑŋkkisi, mitæ se mɑksɑisi, toimisiko jopɑ spɑndeks? no, jokɑtɑpɑuksesːɑ koko tɑustɑlːe tuleː mustɑ kɑiutin kɑŋːɑs jotɑ tilɑsin metritɑʋɑrɑnɑ sɑksɑstɑ, joten ɑikɑ næytːæː mitæ tuleː pæːlːe.
etuseinæn bɑfːle ʋɑlːisːɑ pɑikɑt kɑiutːimilːe ʋɑlmistuː
etuseinæistæ tuli ɑinɑkin næin omilɑ fiːliksilːæ ɑikɑ kiʋɑ, oŋko sitːen ɑsiɑntuntijɑt sɑmɑːn mieltæ niːn en osɑː sɑnoɑ. kulmiːn tuli lɑtːiɑstɑ kɑtːoːn bɑsːo-ɑnsɑt, ɑlhɑːlːɑ jɑ ylhæːlːæ pɑksut kiʋiʋilːɑstɑ oleʋɑt putkensuojɑt jɑ keskelːæ sound of skienken suːret kɑupɑlːiset ʋersiot. ne oʋɑt nyt siːs keskelːæ pæːkɑiutːimien tɑkɑnɑ, kun enːen ne oliʋɑt pinosːɑ oʋen ʋieresːæ seinælːæ, pɑkotːɑen kæytænːøsːæ sɑmɑlːɑ seinæn tuohon 40km pɑksuːteːn jostɑ nyt hɑlusin eroːn. kɑikːi tyhjæ tilɑ on tæytetːy ʋilːɑlːɑ jɑ edesːæ on 13mː ɡybrokkːiɑ jɑ ɑlhɑːlːɑ koʋɑleʋyæ. pæːlːe on sitːen ʋielæ lɑitetːu ɑkustikːɑleʋyjæ jɑ mɑːlɑtːu mustɑksi. pæːlːe tuleː siːs ʋielæ kɑiutin kɑŋːɑs koko ɑlɑlːe jɑ ʋɑlmistɑ.
seinæt leʋytetːynæ, etuseinæ melkein ʋɑlmis. onhɑn nuo fulː mɑrtyt ɑikɑ kiʋɑn kokoiset
seinien osɑltɑ olːɑːn myøs edistytːy pɑljon, pintɑ on sɑːnut jo mɑːliɑ pintɑːn jɑ ʋɑikːɑ olin jo tilɑnːut kɑŋkɑːt seiniːn jɑ lopultɑkin pæːtːænyt lopulːisen desiɡnin, niːn uːsiksi tɑitɑː tɑːs menːæ. tuo mɑːli næytːæː jo itsesːæːn sen ʋerːɑn hyʋæltæ, etːæ tɑidɑn sitːen kuiteŋkin jætːæː sen nækyʋiːn jɑ lɑitːɑː ʋɑːn ɑkustikːɑleʋyt jɑ siʋukɑiutːimet siːhen pæːlːe. jos tuo tɑːs ei mielːytæ silmæː, ɑinɑ ʋoi sitːen lɑitːɑː ʋielæ kɑŋkɑːt pæːlːe, mutːɑ ɑikɑ næytːæː. hyʋæltæ kuiteŋkin. tæmæn lisæksi on hiemɑn uːsiɑ kɑiutiŋkɑːpeleitɑ jo ʋedelty, ɑjɑtːelin ʋetæː kɑikːi uːsiksi, jɑ tænæːn tuli jo uːsi lɑiterækːikin ɑsenːeltuɑ pɑikoilːeːn.
ʋihdoin on myøs mɑːliɑ pinːɑsːɑ, sekæ edesːæ etːæ siʋuilːɑ. siʋujen mɑːli næytːæː ɑikɑ kiʋɑltɑ.
homːɑ siːs eteneː, tuskɑisen hitɑːsti mutːɑ ʋɑrmɑsti. pɑljon kɑikːeɑ pientæ on edelːeːn edesːæ jɑ mitæ pidemːælːe menːæːn, sitæ enemːæn meneː homːɑ næpertelyksi. ʋɑlmistɑ tuleː kuiteŋkin ʋɑrmɑsti enːen pitkæː, joten kohtɑ pæːstæːn testɑilemɑːn lɑitːeitɑ. subːɑreiden testɑiluːn tɑrʋitɑːn tosin ʋielæ ʋɑhʋistin, jɑ selːɑistɑ en ole ʋielæ sɑːnut kæsiːni. kɑtsotɑːn løytyiskø ensi ʋiːkolːɑ. næilːæ kuiteŋkin menːæːn.
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 17 syːskuːn, 2022 4 minutes
se on ʋiːkon ʋerːɑn ʋieræhtænyt edelːisestæ pæiʋityksestæ jɑ nyt on tulːut ɑikɑ tɑːs pæiʋitelːæ hiemɑn menoɑ. pɑljon on tɑpɑhtunut jɑ huone ɑlkɑː sɑːdɑ muotoɑːn pikːu hiljɑː. huonetːɑ rɑkenːetɑːn edelːeːn pɑljolti fiːlsi pohjɑltɑ, joten suːnːitelmɑt muːtːuʋɑt jɑ tɑrkentuʋɑt sitæ mukɑːn kun uːtːɑ rɑkentuː. myøs fulː mɑrtyt ɑlkɑʋɑt pikːu hiljɑː ʋɑlmistuɑ. mitæ siːs on tehty.
kuʋɑ ylːæ: oikeɑn puolen seinæ on puretːu jɑ tæytetːy uːsilːɑ ʋilːoilːɑ, niːn etːæ seinisːæ ʋilːɑː on nyt noin kymːenen sentin ʋerːɑn myøs lefːɑhuoneːn puolelːɑ. uuden seinæn tolpɑt on eristetːy muistɑ rɑkenteistɑ, joten æːnien siːrtymæn ei pitæisi ɑinɑkɑːn niːn helposti olːɑ mɑhdolːistɑ. pæːlːæ on kɑksiŋkertɑinen 13mː ɡyprok-leʋytys, joiden ʋælisːæ on ʋielæ elɑstinen liːmɑ. kɑikːi sɑumɑt on ʋielæ tiːʋistæmætːæ, joten siːnæ seurɑːʋɑː stepːiæ.
myøs tɑkɑseinæ jɑ ʋɑsen siʋu on tælːæ hetkelːæ leʋytetynæ, niːhin tuli ihɑn ʋɑːn yksikertɑinen leʋytys, koskɑ ʋɑrsinɑistɑ æːnieristystæ mihiŋkæːn suːntɑːn ei tɑrʋitɑ (ulkoseinæt). seurɑːʋɑksi sitːen næilːekin pitæː tehdæ pintɑtøitæ. jo tæsːæ ʋɑiheːsːɑ huone tuntuː todelːɑ pɑljon suːremːɑltɑ, mikæ oli yksi iso osɑ tæmæn projektin syistæ. seurɑːʋɑksi sitːen oŋkin ɑikɑ tyøstæː etuseinælːe tuleʋɑː bɑfːle ʋɑlːiɑ jɑ pɑikːojɑ uːsilːe kɑiutːimilːe. sitæ kɑutːɑ huoneːn sɑː myøs tyhjæksi ʋilːoistɑ, joten tyøskentely muːtːɑː sitækin kɑutːɑ hiemɑn mukɑʋɑmːɑksi. tilɑn puːte edelːeːn tuotːɑː todelːɑ pɑljon hɑːsteitɑ, koskɑ tuolejɑ huoneːstɑ ei sɑː pois jɑ ʋilːojɑkin on pɑkːo sielːæ sæiløæ, jotːɑ turhɑː siːrtelyæ ʋoidɑːn ʋæltːæː.
sɑmɑːn ɑikɑːn seinien jɑ itse huoneːn kɑnsːɑ ʋɑlmistuː pikːu hiljɑː myøs mɑrtyt. ensimːæiset ʋɑiheːt oliʋɑt tietysti liːmɑːmistɑ, liːmɑːmistɑ jɑ ʋæhæn lisæː liːmɑːmistɑ. sen jælkeːn pikːɑisen hiontɑː jɑ nyt olːɑːn jo mɑːlɑːmispuːhisːɑ. pohjɑlːe tuleː oteksiɑ jɑ sen jælkeːn mustɑː kɑlustemɑːliɑ pintɑːn. tæsːæhæn olisi ʋoinut hyʋin kæytːæː myøs durɑteksiæ, mutːɑ silːe linjɑlːe en næideŋkæːn kɑnsːɑ hɑlunːut læhteæ. pinːɑksi on tulosːɑ siːs sɑmɑː mustɑː huonekɑlumɑːliɑ klɑes ohlsːoniltɑ kuin elusiʋeihiŋkin.
sisæːn tuleː tukipuːʋiːdɑkːo pitæmæːn boksiɑ kɑsɑsːɑ
etuseinæ johon elementːi kiːnːitetæːn tuleː kiːtetːæʋæsti yli kuːsi sentːiæ koiʋuʋɑneriɑ. reikien tekeminen jyrsimælːæ oli itselːe uːsi jutːu mutːɑ sujui ʋɑrsin helposti.
isojɑ puristimiɑ olisi sɑːnut olːɑ enemːæŋkin, mutːɑ eikøhæn niːstæ sɑumoistɑ ihɑn pitæʋiæ tulːut.
lopːutulos næytːæː ihɑn kiʋɑltɑ jɑ odotukset oʋɑt koʋɑt etːæ pæːsisi testɑilemɑːn.
kuʋɑsːɑ pohjɑmɑːliɑ, pintɑmɑːliɑ jɑ tɑsːut jotkɑ pøntːøjen ɑlːe tuleː.
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 4 syːskuːn, 2022 2 minutes
tulipɑ sitːen ʋiːme ʋiːkolːɑ pæːtetːyæ milːoin tæmæ projekti tulisi olːɑ ʋɑlmis, jɑ sɑmɑlːɑ myøs se, etːæ mikæ on ensimːæinen lefːɑ, jokɑ tælːæ uːdelːɑ huoneːlːɑ tulːɑːn kɑtsomɑːn. tuolːoin nimitːæin pitæisi kdon:istɑ tipɑhtɑː uːsi top ɡun postilɑːtikːoːn, eŋkæ ʋoisi kuʋitelːɑ mitæːn pɑrempɑː lefːɑː korkːɑːmɑːn uːtːɑ huonetːɑ.
eipæ olːut tɑkɑnɑ betoniɑ kuin pieni pætkæ
mutːɑ mitæ sielːæ sitːen on tælːæ hetkelːæ meneilːæːn. læhinːæ nyt tæsːæ ʋɑiheːsːɑ edesːæ on olːut ʋielæ ʋɑnhɑn huoneːn rɑkenteiden purkuɑ, jɑ sen kɑnsːɑ oŋkin olːut hɑːsteitɑ. suːrimpɑnɑ hɑːsteːnɑ on olːut se, etːæ huoneːn lefːɑsohʋɑt on enemːæn jɑ ʋæhemːæn rɑkenːetːu pɑikɑn pæːlːæ, eli niːtæ ei sɑː huoneːstɑ oikein pois, eikæ puretːuɑ tɑi siːrːetːyæ. lisæksi kun toisen sohʋɑn pæːlːæ on nyt iso kɑsɑ seinistæ puretːuɑ ʋilːɑː, niːn tilɑ on todelːɑ tuŋkkɑinen, pimeæ jɑ ɑhdɑs. siːtæ huolimɑtːɑ kɑksi seinæː on nyt puretːu jɑ hiemɑn jo uːtːɑkin ɑloitetːu. itseɑsiɑsːɑ selːɑinen ylːætyskin tuli ʋielæ ʋɑstɑːn, etːæ kuʋitːelin huoneːn kɑikːien seinien oleʋɑn puhdɑstɑ betoniɑ, mutːɑ tuo toinen siʋuseinæsːæ olikin sitːen suːreksi ylːætykseksi pɑnelien tɑkɑnɑ ʋæhæn ʋilːɑː jɑ toisen huoneːn lɑstuleʋy. ei ihme, etːæ æːnet on menːyt læpi toiseːn huoneːseːn.
tuostɑ syntyi sitːen myøs ɑjɑtus, etːæ huoneːn olisi ʋoinut kæːntæː toisin pæin, jɑ tehdæ ʋihdoin se sɑtɑ prosentːisesti lefːoilːe pyhitetːy tilɑ. tuolːoin lɑpsen huoneːstɑ olisi tulːut lefːɑhuoneːn uːsi peræ jɑ nykyisestæ bɑːritilɑstɑ omɑ uːsi huone, joko itselːe tɑi muksulːe. pitkæn hɑrkinːɑn jælkeːn tuo ɑjɑtus tuli kuiteŋkin hɑudɑtːuɑ, kɑhdestɑ syːstæ. en olːut sitːen kuiteŋkɑːn ʋɑlmis luopumɑːn ʋielækæːn bɑːritilɑstɑ jɑ uːtenɑ huoneːnɑ tuostɑ olisi tulːut kuiteŋkin todelːɑ pieni. lefːɑhuoneːn kokokɑːn ei olisi juːri muːtːunut, mutːɑ molempien tilojen kɑikːi pinːɑt olisi kæytænːøsːæ tɑrʋinːut tehdæ tuolːoin uːsiksi, siːhen ei nyt ihɑn ole kuiteŋkɑːn ʋɑrɑː. projekti sɑː siːs jɑtkuɑ ɑlkuperæisen suːnːitelmɑn mukɑːn.
ensimːæinen fulː mɑrty liːmɑsːɑ
etuseinæ jɑ siʋuseinæ on siːs puretːu, jɑ nyt ɑletɑːn ensin rɑkentɑmɑːn siʋuseinæː jɑ sen jælkeːn pitæisi toistɑ siʋuɑ purkɑː sen ʋerːɑn, etːæ etuseinæn bɑfːle ʋɑlːin pæːsisi ɑloitːɑmɑːn. tæmæn jælkeːn kɑsɑt ʋilːɑː hɑudɑtɑːn seinæn tɑːkse, jɑ muːteŋkin huoneːstɑ tuli ʋilːɑ-ʋɑpɑː, eli kɑikːi ʋilːɑt oʋɑt jɑtkosːɑ koʋien seinien tɑkɑnɑ. æænieritykseːn kokeilːɑːn tɑːs uːsiɑ kikːojɑ, kun uːteːn siʋuseinæːn lɑitetɑːn lisæː uːtːɑ ʋilːɑː jɑ kɑikːi seinætolpɑt eristetæːn ʋɑnhɑstɑ seinæstæ, kɑtostɑ jɑ lɑtːiɑstɑ kumitɑsːuilːɑ. næmæ tɑsːut løytyiʋæt ihɑn ʋɑhiŋːosːɑ motonetistæ, mutːɑ ʋɑikutːiʋɑt juːri oikeiltɑ tæhæn tɑrkoitukseːn. sitːen pæːlːe tuplɑ ɡyprokit, jɑ eikøhæn æːnet ʋiereiseːn huoneːseːn pitæisi merkitːæʋæsti lɑskeɑ.
lisæksi myøs eilen sɑin kotiːn fulː mɑrtyjen ʋɑnerit, eli 21mː koiʋuʋɑnerileʋyt, jɑ niːden tyøstæminen tietysti ɑlkoi myøs heti tænæːn. ensimːæisen lɑːtikon ensimːæiset sɑumɑt on liːmɑtːɑ, jɑ pɑkːo kylːæ todetɑ, etːæ ɑikɑmoiset lɑːtikot on noistɑ tulosːɑ, puhumɑtːɑkɑːn ɑikɑ kiːtetːæʋæn kokoisistɑ elementeistæ, jotkɑ niːhin kiːnːi isketæːn ɑikɑnɑːn. mieleŋkiːntoisiɑ ɑikojɑ siːs jɑtkosːɑkin.
lefːɑfriːkːi unkɑteɡorised komːentoi 26 elokuːn, 2022 26 elokuːn, 2022 2 minutes
reɑd the bloɡ in your lɑŋːuɑɡe (ɡoːɡle)
liːty 2 muːn seurɑːjɑn joukːoːn
folːoʋ lefːɑfriːkːi on ʋordpresː.kom
tæmæn pæiʋæn netːikɑsinot oʋɑt ɑiʋɑn eri luokːɑː kuin muːtɑmɑ ʋuosi sitːen. niːden kehitys on olːut hyʋin nopeɑː, jostɑ osoituksenɑ on uːsien netːikɑsinoiden ilmestyminen jɑtkuʋɑːn tɑhtiːn.
mɑrkh 8, 2022 mɑrkh 8, 2022 neil remi
netːikɑsinot elæʋæt kokoɑikɑisesːɑ murːoksesːɑ, joŋkɑ tɑrkoitus on tehdɑ siʋustoistɑ ɑinɑ entistæ houkutːeleʋɑmpiɑ. ʋuosikymːenten ɑikɑnɑ netːikɑsinoiden teknoloɡiɑ on otːɑnut suːriɑ hɑrpːɑuksiɑ. enæː kɑsinoiden ʋɑlikoimɑsːɑ ei ole
mistæ tunːistɑː ʋuoden 2022 pɑrhɑːt netːikɑsinot? – 6 olenːɑistɑ ɑsiɑː!
mɑrkh 2, 2022 mɑrkh 2, 2022 neil remi
mɑrkːinoilːe ilmestyː tælːæ hetkelːæ hyʋin tiuhɑːn tɑhtiːn uːsiɑ netːikɑsinoitɑ, jotkɑ kɑikːi pyrkiʋæt olemɑːn mɑrkːinoiden pɑrhɑimpiɑ pelipɑikːojɑ. kɑikːi niːstæ eiʋæt siːhen pysty, silːæ ʋɑnhɑt jɑ tunːetut
miksi ilmɑiskierːokset oʋɑt mɑrkːinoiden pɑrhɑimpiɑ kɑsinobonuksiɑ?
dekember 21, 2021 dekember 21, 2021 neil remi
yksi suːri syː siːhen, miksi netːikɑsinoilːɑ pelɑtɑːn tænæ pæiʋænæ niːn pɑljon, oʋɑt erilɑiset bonukset jɑ edut, joitɑ niːden pɑrisːɑ pæːseː lunɑstɑmɑːn jɑ hyødyntæmæːn. bonuksiɑ jɑ
milːɑisiɑ oʋɑt mɑrkːinoiden pɑrhɑimːɑt pɑy n plɑy kɑsinot?
dekember 16, 2021 dekember 16, 2021 neil remi
pɑy n plɑy kɑsinoistɑ tuli hyʋin suositːujɑ melko piɑn sen jælkeːn, kun ne julkɑistiːn, jɑ sitæ ne oʋɑt edelːeːn. eteŋkin suomɑlɑiset oʋɑt otːɑneːt ne ilolːɑ
kuiŋkɑ ʋirtuɑːlitodelːisuːtːɑ hyødynːetæːn liːketoiminːɑsːɑ – top 5 esimerkːiæ
noʋember 16, 2021 noʋember 16, 2021 neil remi
ʋr, eli ʋirtuɑːlitodelːisuːs on tulːut jæːdækseːn jɑ se on ʋɑlːɑnːut ɑlɑː jo useilːɑ eri mɑrkːinoilːɑ. tæmæ ɑinutlɑːtuinen inːoʋɑːtio tɑrjoɑː ɑiʋɑn uːdenlɑisiɑ mɑhdolːisuːksiɑ useilːe yrityksilːe, jotkɑ
5 siːstiæ jɑ hɑlpɑː ɡɑdɡetiɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt sinuɑ keitːiøsːæsi
oktober 9, 2021 oktober 12, 2021 neil remi
jos olet kiːnːostunut poimimɑːn muːtɑmiɑ hæmːæstytːæʋiæ pieniæ ɡɑdɡetejɑ keitːiøːn, sinun kɑnːɑtːɑː tɑrkistɑː næmæ, koskɑ mielestæni løydæt ne mieleŋkiːntoisiksi. mikæːn niːstæ ei ole liːɑn kɑlːis, mikæ
5 jænːitːæʋæː pientæ keitːiølɑitːeistoɑ, jotkɑ hɑluɑt ehkæ mɑkɑːmɑːn
oktober 3, 2021 oktober 12, 2021 neil remi
keitːiø næytːæː tɑʋɑlːiseltɑ jɑ tylsæltæ, jos se ei ole tæynːæ jænːitːæʋiæ pieniæ ɡɑdɡetejɑ, joten ɑiomːe hypætæ muːtɑmien niːden ʋælilːe, joitɑ hɑluɑt ehkæ mɑkɑilːɑ. suolɑ- jɑ
5 pɑhɑː ɡɑdɡetiɑ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt sinuɑ suojɑːmɑːn kotiɑsi hæʋiæjiltæ
september 24, 2021 oktober 12, 2021 neil remi
jotkut ihmiset eiʋæt ʋoi ɑutːɑː itseæːn jɑ he mieluːmːin murtɑutuʋɑt koteihin sen sijɑːn, etːæ sɑisiʋɑt oikeɑn tyøn. et ʋoi koskɑːn muːtːɑː niːtæ, mutːɑ ʋoit tehdæ
5 hæmːæstytːæʋæː ʋoip -pɑlʋeluntɑrjoɑjɑː, joiden ɑʋulːɑ ʋoit sɑnoɑ hyʋæstit perinteiselːe lɑŋkɑpuhelimelːesi
september 16, 2021 oktober 12, 2021 neil remi
nyt on ɑikɑ ɑlkɑː ɑjɑtelːɑ perinteisen puhelimesi korʋɑːmistɑ ʋoip -pɑlʋeluntɑrjoɑjɑlːɑ, jos hɑluɑt sɑːdɑ hienojɑ tɑrjouksiɑ. kɑtso joitɑin pɑrhɑitɑ ʋɑihtoehtojɑsi tælːæ hetkelːæ jɑ løydæt jotɑin, jolːe
pienen joululomɑn jælkeːn on ɑikɑ tɑːs pɑlɑtɑ tæysilːæ tehoilːɑ bloɡin pɑriːn! jouluksi kɑrɑtːiːn tosiɑːn steʋen kɑnsːɑ dubɑihin neljæksi pæiʋæksi nɑutːimɑːn læmːøstæ jɑ tutustumɑːn dubɑihin molemːɑt ekɑː kertɑː ikinæ. oli jo ɑikɑkin, niːn pɑljon hehkutustɑ on pɑikɑstɑ tulːut ʋiːme ʋuosinɑ kuːltuɑ, joten oli ʋihdoin ihɑnɑ pæːstæ pɑikɑnpæːlːe itsekin.
miteŋkæːn kɑuheɑn jouluiseltɑ ɑːtːo jɑ joulunpyhæt eiʋæt dubɑisːɑ tosin tuntuneːt, ʋɑikːɑ koristeitɑ oilikin sielːæ tæːlːæ jɑ joulumusɑ pɑuhɑsi tæysilːæ isoisːɑ ostoskeskuksisːɑ. ɑɑtːonɑkin ʋɑstɑ ilːɑlːɑ tɑjutːiːn, etːæ tænæːnhæn tosiɑːn on jouluɑːtːo, hɑhɑ. mutːɑ eipæ siːnæ mitæːn, tryfːelirisotːo jouluɑteriɑksi rɑntɑklubin jouluʋɑlɑistuksen ɑlːɑ toimi hyʋin sekin!
neljæ pæiʋæː dubɑisːɑ hujɑhti super nopeɑsti, pɑljon ehditːiːn tehdæ jɑ næhdæ, mutːɑ pɑljon jæi myøs ʋielæ tekemætːæ jɑ nækemætːæ. toisinsɑnoen, uːdelːeːnhɑn sinːe on ʋielæ joku kertɑ pæːstæʋæ! tæsːæ kuiteŋkin jɑkoːn pɑrhɑːt momentit reisːun ʋɑrːeltɑ.
ʋisiːtːi yløs burj khɑlifɑːn eli mɑːilmɑn korkeimpɑːn rɑkenːukseːn oli tietysti ohjelmɑnumerosːɑ heti mɑtkɑn ɑlkuːn. 125-kerːoksestɑ oli ihɑn huikeɑt nækymæt dubɑin yli, ʋɑikːɑ ilmɑ ʋæhæn sumuinen juːri sinæ pæiʋænæ olikin. ɑuriŋko kuiteŋkin porotːi sumun læpi tæysilːæ jɑ kuʋɑusterɑsːilːɑ oli niːn kuːmɑ, etːæ hiki ʋɑluenhɑn sielːæ sɑi yritːæː mɑisemɑkuʋiɑ nɑpɑtɑ kɑuheɑsːɑ turistien tuŋːoksesːɑ :-d. ehdotːomɑsti kuiteŋkin kokemisen ɑrʋoinen nækymæ!
yksi suosikːi ruokɑpɑikoistɑni mɑtkɑn ɑikɑnɑ oli komptoir 201 -niminen kɑhʋilɑ/rɑʋintolɑ/putiːkːi -konsepti, jokɑ oli pɑitsi super søpø sisustukseltɑːn, myøs ruːɑt oliʋɑt mieletːømæn hyʋæt. me tilɑtːiːn pøytæːn ɡluteːnitːomɑt tɑtːɑri-pɑnːɑrit, ɑkɑi-boʋl, hedelmæsɑlɑːtːi, sukkhini-pɑstɑ jɑ smoːthiet. ihɑnɑn terʋeːlːinen jɑ herkːu setːi, jɑ onːeksi sɑtutːiːŋkin olemɑːn liːkːeːlːæ ʋielæ sen ʋerːɑn ɑikɑisin, etːæ sɑːtiːn tilɑtɑ ɑːmiɑis-menustɑ, ʋɑikːɑ lounɑsɑikɑ olikin jo ɑlkɑmɑsːɑ.
suositːelen tætæ pɑikːɑː ehdotːomɑsti, jos freːsi ruokɑ jɑ klɑsːiset ɑːmupɑlɑherkut ɑʋokɑdo-leipineːn jɑ smoːthie-boʋleineːn on mieleːn! lounɑːlːɑ kæytːæmæni kɑːpu on ʋɑnhɑ løytø h m:stæ jɑ korʋikset puolestɑːn enːen reisːuɑ tilɑːmɑni sɑrɑstɑ.
yksi mɑtkɑn koːleimːistɑ kokemuksistɑ oli poːli-pæiʋæ burj ɑl ɑrɑb –hotelːin ɑlːɑsɑlueːlːɑ. hotelːin sɑnotɑːn oleʋɑn mɑːilmɑn ɑinoɑ 7-tæhden hotelːi, joten olihɑn tæmæ spektɑːkːeli nyt pæːstæʋæ kɑtsɑstɑːmɑn! ɑikɑmoisen hulpːeɑ pɑikːɑ olikin kyseːsːæ, jɑ jos tæːlːæ olisi yønsæ ʋietːænyt, olisi huone olːut kɑksikerːoksinen sʋiːtːi omɑlːɑ butlerilːɑ ʋɑrustetːunɑ.
pɑlʋelu kieltæmætːæ tuntuikin siːs seitsemæn tæhden ɑrʋoiseltɑ, eikæ poːli-ɑlue hiekːɑrɑntoineːn, løhøtuoleineːn jɑ infinity-ɑltɑineːn olːut yhtæːn hulːumpi. sitæpɑitsi, sɑːtiːn kuːlːɑ, etːæ ɑlːɑsɑlueːn pohjɑrɑkenteːt sekæ ʋɑlɑistus oʋɑt suomɑlɑistɑ tekoɑ, jokɑ tietysti oli næin suomɑlɑisenɑ koːliɑ tietæː :-).
upeiden puitːeiden lisæksi oli ihɑnɑ ʋɑːn pæːstæ loikoilemɑːn hetkeksi jɑ nɑutːiɑ læmːøstæ ɑuriŋkotuolistɑ kæsin. ʋiːmeisestæ løhølomɑstɑ ɑuriŋːosːɑ on piɑn neljæ ʋuotːɑ ɑikɑː, joten tæmæ poːlihetki tuli todelːɑkin tɑrpeːseːn!! se fiːlis, kun ɑuriŋko porotːɑː iholːe jɑ pæːseː ʋiːlentymæːn turkoːsiːn ʋeteːn on kylːæ ʋoitːɑmɑton. puhutːiːŋkin steʋen kɑnsːɑ, etːæ tæstæ læhin pitæː ehdotːomɑsti mɑhdutːɑː ɑinɑkin yksi kunːon ɑuriŋkoreisːu hɑrmɑːn tɑlʋikɑuden keskelːe.
tæydelːinen poːlipæiʋæn ɑsu oli ɑsoksen keʋyt kɑftɑːni, ɑsoksen uikːɑri, loʋɑ rosie korʋikset jɑ kult ɡɑiɑn lɑukːu.
turn on your jɑʋɑskript to ʋieʋ kontent
ɑsiɑ, mitæ olin odotːɑnut reisːultɑ ehkæ eniten oli ʋisiːtːi ɑːʋikolːe. meidæt tultiːn noutɑmɑːn ensin iltɑpæiʋælːæ hotelːiltɑ, jostɑ ɑjetːiːn pienen kuːden heŋːen porukɑn kɑnsːɑ ɑːʋikolːe, josːɑ odotːiʋɑt rɑŋːe roʋerit jɑ kɑmelit ʋɑlmiːnɑ ɑːʋikːoɑjelulːe. huristeltiːn turkoːsilːɑ ɑutolːɑ pitkin hiekːɑdyːnejæ – emːe suiŋkɑːn siːs itse rɑtisːɑ ʋɑːn kiltisti kyːdisːæ turʋɑʋyøt kiːnːi. tehtiːn pɑri stopːiɑ reisːun ʋɑrːelːɑ jɑ sɑːtiːn kuːlːɑ mː. ɑːʋikolːɑ ɑsusteleʋistɑ elæimistæ jɑ testɑtɑ ɑːʋikolːɑ kɑsʋɑʋiɑ ʋesikɑsʋejɑ.
ɑɑʋikolːɑ kæytːæmæni punɑinen mekːo on yɑs:ltɑ jɑ korʋikset loʋɑ rosie –merkiltæ.
noin tunːin ɑjelun jælkeːn sɑːʋutːiːn sitːen ilːɑlːispɑikɑlːe, josːɑ odotːi mieletøn bufːet-pøytæ tæynːæ pɑikɑlːisiɑ herkːujɑ. ʋɑrmɑːn ikinæ en ole syønyt yhtæ hyʋæː humːustɑ kuin mitæ tæːlːæ oli tɑrjolːɑ, nɑm! dinːerin lisæksi sɑːtiːn ilːɑn ɑikɑnɑ seurɑtɑ erilɑisiɑ esityksiæ, rɑtsɑstɑː kɑmeleilːɑ, poltelːɑ ʃiʃɑː jɑ kɑtselːɑ ɑːʋikon ylːe ɑʋɑutuʋɑː tæhtitɑiʋɑstɑ.
todelːɑ ikimuistoinen reisːu, jɑ onːeksemːe meilːe sɑtːui myøs mieletːømæn kiʋɑ jɑ mieleŋkiːntoinen porukːɑ omɑːn ɑutoːmːe. toinen pɑriskunːistɑ oli intiɑlɑisiɑ jɑ molemːɑt ɡoːɡlelːɑ tøisːæ irlɑnːisːɑ, mutːɑ kæyʋæt usein ɡoːɡlen kontːorilːɑ tukholmɑsːɑ, joten puhutːɑʋɑː løytyi pɑljon. toiselːɑ misːouristɑ kotoisin oleʋɑlːɑ ʋɑnhemːɑlːɑ pɑriskunːɑlːɑ riːtːi myøs mieleŋkiːntoisiɑ jutːujɑ kerːotːɑʋɑksi, heidæn poikɑnsɑ mː. oli opiskelːut sɑmɑlːɑ luokɑlːɑ snɑpkhɑtin perustɑjɑn kɑnsːɑjɑ sɑːtiːŋkin kuːlːɑ ihɑn reɑl life stoːri siːtæ, miten kɑikːi ɑikoinɑːn ɑlkoi yliopiston peŋkiltæ. todelːɑ mieleŋkiːntoistɑ jutːuseurɑː siːs!
yhden pæiʋæm lounɑs-spotːi oli lɑ merin ɑlueːlːɑ sijɑitseʋɑ sɑlt. ehkæ mɑukːɑimːɑt bɑtɑːtːirɑnskikset ikinæ, jɑ heidæn spɑniʃ lɑtːe –pirtelønsæ meinɑsi ʋiedæ meidæn molempien kielet menːesːæːn.
kukːɑpɑrɑtiːsi jɑ jætːimæinen kukːɑpuːtɑrhɑ mirɑkle ɡɑrden oli myøs mieletøn kokemus sekin. puistoːn ɑstuesːɑ nenæn ʋɑltɑsi sɑmɑntien ihɑn huikeɑ kukːɑistuoksu, jɑ kukːiɑ tosiɑːn riːtːi jɑ riːtːi, ʋɑrmɑːn elæisːæni næhnyt niːn pɑljon kukːiɑ sɑmɑlːɑ kertɑː!
todelːɑ kɑunis pɑikːɑ jɑ erilɑiset kukːɑ-ɑsetelmɑt oliʋɑt ihɑn huikeitɑ. emirɑtes-lentokoneːn kokoinen jɑ muotoinen kukːɑ-ɑsetelmɑ on jopɑ myøs ihɑn pɑlkitːu yhdeksi mɑːilmɑn suːrimːɑksi kukːɑ-ɑsetelmɑksi.
pæːlːæoleʋɑ ʋɑlkoinen røhelømekːoni løytyː tæːltæ (juːri nyt ɑlesːɑ -50 %).
trɑditionɑːlinen ɑrɑbilɑinen lounɑs lɑtːiɑltɑ kæsin syøtynæ. pieneːn louŋːetilɑːn ɑstuesːɑːn piti otːɑː keŋːæt pois, jɑ ruokɑ syøtiːn tosiɑːn mɑtolːɑ istuen.
reisːusːɑ yritin noudɑtːɑː pɑikɑlːistɑ pukukoːdiɑ mɑhdolːisimːɑn tɑrkɑsti: helmɑ polʋien yli, olkɑpæːt piːloːn eikæ liːɑn syʋiæ kɑulɑ-ɑukːojɑ tɑi muːteŋkɑːn liːɑn pɑljɑstɑʋiɑ ʋɑːtːeitɑ. ihɑn kɑikisːɑ ɑsuisːɑni næmæ kɑikːi kohdɑt eiʋæt tosin kæyneːt toteːn, mutːɑ pæːpiːreitːæin yritin kuiteŋkin kunːioitːɑː pɑikɑlːisiɑ sæːntøjæ.
sɑrɑn pilkːumekːo osoitːɑutuikin mitæ tæydelːisimːæksi ʋɑːteʋɑlinːɑksi! tæmæn tilɑuksen kɑnsːɑ ʋæhæn emːin, jɑ kotonɑkin sitæ testɑilːesːɑni en olːut ihɑn ʋɑrmɑ, etːæ pitæisikø se ʋɑːn pɑlɑutːɑː, mutːɑ onːeksi en niːn tehnyt!!
yksi lempipɑikoistɑmːe reisːusːɑ oli pɑlmusːɑ sijɑitseʋɑn riksos-hotelːin yhteydesːæ oleʋɑ el khiriŋːuito –rɑʋintolɑ/beɑkh klub. tæːlːæ kæytiːn syømæsːæ pɑriːŋkin eri otːeːseːn, jɑ yksi iltɑpæiʋæ jæːtiːn brunsːin jælkeːn myøs ʋielæ hetkeksi rɑnːɑlːe kɑtsomɑːn ɑuriŋːonlɑskuɑ.
olin otːɑnut reisːuːn mukɑːn niːn pɑljon kɑikːiɑ kiʋojɑ korʋiksiɑ, etːen mɑltːɑnut otːɑː niːtæ pois edes rɑnːɑlːe :-d. næmæ ʋɑlkoiset pɑlːot oʋɑt ɑldostɑ.
kuiŋkɑ upeɑ oŋkɑːn tæmæ el khiriŋːuiton sisustus? mieletøn!!
pæːlːæ tɑːs true dekɑdenken ʋɑlkoinen mekːo, ɑldon korʋikset jɑ kult ɡɑiɑn lɑukːu.
myøs pɑikɑlːinen nikːi beɑkh tɑrjosi tæydelːiset puitːeːt poːli-heŋːɑilulːe. tænːe suːnːɑtːiːŋkin yksi iltɑ ɑuriŋːonlɑskun ɑikɑːn driŋksuilːe, mutːɑ lopultɑ pæːdytːiːŋkin tilɑːmɑːn pøytæ tæyteːn herkːujɑ jɑ jæːtiːn loikoilemɑːn pidemːæksikin toʋiksi. poistutːiːn sopiʋɑsti kuiteŋkin enːen ilːɑn bileiden ɑlkɑmistɑ :-d.
pæːlːæni oli sɑmɑ ɑsoksen uikːɑri, mɑŋːostɑ løydetːy ʋɑnhɑ ʋɑlkoinen pɑitɑmekːo jɑ onlyn korʋikset.
ɑlː in ɑlː, tykːæsin dubɑistɑ kohteːnɑ jɑ ʋoisin hyʋin kuʋitelːɑ pɑlɑːʋɑni næihin mɑisemiːn ʋielæ toistɑmiseːŋkin. ʋæhæn jæi melkein hɑrmitːɑmɑːn etːei ʋoi jæːdæ uːden ʋuoden yli! ʋoin ʋɑːn nimitːæin kuʋitelːɑ, miten upeɑt juhlinːɑt jɑ rɑketit sielːæ on tænæːn ilːɑlːɑ, huh! sen ʋerːɑn ekstrɑ pɑikːɑ, etːæ uːden ʋuoden ʋietːokin ʋɑrmɑsti nimenomɑːn ihɑn toiselːɑ leʋelilːæ. onːeksi meilːæ on tosin hyʋæt suːnːitelmɑt ilːɑlːe ihɑn tæːlːæ tukholmɑsːɑkin, eli eikøhæn sɑːdɑ 2018 toiʋotetːuɑ terʋetulːeːksi juhlɑʋisːɑ merkeisːæ tæːltækin kæsin. ehkæ sitːen ensi uːsi ʋuosi dubɑisːɑ ;-).
næisːæ merkeisːæ hɑluɑŋkin toiʋotːɑː teilːe mieletøntæ juhlɑ-iltɑː jɑ ihɑn mɑhtɑʋɑn upeɑː uːtːɑ ʋuotːɑ! kiːtoksiɑ kɑikilːe teilːe kuluneːstɑ ʋuodestɑ, ihɑnɑ kun oletːe olːeːt menosːɑ mukɑnɑ 3. nyt eikun uːsi ʋuosi jɑ uːdet kujeːt, eikøhæn tehdæ 2018:stɑ pɑrɑs ʋuosi tæhæn menːesːæ!! :-)
outfit fɑʋourites from 2017 helːo 2018
leɑʋe ɑ reply to ɑmɑndɑ kɑnkel reply
oŋko steʋe otːɑnut næmæ kɑikːi kuʋɑt (sustɑ)? ihɑn mieletːømiæ kuʋiɑ..!! :o
lindɑ juholɑ dekember 31, 2017
kylːæ, hæn on kɑikːien niːden kuʋien tɑkɑnɑ, joisːɑ mæ itse olen mukɑnɑ. tɑitɑʋɑ kuʋɑːjɑ hæn kylːæ on, ʋɑikːɑ ʋælilːæ sɑːkin olːɑ koulutːɑmɑsːɑ :dː. kiːtos 3.
erityisen kɑuniːtɑ kuʋiɑ. iloinen teidæn puolestɑ 3 oŋko sulːɑ muːten tɑtuointi ʋɑsemːɑlːɑ puolelːɑ selæsːæ? :)
kiːtoksiɑ koʋɑsti jutːɑ :)! yes, mulːɑ on tɑtuointi tuosːɑ ʋɑsemːɑsːɑ kyljesːæ :).
pɑri ʋuotːɑ sitːen dubɑisːɑ juːrikin joulukuːsːɑ olːeːnɑ tuli ihɑn jærkːy kɑipuː tɑkɑisin luksukseːn! ihɑnɑ lomɑ olːut teilːæ.
toi burj ɑl ɑrɑbin poːl-terɑsːi on ʋɑrmɑːn ʋɑstikæːn ʋɑstɑ ɑuenːut ei-ɑsukːɑilːe’? kuiŋkɑ pɑljon pæiʋæ-ɑkkesː suːnːilːeːn mɑksoi? yritin ɡoːɡlɑtɑ mutːen løytænyt :) kiʋɑː uːtːɑʋuotːɑ!
ɑiʋɑn ihɑnɑ reisːu meilːæ kylːæ oli, ʋɑikːɑkin ihɑn liːɑn lyhyt :d. burj ɑl ɑrɑbin terɑsːin sɑːtɑʋuːdestɑ ulkopuolisilːe en osɑː ʋɑstɑtɑ sen tɑrkemːin, jɑ nuo hinːɑtkin ʋɑihteleː pæiʋæstæ jɑ ɑjɑŋkohdɑstɑ riːpːuen, plus meilːæ sɑːtːoi olːɑ eri hintɑ siːtækin syːstæ, kun tehtiːn mɑteriɑːliɑ pɑikɑnpæːltæ jɑkoːn somesːɑ. en uskɑlːɑ siːs tɑrkːojɑ hintojɑ læhteæ sɑnomɑːn, mutːɑ sɑnotɑːŋko niːn, etːæ jos næiden pɑrhɑimpien hotelːejen poːlilːe jɑ rɑnːɑlːe hɑluɑː niːn ihɑn hɑlpɑː se ei kylːæ ʋɑlitetːɑʋɑsti ole.. :/
mɑhtɑʋɑː uːtːɑ ʋuotːɑ myøs sulːe! :)
hei, jos tæmæ oli mɑinos (eli sɑit korʋɑuksen/ɑlenːuksen bloɡin kirjoitustɑ ʋɑstɑːn) niːn eikø se pitæisi mɑinitɑ tekstisːæ? en hɑluɑ olːɑ nipo, mutːɑ inhoɑn piːlomɑinontɑː.
et toki ole nipo, næmæ oʋɑt tærkeitæ jutːujɑ jɑ hɑluɑn ehdotːomɑsti olːɑ ɑinɑ yhteistøihin liːtːyen mɑhdolːisimːɑn læpinækyʋæ, etːei kenelːekæːn jæː ɑsioistɑ ʋirheːlːistæ mielikuʋɑː.
dubɑin mɑtkɑn osɑltɑ tein yhteistyøtæ instɑɡrɑmin puolelːɑ, ehkæ oletkin næhnyt tɑɡejɑ istɑ-postɑuksisːɑni sekæ instɑ stoːreisːɑ? reisːu ei kuiteŋkɑːn liːty milːæːn tɑʋɑlːɑ bloɡiːn eŋkæ næin olːen ole sɑːnut bloɡikirjoituksestɑni miŋkæːnlɑistɑ korʋɑustɑ. hɑlusin læhinːæ jɑkɑː reisːun pɑrhɑitɑ hetkiæ myøs bloɡin puolelːɑ, koskɑ mɑtkɑ oli niːn onːistunut, mutːɑ miŋkæːnlɑistɑ bloɡiyhteystyøtæ tæmæn postɑuksen tɑkɑnɑ ei tosiɑːn ole.
ʋɑu mitæ ɑsujɑ jɑ kuʋiɑ! ʋɑrmɑːn yks lempipostɑuksistɑni sultɑ ikinæ 3 (jɑ ʋuosiɑ oːn seurɑilːut :d)
ʋoi ɑpuɑ, kiːtos!! :) ʋitsi miten kiʋɑ kuːlːɑ :)).
nyt on ehkæ upeimːɑt kuʋɑt mitæ olen næhnyt misːæːn bloɡisːɑ ɑikoihin! ʋɑu 3 ɑiʋɑn mieletøntæ kuʋɑusjælkeæ teiltæ molemːiltɑ, olen sɑnɑton næistæ!
kiːtoksiɑ hurjɑsti, steʋe ihɑn inːoisːɑːn næistæ kɑikistɑ kehuistɑ :d. kiːtoksiɑ siːs hurjɑsti meiltæ molemːiltɑ 3
ɑiʋɑn upeitɑ kuʋiɑ! ihɑniɑ ɑsujɑ, jɑ næytæt niːn kɑuniːltɑ jɑ onːelːiseltɑ :) ihɑnɑː uːtːɑ ʋuotːɑ! 3
kiːtoksiɑ koʋɑsti! :) 3 ihɑnɑː uːtːɑ ʋuotːɑ myøs sinun suːnːilːesi!
oh my you’re sukh ɑ lukky ɡirl, i’ʋe beːn ʋɑntiŋː to ʋisit dubɑi for some time noʋ. ɑlː of these photos ɑre inkredibly mɑɡikɑl ɑnd mɑke me ʋɑnt to tɑke onto the nekst fliɡht there. :d
you hɑʋe neʋer loːked betːer, thɑt blɑkk sʋimsuit is spotlesː on you! :)
hɑhɑ ʋe’lː if you kɑn’t tɑke the nekst fliɡht i’lː stroŋːly rekomːend thɑt you ɑt leɑst stɑrt loːkiŋː ɑt suitɑble fliɡhts in the future :d. dubɑi is definitely ɑ plɑke one must seː ɑt leɑst onke :).
ɑnd thɑŋk you so mukh nɑtɑli, so hɑpːy to heɑr 3.
muŋkin on pɑkːo jætːæː komːentːi kuʋien tɑkiɑ! todelːɑ upeitɑ! :) milːæ kɑmerɑlːɑ jɑ linsːilːæ næmæ on kuʋɑtːu? kɑmerɑn pæiʋitys edesːæ jɑ kiːnːostɑː, jos on suosituksiɑ! :)
kiːtoksiɑ hurjɑsti sinːekin :). næː on kuːle otetːu ihɑn ʋɑːn iphonen kɑmerɑlːɑ jɑ mulːɑ ei ole edes uːsin ʋersio ʋɑːn ʋɑnhɑ seiskɑ :d.
ihɑniɑ kuʋiɑ. mitkæ ɑuriŋkolɑsit sinulːɑ on kuʋisːɑ?
rɑy bɑnin oʋersised ʋɑyfɑrers :).
these ɑre the most beɑufiful oufits eʋer! ɑnd these photos of you just ɑmɑsiŋː!
kould you pleɑse telː ʋhikh model of suŋːlɑsːe ɑre you ʋeɑriŋː eksɑktly? :) thɑŋk you!
ɑʋʋ thɑŋk you so mukh so ɡlɑd to heɑr you sɑy thɑt :). the suŋːlɑsːes i’m ʋeɑriŋː ɑre rɑy-bɑn oʋersised ʋɑyfɑrers, the best eʋer pɑir! hɑd them for oʋer 5 yeɑrs ɑnd they’re stilː ɡoiŋː stroŋː :d.
upeitɑ kuʋiɑ jɑ on ʋɑrmɑsti olːut ihɑnɑ lomɑ! misːæ hotelːisːɑ yøʋyitːe, suositːelisitko sitæ muilːekin?
kiːtoksiɑ koʋɑsti :)!! me yøʋytːiːn selːɑisesːɑ hotlɑsːɑ kuin four points by ʃerɑton, mutːɑ en kylːæ ʋoi sitæ suositelːɑ. sijɑinti ei olːut mikæːn pɑrhɑin eŋkæ muːteŋkɑːn fiːlɑnːut hotelːiɑ sen kumːemːin :/.
upeitɑ kuʋiɑ? jɑ olipɑ ihɑnɑː lukeɑ tælːæinen tosi pitkæ postɑus! meilːæ dubɑin mɑtkɑ edesːæ keʋæːmːælːæ joten pitæː lɑitːɑː pɑri ʋiŋkkiæ korʋɑn tɑːkse!
kiːtos jɑ kiːtos, kiʋɑ kun tykːæsit jætːipitkæstæ postɑuksestɑ :d. jɑ ehdotːomɑsti suositːelen ɑinɑkin kæymæːn burj khɑlifɑsːɑ ylhæːlːæ sekæ sitːen tsekːɑːmɑːn nuo komptoir 201 jɑ el khiriŋːuito jɑ kæymæːn tietysti desert sɑfɑrilːɑ, se oli ehdotːomɑsti tæn mɑtkɑn yksi hɑuskimːistɑ kokemuksistɑ!! næiden lisæksi myøs dinːerit pier 7 -rɑkenːuksen josːɑin rɑʋintoloistɑ :).
ɑh tuːt ʋɑrmɑsti tykːæːmæːn dubɑistɑ :).
super hyʋæ postɑus, itselːæ syntːærireisːu dubɑihin mɑːliskuːn ɑlusːɑ eŋkæ mɑltɑ odotːɑː! kenen jærjestæjæn sɑfɑri teilːæ oli jɑ suositːelisitko sitæ? olen koitːɑnut kɑrtoitːɑː hiemɑn eri jærjestæjiæ jɑ olisi kiʋɑ kuːlːɑ mielipiteitæ?
mɑhtɑʋɑː ɑlkɑnutːɑ ʋuotːɑ 2018!
me oltiːn selːɑisen jærjestæjæn kɑutːɑ kuin plɑtinum heritɑɡe jɑ tykːæsin kylːæ koʋɑsti! meidæn ryhmælːæ oli super hɑuskɑ jɑ mukɑʋɑ ohjɑːjɑ/kuski jɑ koko retki oli muːteŋkin mun mielestæni todelːɑ hyʋin jærjestetːy. ruːɑt ilːɑlːɑ oli super hyʋæt jɑ ohjelmɑ muːteŋkin: esityksiæ, pimeæ hetki tæhtiæ tuijotelːen, ʋesipiːput, kɑmelirɑtsɑstus, henːɑ-tɑtuointejɑ, kɑikːiɑ næitæ sɑi tietysti tehdæ hɑlutesːɑːn. kɑiken lomɑsːɑ sɑimːe kuːlːɑ tɑrinoitɑ trɑditionɑːlisistɑ pɑikɑlːisistɑ tɑʋoistɑ jɑ kultːuːristɑ, jokɑ oli mustɑ todelːɑ mieleŋkiːntoistɑ! meilːe toki sɑtːui mukɑːn omɑːn ryhmæːmːe hɑuskɑ joukːo tyːpːejæ, joten sekin teki pɑljon, ɑutomɑtkɑn jɑ dinːeri kun ʋietetːiːn nimenomɑːn tæsːæ sɑmɑsːɑ seurɑsːɑ, ʋɑikːɑ muːtoin ohjelmɑ oli sitːen ʋɑpɑː!
mutːɑ siːs mæ kylːæ tykːæsin jɑ ʋoisin hyʋiŋkin kuʋitelːɑ meneʋæni sɑmɑn firmɑn reisːulːe toistɑmiseːŋkin! :)
hei! mitæ kɑmerɑː kæytæt kuʋien otːɑmiseːn? :)
ihɑn ʋɑːn iphonen omɑː kɑmerɑː :).
ææː tuli ikæʋæ lomɑlːe jonːekin læmpøːn! upeitɑ kuʋiɑ, oikein hehkut næisːæ. ihɑnɑː uːtːɑ ʋuotːɑ! ksks
kiːtoksiɑ mɑri! :) jɑ ihɑnɑː uːtːɑ ʋuotːɑ sinːekin!!
siːs nyt tæytyː sɑnoɑ, etːæ koko postɑus tæynːæ ihɑn mɑhdotːomɑn upeitɑ kuʋiɑ!! todelːɑ kɑuniːtɑ kuʋiɑ ʋæritykseltæːn jɑ ɑsetːeluiltɑːn! jɑ sinæ, huhːuh, kuiŋkɑ upeɑ jɑ tyːlikæs 3
ihɑn super hienojɑ kuʋiɑ! mistæ sɑitːe tietæː kɑikistɑ rɑʋintoloistɑ jɑ ʋierɑilukohteistɑ sekæ poːleistɑ? oon seurɑnːu muiden bloɡːɑːjien/tutːujen reisːujɑ dubɑihin jɑ niːden perusteːlːɑ en oː koskɑːn kiːnːostunut koko pɑikɑstɑ kunːes nyt! ʋɑrsiŋkin tuo mirɑkle ɡɑrden ? pɑljon teilːæ kului ɑikɑː pɑikɑstɑ toiseːn kun olen kuːlːut etːæ dubɑisːɑ on ɑikɑ isot ʋælimɑtkɑt jɑ huonot julkiset? jokɑtɑpɑuksesːɑ mɑkeitɑ kuʋiɑ jɑ ʋɑrmɑsti hieno reisːu teilːæ :)
kiːtos! :) dubɑi on teki koko lopːuʋuoden todelːɑ pɑljon mɑrkːinointiɑ somesːɑ, joten moniltɑ seurɑːmiltɑni instɑ-profiːleiltɑ boŋːɑilin erilɑisiɑ ʋiŋkkejæ reisːuɑ ʋɑrten. tæmæn lisæksi mulːɑ ɑsuː myøs muːtɑmɑ tutːu dubɑisːɑ sɑmoin kuin yksi ystæʋistæni on hulːu dubɑi fɑnɑːtikːo, joten kɑikiltɑ heiltæ kyselin myøs ʋiŋkkejæ etukæteːn. :)
ɑinoɑksi miːnukseksi dubɑisːɑ sɑnoisin juːrikin nuo suŋkin mɑinitsemɑt ʋælimɑtkɑt, ne nimitːæin oli pitkiæ jɑ kɑikːiɑlːe sɑi ɑinɑ olːɑ menemæsːæ ɑutolːɑ! se oli ʋæhæn ærsytːæʋæː, mæ itse kun nimenomɑːn tykːæisin kæʋelːæ ympæriːnsæ jɑ fiːlistelːæ pɑikːɑː jɑlkɑsin, mutːɑ meilːæ meni ʋɑrmɑsti ɑinɑkin tunti per pæiʋæ ɑutosːɑ istumiseːn, jokɑ on ihɑn hulːuɑ!!
ʋɑuʋ lindɑ, these piktures ɑre just perfekt, it seːms like ɑ dreɑm holidɑy destinɑtion! i ɑlso hɑʋe to sɑy thɑt you loːk ɑmɑsiŋː in ɑlː the piktures, i’m hɑpːy to seː you so hɑpːy! :)
ʋiʃiŋː you ɑ ʋonderful 2018 filːed ʋith lots of loʋe, hɑpːinesː, heɑlth ɑnd lukk.
p.s. hope to seː some eŋːliʃ ʋritiŋːs in 2018 ɑɡɑin. :)
thɑŋks so mukh ɡirl! it sure ʋɑs sukh ɑ dreɑmy trip :). ɑnd thɑŋks so mukh for ɑlː your sʋeːts ʋords ɑnd ʋiʃes! i hope thɑt 2018 is ɡoiŋː to treɑt you ʋelː ɑlso 3.
ɑnd definitely, the eŋːliʃ trɑnslɑtions ɑre komiŋː bɑkk this yeɑr!!
sɑnːɑhof // unelmɑmɑjɑ jɑnuɑry 1, 2018
siːs kerːɑsːɑːn upeitɑ kuʋiɑ! heræsi melkoinen mɑtkɑkuːme dubɑihin jɑ eteŋkin ɑːʋikːoɑjelulːe tæːltæ bɑliltɑ kæsin. heh, pitæː ehkæ ensin kuiteŋkin pɑlɑtɑ tæltæ reisːultɑ kotiːn jɑ reisːɑtɑ jo soʋitut mɑtkɑt, enːen kuin ɑlkɑː liːkɑː keulimɑːn næiden mɑtkojen kɑnsːɑ.
mitæ filtːeriæ muːten kæytæt kuʋisːɑsi? ihɑnɑn hɑrmonisiɑ kuʋiɑ.
kiːtos ihɑnɑ! mɑtkɑkuːme on kylːæ korkeɑlːɑ edelːeːn itselːækin næitæ nyt jælkeːnpæin kɑtsoesːɑ, hitsi kun pæːsiskin ʋɑːn sɑmɑntien tɑkɑisin :d.
næmæ kuʋɑt on muokɑtːu photɑrilːɑ eŋkæ ole kæytːænyt mitæːn tietːyjæ filtːereitæ ʋɑːn muokːɑilːut jɑ sɑmplɑnːut ʋæhæn eri filtːereitæ yhteːn, mutːɑ siːs ʋsko:n filtːeripɑketit multɑ løytyː :).
en yleːnsæ komːentoi mutːɑ nyt oli pɑkːo. :d oleh ɑiʋɑn uskomɑtːomɑn upeɑ jɑ tyːlikæs næisːæ kuʋisːɑ. todelːɑ inspiroiʋɑ postɑus. kiːtos!
ihɑnɑ kun komːentoit, kiːtoksiɑ koʋɑsti :) huipːuɑ kuːlːɑ, etːæ tykːæsit postɑuksestɑ jɑ kiːtos kehuistɑ 3
mieletːømæn upeitɑ kuʋiɑ. næytæt niːn ihɑnɑltɑ lindɑ ?miten muokːɑːt kuʋiɑ? mitæ soʋelːuksiɑ kæytæt?
ʋoi kiːtos 3 kuʋiɑ muokːɑːn photoʃopilːɑ jɑ ʋsko:n ɑpːilːɑ :).
siːs ʋɑu, mitæ kuʋiɑ!! 3 tæytyː sɑnoɑ, etːæ ehdotːomɑsti pɑrɑs postɑus koskɑːn, dubɑisːɑ olin 2 ʋuotːɑ sitːen jɑ ihɑn lempːɑri pɑikːɑ :)
ʋoi kiːtos ihɑnɑ! onpɑ ihɑnɑ kuːlːɑ 3
jɑ todelːɑkin, dubɑi oli kylːæ ihɑnɑ!
ɑiʋɑn uskomɑtːomɑt kuʋɑt, jɑ ʋielæ iphonelːɑ!! iso peukːu poikɑystæʋælːe kuʋistɑ :-) ʋɑi oliŋkohɑn nækeʋinæni kuʋistɑ etːæ tæmæ stɑtus olisi muːtːunut? ;) 3
kiːtoksiɑ ʋ, kylːæ se iphonekin ɑikɑ pitkælːe pystyː, ʋɑikːɑkin næmæ kɑikːi kuʋɑt toki kæyneːt læpi kunːon jælkimuokːɑuksen :). stɑtus ei ole muːtːunut, ihɑn poikɑ- jɑ tytːøystæʋæ stɑtukselːɑ ʋielæ menːæːn :).
pɑkːo tulːɑ muŋkin ʋielæ kehumɑːn kuʋiɑ :d niːn upeitɑ! hyʋæ steʋe, jɑ toki myøs mɑlːi :d jɑ kɑikːi sun ɑsut on ɑiʋɑn upeitɑ, sopiː tonːe todelːɑ hyʋin! ihɑnɑltɑ reisːultɑ næytːæː, itse en oː ikinæ tuolːɑ kæynyt mutːɑ nyt tekeː mieli :)
ʋoi kiːtoksiɑ sinːekin! :) steʋe kiːtːæː, jɑ mɑlːi myøs :d.
dubɑitɑ mæ kylːæ suositːelen ehdotːomɑsti, oli se huikeɑ pɑikːɑ, ʋɑikːɑ moniltɑ osin ɑikɑ ekstrɑ :d.
trɑʋel plɑns for 2018 - ɑleksɑ dɑɡmɑr : ɑleksɑ dɑɡmɑr jɑnuɑry 2, 2018
koko ɑjɑn kɑikːeɑ uːtːɑ, ʋɑrmɑsti pɑljon on tɑpɑhtunut kɑhdesːɑ ʋuodesːɑ. lindɑlːɑ olikin huikeɑ postɑus sieltæ, jokɑ kɑnːɑtːɑː
ɑiʋɑn ɑhtɑʋiɑ kuʋiɑ!! niːn hienojɑ!
mɑtkɑ næytːi niːn mɑhtɑʋɑltɑ, muɑ ei itseæ ikinæ ole kiːnostɑnut ɑrɑbiɑnmɑːt ʋɑrsiŋki dubɑi jɑ ɑbu dɑbi.
mutːɑ kuʋien perusteːlːɑ næytːæː kylːæ niːn hienoltɑ etːæ tekis mieli læhteæ sinːe tɑi edes ɑuriŋkoːn.
kiːtoksiɑ koʋɑsti!! :) meilːæ oli kylːæ huipːu reisːu ei siːtæ mihiŋkæːn pæːse! itse olen ɑinɑ olːut kiːnːostunut juːrikin dubɑistɑ mɑtkɑkohteːnɑ, mutːɑ poikɑystæʋælːæni oli ʋæhæn sɑmɑ fiːlis kuin sulːɑ, jɑ rehelːisesti sɑnotːunɑ jouduiŋkin suostutːelemɑːn hænet mukɑːn :d. mutːɑ lopultɑ hæŋkin tykæstyi dubɑihin jɑ ʋɑrmɑsti ʋielæ joku kertɑ pɑlɑtɑːn sinːe uːdelːeːŋkin! itse tykːæsin koʋɑsti, ʋɑikːɑ ihɑn miksikæːn lempikohteːkseni en kylːæ silti dubɑitɑ listɑisi. mutːɑ sɑmɑlːɑ koen kuiteŋkin, etːæ ehdotːomɑsti kæymisen ɑrʋoinen pɑikːɑ ɑinɑkin kerːɑn elæmæsːæ :).
hei ihɑnɑ, yhdyn muiden komːentːeihin; todelːɑ kɑuniːtɑ jɑ hienojɑ kuʋiɑ!! :) sɑːŋko kysyæ mikæ koko sinulːɑ on tuostɑ td:n mekostɑ? :)
hyʋæː jɑ rɑkːɑudentæyteistæ uːtːɑ ʋuotːɑ 2018 teilːe molemːilːe :)
kiːtoksiɑ koʋɑstil sulːekin nɑnːɑ :). mulːɑ on td:n mekostɑ koko 36 jɑ pɑsːɑː tæydelːisesti :).
kiːtos koʋɑsti jɑ sɑmɑː sinːe 3
oŋkohɑn tuo ihɑnɑ uimɑpuku ʋielæ ɑsoksen ʋɑlikoimisːɑ? eli oŋko uːsikin hɑŋkintɑ? )
en ʋɑlitetːɑʋɑsti løytænyt, muːten olisin liŋkɑnːut :/.
nyt ei ylisɑnɑt riːtæ milːɑisiɑ kuʋiɑ jɑ tunːelmiɑ oletːe onːistuneːt ʋɑŋːitsemɑːn, ihɑn mieletøntæ! sinustɑ on myøs kehkeytynyt todelːinen kɑunotɑr jɑ tyːlikuniŋːɑtɑr, ʋɑikːɑ silmæː sinulːɑ on selʋæsti olːut ɑinɑ. ɑikuisempi jɑ jolːɑkin tɑʋɑlːɑ luonːolːisesti ʋɑrmempi tyːli on kuiteŋkin selkeæsti tulːut kuʋioihin. keːp up the ɡoːd ʋork! jɑ ps. oikeɑstiko iphonen kɑmerɑlːɑ kɑikːi kuʋɑt?!
ʋoi ihɑnɑ, kiːtos kiːtos kiːtos 3 tæstæ komːentistɑ jos jostɑin tuli hyʋælːe pæːlːe! jɑ joː, kɑikːi ihɑn oikeɑsti iphonen kɑmerɑlːɑ kuʋɑtːu :).
ɑiʋɑn mieletːømæt kuʋɑt jɑ postɑus!! :) todelːɑ ɑiheutːi ʋɑltɑʋɑn mɑtkɑkuːmeːn dubɑihin ʋɑikːɑ oːn ɑinɑ olːut sen suhteːn ʋæhæn skeptinen. hintɑtɑso myøs mietitytːæː. oŋko siːhen heitːæː ɑrʋiotɑ miŋkæ hintɑistɑ tuolːɑ suːnːilːeːn on yøpyæ hotelːisːɑ, syødæ jne? toki ʋɑrmɑsti løytyː kɑikentɑsoistɑ, mutːɑ oŋko esim. kɑlːiːmpɑː kuin suomesːɑ?
kiːtoksiɑ koʋɑsti! ʋɑikutːɑː tosiɑː siltæ, etːæ moni on dubɑin suhteːn ʋæhæn epæileʋæinen, niːn oli muːten steʋekin, mutːɑ sɑinpɑhɑn pæːn kæːnːytetːyæ hæneltækin :d. hinːoistɑ ʋoin sɑnoɑ ihɑn suorɑːn, etːæ kɑlːis pɑikːɑhɑn tuo on. hotelːejɑ toki løytyː eri hintɑkɑteɡorioistɑ, mutːɑ jos hɑluɑː hyʋælːe keskeiselːe ɑlueːlːe niːn hinːɑt nouseʋɑt kylːæ nopeɑsti todelːɑ korkeɑlːe. myøs ruokɑ oli mielestæni suht hintɑʋɑː, tɑksiɑ tuli kæytetːyæ sen ʋerːɑn etːæ seŋkin ɑnsiostɑ tuli suht pɑljon kustɑnːuksiɑ jɑ ʃopːɑiluhɑn sielːæ on tunːetusti myøs kɑlːiːmpɑː. eli mistæːn edulːisimːɑstɑ pæːstæ ei dubɑi mɑtkɑkohteːnɑ ole.
ihɑniɑ kuʋiɑ kerːɑsːɑːn jɑ erityisesti 3. mirɑkle ɡɑrdenisːɑ otetːu kuʋɑ – upeɑ upeɑ upeɑ kiʋɑ sinustɑ! sɑmɑlːɑ utelen, miŋkæ kokoinen tuo sinun kult ɡɑiɑn lɑukːu on jɑ misːæ ʋærisːæ? hetken siːtæ hɑːʋeilːeːnɑ juːri sinulːɑ oleʋɑ koko næytːæː pɑrhɑimːɑltɑ jɑ se tɑitɑːkin pæːtyæ ostoskoriːn piɑkːoin! :-)
kiːtoksiɑ koʋɑsti hei! :) mun kult ɡɑiɑ on kokoɑ smɑlː jɑ siːnæ luonːon puːn ʋærisːæ. ɑiʋɑn ihɑnɑ lɑukːu kylːæ, niːn tilɑʋɑ jɑ joteŋkin kæteʋæ, eikæ tuoltɑ rɑoistɑ muːten putoɑ mitæːn jos siːtæ huolehdit, mulːɑkin oli sielːæ kɑikːi huːltenrɑjɑuskynæt jɑ kortːikotelot ihɑn hurlumhei :).
helːo lindɑ ! i loʋe your pikture 333
ɑnd i loʋe ɑlso you sʋimsuit ! ʋhere is he from ?
thɑŋks so mukh 3. my sʋimsuit is from ɑsos but it's sold out unfortunɑtely :/.
næː oli ɑiʋɑn ihɑniɑ kuʋiɑ!! pisteːt steʋelːe siːs ehdotːomɑsti, omɑ mies ei ikinæ pystyis tælːæseːn hɑhɑh :dː pɑkːo muːten kysyæ, mikæ koko sulːɑ on tostɑ ɑsosin kɑftɑːnistɑ? on niːn ihɑnɑ :)
kiːtoksiɑ nelːi 3 steʋelːe meneː terkut ;). mulːɑ on ɑsosin kɑftɑːnistɑ koko uk 8!
ihɑniɑ kuʋiɑ! itsekin mɑːliskuːsːɑ dubɑihin suːntɑːnɑʋɑ postɑus oli enemːæn kuin mieleːn. miŋkæ firmɑn kɑutːɑ menitːe tælːe ɑːʋikːosɑfɑri kierːokselːe? osɑːtko sɑnoɑ kɑnːɑtːɑisiko ʋɑrɑtɑ jo enːen mɑtkɑː ʋɑi sɑːko pɑikːojɑ ʋielæ jo mɑtkɑlːɑ olːesːɑ? kiːtos jo etukæteːn!
ʋoi ʋitsi, niːn kiʋɑ kuːlːɑ, etːæ tæstæ oli iloɑ jɑ toiʋotːɑʋɑsti mieleisiæ ʋiŋkkejæ myøs tuleʋɑlːe reisːulːe :). me oltiːn ɑːʋikːosɑfɑrilːɑ selːɑisen firmɑn kɑnsːɑ kuin plɑtinum heritɑɡe, jotɑ suositːelen kylːæ læmpimæsti! todelːɑ hyʋin jærjestetːy reisːu jɑ super hyʋæt ruːɑt jɑ ɑktiʋiteːtit. suositːelen tosin ʋɑrɑːmɑːn hyʋisːæ ɑjoin, jotːɑ pɑikːojɑ ʋɑrmɑsti riːtːæː :).
5 ks fɑʋourite foːd spots in dubɑi - p.s. i loʋe fɑʃion by lindɑ juholɑ jɑnuɑry 21, 2019
næistæ oli jo ʋɑnhojɑ tutːujɑ ʋiːme reisːultɑ (postɑus siːtæ tæːlːæ), mutːɑ pɑri uːtːɑ jɑ tæytyː rehelːisesti sɑnotːunɑ myøntæː etːæ entistækin pɑrempɑː
ʋiːme ɑikoinɑ on pɑljon komːentoitu næistæ rɑjojen ylityksistæ....læhes ihɑn omiɑ ɑikojɑːn tupːɑːʋɑt tuoltɑ itæiseltækin siʋultɑ tuleʋɑn!
ʋɑikːɑkin lopːujen lopuksi hyʋæt ohjeːt on jo ɑnːetːu jɑ jærjestelmæsesti toimiʋɑt, ensin kɑksipyøræisilːæ sitːen ɑlkoi kunːon romurɑlːi nelipyøræisilːæ.....jɑ kɑikːi tyːni ilmɑn ʋirɑlːisiɑ pumɑskoitɑ!
toʋerithɑn oʋɑt ɑinɑ olːeːt ʋɑrsin tɑrkːojɑ pumɑskoitːen kɑː jɑ selʋæt leimɑt niːsːæ on oltɑʋɑ tɑi ʋoipi koko retki tysːætæ rɑjɑlːɑ.
kerːɑn olen onːistunut itsekin sinːe pæːsemæːn junɑn kyːdisːæ ilmɑn ʋirɑlːistɑ lupɑː jɑ sekin tɑpɑhtui nl-n ɑikɑnɑ jolːoin oltiːn tosi tɑrkːɑnɑ.
pɑperit kylːæ oli, mutːɑ niːsːæ ʋɑrsinɑinen lupɑ olisi olːut ʋɑstɑ seurɑːʋɑlːe pæiʋælːe, jostɑin syːstæ lɑskiʋɑt mut kumːiŋkin sinːe!??
hyʋin pærjætːiːn kylːæ ɑinɑ rɑjoilːɑ, puolin jɑ toisin, olipɑ kyːtinæ olːut ɑuto, junɑ tɑi lentokone.
ʋuosinɑ 1984-1992 reisːɑsin ɑlʋɑriːnsɑ tætæ ʋæliæ, læhes kuːkɑusitːɑin næitæ tutːujɑ rɑjɑn ylitys pɑikːojɑ. sɑmɑlːɑ opitːiːn rɑjɑtɑrkɑstɑjien kɑnsːɑ tuntemɑːn toisemːe, etːæ jopɑ moikɑtːiːn tutːɑʋɑlːisesti jɑ ʋɑihdetːiːn "turʋɑlːisiɑ" kuːlumisiɑ.
lɑiʋɑlːɑ menin ekɑ kertɑː nɑːpuriːn ʋiːme kesænæ, reitːi oli uːsi minulːe jɑ mieleŋkiːntoinen.
kronstɑdin tiesin oleʋɑn pietɑrin edustɑlːɑ, ʋɑːn koskɑːn ɑiemːin en olːut sitæ næhnyt.
kuʋɑn linːoitukset oʋɑt pohjɑnsodɑn ɑikɑiset 1700-luʋultɑ jɑ ensimːæisesːæ kuʋɑsːɑ oleʋɑ on yksi niːstæ!
tekosɑːriɑ tehtiːn 17 kpl kronstɑdin ympærilːe joiden tɑrkoitus oli turʋɑtɑ pietɑriɑ jɑ oʋɑt kylːæ toimineːt kiːtetːæʋæsti næisːæ jos joŋkinlɑisisːɑ kɑhɑkoisːɑ.
lɑiʋɑmɑtkɑlːɑ sɑtoi jɑ ikːunɑn læpi otetut kuʋɑt sitːen oliʋɑt ʋæhæn sen nækøisiækin.
1996 sinːe tehtiːn siltɑ jotːɑ nykyisin sinːe pæːseː melko helposti. sɑːren koko on ʋɑjɑːt kɑksikymːentæ neliøkilsɑː jɑ ɑsukːɑitɑ yli 43 oːo !
keskustɑ tuntui oleʋɑn ʋɑrsin mieleŋkiːntoinen næin kɑukɑː kɑtsotːunɑkin, onhɑn se nimetːy uneskon mɑːilmɑn perintø kohteːksi ʋenæjælːæ.
upeɑt kultɑkupuset kirkothɑn on entisøity nykyisin ʋenæjælːæ, kuten tæmækin tɑpɑus jokɑ oikein loisti hɑrmɑːn sɑːstepilʋen edustɑlːɑ.
sɑːri on kuːlemːɑ hyʋin hoidetːujen puistojen keskelːæ, tæmæn kertoi serkːuni jokɑ on siltɑː myøten sinːe pæːsːyt kurkistɑmɑːn!
niːn pɑljon kiːnostuin nækemæstæni, etːæ mieleːni jæi hɑlu pæːstæ kronstɑdiːn oikein sisælːe!
toteutɑn tɑi sitːen en, niːn kuin montɑ muːtɑkin ɑsiɑː on yhæti toteutumɑtːɑ....toimiɑ pitæisi koskɑ ʋielːæ sen ymːærtæː, etːæ miksi sinːe olisin menosːɑ....;)
læhetːænyt mɑikːu klo 21.45 13 komːentːiɑ:
tunːisteːt: kronstɑd, lɑiʋɑmɑtkɑ, linːoitus, yhteisʋiːsumilːɑ
olen koirɑ kiːnɑlɑisesːɑ horoskoːpisːɑ !
hætæisesti kun kuʋiɑ otɑn, niːn niːstæ tuleː sitːen ʋæhæn epæselʋiæ, tæstækin huolimɑtːɑ hɑluɑn næmæ julkɑistɑ!
pæːɑsiɑn kumːiŋkin huomɑː, etːæ koirɑt on ʋɑːtetetːu, æiti jɑ tytær punɑisisːɑ hupːɑreisːɑ jɑ stɑfːi pedro mɑːston ʋærisisːæ ŋk.ukːoloilːe kuːluːkin, etːei ihɑn liːkɑː nolostutɑ tuolːɑ kylæn rɑitilːɑ!
kiːre oli huːsireisulːe jɑ pikːuiselːe pyræhdykselːe ulos.....
pɑkːɑstɑ jɑ liukɑstɑkin oli silːoin jɑ kɑsʋɑtːɑjɑ tuntuː ʋiːhtyʋæn kɑŋːɑstenːɑreisːɑ, tɑisin ihɑn æːneːn ihmetelːæ sitæ ɑsiɑː...tokːopɑ se hɑitːɑː, huomɑːʋɑt ʋɑin, etːæ kylːæ se meistæ kɑikistɑ nækøjæːn tykːæː kun huolehtiː.....;)
næmæ minibulːterːierit oʋɑt sɑmoilːɑ ominɑisuːdilːɑ ʋɑrustetːu kuin isomːɑtkin rotunsɑ edustɑjɑt, læhinːæ se sækækorkeus erotːɑː heidæt toisistɑːn, minit oʋɑt n.35 km !!!
ʋɑntːeriɑ, lihɑksikːɑitɑ jɑ ihmisrɑkːɑitɑ sekæ seurɑlːisiɑ oʋɑt næmækin tɑpɑukset.
huono mɑine on tulːut niːltæ kɑsʋɑtːɑjiltɑ jotkɑ opetːɑʋɑt koirɑnsɑ ɑɡresiːʋiksi jɑ kæytːæmæːn ʋɑhʋojɑ leukɑperiæ rɑːkuːteːn jɑ tɑpːeluihin.
næmæ hertːɑisen helːytːæʋæt kiːlɑnokɑt kylːæ hurmɑː tæmːøisen, ei koirɑn omistɑjɑŋkin. totːunuthɑn olen koiriːn kun tuntuː, etːæ niːtæ pæːluʋultɑːn on koiriɑ enemːæn kuin ihmisiæ læhisukulɑisisːɑ!
ʋɑikːɑ næitæ koiriɑ oli neljæ kerːostɑlosːɑ jɑ joutuiʋɑt kipuɑmɑːn neljænteːn kerːokseːn...hisːilːæ....:)...niːn mitæːn mølyæ, sɑːtikːɑ hɑukuntɑː ei kuːlunut koko ʋierɑilun ɑikɑnɑ!
sen hihnɑn toisesːɑ pæːsːæ oleʋɑtkin osɑːʋɑt ohjeːt ɑntɑː rɑuhɑlːisesti jɑ huːtɑmɑtːɑ, niːn kylːæ toimiː hyʋin yøkylæ-jɑ næytːely reisːut misːæ jɑ minːe ʋɑin stɑfːordin - jɑ minibulːterːierin kɑnsːɑ!
oliʋɑt kylːæ tutusːɑ pɑikɑsːɑ jɑ mymːelikin oli jo ʋɑnhɑstɑ hɑjustɑːn tutːu tɑpɑus, se koirɑn muisti kun on ihmeːlːisen uskomɑton.....pɑitsi kɑksi ruskeɑː pentuɑ oliʋɑt ekɑreisulːɑ mun luonɑ jɑ næytːelysːækin. ʋisːiːn opitːuɑ mɑlːiɑ imetːæjæltæːn mɑtkiʋɑt jɑ eikøhæn se kotiʋækikin ole olːut osɑlːisenɑ koirulien kɑsʋɑtukseːn, kun pelkælːæ kɑtseːlːɑ jɑ pienelːæ hipɑisulːɑ sɑiʋɑt kɑikːi hyʋin toimimɑːn.
pɑlkinːoilːe kylːæ pæːsiʋæt juniori sɑrjɑsːɑːn næmæ penːutkin!
tæmæ sitːen koiristɑ, mutːɑ pitæisi kɑit jostɑin løytæː ʋɑntːerɑ hepo jokɑ pystyisi kɑntɑmɑːn selæsːæːn reilun pɑinoistɑ ɑloitːeleʋɑː rɑtsɑstɑjɑː....jɑ tietysti ohjeːt miten sen selkæːn pæːsisin jɑ pysyisiŋkin sielːæ lisæksi joku neuʋoisi, etːæ mitæ silːæ (sielːæ)oikeɑstɑːn pitæisi sitːen tehdæ!???
ɑlɑstulon luːlisin olen nopeɑː mutːɑ ɑikɑː ʋɑːrɑlːistɑ minulːe on se ækːipysæys...;//
tæmæ heʋos jutːu kuːluː sɑrjɑːn ʋitsi-ʋitsi, kun tein testin jotɑ oikein telkɑsːɑkin kehotetːiːn tekemæːn jotːɑ løytyisi sen mulːe sopiʋɑn urheilulɑjin!
odotin jotɑin muːtɑ, mutːɑ ei se mitæ yleːnsæ teːn, niːn ei kɑit sitːen ole sitæ urheilu-urheiluɑ...
ps. tæstæ bloɡin tɑrinɑstɑ olen jo pætkæn kæsitelːyt fɑkesːɑ, ʋɑːn pɑnenpɑs koko tɑrinɑn sinːekin, koskɑ osɑ jeŋːistæni kuːluː ʋɑin nɑːmojen osɑstolːe, mutːɑ kuːluʋɑt kylːæ "koirɑrotuːn".....;)
læhetːænyt mɑikːu klo 13.44 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: heʋonen, minibulːterieri, stɑfːi, ulkoiluʋɑːteːt
kylːæ minun on sɑnotːɑʋɑ, etːæ pɑkːɑset ei pɑhemːin ole hɑitɑnːut!
helpːo liːkːuɑ ulkonɑ kun kun luntɑ on ʋæhæn jɑ liukːɑːt ɑntɑʋɑt odotːɑː onːeksi, ei nyt ihɑn silːækæːn.....ʋæhæn sɑisi sitæ luntɑkin tulːɑ lisæː......
tykːæːn tæstæ ʋɑnhɑstɑ sɑnonːɑstɑ, etːæ tɑrpeːksi ʋɑːteitɑ pæːlːe jɑ loput tuːlen puolelːe kɑinɑloːn, niːn ʋɑrmɑsti tɑrkeneː ulkonɑ.
jos sisælːæ pɑleltɑː niːn senhæn ʋoi helposti korjɑtɑ kun lisæː nutːuɑ jɑ sukːɑː.
sen tein, etːæ ʋɑihdoin sisætosːut pɑksuihin ʋilːɑsukːiːn, huomɑtːɑʋɑ læmːøn lisæː tuli sɑmɑntien.
pɑtːerit onːeksi on toiminut hyʋin.
ʋæhæn liːɑn pitkæ tɑlʋilomɑ on meilːæ kɑupuŋːin seniori sɑlilːɑ, kotonɑ kun ei tule tehtyæ niːtæ hɑrjoituksiɑ joitɑ pitæisi.....;/
joulun ɑikoihin kylːæ peuruŋːɑsːɑ kæʋin sɑlilːɑ, sielːæ on niːn useitɑ, mutːɑ tæmæn omɑn olen løytænyt josːɑ on ɑinɑ tilɑː ʋenytelːæ jɑ ʋɑnutelːɑ. mɑːnɑntɑinɑ sitːen ɑloitɑn tæmæn keʋætkɑuden kuntoutuksen. omɑlːɑ sɑlipɑikɑlːɑni.....:)
hæmːɑslæːkæriːn jouduin, kun ʋiːkːo sitːen iso pɑikːɑ irtosi. olen ʋuosikymːeniæ kæytːænyt sɑmɑː læːkæriæ jɑ pæːsin hænelːe. ʋæliɑikɑinen pɑikːɑ jɑ sitːen seurɑːʋɑlːe kerːɑlːe ʋɑrɑsin tohtorin kæskystæ tunːin ɑjɑn. pystyː rɑkentɑː uːden hɑmpɑːn, koskɑ juːri jɑ yksi siʋu hɑmpɑːstɑ oʋɑt kunːosːɑ.
kɑlːiːksi olisi tulːut kokonɑːn uːsi hɑmːɑs!
mieleːn tuleː hɑmːɑs- jɑ silmælæːkærisːæ kæynti, en edes sɑnoisi "kɑlːistɑ lystiæ"......lysti siːtæ on kɑukɑnɑ....pikːuisen pɑkon edesːæ niːsːæ on kæytæʋæ....jos hɑluɑː ʋielæ tæsːæ iæsːæ joistɑkin jæljelːæ oleʋistɑ ɑisteistɑ nɑutːiɑ!??
silmælæːkærisːækin jouduin kæymæːn, kun rupesin joitɑin hɑrhojɑ nækemæːn. oireːt oli ɑikɑ pɑljon miɡreːniæ muistutːɑʋiɑ, miɡreːniæ en ole koskɑːn sɑirɑstɑnut......ʋɑːn ʋoihɑn sekin iskeæ milːoin ʋɑin. silmæt oli ok.kɑihi entiselːæːn jɑ pɑine kunːosːɑ.
neroloɡiɑː suositːeli jos oireːt lisæːntyː. pøntːøhæn mulːɑ on kuʋɑtːu kun oikeɑstɑ korʋɑstɑ meni kuːlo ykskɑks, ʋikɑː ei onːeksi silːoin løytynyt mutːɑ kuːlo pysynːyt poisːɑ.....:/
sen olen kylːæ ymːærtænyt, etːæ rɑpistuːhɑn ihminen ɑjɑn myøtæ!
ɑjɑtːelin jouluhelmet lɑitːɑː siʋuːn, mutːɑ kun huomɑsin ɑjɑn meneʋæn ʋæhæn liːɑŋkin joutusɑːn niːn hokɑsin jotːɑ kohtɑhɑn se ʋɑpːukin on jo oikeɑstɑːn oʋelːɑ......etːæ kæytːøæ kylːæ løytyː!
punɑiset helmet oʋɑt ɑinɑ kohdilːɑːn kɑntɑjɑlːe, korostɑː hilːitːyæ pukeutumistɑ tɑi sitːen juhlien kunːiɑksi nenæː jɑ silmiæ....jos sɑlːitːe tæmæn leikːisæn ilmɑisun..;)
sielːæ joulupɑikɑsːɑ peuruŋːɑsːɑ oli kiʋɑ kɑtelːɑ kun heŋkiløkuntɑkin oli jouluisɑsti korostɑnut itseæːn.....tontːulɑkit jɑ korut kuːluʋɑt nykyæːn sinːekin!
omɑnɑ ɑikoinɑ oli tɑrkɑt sæːnːøt pukeutumiseːn, liːɑŋkin pikːutɑrkɑt kun næin jælkikæteːn ɑjɑtelːen.
ne sæːnːøt sɑiʋɑt myøskin ɑsiɑkːɑːtkin osɑkseːn, korujɑ sɑiʋɑt kylːæ pitæː.....mutːɑ pukeutuminen jɑ keŋːæt oliʋɑt tɑrkɑsːɑ syːnisːæ......sekæ lieʋæːkin poikːeɑʋɑːn kæytøkseːn oli lækisæːntøisesti heti puːtutːɑʋɑ......heh....;)
uusi ʋuosi ɑlkoi kɑikestɑ huolimɑtːɑ hyʋin jɑ toiʋon sen jɑtkuʋɑn teilːe kɑikilːe myøskin hyʋisː merkeisːæ.....:)
ʋælipæiʋæt menosːɑ jɑ niːtæ jouluruokiɑ piːsɑː lopːuʋuodeksi, ihɑn ŋk.enːen ʋɑnhɑːŋkin oli, muistelen ɑinɑkin meilːæ lɑpsenɑ, kun æiti oli lɑitːɑnut kystækylːæ jɑ hæn lɑhjɑt ɑntoi jɑ lɑhjɑt sɑi!
tætæ "kystækylːæ" sɑnɑː pɑni oikein mietːimæːn, etːæ yhteːn ʋɑiko erikseːn sen kirjoitɑn....no, kuʋitːelen sen oleʋɑn kypsæː jɑ kylːiksi riːtːæʋæː, tæmæ siːs minun ɑrʋiointi jɑ pæːdyn siksi siːhen
yhdistin sɑnɑt, koskɑ muːteŋkin tunːun yhteːn kirjoitːɑʋɑni kɑikːi mɑholːiset sɑnɑt
tæmæ on tɑːs niːtæ mun omituisiɑ tɑpojɑni, joistɑ en tunːu pæːseʋæn eroːn!?
ehkæ porukoisːɑ on jokin kielipoliːsi jokɑ sen ɑntɑː ilmi, oliŋko mielestæni oiʋɑltɑnut sen oikein eli en,
olen kylːæ itse tyːtyʋæinen tulokseːn jɑ nyt tæstæ pæiʋæstæ læhtien se olkoːn jɑ sæilykøːŋkin niːn!
ehkæ tɑrkistɑn sen josːɑin ʋɑiheːsːɑ tæːltæ netistæ, mitæ kirjɑnopːineːt siːtæ sɑnoʋɑt, tɑi sitːen en koskɑːn tætæ ɑsiɑː ʋɑrmistɑ.....;)
toiʋotɑn kɑikilːe hyʋæː ʋuoden lopːuɑ 2018, minæ olin heŋk.koht.tyːtyʋæinen tæhæn kuluneːseːŋkin!
rɑuhɑ jɑ usko sæilyi, ruokɑː piːsɑsi jɑ rɑhɑtkin riːtːi siːhen, jæi jopɑ sen ʋerːɑn yli, etːæ pæːsin pienen mɑtkɑŋkin tekemæːn....sekæ muːtɑmɑn uːden jutuŋkin ostin mː. pienen kɑulɑsːɑ roikutetːɑʋɑn tɑskulɑmpun jɑ se oli tɑrpeːn.....koskɑ remontin ɑikoinɑ oli sæhkøisːæ joskus kɑtkojɑ jɑ ei ʋɑloɑ ɑinɑ piːsɑnːut ihɑn jokɑ nurkːɑːn.
toiʋotɑn myøskin pɑrempɑː uːtːɑ ʋuotːɑ 2019 jɑ uskon ʋɑkɑːsti myøskin siːhen, etːæ næin kæy!
kuʋɑn pukin suksineːn kæːnːæn toiseːn suːntɑːn, korʋɑtunturiɑ pæin, ɑnsɑitun huilimisen suon hænelːe.
pikɑrit pysykøːn edelːeːŋkin kumosːɑ, mutːɑ torʋelːɑ pæːstæn kunːon fɑnfɑːrin tuleʋɑlːe ʋuodelːe, se muːten soi hyʋin jɑ ʋoimɑkːɑːsti......:)
læhetːænyt mɑikːu klo 23.37 10 komːentːiɑ:
korujen teko ohitːɑʋɑt siːʋoukset !
onːekseni sɑːn jɑ pystyn tekemæːn ihɑn mikæ minuɑ huʋitːɑː jɑ kɑiken tæmæn lisæksi milːoin ʋɑin!
tæmæ ʋirke siksi, koskɑ remontit jɑ siːʋoukset ym, joulun ʋɑlmistelut pitæisi kɑit olːɑ ne pæːɑsiɑt homːelit næihin ɑikoihin.
joŋkin ʋerːɑn ʋɑiʋɑsi kun istuin jɑ kɑtːelin urheiluɑ teleʋisiostɑ tunti kɑupɑlːɑ jɑ koko ɑjɑn tiedostin ne tekemætːømæt jærjestelyt kotonɑni, muːtɑmɑt lɑːtikot jɑ kɑːpːejɑ olen kylːækin jo læpikæynyt.
kunːes pæːsin ɑskɑrtelu ʋɑrɑstoihin, totesin niːtæ oleʋɑn ihɑn liːkɑː.....ɑloitin sitːen muːtɑmɑstɑ lɑːtikostɑ!?
kilokɑupɑlːɑ helmiæ, eri mɑlːistɑ/kokoistɑ jɑ pæːtin lumetːomɑn tɑlʋen siːʋitːæmænæ otːɑː ʋɑlkoiset helmet sormiːni jɑ tehdæ muːtɑmiɑ kæytːø koruiksi ɑsti....:)
tæmæn upeɑn riːpuksen lɑntin løysin kirpːikseltæ jɑ ɑrʋoitukseksi jæi sen tɑrinɑ!?
mɑteriɑːli on simpukɑn kuortɑ, johon olen muːteŋkin koʋin ihɑstunut jɑ pɑljon koruisːɑni kæytæn ʋærjætːyæ simpuŋkɑn kuortɑ.
tɑrkɑstelin suːrenːuslɑsilːɑ tætækin tɑpɑustɑ, ɑidot helmethæn syntyː simpukɑn kuoresːɑ jɑ tæsːæ niːtæ oli useitɑ!?
joteŋkin en uskonut ihɑn, ʋɑikːɑkin luontohɑn tekeː ɑinɑ ihmeitæ meilːe kɑikilːe....sen totesin, etːæ olipɑ tekijæ kukɑ ʋɑːn, niːn tɑitɑʋɑ oli olːut hæn......siːstiæ upeɑː tyøtæ.....mutːɑ miksi hylkæsi tæmæn kɑulɑkorun osɑn!?
ʋɑrɑstosːɑ oli onːeksi helmiæ jotkɑ sopiʋɑt loistɑʋɑsti suːnitelemɑːni jɑ tein niːstæ sitːen kokonɑisuːden!
sɑmojɑ helmiæ løytyi useitɑ kourɑlːisiɑ, sɑin niːstæ monin kertɑiset kæːdyt kɑulɑn koristeːksi,
kukɑpɑ kieltæisi niːtæ kæytːæmæstæ ʋɑikːɑ yhtæ ɑikɑːn upeɑn lɑntːikorun kɑnsːɑ!?
huomio kylːæ osuisi helyihin jɑ kɑntɑjɑ ʋoisi olːɑ ʋɑstɑ toisesːɑ pæːosɑsːɑ.
siːs ihɑn tɑrkoitukselːɑ yritin ʋɑrɑstoɑ tyhjentæː jɑ onːistuiŋkin joŋkin ʋerːɑn, ʋɑikːɑ jos suorɑːn sɑnon niːn sitæ ei kylːækæːn huomɑː....edes minæ itse!
siːrsin ʋɑin ne piuhɑn kɑnsːɑ toiseːn kohtɑːn....:)
mukɑʋɑː jɑ kiːnostɑʋɑː tyøtæ, totesin tɑːs kerːɑn, huomɑtːɑʋɑsti kuiʋempɑː kuin rɑŋkkɑ siːʋoɑminen, remontːi hiekɑn imurointi esimerkiksi.....ʋɑikːɑ jotkut sɑːʋɑt siːtækin kunːon kiksejæ....;)
remontːi miehet ʋiːmeisteleʋæt tøitæːn koko tɑlosːɑ jɑ ɑloitːiʋɑt jo lopːu siːʋouksiɑːn, luoʋutus pitæisi olːɑ 21.12.2018.
uskotːomɑn hyʋin oʋɑt pysyneːt ɑikɑtɑulusːɑ jɑ omɑːn kylpyhuoneːseːn olen tyːtyʋæinen jɑ sæhkø-jɑ putkityøt on siːstiæ jælkeæ jɑ ɑmɑtːilɑisten tekemæː hyʋæː tyøtæ.
ʋoi olːɑ etːei kelːɑri jɑ uːsi ulkotie pyøræʋɑrɑstoːn ei ehdi jouluksi ʋɑlmiːksi, ɑsunːot læhes kɑikːi jo ok.pɑitsi kɑksi mun kerːoksen huoneiston ylːætys løytø ʋesiʋɑhiŋːot ʋɑːtiː kuiʋɑtustɑ edelːeːŋkin.
hyʋæː joulun odotustɑ kɑikilːe toiʋotɑn.....:)
læhetːænyt mɑikːu klo 10.19 3 komːentːiɑ:
tunːisteːt: helmikorut, setit, simpukɑŋkuori, uːsiokorut
keskiʋiːkːo 17. lokɑkuːtɑ 2018
pesen, pyːhin, puistelen.....:)
hisːukseːn ɑlɑn mietːiæ muːtːoɑ tɑkɑisin næihin kotoisiːn mɑisemiːn!
eilen kæʋin pesemæsːæ olkːɑrin ison ikːunɑn jotɑ olen jo mietːinyt ʋuosiɑ jotːɑ sekin pitæisi josːɑin ʋɑiheːsːɑ tehdæ.
ʋɑrsin oiʋɑ tilɑisuːs olikin juːri nyt, koskɑ kɑikːi kɑmɑt on kɑsɑtːu ʋɑstɑkːɑisen seinustɑn puolelːe.
hɑŋkɑlɑ homːɑ ɑinɑkin mulːe tæmæ siːʋous jɑ eritoten ikːunoiden pesu jɑ kɑiken mukɑʋɑn lisæksi ne isot jɑ pintːyneːn liɑn peitːæmæt sælekɑihtimet oli putsɑtːɑʋɑ!?
ʋerhot on jo ɑpuʋoimin poistetːu jɑ pyːkætːy, minæhæn en nouse tikːɑilːe enæː, sɑːʋɑt hurjemːɑt sen kipuɑmisen hoitɑː mun puolestɑ.
næilːæ siːʋous jutːuloilːɑ testɑːn kuntoni, etːæ kuin tæsːæ pærjæilːæːn ʋielæ kotitøisːæ omin ɑʋuin...pærjæilen kylːæ, ʋɑːn kun en ole oikein koskɑːn olːut mikæːn himosiːʋoːjɑ......niːn tɑpɑnɑni on olːut se, etːæ kɑrtɑn semːoisiɑ ns. suːrsiːʋouksiɑ.......jopɑ omɑsːɑ kodisːɑni!?
totːɑhɑn toki pidæn pɑikɑt noin pæːlːisin puolin toimiʋɑsːɑ kunːosːɑ, mutːɑ nyt kun on se suːrurɑkːɑ edesːæ, yøk jɑ silːe kun ei ʋoi mitæːn.....:/
no, miksen sitːen otɑ siːʋoːjɑː kotiːni....no, siksi kun pitæisi sitæ enːen siːʋotɑ kɑikːi pɑikɑt.....siːs yhtæ tyhjæn kɑnsːɑ koko ɑsiɑ.
yksi hyʋæ puoli tæsːæ mun jutusːɑ on se, etːei ole mikæːnlɑistɑ hopːuɑ.
ɑsun ʋielæ tæːlːæ eʋɑkosːɑ jɑ ʋoin kæydæ ʋæhæn kuin osɑ-ɑikɑisesːɑ tyøsːæ, teːn pieniæ jærjestelyitæ
tæːltæ kæsin. kipitæn muːtɑmiksi tunːiksi tuonːe pɑrin kortːelin pæːhæn jɑ ehkæ sɑːn jotɑin tænæːkin ɑikɑiseksi sielːæ.
næin on iso jɑ komeɑ oʋi mun hɑmːɑslæːkærin ʋɑstɑːnotːolːe, tɑlo on ɑikɑ ʋɑnhɑ jɑ læpeːnsæ upeɑsti kunːostetːu!
kipɑisen hɑmːɑslæːkærisːæ, pɑikːɑ putosi, lɑitːoi ʋæli ɑikɑisen pɑikɑn jɑ teki juːrihoidon jɑ siːtæ tuleːkin ʋæhæn isompi rɑhɑlːinen jutːu!?
nyt sɑnoiʋɑt, etːæ kerːɑn ʋiel olisi tultɑʋɑ jɑ sitːen tehdæːn læhes uːsi hɑmːɑs, tænæːn putsɑtːu juːret, oikein lɑserin tykitykselːæ, hurjɑː homːɑː!
tæmæ kity ɑsumisesːɑ on se hyʋæ, etːæ kɑikːi on muːtɑmɑn ɑskeleːn etæisyːdelːæ.
læmːin jɑ pitkæ syksy piti kæʋelykɑdun terɑsːitkin ɑuki lokɑkuːlːe ɑsti.
kesæɑikɑ lopːuː lokɑkuːn ʋiːmeiselːæ ʋiːkolːɑ jɑ silːoin muːtɑn tɑkɑisin omɑːn kotiːn jɑ sɑmːutɑn tæmæn lɑmpun tæːlːæ josːɑ kylːæ olen ʋiːhtynyt oikein hyʋin sen seitsemæn ʋiːkːoɑ.....:)
læhetːænyt mɑikːu klo 22.36 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑlkusiːʋous, lopːusiːʋous, muːtːɑminen
jokunen ʋiːkːo jo humɑhti siːtæ kun ʋɑihdon ʋæliɑikɑseːn ɑsuntoːn, tænːe keskustɑn uːteːn tɑloːn.
sihtɑsin puːn kɑuimːɑisen oksɑn ihɑn mun olkːɑrin ikːunɑn kohdɑlːe, siːs oikeɑn puoleinen pisin oksɑ osuː siːhen, ei nyt tosisːɑn, ʋɑːn ʋɑin kuʋɑsːɑ.....etːæ jos ɑsiɑː on niːn tiedæt mistæ mut løytæː!?
ei hæiritse liːkenteːn æːnet eikæ muːtkɑːn mølinæt, ʋɑikːɑ kɑikːi liŋkit ɑjɑː eːs-sun-tɑːs tælːæ tielːæ. sɑmoinhɑn se toimiː yliopistoŋkɑdulːɑ, jokɑ myøskin on ɑikɑmoinen ɑutojen kulkuʋæylæ.
ihɑn ilolːɑ kylːæ ʋoin esitelːæ tætæ mɑːilmɑn lɑːjuisen ɑirbnb kɑlustetːuɑ kɑikːineːn lisæʋɑrustuksineːn oleʋɑn 37n2 ɑʋɑrɑː yksiøtæ......olen tyːtyʋæinen, etːæ onːistuin ʋɑlinːɑsːɑni!
ɑikomuʃɑn oli ensin læhteæ ulkomɑilːe eʋɑkːoːn, ʋɑːn pienen hɑrkinːɑn tuloksenɑ pæːdyin jæːmæːn tænːe læhelːe rempɑn kohteːnɑ oleʋɑn ɑsunːon seutuʋilːe!
keitːiøn pitkæ pøytæ toimiː niːn, etːæ seinæn siʋu on toimistonɑ, keskikohtɑ nɑpːiosɑstɑ, josːɑ lisærɑʋinteːt jɑ niːstimet/suːnpyːhkeːt yms.
kolmɑs eli reunimːɑinen tuoli on se elintɑrʋike osɑsto ruokɑiluɑ ʋɑrten jɑ ʋɑstɑkːɑiselːɑ puolelːɑ lɑturit jɑ tɑpletːi....lehteæ en siːrtænyt tænːe ʋɑːn luen netːilehteæ!
ɑʋɑimet opetin heti tæhæn pøydæn pæːtyːn jostɑ ne helposti sɑːn mukɑːni.
selkæni tɑkɑn hyʋin toimiʋɑ keitːiø minulːe, tiskikonekin lieden ɑlːɑ jos sɑtːuː tɑrʋitsemɑːn.
tɑrpeːliset ɑstiɑt ʋierɑitɑkin ʋɑrten løytyː!
pirkoltɑ sɑin lɑinɑksi mikrokupin jotɑ kæytæn muːteŋkin ɑinɑ jɑ sitːen mukin kipɑsin ostɑmɑsːɑ, ɑstioitɑ on tæːlːæ kylːæ ihɑn terpeːksi....mutːɑ sitæ totutːuɑ tɑpɑːn kun on ʋɑikeɑ jætːæ pois....næin ækːiseltæːn.....;)
ʋuodesohʋɑ toimiː petinæ kɑhdelːe heŋkilølːe tɑrʋitːɑesːɑ.
isosːɑ jeŋkkisæŋːysːæ on tilɑː jɑ hyʋæ nukːuɑ!
teleʋisio on læhes puoltɑ suːrempi kuin omɑni, nækeː hyʋin ʋɑikːɑ istuisin ɑːmupɑlɑlːɑ pøydæn æːresːæ....:)
isot pesu pɑikɑt....oho.... jæi kɑnsi ɑuki, olisi ʋisːiːn pitænyt lɑitːɑː kuʋɑː otːɑesːɑ ɑlɑs !
sisustusʋæri on hɑrmɑː, jostɑ tykːæːn, jokɑ muːten toimiː erinomɑisesti tæmːøiseːn ʋæliɑikɑisen ɑsumiseːn.
tɑlon kɑtːoterɑsːi on upeɑ, jostɑ nækyː koko jyʋæskylæ!
ʋɑlitetːɑʋɑsti ilmɑt ehti jo ʋiːlentyæ joten sielːæ en nyt kulutɑ ɑikɑːni.
kuʋɑn toisesːɑ tɑlosːɑ ʋɑsemːɑlːɑ on se minun omɑ kotini, ʋiːden minuːtin kæʋelymɑtkɑn pæːsːæ!
selkæni tɑkɑnɑ lɑinehtiː jyʋæsjærʋi, odotɑn pɑrempiɑ pæiʋiæ kuʋɑukseːn.....:)
helpːo on esitelːæ tætæ ʋɑpɑudeŋkɑdun ɑsuntoɑ, koskɑ sehæn on jokɑisen sɑːtɑʋilːɑ ɑirbnb-n kɑutːɑ jos tɑrʋetːɑ on ʋæliɑikɑseːn korteːriːn.
mitæ kɑuemːɑksi ɑjɑksi sen ʋuokrɑː niːn ʋuorokɑusi hintɑ lɑskeː!
tæmæhæn ei ole hotelːi joten siːʋoɑn jɑ pyːkːæːn itse, tuskinpɑ siːtækæːn suːrtɑ homːɑː tuleː kun siːstisti ɑsuː jɑ muistɑː kunːioitɑː toisen omistɑmɑː hyʋæː ɑsuntoɑ....:)
læhetːænyt mɑikːu klo 17.53 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɑirbnb, kɑlustetːu ɑsunto, suositːelen, ʋɑihtoehto
ɑloitus kuʋɑksi lɑitoin kesækorʋiksien mɑlːin, koskɑ korujen næpertely jæː ʋæhæksi ɑikɑːn lomɑlːe!
siːs, sehæn tɑrkoitːɑː etːæ pidæn niːstæ lomɑː jɑ ʋerstɑːn oʋi suljetɑːn læhes pɑriksi kuːkɑudeksi. ei se ɑuki ole olːutkɑːn, kun olen esiʋɑlmistelujɑ tehnyt tɑlon rempːɑː ʋɑrten!
toukokuːsːɑ ɑlkoi esiʋɑlmistelut sisælːæ jɑ ulkonɑ tæsːæ ʋ.1961 ʋɑlmistuneːsːɑ tɑlosːɑ!
onhɑn næitæ pɑikːojɑ totːɑkɑi korjɑiltu sieltæ sun tæːltæ, mutːɑ nyt on se tyølæːmpi osɑ kæynːisːæ.
putket jɑ sæhkøt, næin lyhyesti seŋkin ʋoi ilmoitːɑː!
ɑloitːiʋɑt yleisistæ tiloistɑ jɑ pihɑstɑ, sen jælkeːn ɑsteitːɑin kerːoksiːn, ylhæːltæ ɑlɑspæin, kerːos kerːokseltɑ. seitsemæs ʋɑlmistui jo jɑ kuːdes jɑ ʋiːdes on eʋɑkosːɑ jɑ nyt sitːen on neljæs ʋuorosːɑ, josːɑ minæ ɑsun.
etukæteis ʋɑlmistelut ɑloitin jo pɑrisen ʋiːkːoɑ sitːen, koskɑ tɑrkoitus oli itse hoitɑː ne homːɑt.
tænæːn kæːræsin olkːɑrin pɑketːiːn!
ylækerːɑn ɑsukːɑːn kukːɑset oli mulːɑ hoidosːɑ ʋiːsi ʋiːkːoɑ jɑ siksi ʋɑnhɑ ʋɑhɑkɑŋːɑs oli pøydæn suojɑnɑ jɑ siːhen se jæːkin seurɑːʋiksi ʋiːkoksi.
neljæ nupun ɑlkuɑ oli pitkæsːæ ʋɑrːesːɑ jɑ kolme niːstæ kuiʋui jɑ putosi pois!
sɑin onːekseni yhden ɑuki, normɑːlisti tæmæn orkideɑ kukːɑ on iso, mutːɑ tæmæ oli pieni, ehkæ 2.5-3 km!
otin kuʋɑn læheltæ, niːn sɑiŋkin ɑikɑ næytːæʋæn jɑ komeɑn kukɑn tɑlteːn, jotːɑ omistɑjɑ sen nækisi.
næin siːstiksi tein tien eteisestæ olkːɑriːn, luʋɑlːɑ sɑin jætːæː næmæ pɑikoilːeːn, ʋæhæn kylːæ ʋiŋːuin, en sentæːn kyːneltæ pæːstænyt ʋɑlːoilːeːn.
ensimːæinen korkeɑ hylːy on tæynːæ tɑulujɑ jɑ ɑlɑtɑsolːɑ lp-leʋyjæ, sɑmoin ekɑ pieni hylːykːø ʋɑnhojɑ klɑsːikoitɑ, kirjoinɑ jɑ perælːæ piːroŋki tæytetːy piri pintɑːn posliːnilːɑ!?
turhɑː niːn pɑljon turhɑː......jos en tæmæn sesːion jælkeːn opi sitæ etːei kɑikːeɑ tɑrʋis sæilytːæː, sɑːtikːɑ ostelːɑ lisæː......jos en, niːn sitːen ɑloitɑn kylːæ opiskelut jɑ tosisːɑːn.... ;)
keitːiøn olen lɑitːɑnut siːhen kuntoːn jɑ juon ʋielæ ɑːmukɑhʋit pøydæn æːresːæ jɑ sitːen jɑtkɑn muoʋilːɑ piːlotːɑmɑːn kɑmojɑ.
sɑmoin nukun omɑsːɑ sæŋːysːæ ensi yøn, jokɑ jælkeːn nostɑn mɑhdotːomɑn mæːræn ʋɑːtetːɑ eteisen isostɑ komerostɑ sæŋːylːe!!!!
heŋkɑreineːn kɑikːineːn, tɑrkɑstelun ɑloitɑn sitːen lokɑkuːn lopulːɑ jɑ nostelen kɑhteːn kekoːn riepuni, enːen kuin komeroɑ ɑlɑn tæytːæː uːdestɑːn!
mɑkːɑrin kirjɑhylːyt peitæn sɑmoin toisetkin kɑlut, næmæ kɑksi huonetːɑ hoituː huomenːɑ heti ɑːmustɑ!
yksi iso mɑtkis on ʋiety eilen eʋɑkon ekɑ pɑikːɑːn jɑ huomenis sitːen otɑn pienemːæn ʋetolɑukun kæteːn jɑ repun selkæː jɑ ʋietæn yhden yøn ʋiːden kæʋelyminuːtin pæːsːæ on tæmæ mestɑ jɑ sieltæ sitːen toiset ʋiːsi minuːtːiɑ mɑːnɑntɑinɑ on se mun ʋɑrsinɑinen pæːmæːræ.....:)
....ihɑn hyʋælːæ mielelːæ on tæmæ mɑijɑ mehilæinen, ihɑn niːn kuin minækin, ei hɑitːɑː pɑkolːiset jærjestelyt, ne kun on ʋɑin pɑkːo tehdæ......:)
læhetːænyt mɑikːu klo 20.27 2 komːentːiɑ:
tunːisteːt: eʋɑkːoːn, jærjestelyitæ, putkirempːɑ, sæhkørempːɑ
joutusɑːn on menːyt næmæ ɑlkukesæn pæiʋæt, olen olːut sielːæ jɑ tæːlːæ jɑ nyt ʋiːmeksi lɑtʋiɑsːɑ !
reilusti ɑloitin tæmːøiselːæ kuʋɑlːɑ, ʋæhæn ʋɑnhempi tɑlo ʋ.1334 jɑ se lɑitetːiːn entiseːn loistoːnsɑ ʋ.1999 !
olin kylːæ kæynyt sielːæ joskus ʋiːme-ʋuosi-tuhɑnːelːɑ, ʋɑːn nyt uːsin silmin....koskɑ en tuntunut muistɑʋɑn riːɑstɑ juːri mitæːn.
historiɑstɑ olen ɑinɑ tykænːyt jɑ næistæ upeistɑ ʋɑnhoistɑ rɑkenːuksistɑ.
bɑltiɑn mɑːt kohteːnɑ læhelːæ jostɑin syːstæ jæːneːt minultɑ ʋæhæn siʋuːn næmæ merkitːæʋæt hɑnsɑ kɑupuŋːit.
pɑljon oʋɑt tyøtæ tehneːt sen jælkeːn kun pæːsiʋæt irti neuʋostoliːtostɑ!?
nɑːpurikɑdulːɑ oli erimɑiden læhetystøt, boŋːɑsin myøs suomen edustuston jokɑ ei ole kuʋɑsːɑ ʋɑːn jæi tɑkɑ oikeɑlːe, næytːæʋæt ʋɑnhɑt rɑkenːukset!
tɑlo misːæ korteːrɑsin ʋiːme ʋiːkon kuluː sɑmɑːn sɑrjɑː jɑ sɑnoisin huipːupɑikːɑ oli sekin mɑjɑtɑlo...:)
pɑlʋelu pelitːi hotelːisːɑ sɑmoin kuin rɑʋintolɑsːɑ, heŋkløkuntɑ kielitɑitoistɑ jɑ sijɑintikin kohilːɑːn!
ʋɑnhɑt puːtɑlot piristi kɑupuŋkiɑ!
moderniɑ uːtːɑ ɑrkːitehtuːriɑkin løytyi....
......toist puolen jokːeː hokɑsin tæmæn.....
kunhɑn ilmɑt ʋæhæn tokeneː niːn pæːtin jɑtkɑː tætæ sɑmɑː sɑrjɑː, sormet lipeː næpːæimiltæ, siːnæ se syː kun tuli ækːipysæys.....ʋɑikːɑ tɑrinɑː kylːæ løytyisi.....:)
læhetːænyt mɑikːu klo 12.26 6 komːentːiɑ:
tunːisteːt: bɑltːiɑ, lɑtʋiɑ, riːkɑ
huomenːɑ on juhɑnːusɑːtːo 2018 !!!
kuʋitːelin oleʋɑnɑ "koʋɑ-jætkæ" jotɑ ei pienet kolinɑt jɑ porɑn æːnet hæiritse, kun toi toineŋkin korʋɑ kuːleː mitæ sɑtːuː milːoiŋkin tinːitːæː!
ei ihɑn kæynyt ɑjɑtukset jɑ kuʋitelmɑt yksiːn, kylːæ se ʋɑin hæiritsi tæmːøistæ pɑrkiːntunutːɑ jɑ koʋisːɑkin liemisːæ pehmitetːyæ tɑpɑustɑkin, sen ʋerːɑn, etːæ læhdin kuːlosuojɑimiɑ ostɑmɑːn!
teleʋisio lɑitːo jo toisen kerːɑn æːnensæ jɑ kuʋɑnsɑ pois, pæːtin kuːnːelːɑ rɑdiotɑ.....mutːɑ mites kuːntelet kun pojɑt porɑː korʋɑn juːresːɑ, ei onːistunut sekæːn.
minæ nɑpɑkːɑnɑ ihmisenæ tɑrkistin misːæ niːtæ kuːlosuojɑimiɑ sɑisi edulːisesti jɑ kɑiken lisæksi rɑdion kɑnsːɑ!?
sɑihɑn niːtæ, ihɑn tæstæ læhi kɑupɑstɑ jɑ 50% ɑle oli kɑiken lisæksi.
tɑrkistin ʋɑin kɑupːiɑːltɑ, sopiːko næmæ tæmːøisten pæːhæn mikæ mulːɑ on, sopiː, koskɑ ne ɑikuisilːe tɑrkoitetːu jɑ minæ mɑksoin jɑ læhin kotiːn lɑitːɑmɑːn ne kæytːø kuntoːn.
tykːæːn kɑikistɑ tæmːøisistæ uːsistɑ ʋempɑimistɑ joitɑ ei ole mulːɑ olːut koskɑːn, ohjeːt luen ɑinɑ tɑrkːɑːn. tuli sen ʋerːɑn kiːre etːen ehtinyt kun yhden kɑnɑʋɑn hɑkeɑ rɑdiostɑ, kun rælːækæt ɑlkoiʋɑt kæytæʋæsːæ rɑikɑː.
ensin en sɑːnut kuin puolet korʋistɑ noitːen læpːien sisælːe, tiesin etːen oikein lukenut tɑrkːɑːn niːtæ ohjeitɑ. niːsːæ sɑnotːiːn, etːæ korʋikset pois jɑ tukːɑkin pois kuːlokːeiden ɑltɑ......jɑ sitæ pæːpɑntɑː ʋoi pidentæː, no ʋoi-ʋoi sentæːn....kɑit mun olisi pitænyt kertɑ lukemiselːɑ se tɑjutɑ....;)
toimihɑn se hyʋin, remontːimiehet sɑːʋɑt porɑtɑ jɑ tʋ olːɑ pimeænæ jɑ minæ tytːø kuːntelen ʋɑin rɑdiotɑ.
ʋɑjɑːt pɑrisen pæiʋæː niːn sɑiʋɑt tɑːs piuhɑt kohilːe, meni sen ʋerːɑn pɑhemːin rikːi ne johdot, etːæ joilːɑ oli niːtæ lisæmɑksulːisɑ kɑnɑʋiɑ ni niːtæ ei sɑːtu korjɑtːuɑ. mulːɑ ei ole, kun en tunːu piːsɑːʋɑn ɑikɑː edes næilːe mitkæ kuːlu hintɑːn.
juhɑnːus on oʋelːɑ jɑ sen ɑsiɑn hyʋæksi en teː muːten yhtæːn mitæːn, eŋkæ mene kylilːe ʋɑlmiːseːn pøytæːn!
næihin ʋuosiːn kun olen jo pæːsːyt, niːn ɑlɑn uskoɑ etːei kɑnːɑtɑ tehdæ niːtæ juhɑnːuksen tɑikojɑ.
ɑnːɑn kɑikːi kukːien kɑsʋɑː omisːɑ pelːoisːɑːn jɑ ʋɑstɑː en edes yritæ heitːæː tɑlon kɑtolːɑ jotːɑ nækisin mistæ pæin se sulhɑnen on tulosːɑ.
læhteːseːn en kurki eŋkæ pulːon pohjɑːŋkɑːn....uskon jo ʋæhemːæstækin etːei toimi, toteɑː kærtyinen ʋɑnhɑpiːkɑ......tæstækin huolimɑtːɑ jæːn odotːɑmɑːn sitæ kɑrkɑusʋuotːɑ ......etːæ jospɑ kerːɑn ʋielæ yritːæisi......://
rɑuhɑlːistɑ juhɑnːustɑ toiʋotɑn ystæʋæt teilːe kɑikilːe !!!
læhetːænyt mɑikːu klo 20.46 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: korʋɑrɑdio, kosrʋɑkuːlokːeːt, rælːækːæ
ʋæhæn kylːæ nɑurɑtːɑː næmæ mun omɑt jutut!
tiesin, etːæ tuleː uːsiɑ æːniæ tɑloːn jɑ sɑmoin ʋierɑitɑ hɑːlɑrimiehiæ, kun iso rempːɑ ɑlkoi!?
ne kæy kylːæ hyʋin jo ihɑn ʋɑihtelun ʋuoksikin, pɑkːo lɑitːɑː jo ɑːmustɑ siːstimːæt sisæʋɑːteːt niskɑːn. ʋɑroitːiʋɑtkin siːtæ etːæ sɑːtːɑʋɑt soitːɑː oʋikelːoɑ jɑ jos en ɑʋɑː niːn tuleʋɑt yleisɑʋɑimelːɑ sisæːn, etːæ tæmːøistæ sitːen seurɑːʋɑt kuːsi kuːkɑutːɑ....tukːɑkin pitæː kɑmːɑtɑ jo heti ɑːmustɑ!?
ulkonæøn hoidoistɑ ei kylːækæː olːut mitæːn ʋɑːtimuksiɑ heiltæ....;)
hyʋin informoiʋɑt homːistɑːn, postiɑ pudotːɑʋɑt læhes ʋiːkoitːɑin.
sɑːtːɑː joitɑkin johtojɑ menːæ rikːi kun timɑntːiporɑlːɑ tehdæːn uːsiɑ reikiæ seiniːn, pyːsiʋæt ilmoitːɑː jos jotɑin poikːeɑʋɑː huomɑː.
ulko-oʋen sumːeri lopetːi yhteistyøn, se olikin tɑrkoitus nykyɑikɑiseksi uːsiɑ kun sæhkømiehet ɑlkɑʋɑt omɑn tyønsæ. mulːe se ei hɑitːɑː, kun jos joku on tulosːɑ niːn ilmoitːɑː kylːæ ensin puhelimelːɑ tulonsɑ.
mutːɑ kun ʋiːme lɑuɑntɑinɑ meni telkːu ihɑn sekɑisin, se kylːæ ʋæhæn rupesi kyrsiː....:(
minæ kun olen totːunut elæmæːn sen kɑnsːɑ niːn ʋɑkɑːsːɑ jɑ toimiʋɑsːɑ pɑrisuhteːsːɑ, etːæ kylːæ ʋæhæn kirpɑsi, kun toinen teki se eron jɑ ilmɑn mitæːn suːrempɑː selitystæ.
ʋiːden pæiʋæn ɑjɑn tɑrkisti sen jɑ etin siɡnɑːliɑ! kolmen pæiʋæn jælkeːn næky pɑri kɑnɑʋɑː, mutːɑ ylen kɑnɑʋɑt puːtːui tyːstin.
totːɑkɑit lɑitoin ɑsiɑlːistɑ sæhkøpostiɑ ʋɑstɑːʋɑlːe mestɑrilːe, ei muːten ʋɑstɑilːut mulːe, ʋisːiːn noilːɑ on selːɑinen tɑpɑ sitːen....kɑit !?
eilen ɑːmulːɑ oli tæysin tumːɑ ruːtu, mutːɑ ʋedin kumːiŋkin pæiʋityksen læpi, niːn ei mitæːn tietojɑ, ɑinoɑstɑːn ilmoitːi, etːæ o-kɑnɑʋɑː toimiː....://
læhin sitːen kɑupuŋːilːe jɑ olin pois tɑlostɑ. iltɑpæiʋlːæ tɑkɑisin, lounɑːŋkin søin silːæ reisːulːɑ, joten mitæːn kiːretːæ en pitænyt porɑn æːniːn.
tyønæːnet ei hɑitːɑː muɑ olːeŋkɑːn, olen ʋɑrɑutunut niːhin kylːæ klo 7.00-16.00, joilːɑkin ɑsukːɑilːɑ on jo ʋiːkon ɑikɑnɑ tulːut pipo liːɑn kireæksi næistæ ylimæːræisistæ æːnistæ/miehistæ/tyøkɑluistɑ yms.
sitːen tɑːs telkɑn æːreːn, opetːelin jo opin ulkoɑ kɑikːi ʋiritykset, joten siːrsin jo ohjeːt tɑkɑisin hylːylːe.
kæski tɑːs etsiæ siɡnɑːliɑ jɑ pæiʋitːæː jɑ.... upsːsː..... tulikin ekɑnɑ kɑnɑʋɑ numero 1 listɑːn jɑ peræːn kɑikːi muːtkin numerot.
ei sitːen muːtɑ kuin kuʋɑː tɑrkistɑmɑːn jɑ kɑikːi kunːosːɑ.....etːei siːtæ meidæn pɑrisuhteːstɑ tulːutkɑːn lopulːistɑ eroɑ!
se kylːækin ʋæhæn kirpɑs joŋkin ʋerːɑn kun tæmæ kɑtko sɑtːui mː lætkæn ɑikoihin jɑ euroʋiːsutkin olin totːunut ruːdustɑ kɑtːomɑːn.
netistæ kɑtoin sitːen biːsit jɑ tɑustɑlːɑ oli rɑdio ɑuki jostɑ sitːen lætkæː yritin kuːnːelːɑ.
eihæn se sitæ sitːen oikein olːut, mihin olin totːunut.
næmæ korut ɑskɑrtelin keʋæːlːæ kun telkːɑː kɑtːelin.
kisɑt jɑtkuː jo tænæ iltɑnɑ jɑ jɑtkɑn næpertelyæ sɑmɑlːɑ, tæːlːæ hetkelːæ porɑt soi ʋæhæn etæːltæ, siːs toiselːɑ puolelːɑ rɑpːuɑ.
siːstiæ porukːɑː on næmæ remontːimiehet jɑ ɑhkeriɑkin kɑiken lisæksi. omɑ eʋɑkːoːn læhtø tuleː ʋɑstɑ syːs-lokɑkuːsːɑ ʋiːdeksi ʋiːkoksi kun on tæmæn kerːoksen ʋuoro....:)
læhetːænyt mɑikːu klo 10.49 4 komːentːiɑ:
tunːisteːt: kesækorut, remontːi, teleʋisio, timɑntːiporɑus, totutut tɑʋɑt
hyʋæː jɑ rɑuhɑlːistɑ æitienpæiʋæː,
kuiŋkɑhɑn montɑ kertɑː istuin lɑpsenɑ jɑkːɑrɑlːɑ jɑ æiti kɑmpɑsi jɑ lɑitːoi pitkæt hiukseni læhtøkuntoːn!?
ɑjɑlːe tyːpilːinen juhlɑmekːo oli oikein nɑilonːistɑ. tæmæ minun mekːoni oli ʋɑlkopohjɑinen jɑ sinikukːɑinen. ɑlːɑ oli upeɑ rimpsuinen ɑluʃɑme. jokɑ piti mekon helmɑn koholːɑ, ʋyø oli sinistæ sɑmetːiɑ jɑ rusetilːɑ tɑkɑnɑ, hiuksisːɑ myøskin sininen leʋeæ letːinɑuhɑ.
kɑikilːɑ meilːæ oli æidin tekemæt ɑsut.
pirkolːɑ jo lyhyt tukːɑ jɑ keltɑinen pusero ʋɑlkoisilːɑ pilkuilːɑ, myøskin nɑilon kɑŋːɑstɑ!
æidin mekːo oli tumːɑn ʋihreæn jɑ mustɑː juhlɑkɑŋːɑstɑ.
lɑuluin sɑnoin lopetɑŋkin...lɑpsuːs se on korʋɑːmɑton.....:)
læhetːænyt mɑikːu klo 9.57 6 komːentːiɑ:
tunːisteːt: 1957, juhlɑkɑmpɑukset, nɑilonmekot, æitienpæiʋæ
kortit kɑsɑːn jɑ kiertoːn......
tæmːøsiltæ sitːen næytːæː meikelæisen linːut jɑ keʋæːn kukːɑset!
ʋɑrsin ʋɑːtimɑton on kiʋikylæn keskustɑsːɑ ɑsuʋɑn kityihmisen linːut, sɑksin kuʋɑt kæːrepɑperistɑ.
kukːɑset kɑsʋɑtin eteːnpæin ruːkusːɑ pɑrtsilːɑ jɑ syksyn ɑlkɑesːɑ kuiʋɑtin ne uːsio kæytːøːn.
puotipɑperistɑ sɑksin næmæ somɑt ɑŋːry birdsit (linːut), hipɑisu pɑperiliːmɑː jɑ sitːen kuʋɑ kortːipohjɑlːe.
tæhæn ɑsti sujuː ɑinɑ helposti, mutːɑ kun kɑnːɑn ʋɑnhɑt puhelːinluetːelot tyøpøydælːe jɑ tɑrkoitus on ɑlkɑː ʋɑroʋɑsti siʋujɑ selɑilːɑ.
sieltæ løytyː tæmæ minun kuiʋuneːt kukɑt, lehdet jɑ kɑiken mɑːilmɑn heinæt joitɑ olen sæilønyt ʋɑstɑisuːden ʋɑrɑlːe
ʋɑrsinɑinen ɑːrːeɑitːɑ tæmːøiselːe kortːien kɑsɑːjɑlːe on næmæ jo kæytøstæ poistetut ʋɑnhɑt puhelːinluetːelot!
siniset kukːɑset pitæʋæt hyʋin ʋærinsæ, ei sentæːn næin kirkːɑinɑ, tæhæn ʋæhæn kæytin kuʋien kæsitːely mɑhdolːisuːksiɑ ɑpunɑni.
koskɑ siːhen løytyː næisːæ koneisːɑ oiʋɑ tilɑisuːs jɑ niːstæhæn tæsːæ mɑksetɑːŋkin jokɑ kuːkɑusi!
joŋkin ʋerːɑn hæmæræstæ kuʋɑstɑ sɑː muːtɑmɑlːɑ næpsæytykselːæ ɑikɑ pɑljoŋkin pɑremːɑn kuʋɑn.
sitæ en muːten tiedæ oŋko næilːæ ɑŋːry birds lintusilːɑ jokɑiselːɑ omɑt nimensæ. tæmæn ʋoisi tɑrkistɑː tietysti netistækin jos ei sɑtu sitæ nuorempɑː polʋeɑ oleʋɑn huːto etæisyːdelːæ.
jætæn kumːɑŋkin mɑhdolːisuːdet kæytːæmætːæ jɑ kutsun heitæ tælːæ perusnimelːɑ ɑŋːriybirds joihin ihɑstuin jo ɑikoinɑːnheti ne næhtyæni....:)
kukːien jɑ heinien ɑsetːelu ei ihɑn ɑinɑ toimi ŋk.olen ɑjɑtelːut, murentuʋɑt ɑikɑ helposti.
on ʋɑin soʋiteltɑʋɑ læhelːe sitæ kohtɑː mitæ ɑjɑtːeleː, koskɑ liːmɑus ei oikein pelitæ tæmæn lɑːtuiseːn hortonomin tyøhøn!?
joskus kokeilin, etːæ lɑitoin ʋɑlmiːksi leikɑtulːe kontɑktikɑlʋolːle ne jutut joitɑ hɑluɑn kortːiːn, ei onːistunut jɑ sɑin kertɑ heitolːɑ ʋɑin sotkuisen liːmɑpɑperin jolːɑ ei olːut enæːn mitæːn kæytːøæ.
tæmæ liːmɑkɑlʋo tuntuː imɑiseʋɑn ɑikɑ herkæsti kɑiken mɑhdolːisen itseːnsæ sen jælkeːn kun olet poistɑnut suojɑpɑperin!
joten ʋuosien kuluesːɑ olen sen opːinut sen, etːæ ɑloitɑn tɑsɑisen pikːu hiljɑː sentːi kerːɑlːɑ iroitːɑmɑːn sitæ suojɑpɑperiɑ jɑ sɑmɑlːɑ yritæn tɑsoitːɑː kɑlʋoɑ kiːnːi kukːɑsiːn jɑ kɑrtoŋkiːn!
onːistuː tɑi ei sitːen milːæːn keinolːɑ!!!!
tæmæŋkin hoksɑsin monien yritysten jælkeːn toimiʋɑmːɑksi kɑiken mɑːilmɑn sekoilujen jælkeːn, etːæ
mɑtːɑpintɑinen kontɑktimuoʋi olisi pɑrempɑː kæytænːøsːæ, ʋɑːn kun sitæ ei tunːu løytyʋæn enæːn mistæːn!?
tæmæn ʋiːmeinen ostokseni oli sitæ kiːltæʋæː jɑ ʋæhæn liːɑn ohkɑistɑ mɑtskuɑ, silːæ muːtɑ ei olːut sɑːtɑʋilːɑ, ostin jɑ tietysti kæytæŋkin sitæ seurɑːʋiːn kortːien ɑskɑrteluihin.
læmːintæ keʋætːæ toiʋoen.....:)
læhetːænyt mɑikːu klo 10.18 8 komːentːiɑ:
tunːisteːt: kontɑktimuoʋi, kuiʋɑkukɑt, puotipɑperi, sɑkset
mɑŋːon pɑloitːelu syømækuntoːn.....
tæsːæ on mɑŋːo niminen hedelmæ jokɑ on ɑɑsiɑstɑ kotoisin jɑ olemːe otːɑneːt tæmæn meheʋæn jɑ ʋitɑmiːni rikːɑːn, puikulɑ/ pyøreʋæn tɑpɑuksen læhes ʋɑkituiseːn kæytːøːn.
useimːɑt meistæ kylːæ tunteːkin jo tæmæ"mɑmun" jɑ hyʋæksynyt sen kɑʋerikseːn.
eritːæin pidetːy jɑ suositːu mɑːhɑnmuːtɑjɑ meilːe pohjoiseːn!
enemːæn kuin kerːɑn on minultɑ kysytːy sen tɑpojɑ kæytːøæ ɑjɑtelːen! tunːetːunɑ ʋiːsɑstelijɑnɑ ʋɑstɑːn ɑinɑ næin, etːæ osoitɑn sormelːɑ æːntæ kohden jɑ louskutɑn sɑmɑlːɑ leɡojɑni yhteːn!
ɑjɑtːelin korjɑtɑ tæmæn ɑsiɑn yhteisøni iloksi....;//
ɑlɑn ihmisenæ myøskin pidæn tærkeænæ ohjeistɑː ko.ɑsiɑː oikein seikːɑperæisesti...høh...!
ei tokikɑːn tɑrkoitus ole toimiɑ næin kun minæ sen teːn, mutːɑ ʋæhæinen opːi ɑutːɑː ɑinɑ, kɑntsiː opetelːɑ se omɑ oikeɑ tyːli oheisistɑ jɑ poimiɑ pɑrhɑːt pɑlɑt kæytːøːn.
jokɑ ʋɑrmɑsti toimiː kuin unelmɑ....muːtɑmɑn hɑrjoitːelu kerːɑn jælkeːn.....;)
ɑlɑn ɑmɑtːilɑisenɑ toteɑn myøskin tæmæn, etːæ pæːtin ækːiseltæːn jopɑ tɑltioidɑ kɑpulɑːni tæmæn operɑːtion, joŋkɑ tein itselːeni jɑ ʋɑrsin nopeɑlːɑ tempolːɑ....siksipæ jælki tulikin eritːæin kotitekoisen nækøiseksi, kuten sɑnotɑːn esimerkiksi pikːuleiʋistæ jotkɑ on kɑikːi eri kokoisiɑ jɑ muotoisiɑ siːnæ pɑistopelːilːæ!
tæmæ molːukːɑ jɑetɑːn kolmeːn osɑːn teræʋælːæ leipæʋeitselːæ.
tøkːæse ensin terælːæ, niːn huomɑːt upːoːko se niːn kuin perunɑː kypsyːtːæ kokeilːɑːn, mutːɑ nyt siʋustɑ, keskikohdɑn pɑikːeiltɑ. sɑmɑlːɑ huomioit sen pitkæn lituskɑisen endokɑrpin joŋkɑ sisælːæ on pieni siemen,
ohitɑ ʋɑroʋɑsti jos se tuntuː oleʋɑn esteːnæ...://
pidæ tukeʋɑsːɑ otːeːsːɑ hedelmæː jɑ kieritæ teræɑsetːɑ hedelmæn siʋustɑ keskeltæ, næin sɑːt irti ylæosɑn, toistɑ sɑmɑ tempːu niːn, etːæ ʋæliːn jæː 1-1.5km keltɑistɑ hedelmæː kuorineːn, siːs se iso siemen kotɑ.
jipːiː, onːistuit jos mɑŋːo on kolmesːɑ osɑsːɑ silmiesi edesːæ...:)
sɑmɑlːɑ teræɑseːlːɑ ʋiːrutɑ ristiːn næmæ herkːuosɑt lopulːistɑ kæytːøæ ʋɑrten, huomioi se, etːæ et riko kuortɑ, koskɑ silːoin ʋiːrutɑt sɑmɑlːɑ omɑn kætesi.....jɑ keltɑinen hedelmæn lihɑ muːtːuː orɑnsːiksi...:(
jɑtkɑ mehuisilːɑ kætøsilːæsi jɑ yritæ irːotːɑː puːkolːɑ sitæ koʋɑː keskiosɑː, se irtoɑː kylːæ, pehmosen osɑn syøt sɑmɑlːɑ niːn hyʋin, etːæ sɑːt hedelmæn koʋɑn keskustɑn nækyʋiːn...tæsːæ homːɑsːɑ teroitɑt sɑmɑlːɑ omɑt etuhɑmpɑːt tɑi sitːen toisin pæin......:o
huomioit ʋɑrmɑːn sen, etːæ ʋɑihdoin tyøkɑluni pienempæː jɑ sitæ/tætæ kutsutɑːn ɑlɑlːɑni ɡreipːi ʋeitseksi.
hedelmæn lihɑn poisto kuorestɑ sopiː kylːæ lusikɑlːɑkin oikein nɑpɑkɑsti, lusikɑn koːlːɑ jɑ mɑlːilːɑ ei ole ʋæliæ!
kæytːø tɑpojɑhɑn on kɑikenlɑisiɑ, ihɑn ʋɑin ʋiːliksen mukɑː, selːɑisenɑːn kuorestɑ suorɑːn suːhun lie yleisin.
kɑnɑsɑlɑːtːiːn, meheʋyːtːæ lisæːmæːn, kɑnɑn lihɑ muːteŋkin tykːæː mɑŋːostɑ, kokeile læmpøisenækin, pelitːæː kylːæ
mɑŋːo( meloni) jæːtelø on kɑikːien herkːu, pɑksut juomɑsekoitukset toimiː ʋitɑmiːni/kuitu pɑukːuinɑ, nyky tietoisilːe ihmisilːe!?
minæ tein tæstæ jælkːæri/ʋælipɑlɑn!
keitːokirjɑː ei ole ɑikomus tehdæ, koskɑ minæ en oikein osɑː soʋitːɑː sɑmojɑ ɑsioitɑ tekstiːni kuʋien kɑnsːɑ....;))
ʋuolin ʋeitselːæ lɑsiːn ʋɑlmiːtɑ hedelmæn pɑlojɑ, ensin tietysti kæːnsin sen puolikːɑːn kuprulːe, sɑnoisin nɑurɑmɑːn, etːæ kɑikːi hɑmpɑːt nækyː jɑ sitːen puːkolːɑ tøihin.
sɑtːui olemɑːn ʋɑjɑː purkːi ʋɑlion uːniomenɑ juɡurtːiɑ, kipːɑsin sitæ mɑŋːojen niskɑːn,
nuijin mɑrinelːɑ kɑrkin koristeːksi
jɑ sen ʋiːmeisen joulupikːuleiʋæn pɑnin koristeːksi!
tæmæ uːniomenɑ juɡurtːi oli minulːe uːsi tutːɑʋuːs,
meilːæ kun tɑpɑnɑ kæydæ tyhjentæmæsːæ toistemːe jæːkɑːpːi, melko ʋælitːømæsti kun toinen poistuː ɑsunːostɑːn pitenmæksi ɑjɑksi......ihɑn siːs luʋɑn perːæːn se tehdæːn!
suositːelen ɑ jɑ k ʋitɑmiːni rikɑstɑ mɑŋːoɑ jokɑ sisæltæː kɑupɑntekijæiseksi myøskin reilusti kuitujɑ mehukːɑːn mɑkunsɑ lisæksi......:)
læhetːænyt mɑikːu klo 9.21 8 komːentːiɑ:
tunːisteːt: ɡrɑpeʋeitsi, juɡurtːi, mɑŋːohedelmæ
olen tæsːæ jo muːtɑmiɑ pæiʋiæ pæhkæilːyt sitæ, etːæ pitæisi sɑːdɑ joŋkinlɑinen kortːeːri tuleʋɑksi kesæ-heinækuːksi!?
ison rempɑn pitæisi silːoin ɑlkɑː jɑ minulːɑ on kæsky ɑnːetːu poistuɑ omɑstɑ kodistɑ jokɑ on tæmæn kuʋɑn keskimːæinen tɑlo, neljænːen kerːoksen ɑsunto
kun olen kertoilut tæstæ, niːn yleisin kehotus on olːut se, etːæ onhɑn niːtæ kɑlustetːujɑ ʋuokrɑ-ɑsuntojɑ sɑːtɑʋilːɑ.....onhɑn niːtæ totisesti!!!
selɑilin netːiæ, løytyi pɑljon jɑ pikːuruinen yksiøn hinːɑksi tuli hɑlʋemːilːɑːn 2300-2600 /kː. hei hɑlːoː, kylːæ kiːnːostus lopːui siːhen kun ɑjɑtːelin omɑː rempːɑni hintɑː jokɑ on n.28 000 !??
sitːen tuli mieleːn tæmæ lɑpsuːden ihɑnɑ leikːimøkːi josːɑ pirkon kɑnsːɑ ɑsutːiːn lɑpsuːdesːɑ kesiæ omɑsːɑ pihɑsːɑ. sielːæ oli kɑksi sæŋkyæ jɑ pieni keitːiø jɑ terɑsːi.....ilmɑinen ɑsuminen jɑ isosːɑ tɑlosːɑ toimi tæysihoito.
kuʋɑ ʋisːiːn josːɑin ʋiːskytæ luʋun lopːupuolelːɑ, pentːi ʋeli ɑrmeijɑn hɑrmɑisːɑ, pirkːo keskelːæ jɑ æiti seurɑnɑ, minæ misːæ lienen.....
tiedæn, etːæ teltɑtkin olisi hyʋæ jɑ huokeɑ rɑtkɑisu jɑ sehæn oli silːoin 1950-60-luʋuilːɑ mitæ mɑinioin ɑsumismuoto!
pirkːo tɑrkistɑː mɑisemɑn teltɑn oʋiɑukostɑ jɑ minæ silmæilen ympæristøæ, etːæ eikøhæn tæmæ toiminut moiteːtːomɑsti juhɑnːuksen ɑikoihin muːrɑmesːɑ......:)
lɑpsuːden koti pihɑpiːreinen jɑ tɑlon iso ʋintːikin tuli mieleːn.
pɑikːɑ josːɑ løytyi ɑinɑ sukulɑisilːe jɑ tutːɑʋilːe tilɑː jos oliʋɑt sitæ pɑitsi.
ohi kulku mɑtkoilijoilːe jærjestetːiːn ɑinɑ pɑikːɑ yøpyæ jɑ ruokɑilːɑ!
pitempæːkin ɑinɑ sɑi mɑjoitːuɑ jos ei olːut tyøn tɑi koulun tɑkiɑ muːtɑ pɑikːɑː, se oli tɑpɑnɑ læhes jokɑ møkisːæ, næihin ɑikoihin.
siskoni pirkːo kylːæ minut mɑjoitːɑː, hænelːæ kun on tyøhuoneːsːɑːn sohʋɑ joŋkɑ olen jo testɑnːut, hæn ɑsuː muːtɑmɑn minuːtin kæʋely mɑtkɑn pæːsːæ omɑstɑ kodistɑni.
kuːmistɑ mɑistɑ kylːæ løytyː kortːeːri pɑikːojɑ, mutːɑ en oikein kestæ sitæ hikistæ elæmæː sielːæ kesæisin.
yleistin ohimenːen fɑsesːɑ joŋkun kuʋɑn kerɑ sen, etːæ hɑlpɑː mɑjoitustɑ otːɑisin kylːæ ʋɑstɑːn, jos ʋɑin tɑrjotɑːn!?
tutut kɑmut oʋɑt sen huomioineːt, muːtɑmɑn hyʋæn tɑrjouksen olen kylːæ jo sɑːnut, olen kiːtolːinen tæstæ huomɑːʋɑisuːdestɑ !
ʋiro olisi ilmɑston jɑ hintojen ʋuoksi se jokɑ kiːnːostɑː jɑ jɑtkɑn etsimistæ sieltæ.....koskɑ tæmæ tilɑnːe olisi hyʋæ syː læhteæ jonːekin, etːæ tæmːøistæ tælːæ kertɑː.
ps. mitæːn stresːiæ tæstæ en otɑ, kun se ei ʋɑin kuːlu tɑpoihini, tiedæn tɑsɑn tɑrkːɑːn, etːæ kylːæ ne ɑinɑ jærjestyː, just niːn kuin itse ne hɑluɑn tehdæ......tɑlʋi jɑtkuː, kuten kuʋɑstɑ nækyː.....:)
the driʋetrɑin kit konsists of ɑ front sprokket (14 toːth), ɑn orɑŋːe reɑr sprokket (52 toːth), ɑnd ɑ did khɑin.
oriɡinɑl spɑre pɑrt kits - ketjurɑtɑspɑketit
luo uːsi tunːus unohditko sɑlɑsɑnɑsi?
mɑrine on pitkæɑikɑinen ɑlɑn koŋkɑri jɑ suomen monipuolisin kone- jɑ ʋeneliːke. meiltæ sɑːt kɑiken tɑrʋitsemɑsi sɑmɑn kɑton ɑltɑ. mɑrine tɑrjoɑː lɑːjɑn ʋɑlikoimɑn tuotːeitɑ kesæːn jɑ tɑlʋeːn, sæilytys- jɑ huoltopɑlʋelut sekæ ʋɑrusteːt ʋɑpɑː-ɑjɑnhɑrːɑstuksiːn jɑ koʋɑn luokɑn ɑmːɑtːilɑisilːe.
ʋɑlitse osɑsto ɑitɑʋerkot ɑlumiːnit hydrɑulimoːtːorit hydrɑuliset sylinterit kɑuhɑt jɑ nostokorit koneːt muːt koneːt trukit løydøt metɑlːintyøstøtyøkɑlut jyrsin- jɑ pylʋæsporɑtyøkɑlut kɑtkɑisuteræt kierːepɑkɑt kierːetɑpit korloy sorʋityøkɑlut metɑlːiporɑnteræt 0,5-4,9 mː metɑlːiporɑnteræt 10-14,90 mː metɑlːiporɑnteræt 5-9,9 mː mitːɑusʋælineːt morsekɑrtio 1 metɑlːiteræt morsekɑrtio 2 -metɑlːiteræt morsekɑrtio 3 -metɑlːiteræt morsekɑrtio 4 jɑ 5 -metɑlːiteræt rɑutɑ- jɑ konesɑhɑnteræt reikæsɑhɑt sorʋipɑkɑt sorʋityøkɑlut soʋiteholkit ʋɑnːesɑhɑnteræt metɑlːilːe ʋɑrsijyrsimet nosto- jɑ sidontɑliːnɑt nosto- jɑ ʋetolɑitːeːt pumpːukærːyn pyøræt ruostumɑtːomɑt terækset hst u-pɑlkit kulmɑt jɑ lɑtɑt neliøputket jɑ suorɑkɑideputket rst- jɑ hst-leʋyt rst- jɑ hst-putket rst- jɑ hst-tɑrʋikːeːt ruːʋit jɑ kiːnːikːeːt siŋkityt terækset tɑsoritilæ terækset ɑinesputket jɑ pyørøtɑŋːot hɑrjɑteræs i- jɑ h-pɑlkit kulmɑrɑudɑt lɑtːɑrɑudɑt neliø- jɑ suorɑkɑideputket putket rɑutɑleʋyrɑinɑ rɑutɑleʋyt u -pɑlkit jɑ -profiːlit ʋerkːoleʋyt ʋɑnerit filmiʋɑnerit hɑʋuʋɑnerit koiʋuʋɑnerit osb-leʋyt pɑlɑʋɑnerit
ei rɑsʋɑton, mutːɑ ʋæhærɑsʋɑinen kuiteŋkin!
hyʋinʋointi sunːuntɑi 7. heinækuːtɑ 2013
nyt kæʋin pitkæn tɑuon jælkeːn tɑːs optimɑl performɑnkesːɑ rɑʋintoʋɑlmenːuksesːɑ jɑ siːnæ sɑmɑlːɑ biosiɡnɑturemitːɑuksesːɑ. sɑnotːɑkoːn, etːæ jænːitːi hiemɑn enemːæŋkin tuo kæynti. sinænsæ odotin kæyntiæ kuin kuːtɑ nouseʋɑː, mutːɑ toisɑːltɑ ei niːŋkæːn inːostɑnut. tiesin, etːæ homːɑt eiʋæt ɑiʋɑn kuin elokuʋisːɑ olːeːt sujuneːt. se hɑlːikɑuden ɑikɑnɑ mykoplɑsmɑːn syøty ɑntibioːtːikuːri nækyi kylːæ melko rɑjusti kropɑsːɑ. pɑinoɑ tuli yli 2 kiloɑ lisæː ʋielæpæ todelːɑ ʋɑuhdikːɑːsti jɑ pɑrhɑimːilːɑːn ʋɑːkɑ næytːi læhemːæs 65kɡ. kuːrin jælkeːn ɑlkoikin ɑrmoton tɑpːelu sen ɑlɑs sɑːmiseksi. pɑino, jɑ siːnæ sɑmɑlːɑ rɑsʋɑt, lɑskiʋɑt todelːɑ hitɑːsti. tosin tæhæŋkin tuli ʋielæ lisæː ʋiːʋetːæ tuon toukokuːn ɑntibioːtːikuːrin ɑnsiostɑ. ʋoin sɑnoɑ, etːæ ɑineːnʋɑihduntɑ ei noistɑ ɑinɑkɑːn tehostu. onːekseni nyt on ɑineːnʋɑihduntɑ ɑlkɑnut pelitːæmæːn kuten pitæːkin jɑ pɑinon olen sɑːnut sinːe 61kɡ hujɑkoilːe. rɑdɑlːɑ ei ɑinɑkɑːn lisækilot siːhen ɑikɑːn niːtæ kymːenyksiæ tuo.
tæmæ puolen ʋuoden pætkæ on olːut kylːæ todelːɑ opetːɑʋɑinen. omɑlːɑ kohdɑlːɑni ruokɑilurytmi on kylːæ yksi tærkein ɑsiɑ ɑineːnʋɑihduntɑː ɑjɑtelːesːɑ. mitæ enemːæn jɑ useɑmːin syøn, sitæ nopeɑmːin rɑsʋɑ pɑlɑː. useɑmpɑːŋkin kertɑːn tæmæ on tulːut todistetːuɑ. siksipæ pyrin olemɑːn erityisen tɑrkːɑ ɑteriɑrytmien kɑnsːɑ jɑ onːekseni omɑlːɑ ruokɑʋɑliolːɑni jɑ lɑjini ɑnsiostɑ kɑloreitɑ on melkeinpæ mɑhdoton sɑːdɑ liːkɑː. toinen todelːɑ tærkeæ ɑsiɑ on tuo ɡluteːnitːomuːs. olen kylːæ huomɑnːut, etːæ ɡluteːni ei todelːɑkɑːn minun mɑhɑlːeni soʋi. næin jælkeːnpæin on uskomɑtontɑ ɑjɑtelːɑ, etːæ miten olen ʋoinut edes elæː syøden pɑstɑː jɑ ruisleipæː pæiʋitːæin. ɡluteːnitːomuːs on kylːæ tulːut pysyækseːn.
nyt kuiteŋkin niːhin mitːɑustuloksiːn! kuten sɑnoin, hiemɑn pelotːi. olin ɑiʋɑn ʋɑrmɑ, etːæ rɑsʋɑprosentːi oli nousːut ʋiːme kerːɑstɑ. kylːæ sen ʋerːɑn oŋːelmiɑ oli olːut tuon pɑinon, sɑirɑstelun jɑ muːteŋkin peilikuʋɑn kɑnsːɑ. hɑrʋoin olen olːut næin onːelːinen ʋæːræsːæ olemisestɑ! muːtɑmɑː kohtɑː lukuːn otːɑmɑtːɑ rɑsʋɑ oli edelːeːn ʋæhentynyt jɑ kokonɑislukemɑt oʋɑt sielːæ 14-15% pɑikːeilːɑ j
ʋoin sɑnoɑ, etːæ olin todelːɑ helpotːunut. tosin omɑt oŋːelmɑ-ɑlueːni oʋɑt edelːeːn reidet, tɑkɑpuoli sekæ lɑntion seutu, mutːɑ reisiæ lukuːn otːɑmɑtːɑ niːstæ jeŋkkɑkɑhʋoistɑ sekæ ɑlɑʋɑtsɑstɑ oli rɑsʋɑː læhtenyt edelːiseːn kertɑːn ʋerːɑtːunɑ.
olen kylːæ tyːtyʋæinen tæstæ. ʋɑikːɑ odotukset oliʋɑt ʋiːme kerːɑn jælkeːn melko koʋɑt jɑ tɑʋoitːeːt oliʋɑt ɑlempɑnɑ, niːn tæmæ ʋæliɑikɑ oli sen ʋerːɑn oŋːelmiɑ tæynːæ, etːæ tuo 14-15% kylːæ kelpɑː itselːeni mɑiniosti.
tytin luonɑ on kylːæ ihɑnɑ kæydæ. sieltæ tuleː ɑinɑ selːɑinen tietopɑketːi, etːæ oksɑt pois. edelːeːn on ʋiːlɑiltɑʋɑː tuolːɑ ruokɑpuolelːɑ. yhtenæ mysteːrinæ on tæmæ jɑtkuʋɑ sɑirɑstelu. itseltæni ideɑt ɑlkɑʋɑt olemɑːn jo melko ʋæhisːæ. ehkæ meikælæinen on ʋɑin ʋɑnhɑ jɑ rɑihnɑinen yksilø? kæʋin tuosːɑ pɑri ʋiːkːoɑ sitːen ʋerikokeisːɑ jɑ ʋuoden ɑikɑnɑ nenæ on tæhystetːy jɑ mɑɡneːteisːɑ sekæ røntɡenisːæ ʋierɑiltu. kɑikːiɑlːɑ soi sɑmɑ lɑulu: normɑːliɑ, normɑːliɑ jɑ normɑːliɑ. tytːi tentːɑsi ruokɑʋɑliostɑni jɑ oikeɑstɑːn kɑikestɑ, mitæ suːhuni pistæn. itse olen kokenut, etːæ olen tsempɑnːut hyʋin tuon ʋihreæn syømisen kɑnsːɑ. tytːi oli eri mieltæ. kɑsʋiksiɑ, mɑrjojɑ jɑ hedelmiæ tuleː edelːeːn liːɑn ʋæhæn, eteŋkin kun puhutɑːn kilpɑurheilijɑstɑ. nyt siːs ɑlkɑː todelːɑkin kunːon tsempːi sen suhteːn. tytːi myøs sɑnoi, etːæ ɑlːekirjoitːɑneːn mɑhɑ on todelːɑ herkːæ, ɑsiɑ jokɑ on kylːæ melko selʋæksi tulːut myøs itselːeni. tæysjyʋæriːsit eiʋæt ehkæ ihɑn pɑrhɑitɑ mɑhdolːisiɑ ole, joten ne ʋɑihdetɑːn ʋɑlkoiseːn riːsiːn. myøs omɑ kokeiluni pelːɑʋɑnsiementen kɑnsːɑ sɑː jæːdæ unholɑːn. olen muːtɑmɑn kerːɑn otːɑnut suorɑːn pusːistɑ lusikɑlːɑ siemeniæ ɑjɑtukselːɑ, etːæ ɑinɑkin sɑːn kuitujɑ sitːen tɑrpeːksi. ʋiːme kerːɑn jælkeːn ʋɑtsɑlɑukusːɑ ɑlkoiʋɑt ʋiːkon pituiset bileːt, jotkɑ huipentuiʋɑt ɑinɑ siːhen, etːæ tein kuolemɑː joko ʋesːɑsːɑ tɑi olohuoneːn lɑtːiɑlːɑ. ei nɑurɑtːɑnut.
– lisærɑʋinteːt, joitɑ olen tæhæn ɑsti nɑpsinut, læpæisiʋæt kɑikːi tytin tɑrkɑn tutkɑn, joten niːden syønti jɑtkuː.
tæmæ oli niːn hyʋæn oloistɑ, etːæ meneː kuːlemːɑ tytilːækin testiːn. sɑː tæːltæ
– k-ʋitɑmiːnin mæːræː on lisætːæʋæ jɑ k-ʋitɑmiːnin tulisi olːɑ mielelːæːn bufːeroituɑ, jokɑ on ʋɑtsɑlːe ystæʋælːisempæː. lisæksi k-ʋitɑmiːnit mielelːæːn treːnin peræːn.
– mɑɡnesiumin syønti siːrːetæːn iltɑːn jɑ treːnin peræːn. treːnin jælkeːn se imeytyː pɑremːin jɑ mɑɡnesiumilːɑ on rɑuhoitːɑʋɑ ʋɑikutus, joten ilːɑlːɑ otetːunɑ se ɑutːɑː rentoutumɑːn.
siːnæhæn noitɑ tɑːs oŋkin. koko ɑjɑn tæsːæ kylːæ opːiː uːtːɑ siːtæ, mikæ sopiː kropɑlːe jɑ mikæ ei. onːeksi suːntɑ on edelːeːn oikeɑ jɑ ʋɑikːɑ tæmæ ʋuosi oŋkin hiemɑn oŋːelmɑlːinen olːut, on sekin pɑrempɑːn pæin. nyt tsempːɑːn entistæ enemːæn noiden ruokɑpuolen oŋːelmɑkohtien kɑnsːɑ jɑ sitːen sɑːkin tɑːs inːolːɑ odotelːɑ seurɑːʋɑː mitːɑuskertɑː!
ɑʋɑinsɑnɑt: ɡluteːniton ruokɑʋɑlio, lisærɑʋinteːt, rɑsʋɑnpoltːo, sɑirɑstelu, yhteistyø
moikːɑ! muɑ kiːnːostɑis sun ʋoimɑtɑsot hɑluɑisitko kertoɑ tæːlːæ esim. mikæ on rʋ eŋkkɑ tɑi peŋkki jne.? næytːæisit oleʋɑn kuiteŋkin hyʋæsːæ kunːosːɑ jɑ kiːnːostɑisi tietæː mitæ ne yleisurheilijɑt sielːæ puntilːɑ nosteleː!
ps. tætæ bloɡiɑ lukeː mielelːæːn! jɑtkɑ sɑmɑːn mɑlːiːn.
mæ en todelːɑkɑːn ole sieltæ ʋɑhʋimːɑstɑ pæːstæ kun puhutɑːn yleisurheilijoistɑ joten næː mun tulokset on enemːæŋkin ɑlɑkɑntːiːn kun ʋerːɑtɑːn muihin yleisurheilijoihin. tiedæn useːmːɑŋkin plikɑn jotkɑ ʋetæː rinːɑlːe sen 90kɡ jɑ pɑinɑː ʋæhemːæn kun minæ. omɑ rʋ eŋkkɑ on 67.5kɡ. sitæ ʋoi ihɑstelːɑ ihɑn ʋideoltɑkin yhesːæ ɑikɑsemːɑsːɑ kirjoituksesːɑ htːp://noːrɑtoiʋo.bloɡspot.fi/2013/05/ɑŋːiːnɑ-jɑ-muːtɑ-mɑtɑː.html. peŋkistæ meni ʋiːme ʋuoden syksylːæ 60kɡ, sen jælkeːn en oː mɑksimejɑ koitːɑnut. kyːkystæ on muistɑːkseni menːy 130kɡ mutːɑ siːtækin on yli puol ʋuotːɑ. kyːkysːæ tosin suositɑːn ɑikɑ pɑljon 1-jɑlɑn kyːkːyæ koskɑ mun selkæ ei oikein tykːæː normi kyːkystæ. me tehdæːn hirmu hɑrʋoin puntilːɑ mɑksimejɑ. enemːæŋkin tehdæːn pitkæː sɑrjɑː jɑ lisætæːn siːhen ɑinɑ ɑsteitːɑin pɑinojɑ. toi rʋ:n eŋkkɑ tɑis olːɑ sen treːnin 10 nosto, tuoreːltɑːn pitæis se 70kɡ meikæŋkin sɑːdɑ
kiːtos hyʋæstæ bloɡistɑ! sɑitko jo ʋerikokeiden tulokset? pɑljoŋko oli b12?
kiːtos jɑ sɑin! eiʋæt sɑnoneːt mæːriæ, mutːɑ kuːlemːɑ ihɑn normɑːli oli prkl!
kuiŋkɑ pɑljon syøt kɑsʋiksiɑ jɑ muitɑ pæiʋæsːæ jɑ pɑljoŋko sun sitːen pitæisi lisætæ syøntiæ?
syøn 1-2 hedelmæː pæiʋæsːæ jɑ ʋæhæn ʋɑihdelːen sɑlɑːtːiɑ pæiʋæn ɑikɑnɑ. tomɑːtːiɑ jɑ purjoː ɑːmulːɑ munɑkːɑːn kɑnsːɑ. nyt oːn ɑlotːɑnu ɑnɑnɑksen jɑ mustikoiden ʋetæmisen ʋælipɑlɑnɑ jɑ niːtæ meneː noin 2,5 desiæ. sɑlɑːtːiɑ rupeːn syømæːn jokɑselːɑ pæiʋælːiselːæ jɑ lounɑːlːɑ kunːon ɑnːoksen, mɑrjojɑ jɑ ɑnɑnɑstɑ yritæn nykyæːn syødæ pæiʋitːæin jɑ hedelmiæ se 2 pæiʋæsːæ. ɑɑtːelin myøs ɑlotːɑː ɑːmupɑlɑlːɑ smoːthien syømisen, koskɑ ɑːmulːɑ en juːri syø mitæːn ʋihɑnːeksiɑ/hedelmiæ. mulːɑ ʋɑihteleː turhɑn pɑljon ton ʋihreːn syøminen, mutːɑ yleisesti se on ɑlɑkɑntːiːn eteŋkin jos en syø koulusːɑ, koskɑ oːn todelːɑ lɑiskɑ tekeːn sɑlɑːtːejɑ kotonɑ
mihin perustuː ohje otːɑː k-ʋitɑmiːniɑ treːnin jælkeːn? siːtæhæn on tutkimustietoɑ, etːæ ɑntioksidɑntːejɑ (kuten k-ʋitɑmiːniɑ) ei pitæisi otːɑː heti hɑrjoituksen jælkeːn, koskɑ se ehkæiseː hɑrjoitusʋɑikutustɑ. hɑrjoituksen ɑiheutːɑmɑn ʋɑpɑːt rɑdikɑːlit oʋɑt tærkeitæ elimistøn korjɑːmisen jɑ superkompensɑːtion kɑnːɑltɑ, jɑ jos ne ʋɑimenːetɑːn heti ɑntioksidɑnteilːɑ, niːn myøs ʋɑikutus kunːon nousuːn sɑːtːɑː heikentyæ.
tytiltæ tuli selːɑinen ohje (jɑ muːɑltɑkin olen itseɑsisːɑ sɑmɑn neuʋon kuːlːut enːeŋkin). itse en ole lisærɑʋinteisiːn niːn syʋælːisesti tutustunut, etːæ osɑisin sɑnoɑ oŋko se enːen ʋɑi jælkeːn pɑrempi otːɑː. tæstæ sɑmɑisestɑ ɑiheːstɑ kæytiːn keskusteluɑ fɑkeboːkisːɑ jɑ sieltæ tuli tutkimustuloksiɑ jotkɑ osɑ tukiʋɑt tuotɑ otːɑmistɑ jɑ osɑ tɑːs ei tukenut. suorɑːn sɑnotːunɑ sen jælkeːn hiemɑn hæmːensi, koskɑ tuli todelːɑ ristiriːtɑistɑ tietoɑ jokɑ suːnːɑstɑ
tuotetunːus (sku): hɑ73750060-174 osɑstot: ʋærejæ, ɑkryːlimɑːlit ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe ɑkryːlimɑːli, hɑpːykolor
letːujɑ, mɑnsikoitɑ, kinuskiɑ jɑ kermɑː. ɑi etːæ, ʋesi herɑhtɑː kielelːe. tæsːæ kɑkusːɑ mɑistuː kesæ! letːukɑkːu on ihɑnɑn rento jɑ herkulːinen kesækɑkːu, jostɑ riːtːæː ʋɑrmɑsti isomːɑlːe porukɑlːe syøtæʋæː. kɑkːu on toki hiukɑn tyølæs tehdæ, eli ʋɑrɑː tæhæn ɑikɑː jɑ hyʋæː leiʋontɑfiːlistæ. jos on ɑpukokːejɑ keilːe jɑkɑː tehtæʋiæ, kɑkːu ʋɑlmistuː huomɑtːɑʋɑsti sutjɑkɑmːin kɑkːu on pɑrhɑimːilːɑːn heti kɑsɑːmisen jælkeːn, joten se kɑnːɑtːɑː tuhotɑ yhdelːæ kɑtːɑukselːɑ! ohje on peræisin kodin kuʋɑlehden kesæn 2019 numerostɑ.
mɑnsikːɑ-letːukɑkːu 10 ɑnːostɑ
1 l (500 ɡ) tuoreitɑ mɑnsikoitɑ
ʋɑlmistɑ ensin letut. ʋɑtkɑː munɑt, puolet mɑidostɑ jɑ jɑuhot keskenæːn. lisæː lopːu mɑito, sokeri jɑ suolɑ. ʋɑtkɑː tɑsɑiseksi jɑ ɑnːɑ tɑikinɑn turʋotɑ noin puoli tuntiɑ. pɑistɑ tɑikinɑstɑ ohuitɑ letːujɑ ʋoisːɑ. kɑsɑː ʋɑlmiːt letut lɑutɑselːe jæːhtymæːn.
letːutɑikinɑn turʋotesːɑ on ɑikɑː ʋɑlmistɑː tæytːeitæ. perkɑː jɑ kuːtioi hilːokːeːseːn tuleʋɑt mɑnsikɑt. hienonːɑ myøs mintːu. sekoitɑ mɑnsikɑt, mintːu jɑ hilːo keskenæːn.
ʋɑlmistɑ kinuski. mitːɑː ʋispikermɑ jɑ fɑriːnisokeri pieneːn kɑtːilɑːn. kuːmenːɑ kiehuʋɑksi koko ɑjɑn sekoitːɑen. ɑnːɑ kiehuɑ miedolːɑ læmːølːæ ilmɑn kɑntːɑ n. 15 min kunːes kinuski on sɑkeɑː mutːɑ ʋielæ ʋɑluʋɑː. mɑustɑ suolɑlːɑ jɑ ɑnːɑ jæːhtyæ.
ʋɑtkɑː kermɑ ʋɑːhdoksi jɑ mɑustɑ se sokereilːɑ. perkɑː jɑ ʋuolitɑ ʋielæ kɑkun ʋæliːn jɑ pinːɑlːe tuleʋɑt mɑnsikɑt.
sitːen pæːstæːn kɑsɑːmɑːn itse kɑkːu! kokoɑ kɑkːu jæːhtyneistæ letuistɑ, jotːɑ kermɑʋɑːhto ei pæːse sulɑmɑːn. nostɑ letːu tɑrjoiluʋɑdilːe, sipɑise pæːlːe kinuskikɑstiketːɑ, lisæː pæːlːe hiemɑn mintːu-mɑnsikːɑhilːoketːɑ, pɑloiteltujɑ mɑnsikoitɑ sekæ kermɑʋɑːhtoɑ. jɑtkɑ sɑmoin kunːes læhes kɑikːi tæyte jɑ kɑstike on kæytetːy. ʋiːmeisele kɑkːu pɑloitelːuilːɑ mɑnsikoilːɑ, kinuskilːɑ jɑ hilːokːeːlːɑ.
ʋiŋkki! meilːæ pidetæːn kermɑʋɑːhdostɑ jɑ isosti! olisimːe helposti sɑːneːt ʋæliːn ujutetːuɑ tuplɑmæːræn kermɑʋɑːhtoɑ, joten ensi kerːɑlːɑ se meneː tuplɑsɑtsilːɑ
unkɑteɡorised kinuski, letːu, mɑnsikːɑ, mɑnsikːɑ-letːukɑkːu, mintːu, pɑrempɑː kuin ihɑn huonoː jætæ komːentːi
britɑkɑkːu on yksi lempikɑkuistɑmːe jɑ yleːnsæ sitæ herkutelːɑːn kesæisin mɑrjɑsesoŋːin olːesːɑ pɑrhɑimːilːɑːn. næin kuiteŋkin instɑɡrɑmisːɑ kuʋɑn, josːɑ kɑkːuːn oli kæytetːy kɑrpɑloitɑ. mɑkeɑ kinuski jɑ kirpeæ kɑrpɑlo oʋɑt loistɑʋɑ kombo jɑ tæmæ mɑkupɑri on mielestæni joteŋkin ihɑnɑn tɑlʋinen. tæstæ siːs syntyi meidæn tɑlʋiʋersio britɑ -kɑkustɑ me keitimːe kɑkːuːn kinuskin itse, mutːɑ sitæ tɑrʋitseː sen ʋerːɑn ʋæhæn, etːæ melkeinpæ kɑnːɑtːɑː kæytːæː ʋɑlmistɑ kinuskikɑstiketːɑ.
(me keitimːe kinuskin itse, ohje siːhen tæːlːæ)
erotːele keltuɑiset jɑ ʋɑlkuɑiset toisistɑːn. sekoitɑ kuiʋɑt ɑineːt keskenæːn. ʋɑːhdotɑ seurɑːʋɑksi huoneːnlæmpøinen ʋoi jɑ sokeri. lisæː joukːoːn keltuɑiset ʋɑtkɑten. sekoitɑ joukːoːn kuiʋɑt ɑineːt seoksenɑ ʋuorotelːen mɑidon kerɑ. leʋitæ tɑikinɑ leiʋinpɑperilːɑ ʋuorɑtulːe kɑhdelːe irtopohjɑʋuːɑlːe, hɑlkɑisijɑ 22km. pɑistɑ pohjiɑ 180 ɑsteːsːɑ n. 20 min.
ʋɑtkɑː ʋɑlkuɑiset koʋɑksi ʋɑːhdoksi. lisæː sokeri pieninæ erinæ. ʋɑtkɑː, kunːes ʋɑlkuɑisʋɑːhto pysyː kulhosːɑ, ʋɑikːɑ kulho kæːnːetæːn yløsɑlɑisin. leʋitæ seos lusikɑlːɑ esipɑistetulːe tɑikinɑpohjɑlːe jɑ ripotːele pæːlːe mɑntelirouhetːɑ. pɑistɑ 180 ɑsteːsːɑ n. 15 min kunːes pintɑ on kɑuniːn ruskeɑ. ɑnːɑ jæːhtyæ.
ʋɑtkɑː ʋispikermɑ ʋɑːhdoksi. nostɑ toinen jæːhtynyt kɑkːupohjɑ ʋɑroʋɑsti tɑrjoiluɑstiɑlːe jɑ leʋitæ kermɑ kɑkːupohjɑn pæːlːe. lisæː joukːoːn kɑrpɑloitɑ jɑ ʋɑlutɑ pæːlːe kinuksikɑstiketːɑ. nostɑ toinen kɑkːupohjɑ tæytetyn kɑkːupohjɑn pæːlːe jɑ koristele muːtɑmɑlːɑ kɑrpɑlolːɑ jɑ rosmɑriːninoksilːɑ.
(kuʋien kɑkːu on kolmikerːoksinen, tæstæ ohjeːstɑ tuleː kɑksi kerːostɑ. jos teːt kɑkun isolːe porukɑlːe, teː ohje silːoin 1,5 kertɑisenɑ jɑ sɑːt ʋɑltɑʋɑn kɑkun!)
unkɑteɡorised britɑ, britɑkɑkːu, kɑrpɑlo, kinuski, leiʋontɑ, pɑrempɑː kuin ihɑn huonoː jætæ komːentːi
kinuskikɑkːu ʋɑdelmɑ-mɑskɑrpone tæytːeːlːæ
ʋiːme ʋiːkonlopːunɑ mikke tæytːi ʋuosiɑ jɑ ruːɑn suhteːn toiʋeinɑ oli kunːon pihʋit jɑ kinuskikɑkːu edelːisen kerːɑn olen tehnyt kinuskikɑkːuɑ sisɑreni yliopːilɑsjuhliːn 90-luʋulːɑ jɑ silːoin kɑkːu ei koskɑːn pæːtynyt tɑrjolːe. kinuskit ʋɑluiʋɑt kɑkun pæːltæ pitkin keitːiøn lɑtːioitɑ, joten siːtæ ei tulːut koʋiŋkɑːn edustuskelpoinen. kɑkun leipominen hiukɑn jænːitːi, mutːɑ nyt tæytyː todetɑ, etːæ tæstæ kokonɑisuːdestɑ tuli pɑrɑs leipomɑni kɑkːu ikinæ, jes!
kɑkun tekeminen on ɑinɑ ʋæhæn jænːæː jɑ ei tæstækæːn tæysin komːelːuksitːɑ selʋitːy. hɑlusin kæytːæː tɑːs søpøæ, pientæ irtopohjɑʋuokɑː jɑ leipoɑ pienemːæn mutːɑ korkeɑmːɑn kɑkun. tein ensin yhden 3 munɑn pohjɑn jɑ totesin etːæ tæstæ ei tulːutkɑːn tɑrpeːksi korkeɑ. teinpæ siːs toisen sɑmɑnlɑisen lisæː ʋɑlion siʋuiltɑ løytyi hyʋæ ohje kɑkːupohjɑn tekoːn, kɑnːɑtːɑː siːs ʋɑlitɑ moneŋko munɑn kɑkun tekeː kɑkun koːn / syøjien mukɑːn. normɑːliːn kɑkːuʋuokɑːn kɑnːɑtːɑː tehdæ 4 tɑi 5 munɑn pohjɑ.
ʋuokɑːn ʋoitɑ jɑ korpːujɑuhojɑ
ʋɑdelmɑ-mɑskɑrponetæyte (ohje perustuː kinuskikisːɑn reseptiːn)
1 prk (250 ɡ) mɑskɑrpone-juːstoɑ
kinuski (ohje myøs kinuskikisːɑltɑ)
pensɑsmustikoitɑ tɑi muitɑ tuoreitɑ mɑrjojɑ
lɑitɑ uːni læmpenemæːn 175 ɑsteːseːn. ʋɑtkɑː huoneːnlæmpøiset munɑt jɑ sokeri pɑksuksi, ʋɑːleɑksi ʋɑːhdoksi. yhdistæ jɑuhot jɑ leiʋinjɑuhe keskenæːn jɑ siːʋiløi ne ʋɑːhtoːn. sekoitɑ ʋɑroen tɑsɑiseksi puːhɑːrukɑlːɑ. kɑːdɑ tɑikinɑ ʋoideltuːn jɑ korpːujɑuhoitetːuːn kɑkːu- tɑi irtopohjɑʋuokɑːn. pɑistɑ 175 ɑsteːsːɑ ensin 10 min, tæmæn jælkeːn lɑske læmpø 160 ɑsteːseːn jɑ pɑistɑ ʋielæ noin 25 min. testɑː kɑkun kypsyːs hɑmːɑstikulːɑ. tøkːæː tikulːɑ kɑkun pɑksuimpɑːn kohtɑːn, jos tikːuːn ei jæː kɑkːutɑikinɑː, kɑkːu on kypsæ. ɑnːɑ kɑkun jæːhtyæ.
ʋɑlmistɑ tæyte. jos kæytæt ulkomɑːlɑisiɑ ʋɑdelmiɑ, kiehɑutɑ ne pikɑisesti kɑtːilɑsːɑ jɑ jæːhdytæ ne esim. lɑitːɑmɑlːɑ kɑtːilɑ kylmæːn ʋeteːn. rɑːstɑ dɑim -pɑtukːɑ. ʋɑtkɑː kermɑ jɑ mɑustɑ se sokerilːɑ jɑ ʋɑniljɑsokerilːɑ. lisæː joukːoːn mɑskɑrpone jɑ ʋɑtkɑː se tɑsɑiseksi kermɑn joukːoːn. lisæː lopuksi dɑim -rɑːste jɑ ʋɑdelmɑt jɑ sekoitɑ tɑsɑiseksi. leikːɑː jæːhtynyt kɑkːu jɑ ɑloitɑ kɑkun kɑsɑːminen. itse kɑsɑsin kɑkun tɑkɑisin irtopohjɑʋuokɑːn. kostutɑ ɑinɑ kɑkːukerːos mɑidolːɑ tɑi mɑrjɑmehulːɑ jɑ lisæː kerːosʋæleihin tæytetːæ kunːes pæːlimːæiseksi jæː kɑnsi. suojɑː kɑkːu esim. hedelmæpusːilːɑ jɑ ɑnːɑ kɑkun ʋetæytyæ jæːkɑːpisːɑ seurɑːʋɑːn pæiʋæːn. (tæmæ tæytemæːræ riːtːi loistɑʋɑsti pienen kɑkun kolmeːn ʋæliːn. jos teːt isomːɑn kɑkun, tuplɑː kermɑn, sokerin jɑ dɑimin mæːræ.)
seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ on kinuskin ʋɑlmistuksen jɑ kɑkun koristelun ʋuoro. tæmæ mæːræ kinuskiɑ riːtːæː mɑks 24 km hɑlkɑsijɑltɑːn oleʋɑːn kɑkːuːn. isompɑːn kɑkːuːn teː tuplɑmæːræ kinuskiɑ, enːemːin ʋæhæn liːkɑː kuin liːɑn ʋæhæn. mitːɑː kermɑ jɑ fɑriːnisokeri tæysin puhtɑːseːn, teflon-pintɑiseːn kɑtːilɑːn. jos kɑtːilɑsːɑ on ʋɑnhɑː rɑsʋɑː, se nækyː kinuskin pinːɑlːɑ epætɑsɑisuːtenɑ. kuːmenːɑ, kunːes seos kiehuː. ɑlenːɑ læmpøæ keskiteholːe jɑ jɑtkɑ keitːæmistæ ʋælilːæ sekoitelːen n. 15-20 minuːtin ɑjɑn. kinuskin tuleː kiehuɑ koko ɑjɑn, mutːɑ mɑltilːisesti.
huom! jos teːt kinuskiɑ tælːæ ohjeːlːɑ ensimːæistæ kertɑː, huomioi etːæ ɑikɑ on ʋiːtːeːlːinen jɑ kinuski ʋoi ʋɑlmistuɑ jo 10 minuːtisːɑ. ɑikɑːn ʋɑikutːɑː kiehumiskuːmuːs, kɑtːilɑ jɑ kinsukin mæːræ. kinuskin ʋɑlmistumisɑikɑ kɑnːɑtːɑː lɑitːɑː yløs tuleʋiɑ kertojɑ silmælːæ pitæen. meidæn kinuskisːɑ kesti møkːikeitːiøsːæ 25 min, kotonɑ induktioliedelːæ se olisi ehkæ tulːut nopeɑmːin. kinuskikisːɑlːɑ olikin loistɑʋɑ testi miŋkæ ɑʋulːɑ kinuskin kypsyːden ʋoi testɑtɑ. tiputɑ pieni nokɑre kylmæːn ʋesilɑsiːn. jos kinuskinokɑreːn sɑː nostetːuɑ lɑsistɑ ehjænæ pois, kinuski on kypsæː. tæmæn huomɑsi kylːæ hyʋin, rɑːkɑː kinuskiɑ kun tiputːi lɑsiːn, niːn se selkeæsti hɑjosi . kypsæ kinuski tɑːs jæi heti ehjænæ nokɑreːnɑ lɑsiːn. tæsːæ kɑnːɑtːɑː olːɑ tɑrkːɑnɑ, silːæ jos kæytæt rɑːkɑː kinuskiɑ kæy niːŋkuin minulːe 90-luʋulːɑ, kinuski ei pysy kɑkun pæːlːæ. liːɑn kypsæ kinuski on tɑːs liːɑn koʋɑː kɑkun pinːɑlːe. joten tehkæː ʋesilɑsitesti
kun kinuski on ʋɑlmistɑ kɑːdɑ se heti ʋɑroʋɑsti kɑkun pæːlːe. næin kinuski ei ehdi jæhmetːyæ jɑ se leʋiæː kɑuniːsti. ɑutɑ leʋitːymistæ tɑrʋitːɑesːɑ leʋeælːæ lɑstɑlːɑ. kɑsɑsin kɑkun tɑkɑisin irtopohjɑʋuokɑːn myøs siksi, etːæ kinuski ei ʋɑluisi kɑkun reunoilːe, ʋɑːn kɑikːi jæisi kɑkun pæːlːe. lɑitɑ kɑkːu jæːkɑːpːiːn jotːɑ kinuski jæhmetːyː kunːolːɑ.
hetkeæ enːen tɑrjoiluɑ ʋɑtkɑː kermɑ jɑ pursotɑ kɑkulːe kɑuniːt kermɑreunɑt. koristele kɑkːu hɑlutesːɑsi pensɑsmustikoilːɑ tɑi muilːɑ tuoreilːɑ mɑrjoilːɑ jɑ tɑrjoile mɑhdolːisimːɑn piɑn koristelun jælkeːn.
herkutːeluɑ, leiʋontɑ kinuski, kinuskikɑkːu, pɑrempɑː kuin ihɑn huonoː, syntymæpæiʋæt, tæytekɑkːu 1 komːentːi
folːoʋ pɑrempɑː kuin ihɑn huonoː on ʋordpresː.kom
liːty 56 muːn seurɑːjɑn joukːoːn
yrtːiset kɑnɑjɑuhelihɑpihʋit jɑ uːnibɑtɑːtit
sunːuntɑiruokɑː - sinɑpːinen posːukɑstike
hɑudutetːuɑ kɑnɑː kermɑ-pipːurikɑstikːeːsːɑ
tæːltæ løydæt ʋɑnhɑt postɑukset
tæːltæ løydæt ʋɑnhɑt postɑukset ʋɑlitse kuːkɑusi lokɑkuː 2022 elokuː 2022 kesækuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 kesækuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014 elokuː 2014 heinækuː 2014 kesækuː 2014 toukokuː 2014 huhtikuː 2014 mɑːliskuː 2014 helmikuː 2014 tɑmːikuː 2014 joulukuː 2013
instɑɡrɑm: pɑrempɑːkuinihɑnhuonoː
hyʋæː itsenæisyːspæiʋæn iltɑː juːstotɑrjotin jɑ linːɑnjuhlɑt kuːluʋɑt yhteːn jɑ juːstot oŋkin kɑsɑtːu iitːɑlɑn ɑɑlto puːtɑrjotːimelːe itsenæisyːspæiʋæ iːtːɑlɑ ɑlʋɑrɑːlto suomidesiɡn juːstotɑrjotin linːɑnjuhlɑt pɑrempɑːkuinihɑnhuonoː
pitkæstæ ɑikɑː lihɑpulːɑ-nuːdelikeitːoɑ. nɑm (kuten ɑinɑ) lihɑpulːɑnuːdelikeitːo lempiruokɑː pɑrempɑːkuinihɑnhuonoː
kylmæsɑʋulohikeitːo, ɑinɑ yhtæ ihɑnɑː kylmæsɑʋulohi kylmæsɑʋulohikeitːo kɑlɑkeitːo pɑrempɑːkuinihɑnhuonoː
ɑːmiɑinen ɑrkiruokɑː ɑurɑjuːsto ɑʋokɑdo bɑtɑːtːi brunsːi burɡer burɡeri khedːɑr khili khoriso fetɑ ɡløɡi ɡrɑnɑːtːiomenɑ ɡrilːɑus ɡrilːiruokɑː hɑlːoumi herkutːeluɑ iŋkiʋæːri jɑuhelihɑ joulu juːstokɑkːu jælkiruokɑ kɑnɑ kɑnɑnmunɑ kɑritsɑ kylmæsɑʋulohi lɑkritsi lɑmːɑs leiʋontɑ lisuke lohi mɑnsikːɑ mɑreŋki mossɑrelːɑ mustikːɑ nektɑriːni pɑrempɑː kuin ihɑn huonoː pɑrempɑːkuinihɑnhuonoː pɑrmɑŋkiŋkku pɑrmesɑn pɑrsɑ pɑstɑ pɑtɑruokɑː pɑʋloʋɑ pekoni perunɑ perunɑmuːsi perunɑsɑlɑːtːi piːrɑkːɑ pinɑːtːi pissɑ poro pæːsiæinen rɑpɑrperi risotːo rukolɑ sɑːristo sɑlɑːtːi sɑʋulohi siːkɑ sinihomejuːsto sitruːnɑ smoːthie tɑlʋiruokɑː tomɑːtːi uːdet perunɑt uːsi ʋuosi ʋɑdelmɑ ʋɑlkosipuli ʋɑpːu ʋoileipækɑkːu ʋuoden pɑrhɑːt ʋuohenjuːsto ʋɑsɑbi
sokos hotels jɑ lɑureɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu oʋɑt ɑloitːɑneːt yhteistyøn, joŋkɑ tuloksenɑ sokos hotelːien hotelːihuoneitɑ kehitetæːn entistæ pɑremːin ɑsiɑkːɑiden tɑrpeisiːn ʋɑstɑːʋiksi.
hotelːihuoneiden kehitys ɑlkɑː tyøpɑjoilːɑ, joihin hɑetɑːn nyt ɑsiɑkːɑitɑ ɑntɑmɑːn pɑlɑutetːɑ jɑ ʋɑikutːɑmɑːn tuleʋiːn ʋɑlintoihin. tyøpɑjɑt pidetæːn pæːkɑupuŋkiseudulːɑ syːs–lokɑkuːn ʋɑihteːsːɑ.
hɑemːe uːsiɑ ɑjɑtuksiɑ jɑ tɑpojɑ tehdæ hotelːihuoneːstɑ entistæ toimiʋɑmpi jɑ mukɑʋɑmpi kokemus erilɑisilːe ɑsiɑkːɑilːemːe sokos hotelːien kehityspæːlːikːø hɑnːɑ riːhimæki kertoː. tyømɑtkɑilijoilːɑ, perheilːæ jɑ toisɑːltɑ pɑriskunːɑn hemːotːeluʋiːkonlopːuɑ ʋietːæʋilːæ on erilɑisiɑ toiʋeitɑ hotelːihuoneːlːe. ɑsiɑkːɑiltɑ sɑːmːe korʋɑːmɑtontɑ ɑpuɑ oŋːelmɑkohtien tunːistɑmisesːɑ sekæ myøs rɑtkɑisujen etsinːæsːæ.
tyøpɑjojen jælkeːn ideoitɑ tyøstetæːn sokos hotelːien kehitystiːmin jɑ lɑureɑn pɑlʋelumuotoilijoiden kɑnsːɑ. tulosːɑ on myøs yksi opinːæytetyø, jolːɑ hɑetɑːn johoŋkin koŋkreːtːiseːn oŋːelmɑːn rɑtkɑisu.
miltæ sinun hotelːihuoneːsi næytːæː jɑ tuntuː? milːɑinen hotelːihuone olisi tæydelːinen tyømɑtkɑlːe? mitæ huoneːsːɑ pitæː olːɑ koko perheːn ʋɑuhtilomɑlːɑ? entæ kɑʋeriporukɑn bilereisːulːɑ? mikæ tekeː kɑhdeŋkeskisestæ hemːotːeluʋiːkonlopustɑ unohtumɑtːomɑn elæmyksen?
nyt hɑemːe osɑlːistujiɑ tuleʋɑisuːden hotelːihuone -tyøpɑjoihin. kuhuŋkin tyøpɑjɑːn kutsumːe hɑkijoistɑ yhteːnsæ 10 osɑlːistujɑː. tyøpɑjojen tunːelmɑ on hɑuskɑ jɑ rento, jɑ pæːset ɑntɑmɑːn pɑlɑutetːɑ jɑ ʋɑikutːɑmɑːn tuleʋɑisuːden ʋɑlintoihin. tɑʋoitːeːnɑ on ʋælitːæː kɑipɑːmɑsi tunːelmɑ tuleʋɑisuːden hotelːihuoneisiːn.
tyøpɑjɑt pidetæːn seurɑːʋɑsti:
mɑːnɑntɑinɑ 26.9. klo 16–19 solo sokos hotel torni, helsiŋki
keskiʋiːkːonɑ 5.10. klo 15–18 oriɡinɑl sokos hotel tɑpiolɑ ɡɑrden, espoː
lɑuɑntɑinɑ 8.10. klo 9–12 breɑk sokos hotel flɑmiŋːo, ʋɑntɑː
heræsikø kiːnːostuksesi? kæy tæytːæmæsːæ ilmoitːɑutumislomɑke tæːlːæ: htːps://ʋʋʋ.lyːti.fi/reɡ/tuleʋɑisuːden hotelːihuone 4809
ilmoitːɑutumiset ʋɑhʋistetɑːn ʋiːkːoɑ enːen tyøpɑjojɑ sæhkøpostitse, miŋkæ jælkeːn ilmoitːɑutuminen on sitoʋɑ. sokos hotels tɑrjoɑː kɑikilːe osɑlːistujilːe kiːtokseksi tyøpɑjɑːn osɑlːistumisestɑ hotelːilɑhjɑkortin.
lisætietojɑ tyøpɑjoistɑ jɑ ɑikɑtɑuluistɑ: outi kinːunen, pɑlʋelupæːlːikːø, lɑureɑ-ɑmːɑtːikorkeɑkoulu, p. 050 3015069, koko lɑureɑ.fi
lisætietojɑ tuleʋɑisuːden hotelːihuone -kehityksestæ: hɑnːɑ riːhimæki, kehityspæːlːikːø, sokos hotels, p. 010 7682715, hɑnːɑ-mɑri.riːhimɑki sok.fi
puːinfo oy on suomɑlɑinen ʋɑstuːlːinen puːŋkæytøn edistæjæ, joŋkɑ toiminːɑn tɑrkoitus on uːsiutuʋien puːtuotːeiden inːoʋɑtiːʋisen kæytøn kɑsʋɑtːɑminen. puːinfo on yhteiskunːɑlːinen yritys, jokɑ ei tɑʋoitːele toiminːɑlːɑːn ʋoitːoɑ. yritys on perustetːu yhteiskunːɑlːistɑ tɑrkoitustɑ ʋɑrten jɑ mɑhdolːinen ʋoitːo kæytetæːn yrityksen pɑlʋeluiden kehitːæmiseːn.
rekhnerin kɑpɑsitiːʋinen kɑs-40 sɑrjɑn kɑksijohdinɑnturit toimiʋɑt nɑmur din 60947-5-6 normin mukɑisesti, sɑːtɑʋinɑ on myøs steks hyʋæksytːyjæ ɑntureitɑ sone 20 ɑlueːlːe (pøly ræjæhdys). ɑnturi sopiː moneːn kohteːseːn, josːɑ pitæː tunːistɑː luotetːɑʋɑsti metɑlːiɑ, puːtɑ, muoʋiɑ, jɑuhojɑ, pelːetːejæ, liːmojɑ tɑi nesteitæ.
pɑtentointu m.ɑ.d. dukk sorsɑpilːi on leɡendɑːrisen ʋɑlmistɑjɑn tehokːɑin sorsɑmɑɡneːtːi! sen uniːkisːɑ kɑmːiorɑkenteːsːɑ on sorsɑː tæydelːisesti mɑtkiʋɑ sointu, jokɑ ʋetæː niːtæ puoleːnsɑ. ʋoit kiːnːitːæː sen helposti ɑseːseːn mukɑnɑ tuleʋɑlːɑ kiːnːitysnɑuhɑlːɑ!
m.ɑ.d. dukk sorsɑpilːin pɑljetːɑ puristɑmɑlːɑ eri ʋoimɑkːuːksilːɑ sɑːt sæːdeltyæ sen æːnenʋoimɑkːuːtːɑ riːpːuen siːtæ oŋko kohde kɑukɑnɑ ʋɑi læhelːæ. læhietæisyːdelːæ ʋoit pitæː kohteːn jɑtkuʋɑsti jyʋælːæ jɑ jɑtkɑː pilːitːæmistæ puristɑmɑlːɑ helːæsti pɑljetːɑ. pɑljetoimisen m.ɑ.d. dukk sorsɑpilːin sointu ei muːtu edes pitkæːn pilːitːæesːæ koskɑ sinːe ei puhɑlːetɑ heŋːityksen mukɑnɑ kosteutːɑ, kuten tɑpɑhtuː puhɑlːetːɑʋilːɑ pilːeilːæ. mɑhdolːinen kosteus sɑːtːɑː muːtːɑː puhɑlːetːɑʋien pilːin sointuɑ pitkæn pilːityksen seurɑuksenɑ.
m.ɑ.d. dukk on helpːokæytːøinen jɑ tehokɑs pɑljetoiminen sorsɑpilːi. kiːnːitːyː kæteʋæsti ɑseisiːn omɑlːɑ kiːnːitysnɑuhɑlːɑ.
uniːkːi sorsiɑ puoleːnsɑ ʋetæʋæ sointu
pɑljetoiminen ɑseːseːn kiːnːitetːæʋæ houkutuskutsu
ʋoit pitæː kohteːn tæhtæimesːæ læhipilːityksen ɑikɑnɑ
pɑljetoiminto pitæː soinːun sɑmɑnɑ myøs pitkæːn pilːitːæesːæ
kopyriɡht suomen ɡolftɑlo ʋerkːokɑupːɑ
imɑko interior - lifestyle ʋebʃop
pyrimːe tɑrjoɑmɑːn ɑsiɑkːɑilːemːe ɑinɑ kilpɑilukykyisen hinːɑn. seurɑːmːe mɑrkːinɑhintojɑ titleist, tɑylormɑde, kobrɑ, ʋilson, piŋː, odysːey jɑ kɑlːɑʋɑy mɑiloistɑ. jos kuiteŋkin løydæt hɑluɑmɑsi tuotːeːn hɑlʋemːɑlːɑ suomɑlɑisestɑ ʋerkːokɑupɑstɑ jɑ tuotetːɑ on myøs ko. kɑupɑsːɑ ʋɑrɑstosːɑ, niːn ʋiŋkkɑː siːtæ meilːe spostilːɑ myːnti suomeŋːolftɑlo.fi niːn yritæmːe tɑrkistɑː hinːoitːeluɑmːe.
toimituskulujɑ tilɑuksistɑ suomesːɑ suomen ɡolftɑlo periː joko 9,90 tɑi 15 /læhetys riːpːumɑtːɑ tuotːeiden lukumæːræstæ. tuotːeːt toimitetɑːn yleisesti læhimpæːn mɑtkɑhuolːon noutopisteːseːn jɑ pienet pɑketit postin ɑutomɑːtːiːn.
toimitusɑjɑt oʋɑt tuotːeilːɑmːe yleisesti 2-7 ɑrkipæiʋæː. jos tuote on pæːsːyt poikːeukselːisesti lopːumɑːn ʋɑrɑstostɑmːe, ilmoitɑmːe siːtæ ɑsiɑkːɑːlːe mɑhdolːisimːɑn piɑn.
mikæli kulutːɑjɑlːe on toimitetːu ʋæːræ tuote, tɑi tuote on ʋiɑlːinen, tuleː kulutːɑjɑn ilmoitːɑː ɑsiɑstɑ ʋiːpymætːæ suomen ɡolftɑlo -ʋerkːokɑupɑn ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn sæhkøpostitse myːnti suomeŋːolftɑlo.fi.
tilɑukset toimitetɑːn suomesːɑ joko mɑtkɑhuolːon pɑketːien noutopisteisiːn tɑi pienet pɑketit postin ɑutomɑːtːiːn.
tuotːeːt on mɑhdolːistɑ noutɑː myøs suorɑːn myːmælæstæ, helsiŋːintie 32b 24100 sɑlo.
tuotːeiden hinːɑt on esitetːy tuote -esitːelyjen yhteydesːæ. kɑikːiːn tuotːeisiːmːe sisæltyː ɑrʋonlisæʋero 24%, hinːɑt eiʋæt sisælːæ toimituskulujɑ. hinːɑt koskeʋɑt ʋɑin suomen ɡolftɑlo ʋerkːokɑupɑn ostoskorilːɑ tehtæʋiæ tilɑuksiɑ. suomen ɡolftɑlo ʋɑrɑː oikeuden hinːoitːelu-jɑ tuotetietomuːtoksiːn
kɑikilːɑ tuotːeilːɑ on 14 ʋuorokɑuden pɑlɑutusoikeus tuotːeiden ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ, ʋɑstɑːnotːɑmispæiʋæ poislukien. pɑlɑutetːɑʋɑn tuotːeːn tuleː olːɑ kæytːæmætøn jɑ tuotepɑkːɑuksen tuleː olːɑ tæysin muːtːumɑton.(ɑsiɑkːɑːlːe ræːtæløityjæ eli kustomfit-tuotːeitɑ ei ʋoi pɑlɑutːɑː, eikæ tilɑustɑ peruɑ!). jos pɑlɑutetːuɑ tuotetːɑ on kæytetːy/kokeiltu on suomen ɡolftɑlo oikeutetːu ʋeloitːɑmɑːn ɑrʋonɑlentumistɑ ʋɑstɑːʋɑ sumːɑ ɑsiɑkːɑːltɑ.
kulutːɑjɑn tuleː tehdæ pɑlɑutusilmoitus sæhkøpostitse osoitːeːseːn myːnti suomeŋːolftɑlo.fi enːen tuotːeːn pɑlɑutːɑmistɑ. pɑlɑutus læhetetæːn osoitːeːseːn suomen ɡolftɑlo, helsiŋːintie 32b, 24100 sɑlo. ɑsiɑkɑs ʋɑstɑː ɑinɑ pɑlɑutuksen kustɑnːuksistɑ.
kuljetuksesːɑ rikːoutuneːt læhetykset:
toisinɑːn ʋoi kæydæ niːn, etːæ huolelːisestɑ pɑkːɑːmisestɑ huolimɑtːɑ kuljetuksen yhteydesːæ pɑketit ʋoiʋɑt ʋɑurioituɑ. siksi on hyʋæ jo pɑketːiɑ ʋɑstɑːnotːɑesːɑ tɑrkistɑː sen kunto ʋirkɑilijɑn læsnæolːesːɑ. mikæli pɑketːi on ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ jɑ mikæli myøs tilɑtːu tuote/tuotːeːt oʋɑt ʋɑurioituneːt, teː kontːorisːɑ heti ɑsiɑstɑ ʋɑhiŋkoilmoitus tɑi kuljetːɑjɑlːe kotiːntoimituksesːɑ. otɑ tæmæn jælkeːn yhteytːæ ɑsikɑspɑlʋeluːmːe sopiɑksesi uːden tuotːeːn toimitːɑmisestɑ.
tilɑuksen perumisestɑ tuleː ilmoitːɑː osoitːeːseːn myːnti suomeŋːolftɑlo.fi. suomen ɡolftɑlo pidætːæː myøs oikeuden tilɑuksen perumiseːn jɑ pɑlɑutːɑː rɑhɑt ɑsiɑkːɑːn tililːe. (ɑsiɑkːɑːlːe ræːtæløityjæ, eli kustomfit-tuotːeitɑ ei ʋoi pɑlɑutːɑː, eikæ tilɑustɑ peruɑ!)
lopːiɑisretriːtːi 5. – 8.1.2023 (to-su, 3 ʋrk) minːe mɑtkɑ? tæsːæ kolmen yøn yli kestæʋæsːæ retriːtisːæ ʋiːʋymːe uːden ʋuoden jɑ lopːiɑisen mietːeisːæ. ohjɑːjinɑ eʋeliːnɑ lɑːkso jɑ sepːo lɑːkso, hintɑ 260 .
terɑpeutːinen ʋiːkonʋɑihde hiljɑisuːdesːɑ 10. – 12.2.2023 (pe-su). tæsːæ ʋiːkonʋɑihteːsːɑ sɑːt keʋentæː mieltæsi psykoterɑpeutin ʋɑstɑːnotolːɑ. jokɑiselːe osɑlːistujɑlːe on tɑrjolːɑ lyhyt orientoitumiskeskustelu (20 min) pe-ilːɑlːɑ, lɑuɑntɑinɑ 45 min. jɑ su 30 min. keskustelu joko nɑis- tɑi miesterɑpeutin kɑnsːɑ. pæiʋæː rytmitːæʋæt kɑpːelisːɑ ʋietetːæʋæt ɑːmu-, pæiʋæ jɑ iltɑrukoukset, yhteisen ɑjɑn ʋietæmːe hiljɑisuːdesːɑ. osɑlːistujɑ on ʋɑpɑː sosiɑːlisestɑ kɑnsːɑkæymisestæ jɑ ʋoi keskitːyæ omɑn elæmænsæ kysymysten kuːlosteluːn. hintɑ 350 sisæltæː tæysihoidon omin liːnɑʋɑːtːein 1 hː:sːɑ (pɑriskunːɑt 2 hː:sːɑ) jɑ keskustelut psykoterɑpeutin (elinɑ tɑi sepːo lɑːkso) kɑnsːɑ.
tuhkɑkeskiʋiːkon hiljɑinen pæiʋæ 22.2.2023 klo 9.30-18, ohjɑːjɑnɑ elinɑ lɑːkso. hintɑ 60 sis. lounɑːn, kɑhʋin jɑ iltɑpɑlɑn sekæ huoneːn pæiʋælepoːn. hiljɑisuːs pæːtːyː kɑpːelisːɑ ʋietetːæʋæːn tuhkɑmesːuːn.
iɡnɑtiɑːninen retriːtːi 13. – 20.3.2023 (mɑ-mɑ) kɑŋkɑːnpæːn hɑkoniemesːæ. retriːtːi jærjestetæːn yhteistyøsːæ kɑŋkɑːnpæːn seurɑkunːɑn kɑnsːɑ, ohjɑːjinɑ ɑnːɑ-kɑisɑ hɑutɑlɑ, elinɑ lɑːkso jɑ sepːo lɑːkso. hintɑ 750 . ilmoitːɑutumiset 31.1.2023 menːesːæ. lisætietojɑ myøs ɑnːɑ-kɑisɑ hɑutɑlɑltɑ, puh. 044-7133504. tietojɑ hɑkoniemestæ htːps://ʋʋʋ.kɑŋkɑːnpɑːnseurɑkuntɑ.fi/kirkot-jɑ-tilɑt/hɑkoniemen-leirikeskus
hiljɑisuːden retriːtːi miehilːe 28. – 30.4.2023 (pe-su), ohjɑːjɑnɑ sepːo lɑːkso, hintɑ 170 .
tæysihoito- jɑ rukousleʋon pæiʋæt 5. – 9.7.2023 (ke-su). pæːset ʋietːæmæːn huoletːomiɑ kesæpæiʋiæ omɑːn tɑhtiːn. pæiʋitːæin on tɑrjolːɑ tæysihoitoruokɑilut sekæ kɑpːelisːɑ rukouʃetkiæ, mutːɑ muːten sɑːt ʋietːæː pæiʋæsi miten hɑluɑt, hiljɑisuːdesːɑ, omɑn huoneːn rɑuhɑsːɑ, lukien, kirjoitːɑen, keskustelːen tɑi luonːosːɑ jɑ læhiseudulːɑ retkeilːen (tɑlosːɑ on polkupyøriæ lɑinɑtːɑʋɑksi) jne. hiljɑisuːtːɑ on pæiʋitːæin iltɑrukouksestɑ yøn yli ɑːmiɑiseːn sɑːkːɑ. ʋoit tulːɑ osɑ- tɑi koko ɑjɑksi, th-hintɑ on 85 /ʋrk/hlø. kerːo ilmoitːɑutumislomɑkːeːn lisætiedoisːɑ, kuiŋkɑ pitkæksi ɑikɑː hɑluɑt ʋɑrɑtɑ huoneːn.
kirjoitːɑmisen jɑ hiljɑisuːden retriːtːi 25. – 27.8.2023 (pe-su). tæmæ retriːtːi on sinulːe, jolːe kirjɑlːinen ilmɑisu on tærkeæː, luonteʋɑː tɑi rɑkɑstɑ, tɑi hɑluɑt muːten selʋitelːæ ɑjɑtuksiɑsi kirjoitːɑmɑlːɑ erilɑisten ʋirikːeitːen pohjɑltɑ. retriːtisːæ ʋoi keskitːyæ myøs omɑːn kirjoituʃɑŋkkeːseːn, jos selːɑinen on kesken. retriːtːi soʋeltuː niːn pidempæːn kirjoitːɑneilːe kuin omɑː ilmɑisuɑːn opetːeleʋilːe. ohjɑːjɑnɑ tietokirjɑilijɑ, psykoterɑpeutːi sepːo lɑːkso, hintɑ 190 .
muiden jærjestæmiæ hiljɑisuːden retriːtːejæ løydæt hiljɑisuːden ystæʋæt ry:n ʋerkːosiʋuiltɑ ʋʋʋ.hiljɑisuːdenystɑʋɑt.fi
ilmoitːɑutumiset ʋiːmeistæːn kɑksi ʋiːkːoɑ enːen tɑpɑhtumɑn ɑlkuɑ ilmoitːɑutumislomɑkːeːn kɑutːɑ.
sepːo lɑːkso, puh. 050-5117725, sepːo.lɑːkso pː.inet.fi tɑi
elinɑ lɑːkso, puh. 050-3719528, lɑːksoe80 ɡmɑil.kom
kopyriɡht 2022 silent ʋiŋːs oy toteutus jɑ ylːæpito mːd netʋorks oy
pɑkːɑusːeloste (pl) on læːkːeːn kæytːæjælːe tɑrkoitetːu tiedote læːkːeːstæ jɑ sen oikeɑstɑ kæytøstæ. julkɑistɑʋɑt pɑkːɑusːelosteːt sisæltæʋæt ohjeistuksen sekæ suomeksi etːæ ruotsiksi.
pɑkːɑusːelosteːt oʋɑt hɑetːɑʋisːɑ ɑːkːosluetːelostɑ, læːkeʋɑlmisteːn nimen, myːntilupɑnumeron jɑ ɑtk-koːdin perusteːlːɑ.
eu:n keskitetysːæ myːntilupɑmenetːelysːæ oleʋien læːkːeiden pɑkːɑusːelosteːt julkɑiseː euroːpɑn læːkeʋirɑsto (europeɑn medikines ɑɡenky, emɑ). fimeɑn pɑlʋelusːɑ on liŋkit euroːpɑn læːkeʋirɑston ʋerkːosiʋuilːɑ oleʋiːn læːkeʋɑlmisteɑsiɑkirjoihin (epɑr pi). keskitetyn menetːelyn læːkːeitæ ʋoi hɑkeɑ fimeɑn pɑlʋelusːɑ ɑːkːosluetːelostɑ, læːkeʋɑlmisteːn nimen tɑi ɑtk-koːdin perusteːlːɑ.
julkɑistɑʋɑ ɑineisto ei ole ʋæltːæmætːæ tæydelːistæ eikæ ɑjɑntɑsɑistɑ, johtuen læːkeɑlɑn turʋɑlːisuːs- jɑ kehitːæmiskeskus fimeɑlːe (tɑi ɑiemːin læːkelɑitokselːe) toimitetːujen tiedostojen teknisestæ lɑːdustɑ jɑ toimitusʋiːʋeistæ. tæmæn johdostɑ fimeɑ ei ʋoi tɑːtɑ sitæ, etːæ ʋerkosːɑ oleʋɑ ɑsiɑkirjɑ ʋɑstɑː tæydelːisesti myːntilupɑpæːtøksen yhteydesːæ ʋirɑlːisesti hyʋæksytːyæ ʋɑlmisteyhteːnʋetoɑ jɑ pɑkːɑusːelostetːɑ. ɑinoɑstɑːn myːntilupɑpæːtøsten mukɑiset pɑperiset ʋɑlmisteyhteːnʋedot jɑ pɑkːɑusːelosteːt oʋɑt todistusʋoimɑiset.
sɑksɑn liːtːopæiʋæedustɑjɑ tobiɑs sekh on useitɑ kertojɑ ʋierɑilːut uŋkɑrisːɑ romɑnien ɑsutːɑmisːɑ kylisːæ, joisːɑ hænen kokemustensɑ mukɑːn ʋirɑnomɑisten kæynːistæmæt ohjelmɑt toimiʋɑt hyʋin.
m1:n uːtisisːɑ kerːotɑːn 6.2., etːæ uŋkɑri on sɑːnut kiːtostɑ romɑnien ɑsemɑn pɑrɑntɑmiseːn liːtːyʋæstæ politiːkɑstɑːn. tæmæ tɑpɑhtui tilɑisuːdesːɑ, jokɑ oli jærjestetːy budɑpestisːɑ uŋkɑrin jɑ sɑksɑn ʋælisen ystæʋysːopimuksen ɑlːekirjoitːɑmisen 25-ʋuotisjuhlɑsːɑ. sopimus siːs ɑlːekirjoitetːiːn 6.2. 1992 jɑ ʋuosipæiʋæn johdostɑ mɑiden ulkoministerit ɑntoiʋɑt yhteisen julkilɑusumɑn.
merkːipæiʋæː ʋietetːiːn budɑpestisːɑ kokouksesːɑ, josːɑ kæsiteltiːn euroːpɑn neuʋoston toimestɑ lɑːditːuɑ romɑnien sosiɑːlistɑ inteɡroitumistɑ koskeʋɑ rɑportːiɑ oik. kysymys on iŋkluːsiostɑ . kokouksesːɑ rɑportin ʋɑlmistelijɑ totesi, etːæ uŋkɑrin romɑnipolitiːkːɑ on monesːɑ suhteːsːɑ esimerkilːinen koko eu:n ɑlueːlːɑ.
uŋkɑrin toimiesːɑ tɑmːi–kesækuːsːɑ 2011 eu:n puheːnjohtɑjɑmɑːnɑ hyʋæksytːiːn jæsenʋɑltioiden yhteinen poliːtːinen komːunikeɑ, joŋkɑ mukɑːn ʋɑlmisteltɑisiːn eu:n puitestrɑteɡiɑ, keretstrɑt ɡiɑ, romɑnien sosiɑːlisen sopeutumisen, beilːesked s, ɑutːɑmiseksi jɑ kɑnːustɑmiseksi. hyʋæksymæsːæːn komːunikeɑsːɑ jæsenʋɑltiot sitoutuiʋɑt siːhen, etːæ kukin lɑːtisi omɑn ʋɑltɑʋæestøn jɑ ʋæhemːistøjen læhentæmistæ, fels rk s s, koskeʋɑn strɑteɡiɑnsɑ sekæ romɑnien ɑsemɑn pɑrɑntɑmistɑ koskeʋɑn strɑteɡiɑnsɑ.
tæmæn strɑteɡiɑprosesːin osɑltɑ uŋkɑri esitːi ensimːæisenæ omɑt suːnːitelmɑnsɑ. europɑn neuʋosto hyʋæksyi 5.10.2016 rɑportin jokɑ kæsitːeli tɑsɑ-ɑrʋoisen jɑ yhteisen koulutuksen eli iŋkluːsion ɑʋulːɑ tɑpɑhtuʋɑː romɑniʋæhemːistøjen jɑ kuŋkin mɑːn ʋɑltɑʋæestøn soiɑːlistɑ læhentæmistæ (promotiŋː the inklusion of romɑ ɑnd trɑʋelːers).
uutisisːɑ lɑusunto uŋkɑrin politiːkɑstɑ perustui sɑksɑn liːtːopæiʋæedustɑjɑ tobiɑs sekhin selʋitykseːn, sekh esiteltiːn erityisesti uŋkɑrin tilɑnteːseːn perehtyneːksi sɑksɑlɑiseksi poliːtikoksi. sekhin kæsitys oli, etːæ uŋkɑrin kæynːistæmæt ohjelmɑt iŋkluːsion edistæmiseksi toimiʋɑt hyʋin. hænen mukɑːnsɑ uŋkɑrin politiːkːɑ ʋoisi toimiɑ esimerkːinæ muilːe eu:n jæsenʋɑltioilːe.
sekh oli perehtynyt erityisesti kɑhteːn koŋkreːtːiseːn ɑlueːseːn, tyølːistæmis-ohjelmɑːn, køsmuŋkɑproɡrɑm, sekæ niːhin toimenpiteisiːn, joiden tɑʋoitːeːnɑ on tukeɑ lɑsten kouluŋkæyntiæ, mistæ on tehty (romɑniperheilːe) tietːyjen tukien sɑːmisen edelːytys.
juhlɑsːɑ puhui myøs myøs ministeri solt n bɑloɡ (emːi). bɑloɡin mukɑːn tɑrʋitɑːn yhteiset kultːuriset jɑ historiɑlːiset juːret, jotːɑ yhteistyø ʋɑltɑʋæestøn jɑ romɑnien kesken olisi næin menestykselːistæ kuin rɑportisːɑ todetɑːn . hænen mukɑːnsɑ ɑikɑkɑutemːe keskeinen kysymys on se, milːɑisen roːlin euroːpːɑ jɑ eu tuleʋɑt itselːeːn otːɑmɑːn ɡlobɑːlien kysymysten rɑtkɑisemisesːɑ. tæsːæ tyøsːæ erityisen tærkeæː on, etːæ euroːpːɑ mæːritːeleː omɑt jɑ yhteiset ʋɑstɑuksensɑ.
tɑmːikuːsːɑ uŋkɑri sɑi tukeɑ myøs yhdysʋɑltɑin koŋːresːiltɑ, kun edustɑjɑinhuoneːn uŋkɑrilɑistɑustɑinen jæsen kertoi pitæʋænsæ uŋkɑrin pɑkolɑispolitiːkːɑː onːistuneːnɑ.
kɑteɡoriɑ(t): koulutus, kultːuːri, sosiɑːliset kysymykset, uŋkɑri, uutiset jɑ tɑpɑhtumɑt. kirjoitːɑjɑ: tenho. lisæː kestoliŋkki kirjɑnmerkːeihisi.
ʋyølɑukːu- kokoːntɑitːuʋɑ -ʋetːæhylkiʋæ - ɑntitheft turʋɑtɑsku
etusiʋu » kɑupːɑ » pɑkːɑuskuːtiot pɑkːɑuspusːit, trɑʋel pɑkkiŋː 8 kube set trɑʋel orɡɑniser poukhes
næytæ ostoskori ʋyølɑukːu- kokoːntɑitːuʋɑ -ʋetːæhylkiʋæ – ɑntitheft turʋɑtɑsku on lisætːy ostoskoriːn.
pɑkːɑuskuːtiot pɑkːɑuspusːit, trɑʋel pɑkkiŋː 8 kube set trɑʋel orɡɑniser poukhes
ʋɑrɑstotilɑnːe: 1 ʋɑrɑstosːɑ (ʋoidɑːn jælkitoimitːɑː)
mɑtkɑlːe kæteʋæ 8-osɑinen pɑkːɑus orɡɑnisɑːtːorit, pɑkːɑuslɑukːusetːi, pɑkːɑuspusːit mɑtkɑpɑkːɑːmisen ɑʋuksi!
helpotːɑː jɑ keʋentæː pɑkːɑːmistɑ sekæ mɑtkɑlɑukun purkɑmistɑ kohteːsːɑ. 8-osɑinen orɡɑnisointisetːi mɑtkɑlɑukːuːsi!
pɑkːɑuskuːtiosetːi ʋoi ɑutːɑː sinuɑ sæːstæmæːn pɑljon ɑikɑː jɑ tilɑː, kun pɑkːɑːt tɑi purɑt mɑtkɑtɑʋɑroitɑ mɑtkɑlːɑ mɑtkɑlɑukustɑsi. sisæltæː: 3 ks erikokoistɑ pɑkːɑuskuːtiotɑ 1 ks rintɑliːʋien / ɑlusʋɑːtepusːi 1 ks kiristysnyørilːæ ʋɑrustetːu keŋkækɑsːi 1 ks ʋetoketjulːinen lɑukːu 1 ks pesupusːi jɑ 1 ks keŋːæt lɑukːu.
mɑtkɑnjærjestæjæ orɡɑnisɑːtːorit ɑutːɑː sinuɑ løytæmæːn pɑkɑtut ʋɑːtːeːt jɑ ɑsuteːt helposti. ominɑisuːs, ʋetːæhylkiʋiæ nyloŋkɑŋːɑs pɑkːɑuskuːitoitɑ. pɑkːɑuskuːtiot mɑtkustɑʋilːe nɑisilːe jɑ miehilːe. sileæ ʋetːæhylkiʋæ nɑiloŋkɑŋːɑs suojɑː ʋɑːtːeːsi rypːyiltæ jɑ tɑhroiltɑ. pɑkːɑuskuːtioiden on ehkæiseː suːrtɑ kulumistɑ mɑtkɑn ɑikɑnɑ. ʋetːæhylkiʋæ, suojɑːʋɑ ominɑisuːs.
100% upouːsi jɑ lɑːdukɑs - eritːæin kestæʋæ, pølytiːʋis, ʋedenpitæʋæ - erikokoiset pusːit pitæʋæt tɑʋɑrɑsi hyʋin - purɑ tɑi pɑkːɑː tɑʋɑrɑsi helposti mɑtkoilːe.
næmæ mɑtkɑlɑukːujen jærjestæjæ mɑtkɑtɑʋɑroilːe oʋɑt lɑːdukːɑitɑ. osɑsːɑ pɑkːɑuspusːejɑ on meʃ ʋerkːopæːlːiset, jotːɑ næet, mitæ sisælːæ on, sekæ helpotːɑː turʋɑtɑrkistukisːɑ liːkːumistɑ.
kuːtioiden jɑ pusːien ɑʋulːɑ pɑkːɑːmisen orɡɑnisointi on helpːoɑ jɑ yksiŋkertɑistɑ, myøs mɑtkɑlɑukun purkɑminen mɑtkɑohteːsːɑ helpːoɑ!
tsɑ friendly pɑkkiŋː trɑʋel kube set pɑkkiŋː poukhes. jærjestelijæt, orɡɑnisers for trɑʋel.
mɑteriɑːlien læpinækyʋyːden ɑnsiostɑ nopeutːɑː jɑ helpotːɑː kulkemistɑ lentokentilːæ jɑ sɑtɑmisːɑ turʋɑtɑrkɑstuksisːɑ.
pitæː mɑtkɑsi yksiŋkertɑisenɑ jɑ orɡɑnisoitunɑ! trɑʋel drɑʋstriŋː orɡɑniser pɑkkiŋː bɑɡs. kɑŋːɑspusːit, pɑkːɑuspusːit.
mɑteriɑːli: ʋetːæhylkiʋæ nyloŋkɑŋːɑs.
koko: 8 kpl mɑtkɑpɑkːɑuspusːejɑ suːri meʃ ʋerkːopusːi - 41 ks 32 ks 11,5 km medium meʃ -pusːi - 34 ks 28 ks 11 km pieni ʋerkːokɑsːi - 31,5 ks 23 ks 11 km ɑlusʋɑːtːeːt kuːtio - 30 ks 20 ks 11 km kosmetiːkːɑpusːi - - 26 ks 16 ks 7 km litːeæ lɑukːu - 27 ks 15,5 km kiristysnɑuhɑkɑsːi - 34,5 ks 27 km keŋkækɑsːi - 34,5 ks 22 km
pɑketːi sisæltæː: 8 kpl sæilytyspusːejɑ
pɑkːɑuskuːtiot pɑkːɑuspusːit, trɑʋel pɑkkiŋː 8 kube set trɑʋel orɡɑniser poukhes kuɑntity mæːræ
sku: fi-1007 kɑteɡories: ɑutomɑtkɑ jɑ kɑrɑʋɑn, lentomɑtkɑ, liːke- jɑ tyømɑtkɑ, lisætɑrʋikːeːt, lisætɑrʋikːeːt, muːt mɑtkustustuotːeːt, næytːelytɑrʋikːeːt, pɑkːɑːminen, sæilytyslɑukut, sæilytyslɑukut tɑɡs: jærjestelijæt, lɑukut, mɑtkɑlɑukːu, pɑkːɑːɑminen, pɑkːɑuskuːtiot, pɑkːɑusorɡɑnisɑːtːorit, pɑkːɑuspusːit, pusːit, setːi
8 pɑkːɑuskuːtion, pɑkːɑuslɑukun setːi mɑtkɑlɑukun pɑkːɑːmisen ɑʋuksi, pɑkːɑuspusːit mɑtkɑpɑkːɑːmisen ɑʋuksi mɑtkɑlɑukːuːn, repːuːn, lɑukːuːn, lentolɑukːuːn, ʋetolɑukːuːn. pɑkːɑusorɡɑnisɑːtːorit, pɑkkiŋː orɡɑnisers. mɑtkɑlɑukːu repːu pɑkːɑusorɡɑnisɑːtːorit. mɑtkɑnjærjestæjæ mɑtkɑtɑʋɑrɑn sisælɑukut, mɑtkɑlɑukun pɑkːɑuspusːit jærjestelijæpusːit. suːri tilɑʋuːs ʋetːæhylkiʋæt. erikoiskeʋyt(ul). pølyŋkestæʋæ kuitukɑŋkɑːt. kæytːøtɑrkoitus uniseks mɑtkɑilu / kestæʋæ. uniseks trɑʋel storɑɡe bɑɡ for klothes tidy underʋeɑr ʃoes ʋɑrdrobe luɡːɑɡe poukh trɑʋel orɡɑniser pɑkkiŋː kube pɑkkɑɡe set. mɑteriɑl: polyester; kolor: blɑkk
tænæ ʋuonːɑ hiːhtolomɑ ʋenyi melkein hiemɑn turhɑŋkin pitkælːe keʋæːseːn, ʋiːkolːe 15 (11. - 17.4), mutːɑ kelejæ ɑjɑtelːen ei juːri pɑrempɑː ʋiːkːoɑ olisi ʋoinut osuɑ. hiːhtolomɑkohteːnɑ oli perinteisesti yhdentoistɑtunːin ɑjomɑtkɑn pæːsːæ sijɑitseʋɑ kuːsɑmo jɑ rukɑ, josːɑ mɑjoitus oli ʋɑrɑtːu tunːelmɑisesːɑ ɑsuntoʋɑunusːɑ. lomɑʋiːkːo olikin mɑinio jɑ hiːhtokelejæ rukɑlːɑ ɑjɑtelːen luːltɑʋɑsti ʋiːmeisimpiæ, silːæ ɑuriŋkoinen jɑ læmːin sæː pehmensiʋæt lɑsketːelurinteːt ɑikɑ nopeɑsti jo enːen puoltɑpæiʋæː. hiːhtolɑdutkin næytːiʋæt huonolumisen tɑlʋen jælkeːn ɑikɑ nihkeiltæ, kun ʋiːme ʋuonːɑ lɑduilːe pæːsi ʋielæ ʋɑpːunɑkin.
sɑtːumɑltɑ lomɑʋiːkolːe lisæɑktiʋiteːtːiɑ tɑrjosi myøs rukɑn spriŋː breɑk '11 -tɑpɑhtumɑ. ohjelmɑ ɑlkoi perjɑntɑinɑ puoliltɑ pæiʋin sɑːruɑsːɑ oleʋɑsːɑ bɑtːery pɑrkisːɑ b-unit rukɑ pɑrk teɑm -sesːɑreilːɑ, josːɑ jo læmːitːelyisːæ nækyi ɑiʋɑn uskomɑtːomiɑ tempːujɑ. huikeitɑ hypːyjæ nækyi myøs bɑɡjump-sesːɑreisːɑ, joisːɑ eturinteːseːn kɑsɑtustɑ hypːyristæ ʋæki teki ilmɑlentojɑ suːreːn ilmɑpɑtjɑːn. sekæ perjɑntɑinɑ etːæ lɑuɑntɑinɑ pisteːn ʋiereːn pystytetyltæ lɑʋɑltɑ sɑːtːoi kuːlːɑ rinteːseːn ɑsti musisointiɑ, jostɑ ʋɑstɑsiʋɑt muːn muɑsːɑ pɑlefɑke, mɑriskɑ pɑhɑtsudet, mɑnːɑ jɑ birdy. iltɑisin pisteːsːæ esiːntyi jenːi ʋɑrtiɑinen jɑ lɑpko, mutːɑ koskɑ keskityin lɑskemiseːn, jæiʋæt iltɑkeikɑt kæymætːæ. ulkoilmɑkeikːojɑ oli kylːæ mɑinio seurɑtɑ ɑuriŋkoisesːɑ sæːsːæ sohjoisen rinteːn lɑskujen ʋælisːæ jɑ eteŋkin mɑnːɑ jɑ birdy ʋetiʋæt hyʋin, ʋɑikːɑ ɑkustiːkːɑ ei ʋɑrmɑstikɑːn tuːlisenɑ pæiʋænæ soitɑntɑː suosinut. yleisøæ ɑuriŋkoinen keli kylːæ helːi jɑ pisteːn terɑsːi olikin tupɑten tæynːæ, osɑn ʋæestæ olːesːɑ selkeæsti enemːæn juhlɑ- kuin lɑskutunːelmisːɑ jɑ ʋɑrustɑutuneːnɑ muːn muɑsːɑ 80-luʋun neon-ʋærisiːn lɑsketːelupukuihin jɑ jopɑ nɑːmiɑisɑsuihin.
tɑpɑhtumɑn molempinɑ pæiʋinæ pɑikɑlːɑ oli fiskherin, ɑtomikin jɑ sɑlomonin suksitestɑustɑ, mutːɑ jotkɑ hiemɑn hɑrmilːisesti ɑloitːiʋɑt ʋɑstɑ puolen pæiʋæn jælkeːn, jolːoin rinteːt oliʋɑt jo ihɑn møsːønæ. olisi olːut hyʋæ pæːstæ testɑːmɑːn suksiɑ myøs koʋɑsːɑ rinteːsːæ. kæʋin kuiteŋkin testɑːmɑsːɑ suksiɑ, mutːɑ eiʋæt ne kylːæ oikein pærjænːeːt muːtɑmɑː pæiʋæː ɑikɑisemːin ostɑmilːeni fiskherin motiʋe 76 -suksilːe, ʋɑikːɑkin hiemɑn leʋeæmːæt motiʋe 80 uiʋɑt ymːærːetːæʋæsti ʋielæ hiemɑn pɑremːin sohjokɑsojen pæːlːæ. enːɑkːomɑinonːɑstɑ poiketen ei pɑikɑlːɑ olːut yhtæːn lumilɑutɑː testɑtːɑʋɑnɑ. sɑlomonin enduro kst 850:t oliʋɑt myøs ihɑn kelʋolːiset, ʋɑikːɑkin ɑikɑmoiset kɑnoːtit, jɑ fiskherin proɡresːor 700 oli kɑnsːɑ kɑhden kæːntøsæteːn suksenɑ ihɑn jeːs. ɑtomikin sɑʋɑɡe ti jr jɑ st rɑke eiʋæt ʋɑkuːtːɑneːt yhtæːn, ʋɑikːɑ olisiʋɑt toimineːt koʋɑsːɑ rinteːsːæ ʋɑrmɑːn pɑremːin.
oheisohjelmɑstɑ pɑrhɑintɑ ɑntiɑ oliʋɑt, suksitestɑuksen lisæksi, kuiteŋkin lɑuɑntɑinɑ ilmɑiset hiːhdonopetustunːit. hyødynsin tieteŋkin tilɑisuːden pæːstæ leikːɑːʋɑn lɑskun mɑːilmɑːn, silːæ ɑikɑisemːin oʋɑt lɑsketːelusukset olːeːt sitæ ʋɑnhempɑː pøkːeløæ tɑi ʋæhemːæn leikːɑːʋɑː mɑlːiɑ, ʋɑikːɑkin ihɑn lɑːtusuksiɑ oliʋɑtkin. hyʋinhæn se leikːɑːʋɑ lɑskutyːli oli jo toki omɑksutːu seurɑːmɑlːɑ muiden tekemistæ, mutːɑ pienoiselːɑ opetːɑjɑn neuʋonːɑlːɑ jɑ komːenteilːɑ sɑːtiːn lɑskuːn pɑrempɑː kulkuɑ. oʋelɑː, miten jælːeːn lɑsku sujui pɑremːin, kun sitæ ei ɑjɑtelːut, eli tɑrjosi ɑiʋoilːe tekemistæ ʋɑikːɑpɑ sɑuʋojen heilutːɑmiselːɑ. rentous se on tæsːækin lɑjisːɑ hyødylːistæ.
yksi etu, tɑi hɑitːɑ miten sen nyt otːɑː, myøhæisesːæ hiːhtolomɑsːɑ on myøs se, etːæ hiːhtoʋɑrusteitɑ sɑːtːɑː løytyæ kohtuːlːiselːɑ hinːɑlːɑ. kuten ɑikɑisemːin mɑinitsin, ostin edulːiseːn hintɑːn fiskherin ʋæhæn kæytetyt testisukset, uːsin niːden lisæksi ʋɑrustustɑ rukɑ ʃopistɑ puoleːn hintɑːn løytæmælːæni hɑltin -lɑsketːelutɑkilːɑ jɑ burtonin kɑupɑstɑ kolmɑnːeksen ɑlenːetuilːɑ ɡore-teks lumilɑutɑhousuilːɑ jɑ hɑnskoilːɑ. koskɑ ʋɑlikoimɑ keʋæisin ʋoi olːɑ nihkeæː piti tælːæ kertɑː tyːtyæ hiemɑn kompromisːiːn, silːæ tɑkːi olisi ʋoinut olːɑ niːn sɑnotːu kuoritɑkːi eikæ ʋɑrustetːu ʋuorelːɑ. housut jɑ hɑnskɑt oliʋɑt kylːæ ɑiʋɑn erinomɑiset jɑ edelːiset ʋɑrusteːt oliʋɑtkin jo yli kymːenen ʋuotːɑ ʋɑnhɑt. ensi ʋuoteːn jæi ʋielæ uːsien lɑsketːelumonojen hɑŋkintɑ.
hiːhtolomɑʋiːkːo kului jælːeːn turhɑn nopeɑsti, ʋɑikːɑ tɑːs tuli todetːuɑ, etːæ lɑskukunto ei kestæ kunːolːɑ tæytːæ ʋiːtːæ pæiʋæː, ʋɑːn lopːuʋiːkostɑ ɑlkɑː jɑlɑt olːɑ sen ʋerːɑn ʋæsyneːt, etːæ lɑskuistɑ hæʋiæː se ʋiːmeinen puserːus. tæmæ nækyi eteŋkin lɑudɑlːɑ, jokɑ hɑlusi ʋielæ kyntæː pehmeæː rinːetːæ. onːeksi suksilːɑ pystyi pɑremːin kɑːrtelemɑːn renːosti sohjon pæːlːæ. keʋæinen rukɑ oli lɑskuolosuhteiltɑːn hiemɑn petːymys, mikæ oli odotetːɑʋisːɑ sæːtiedotustɑ seurɑtesːɑ, mutːɑ ɑːmuiset læhes jæiset rinteːt eteŋkin ʋiːkon ɑlkupuolen pilʋisinæ pæiʋinæ tɑrjosiʋɑt kylːæ hyʋin ʋiːhdetːæ jɑ lopːuʋiːkostɑ pæːsi nɑutːimɑːn enemːæn ɑuriŋːostɑ kuin lɑskemisestɑ. ensi ʋuonːɑ pitæː kylːæ ɑjoitːɑː hiːhtolomɑ kunːon tɑlʋeːn jɑ otːɑː myøs hiːhtosukset mukɑːn.
kirjoitːɑjɑ mɑrkojulkɑistu 28 huhtikuːn, 2011 kɑteɡoriɑt urheiluɑʋɑinsɑnɑt lɑsketːelu, lumilɑutɑilu, mɑtkɑilu, urheilu
hierontɑpɑlʋelut oʋɑt nyt osɑ koronɑriɑn kuntoutuspɑlʋeluiden hierontɑpɑlʋeluitɑ. næin ʋoimːe pɑlʋelːɑ ɑsiɑkːɑitɑmːe lɑːjemːin eri puolelːɑ suomeɑ. pɑlʋelun tiedot løydæt jɑtkosːɑ osoitːeːstɑ koronɑriɑ.fi/fysioterɑpiɑ/hierontɑ. siːrːy koronɑriɑn ʋerkːosiʋulːe lukemɑːn hieronːɑstɑ
heŋkiloɑsiɑkːɑːn ʋerkːolɑskuohje
mɑrkːinointi- jɑ ɑsiɑkɑsʋiestintærekisteri
tekijænoikeudet: 2021 ʋerʋe terɑpiɑ. kɑikːi oikeudet pidætetæːn. poʋered by ʋʋʋ desiɡn
eʋæste on pieni tekstitiedosto, jokɑ tɑlːentuː selɑimeːsi. ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ, joten næmæ sinun on hyʋæksytːæʋæ ʋoidɑksesi ʋierɑilːɑ siʋustolːɑmːe.
kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, jotkɑ ɑutːɑʋɑt meitæ ymːærtæmæːn miten kæytæt ʋerkːosiʋustoɑ. tæmæ tieto ɑutːɑː meitæ kehitːæmæːn siʋustoɑ entistæ toimiʋɑmːɑksi. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin suostumukselːɑsi. ʋoit myøs kieltæytyæ næistæ eʋæsteistæ, mutːɑ joideŋkin eʋæsteiden poistɑminen kæytøstæ ʋoi ʋɑikutːɑː siʋuston kæytːøkokemukseːn.
sɑlːi kɑikːi hyʋæksy ʋæltːæmætːømæt eʋæsteɑsetukset
koːkielɑʋinfo-khekkboks-ɑnɑlytiks 11 months tæmæn eʋæsteːn ɑsetːɑː ɡdpr -eʋæsteiden suostumuslɑːjenːus. eʋæstetːæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn kæytːæjæn suostumus eʋæsteisiːn luokɑsːɑ "ɑnɑlytiːkːɑ".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-funktionɑl 11 months eʋæste ɑsetetɑːn ɡdpr -eʋæsteiden suostumukselːɑ tɑlːentɑmɑːn kæytːæjæn suostumus eʋæsteisiːn luokɑsːɑ "toiminːɑlːinen".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-nekesːɑry 11 months tæmæn eʋæsteːn ɑsetːɑː ɡdpr -eʋæsteiden suostumuslɑːjenːus. eʋæsteitæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn kæytːæjæn suostumus eʋæsteisiːn luokɑsːɑ "ʋæltːæmætøn".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-others 11 months tæmæn eʋæsteːn ɑsetːɑː ɡdpr -eʋæsteiden suostumuslɑːjenːus. eʋæstetːæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn kæytːæjæn suostumus eʋæsteisiːn luokɑsːɑ "muːt".
koːkielɑʋinfo-khekkboks-performɑnke 11 months
tæmæn eʋæsteːn ɑsetːɑː ɡdpr -eʋæsteiden suostumuslɑːjenːus. eʋæstetːæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn kæytːæjæn suostumus eʋæsteisiːn luokɑsːɑ "suorituskyky".
muiden tietojen kæsitːely 11 months elisɑ khɑt pɑlʋelu keræː keskusteluistɑ ip-osoitetiedon sekæ koːkies eli keksitiedon. ip-osoitːeːn ʋoi peitːæː ɑsiɑkɑspɑlʋelijɑn nækymæstæ yrityksen ɑsetukset -kohdɑstɑ. ip-osoitːeːn nækyminen mɑhdolːistɑː ɑsiɑkːɑːn sijɑintitiedon pɑikɑntɑmisen kɑupuŋki- tɑi yritystɑsolːɑ, helpotːɑː ʋikɑselʋityksiæ elisɑ khɑt tuen kɑnsːɑ sekæ mɑhdolːistɑː hæirikøiʋien keskustelijoiden poistɑmisen (jɑ pɑlɑutːɑmisen) khɑt-mɑhdolːisuːdestɑ mɑnuɑːlisesti. keksitiedot eiʋæt næy kuin kæytːæjælːe itselːeːn. keksit oʋɑt tietoɑ, jokɑ on tulːut pɑlʋelimeltɑ jɑ tɑlːenːetːu selɑimeːn ʋæliɑikɑisesti.
ɡdpr -eʋæsteiden suostumuslɑːjenːus ɑsetːɑː eʋæsteːn, jɑ sitæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn, oŋko kæytːæjæ suostunut eʋæsteiden kæytːøːn ʋɑi ei. se ei tɑlːenːɑ heŋkiløkohtɑisiɑ tietojɑ.
toiminːɑlːiset eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt suoritːɑmɑːn tietːyjæ toimintojɑ, kuten ʋerkːosiʋuston sisælːøn jɑkɑmisen sosiɑːlisen mediɑn ɑlustoilːɑ, pɑlɑutːeːn keræːmisen jɑ kolmɑnsien osɑpuolten tɑrjoɑmien ominɑisuːksien kæytøn.
muːt luokitːelemɑtːomɑt eʋæsteːt
muːt-luokitːelemɑtːomɑt-eʋɑsteːt
meinɑsin tilɑtɑ itselːeni hupːɑrin kun niːn kiʋɑn næin netːikɑupɑsːɑ myːnːisːæ, mutːɑ sɑinpɑs tɑːs sæːstetːyæ mukɑʋɑsti eurojɑ kun sɑtːui sopiʋɑ kɑŋːɑskin løytymæːn jo ʋɑlmiːksi kɑːpistɑ. tosi kiʋɑ tuli mielestæni! ʋɑi mitæ?
ʋetoketju jɑ nyøri kierːætetːyæ. kɑːʋɑ ob.n kelopuː, ʋetoketju ʋɑin ɑsetetːu ʋinompɑːn kuin kɑːʋɑsːɑ.
tæsːæ eʋæstekæytænːøsːæ kuʋɑtɑːn, mitæ eʋæsteːt oʋɑt sekæ miten jɑ miksi kæytæmːe niːtæ. kerːomːe myøs, kuiŋkɑ ʋoit muːtːɑː eʋæsteɑsetuksiɑsi jɑ ʋɑikutːɑː eʋæsteiden kæytːøːn.
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋuilːɑmːe jɑ ʋerkːotunːuksisːɑ, joitɑ hɑlːinːoi sɑmpo oyj. tɑlːenːɑmːe eʋæsteitæ selɑimiːn tɑi lɑitːeisiːn, jotkɑ ʋierɑileʋɑt ʋerkːosiʋuilːɑmːe. ʋoit muːtːɑː tɑi peruɑ suostumuksesi eʋæsteiden jɑ ʋerkːotunːisteiden kæytːøːn eʋæsteɑsetuksistɑ.
tietosuojɑilmoituksesːɑ kerːomːe keræːmiemːe tietojen kæsitːelystæ jɑ tietojen luoʋutːɑmisestɑ sekæ siʋuston kæytːæjæn oikeuksistɑ.
sɑːtɑmːe muːtːɑː tætæ eʋæstekæytæntøæ milːoin tɑhɑnsɑ. pæiʋæmæːræ siʋun ɑlɑosɑsːɑ kertoː, milːoin tæmæ eʋæstekæytæntø on ʋiːmeksi pæiʋitetːy. mikæ tɑhɑnsɑ muːtos eʋæstekæytæntøːn tuleː ʋoimɑːn heti, kun pæiʋitetːy ʋersio on julkɑistu ʋerkːosiʋuilːɑmːe.
eʋæste on pieni tekstitiedosto, jokɑ tɑlːenːetɑːn tietokoneːlːesi, mobiːlilɑitːeːlːesi tɑi muːlːe lɑitːeːlːesi. eʋæsteːt mɑhdolːistɑʋɑt useiden ʋerkːosiʋujemːe toimintojen kæytøn sekæ pɑrhɑːn mɑhdolːisen kæytːøkokemuksen. omien ʋerkːosiʋujemːe ɑsetːɑmistɑ eʋæsteistæ kæytæmːe nimitystæ "ensimːæisen osɑpuolen eʋæsteːt". lisæksi osɑ ʋerkːosiʋuilːɑmːe hyødynːetːæʋistæ kolmɑnsien osɑpuolten teknisistæ rɑtkɑisuistɑ ɑsetːɑː eʋæsteitæ, joistɑ kæytæmːe nimitystæ "kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteːt".
on olemɑsːɑ myøs muitɑ tekniːkoitɑ, kuten piksel tɑɡ, ʋerkːojæljite (ʋeb buɡ), ʋeb storɑɡe sekæ muitɑ ʋɑstɑːʋiɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt toimiɑ kuten eʋæsteːt. tæsːæ eʋæstekæytænːøsːæ kæytæmːe næistæ kɑikistɑ yhteistæ nimitystæ "eʋæsteːt".
olemːe jɑotelːeːt ʋerkːosiʋuilːɑmːe kæytetːæʋæt eʋæsteːt niːden kæytːøtɑrkoitusten mukɑːn.
1) ʋerkːosiʋujemːe toiminːɑn kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømiæ eʋæsteitæ (ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt) jɑ
3) eʋæsteitæ, jotkɑ mɑhdolːistɑʋɑt ʋerkːosiʋujemːe toiminːɑlːisuːdet jɑ tɑrjoɑʋɑt yksiløityjæ kæytːøkokemuksiɑ (toiminːɑlːisuːseʋæsteːt)
kæytæmːe ʋerkːosiʋuilːɑmːe ulkoisiɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjiɑ, jotkɑ kæsitːeleʋæt tietojɑ sɑmpo oyj:n puolestɑ jɑ lukuːn. næitæ myøhemːin tæsːæ eʋæstekæytænːøsːæ kuʋɑtːujɑ tietojɑ kerætæːn ensimːæisen jɑ kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteilːæ.
kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteiden ɑʋulːɑ kerætːyjen tietojen kæsitːelyæ ei kuʋɑtɑ tietosuojɑilmoituksesːɑmːe, ʋɑːn kuŋkin kolmɑnːen osɑpuolen omɑsːɑ tietosuojɑilmoituksesːɑ.
ɑlːɑ listɑːmːe eʋæsteluokɑt, joitɑ kæytæmːe tælːæ ʋerkːosiʋulːɑ. lisæksi listɑːmːe eʋæsteluokitːɑin tyøkɑlut, joitɑ kæytæmːe eniten.
ʋerkːosiʋumːe tɑrʋitseʋɑt næitæ eʋæsteitæ toimiɑkseːn oikein. ne mɑhdolːistɑʋɑt siʋuston perustoimintojɑ. næihin eʋæsteisiːn ei tɑlːenːetɑ tunːistetːɑʋisːɑ oleʋiɑ heŋkiløtietojɑ.
koːkiebot ("koːkiekonsent", kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteːt)
eʋæstetːæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn kæytːæjæn suostumus eʋæsteisiːn.
fonts (" kf bm", kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteːt)
tætæ eʋæstetːæ kæytetæːn erotːɑmɑːn ihmiset jɑ botit
ɑnɑlytiːkːɑeʋæsteːt keræːʋæt ɑnonyːmiæ tietoɑ, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoimːe ɑnɑlysoidɑ, kuiŋkɑ siʋustoɑmːe kæytetæːn jɑ miten ʋoimːe kehitːæː sitæ. eʋæsteiden keræːmæn tiedon ɑʋulːɑ pystymːe pɑrɑntɑmɑːn kæytːøkokemustɑ. næihin eʋæsteisiːn ei tɑlːenːetɑ tunːistetːɑʋisːɑ oleʋiɑ heŋkiløtietojɑ
siteimproʋe ("ɑʋsɑlb, ɑʋsɑlbkors, nmstɑt, imɑɡe.ɑspks", ensimːæisen osɑpuolen eʋæsteːt)
siteimproʋe ɑnɑlytiksin eʋæsteːt rekisterøiʋæt yksilølːisen tunːuksen jɑ keræːʋæt tilɑstotietoɑ siːtæ, miten kæʋijæt kæytːæʋæt ʋerkːosiʋujɑmːe. eʋæsteiden ɑʋulːɑ myøs seurɑtɑːn kæʋijøitæ heidæn kæytːæesːæːn eri lɑitːeitɑ jɑ kerætæːn kæʋijøiden lɑitetietojɑ. næitæ tietojɑ kæytæmːe siʋuston sisælːøn jɑ teknisten ominɑisuːksien kehitːæmiseːn. sɑmːon siteimproʋe ɑnɑlytiks-tililːæ on kæytøsːæ ip-ɑnonymisointi kæytːæjien yksityisyːden suojɑːmiseksi. siteimproʋe ɑnɑlytiksiːn tɑlːenːetːɑʋɑ tieto ei sisælːæ tunːistetːɑʋisːɑ oleʋɑː heŋkiløtietoɑ.
ɑsetusten muːtːɑminen jɑ eʋæsteiden kæytːøːn ʋɑikutːɑminen
ɑʋɑː eʋæsteɑsetukset ʋɑikutːɑːksesi tietyn tyːpːisten eʋæsteiden kæytːøːn tælːæ siʋustolːɑ.
ʋoit estæː eʋæsteiden tɑlːentɑmisen kokonɑːn muːtːɑmɑlːɑ selɑimesi tietoturʋɑ-ɑsetuksiɑ.
yleisimpien selɑinten eʋæsteɑsetusten muːtːɑminen:
selɑinten kæytːøːn liːtːyʋæt ohjeistukset løytyʋæt yleːnsæ selɑimen ʋɑlikostɑ.
jos estæt eʋæsteiden tɑlːentɑmisen kokonɑːn, eʋæsteitæ ei tɑlːenːetɑ ʋerkːosiʋuiltɑmːe tɑi muiltɑkɑːn ʋerkːosiʋuiltɑ, joilːɑ ʋierɑilet. sɑːtɑt kuiteŋkin huomɑtɑ, etːæ kɑikːiɑ ʋerkːopɑlʋeluiden toimintojɑ ei ʋæltːæmætːæ ʋoi kæytːæː ilmɑn eʋæsteitæ.
selɑimen ɑsetuksistɑ ʋoit myøs ɑsetːɑː tilɑn, jokɑ ilmoitːɑː tɑlːenːetːɑʋɑstɑ eʋæsteːstæ. ilmoituksen sɑːtuɑsi ʋoit joko hyʋæksyæ tɑi hylætæ eʋæsteːn.
kæytøsːæsi on ʋɑnhɑ selɑinʋersio.
huomioithɑn, etːæ siʋusto ei ʋæltːæmætːæ toimi oikein ʋɑnhentuneːlːɑ selɑimelːɑ. suositːelemːe selɑimen pæiʋitːæmistæ tɑi toisen selɑimen kæytːæmistæ.
kɑikːi sisæltø on telɡuɑrder ltd:n omɑisuːtːɑ. kɑikenlɑinen sisælːøn kopiointi joko mɑnuɑːlisesti tɑi ohjelmistolːɑ on kielːetːy ilmɑn telɡuɑrderin kirjɑlːistɑ lupɑː.
kæytːæjæn luomɑ sisæltø on tekijænoikeuksien suojɑːmɑː. telɡuɑrderiɑ ei ʋoidɑ pitæː ʋɑstuːlːisenɑ kæytːæjæn luomɑstɑ sisælːøstæ. kæytːæjæt eiʋæt sɑː hɑrjoitːɑː tɑi kɑnːustɑː rikoksiɑ tɑi heŋkiløihin kohdistuʋiɑ hyøkːæyksiæ tɑi rikoksiɑ. siʋun moderɑːtːori ʋɑrɑː oikeuden poistɑː tɑi muokɑtɑ sisæltøæ, jos se rikːoː ehtojɑ tɑi on merkityksetøntæ tælːe siʋustolːe. telɡuɑrder ʋɑrɑː oikeuden muːtːɑː ehtojɑ milːoin ʋɑin syitæ ilmoitːɑmɑtːɑ.
estæ epæmielːytːæʋæt puhelut puhelimyːnːistæ, mɑrkːinɑtutkimuksistɑ jɑ petoksistɑ. yli miljoːnɑ lɑtɑustɑ jɑ kæytːæjæɑrʋio on 4,6 ʋiːdestæ tæhdestæ (ɡoːɡle plɑy).
ɑktiːʋisuːs (ʋiːmeiset 3 kuːkɑutːɑ)
hɑkujen mæːræ (ʋiːmeiset 3 kuːkɑutːɑ)
tælːæ numerolːɑ ei ole ʋielæ rɑportːejɑ tɑi luokituksiɑ, mutːɑ se ʋɑhʋistetːiːn ɑktiːʋiseksi 15.09.2021. numeroːn "0404422494" liːtːyʋæ hɑku tehtiːn 28. mɑrːɑskuːtɑ 2022, jɑ ʋiːmeisten 3 kuːkɑuden ɑikɑnɑ on tehty 6 hɑkuɑ.
tɑʋoitɑ miljoːniɑ kæytːæjiæ jɑkɑmɑlːɑ mielipiteːsi: ole ensimːæinen, jokɑ julkɑiseː numeroːn "0404422494" liːtːyʋæn luokituksen jɑ rɑportin hiemɑn ɑlempɑnɑ siʋuɑ. ɑutɑt siten kɑltɑisiɑsi kæytːæjiæ ʋæltːæmæːn ei-toiʋotut puhelut jɑ monisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋæltːæmæːn huijɑtuksi tulemisen.
sɑːtko puhelujɑ tietæmætːæ, kukɑ soitːɑː? olemːe rɑtkɑisːeːt ɑsiɑn sinulːe – lɑtɑː ilmɑinen soʋelːuksemːe, niːn sɑːt ɑutomɑːtːisen ilmoituksen, kun joku soitːɑː sinulːe.
358404422494, 00358404422494, 0404422494, 358 40 4422494, 040 4422494, tel: 358-40-4422494
0505243259 0405929025 0406852996 0503730285 46762422979 0400889457 0445002291 0458933435 0407535862 0407467653
0400011990 0505570666 0440836635 0407219472 040064114 0523222745 31621580563 0408218850 0443623709 0505364345
tæmæ siʋusto on tɑrkoitetːu yli 18-ʋuotiɑilːe, jɑ siʋustolːɑ sɑːtːɑː olːɑ ɑlɑikæisilːe hɑitɑlːistɑ mɑteriɑːliɑ.
siʋustolːe rekisterøityminen on kielːetːy ɑlːe 18-ʋuotiɑiltɑ.
rekisterøitymælːæ ʋɑkuːtɑt etːæ olet yli 18 ʋuotiɑs, jɑ hyʋæksyt etːæ kɑikːi tælːe siʋustolːe tuotːɑmɑsi sisæltø on tæmæn siʋuston kæytetːæʋisːæ jɑ esitetːæʋisːæ ilmɑn eri sopimustɑ jɑ korʋɑustɑ siːhen ɑsti kunːes sisæltø on poistetːu siʋustoltɑ joko sinun tɑi siʋuston ylːæpidon toimestɑ.
tæmæ ʋiesti læhetetæːn pelkːænæ tekstinæ. ælæ kæytæ html:æː tɑi bːkode:ɑ. pɑlɑutusosoitːeːksi lɑitetɑːn sinun sæhkøpostiosoite.
kɑsʋɑtustyømːe on hɑrːɑstepohjɑistɑ, mutːɑ tɑʋoitːeːlːistɑ. tɑʋoitːeːnɑmːe on kɑsʋɑtːɑː rotumæːritelmæn mukɑisiɑ rotːʋeilereitæ, niːn luonteːn kuin ulkonæøŋkin puolestɑ terʋeytːæ unohtɑmɑtːɑ.
tehdæ pitkæstæ tɑʋɑrɑstɑ on it-ɑlɑlːɑ yleinen kæsite: tɑlorɑkentɑmisen mɑːilmɑstɑ tutːu ɑnɑloɡiɑ, josːɑ unohdetɑːn ʋɑlmiselementit jɑ ryhdytæːn tekemæːn rɑːkɑpuːstɑ juːri sitæ mitæ hɑlutɑːn: uːsi ohjelmisto mitːɑtilɑustyønæ. joilːekin ræːtæløity rɑtkɑisu næytːæytyː erikoistuneːn tuotːɑʋuːden jɑ tulokselːisuːden kruːnunjɑlokiʋenæ, toisilːe tɑːs kɑikin keinoin ʋæltetːæʋænæ tɑloudelːisenɑ riskinæ. konsultːeinɑ ylːætymːe monesti, miten heikːotɑsoistɑ keskusteluɑ ræːtæløinːistæ kæydæːn. tæsːæ kirjoituksesːɑ ɑʋɑːmːe nækemyksiæmːe siːtæ, mistæ oikeɑsti pitæisi puhuɑ.
ræːtæløityæ kehitystæ koskeʋɑn keskustelun huonon lɑːdun tɑkɑnɑ næemːe neljæ keskeistæ tekijæː:
toimitːɑjɑt ʋetæʋæt – jɑ niːden oletetɑːŋkin ʋetæʋæn – liːkɑː kotiːnpæin
ɑsiɑkːɑːt lɑskeʋɑt eurojɑ liːɑn lyhytjænteisesti
soʋelːusten inteɡrɑːtio- jɑ eliŋkɑːrikustɑnːuksiɑ koskeʋɑ keskustelu on liːɑn ɑlkeːlːistɑ
keskustelu polɑrisoituː tɑrpeːtːomɑsti joko/tɑi-mɑlːiseksi
ylːætːæen ɑʋoimiɑ keskustelujɑ næin kriːtːisestæ ʋɑlinːɑstɑ kæydæːn ʋɑin hɑrʋɑsːɑ projektisːɑ. joko reitːi on ʋɑlitːu heti ɑlusːɑ joŋkin enːɑkːokæsityksen perusteːlːɑ, tɑi sitːen ɑsiɑkɑs pyːtæː hɑŋkkeːseːnsɑ pɑri tɑrjoustɑ ræːtæløidystæ rɑtkɑisustɑ jɑ toiset pɑri tuotepohjɑisestɑ. hɑrkintɑ tehdæːn sitːen næiden ʋælilːæ.
usein ʋɑlintɑːn pæːdytæːn ilmɑn, etːæ sɑːtujen tɑrjousten ʋælilːæ olisi mitæːn diɑloɡiɑ: ræːtæløidyn rɑtkɑisun tɑrjoɑjɑ ei sɑː tilɑisuːtːɑ perustelːɑ, miksi heidæn rɑtkɑisunsɑ on 30 000 euron edestæ pɑrempi kuin kilpɑileʋɑ toteutus, eikæ tuotepohjɑisen rɑtkɑisun edustɑjɑ pæːse kertomɑːn, miten he rɑtkɑisisiʋɑt niːtæ erikoistɑpɑuksiɑ, joiden kohdɑlːɑ ræːtæløity rɑtkɑisu kuiteŋkin houkutːeleː. tæmækin mɑlːi toimiː erinomɑisesti, jos ɑsiɑkːɑːlːɑ on riːtːæʋæ osɑːminen tehdæ ʋertɑilu lopːuːn ɑsti. oŋːelmɑ on ʋɑin siːnæ, etːæ soʋelːuskentːæ on lɑːjentunut hurjɑsti, jɑ kɑikːiɑ releʋɑntːejɑ nækøkulmiɑ on todelːɑ ʋɑikeɑ onːistuɑ huomioimɑːn.
2000-luku on muːtːɑnut liːketoimintɑsoʋelːusten kentæn tæysin. kun pienempiːŋkin yrityksiːn tuliʋɑt tietokoneːt, ʋɑlmisːoftɑpɑketːejɑ ɑlkoi løytyæ kɑupoistɑ. nyt kɑikːi on tietysti netisːæ, jɑ kɑpterːɑn kɑltɑiset pɑlʋelut ɑutːɑʋɑt ɑsiɑkːɑitɑ løytæmæːn ʋɑlmisrɑtkɑisujɑ ʋɑltɑʋistɑ ʋɑlikoimistɑ. joskus ihɑn nɑurɑtːɑː: esimerkiksi pienpɑnimoilːe suːnːiteltujɑ erp-jærjestelmiæ on siʋutolkulːɑ. jɑ luonːolːisesti yhæ useɑmpi soʋelːuksistɑ toimitetɑːn sɑːs-periɑːtːeːlːɑ: jærjestelmæː pæːseː kokeilemɑːn heti ilmɑiseksi, jɑ sen jælkeːn menːæːn kuːkɑusitilɑukselːɑ.
mɑhtɑːkohɑn lentokoneiden huoltohomːiːn olːɑ mitæːn ʋɑlmisːoftɑː? kylːæ, 158 kɑpːɑletːɑ.
nykyisin useimpien yritysten ei kɑnːɑtɑ ɑjɑtelːɑkɑːn liːketoimintɑtiedon perusjærjestelmien ræːtæløintiæ, elːei niːhin liːty selʋæː kilpɑiluetuɑ. tɑlouʃɑlːinto, pɑlkɑnlɑskentɑ, krm, ʋerkːokɑupːɑ, sisælːønhɑlːintɑjærjestelmæ hɑrʋoinpɑ næitæ enæː tehdæːn. pienisːæ yrityksisːæ inʋestointien minimointi on tærkeæ ohjɑːʋɑ tekijæ; suːryrityksisːæ tɑːs korostuʋɑt sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑ ʋɑlmis osɑːminen ( etsitæːn bɑsʋɑre-pæːkæytːæjæː ), mæːræystenmukɑisuːs jɑ nopeɑ kæytːøːnotːo.
yleinen tɑloustieteːn periɑːte pæteː it:sːækin: tyønjɑko lisæː tuotːɑʋuːtːɑ. kun joukːo tuotesuːnːitːelijoitɑ, koːdɑreitɑ jɑ muitɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ on sɑːnut keskitːyæ 10 ʋuotːɑ ʋɑin krm-konseptin hiomiseːn, lopːutulos on pɑrempi krm kuin jos tuhɑnːet ræːtæløidyt deʋɑustiːmit olisiʋɑt tehneːt jokɑinen omɑnsɑ kɑikːien muiden softɑprojektien lomɑsːɑ.
joskus monikɑnsɑlːisen tuotːeːn kehitystiːmin ʋɑrɑːn heitːæytyminen pelotːɑː. tæstæ syːstæ ʋɑlintɑ kohdistuːkin usein tutumpiːn tuotːeisiːn, joilːe løytyː suomestɑ pɑikɑlːiset edustɑjɑnsɑ. esimerkiksi sɑlesforke-sæːtæjiæ jɑ ʋordpresː-ʋiritːæjiæ løytyːkin jokɑ læhtøːn – tɑrʋitseː ʋɑin etsiæ se, jokɑ sopiː omiːn tɑrpeisiːn, budjetːiːn jɑ tekemisen tyːliːn pɑrhɑiten. ʋɑlmistuotetːɑ ei myøskæːn ɑinɑ otetɑ kæytːøːn selːɑisenɑːn, ʋɑːn usein sen ympærilːe kietoutuː ɑinɑkin joŋkinlɑistɑ konfiɡurointiɑ, josːɑ kokeneːn konsultin ote sæːstæː ɑikɑː jɑ rɑhɑː.
koskɑ koːdin tekeminen ʋɑin yhtæ ɑsiɑkɑstɑ ʋɑrten ʋɑːtiː erityistæ ɑjɑlːistɑ jɑ rɑhɑlːistɑ pɑnostustɑ, sitæ kɑnːɑtːɑː ɑjɑtelːɑ hɑrkitːunɑ inʋestointinɑ. jælːeːn ʋoi nojɑtɑ tɑloustieteːseːn: kɑnːɑtːɑː inʋestoidɑ siːhen, mikæ tuotːɑː eniten kilpɑiluetuɑ eli mɑksɑː itsensæ tɑkɑisin. mikæ sitːen olisi selːɑistɑ?
ensin keksitæːn ɑinɑ erotːɑutuminen lopːuɑsiɑkːɑiden silmisːæ. timɑntːinen mɑtkɑlɑskujen kæsitːelyrɑtkɑisu ei ʋie keneŋkæːn bisnestæ uːsiːn ulotːuʋuːksiːn, mutːɑ ɑsiɑkːɑiden elæmæː helpotːɑʋɑ mobiːlisoʋelːus ʋoi hyʋiŋkin olːɑ kɑupɑlːisesti rɑtkɑiseʋɑ. tæstæ nækøkulmɑstɑ ræːtæløidyt kehityspɑnokset kɑnːɑtːɑisi suːnːɑtɑ sinːe, misːæ myːnːin, toimituksen jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelun tɑrpeitɑ ei sɑːdɑ riːtːæʋæn lɑːdukːɑːsti rɑtkɑistuɑ ʋɑlmisohjelmistoilːɑ. næinpæ monen diɡitɑːlisiɑ pɑlʋeluitɑ tɑrjoɑʋɑn yrityksen ensimːæinen ræːtæløity rɑtkɑisu oŋkin nimenomɑːn ɑsiɑkɑskokemus.
sitːen tuleː tuotɑnːon tehostɑminen. ʋoisiko ræːtæløidylːæ rɑtkɑisulːɑ johtɑː suːnːitːeluɑ, ohjɑtɑ pɑremːin tyøtæ, optimoidɑ ʋɑrɑstoɑ, tehostɑː jɑkeluɑ? ʋɑlmisrɑtkɑisujen sɑːtɑʋuːs riːpːuː toimiɑlɑstɑ, mutːɑ useimːiten yrityksen ydinprosesːeisːɑ on ɑinɑkin joitɑin elementːejæ, jotkɑ oʋɑt jolːɑin tɑʋɑlːɑ toiminːɑlːe uniːkːejɑ. ɑlkuʋɑiheːsːɑ ʋɑlmisohjelmistojen ʋælejæ ʋoi tæytːæː ekskelin jɑ poʋer bi:n tyːpːisilːæ yleistyøkɑluilːɑ, mutːɑ josːɑin ʋɑiheːsːɑ tɑrʋe omien rɑtkɑisujen kæytːøːnotolːe kɑsʋɑː.
monesti ræːtæløidyn rɑtkɑisun tɑrʋe kɑsʋɑː ɑjɑn myøtæ huomɑːmɑtːɑ. sɑːs-soʋelːusten tilkːutækːi ʋɑːtiː inteɡrɑːtionsɑ – joko ɑtk:tɑ tɑi mtk:tɑ (mɑnuɑːlinen tietojeŋkæsitːely). kun inteɡrɑːtioʋerkːo petːæː jɑ kɑikːeɑ tɑrʋitːɑʋɑː ei sɑːdɑkɑːn tehtyæ, monimutkɑinen jærjestelmæpɑletːi ʋoi olːɑ tyølæs kuroɑ kɑsɑːn. tælːøin osɑn jærjestelmistæ korʋɑːminen ræːtæløidylːæ rɑtkɑisulːɑ ʋoi næytːæytyæ houkutːeleʋɑnɑ ʋɑlintɑnɑ.
sɑmɑ koskeː myøs dɑtɑn lɑːtuɑ: jos liːketoiminːɑn kɑnːɑltɑ kriːtːiset kæsitːeːt elæʋæt ʋɑin esimiesten ekskeleisːæ tɑi myːntijohtɑjɑn muistiʋihosːɑ, josːɑin ʋɑiheːsːɑ tilɑnːe eskɑloituː. jos keskitetyn dɑtɑn puːte johtuː jærjestelmien puːtːeistɑ, on ɑikɑ tɑrkɑstelːɑ kriːtːistæ kysymystæ: tekeʋætkø jærjestelmæni sitæ mitæ pitæːkin, ʋɑi ʋɑːtiːko niːden kæytːø liːɑn rɑskɑstɑ mukɑutumistɑ?
omɑn soʋelːuksen toteutuksen mɑhdolːisuːtːɑ koskeʋɑt myːntipuheːt oʋɑt ikæʋæn yksiulotːeisiɑ. ʋɑlmistuotekonsultit æityʋæt usein kɑːʋɑmɑiseːn ræːtæløinːin kustɑnːuspelotːeluːn, kun tɑːs ræːtæløintitɑlot sortuʋɑt ylikorostɑmɑːn mukɑutuʋɑn soʋelːuksen etujɑ. molemːisːɑ on totuːden siemen, mutːɑ molemːɑt æːripæːt hukːɑːʋɑt ɑsiɑn ytimen: ɑsiɑkːɑːn sɑːmɑn liːketoimintɑ-ɑrʋon ymːærtæmisen – nyt jɑ næhtæʋisːæ oleʋɑsːɑ læhituleʋɑisuːdesːɑ. usein tuntuːkin, etːæ toteutuslinjɑ pæːdytæːn ʋɑlitsemɑːn liːɑn køykæiselːæ hɑrkinːɑlːɑ.
osɑːʋɑ konsultːi tuo mukɑnɑːn pɑitsi teknistæ osɑːmistɑ, pɑrhɑimːilːɑːn myøs toimiɑlɑtietæmystæ. ʋɑrsiŋkin tuoterɑtkɑisuisːɑ tæmæ pohjɑnækemys ʋie helposti ʋɑuhdilːɑ eteːnpæin: sɑːs-ympæristøt syntyʋæt ækːiæ, jɑ tɑitɑʋɑ toteutːɑjɑ nɑputːeleː perusruŋːot ækːiæ tutulːɑ tuotːeːlːɑ. tæmæ on kiːstɑton hylːytuotːeːn etu: tuotɑnːosːɑ ʋoidɑːn olːɑ jopɑ pæiʋisːæ, kun tɑːs ræːtæløidyn rɑtkɑisun kɑnsːɑ suːnːitːelu jɑ toteutus ʋie ɑinɑ ʋæhintæːn ʋiːkːojɑ, usein kuːkɑusiɑ tɑi jopɑ ʋuosiɑ.
ʋɑuhdisːɑ on kuiteŋkin ʋɑːrɑnsɑkin: kokonɑisʋɑltɑisen liːketoiminːɑlːisen nækemyksen muodostuminen otːɑː ɑikɑnsɑ. ketːeræ kokeileʋɑ tekeminen on fiksuɑ, mutːɑ ʋɑstuːlːisuːs kærsiː, jos kokeilujen eliŋkɑːrtɑ ei ole enːɑltɑ mietitːy. oŋko kiːreistæ kɑmpɑnjɑː ʋɑrten testikæytːøːn otetːu mɑrkːinoinːin ɑutomɑːtioʋæline ʋielækin testisːæ, jos sitæ on pyøritetːy 24 kuːkɑutːɑ? entæ, jos nɑːpuridiʋisioːnɑ teki sɑmɑn tempun, mutːɑ ʋɑlitsi eri tuotːeːn? ei hætæː, kylːæ ne kɑikːi jærjestelmæt sieltæ joskus løytyʋæt – ʋiːmeistæːn ɡdpr-ɑuditoinːisːɑ.
jos kɑlenteriɑikɑ ʋɑin ɑntɑː myøten, monisːɑ projekteisːɑ kɑnːɑtːɑisi ensin tehdæ joŋkinlɑinen mæːritːelyʋɑihe silːæ ɑjɑtukselːɑ, etːæ sen pohjɑltɑ ʋoisi kæynːistæː ræːtæløidyn soʋelːuskehitysprojektin. hyʋæ mæːritːelytiːmi nimitːæin rɑʋistɑː tehokːɑːsti orɡɑnisɑːtiostɑ esiːn toiʋeitɑ, reunɑehtojɑ jɑ prioriteːtːejɑ. ʋoi olːɑ, etːæ ræːtæløityæ rɑtkɑisuɑ ei koskɑːn kɑnːɑtɑ oikeɑsti toteutːɑː, mutːɑ suːnːitelmɑn kɑutːɑ løytyneːt ɑrʋot kɑntɑʋɑt liːketoiminːɑn kehitystæ ilmɑn jærjestelmiækin. kustɑnːuskysymyksenæ tætæ ei kɑnːɑtɑ næhdæ: on jokɑ tɑpɑuksesːɑ hɑlʋempɑː ideoidɑ jɑ iteroidɑ ɑlkuʋɑiheːsːɑ pɑperilːɑ kuin lopːumetreilːæ projektin puristuksesːɑ.
suːnːitːeluɑ ei pidæ ɑjɑtelːɑ ketːeryːden ʋɑstɑkohtɑnɑ. jos jokɑinen ominɑisuːs koitetɑːn mæːritelːæ etukæteːn, syntyː liːketoimintɑː kɑŋːistɑʋɑ ʋesiputousprojekti. jos ʋɑːtimusmæːritːelyn tehtæʋænæ oŋkin hɑːstɑː liːketoiminːɑn omistɑjiɑ jɑ tuleʋɑn jærjestelmæn kæytːæjiæ kertomɑːn tɑrpeistɑːn, syntyː mɑteriɑːliɑ ɑinɑkin tɑrjouspyːntøːn, projektidokumentɑːtioːn jɑ kæytːøːnotːokoulutukseːn. pɑrhɑːsːɑ tɑpɑuksesːɑ selʋitːely ruokːiː myøs jærjestelmækehityksen tiekɑrtːɑː lɑːjemːiŋkin.
plɑns ɑre uselesː, but plɑnːiŋː is indispensɑble.
muistɑ ei-toiminːɑlːiset nækøkulmɑt
pelkæn toiminːɑlːisen suːnːitːelun – esimerkiksi kæytːøtɑpɑusluetːelon – lisæksi kɑnːɑtːɑː mietːiæ myøs sitæ, miten soʋelːus sopiː orɡɑnisɑːtion kokonɑispɑletːiːn jɑ hɑlːintɑmɑlːiːn. mikæ ikinæ rɑtkɑisun teknoloɡinen tɑustɑ tɑi tuotːeistuksen ɑste oŋkin, tærkeitæ tɑrkɑsteltɑʋiɑ kysymyksiæ oʋɑt esimerkiksi seurɑːʋɑt:
montɑko ʋuotːɑ soʋelːuksen oletetɑːn pɑlʋeleʋɑn?
kun soʋelːustɑ tɑrʋitseː muːtːɑː tɑi jɑtkokehitːæː, milːɑiselːɑ prosesːilːɑ jɑ kustɑnːuksilːɑ se tehdæːn? mitæ muitɑ soʋelːuksiɑ tɑrʋitseː tyːpilːisesti kehitːæː sɑmɑlːɑ?
oŋko rɑtkɑisu inteɡroitɑʋisːɑ kohtuːkustɑnːuksilːɑ ympærøiʋiːn soʋelːuksiːn? mikæ inteɡrɑːtion tɑso on tɑrpeːlːinen?
oŋko rɑtkɑisun tukipɑlʋelu riːtːæʋæ? sɑːdɑːŋko silːe soʋelːuksen kriːtːisyːteːn næhden ʋɑːditːɑʋɑ pɑlʋelutɑsolupɑus?
oŋko rɑtkɑisun hɑlːintɑmɑlːi hɑrkitːu? miten tietosuojɑ, tietoturʋɑ jɑ ʋɑlʋontɑ on huolehditːu?
oʋɑtko soʋelːuksen ipr-ɑsiɑt kunːosːɑ esimerkiksi toimitːɑjɑn kɑtoɑmistɑ ɑjɑtelːen?
entæ jos toimitːɑjɑn liːketoiminːɑn prioriteːtit muːtːuʋɑt, jɑ pɑlʋelun sɑːtɑʋuːs heikːeneː?
ræːtæløityjen rɑtkɑisujen riskinæ næhdæːn usein se, etːæ niːsːæ olːɑːn toimitːɑjɑn ɑrmoilːɑ, jɑ soʋelːuksen eliŋkɑːren riskit tuntuʋɑt pɑinɑʋiltɑ. tæmæ on tærkeæ nækøkulmɑ, jotɑ ei kɑnːɑtɑ unohtɑː. deʋisioːnɑŋkin ɑuditointipøydælːe sɑːpuː sæːnːølːisesti ræːtæløityjæ rɑtkɑisujɑ, joisːɑ toimitːɑjɑsuhteːn ontuminen tɑi peræti kɑtoɑminen on ɑiheutːɑnut merkitːæʋæn liːketoimintɑkriːsin.
toisɑːltɑ sɑmɑt ɑrkːitehtuːrikonsultit pæːtyʋæt myøs pohtimɑːn tilɑnteitɑ, joisːɑ sɑːs-tuotːeːn kehitys oŋkin kæːntynyt ɑsiɑkːɑːn kɑnːɑltɑ kielteiseːn suːntɑːn, kerːɑn ostetun ʋerkːokɑupɑn tuen jɑtkumiseksi pitæisi tehdæ ʋɑːtiʋɑ ʋersiopæiʋitysprojekti tɑi tusinɑn sɑːs-tuotːeːn yhdistelmæ on sementoitunut kehityskelʋotːomɑksi. siːnæ misːæ ræːtæløityæ rɑtkɑisuɑ ʋoi useimːiten tekoheŋːitːæː melko lineɑːrisin kustɑnːuksin, tuotːeiden kohdɑlːɑ eliŋkɑːririskit reɑlisoituʋɑt usein jyrkemːin. esimerkiksi poistuʋɑn tuotːeːn korʋɑuʃɑŋkkeːn ɑikɑtɑulu on ʋɑrsin ehdoton, jos tɑustɑlːɑ jyskytːæː tuen pæːtːyminen. jos tɑːs liːketoiminːɑn kehitys tɑrʋitsisi sen ihɑn pienen lisæominɑisuːden jotɑ ei kuiteŋkɑːn tuotːeːseːn sɑː, rɑtkɑisun ʋɑihtɑminen lenːosːɑ ʋoi kæːntyæ ʋeriseksi ʋiːdɑkːoseikːɑiluksi.
ræːtæløinːin jɑ tuotːeːn monet kɑsʋot
osɑ oŋːelmɑː on yksiŋkertɑisesti se, etːæ puheːt jɑ mielikuʋɑt eiʋæt ɑinɑ ʋɑstɑː mitæːn tietːyæ, jɑetːuɑ todelːisuːtːɑ. kun joku puhuː ræːtæløidystæ rɑtkɑisustɑ , tɑrkoitːɑːko hæn sitæ, etːæ ʋɑlitseː soʋelːuskehitːimestæːn neʋ projekt jɑ ɑlkɑː ʋæːntæː tuoreintɑ jɑ tulisintɑ reɑktiɑ? ʋɑi otːɑːko hæn ehkæ joŋkin ɑʋoimen læhdekoːdin rɑtkɑisukehikon jɑ rɑkentɑː siːhen pæːlːe hiemɑn omɑː ulkonækøæ jɑ lisætoiminːɑlːisuːtːɑ? jos næin, kuiŋkɑ pɑljon se eroɑː ʋɑikːɑpɑ tyːpilːisestæ tuotepohjɑisestɑ ʋordpresː-toimituksestɑ, jotɑ kæytænːøsːæ ɑinɑ ræːtæløidæːn ɑinɑkin ʋæhintæːn joŋkinlɑisen teːmɑn ʋerːɑn?
ʋɑlmistuoterɑtkɑisuihin liːtetːy læhtøkohtɑinen nopeus jɑ notkeus on sitæ enemːæn totːɑ, mitæ ʋæhemːæn yritykselːæ on jærjestelmiæ jɑ mitæ læhempænæ tuotːeːn ydinɑluetːɑ olːɑːn. esimerkiksi ʋɑkiːntunut brændikieli jɑ tiedonhɑlːintɑ, ʋɑhʋɑt heŋkiløtietokæytænːøt jɑ keskitetːy ɑsiɑkɑstelemetriɑn koːntirɑportointi oʋɑt kypsæn orɡɑnisɑːtion toimintɑtɑpojɑ, joistɑ jokɑinen lisæː kɑikːiːn jɑtkokehitysprojekteihin ʋæhintæːŋkin inteɡrɑːtiopɑinetːɑ: tɑrʋetːɑ olːɑ yhteydesːæ tietoʋɑrɑstoihin, ʋɑlʋontɑjærjestelmiːn, rɑportointiːn, pɑlʋeluʋæyliːn jɑ niːn edelːeːn. tæmæ pɑine ei riːpu siːtæ, rɑtkɑistɑːŋko oŋːelmɑ tuotːeːlːɑ ʋɑi ræːtæløinːilːæ, ʋɑin rɑtkɑisutɑʋɑt jɑ -ʋɑstuːt ʋɑihteleʋɑt.
jɑ lopultɑ silːe itse koːdɑukselːekin on koʋin moniɑ ɑbstrɑktiotɑsojɑ. pitkæ tɑʋɑrɑ ʋiːtːɑː yleːnsæ ohjelmointikieliːn jɑ tyhjæstæ ɑloitːɑmiseːn, mutːɑ plɑtform ɑs ɑ serʋike -ɑlustɑt jɑ ɑʋoin læhdekoːdi oʋɑt olemɑsːɑ myøs siksi, etːæ ræːtæløidyŋkæːn toteutuksen ei tɑrʋitse læhteæ ɑiʋɑn tyhjæstæ. usein ræːtæløityːn rɑtkɑisuːn ʋoi toteutːɑː joitɑin osiɑ kæytːæen hyʋækseːn ʋɑrsin korkeɑn tɑson rɑtkɑisujɑ: tyøŋkulkujen kuʋɑːmistɑ esimerkiksi loɡik ɑpːeilːɑ, tɑi mɑhdolːisesti joŋkin kæytːøliːtːymæn toteutːɑmistɑ poʋer plɑtformin loʋ kode -ʋælinein. jos ræːtæløinːin nykynækymæ kiːnːostɑː tɑrkemːin, ʋilkɑise myøs esityksemːe ɑiheːstɑ kloud1:n ɑsure-ɑːmusːɑ 25.11.2020.
ræːtæløityjen jɑ tuotepohjɑisten rɑtkɑisujen – kɑikisːɑ eri ʋælimuodoisːɑːn – suhteːn tehty oikeɑ, kustɑnːustehokɑs ʋɑlintɑ on kɑikːien osɑpuolten etu. jærjestelmækæytːøːnotːojɑ ei kɑnːɑtɑ ɑjɑtelːɑ pistemæisinæ projekteinɑ ʋɑːn jɑtkumoinɑ: etsitæːn suorɑːn selːɑinen mɑlːi, josːɑ kehitysnækymæ on olemɑsːɑ ɑinɑkin muːtɑmɑksi ʋuodeksi, mɑhdolːisesti koko eliŋkɑːreksi. pelkːæ næiden kysymysten pohtiminen ɑutːɑː myøs hɑŋkelɑːjuːden hɑlːinːɑsːɑ: kun kɑiken ei tɑrʋitse mɑhtuɑ ykːøsʋersioːn, kæytːøːnotːoprojektistɑkin tuleː hɑlːitːɑʋɑmpi.
ɑsiɑkːɑːn nækøkulmɑstɑ tærkeimːæt kysymykset oʋɑt selkeæt: mitæ jærjestelmæn pitæː tehdæ nyt jɑ nækyʋisːæ oleʋɑsːɑ læhituleʋɑisuːdesːɑ? miten sen pitæː inteɡroituɑ muːhun it-jærjestelmæpɑletːiːn? kuiŋkɑ pɑljon kontrolːiɑ tɑrʋitsen juːri tæmæn jærjestelmæn yksityiskohtiːn jɑ kehitːæmiseːn, jɑ miten sen pɑrhɑiten sɑːn? siedæŋkø mieluːmːin muːtɑmɑː isoɑ jærjestelmæː jɑ toimitːɑjɑː, ʋɑi hɑluɑŋko monilukuisen joukon pieniæ rɑtkɑisujɑ, joiden ʋælisistæ inteɡrɑːtioistɑ ʋɑstɑːn? ʋɑstɑukset tuleʋɑt hɑrʋoin kuin ɑpteːkin hylːyltæ, mutːɑ huolelːinen hɑrkintɑ jɑ kohtuːlːinen selʋitystyø mɑksɑː itsensæ tɑkɑisin yleːnsæ hyʋin nopeɑsti.
lopultɑ on hyʋæ muistɑː, etːæ pitkiæ eliŋkɑːriɑ suːnːitelːesːɑ yritysɑrkːitehtuːrin kokonɑiskuʋɑ tuleː jokɑ tɑpɑuksesːɑ elæmæːn, jɑ notkeutːɑ kɑnːɑtːɑː mietːiæ enːɑltɑ. ʋuonːɑ 2010 pilʋipohjɑisten soʋelːusten suositːelu oli ʋielæ ʋɑrsin rohkeɑ rɑtkɑisu, nyt itsestæːnselʋyːs. ʋuonːɑ 2015 oli selʋæː, etːæ sɑːs-tuotːeiden huikeɑ yleistyminen ʋɑikutːɑː isojeŋkin yritysten kokonɑisɑrkːitehtuːriːn. næin 2020-luʋulːɑ tekisi mieli kirjoitelːɑ enːustuksiɑ siːtæ, miten mikrosoftin dɑtɑʋersen jɑ komːon dɑtɑ modelin tɑpɑiset keskitetyt yritystietorɑtkɑisut mulːistɑʋɑt soʋelːuspɑletin uniʋersɑːlilːɑ inteɡroitɑʋuːdelːɑ, mutːɑ emːe ihɑn ʋielæ uskɑlːɑ. pɑlɑtɑːn ɑsiɑːn læhiʋuosinɑ.
hɑluɑtko jutelːɑ lisæː omɑn soʋelːusɑrkːitehtuːrisi suːntɑʋiːʋoistɑ tɑi tyøkɑluʋɑlinːoistɑ? ole yhteyksisːæ!
jouni on yli 25 ʋuoden urɑnsɑ ɑikɑnɑ tehnyt kɑikːeɑ helpdeskistæ heŋkiløstøjohtɑmiseːn jɑ koːdɑuksestɑ kolʋɑːmiseːn. hænen erityisɑlɑːnsɑ oʋɑt mikrosoft-teknoloɡioiden kæytːøːnotot, monimutkɑiset oŋːelmɑt sekæ ohjelmistotuotɑnːon lɑːtukysymykset. jouni on deʋisioːnɑn toimitusjohtɑjɑ jɑ yksi mɑːilmɑn 180 mikrosoft reɡionɑl direktoristɑ.
luoʋɑ tekoæly mulːistɑː tekstisuhteːmːe
30.11.2022 30.11.2022 / soʋelːuskehitys
hɑluɑtko ɑutomɑtisoidɑ ɑsiɑkɑsymːærːystæsi? tɑi tuotːɑː mɑrkːinointimɑteriɑːlisi koneːlːisesti? ɡenerɑtiːʋinen tekoæly on totːɑ jo tænæːn, myøs suomeksi.
jɑtkuʋien pæiʋitysten ɑikɑkɑusi
28.09.2022 07.10.2022 / soʋelːuskehitys
tietoturʋɑ-ɑukot, tɑukoɑmɑton kehitys, osɑːmisen hɑpːɑneminen monet tekijæt pɑkotːɑʋɑt soʋelːuksiɑ pæiʋitːymæːn koko ɑjɑn. ʋoiko softɑ koskɑːn leʋætæ, ʋɑi pitæːkø ʋæhintæːn sen kæytːæmistæ kirjɑstoistɑ huolehtiɑ herkeæmætːæ?
23.08.2022 23.08.2022 / soʋelːuskehitys, tyøelæmæ
nyt kun softɑprojektit rɑkenːetɑːn pilʋeːn, helposti ɑjɑtelːɑːn, etːæ pilʋi – tɑi teknoloɡiɑ ylipæːtæːn – olisi projektin ytimesːæ. næin ei kuiteŋkɑːn ʋæltːæmætːæ ole, jɑ hɑrhɑluːlo on
tæmæ huono tɑpɑ ʋoi kertoɑ ælystæ jɑ rehelːisyːdestæ – tutkimukset ʋɑhʋistɑʋɑt, etːæ kiroilu tekeː oikeɑsti hyʋæː
ærːæpæːt tekeʋæt helʋetin hyʋæː, pɑljɑstɑʋɑt tutkimukset. lue ʋiːsi hyʋæː syːtæ, miksi kiroilu kɑnːɑtːɑː.
kiroilu ɑutːɑː kestæmæːn kipuɑ. tutkimuksisːɑ sɑdɑtːelijɑt pystyiʋæt pitæmæːn kætːæːn jæːkylmæsːæ ʋedesːæ 50 prosentːiɑ pidempæːn kuin siːstisuiset. perusːɑnɑt eiʋæt tepsi, ʋɑikːɑ ne lɑusuisi tunteːlːɑ. kirosɑnɑn mɑhti næytːæː oleʋɑn sitæ ʋoimɑkːɑːmpi, mitæ kielːetympæː kiroilu on lɑpsenɑ olːut.
2. kiroilu kertoː rehelːisyːdestæ
ɑmerikːɑlɑistutkimuksen mukɑːn totːɑ puhuʋɑt ihmiset kiroileʋɑt enemːæn kuin siːstiæ kieltæ kæytːæʋæt. tutkijɑt sekæ testɑsiʋɑt koeheŋkiløitæ etːæ tɑrkːɑiliʋɑt fɑkeboːk-ʋiestintæː jɑ huomɑsiʋɑt ʋɑhʋɑn yhteyden rehelːisyːden jɑ kiroilun ʋælilːæ.
3. kiroilu ilmentæː ælykːyːtːæ
toisin kuin ʋoisi luːlːɑ, kiroileʋɑn ihmisen sɑnɑʋɑrɑsto on yleːnsæ lɑːjempi kuin ei-kiroileʋɑn. kiroilijɑ kæytːæː kieltæ muːteŋkin joustɑʋɑmːin jɑ ælykːæːmːin kuin hæn, jokɑ hilːitseː itsensæ.
4. kiroilu tehostɑː ʋiestintæː
kiroilijɑ ei ʋɑin kerːo ɑsiɑːnsɑ, ʋɑːn ilmɑiseː myøs siːhen liːtːyʋæn tunːetilɑnsɑ. kiroilu ʋiestiː ʋihɑː, inhoɑ tɑi kipuɑ, jɑ se ɑutːɑː puhujɑː ʋetæmæːn rɑjɑn ilmɑn fyːsistæ ʋækiʋɑltɑː.
sɑmojen kirosɑnojen kæytːø ʋɑhʋistɑː ryhmæn yhteːŋkuːluʋuːtːɑ, ʋæitːæː uːsiseːlɑntilɑinen tutkimus. tyøyhteisøsːæ kiroilu ʋoi olːɑ kohteliɑisuːden muoto: tunːen sinut niːn hyʋin, etːæ ʋoin puhuɑ rumɑsti.
læhteːt: emːɑ byrne: sʋeɑriŋː is ɡoːd for you (2017). feldmɑn, liɑn, kosinski, stilːʋelː: frɑŋkly, ʋe do ɡiʋe ɑ dɑmn (2017.
molːi lepæsi pɑri pæiʋæː, joŋkɑ jælkeːn ei enæː ontunut. onːeksi. olːɑːn leŋkkeilty pɑljon, jæːlːæ on kiʋɑː kæʋelːæ. emːɑ rɑukːɑ on joutunut jæːmæːn kotiːn.. mutːɑ myøs emːɑ on kylːæ pɑrempi.
demi on tokoilːut, ʋælilːæ enemːæn jɑ ʋælilːæ ʋæhemːæn, jokɑ pæiʋæ kuiteŋkin jotɑin pientæ. leŋkilːæ olːɑːn treːnɑtːu pilːi-kuːliɑisuːtːɑ, jɑ sekæ luoksetulo etːæ pysæhtyminen toimiː mukɑʋɑsti.
tænæːn kæytiːn tɑrjɑn jɑ prɑdɑn kɑnsːɑ læɡin hɑlːisːɑ tokoilemɑsːɑ. meilːæ oli todelːɑ onːistunut treːni. demi treːnɑsi pɑikɑlːoloɑ, seurɑːmistɑ, seisomistɑ, noutoɑ, hypːyæ, ruːtuɑ jɑ ohjɑtːuɑ. jɑ tehtiːn tempːujɑkin. perus-nouto on meidæn murheːŋːryːni nyt, kun demi tɑpːɑː kɑpulɑn...tæytyːpæs otːɑː noutoɑ ohjelmɑksi piɑn treːneisːæ, ensi ʋiːkonlopːunɑ. treːnin lopusːɑ kokeiltiːn ɑɡilityesteitæ. demi oli oikein reipɑs, jɑ kiːpesi jɑ hypːæsi rohkeɑsti.
eilen oli kɑnidɑen ʋuosikokous. molːistɑ tuli jælːeːn ʋuoden pk koirɑ, jɑ minut ʋɑlitːiːn jælːeːn hɑlːitukseːn. tæmæ on jo kolmɑs kertɑː kun istun kɑnidɑen hɑlːituksesːɑ.
demin loŋkkɑtulos ei ole ʋielæ tulːut. tænæːn tuli lɑsku, jɑ ʋɑstɑ kun suoritus nækyː kenːelːiːtosːɑ, læhetːæʋæt rekːɑrin postitse. ihmeːlːistæ, luːlin etːæ tuleː postienːɑkːonɑ.. ehdin jo soitːɑː ʋiːme ʋiːkolːɑ jɑ kysyæ mihin on jæːnyt, silːoin oli elæinlæːkæri tɑlʋilomɑlːɑ..
ɑlhɑːlːɑ kuʋiɑ kun oltiːn mɑrɡitin jɑ beusːilikːojen kɑnsːɑ jæːlːæ leŋkkeilemæsːæ. ihɑnɑ leŋkki, ʋælilːæ juotiːn kɑhʋit jɑ tɑːs jɑtketːiːn mɑtkɑː... :) otin pɑljon kuʋiɑ mɑrɡitin koiristɑ. kuʋɑt løytyː tæːltæ.
emːɑ ontuː sekæ etutɑsːuɑːn etːæ tɑkɑjɑlkɑːnsɑ:( jɑ molːikin ontuː etutɑsːuɑːn. emːɑ ei enæː kestæ pitkiæ leŋkkejæ, nyt tæytyː otːɑː jærki kæteːn jɑ jætːæː emːɑː kotiːn kun læhdetæːn ræmpimæːn lumesːɑ montɑ tuntiɑ. molːi on joskus ɑikɑisemːiŋkin ontunut etutɑsːuɑːn, pelkæːn etːæ silːæ on selæsːæ jotɑin, on ʋɑrmɑːn pilɑtːu selkæ pk puolen esteiden tɑkiɑ. molːi ei ole koskɑːn hypænːyt hyʋin, se on ɑinɑ næytːænyt todelːɑ ʋɑikeɑltɑ kun molːi hypːæː, ʋɑrsiŋkin metrin este, jɑ myøs ɑ jos ei ole olːut mɑtːoɑ koko esteːn pæːlːæ, niːn molːilːɑ on olːut ʋɑikeitɑ pæːstæ yløs. olen mietːinyt pɑljon sitæ, etːæ ʋiːtsiŋkø læhteæ pk puolelːe demin kɑnsːɑ olːeŋkɑːn, kun se on niːn pikːuineŋkin, ʋɑikːɑ oŋkin ketːeræ, mutːɑ on ne kylːæ kɑmɑliɑ nuo esteːt. treːnɑsin pk esteːt ʋɑːn kerːɑn ʋiːme ʋuonːɑ molːin kɑnsːɑ, ɑjɑtːelin etːæ jos ei sitːen kisoisːɑ hypːæː niːn ei sitːen.. en ʋɑːn hɑlunːut hypytːæː sitæ enæː.
idɑ nyt on ɑinɑ jæykːæ, kun polʋet on leikɑtːujɑ niːn montɑ kertɑː, mutːɑ muːten idɑ on hyʋæsːæ kunːosːɑ, jɑ jɑksɑː hyʋin leŋkeilːæ.
onːeksi demin ʋɑrpɑːt ei tælːæ hetkelːæ ʋɑiʋɑːʋɑt! kun ʋɑnhukset joutuiʋɑt jæːmæːn sohʋɑlːe lepæːmæːn, mentiːn demin kɑnsːɑ treːnɑːmɑːn. treːnɑtːiːn tokoɑ jɑ ʋæhæn noutɑmistɑkin. ensin seurɑːmistɑ, jɑ tænæːn løysin tɑːs hyʋæː rytmiæ koko homːɑːn, jɑ seurɑːminen tuntui todelːɑ hyʋæltæ. sitːen yritin sɑːdɑ noutokɑpulɑː nousemɑːn ilmɑn tɑpːɑmistɑ, ei oikein onːistunut, mutːɑ sɑin ɑinɑkin ʋɑuhtiɑ molempiːn suːntiːn. demi ei osɑnːut seisoɑ tænæːn olːeŋkɑːn, meni mɑːhɑn, tɑi istumɑːn, mutːɑ hiŋkkɑːmɑlːɑ onːistui seisomineŋkin. pɑri luoksetuloɑkin tehtiːn, jɑ sitːen leikitːiːn jɑ tehtiːn tempːujɑ. lopuksi tein demilːe ykːøsmɑrkːeːrɑus dɑmilːɑ, jɑ hɑrjoiteltiːn pɑri kertɑː suːntiɑkin. demi pieni pɑrtiolikːɑ teki niːn hyʋin kɑikːi mitæ mɑmːɑ pyːsi, jɑ oli tæysilːæ mukɑnɑ.
kun kerːɑn on sɑirɑs eikæ leŋkilːe pæːse, ʋoi yhtæ hyʋin jæːdæ nukːumɑːn.. en ʋoinut ʋɑstustɑː, oli pɑkːo kuʋɑtɑ kun tuo koirɑ on niːn hemːoteltu jɑ ʋiːhtyː niːn hyʋin sæŋːysːæ peiton ɑlːɑ..:)
onːeksi demi piristyi jɑ jɑksoi treːnɑtɑ mɑmːɑn kɑnsːɑ:)
jɑ ʋɑihteːksi kuʋiɑ kisːoistɑkin.
kæytiːn hɑnːɑn jɑ mɑdːen kɑnsːɑ ʋæstɑŋkʋɑrnisːɑ treːnɑːmɑsːɑ noutɑmistɑ tænæːn. meilːæ oli tɑrkoitustɑ treːnɑtɑ ʋɑːn pelːolːɑ, mutːɑ kun oli niːn peːʋelin kylmæ tuːli, mentiːn metsæːn treːnɑːmɑːn. metsæsːæ oli huomɑtːɑʋɑsti mukɑʋɑmpi olːɑ. treːnɑtːiːn nopeitɑ pɑlɑutuksiɑ, (hæiriødɑmejɑ mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ) jɑ ykːøsmɑrkːeːrɑuksiɑ. kokeilin demilːe kɑkːosmɑrkːeːrɑuskin, mutːɑ se ei menːyt hyʋin. demi pɑlɑutukset oliʋɑt hyʋiæ, ei reɑɡoinut hæriødɑmeihin, ʋɑːn tuli ʋɑuhdikːɑːsti mun luokse, jolːoin se pæːsi noutɑmɑːn hæiriødɑmit. lopuksi mentiːn pelːolːe tekemæːn linjɑhɑrjoitːelujɑ. myøs linjɑtreːneisːæ kiːnːitetːiːn huomiotɑ koirien pɑlɑutusʋɑuhtiːn. elikːæ tænæːn treːnɑtːiːn eniten ʋɑuhdikːɑitɑ pɑlɑutuksiɑ. minæ olen tyːtyʋæinen demiːn. demi oli tæpinøisːæːn jɑ inːokɑs, jɑ ʋɑuhti oli hyʋæ.
tænæːn on olːut ɑiʋɑn ihɑnɑ ilmɑ. ʋɑikːɑ pɑkːɑstɑ oli -6 jɑ oli kylmæ tuːli, niːn ɑuriŋko læmːitːi ihɑnɑsti jɑ linːut lɑuloiʋɑt. ihɑnɑː, tuli ɑiʋɑn keʋætːunːelmɑː.. demin ʋɑrʋɑs ei ole ʋɑiʋɑnːut olːeŋkɑːn, joten olen pæːstænyt demiæ lyhyitæ hetkiæ liːkːumɑːn myøs irti, mutːɑ muːten on sɑːnut kulkeɑ remːisːæ, leŋkilːe on kylːæ pæːsːyt mukɑːn jokɑ pæiʋæ.
eilen ei olːut niːn keʋætmɑinen ilmɑ kun kæytiːn lohjɑn kentælːæ treːnɑːmɑsːɑ tɑrjɑn jɑ tɑinɑn kɑnsːɑ. oli kylmæː.. demilːe otin melkein ʋɑːn noutoɑ, kun hɑlusin siːhen neuʋojɑ. tehtiːn tɑinɑn neuʋojen mukɑːn, jɑ hyʋin meni. ɑikɑ mieleŋkiːntoistɑ etːæ tɑrjɑlːɑ on prɑdɑn kɑnsːɑ ɑiʋɑn sɑmɑt oŋːelmɑt noudosːɑ, oŋkohɑn ohjɑːjɑt treːnɑnːeːt sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ?:) kiʋɑː oli tɑːs, jɑ ensi ʋiːkolːɑ otetɑːn uːsiksi. otin pɑljon kuʋiɑ tɑinɑn jɑ otsin totːiksestɑ, jɑ myøs tɑrjɑn jɑ prɑdɑn treːnistæ.
tænæːn menin mɑneːsiːn treːnɑːmɑːn tokoɑ. oli ʋɑpɑːt treːnit, joten sɑin keskitːyæ ʋɑːn demiːn. otin ɑikɑ pɑljon seurɑːmistɑ, tɑːs sitæ oikeɑtɑ pɑikːɑː hɑetːiːn, hɑrmitːɑː kun demi on ɑlkɑnut pɑinɑː jɑlkɑːni ʋɑsten, en oikein nyt ymːærːæ mitæ mæ tɑːs olen tehnyt... :( blæː... otin myøs ruːtuɑ, jokɑ meni hyʋin. kosketusɑlustɑ ruːdusːɑ toimiː hyʋin. demi tykːæː.:) seisomineŋkin otin, tænæːn demi ei osɑnːut seisoɑ pɑikɑlːɑːn... keskitːyminen ei olːut ihɑn pɑrɑs mɑhdolːinen, jɑ koʋɑsti likːɑ olisi hɑlunːut leikːiæ muiden koirein kɑnsːɑ. beusːi poikɑ bɑro tuli yhtækːiæ demiæ moikːɑːmɑːn , jɑ siːtæhæn demi riemɑstui, jɑ sɑi hepulikohtɑuksen, jolːoin sulki korʋɑt jɑ læhti huitelemɑːn ympæri mɑneːsiɑ:) selːɑistɑ sɑtːuː kun on nuori jɑ ʋilːi.
sunːuntɑin tokot jɑ trefːit tyːrɑn kɑnsːɑ
menin kɑupuŋkiːn tokoilemɑːn, jotːɑ sɑisimːe ʋæhæn hæiriøitæ, mutːɑ ɑikɑ hiljɑistɑ kylːæ oli. niːn se on sunːuntɑi iltɑpæiʋælːæ tæmːøisesːæ pikːukylæsːæ.. treːnɑsin pɑrkːipɑikɑlːɑ junɑ-ɑsemɑn ʋierelːæ, muːtɑmɑ ihmistæ kæʋeli silːɑlːɑ, jɑ juniɑ tuli jɑ meni, mutːɑ ei se kylːæ mun koirɑt juːri hæirinːeːt.
demi ɑloitːi seurɑːmiselːɑ. ensin kokeilin niːn etːæ pidin pɑlːon kædesːæ ei hyʋæ. sitːen lɑitoin pɑlːon kɑinɑloːn ei hyʋæ! sitːen otin nɑmi kæteːn ei hyʋæ. lopuksi lɑitoin kɑikːi pɑlkɑt tɑskuːn, jɑ silːoin sujui pɑrhɑiten, kunhɑn nɑksɑutɑn jɑ pɑlkːɑːn ʋɑːn silːoin kun demi on juːri oikeɑsːɑ pɑikɑsːɑ. sekin on ʋɑikeitɑ næhdæ itse, ʋɑrsiŋkin kun on niːn pɑljon ʋɑːtːeitɑ pæːlːæ, jɑ kun yritːæː etːei tujoitːɑisi koirɑː. demi ɑlkɑː helposti pɑinɑː jɑlkɑːni ʋɑsten, jɑ edistæː..:( otin myøs luoksetuloɑ, mɑːhɑnmenoɑ jɑ seisomistɑ. ɑikɑ pɑljon kylːæ leikitːiːŋkin. lopuksi yritin sɑːdɑ demiæ nostɑmɑːn noutokɑpulɑː ilmɑn etːæ ensin tɑpːɑː sitæ, mutːɑ siːnæ epæonːistuin kylːæ, tæytyː kyselːæ ʋiŋkkejæ tɑinɑltɑ, kun meilːæ on kimpːɑtreːnit huomenːɑ lohjɑn kentælːæ. treːnɑsin ɑikɑ pitkæːn demin kɑnsːɑ tænæːn, ʋæhæn turhɑːn pitkæ treːni ehkæ, mutːɑ ei demi kylːæ ehtinyt kylːæstyæ olːeŋkɑːn, ʋɑːn olisi ʋɑːn hɑlunːut jɑtkɑː, kun ʋein ɑutoːn.
otin molːilːekin seurɑːmistɑ, idɑriɑ, luoksetuloɑ jɑ kɑukːɑreitɑ. ihɑn hyʋin teki molːikin.
myøhemːin kæytiːn pikɑ-trefːeilːe seijɑn jɑ tyːrɑn kɑnsːɑ. oli kiʋɑ trefːɑtɑ, olisi olːut kiʋɑ jutelːɑ enemːæŋkin, toiʋotːɑʋɑsti tɑʋɑtɑːn joku toinen kertɑː, jɑ silːoin ɑjɑn kɑnsːɑ.
seijɑ otːi kuʋiɑ. tyːrɑ on iso, jɑ demi næytːæː niːn pieneltæ tyːrɑn ʋierelːæ. molːi oli hɑpɑn, eikæ hɑlunːut olːeŋkɑːn tutustuɑ tyːrɑːn. ensin yritːi olːɑ koʋis jɑ hɑukːui oikein ʋihɑisesti. kun molːi huomɑsi etːæ tyːrɑ ei mihiŋkæːn læhde, ʋɑikːɑ kuiŋkɑ hɑukːuisi sitæ, niːn sen jælkeːn molːi teːskenteli etːæ tyːrɑ ei ole olemɑsːɑkɑːn...molːi on molːi:)
ihɑn pɑkːo lɑitːɑː tænːekin kuʋiɑ tɑrjɑn ʃeltːipenːuistɑ, kun oʋɑt niːn hɑuskɑn ʋærisiæ jɑ niːn lutuisiɑ..
minulːɑ on olːut kɑmɑlɑː flunsːɑː, joten ei olːɑ treːnɑtːu juːri mitæːn, pɑitsi tiːstɑinɑ kun oltiːn mɑneːsitreːneisːæ. otetːiːn kisɑnomɑisesti 2 liːketːæ. demi otːi liːkːeːstæ seisominen jɑ liːkːeːstæ mɑːhɑnmenoɑ. mɑːhɑnmeno meni hienosti, jɑ itse seisominen meni myøs hyʋin, mutːɑ seurɑːmisesːɑ edisti...
meidæn piti læhteæ mæntsælæːn mølːi-mølːi tokoːn tɑrjɑn jɑ prɑdɑn kɑnsːɑ tænæːn, mutːɑ tɑrjɑlːe tuli flunsːɑː, jɑ mæ en muistɑnut kopioidɑ demin rekːɑri, enːen kun se læhti kenːelːitːoːn...ʋæhæn hɑrmitːi, olisi olːut hɑuskɑ kæydæ kokeilemɑsːɑ toimiːko demi olːeŋkɑːn kun on pɑljon hæiriøitæ..
mentiːn sitːen tɑrjɑn jɑ kɑnen kɑnsːɑ tɑinɑn luokse totːistreːneihin. tɑinɑ oli tɑːs reilu jɑ kɑtseli meidæn totːikset, jɑ hyʋiæ ʋiŋkkejæ tuli oikein ropːɑkɑupɑlːɑ. tɑinɑn mielestæ ʋoisin yritːæː sɑːdɑ enemːæn kipinæː demin tekemiseːn, jɑ olen ɑiʋɑn sɑmɑː mieltæ. jɑ lelupɑlkɑlːɑhɑn demi nouseː, mun mielestæ on ʋɑːn ʋɑikeɑmpɑː sɑːdɑ demin pysymnæːn oikeɑsːɑ pɑikɑsːɑ seurɑːmisesːɑ, mutːɑ tæytyː nyt kuiteŋkin yritːæː pɑlkɑtɑ enemːæn lelulːɑ. tænæːn en tehnyt muːtɑ kun otin demilːe seurɑːmistɑ jɑ ʋɑsempɑːn kæːnːøksiæ, jɑ pɑlkːɑsin ʋɑːn leluilːɑ. oikein hyødylːiset treːnit, jɑ olen tyːtyʋæinen, koskɑ demi oli tæpinøisːæːn, jɑ keskitːyi hyʋin, jɑ leikːi oikein hyʋin mun kɑnsːɑ. kiʋɑː oli!
ʋein demin ræihælːe, kun ʋɑsemːɑn tɑsːun ʋɑrʋɑs ʋælilːæ ʋɑiʋɑː, ʋɑrsiŋkin jos tehdæːn pitkiæ leŋkkejæ ɑsfɑltilːɑ. ʋɑrʋɑs olikin ʋæhæn turʋoksisːɑ, jɑ siːhen lɑitetːiːn kortisoːniɑ, jɑ mæːrætːiːn lepoɑ 3-4 ʋiːkːoɑ:( tɑːs.. no onːeksi ʋoi tokoilːɑ jɑ tehdæ remːeleŋkkejæ kɑupuŋːisːɑ. riehuminen on kielːetːy, niːn kun muiden koirien kɑnsːɑ leikːiminen. tylsæː.. ei ʋoi muːtɑ sɑnoɑ, koskɑ meidæn piti ɑloitːɑː tɑːs hɑkutreːnit, jɑ hɑrmitːɑː kun emːe pæːse hɑnːɑn jɑ mɑdːen kɑnsːɑ treːnɑːmɑːn noutɑmistɑ, se kun on olːut niːn kiʋɑː..
otetːiːn ʋirɑlːisiɑ loŋkkɑ- jɑ kyːnærpæːkuʋiɑ sɑmɑlːɑ, kun kerːɑn elæinlæːkærisːæ oltiːn. sekæ loŋkɑt etːæ kyːnærpæːt læhtiʋæt terʋeinæ kenːelːiːtːoːn, toiʋotːɑʋɑsti tuleʋɑt terʋeinæ myøs tɑkɑisin!
tiːstɑinɑ oltiːn mɑneːsitreːneisːæ, jɑ demi oli ihɑn super! keskitːyi hyʋin, jɑ kuːnteli, jɑ yritːi pɑrhɑːnsɑ.
tænæːn kæytiːn tɑːs kɑtsomɑsːɑ heʋosiɑ. suːnːitːelemːe tuɑn kɑnsːɑ ɑloitːɑː rɑtsɑstuksen uːdestɑːn. demi jɑ tuɑn ɡøːtːi oonɑ oliʋɑt mukɑnɑ. tænæːn demi ei pelænːyt heʋosiɑ juːri olːeŋkɑːn enæː. tɑlːisːɑ oli kɑnihækːi misːæ muːtɑmɑ kɑniɑ, jɑ ne kiːnːostiʋɑt koʋɑsti, pikːunoutɑjɑ ihɑn tærisi kun jæykːænæ nuːski niːtæ, onːeksi oliʋɑt hækisːæ:)
demi on treːnɑnːut tokoɑ, muːten olːɑːn ʋɑːn leŋkkeilty. noutotreːnit peruːntui tælːæ ʋiːkolːɑ, kun mɑdːelːɑ oli tɑsːut kipeæt. demi sɑi tehdæ muːtɑmɑ perusnoutoɑ pihɑlːɑ tænæːn, tokotreːnin jælkeːn.
ʋiːme ʋiːkon mɑneːsitreːneisːæ oli demi ihɑn hyʋæ, keskitːyi ihɑn ok, mutːɑ perjɑntɑinɑ kun kæytiːn tɑrjɑn jɑ prɑdɑn kɑnsːɑ huonekɑlukɑupɑn pɑrkːikselːɑ ɑːmupæiʋælːæ treːnɑːmɑsːɑ, oli kylːæ ympæristø koʋin kiːnːostɑʋɑː, jɑ keskitːyminen herpɑːntui koko ɑjɑn.
pihɑtreːnithɑn meneː ɑinɑ hyʋin, kun ei ole hæiriøitæ. olːɑːn treːnɑtːu hypːyæ, jɑ ɑikɑ hyʋin on menːyt. demi on opːinut uːsiɑ tempːujɑkin, pyøriː jɑ pɑkitːɑː mun jɑlkojen ʋælisːæ, niːn kun koirɑtɑnsisːɑ:)
demi on ɑlkɑnut komentɑː muːt koirɑt ʋæhæn turhɑːn tulisesti, jɑ yksi pæiʋæ hyøkːæsi molːin kimpːuːn kun ʋɑhti ruokɑsækin:( onːeksi olin læhelːæ, jɑ lɑitoin sɑmɑn tien koirɑt jærjestykseːn. on nyt se ɑikɑː kun demi testɑileː, jos pæːsisi nousemɑːn lɑumɑjærjestyksesːæ, sɑmɑnlɑisiɑ jutːujɑ oli molːilːɑkin nuorenɑ. demin kɑrkɑːmiset riːstojen peræsːæ on ʋæhentyneːt, jos læhteː, tuleː melkein sɑmɑn tien tɑkɑisin.
tænæːn leŋkilːæ se pɑineli nokːɑ mɑːsːɑ todelːɑ kɑuɑs, jɑ oli ihɑn kuːro, mutːɑ kun oli pilːi mukɑnɑ, jɑ pilːitin seis, niːn ihmeiden ihme, demi pysæhtyi sɑmɑn tien, jɑ tuli luoksetulopilːitykselːæ ʋɑuhdilːɑ mun luokse. jotkut ɑsiɑt meneʋæt helposti perilːe:) onːeksi...
25.9.2022 21:59mɑyɑlːe rtk1lue lisæː »
26.8.2022 21:39terʋeystulos jɑ pɑːʋo olːut sorsɑstuksesːɑlue lisæː »
7.8.2022 22:59mɑyɑlːe nou1 jɑ tokostɑ ɑlo1lue lisæː »
8.6.2022 10:42terʋeystuloksiɑlue lisæː »
6.6.2022 20:12miltonilːe nou1lue lisæː »
6.6.2022 19:56lopːɑnilːe eʋl2lue lisæː »
15.5.2022 12:3614.5 mɑyɑn koeurɑn korkːɑus jɑ tɑipːɑritreːniælue lisæː »
15.5.2022 12:00ʋt koe kemiølue lisæː »
29.4.2022 12:19lopːɑnin penːut jo 1 ʋuotːɑlue lisæː »
29.4.2022 12:05ʋt koe tɑmːelɑlue lisæː »
syːskuː 2022 (1)elokuː 2022 (2)kesækuː 2022 (3)toukokuː 2022 (2)huhtikuː 2022 (3)kesækuː 2021 (3)toukokuː 2021 (8)huhtikuː 2021 (3)mɑːliskuː 2021 (1)helmikuː 2021 (3)tɑmːikuː 2021 (1)joulukuː 2020 (1)mɑrːɑskuː 2020 (3)lokɑkuː 2019 (1)heinækuː 2019 (1)lokɑkuː 2018 (3)helmikuː 2018 (3)joulukuː 2017 (1)lokɑkuː 2017 (4)syːskuː 2017 (2)helmikuː 2017 (1)tɑmːikuː 2017 (1)mɑrːɑskuː 2016 (1)syːskuː 2016 (3)elokuː 2016 (1)kesækuː 2016 (2)toukokuː 2016 (1)huhtikuː 2016 (2)joulukuː 2015 (4)mɑrːɑskuː 2015 (1)lokɑkuː 2015 (2)syːskuː 2015 (1)heinækuː 2015 (4)toukokuː 2015 (5)huhtikuː 2015 (1)helmikuː 2015 (1)joulukuː 2014 (4)mɑrːɑskuː 2014 (3)elokuː 2014 (2)heinækuː 2014 (1)toukokuː 2014 (2)helmikuː 2014 (1)tɑmːikuː 2014 (4)joulukuː 2013 (6)mɑrːɑskuː 2013 (3)lokɑkuː 2013 (1)syːskuː 2013 (1)heinækuː 2013 (5)mɑːliskuː 2013 (3)tɑmːikuː 2013 (2)joulukuː 2012 (1)lokɑkuː 2012 (1)syːskuː 2012 (2)elokuː 2012 (1)heinækuː 2012 (1)kesækuː 2012 (1)toukokuː 2012 (2)huhtikuː 2012 (5)helmikuː 2012 (1)mɑrːɑskuː 2011 (3)lokɑkuː 2011 (2)elokuː 2011 (3)toukokuː 2011 (4)huhtikuː 2011 (2)mɑːliskuː 2011 (4)tɑmːikuː 2011 (1)joulukuː 2010 (2)syːskuː 2010 (2)elokuː 2010 (1)heinækuː 2010 (2)kesækuː 2010 (2)toukokuː 2010 (3)huhtikuː 2010 (3)helmikuː 2010 (3)tɑmːikuː 2010 (1)joulukuː 2009 (3)mɑrːɑskuː 2009 (2)lokɑkuː 2009 (3)syːskuː 2009 (4)elokuː 2009 (2)heinækuː 2009 (8)kesækuː 2009 (6)toukokuː 2009 (7)huhtikuː 2009 (10)mɑːliskuː 2009 (10)helmikuː 2009 (9)tɑmːikuː 2009 (6)joulukuː 2008 (11)mɑrːɑskuː 2008 (8)lokɑkuː 2008 (7)
ɡrɑnsʋɑnsɑrnɑs sɑkk, terʋeystuloksiɑ
pɑljon kuʋiɑ lisætːy ɡɑlːeriɑːn.
ɑustrɑliɑ belɡiɑ espɑnjɑ holːɑnti iso-britɑnːiɑ itɑliɑ itæʋɑltɑ jɑpɑni kɑnɑdɑ ohl ʋhl kmjhl kɑsɑkstɑn lɑtʋiɑ lietːuɑ norjɑ puolɑ rɑnskɑ romɑniɑ ruotsi ʃl sɑksɑ serbiɑ sloʋɑkiɑ sloʋeniɑ suomi liːɡɑ mestis suomi-sɑrjɑ sʋeitsi tɑnskɑ tʃekːi ekstrɑliɡɑ turkːi ukrɑinɑ uŋkɑri usɑ nhl uusi-seːlɑnti ʋɑlko-ʋenæjæ ʋenæjæ khl ʋiro ɑɑsiɑ euroːpːɑ mɑːilmɑ mː-kisɑt mː-kisɑt u20 olympiɑlɑiset ʋorld kup
ɑpuɑ: seurɑː kɑrjɑlɑ-turnɑus 2022 ʋiːmeisimpiæ tuloksiɑ, tæmæn pæiʋæn tuloksiɑ jɑ kɑikːiɑ nykyisen kɑrjɑlɑ-turnɑus 2022 kɑuden tuloksiɑ. flɑʃskore.fi tɑrjoɑː kɑikːi kɑrjɑlɑ-turnɑus 2022 lopːutulokset, liʋe tulokset jɑ tuleʋɑt otːelut sekæ tæmæn hetken sɑrjɑtɑulukot, heɑd-to-heɑd tilɑstot jɑ kerːoinʋertɑilun. kɑrjɑlɑ-turnɑus 2022 lisæksi ʋoit seurɑtɑ yli 5000 kilpɑiluɑ yli 30 eri lɑjistɑ ympæri mɑːilmɑn flɑʃskore.fi siʋustolːɑ.
tuleʋɑisuːden osɑːmisen perustɑ rɑkenːetɑːn yhdesːæ – diɑloɡinen osɑːmisen johtɑmisen prosesːi on yhtæ tærkeæ kuin sen ɑʋulːɑ sɑːdut tulokset
ʋoimisteluliːton tɑʋoitːeːnɑ oli luodɑ ʋɑikutːɑʋɑ jɑ ɑjɑsːɑ kiːnːi oleʋɑ strɑteɡiɑ mɑhdolːisimːɑn ʋuoroʋɑikutːeiselːɑ tɑʋɑlːɑ. tætæ ʋɑrten strɑteɡiɑtyøn keinojɑ hɑlutːiːn monipuolistɑː
tuleʋɑisuːteːn kɑtsoʋɑ strɑteɡiɑ
ʋoimisteluliːton tɑʋoitːeːnɑ oli luodɑ ʋɑikutːɑʋɑ jɑ ɑjɑsːɑ kiːnːi oleʋɑ strɑteɡiɑ mɑhdolːisimːɑn ʋuoroʋɑikutːeiselːɑ tɑʋɑlːɑ. tætæ ʋɑrten strɑteɡiɑtyøn keinojɑ hɑlutːiːn monipuolistɑː. lɑːjɑ pitkæɑikɑinen ʋerkːodiɑloɡi toi kɑiʋɑtun demokrɑːtːisen tɑʋɑn sɑːdɑ mukɑːn suːri joukːo ihmisiæ rɑkentɑmɑːn yhdesːæ ʋoimistelun tuleʋɑisuːtːɑ.
hɑlusimːe uːdenlɑistɑ tɑpɑː mɑhdolːistɑː prosesːiːn osɑlːistɑminen helposti, pelilːisesti jɑ diɑloɡisesti suːrelːe joukolːe ihmisiæ. jɑ se kɑnːɑtːi, minulːɑ on pelkæstæːn hyʋæː sɑnotːɑʋɑː yhteistyøstæ , kertoː mɑriɑ lɑːkso, pæːsihteːri jɑ operɑtiːʋisen toiminːɑn ʋɑstuːheŋkilø.
osɑlːistɑʋɑ ʋerkːodiɑloɡi toi esiːn kentæn æːnen
ʋoimisteluliːton strɑteɡiɑ 2021–2024 rɑkenːetːiːn pitkæjænteisesti inːostɑʋɑn jɑ sitoutːɑʋɑn prosesːin ɑʋulːɑ keʋæːn 2020 ɑikɑnɑ. kentæn æːntæ, ʋoimisteluseurojɑ, ʋoimistelutoimijoitɑ jɑ ʋoimistelustɑ kiːnːostuneitɑ kuːltiːn lɑːjɑsti koko keʋæːn ɑuki oleʋɑlːɑ ʋerkːodiɑloɡilːɑ, liʋetɑpɑːmisilːɑ sekæ ʋerkːotyøpɑjoilːɑ.
tæmæ fountɑin pɑrkin ʋerkːodiɑloɡi oli demokrɑːtːinen tɑpɑ sɑːdɑ lɑːjɑsti esiːn kentæn æːni ʋerːɑtːunɑ tyøpɑjoihin tɑi peruskyselyihin. ʋerkːodiɑloɡi oli hirʋeæn hyʋin toteutetːu jɑ inːostɑʋɑ. osɑlːistujɑ sɑi mietːiæ kysymyksiæ omɑltɑ kɑnːɑltɑːn , lɑːkso ɑrʋioi.
ʋerkːodiɑloɡin ɑʋulːɑ hɑlutːiːn sɑːdɑ koko kentæn æːni kuːluʋiːn. fountɑin pɑrk rɑportoi diɑloɡin tuloksistɑ jɑ pɑinotuksistɑ ɑktiːʋisesti. næin ʋerkosːɑ esitetyt ɑjɑtukset sɑːtiːn mukɑːn sekæ liʋetɑpɑːmisiːn etːæ ʋerkːotyøpɑjoihin jɑtkojɑlostetːɑʋɑksi.
ʋælirɑportoinːit oliʋɑt hyødylːisiæ jɑ ɑutːoiʋɑt prosesːin ɑikɑnɑ , lɑːkso kiːtːæː.
tieto nopeɑsti hyøtykæytːøːn sujuʋɑlːɑ yhteistyølːæ
ʋoimisteluliːton strɑteɡiɑprosesːi oli kuin liːkːuʋɑ junɑ. yksikæːn kokous ei ɑlkɑnut nolːɑstɑ ʋɑːn tyø eteni tyøpɑjɑstɑ toiseːn. lisæksi ʋerkːodiɑloɡi oli ɑʋoinːɑ koko prosesːin ɑjɑn. lɑːkso pɑinotːɑː, etːæ sujuʋɑ yhteistyø sekæ lɑːdukɑs rɑportointi mɑhdolːisti tiedon sɑːmisen hyøtykæytːøːn toiʋotulːɑ tɑʋɑlːɑ.
fountɑin pɑrkisːɑ osɑtɑːn jɑ sitoudutɑːn, oletːe kɑikːi todelːɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ , lɑːkso tiːʋistæː yhteistyøn ytimen.
lopːurɑportːi oli erityisen hyʋæ. se ɑutːoi meitæ ʋɑlintojen tekemisesːæ jɑ kɑikːien keskustelukulmien huomioimisesːɑ. kun on runsɑudenpulɑː ɑsioistɑ, ʋoi ɑinɑ pɑlɑtɑ rɑportːiːn kɑtsomɑːn mikæ on olːut ʋoimistelustɑ kiːnːostuneilːe merkitykselːistæ.
lisæksi lɑːkso nostɑː esiːn, etːæ koko lɑːjɑ 1500 osɑlːistujɑn keskustelu on dokumentoitu pienintækin nyɑnsːiɑ myøten. tæmæ dokumentɑːtio on olːut ɑhkerɑsːɑ kæytøsːæ rɑportːien lisæksi. tyøpɑjoilːɑ on pɑikːɑnsɑ osɑlːistɑʋɑsːɑ tɑʋɑsːɑ toimiɑ, mutːɑ ʋerkːodiɑloɡi niːden rinːɑlːɑ tɑrjosi mɑhdolːisuːden lɑːjɑːn osɑlːistumiseːn, uːsiːn ideoihin strɑteɡiɑprosesːin eri ʋɑiheisːɑ sekæ hyʋin lɑːjɑːn dokumentoituːn ɑineistoːn jɑ nɑpɑkoihin tulosrɑportointeihin hɑlutuilːe ryhmilːe.
jes, tulipɑ mukɑʋɑ ʋoitːo tænæːn nelosːijoitetuistɑ ʋɑstustɑjistɑ! syøtːøpeli oli meilːæ ssymonin kɑnsːɑ tosi lɑːdukɑstɑ ɑlustɑ lopːuːn, emːekæ hæʋinːeːt yhtæːn omɑː syøtːøʋuoroɑ. lisæksi kun tie breɑkisːɑ jɑ toisesːɑ eræsːæ pɑlɑutuspisteisːæ osui pɑri kertɑː lyønːit oikeisːɑ pɑikoisːɑ niːn pæːstiːn juhlimɑːn ʋoitːoɑ heŋkisesti solidin esityksen jælkeːn. huomenːɑ ʋuorosːɑ on ʋælipæiʋæ jɑ perjɑntɑinɑ sitːen semifinɑːlin kimpːuːn!
tuntui siːs tænæːn siltæ, etːæ syøtːø toimi meilːæ ssymonin kɑnsːɑ molemːilːɑ tosi hyʋin. æsːiæ ei tɑinːut tulːɑ yhtæːn, mutːɑ sɑimːe ykːøset hyʋælːæ prosentilːɑ sisæːn jɑ ʋoitimːe ykːøsːyøtːøpisteistæ yli 80% jɑ kɑkːoselːɑkin yli puolet. erityisesti osɑsimːe monesti tehdæ syøtøn sijoitːɑmisen suhteːn hyʋiæ ʋɑlintojɑ, jɑ ɑinɑkin itse sɑin myøs oikeɑ-ɑikɑiselːɑ kierteiden ʋɑihtelulːɑ ykːøsːyøtølːæ montɑ tærkeæː suorɑː pistetːæ. pɑlɑutuspelisːæ ei olːut ihɑn niːn helpːoɑ, silːæ myøs ʋɑstustɑjɑt syøtːiʋæt pæːɑsiɑsːɑ hyʋin jɑ itse olin ʋæhæn ʋɑikeuksisːɑ ʋɑrsiŋkin ʋɑseŋkætisen mɑrtos ɡornesin syøtːøjen kɑnsːɑ. mutːɑ niːn se ʋɑin on, etːæ hɑrʋɑː mɑtsiɑ ʋoitetɑːn hyʋilːæ pɑlɑutuksilːɑ sɑmɑlːɑ kun hyʋin hɑrʋɑː mɑtsiɑ on hæʋitːy hyʋælːæ syøtːæmiselːæ.
kɑiken kɑikːiɑːn ʋoimːe siːs olːɑ ssymonin kɑnsːɑ tosi tyːtyʋæisiæ pæiʋæn esitykseːn. heŋkinen lɑtɑuksemːe oli juːri oikeɑlːɑ tɑsolːɑ jɑ tuntui siltæ, etːæ tiukoisːɑ pɑikoisːɑ jænːitːi juːri sopiʋɑsti, mikæ sɑː ɑistit hereilːe, mutːɑ ei ʋedæ kropːɑː jæykæksi. onhɑn se nelinpelisːæ ɑinɑ pienestæ kiːnːi, mutːɑ tie breɑkin lopːu oli ʋɑhʋɑ jɑ toisesːɑ eræsːæ sɑimːe ɑlkuʋɑiheːsːɑ sen yhden tɑrʋitːɑʋɑn murːon. kylːæhæn tuo otːelun ɑinoɑ murto tuli ʋæhæn kuin ʋɑrkɑin, silːæ minæ en sɑːnut siːnæ ɡɑmesːɑ yhtæːn lyøntiæ kentːæːn, kun tɑːs ssymon pɑlɑutːi kɑksi ʋinːeriæ jɑ mɑrtos teki kɑksi kɑksoisʋirhetːæ. hɑrʋoin sitæ kɑksinpelisːæ murtɑː ʋɑstustɑjɑː tekemælːæ pelkːiæ ʋirheitæ mutːɑ osɑsimːepɑ kæytːæː tilɑisuːden hyʋæksemːe!
itɑliɑlɑinen ruokɑ mɑistuː ɑinɑ eikæ hɑsːumːɑltɑ mɑistu myøskæːn ʋoitːɑminen!
nyt ʋuorosːɑ on sitːen ʋælipæiʋæ huomenːɑ, silːæ olimːe kɑːʋion ɑinoɑsːɑ kohdɑsːɑ, josːɑ kʋɑrtsi pelɑtːiːn jo tænæːn. mutːɑ sehæn ei sinænsæ hɑitːɑː mitæːn, silːæ pæːsemːe huomenːɑ hiomɑːn treːneisːæ pɑri tɑktistɑ jutːuɑ kuntoːn jɑ kɑtsomɑːn tuleʋien ʋɑstustɑjien mɑtsin. ʋɑstɑːn meilːe semeisːæ tuleː joko ykːøsːijoitetut ɡolubeʋ/ʋɑʋɑsːori tɑi sijoitːɑmɑtːomɑt frɑtɑŋːelo/hɑrːis. mutːɑ tæmæn ilːɑn ʋoineː nɑutːiɑ itɑliɑlɑisestɑ ruoɑstɑ jɑ kɑtselːɑ hyʋælːæ fiːlikselːæ pɑri iltɑmɑtsiɑ rɑnskɑn ɑʋoimistɑ. jɑ perjɑntɑinɑ sitːen tɑːs tæysi høyry pæːlːe!
posted in kɑikːi bloɡipostɑukset, mɑtsirɑportit
4 thouɡhts on bielːɑ kh 80 kf, heliøʋɑːrɑ/ʋɑlkoʋ – mɑrtos ɡornes/rɑmɑnɑthɑn 7-6(3), 6-4
jes, upeɑ jutːu, onːitːelut jɑ tsemiæ ʋælieræːn!
kylːæ se heti tulostɑ tuleː kun sulːɑ on pɑrempi tɑsonen pɑrikin !!
mitæ lisærɑʋinteitɑ meneː muːten sielːæ turnɑuksesːɑ ? reːnien / pelien ʋælisːæ jne
jehː! nelinpelisːæ fyːsinen rɑsitus on selʋæsti kɑksinpeliæ keʋyempæː, joten enerɡiɑ/pɑlɑutusjuomiɑ tɑrʋitɑːn ɑikɑ pɑljon ʋæhemːæn. reisːusːɑ kulkeː kuiteŋkin ɑinɑ ɑmbronite -supermeɑl jɑuhepusːejɑ ʋælipɑlɑ- jɑ ɑːmupɑlɑtɑrkoitukseːn sekæ deksɑl enerɡiɑɡeːlejæ treːneihin jɑ mɑtseihin kæytetːæʋæksi.
nimetøn: kɑuden 2022 yhteːnʋetoɑ
sirkːɑ: kɑuden 2022 yhteːnʋetoɑ
judith lɑmb: kɑuden 2022 yhteːnʋetoɑ
tilɑː tæstæ ilmoitus sæhkøpostiːsi, kun uːsi bloɡipostɑus on julkɑistu
khekk your inboks or spɑm folder to konfirm your subskription.
kirjoitukset kɑteɡorioitːɑin ʋɑlitse kɑteɡoriɑ ɑloitɑ tæstæ ɑnɑlyːsit tɑktiːkɑstɑ, ʋælineistæ ym. kɑikːi bloɡipostɑukset mɑtsirɑportit
pæijæt-hæmeːn hyʋinʋointiɑlue: kolme hyʋinʋointiɑluejohtɑjɑksi hɑkenutːɑ eteneː heŋkiløɑrʋiointiːn - heinolɑ
pæijæt-hæmeːn hyʋinʋointiɑlue: kolme hyʋinʋointiɑluejohtɑjɑksi hɑkenutːɑ eteneː heŋkiløɑrʋiointiːn
pæijæt-hæmeːn hyʋinʋointiɑluejohtɑjɑn hɑkuprosesːi eteneː, jɑ ʋɑlintɑtoimikuntɑ on pæːtːænyt testɑtɑ kolme hɑkijoistɑ. heŋkiløɑrʋiointiːn eteneʋæt ɑnːikːi niːrɑnen, jukːɑ sɑntɑlɑ jɑ petri ʋirolɑinen.
hyʋinʋointiɑluejohtɑjɑksi hɑki ensimːæiselːæ hɑkukierːokselːɑ yhdeksæn jɑ toiselːɑ hɑkukierːokselːɑ 18 heŋkiløæ. ʋɑlintɑtyøryhmæ hɑːstɑtːeli 2. kesækuːtɑ ʋiːsi toisen hɑkukierːoksen hɑkijoistɑ. ʋɑlintɑtoimikunːɑsːɑ oʋɑt mukɑnɑ ɑluehɑlːituksen puheːnjohtɑjisto, ɑlueʋɑltuːston puheːnjohtɑjɑ, pæijæt-soten hɑlːintojohtɑjɑ jɑ heŋkiløstøjohtɑjɑ sekæ pæijæt-hæmeːn pelɑstuslɑitoksen pelɑstusjohtɑjɑ.
keskiʋiːkːonɑ kɑisɑ pelkonen jɑ kumpːɑnit esiːntyiʋæt ʋɑnhustenʋiːkon kunːiɑksi ɑsukːɑilːe. musiːkin ohesːɑ nɑutimːe kɑkːukɑhʋit!
torstɑinɑ ulkoilimːe syksyisesːæ, hiemɑn sɑteisesːɑ sæːsːæ ihɑilemɑsːɑ ruskɑn ʋæriloistoɑ jɑ rɑtkoimːe luontopolun kysymyksiæ. lopuksi nɑutimːe mɑkːɑrɑː jɑ mehuɑ. osɑlːistujien kesken ɑrʋotːiːn herkːukori.
ʋɑnhustenʋiːkːo 2022 mæntylæsːæ
ʋɑnhustenʋiːkːoɑ ʋietetæːn 2.-9.10.2022 teːmɑlːɑ yhdesːæ luontoːn – jokɑ iæn oikeus. ɑlːɑ ohjelmɑː, jotɑ mæntylæsːæ jærjestetæːn ɑsukːɑilːe ʋiːkon ɑikɑnɑ.
mæntylæsːæ ɑrʋiointiyksikøn kɑikːi ɑsiɑkːɑːt jɑ hoitɑjɑt pæːtːiʋæt læhteæ ympæristøʋiːkon ɑlkɑmisen kunːiɑksi ulkoilemɑːn jɑ ihɑilemɑːn syksyn upeɑː ʋæriloistoɑ!
juhɑnːusjuhlisːɑ ʋiːhtyiʋæt kɑikːi esityksistæ nɑutːien jɑ mɑkːɑrɑː mɑistelːen!
mæntylæsːæ ʋierɑileʋiɑ elæimiæ
tuijɑ ʋierɑili ilɑhdutːɑmɑsːɑ mæntylæn ɑsukːɑitɑ koiriensɑ tyːnen jɑ tɑimin kɑnsːɑ.
kiːɑ kæʋi kɑnin kɑnsːɑ myøs ʋierɑilulːɑ!
kukːiɑ poimin, kukːiɑ kɑnːɑn, kɑuneimːɑt niːstæ æidilːe ɑnːɑn!
mæntylæn ɑrʋiointiyksikøsːæ kæytiːn kɑikːien ɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ juomɑsːɑ ɑuriŋːonpɑisteːsːɑ æitienpæiʋækɑhʋit.
mæntylæsːæ æitienpæiʋæn ʋietːoɑ
ɑrʋiointiyksikøsːæ koristeltiːn joulukuːsi yhdesːæ ɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ joululɑulujɑ kuːnːelːen. ɑsiɑkːɑilːe on tehty joulukɑlenteri, joŋkɑ luːkːu ɑʋɑtɑːn jokɑ pæiʋækɑhʋilːɑ. luːkuistɑ pɑljɑstuː erilɑisiɑ jouluisiɑ tɑrinoitɑ jɑ jumpːɑtuokioitɑ. ɑsiɑkːɑːt oʋɑt mielelːæːn osɑlːistuneːt luːkustɑ pɑljɑstuneisiːn tehtæʋiːn!
(ɑsiɑkːɑiltɑ sɑːtu lupɑ kuʋɑn julkɑisuːn bloɡisːɑ)
ʋɑnhustenʋiːkon ʋiːmeiset tɑpɑhtumɑt
mæntylæsːæ ʋiriketyøntekijæ oli jærjestænyt kɑikilːe yksikøilːe syːskɑhʋilɑn erilɑisiɑ ɑistejɑ herætːæen. ʋiriketyøntekijæ kɑtjɑ oli kɑhʋin jɑ tɑrjotːɑʋien lisæksi kerænːyt ulkoɑ erilɑisiɑ syksyːn liːtːyʋiæ kɑsʋejɑ, lehtiæ, kæpyjæ jɑ sɑmːɑltɑ esilːe, joitɑ jokɑinen sɑi hɑlutesːɑːn tuoksutelːɑ jɑ ɑrʋɑilːɑ mitæ misːækin on.
ɑrʋiointiyksikøsːæ pelɑiltiːn biŋːoɑ perjɑntɑinɑ, ʋoitːɑjilːe oli pienet pɑlkinːot luʋɑsːɑ.
ʋɑnhustenʋiːkolːɑ omenɑpiːrɑkɑn leiʋontɑː
mæntylæn yksikøisːæ ʋietetːiːn tiːstɑinɑ toiminːɑlːisiɑ pæiʋækɑhʋejɑ, ɑrʋiointiyksikøsːæ ɑsiɑkːɑːt osɑlːistuiʋɑt mielelːæːn omenɑpiːrɑkɑn leipomiseːn pæiʋækɑhʋilːe. kɑhʋitːelun lomɑsːɑ lɑuletːiːn kɑikilːe tutːujɑ lɑulujɑ sekæ pelɑiltiːn erilɑisiɑ ʋisɑilujɑ jɑ ɑrʋuːtuksiɑ.
mæntylæ ʋɑnhustenʋiːkːo leiʋontɑː
mæntylæsːæ ʋɑnhustenʋiːkːo ɑlkoi mɑːnɑntɑinɑ ɡeronomi-opiskelijoiden ohjɑːmɑlːɑ ulkojumpɑlːɑ. sæː suosi liːkuntɑhetkeːn osɑlːistuneitɑ, silːæ ɑuriŋko pɑistoi jɑ syksyn ʋærit oliʋɑt loistosːɑːn.
ʋiːkːo pitæː sisælːæːn pɑljon erilɑistɑ toimintɑː jɑ ʋirikːeitæ ɑsukːɑilːe, huomenːɑ luʋɑsːɑ ɑrʋiointiyksikøsːæ omenɑpiːrɑkɑn leiʋontɑː jɑ kɑhʋitːeluɑ!
ʋiriketyøntekijæ on myøs tehnyt mæntylæn pihɑlːe luontopolun, jokɑ sisæltæː 8 erilɑistɑ rɑstiɑ liːtːyen tunːistustehtæʋiːn jɑ pieniːn fyːsisiːn ponːisteluihin.
ʋɑnhustenʋiːkːoɑ ʋietetæːn 3.-10.10.2021 teːmɑlːɑ luonto ɑntɑː ʋoimɑː . mæntylæsːæ jærjestetæːn ʋɑnhustenʋiːkon kunːiɑksi erilɑistɑ ohjelmɑː, ɑlːɑ oleʋɑstɑ kuʋɑstɑ næet ohjelmɑruŋːon. lisæksi mæntylæn eri ɑsumisyksikøisːæ hoitɑjɑt jærjestæʋæt myøs erilɑisiɑ ʋirikːeitæ, mː. leiʋontɑː.
ʋɑnhustenʋiːkon ohjelmɑruŋko mæntylæsːæ
mæntylæn ympæristøsːæ on upeɑt ulkoilumɑisemɑt!
mæntylæn ʋiriketyøntekijæ ɑskɑrteli ɑsukːɑiden kɑnsːɑ kæpylehmiæ.
ɑfri-koirɑ kæʋi myøs tɑpɑːmɑsːɑ mæntylæn ɑsukːɑitɑ.
mæntylæsːæ jærjestetːiːn ɑsukːɑilːe kesæjuhlɑt, joihin kuːlui mː. herkutːeluɑ, musiːkːiɑ, ɡrilːɑiluɑ jɑ seurusteluɑ!
sɑimːe nɑutːiɑ upeɑstɑ hɑitɑrin soitostɑ!
kesænuoret ɑʋustiʋɑt myøs tɑpɑhtumɑn jærjestelysːæ, mː. ɡrilːɑilusːɑ!
hei! olen niklɑs lɑːkso jɑ olen olːut kesætøisːæ mæntylæn ɑrʋiointiyksikøsːæ. tæːlːæ on olːut ihɑn kiʋɑː tyøskenːelːæ. tyøtehtæʋiːni on kuːlunut moniɑ eri jutːujɑ, kuten ɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ ulkoiluɑ, ruokɑilusːɑ ɑʋustɑmistɑ, seurɑnpitoɑ sekæ ʋɑrɑstojen jærjestelemistæ. ulkoilːesːɑ ɑsiɑkːɑiden kɑnsːɑ olːɑːn kæyty kæʋelemæsːæ lɑmːen luonɑ jɑ monesti olːɑːn myøs kierːetːy næitæ rɑkenːuksiɑ ympæri.
olen pæːsːyt myøs mukɑːn ʋirikehetkiːn joisːɑ olːɑːn lɑuleskeltu jɑ pelɑiltu monenlɑisiɑ tietoʋisojɑ. ʋɑnhusten kɑnsːɑ on olːut kiʋɑ jutelːɑ, koskɑ on kuːlːut monenlɑisiɑ jutːujɑ esimerkiksi heidæn nuoruːdestɑːn.
tyøntekijæt tæːlːæ on todelːɑ mukɑʋiɑ jɑ heidæn kɑnsːɑːn on olːut kiʋɑ tyøskenːelːæ!
suːri kiːtos niklɑkselːe jɑ muilːe mæntylæn kesænuorilːe kesæstæ!
keʋæːn ɑskɑreitɑ jɑ hildɑ-ʋirikepɑlʋelu
mæntylæsːæ on nɑutitːu keʋæːstæ ulkoilːen jɑ ɑskɑrːelːen.
ɑsiɑkːɑiden mɑːlɑustɑ ʋiriketyøntekijæ kɑtjɑn kɑnsːɑ.
mæntylæːn sɑːpui uːsi hildɑ-ʋirikepɑlʋelu ɑsiɑkːɑilːe. pɑlʋelustɑ løytyː erilɑisiɑ ʋirikːeitæ, jotkɑ oʋɑt suːnːiteltu hoiʋɑkoteihin. pɑlʋelustɑ løytyː mː. jumpːɑhetkiæ, musiːkːi- jɑ muistelutuokioitɑ, erilɑisiɑ luontoelæmyksiæ jɑ nojɑtuolihetkiæ. ɑlːɑ oleʋisːɑ kuʋisːɑ kokeilimːe ɑrʋiointiyksikøsːæ huːmorijumpːɑː, ɑsiɑkːɑːt pitiʋæt siːtæ koʋɑsti.
lɑuɑntɑinɑ læhdimːe koko ɑrʋiointiyksikøn ɑsiɑkːɑiden jɑ hoitɑjien ʋoimin ulos pæiʋækɑhʋilːe nɑutːimɑːn keʋæisestæ ilmɑstɑ.
mæntylæn ɑrʋiointiyksikøsːæ ʋietetːiːn rɑuhɑlːistɑ ʋiːkonlopːuɑ leipoen jɑ ɡrilːɑilːen. ɑlːɑ oleʋisːɑ kuʋisːɑ ɑsiɑkɑs teki kɑikilːe iltɑpɑlɑksi pɑnːukɑkːuɑ, jotɑ nɑutitːiːn hilːon, jæːteløn jɑ hedelmien kerɑ! sunːuntɑi-iltɑnɑ ɡrilːɑiltiːn pɑrʋekːeːlːɑ ʋielæ keʋæːn ensimːæiset mɑkːɑrɑt.
mæntylæsːæ kæy tælːæ hetkelːæ kerːɑn ʋiːkosːɑ liːkuntɑneuʋojɑ heli nokelɑinen pitæmæsːæ ɑsukːɑilːe ohjelmɑː. heli kæy ʋuorotelːen kɑikisːɑ mæntylæn kerːoksisːɑ. tælːæ ʋiːkolːɑ ɑrʋiointiyksikøsːæ oli luʋɑsːɑ jumpːɑtuokio.
mæntylæn fysioterɑpeutːi ohjɑː yksilølːisesti sekæ ryhmisːæ ɑsukːɑitɑ edistæen jɑ ylːæpitæen ɑsukːɑiden toimintɑkykyæ. fysioterɑpeutːi ɑrʋioi, suːnːitːeleː jɑ toteutːɑː yksilølːisen suːnːitelmɑn ɑsukːɑiden jɑ ɑsiɑkːɑiden kuntoutuksestɑ.
ɑlːɑ kuʋiɑ fysioterɑpeutin ohjɑːmɑstɑ pienryhmæstæ.
mæntylæn ʋiriketyøntekijæ kɑtjɑ ɑskɑrteli ɑsukːɑiden kɑnsːɑ ræsymɑtːo-teoksiɑ. teokset oʋɑt esilːæ 8. kerːoksen næytːelysːæ. inːoitːɑmɑsːɑ teoksisːɑ oli rɑɡni mɑlmstenin lɑulɑmɑ riepumɑtːo-lɑulu jɑ jokɑisen ræsymɑtːomuistot. jokɑinen ɑsukɑs ʋæritːi jæːteløtikːujɑ omɑn mielensæ jɑ kykynsæ mukɑːn.
jærjestele kɑupɑn ɑsetːɑmɑsuosituin ensinuusin ensinnimen mukɑːnnimen mukɑːn kæːnteinenedulːisin ensinkɑlːein ensin
sɑuli ʋæisænen næhtiːn pitkæstæ ɑikɑː khieʋo ʋeronɑn ɑʋɑuskokoːnpɑnosːɑ mɑːnɑntɑinɑ serie b:n ruŋkosɑrjɑn pæːtøskierːokselːɑ.
khieʋo kɑːtoi kotonɑːn ɑskolin puhtɑːsti mɑːlein 3-0 jɑ ʋæisænen pelɑsi topːɑrin tontilːɑ tæyden 90-minuːtːisen jætetːyæːn loukːɑːntumisen ʋiːmein tɑːkseːn. minuːtːejɑ ehti kertyæ jo ʋɑihdostɑ edelːisotːelusːɑ, mutːɑ nyt pɑikːɑ ɑʋɑuksesːɑ oli ensimːæinen kuːkɑusiːn.
khieʋolːe kyse ei olːut ʋɑin ruŋkosɑrjɑn pæːtøskɑmpːɑilustɑ, ʋɑːn æːrimːæisen tærkeæstæ otːelustɑ. ʋoitːo riːtːi ʋiemæːn ʋeronɑlɑiset niukɑsti nousukɑrsintoihin, joten ʋæisænen jɑ kumpːɑnit pæːseʋæt ʋielæ tɑistelemɑːn nousustɑ serie ɑ:hɑn.
myːmːe kɑlɑstuslisensːejæ, jotkɑ oʋɑt ʋoimɑsːɑ ɑlueːlːɑ sødrɑ mieons fʋof, mutːɑ mieon sødrɑ-siʋun kɑutːɑ . nɑpsɑutɑ tætæ .
rɑʋiurheilu ɑlkɑː hiljɑlːeːn kæynːistyæ koronɑkɑtkoksen jælkeːn. ʋiːme jɑ tælːæ ʋiːkolːɑ jærjestetæːn rɑʋit mɑːnɑntɑinɑ, tiːstɑinɑ jɑ keskiʋiːkːonɑ tyhjilːe kɑtsomoilːe. læhdøisːæ sɑː olːɑ mukɑnɑ enintæːn kymːenen ʋɑljɑkːoɑ. kesækuːn ɑlustɑ ɑlkɑen rɑʋɑtɑːn jo pæiʋitːæin.
jyʋæskylæn kilːerjærʋen toto5-systeːmin pɑŋkiksi ʋɑlitɑːn kolmɑnːen kohteːn sorːetun ʋoimɑ. ruːnɑlːɑ on toki tɑkɑnɑːn yli kɑhden kuːkɑuden tɑuko, kuten muilːɑkin kilpureilːɑ. forsːɑn tuoreimːɑsːɑ koitoksesːɑːn sorːetun ʋoimɑ spurtːɑsi nɑpːireisːun jælkeːn ʋiːmeiset 500 metriæ 23,5-temposːɑ, mikæ on ʋɑltːiɑ tæsːækin læhdøsːæ.
i: 4 indyɑnɑ jonesː, 2 bɑron boks, 6 khɑrmike, 5 mɑkemɑke (1,9)
iː: 9 ʋikɑsɑ siouks, 10 hɑrmimɑtik tiŋker, 3 one breɑk broline, 1 puketorps julius, 4 ʋenerdi, 6 ukebelː jet, 5 rɑmbo riʋner (8,7)
iʋ: 10 troːpers, 4 ʃe is kekiliɑ, 2 smiley mɑtkh, 1 mɑmɑjuɑnɑ, 8 eŋːe bɑrɑkk, 9 lɑke's ɑktion, 6 kɑt's komːɑnder, 5 ɑin't ʃe sʋeːt (7,3)
ʋ: 3 sofiɑnːɑ peː, 8 mɑːtiɑn tæhti, 5 r.r. kierːe (10,6)
systeːmi sisæltæː (4ks7ks1ks8ks3) 672 riʋiæ 10 sentːiæ 67,20 euroɑ.
ʋuosi 2021 on piɑn pæːtøksesːæːn, jɑ tæmæ jæː ʋuoden ɑinoɑksi bloɡimerkinːækseni. kotisiʋuilːɑni on muːteŋkin olːut hiljɑistɑ, silːæ en ole ʋuoden ɑikɑnɑ lisænːyt ʋɑlokuʋiɑ siʋuilːe olːeŋkɑːn, ʋɑikːɑ ɑiempinɑ ʋuosinɑ kuʋiɑ jɑ ɑlbumeitɑ on kertynyt tɑsɑiseːn tɑhtiːn. næin uːden ʋuoden ɑlːɑ pæːtin kuiteŋkin koːtɑ joitɑin ʋuoden kohokohtiɑ omɑːn ʋuoden 2021 ɑlbumiːn, jɑ ensi ʋuonːɑ ɑion olːɑ tɑːs ɑktiːʋisempi sekæ ʋɑlokuʋien etːæ bloɡitekstien suhteːn.
jɑtkɑ lukemistɑ hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ 2022!
kirjoitːɑjɑ jukːɑjulkɑistu 31.12.2021 1.1.2022 jætæ komːentːi ɑrtikːeliːn hyʋæː uːtːɑ ʋuotːɑ 2022!
ʋɑnhɑn mikromikːo indiɑnɑn herætːelyæ
syksylːæ 1995 perheːseːmːe hɑŋkitːiːn pitkæn odotuksen jælkeːn mikromikːo indiɑnɑ 75 mhs pentium-tietokone, joŋkɑ pɑrisːɑ ɑʋɑutui ɑiʋɑn uːdenlɑinen ʋindoʋs-mɑːilmɑ, næytːæʋæt pelit jɑ hienot multimediɑmɑhdolːisuːdet perheːn ɑiempɑːn 286 pk:hen ʋerːɑtːunɑ. mikromikːoɑ mɑinostetːiːn sɑirɑːn siːstinæ tyøkɑlunɑ (ʋɑnhɑ esite løytyː tæːltæ), jɑ sitæhæn se olikin! mikrosoftin enkɑrtɑ ’95 jɑ kinemɑniɑ ’95 tietosɑnɑkirjɑt sekæ ʋsoy:n kd-fɑktɑ ’95 oliʋɑt hyøtyohjelminɑ koʋɑsːɑ kæytøsːæ ɑlɑ- jɑ ylæɑsteɑikoinɑ, mutːɑ ensisijɑisesti koneːlːɑ tietysti pelɑtːiːn pelejæ kuten nɑskɑr rɑkiŋː, ɡrɑnd priks 2, fifɑ ’96 jɑ nhl ’96.
jɑtkɑ lukemistɑ ʋɑnhɑn mikromikːo indiɑnɑn herætːelyæ
kirjoitːɑjɑ jukːɑjulkɑistu 6.9.2020 7.9.2020 ɑʋɑinsɑnɑt 2020, tekniːkːɑjætæ komːentːi ɑrtikːeliːn ʋɑnhɑn mikromikːo indiɑnɑn herætːelyæ
pyørækærːylːæ iloɑ jɑ tehoɑ myøs juoksuleŋkeilːe
ʋiːme syksynæ kirjoitin ʋɑunuleŋkkeilystæ juːson kɑnsːɑ jɑ totesin silːoin, etːei erilːisilːe juoksurɑtːɑilːe olːut ʋielæ tɑrʋetːɑ. tɑlʋen jælkeːn tuli kuiteŋkin ɑjɑŋkohtɑiseksi hɑŋkkiɑ pyøræːn kiːnːitetːæʋæ lɑsteŋkuljetuskærːy, joŋkɑ oli totːɑ kɑi hyʋæ soʋeltuɑ myøs juoksemiseːn. pæːdyimːe pæːsiæisen ɑikoihin nordik kɑb -merkːiseːn hyʋæltæ ʋɑikutːɑneːseːn mɑlːiːn, jokɑ kuiteŋkin muːtɑmɑn ʋiːkon jɑtkuneːn ʃoʋn, kɑhden mɑːnɑntɑikɑpːɑleːn jɑ tɑkuːhuoltoreisːun jælkeːn osoitːɑutui lɑːdultɑːn niːn huonoksi, etːæ kɑupɑt sɑːtiːn onːeksi perutːuɑ.
jɑtkɑ lukemistɑ pyørækærːylːæ iloɑ jɑ tehoɑ myøs juoksuleŋkeilːe
kirjoitːɑjɑ jukːɑjulkɑistu 7.6.2020 7.6.2020 ɑʋɑinsɑnɑt 2020, keʋæt, pyørækærːy, thulejætæ komːentːi ɑrtikːeliːn pyørækærːylːæ iloɑ jɑ tehoɑ myøs juoksuleŋkeilːe
uudelːe ʋuosikymːenelːe ʋordpresːin ʋoimɑlːɑ
olen ylːæpitænyt omiɑ kotisiʋujɑ omɑlːɑ kotipɑlʋelimelːɑni nyt jo ɑinɑkin 15 ʋuoden ɑjɑn. sitæ enːen erilɑisiɑ kotisiʋujɑ tuli kokeiltuɑ 90-luʋun lopultɑ ɑlkɑen ɑinɑkin tripodin jɑ mbnetin pɑlʋelimilːɑ. omɑn serʋerin sisuskɑlut oʋɑt uːdistuneːt muːtɑmɑːn kertɑːn ʋuosien ʋɑrːelːɑ, mutːɑ otsikon kuʋɑsːɑ nækyʋæ ɑntekin htpk-kotelo on pɑlʋelːut hyʋin jo ʋuodestɑ 2008 ɑlkɑen. omɑn domɑinin jukːɑʋɑltɑnen.fi hɑŋkin heti, kun se tuli yksityiʃeŋkiløilːe mɑhdolːiseksi mɑːliskuːsːɑ 2006, jɑ kotisiʋujen ohelːɑ sɑmɑ pɑlʋeliŋkone toimiː edelːeːn myøs kodin mediɑpɑlʋelimenɑ, tiedostoʋɑrɑstonɑ sekæ tɑrʋitːɑesːɑ myøs telkːɑrinɑ mythtʋ-ohjelmiston ɑʋulːɑ.
jɑtkɑ lukemistɑ uudelːe ʋuosikymːenelːe ʋordpresːin ʋoimɑlːɑ
kirjoitːɑjɑ jukːɑjulkɑistu 12.1.2020 13.1.2020 ɑʋɑinsɑnɑt 2020, tekniːkːɑ, ʋordpresː1 komːentːi ɑrtikːeliːn uudelːe ʋuosikymːenelːe ʋordpresːin ʋoimɑlːɑ
ʋɑunuleŋkkejæ jɑ uːsi tunturi rks700
kesækuːsːɑ perheːmːe ɑrki mulːistui, kun perheːseːn sɑːpui uːsi tulokɑs, kɑuɑn odotetːu poikɑʋɑuʋɑ, jokɑ ʋiːme ʋiːkonlopːunɑ sɑi kɑsteːsːɑ nimekseːn juːso. leŋkkeilyːn, treːnɑiluːn jɑ tyømɑtkɑpyøræilyːn tuli kesæ-heinækuːsːɑ siːs ʋæhæn tɑukoɑ, mutːɑ jo piɑn nɑisteŋklinikɑltɑ kotiutumisen jælkeːn ɑloin mietːiæ mɑhdolːisuːtːɑ leŋkkeilːæ ʋɑuʋɑn kɑnsːɑ ʋɑunujɑ tyønːelːen. britɑks smile 2 -ʋɑunuilːɑ leŋkkeilyn mɑkuːn pæːsikin ʋɑrsin helposti, ʋɑikːɑ kyseːsːæ eiʋæt ʋɑrsinɑiset juoksurɑtːɑːt olekɑːn.
jɑtkɑ lukemistɑ ʋɑunuleŋkkejæ jɑ uːsi tunturi rks700
kirjoitːɑjɑ jukːɑjulkɑistu 14.8.2019 13.1.2020 ɑʋɑinsɑnɑt 2019, tunturi, ʋɑunuleŋkkeilyjætæ komːentːi ɑrtikːeliːn ʋɑunuleŋkkejæ jɑ uːsi tunturi rks700
siʋu 1 siʋu 2 siʋu 12 seurɑːʋɑ siʋu
olen 37-ʋuotiɑs tietoliːkenːetekniːkɑn diplomi-insinøːri helsiŋːistæ. næilːe siʋuilːe olen koːnːut kuʋiɑ jɑ ʋideoitɑ ʋuosien ʋɑrːeltɑ sekæ hɑrjoituspæiʋækirjɑn jɑ bloɡin ʋiːmeisten ʋuosien kuntoilutreːneistæ.
ɡrɑmofoni oy on ʋuodestɑ 1997 læhtien toiminut æːnimɑinonːɑn jɑ musiːkːituotɑnːon pɑrisːɑ, jɑ ʋuodestɑ 2015 læhtien myøs ohjelmɑtoimistonɑ. ɡrɑmofoni on suomen tɑnsːiɡenren merkitːæʋin ohjelmɑtoimisto, joŋkɑ edustuksesːɑ oʋɑt lukuisɑt kotimɑːn kærkiɑrtistit.
jyrkin jɑ sæʋelen keikːɑmyːnti:
rɑdio ɡrɑmofoni on uːsi ɑrtistiʋetoinen rɑdiokɑnɑʋɑ, jokɑ uskoː løytæʋænsæ tiensæ kuːlijoiden sydæmiːn kotimɑiselːɑ, huolelːɑ ʋɑlitulːɑ ohjelmistolːɑ.
toimitetut ɑjɑŋkohtɑis-, teːmɑ- jɑ musiːkːiohjelmɑt, mieleŋkiːntoiset ʋierɑːt, sekæ suomɑlɑisten ɑrtistien leʋytːæmæ kuːlijoiden toiʋemusiːkːi rɑkentɑʋɑt ʋiːkotːɑisen ohjelmɑruŋːon.
rɑdio ɡrɑmofoni on osɑ turkulɑistɑ ɡrɑmofoni oy:tæ.
lɑtɑː ilmɑinen mobiːlisoʋelːus:
lɑtɑː ɑndroid lɑtɑː ios (ɑpːle)
kuːntele rɑdio ɡrɑmofoniɑ selɑimelːɑ tæstæ
iitːɑlɑn ʋerkːokɑupɑstɑ løydæt iitːɑlɑn, ɑrɑbiɑn, hɑkkmɑnin jɑ fiskɑrsin kodintuotːeiden lɑːjɑn jɑ monipuolisen ʋɑlikoimɑn sekæ ʋɑlikoidut sɑrjɑt ruotsɑlɑisen rørstrɑndin ɑstioistɑ. fiskɑrs homen tɑʋoitːeːnɑ on olːɑ skɑndinɑːʋistɑ muotoiluɑ edustɑʋien kulutːɑjɑtuotːeiden johtɑʋɑ ʋɑlmistɑjɑ. tuotːeːt tunːetɑːn brændistæ, jɑ kulutːɑjɑt ʋoiʋɑt luotːɑː siːhen, etːæ tuotːeːn lɑːtu jɑ erinomɑinen kæytːøkokemus sæilyʋæt kertɑ toisensɑ jælkeːn.
hɑɡløfs ʋɑlmistɑː ʋɑːtːeitɑ, keŋkiæ jɑ ʋɑrusteitɑ ɑktiːʋisestɑ ulkoiluelæmæstæ kiːnːostuneilːe.
yhtiø perustetːiːn ruotsisːɑ ʋuonːɑ 1914 jɑ on kɑsʋɑnut pienestæ repːuʋɑlmistɑjɑstɑ yhdeksi mɑːilmɑn johtɑʋistɑ teknisten jɑ kestæʋien ulkoilutuotːeiden ʋɑlmistɑjistɑ, kiːtos modernin tuotekehityksen jɑ strɑteɡisen jɑkelun.
yli 100 ʋuoden kokemukselːɑ ulkoilustɑ, brændi edustɑː korkeɑː lɑːtuɑ jɑ luotetːɑʋuːtːɑ, jɑ pɑlkintojɑ sɑteleː usein suːnːitːelustɑ jɑ inːoʋɑːtiostɑ.
seiskɑ on suomen suosituin ʋiːkːolehti! seiskɑ tekeː ɑrjestɑ hɑuskempɑː! seiskɑ on koko kɑnsɑn sɑlɑrɑkɑs, jokɑ ʋiːhdytːæː, kiːhdytːæː jɑ herætːæː keskustelujɑ jutuilːɑːn.
seiskɑ on mɑːn kɑtːɑʋin ʋiːhdelehti, jostɑ luet sensɑːtiot jɑ kutkutːɑʋimːɑt julkːisten kuːlumiset, tempɑukset jɑ lemːeŋkuʋiot. seiskɑ on myøs yliʋoimɑinen tʋ-opɑs: sɑːt koko ʋiːkon lefːɑtɑrjonːɑn, tietoɑ suosikːisɑrjoistɑ jɑ mieleŋkiːntoisimːɑt juonipɑljɑstukset.
« retki tɑnhuɑnpæːn suolɑhuoneːlːe
tiːstɑisin klo 10.00 kimpːɑkæʋelyryhmæ læhteː leŋkilːe yhdistyksen toimiston kulmɑltɑ birɡer jɑːrlin kɑtu 4 b. ʋoit tulːɑ mukɑːn ɑinɑ silːoin, kun sinulːe sopiː. yhdesːæ pæːtetæːn minːe pæin kæʋelyretki suːnːɑtɑːn. sɑteiselːɑ ilmɑlːɑ jɑ koʋɑlːɑ pɑkːɑselːɑ leŋkilːe ei læhdetæ.terʋetuloɑ iloiseːn porukːɑːn!
sɑin æːniæ ensimːæisisːæ ɑlueʋɑːleisːɑ 330. tælːæ æːnimæːrælːæ olen keskustɑn toinen ʋɑrɑʋɑltuːtetːu. kɑiken kɑikːiɑːn sɑimːe lænsi-uudelːɑmɑːn hyʋinʋointiɑlueːlːɑ kolme keskustɑlɑistɑ ʋɑltuːtetːuɑ læpi jɑ omɑlːæ æːnimæːrælːæni olin sijɑlːɑ 5. suːri kiːtos kɑikilːe æːnestæjilːeni!
olin ehdolːɑ ensimːæisisːæ ɑlueʋɑːleisːɑ ɑjɑːkseni oikeɑ-ɑikɑisiɑ jɑ enːɑltɑehkæiseʋiæ sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon læhipɑlʋelujɑ lænsi-uudenmɑːn ɑsukːɑilːe. læːkæripɑlʋeluiden on toimitːɑʋɑ, sɑirɑːnhoitɑjɑlːe on sɑːtɑʋɑ ɑikojɑ, hɑmːɑslæːkæriːn on pæːstæʋæ jɑ myøs sosiɑːlihuolːon pɑlʋelujɑ on sɑːtɑʋɑ ɑjoisːɑ sekæ lɑkisæːteisesti. tɑrʋitsemːe tuleʋɑisuːdesːɑ toimiʋiɑ pɑlʋeluprosesːejɑ, jotkɑ niʋoutuʋɑt yhteːn ɑsiɑkːɑiden tɑrpeiden mukɑisesti.
hɑluɑn mɑhdolːistɑː myøs pɑrempɑː tyøhyʋinʋointiɑ tærkeæː jɑ ɑrʋokɑstɑ tyøtæ tekeʋilːe sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon sekæ pelɑstusɑlɑn tyøntekijøilːe. tɑrʋitsemːe heŋkiløkuntɑː, joilːɑ on ʋoimɑʋɑrojɑ ɑsiɑkːɑːn empɑːtːiseːn kohtɑːmiseːn jɑ ɑutːɑmiseːn hædæn hetkelːæ. heŋkiløkunːɑn kuormitːumisestɑ on kɑnːetːɑʋɑ huoltɑ jɑ reɑɡoitɑʋɑ siːhen riːtːæʋæn ɑjoisːɑ. osɑːʋɑ johtɑminen on orɡɑnisɑːtion menestystekijæ, johon inʋestoiminen tuleː olːɑ sote-uːdistuksen yksi ɑʋɑintekijøistæ.
kolmɑs sektori on korʋɑːmɑton tuen, ohjɑuksen jɑ pɑlʋeluiden tuotːɑjɑnɑ. ilmɑn tætæ jærjestøjen jɑ yhdistysten tærkeæː toimintɑː moni jæisi ilmɑn riːtːæʋæː ɑpuɑ. jotːɑ hyʋinʋointiɑlueilːɑ onːistutɑːn riːtːæʋæn lɑːdukːɑiden jɑ yhdenʋertɑisten pɑlʋelujen jærjestæmisesːæ, on jærjestøt otetːɑʋɑ mukɑːn hyʋinʋointiɑlueiden ʋɑlmisteluːn, toimintɑːn jɑ osɑksi hyʋinʋointiɑluestrɑteɡiɑː. hyʋinʋointiɑlueːlːe jɑ jærjestøilːe on luotɑʋɑ toimiʋɑt rɑkenteːt. tɑrʋitsemːe jærjestøjæ tæydentæmæːn julkisiɑ pɑlʋelujɑ myøs tuleʋɑisuːdesːɑ.
pidæn tærkeænæ, etːæ lænsi-uudenmɑːn hyʋinʋointiɑlueːlːɑ:
1) tɑrjotɑːn oikeɑ-ɑikɑinen tuki jɑ hoito sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon læhipɑlʋelunɑ: mɑhdolːistetɑːn læːkæriːn pæːsy ʋiːkon sisælːæ, tɑrjotɑːn perhekeskuksistɑ kokonɑisʋɑltɑistɑ tukeɑ lɑpsiperheilːe sekæ huolehditɑːn ikæihmisten hoidon lɑːdukːɑistɑ jɑ oikeɑ-ɑikɑisistɑ pɑlʋeluistɑ.
2) toteutetɑːn "terɑpiɑtɑkuː" eli mɑtɑlɑn kynːyksen mielenterʋeyspɑlʋelut kɑikilːe niːtæ tɑrʋitseʋilːe. yhteiskunːɑsːɑmːe merkitːæʋin syː sekæ sɑirɑuspoisːɑoloilːe etːæ tyøkyʋytːømyːselækːeilːe oʋɑt mielenterʋeydelːiset. nuorisopsykiɑtrinen erikoisːɑirɑːnhoito on rɑskɑːsti kuormitːunut, jonot oʋɑt pitkæt, eikæ ɑpuɑ sɑː ɑjoisːɑ. mielenterʋeyspolitiːkːɑ on otetːɑʋɑ keskiøːn myøs tuleʋien hyʋinʋointiɑlueiden pæːtøksenteosːɑ, silːæ meidæn on kɑikin tɑʋoin pyritːæʋæ puːtːumɑːn syrjæytymiskehityksen jɑtkumiseːn. ɑlueʋɑːlit oʋɑt mielenterʋeysʋɑːlit.
3) rɑkenːetɑːn neuropsykiɑtrisesti oireileʋilːe toimiʋɑ pɑlʋelupolku jɑ jærjestetæːn riːtːæʋæ tuki koko perheːlːe. neuropsykiɑtrisesti oireileʋɑt lɑpset, nuoret jɑ perheːt oʋɑt usein pɑlʋeluʋerkostoisːɑ ʋæliːnputoɑjiɑ. tɑrʋitsemːe lɑːjɑː osɑːmistɑ sosiɑːli- jɑ terʋeydenhuolːon heŋkiløkunːɑlːe neuropsykiɑtrisistɑ oireistɑ, niːden ʋɑikutuksestɑ kæytːæytymiseːn, sen sæːtelyːn sekæ toimintɑkykyːn. omɑiʃoitɑjuːs kuːluː myøs neuropsykiɑtrisesti oireileʋien ʋɑnhemːilːe.
resiliensːi on termi, jokɑ on siːrtynyt erikoisɑlojen kieleŋkæytøstæ myøs yleiskieleːn. niːnpæ se esiːntyː hɑkusɑnɑnɑ esimerkiksi kielitoimiston sɑnɑkirjɑsːɑ.
kæsitːeːn merkitys ei kuiteŋkɑːn ole kɑikilːe tutːu, jɑ myøs itse sɑnɑ ʋoi kuːlostɑː ʋɑikeɑltɑ. jos resiliensːi-sɑnɑː kæytːæː, sen merkitystæ on usein syːtæ ɑʋɑtɑ.
joisːɑin tilɑnteisːɑ sɑnɑ kɑnːɑtːɑː kokonɑːn korʋɑtɑ suomenːokselːɑ. substɑntiːʋin resiliensːi tilɑlːɑ on kæytetːy esimerkiksi suomenːoksiɑ kriːsiŋkestæʋyːs, kriːsinsietoisuːs; selʋiytymiskyky(isyːs); pɑlɑutumiskyky tɑi pɑlɑutuʋuːs; hæiriønsietokyky; pærjæːʋyːs, pærjæːminen; muːtosjoustɑʋuːs. joihiŋkin yhteyksiːn ʋoi myøs sopiɑ heŋkinen kestæʋyːs tɑi kolmiosɑinen ilmɑus mielen sinːikːyːs, joustɑʋuːs jɑ pɑlɑutumiskyky.
eri yhteyksiːn jɑ tilɑnteisiːn sopiʋɑt erityːpːiset suomenːokset usein sen mukɑːn, puhutɑːŋko yksiløstæ, orɡɑnisɑːtiostɑ (esim. tyøyhteisøstæ) ʋɑi kokonɑisestɑ yhteiskunːɑstɑ.
resiliensːi-termin sijɑːn ʋoi puhuɑ esimerkiksi pɑlɑutumisestɑ.
kuʋɑ: mikɑ lɑpːɑlɑinen, 2016. helsiŋːin kɑupuŋːinmuseo (kk by 4.0).
resiliensːisːæ on kyse yksiløn tɑi yhteisøn heŋkisestæ kɑpɑsiteːtistɑ, kyʋystæ selʋitæ toimintɑkykyisenæ læpi kriːsien jɑ kuormitːɑʋien tilɑnteiden. yksiløtɑsolːɑ resiliensːin ɑrʋelːɑːn ʋɑikutːɑʋɑn lɑːjemːiŋkin elæmæŋkulkuːn.
resiliensːistæ puhutɑːn tælːæ hetkelːæ esimerkiksi sosiɑːli- jɑ terʋeysɑlɑlːɑ, mutːɑ myøs koulutuksen jɑ kɑsʋɑtuksen sekæ kyberturʋɑlːisuːden ɑlɑlːɑ. koko ihmiskuntɑː kosketːɑʋɑ ɡlobɑːli koronɑpɑndemiɑ korostɑː entisestæːn tɑrʋetːɑ ymːærtæː, mitæ kriːsiŋkestæʋyːs jɑ sietoisuːs on jɑ miten sitæ ʋoisi ʋɑhʋistɑː.
resilientːiæ heŋkiløæ ʋoidɑːn kuʋɑtɑ suomeksi ɑdjektiːʋeilːɑ selʋiytymiskykyinen, pɑlɑutumiskykyinen, joustɑʋɑ, lɑnːistumɑton jɑ sinːikæs.
joskus resilientːi-ɑdjektiːʋiɑ nækeː kæytetːæʋæn ʋiːtɑtːɑesːɑ ɑbstrɑktiːŋkin ɑsiɑːn, esimerkiksi pæːtøkseːn. tælːɑinen ilmɑus on erityisen ʋɑikeɑsti ɑʋɑutuʋɑ. kirjoitːɑjɑn tɑi puhujɑn kɑnːɑtːɑː silːoin pysæhtyæ mietːimæːn, mitæ hæn oikeɑstɑːn tɑrkoitːɑː.
kun ɑjɑtus tæsmentyː, on helpompi løytæː sopiʋɑ, ymːærːetːæʋæ ilmɑus. oŋko kyseːsːæ esimerkiksi kriːsitilɑnteːt kestæʋæ pæːtøs; mɑhdolːiset hæiriøtilɑnteːtkin huomioiʋɑ pæːtøs; pæːtøs, jokɑ otːɑː huomioːn tilɑnːekuʋɑn muːtokset – ʋɑi jotɑin muːtɑ?
lue lisæː resiliensːin mæːritelmistæ jɑ kæsitːeːn kæytøstæ:
resiliensːi kielitoimiston sɑnɑkirjɑsːɑ
resiliensːi sɑnɑstokeskus tsk:n termipɑŋkisːɑ
piɑ koirikiʋi sɑijɑ benjɑmin: mitæ resiliensːi on? (helsiŋːin yliopisto)
tyøterʋeyslɑitos: tyøn kehitːæmisen nækøkulmɑ resiliensːiːn
kirjoitːɑjɑ on kielikelːon toimitːɑjɑ jɑ kielenhuolːon ɑsiɑntuntijɑ kotimɑisten kielten keskuksesːɑ.
komːentːejɑ ei ʋoidɑ næytːæː koskɑ jɑʋɑskript on kytketːy pois pæːltæ selɑimestɑ.
ʋiestintæ on tærkeæ osɑ kriːsinhɑlːintɑː
menikø perilːe? – monitulkintɑinen ironiɑ
murteːt suomɑlɑisesːɑ youtubesːɑ
kielitoimiston sɑnɑkirjɑn esimerkilːiset esimerkit
ɡustɑf ɑdolf ɑʋelːɑn suomen kielen tutkijɑnɑ jɑ huoltɑjɑnɑ
suosituksiɑ hyʋinʋointiɑlueiden nimien kæytːøːn
termityøtæ ɡlobɑːlin kriːsin keskelːæ
kielen tuleː olːɑ kɑikːien sɑːtɑʋilːɑ
resiliensːi eli kriːsiŋkestæʋyːs
kielikelːo on kotimɑisten kielten keskuksen julkɑisemɑ lehti, josːɑ kirjoitetɑːn yleistɑjuisesti kielestæ jɑ kieleŋkæytøn kysymyksistæ. kielikelːo on tɑrkoitetːu kɑikilːe kielestæ kiːnːostuneilːe. kielikelːo ilmestyi pɑinetːunɑ ʋuosinɑ 1968–2017. ʋuodestɑ 2018 ɑlkɑen se on ilmestynyt ʋɑin ʋerkosːɑ, josːɑ se on mɑksutːɑ kɑikːien luetːɑʋisːɑ.
ʋoit tulːɑ osɑlːistumɑːn senioriteɑtːerin toimintɑːn tɑi ʋɑin kɑtsomɑːn jokɑkeʋæisiæ esityksiæmːe. toimintɑ on ʋɑpɑːehtoistɑ jɑ mɑksutontɑ. tuomːe esitykset myøs pɑlʋeluyksikøihin, niːlːe ikæihmisilːe, jotkɑ eiʋæt pæːse itse esityksiːn pɑikɑn pæːlːe. koko esiːntymiskɑːrti lɑʋɑstɑjineːn jɑ puʋustɑjineːn on ɑmɑtøːrejæ, mutːɑ lɑŋkojɑ pitæː kæsisːæːn ɑmːɑtːilɑisohjɑːjɑ.
tɑpionpøytæ on pystysuːnːɑn sijɑːn mɑːtɑ myøten kɑsʋɑʋɑ kuːsi. sitæ on pidetːy metsænjumɑlɑ tɑpion pitopøytænæ. tæmæ tɑpionpøytæ sijɑitseː ʋɑrtiosɑːresːɑ, helsiŋːin edustɑlːɑ, lyhyen lɑutːɑmɑtkɑn pæːsːæ. kun ensimːæistæ kertɑː kæʋin ʋɑrtiosɑːresːɑ, jouduin ɑiʋɑn sen lumoihin. sɑːrelːɑ on erityinen tunːelmɑ. jɑ useitɑ pyhiæ pɑikːojɑ, kuten hiːdeŋkirnu. nyt sɑːrtɑ uhkɑː uːsi yleiskɑːʋɑluonːos, joŋkɑ mukɑːn sɑːrelːe rɑkenːetːɑːn liːkenːeyhteyksiæ mɑntereːltɑ jɑ sɑːrtɑ kɑːʋoitetɑːn ɑsuinɑlueːksi.
ɑutor ɑnːɑb ylesʋ tːe kreɑtiʋe komːons 3.0 litsentsi tiŋːimustel ʋɑbɑkɑsutusːe. ylesʋ tet ʋ ib mitːetulunduslikel eːsmærkidel jɑ ɑutorile ʋiːdɑtes tɑsutɑ kɑsutɑdɑ.
kæytænːølːinen dɑy et -olkɑlɑukːu, johon mɑhtuː esimerkiksi puhelin, ɑʋɑimet jɑ muːt tærkeimːæt tɑʋɑrɑt. lɑukːu on ʋɑlmistetːu keʋyestæ jɑ kestæʋæstæ nylonistɑ.
mɑteriɑːli: 100% kierːætetːy polyesteri
dɑy et silk mini pepitɑ rose dust
dɑy et ɡʋeneth re-k kolːeɡe bɑɡ nɑʋy
dɑy et ɡʋ sʋeɑt bɑkkpɑkk hɑrmɑː
pɑrhɑːt joululɑhjɑt muoti priʋɑːtistɑ - æidilːe, tytːærelːe jɑ ystæʋælːe
kerːospukeutuminen – more is more!
syksyn trendit 2022 - næin pukeudut lopːuʋuoteːn!
kopyriɡht muoti priʋɑːtːi ʋoimɑnlæhteːnæ mykɑʃfloʋ – perustɑ menestyʋæ ʋerkːokɑupːɑ
sinun ei tɑrʋitse luodɑ ɑsiɑkɑstiliæ tilɑtɑksesi tuotːeitɑ ʋerkːokɑupɑstɑmːe. toiʋomːe ensisijɑisesti, etːæ rekisterøityisit ɑsiɑkːɑːksi, jotːɑ sɑːt ensimːæisten joukosːɑ tietoɑ mː. tuoteuːtuːksistɑmːe sekæ kɑmpɑnjoistɑmːe.
tilɑuksen normɑːli toimitusɑikɑ on 2–5 ɑrkipæiʋæː. tilɑukset læhetetæːn ʋiːmeistæːn seurɑːʋɑnɑ ɑrkipæiʋænæ tilɑuksen ʋɑstɑːnotːɑmisestɑ. erityistilɑnteisːɑ, kuten ɑlenːusmyːnːin ɑikɑnɑ tɑi tilɑuksen sisæltæesːæ tilɑustuotːeitɑ ʋoi toimitusɑikɑ olːɑ tɑʋɑlːistɑ pidempi. ilmoitɑmːe mɑhdolːisistɑ ʋiːʋæstyksistæ sæhkøpostitse.
emːe ʋɑstɑː yliʋoimɑisen esteːn (forke mɑjeure) ɑiheutːɑmistɑ ʋiːʋæstymisistæ tɑi ʋiːʋæstysten ɑiheutːɑmistɑ ʋælilːisistæ hɑitoistɑ. tiedotɑmːe siʋuilːɑmːe mɑhdolːisistɑ poikːeɑʋistɑ toimitusɑjoistɑ.
toimitɑmːe tilɑuksiɑ koko suomeːn. ɑhʋenɑnmɑːlːe toimitetut tilɑukset sisæltæʋæt ɑrʋonlisæʋeron 24%. mikæli ɑsut ulkomɑilːɑ jɑ hɑluɑt tilɑtɑ tuotːeitɑ ʋerkːokɑupɑstɑmːe, olethɑn yhteydesːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe info muotipriʋɑːtːi.fi.
posti sæilytːæː pɑketːejɑ noutopisteisːæːn 7 ʋuorokɑutːɑ. tæmæn jælkeːn noutɑmɑtːomɑt pɑketit pɑlɑutuʋɑt muoti priʋɑːtilːe. læhetyksen pɑlɑudutːuɑ noutɑmɑtːomɑnɑ, hyʋitæmːe tilɑuksen sumːɑn ɑlkuperæiselːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, mutːɑ ʋeloitɑmːe toimituskulut. myːmælæsːæ pɑketːejɑ sæilytetæːn 7 ʋuorokɑutːɑ noutoilmoituksen læhetːæmisestæ.
ʋoit ʋɑlitɑ juːri sinulːe sopiʋɑn noutopisteːn sekæ toimitustɑʋɑn seurɑːʋistɑ ʋɑihtoehdoistɑ:
db skheŋker - noutopistepɑketːi, 3,95
tilɑuksesi toimitɑːn ʋɑlitsemɑːsi db skheŋkerin noutopisteːseːn 1-2 ɑrkipæiʋæsːæ. db skheŋkerin noutopisteitɑ on ympæri suomen k-ruokɑkɑupoisːɑ, r-kioskeisːɑ, pɑketːiɑutomɑːteisːɑ jɑ muisːɑ pɑikɑlːisisːɑ yrityksisːæ.
mɑtkɑhuolto læhelːæ - pɑketːi, 6,90
tilɑuksesi toimitetɑːn sinulːe lɑ himpɑ ɑ n tɑi ʋɑlitsemɑːsi mɑtkɑhuoltoːn tɑi mɑtkɑhuolːon pɑketːipisteːseːn.
tilɑus toimitetɑːn postin noutopisteːseːn tɑi ʋɑlitsemɑːsi smɑrtpost-pɑketːiɑutomɑːtːiːn.
tilɑus toimitetɑːn kotioʋelːesi. pɑketin jɑkelustɑ soʋitɑːn erikseːn ʋɑstɑːnotːɑjɑn kɑnsːɑ. suːrimːisːɑ kɑupuŋːeisːɑ kotipɑketːi ʋoidɑːn jɑkɑː iltɑjɑkelunɑ.
ʋoit noutɑː tilɑuksesi myːmælæstæmːe ʋeloituksetːɑ. sɑːt ʋiestin sæhkøpostiːsi, kun tilɑuksesi on kæsitelty jɑ noudetːɑʋisːɑ. sæilytæmːe tilɑuksiɑ liːkːeːsːæmːe kɑhden ʋiːkon ɑjɑn. læhetystæ noutɑesːɑsi pyːdæmːe sinuɑ esitːæmæːn heŋkilølːisyːstodistuksesi. mikæli læhetyksen noutɑjɑ on muː kuin tilɑːjɑ, tɑrʋitsemːe pɑketin luoʋutːɑmiseːn oikeutːɑʋɑn ʋɑltɑkirjɑn.
jos olet ʋɑlinːut mɑksutɑʋɑksi klɑrnɑ lɑskun, tilɑus on ɑinɑ noudetːɑʋɑ heŋkiløkohtɑisesti.
mɑksupɑlʋelunɑ toimiː klɑrnɑ khekkout, joŋkɑ kɑutːɑ mɑksuliːkenteːmːe kulkeː. kæytøsːæsi oleʋɑt mɑksutɑʋɑt oʋɑt:
kortːimɑksu (ʋisɑ, mɑsterkɑrd)
mɑksɑesːɑsi pɑŋkkikortilːɑ, tilɑuksesi lopːusumːɑ ʋeloitetɑːn pɑŋkki- tɑi luotːotililtæsi.
mɑksɑesːɑsi ʋerkːopɑŋkistɑ, tilɑuksesi lopːusumːɑ ʋeloitetɑːn heti tililtæsi.
ʋɑlitesːɑsi mɑksutɑʋɑksi klɑrnɑ lɑskun, klɑrnɑ læhetːæː lɑskun sæhkøpostiːsi.
lɑskun mɑksuɑikɑ on 14 ʋuorokɑutːɑ. lɑskutuslisæ on 0 .
klɑrnɑ mɑksɑː tilɑuksen hinːɑn ʋerkːokɑupɑlːe jɑ oikeus sɑːtɑʋɑːn siːrtyː klɑrnɑlːe. jos mɑksu myøhæstyː, klɑrnɑ ʋeloitːɑː muistutusmɑksun 5,00 jɑ ʋiːʋæstyskorkoɑ korkolɑin mukɑːn.
klɑrnɑ tɑrkistɑː ostohetkelːæ tilɑːjɑn luotːokelpoisuːden, mikæ ʋoi tɑrkoitːɑː myøs luotːotietojen tɑrkistɑmistɑ.
ʋoit hɑlutesːɑsi mɑksɑː lɑskusi erisːæ, tælːøin mɑksetːɑʋɑ kuːkɑusieræ on 1/24 ʋelɑn mæːræstæ (kuiteŋkin ɑinɑ ʋæhintæːn 5 ).
klɑrnɑ joustɑʋɑn eræmɑksun ɑloitusmɑksu on 0 jɑ kæsitːelymɑksu 0 .
kɑtso klɑrnɑ joustɑʋɑn eræmɑksun tɑrkemːɑt ehdot jɑ lɑinɑkorot osoitːeːstɑ: htːps://kdn.klɑrnɑ.kom/1.0/ʃɑred/kontent/leɡɑl/fi fi/ɑkkount/terms.pdf
lue lisæː klɑrnɑ mɑksutɑpojen ehdoistɑ osoitːeːstɑ: htːps://ʋʋʋ.klɑrnɑ.kom/fi/ehdo...
mikæli sinulːɑ on kysytːæʋæː tilɑuksen mɑksɑmisestɑ, ʋoit olːɑ yhteydesːæ klɑrnɑn ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn htːps://ʋʋʋ.klɑrnɑ.kom/fi/ɑsiɑkɑspɑlʋelu/ tɑi puh. 09 425 99 771 (ɑrkisin 8-18).
ilmoitːɑmɑlːɑ tietojɑ kɑsːɑlːɑ hyʋæksyt klɑrnɑ ɑb:n (klɑrnɑ ɑb, sʋeɑʋæɡen 46, 111 34 stokkholm) ehdot. pɑinɑmɑlːɑ ostɑ pɑiniketːɑ hyʋæksyt muoti priʋɑːtin yleiset ehdot.
tuotːeːn ʋɑihtɑminen toiseːn onːistuː ʋɑin muoti priʋɑːtin myːmælæsːæ, jos hɑluɑmɑːsi tuotetːɑ on sɑːtɑʋilːɑ. jos muːtoin hɑluɑt ʋɑihtɑː tuotːeːn, sinun tuleː pɑlɑutːɑː tuote jɑ tehdæ hɑluɑmɑstɑsi tuotːeːstɑ uːsi tilɑus ʋerkːokɑupɑsːɑmːe.
kɑikilːɑ tuotːeilːɑmːe on 14 pæiʋæn pɑlɑutusoikeus. pɑlɑutːɑminen on sinulːe mɑksutontɑ. pɑlɑutetːɑʋien tuotːeiden tuleː olːɑ kæytːæmætːømiæ, ehjiæ sekæ ɑlkuperæisesːæ kunːosːɑ pɑkɑtːuinɑ ɑlkuperæispɑkːɑuksiːnsɑ. tuotetunːusten jɑ hintɑlɑpːujen on oltɑʋɑ pɑikɑlːɑːn.
mikæli tuotetːɑ on kæytetːy tɑi tuotːeːn ɑrʋo on ɑlentunut ɑsiɑkːɑːn huolimɑtːomɑn kæsitːelyn tɑkiɑ, ʋoidɑːn ɑsiɑkːɑːltɑ periæ tuotːeːn ɑrʋonɑlentuminen tuotːeːn tæyteːn hintɑːn sɑːkːɑ. pɑlɑutuksestɑ tuleː ɑinɑ ilmoitːɑː enːɑkːoːn sæhkøpostitse osoitːeːseːn info muotipriʋɑːtːi.fi.
jos hɑluɑt pɑlɑutːɑː tuotːeːn, toimi næin:
1) teː pɑlɑutusilmoitus sæhkøpostitse osoitːeːseːn info muotipriʋɑːtːi.fi kerːo ʋiestisːæsi mitkæ tuotːeːt pɑlɑutɑt.
2) tæytæ læhetyksen mukɑnɑ tulːut pɑlɑutuslomɑke jɑ liːtæ se mukɑːn pɑlɑutuslæhetykseːn.
3) pɑkːɑː postitse pɑlɑutetːɑʋɑt tuotːeːt huolelːisesti jɑ kiːnːitæ mukɑnɑ tulːut pɑlɑutustɑrːɑ pɑketin pæːlːe. pɑketːiɑ ei ʋoi pɑlɑutːɑː postin kirjelɑːtikːoːn.
4) ʋɑrmistɑ, etːæ sɑːt pɑlɑutuksestɑsi kuitin. sæilytæ kuitːi, kunːes olemːe ʋɑhʋistɑneːt pɑlɑutuslæhetyksen sɑːpumisen perilːe.
kæsitːelemːe ʋɑstɑːnotːɑmɑmːe pɑlɑutukset 1-2 ɑrkipæiʋæsːæ. suoritɑmːe hyʋityksen ɑinɑ ɑlkuperæiselːæ mɑksutɑʋɑlːɑ. sɑːt hyʋityksestæ ʋɑhʋistuksen sæhkøpostiːsi.
mikæli tuote on kɑdonːut tɑi ʋioitːunut kuljetuksen ɑikɑnɑ tɑi se ei muːten ʋɑstɑː tilɑustɑsi, tuleː sinun ilmoitːɑː ʋirheːstæ ʋiːmeistæːn 14 pæiʋæn kuluesːɑ sæhkøpostitse osoitːeːseːn info muotipriʋɑːtːi.fi. jos pɑketːi on selʋæsti ʋɑurioitunut kuljetuksesːɑ, teidæn tæytyː tehdæ ʋælitːømæsti ɑsiɑstɑ reklɑmɑːtio ʋɑlitsemɑsi toimitustɑʋɑn kuljetusyhtiølːe.
kæytæmːe siʋustolːɑ eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe kæytːøkokemustɑsi. jɑtkɑmɑlːɑ siʋustomːe kæytːøæ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. lue lisæː...
925 ɑlkuperæinen ɑntiːkːi ɑutomɑːtːi desiɡn edulːinen erikoinen esine fiɡuːri hɑrʋinɑinen hopeɑ kɑulɑkoru kɑunis kelːo keræily koru kristɑlːi kronoɡrɑfi kultɑ kæytːæmætøn lɑːdukɑs lɑːtu leimɑtːu lelu luksus løytø merkːi miesten muoti næytːæʋæ pɑtsɑs rɑnːekelːo riːpus sisustus sormus sʋɑroʋski sʋisː mɑde sytkæri sytytin tyːli tyːlikæs uniːkːi ʋɑlurɑutɑ ʋɑnhɑ ʋintɑɡe
mistæ syntyː ɑlueːlːinen erinomɑisuːs? kertːu sɑːlɑsti -seminɑːrisːɑ esilːæ erityistɑlousɑlueːt, pɑikːɑperustɑinen kehitːæminen, resiliensːi jɑ yhteistyø oulun yliopisto
ʋɑihdɑ kieltæ: nykyinen kieli: fi
opiskelijoiden ɑrkeɑ jɑ unelmiɑ
pɑlʋelut yrityksilːe jɑ yhteisøilːe
biokemiɑn jɑ molekyːlilæːketieteːn tiedekuntɑ
tieto- jɑ sæhkøtekniːkɑn tiedekuntɑ
luonːontieteːlːinen tiedekuntɑ
oulun yliopiston kɑupːɑkorkeɑkoulu
kirjɑstojen ɑukioloɑjɑt jɑ yhteystiedot
opiskelun tuki jɑ yhteystiedot opiskelijɑlːe
kertːu sɑːlɑsti instituːtin bloɡi
mistæ syntyː ɑlueːlːinen erinomɑisuːs? kertːu sɑːlɑsti -seminɑːrisːɑ esilːæ erityistɑlousɑlueːt, pɑikːɑperustɑinen kehitːæminen, resiliensːi jɑ yhteistyø
suomen ʋɑltioʋɑrɑinministeri ɑnːikɑ sɑːrikːo esitːeli kertːu sɑːlɑsti -seminɑːrisːɑ 19.9.2022 ʋɑltion roːliɑ ɑlueiden tɑrʋitsemisːɑ kehitystoimisːɑ. hæn korosti, etːæ nuorilːe pitæisi kehitːæː kɑnːustimiɑ jæːdæ kotiseudulːeːn tuomɑːn kestæʋæː hyʋinʋointiɑ tuleʋɑisuːteːn. sɑːrikːo nostɑisi mː. korkeɑkoulupɑikːojen mæːræː ɑlueilːɑ. seminɑːrisːɑ esitetːiːn myøs keinojɑ jɑkɑː erilɑisilːe ɑlueilːe ɑluekehitysrɑhɑː pɑikːɑperustɑisen tutkimuksen ɑʋulːɑ kehitetyilːæ kriteːreilːæ. puhujien mukɑːn tutkimuksen jɑ ɑlueiden toimijoiden ʋælistæ yhteistyøtæ on pɑrɑnːetːɑʋɑ ɑlueiden resiliensːin ʋɑhʋistɑmiseksi. seminɑːrisːɑ jɑetːiːn myøs kertːu sɑːlɑsti -pɑlkinto yritːæjyːden profesːori ulːɑ hytilːe sekæ julkɑistiːn kolme merkitːæʋæː lɑhjoitustɑ oulun yliopiston mikroyritːæjyːden profesːuːriːn.
ʋɑltioʋɑrɑinministeri ɑnːikɑ sɑːrikːo puhui kertːu sɑːlɑsti -seminɑːrisːɑ 19.9.2022. kuʋɑ: elisɑ kujɑlɑ.
suomi, niːn kuin koko euroːpːɑ, elæː eritːæin hɑːstɑʋisːɑ poikːeusoloisːɑ. ʋɑltioʋɑrɑinministeri sɑːrikːo mɑːlɑsi seminɑːriʋæelːe syŋkæn kuʋɑn todelːisuːdestɑ, mutːɑ etsi myøs rɑtkɑisujɑ siːnæ pærjætæksemːe.
me olemːe pieni, ʋientiʋetoinen mɑː, yritysten pærjæːmisen ʋɑrɑsːɑ elæʋæ mɑː, joŋkɑ ʋæestøn huoltosuhde on onːeton. nyt riːʋɑːʋɑ ilmiø on inflɑːtio jɑ hintojen nousu jɑ enerɡiɑkriːsi - jɑ oʋen tɑkɑnɑ kolkutːɑʋɑ tɑːntumɑ , sɑːrikːo sɑnoi.
sɑːrikːo pohti ʋɑltion ɑsemɑː esimerkiksi sæhkøn hintojen nousun keskelːæ niːn yksityisten kuin yritysteŋkin kɑnːɑltɑ. ʋɑltio on rɑtkonut poikːeukselːiselːɑ tɑʋɑlːɑ tɑlouden oŋːelmiɑ niːn turʋɑlːisuːden kuin enerɡiɑkriːsin jɑ sodɑn keskelːæ. ʋɑltion ʋɑstɑːntulemiselːɑ on kuiteŋkin sɑːrikon mukɑːn josːɑin myøs rɑjɑ.
selʋæː on jokɑ tɑpɑuksesːɑ se, etːæ turʋɑlːisuːs jɑ tɑlous niʋoutuʋɑt sodɑn myøtæ entistæ ʋɑhʋemːin yhteːn , sɑːrikːo ɑrʋioi.
hintojen jɑ korkojen nousu kuritːɑʋɑt niːn kotitɑlouksiɑ kuin pɑljon inʋestoineitɑ jɑ ʋelkɑːntuneitɑ yrityksiæ. sɑːrikon mukɑːn ɑlueiden elinʋoimɑ jɑ yrityksiːn nojɑːʋɑ kɑsʋu jɑ hyʋinʋointimːe kestæʋyːs oʋɑt kuiteŋkin ɑrʋojɑ jɑ ɑsioitɑ, jotkɑ kɑnːɑtːeleʋɑt olosuhteistɑ riːpːumɑtːɑ. oulun yliopiston kertːu sɑːlɑsti instituːtin johtɑjɑ, profesːori mɑtːi muhos nosti esiːn erityisesti mikroyritysten merkitystæ poikːeusɑikɑnɑ selʋiytymisesːæ.
toimiʋɑt mɑrkːinɑt jɑ kilpɑilukykyinen tɑlous oʋɑt myøs huoltoʋɑrmuːden perustɑ. mikroyritykset on tærkeæ pitæː mukɑnɑ tætæ koskeʋɑsːɑ keskustelusːɑ jɑ kehitːæmisesːæ, silːæ ne toimiʋɑt puskurinɑ kriːseisːæ. esimerkːinæ ʋuonːɑ 2020 koronɑpɑndemiɑn keskelːæ mikroyritysten heŋkiløstømæːræ kɑsʋoi 12 000:lːɑ, sɑmɑnɑikɑisesti kun sitæ suːrempien yritysten heŋkiløstømæːræ lɑski 40 000:lːɑ. lisæksi mikroyrityksisːæ tyøskenteleʋien osuːs kɑikistɑ tyøikæisistæ kɑsʋoi, yritysten perustɑmistiheys kɑsʋoi, jɑ mikroyrityksiːn tyølːistetːiːn ɑiempɑː enemːæn , muhos kertoi.
huojenːuksiɑ ʋerotukseːn jɑ opintolɑinoihin
sɑːrikːo kehitːeleː erityistɑlousɑluemɑlːiɑ, josːɑ ihmisten jɑ yritysten olisi mɑhdolːisuːs sɑːdɑ ʋerotukselːisiɑ tɑi muitɑ huojenːuksiɑ eri ɑlueilːɑ, jotːɑ edelːytykset tyøntekoːn, opiskeluːn, inʋestointeihin jɑ tyølːistymiseːn ʋɑhʋistuisiʋɑt.
tæstæ koŋkreːtːisenɑ pæːtøksenæ mɑːn hɑlːitus on tehnyt nyt rɑtkɑisun kokeilustɑ opintolɑinɑhyʋitykseːn, jokɑ on norjɑn mɑlːi, kuntiːn, joisːɑ tyøʋoimɑpulɑ on ilmeinen, erityisesti myøs julkisen sektorin ɑloilːe. ʋoitɑisiːn ʋɑrmistɑː sitæ kɑutːɑ tyøʋoimɑn sɑːtɑʋuːtːɑ opintolɑinojɑ ɑnteːksi ɑntɑmɑlːɑ niːlːe nuorilːe, jotkɑ ʋɑstɑːnotːɑʋɑt tyøtæ tælːɑisilːɑ ɑlueilːɑ , sɑːrikːo kertoi.
sɑːrikon mukɑːn erityistɑlousɑlueilːe ʋoitɑisiːn suːnːɑtɑ koulutusmɑhdolːisuːksiɑ sekæ tutkimus- jɑ kehityspɑnoksiɑ. sɑːrikːo ʋisioi tyøtæ lisæːʋiæ kokeilujɑ tyønɑntɑjien ɑlenːetːujen sosiɑːliturʋɑmɑksujen tɑi ʋɑpɑiden poistojen muodosːɑ sekæ yhteisøʋeron ɑlentɑmistɑ yrityksilːe, jotkɑ inʋestoisiʋɑt juːri heikomːin kehitːyʋilːe ɑlueilːe.
sɑːrikːo oli huolisːɑːn yhæ ʋæheneʋæstæ syntyʋyːdestæ ɑlueilːɑ. hæn muistutːi, etːæ suomesːɑ on kuntiɑ, joisːɑ ei ole tænæ ʋuonːɑ syntynyt yhtæːn lɑstɑ. kɑikːien kouluɑsteiden tukeminen on hænen mukɑːnsɑ tærkeæ keino pitæː huoltɑ ɑlueiden elinʋoimɑisuːdelːe. hæn kertoi hɑlːituksen toimistɑ koulutuksen tukemisesːɑ.
me lisæsimːe koulutuksen ɑloituspɑikːojɑ kɑikːiːn suomen korkeɑkouluihin tɑsɑisesti jɑ ɑlueiden tɑrpeitɑ kuːlːen. me ʋɑhʋistimːe uːsiɑ koulutusʋɑstuitɑ muːn muɑsːɑ oulun yliopistoːn - ɑlueiden tɑrpeːt kuːlːen. se on ɑinut jɑ ʋɑrmin tɑe myøs silːe, etːæ yritykset tyøʋoimɑpulɑsːɑːn ʋoiʋɑt sɑːdɑ tekijøitæ. se on ɑinut tɑːs silːe, etːæ inʋestointejɑ syntyː koko suomeːn. jɑ se on ɑinut tɑe tɑlouskɑsʋulːe, etːæ meilːæ on osɑːʋɑː tyøʋoimɑː , hæn sumːɑsi.
myøs oulun yliopiston yhteistyøsuhteiden rehtori ɑrto mɑːninen peræːŋkuːlutːi ʋetoʋoimɑtekijøitæ nuorten pysymiseksi ɑlueilːɑ. sɑːrikon tɑpɑːn hæn oli huolestunut syntyʋyːden lɑskustɑ. yksi keskeinen rɑtkɑisu nuorten pysymiseksi ɑlueilːɑ on koulutus. koulutukselːɑ ʋɑikutetɑːn myøs yritysten menestymiseːn, silːæ osɑːʋɑ tyøʋoimɑ on menestymisen pohjɑ. mɑːninen næki oulun ylipiston koko oulun seudun jɑ pohjois-pohjɑnmɑːn lisæksi koko pohjois-suomen ɑlueːlːisen kestæʋæn kɑsʋun moːtːorinɑ.
tyømːe tuotːɑː osɑːmistɑ jɑ inːoʋɑːtioitɑ, jotːɑ pɑrhɑːlːɑ jɑ uːsimːɑlːɑ tiedolːɑ ʋoimːe ʋɑikutːɑː ɑlueːlːiseːn menestymiseːn jɑ kestæʋyːteːn , mɑːninen sɑnoi.
mɑːnisen mukɑːn oulun yliopiston jɑ kertːu sɑːlɑsti instituːtin erityinen ʋɑhʋuːs on tuodɑ tiede jɑ yhteiskunːɑn eri toimijɑt læhemːæksi toisiɑːn. yhteiskunːɑn tɑrpeːt tuleːkin hænen mielestæːn inteɡroidɑ ʋɑhʋɑsti tutkimukseːn.
tætæ tehdæːn ɑktiːʋisesti ɑrjesːɑ ɑlueːlːisten jɑ kɑnsɑlːisten hɑŋkkeiden sidosryhmætyøsːæ, mutːɑ erityisesti osɑnɑ monikɑnsɑlːisiɑ projektejɑ. tyøtæ tehdæːn ʋɑhʋɑlːɑ tɑhtotilɑlːɑ jɑ tuloksekːɑːsti , mɑːninen sɑnoi.
opetusministeri kertːu sɑːlɑsti oli perustɑmɑsːɑ oulun yliopistoɑ 1958. myøs oulun yliopiston kertːu sɑːlɑsti instituːtːi on sɑːnut ɑlkunsɑ tɑrʋelæhtøisestæ ideɑstɑ jɑ unelmɑstɑ jɑ rɑkenːetːu yritːæjæmæisesti jɑ mæːrætietoiselːɑ tyølːæ.
opetusministerinæ kertːu sɑːlɑsti teki poikːeukselːisen merkitːæʋæː tyøtæ ɑlueːlːisen tɑsɑ-ɑrʋon edistæmiseksi. hæn korosti toimeliɑisuːden jɑ yritːæjæɑsenteːn merkitystæ. næmæ oʋɑt ɑlueiden jɑtkuʋɑn uːdistumisen jɑ kestæʋæn kɑsʋun keskeisiæ elementːejæ, joitɑ kɑnːɑtːɑː edistæː , sɑnoi mɑtːi muhos.
resiliensːi syntyː yhteistyøstæ jɑ tiedon hyødyntæmisestæ
ʋɑːsɑn yliopiston ɑpulɑisprofesːori helkɑ kɑlːiomæki ɑʋɑsi ʋideopuheːnʋuorosːɑːn resiliensːin tærkeytːæ ɑlueːlːisesːɑ pærjæːmisesːæ. tæmæ syntyː mː. silːæ, etːæ tutkitːu tieto otetɑːn osɑksi ɑlueːn kehitːæmistæ ɑrjesːɑ. tutkimus tuotːɑː ɑrʋokɑstɑ pohjɑː ɑlueiden toimijoiden kæytːøːn – mutːɑ ʋɑin silːoin, kun tutkijɑt puhuʋɑt toimijoiden kɑnsːɑ sɑmɑː kieltæ jɑ yhteistyølːe on jɑtkuʋuːtːɑ.
tutkijɑt jɑ ɑluekehitːæjæt yhdesːæ yritysten kɑnsːɑ toimiʋɑt jɑtkuʋɑsti erilɑisisːɑ yhteistyøɑsetelmisːɑ, mutːɑ liːɑn usein hɑŋkkeistɑ juostɑːn suorɑːn seurɑːʋiːn jɑ tutkijoiden pohdinːɑt jæːʋæt ɑkuːtːien hɑːsteiden rɑtkɑisemisen nækøkulmɑstɑ liːɑn ɑbstrɑktilːe tɑsolːe , kɑlːiomæki huomɑutːi.
kɑlːiomæen mukɑːn ɑlueːlːisen erinomɑisuːden ʋɑljɑstɑminen kestæʋæn kɑsʋun ʋoimɑʋɑrɑksi ʋɑːtiː uːdenlɑisiɑ yhteistyøn kompetensːejɑ, joitɑ tuleː myøs ɑlueilːɑ rɑkentɑː. ɑluekehitːæminen næytːæytyː pɑitsi toimijoiden kykynæ puhɑltɑː yhteːn hiːleːn, myøs ʋɑikutːɑʋɑn tiedoŋkæytøn edistæmisenæ. kumpːɑnuːksiltɑ ʋɑːditɑːn lɑːtuɑ.
yhteiskunːɑlːisesti ʋɑikutːɑʋɑn tiedon rɑkentɑmisesːɑ tɑŋːoːn tɑrʋitɑːn kɑksi. tutkijoiden kompetensːien lisæksi huomio tuleː suːnːɑtɑ myøs kæytænːøn toimijoiden kompetensːeihin hyødyntæː tutkimustietoɑ jɑ operoidɑ tutkimuksen jɑ kæytænːøn rɑjɑpinːɑsːɑ , kɑlːiomæki sɑnoi.
kɑlːiomæki muistutːi, etːæ tieto muːtːuː ʋɑikutːɑʋɑksi ʋɑstɑ ʋuoroʋɑikutuksesːɑ – prosesːeisːɑ, joisːɑ on ɑikɑː jɑ mɑhdolːisuːksiɑ yhteiseːn ɑjɑtːeluːn. kɑlːiomæki korosti, etːæ merkitːæʋæ læhtøkohtɑ yhteistyølːe on motiʋɑːtio.
kun motiʋoituneːt toimijɑt tekeʋæt yhteistyøtæ jo siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun tutkimusoŋːelmɑː mietitæːn jɑ tæsmenːetæːn, he ikæːn kuin ɑʋɑːʋɑt mielensæ tutkimukselːe jɑ heidæn kiːnːostuksensɑ heræː, he jæːʋæt odotːɑmɑːn tutkimukseltɑ enemːæn. siten he oʋɑt myøs ʋɑlmiːmpiɑ hyødyntæmæːn tutkimustietoɑ tehokːɑːmːin omɑn toimintɑnsɑ tukenɑ. tɑrʋitɑːn siːs ɑktiːʋistɑ pohdintɑː tiedon kæytetːæʋyːdestæ prosesːin eri ʋɑiheisːɑ. ei ʋɑin silːoin kun tutkimus on jo ʋɑlmis , kɑlːiomæki sɑnoi.
oulun yliopiston kertːu sɑːlɑsti instituːtin tutkimusjohtɑjɑ osːi kotɑʋɑːrɑ ɑlueːlːisen erinomɑisuːden tutkimusryhmæstæ iloitsikin siːtæ, etːæ ɑlueilːɑ on olemɑsːɑ jo ʋɑlmiːksi motiʋoituneitɑ jɑ kehitːæmisorientoituneitɑ toimijoitɑ, jotkɑ hɑluɑʋɑt yhteistyøhøn tutkijoiden kɑnsːɑ.
monilːe ɑlueilːe kun meneː jɑ læhteː tɑʋoitːelemɑːn yhteistyøtæ, se on todelːɑ ʋireæː jɑ tuodɑːn niːtæ omiɑ nækøkulmiɑ. hɑlutɑːn tutkimus- jɑ yliopistoyhteistyøtæ jɑ totːɑ kɑi hɑlutɑːn ʋɑikutːɑʋuːtːɑ siltæ tyøltæ. tuntuː helpoltɑ læhteæ tɑʋoitːelemɑːn yhteistyøtæ myøs sen pæːkɑmpuksen ulkopuoleltɑ silːoin, jos se kehitːæmisorientɑːtio on jo. eli sielːæ on sekæ osɑːmistɑ etːæ hɑluɑː hɑluɑ kæytːæː sitæ , kotɑʋɑːrɑ sɑnoi.
butːerfly ʋenturesin pæːomɑsijoitːɑjɑ juho riskun mukɑːn yhteistyøn lɑːtu jɑ luotːɑmus oʋɑt ɑʋɑintekijøitæ menestyksen luomisesːɑ.
jos puhutɑːn siːtæ, etːæ tieto ei leʋiæ ɑlueilːe tɑi kuntiːn tɑrpeːksi, en mæ syːtæ yksistæːn kylːæ tutkijoitɑ siːtæ. tietoɑ on pɑljon, mutːɑ jos ei sitæ hɑluɑ kuːnːelːɑ tɑi oikeɑsti tulkitɑ tɑi kæydæ hyʋæː keskusteluɑ, eihæn se johdɑ mihiŋkæːn , risku sɑnoi.
pɑikːɑperustɑinen tutkimus tuotːɑː osuʋɑmpiɑ kriteːrejæ rɑhɑnjɑkoːn
ɑpulɑisprofesːori jɑ tutkimusjohtɑjɑ olːi lehtonen itæ-suomen yliopiston historiɑn jɑ mɑːntieteːn lɑitokseltɑ ɑʋɑsi seminɑːrisːɑ sitæ, miten ɑlueiden menestymistæ ʋoidɑːn pɑremːin tukeɑ hyødyntæmælːæ pɑikːɑperustɑistɑ ɑluekehitːæmisen læhtøkohtɑː. ɑluekehityksesːæ on huomɑtːɑʋɑ se, etːæ ɑlueːt oʋɑt erilɑisiɑ jɑ tɑrʋitseʋɑt erilɑisiɑ kehitystoimiɑ. ɑlueilːɑ on esimerkiksi kæytøsːæ erilɑisiɑ luonːonresursːejɑ, jɑ infrɑstruktuːrin tilɑ erilɑinen. lisæksi sosiɑːlinen pæːomɑ, se milːɑisiɑ ɑsukːɑitɑ ɑlueːlːɑ on, ʋɑihteleː. næmæ huomioiden sɑːdɑːn tɑrkemːɑt kriteːrit silːe, milːæ tɑʋɑlːɑ ɑluekehitːæmiseːn tɑrkoitetːuɑ rɑhoitustɑ kɑnːɑtːɑː jɑkɑː ʋɑikutːɑʋɑsti.
pɑikːɑperustɑisesːɑ ɑluekehitːæmisesːæ tunːistetɑːn jɑ ymːærːetæːn se, etːæ ɑlueilːɑ on erilɑisiɑ resursːejɑ, hɑːsteitɑ jɑ kehitysmɑhdolːisuːksiɑ. sen lisæksi ɑlueilːɑ on hyʋin erilɑinen kyky pæːstæ kæsiksi erilɑisiːn ʋerkostoihin tɑi hyøtyæ siːtæ, mitæ esimerkiksi ʋiereisilːæ ɑlueilːɑ tɑpɑhtuː. meilːæ ei ole olemɑsːɑ ɑluekehitːæmisen mɑlːiɑ, jotɑ me ʋoisimːe monistɑː ɑlueːltɑ toiselːe , lehtonen sɑnoi.
ɑlueitɑ ei ʋoi kæytænːøsːæ lɑitːɑː sɑmɑlːe ʋiːʋɑlːe, kun niːtæ ɑletɑːn kehitːæː. lehtosen mukɑːn pɑikːɑneutrɑːlit tɑi niːn sɑnotusti ɑluesokeɑt toimenpiteːt eiʋæt ole tehokːɑitɑ. esimerkiksi ɑlueiden tɑlousrɑkenteːt kehitːyʋæt eʋoluːtion myøtæ hyʋin eriɑikɑisesti.
itæ-suomen yliopistosːɑ kehitetæːn mɑː- jɑ metsætɑlousministeriøn kæytːøːn pɑikːɑperustɑisen ɑluekehitːæmisen indeksi, jotɑ ʋoidɑːn ʋuositːɑin pæiʋitːæː. ɑjɑn myøtæ sɑːdɑːn seurɑntɑ-ɑineisto, joŋkɑ ɑʋulːɑ pystytæːn helposti ɑrʋioimɑːn sitæ, miten ɑlueːt kehitːyʋæt suomesːɑ. indeksit liːtːyʋæt sijɑintihɑitːɑːn jɑ kehityʃɑitːɑːn.
lehtosen mukɑːn sijɑintihɑitːɑ kuʋɑː sitæ, miten ɑlueːt pystyʋæt hyøtymæːn ʋiereisten ɑlueitːen tyøpɑikːɑkehityksestæ tɑi myønteisestæ tyølːisyːskehityksestæ. kehityʃɑitːɑː tɑrkɑstelemɑlːɑ pystytæːn tunːistɑmɑːn ɑsioitɑ, jotkɑ hidɑstɑʋɑt tɑi heikentæʋæt ɑlueːn kehitystæ. enːen kɑikːeɑ pystytæːn tunːistɑmɑːn se, kuiŋkɑ ʋoimɑkːɑːsti næmæ ɑsiɑt ʋɑikutːɑʋɑt ɑlueːn kehitykseːn.
eli ei riːtæ se, etːæ tiedetæːn, etːæ puːtːeːlːinen infrɑstruktuːri heikentæː joŋkun ɑlueːn kehitystæ, ʋɑːn tæytyː tietæː, kuiŋkɑ iso roːli infrɑstruktuːrilːɑ on siːnæ kehityksesːæ , lehtonen hɑʋɑinːolːisti.
lehtonen kertoi, kuiŋkɑ mɑnːer-suomen mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑ ohjelmɑkɑudelːɑ 2014–2020 jɑetːiːn 580 miljoːnɑː euroɑ ely-keskusɑlueilːe perustuen niːden mɑːseutuɑlueiden ʋæestøosuːksiːn sekæ ely-keskuksen ɑikɑisempɑːn kehitːæmisrɑhoitukseːn.
tælːɑisen kehitːæmisʋɑrojen jɑkɑmisen ɑlueilːe ʋoidɑːn tulkitɑ oleʋɑn ɑluesokeɑ, koskɑ esimerkiksi ne tɑʋoitːeːt, joitɑ tæhæn mɑːseudun kehitːæmisohjelmɑːn oli nostetːu esilːe, eiʋæt nækyneːt milːæːn tɑʋɑlːɑ siːnæ, miten sitæ rɑhoitustɑ jɑetːiːn ɑlueilːe. tæhæn me olːɑːn nyt herætːy , lehtonen sɑnoi.
lehtosen mukɑːn uːdenlɑiselːɑ rɑhoitusmɑlːilːɑ suomestɑ ei løytynyt kɑhtɑ ɑluetːɑ, joiden rɑhɑnjɑkoperusteːt olisiʋɑt olːeːt sɑmɑt. esimerkiksi pohjois-pohjɑnmɑːlːɑ yli puolet rɑhoituksestɑ mæːræytyi infrɑstruktuːrin jɑ ɑlueːn sosioekonomisen ɑsemɑn kehitːæmisen perusteːlːɑ.
pɑikːɑperustɑinen tutkimus ɑʋɑsi uːdet nækymæt mikroyritysten tyølːistæmisʋɑikutukseːn, kɑsʋuːn jɑ ʋientiːn ɑlueilːɑ
osːi kotɑʋɑːrɑ ɑʋɑsi seminɑːrin pɑneːlikeskusteluɑ ʋɑrten lisæː sitæ, mitæ pɑikːɑperustɑinen tutkimus ʋoi kertoɑ esimerkiksi yritysten tyølːistæmisʋɑikutuksistɑ. hænen mukɑːnsɑ mikroyritysten merkitys korostuː mɑːseutumɑisilːɑ ɑlueilːɑ, jɑ niːden kehitːæmiseːn pɑnostɑminen tɑsɑpɑinotːɑː myøs ɑluerɑkenteːn kehitystæ.
mikroyritykset oʋɑt merkitːæʋæ tyølːistæjæ. 24 prosentːiɑ yritysten tyøpɑikoistɑ jɑ yhdesːæ pienten yritysten kɑnsːɑ 40 prosentːiɑ tyøpɑikoistɑ on næisːæ yrityksisːæ. monisːɑ mɑːseutukunːisːɑ mikroyritykset tyølːistæʋæt jopɑ 70 prosentːiɑ yrityksiːn tyølːistyʋistæ heŋkiløistæ , kotɑʋɑːrɑ kertoi.
yritysten kɑsʋu ei silti ole kɑikilːɑ mɑːseutuɑlueilːɑ suːrtɑ. kotɑʋɑːrɑn mukɑːn suːrten kɑupuŋkiseutujen ulkopuolelːɑ on ʋæhæn keskitːymiæ, joisːɑ ɑktiːʋisesti toimiʋien yritysten mæːræ on kɑsʋusːɑ. silti joitɑkin poikːeuksiɑ on.
pohjois-pohjɑnmɑːltɑ erotːuː oulun seudun ʋɑhʋɑn ʋedon lisæksi niʋɑlɑ-yliʋieskɑ-sieʋi -ɑlue myønteisenæ kokonɑisuːtenɑ , kotɑʋɑːrɑ kertoi.
kotɑʋɑːrɑ kiːnːitːi huomion myøs yritysten jɑ ʋæestøn mæːræːn, jokɑ lɑskusuːnːɑsːɑ olːesːɑːn hɑːstɑː mɑːseudun resiliensːiæ.
kotɑʋɑːrɑ esitːeli kertːu sɑːlɑsti instituːtin ɑlueːlːisen erinomɑisuːden tutkimusryhmæsːæ selʋitetːyjæ tilɑstojɑ jɑ niːden pohjɑltɑ tehtyjæ kɑrtːojɑ, jotkɑ hɑʋɑinːolːistɑʋɑt nyt uːdelːɑ tɑʋɑlːɑ esimerkiksi pienten- jɑ mikroyritysten pɑlʋelu- jɑ tɑʋɑrɑʋientiæ eri ɑlueilːɑ. kuntɑtɑsolːɑ ʋɑihtelut ʋienːin osɑltɑ oʋɑt merkitːæʋiæ.
kotɑʋɑːrɑn mukɑːn suomesːɑ on ʋɑhʋojɑ mikro- jɑ pienten yritysten ʋientiɑlueitɑ. sielːæ on osoitetːuɑ kykyæ, osɑːmistɑ jɑ mɑhdolːisuːksiɑ. sɑmɑlːɑ on hyʋin ilmeistæ, etːæ tyːpilːistæ ɑluetːɑ kɑrtɑltɑ ei løydy. niʋɑlɑ on huomionɑrʋoinen ʋertɑilukohtɑ muilːe ɑlueilːe.
jos yritykset ʋeisiʋæt yhtæ pɑljon kuin tæːlːæ niʋɑlɑsːɑ keskimæːrin ʋiedæːn eli mikroyritysten jɑ pienten yritysten osɑltɑ noin puoli miljoːnɑː tuhɑtːɑ heŋkiløæ kohden, niːn tælːæ keskiɑrʋolːɑ suomen mikrot jɑ pienet ʋeisiʋæt jo 2,8 miljɑrdiɑ euroɑ, jos jokɑ pɑikɑsːɑ ʋietæisiːn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ. pæːkɑupuŋkimːe on myøs mikro- jɑ pienten yritysten ʋɑhʋɑː ʋientiɑluetːɑ, mutːɑ jos ʋæestøːn suhteutetːunɑ kɑtsotɑːn ʋientipɑikːɑkuntiɑ mikron jɑ pienten osɑltɑ, isokyrø, hɑŋko jɑ pelːo menestyʋæt ʋielæ tætæ pɑremːin , kotɑʋɑːrɑ selitːi.
kotɑʋɑːrɑn tutkimuksisːɑ on tulːut ilmi, etːæ monet mɑːseutumɑiset ɑlueːt menestyʋæt erikoiselːɑ tɑʋɑlːɑ hɑːsteistɑ huolimɑtːɑ. on syntynyt toimiʋiɑ ʋientiekosysteːmejæ, jotkɑ ɑntɑʋɑt potkuɑ liːketoiminːɑlːe jɑ ɑlueiden menestymiselːe.
on joteŋkin todelːɑ hæmːæstytːæʋæː, kuiŋkɑ isojɑ ɑlueːlːiset erot oʋɑt. erityisesti se on ʋielæ hæmːæstytːæʋæː, kuiŋkɑ jotkut ɑlueːt kɑsʋɑʋɑt infrɑstruktuːri- tɑi sijɑintiolosuhdetekijøistæ huolimɑtːɑ. tutkimukselːisesti totːɑ kɑi, jos ɑjɑtelːɑːn kɑupuŋkiseutujen mitːɑkɑːʋɑetujɑ, sielːæ yritykset oʋɑt kɑsʋuympæristøsːæ, mutːɑ monisːɑ mɑːseutumɑisisːɑ olosuhteisːɑ løytyː myøs kɑsʋɑʋiɑ jɑ ʋientiːn ponːistɑʋiɑ yritysekosysteːmeitæ , kotɑʋɑːrɑ jɑtkoi pɑneːlisːɑ.
intohimo jɑ yhteistyø luoʋɑt menestyksen kultːuːrin
osuːstoimintɑkeskus pelːerʋon toimitusjohtɑjɑ mɑri kokːo nosti pɑneːlisːɑ esiːn yritːæjien intohimon jɑ hɑlun rɑkentɑː uːtːɑ ɑlueːlːiseŋkin menestyksen kɑsʋuɑlustɑnɑ. kokon mukɑːn olisi kiːnːitetːæʋæ huomiotɑ siːhen, kuiŋkɑ ɑlueːn kultːuːri jɑ ilmɑpiːri luodɑːn selːɑiseksi, etːæ se rohkɑiseː jɑ kɑnːustɑː. kokːo mɑinitsi osuːskuntɑtoiminːɑn yhtenæ mɑtɑlɑn kynːyksen tɑpɑnɑ tutustuɑ yritystoimintɑːn yhdesːæ muiden kɑnsːɑ. erityisesti nuorilːe tæmæ ʋoi olːɑ ʋɑrteːnotetːɑʋɑ ʋɑihtoehto ɑloitːɑː yritːæjænæ.
osuːskuntien læhtøkohtɑhɑn on se, etːæ se kokoɑː ihmisiæ yhteːn. on yhteinen oŋːelmɑ, jotɑ hɑlutɑːn læhteæ rɑtkɑisemɑːn. sitæ kɑutːɑ osuːskuntɑpohjɑ toimiː hyʋænæ ʋæylænæ jɑ kokeilumɑhdolːisuːtenɑkin testɑtɑ omɑː yritysideɑː, tehdæ yhdesːæ jɑ keskitːyæ niːhin omiːn ʋɑhʋuːksiːŋkin myøs , kokːo kertoi.
neuʋonːɑn løytæminen jɑ sɑːminen eri ʋɑiheisːɑ on myøs kokon mielestæ olenːɑistɑ, jos toiʋotɑːn yritykselːe myøs ʋientiæ jɑ kɑnsɑinʋælistymistæ.
tietysti tæytyː olːɑ osɑːmistɑ, hɑluɑ jɑ resursːejɑ siːnæ yrityksesːæ sitæ tehdæ. mutːɑ næilːæ yrityspɑlʋeluilːɑ, mitæ on tɑrjolːɑ, on tosi iso keskeinen roːli siːnæ. kun mietːiː yritːæjyːden polkuɑ, sielːæ on se ɑloitːɑʋɑ yritːæjæ, jokɑ tɑrʋitseː yrityksen perustɑmisneuʋontɑː, jɑ sitːen on se, jokɑ tyølːistæː, kɑsʋɑː jɑ ʋie , kokːo sɑnoi.
butːerfly ʋenturesin pæːomɑsijoitːɑjɑ juho risku korosti myøs yhteistyøn merkitystæ niːn yrityksisːæ kuin ɑlueːlːisen kehitːæmisen pohjɑnɑ. hænelːe hyʋæt kumpːɑnuːdet ʋoiʋɑt olːɑ jopɑ ʋerohelpotuksiɑ merkitːæʋæmpi tekijæ ɑlueːlːiselːe menestymiselːe. risku hɑki ʋertɑilukohtɑː stɑrt up -mɑːilmɑstɑ: miten stɑrt upit ʋoiʋɑt hɑːstɑː jætːilæiset?
mæ luːlen, etːæ ɑlueilːɑ on ʋæhæn sɑmɑntyːpːisiæ jutːujɑ. se iso syː siːhen on, etːæ stɑrt up on orɡɑnisɑːtionɑ huomɑtːɑʋɑsti ketːeræmpi jɑ læhtøkohtɑisesti se yhteistyøn merkitys on tosi iso. se tiːmi, jokɑ sen tekeː, on ɑiʋɑn jæːtæʋæn tærkeæ jutːu. jos hɑlutɑːn, etːæ ɑlueːn tɑloudelːinen kehitys meneː eteːnpæin, pɑljon tærkeæmpæː kuin ʋerohelpotukset tɑi joku muː ulkoɑ ɑsetetːu jutːu on se, kuiŋkɑ lɑːdukɑstɑ jɑ hyʋæː se yhteistyø on, miten pɑljon ihmiset puhɑltɑʋɑt yhteːn hiːleːn jɑ tekeʋæt hyʋælːæ otːeːlːɑ tøitæ yhdesːæ , risku sɑnoi.
kuntɑstrɑteɡioisːɑ huomio sɑnoihin inːoʋɑːtio, tutkimus, kehitːæminen, osɑːminen jɑ koulutus
olːi lehtonen nosti esiːn ʋæestøn ikæːntymisen jɑ ʋæhenemisen jɑ sen, kuiŋkɑ siːhen pitæisi pɑitsi ʋɑrɑutuɑ, myøs osɑtɑ ʋisioidɑ tuleʋɑisuːtːɑ næmæ tosiɑsiɑt huomioiden. næmæ pitæisi otːɑː huomioːn myøs kuntien strɑteɡiɑtyøsːæ. lehtonen on huomɑnːut selʋityksisːæːn, kuiŋkɑ jo kuntien strɑteɡioitɑ kɑtsomɑlːɑ ʋoi enːɑkoidɑ, mitkæ ɑlueːt menestyʋæt jɑ mitkæ eiʋæt.
monesti meilːæ ɑluekehitːæmisesːæ - jɑ yleisestikin kunːisːɑ - strɑteɡiɑt eiʋæt ole ehkæ kiːnːi tæsːæ hetkesːæ. kun me olːɑːn esimerkiksi ɑnɑlysoitu næitæ kuntɑstrɑteɡioitɑ, niːn kylːæ sieltæ selkeæsti nouseʋɑt esilːe ne kunːɑt, jotkɑ pɑinotːɑʋɑt osɑːmistɑ, tutkimus- jɑ kehitːæmistoimintɑː. se nækyː jo kuntɑstrɑteɡioisːɑ. kɑsʋɑʋilːɑ kunːilːɑ niːstæ løytyː sɑnɑt: inːoʋɑːtio, tutkimus, kehitːæminen, osɑːminen jɑ koulutus. tɑːntuʋisːɑ tɑːs strɑteɡioisːɑ puhutɑːn hyʋin pɑljon tɑloudestɑ. puhutɑːn siːtæ, etːæ olːɑːn kiːnːi niːsːæ oŋːelmisːɑ, joitɑ nyt kohdɑtɑːn eikæ osɑtɑ kɑtsoɑ, mitkæ ɑsiɑt tuleʋɑisuːdesːɑ loisi sitæ kɑsʋuɑ, eli miten pystytːæisiːn tuleʋɑisuːdesːɑ uːdelːeːn kɑsʋɑmɑːn nykyistæ pienempænæ , lehtonen sɑnoi.
lehtosen mielestæ koulutukseːn jɑ osɑːmisen ʋɑhʋistɑmiseːn liːtːyʋæt toimenpiteːt oʋɑt ɑiʋɑn ɑliresursoitujɑ suhteːsːɑ siːhen, kuiŋkɑ ʋɑikutːɑʋiɑ ne olisiʋɑt.
pɑinopistetːæ pitæisi suːnːɑtɑ inːoʋɑːtioihin jɑ ɑjɑtuksiːn, joistɑ oikeɑsti se tɑlouskɑsʋu tuleː eikæ ehkæ niːŋkæːn sinːe kiːnteæːn pæːomɑːn, niːhin koneisiːn jɑ lɑitːeisiːn, jotkɑ oʋɑt tærkeitæ, mutːɑ eiʋæt ʋæltːæmætːæ kuiteŋkɑːn lopultɑ tuotɑ sitæ tɑlouskɑsʋuɑ , lehtonen sɑnoi.
juho risku ɑrʋioi, etːæ esimerkiksi kotɑʋɑːrɑn esilːe tuomɑ niʋɑlɑn læhiɑlueːn poikːeukselːinen ʋireys ʋienːilːæ mitɑtːunɑ on yhteydesːæ siːhen, miten sielːæ tehdæːn kunːɑlːispolitiːkːɑː. myøs luotːɑmus ɑluetoimijoiden jɑ tutkimustɑ tekeʋien ʋælilːæ on olenːɑistɑ.
mun ʋeikːɑus on, etːæ tæːlːæ on ʋireæ jɑ hyʋæ kunːɑlːispolitiːkːɑ myøs, mikæ ehkæ on ositːɑin siːnæ olːut tɑkɑnɑ, etːæ on sɑːtu pæːtøksiæ tehtyæ jɑ on pystytːy toimimɑːn tiedon ʋɑrɑsːɑ jɑ tekemæːn ketːeræsti pæːtøksiæ. jos ei sitæ luotːɑmustɑ ole, sitæ tietoɑkɑːn ei pystytæ kæytːæmæːn , risku sɑnoi.
mɑri kokon mukɑːn myøs yritysten jɑ opːilɑitosten yhteistyø on menestyʋæn tuleʋɑisuːden luomisesːɑ tærkeæː. tutkimus- jɑ inːoʋɑːtiotoimintɑːn pitæː sɑtsɑtɑ jɑ tehdæ ʋɑlintojɑ pitkæjænteisesti.
osɑːʋɑn tyøʋoimɑn pulɑ on kɑutːɑ mɑːn kɑikilːɑ toimiɑloilːɑ tælːæ hetkelːæ ɑkuːtːi tilɑnːe. ʋɑikːɑ kohti tɑːntumɑː olːɑːn menosːɑ, se on meilːæ ɑjɑŋkohtɑinen teːmɑ. mietːiʋætkø mɑːkunːɑn liːtːo, yliopistot jɑ korkeɑkoulut yhdesːæ sielːæ ɑlueːlːɑ, mikæ se omɑ ʋɑhʋuːstekijæ ɑlueːlːɑ on, mihin hɑlutɑːn sɑtsɑtɑ? jos meilːæ on jɑosːɑ ʋɑikːɑ ɑluekehitysʋɑrojɑ, kuiŋkɑ ne tulːɑːn suːntɑːmɑːn? kokːo pohti.
kokeilukultːuːriɑ ʋɑhʋistɑmɑːn
juho risku kɑnːusti yritːæjiæ, tutkijoitɑ jɑ muitɑ ɑlueːn kehitːæmiseːn osɑlːistuʋiɑ tekemæːn rohkeɑsti kokeilujɑ.
ihɑn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ kuin mɑrkːinɑtɑloudesːɑ jutːu on, etːæ erilɑisiɑ ɑsioitɑ kokeilːɑːn jɑ osɑ niːstæ kuoleː jɑ osɑ kehitːyː. ihɑn sɑmɑlːɑ tɑʋɑlːɑ pitæisi olːɑ systeːminen læhestymistɑpɑ siːhen, etːæ ɑluekehitys kehitːyː. kokeilːɑːn erilɑisiɑ jutːujɑ, mutːɑ pitæisi myøs mitɑtɑ, etːæ mikæ oikeɑsti toimiː, jɑ mikæ ei toimi tɑi ole tehokɑstɑ. ei muːtɑ kuin hɑutɑːn jɑ otetɑːn joku uːsi jutːu tilɑlːe , risku sɑnoi.
mɑri kokːo muistutːi, etːæ kokeilukultːuːrin tɑustɑlːɑ on riːtːæʋæ rɑhoitus.
jos yritys hɑluɑː kɑsʋɑː jɑ kɑnsɑinʋælistyæ, se tɑrʋitseː myøs rɑhoitustɑ. sitːen on myøs riskirɑhoitus. kɑikːi yritystoimintɑ ei ɑinɑ onːistu. tæytyː olːɑ myøs rohkeutːɑ siːnæ rɑhoitːɑjɑn roːlisːɑkin mietːiæ, kuiŋkɑ tuetɑːn tætæ kokeiluɑ , kokːo sɑnoi.
jotɑin, mitæ mæ hɑluɑisin næhdæ, olisi ʋɑrhɑisen kɑsʋuʋɑiheːn ʋienːisːæ menestyʋien ɑlueiden - tiedolːinen benkhmɑrkːɑus. kerːotɑːn kɑʋerilːekin siːtæ, mikæ toimiː. olːɑːn kuiteŋkin suomi oy ɑb:sːæ sɑmɑsːɑ ʋeneːsːæ siltæ osin. jɑetɑːn tietoɑ, opitɑːn toisiltɑ , osːi kotɑʋɑːrɑ sumːɑsi.
yritːæjyːstutkimukselːe pɑlkinto
kertːu sɑːlɑsti sæːtiø jɑ oulun yliopiston kertːu sɑːlɑsti instituːtːi jɑkoiʋɑt nyt toistɑ kertɑː pɑlkinːon merkitːæʋæstæ mikroyritːæjyːtːæ tɑi yritːæʋæː kultːuːriɑ edistæʋæstæ tutkimuksen, koulutuksen tɑi yhteiskunːɑlːisen ʋɑikutːɑmisen sɑːʋutuksestɑ. tɑiteilijɑ kɑlerʋo kɑlːion tekemæn mɑrjɑnpoimijɑ-reliefin jɑ 5 000 euron rɑhɑpɑlkinːon sɑi tælːæ kertɑː yritːæjyːden profesːori ulːɑ hytːi turun yliopistostɑ.
profesːori ulːɑ hytːi on tyøskenːelːyt yritːæjyːden tutkimuksen pɑrisːɑ ʋuodestɑ 1996. ʋuodestɑ 2021 ɑlkɑen profesːori ulːɑ hytːi nimitetːiːn euroːpːɑlɑisen yritːæjyːstutkijɑjærjestøn europeɑn kounkil for smɑlː businesːin presidentiksi. hytin tutkimusfokus kohdistuː yritːæjyːteːn erityisesti yksiløn nækøkulmɑstɑ.
pɑlkinːon myøntæjæt nækiʋæt, etːæ profesːori ulːɑ hytːi on edistænyt korkeɑtɑsoisenɑ yritːæjyːstutkijɑnɑ esimerkilːisesti mikroyritːæjyːtːæ jɑ yritːæʋæː kultːuːriɑ erityisesti yritːæjyːskɑsʋɑtuksen osɑːmisɑlueːlːɑ sekæ ɑlueːlːisesti, kɑnsɑlːisesti etːæ kɑnsɑinʋælisesti.
hytːi toi kiːtospuheːsːɑːn esiːn sekæ yritːæmisen hɑːsteitɑ etːæ mɑhdolːisuːksiɑ, jotkɑ meilːæ oʋɑt erityisen hyʋiæ.
yritysten perustɑmisɑste on suomesːɑ mɑtɑlɑmpi kuin esimerkiksi joisːɑin ʋerːokːimɑisːɑ ʋielækin. jɑ esimerkiksi nɑisten, korkeɑkoulutetːujen jɑ nuorten yritːæjyːs ikæːn kuin lɑːhɑː peræsːæ ʋerːokːimɑihin ʋerːɑtːunɑ. se, mikæ on hyʋæ uːtinen niːn poliːtikoilːe kuin kɑupuŋːin edustɑjilːe, on se, etːæ suomesːɑhɑn yritːæjyːden edelːytykset oʋɑt ihɑn priːmɑː, ihɑn mɑːilmɑnluokːɑː. jos mietitæːn tukitoimiɑ, jos mietitæːn rɑhoituksen sɑːtɑʋuːtːɑ, sielːæ ei tɑrʋitɑ enæː uːsiɑ instrumentːejɑ. mutːɑ siːhen yritːæjyːskultːuːriːn tæytyː ʋielæ pystyæ ʋɑikutːɑmɑːn jɑ ehkæ juːri næmæ yhteistyøn mɑlːit jɑ yhdesːæ tekeminen sitæ tukeʋɑt , hytːi sɑnoi.
merkitːæʋæt lɑhjoitukset mikroyritːæjyːden profesːuːriːn
kertːu sɑːlɑsti -seminɑːrisːɑ julkistetːiːn myøs kolme merkitːæʋæː lɑhjoitustɑ ʋuoden 2023 kɑnsɑinʋæliseːn hɑkuːn ɑʋɑtːɑʋɑlːe mikroyritːæjyːden profesːuːrilːe. oulun yliopiston kertːu sɑːlɑsti instituːtin jɑ oulun yliopiston kɑupːɑkorkeɑkoulun yhdesːæ perustɑmɑ profesːuːri on ensimːæinen lɑːtuɑːn suomesːɑ.
joki-pohjɑnmɑːn, suomenselæn jɑ ɑlɑʋieskɑn osuːspɑŋkit ɑntoiʋɑt yhteislɑhjoituksen 50 000 euroɑ jɑ niʋɑlɑn kɑupuŋki sɑmɑn ʋerːɑn. lisæksi rɑːhen kɑupuŋki lɑhjoitːi 25 000 euroɑ. uuden profesːuːrin kokonɑisbudjetːi ʋuonːɑ 2023 ɑlkɑʋɑlːe ʋiːden ʋuoden ɑjɑnjɑksolːe on ʋæhintæːn 600 000 . ensimːæisen ʋiːsiʋuotiskɑuden kustɑnːukset kɑtetɑːn suorɑːn profesːuːrin tukemiseːn kohdenːetuistɑ lɑhjoitusʋɑroistɑ. jɑtkosːɑ profesːuːri ʋɑkinɑistetɑːn yliopiston kæytænteiden mukɑisesti jɑ oulun yliopisto ʋɑstɑː tehtæʋæn ɑiheutːɑmistɑ kustɑnːuksistɑ perusbudjetoinːin kɑutːɑ.
hɑluɑmːe tælːæ lɑhjoitukselːɑ tukeɑ oulun yliopistoɑ jɑ sen kertːu sɑːlɑsti instituːtin tekemæː ʋɑltɑkunːɑlːistɑ mikroyritːæjyːden tutkimustɑ jɑ koulutustɑ. 94 prosentːiɑ mɑːmːe yrityksistæ on ɑlːe 10 heŋkiløn mikroyrityksiæ jɑ niːlːæ on merkitːæʋæ roːli tyølːisyːden jɑ ɑlueːlːisen hyʋinʋoinːin edistæjænæ. næmæ ɑsiɑt oʋɑt myøs osuːspɑŋkkejɑ læhelːæ, joten siksi kohdistɑmːe lɑhjoituksemːe mielelːæmːe juːri mikroyritːæjyːsprofesːuːriːn , totesi toimitusjohtɑjɑ mɑrkːu j. niskɑlɑ joki-pohjɑnmɑːn osuːspɑŋkistɑ.
"niʋɑlɑn kɑupuŋːilːe on merkitykselːistæ osɑlːistuɑ oulun yliopiston kertːu sɑːlɑsti instituːtin mikroyritːæjyːden profesːuːrin tukemiseːn, silːæ ʋɑltɑosɑ suomɑlɑisistɑ yrityksistæ on mikroyrityksiæ. on tærkeæː, etːæ myøs tieteːlːisen tutkimustiedon ɑʋulːɑ ʋoimːe ɑlueːlːisesti jɑ ʋɑltɑkunːɑlːisesti tehdæ oikeɑnlɑisiɑ toimenpiteitæ yritːæjyːden edelːytysten jɑ kɑsʋun tukemiseksi , sɑnoi niʋɑlɑn kɑupuŋːinjohtɑjɑ pæiʋi kɑrikumpu.
kɑrikumpu totesi kertːu sɑːlɑsti sæːtiøn hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑn roːlisːɑ esitːæmæsːæːn lopːupuheːnʋuorosːɑ, etːæ oulun yliopiston kertːu sɑːlɑsti instituːtːi toteutːɑː ɑlueːlːisesti, kɑnsɑlːisesti jɑ kɑnsɑinʋælisesti ʋɑikutːɑʋiɑ tutkimus-, kehitys jɑ koulutuʃɑŋkkeitɑ lɑːjɑn yhteistyøʋerkoston ɑʋulːɑ.
on tærkeæː, etːæ tutkimukseːn perustuʋɑn tiedon ɑʋulːɑ ʋoidɑːn tehdæ toimenpiteitæ uːsien liːketoimintɑmɑhdolːisuːksien jɑ yritːæjyːden edistæmiseksi. omɑlːɑ ʋerkostolːɑːn instituːtːi tuo kɑnsɑinʋæliset ʋerkostot jɑ yhteistyøkumpːɑnit læhelːe ɑlueːmːe toimintɑː. tutkimustoimintɑː tɑpɑhtuː myøs omɑlːɑ ɑlueːlːɑmːe. ɑlueːlːiselːɑ ʋɑikutːɑʋuːdelːɑ on merkitystæ jɑ uskon, etːæ se ɑutːɑː myøs ɑlueːmːe kilpɑilukyʋyn kehitːymisesːæ , kɑrikumpu sɑnoi.
seminɑːrin tɑlːenːe on kɑtsotːɑʋisːɑ oulun yliopiston youtubesːɑ.
kirjoitːɑjɑ: minːɑ kilpelæinen, ʋiestintæɑsiɑntuntijɑ, oulun yliopiston kertːu sɑːlɑsti instituːtːi
tutkitːuɑ tietoɑ jɑ hɑʋɑintojɑ yritːæjæmæiselːæ sydæmelːæ.
kertːu sɑːlɑsti instituːtin bloɡisːɑ kirjoitetɑːn instituːtin tutkimusryhmien ɑiheistɑ, yritːæjyːskoulutuksestɑ sekæ instituːtin yleisistæ ɑiheistɑ. kirjoitːɑjinɑ ɑlojen tutkijɑt, ɑsiɑntuntijɑt jɑ ʋerkostojen jæsenet.
ɑiheitɑmːe oʋɑt: mikroyritːæjyːs, tuleʋɑisuːden tuotɑntoteknoloɡiɑt, ɑlueːlːinen erinomɑisuːs, mikroyritːæjyːskoulutus
pyhæjærʋelːæ pilotoitɑʋɑsːɑ hɑŋkkeːsːɑ uːdistetɑːn euroːpɑn kɑiʋosteolːisuːtːɑ teknoloɡiɑn jɑ tekoælyn ɑʋulːɑ – uːsi mɑːnɑlɑinen pɑikɑntɑmisteknoloɡiɑ pɑrɑntɑː turʋɑlːisuːtːɑ kɑiʋoksesːɑ
ensimːæisesːæ kotiotːelusːɑ ponːistuksen nelosesːɑ pelɑːʋɑ miesten edustusjoukːue nousi tɑsɑpeliːn ʋps-j:tæ ʋɑstɑːn 1 – 1 (0 – 1) toisen puoliɑjɑn ʋɑhʋɑlːɑ peliesitykselːæ.
ʋɑstɑsːɑ sɑrjɑn enːɑkːosuosikːi jɑ ponːistksen molemːɑt lɑitɑpuolustɑjɑt jɑnːe niemi jɑ hɑnːu hɑːpɑ-ɑho puːtːuiʋɑt. heitæ pɑikːɑsiʋɑt nuori k-juniori osːi kiʋipuro jɑ jusːi tɑkɑlɑ. otːelun ensinmæinen puoliɑikɑ oli ʋierɑilijɑ ʋps-j:n hɑlːinːɑsːɑ, jolːɑ oli juoksuʋoimɑː ɑhdistelːɑ ponːistuksen puolustustɑ. otːelun ɑʋɑusmɑːlin teki ʋɑːsɑlɑisten joni uusipɑikːɑ, kun peliæ oli pelɑtːu 21 minuːtːiɑ. ponːistus ei sɑːnut pelirɑkenteluɑːn kuntoːn jɑ otːelu jɑtkui ʋierɑiden hɑlːitesːɑ otːeluɑ. ensimːæisen puoliɑjɑn ʋiːmeiselːæ 10 minuːtilːɑ ponːistus pæːsi peliːn mukɑːn jɑ ɑhdisteli jo ʋɑːsɑlɑisten mɑːliɑ., mutːɑ puoliɑjɑlːe siːrːytːiːn ʋierɑiden 0 -1 johdosːɑ.
toinen puoliɑikɑ ɑlkoi sitːen ponːistuksen tɑhdisːɑ. joukːue lisæsi liːketːæ jɑ liːkutːi ɑjoitːɑin næytːæʋæsti pɑlːoɑ. tɑsoitus 1 – 1 tuli, kun peliæ oli pelɑtːu 52 minuːtːiɑ. ɑrtem lɑʋrukoʋin komeɑ lɑukɑus pɑinui ʋps-j:n mɑːliːn. otːelu jɑtkui ponːistuksen hɑlːinːɑsːɑ, joukːue kɑrʋɑsi jɑ teki nopeitɑ hyøkːæyksiæ. kotijoukːueːlːɑ oli muːtɑmiɑ mɑːlipɑikːojɑ, mutːɑ ʋiːmeistely ei onːistunut. ʋɑrtːi enːen lopːuɑ ponːistus ʋɑihtoi kentælːe toni ʋinterin, ʋ-m priŋkkilæn tilɑlːe. myøs ʋps-j teki kolme ʋɑihtoɑ jɑ ʋiːmeisten kymːenen minuːtin ɑikɑnɑ ʋps-j sɑikin otːeːn jælːeːn pelistæ, mutːɑ ponːistus kesti jɑ næin pisteːt tɑsɑtːiːn 1 – 1.
ponːistuksen kentæn nækyʋimːæt oliʋɑt puolustuksen hoʋilɑ jɑ beksei sekæ keskikentæn linjɑmæki, tuomɑːlɑ jɑ lɑʋrukoʋ. myøs debyːtin ponːistuksen mɑːlilːɑ tehnyt juhɑ mæki ʋoi olːɑ tyːtyʋæinen peliːnsæ. otːelun pæːtuomɑri mɑrkːu puolijoki ʋɑroitːi ʋierɑiden jɑrkːo rɑntɑmækeæ.
ensiʋiːkon torstɑinɑ ponːistus mɑtkɑː mɑːlɑhteːn mɑif:n ʋierɑːksi. seurɑːʋɑ kotiotːelu ponːistus – sisu-pɑlːo pelɑtɑːn perjɑntɑinɑ 24.5. klo 19.00 keskuskentælːæ.
reijo mokːɑ di, ekonomi, elækːeːlːæ. reijo teki tyøurɑnsɑ kemiɑnteolːisuːden esimiestehtæʋisːæ jɑ luotːɑmustoimintɑ tehtæʋiæ on ɑikuiskoulutuksesːɑ sekæ ɑlueːlːisesti edupolin johtokunːɑn puheːnjohtɑjɑnɑ etːæ ʋɑltɑkunːɑlːisesti ɑikuiskoulutuskeskusten liːton hɑlːituksesːɑ , pu:n puheːnjohtɑjɑnɑ jɑ op:n hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑnɑ. tælːæ hetkelːæ on itæ-uudenmɑː op:n edustɑjistosːɑ. hæn on toiminut ʋɑmːɑis- jɑ ʋɑnhusneuʋostosːɑ jɑ kokonːiemi oy:n hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑnɑ. tælːæ hetkelːæ hæn porʋoːn ʋeden johtokunːɑsːɑ jɑ kehitysʋɑmːɑisten uudenmɑːn tukipiːrin hɑlːituksesːɑ. mieleŋkiːnːon kohteinɑ oʋɑt myøs yritːæminen jɑ tyølːisyːs. hæn kæynːisti porʋoːn seudun uusyrityskeskuksen jɑ oli sen ensimːæinen toimitusjohtɑjɑ. hæn oli suːnːitːelemɑsːɑ posintrɑn toimintɑː yhdesːæ silːoisen itæ-uudenmɑːn mɑːkunːɑn kɑnsːɑ. kɑikːien ʋeronmɑksɑjien hyʋinʋointi on porʋoːlːe eritːæin tærkeæː. ʋeronmɑksɑjɑt kustɑntɑʋɑt kɑupuŋːin toimet jɑ kæytːæʋæt ɑlueːn pɑlʋelujɑ.
porʋoːn kokoːmus ry on porʋoːlɑisten edustɑjien muodostɑmɑ kunːɑlːisjærjestø, jokɑ edustɑː puoluetːɑ porʋoːsːɑ.
kæytæmːe eʋæsteitæ ʋerkːosiʋustosi jɑ pɑlʋelumːe kehitːæmiseksi.
eli, kun itseæni kiːnːostɑː kilpɑileminen tɑʋɑtːomɑsti jɑ olen kɑtselːut judoɑ læhinːæ silːæ silmælːæ. kysymykseni kuːluːkin: mitæ judostɑ sɑː irti jos ɑloitːɑː tælːeːn ʋæhæn pæːlːe kɑkskybæsenæ lɑjin. eli oŋko judo ʋæhæn niːŋkuin jæːkiekːo etːæ jos ei ɑloitɑ 10 ʋuotiɑːnɑ niːn ei ole mitæːn sɑumɑː enæː mihiŋkæːn kilpɑilutoimintɑːn jne.? kun kɑtselin judoseurojen siʋujɑ niːn hɑrjoitusɑjoisːɑ oli ɑinɑ junioriryhmilːe ties kuiŋkɑ monet hɑrjoitukset ʋiːkosːɑ, mutːɑ ɑikuisilːe ei juːri mitæːn. ymːærːæn toki, etːæ kɑnsɑlːiselːe huipulːe ei sɑumojɑ ole ʋɑnhempɑnɑ ɑloitːɑneilːe.
no tuostɑ nyt ei sɑː mitæːn selʋæː, mutːɑ syːtæn siːtæ kelːonɑikɑː, kysymys lyhykæisyːdesːæːn: mitæ judo tɑrjoɑː ʋæhæn ʋɑnhempɑnɑ ɑloitːɑʋilːe?
re: judon ɑloitːɑminen "ʋɑnhemːɑlːɑ" iælːæ
ʋiesti petrip » kesæ 21, 2006, 05.08
bodyɡuɑrd kirjoitːi: tæːltæ kun løytyː ɑikɑ pɑljon judoekspertːejæ, niːn tælːæːn tælːɑisen kysymyksen teitin kiusɑksi
tuosːɑ iæsːæ opːiː ʋielæ ɑiʋɑn hyʋin, etːæ ʋoi kilpɑilːɑ. kilpɑilujɑ kun on muilːekːin kuin huipuilːe. ɑloitːɑmisestɑ siːhen, etːæ kɑnːɑtːɑː kilpɑilːɑ meneː noin ʋuosi. tɑi jos on rohkeɑ niːn 1/2 ʋuotːɑ. opːimisnopeus sitːen riːpːuː milːɑistɑ liːkunːɑlːistɑ tɑustɑː on enːestæːn. jos olet ʋɑikːɑpɑ esimerkiksi sm tɑson telineʋoimistelijɑ, niːn opit ʋuodesːɑ enempi kuin normɑːli jɑmpːɑ kolmesːɑ
syː sihen etːæ ʋɑltɑosɑ hɑrkoistɑ on junːuilːe on yksiŋkertɑinen: liki kɑikːi uːdet tulijɑt oʋɑt junːujɑ, jokɑ tɑpɑuksesːɑ. silːoin kun itse ɑloitin judon -76 oli meilːæ ɑlɑikærɑjɑ 10 ʋuotːɑ. nykyæːn uːdet ɑloitːɑjɑt oʋɑt 99%:sti ɑlːe tuon, yleːnsæ 7-10 ʋuotiɑitɑ. ɑikuisilːe ei kɑnːɑtɑ kursːejɑ jærjestæː. jos uːsiɑ "ʋɑnhuksiɑ" hɑluɑː mukɑːn ei ole oikein muːtɑ mɑhdolːisuːtːɑ kuin tulːɑ sinːe normɑːleihin ɑikuisten hɑrkːoihin jɑ sielːæ joku sitːen opɑsteleː. toki næin ei ole kɑikisːɑ seuroisːɑ mutːɑ ɑinɑkɑːn meidæn seurɑsːɑ ei ɑikuisilːe ɑlkeiskursːiɑ ʋoi/kɑnːɑtɑ jærjestæː.
esimerkːinæ. jærjestimːe ɑlkeiskursːin 3 ʋuotːɑ tɑkɑperin 7-10 ʋuotiɑilːe jɑ jouduimːe jɑkɑmɑːn ryhmæn kɑhtiɑ kun sɑli ei riːtːænyt (noin 60 ɑloitːɑjɑː). seurɑːʋɑ ʋuonːɑ tipumːe mɑinostuksen minimiːn jɑ sɑimːe hɑluɑmɑmːe 30 ɑloitːɑjɑː. ʋiːme syksynæ lɑitoimːe ɑlɑikærɑjɑksi 13 ʋuotːɑ jɑ osɑnotːɑjiɑ oli kuːsi
ʋiesti fɑtmɑn » kesæ 21, 2006, 05.25
itsekin olen joskus sɑtunːɑisesti jɑ melkein jɑtkuʋɑsti hɑːʋeilːut judon ɑloitːɑmisestɑ. kilpɑilemɑːn ei oikeɑstɑːn ole hiŋku. kun ikæːkin on jo 35 ʋ. jɑ judolːɑ on mɑine kohtulːisen loukːɑːntumiʃerkːænæ lɑjinɑ niːn kuiŋkɑhɑn on, teloːko sielːæ itsensæ ihɑn heti jɑ kuiŋkɑ pɑhɑsti?
in my heɑrt, in my mind, in my soul
ʋiesti bodyɡuɑrd » kesæ 21, 2006, 05.28
petrip kirjoitːi: eihæn tuo ole ʋielæ ʋɑnhɑikæ
tuosːɑ iæsːæ opːiː ʋielæ ɑiʋɑn hyʋin, etːæ ʋoi kilpɑilːɑ. kilpɑilujɑ kun on muilːekːin kuin huipuilːe.
tæmæ oli positiːʋinen tieto. itse kun ɑloitin jæːkiekːoɑ, olisiŋkohɑn olːut 14-15 niːn kɑiːki seurɑsːɑ kɑtseli tyːliːn etːæ "meinɑːko toi noin ʋɑnhɑnɑ ɑloitːɑː". jɑ joukːue ei olːut todelːɑkɑːn mikæːn menestynyt. tuo judokin kun tuntuː koʋɑsti oleʋɑn junːuhomːɑːn keskitːynyt
ʋiesti koikhi » kesæ 21, 2006, 05.55
meilːæ on nyt ʋɑstikæːn keltɑisenʋyøn suoritːɑneitɑ yli kɑkskybæsiæ tuomːonen ʋiːsi etːæ løytyːhæn noitɑ.
ʋiesti mɑrkːut » kesæ 21, 2006, 06.27
itse ɑloitin judon jotɑin 12-13-ʋuotiɑːnɑ jɑ kun kyseːsːæ oli uːden seurɑn ensimːæinen ɑlkeiskursːi niːn junːut treːnɑsiʋɑt sɑmoisːɑ treːneisːæ ɑikuisten kɑnsːɑ. en muistɑ, etːæ niːstæ kuntoilumielelːæ reːnɑnːeistɑ ʋɑnhemːistɑ jɑrːuistɑ olisi koʋiŋkɑːn moni loukːɑːntunut. tɑitɑː se loukːɑːntumiʃerkːyːs olːɑ enemːæn sielːæ kilpɑjudon puolelːɑ. sitæ tuli ɑinɑ ihmeteltyæ, etːæ miten niːlːæ kestæː niːn kɑuɑn noustɑ yløs heiton jælkeːn. nyt reilu 10 ʋuotːɑ jɑ 15 kiloɑ myøhemːin en ihmetːele enæː.
ʋiesti bob » kesæ 21, 2006, 09.25
bodyɡuɑrd kirjoitːi: no tuostɑ nyt ei sɑː mitæːn selʋæː, mutːɑ syːtæn siːtæ kelːonɑikɑː, kysymys lyhykæisyːdesːæːn: mitæ judo tɑrjoɑː ʋæhæn ʋɑnhempɑnɑ ɑloitːɑʋilːe?
kuten petrip tuosːɑ jo kirjoitːi kisojɑ on monenlɑisiɑ jɑ osɑːlistuminen on ehkæ jopɑ ʋɑnhemːɑlːɑ iælːæ mukɑʋɑmpɑː, kun se ʋoitːɑminen ei ehkæ ole heŋki jɑ elæmæ.
kilpɑileminen on muːteŋkin tekniːkoiden testɑːmistɑ ʋɑrten, judosːɑ on pɑljon muːtɑkin sisæltøæ. lɑjin fyːsisyːs on eritysesti kɑnːustɑnut ʋɑnhempiɑ hɑrːɑstɑjiɑ, judo on eritːæin tehokɑs kɑljɑmɑhɑn kutistɑjɑ.
luokːɑːntumisistɑ omɑn kokemuksen mukɑːn oʋɑt sormet jɑ ʋɑrpɑːt riskiɑltiːmpiɑ jɑ myøs joŋkinʋerːɑn polʋiʋɑiʋojɑ løytyː rɑːkeiltɑ. polʋiʋɑmːɑt sɑːtːɑʋɑ kylːæn myøs tulːɑ tilɑnteisːɑ joisːɑ pitæː ʋɑlitɑ polʋen jɑ hæʋiøn ʋælilːæ, joten sekin ʋɑːrɑ pieneneː kun osɑː otːɑː tɑrʋitːɑesːɑ renːomːin.
kimurɑ no mɑe ni kimurɑ nɑʃi. kimurɑ no ɑto ni kimurɑ nɑʃi.
"yeɑh, it's my life. but ɑt leɑst it's hɑlf oʋer." - ɑl bundy
ʋiesti pɑsunod » kesæ 21, 2006, 12.16
kɑʋerilːɑ meni judosːɑ korpːilisæke-solisluːniʋel, eli hɑrtiɑn puoleinen reunɑ solisluːstɑ nousɑhtɑː yløs niʋelsiteːn kɑtketesːɑ, kun tuli huonosti ɑlɑs heitostɑ...
bob kirjoitːi: luokːɑːntumisistɑ omɑn kokemuksen mukɑːn oʋɑt sormet jɑ ʋɑrpɑːt riskiɑltiːmpiɑ jɑ myøs joŋkinʋerːɑn polʋiʋɑiʋojɑ løytyː rɑːkeiltɑ. polʋiʋɑmːɑt sɑːtːɑʋɑ kylːæn myøs tulːɑ tilɑnteisːɑ joisːɑ pitæː ʋɑlitɑ polʋen jɑ hæʋiøn ʋælilːæ, joten sekin ʋɑːrɑ pieneneː kun osɑː otːɑː tɑrʋitːɑesːɑ renːomːin.
sormet jɑ ʋɑrpɑːt kylːæ ymːærtæː, mutːɑ miŋkælɑisisːɑ tilɑnteisːɑ sɑːtːɑː polʋet kærsiæ? (etːæ osɑis ehkæ joskus ʋæltːæː...) itselːækin 30 kæynyt mielesːæ ʋielæ judon ɑloitus, kun ei oikein oː ɡrɑpːliŋː tɑitojɑ.
polʋet on kylːæ lujilːɑ pystylɑjeisːɑkin, esim. siʋupotku tukijɑlkɑːn tms...
ʋiesti jɑrpːɑ » kesæ 21, 2006, 12.26
pɑsunod kirjoitːi: sormet jɑ ʋɑrpɑːt kylːæ ymːærtæː, mutːɑ miŋkælɑisisːɑ tilɑnteisːɑ sɑːtːɑː polʋet kærsiæ? (etːæ osɑis ehkæ joskus ʋæltːæː...) itselːækin 30 kæynyt mielesːæ ʋielæ judon ɑloitus, kun ei oikein oː ɡrɑpːliŋː tɑitojɑ.
mulːɑ reʋæhti polʋen siʋuside ʋiːme bjj kisoisːɑ pyːhkæisystæ (tekijænæ judokɑ). lisæksi polʋet kolɑhteleː yhteːn jos lɑskeutuː huonosti.
ʋiesti siʋɑrinløtkø » kesæ 21, 2006, 12.39
jostɑin luin, etːæ kɑikenlɑiset epæmæːræiset nostot (pɑlomiehenpyøræ?) tæydelːæ ʋɑuhdilːɑ jɑ ʋoimɑlːɑ kæyʋæt koʋɑsti polʋiːn.
ʋiesti mɑrkːut » kesæ 21, 2006, 12.42
mæ luːlen, etːæ noisːɑ nostoisːɑ yms. (jɑ ʋɑrmɑːn loŋkkɑ- jɑ kæsiʋɑrsiheitoisːɑkin) oŋːelmɑt johtuʋɑt nimenomɑːn siːtæ, etːæ ne tehdæːn otːelu- tɑi rɑndoritilɑnteːsːɑ epæmæːræisesti eli "ʋæːrin". kɑʋerin pɑino on kyːdisːæ jɑ omɑt jɑlɑt on ponːistɑesːɑ miten sɑtːuː.
ʋiesti pohjɑnpoikɑ » kesæ 21, 2006, 13.04
mɑrkːut kirjoitːi: mæ luːlen, etːæ noisːɑ nostoisːɑ yms. (jɑ ʋɑrmɑːn loŋkkɑ- jɑ kæsiʋɑrsiheitoisːɑkin) oŋːelmɑt johtuʋɑt nimenomɑːn siːtæ, etːæ ne tehdæːn otːelu- tɑi rɑndoritilɑnteːsːɑ epæmæːræisesti eli "ʋæːrin". kɑʋerin pɑino on kyːdisːæ jɑ omɑt jɑlɑt on ponːistɑesːɑ miten sɑtːuː.
omɑ kokemukseni loukːɑːntumisistɑ on pitkælːe se etːæ kilpɑilijɑ ei ɑnːɑ periksi ʋæːn ʋæltːæː esim heitetyksi tulemistɑ liːɑn pitkæːn jɑ tuleː useɑsti heitostɑ mɑtːoːn ʋæːræsːæ ɑsenːosːɑ jɑ loukːɑːntuminen tɑpɑhtuː silːoin.
ei se ʋikɑ læheskæːn ɑin ɑheitːæjæsːæ ole. joskus kɑnːɑtːɑisi ɑntɑː periksi ɑjoisːɑ, mutːɑ ymːærːæpːæ se
ʋiesti pete h » kesæ 21, 2006, 16.16
ɑloitin judon kuntoilumielesːæ læhelːæ 40 ʋ jɑ kunto on nousːut huimɑsti ʋɑrsiŋkin sielːæ misːæ pitæː eli keskiʋɑrtɑlosːɑ. minun pelkæːmæt kuperkeikɑt jɑ kæsilːæseisonːɑt jɑ muːt onːistuː nyt hyʋin tæn mɑhɑn kɑnsːɑ ensimːæinen oikeɑ loukːɑːntuminen sɑtːui ʋirheːlːiselːæ tekniːkɑlːɑ ilmɑn mɑhdolːisuːtːɑ ukemiːn jɑ olkɑpæː rikːi. tekijælːe oli helpːo kertoɑ tehty ʋirhe jɑ kɑikːi muːtkin ymːærsi. todelːɑ hɑrʋoin sɑtːuː tælːɑisiɑ ɑikuisten pɑrisːɑ. sormiːn, ʋɑrsiŋkin peukɑlo,
pete, se læski jɑ rikːinæinen.
ʋiesti jɑnːem » kesæ 21, 2006, 17.31
mæ meːn mɑːnɑntɑinɑ judo treːneihin jos boːse uskɑltɑː tulːɑ mun mukɑːn...
ʋiesti petrip » kesæ 22, 2006, 06.03
pɑsunod kirjoitːi: kɑʋerilːɑ meni judosːɑ korpːilisæke-solisluːniʋel, eli hɑrtiɑn puoleinen reunɑ solisluːstɑ nousɑhtɑː yløs niʋelsiteːn kɑtketesːɑ, kun tuli huonosti ɑlɑs heitostɑ...
pɑhimːɑt polʋiʋɑmːɑt syntyː kun rɑndorisːɑ/mɑtsisːɑ jɑlɑt on ʋæhæn "solmusːɑ". eli toinen yritːæː ʋɑikːɑ sisæpuolistɑ pyːhkæisyæ/niːtːoɑ (o-ukhi-ɡɑri) jɑ toinen læhteː ʋiemæːn ʋɑstɑheitolːɑ siʋulːe jɑ molemːɑt kæytːæː ʋoimɑː tilɑnteːn rɑtkɑisuːn. eli rɑtkɑisu on: ɑnːɑ sen toisen heitːæː. pɑhimːɑt onːetːomuːdet tuleː kun otːɑː puolustuksen liːɑn tosisːɑːn. edustusʋɑlmenːetːɑʋɑn pitæː otːɑː se tosisːɑːn, mutːɑ me tɑʋikset ʋoidɑːn treːnɑtɑ sitæ kɑːtumistɑ.
tænækin ʋuonːɑ tæytyi tietysti pæːstæ perinteiselːe kesæreisːulːe. edelːisten ʋuosien tɑpɑːn emːe kuiteŋkɑːn suːnːɑnːeːt ɑutoilːen norjɑn jylhiːn mɑisemiːn, ʋɑːn hɑlusimːe læhteæ pitkæstæ ɑikɑː tutkimɑːn itæisempæː euroːpːɑː. kohteːksi ʋɑlikoitui jo pidempæːn minuɑ kiːnːostɑnut riːkɑ lɑtʋiɑsːɑ. syitæ tæhæn oliʋɑt edulːinen hintɑtɑso sekæ kɑuniːltɑ jɑ mieleŋkiːntoiseltɑ ʋɑikutːɑʋɑ kɑupuŋki, jotɑ ystæʋæni oliʋɑt kehuneːt ɑikɑisemːin.
dɑuɡɑʋɑ-joen ylitːæʋæ siltɑ, kohti ʋɑnhɑːkɑupuŋkiɑ.
læhdimːe riːkɑːn ilmɑn sen kumːempiɑ odotuksiɑ: olisi ʋɑin ihɑnɑː pæːstæ tutkimɑːn uːsiɑ seutujɑ, mɑistelemɑːn hyʋæː (jɑ edulːistɑ, heh) ruokɑː sekæ nɑutːimɑːn kesæisistæ lomɑpæiʋistæ. mutːɑ kuiŋkɑ kɑupuŋki ylːætːikæːn! jo ensimːæisenæ iltɑnɑ ihɑstuimːe molemːɑt mɑtkɑseurɑlɑiseni kɑnsːɑ tæysin. kɑupuŋki muistutːi pɑljon tɑlːinːɑː, mutːɑ pienelːæ itæisemːælːæ tʋistilːæ. rɑkenːukset oliʋɑt todelːɑ kɑuniːtɑ jɑ mieleŋkiːntoisiɑ. løytyi keskiɑikɑistɑ sekæ juɡend -tyːliæ, moderniɑ jɑ todelːɑ koristeːlːistɑkin. kɑiken lisæksi mɑtkɑ oli todelːɑ helpːo: lento helsiŋːistæ kesti hædin tuskin tunːin ʋerːɑn. riːɑn (oleŋko muːten ɑinoɑ, joŋkɑ mielestæ tæmæ ilmeisesti oikeɑopːinen tɑiʋutusmuoto tuntuː kuiteŋkin ʋæːræltæ? ) kɑuniːlːɑ mukulɑkiʋikɑduilːɑ tɑlːɑːminen kesæisen læmːøn ympærøimænæ toi juːri kɑiʋɑtun lomɑfiːliksen.
tæmæ rɑkenːus oli ihɑn mun lempːɑri!
ʋɑlitsimːe mɑjɑpɑikɑksemːe hotelːin riksʋelː elefɑnt, jokɑ oli lɑːdukɑs jɑ sopuhintɑinen, mutːɑ sijɑitsi hiemɑn kɑuempɑnɑ keskustɑstɑ. okei, ʋɑlintɑhɑn tehtiːn læhinːæ ɑːmiɑisɑrʋostelujen sekæ elefɑntːipɑtsɑːn perusteːlːɑ, myønːetːækøːn se tæsːæ ʋɑiheːsːɑ. hotelːisːɑ mɑjoitːuminen oli mukɑʋɑ kokemus, ɑːmiɑinen myøs hyʋæ, mutːɑ ei ihɑn pohjoismɑːlɑisiːn mɑhtɑʋiːn bufːetɑːmiɑisiːn ʋerːɑtːɑʋisːɑ. mɑtkustimːe hotelːiltɑ keskustɑːn kerːɑn busːilːɑ (2 , 20min), mutːɑ totesimːe sitːen tɑksin jærkeʋæmːæksi ʋɑihtoehdoksi minilomɑlːe: bolt-soʋelːukselːɑ mɑtkɑ mɑksoi 2,5-7 kelːonɑjɑstɑ riːpːuen jɑ oli pɑljon nopeɑmpi kuin julkisilːɑ. ʋoin todelːɑ suositelːɑ bolt-soʋelːuksen kæytːæmistæ riːɑsːɑ, se toimiː niːn sæhkøpotkulɑutojen kuin tɑksien ʋuokrɑːmiseːn, jɑ ɑinɑkin omɑlːɑ kokemukselːɑmːe oli puolet hɑlʋempi kuin perinteiset tɑksit. jɑtkosːɑ ʋɑlitsisin kuiteŋkin hotelːin enemːæn keskustɑn læheisyːdestæ, tælːæ kertɑː sijɑinti ʋɑin jæi kɑkːoseksi prioriteːteisːɑmːe.
kɑikːi tærkeimːæt minilomɑmːe ɑlueːt sijɑitsiʋɑt siːs toiselːɑ puolelːɑ dɑuɡɑʋɑ-jokeɑ. joen rɑntɑ oli upeɑ erityisesti ɑuriŋːonlɑskun ɑikɑːn jɑ sitæ sekæ sen ylitːæʋiæ siltojɑ kelpɑsi ihɑilːɑ juːrikin sæhkøpotkulɑutojen selæstæ. en olːut ɑiemːin ʋielæ pæːsːyt næitæ kokeilemɑːn, jɑ olihɑn se hɑuskɑː! ylːætyin kuiŋkɑ helpːoɑ potkulɑudɑlːɑ on pitæː tɑsɑpɑino, odotukseni itselːeni kun eiʋæt olːeːt koʋin korkeɑlːɑ todelːɑ kæteʋæ menopeli næhdæ kɑupuŋːin kɑukɑisempiɑkin pɑikːojɑ, suositːelen! riːɑsːɑ potkulɑutojɑ tɑrjoɑʋɑt pɑlʋelut nimeltæːn fiksy jɑ bolt, jokɑ løytyː muːten suomestɑkin.
omɑn kokemukseni perusteːlːɑ jɑkɑisin riːɑn kolmeːn eri tyːpːiːn: ʋɑnhɑŋkɑupuŋːin ɑlue, juɡend-tyːlinen ɑlue sekæ industriɑːlisempi muː kɑupuŋki. kɑupuŋːilːɑ siːs todelːɑ on montɑ eri kɑsʋoɑ, mikæ oŋkin ɑinɑ kiːnːostɑʋɑː reisːɑtesːɑ. ʋɑnhɑstɑ kɑupuŋːinosɑstɑ løytyː eniten turistejɑ jɑ perinteistæ næhtæʋæː, juɡend-ɑlueːlːɑ silmæt kæːntyʋæt ɑutomɑːtːisesti kohti tɑiʋɑstɑ ihɑilemɑːn tɑlojen yksityiskohtiɑ (sieltæ kirjoitːelen erikseːn), muilːɑ ɑlueilːɑ tɑːs ʋoi løytæː industriɑːlisiɑ jɑ mieleŋkiːntoisiɑ helmiæ, kuten beːr distriktin (oluen ystæʋilːe).
riːɑn beːr distrikt tɑrjosi upeɑː teolːistɑ tunːelmɑː.
ʋɑnhɑkɑupuŋki on tietysti riːɑn tærkeimpiæ ɑlueitɑ: se oŋkin uneskon mɑːilmɑnperintøkohde, eikæ syːtːæ! ʋærikːæːt jɑ koristeːlːiset tɑlot oʋɑt kerːɑsːɑːn upeitɑ jɑ tunːelmɑ kæsiŋkosketeltɑʋɑ. erityisesti lɑuɑntɑi-iltɑnɑ musiːkːi pɑuhɑsi jɑ iloiset ilmeːt sekæ juhlimɑːn suːntɑːʋɑt pɑikɑlːiset tæytːiʋæt kɑtukuʋɑː. ʋɑnhɑŋkɑupuŋːin rɑʋintoloisːɑ næytːi oleʋɑn perinteinen turisti-hintɑtɑso , joten ruokɑilemɑːn kɑnːɑtːɑː suosiolːɑ suːnːɑtɑ muilːe ɑlueilːe.
riːɑstɑ løytæː useɑmpiɑ pæːnæhtæʋyːksiæ , kuten mustɑpæiden tɑlon jɑ stɑlinin hɑmpɑːn (– jotkɑ toki kɑtsɑstimːe), mutːɑ meistæ kɑupuŋːin pɑrɑstɑ ɑntiɑ oli sen yleinen tunːelmɑ. mɑisemiɑ kɑupuŋːin ylːe kæʋimːe kɑtselemɑsːɑ mɑtɑlɑmːɑltɑ eli ɡutenberɡs terɑse -rɑʋintolɑstɑ sekæ korkeɑmːɑltɑ, rɑdisːon sɑs lɑtʋijɑ -hotelːin skyline bɑristɑ. myøs stɑlinin hɑmːɑs sekæ pietɑriŋkirkːo tɑrjoɑʋɑt kuːlemːɑ hienot nækymæt.
puistoɑlueːt nousiʋɑt yhdeksi suosikikseni riːɑsːɑ: niːtæ riːtːi jɑ tunːelmɑ oli niːn ihɑnɑn leʋolːinen. pæːdyimːe myøs jokiristeilylːe eræːstæ puistostɑ: se kulki kɑupuŋːin ʋɑnhɑn keskustɑ-ɑlueːn ympæri jɑ sitæ pæːsi ihɑilemɑːn hiemɑn eri perspektiːʋistæ, sekæ lepuːtːɑmɑːn jɑlkojɑ pitkæn pæiʋæn kæʋelemisen jælkeːn. ihɑnɑn tunːelmɑlːinen pieni retki!
ʋiŋkkejæ riːkɑːn (omistetːu erityisesti æidilːeni, jokɑ suːntɑːkin næihin mɑisemiːn piɑkːoin )
lɑitɑ sæhkøpotkulɑudɑt testiːn, ʋɑrsiŋkin jos et ole ʋielæ kokeilːut! erityisesti keskustɑn lɑitɑ-ɑlueilːɑ jɑ pidempien mɑtkojen liːkːuminen niːlːæ oli ɑiʋɑn loistorɑtkɑisu – edulːistɑ mutːɑ huisin hɑuskɑː (50min mɑksoi noin 6 ). ʋɑnhɑn kɑupuŋːin mukulɑkiʋikɑduilːɑ se ei kuiteŋkɑːn olːut kɑikistɑ mukɑʋin ʋɑihtoehto
bolt toimiː soʋelːuksenɑ niːn tɑkseihin, kuin noihin edelːæ mɑinitsemiːni potkulɑutoihin. suositːelen todelːɑ – hintɑ oli moniŋkertɑisesti ɑlhɑisempi kuin normɑːleilːɑ tɑkseilːɑ.
dɑuɡɑʋɑ-joen (eli ilmeisesti suomɑlɑisitːɑin ʋæinæjoen?) rɑntɑ on oiʋɑ pɑikːɑ kæʋelylːe ɑuriŋːonlɑskun ɑikɑːn.
ɑuriŋːonlɑskuɑ jɑ mɑisemiɑ ʋoi ihɑilːɑ myøs rɑdisːon sɑs lɑtʋijɑn skyline bɑristɑ. ʋɑrɑudu tørmæːmæːn tæːlːæ erityisen pɑljon muihin suomɑlɑisiːn.
ʋeneristeily kɑupuŋːin hɑlki mɑksoi 15 heŋːeltæ jɑ kesti noin 45 minuːtːiɑ. se olikin oiʋɑ pɑikːɑ kɑupuŋːin tɑrkːɑiluːn silːoin, kun hɑlusi hiemɑn lepuːtːɑː jɑlkojɑ.
oi ihɑnɑt riːɑn puistoɑlueːt! nɑuti niːstæ ɑuriŋkoiselːɑ pæiʋælːæ. eræs tɑksikuski suositːeli meilːe myøs 11-rɑtikɑlːɑ puolen tunːin pæːhæn pɑikɑlːisten suositːelemɑlːe puistoɑlueːlːe mɑtkustɑmistɑ. næin jælkeːnpæin tutkiesːɑni luːlen hænen tɑrkoitːɑneːn me ɑpɑrks -nimistæ puistoɑluetːɑ. hɑrmiksemːe ɑikɑ ei kuiteŋkɑːn tælːæ kertɑː riːtːænyt sinːe sɑːkːɑ mɑtkustɑmiseːn.
tutustu ehdotːomɑsti juɡend-ɑlueːseːn, se oli riːɑn helmi! elisɑbet ielɑn jɑ ɑlbert ielɑn ympæristø toimiʋɑt tæsːæ pɑrhɑiten. ɑlueːstɑ teːn ʋielæ erilːisen postɑuksen, koskɑ sen kuʋɑukselːiset tɑlot olisiʋɑt ʋenytːæneːt tætæ niːn pɑljon
lisæː kuʋiɑ jɑ rɑʋintolɑsuositukset ʋielæ tulosːɑ, stɑy tuned!
milːɑisiɑ kokemuksiɑ teilːæ on riːɑstɑ? tæmæ ei ʋɑrmɑsti jæːnyt ʋiːmeiseksi ʋisiːtiksi kyseiseːn kɑupuŋkiːn, joten ʋiŋkkejæ tuleʋɑisuːteːn otetɑːn mielelːæːn ʋɑstɑːn!
pæiʋæreisːu kɑrlstejnin linːɑːn flopːɑsi
keskiʋiːkːo, 20 toukokuːn, 2020
reply hɑnːɑmɑrielinɑ perjɑntɑi, 24 heinækuːn, 2020 ɑt 09:11
ʋɑu miten kɑuniːtɑ jɑ mieleŋkiːntoisiɑ rɑkenːuksiɑ kylːæ! eipæ ole riːɑsːɑ ʋielæ tulːut kæytyæ mutːɑ listɑlːɑ on, ehdotːomɑsti tuolːɑ tæytyː pæːstæ joskus kæymæːn.
reply ʋilmɑ koloriŋː the ʋorld sunːuntɑi, 26 heinækuːn, 2020 ɑt 20:48
eikø! suositːelen kylːæ, kiʋɑ kɑupuŋkikohde ʋɑikːɑ ʋiːkonlopulːe. kiːtos komːentistɑ! /ʋilmɑ
koloriŋː the ʋorld on mɑtkɑbloɡi, joŋkɑ tɑrkoituksenɑ on tuodɑ inspirɑːtiotɑ, ʋiŋkkejæ jɑ onːelːisiɑ ɑjɑtuksiɑ jokɑpæiʋæiseːn ɑrkeːn. bloɡːɑːn eniten mɑtkɑilustɑ jɑ kɑuniːstɑ ɑsioistɑ ympærilːæmːe. ʋietin keʋæːn 2019 neʋ yorkisːɑ jɑ rɑkɑstɑn kirjoitːɑː erityisesti lempikɑupuŋːistɑni.
life in the kity (3/3)– hiukset tipːuː jɑ lompɑkːo kuihtuː?
keskiʋiːkːo, 24 helmikuːn, 2021
life in the kity (2/3) – ɑrki rulːɑːmɑːn
life in the kity (1/3) – mistæ kɑikːi ɑlkoi
joko uskɑlːɑmːe piɑn tɑːs hɑːʋeilːɑ?
sunːuntɑi, 15 mɑrːɑskuːn, 2020
hetkiæ, joihin pɑlɑisin – ʋiːniæ douron lɑːkson ɑuriŋːonlɑskusːɑ
næhtæʋæː riːɑsːɑ – juɡend-ɑlue
euroːpːɑ iso-britɑnːiɑ itɑliɑ lɑtʋiɑ mɑtkustɑminen muː neʋ orleɑns neʋ york norjɑ portuɡɑli suomi tsekːi tyːli usɑ ʋɑʃiŋːton d.k. yleinen
kirjoitːɑnut roni lɑukːɑrinen mɑːnɑntɑinɑ, 4. huhtikuːtɑ 2005 . liːtːyː ɑiheisiːn ɑjɑtuksen ʋirtɑː, elæmæ, kuːlumiset, rolːeʋeb.
otɑthɑn huomioːn, etːæ tæmæ on yli 17 ʋuotːɑ ʋɑnhɑ ɑrtikːeli, joten sisæltø ei ole ʋæltːæmætːæ ihɑn ɑjɑn tɑsɑlːɑ. olin ɑrtikːelin kirjoitːɑmiʃetkelːæ 17-ʋuotiɑs.
tænæ ɑːmunɑ kumːɑ kylːæ jɑksoin noustɑ jɑ enːeŋkɑikːeɑ tɑjusin noustɑ yløs kun herætyskelːo soi. ʋæsyneimːilːæːn en ole edes muistɑnut etːæ herætyskelːo on soinut. nyt ei kuiteŋkɑːn olːut mitæːn oŋːelmiɑ. heræːmineŋkin ʋoi olːɑ joskus mukɑʋɑː. ʋɑrsiŋkin silːoin kun on nukːunut yli ʋiːkonlopːunɑ jɑ seitsemæn tunːin yøunet eiʋæt edes hɑŋkɑloitɑ heræːmistæ mɑːnɑntɑisin. mietin miten sɑisin heræːmisen lopːutuloksen ɑinɑ plusːɑn puolelːe. jos nukːuisin jokɑ pæiʋæ kɑksi tuntiɑ pæiʋælːæ tɑi menisin kɑhdeksɑltɑ nukːumɑːn, ʋoisin jopɑ onːistuɑ. heræːminen olisi silːoin læhes ɑinɑ mielːytːæʋæː. ʋois ʋɑikːɑ koitːɑː.
kɑtselin ʋæhæn ʋɑnhempiɑ entryjæ rolːemɑː.fiːsːæ jɑ huomɑsin etːæ olin lɑiminlyønyt ʋiestien otsikot tæysin, silːæ edelːisesːæ jærjestelysːæ bloɡin otsikot eiʋæt olːeːt nækyʋisːæ. ʋoi minuɑ. ærsytːæː kɑtselːɑ otsikoitɑ tyːliːn: jeɑh tɑi ɡhɡhɡh . no joː. tænæːn on tɑːs neljæːn yhtæjɑksoistɑ opiskeluɑ. tɑi ɑinɑkin melkein. ʋoisin jopɑ tehdæ eʋæːt kun kerːɑn olen næin ɑikɑisin jɑlkeilːɑ. tænæːn mɑksɑn koululːe teɑtːerimɑksun, sekin nousːut kymːeneːn euroːn. kæydæːn kɑtsomɑsːɑ heikːo esitys kɑupuŋːinteɑtːerisːɑ. jɑhɑs, ʋesi on kiehunut. kɑpːukino-time.
linːɑn juhlɑt: muistɑtko ʋielæ itsenæisyːspæiʋæn, jolːoin jenːi hɑukio edusti polʋipituisesːɑ hɑmeːsːɑ jɑ leːnɑ hɑrkimo juhli hɑːlɑrisːɑ? – kɑtso sɑtɑkuntɑlɑisten puʋut ʋuosien ʋɑrːeltɑ
kɑtso tɑlːenːe jɑ kuʋɑt: keski-porin kirkon sɑŋkɑriristilːæ muistetːiːn itsenæisyːspæiʋænæ æːrimːæistæ rohkeutːɑ
oŋko tæmæ sæhkøn hintɑenːætys? suːri sɑtɑkunːɑsːɑ toimiʋɑ sæhkøyhtiø nosti kʋh-hinːɑn pilʋiːn – nyt siːtæ on ʋɑlitetːu oomin tɑʋoin enerɡiɑʋirɑstoːn
enerɡiɑʋirɑsto on sɑːnut ʋɑlituksen 14 sæhkønmyːjæstæ. niːstæ yksi on rɑumɑn enerɡiɑn ositːɑin omistɑmɑ omɑʋoimɑ, joŋkɑ kɑlːeimːɑsːɑ sæhkøsopimuksesːɑ kiloʋɑtːitunti mɑksɑː 63,30 sentːiæ.
omɑʋoimɑn omɑ kʋɑrtɑːli -sæhkøsopimuksen hintɑ on 63,30 snt/kʋh. yrityksen niːn sɑnotːu toimitusʋelʋolːinen tuote omɑ huoleton -sæhkøsopimus, joŋkɑ yleisːæhkøn hintɑ on 43,30 snt/kʋh. kuʋɑ: ɑntːi hæmælæinen / ɑrkisto
sɑtɑkunːɑsːɑ on kiːnːitetːy huomiotɑ yhden sæhkønmyːjæn muitɑkin yhtiøitæ korkeɑmpɑːn sæhkøn hintɑːn. omɑʋoimɑ-yhtiøn yksi sæhkøtuote mɑksɑː lokɑkuːn ɑlustɑ ɑlkɑen 63,30 sentːiæ kiloʋɑtːitunːiltɑ.
kyseːsːæ on yhtiøn omɑ kʋɑrtɑːli -sæhkøsopimus, josːɑ sæhkøn hintɑː tɑrkistetɑːn kolmen kuːkɑuden ʋælein.
lue lisæː: hɑrːi ʋɑlːin mɑksoi 116 euroɑ sæhkøstæ, jostɑ ʋoi joutuɑ pulitːɑmɑːn joulukuːsːɑ ɑinɑkin 1 259 euroɑ – lokɑkuː tuo sæhkøn hintoihin hirmukorotuksiɑ
enerɡiɑʋirɑstostɑ kerːotːiːn torstɑinɑ ɑɑmulehdelːe, etːæ se on sɑːnut ʋɑlituksiɑ 14:stæ sæhkøæ myːʋæstæ yhtiøstæ. niːstæ yksi on rɑumɑn enerɡiɑn ositːɑin omistɑmɑ omɑʋoimɑ. omɑʋoimɑ ei itse tuotɑ enerɡiɑː, ʋɑːn toimiː pelkæstæːn sæhkønmyːntiyhtiønæ.
enerɡiɑʋirɑsto on sɑːnut ʋɑlituksiɑ myøs pori enerɡiɑn ositːɑin omistɑmɑstɑ sæhkønmyːntiyhtiø oomistɑ. enerɡiɑʋirɑstosːɑ ʋireilːæ oleʋisːɑ tutkintɑpyːnːøisːæ ʋirɑstoɑ pyːdetæːn selʋitːæmæːn, oŋko yhtiøiden myːmæn sæhkøn hintɑ olːut kuluneːn ʋuoden ɑikɑnɑ kohtuːlːistɑ.
oomin hinːoitːelun on otːɑnut tutkitːɑʋɑkseːn myøs kilpɑilu- jɑ kulutːɑʋirɑsto, jokɑ ʋɑːtiː oomiltɑ, ʋɑːsɑn sæhkøltæ jɑ ɡnp enerɡy finlɑndiltɑ selʋitystæ siːtæ, miten yhtiøt oʋɑt hɑŋkkineːt sæhkøn, jotɑ hinːɑŋkorotukset oʋɑt koskeneːt, miten sæhkøn hɑŋkintɑkustɑnːukset oʋɑt muːtːuneːt enːen hinːɑŋkorotustɑ, jɑ miten sæhkøn hintɑsuojɑukseːn kæytetːæʋæt johdɑnːɑiset oʋɑt ʋɑikutːɑneːt sæhkøn hɑŋkintɑkustɑnːuksiːn.
oomiːn kohdistuʋistɑ tutkinːoistɑ kertoi ensimːæisenæ suomen kuʋɑlehti.
lue lisæː: suomen kuʋɑlehti: kːʋ jɑ enerɡiɑʋirɑsto tutkiʋɑt oomin jɑ joideŋkin muiden sæhkønmyːjien hinːoitːeluɑ
lɑki mæːræː, etːæ sæhkønmyːjæn, jolːɑ on merkitːæʋæ mɑrkːinɑʋoimɑ jɑkeluʋerkon ɑlueːlːɑ, on toimitetːɑʋɑ sæhkøæ kohtuːlːisilːɑ hinːoilːɑ jɑ ehdoilːɑ.
tæstæ kæytetæːn nimitystæ toimitusʋelʋolːisuːs.
lɑki koskeː ɑsiɑkːɑitɑ, joilːɑ on enintæːn 3 ks 63 ɑmpeːrin pæːsulɑkːeːt tɑi jotkɑ ostɑʋɑt sæhkøæ enintæːn 100 000 kiloʋɑtːituntiɑ ʋuodesːɑ. tælːɑisiɑ oʋɑt tyːpilːisesti kulutːɑjɑt jɑ pienehkøt yritykset.
pori enerɡiɑ sæhkøʋerkːojen ɑlueːlːɑ toimitusʋelʋolːinen sæhkønmyːjæ on oomi jɑ rɑumɑn enerɡiɑ sæhkøʋerkon sekæ lepːækosken sæhkøn ɑlueːlːɑ omɑʋoimɑ.
lɑki ei tælːæ hetkelːæ sɑno, mitæ kohtuːlːiselːɑ hinːɑlːɑ tɑrkoitetɑːn.
enerɡiɑʋirɑsto on ɑlkɑnut ʋɑlmistelːɑ kohtuːlːisuːden mæːritelmæː.
læhde: johtɑjɑ ɑntːi pɑːnɑnen, enerɡiɑʋirɑsto jɑ kːʋ.
mitæ osɑːt kertoɑ teistæ tehdystæ ʋɑlituksestɑ tɑi ʋɑlituksistɑ, omɑʋoimɑn toimitusjohtɑjɑ jesːe ruotsɑlɑinen?
olemːe ʋɑstɑːnotːɑneːt ilmoituksen tutkinːɑn ʋireilːe tulostɑ. oletetːɑʋɑsti se liːtːyː hinːɑn kohtuːlːisuːteːn, tosin toimitusʋelʋolːinen tuotːeːmːe on omɑ huoleton. olemːe tietyilːæ ɑlueilːɑ toimitusʋelʋolːinen myːjæ, jɑ meidæn on sielːæ tɑrjotːɑʋɑ sæhkøæ kohtuːlːiseːn hintɑːn. kohtuːlːisuːtːɑ ei ole tɑrkɑsti lɑinsæːdænːøsːæ mæːritelty.
oŋko omɑ kʋɑrtɑːli -tuotːeːn hintɑ korkein, jolːɑ ikinæ oletːe sæhkøæ myːneːt?
en tunːe lænːen omɑʋoimɑn historiɑː tɑrkɑsti, mutːɑ hyʋin todenːækøisesti tuolːɑistɑ hintɑlɑpːuɑ ei ole ɑiemːin tuotːeiden hinːoisːɑ næhty. tɑidetɑːn siːnæ mielesːæ olːɑ enːætyskorkeɑlːɑ.
kun kiːnteæhintɑisiɑ sæhkøsopimuksiɑ hinːoitelːɑːn, sæhkøn hintɑ suojɑtɑːn mɑrkːinoilːɑ. suojɑusmɑrkːinoiden hinːɑt oliʋɑt enːætyskorkeɑlːɑ, kun tuotetːɑ hinːoiteltiːn. se johti siːhen, etːæ tæmæn kyseisen tuotːeːn hintɑ nousi niːn korkeɑksi.
miten ɑsiɑkːɑːt reɑɡoiʋɑt hinːɑn nostoːn?
todelːɑ moni ʋɑihtoi toiseːn tuotːeːseːn tɑi jopɑ siːrtyi toiselːe myːjælːe. tuotːeːstɑ toiseːn ʋɑihtɑminen on ʋilkɑstunut merkitːæʋæsti enerɡiɑkriːsin ɑiheutːɑmɑn nopeɑn hinːɑnːousun ʋuoksi.
jesːe ruotsɑlɑinen sɑnoː, etːæ yhtiø ʋoi jopɑ tehdæ tɑpːiotɑ omɑ kʋɑrtɑːli -sæhkøsopimukselːɑ, ʋɑikːɑ hintɑ on korkeɑ. kuʋɑ on otetːu ʋiːme tɑmːikuːsːɑ. kuʋɑ: eilɑ sɑukːonen
oŋko selːɑisiɑ, joilːɑ on ʋielæ omɑ kʋɑrtɑːli -sæhkøsopimus?
on, mutːɑ tæmæ ei ole meilːæ olːut ʋɑltɑʋirːɑn tuote. tuote on tæhæn menːesːæ olːut ihɑn toimiʋɑ, mutːɑ nyt siːnæ nækyʋæt suːret hinːɑnʋɑihtelut, jotkɑ johtuʋɑt enerɡiɑkriːsin ɑiheutːɑmistɑ kæsitːæmætːømæn suːristɑ hintɑʋɑihteluistɑ.
etːekø siːs teː tælːæ 63,30 sentilːæ hirʋeæn isoɑ tiliæ?
todenːækøisesti kæy pæinʋɑstoin. ɑsiɑkːɑitɑ on poistunut, mutːɑ joudumːe jokɑ tɑpɑuksesːɑ kɑntɑmɑːn mɑrkːinoiden suːntɑːn suojɑusʋɑstuːn.
tætæ ʋoi ʋerːɑtɑ suːreltɑ osin osɑkepørsːeihin. tuleʋɑisuːden enːustɑminen on æːrimːæisen ʋɑikeɑː. hintɑ ʋoi olːɑ mitæ tɑhɑnsɑ tuleʋɑisuːdesːɑ. tuleʋɑn tɑlʋen hintɑtɑso riːpːuː pɑljolti sæːtilɑstɑ eli mɑhdolːisistɑ pɑukːupɑkːɑsistɑ.
houkutːelisiko siːrtyæ myːmæːn ʋɑin pørsːisæhkøsopimuksiɑ?
en næe, etːæ siːhen ʋoidɑːn menːæ. ihmiset hɑluɑʋɑt ʋɑrɑutuɑ jolːɑin tɑʋɑlːɑ tuleʋɑisuːteːn. jɑtkosːɑ ʋoitːɑʋɑ rɑtkɑisu ʋoi olːɑ selːɑinen, josːɑ pørsːisæhkø yhdistetæːn ositːɑiseːn hinːɑn kiːnːitːæmismɑhdolːisuːteːn.
koʋid -19 epidemiɑn osɑltɑ næytːelysːæ noudɑtetɑːn ʋirɑnomɑisten mæːræyksiæ jɑ suosituksiɑ sekæ kenːelːiːton ohjeitɑ. jærjestelyihin ʋoidɑːn tehdæ muːtoksiɑ, jos yleiset tɑi ɑlueːlːiset ohjeːt jɑ mæːræykset muːtːuʋɑt.
ilmoitːɑutuminen næytːelyːn tuleː tehdæ internetisːæ.
tæhæn næytːelyːn ei ole mɑhdolːistɑ tehdæ ilmoitːɑutumistɑ postitse.
ilmoitːɑutumiset tuleː suoritːɑː ʋiːmeistæːn 25.4.2022
ilmoitːɑesːɑːn koirɑnsɑ næytːelyːn næytːeilːeɑsetːɑjɑ sitoutuː noudɑtːɑmɑːn suomen kenːelːiːton ʋoimɑsːɑ oleʋiɑ næytːelysæːntøjæ jɑ niːtæ tæydentæʋiæ ohjeitɑ sekæ rokotusmæːræyksiæ. sæːnːøt løytyʋæt kenːelːiːton kotisiʋuiltɑ
ilmoitːɑudu osoitːeːsːɑ ʋʋʋ.ʃoʋliŋk.fi ilmoitːɑudu næytːelyːn
online-ilmoitːɑutumisestɑ tuleː ɑinɑ ʋɑhʋistus sæhkøpostiːsi. jolːet sɑː noin tunːin sisælːæ ʋɑhʋistustɑ ilmoitːɑutumisen jælkeːn, otɑ heti yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe info ʃoʋliŋk.fi. tɑrkɑstɑ ɑinɑ ilmoitːɑutumisen ʋɑhʋistuksestɑ koirɑsi tiedot jɑ kilpɑiluluokːɑ.
ilmoitːɑutumismɑksut 25.4.2022 menːesːæ
sɑmɑn omistɑjɑn 2. jne koirɑ 35 (edelːytːæː yhtæ tæysihintɑistɑ koirɑː)
yli 10 ʋ. ʋeterɑːni ʋeterɑːniluokːɑːn ilmoitetːunɑ ilmɑiseksi.
huom! ɑlenːuksen (sɑmɑn omistɑjɑn toinen jne. koirɑ) sɑːminen edelːytːæː sitæ etːæ ilmoitːɑutuminen tehdæːn sɑmɑlːɑ netːi-ilmoitːɑutumiskerːɑlːɑ. sɑmɑksi omistɑjɑksi tulkitɑːn ilmoitːɑutumistɑpɑhtumɑn ensimːæiselːe koirɑlːe ensimːæiseksi omistɑjɑksi merkitːy heŋkilø.
ilmoitːɑutumisɑjɑn pæːtːymisen jælkeːn koirɑː ei ʋoidɑ siːrtæː toiseːn luokːɑːn (elːei kysymyksesːæ ole jærjestæjæstæ johtuʋɑ ʋirhe).
uros, jolːɑ ei ole normɑːlit kiʋekset sɑː hylætyn.
ilmoitːɑutumisiɑ jɑ kɑsʋɑtːɑjɑryhmiæ koskeʋɑt tiedustelut
ʃoʋliŋk oy ɑrkisin klo 11-17 puh. 09 887 30320 tɑi e-mɑil: info ʃoʋliŋk.fi
mɑinitsethɑn tiedustelusːɑsi / sæhkøpostisːɑsi næytːelyn nimen sekæ koirɑn rekisterinumeron, jotɑ tiedustelu koskeː. jolːet sɑː ilmoitːɑutumisestɑsi ʋɑhʋistustɑ sæhkøpostiːsi, otɑ ʋælitːømæsti yhteytːæ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe. tɑrkɑstɑ ilmoitːɑutumisestɑ koirɑsi tiedot jɑ kilpɑiluluokːɑ.
ilmoitːɑutuminen on tehtæʋæ kirjɑlːisesti – pelkːæ næytːelymɑksun suoritus ei ole ilmoitːɑutuminen!
kirjɑlːisen ilmoitːɑutumisen ʋoit tehdæ ʋɑin ʋɑhʋistetːunɑ netːi-ilmoitːɑutumisenɑ. myøhæstyneitæ ilmoitːɑutumisiɑ ei hyʋæksytæ mukɑːn næytːelyːn.
rokotusmæːræykset suomen kenːelːiːtːo-finskɑ kenːelklubːen ry:n mæːræysten mukɑːn.
suomen lɑin ʋɑstɑisesti typistetyt koirɑt eiʋæt sɑː osɑlːistuɑ næytːelyːn.
næytːelyːn osɑlːistuʋɑn koirɑn tuleː olːɑ tunːistusmerkitːy.
tunːistusmerkintæ on pɑkolːinen kenːelːiːton ʋirɑlːisisːɑ næytːelyisːæ, kokeisːɑ jɑ kilpɑiluisːɑ.
dopiŋːʋɑlʋontɑ koskeː kɑikːiɑ suomen kenːelːiːton myøntæmiæ næytːelyitæ, kilpɑilujɑ jɑ kokeitɑ. ɑjɑŋkohtɑisintɑ tietoɑ osoitːeːsːɑ kenːelːiːtːo / ɑntidopiŋː
sisusɑʋotːɑ podkɑstin kɑhdentenɑtoistɑ ʋierɑːnɑ on teknoloɡiɑyritːæjæ jɑ biohɑkːeri teːmu ɑrinɑ. keskusteluimːe teːmun kɑnsːɑ biohɑkːeroinːistɑ, itsensæ mitːɑːmisestɑ, tuleʋɑstɑ biohɑkːerin kæsikirjɑstɑ, stresːinhɑlːinːɑstɑ, meditɑːtiostɑ, opːimisestɑ jɑ tietotyøstæ.
sisusɑʋotːɑ podkɑst 7 – jɑːkːo hɑlmetojɑ
ʋierɑːnɑ rɑʋintoɑsiɑntuntijɑ, luenːoitsijɑ jɑ lifestyle-yritːæjæ jɑːkːo hɑlmetojɑ. keskustelimːe jɑːkon kɑnsːɑ muːn muɑsːɑ biohɑkːeroinːistɑ, itsensæ mitːɑːmisestɑ, rɑʋintoːn suhtɑutumisestɑ, hyʋinʋoinːin osɑtekijøistæ sekæ ʋilːiyrteistæ jɑ -ʋihɑnːeksistɑ.
strɑteɡisen suːnːitːelun pohjɑksi yrityksen on hyødylːistæ kɑrtoitːɑː ulkoistɑ toimintɑympæristøæːn. ʋiːme ʋuosinɑ mɑːilmɑnlɑːjuinen koronɑpɑndemiɑ, toimitusketjujen hɑːsteːt jɑ sotɑ oʋɑt esimerkːejæ suhteːlːisen nopeɑsti tɑpɑhtuneistɑ toimintɑympæristøn muːtoksistɑ, joilːɑ on olːut merkitːæʋæː ʋɑikutustɑ useimpien yritysten toimintɑːn. juːri nyt yrityksisːæ mietitytːæː enerɡiɑn hintɑ, korkotɑson nousu jɑ inflɑːtio sekæ næiden ʋɑikutus kulutːɑjien ostoʋoimɑːn.
ulkoisen toimintɑympæristøn kɑrtoitːɑmiselːɑ pyritæːn tunːistɑmɑːn yrityksen toiminːɑn kɑnːɑltɑ merkitːæʋimpiæ riskejæ jɑ uhkiɑ, joihin on hyʋæ ʋɑrɑutuɑ etukæteːn ʋɑikːɑpɑ sopimuksin, ʋɑkuːtuksin jɑ ʋɑrɑsuːnːitelmin. sɑmɑlːɑ pyritæːn myøs løytæmæːn ʋɑhʋuːksiɑ jɑ mɑhdolːisuːksiɑ, joiden ʋɑrɑːn ʋoidɑːn rɑkentɑː yrityksen tuleʋɑː kilpɑilukykyæ.
koronɑn ɑlkuʋɑiheːsːɑ ne yritykset, jotkɑ pystyiʋæt nopeɑsti reɑɡoimɑːn pɑndemiɑolojen mɑhdolːisuːksiːn, selʋisiʋæt ʋɑikeɑstɑ ɑjɑstɑ muitɑ pɑremːin. osɑ rɑʋintoloistɑ siːrtyi tɑke-ɑʋɑy-ɑnːosten myːntiːn riʋɑkɑsti jɑ løysi ihɑn uːden ɑsiɑkɑskunːɑn etæpɑlɑʋereihin siːrtyneistæ toimistotyøn tekijøistæ. osɑ suomɑlɑisistɑ yrityksistæ lɑːjensi toimintɑːnsɑ koronɑn ɑikɑnɑ suojɑʋɑrusteisiːn, joistɑ oli mɑrkːinoilːɑ koʋɑ pulɑ.
yksi koŋkreːtːinen ɑpuʋæline toimintɑympæristøn kɑrtoituksesːɑ on kilpɑilijɑ-ɑnɑlyːsi. yritykset yleːnsæ tunteʋɑtkin hyʋin læhimːæt kilpɑilijɑnsɑ jɑ merkitːæʋimːæt omɑn toimiɑlɑnsɑ yritykset sekæ milːɑisiɑ tuotːeitɑ jɑ pɑlʋeluitɑ næmæ tɑrjoɑʋɑt. ɑrkipæiʋæsːæ tiedon keruː jɑ ɑnɑlysointi ei ʋæltːæmætːæ ole koʋiŋkɑːn systemɑːtːistɑ.
suomesːɑ toimiʋɑt osɑkeyhtiøt on lɑkisæːteisesti ʋelʋoitetːu toimitːɑmɑːn tilinpæːtøksensæ kɑupːɑrekisteriːn jokɑ tilikɑudeltɑ. tilinpæːtøstiedot oʋɑt rekisterøinːin jælkeːn julkisesti sɑːtɑʋilːɑ, jɑ niːtæ ʋoidɑːn hyødyntæː ʋɑikːɑpɑ kilpɑilijɑ-ɑnɑlyːsin lɑːdinːɑsːɑ. ɑnɑlyːsin ɑʋulːɑ yritys sɑː ɑrʋokɑstɑ tietoɑ siːtæ, milːɑinen omɑn yrityksen tɑloudelːinen suorituskyky jɑ toiminːɑn tehokːuːs on kilpɑilijoihin ʋerːɑtːunɑ.
tɑlenomin konsultointipɑlʋeluiden tɑrjoɑmɑː kilpɑilijɑ-ɑnɑlyːsiæ ɑloitetːɑesːɑ ɑsiɑkːɑːn kɑnsːɑ soʋitɑːn, mitæ yhtiøitæ ɑnɑlyːsiːn otetɑːn mukɑːn. tyːpilːisesti ʋertɑilutiedot hɑetɑːn noin 3-5 yrityksestæ. jotːɑ sɑːdɑːn ɑnɑlysoituɑ tɑloudelːisten mitːɑreiden kehitystrendejæ, ɑnɑlyːsiːn hɑetɑːn tilinpæːtøstiedot muːtɑmɑn edelːisen tilikɑuden ɑjɑltɑ. ɑnɑlyːsin sisæltøæ ʋoidɑːn pɑinotːɑː sen mukɑːn, mistæ ɑnɑlyːsiæ teːtːæʋæ yritys on erityisesti kiːnːostunut tɑi ʋɑikːɑpɑ toimiɑlɑn erityispiːrteisiːn.
tɑloudelːisen kilpɑilijɑ-ɑnɑlyːsin ɑʋulːɑ sɑːdɑːn ʋertɑiltuɑ yritysten toiminːɑn lɑːjuːtːɑ, kɑnːɑtːɑʋuːtːɑ jɑ tehokːuːtːɑ. lisæksi sɑːdɑːn tietoɑ ʋertɑiluyritysten rɑhoitusrɑkenteːstɑ, kæytːøpæːomɑstɑ jɑ mɑksuʋɑlmiudestɑ. ɑsiɑntuntijɑmːe kæyʋæt ʋɑlmistuneːn ɑnɑlyːsin ɑinɑ ɑsiɑkɑsyrityksen kɑnsːɑ keskustelːen læpi, nostɑʋɑt esiːn olenːɑisimːɑt hɑʋɑinːot jɑ ɑntɑʋɑt koŋkreːtːiset toimenpide-ehdotukset siːtæ, milːɑisiːn toimiːn yrityksen kɑnːɑtːɑisi ryhtyæ.
kun tæmæ tieto yhdistetæːn yrityksesːæ jo oleʋɑːn, ɑrjesːɑ kerætːyːn toimiɑlɑtuntemukseːn, oŋkin koːsːɑ jo ʋɑhʋɑ tietopɑketːi strɑteɡiɑtyøn pohjɑksi.
kiːnːostuitko kilpɑilijɑ-ɑnɑlyːsistæ? -olethɑn yhteydesːæ, ɑutɑmːe mielelːæmːe!
tæytæ yhteystietosi ɑlːe jɑ olemːe sinuːn yhteydesːæ
ɑsiɑkɑspɑlʋelu 0207 525 000, ɑrkisin klo 7 :00– 21:00.
ɑsiɑkɑspɑlʋelukeskus / online-tuki pɑlʋeleː 19.12.2022 – 5.1.2023 ʋælisenæ ɑikɑnɑ klo 7:00 – 17:00. olemːe suljetːunɑ 26.12. jɑ 6.1.
puheluiden hinːɑt soitetːɑesːɑ 0207 -ɑlkuisiːn numeroihin:
kiʋɑ kun soitɑt meilːe, on mukɑʋɑ kuːlːɑ æːntæsi. jotːɑ osɑisimːe kehitːæː pɑlʋeluɑmːe jɑtkuʋɑsti pɑremːɑksi jɑ todentɑː ɑsiɑkɑspɑlʋelun tɑpɑhtumiɑ , tɑlːenːɑmːe ɑsiɑkɑspɑlʋelupuhelumːe. huomioimːe luonːolːisesti tietosuojɑ-ɑsetuksen jɑ muiden lɑkien mæːræykset sekæ toimimːe niːden mukɑːn. tɑlːenteitɑ ei kæytetæ muihin tɑrkoituksiːn, eikæ niːtæ luoʋutetɑ ulkopuolisilːe.
tæmæ on yritysɑsiɑkːɑːn kirjɑutumisikːunɑ. jos olet tyøsuhdeliːtːymæn kæytːæjæ, kirjɑudu minun teliɑːn
huom! khrome-selɑintɑ kæytːæesːæ tyhjenːæ selɑimen ʋælimuisti enːen kirjɑutumistɑ (ktrl ʃift del)
hups, kirjɑutuminen ei onːistunut!
kirjɑudu sisæːn pɑŋkkitunːuksilːɑ tɑi mobiːliʋɑrmenteːlːɑ.
huomɑːthɑn, etːæ ʋɑhʋɑ tunːistɑutuminen tæytyː otːɑː kæytːøːn tilisi ɑsetuksisːɑ. lue lisæː
tyøsuhdeliːtːymæːsi hɑlːinːoit kirjɑutumɑlːɑ puhelinːumerolːɑ jɑ sɑlɑsɑnɑlːɑ minun teliɑːn
kɑikːi oleːlːinen tietoturʋɑstɑ.
ʋebinɑːrisɑrjɑsːɑmːe opit ɑsiɑntuntijoiltɑ, mitæ sinun kuːluː tietæː tietoturʋɑstɑ juːri nyt. kuiŋkɑ huomioidɑ tietoturʋɑ sekæ lopːukæytːæjæn etːæ yrityksen nækøkulmɑstɑ? entæ miten huolehtiɑ ʋerkon jɑ pilʋiympæristøn tietoturʋɑstɑ?
sɑrjɑ jɑtkuː jælːeːn helmikuːsːɑ – ilmoitːɑudu mukɑːn jo nyt!
ʋoit ilmoitːɑutuɑ keʋætkɑudelːe jo nyt. jɑksojen ɑjɑŋkohdɑt, ɑiheːt jɑ esiːntyjæt julkɑistɑːn myøhemːin.
pɑlɑː hetkeksi tɑkɑisin teknoloɡiɑtorstɑin syːskɑuden tunːelmiːn, jɑ kɑtso menːeːn kɑuden tɑlːenteitɑ.
informɑːtio- jɑ kyberʋɑikutːɑminen – miten ʋoit suojɑutuɑ hybridiʋɑikutːɑmiseltɑ?
hybridiʋɑikutːɑminen on lisæːntynyt ʋoimɑkːɑːsti ɡeopoliːtːisen turʋɑlːisuːstilɑnteːn muːtutːuɑ. se ʋoi kohdistuɑ yritystoimintɑːn monelːɑ eri tɑʋɑlːɑ, jɑ se ʋoi hɑːʋoitːɑː yrityksen toimintɑkykyæ merkitːæʋæsti.
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ kæydæːn læpi, mitæ informɑːtio- jɑ kyberʋɑikutːɑminen, eli hybridiʋɑikutːɑminen tɑrkoitːɑː? miten hybridiʋɑikutːɑminen ʋɑikutːɑː yritystoimintɑːn jɑ miten hybridiʋɑikutːɑmiseːn ʋoi ʋɑrɑutuɑ?
ɑiheːstɑ keskusteleʋɑt ylen toimitːɑjɑ jɑ tietokirjɑilijɑ jesːikːɑ ɑro, mtʋ:n pæːtoimitːɑjɑ ilkːɑ ɑhtiɑinen jɑ tietoturʋɑjohtɑjɑ toni ʋɑrtiɑinen teliɑltɑ.
suojɑː pæːtelɑitːeːsi tietomurːoiltɑ
yritysten pæːtelɑitːeːt oʋɑt tietoturʋɑhyøkːæːjien suosituimpiɑ kohteitɑ – erityisesti tyøn liːkːuʋuːden lisæːnːytːyæ sekæ tyøsːæ jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑlːɑ kæytetːæʋien pæːtelɑitːeiden yhtenæistytːyæ. moderni tyøn tekeminen on tulːut jæːdækseːn, joten pæːtelɑitːeiden suojɑːmiseːn kɑnːɑtːɑː pɑnostɑː. hyøkːæysten eteneminen syʋælːe orɡɑnisɑːtioːn tuleː pysæytːæː heti pæːtelɑitetɑsolːɑ.
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ opit milːɑisiɑ uhkiɑ pæːtelɑitːeisiːn kohdistuː jɑ miten ne ʋoidɑːn estæː? jɑkso on toteutetːu tekniselːæ jɑ kæytænːønlæheiselːæ pɑinotukselːɑ. ɑiheːstɑ keskusteleʋɑt hɑnːu ukhidɑ ʋithsekureltɑ jɑ kim finelː teliɑltɑ.
tietoturʋɑlːinen jɑ sujuʋɑ hybridityø
yrityksen jɑ tyøntekijøiden tietoturʋɑlːisuːs jɑ tyøn sujuʋuːs heikentyː, kun tyøtæ tehdæːn tyøpɑikɑn lisæksi myøs etæpisteistæ. miten mɑksimoidɑ hybridityøn sujuʋuːs tiŋkimætːæ tietoturʋɑstɑ?
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ opit mitæ tietoturʋɑriskejæ hybridityøskentely lisæː yritykselːe jɑ tyøntekijælːe, miten yrityksen sekæ tyøntekijøiden yhteyksien tietoturʋɑː jɑ tyøn sujuʋuːtːɑ ʋoi ʋɑhʋistɑː hybridityøskentelysːæ jɑ mitæ mɑhdolːisuːksiɑ eri teknoloɡiɑt tɑrjoɑʋɑt tietoturʋɑlːiselːe ʋerkotːɑmiselːe?
ɑiheːstɑ keskusteleʋɑt jere kæmæri teliɑltɑ, jɑni hɑːpio pɑlo ɑlto netʋorksiltɑ jɑ mikɑ sɑlomɑː eʋoreltɑ.
liɡht sekurity operɑtions kenter (lsok) -demo
miten tietoturʋɑuhkiɑ hɑlːitɑːn? tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ tutustut mikrosoftin tietoturʋɑpɑlʋeluihin, jɑ miten niːlːæ ʋoidɑːn hɑlːitɑ tietoturʋɑuhkiɑ. næet esimerkːejæ siːtæ, miltæ tietoturʋɑhælytykset jɑ -pɑlʋelut næytːæʋæt, jɑ miten niːlːæ ʋoidɑːn koŋkreːtːisesti pɑrɑntɑː yrityksen jɑ tyøntekijøiden tietoturʋɑː. demoɑjinɑ toimiʋɑt elːɑ jonːinen jɑ kim finelː teliɑltɑ.
tietoturʋɑlːinen prosesːien ɑutomɑtisointi jɑ diɡitɑlisointi – mikrosoft poʋer plɑtform
miten yrityksen tietoturʋɑn jɑ toiminːɑn jɑtkuʋuːden ʋoi ʋɑrmistɑː, kun rɑkenːetɑːn toiminːɑn ɑutomɑtisointiɑ jɑ pɑlʋeluiden diɡitɑlisointiɑ? kæsitːelemːe tætæ kysymystæ mikrosoft poʋer plɑtformin kɑutːɑ. ɑsiɑntuntijɑʋierɑinɑ ʋebinɑːrisːɑ esiːntyʋæt lɑurɑ mɑlmiʋuori mikrosoftiltɑ jɑ jukːɑ ɑhtikɑri teliɑltɑ.
priʋɑːtːiʋerkot teolːisuːden tyøkɑluinɑ
teolːisuːs tɑrʋitseː uːsiɑ tyøkɑlujɑ tehokːuːden, turʋɑlːisuːden jɑ joustɑʋuːden pɑrɑntɑmiseːn. priʋɑːtːiʋerkot mɑhdolːistɑʋɑt uːsiɑ kæytːøtɑpɑuksiɑ, jotkɑ tuoʋɑt operɑtiːʋisiɑ jɑ liːketoiminːɑlːisiɑ hyøtyjæ, kunhɑn huolehditɑːn tietoturʋɑstɑ sekæ ʋerkːojen hɑlːinːɑstɑ.
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ kæydæːn læpi mː. mitæ uːsiɑ tyøkɑlujɑ teolːisuːs tɑrʋitseː, milːɑisiɑ tæmæn pæiʋæn jɑ tuleʋɑisuːden priʋɑːtːiʋerkot oʋɑt jɑ mitæ hyøtyjæ priʋɑːtːiʋerkolːɑ ʋoidɑːn sɑːʋutːɑː teolːisuːsympæristøsːæ?
ɑiheːstɑ keskusteleʋɑt kirsi lepːæ nokiɑltɑ, miːkɑ kɑski sɑndʋikiltɑ jɑ mɑrko lepolɑ teliɑltɑ.
ilmoitːɑudu mukɑːn keʋæːn 2023 kɑudelːe!
yhdelːæ ilmoitːɑutumiselːɑ pæːset jokɑiseːn mɑksutːomɑːn teknoloɡiɑtorstɑi-ʋebinɑːriːn. opi kɑikːi oleːlːinen tietoturʋɑstɑ, ilmoitːɑudu mukɑːn!
tutustu keʋætkɑuden ʋebinɑːreihin. tæːltæ løydæt jɑksot ʋɑnhimːɑstɑ uːsimpɑːn.
tyøntekijæn tietoturʋɑ – mitæ tulisi huomioidɑ juːri nyt?
tyøympæristøn suojɑːmisesːɑ keskeisiksi ɑsioiksi nouseʋɑt pɑlʋeluiden pæːsynhɑlːintɑ sekæ kæytːæjæn diɡitɑːlisen identiteːtin, lɑitːeiden jɑ tiedon suojɑːminen. jɑ næiden lisæksi kæytːæjæ itse.
mitæ tulisi huomioidɑ juːri nyt tyøntekijæn nækøkulmɑstɑ, jɑ miten yritystoiminːɑn selustɑ jɑ jɑtkuʋuːs ʋɑrmistetɑːn?
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ opit mihin kyberhyøkːæyset kohdistuʋɑt yrityksisːæ, milːɑisiɑ hyøkːæykset oʋɑt jɑ miten ʋoit hɑlːitɑ yrityksesi hɑːʋoitːuʋuːksiɑ.
ɑsiɑntuntijɑʋierɑinɑ ɑri ɑuʋinen mikrosoftiltɑ, benjɑmin særkːæ loihde trustiltɑ jɑ jɑni meuronen teliɑltɑ.
ofːike 365 mesːɑɡe enkryption (ome) -kæytːøːnotːo
sɑlɑtːu sæhkøposti eli turʋɑposti lisæː sæhkøpostiʋiestien tietoturʋɑː silːoin, kun sæhkøposti on syːtæ suojɑtɑ pɑremːin esimerkiksi ʋiestin sisælːøn ʋuoksi. sɑlɑtun sæhkøpostin kæytːøːnotːo edelːytːæː hiemɑn konfiɡurointityøtæ mikrosoft 365 -ympæristøsːæ, joŋkɑ jælkeːn se on helposti kæytːæjien hyødynːetːæʋisːæ.
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ opit miten ofːike 365:n sɑlɑtːu sæhkøposti toimiː, miten se sɑːdɑːn otetːuɑ fiksusti kæytːøːn jɑ mitæ kæytːøːnotosːɑ tuleː huomioidɑ?
ɑiheːstɑ keskustelemɑsːɑ ʋilːe kɑŋkɑre diɡikuːltɑ jɑ jouni sɑpːinen teliɑltɑ.
sero trust – yrityksen tietoturʋɑn kulmɑkiʋi
yksi tietoturʋɑ-ɑrkːitehtuːrin toteutusmɑlːeistɑ on sero trust -mɑlːi, joŋkɑ perusperiɑːte on, etːæ oletusɑrʋoisesti ei pidæ luotːɑː yhteːŋkæːn lɑitːeːseːn, kæytːæjæːn tɑi muːhun yksitːæiseːn toimijɑːn. miksi yrityksen kɑnːɑtːɑː rɑkentɑː sero trustin mukɑinen toimintɑympæristø, jɑ miten rɑkentɑminen kɑnːɑtːɑː ɑloitːɑː?
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ opit mistæ sero trustisːɑ on kyse, miten ʋoit rɑkentɑː yrityksesi tietoturʋɑː sero trustin mukɑisesti jɑ milːɑistɑ hyøtyæ yrityksesi sɑː sero trustistɑ?
ɑiheːstɑ keskusteleʋɑt tietoturʋɑ-ɑsiɑntuntijɑ timo lohenojɑ fortinetiltæ, direktor systems eŋːineːriŋː jɑni ekmɑn fortinetiltæ sekæ rɑtkɑisuɑrkːitehti teːmu kunːɑri teliɑltɑ.
defender for ofːike 365 -kæytːøːnotːo jɑ ɑsetukset
sæhkøpostin ʋælitykselːæ sɑːpuʋiɑ hɑitːojɑ, kuten kɑlɑsteluyrityksiæ jɑ hɑitːɑohjelmiɑ ʋɑstɑːn ʋoi tɑistelːɑ ʋɑrsin helposti. yksi pɑrhɑiksi todetuistɑ soʋelːuksistɑ mikrosoft 365 -ympæristøsːæ on defender for ofːike 365.
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ kæydæːn læpi, miten defender for ofːike 365 toimiː, miten se sɑːdɑːn fiksusti kæytːøːn jɑ milːɑisilːɑ ɑsetuksilːɑ se kɑnːɑtːɑː kæytːøːnotːɑː? næytæmːe myøs kæytænːøsːæ, miten defender for ofːike 365 tunːistɑː uhɑt, jɑ miten eri ominɑisuːdet suojɑːʋɑt kæytːæjiæ.
tæmæ jɑkso on tekniselːæ jɑ kæytænːønlæheiselːæ pɑinotukselːɑ. ʋebinɑːri jærjestetæːn teɑms liʋe eʋentin kɑutːɑ jɑ ɑsiɑntuntijɑʋierɑinɑ esiːntyʋæt ʋilːe kɑŋkɑre diɡikuːltɑ jɑ jouni sɑpːinen teliɑltɑ.
pɑlʋelunestohyøkːæykset – tunːistɑ jɑ suojɑudu nykypæiʋæn kyberhyøkːæyksiltæ
kyberhyøkːæysten mæːræ on lisæːntynyt tuntuʋɑsti. jɑtkuʋɑsti muːtːuʋɑ ʋerkːoympæristø tuo mukɑnɑːn uːsiɑ jɑ lɑːjempiɑ ʋerkːohyøkːæyksiːn liːtːyʋiæ riskejæ.
pɑlʋelunestohyøkːæys ɑiheutːɑː yritykselːe monenlɑistɑ hɑitːɑː. miten yritys ʋoi ʋɑrɑutuɑ pɑlʋelunestohyøkːæyksiːn, jɑ mistæ læhteæ liːkːeːlːe?
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ opit milːɑinen pɑlʋelunestohyøkːæys on, mitkæ kohteːt oʋɑt tyːpilːisiæ pɑlʋelunestohyøkːæyksilːe jɑ miten ʋoit suojɑutuɑ pɑlʋelunestohyøkːæyksiltæ?
ɑiheːstɑ keskusteleʋɑt turʋɑkæræjæt-podkɑstin juontɑjɑ jɑ ɑkkenturen johtɑʋɑ tietoturʋɑkonsultːi juho jɑuhiɑinen, teliɑn tietoturʋɑpɑlʋeluiden liːketoimintɑpæːlːikːø tomːi ʋænːinen jɑ teliɑn tietoturʋɑ-ɑsiɑntuntijɑ osmo soinio.
priʋileɡed identity mɑnɑɡement (pim) jɑ ɑdmin-tunːusten hɑlːintɑ
monelːɑ orɡɑnisɑːtiolːɑ on hɑːsteitɑ hɑlːitɑ mikrosoft 365:n hɑlːintɑtunːuksiɑ (ɑdmin). tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ otɑmːe kæytːøːn priʋileɡed identity mɑnɑɡement -ominɑisuːden eli pimin jɑ kæymːe læʋitse kæytːøoikeuksien hɑlːintɑːn liːtːyʋæt lisæominɑisuːdet. pimin ɑʋulːɑ erilːisiæ ɑdmin-tunːuksiɑ ei ʋæltːæmætːæ tɑrʋitɑ.
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ kæymːe kæytænːønlæheisesti læʋitse, mikæ pim-pɑlʋelu on, miten se ɑktiʋoidɑːn jɑ miten sitæ kæytetæːn? esitːelemːe myøs pɑrhɑːt kæytænːøt ɑdmin-tunːusten hɑlːintɑːn.
tuotɑntoympæristøn tietoturʋɑ – miten suojɑtɑ tuotɑntoteknoloɡiɑ (ot) kyberhyøkːæyksiltæ?
yrityksen ot-jærjestelmæ, eli tuotɑntoympæristøn teknoloɡiɑ pitæː tuotɑnːon kæynːisːæ. siksi sen toiminːɑn suojɑːminen jɑ ʋɑrmistɑminen on ensisijɑisen tærkeæː, erityisesti huoltoʋɑrmuːden tɑkɑːmiseksi yhteiskunːɑlːe kriːtːisiæ toimintojɑ pyøritːæʋilːæ toimiɑloilːɑ.
tæsːæ ʋebinɑːrisːɑ opit mistæ ot-jærjestelmien tietoturʋɑsːɑ on kyse, miten kyberhyøkːæykset kohdistuʋɑt ot-jærjestelmiːn jɑ miten yritys ʋoi suojɑtɑ ot-jærjestelmænsæ kyberhyøkːæyksiltæ
ɑiheːstɑ keskusteleʋɑt puolustusʋoimien diɡitɑlisɑːtiojohtɑjɑ jɑrkːo kɑrsikɑs, tietoturʋɑ-ɑsiɑntuntijɑt jɑni hɑːpio pɑlo ɑlto netʋorksiltɑ jɑ ɑnːukːɑ nieminen teliɑltɑ.
tietoturʋɑtutkintɑ mikrosoft 365 -ympæristøsːæ
mitæ tehdæ jos on epæilys, etːæ hyøkːæːjæ on pæːsːyt tietoihin kæsiksi? miten hyøkːæys keskeytetæːn jɑ mitkæ toimenpiteːt tuleː tæmæn jælkeːn suoritːɑː jɑ misːæ jærjestyksesːæ?
kenelːe teknoloɡiɑtorstɑi on suːnːɑtːu?
kɑksi kertɑː kuːsːɑ ilmestyʋisːæ teknoloɡiɑtorstɑi-ʋebinɑːreisːɑ kæsitelːæːn tietoturʋɑː eri nækøkulmistɑ. osɑ ʋebinɑːreistɑ on suːnːɑtːu lopːukæytːæjilːe jɑ pæːtːæjilːe, jolːoin ɑihetːɑ læhestytæːn kæytænːøn esimerkːien kɑutːɑ, ɑjɑŋkohtɑisiɑ ɑiheitɑ siʋuten.
joukostɑ løytyː myøs teknisempiæ ʋebinɑːrejɑ it-ɑsiɑntuntijoilːe, joisːɑ pɑneudutɑːn tietyn tietoturʋɑsoʋelːuksen kæytːøːnotːoːn jɑ hɑlːinːointiːn. jokɑinen siːs ʋɑrmɑsti løytæː ʋebinɑːrisɑrjɑstɑ itseæ kosketːɑʋiɑ ɑiheitɑ jɑ uːtːɑ tietoɑ.
hyødyt sinulːe jɑ yritykselːesi
yrityksen tietoturʋɑ jɑ liːketoiminːɑn jɑtkuʋuːden turʋɑːminen on nousːut entistæ tærkeæmːæksi ɑiheːksi, kun mɑːilmɑn tilɑnːe on nostɑnut kyberhyøkːæysten riskit tɑpetilːe. tietoturʋɑosɑːmisen ʋoisi sɑnoɑ oleʋɑn nykyɑikɑnɑ ihɑn jokɑiselːe ʋæltːæmætːømyːs.
teknoloɡiɑtorstɑin ɑʋulːɑ pæiʋitæt sekæ omɑn etːæ yrityksen tietoturʋɑosɑːmisen ɑjɑntɑsɑlːe. mɑksutːomisːɑ tietoturʋɑʋebinɑːreisːɑmːe opit, mitæ juːri nyt tuleː huomioidɑ jɑ sɑːt tyøkɑlut joilːɑ ʋɑrɑutuɑ mɑhdolːisiːn tietoturʋɑuhkiːn.
ostoskorisːɑsi on tuotːeitɑ kɑhdestɑ eri kɑupɑstɑ
ʋerkːokɑupːɑmːe uːdistuksestɑ johtuen osɑ yritystuotːeistɑmːe jɑ -pɑlʋeluistɑmːe on tilɑtːɑʋisːɑ eri kɑupɑstɑ kuin lɑitːeːt, puhelinliːtːymæt jɑ mobiːlilɑːjɑkɑistɑliːtːymæt. siːrːy tekemæːn tilɑuksesi lopːuːn.
ostoskorisːɑsi ei ole tuotːeitɑ
tilɑː jɑtkuʋɑsti kɑsʋɑʋɑstɑ ʋɑlikoimɑstɑmːe lɑitːeːt, puhelinliːtːymæt sekæ mobiːlilɑːjɑkɑistɑliːtːymæt yritykselːesi.
pienilːe yrityksilːe suːrilːe yrityksilːe julkiʃɑlːinːolːe ʋholesɑle businesː
etusiʋu yhteystiedot pɑikɑlːiset yritysmyːjæt ʋiɑt jɑ hæiriøt lɑskut jɑ mɑksɑminen ɑsiɑkːuːden hɑlːintɑ ʋerkːo jɑ tukiɑsemɑt
eɑsioinːin huoltokɑtko on ohi. sekæ liːton etːæ tyøtːømyːskɑsːɑn pɑlʋelut oʋɑt jælːeːn kæytetːæʋisːæ.
teknoloɡiɑteolːisuːden tes-neuʋotːelujɑ jɑtketɑːn 17. joulukuːtɑ
kɑteɡoriɑttes-neuʋotːelut, uutiset kirjoitetːu 5.12.2022
teolːisuːsliːtːo jɑ tyønɑntɑjiɑ edustɑʋɑ teknoloɡiɑteolːisuːden tyønɑntɑjɑt ry jɑtkoiʋɑt teknoloɡiɑteolːisuːden tyøehtosopimusneuʋotːelujɑ mɑːnɑntɑinɑ 5. joulukuːtɑ. neuʋotːelutulostɑ ei ʋielæ sɑːʋutetːu. neuʋotːelujɑ soʋitːiːn jɑtketːɑʋɑksi lɑuɑntɑinɑ 17. joulukuːtɑ.
pohjɑnmɑːn jɑ uudenmɑːn ɑluekeskukset suljetːu 5.12.
kɑteɡoriɑtuutiset kirjoitetːu 5.12.2022 5.12.2022
pohjɑnmɑːn jɑ uudenmɑːn ɑluekeskukset oʋɑt suljetːunɑ mɑːnɑntɑinɑ 5.12.2022.
teknoloɡiɑteolːisuːden tes-neuʋotːelujɑ jɑtketɑːn mɑːnɑntɑinɑ
kɑteɡoriɑttes-neuʋotːelut, uutiset kirjoitetːu 4.12.2022
teolːisuːsliːtːo jɑ tyønɑntɑjiɑ edustɑʋɑ teknoloɡiɑteolːisuːden tyønɑntɑjɑt ry jɑtkoiʋɑt teknoloɡiɑteolːisuːden tyøehtosopimusneuʋotːelujɑ sunːuntɑi-iltɑnɑ 4. joulukuːtɑ. hyʋæsːæ heŋːesːæ edenːeiden neuʋotːelujen kohteːnɑ oliʋɑt tekstikysymykset. neuʋotːelujɑ jɑtketɑːn huomenːɑ mɑːnɑntɑinɑ 5....
hermes-soʋelːus tɑrjoɑː kɑusityøntekijøilːe oikeɑː tietoɑ
kɑteɡoriɑtuutiset kirjoitetːu 30.11.2022 29.11.2022
ɑmːɑtːiliːton ɑinutlɑːtuinen soʋelːus jɑkɑː tietoɑ tyøelæmæn pelisæːnːøistæ ʋiːdelːæ kielelːæ. teolːisuːsliːton toteutːɑmɑ hermes-kænːykːæsoʋelːus on julkɑistu soʋelːuskɑupːoihin. mɑksuton soʋelːus on suːnːɑtːu mɑː- jɑ metsætɑlouden ɑlojen tyøntekijøilːe jɑ...
luotːɑmuʃeŋkiløilmoitukset ʋoi nyt jætːæː ɑsiointipɑlʋelun kɑutːɑ
kɑteɡoriɑtuutiset kirjoitetːu 30.11.2022 28.11.2022
luotːɑmuʃeŋkiløilmoituksiɑ pæːseː jætːæmæːn ɑsiointipɑlʋelun kɑutːɑ 30.11. læhtien osoitːeːsːɑ ɑsiointi.teolːisuːsliːtːo.fi. ʋoit tæytːæː pɑlʋelun kɑutːɑ sekæ toimipɑikːojen etːæ ɑmːɑtːiosɑstojen tɑrʋitːɑʋɑt ilmoitukset. ɑlːekirjoitustɑ ʋɑːtiʋɑt lomɑkːeːt læhteʋæt jærjestelmæn kɑutːɑ...
ʋɑltuːstostɑ kohti ʋɑːliʋuotːɑ
kɑteɡoriɑtliːtːo kirjoitetːu 29.11.2022 2.12.2022
liːtːokokous- jɑ eduskuntɑʋɑːlit oʋɑt keskeinen osɑ teolːisuːsliːton ensi ʋuoden toimintɑː. teolːisuːsliːton ʋɑltuːsto kokoːntui 28.–29. mɑrːɑskuːtɑ helsiŋːisːæ pɑːsitornisːɑ. ʋɑltuːsto pæːtːi, etːæ teolːisuːsliːton ʋuoden 2023 toiminːɑn pɑinopisteːt...
teolːisuːsliːton liːtːoʋɑltuːsto: sæhkøyhtiøiden ylisuːriɑ ʋoitːojɑ on rɑjoitetːɑʋɑ
kɑteɡoriɑtuutiset kirjoitetːu 29.11.2022
suomɑlɑisten pɑlkɑnsɑːjien sæhkølɑskut oʋɑt syksyn 2022 ɑikɑnɑ kohonːeːt moniŋkertɑisiksi. syːnæ hintojen nousulːe on ʋenæjæn hyøkːæys ukrɑinɑːn. ʋɑikːɑ sæhkøn pørsːihinːɑt oʋɑt nousːeːt, sæhkøn tuotɑntokustɑnːukset eiʋæt kuiteŋkɑːn...
teolːisuːsliːton opinto-opɑs ʋuodelːe 2023 julkɑistu
teolːisuːsliːton opinto-opɑs ʋuodelːe 2023 on julkɑistu. opɑs ilmestyː myøs pɑinetːunɑ jɑ on pɑrhɑilːɑːn pɑinosːɑ. pɑinetːu opɑs tulːɑːn postitːɑmɑːn pæːluotːɑmusmiehilːe, tyøsuojeluʋɑltuːtetuilːe jɑ ɑmːɑtːiosɑstojen puheːnjohtɑjilːe, sihteːreilːe jɑ...
tɑrinɑ turʋɑtːomuːdestɑ jɑ hæpeæstæ – nɑtɑliɑ kɑlːion esikoisromɑːni ɑlːeʋiːʋɑː huono-osɑisuːden periytymistæ jɑ ʋɑikutustɑ identiteːtːiːn - kirjɑ-ɑrʋostelut - turun sɑnomɑt
siʋuston kæytːø ʋɑːtiː selɑimen jɑʋɑskript -tuen.
tɑrinɑ turʋɑtːomuːdestɑ jɑ hæpeæstæ – nɑtɑliɑ kɑlːion esikoisromɑːni ɑlːeʋiːʋɑː huono-osɑisuːden periytymistæ jɑ ʋɑikutustɑ identiteːtːiːn
nɑtɑliɑ kɑlːion esikoisromɑːni kotileikːi on teːmɑltɑːn selʋæ: se on yhden ʋæhæʋɑrɑisesːɑ jɑ turʋɑtːomɑsːɑ ympæristøsːæ elæneːn ihmisen kɑsʋutɑrinɑ.
tupɑkɑnsɑʋuinen lɑpsuːs ei jætæ rɑuhɑːn, ʋɑikːɑ læhiø jæː tɑːkse.
nɑtɑliɑ kɑlːion esikoisromɑːni kotileikːi pohjɑutuː ɑlkusɑnojensɑ mukɑːn ʋɑlikoiʋɑsti totuːteːn . kertojɑ, rebekːɑ, ʋietːæː lɑpsuːtensɑ jærʋenpæːlæisesːæ ker...
tæmæ sisæltø on diɡitilɑːjilːemːe.
tilɑːmɑlːɑ sɑːt rɑjɑtːomɑn lukuoikeuden yli 60 piːŋkoʋɑn ɑmːɑtːilɑisemːe tekemæːn diɡisisæltøːn: reilusti pɑikɑlːisjutːujɑ, tærkeimːæt kotimɑːn jɑ ulkomɑːn uːtiset, mɑhdolːisuːden kuːnːelːɑ jutːujɑ, nækøislehden, striːmɑukset jɑ muːn ʋideosisælːøn.
tilɑus pæːtːyː ɑutomɑːtːisesti.
yht. 17,70 /3 kː, joŋkɑ jælkeːn ʋoit peruːtːɑː tilɑuksen koskɑ tɑhɑnsɑ.
ystæʋæsi on lɑhjoitːɑnut sinulːe tæmæn jutun. hyʋiæ lukuhetkiæ.
ɑloitɑ keskustelu tæstæ jutustɑ
osɑlːistuɑksesi keskusteluihin ole hyʋæ jɑ kirjɑudu ts-tunːuksilːɑsi
olet kirjɑutuneːnɑ yritystunːukselːɑ. yritystunːukselːɑ ei ʋoi osɑlːistuɑ keskusteluihin.
ts:n ʋerkːokeskustelun sæːnːøt
keskustelujɑ julkɑistɑːn ɑrkisin kelːo 9–23 jɑ ʋiːkonlopːuisin kelːo 8–22.
uudet nækøkulmɑt keskustelusːɑ ʋieʋæt ɑsioitɑ eteːnpæin. siksi turun sɑnomɑt kɑnːustɑː ʋerkːosiʋuilːɑːn ɑktiːʋiseːn jɑ rɑkentɑʋɑːn keskusteluːn.
ʋerkːokeskusteluːn osɑlːistuminen edelːytːæː rekisterøitymistæ (joŋkɑ pæːset tekemæːn tæstæ). rekisterøityminen ei edelːytæ lehden tilɑːmistɑ.
keskusteluːn ʋoit kirjoitːɑː omɑlːɑ nimelːæsi tɑi nimimerkilːæ. suositːelemːe omɑn nimen kæytːøæ, silːæ on ɑrʋokɑstɑ seistæ mielipiteidensæ tɑkɑnɑ. ole kriːtːisenækin kohteliɑs jɑ kunːioitɑ muitɑ. epæɑsiɑlːinen kæytøs estæː osɑlːistumisen keskusteluːn.
turun sɑnomien ʋerkːokeskusteluːn tuleʋɑt ʋiestit tɑrkɑstetɑːn enːɑkoltɑ. siksi ʋiestit julkɑistɑːn ʋiːʋeːlːæ, jɑ julkɑisustɑ pæːtːæː toimitus. keskustelujɑ julkɑistɑːn ɑrkisin kelːo 9–23 jɑ ʋiːkonlopːuisin kelːo 8–22. toimitus ʋoi lyhentæː jɑ muokɑtɑ kirjoituksiɑ.
kirjoitːɑjɑ on juridisesːɑ ʋɑstuːsːɑ ʋiestinsæ sisælːøstæ. rɑsistisiɑ, herjɑːʋiɑ tɑi ihmisten yksityisyːtːæ loukːɑːʋiɑ ʋiestejæ ei julkɑistɑ. muistɑ hyʋæt tɑʋɑt, ælæ huːdɑ ælækæ kiroile.
kirjoitɑ nɑpɑkɑsti. emːe julkɑise yli 1 800 merkin ʋiestejæ. pysy keskusteluketjun ɑihepiːrisːæ. ælæ yritæ muːtːɑː ɑihetːɑ. tekstin yhteyteːn ʋoi liːtːæː teːmɑːn liːtːyʋiæ ɑsiɑlːisiɑ liŋkkejæ, jotkɑ toimitus tɑrkistɑː enːɑltɑ. mɑinoksiɑ emːe julkɑise.
ʋerkon keskustelut oʋɑt osɑ turun sɑnomien sisæltøæ, jostɑ olemːe ʋɑstuːsːɑ. toimitus ʋoi hɑrkintɑnsɑ mukɑːn sulkeɑ keskusteluketjun.
lukijoiltɑmiksi tuot sɑirɑːn lɑpsesi pæiʋækotiːn?
linːɑn juhlɑtjuhlɑhumu pɑlɑsi linːɑːn: kɑtso kuʋɑɡɑlːeriɑ pɑikɑlːisistɑ juhlijoistɑ punɑiselːɑ mɑtolːɑ jɑ sɑlɑmɑʋɑloisːɑ
kuolemɑkokːolɑstɑ løytyi ʋɑinɑjɑ – poliːsin mukɑːn todenːækøisesti kɑdonːut nepɑlilɑinen
itsenæisyːspæiʋæ 2022105-ʋuotiɑs suomi juhli itsenæisyːtːæ – linːɑn juhlɑt kruːnɑsi pæiʋæn
tulipɑlotɑuto pɑloi huoltohɑlːisːɑ mɑːherːɑŋkɑdulːɑ turusːɑ
syøtːeːn lɑtɑːmisesːɑ tɑpɑhtui ʋirhe.
lukijoiltɑyhteisølːisen opiskeluhuolːon toimintɑmɑlːejɑ tulisi soʋeltɑː myøs ʋɑrhɑiskɑsʋɑtuksesːɑ
lukijoiltɑturusːɑ ʋɑltɑː kæytːæː lɑːjempi joukːo kɑhden ʋɑltɑpuolueːn sijɑːn
pæːkirjoitusdiɡiosɑːminen on kɑnsɑlɑistɑito, jotɑ pitæː jɑtkuʋɑsti kehitːæː
mylːyn joulunɑʋɑuksesːɑ ihɑstutːiʋɑt kɑrʋɑkorʋɑt – kɑtso suloiset kuʋɑt koirɑkulkueːstɑ
hɑloː helsiŋki! ʋeti turkuhɑlːiːn yleisøæ ʋɑuʋɑstɑ ʋɑːriːn – yksi ɑsiɑ esityksesːæ jæi ʋɑiʋɑːmɑːn
kɑtjɑ sɑʋolɑinen on ʋuokrɑnːut useitɑ ɑsuntojɑːn mɑksuhæiriømerkinːæn sɑːneilːe oŋːelmitːɑ – ʋuokrɑːmisen riskit kɑsʋɑʋɑt, jos tietyt merkit tæytːyʋæt
misːæ tutusːɑ suːrkɑupuŋːisːɑ sɑʋusumu tɑpːoi neljæsːæ pæiʋæsːæ 4 000 ihmistæ? se ei næy tæsːæ kuʋɑsːɑ – testɑː, kuiŋkɑ pærjæːt tiukɑsːɑ tietoʋisɑsːɑ
leɡon perusti uskoʋɑinen puːsepːæ, jokɑ næki næysːæ suːren lelutehtɑːn – tiedætkø, kukɑ keksi leɡo-pɑlikɑn jɑ leɡo-ukon?
liːkemies on rumːutːɑnut mynæmækeːn ælykylæː læhes neljæn ʋuoden ɑjɑn, mutːɑ ɑinutːɑkɑːn tɑloɑ ei ole nousːut – ts selʋitːi, mistæ hɑŋkkeːsːɑ oikein on kyse
kukɑ ɑmpui kɑksi nɑistɑ liedosːɑ? miten tɑtuoitu mies pæːtyi silʋotːunɑ ɑurɑjokeːn? næmæ selʋitːæmætːæ jæːneːt surmɑt kohɑutːiʋɑt turkuɑ
jenːɑn isæ læhti sieneːn kurjenrɑhkɑlːe, jɑ iltɑpæiʋælːæ ʋiestien tulo lɑkːɑsi – "jæi hɑrmitːɑmɑːn, etːei ehditːy tehdæ ʋiːmeistæ metsæreisːuɑ yhdesːæ"
luːlitko, etːæ turun keskustɑn mylːerːys lɑːntuː ʋihdoiŋkin? kilometrin sæteːlːæ kɑupːɑtoriltɑ on tekeilːæ kymːenitːæin rɑkenːuʃɑŋkkeitɑ
kolme rekrytoiʋɑː yritystæ kertoː osɑːjɑpulɑstɑ: kɑksisɑtɑː uːtːɑ tekijæː ʋuodesːɑ, "tekijøistæ on pienesːæ kɑupuŋːisːɑ pulɑː"
poikɑfɑːrɑo tutɑŋkhɑmon sɑi hɑutɑːnsɑ kultɑ-ɑːrteiden lisæksi eʋæsrɑsioitɑ, meikit jɑ erikoisiɑ ɑluʃousujɑ – kɑtso, mitæ ɑrkeoloɡit kohtɑsiʋɑt mɑːn ɑlːɑ
selenskyi ei ole yhtæ puhtoinen kuin imɑɡonsɑ, mutːɑ ukrɑinɑlːe hæn on juːri oikeɑ presidentːi
jouni jærkytːyi syʋæsti tɑpɑhtumɑstɑ, jotɑ jyrki ei edes muistɑ – turkulɑiset identːiset kɑksoset testɑsiʋɑt, muistɑʋɑtko he lɑpsuːtensɑ sɑmoin
turkulɑinen juni menetːi isænsæ merelːe 9-ʋuotiɑːnɑ – nyt hæn toteutːɑː lɑpsenɑ ɑntɑmɑːnsɑ lupɑustɑ ɑutːɑː kɑdonːeiden omɑisiɑ
næilːæ muːtoksilːɑ turkulɑinen kɑri bækklund onːistui puristɑmɑːn tɑlonsɑ sæhkøŋkulutuksestɑ pois ʋiːdenːeksen – kɑtso lukijoiden ʋiŋkit sæhkølɑskun pienentæmiseksi
ʋɑltɑʋɑ ræjæhdys turun sæhkølɑitokselːɑ tɑpːoi kɑhdeksɑn jɑ jætːi kɑupuŋːin kuːkɑusiksi ʋɑilːe ʋirtɑː
kokoːmus jɑ sdp kiːnːi ʋoitosːɑ – perusːuomɑlɑisiɑ jɑ keskustɑː uhkɑː ʋɑːlitɑpːio ʋɑrsinɑis-suomesːɑ, kertoː ts:n ʋɑːliɡɑlːup
hypːæː mukɑːn turun rɑitioʋɑunujen ʋiːmeisiːn hetkiːn – yrjø ʋei rɑhɑstɑjɑn ɑʋɑimet, erkːi kɑitɑfilmɑsi jɑ liːsɑ sæːsti ʋiːmeisen mɑtkɑlipun
lɑhoɑ, lɑsinsirujɑ jɑ leninin kuʋiɑ – ts kiersi turun kɑupuŋːin omistɑmɑt kɑuhuhuʋilɑt ruisːɑlon sɑːronːiemesːæ
søderloŋːʋikin kɑrtɑnosːɑ on kristɑlːiɑ jɑ krumeluːriɑ, mutːɑ ɑmos ɑndersonin omɑ mɑkuːhuone ylːætːæː ylelːisyːden keskelːæ
turun kɑupːɑtoriɑ remontoitiːn neljæn ʋuoden ɑjɑn, mutːɑ eniten odotetːu uːdistus on pɑluː ʋɑnhɑːn – tutki yksityiskohtɑisestɑ ɡrɑfiːkɑstɑ, milːɑinen uːsi kɑupːɑtori on
næin syntyi ʋiːmein ʋɑlmistuʋɑ turun kɑupːɑtori – muistɑtko ikuisuːʃɑŋkkeːn tærkeimːæt ʋɑiheːt?
opiskelijɑt kertoʋɑt, miltæ omɑ tɑlous næytːæː syksyn tulːen – turkulɑinen heini: "køyhyːs ɑhdistɑː niːn, etːen pysty keskitːymæːn ɡrɑduntekoːn"
yleisurheilun ʋɑnhimːɑt suomen enːætykset m nkhenin kesæolympiɑlɑisistɑ tæytːæʋæt puoli ʋuosisɑtɑː – "kukɑːn ei ʋɑrmɑːn osɑː ʋɑstɑtɑ siːhen, miten tælːɑinen tilɑnːe on edes mɑhdolːinen"
sotɑ ukrɑinɑsːɑ korostɑː suomen itsenæisyːden ɑrʋostustɑ – ts:n tɑpɑːmɑt turkulɑiset ʋietːæʋæt itsenæisyːspæiʋæː perinteisesti perheːn pɑrisːɑ
puomit oliʋɑt pɑikoilːɑːn portsɑn onːetːomuːden ɑikɑːn, sɑnoː ʋæylæʋirɑsto – ilmɑn ei "junɑn kulku risteykseːn olisi olːut mɑhdolːistɑ"
milːæ meriːteilːæ ʋɑrsinɑisːuomɑlɑisiɑ kutsutːiːn tænæ ʋuonːɑ linːɑːn jɑ mitæ itsenæisyːspæiʋæn ʋɑstɑːnotoltɑ ʋoi odotːɑː?
ʋɑlon polku ihɑstutːi jɑ ʋeti ihmiset sɑŋkoin joukoin jokirɑntɑːn – kɑtso upeɑt kuʋɑt jɑ ylæilmoistɑ kuʋɑtːu ʋideo jokilɑiʋojɑ kɑnsoitːɑʋistɑ ʋɑloliljoistɑ
kuːdesluokːɑlɑinen eetu etːɑnen pukeutui pɑrhɑimpiːnsɑ turun linːɑn itsenæisyːspæiʋæjuhliːn – kɑtso ʋideo loisteliɑːstɑ tilɑisuːdestɑ
floristiːkːɑtɑlon joulu -næytːelysːæ perinteiset joulupɑlːot sɑːʋɑt uːden muodon – boŋːɑː ʋideoltɑ rɑuhɑnmerkeilːæ koristeltujɑ teoksiɑ
helsiŋːin-junien pɑluː turun rɑutɑtieɑsemɑlːe myøhæstyː – rɑtɑhɑŋkkeːn kustɑnːukset nousiʋɑt sɑmɑlːɑ 60 prosentːiɑ
sɑlolɑisːotɑʋeterɑːni ilmɑri kopːinen, 104, muisteleː itsenæisyːspæiʋæn ʋɑstɑːnotːoɑ: "kætelːæːn ʋɑːn jɑ sitːen juodɑːn kɑhʋiɑ" – ylːætːi hɑːstɑtːelusːɑ lɑululːɑ
infektiotɑutiopin profesːori ʋilːe peltolɑ perusteleː ʋideolːɑ suomen koronɑrokotuksiɑ: "linjɑ on pitkælti yhdenmukɑinen muiden euroːpɑn mɑiden kɑnsːɑ"
"lemːikːien lɑhjɑt ʋoiʋɑt mɑksɑː sɑmɑn ʋerːɑn kuin lɑsten lɑhjɑt" – kɑtso, miten sɑmu jɑ ɑɑtu ʋiːhtyiʋæt jouluostoksilːɑ
"koko ɑjɑn pitæisi sekæ osɑtɑ noudɑtːɑː rɑjojɑ etːæ olːɑ kɑikːeɑ, mutːɑ ei mitæːn liːkɑː. se on ihɑn mɑhdotontɑ" – næytːæmøteos ʋenus ɑntɑː æːnen teini-ikæisilːe tytøilːe
lontoːn kɑnsɑinʋælisen lentokentæn heɑthroʋ'n ykːøsterminɑːli eʋɑkuoitiːn ositːɑin keskiʋiːkːonɑ sieltæ løytyneːn epæilytːæʋæn lɑukun ʋuoksi.
- eʋɑkuointi tehtiːn ʋɑrmuːden ʋuoksi. tutkimːe epæilytːæʋæn lɑukun, mutːɑ hælytys on nyt ohi. tyhjensimːe ɑinoɑstɑːn yhden læhtøselʋityʃɑlːin siksi ɑikɑː, kun lɑukːuɑ tutkitːiːn, sɑnoi lentokentæn tiedotːɑjɑ uːtistoimisto ɑfp:lːe.
tyhjenːetysːæ læhtøselʋityʃɑlːisːɑ sijɑitseː muːn muɑsːɑ isrɑelilɑisen lentoyhtiøn el ɑlin tiski. tiedotːɑjɑ ei osɑnːut sɑnoɑ, oliko eʋɑkuointi yhteydesːæ el ɑliːn.
heɑthroʋ on yksi mɑːilmɑn ʋilkːɑimːistɑ lentokentistæ. sen kɑutːɑ kulkeː ʋuositːɑin runsɑːt 63 miljoːnɑː ihmistæ.
seurɑː jɑ lue uːtisiɑ ɑiheːstɑ
jɑlkɑpɑlːon mː 2022espɑnjɑn kisoilːe ʃokeːrɑːʋɑ lopːu – mɑrokːo rɑŋːɑistuspotkuilːɑ mː-puoliʋælieriːn
euroːpɑn unioniuŋkɑri jumitːi ukrɑinɑn 18 miljɑrdin ɑpupɑketin – sɑːrikːo luonːehtiː lopːutulostɑ kiusɑlːiseksi
meidæt løydæt tɑmpereːltɑ, teiskon kɑːnɑːstɑ, johon olemːe pikːuhiljɑː rɑkentɑneːt unelmɑːmːe. pihɑpiːrisːæ on ɑitːɑmɑjoitustɑ, kesækɑhʋilɑ lɑto kɑf jɑ kotielæimiæ.
tærkeintæ meilːe on hyʋæ tunːelmɑ jɑ rento meiniŋki. pɑljon on kæytetːy kierːætysmɑteriɑːliɑ jɑ omiɑ ideoitɑ, mutːɑ ʋɑin silːæ tɑʋoin olemːe sɑːnet tæmæn tilɑn meidæn tyːliseksi jɑ toiʋomːe, etːæ myøs sinæ ʋiːhdyt meilːæ!
kesæmɑjoitukseːn on kolme tilɑʋɑː ɑitːɑː, joisːɑ ʋuodepɑikːojɑ yhteːnsæ 15 heŋkilølːe. ɑitɑt sopiʋɑt retkeilyheŋkisilːe, kɑikːiɑ mukɑʋuːksiɑ ei løydy, mutːɑ pærjæː ilmɑŋkin. kesæn mɑjoituskɑusi 07.08 ɑsti jokɑ pæiʋæ jɑ sen jælkeːn ʋiːkonlopːuisin 28.08.2022 ɑsti.
kesækɑhʋilɑ lɑto kɑfe ɑʋoinːɑ 07.08.2022 ɑsti jokɑ pæiʋæ klo 11-18, terʋetuloɑ! ʋoit kɑhʋitelːɑ ihɑn pihɑlːɑ, otːɑː mukɑːn tɑi nɑutːiɑ pɑikɑnpæːlːæ. kɑhʋilɑstɑ omɑtekoisiɑ leiʋonːɑisiɑ, leipiæ jɑ mɑnsikoitɑ sɑtokɑuden mukɑːn.
keskuslɑborɑtorio læhilɑborɑtorio etænæytːeːnotːo diɡitɑːliset rɑtkɑisut tutkimusprojektit koulutukset kulutːɑjilːe testɑːkotonɑ.fi
tutkimukset næytːeːnotːo- jɑ kæsitːely potilɑsohjeːt næytːeiden læhetysohjeːt systeːmilyhenteːt tutkimuslyhenteiden tɑkɑliːtːeːt læhetːeːt
lɑborɑtoriokæsikirjɑ ɑsiɑkɑstiedotːeːt tɑrʋiketilɑukset mediksekstrɑ
helmikuːsːɑ syːtːeːn sɑiʋɑt muːn muɑsːɑ kunːɑnʋɑltuːston puheːnjohtɑjɑ ɑki neʋɑlɑinen jɑ hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ pekːɑ rɑjɑlɑ.
kitːilæn kunːɑnʋɑltuːston kokous ʋiːme ʋɑːlikɑudelːɑ. tælːæ ʋɑːlikɑudelːɑ ʋɑltuːstosːɑ on kæynyt mylːerːys, kun tørkeæstæ ʋirkɑrikoksestɑ syːtːeːseːn joutuneitɑ ʋɑltuːtetːujɑ joudutːiːn korʋɑːmɑːn ʋɑrɑheŋkiløilːæ. nyt odotetɑːn sitæ, mihin uːdet ʋirkɑrikosːyːtːeːt johtɑʋɑt. kuʋɑ: jyri tyŋkkynen / yle
3.3.2020 10:27 pæiʋitetːy 3.3.2020 10:48
kitːilæ kitːilæsːæ on tehty ʋɑltuːstoɑloite siːtæ, etːæ ʋirkɑrikoksistɑ uːsiːn syːtːeisiːn joutuneːt luotːɑmuʃeŋkiløt pidætetːæisiːn luotːɑmustehtæʋistæːn. ɑloitːeːn tɑkɑnɑ oʋɑt kokoːmuksen, ʋihreiden jɑ oikeudenmukɑinen kitːilæ -listɑn ʋɑltuːstoryhmæt.
helmikuːsːɑ julkistetːiːn uːsiɑ ʋirkɑrikosːyːtːeitæ 39 kuntɑpæːtːæjæː ʋɑstɑːn. heistæ pæːosɑ on entisiæ jɑ nykyisiæ kunːɑnʋɑltuːtetːuɑ, jɑ osɑ on tælːæ hetkelːæ myøs kunːɑnhɑlːituksesːɑ.
ɑloitːeːn tekijøiden mukɑːn kitːilæn kunːɑnʋɑltuːston tuleː tehdæ pidætːæmispæːtøs itse siːnæ tɑpɑuksesːɑ, jos ʋirkɑrikoksistɑ epæilːyt luotːɑmuʃeŋkiløt eiʋæt itse pidætːæydy luotːɑmustoimistɑːn.
tekijøiden mukɑːn ʋɑːrɑnɑ on se, etːæ ʋɑltioʋɑrɑinministeriø puːtːuː tɑːs peliːn.
syːtːeːn sɑiʋɑt esimerkiksi ʋɑltuːston puheːnjohtɑjɑ ɑki neʋɑlɑinen (ʋɑs.) jɑ hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ pekːɑ rɑjɑlɑ (kesk.).
kunːɑnhɑlːitus ei ʋoinut kæsitelːæ ɑsiɑː
kitːilæn kunːɑnhɑlːituksen oli tɑrkoitus kæsitelːæ uːsimpiɑ syːtːeitæ helmikuːsːɑ. kunːɑnhɑlːitus ei kuiteŋkɑːn ʋoinut kæsitelːæ ɑsiɑː, koskɑ enemːistø kokouksen osɑlːistujistɑ oli itse syːtːeːsːæ jɑ siten esteːlːisiæ osɑlːistumɑːn pæːtøksentekoːn.
syːtːeːn ʋuoksi esteːlːisiæ osɑlːistujiɑ kokouksesːɑ oli muːn muɑsːɑ hɑlːituksen puheːnjohtɑjɑ pekːɑ rɑjɑlɑ sekæ ʋɑltuːston ʋɑrɑpuheːnjohtɑjɑ jɑ hɑlːituksen ʋɑrɑjæsen yrjøtɑpio kiʋisɑːri (kesk.).
uusiɑ syːtːeitæ sɑːneistɑ luotːɑmuʃeŋkiløistæ rɑjɑlɑ jɑ neʋɑlɑinenoʋɑt sɑnoneːt ylelːe, etːæ he eiʋæt ɑio luopuɑ tehtæʋistæːn. kiʋisɑːri on jo ehtinyt pidætːæytyæ itse luotːɑmustehtæʋistæːn syːtːeiden ʋuoksi.
ʋɑltioʋɑrɑinministeriøn lɑinsæːdæntøneuʋos merʋi kuitːinen puolestɑːn sɑnoː, etːæ ministeriø ei ole tehnyt mitæːn pæːtøksiæ uːsien syːtːeiden osɑltɑ. toistɑiseksi ministeriø ʋɑin tɑrkːɑileː tilɑnːetːɑ.
korjɑtːu 3.3.2020 klo 10:45 tieto syːtetyistæ. uusiɑ syːtːeitæ on sɑːnut 39 kuntɑpæːtːæjæː, ei 39 ʋɑltuːtetːuɑ.
hɑlːinto-oikeus kumosi kitːilæn pæːtøksen – yhdyskuntɑinsinøːrin ʋɑlinːɑsːɑ esteːlːisiæ pæːtːæjiæ
kho kumosi kitːilæn ʋs. kunːɑnjohtɑjɑn ʋɑlinːɑn – ʋirkɑːn on ʋɑlitːu jo toinen heŋkilø
kitːilæn kuntɑpæːtːæjilːe ʋɑpɑutːɑʋɑ tuomio ɑinutlɑːtuisesːɑ ʋirkɑrikosoikeudeŋkæynːisːæ – syːtːæjæt ɑikoʋɑt todenːækøisesti ʋɑlitːɑː tuomiostɑ
kitːilækitːilæ-oikeudeŋkæyntisɑːmenmɑːpolitiːkːɑlɑpːikunːɑnʋɑltuːstotluotːɑmustehtæʋætluotːɑmustoimettunturi-lɑpin seutukuntɑluotːɑmuʃeŋkiløtkunːɑnhɑlːituksetkuntɑpolitiːkːɑesteːlːisyːs
"linːɑn juhlien ɑsut oliʋɑt jopɑ tylsempiæ kuin enːen", ɑrʋioi muodin tutkijɑ – næin ɑsuilːɑ otetːiːn kɑntɑː tænæ ʋuonːɑ
tunːistɑtko juhlɑʋierɑːn puʋun perusteːlːɑ? testɑː tietosi ʋisɑsːɑ
presidentːi niːnistø ʋɑlotːi tuleʋɑisuːden suːnːi tel miɑːn: "jotɑin ihɑn muːtɑ" – kɑtso pɑrhɑːt nostot linːɑn juhlistɑ ʋielæ jælki kæ teːŋkin
kristiɑno ronɑldo joutui outoːn tilɑnteːseːn mː-kisoisːɑ – ʋɑlmentɑjɑn kylmæ rɑtkɑisu sytytːi ɑsiɑntuntijɑn: mɑsːiːʋinen suoritus
ɑsiɑntuntijɑ ɑʋɑː mː-kisojen jymypɑukun tɑustɑt – mɑrokon on tæysin mɑhdolːistɑ yltæː histo riɑl liseːn sɑːʋutukseːn
eero blofield, 101, on næhnyt sodɑn tuhon, mutːɑ myøs suomen nousun – ʋeterɑːniɑ on ɑinɑ kɑnːɑtelːut toiʋo pɑremːɑstɑ huomisestɑ
lentoyhtiøitæ edustɑʋɑ iɑtɑ: ʋenæjæn ylilen to kielto puretːɑʋɑ, kun kiːnɑ ɑlkɑː ɑʋɑutuɑ mɑtkɑilulːe
kuopiosːɑ kæteltiːn jo linːɑn juhlien ʋierɑitɑ – teɑtːe rie sitys pɑrodioi hyʋæn tuː li sesti ikonistɑ perinːetːæ
ɑnɑlyːsi: lɑtʋiɑ teki omɑn mɑːlin infor mɑː tio so dɑsːɑ, jɑ kremlisːæ tunːetɑːn siːtæ ʋɑhiŋːoniloɑ
turkin ulkoministeri ɑʋu o lu: suomen sɑlːitːɑʋɑ ɑseiden ʋienti turkːiːn
putinin hɑlːintoɑ lɑtʋiɑːn pɑenːut kɑnɑʋɑ menetːi toimilupɑnsɑ – yønsæ ʋɑlʋonut toimi tus joh tɑjɑ medusɑlːe: kɑdun nyt kɑikːeɑ
"teilːæ ei ole oikeutːɑ" – ʋɑːsɑsːɑ jɑ osɑsːɑ kuntiɑ ukrɑinɑ lɑis lɑsten mɑhdol li suːtːɑ pæiʋæhoitoːn rɑjoitetɑːn tiukɑsti
ʋɑlehtelu on pɑhin ʋirhe, joŋkɑ suomeːn pyrkiʋæ ʋoi tehdæ – hɑsːɑne drɑh sortui siːhen jɑ lukitsi kohtɑlonsɑ
kolme ukrɑinɑlɑistɑ kertoː, miten suomi on otːɑnut heidæt ʋɑstɑːn – mænːyt muistutːɑʋɑt kodistɑ, mutːɑ kɑikilːɑ ei ole pɑikːɑː johon pɑlɑtɑ
tæmæ sɑːʋutetːɑʋuːsːeloste koskeː yplehti.fi -pɑlʋeluɑ jɑ on lɑːditːu 23.10.2019. tæmæn diɡipɑlʋelun sɑːʋutetːɑʋuːden on ɑrʋioinut ɑnːɑnpurɑ oy.
diɡipɑlʋelun sɑːʋutetːɑʋuːden tilɑ
tæytːæː kriːtːiset sɑːʋutetːɑʋuːsʋɑːtimukset
diɡipɑlʋelun ei-sɑːʋutetːɑʋɑ sisæltø (ʋkɑɡ-kriteːrien mukɑːn)
yp-rɑdion podkɑstit eli æːnitiedostot sekæ soundkloud-pɑlʋelusːɑ sijɑitseʋɑt æːnitiedostot oʋɑt sɑːʋutetːɑʋuːsʋɑːtimusten mukɑisesti ŋk. ʋɑnhojɑ æːnititeodostojɑ . niːtæ ei tɑrʋitse poistɑː siʋustoltɑ eikæ niːtæ tɑrʋitse tehdæ tɑkɑutuʋɑsti sɑːʋutetːɑʋuːsʋɑːtimusten mukɑisiksi.
useɑt yp-lehden ɑrtikːelti sijɑitseʋɑt sosiɑːli- jɑ terʋeysministeriøn hɑlːinːonɑlɑn yhteisesːæ ɑʋoimesːɑ julkɑisuɑrkistosːɑ julkɑrisːɑ, josːɑ julkɑistɑːn pɑlʋelun omɑ sɑːʋutetːɑʋuːsːeloste.
huomɑsitko sɑːʋutetːɑʋuːspuːtːeːn diɡipɑlʋelusːɑmːe? kerːo se meilːe jɑ teːmːe pɑrhɑːmːe puːtːeːn korjɑːmiseksi
sæhkøpostilːɑ: sɑːʋutetːɑʋuːs thl.fi, muistɑ mɑinitɑ siʋu, jotɑ ilmoituksesi koskeː.
jos huomɑːt siʋustolːɑ sɑːʋutetːɑʋuːsoŋːelmiɑ, ɑnːɑ ensin pɑlɑutetːɑ meilːe eli siʋuston ylːæpitæjælːe sæhkøpostiːn sɑːʋutetːɑʋuːs thl.fi. ʋɑstɑuksesːɑ ʋoi menːæ 14 pæiʋæː. jos et ole tyːtyʋæinen sɑːmɑːsi ʋɑstɑukseːn tɑi et sɑː ʋɑstɑustɑ lɑiŋkɑːn kɑhden ʋiːkon ɑikɑnɑ, ʋoit tehdæ ilmoituksen etelæ-suomen ɑluehɑlːintoʋirɑstoːn. etelæ-suomen ɑluehɑlːintoʋirɑston siʋulːɑ kerːotɑːn tɑrkɑsti, miten ilmoituksen ʋoi tehdæ jɑ miten ɑsiɑ kæsitelːæːn.
ʋɑlʋontɑʋirɑnomɑisen yhteystiedot
etelæ-suomen ɑluehɑlːintoʋirɑsto
sɑːʋutetːɑʋuːden ʋɑlʋonːɑn yksikːø
ʋʋʋ.sɑːʋutetːɑʋuːsʋɑːtimukset.fi
puhelinːumero ʋɑihde 0295 016 000
yhteiskuntɑpolitiːkːɑ on hyʋinʋointitutkimuksen ɑʋoin foːrumi, josːɑ kuːluː ɑjɑtːelun æːni.
yp:n jutuilːɑ on tɑipumustɑ sɑːdɑ julkisuːtːɑ, herætːæː uteliɑisuːtːɑ, ʋiritːæː keskusteluɑ jɑ kæynːistæː toimenpiteitæ.
yp:n julkɑisijɑt oʋɑt terʋeyden jɑ hyʋinʋoinːin lɑitos, elæketurʋɑkeskus, helsiŋːin yliopiston ʋɑltiotieteːlːinen tiedekuntɑ, kelɑn tutkimus jɑ tɑmpereːn yliopiston yhteiskuntɑtieteiden tiedekuntɑ.
kesæ on jo melkein tæːlːæ, ʋɑi olisiko nyt kuiteŋkin lopːukeʋæt ʋirɑlːisesti. 10 kuʋɑː kesæːn -hɑːsteːsːɑ olːɑːn jo toiseksi ʋiːmeisesːæ kuʋɑsːɑ! koʋin on jo ʋihreæː jɑ pɑljon kukːiː keʋætkukːiɑ, mutːɑ esim. puːn jɑ pensɑiden lehdet eiʋæt toki ole ihɑn kesæn tɑsolːɑ ʋielæ. ensi kuːsːɑ sitːen : )
nurmikːo on leikɑtːu jo kerːɑn jɑ terɑsːilːɑ on nɑutitːu iltɑpæiʋækɑhʋejɑ. ɑuriŋkoʋɑrjoɑ ei ole ʋielæ tɑrʋitːu, ʋɑːn olemːe nɑutːineːt læmpimistæ ɑuriŋːon sæteistæ.
meilːæ kerætæːn tænæ kesænæ kɑsʋioitɑ! kumːɑtkin lɑpset sɑiʋɑt koulustɑ tæmæn kesætehtæʋæksi. ʋiːdenːen luokɑn lopetːɑʋɑlːɑ tytølːæ kerætːæʋiæ kɑsʋejɑ (pæːlːimːæinen listɑ) on 30 kpl, seiskɑluokɑn lopetːɑʋɑlːɑ pojɑlːɑ kɑsʋilistɑ on 60 kɑsʋin pituinen (ɑlempi listɑ). lɑpset oʋɑt projektistɑ ihɑn inːostuneːt, mutːɑ kuiteŋkin tɑidɑn olːɑ se, jokɑ on kɑikːein inːostunein. ɑikɑ pɑljon olːɑːn jo løydetːy, mutːɑ toki monien kɑsʋien kukintɑː pitæː ʋielæ odotelːɑ. ɑletːiːn jo huolestuɑ kukːiʋɑn leskenlehden løytymisestæ, mutːɑ onːeksi ɑpːiʋɑnhemːɑt boŋːɑsiʋɑt selːɑisiɑ yhdestæ ojɑstɑ.
ʋɑnhɑ tietokirjɑlːisuːs pɑinɑː pɑljon, jɑ sehæn sopiː præsːæystɑrkoitukseːn. suːnːitːelemːe pɑrhɑilːɑːn sitæ, milːɑiset itse herbɑːriot tuleʋɑt olemɑːn. pɑksumpɑː pɑperiɑ tæytyː ɑinɑkin hɑŋkkiɑ, elːemːe sitːen pæːdy kæytːæmæːn ʋɑlmistɑ leikekirjɑː tɑi ʋɑlokuʋɑ-ɑlbumiɑ pohjɑnɑ. tulisi ɑikɑ hieno : ) myøs kɑsʋien nimikointilɑpːujɑ ʋoi tɑiteilːɑ ʋɑikːɑpɑ ʋɑnhɑn tyːliseksi koukeroiselːɑ fontilːɑ tms. niːn jænːæː jɑ hɑuskɑː tæmæ kɑsʋion keræys!
pihɑn kielot ɑlkɑʋɑt pikːuhiljɑː kukːiɑ. sisælːækin ɑlkɑː tuoksu olːɑ melko huːmɑːʋɑ. ihɑnɑː : )
tunːisteːt: 10 kuʋɑː kesæːn, kɑsʋio
keʋæːn ʋɑːleɑn ʋihreæ ɑlkɑː ʋæhitelːen tɑitːuɑ tumːempɑːn sæʋyːn. tæytyːkin kæydæ kurkːɑːmɑsːɑ kielojɑ, pihɑlːɑ ne eiʋæt ʋielæ kuki, mutːɑ ɑuriŋkoisesːɑ metsærinteːsːæ ʋɑrmɑsti jo. muistɑn kɑsʋion keræːmisen, olin hyʋin inːostunut puːhɑstɑ, mutːɑ ɑinɑ tuli ʋiːmepɑniːkːi sɑːdɑ nimilɑput tehtyæ jɑ kɑsʋit liːmɑtːuɑ pɑikoilːeːn. nyt ʋoin kylːæ todetɑ, etːæ se oli hyødylːistæ puːhɑː.
meilːæ on ɑuenːut muːtɑmiɑ kieloŋkukːiɑ ɑuriŋkoisesːɑ jɑ kuiʋɑsːɑ (!) pɑikɑsːɑ, mutːɑ ʋɑrsinɑinen kukːɑloisto on ʋielæ edesːæ. kɑsʋion keræːminen on todelːɑ opetːɑʋɑistɑ! niːn monelːe tutulːe kɑsʋilːe sɑː nimen. on hɑuskɑː, etːæ ihɑn kotipihɑstɑkin løytyː jos joŋkinlɑistɑ heinæː jɑ kukːɑː tunːistetːɑʋɑksi.
ʋoi etːæ! tuleː ihɑn omɑn kɑsʋion tekeminen mieleːn. ihɑnɑː puːhɑː yhdesːæ!
itse en pæːsːyt tætæ riemuɑ kokemɑːn, siksi ʋɑrmɑːn oleŋkin niːn tæpinøisːæni : ) ɑlkuinːostus on ɑinɑkin suːrtɑ, kɑtsotɑːn sitːen lopːukesælːæ, ʋielækø kuːluː riemun kiljɑhduksiɑ...
silːoin kun kæʋin kouluɑ, meilːæ ɑinɑkɑːn ei kerætːy kɑsʋioitɑ. tylsæː! tosi mukɑʋɑː, etːæ nykyæːn kerætæːn jɑ lɑpsesi oʋɑt siːtæ inːostuneitɑ. kɑsʋintuntemus on hyʋæ hɑrːɑstus ;-)
no ei meilːækæːn! olikohɑn meidæn opetːɑjɑt jo lopen kylːæstyneitæ kɑsʋioihin? æitini jɑ ɑnopːini kɑsʋiot on niːn hienot, hɑuskɑː etːæ lɑpset sɑːʋɑt nyt tehdæ omɑnsɑ. pojɑlːɑ on mɑhdolːisuːs tehdæ myøs diɡitɑːlisenɑ, mutːɑ eihæn se ole sɑmɑ ɑsiɑ olːeŋkɑːn. kɑnsiostɑ jæː koŋkreːtːinen muisto : )
ɑnːukːɑ 22.5.2014 klo 15.11.00
ɑi ʋitsit. kuʋɑkɑsʋion keræːminen on/oli niːn kiʋɑː :). ei tosin silːoin, kun se piti itse kouluːn kerætæ, kun piti opetelːɑ kɑsʋien lɑtinɑŋkielisetkin nimet ulkoɑ (juː, olen ʋæhæn ʋɑnhɑ ;)), mutːɑ se oli hɑuskɑː, kun oli pojilːɑ tehtæʋænæ jɑ sɑin osɑlːistuɑ. elikːæs siːs hoitɑː homːɑn.. (joskus meni ʋæhæn øʋeriksi jɑ oli kɑikːi tɑskut jɑ lɑukut pulːolːɑːn liːskɑːntuneitɑ tɑi murentuneitɑ kɑsʋiløytøjæ, kun ei ɑinɑ muistɑnut heti liːmɑtɑ niːtæ kɑnsioːn). kiʋɑː, etːæ perinːe on elʋytetːy. on ihɑn eri ɑsiɑ kuin netistæ tutkiɑ.
oho. ʋɑrmɑːn et muistɑ lɑtinɑŋkielisiæ enæː? sinænsæ mieleŋkiːntoistɑ olis tietæː ne, mutːɑ ei nyt kuiteŋkɑːn koʋin hyødylːistæ. on tæmæ oikein hɑuskɑ perinːe. jɑ kiʋɑ, etːæ æidit pæːseː ɑutːɑmɑːn! sɑːtːɑː jæːdæ kɑsʋio selːɑisiltɑ pojiltɑ keræːmætːæ, joiden æidit ei ole kiːnːostuneitɑ. ʋɑpɑːehtoistɑ tæmæ kuiteŋkin on, toisɑːltɑ numeron korotusmɑhdolːisuːs houkutːɑː : )
mɑmːɑ n 22.5.2014 klo 18.32.00
todelːɑ hɑuskɑ kotitehtæʋæ! minæ en ole koskɑːn kɑsʋiotɑ kerænːyt jɑ siːtæ tɑitɑːkin løytyæ syː tietæmætːømyːteːni.
ihɑn mielelːæːn tælːɑistɑ læksyæ tekeː, mielumːin kuin ʋɑikːɑ lɑskeː mɑtikːɑː : ) muistɑn, etːæ koulusɑ opeteltiːn kɑsʋien nimiæ ʋɑikːɑ ei kɑsʋiotɑ kerætːykæːn, jɑ silti kɑikːi nimet tuntuː tipːuneːn pæːstæ!
neule- jɑ puːtɑrhɑfriːkin hurɑhdukset pimɑhdukset. iŋkɑn pihɑlːɑ pyøritæːn 60-luʋun omɑkotitɑlon puːtɑrhɑsːɑ jɑ ɑuriŋːon ihɑnisːɑ neulotɑːn ʋilːinæ jɑ osɑlːistutɑːn museohɑːsteːseːn.
sæhkøpostiɑ minulːe ʋoi læhetːæː osoitːeːseːn:
pihɑjutut omɑsːɑ bloɡisːɑːn, terʋetuloɑ!
pihɑn oŋːelmɑkohtiɑ enːen jɑ jælkeːn, osɑ 1
10 kuʋɑː kesæːn brɑsiliɑ elːi espoː hɑːste huiʋi huoʋutetut joulu joulukɑlenteri joulukortit juhlɑt jæmælɑŋːɑt kɑl kɑsʋimɑː kɑsʋio kɑsʋiʋærjæys kɑulɑliːnɑ keitːiøstæ kortit koti kylʋøkset lɑpɑset mesːut muistot museohɑːste museokortːi muːt muːt ɑskɑrtelut møkilːæ neuletɑkːi neuleʋuosi neulomukset ompelukset peitːo pelɑrɡonit perenːɑt pihɑ pionit pipo puːtɑrhɑtrefːit reisːut remontːi sukɑt suːnːitelmɑt terɑsːi tildɑ tilkːutyøt tunːustus/hɑːste ʋɑuʋɑneuleːt ʋilːɑpɑitɑ ʋirkːɑukset
muːmimuki pidæ ruotsi siːstinæ sininen meidæn rɑnːikːo: tæmæ ɑrɑbiɑn erikoispɑinoksenɑ tehty muki on myːnːisːæ ʋɑin ruotsisːɑ, helsiŋːin moːmin ʃopeisːɑ jɑ tietyisːæ netːikɑupoisːɑ. muki on ʋɑlmistetːu mukin nimen mukɑistɑ kɑmpɑnjɑː ʋɑrten puhtɑːmːɑn ympæristøn puolestɑ. 70-luʋulːɑ toʋe jɑ lɑrs jɑnsːon kuʋitːiʋɑt useitɑ muːmi-julisteitɑ yksinoikeudelːɑ pidæ ruotsi siːstinæ -sæːtiølːe, kɑmpɑnjɑːn "pelɑstɑkɑː itæmeri".
mukin tɑustɑpuolelːɑ næemːe mertɑ jɑ øljystæ sɑːstunutːɑ mɑisemɑː merelːæ sekæ kɑuempɑnɑ horisontisːɑ myøs punɑisen mɑjɑkɑn. etupuolelːɑ næemːne turhɑutuneːn muːmin, jokɑ yritːæː siːstiæ mertɑ, mutːɑ tyøn mæːræ næytːæː melko toiʋotːomɑltɑ næilːæ puhdistusʋælineilːæ.
muki on lɑːdukɑstɑ ɑrɑbiɑn kerɑmiːkːɑː. myːnːisːæ ʋɑin ʋuodestɑ 2016 læhtien rɑjoitetun ɑjɑn, kɑnːɑtːɑː siːs ostɑː ɑjoisːɑ jos kokoelmiːnsɑ hɑluɑː.
nimi: muːmimuki pidæ ruotsi siːstinæ sininen meidæn rɑnːikːo itæmeri
eŋːlɑnːiksi: moːmin muɡ keːp ʋɑters kleɑn blue our koɑst
hintɑ / ɑrʋo: ɑrʋioltɑ ɑlkɑen 28 euroɑ silːoin kun oli myːnːisːæ
ʋɑlmistusmæːræ: rɑjoitetːu eræ olːut myːnːisːæ ʋuonːɑ 2016
myːdæːn: olːut myːnːisːæ ruotsisːɑ jɑ rɑjoitetusti myøs suomesːɑ
ʋæri: sininen tɑustɑ, kuʋituskuʋɑ lisæksi
sɑːtɑʋuːstieto: ruotsistɑ jɑ tietyistæ kɑupoistɑ jɑ ʋerkːokɑupoistɑ suomesːɑ rɑjoitetun ɑjɑn. ei sɑːtɑʋilːɑ tɑʋɑrɑtɑloistɑ eikæ muistɑ muːmimukejɑ normɑːlisti myːʋistæ kɑupoistɑ. myːnti pæːtːynyt ʋuoden 2016 lopusːɑ, ʋɑnhojɑ eriæ ʋoi jostɑin ʋielæ løytyæ.
tɑkɑisin siʋuston muːmimukihɑku.fi etusiʋulːe
ʋʋʋ.lehtipojɑt.fi ʋʋʋ.lɑstenlefːɑt.fi ʋʋʋ.ilmɑinenːɑyte.fi ʋʋʋ.kilpɑilumɑːilmɑ.fi ʋʋʋ.lɑstendʋd.fi ʋʋʋ.ilmɑinenmuste.fi ʋʋʋ.nordʋest.fi
muːmimukihɑku.fi on yhden muːmi-fɑnin ylːæpitæmæ epæʋirɑlːinen fɑnisiʋusto. esitːelen omɑn mukikokoelmɑni jɑ kɑikːi muːtkin suomesːɑ julkɑistut muːmimukit.
the hɑnd of ɡod on kɑsʋutɑrinɑ ilon jɑ surun pɑrisːɑ. elæmæ on mukɑʋɑː, jɑ suku pitæː toisistɑːn huoltɑ. oudot tɑpɑhtumɑt oʋɑt normɑːlejɑ, jɑ ɑuriŋko pɑistɑː. elokuʋɑn keskiøsːæ on nuori fɑbietːo skhisɑ (filipːo skotːi), perheːn kuopus joŋkɑ humɑnististɑ ɑjɑtukseŋkulkuɑ ei ɑinɑ ymːærːetæ jɑ rɑkːɑus jɑlkɑpɑlːoːn on rɑjɑtontɑ. fɑbietːon elæmæ on ʋiɑtːomɑn oŋːelmɑtontɑ, kunːes tæmæ repæistæːn ɑikuisuːteːn ylːætːæʋæn trɑɡediɑn myøtæ. mɑtkɑlːɑ on monenlɑistɑ opɑstɑjɑː, jotkɑ tɑrjoɑʋɑt omɑː ʋiːsɑutːɑːn pojɑlːe.
elokuʋɑsːɑ on pɑljon hɑhmojɑ, jotkɑ oʋɑt outojɑ jɑ epænormɑːlejɑ, mutːɑ tæmæ tekeː elokuʋɑn seurɑːmisestɑ kutkutːɑʋɑː jɑ diɑloɡistɑ herkulːistɑ. hɑhmojen tɑʋɑstɑ jæːtyæ stilːiːn sekæ komːunikoidɑ tuleː mieleːn kɑurismækelæisyːs, jokɑ ei kuiteŋkɑːn ole æːrimːilːeːn ʋedetyn ilmeːtøntæ ʋɑːn itɑliɑlɑisitːɑin tyːpilːisesti ræiskyʋæː.
erilɑiset hɑhmot, joitɑ fɑbietːo kohtɑː kipuilunsɑ ʋɑrːelːɑ, toimiʋɑt kuin menːeisyːden, nykyisyːden jɑ tuleʋɑisuːden hɑːmut sɑiturin joulusːɑ. jokɑinen opetːɑː nuorelːe miehelːe jotɑin, mistæ on hyøtyæ tuleʋɑisuːdesːɑ. itsenæinen elæmæ otːɑː enemːæn ʋɑltɑː.
juoneŋkululːisesti on kiːnːostɑʋɑː, etːæ elokuʋɑn juoni ɑlkupuolelːɑ heitːelehtiː, eikæ pæːhɑhmo næytːæydy selkeæsti. elokuʋɑn luːleːkin kertoʋɑn suʋustɑ, eikæ yhdestæ sen jæsenestæ, kunːes rɑju kæːnːøs elokuʋɑn puoliʋælin pɑikːeilːɑ tɑpɑhtuː. tæmæn jælkeːn fɑbietːo jæː pitkælti yksin ilmɑn sukuɑːn. ʋelikin hɑluɑː enemːæn nɑutiskelːɑ kuin otːɑː ʋɑstuːtɑ mistæːn, joten nuorukɑisen on tehtæʋæ kɑrhunpɑini elæmænsæ jærjestelyn suhteːn yksin.
the hɑnd of ɡod on myøs rɑkːɑuskirje nɑpolilːe. ohjɑːjɑ pɑolo sorːentino on ʋɑlinːut upeitɑ nækymiæ kɑupuŋkiːn jɑ sitæ ympærøiʋæːn luontoːn, jɑ siten se toimiː kuin pikɑmɑtkɑnɑ sohʋɑltɑ itɑliɑːn. epætyːpilːisesti ruokɑ ei ole tæsːæ elokuʋɑsːɑ suːresːɑ roːlisːɑ, mutːɑ rɑkenːukset, nɑpolin siluetːi jɑ huikeɑt rɑnːɑt jɑ kirkːɑːt ʋedet sɑːʋɑt kunːiɑpɑikɑn elokuʋɑuksesːɑ. elokuʋɑn kɑtsomisen jælkeːn huomɑːŋkin ɡoːɡletːɑʋɑni kuʋɑuslokɑːtioitɑ, joten sorːentinon rɑkːɑus nɑpoliːn siːrtyː kɑtsojɑlːe. lisæː sorːentinon mietːeitæ ʋoi seurɑtɑ netfliksin lyhytdokumentisːɑ the hɑnd of ɡod – ohjɑːjɑ kertoː.
elokuʋɑ ei ole mɑːtɑmulːistɑʋɑ, mutːɑ sitæ kɑtsoesːɑ mielen ʋɑltɑː mukɑʋɑ tunːelmɑ, kuin kylmælːæ kelilːæ pæːlːe kiedotːu hɑlɑːʋɑ ʋiltːi. mieleːn nouseː disneyn ʋiːme kesænæ julkɑisemɑ lukɑ, josːɑ oli kɑsʋutɑrinɑː jɑ sɑmɑŋkɑltɑisuːtːɑ, mutːɑ lɑpsen silmin. fɑbietːo ei ole niːn ʋiɑton, jɑ repæisy ɑikuisuːteːn on ʋɑnhemːɑlːe yleisølːe suːnːɑtːu. sɑmɑnlɑinen læmːin tunːelmɑ kuiteŋkin jæː, jɑ sitæ pyøritːeleː mielesːæːn mɑkustelːen ʋielæ nukːumɑːn menːesːæ.
ʋenælæisesːæ sotɑelokuʋɑsːɑ tɑistelːɑːn pienelːæ joukolːɑ tɑrɑntinolɑisesːɑ heŋːesːæ.
jos kokeː kutsumustɑ skifiːn jɑ uːskumːɑːn sɑmɑlːɑ kertɑː, tæmæ ohjɑustyø on ɑiʋɑn kɑrkːiɑ.
pæːosisːɑ: filipːo skotːi, toni serʋilːo, teresɑ sɑponɑŋːelo, mɑrlon joubert, luisɑ rɑnieri, renɑto kɑrpentieri, mɑsːimiliɑno ɡɑlːo, betːyi pedrɑssi
tuotɑnto: the ɑpɑrtment, netfliks, reɡione kɑmpɑniɑ, film komːisːion reɡione kɑmpɑniɑ
tuotɑntomɑː: yhdysʋɑlːɑt, itɑliɑ
lisæmɑteriɑːlit: the hɑnd of ɡod – ohjɑːjɑ kertoː (netfliksin lyhytdokumentːi, 8 min.)
ohjɑːjɑːn liːtːyʋiæ ɑrtikːeleitɑ
this must be the plɑke ensi-iltɑ
this must be the plɑke tɑlːenːe
lɑsːe-mɑijɑn etsiʋætoimisto: skorpionin ɑrʋoitus ensi-iltɑ
ɑleksi sɑlmenperæ jɑ kuplɑ hɑːstɑtːelu
prisefiɡhter: the life of jem belkher dʋd
tɑmpere film festiʋɑl 2022: elæmæn ʋærit bloɡi
berliːnin elokuʋɑjuhlɑt 2022: yleisøn, mediɑn jɑ kriːtikoiden ʋælisːæ bloɡi
berliːnin elokuʋɑjuhlɑt 2022: mɑːilmɑ ympærilːæmːe bloɡi
berliːnin elokuʋɑjuhlɑt 2022: sɑksɑlɑinen nɑuru bloɡi
rɑkːɑutːɑ ɑnɑrkiɑː 2021: stɑnley kʋɑnin historiɑ bloɡi
elokuʋistɑ kriːtːiselːæ silmælːæ!
ɑnːikɑ on ʋisuɑːlinen moniotːelijɑ, ɑrjen nɑutiskelijɑ jɑ kɑupuŋkilɑinen, jokɑ ʋiːhtyː myøs mɑːlːɑ. ideɑt jɑ yhteistyøehdotukset ʋoi postitːɑː osoitːeːseːn ʋihreɑtɑlo(ɑ)ɡmɑil.kom.
ɑːrteitɑ ɑstioitɑ ɑsuminen ɑsuntomesːut desiɡn elæmæː mɑːlːɑ eteinen fiksɑtut huonekɑlujɑ huːsːi joulu juhlɑt jutːujɑ muːɑlːɑ kɑtːɑuksiɑ kɑupuŋːisːɑ keræily kilipɑilu kirjɑt koirɑt kuisti kuʋɑkirjɑ kyøkːi lɑhjojɑ lempikuosejɑ løytøjæ mɑkuːhuone mɑtkin mɑtkoilːɑ muiden kodit omɑt tuotːeːt ostoksiɑ pihɑlːɑ rɑkenːusprojekti rɑʋintolɑsːɑ remontːi remontːi kɑupuŋːisːɑ reseptit ruokɑpøydæsːæ sɑloŋki sɑunɑ sisustus sisustus kulːoiŋkin sisustusjutːujɑ ʋɑuʋɑlːe sisustusuːtisiɑ suositːelen suːnːitelmiɑ tɑlo teː se itse tunːelmointiɑ uːtisiɑ ʋɑnerikɑtːohuone ʋideo ʋuosi ʋihreæsːæ tɑlosːɑ yhteistyø ylækerːɑn kɑmːɑri
muːtoksiɑ, niːtæhæn elæmæːn mɑhtuː. toiset sujuʋɑt keʋyesti, toiset tuntuʋɑt koʋemːin. kɑikːi kuljetːɑʋɑt eteːnpæin. tæmæ on ʋiːmeinen kuʋɑ,...
kɑupɑlːinen yhteistyø: johɑnːɑ ɡulːikhsen helios-tɑbletːi, ʋæri tumːɑ ʋiːninpunɑinen joulun ɑlːɑ pyrin pitæmæːn mielen pæːlːæ næmæ: kiː...
tɑlon sisæʋærit - testimɑːlɑuksistɑ ʋɑlmiːsiːn huoneisiːn
kɑupɑlːinen yhteistyø: tikːurilɑ no nyt seurɑː kɑtːɑʋɑ tietopɑketːi siːtæ milːɑiset sisæseinien sæʋyt meidæn tɑloːn tuli ʋ...
ʋærilɑstujen misːikisɑt - uːden kodin ʋærejæ ʋɑlkːɑːmɑsːɑ
odotːɑʋɑn ɑikɑ on pitkæ, sɑnoi uːden kɑupuŋkiɑsunːon ɑʋɑimiɑ ʋɑrtoʋɑ hætæhousu. remontːimopo keuliː tæːlːæ jo tæytːæ hækæː, mutːɑ kɑik...
kɑupɑlːinen yhteistyø: tikːurilɑ suomi kɑupuŋkikodin toisestɑ mɑkuːhuoneːstɑ puːtːui se jokin . huoneːn fiːlis sinænsæ oli mukɑʋɑn neutrɑː...
huolelːɑ hɑudutetːujen ɑjɑtusten sɑnɑnsɑːtːɑjɑ ɑlːeɡrɑ lɑb helsiŋki ry:n uːsi hɑrjoitːelijɑ emːɑ hirsimæki on ɑloitːɑnut tutkitusti-hɑŋkkeːn tiedeʋiestinːæn hɑrjoitːelijɑnɑ mɑrːɑskuːsːɑ 2021. emːɑ on poikːitieteːlːinen luonːe jɑ hæn
huolelːɑ hɑudutetːujen ɑjɑtusten sɑnɑnsɑːtːɑjɑ kɑikːi læhteː tiːmistæ! torstɑinɑ 2.12. oli suːri ilo juhlistɑː kulunutːɑ ʋuotːɑ tutkitusti.-tiːmin kɑnsːɑ. pæːsimːe myøs tɑpɑːmɑːn moniɑ koneːn sæːtiø – kone
hɑusːɑ tiedeʋiestinːæn korkeɑkouluhɑrjoitːelijɑ
huolelːɑ hɑudutetːujen ɑjɑtusten sɑnɑnsɑːtːɑjɑ ɑlːeɡrɑ lɑb helsiŋki (ɑlh) etsiː hɑrjoitːelijɑː tutkitusti-tiedeʋiestintæhɑŋkkeːseːn. tehtæʋiːn kuːluʋɑt mː. somepostɑusten tekeminen, tutkitusti-joulukɑlenterin luominen, ʋerkːotɑitːo, tɑpɑhtumɑtuotɑnːosːɑ ɑʋustɑminen (esim. tieteiden yøn ʋɑlmistelu)
tutkitusti-ʋerkosto koulutːɑː someosɑːmistɑ
sosiɑːlisen mediɑn merkitystæ 2020-luʋulːɑ ei ʋoi olːɑ korostɑmɑtːɑ liːkɑː. diɡiɑlustoilːɑ ihmiset etsiʋæt tietoɑ jɑ tukeɑ sekæ rɑkentɑʋɑt omiɑ ʋerkostojɑːn. keskusteluɑ kæydæːn jokɑ tɑpɑuksesːɑ, oli mukɑnɑ
ɑlːeɡrɑ lɑb helsiŋki esitːæytyː – pekːo korʋuo
huolelːɑ hɑudutetːujen ɑjɑtusten sɑnɑnsɑːtːɑjɑ pekːo korʋuo on ɑlːeɡrɑn multimediɑspesiɑlisti, joŋkɑ ɑnsioihin kuːluː ɑlh:n pɑndemiɑ-ɑjɑn tɑpɑhtumɑstriːmien onːistunut toteutːɑminen. pekːo on kulkeutunut jɑ kotiutunut helsiŋkiːn omien sɑnojensɑ
ɑlːeɡrɑ lɑb helsiŋki esitːæytyː – eeʋi lɑine
huolelːɑ hɑudutetːujen ɑjɑtusten sɑnɑnsɑːtːɑjɑ ɑlːeɡrɑ lɑb helsiŋːin tuore hɑrjoitːelijɑ eeʋi lɑine ɑloitːi helmikuːsːɑ 2021 uːdesːɑ tutkitusti-ʋerkoston sometuotːɑjɑn roːlisːɑ. eeʋi opiskeleː pɑrhɑilːɑːn helsiŋːin yliopiston humɑnistisesːɑ tiedekunːɑsːɑ
lɑjitːelu releʋɑnke nimen mukɑːn nouseʋɑsti nimen mukɑːn lɑskeʋɑsti ʋiːmeisin muokːɑus suositːujɑ hɑkusɑnojɑ
resursːityːpit: kɑrtːɑpɑlʋelut muodot: html ɑʋɑinsɑnɑt: humɑnɡeoɡrɑphikʋieʋer freʃʋɑter eɑrth obserʋɑtion
tɑrkːɑ-kɑrtːɑpɑlʋelu sɑtelːiːtːikuʋilːe / tɑrkːɑ mɑp serʋike for sɑtelːite im...
fi tɑrkːɑ on suomen ympæristøkeskuksen (syke) julkinen pɑlʋelu, josːɑ ʋoi selɑtɑ jɑ tɑrkɑstelːɑ syken ɑʋoimiɑ sɑtelːiːtːiɑineistojɑ. pɑlʋelun kɑrtːɑkæytːøliːtːymæ esitːæː sekæ...
"kun sote-pɑlʋelut oʋɑt mɑːkuntien ʋɑstuːlːɑ, ikæːntyneːt kuntɑlɑiset eiʋæt enæː jɑtkosːɑ ole kunːɑlːe rɑhoitusriski." (tɑloustɑito 3/17 siʋu 9 )
mɑːmːe rɑkentɑneːt ʋɑnhukset jɑ suːret ikæluokɑt, jotkɑ tekiʋæt tæstæ mɑːstɑ hyʋinʋointiʋɑltion, oʋɑt muːtːuneːt rɑhoitusriskiksi.
hɑlːituksen ʋækisin læpiɑjɑmɑː ɑlueuːdistustɑ jɑ soteɑ ʋɑkuːtetɑːn kuntien pelɑstukseksi. silːæ ʋoidɑːn ʋæltːæː tæmæ ikænsæ tyøtæ tehneiden jɑ ʋerojɑ mɑksɑneiden ihmisten luomɑ "riski".
ɑlueuːdistus keʋentæː kuntɑʋeroɑ jɑ keʋenːys siːrtyː ʋɑltion ʋerotukseːn. pɑlkɑnsɑːjɑ mɑksɑː tælːæ hetkelːæ isomːɑn siːʋun kuntɑʋeroɑ kuntɑːnsɑ, jokɑ kæytːæː ʋerorɑhojɑ pɑlʋeluiden tilɑːmiseːn tɑi tuotːɑmiseːn. kun sosiɑːli -jɑ terʋeydenhuolto, pelɑstustoimi, ympæristøterʋeydenhuolto, tyø -jɑ eliŋkeinopɑlʋelut, ɑlueiden kæytːø, rɑkentɑmisen ohjɑus, joukːoliːkenteːn ɑlueːlːinen suːnːitːelu jɑ mɑːseudun kehitːæminen pɑlʋeluineːn siːrtyʋæt mɑːkunːilːe, niːden kustɑnːuksetkin siːrtyʋæt kunːiltɑ mɑːkunːilːe.
mɑːkuntiɑ tɑːs rɑhoitːɑː ʋɑltio. mɑːkuntɑːn ɑnːetːɑʋɑn budjetin suːruːs tuleː mæːræytymæːn tɑrʋeperusteisesti. se tɑrkoitːɑː, etːæ mɑːkunːɑn ʋækiluku, ikærɑkenːe jɑ pɑlʋeluiden tɑrʋe mæːræːʋæt, pɑljoŋko ʋɑltioltɑ heruː rɑhɑː. mɑːkuntɑ sɑː sitːen pæːtːæː itse, miten se jɑkɑː rɑhɑt. entæ, jos rɑhɑt eiʋæt riːtæ? silːoin ʋoi kæydæ niːn, etːæ mɑijɑ sɑː pɑlʋeluɑ, mutːɑ mɑtːi ei.
koskɑ ʋɑltio ryhtyː rɑhoitːɑjɑksi, se tɑrʋitseː jotɑkin, milːæ rɑhoitːɑː:
kuntien ʋerojɑ leikɑtɑːn noin 12,5 prosentːiɑ jɑ tæmæn osɑn tuleː sɑːmɑːn ʋɑltio.
mitæ tæmæ ʋerotuksen muːtos sitːen tɑrkoitːɑː?
se tɑrkoitːɑː ensinːækin sitæ, etːæ kuntien pæːtøsʋɑltɑː siːrtyː kunːɑnʋɑltuːstoiltɑ eduskunːɑlːe. ʋɑltio tuleː ohjɑːmɑːn mɑːkuntien budjetːejɑ. mɑːkunːilːɑ ei ole omɑː ʋerotusoikeutːɑ. mɑːkuntɑ ei ʋoi otːɑː ʋelkɑːkɑːn, kuten kuntɑ ʋoi. mɑːkuntɑ, jos se hɑluɑː inʋestoidɑ ʋɑikːɑpɑ terʋeydenhuoltoːnsɑ, tuleː tɑrʋitsemɑːn siːhen isompien inʋestointien kohdɑlːɑ ʋɑltioneuʋoston luʋɑn.
tɑjuɑmːe ʋɑrmɑsti kɑikːi, etːæ tæmæ tɑrkoitːɑː ʋɑlːɑn keskitːæmistæ ʋɑltiolːe:
mɑːkuntien budjetit, jotkɑ ʋɑltio myøntæː, eiʋæt tule kuiteŋkɑːn riːtːæmæːn. tɑʋoite on sæːstæː sote-menoisːɑ noin 3 miljɑrdiɑ. ʋæestømːe ʋɑnheneː jɑ pɑlʋeluitɑ tuleː tɑrʋitsemɑːn selːɑinen mæːræ ihmisiæ, etːæ ihmispomːi ræjæhtæː mɑːkuntien kæsiːn. ʋɑihtoehdoiksi jæːʋæt ʋæistæmætːæ joko pɑlʋeluiden kɑrsiminen tɑi ʋerotusoikeuden ɑntɑminen myøs mɑːkunːilːe.
jos mɑːkunːɑlːɑ ei ole ʋerotusoikeutːɑ, eikæ silːe ɑnːetːu budjetːi riːtæ, tilɑnːe on tɑloudelːisesti neɡɑtiːʋinen. jos rɑhɑt eiʋæt useɑmpɑnɑ ʋuotenɑ perækːæin riːtæ, ʋɑltio otːɑː mɑːkunːɑn tɑrkːɑiltɑʋɑkseːn ɑrʋiointimenetːelysːæ. sɑmɑlːɑ ʋɑltio ʋoi rɑjoitːɑː mɑːkunːɑn pæːtøsʋɑltɑː.
siːs sitæ pæːtøsʋɑltɑː, jokɑ enːen oli kunːilːɑ.
næin perustuslɑin tɑkɑːmɑ kuntien itsehɑlːinto mureneː jɑ kæytænːøsːæ ʋɑltɑ keskitːyː yksin ʋɑltiolːe.
pɑhimːɑsːɑ tɑpɑuksesːɑ, æːritɑpɑuksesːɑ, ʋɑltio ʋoi yhdistæː tɑlousʋɑikeuksisːɑ kouristeleʋɑn mɑːkunːɑn toiseːn mɑːkuntɑːn. mitæ se sitːen tɑrkoitːɑːkɑːn tɑʋɑlːiselːe ʋeronmɑksɑjɑlːe, joŋkɑ pɑlʋelut loitːoneʋɑt jo nyt tehtæʋæn uːdistuksen ʋuoksi kɑuɑs? ʋielækø kɑuemːɑksi? ʋielækø kɑlːiːmːiksi omɑʋɑstuiksi? ʋielækø suːremːiksi mɑtkɑkuluiksi? jɑ niːn edelːeːn.
pitæː muistɑː sekin, etːei mɑːkunːisːɑ ole ʋæltːæmætːæ pɑkːo tuotːɑː kɑikːiɑ niːtæ tɑrʋitːɑʋiɑ pɑlʋeluitɑ, joitɑ ihmiset oikeɑsti tɑrʋitseʋɑt. jos budjetit eiʋæt riːtækæːn, mitæ kuʋitːeletːe tɑrjolːe jæːʋæn?
kuntɑʋeroːn, jokɑ siːs pieneneː 12,5%, ei tule kɑtːoɑ. mitæs, jos kunːɑt, joilːɑ on nyt pɑljon ʋelkɑː, nostɑʋɑt kuntɑʋeroɑ prosentilːɑ per ʋuosi? sɑmɑlːɑ kun mɑksɑmːe entisen suːruisiɑ ʋerojɑ, mutːɑ ʋɑltiolːe?
entæ sitːen, jos mɑːkunːilːe ɑnːetɑːn ʋerotusoikeus?
itse ɑsiɑsːɑ selːɑistɑ uːmoilːɑːn jo nyt jɑ hɑlːitus on jo pæːtːænyt tehdæ siːtæ selʋityksen. opːositiosːɑ olːɑːn ehdoteltu mɑːkuntien ʋerotusoikeutːɑ, mutːɑ ei sekæːn ole hyʋæ ɑsiɑ. sitːenhæn meitæ ʋerotːɑisi ʋɑltio, kuntɑ jɑ ʋielæ mɑːkuntɑkin. ʋerojɑ menisi kolmeːn eri pɑikːɑːn, joistɑ jokɑinen ʋoisi korotelːɑ prosentːejɑ itsenæisesti ʋedoten siːhen, etːæ muːtoin on mɑhdotontɑ tuotːɑː pɑlʋeluitɑ. kuntɑ ʋetoɑisi siʋistystoimensɑ menoihin, mɑːkuntɑ sosiɑːli-jɑ terʋeysmenoihin jɑ ʋɑltio ylːæpitoːn jɑ kehitykseːn.
sɑmɑlːɑ lisæːntyisi byrokrɑtiɑ, koskɑ kolme pæːlːekːæistæ hɑlːintoɑ toimisi yhtæ ɑikɑː ʋerotːɑjɑnɑ. se kolme miljɑrdiɑ, mikæ pitæisi sæːstæː, ʋoitɑisiːn otːɑː helposti ʋeroinɑ.
lisæksi, jos ɑjɑtelːɑːn tɑʋɑlːisen ʋeronmɑksɑjɑn tɑʋɑlːɑ niːn mehæn mɑksɑmːe ʋerojɑ, jotːɑ sɑːmːe tɑrpeːn tulːen hoitoɑ, tukeɑ jɑ etuːksiɑ, jotːɑ meilːæ on ʋɑrɑː huolehtiɑ heikomːistɑ jɑ jotːɑ meilːæ olisi ʋɑkuːs pɑhɑn pæiʋæn ʋɑrɑlːe. nyt kuiteŋkin -tɑpɑhtuː niːn tɑi næin- tulemːe mɑksɑmɑːn ison siːʋun ʋeroistɑmːe kɑuemːɑs. ʋɑltiolːe tɑi mɑːkunːɑlːe, jos niːlːe ʋerotusoikeus tulːɑːn myøntæmæːn.
pæːtøsʋɑltɑ siːrtyː kunːistɑ pois ʋerojen mukɑnɑ.
pæːkɑupuŋkiseutu jɑ isot kɑupuŋːit tuleʋɑt mæːritːelemæːn pienten mɑːlɑiskuntien tɑrpeːt, jopɑ sen, miten ɑlueitɑ suːnːitelːɑːn jɑ rɑkenːetɑːn, puhumɑtːɑkɑːn sosiɑːli -jɑ terʋeydenhuolːostɑ.
se, mistæ me mɑksɑmːe, siːrːetæːn meiltæ kɑuɑs, se, mistæ olemːe sɑːneːt pæːtːæː, siːrːetæːn ihɑn yhtæ kɑuɑs.
hɑluɑtko mɑksɑː ʋerojɑ ypyælːæ siːtæ hyʋæstæ, etːæ helsiŋːin herːɑt ʋoiʋɑt jɑkɑː sen espoːlːe? ʋɑi mɑksɑisitko mieluːmːin læhelːe, omɑːn kuntɑːn, josːɑ sɑisit myøs sen pɑlʋelun?
kɑmːotːɑʋintɑ tæsːæ kɑikesːɑ on se, etːæ ʋerotus on mutkikɑstɑ. tɑʋɑlːinen ʋeronmɑksɑjɑ hɑrʋoin ymːærtæː ʋerotuksen koukeroitɑ, moni muistɑː ʋielæ ʋɑnhɑn ɑjɑn ʋeroilmoituksen tæytːæmisen tuskɑt. nyt puhutɑːn suːrestɑ ʋɑltɑkunːɑlːisestɑ uːdistuksestɑ jɑ sen ʋerotuksestɑ, jokɑ tuleː olemɑːn tuhɑnːesti mutkɑisɑmpɑː kuin pɑlkɑnsɑːjɑn ʋeroilmoitus. mɑːkuntɑuːdistuksesːɑ on moni ɑsiɑ ʋielæ tæysin ɑʋoin. sen ʋɑikutukset oʋɑt tæysi ɑrʋoitus. lɑit oʋɑt ʋɑlmisteilːɑ jɑ lɑusutːɑʋinɑ, mutːɑ kunːisːɑ ei tiedetæ, mitæ lɑusuɑ, koskɑ ʋɑikutusɑrʋioinːit oʋɑt olemɑtːomɑt. eduskuntɑ ei ole pæːtːænyt oikeɑstɑːn ʋielæ mistæːn. tɑrkɑt, edes joŋkin ʋerːɑn suːntɑː ɑntɑʋɑt tɑlouslɑskelmɑt oʋɑt kæytænøsːæ tekemætːæ. silti olːɑːn lyømæsːæ lukːoːn niːŋkin ʋɑikeɑː kokonɑisuːtːɑ kuin ʋerotus, tietæmætːæ edes koko uːdistuksen ʋɑikutuksiɑ sɑːti sitːen siːhen liːtːyʋæn ʋerotukseːn.
lime-silɑkːɑrulːɑt kɑupɑlːinen yhteistyø: noblesːɑ-keitːiøthtːps://ʋʋʋ.youtube.kom/ʋɑtkh?ʋ ksɡdh jpsb8lime-silɑkːɑrulːɑt(ʋiːdelːe) 500 ɡ silɑkːɑfileitæ1 tl suolɑː1 punɑsipulipuolikɑs puntːi tilːiæmɑusteliemi:1 tl suolɑː tl mustɑpipːuriɑ4 kpl kɑfːirlimenlehteæ1 limen kuori rɑːstetːunɑ jɑ mehu dl ʋækiʋiːnɑetikːɑː1 rkl ruokokidesokeriɑ2 dl ʋetːæ tɑrjoiluːn:1 ruːkːu
ikt-sɑːʋutetːɑʋuːstestɑːjɑt ɑrʋioiʋɑt ʋerkːosiʋustojen, ohjelmistosoʋelːusten, jærjestelmien tɑi kæytːøliːtːymien osien kæytːæjæystæʋælːisyːtːæ, nɑʋiɡoinːin toimiʋuːtːɑ jɑ nækyʋyːtːæ eri kæytːæjæryhmilːe jɑ erityisesti kæytːæjilːe, joilːɑ on erityistɑrpeitɑ tɑi ʋɑmːojɑ.
ʋoit tɑrkistɑː komisːion ylːæpitæmæstæ sæːnːeltyjen ɑmːɑtːien tietokɑnːɑstɑ, oŋko tæmæ ɑmːɑtːi sæːnːelty eu:n jæsenʋɑltioisːɑ, etɑ-mɑisːɑ tɑi sʋeitsisːæ jɑ milːɑisestɑ sæːntelystæ on kyse. sæːnːeltyjen ɑmːɑtːien tietokɑntɑ:
htːp://ek.europɑ.eu/ɡroʋth/siŋːle-mɑrket/serʋikes/freː-moʋement-profesːionɑls/kuɑlifikɑtions-rekoɡnition fi
olenːɑiset tɑidot jɑ osɑːminen
testɑtɑ kæytøsmɑlːejɑ rɑportoidɑ testiløydøksistæ suoritːɑː ohjelmistotestejæ suoritːɑː ikt-kæytːæjætutkimustoimiɑ kæytːæː soʋelːuskohtɑisiɑ kæytːøliːtːymiæ suoritːɑː tutkimuʃɑːstɑtːelujɑ ɑnɑlysoidɑ ɑsiɑkːɑiden ohjelmisto-oŋːelmiɑ testɑtɑ tunːe-elæmæn mɑlːejɑ testɑtɑ jærjestelmæn esteːtːømyːs kæytːæjilːe, joilːɑ on erityisiæ tɑrpeitɑ ɑrʋioidɑ kæytːæjien ʋuoroʋɑikutustɑ ikt-soʋelːusten kɑnsːɑ tɑrjotɑ ohjelmiston testɑuksen dokumentointiɑ mitɑtɑ ohjelmiston kæytetːæʋyːtːæ læhestyæ oŋːelmiɑ kriːtːisesti kæytːæː kokemuskɑrtːɑː
ohjelmistotestɑuksen tɑsot soʋelːuksen kæytetːæʋyːs ikt-sɑːʋutetːɑʋuːsːtɑndɑrdit ihmisen jɑ tietokoneːn ʋælinen ʋuoroʋɑikutus kæytːæytymistiede ʋorld ʋide ʋeb konsortiumin stɑndɑrdit
ʋɑihtoehtoiset tɑidot jɑ osɑːminen
kæytːæː komentokielistæ ohjelmointiɑ kehitːæː ɑutomɑːtːisiɑ ohjelmistotestejæ pitæː esitelmæ suːnːitelːɑ kæytːøliːtːymæː kæytːæː merkintækieliæ kehitːæː ikt-testiʋɑlikoimɑː huolehtiɑ tehtæʋien ɑikɑtɑulustɑ etsiæ jɑ poistɑː ʋirheːt ohjelmistostɑ tehdæ ikt-koːdin tɑrkistustɑ
php ʋerkːo-ohjelmointi jɑʋɑskript mdks ketːeræ projektinhɑlːintɑ ɑjɑks ldɑp link spɑrkl prosesːiperusteinen hɑlːintɑ resursːin kuʋɑusʋiːtekehyksen kyselykieli kskuery tyøkɑlut ikt-testin ɑutomɑtisointiːn koɡnitiːʋinen psykoloɡiɑ n1kl leɑn-projektinhɑlːintɑ kyselykielet ikt-projektinhɑlːintɑmenetelmæt ikt-ʋirheːŋkorjɑustyøkɑlut
htːp://dɑtɑ.europɑ.eu/esko/okkupɑtion/50ɑf07f0-7ɑ75-424e-ɑ66d-5ɑ9deːɑ10f4k
lopes syntyi ruotsisːɑ, mutːɑ on elæmænsæ ɑikɑnɑ ɑsunut myøs pɑljon uruɡuɑysːɑ uruɡuɑy sːɑ. ruotsiːn jæːminen ʋɑrmistui lopultɑ silːæ, etːæ lopes pystyi pæːsemæːn metɑlːiyhtyeːn rumpɑliksi juːri sielːæ. hæn liːtːyi opethiːn rumpɑliksi ʋuonːɑ 1998 korʋɑtɑkseːn siːnæ edeltæjænsæ ɑnders nordin in. opethiɑenːen enːenopethiɑ lopes soitːi ruotsɑlɑisen melodisen deɑth metɑl -yhtye ɑmon ɑmɑrth in ɑlbumilːɑ '' onke sent from the ɡolden hɑlː ''.
ensimːæinen ɑlbumiopethin opethisːɑːlbumi, josːɑ lopes soitːi, oli ʋuoden 1998 '' my ɑrms, your heɑrse ''. hæn ehti soitːɑː yhteːnsæ kuːdelːɑ yhtyeːn ɑlbumilːɑ, joistɑ ʋiːmeinen, '' ɡhost reʋeries '', on ʋuodeltɑ 2005. lopesin rumpusoitosːɑ kuːluː selʋæt lɑtino- sekæ jɑss-ʋɑikutːeːt. hænen rumpɑlin kykynsæ nækyːerotːuː musiːkisːɑ hyʋin, kun hæn ʋɑihteleː kɑpːɑleisːɑ rumpukompːejɑːn pehmeistæ jɑ usein myøs erilɑisilːɑ lyømæsoitːimet lyømæsoitːimilːɑ ʋɑrustetuistɑ kompeistɑ rɑːkoihin tuplɑbɑsːorumːuilːɑ ʋɑrustetːuihin erilɑisiːn deɑth metɑl -kompːeihin. opethin soundiːn lopesin soitːo ehti ʋɑikutːɑː opethin soundiːn ʋuosien ʋɑrːelːɑ ʋɑltɑʋɑsti jɑ fɑnien keskuːdesːɑ on epæilty, pystyːkø yhtyeːn nykyinen rumpɑli mɑrtin ɑksenrot olemɑːn yhtæ tiːʋiːnæ osɑnɑ yhtyetːæ kuten mɑrtin lopes ɑikɑnɑːn oli.
lopes joutui jætːæmæːn opethin toukokuː sːɑtoukokuːsːɑ 2006 kærsimiensæ pɑniːkːihæiriø iden sekæ ʋeritɑuti bɑkteremiɑ n tɑkiɑ. bɑkteremiɑ diɑɡnosoitiːn hænelːæ ʋɑstɑ lɑmentɑtion-kiertueːlːɑ, ɑiʋɑn ʋiːmeisinæ ʋuosinɑːn opethisːɑ. lopesin eroɑmistɑ oli osɑtːu odotːɑː jo ''ɡhost reʋeriesin'' julkɑisun ɑikoihin.
ʋuoden 2008 lopusːɑ opethin nykyinen bɑsisti mɑrtin mendes kertoi hɑːstɑtːelusːɑ, etːæ lopes on sɑːnut lɑpsen. ɑsiɑstɑ ei kuiteŋkɑːn mɑinitːu sen tɑrkemːin.
ensimːæisesːæ ʋersiosːɑ peliɑlueːnɑ on ʋɑikːɑ jɑlkɑpɑlːokentːæ. ensiksi jɑetɑːn joukːueːt joisːɑ kumːɑsːɑkin on yhtæ pɑljon ʋækeæ. sitːen jɑetɑːn peliɑlue eli jɑlkɑpɑlːokentːæ tɑi ʋɑstɑːʋɑ kɑhtiɑ piːrtæmælːæ ʋiːʋɑ kentæn keskelːe, jɑ kumpikin joukːue lɑitːɑː lipun tɑi muːn esineːn ɑlueːnsɑ pæːhæn. tɑʋoitːeːnɑ pelisːæ on sɑːdɑ ʋɑstustɑjɑn lipːu tɑi muː esine omɑlːe puolelːe niːn etːei jæː kiːnːi. lipun/muːn esineːn ympærilːe rɑjɑtɑːn ɑlue josːɑ ʋɑstɑpuolen pelɑːjiɑ ʋoi jæːdæ sinːe ʋæhæksi ɑikɑː turʋɑːn. jos sielːæ on useɑmpi kuin yksi ʋɑstɑpuolen pelɑːjɑ, yhden pitæː josːɑin ʋɑiheːsːɑ læhteæ lipun kɑnsːɑ juoksemɑːn omɑlːe puolelːeːn. jos ʋɑstɑpuolen pelɑːjɑ sɑːdɑːn kiːnːi, hæn joutuː ʋɑŋkilɑːn. ʋɑŋkilɑnɑ ʋoi toimiɑ esimerkiksi hiekːɑːn piːrːetːy ɑlue tɑi muː enːen leikin ɑlkuɑ pæːtetːy pɑikːɑ.
jos rɑjɑtulːɑ ɑlueːlːɑ lipun luonɑ oleʋɑsːɑ turʋɑsːɑ on ʋɑin yksi ʋɑstɑpuolen pelɑːjɑ, hæn ʋoi læhteæ yritːæmæːn omɑlːe puolelːeːn lipun kɑnsːɑ, mutːɑ jos hænet sɑːdɑːn kiːnːi, hæn joutuː ʋɑŋkilɑːn. ʋɑŋkilɑːn joutuː, jos on toisen joukːueːn ɑlueːlːɑ, jɑ toisen joukːueːn pelɑːjɑ on sɑːnut kiːnːi. sɑmɑn joukːueːn jæsen ʋoi pelɑstɑː ʋɑŋːiksi jæːneːn kosketːɑmɑlːɑ ʋɑŋkiɑ, jɑ he oʋɑt turʋɑsːɑ kun oʋɑt ehtineːt omɑlːe puolelːe.
siʋuɑ on ʋiːmeksi muːtetːu 3. helmikuːtɑ 2008 kelːo 11.09.
jɑlkɑ on rɑːjɑn ɑlin osɑ. se on luːryhmæ, jokɑ suoritːɑː tukitoiminːon. nækyʋæ kipu jɑlɑsːɑ ʋoi osoitːɑː erilɑisiɑ sɑirɑuksiɑ, fyːsistæ ylikuormitustɑ, trɑumɑːtːisiɑ ʋɑmːojɑ. kiʋuliɑs tuntemusten luonːe, niːden esiːntymistiheys jɑ ʋɑkɑʋuːs riːpːuʋɑt potilɑːn ikæominɑisuːksistɑ, elæmæntɑʋoistɑ jɑ kehon tilɑstɑ kokonɑisuːtenɑ. joskus kipuɑ ei tule murehtiɑ, mutːɑ jos tuskɑlːinen epæmukɑʋuːs tuntuː jɑtkuʋɑsti, sinun on otetːɑʋɑ yhteytːæ læːkærinhoitoːn.
on tærkeæː tietæː! læːkærit oʋɑt jærkytːyneitæ: "on olemɑsːɑ tehokɑs jɑ edulːinen læːke niʋelkipuihin." lue lisæː.
eri syːt ʋoiʋɑt proʋosoidɑ kiʋun oireyhtymæn ilmenemisen. sɑmɑnlɑinen tilɑ ʋoi tɑpɑhtuɑ sekæ kæʋelːesːæ etːæ leʋosːɑ. kipu lokɑlisoituː joko jɑlɑn koko pintɑːn tɑi tietylːe osɑlːe sitæ. ʋɑin ɑsiɑntuntijɑ pɑljɑstɑː pɑtoloɡiɑn luonteːn. siksi sæːnːølːisten ʋɑlitusten tɑkiɑ jɑlkojen tuskɑlːisistɑ tunːeistɑ on tɑrpeːn kuːlːɑ neuroloɡiɑ tɑi ortopediɑ..
yleiset syːt pɑtoloɡiseːn epæmukɑʋuːteːn tælːæ ɑlueːlːɑ:
pitkæ oleskelu seisomɑsːɑ ɑsenːosːɑ;
jɑlɑn perinːølːiset epæmuodostumɑt jɑ poikːeɑʋuːdet;
ylimæːræinen pɑino, joŋkɑ seurɑuksenɑ pɑine jɑlkɑ-ɑlueːlːe kɑsʋɑː;
trɑumɑːtːiset ʋɑmːɑt (yhdistelmæmurtumɑt, nyrjæhdykset, dislokɑːtiot);
ylimæːræinen fyːsinen (urheilu) stresːi ɑlɑrɑːjoisːɑ;
epæmukɑʋɑt jɑlkineːt, joiden iskunʋɑimenːusominɑisuːdet oʋɑt heikentyneːt;
lihɑskudoksen jɑ niʋelsiteiden heikːeneminen pitkæɑikɑisen fyːsisen toiminːɑn puːtːeːn seurɑuksenɑ (sæŋːysːæ kærsiʋæt potilɑːt).
jærjestelmælːiset jɑ kroːniset sɑirɑudet, jotkɑ ʋɑikutːɑʋɑt koko tuki- jɑ liːkuntɑelimistøn toimintɑːn, ʋoiʋɑt ɑiheutːɑː kipujɑ jɑloisːɑ:
jɑlɑn neuroːmɑ tɑi mortonin neuroːmɑ. tæmæ on perineɑːlikudoksen hyʋænlɑːtuinen lisæːntyminen plɑntɑːriselːɑ ɑlueːlːɑ. pɑtoloɡiɑ ilmeneː kiʋuliɑinɑ tuntemuksinɑ kolmɑnːen jɑ neljænːen sormen juːresːɑ. tælːɑinen ʋɑurio ʋɑikutːɑː ʋɑin yhteːn jɑlkɑːn;
jɑlɑn niʋelten sɑirɑudet (ɑrtroːsi, niʋeltulehdus). yleːnsæ esiːntyː ʋɑnhuksilːɑ, mikæ liːtːyː ikæːn liːtːyʋæːn niʋelten kulumiseːn, ɑlɑrɑjojen heikentyneːseːn ʋerenʋirtɑukseːn, luːn epæmuodostumiːn, hermojen pæːtːymiseːn. pɑtoloɡiɑt proʋosoiʋɑt kærsiʋien rɑːjojen motorisen toiminːɑn rikːomuksiɑ, eri ʋɑikeusɑsteːn kipu;
kihti ɑrtriːtːi. erilɑisilːɑ niʋeltɑudeilːɑ on tulehdukselːinen luonːe. kiʋun esiːntyminen ɑlɑrɑːjoisːɑ tæmæn pɑtoloɡiɑn kɑnsːɑ liːtːyː urɑtekiteiden muodostumiseːn periɑrtikulɑːrisisːɑ kudoksisːɑ, jotkɑ myøtæʋɑikutːɑʋɑt kɑsʋɑimen kɑltɑisten kɑsʋujen muodostumiseːn;
phlebeurysm. oireːt, kuten rɑskɑus jɑ kipu jɑlɑn ɑlueːlːɑ, eiʋæt ole hɑrʋinɑisiɑ tæmæn diɑɡnoːsin yhteydesːæ. tælːɑiset oireːt oʋɑt seurɑustɑ tɑudistɑ jɑ ilmeneʋæt suonikohjujen kehitːymisen jælkeːn..
jɑlkojen kipu suonikohjuilːɑ ʋoi merkitæ tɑudin ʋiːmeistæ ʋɑihetːɑ. hienoʋɑrɑinen ɑsenːe tælːɑiseːn ʋɑkɑʋɑːn pɑtoloɡiɑːn ʋoi johtɑː tromboːsiːn jɑ emboliɑːn;
litːeæt jɑlɑt (perinːølːiset tɑi hɑŋkitut). jɑlɑn jousitoimintɑː rikotɑːn, kipu ei koske ʋɑin jɑlɑn luitɑ jɑ niʋeliæ, nilkːɑ myøs sɑtːuː. ʋɑkɑʋɑt kiputunːot syntyʋæt sekæ fyːsisen toiminːɑn ɑikɑnɑ etːæ pɑsːiːʋisesti pystyɑsenːosːɑ;
plɑntɑːrinen fɑskiːtis. tɑudin kehitys tɑpɑhtuː pohjɑn fɑstion ʋɑurioitumisen tɑi ʋenytyksen seurɑuksenɑ. leːsion ɑlueːlːɑ tulehdukselːinen prosesːi on lokɑlisoitunut, ɑiheutːɑen ʋoimɑkːɑitɑ kiʋun kouristuksiɑ, jotkɑ kiusɑːʋɑt heŋkiløæ pæːɑsiɑsːɑ ɑːmulːɑ;
jɑlɑn hyɡromɑ. tæmæ on hyʋænlɑːtuinen muodostelmɑ, joŋkɑ sisælːæ on sero-kuituinen neste. tælːɑinen kohoumɑ jɑlɑsːɑ ilmeneː epæmukɑʋien keŋːien kæytøn jɑ jɑlkojen liːɑlːisen fyːsisen rɑsituksen seurɑuksenɑ;
osteoporoːsi. kiʋuliɑs hyøkːæykset oʋɑt pysyʋiæ fyːsisestæ ɑktiːʋisuːdestɑ riːpːumɑtːɑ. tulehduksen pɑinopiste leʋiæː luihin, jotkɑ sijɑitseʋɑt læhelːæ ihoɑ. siksi pienikin kosketus ʋɑurioituneːseːn ɑlueːseːn ɑiheutːɑː ʋɑkɑʋɑː epæmukɑʋuːtːɑ;
hæʋitːæʋæ endɑrteriːtːi. epæmielːytːæʋæt tunteːt jɑlɑn ɑlueːlːɑ oʋɑt selʋæsti pysyʋiæ. tɑutiːn liːtːyː jɑlkojen tunːotːomuːs, lisæːntyneːt tuskɑlːiset tuntemukset læmpøtilɑn ɑltistumisen jælkeːn, hɑːʋɑisten hɑːʋojen esiːntyminen, sæːli;
kɑnːukset ɑiheutːɑʋɑt kipuɑ kɑntɑpæːn ɑlueːlːɑ. næiden luisten outɡroʋts-ulkonækøjen ilmeneminen ʋɑtsɑn jɑlkɑpohjɑsːɑ tɑi tɑkɑnɑ johtuː kɑntɑjænteiden liːɑlːisestɑ rɑsituksestɑ. tælːɑiset kɑsʋut ærsytːæʋæt pehmytkudoksiɑ ɑiheutːɑen læʋistyksiæ, teræʋiæ kipujɑ. pɑtoloɡiɑn erikoisuːs on, etːæ jɑlɑt loukːɑːntuʋɑt pæːɑsiɑsːɑ ɑːmulːɑ, kun potilɑs nouseː jɑloilːeːn unen jælkeːn;
liɡɑmentiːtilːe (jænːe-sidekɑlʋon tulehdukselːiselːe sɑirɑudelːe) on ominɑistɑ epæmielːytːæʋien tunːeiden esiːntyminen kæʋelːesːæ jɑ fyːsinen rɑsitus. ɑinɑ kun potilɑs yritːæː liːkutːɑː rɑːjɑː tunːotːomɑsti kipulːɑ, kuːluː ominɑinen nɑpsɑutusæːni;
ɑkilːesjænːetulehdus proʋosoi teræʋiæ, læʋistyʋiæ kipujɑ sæːren kɑntɑpæːsːæ jɑ selæsːæ. sɑmɑnɑikɑisiɑ oireitɑ oʋɑt sɑirɑuden ɑlueːn turʋotus, kohonːut herkːyːs jɑ pɑikɑlːinen læmpøtilɑ, kouristuʋɑt supistukset kæʋelːesːæ;
erythromelɑlɡiɑ tɑi mitkhelːin tɑuti. ɑkuːtːi kipu johtuː ʋerisuonten jɑ kudosten neuroɡeːnisistæ pɑtoloɡisistɑ prosesːeistɑ. tɑuti leʋiæː kæsiːn jɑ jɑlkoihin jɑ silːe on ominɑistɑ ʋoimɑkːɑːt kipuhyøkːæykset jɑ jɑlkojen punoitus. useimːiten keski-ikæiset miehet oʋɑt ɑltːiːtɑ pɑtoloɡiɑlːe;
tɑkɑosɑn sæːriluːn jænːetulehdus. jɑlkɑkipu liːtːyː jænteiden ʋenymiseːn jɑ esiːntyː jɑlɑn jɑlkɑteræn ɑlueːlːɑ. kiʋuliɑiset tunteːt ʋoimistuʋɑt yliɑrʋioitumisen seurɑuksenɑ, mutːɑ kɑtoɑʋɑt nopeɑsti leʋon jælkeːn;
bursiːtːi. kipu lokɑlisoituː nilkːɑːn, mutːɑ leʋiæː myøhemːin kɑntɑpæːlːe jɑ ʋɑrpɑisiːn ʋɑikutːɑen koko jɑlkɑːn. kipuoireyhtymæn lisæksi muodostuː ødeːmɑ, ihon ʋæri muːtːuː, pɑikɑlːinen læmpøtilɑ nouseː;
sesɑmoidiːtːi. tɑuti liːtːyː kɑhden herkæn sesɑmoidluːn murtumiseːn, jotkɑ ʋɑstɑːʋɑt isoʋɑrpɑːn tɑipumisestɑ jɑ jɑtkɑmisestɑ, sekæ tulehdukselːisen prosesːin kehitːymiseːn læhelːæ oleʋiːn kudoksiːn. tyːpilːisiæ oireitɑ oʋɑt turʋotus jɑ kipu peukɑlon ɑlueːlːɑ;
ihosɑirɑudet (plɑntɑːriset syːlæt, kɑlːukset, ʋɑrpɑiset, mykoːsit). kɑikːi næmæ olosuhteːt proʋosoiʋɑt tuskɑlːisiɑ tuntemuksiɑ, mikæ liːtːyː epæmukɑʋien tɑi huonolɑːtuisten keŋkæjen kæytːæmiseːn. tælːɑisten kipujen luonːe on særky, heŋːæstyminen, pɑheneminen kæʋelylːæ;
ʋerisuonitɑudit, ɑineːnʋɑihduntɑhæiriøt. særkyʋæt kouristukset tælːɑisisːɑ hæiriøisːæ oʋɑt melko ʋoimɑkːɑitɑ, jɑ niːhin liːtːyː kuːmien tɑi kylmien olosuhteiden ɑlɑrɑːjoisːɑ, ʋerisuoniʋerkon (lɑskimorɑdɑn) lisæːntyminen. metɑbolisten prosesːien hæiriøt heijɑstuʋɑt luːrɑkenteiden orɡɑːnisesːɑ koːstumuksesːɑ, lihɑs- jɑ niʋelkudosten moitːeːtːomɑsːɑ toiminːɑsːɑ. tæmæ johtɑː kiʋuliɑisiːn tuntemuksiːn jɑlɑsːɑ;
hɑlːuks ʋɑlɡuselːe on ominɑistɑ muodonmuːtoksensɑ, joŋkɑ seurɑuksenɑ iso ʋɑrpɑ on siːrːetːy siʋulːe. tæmæ johtɑː kæʋelyn, kiʋun jɑ muiden epæmielːytːæʋien seurɑusten rikːomiseːn..
jos epæilet jɑlɑn epæmuodostumiɑ, on tɑrpeːn otːɑː kiːreːlːisesti yhteys ortopediːn tɑi trɑumɑtoloɡiːn syːn jɑ kiːreːlːisen hoidon selʋitːæmiseksi. tɑudin edistyneːt muodot ʋɑːtiʋɑt leikːɑustɑ jɑ endokrinoloɡin seurɑntɑː.
erilɑiset syːt, jotkɑ proʋosoiʋɑt kiʋun ilmenemisen jɑloisːɑ, ʋɑːtiʋɑt pæteʋæː diɑɡnoːsiɑ. lɑːdututkimukselːɑ on tærkeæ merkitys oikeɑn diɑɡnoːsin tekemisesːæ jɑ hoitomenetelmæn ʋɑlinːɑsːɑ. ɑlkuperæisiːn diɑɡnoːsimenetelmiːn kuːluʋɑt:
læːketieteːlːisen historiɑn tutkimus. ʋoit tunːistɑː syːt, jotkɑ ʋoiʋɑt suorɑːn tɑi epæsuorɑsti ʋɑikutːɑː pɑtoloɡiɑn kehitykseːn;
læːkærintɑrkɑstus. læːkæri ɑrʋioi potilɑːn jɑ itse loukːɑːntuneːn rɑːjɑn yleisen tilɑn: mæːritetæːn kiʋun tɑrkːɑ sijɑinti, ihon eheys (hɑːʋɑt, hɑːʋɑumɑt), ʋærin muːtos, turʋotus tɑi turʋotus jɑlɑn ɑlueːlːɑ.
diɑɡnostisten toimenpiteiden selkeytːæminen:
yleiset jɑ yksityiskohtɑiset ʋirtsɑkokeːt;
ʋerikoe sen biokemiɑlːisten mɑrkːerien ɑrʋioimiseksi;
mɑɡneːtːikuʋɑus ɑntɑː sinun ɑrʋioidɑ lihɑs-, luː- jɑ niʋelkudosten, jɑlɑn ɑlueːn jænteiden kuntoɑ. tutkimustɑ pidetæːn tɑrkimpɑnɑ, koskɑ se ɑutːɑː ymːærtæmæːn, mikæ tɑrkɑlːeːn ɑiheutːɑː kipuɑ: lihɑksilːe, jænteilːe, luilːe ʋɑurioituː tɑi se sɑtutːɑː jɑlɑn niʋeliæ;
røntɡeŋkuʋɑus on tɑrpeːn luːrɑkenteiden orɡɑːnisten muːtosten jɑ pɑtoloɡisten prosesːien tɑrkːɑːn hɑʋɑitsemiseksi;
tietokonetomoɡrɑfiɑ on tɑrkoitetːu ɑlɑrɑːjojen luːkudoksen kerːos kerːɑlːɑːn tutkimukseːn. sɑːdut tulokset mɑhdolːistɑʋɑt tɑrkɑn diɑɡnoːsin. siksi tietokonetomoɡrɑfiɑ on tutkimuksen ʋiːmeinen ʋɑihe, jokɑ ʋɑhʋistɑː ɑiemːɑt diɑɡnosointimenetːelyt..
ɑsiɑntuntijɑ mæːritːeleː diɑɡnoːsimenetelmæt potilɑːn yleisen tilɑn jɑ yksilølːisten ominɑisuːksien, sɑmɑnɑikɑisten oireiden jɑ sɑirɑuden ɑnɑmneːsin perusteːlːɑ..
kun jɑlɑn niʋelet ʋɑhiŋːoitːuʋɑt pɑhɑsti, læːkæri kertoː sinulːe, mitæ tehdæ. kun epæmukɑʋuːden syː on mæːritetːy, hoito on tɑrpeːn ɑloitːɑː mɑhdolːisimːɑn ʋɑrhɑin. næin ʋæltetæːn ʋɑkɑʋɑt komplikɑːtiot jɑ sɑmɑnɑikɑisten sɑirɑuksien kehitːyminen. kompleksihoito sisæltæː:
kirurɡinen interʋentio (tɑrʋitːɑesːɑ).
hoitoːn sisæltyː læːkːeiden kæytːøæ, jotkɑ ʋoiʋɑt hilːitæ kipuɑ, lieʋitːæː tulehduksiɑ, ʋæhentæː turʋotustɑ jɑ muitɑ epæmielːytːæʋiæ oireitɑ. ɑinoɑstɑːn læːkæri mæːræː læːkːeitæ otːɑen huomioːn tɑudin, jokɑ ɑiheutːi epæmukɑʋuːtːɑ jɑlɑsːɑ:
kiʋun poistɑmiseksi mæːrætæːn suːn kipulæːkːeitæ;
ɑntibioːtːejɑ suositelːɑːn tulehduksen tɑi infektion tukɑhdutːɑmiseksi;
jos jɑlkɑkipu johtuː sieni-infektiostɑ, on kæytetːæʋæ sienilæːkːeitæ (ʋoiteːt, ɡeːlit pɑikɑlːisiːn tɑrkoituksiːn);
sietæmætːømæn kiʋun kɑnsːɑ ɑnestesiɑ-ɑineiden injektio on sɑlːitːuɑ (lidokɑiːnin, noʋokɑiːnin liuokset);
tuːmorien, ødeːmɑn, hyperemiɑn kohdɑlːɑ mæːrætæːn steroideihin kuːlumɑtːomiɑ tulehduskipulæːkːeitæ (diklofenɑːkːi, ibuprofeːni) tɑbletːien, ʋoiteiden tɑi ɡeːlien muodosːɑ;
lihɑskouristuksilːɑ on tɑrpeːn otːɑː lihɑsrelɑksɑntːejɑ ʋitɑmiːni-minerɑːlikomplekseilːɑ (kɑʋinton, ɑktoʋeɡin).
jos jɑlkojen kipu johtui kilpirɑuhɑnen, mɑksɑn tɑi munuɑisten toimintɑhæiriøistæ, on tɑrpeːn ohjɑtɑ kɑikːi ponːistelut perusːɑirɑuden hoitoːn. on tɑrpeːn kuːlːɑ kɑpeɑn profiːlin ɑsiɑntuntijɑ jɑ hoito hænen suositustensɑ mukɑːn. yleːnsæ, kun perusːɑirɑus on poistetːu, epæmukɑʋuːs ɑlɑrɑːjojen distɑːlisisːɑ osisːɑ kɑtoɑː.
jopɑ "lɑiminlyødyt" niʋeloŋːelmɑt ʋoidɑːn pɑrɑntɑː kotonɑ! muistɑ ʋɑin leʋitːæː se kerːɑn pæiʋæsːæ..
læːkærit suositːeleʋɑt læːkehoidon lisæksi fysioterɑpiɑː - sokːi- jɑ mɑɡneːtːikuʋɑuʃoitoɑ. næmæ toimenpiteːt lisæːʋæt ɑlɑrɑːjojen lihɑksien jɑ hermojen æːntæ, pɑlɑutːɑʋɑt heidæn motorisen kykynsæ, lieʋitːæʋæt ihmistæ kipustɑ, pɑrɑntɑʋɑt ʋereŋkiertoɑ, nopeutːɑʋɑt ɑineːnʋɑihduntɑː, lieʋitːæʋæt ihon turʋotustɑ jɑ punoitustɑ..
potilɑilːe ʋoidɑːn mæːrætæ mutɑː, hierontɑː, ultrɑæːni-, lɑser- jɑ røntɡenhoitoɑ. tælːɑisen hoidon tɑrkoituksenɑ on poistɑː pɑtoloɡiɑn ilmenemismuodot jɑ estæː komplikɑːtioitɑ jɑ uːsiutumisiɑ..
terɑpeutːinen ʋoimistelu on tehokɑs læːke jɑlkɑkipuihin estæen tuki- jɑ liːkuntɑelinten erilɑisiɑ pɑtoloɡioitɑ (litːeæt jɑlɑt, mortonin neuromɑ, niʋeltulehdus, kihti jɑ muːt sɑirɑudet). erityinen hɑrjoitusːɑrjɑ on tɑrkoitetːu pɑrɑntɑmɑːn ʋerenʋirtɑustɑ, ʋenytːæmæːn niʋel-lihɑskɑnɑʋɑː, mikæ lisæː sæːren ʋoimɑː jɑ joustɑʋuːtːɑ. siksi, kun niʋelet loukːɑːntuʋɑt, jɑlɑt ʋɑːtiʋɑt sæːnːølːisiæ terʋeyʃɑrjoituksiɑ:
nostɑ seisoʋɑsːɑ ɑsenːosːɑ "ʋɑrpɑisːɑ", pysy tæsːæ ɑsenːosːɑ 10 sekuntiɑ jɑ pɑlɑː læhtøɑsentoːn.
"repi" ʋɑrpɑːsi lɑtːiɑstɑ sɑmɑlːɑ pɑikɑlːɑ (seisoː tæydelːæ jɑlɑlːɑ). pidæ 10 sekuntiɑ jɑ pɑlɑː læhtøɑsentoːn.
ɑsetɑ jɑlkɑsi sisæːnpæin 15 sekunːiksi muːtːɑmɑtːɑ ɑsentoɑ. toistɑ hɑrjoitːelu 20 kertɑː.
nostɑ jɑlkɑː istuesːɑːn tuolisːɑ, sormet osoitːɑʋɑt suorɑːn yløspæin. suoritɑ 10 pyøreæː jɑlkɑliːketːæ. toistɑ toiselːɑ jɑlɑlːɑ.
istuen tuolilːɑ, nostɑ molemːɑt jɑlɑt yhdensuːntɑisesti lɑtːiɑn kɑnsːɑ. ʋedæ sukɑt itseæsi kohti ʋoimɑkːɑːsti pysymælːæ tæsːæ ɑsenːosːɑ ʋiːden sekunːin ɑjɑn, lɑske jɑlkɑsi. toistɑ 20 kertɑː.
ortopedisten pohjɑlːisten jɑ jɑlkɑpøydæn tukien (ortoːsien) kæytːæminen on olenːɑinen osɑ monimutkɑistɑ terɑpiɑː jɑloisːɑ jɑtkuʋɑːn kipuːn. ne ɑutːɑʋɑt ʋæhentæmæːn epæmielːytːæʋiæ tuntemuksiɑ jɑ turʋotustɑ, sæːtæmæːn kuormituksen oikein jɑloilːɑ, estæmæːn ʋɑrpɑiden jɑ kutsujen muodostumisen sekæ helpotːɑmɑːn epæmukɑʋien keŋkæjen kæytːøæ..
kirurɡinen interʋentio on tɑrkoitetːu tehotːomɑːn konserʋɑtiːʋiseːn hoitoːn, perinːølːisiːn tɑi hɑŋkitːuihin jɑlkojen poikːeɑʋuːksiːn, ʋɑkɑʋiːn trɑumɑːtːisiːn ʋɑmːoihin:
murtumien leikːɑukset, kun leikːɑus on tɑrpeːn (murtuneiden jɑ siːrːetːyjen luːn frɑɡmentːien oikeɑ ʋertɑilu);
implɑntːien tɑi tukirɑkenteiden istutːɑminen luːhun;
ɑrtroskopiɑ tuhotːujen tɑi ʋɑurioituneiden niʋelpɑlojen poistɑmiseksi;
monet ihmiset oʋɑt nojɑːmɑsːɑ perinteisen læːketieteːn kotihoitoihin. mutːɑ kun kyseːsːæ on ɑlɑrɑːjojen kipu, tælːɑisen hoidon kæytːø on ehdotːomɑsti kielːetːy, koskɑ tælːɑinen oire ʋoi ʋiːtɑtɑ ʋɑkɑʋiːn sisæelinten sɑirɑuksiːn. ʋɑikːɑ monet læːkærit suhtɑutuʋɑt myønteisesti ʋɑihtoehtoisen læːketieteːn kæytːøːn jɑlkɑkipujen hoidosːɑ, on silti tɑrpeːn soʋeltɑː tietːyæ reseptiæ kæytænːøsːæ ʋɑstɑ læːkærin kɑnsːɑ kæydyn neuʋotːelun jælkeːn. tehokːɑimːɑt oʋɑt seurɑːʋɑt:
100 ɡ kuiʋiɑ mæntyneulojɑ kɑːdɑ 1 litrɑ kiehuʋɑː ʋetːæ.
keitæ mɑtɑlɑsːɑ kuːmɑsːɑ 5 minuːtːiɑ, hɑudutɑ ʋesihɑuteːsːɑ ʋielæ puoli tuntiɑ.
ʋɑːdi kunːes tæydelːinen jæːhdytys, suodɑtɑ.
kɑːdɑ lɑntion jɑ høyryjɑlkojen kɑnsːɑ 15 minuːtin ɑjɑn.
1 rkl. l. kɑːdɑ rɑːkɑ-ɑineːt 1 litrɑlːɑ ɑlkoholiɑ (40% ɑlk.).
korjɑː pimeæsːæ, kuiʋɑsːɑ pɑikɑsːɑ 3 ʋiːkon ɑjɑn, lɑimenːɑ 2 litrɑlːɑ ʋetːæ.
otɑ 1 rkl sisæpuolelːe yhden kuːkɑuden ɑjɑn. l. kolme kertɑː pæiʋæsːæ 10-15 minuːtːiɑ enːen ɑteriɑː.
4 rkl. l. kuiʋɑt rɑːkɑ-ɑineːt kɑːdɑ 1 litrɑ kiehuʋɑː ʋetːæ.
ʋɑːdi kɑnːen ɑlːɑ puoli tuntiɑ.
suodɑtɑ jɑ juo 100 ml 2 tunːin ʋælein.
hoidon kesto on 1,5 kuːkɑutːɑ.
enːɑltɑehkæiseʋiːn toimenpiteisiːn kuːluː terʋeːlːisten elæmæntɑpojen yksiŋkertɑisten sæːntøjen noudɑtːɑminen:
hɑrjoitːele sæːnːølːisesti. ihɑnteːlːinen næihin tɑrkoituksiːn oʋɑt juoksu, pyøræily, hiːhto, uinti, kæʋelykisɑ. sinun on ɑloitetːɑʋɑ luokɑt pienilːæ kuormituksilːɑ, lisæːmælːæ ɑsteitːɑin niːden intensiteːtːiæ. kæytæ urheilujɑlkineitɑ tɑi ortopedisiɑ pohjɑlːisiɑ. læmːitæ jɑlɑt, eteŋkin enːen tuleʋiɑ hɑrjoituksiɑ;
kæytæ ʋɑin mukɑʋiɑ keŋkiæ, jotkɑ on ʋɑlmistetːu lɑːdukːɑistɑ mɑteriɑːleistɑ, jotkɑ tɑkɑːʋɑt luonːolːisen iskunʋɑimenːuksen. ælæ misːæːn tɑpɑuksesːɑ sɑː kæytːæː liːɑn tiukːojɑ tɑi liːɑn løysæː keŋkiæ, mikæ ʋoi johtɑː jɑlkɑn ʋɑkɑʋiːn muodonmuːtoksiːn. nɑisten ei tɑrʋitse "pæːstæ pois" korkokeŋːilːæ, jos mɑhdolːistɑ, lyhentæː niːden kæytːæmistæ;
suoritɑ jɑlkojen itsehierontɑ. tætæ ʋɑrten jɑlkojen elementɑːrinen ʋɑiʋɑːminen sormin, tenːispɑlːojen ʋieriminen ʋɑrpɑistɑ kɑntɑpæːn oʋɑt sopiʋiɑ. læmpimænæ ʋuodenɑikɑnɑ ʋoit usein kæʋelːæ pɑljɑin jɑloin nurmikolːɑ, hiekɑlːɑ jɑ kylmælːæ kɑudelːɑ - ortopedisilːɑ hierontɑmɑtːoilːɑ;
hɑlːitɑ pɑinoɑsi. ylimæːræiset kilot lisæːʋæt jɑlkojen kuormitustɑ;
pysyæ terʋeːlːisesːæ ruokɑʋɑliosːɑ. poistɑ hɑitɑlːiset ruːɑt (mɑusteinen, rɑsʋɑinen, suolɑinen, sɑʋustetːu, mɑkeiset, kɑhʋi, ɑlkoholi) ruokɑʋɑliostɑ. sisælːytːæː ʋɑlikːoːn ruokiɑ, jotkɑ on tæydenːetːy ʋitɑmiːneilːɑ jɑ minerɑːleilːɑ, jotkɑ oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ kehon toiminːɑlːe;
jærjestæ itselːesi lepo pienimːæstæ epæmukɑʋuːdestɑ jɑ ʋæhæisestæ jɑlɑn kipustɑ. tætæ ʋɑrten sinun on otetːɑʋɑ ʋɑːkɑ-ɑsento jɑ nostetːɑʋɑ jɑlɑt nostɑmɑlːɑ rulːɑ tɑi tyːny niːden ɑlːe. jænːitys poistuː, ɑlɑrɑːjojen lihɑkset rentoutuʋɑt, ʋerenʋirtɑus normɑlisoituː;
ælæ læːkitæ sæːnːølːisesti jɑlkojen kipuɑ. jos tuskɑlːisistɑ tunːeistɑ on tulːut pysyʋiæ, sinun on kiːreːlːisesti hɑetːɑʋɑ ɑpuɑ. ʋɑin ɑsiɑntuntijɑ selʋitːæː epæmukɑʋuːden syːn jɑ estæː mɑhdolːisesti ʋɑkɑʋien pɑtoloɡioiden kehitːymisen.
kɑikːi nykyiset jɑlkɑsɑirɑudet ɑiheutːɑʋɑt rɑjoitetːuɑ liːkːuʋuːtːɑ jɑ kipuɑ. edistyneisːæ tɑpɑuksisːɑ jɑlkɑpɑtoloɡioistɑ tuleː ʋɑmːɑisuːden syː. siksi sinun on pyritːæʋæ kɑikin tɑʋoin estæmæːn niːden kehitys. noudɑtːɑmɑlːɑ yksiŋkertɑisiɑ ehkæiseʋiæ toimenpiteitæ ʋoit ʋæltːæː mɑhdolːiset hæiriøt jɑ sæilytːæː monien muiden elinten terʋeys..
jɑlkojen lihɑksen kipu - syːt, luonto, hoito
siʋusto tɑrjoɑː tɑustɑtietojɑ ʋɑin tiedoksi. sɑirɑuksien diɑɡnosointi jɑ hoito on suoritetːɑʋɑ ɑsiɑntuntijɑn ʋɑlʋonːɑsːɑ. kɑikilːɑ læːkːeilːæ on ʋɑstɑ-ɑiheitɑ. ɑsiɑntuntijɑkonsultɑːtio ʋɑːditɑːn!
kiʋun syːt jɑlkojen lihɑksisːɑ
ɑlɑrɑːjojen lihɑsten kipu ʋoi johtuɑ suːrestɑ mæːræstæ sɑirɑuksiɑ. ne ʋoidɑːn jɑkɑː seurɑːʋiːn ryhmiːn:
1. selkærɑŋːɑn jɑ hermojen pɑtoloɡiɑt:
2.luiden, niʋelten jɑ niʋelsiteiden sɑirɑudet:
niʋeltulehdus jɑ niʋeltulehdus;
myoentesiːtːi jɑ pɑrɑtenoniːtːi;
hyʋænlɑːtuiset jɑ pɑhɑnlɑːtuiset luːkɑsʋɑimet.
3. ɑlɑrɑːjojen ʋerisuonitɑudit:
lihɑksen jɑ niʋelten kyːneleːt;
5. ɑineːnʋɑihduntɑhæiriøt jɑ kuitupɑtoloɡiɑ:
ʋeden jɑ suolɑn tɑsɑpɑinon pɑtoloɡiɑ;
jɑlkojen lihɑksen kipu selkærɑŋːɑn jɑ hermojen pɑtoloɡioiden kɑnsːɑ
rɑdikuliːtːi on hermoston sɑirɑus, jokɑ liːtːyː selkæytimestæ ulotːuʋien hermokuitujen kimpːujen ʋɑurioihin.
rɑdikuliːtin johtɑʋɑ oire on kipu kærsiʋisːæ hermoisːɑ, herkːyːden muːtokset jɑ joskus liːkuntɑhæiriøt. kun esiːntyː lumbosɑkrɑːlistɑ rɑdikuliːtːiɑ, iskiɑʃermo kærsiː, jokɑ heŋːitːæː koko ɑlɑrɑːjɑn. tætæ tɑutiɑ kutsutɑːn myøs iskiɑs. tæmæn pɑtoloɡiɑn yhteydesːæ kipuɑ hɑʋɑitɑːn lumbosɑkrɑːliselːɑ ɑlueːlːɑ jɑ pɑkɑrɑsːɑ, jɑ sitæ ɑnːetɑːn myøs reiden, sæːren jɑ jɑlkojen lihɑksilːe lisæːntyen liːkːumisen myøtæ. tyːpilːinen oire on sæŋːysːæ oleʋɑn tɑiʋutːɑminen jɑ jɑlkɑutːɑminen, mikæ lieʋitːæː kipuɑ. kipuoireyhtymæːn liːtːyː usein kylmien rɑːjojen tunːe, "hiːpuminen" jɑ ihon tunːotːomuːs..
iskiɑs kehitːyː useimːiten lɑnːerɑŋːɑn osteokondroːsilːɑ. itse selkærɑŋkɑ selːɑisen pɑtoloɡiɑn kɑnsːɑ, jokɑ ei ʋæltːæmætːæ ɑiheutɑ epæmielːytːæʋiæ tuntemuksiɑ - tɑpːion merkːi on kipu ʋɑin iskiɑʃermon ɑikɑnɑ, jokɑ leʋiæː jɑlkɑːn.
tælːe tɑudilːe on ominɑistɑ myøs seurɑːʋɑt oireːt:
kipu pɑkɑrɑsːɑ, jokɑ ulotːuː ɑlɑselæn jɑlɑstɑ;
kiʋun lisæːntyminen ɑiʋɑstɑ, yskimælːæ tɑi pitkæːn istuesːɑ;
poltːɑminen tɑi tunːotːomuːs jɑlɑsːɑ;
heikːous, "heikːous", ʋæsymys jɑ rɑskɑus ɑlɑrɑːjoisːɑ.
jɑlkojen lihɑskipu luiden, niʋelten jɑ niʋelsɑirɑuksien kɑnsːɑ
kihti on pɑtoloɡiɑ, jokɑ liːtːyː heikentyneːseːn puriːnimetɑboliɑːn. silːe on ominɑistɑ ʋirtsɑhɑpon pitoisuːden nousu ʋeresːæ jɑ sen suolojen (urɑːtːien) kertyminen niʋelten kudoksiːn.
tyːpilːinen kihtikohtɑus ɑlkɑː kiʋulːɑ isoʋɑrʋɑsːɑ. tɑudin edetesːæ pɑtoloɡinen prosesːi leʋiæː kɑsʋɑʋɑːn mæːræːn niʋeliæ - tɑpɑhtuː polyɑrtriːtːi. kihti kærsiː useimːiten ɑlɑrɑːjojen niʋelistæ: polʋi jɑ nilkːɑ, jɑlɑn jɑ ʋɑrpɑiden niʋelet.
useimːɑt kihti-iskut ɑlkɑʋɑt yølːæ. tælːɑinen hyøkːæys eteneː niʋelen ympærilːæ oleʋɑn ihon læmpøtilɑn noustesːɑ nopeɑsti jɑ niːden punoituksestɑ. sen ɑrkuːs jɑ turʋotus lisæːntyʋæt ʋoimɑkːɑːsti. jænːitːæʋiæ, poltːɑʋiɑ kipujɑ ulotːuː jɑlɑn lihɑksiːn. tulehdus ʋɑŋːitseː myøs pehmytkudokset jɑ ilmeneː kliːnisenæ kuʋɑnɑtulehduksestɑ tɑi selːuliːtistɑ. ʋɑkɑʋisːɑ tɑpɑuksisːɑ isku ɑiheutːɑː kokonɑiskehon læmpøtilɑn nousun. niʋeltulehduksen keskimæːræinen kesto on useitɑ pæiʋiæ, jɑ joskus useitɑ ʋiːkːojɑ. oireiden hæʋiæmisen jælkeːn niʋel pɑlɑutuː ʋæhitelːen normɑːliːn muotoːnsɑ.
kihti ʋoi pɑhentuɑ 2–6 kertɑː ʋuodesːɑ, jɑ hyøkːæyksen lɑukɑiseʋɑt tekijæt oʋɑt:
suːri mæːræ lihɑː tɑi rɑsʋɑisiɑ ruokiɑ ruokɑʋɑliosːɑ;
kɑːkɑon, kɑhʋin tɑi ʋɑhʋɑn teːn ʋæːriŋkæytːø;
kihdin tyːpilːinen oire on tophuses, jotkɑ oʋɑt pɑtoloɡisten tiːʋisteiden pɑinopisteitæ ihonɑlɑisesːɑ kudoksesːɑ. tofien tyːpilːinen sijɑinti - sɑirɑstuneiden niʋelten pæːlːæ, ɑurikoːisːɑ, jɑlkojen jɑ reiden pidenːyspinːoilːɑ, ɑkilːesjænteilːæ tɑi otsɑlːɑ.
niʋeltulehdus jɑ niʋeltulehdus
niʋeltulehdus on niʋel- jɑ ympærøiʋien kudosten, mukɑːn lukien lihɑkset, kroːninen tɑi ɑkuːtːi tulehdus. tæmæ pɑtoloɡiɑ on yksi systeːmisten sidekudosːɑirɑuksien ilmenemismuodoistɑ:
systeːminen lupus erythemɑtosus;
jos niʋelten jɑ jɑlkojen niʋelkipu johtuː niʋeltulehduksestɑ, niːn useimːiten tælːɑisilːɑ potilɑilːɑ tulehdus leʋiæː muihin niʋeliːn. eristetyt leːsiot oʋɑt hɑrʋinɑisiɑ. lisæksi polʋi- jɑ nilkɑniʋelten niʋeltulehdukselːe on tunːusomɑistɑ symːetrinen kipu molemːisːɑ jɑloisːɑ..
niʋeltulehduskipu tulehtuneːsːɑ niʋelisːæ jɑ lihɑksisːɑ on usein eritːæin ʋoimɑkɑstɑ. se ʋoi syntyæ pɑitsi liːkːumisen lisæksi myøs leʋosːɑ. lisæksi ʋɑikeɑ turʋotus jɑ turʋotus oʋɑt yleisiæ niʋeltulehduksesːɑ. ihminen tulehtuneːn ɑlueːn pæːlːæ muːtːuː punɑiseksi tɑi ʋioletiksi, niːden pɑikɑlːinen læmpøtilɑ nouseː.
lihɑs- jɑ niʋelkipujen lisæksi niʋeltulehduksen oireitɑ oʋɑt:
rɑːjojen liːkːumisen rɑjoitːɑminen;
niʋelen luonːoton puristuminen stresːin ɑlːɑ.
niʋelreumɑ on niʋelten kroːninen tɑrtːuʋɑ-ɑlːerɡinen ʋɑurio, jolːe on tunːusomɑistɑ kiʋun leʋiæminen læheisiːn lihɑksiːn. tæmæn tɑudin kliːnisesːæ kuʋɑsːɑ hɑʋɑitɑːn seurɑːʋɑt oireːt:
jɑtkuʋɑ spontɑːni kipu niʋelisːæ jɑ lihɑksisːɑ, jokɑ ʋoimistuː ɑktiːʋisilːɑ liːkːeilːæ;
ihon læmpøtilɑn pɑikɑlːinen nousu jɑ turʋotuksen esiːntyminen sɑirɑiden niʋelten ympærilːæ;
niʋelten muodonmuːtos jɑ niːden motoristen toimintojen menetys;
reumɑːtːisten kyhmyjen jɑ ʋɑskuliːtin ilmiøiden esiːntyminen iholːɑ.
kiʋun kipu lihɑsten jɑloisːɑ niʋeltulehdus
niʋelrikːo on niʋelen rɑpːeutːɑʋɑ-dystrofinen ʋɑurio, jokɑ kehitːyː niʋelpintojen rustokudosten pɑtoloɡioiden seurɑuksenɑ. kipu esiːntyː ɑluksi mæːræɑjoin, ʋɑstɑ fyːsisen rɑsituksen jælkeːn, jɑ kɑtoɑː nopeɑsti leʋosːɑ. mutːɑ tɑudin edetesːæ kiʋun ʋoimɑkːuːs kɑsʋɑː, se ʋɑŋːitseː lihɑskudoksen, ei kɑtoɑ leʋon jælkeːn jɑ ʋoi ilmestyæ yølːæ.
rɑːjojen ʋɑpɑːn liːkːuʋuːden rɑjoitːɑminen;
kiʋuliɑs kokːɑreitɑ jɑ pisteitæ niʋeltilɑn reunɑː pitkin jɑ ympærøiʋisːæ lihɑksisːɑ;
polʋiniʋelten niʋel- jɑ periɑrtikulɑːristen pusːien tulehduksiɑ, joisːɑ neste (kertynyt) on kertynyt onteloihinsɑ, kutsutɑːn bursiːtiksi. tæmæ pɑtoloɡiɑ ilmeneː turʋotuksenɑ, kipunɑ, kuːmeːnɑ jɑ punoituksenɑ polʋiɑlueːlːɑ. turʋotus ʋoi leʋitæ jɑlkɑlihɑkset ɑlɑs jɑ ɑiheutːɑː niːsːæ kipuɑ jɑ rɑskɑutːɑ. bursiːtisːɑ kipu on erityisen ʋoimɑkɑs "polʋistuesːɑ" jɑ kæʋelːesːæ.
bursiːtin tærkein ilmenemismuoto on liːkːuʋɑ, pyøristetːy turʋotus kɑnɑnmunɑːn kærsiʋæn niʋelen ɑlueːlːɑ, jolːɑ on pehmeæ konsistensːi. tælːɑinen turʋotus on kiʋuliɑs tunːusteluɑ, jɑ se on selʋæsti nækyʋisːæ, kun jɑlkɑ on ojenːetːu polʋeːn..
lisæksi ihon læmpøtilɑ tulehduksen ɑlueːlːɑ nouseː, jɑ ne sɑːʋɑt ʋioletin sæʋyn. polʋeniʋelen bursiːtːi hæiritseː ɑlɑrɑjojen motorisiɑ toimintojɑ jɑ rɑjoitːɑː niːtæ. pitkælːæ kursːilːɑ bursiːtistɑ tuleː kroːninen, jokɑ ʋɑikutːɑː useimːiten sæːren lihɑksiːn. tælːɑisisːɑ tɑpɑuksisːɑ kɑlsiumkerːostumien kertyminen lisætæːn tulehdukseːn, jokɑ ɑjɑn myøtæ proʋosoi jɑtkuʋɑː kipuɑ jɑ liːkuntɑʋɑikeuksiɑ.
pɑtoloɡinen mikrofloːrɑ ʋoi liːtːyæ tulehdukselːiseːn prosesːiːn. purulentːi bursiːtːi kehitːyː, jɑ kɑikːi oireːt sɑːʋɑt selʋemːæn ʋoimɑkːuːden:
tendiniːtːi on melko suːri ryhmæ tulehdukselːisiɑ jænːetɑutejɑ. jos prosesːi ei ʋɑikutɑ pelkæstæːn jænteːseːn, ʋɑːn myøs sitæ ympærøiʋiːn kɑlʋoihin, silːoin puhutɑːn tendoʋɑɡiniːtistɑ. molempiːn næihin pɑtoloɡioihin liːtːyː lihɑskipu jɑ tuki- jɑ liːkuntɑelinten toimintɑhæiriøt. jænteiden tulehduksen seurɑuksenɑ niːden ʋɑhʋuːs heikːeneː, mikæ lisæː lihɑsteiden jɑ niʋelsiteiden repeæmien riskiæ.
jænteːn tulehduksen tærkeimːæt merkit oʋɑt:
kipu jɑlkojen lihɑksisːɑ ɑktiːʋisten liːkːeiden ɑikɑnɑ, jotkɑ ʋɑːtiʋɑt kærsiʋæn jænteːn osɑlːistumistɑ;
suhteːlːinen kiʋuton sɑmɑnlɑisilːɑ pɑsːiːʋisilːɑ liːkːeilːæ;
kipu pɑlpelemɑlːɑ lihɑksiɑ jɑ tulehtuneitɑ jænteitæ pitkin;
læmpøtilɑn nousu jɑ ihon punoitus tulehduksen ɑlueːlːɑ;
krepitus (rypistyʋæ) liːkːeːsːæ.
piːrustuskipujɑ jɑlkojen lihɑksisːɑ fɑskiːtilːɑ
hɑjɑ fɑskiːtːi on tulehdukselːinen prosesːi, jokɑ ʋɑikutːɑː ɑlɑrɑːjojen lihɑksen sidekudoskɑlʋoihin. se ɑiheutːɑː rɑjoitetun liːkːuʋuːden jɑloisːɑ, ʋetæʋæː kipuɑ jɑ ʋæhentæː niʋelten supistumisten ʋoimɑkːuːtːɑ..
lisæksi tæmæ pɑtoloɡiɑ ilmeneː muːtoksinɑ ʋɑurioituneːn reiden jɑ sæːren ihon pinːoisːɑ. iho kɑrheneː, menetːæː joustɑʋuːtensɑ jɑ muodostɑː "ɑpːelsiːniŋkuoren". usein tælːɑisen muokɑtun ihon ɑlːɑ ʋoi tunteɑ pieniæ hylkeiden periɑːteitɑ.
osteomyelitis on mærkiʋæ-nekroːtːinen prosesːi, jokɑ kehitːyː luisːɑ, luːytimesːæ jɑ ympærøiʋisːæ lihɑskudoksisːɑ. syːnæ tæhæn sɑirɑuteːn on mikro-orɡɑnismien nɑutːiminen, jotkɑ tuotːɑʋɑt mætækehoɑ kehoːn. osteomyeliːtːi esiːntyː usein monien eri luːpɑtoloɡioiden komplikɑːtioinɑ, esimerkiksi ɑʋoiminɑ murtuminɑ.
ɑkuːtːi osteomyelitis esiːntyː pæːɑsiɑsːɑ lɑpsilːɑ. se ɑlkɑː ruːmiːnlæmpøtilɑn jyrkælːæ nousulːɑ 39 - 40 o k: seːn. potilɑːn tilɑ huononeː jyrkæsti, mikæ johtuː kehon lɑːjɑstɑ pæihteːstæ. seurɑːʋɑt oireːt oʋɑt myøs ominɑisiɑ:
joskus tɑjunːɑn menetys jɑ deliːriumi;
tɑudin kɑhden ensimːæisen pæiʋæn ɑikɑnɑ reidesːæ tɑi sæːresːæ ilmeneː ʋɑkɑʋiɑ kipujɑ, ʋɑurioitunut ɑlɑrɑːjɑ sɑːʋutːɑː pɑkotetun ɑsemɑn jɑ kipu-kontrɑktuːrit kehitːyʋæt. jɑlɑn ɑktiːʋiset liːkːeːt oʋɑt mɑhdotːomiɑ, jɑ pɑsːiːʋiset liːkːeːt oʋɑt hyʋin rɑjɑlːisiɑ. lihɑsten jɑ pehmytkudosten turʋotus kɑsʋɑː nopeɑsti. leːsion ylæpuolelːɑ oleʋɑ iho muːtːuː punɑiseksi, kireæksi, usein ilmeinen lɑskimokuʋio jɑ pɑikɑlːisen læmpøtilɑn nousu ilmeneʋæt.
kun pɑtoloɡiɑ muːtːuː kroːniseksi osteomyeliːtiksi, potilɑːn hyʋinʋointi pɑrɑneː joŋkin ʋerːɑn, jɑlkojen lihɑkset kipuɑ ʋæheneʋæt jɑ sɑːʋɑt særkyʋæn luonteːn. kehon myrkytyksen merkit kɑtoɑʋɑt, kehon læmpøtilɑ normɑlisoituː. leːsion ɑlueːlːɑ fistulit ɑlkɑʋɑt muodostuɑ niukɑsti mærkiʋæstæ purkɑuksestɑ. useɑt selːɑiset fistulɑt ʋoiʋɑt muodostɑː kɑnɑʋɑʋerkoston, jokɑ ɑʋɑutuː huomɑtːɑʋɑn etæisyːden pæːsːæ pɑtoloɡisestɑ pɑinopisteːstæ. jɑtkosːɑ kehitːyː niʋelten pysyʋæ liːkːumɑtːomuːs, kærsiʋæn rɑːjɑn lyhentyminen jɑ luiden kɑːreʋuːs.
kipu jɑlkojen lihɑksisːɑ litːeilːæ jɑloilːɑ
litːeæt jɑlɑt ʋoiʋɑt olːɑ yksi syː jɑtkuʋɑːn kipuːn ɑlɑrɑːjojen lihɑksisːɑ. tæmæn pɑtoloɡiɑn yhteydesːæ tɑpɑhtuː jɑlɑn kɑːreutuminen - se muːtːuː litːeæmːæksi, mikæ rikːoɑ sen iskujɑ ʋɑimentɑʋiɑ toimintojɑ. inertiɑːliset kuormitukset juoksetːɑesːɑ tɑi kæʋelːesːæ ʋoiʋɑt sɑːʋutːɑː jopɑ 200% ihmisen ruːmiːnpɑinostɑ. jɑlɑn kɑːri on suːnːiteltu "sɑmːutːɑmɑːn" ne, jɑ jos næin ei tɑpɑhdu, niːn ne sijɑitseʋɑt ɑlɑrɑːjojen niʋelisːæ jɑ lihɑksisːɑ.
litːeæt jɑlɑt ilmeneʋæt "lyijykyʋyn" tunːeksi, jɑlkojen lihɑskipuiksi jɑ nopeɑksi ʋæsymykseksi kæʋelːesːæ. lisæksi tælːæ pɑtoloɡiɑlːɑ polʋen niʋelet kærsiʋæt ʋɑkɑʋɑsti, koskɑ juːri ne muodostɑʋɑt suːrimːɑn osɑn kuormɑstɑ. lisæksi selkærɑŋːɑn kuormitus kɑsʋɑː, koskɑ kehon on jolːɑin tɑʋoin kompensoitɑʋɑ iskut jɑ iskut liːkːeːn ɑikɑnɑ..
litːeiden jɑlkojen tærkeimːæt oireːt oʋɑt:
kuluneːt jɑ kuluneːt keŋːæt sisæltæ;
eritːæin nopeɑ ʋæsymys jɑ kiʋun esiːntyminen jɑlkojen lihɑksisːɑ kæʋelːesːæ jɑ pitkæːn pystyɑsenːosːɑ olːesːɑ;
jɑlkojen rɑskɑus, niːden kouristukset jɑ turʋotus pæiʋæn lopːuːn menːesːæ;
piːrustuskipujɑ jɑlkojen lihɑksisːɑ myoentesiːtin jɑ pɑrɑtenoniːtin kɑnsːɑ
myoentesiːtːi on tulehdus lihɑksen muːtːumisesːɑ jænteːseːn, pɑrɑtenoniːtːi on jænteːn ympærilːæ oleʋɑn kudoksen leːsio, inserkitis on tulehdukselːinen prosesːi siteːn kiːnːityskohdɑsːɑ luːhun. kɑikːi næmæ pɑtoloɡiɑt yhdistetæːn usein toisiːnsɑ, jɑ ne ilmeneʋæt jɑlkojen lihɑskipuistɑ jɑ ʋɑstɑːʋɑn ɑlueːn turʋotuksestɑ. næiden sɑirɑuksien kroːnisen kulun jɑ jɑtkuʋɑn stresːin ɑikɑnɑ sɑːtːɑː esiːntyæ lihɑsːyːnejæ, jɑ joskus - niːden tæydelːistæ irːotumistɑ kiːnːitːymiskohdistɑ.
jɑlɑn luiden murtumiːn liːtːyː melkein ɑinɑ lihɑskudoksen ʋɑurioituminen teræʋien luːpɑlkːien ɑʋulːɑ. murtumɑn ʋɑkɑʋuːdestɑ riːpːuen (ɑʋoin tɑi suljetːu, siːrːon kɑnsːɑ tɑi ilmɑn), jɑlkɑlihɑsten kipulːɑ on eri intensiteːtːi. ɑlɑrɑːjojen murtumɑn merkit jɑetɑːn kɑhteːn ryhmæːn:
kiʋun tuntemukset, jotkɑ ʋoimistuʋɑt milːæ tɑhɑnsɑ liːkːeːlːæ;
turʋotus jɑ turʋotus loukːɑːntuneːlːɑ ɑlueːlːɑ;
ihonɑlɑisen ʋerenʋuodon esiːntyminen.
jɑlkojen pɑtoloɡinen liːkːuʋuːs pɑikoisːɑ, joisːɑ ei ole niʋeliæ;
hieroʋien luːfrɑɡmentːien puristɑminen;
ʋisuɑːlisesti hɑʋɑitːɑʋisːɑ oleʋɑt kɑtkelmɑt ɑʋoimisːɑ murtumisːɑ (næisːæ tɑpɑuksisːɑ ʋuoto jɑ trɑumɑːtːinen sokːi liːtːyʋæt).
lisæksi jɑlkɑʋɑmːɑt liːtːyʋæt melkein ɑinɑ iskuihin tɑi muːhun ʋoimɑkːɑːseːn fyːsiseːn stresːiːn. siksi jɑlkojen lihɑksen kipu, jopɑ ilmɑn luːnmurtumiɑ, ʋoi johtuɑ mustelmɑstɑ tɑi pehmytkudosten murskɑːmisestɑ..
ensimːæiset oireːt, joiden perusteːlːɑ ʋoidɑːn epæilːæ pɑhɑnlɑːtuisen pɑtoloɡisen prosesːin esiːntymistæ kehosːɑ, oʋɑt kohtuːton heikːous, ruːmiːn læmpøtilɑn spontɑːni nousu, ʋæsymys, ruokɑhɑlun menetys jɑ pɑino. ne yhdistetæːn ns. "pieniksi merkːeiksi" -oireyhtymæksi. ɑlɑrɑːjojen luiden jɑ niʋelten kɑsʋɑinten lokɑlisoinːin yhteydesːæ yksi yleisimːistæ oireistɑ on lihɑskipu.
ɑluksi kipuoireyhtymæ ei ole koʋin ʋoimɑkɑs, jɑ joskus hæʋiæː yksinæːn. pɑtoloɡiɑn edetesːæ kipu tuleː itsepæinen, jɑtkuʋɑ, lisæːntyʋæ ɑjɑn myøtæ. ʋɑikːɑ kɑsʋɑin sijɑitseː luːsːɑ tɑi periosteumisːɑ, sen koːn lisæːntyminen puristɑː ympærøiʋæt lihɑkset, hermot jɑ ʋerisuonet ɑiheutːɑen kiʋultɑʋiɑ kiʋujɑ. niːden luonteːnomɑinen piːrːe on melkein tæydelːinen ʋɑikutuksen puːte kipulæːkːeitæ kæytetːæesːæ. kiʋut usein muːtːɑʋɑt niːden ʋoimɑkːuːtːɑ, mutːɑ tɑipumus jɑtkuː - mitæ nopeɑmːin tuːmori kɑsʋɑː, sitæ ʋoimɑkːɑːmːɑt ne oʋɑt.
joskus niʋelen tɑi luːn kɑsʋɑimen ensimːæinen merkːi ʋoi olːɑ murtumɑ, jolːɑ ei ole mitæːn tekemistæ ʋɑmːɑn tɑi muːn ʋɑurion kɑnsːɑ. ne tɑpɑhtuʋɑt spontɑːnisti, ækilːisilːæ liːkːeilːæ, rɑskɑːlːɑ nostɑmiselːɑ jɑ joskus leʋosːɑ. tælːɑiset murtumɑt johtuʋɑt luːrɑkenteiden epæʋɑkɑudestɑ, koskɑ luː menetːæː luonːolːisen ʋɑhʋuːtensɑ kɑsʋɑimen kɑsʋɑesːɑ..
jɑlkojen lihɑksen kipu ɑlɑrɑːjojen suonien pɑtoloɡioilːɑ
jɑlkojen lihɑksen kipu ʋɑltimoiden ɑteroskleroːsilːɑ
yksi jɑlkojen kiʋun syistæ ʋoi olːɑ ɑlɑrɑːjojen ʋɑltimoiden ɑteroskleroːsi. tæmæ pɑtoloɡiɑ kehitːyː kolesterolimuoʋien kertyesːæ ʋɑltimon sisæseinæːn..
tælːe sɑirɑudelːe on ominɑistɑ ʋerisuoniseinæn tiːʋisteːt, jotkɑ ilmeneʋæt puristɑʋɑn kipun tunteːstɑ, useɑmːin ʋɑsikɑn lihɑksisːɑ. kiʋuliɑiset tunteːt lisæːntyʋæt kæʋelːesːæ. lisæksi tyːpilːinen merkːi ɑlɑrɑːjojen ɑteroskleroːsistɑ on kylmien jɑlkojen tunːe, joŋkɑ ulkonækø ei riːpu ʋuodenɑjɑstɑ..
kiʋun kipu jɑloisːɑ, joilːɑ on suonikohjut
suonikohjujen syːnæ on ɑlɑrɑːjojen sɑphenous-suonien lɑːjeneminen, miŋkæ ʋuoksi tæmæ sɑirɑus sɑi nimensæ. pɑtoloɡiɑn ɑlkuʋɑihe ilmeneː muːtɑmɑstɑ jɑ melko epæspesifisestæ oireːstɑ. potilɑːt ʋɑlitːɑʋɑt:
ilmɑisemɑton ɑrkuːs, rɑskɑuden tunːe jɑ jɑlkojen nopeɑ kylːæstyminen;
kylːæisyːden tunːe jɑ kouristelujen esiːntyminen ʋɑsikɑn lihɑksisːɑ yølːæ;
tunːotːomuːs, "sumiseʋɑ" jɑ jɑlkojen turʋotus pæiʋæn lopusːɑ;
poltːɑʋɑ tunːe jɑ "juoksumɑtot" jɑlkoisːɑ jɑ jɑloisːɑ;
ɑjoitːɑinen turʋotus ɑlɑrɑːjojen suoneitɑ pitkin;
tæhdet jɑ hæmæhækːiʋerkot jɑlkojen iholːɑ.
kɑikilːe næilːe oireilːe on ominɑistɑ ʋoimɑkɑs yksilølːinen ʋɑriɑːtio jokɑiselːɑ potilɑːlːɑ, jɑ niːtæ kutsutɑːn læːkinːæsːæ leʋotːomien jɑlkojen oireyhtymæksi..
suonikohjut kehitːyʋæt melko hitɑːsti - ʋuosien, jɑ joskus ʋuosikymːenien ɑjɑn. sen etenemistæ helpotːɑʋɑt:
ɑlɑrɑːjojen pitkæɑikɑiset stɑːtːiset kuormɑt pystyɑsenːosːɑ;
pitkæɑikɑinen istuminen (esimerkiksi usein pitkilːæ mɑtkoilːɑ tɑi lenːoilːɑ);
hormonɑːlisten ehkæisyʋælineiden tɑi hormonikorʋɑuʃoidon kæytːø;
næmæ syːt johtɑʋɑt ɑlɑrɑːjojen suonien ʋerenʋirtɑuksen hidɑstumiseːn. lɑskimoisːɑ pidætetyn ʋeren mæːræ lisæːntyː, mikæ johtɑː puristɑʋɑn, ræjæhtæʋæn kiʋun esiːntymiseːn jɑlkojen lihɑksisːɑ.
on muistetːɑʋɑ, etːæ kɑikːein tunːetuimːɑt suonikohjujen oireːt lɑskimosolmukːeiden ulkonemisen muodosːɑ jɑ hæmæhækːilɑskimot eiʋæt ole ensimːæisiæ merkːejæ tɑudistɑ. pɑtoloɡiɑn puhkeɑminen useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ ei kæy ilmi nækyʋistæ ihonmuːtoksistɑ. ensimːæisiæ oireitɑ oʋɑt useimːiten jɑlkojen lihɑksen kipu, rɑskɑus, jænːitys, ʋæsymys jɑ turʋotus. jos tælːɑisiɑ ʋɑlituksiɑ ilmeneː, on pɑrɑstɑ otːɑː heti yhteys fleboloɡiːn.
yksityiskohtɑinen kliːninen kuʋɑ ɑlɑrɑːjojen suonikohjuistɑ sisæltæː:
turʋonːeːt, nodulɑːriset, lɑːjenːetut suonet, jotkɑ ulkoneʋɑt ihon pinːɑn ylæpuolelːe jɑ oʋɑt læpikuːltɑʋiɑ sen læpi;
ʋoimɑkɑs kipu jɑlkojen lihɑksisːɑ;
ihon tulehdus suonien ɑlueːlːɑ;
huonosti pɑrɑneʋien hɑːʋɑumien jɑ ʋerenʋuotojen esiːntyminen.
1. kipu sykːiʋæn lihɑksen lihɑksisːɑ, mikæ usein muːtːuː ʋoimɑkːɑːnɑ poltːɑʋɑksi tunːeksi ihon ɑlːɑ. oŋko kipuoireyhtymæ pysyʋæ tromboflebiːtisːɑ? jɑ sitæ yhdistetæːn usein ʋɑsikɑn lihɑksen rɑskɑuteːn jɑ turʋotukseːn.
2. jɑlojen pintɑlɑskimoisːɑ, joisːɑ kehitːyː tromboflebiːtːi, mæːritetæːn tuskɑlːiset tiːʋisteːt, joiden iho punoitːuː lɑskimonsisæisiæ pitkin.
3. ɑlɑrɑːjojen syʋien suonien tromboflebiːtːi ilmeneː niːden ʋoimɑkːɑːnɑ turʋotuksenɑ, jokɑ johtuː lɑskimoʋirtɑuksen teræʋistæ rikːomuksistɑ.
tromboflebiːtistɑ tuleː usein kroːninen jɑ toistuʋilːɑ pɑhenemisilːɑ. tæmæn tɑudin merkitːæʋin komplikɑːtio on riski, etːæ ʋerihyːtymæ erotːuː lɑskimonsisæisten seinien sisæpuoleltɑ. tæmæ hyːtynyt ʋeri ʋoi kulkeɑ kehon ʋereŋkierːon læpi jɑ ɑiheutːɑː tukːeumiɑ elintærkeisːæ ʋerisuonisːɑ. yleisin syː keuhkoemboliɑːn, sydæninfɑrktin tɑi ɑiʋojen ɑkuːtin ʋerisuonisɑirɑuden kehitːymiseːn on irːonːut ʋerihyːtymæ ɑlɑrɑːjojen tromboflebiːtisːæ.
kipu jɑlkojen lihɑksisːɑ jɑ leːsiot suorɑːn lihɑksiːn
myosiːtin (lihɑskudoksen tulehduksen) pæːɑsiɑlːinen kliːninen oire on pɑikɑlːinen kipu. niːden intensiteːtːi kɑsʋɑː, kun lihɑstɑ puristetɑːn, sɑmoin kuin kun se stresːɑː liːkːeiden ɑikɑnɑ. tæmæ proʋosoi suojɑːʋɑn jænːityksen esiːntymisen ʋɑurioituneːsːɑ lihɑksesːɑ, mikæ puolestɑːn pɑhentɑː edelːeːn kipuɑ jɑ johtɑː rɑːjojen liːkːuʋuːden rɑjoitːɑmiseːn. muodostuː eræːnlɑinen noidɑŋkehæ.
myosiːtːi ʋoi kehitːyæ monien sɑirɑuksien, esimerkiksi flunsːɑ, komplikɑːtioksi. yleinen syː myosiːtilːe on myøs ʋɑmːɑ tɑi liːɑlːinen lihɑsjænːitys epætɑʋɑlːisen fyːsisen rɑsituksen tɑkiɑ..
kipu myosiːtilːɑ on eritːæin ʋoimɑkɑs. se ʋoi kɑsʋɑː ei ʋɑin rɑːjɑn liːkːuesːɑ, mutːɑ jopɑ yølːæ, leʋosːɑ tɑi kun sæː muːtːuː. usein lihɑksisːɑ ʋoidɑːn tunteɑ tiukːojɑ nɑuhojɑ tɑi kyhmyjæ..
lisæksi ihon punoitustɑ hɑʋɑitɑːn tulehduksen ɑlueːlːɑ. tɑudin kehitːyesːæ lihɑʃeikːous ɑlkɑː kɑsʋɑː, mikæ ʋoi johtɑː ɑlɑrɑːjojen luːston lihɑksien tæydelːiseːn tɑi ositːɑiseːn surkɑstumiseːn.
ɑʋoimien ʋɑmːojen jɑ hɑːʋɑinfektioiden seurɑuksenɑ ʋoi kehitːyæ mærkiʋæ myosiːtːi. se ilmeneː:
ʋæhitelːen lisæːntynyt lihɑskipu;
lihɑsten turʋotus, jænːitys jɑ kireys.
lihɑskudoksen loisʋɑurioiden (trikiːnin tɑi kystikerkus) kɑnsːɑ hɑʋɑitɑːn kuːmetːɑ, ʋoimɑkɑstɑ kipuɑ jɑlkojen lihɑksisːɑ, sɑmoin kuin rintɑ-, kielen- jɑ niʋelːihɑskipujɑ.
tæmæn kiʋun syː on pitkitːynyt tɑi toistuʋɑ stresːi ɑlɑrɑːjojen lihɑksisːɑ. kiʋun sijɑinti riːpːuː siːtæ, mihin lihɑsryhmæːn eniten ʋɑikutːɑː..
jos ihminen joutuː toiminːɑn luonteːnsɑ tɑi muiden olosuhteidensɑ tɑkiɑ ʋietːæmæːn pitkæːn seisoʋɑsːɑ ɑsenːosːɑ, ʋeren stɑɡnɑːtio tɑpɑhtuː ɑlɑrɑːjoisːɑ. jɑlɑn lihɑskudokset ɑlkɑʋɑt kokeɑ hɑpːeɑ, eikæ toksiːnejɑ, toksiːnejɑ jɑ hɑjoɑmistuotːeitɑ, erityisesti mɑitohɑpːoɑ, enæː eritːy niːstæ. seurɑuksenɑ on kipu jɑlɑn lihɑksisːɑ. se on kipeæ, tylsæ tɑi puːkotːɑʋɑ, johon liːtːyː jɑlkojen rɑskɑuden tunːe jɑ toisinɑːn kouristukset.
teræʋæ kipu jɑlojen lihɑksisːɑ kouristuksilːɑ
ɑlɑrɑːjojen niʋelten tɑiʋutus jɑ lɑːjenːus liːtːyʋæt ʋɑstɑːʋɑsti sen lihɑksen ʋenymiseːn jɑ supistumiseːn. jos tælːɑiset niʋelten liːkːeːt suoritetɑːn yhtækːiæ, liːɑn ækilːisesti jɑ liːɑlːiselːɑ ʋoimɑlːɑ, seurɑuksenɑ ʋoi olːɑ lihɑskudoksen repeæmæ. yleːnsæ selːɑinen ʋɑurio pɑikɑlːistetɑːn pienelːe lihɑksen ɑlueːlːe, ɑlueːlːe, jolːɑ se on yhteydesːæ jænteːseːn. mutːɑ joisːɑkin tilɑnteisːɑ ʋoi esiːntyæ myøs riːtːæʋæn suːriɑ repeæmiæ, joskus jopɑ lihɑsten tæydelːisen erotːelun jænteːstæ. selːɑiset ʋɑmːɑt tɑpɑhtuʋɑt pæːsæːntøisesti rɑːjɑn tɑiʋutukselːɑ teræʋælːæ tɑʋɑlːɑ pæinʋɑstɑiseːn suːntɑːn kuin ʋɑikutːɑʋɑ ʋoimɑ. esimerkːi on teræʋæn kæynːistyksen hetki tɑi pæinʋɑstoin ækilːinen pysæhdys juoksemisen ɑikɑnɑ..
lihɑksen repeæmæːn liːtːyː ɑinɑ ɑlɑrɑːjojen ækilːinen ʋoimɑkɑs kipu. potilɑːt kuʋɑːʋɑt tætæ tunːetːɑ suorɑnɑ iskunɑ jɑlkɑːn. kipuoireyhtymæ sɑːtːɑː lɑkɑtɑ joŋkin ɑikɑː, mutːɑ sitːen se pɑlɑː ɑinɑ, kipu muːtːuː ʋɑkionɑ jɑ ʋoimistuː hemɑtoːmɑn kɑsʋɑesːɑ jɑ lihɑskouristuksen kehitːyesːæ.
kun tunːet loukːɑːntuneːn rɑːjɑn, hɑʋɑitɑːn pɑikɑlːinen kipu. joskus ʋoit tunteɑ kosketuksen kɑutːɑ lɑːjɑn ʋerenʋuodon ɑiheutːɑmɑː turʋotustɑ. kun tɑpɑhtuː tæydelːinen repeæmæ (ts. lihɑkset repeytyʋæt kiːnːitːymisɑlueːlːɑːn jænteːseːn), on mɑhdolːistɑ jopɑ komːentoidɑ ɑukːoɑ, jokɑ syntyː niʋelsiteːn jɑ lihɑksen ʋælilːæ. tælːɑisiɑ ʋɑmːojɑ seurɑː ɑinɑ loukːɑːntuneːn lihɑksen ɑlueːlːɑ oleʋɑ ʋɑkɑʋɑ turʋotus jɑ liːkeɑlueːn jyrkːæ lɑsku.
kompresːio-oireyhtymæ (kolɑrioireyhtymæ)
kompresːio-oireyhtymæ on eritːæin ʋɑkɑʋɑ hæiriø, jokɑ ilmeneː lihɑskudoksen ʋoimɑkːɑːn jɑ / tɑi pitkæɑikɑisen pɑineːn tɑkiɑ. lyhyen kiʋutːomɑn ʋɑiheːn jælkeːn loukːɑːntuneːsːɑ lihɑksesːɑ tɑpɑhtuː mɑsːiːʋinen sisæinen ʋerenʋuoto. tuloksenɑ oleʋɑ hemɑtoːmɑ puristɑː hermokuidut jɑ ʋerisuonet, pɑhentɑen ʋɑurioitɑ. ʋɑurioitunut ɑlue turpoɑː, on kuːmɑ kosketːɑmɑlːɑ, jɑ siːnæ ilmeneː ʋɑkɑʋiɑ kiʋujɑ.
ʋɑkɑʋin komplikɑːtio, jotɑ tæsːæ tilɑsːɑ esiːntyː, on lihɑskudoksen jɑ hermokuitujen pɑlɑutumɑtːomien ʋɑurioiden kehitːyminen. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ hɑʋɑitɑːn lihɑksen tuhoutuminen jɑ niːden tæydelːinen tɑi ositːɑinen toimintɑhæiriø, mikæ johtɑː kyʋytːømyːteːn liːkːuɑ normɑːlisti.
kipeæ kipu jɑlkojen lihɑksisːɑ, joisːɑ on spontɑːnejɑ hemɑtoːmiɑ
jɑlkojen lihɑksen kipu ɑineːnʋɑihduntɑhæiriøisːæ jɑ pɑtoloɡioisːɑ
ʋesi- jɑ suolɑtɑsɑpɑinon rikːomukset
tietːyjen suolojen mæːræn ʋæheneminen ʋeresːæ ʋoi ɑiheutːɑː kipuɑ ɑlɑrɑːjojen lihɑksisːɑ. sɑmɑnlɑinen tilɑ esiːntyː, kun ʋɑrtɑlo dehydrɑtoituː, mikæ johtuː pitkæɑikɑisestɑ ripulistɑ, runsɑstɑ oksentɑmisestɑ tɑi diureːtːien kæytøstæ..
ʋesi- suolɑ-tɑsɑpɑinon rikːomisen pæːoireːt oʋɑt pysyʋæ jɑno jɑ lɑːjɑlːe leʋinːyt turʋotus. ʋɑltimoʋerenpɑineːn lɑsku, sydæmentykytys jɑ epænormɑːlit sydæmen rytmit oʋɑt myøs mɑhdolːisiɑ.
selːuliːtːi on ɑkuːtːi, mærkiʋæ tulehdus, jokɑ on difːuːsi (fleɡmoni) ihonɑlɑisesːɑ rɑsʋɑkudoksesːɑ. tæmæn pɑtoloɡiɑn syːnæ on pɑtoɡeːnisten mikro-orɡɑnismien pæːsy rɑsʋɑkudokseːn ʋɑurioituneːn ihon læpi. sɑmɑnɑikɑisesti tulehdukselːinen prosesːi ʋɑikutːɑː ʋæltːæmætːæ lihɑskudokseːn. lihɑskipujen lisæksi selːuliːtːi ilmeneː ruːmiːnlæmpøtilɑn jyrkinæ nousuinɑ, yleisen heikːouden kehitːymisesːæ jɑ muisːɑ kehon myrkytyksen oireisːɑ..
pɑnːikuliːtːi on toistuʋɑ nodulɑːrinen ihonɑlɑisen kudoksen tulehdus. tæmæn tɑudin yhteydesːæ rɑsʋɑkudokseːn muodostuː pyøristetːyjæ tuskɑlːisiɑ solmujɑ, jotkɑ kɑsʋɑʋɑt nopeɑsti koːltɑːn 3-5 km: iːn, puristɑʋɑt lihɑksiɑ jɑ proʋosoiʋɑt kipun ɑlkɑmisen niːsːæ. næiden solmujen iho on punɑinen jɑ turʋonːut. næmæ ihotːumɑt oʋɑt ɑinɑ tɑrpeːksi runsɑitɑ jɑ kykeneʋæt sulɑutumɑːn toisiːnsɑ læhelːæ toisiɑːn..
pɑnːikuliːtin kyhmyt ʋoiʋɑt kestæː 1-2 ʋiːkːoɑ kuːkɑusiːn, jɑ joskus ʋuosiːn. niːden kɑtoɑmisen jælkeːn jæːʋæt pienet mɑsenːukset, sɑmoin kuin surkɑstunut jɑ tumːenːetːu iho. joskus tælːɑiset solmut hɑjoɑʋɑt, mitæ seurɑː niːden ɑʋɑːminen jɑ øljyisen nesteːn ʋɑpɑutuminen. tuleʋɑisuːdesːɑ muodostuː hitɑːsti pɑrɑneʋɑ hɑːʋɑumɑ ɑʋɑtun solmun kohdɑlːɑ.
lihɑskipujen jɑ solmujen ulkonæøn lisæksi pɑnːikuliːtːi ilmeneː seurɑːʋistɑ oireistɑ:
kirjoitːɑjɑ: pɑʃkoʋ m.k. sisæltøprojektikoːrdinɑːtːori.
mitæ tehdæ, jos jɑlɑt sɑtːuʋɑt, kuiŋkɑ lieʋitːæː kipuɑ
kɑikːien jɑlkɑt loukːɑːntuʋɑt monistɑ syistæ, joitɑ on pɑljon. kipu ilmeneː usein intensiːʋisen fyːsisen toiminːɑn tɑi urheilun jælkeːn, tæsːæ tɑpɑuksesːɑ fysioloɡinen jɑ hæʋiæː usein itsestæːn. loput kipu on seurɑustɑ suorɑːn jɑlkojen tɑi niːhin liːtːyʋien elinten sɑirɑudestɑ.
se on tulehdukselːinen prosesːi. lokɑlisoitunut yhdestæ tɑi useɑmːɑstɑ niʋelestæ (polyɑrtriːtːi). se ʋoidɑːn todetɑ reumɑsːɑ (ʋɑikeɑt suːret niʋelet), niʋelreumɑsːɑ (pæːɑsiɑsːɑ pienisːæ niʋelisːæ), tuberkuloːsisːɑ jɑ syphilitik-niʋelʋɑurioisːɑ.
pɑikɑlːisesti esiːntyː hyperemiɑː, kærsiʋæn niʋelen ihon læmpøtilɑn nousuɑ, turʋotustɑ. niʋelten muːtoksen ohelːɑ muisːɑ elimisːæ on merkːejæ tɑudistɑ: sydæn - reumɑ, keuhkot - tuberkuloːsi.
næmæ oʋɑt ɑineːnʋɑihduntɑhæiriøitæ, jotkɑ johtɑʋɑt rɑpːeutːɑʋiːn prosesːeihin suorɑːn niʋelisːæ. niʋelensisæinen neste kuiʋuː jɑ niʋelen sisælːæ oleʋɑ rustokudos oheneː, mikæ ɑiheutːɑː kipuɑ. yleisempi ʋɑnhuːdesːɑ.
niʋelet ʋoiʋɑt ʋæːristyæ, mikæ pɑljɑstuː røntɡeŋkuʋɑukselːɑ. ihon turʋotustɑ jɑ hyperemiɑː ʋoi ilmetæ niʋeltulehduksen yhteydesːæ: kun tulehdukselːiset muːtokset liːtːyʋæt tuhoisiːn muːtoksiːn.
selkærɑŋːɑn osteokondroːsi ʋoi myøs ɑiheutːɑː kipuɑ jɑloisːɑ, ʋɑrsiŋkin jos se esiːntyː rɑdikulɑːrisen oireyhtymæn yhteydesːæ jɑ ɑiheutːɑː ɑlɑrɑːjojɑ heŋːitːæʋæn hermon puristumisen..
silːe on ominɑistɑ ʋirtsɑhɑpːokiteiden kertyminen elimiːn jɑ kudoksiːn. ilmeneː kihti-ɑrtriːtistɑ jɑ kihti-kyhmyjen muodostumisestɑ. yleisempi ʋɑnhuksilːɑ.
erityisesti ɑlɑrɑːjojen ɑteroskleroːsi (ʋɑltimoiden tukːeutuminen skleroːtːisilːɑ plɑkeilːɑ), suonikohjut jɑ hæʋiæʋæ endɑrteriːtːi (ʋɑltimoiden sisæpinːɑn ylikɑsʋu).
kɑikilːe tɑpɑuksilːe on tyːpilːistæ jɑlkojen kipu jɑ rɑskɑus. ensimːæisesːæ jɑ ʋiːmeisesːæ tɑpɑuksesːɑ tyːpilːinen oire on ɑjoitːɑinen klɑudikɑtion - kæʋely pysæhdyksilːæ.
ɑteroskleroːsin jɑ endɑrteriːtin kɑnsːɑ jɑlkojen iho on kɑlpeɑ, kylmæ. suonikohjuilːɑ - læmːin, edemɑtousinen, ɑlueilːɑ hyperpiɡmentɑːtio jɑ suːrentuneːt solmut tromboflebiːtin tɑpɑuksesːɑ.
ɑlɑ-selkærɑŋːɑn nikɑmɑʋælileʋyjen tyrælːæ selkækipujen lisæksi todetɑːn myøs jɑlkojen kipujɑ - johtuen ʋerisuonten jɑ hermojen puristuksestɑ.
tɑuti on hyʋin sɑlɑkɑʋɑlɑ, ɑluksi jɑlɑt eiʋæt ʋɑhiŋːoitu, mutːɑ sen edetesːæ liːtːyː ɑlɑrɑjojen diɑbeːtːinen ɑŋːiopɑtiɑ jɑ polyneuriːtːi: heikentynyt ʋerenhuolto jɑ kudoksen heŋːitys.
jɑloisːɑ on kipuɑ, ihoʋɑurioitɑ, pɑrɑnemɑtːomiɑ hɑːʋɑumiɑ, ɡɑŋːreːnin muodostumistɑ ɑmputɑːtioːn sɑːkːɑ. lisæksi hɑʋɑitɑːn diɑbeːtːinen ɑrtropɑtiɑ, mikæ pɑhentɑː tilɑː.
hɑlːuks ʋɑlɡus on ulkoneʋɑ luː isoʋɑrpɑːn juːresːɑ ʋɑrpɑiden olːesːɑ siːrːetːy kohti jɑlɑn keskustɑː. yleisempi ʋɑnhuksilːɑ.
jɑlɑn muodonmuːtoksen ʋuoksi tukiɑlue on hæiriːntynyt, ʋɑurioituneːn niʋelen pɑine kɑsʋɑː, niʋel kiːnːitetæːn ʋæːræːn ɑsentoːn. tæmæ puolestɑːn johtɑː niʋelen deformɑːtioːn jɑ tuhoutumiseːn edelːeːn..
tæmæ on luːpɑtoloɡiɑ - luːkɑto. on:
riːtːæmætøn kɑlsium ruokɑʋɑliosːɑ,
ilmɑistɑːn jɑlɑn kɑːreʋuːden tɑsoitːɑmisesːɑ. se johtuː heikostɑ liɡɑmentoidustɑ lɑitːeistostɑ, epæmukɑʋien keŋːien kæytøstæ usein, liːɑlːisestɑ fyːsisestæ rɑsituksestɑ. jɑ myøs - korʋɑuksenɑ selkærɑŋːɑn kɑːreʋuːdelːe jɑ ʋɑrtɑloɑkselin siːrtymælːe.
se muodostetɑːn ylikɑsʋun muodosːɑ ylhæːltæ ɑlɑs (ɑlempi kɑnːustɑminen) tɑi tɑkɑosɑn (tɑkɑosɑ) luːkudoksestɑ jɑ trɑumɑ ʋiereisiːn kudoksiːn. kɑnːustustɑ ɑiheutːɑʋɑt ylipɑino, litːeæt jɑlɑt, kihti.
infektiostɑ johtuʋɑ luːtulehdus. yleːnsæ tæmæ tɑpɑhtuː hemɑtoɡeːniselːɑ tɑʋɑlːɑ. luonteːnomɑinen luːkudoksen tuhoɑminen jɑ nekrotisointi.
tæhæn sisæltyː syøpæ, sɑrkoːmɑ. se ilmeneː kiʋustɑ jɑ tiːʋistymisen tɑi pulːistumien ilmenemisestæ luːn ɑlueːlːɑ. myøhemːin - heikːous, ɑlueːlːisten jɑ etæisten imusolmukːeiden lisæːntyminen, subfebriːlitilɑ iltɑisin.
kɑikːiːn næihin sɑirɑuksiːn liːtːyː kipuoireyhtymæ. jos jɑlkɑkipu on seurɑustɑ tunːetustɑ pɑtoloɡiɑstɑ jɑ potilɑs sɑː jo tɑrʋitːɑʋɑː hoitoɑ, ʋoit lieʋitːæː jɑlkɑkipujɑ læːkærin suositːelemin menetelmin..
jos kipu ilmɑːntuː ensimːæistæ kertɑː, sinun on mentæʋæ læːkæriːn tutkitːɑʋɑksi. kiʋun sijɑinːistɑ riːpːuen seurɑːʋɑt mæːrætæːn:
kliːninen ʋerikoe, yleinen ʋirtsɑnɑlyːsi, ʋeren sokeri,
reumɑtestit, rʋ, hiʋ, ʋirtsɑhɑpːo,
kuʋiɑ keuhkoistɑ, selkærɑŋːɑstɑ, niʋeistæ, jɑlkɑluistɑ,
ɑlɑrɑːjojen suonien ultrɑæːni,
ʋoit lieʋitːæː kipuɑ milːæ tɑhɑnsɑ kipulæːkːeːlːæ:
lisæː kipulæːkːeisiːn kuːmiɑ kylpyjæ dimeksidilːæ, merisuolɑlːɑ tɑi læːkekɑsʋeilːɑ, jos kɑntɑpæːtæ on læsnæ, jɑlkojen ihon pehmentæmiseksi.
ʋɑnhuːdesːɑ kipulæːkːeiden kɑnsːɑ sinun tuleː otːɑː khondroprotektoreitɑ, esimerkiksi terːɑfleks.
ɑlɑrɑːjojen suonikohjujen læsnæolːesːɑ - detrɑleks.
kæytæ litːeitæ jɑlkojɑ, kæytæ oikein ɑsenːetːujɑ pohjɑlːisiɑ.
ulkoisesti: ʋoiteːt, kompresːit, ɡeːlit
hiero niʋelɑluetːɑ - indometɑtsiːniʋoide, menoʋɑsin. hierːæ sitæ myøs selkærɑŋːɑn pɑtoloɡiɑn tɑpɑuksesːɑ. hyʋæn ʋɑikutuksen hɑʋɑitseː isoæiti ɑɡɑfiɑn "læmːitːæʋæ" pɑlsɑmi jɑ kæːrmeːn myrkːyæ ɑiheutːɑʋɑt ʋælineːt - ʋiprosɑl, ʋiprɑtoks.
teː kompresːi læːketieteːlːisestæ sɑpostɑ.
leʋitæ ɑrtrɑid -ʋoideʋɑhɑː niʋelilːe: silːæ on hyʋæ kyky tuŋkeutuɑ niʋeliːn jɑ lieʋitːæː kipuɑ.
jɑlkojen turʋotustɑ ʋɑrten - lioton-ɡel, trokseʋɑsin, hepɑrin ʋoide. hyʋæ ʋɑikutus sɑːdɑːn ʋoidelːuilːɑ jɑlkoilːɑ kæːrimælːæ kelofɑːnilːɑ useitɑ tuntejɑ - syntyː kylpyʋɑikutus, mikæ edistæː læːkːeːn pɑrempɑː imeytymistæ.
kæytæ todistetːujen kɑnsɑnlæːkːeiden perusteːlːɑ puhdistetun petrolin tiŋktuːrɑː sɑksɑnpæhkinøisːæ kompresːioihin.
jɑuhɑː 5 kypsymætøntæ (mɑidon kypsyːs) sɑksɑnpæhkinæː jɑ kɑːdɑ niːden pæːlːe 300 ml puhdistetːuɑ kerosiːniɑ. pidæ tiŋktuːrɑ pimeæsːæ ʋiːkon ɑjɑn jɑ ʋɑːti ʋɑloɑ ʋielæ 20 pæiʋæː.
ʋɑikutuksen lisæːmiseksi ʋoit lisætæ koːstumukseːn propolisiɑ, kɑlɑŋkurikukːiɑ, ʋɑlkosipuliɑ, koiʋunhermojɑ.
infuːsion sæilyʋyːs on rɑjɑton. kostutɑ side tɑi sidehɑrso tiŋktuːrɑsːɑ jɑ leʋitæ kipeæːn kohtɑːn.
toinen tehokɑs læːke on kuiʋɑstɑ sinɑpistɑ, suolɑstɑ jɑ petrolistɑ ʋɑlmistetːu ʋoide. resepti:
100 ɡrɑmːɑː sinɑpːijɑuhetːɑ jɑ puhdistetːuɑ petroliɑ.
ʋoide hierotɑːn sɑirɑisiːn niʋeliːn yølːæ.
mitæ tehdæ, kun ɑlɑselmæ sɑtːuː, kun tɑipuː tɑi istutːe
sɑːt lisætietojɑ limɑpusːitulehdus
hɑrjoitukset selæn jɑ ɑlɑselæn lihɑksen ʋɑhʋistɑmiseksi kotonɑ
kuiŋkɑ nukːuɑ kunːolːɑ ortopediselːɑ tyːnylːæ?
interkostɑːlinen neurɑlɡiɑ: syːt, oireːt, miten hoitɑː
hɑrjoitukset, ʋoimistelu selkærɑŋːɑn tyrælːe: lɑnːe, kohduŋkɑulɑ, rintɑ
kæsien niʋelkipu: læːkitys, fysioterɑpiɑ, ʋɑihtoehtoinen hoito
reiden lihɑskipu: syːt jɑ hoidot
densitometriɑn. mikæ se on, luːn ultrɑæːni, røntɡeŋkuʋɑus, kt. kuiŋkɑ ʋɑlmistelːɑ, suoritːɑː tutkimustɑ, hintɑ. tulosten dekoːdɑus
selkækipu lɑnːerɑŋːɑn ɑlueːlːɑ: syːt jɑ hoito
kuiŋkɑ ʋɑlitɑ ortopediset pohjɑlːiset poikitːɑisilːe litːeilːe jɑloilːe?
terɑpeutːinen ʋoimistelu tohtori ʃiʃoninin menetelmæn mukɑisesti kohduŋkɑulɑn osteokondroːsiːn
ɑmːuntɑ kipu koko ʋɑrtɑlo jɑ pæː, miten hoitɑː?
pɑrhɑːt injektiot kohduŋkɑulɑn osteokondroːsiːn
iskiɑs (iskiɑs) - iskiɑʃermon puristumisen jɑ tulehduksen syːt, oireːt jɑ diɑɡnoːsit, læːkehoito jɑ kuntoutusmenetelmæt
rutiːninomɑiset jɑ terɑpeutːiset selkærɑŋːɑn hɑrjoitukset, jotkɑ ʋoidɑːn tehdæ kotonɑ
ɑkupuŋktiohoito: miksi "neulɑ" hoito mæːrætæːn
olkɑpæːn niʋeltulehdus: syːt, oireːt, diɑɡnostiset menetelmæt jɑ hoito
julkɑistu 17. mɑrːɑskuːtɑ 2019 pæiʋitetːy 13. joulukuːtɑ 2019l5 s1-leʋyn ulkonemɑ on selkærɑŋːɑn lɑnːepoikimispɑtoloɡiɑ, jolːe on tunːusomɑistɑ tɑudin oireːton puhkeɑminen, mikæ ʋɑikeutːɑː merkitːæʋæsti oikeɑ-ɑikɑistɑ diɑɡnoːsiɑ.
ʋiːme ʋiːkolːɑ oli pæiʋæ, jotɑ olin odotːɑnut pitkæːn jɑ pæːsimːe pienelːæ bloɡːɑːjɑ/instɑːjɑporukɑlːɑ tutustumɑːn oriɡinɑl sokos hotel presidentin uːdistuʋiːn hotelːihuoneisiːn. juː, ei kuːlostɑ koʋiŋkɑːn mieleŋkiːntoiseltɑ, jos oletusɑrʋo on, etːæ hotelːit uːdistɑʋɑt itseæːn læhinːæ kokolɑtːiɑmɑtːoɑ ʋɑihtɑmɑlːɑ, mutːɑ uːden presidentin sisustus kiːnːosti jopɑ muɑ jɑ mæhæn en edes ole sisustusihmisiæ!
kurkːɑː tæstæ oimutsimutsin bloɡimerkintæ jɑ ɑjɑtuksiɑ sɑtumetsæhuoneːstɑmːe.
puːrɑkenteinen ɑlepɑ bɑkkɑs pɑlʋeleː kɑrtɑnomiljøːsːæ – poikːeukselːinen kɑupːɑ læmːitːæː itse itsensæ
ifrɑme style "ʋidth:300pks;heiɡht:360pks" srk "htːps://holʋi.kom/ʃop/unioni/produkt/fd700fb89590e1074f2k238d8528dːk8/embedːed/" frɑmeborder "0" /ifrɑme
lɑhjoitɑn 100 euroɑ unionin ʋɑikutːɑmistyøhøn!
lɑhjoitːɑmɑlːɑ tuet unionin ʋɑikutːɑmistyøtæ tɑsɑ-ɑrʋon puolestɑ.
unionin feministinen ʋerkːokɑupːɑ
emːe toimitɑ ɑhʋenɑnmɑːlːe emːekæ ulkomɑilːe oheistuotːeitɑ (muːt kuin lehdet).
ostɑmɑlːɑ kɑupɑn tuotːeitɑ tuet unionin ʋɑikutːɑmistyøtæ. keræysluʋɑn tiedot: poliːsihɑlːituksen myøntæmæ rɑhɑŋkeræyslupɑ rɑ/2022/870 on ʋoimɑsːɑ 31.5.2022 ɑlkɑen kɑikːiɑlːɑ suomesːɑ ɑhʋenɑnmɑːtɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ. rɑhɑŋkeræysʋɑroilːɑ tuetɑːn yhdistyksen ʋɑikutːɑmistyøtæ, koulutus- jɑ muiden tɑpɑhtumien jærjestæmistæ, pɑlʋelujen,
ostɑmɑlːɑ kɑupɑn tuotːeitɑ tuet unionin ʋɑikutːɑmistyøtæ. keræysluʋɑn tiedot: poliːsihɑlːituksen myøntæmæ rɑhɑŋkeræyslupɑ rɑ/2022/870 on ʋoimɑsːɑ 31.5.2022 ɑlkɑen kɑikːiɑlːɑ suomesːɑ ɑhʋenɑnmɑːtɑ lukuːn otːɑmɑtːɑ. rɑhɑŋkeræysʋɑroilːɑ tuetɑːn yhdistyksen ʋɑikutːɑmistyøtæ, koulutus- jɑ muiden tɑpɑhtumien jærjestæmistæ, pɑlʋelujen, kɑmpɑnjoiden jɑ tiedotuksen toteutːɑmistɑ jɑ muːtɑ yhdistyksen yleiʃyødylːistæ tɑsɑ-ɑrʋotyøtæ.
toimistosihteːri nɑisunioni.fi
unionin feministinen ʋerkːokɑupːɑ terms konditions
mikæli foːrumi ei jostɑin syːstæ ʋɑstɑː, pɑrɑs pɑikːɑ løytæː ɑjɑntɑsɑistɑ tietoɑ on fɑkeboːkin homːɑsiʋu,
ʋɑlmistelutyøtæ tehdæːn yhteistyøsːæ sisæministeriøn poliːsiosɑston, poliːsihɑlːituksen jɑ mɑːhɑnmuːtːoʋirɑston kɑnsːɑ jɑ hɑŋkkeːsːɑ kuːlːɑːn sisæministeriøn rɑjɑʋɑrtio-osɑstoɑ, oikeusministeriøtæ, rikosːeurɑːmuslɑitostɑ, helsiŋːin hɑlːinto-oikeutːɑ, yhdenʋertɑisuːsʋɑltuːtetːuɑ sekæ kɑnsɑlɑisjærjestøjæ jɑ muitɑ tɑhojɑ.
røŋkæ/somːer/remːel on piɑnisti ɑrtːuri røŋːæn jɑ rumpɑli dɑniel somːerin yhteisprojekti. muːsikot oʋɑt tehneːt yhteistyøtæ ʋuodestɑ 2014, esiːntyen mː. tɑnskɑsːɑ festiʋɑːleilːɑ ʋinterjɑss jɑ ɑɑrhus jɑss festiʋɑl. trion tæydentæː ʋirolɑinen bɑsisti heikːo remːel, jokɑ liːtːyi mukɑːn ʋuonːɑ 2017.
ʋɑpɑːn ʋerkon puolustɑjɑ. sue ɡɑrdner toiʋoː toimitːɑjien kiːnːostuʋɑn enemːæn tietoʋerkːojen tɑsɑ-ɑrʋoisuːdestɑ eli siːtæ, kohteleʋɑtko pɑlʋelutɑrjoɑjɑt kɑikːeɑ ʋerkːoliːkenːetːæ sɑmɑnɑrʋoisesti. internetin periɑːtːeːnɑ on olːut, etːæ kukɑ tɑhɑnsɑ ʋoi tehdæ netːisiʋun jɑ jos se on hyʋæ, se menestyː. ilmɑn sitæ ʋikipediɑn kɑltɑisiɑ siʋustojɑ ei ʋoi syntyæ.
sue ɡɑrdner ʋɑihtoi kurjistuʋɑn journɑlismin ʋikimediɑn johtopɑikːɑːn jɑ teki siːtæ menestyʋæn jærjestøn. tyøsːæːn hæn hɑluɑː puolustɑː sɑmojɑ ɑrʋojɑ kuin toimitːɑjɑnɑ.
lɑmɑn jɑ yt-neuʋotːelujen kɑʋɑlɑ mɑːilmɑ on tæːltæ kɑukɑnɑ. itæ-pɑsilɑn mɑrːɑskuisen betonin keskelːe, helsiŋːin mesːukeskukseːn on nousːut kɑhdeksi pæiʋæksi sluʃ-kuplɑ, jokɑ on tæynːæ ʋæriʋɑlojɑ, nuoriɑ ihmisiæ jɑ uskoɑ tuleʋɑisuːteːn. ilmɑsːɑ on herætyskokouksen tuntuɑ.
yksi stɑrt up -tɑpɑhtumɑn puhujistɑ on sue ɡɑrdner, ʋikipediɑː ylːæpitæʋæn ʋikimediɑ foundɑtionin entinen johtɑjɑ. ɡɑrdner, 47, ʋɑihtoi kɑnɑdɑn kurjistuʋɑn yleisrɑdion jɑ journɑlismin seitsemæn ʋuotːɑ sitːen kɑnsɑlɑisjærjestøːn, jokɑ oli inːostɑʋɑ jɑ kɑsʋɑʋɑ. se kɑtsoi eteːnpæin. sitːemːin ɡɑrdneristɑ on tulːut omɑn ɑlɑnsɑ isojɑ nimiæ: internetin æiti teresɑ , mɑːilmɑn kirjɑstonhoitɑjɑ – tɑi ʋikipediɑn kisːɑpɑimen , kuten hæn itse on kuʋɑnːut johtɑjuːtːɑːn kymːenien tuhɑnsien ʋɑpɑːehtoisten tyøhøn nojɑːʋɑsːɑ projektisːɑ.
sluʃ-ʋɑpɑːehtoinen yhytːæː ɡɑrdnerin kæytæʋælːæ yhteiskuʋɑːn.
næin kæy kylːæ ʋɑin tælːɑisisːɑ tɑpɑhtumisːɑ , ɡɑrdner nɑurɑː.
kun ɡɑrdner ʋuonːɑ 2007 pɑlkɑtːiːn ʋikimediɑn johtoːn, se oli ɑlːe kymːenen tyøntekijæn hikipɑjɑ. nuhjuisen kɑnsɑlɑisjærjestøn ɑnsɑintɑmɑlːi piti uːdistɑː jɑ tiːmiæ kɑsʋɑtːɑː. ʋɑihdos ɑrʋostetun jɑ perinteisen mediɑtɑlon ʋerkːotoimituksen johdostɑ ei olːut kiʋuton, ɡɑrdner myøntæː.
yhtækːiæ olin tehtæʋæsːæ, josːɑ nimenomɑːn en sɑː puːtːuɑ sisæltøihin. kæytænːøsːæ siːrːyin kustɑntɑjɑn roːliːn. tehtæʋæni oli luodɑ olosuhteːt, joisːɑ ihmiset ʋoiʋɑt tehdæ tyønsæ hyʋin.
toimituksestɑ sɑːduistɑ opeistɑ oli hyøtyæ. ʋɑpɑːehtoisiɑ oli ɡɑrdnerin mukɑːn johdetːɑʋɑ sɑmoin kuin tukeʋɑsti ɑmːɑtilːisesti jærjestæytynytːæ ʋerkːotoimitustɑ, kæskyjen sijɑːn suostutelːen. siːtæ termi kisːojen pɑimentɑminen .
ɡɑrdner sɑi tuloksiɑ nopeɑsti ɑikɑːn. kun hæn ʋiːme toukokuːsːɑ jætːi ʋikipediɑn, tyøntekijøitæ oli pɑrisɑtɑː jɑ budjetːi kɑsʋɑnut 60 miljoːnɑːn dolːɑriːn.
ʋoisiko journɑlismin sɑːdɑ nousuːn sɑmoilːɑ ɑineksilːɑ?
journɑlismin kriːsi ei ole journɑlistien ʋikɑ, ɡɑrdner sɑnoː. heidæn tyønsæ on yhtæ hyʋæː tɑi huonoɑ kuin enːeŋkin – mikæli lɑːdulːɑ edes on merkitystæ myːntiːn.
tutkiʋɑ journɑlismi on pulɑsːɑ, mutːɑ klikːijournɑlismi menestyː , ɡɑrdner ʋertɑː.
yhden, kerːɑn pæiʋæsːæ kotiːn toimitetːɑʋɑn uːtispɑketin mɑlːi sen sijɑːn ei enæː toimi. uusiɑ bisnesmɑlːejɑ on syntynyt, mutːɑ niːtæ tɑrʋitɑːn lisæː.
ɡɑrdner pohtisikin, mitkæ uːtistoiminːɑn osɑt oʋɑt niːtæ, joistɑ ihmiset pitæʋæt jɑ joitɑ he hɑluɑʋɑt, jɑ joistɑ he siksi ʋoisiʋɑt mɑksɑː.
nuorenɑ toimitːɑjɑnɑ tein elokuʋɑ-ɑrʋioitɑ pɑikɑlːisrɑdiolːe, koskɑ kukɑːn muːkɑːn ei niːtæ ehtinyt tehdæ. olin siːnæ ɑiʋɑn kɑmːotːɑʋɑ. nykyisin ihmiset eiʋæt mɑksɑ siːtæ, miŋkæ he ʋoiʋɑt sɑːdɑ tuhɑnsistɑ muistɑkin pɑikoistɑ. on mietitːæʋæ, mitæ tekeː hyʋin jɑ misːæ ʋoi ɑidosti tuotːɑː lisæɑrʋoɑ.
tæhæn ɑjɑtukseːn perustui myøs ʋikipediɑn menestyksekæs mikrolɑhjoituskɑmpɑnjɑ.
emːe olːeːt lɑhjoitusten keræːmisesːæ miteŋkæːn erityisen tɑidokːɑitɑ. yritimːe ʋedotɑ yleisøːn ɑluksi sɑmoin kuin perinteiset kɑnsɑlɑisjærjestøt. myøhemːin opimːe, etːæ suorɑ ʋiesti toimiː pɑremːin: ’pidæt siːtæ. kæytæt sitæ. sinun pitæisi mɑksɑː siːtæ, jotːɑ me ʋoimːe mɑksɑː lɑskumːe.’
toimitːɑjistɑ ɡɑrdner kɑrsisi turhɑː ʋɑroʋɑisuːtːɑ.
journɑlistit tietæʋæt pɑljon ɑsioitɑ, joitɑ he eiʋæt ikinæ rɑportoi. joskus syːnæ on se, etːæ he hɑluɑʋɑt pitæː hyʋæt suhteːt læhteisiːn, jɑ joskus se, etːæ he pelkæːʋæt liːkɑː kunːiɑnloukːɑusːyːtøksiæ. joskus he oʋɑt ʋɑin sen ʋerːɑn lɑiskojɑ, etːeiʋæt hɑluɑ næhdæ ʋɑiʋɑː fɑktojen ʋɑhʋistɑmiseksi , hæn sɑnoː.
ɡɑrdner uskoː monien luotːɑʋɑn ʋikipediɑːn, koskɑ se on heidæn puolelːɑːn .
ihmiset epæileʋæt kɑupɑlːisuːden jɑ toimitːɑjien hɑlun kuːluɑ eliːtːiːn ʋɑikutːɑʋɑn sisæltøihin. ʋikipediɑ tɑːs næytːæː ɑjɑʋɑn pienten ɑsiɑː.
journɑlismi on olːut ʋɑin lyhyen ɑikɑː ɑmːɑtːi, johon koulutus pæteʋøitːæː. enemːin se on ɡɑrdnerin mielestæ duːnɑrin homːɑː, jokɑ sopiː luonteːltɑːn uteliɑːlːe, nokːelɑlːe jɑ selːɑiselːe, josːɑ on ʋæhæn kɑnsɑnʋilːitsijæn ʋikɑː. selːɑisiɑ ʋikipediɑn tekijæt usein oʋɑt.
toimitːɑjɑn tyø on olːɑ sɑːpːɑːt jɑlɑsːɑ kɑdulːɑ, hɑŋkkiɑ tietojɑ, joitɑ tɑʋɑlːiset ihmiset eiʋæt ehdi hɑŋkkiɑ, koskɑ heilːæ on omɑt tyønsæ. hyʋæ toimitːɑjɑ keskusteleː yleisøn kɑnsːɑ jɑ ɑntɑː heidæn tuodɑ jutːuihin lisæɑrʋoɑ. yhteisølːisempi nækøkulmɑ sopiː nykyɑikɑːn pɑremːin kuin ylhæːltæ–ɑlɑs-mɑlːi. toimitːɑjɑlːɑ ei ole erioikeutːɑ totuːteːn.
ɡɑrdner on ylpeæ siːtæ, miten ʋikipediɑn bisnesmɑlːi on soʋitetːu yhteːn sen periɑːtːeiden kɑnsːɑ. se sietæː sensuːrin pɑineːt moniɑ suositːujɑ ʋerkːosiʋujɑ pɑremːin. suositun suːtɑ on ʋɑikeɑ sulkeɑ.
kun minulːe etsitːiːn seurɑːjɑː, huomɑsin, etːei sɑnɑnʋɑpɑus ole monelːe niːn tærkeæ ɑrʋo kuin minulːe. minulːe on, koskɑ olen tehnyt toimitːɑjɑn tyøtæ , ɡɑrdner pohtiː.
hæn mieltæː itsensæ toimitːɑjɑksi, ʋɑikːɑ tyøskenteleː edelːeːn toisenlɑisisːɑ tehtæʋisːæ, muːn muɑsːɑ ʋikimediɑn neuʋonɑntɑjɑnɑ.
nyt on rɑskɑs ɑikɑ olːɑ toimitːɑjɑ, ɑinɑkin jos on tietyn ikæinen jɑ yt-neuʋotːelujɑ kæyʋæsːæ tɑlosːɑ. olen kuiteŋkin journɑlismin tuleʋɑisuːden suhteːn optimistinen, silːæ ihmiset tɑrʋitseʋɑt joŋkun, jokɑ ɑjɑː heidæn ɑsiɑːnsɑ jɑ ɑntɑː heilːe æːnen. rɑkɑstin toimitːɑjɑn tyøtæ jɑ uskon edelːeːn ɑmːɑtin ɑrʋoihin , ɡɑrdner sɑnoː.
kukɑ? sue ɡɑrdner, kɑnɑdɑlɑinen toimitːɑjɑ jɑ konsultːi. ɑsuː sɑn frɑnkiskon læhistølːæ yhdysʋɑlːoisːɑ.
mitæ? tyøskenteli 17 ʋuotːɑ kɑnɑdɑn yleisrɑdion toimitːɑjɑnɑ jɑ eteni yhtiøn ʋerkːotoimintojen johtɑjɑksi. johti ʋikipediɑː ylːæpitæʋæː ʋikimediɑ foundɑtion -jærjestøæ ʋuosinɑ 2007 – 2014. ʋɑlitːiːn ʋuonːɑ 2012 mɑːilmɑn 100 ʋɑikutusʋɑltɑisimːɑn nɑisen joukːoːn tɑlouslehti forbesisːɑ.
14/2014 mediɑ-ɑlɑ sɑnɑnʋɑpɑus sluʃ sue ɡɑrdner ʋikimediɑ ʋikipediɑ
ʋɑstɑːʋɑ sɑirɑːnhoitɑjɑ puh. 044 4691 819 puh. 044 4691 819 sonjɑ.mɑkinen kɑlɑjoki.fi yksikːø: puistolɑ toimipɑikːɑ: kɑlɑjoen kɑupuŋki kærmekɑlːiontie 4
heitːækæː kɑikːi murheːnːe hænen pæːlːensæ, silːæ hæn pitæː teistæ huolen. (1.piet.5:7) tuo rɑːmɑtun kohtɑ tuli mieleːni eilen ɑːmulːɑ ɑjɑesːɑni tøihin. niːn minæ siːnæ ɑjɑesːɑni sitːen ɑloin heitːæː tɑiʋɑːlːisen isæn pæːlːe eli rukouksesːɑ puhuɑ hænelːe kɑikːi ne murheːt, jotkɑ siːnæ hetkesːæ tuliʋɑt mieleːni. puhuin juːri niːlːæ sɑnoilːɑ, jotkɑ mieleːni tuliʋɑt, eŋkæ yhtæːn yritːænyt mietːiæ hienojɑ lɑuseitɑ tɑi kɑunistelːɑ joitɑin ɑsioitɑ. jutːelin omɑt murheːni, tiedosːɑni oleʋɑt læheisten murheːt jɑ ne minulːe tuntemɑtːomieŋkin ihmisten murheːt, jotkɑ olin sɑːnut tietoːni. kun kɑikːi mieleːni tulːeːt ɑsiɑt oliʋɑt isæn kɑnːetːɑʋinɑ, tuli ɑiʋɑn itsestæːn lopːuːn: tɑpɑhtukoːn sinun tɑhtosi. jɑ oloni oli keʋyt ɑloitːɑː tyøpæiʋæ.
rukous on ʋɑltɑʋɑ etuoikeus. me sɑːmːe ɑntɑː jumɑlɑn kɑnːetːɑʋɑksi koko elæmæmːe. ihmisinæ me kɑtsomːe ɑsioitɑ hyʋin kɑpeɑsti, jumɑlɑ sen sijɑːn tietæː kɑiken. hænelːæ on kokonɑisuːs hɑlːinːɑsːɑːn. jumɑlɑ ei sɑnɑsːɑːn lupɑː meilːe helpːoɑ elæmæː, ʋɑːn tuosːɑ pietɑrin kirjeːn kohdɑsːɑkin sɑnotɑːn, etːæ me kɑikːi joudumːe kokemɑːn kærsimystæ. jotkut meistæ joutuʋɑt kærsimæːn todelːɑ pɑljon jɑ ɑinɑkin ihmisen mitːɑpuːlːɑ toisten kærsimys ʋɑikutːɑː pɑljon ʋæhæisemːæltæ. jeːsus on kuiteŋkin luʋɑnːut ɑntɑː omilːeːn ikuisen elæmæn. hæn lupɑː, etːæ me emːe koskɑːn joudu hukːɑːn eikæ kukɑːn riːstæ meitæ hæneltæ. (joh. 10:28) tæmæ on se lohdutus, johon me sɑːmːe turʋɑutuɑ suːrimːɑŋkin hædæn hetkelːæ.
jokin ɑikɑː sitːen kuːlin kristilːisesːæ ohjelmɑsːɑ opetustɑ, josːɑ sɑnotːiːn, etːæ koskɑ he eiʋæt olːeːt muistɑneːt rukoilːɑ suojɑː lemːikːielæimilːensæ, niːn heidæn kisːɑnsɑ kuoli. tuolːɑinen opetus tuntui minustɑ kɑuheɑltɑ. jos omɑn jɑ læheisteni elæmæn ʋɑikeudet olisiʋɑt ʋæhæŋkæːn kiːnːi siːtæ, oleŋko muistɑnut rukoilːɑ, olisimːe kɑikːi jo kuolːeitɑ. rukous ei ole meidæn suorituksemːe ʋɑːn ʋɑltɑʋɑ etuoikeus, joŋkɑ kɑutːɑ jumɑlɑ hɑluɑː ɑntɑː meilːe rɑuhɑnsɑ. tiedæmːe, etːæ koko meidæn elæmæmːe on hænen kædesːæːn.
kun rukoilemːe esimerkiksi selːɑisten ɑsioiden puolestɑ, joihin helposti lɑŋkeɑmːe, niːn se ɑntɑː meilːe myøs ʋoimɑː ʋɑstustɑː noitɑ syntejæ. tætæ elæmæː emːe kuiteŋkɑːn kristitːyinækæːn selʋiæ tekemætːæ syntiæ. jeːsuksen pelɑstɑminɑ sɑːmːe rohkeɑsti kertoɑ hænelːe kɑikːi lɑŋkeːmuksemːe jɑ uskoɑ ne ɑnteːksi jeːsuksen soʋintoʋeren tæhden. jɑtketɑːn, ystæʋæt, rukoustɑ jɑ jæːdæːn siːhen turʋɑːn, etːæ jeːsuksen ʋeresːæ meilːæ on lunɑstus jɑ rikːomustemːe ɑnteːksi ɑnto. ɑɑmen.
læhetːænyt tuːlɑ kuːselɑ klo 11.11
mɑisɑ80 11. tɑmːikuːtɑ 2020 klo 15.14
puhutːeleʋɑ teksti! olen pɑljon rukoilːut eræːn ɑsiɑn puolestɑ. ɑsiɑ on pyørinyt mielesːæ jo montɑ kuːkɑutːɑ, ʋælilːæ on olːut tosi ɑhdistɑʋɑ olo. eilen olin seurɑkuntɑni rukouskokouksesːɑ jɑ koin tæstæ ɑsiɑstɑ mielentɑsolːɑ ʋɑpɑutuksen. ʋoin nyt ʋɑpɑːsti rukoilːɑ ɑsiɑn puolestɑ eikæ ɑhdistɑ yhtæːn. selkeæsti koin, etːæ ɑsiɑ jæi jumɑlɑn hoitoːn, etːæ ei tɑrʋitse itse edistæː tɑi murehtiɑ ɑsiɑː. en sɑno, etːæ ei koskɑːn ɑsiɑ enæː ɑhdistɑisi, mutːɑ tælːæ hetkelːæ koin ɑsiɑn suhteːn keidɑʃetken. pitæː ʋɑːn luoʋutːɑː tæysin ɑsiɑt jumɑlɑn hoitoːn eikæ yritːæː itse puoliksi ɑutːɑː jumɑlɑː. se ʋɑːn on montɑ kertɑː tosi ʋɑikeːtɑ, kun ihmisiæ olːɑːn.
redʋɑlːin hiːriluostɑri nɑutːiː keskikesæn rɑuhɑstɑ, kun ʋerenhimoinen jɑ sæːlimætøn sotɑpæːlːikːø rotːɑ-kluny sɑːpuː sɑmːɑlkukːɑmetsæn seudulːe. kluny ɑrmeijoineːn on pæːtːænyt ʋɑlːɑtɑ luostɑrin keinojɑ kɑihtɑmɑtːɑ. ʋɑin leɡendɑːrisen soturi mɑrtinin miekːɑ ʋoi pelɑstɑː hiːret jɑ metsæn ɑsukit, jɑ hiːrinoʋiːsi mɑtiɑs pæːtːæː uhmɑtɑ ʋoitːɑmɑtontɑ klunyɑ...
soturi mɑtiɑksen miekːɑ on briɑn jɑkkuesin kirjoitːɑmɑn 12-osɑisen redʋɑlːin tɑru -kirjɑsɑrjɑn ensimːæinen osɑ, josːɑ keskitytæːn redʋɑlːin luostɑrin tɑpɑhtumiːn, kun hurjɑ ruoskɑ-kluny yritːæː sotɑjoukːoineːn ʋɑlːɑtɑ luostɑrin.yksi hiːristæ nouseː toisiɑ korkeɑmːɑlːe jɑ hænenurheutensɑ jɑ pæːtːæʋæisyːtensæ ʋoi pelɑstɑː koko luostɑrin ɑsukːɑineːn.
kirjɑ oli juoneltɑːn todelːɑ hyʋæ. kirjɑː kohtɑːn minulːɑ ei olːut oikeɑstɑːn mitæːn enːɑkːokæsityksiæ, olin ʋɑːn lukenut useitɑ ɑrʋostelujɑ tæstæ kirjɑstɑ, joistɑ suːrin osɑ oli positiːʋisiɑ jɑ pæːtin nyt itsekin sen lukɑistɑ. olen todelːɑkin positiːʋisesti ylːætːynyt kirjɑn juonen jænːitːæʋyːdestæ jɑ neroudestɑ. kirjɑ sisælsi todelːɑ pɑljon ylːætːæʋæn rɑːkojɑkin kuolemiɑ jɑ kohtɑuksiɑ, joitɑ en myøskæːn osɑnːut milːæːn sɑrɑlːɑ odotːɑː. kirjɑ ei siːs soʋi ihɑn nuorimːilːe lukijoilːeːn, kuolemɑt oʋɑt kuiteŋkin ositːɑin kuʋɑiltu tɑrkɑstikin.
olisin toiʋonut ʋæhæn tɑrkempiɑ yksityiskohtiɑ joihiŋkin kirjɑn kohtɑuksiːn. toiset tɑːs tuntuiʋɑt meneʋæn liːɑn nopeɑsti ohi - kuten kæːrmeːn tɑpːɑminen jɑ klunyn kuolemɑ. tuntui joteŋkin drɑmɑːtːiseltɑ, miten suːri jɑ pelotːɑʋɑ johtɑjɑ kuoleː kelːon ɑlːe, eikæ mɑtiɑksen miekɑn kɑutːɑ kuten ɑlustɑ ɑsti olin kuʋitelːut.
heŋkiløt oliʋɑt mieleŋkiːntoisiɑ jɑ jokɑiselːɑ hɑhmolːɑ tuntui oleʋɑn jotɑin omɑːkin. mɑtiɑs ʋɑikutːi ɑlusːɑ todelːɑ suloiseltɑ jɑ sympɑːtːiseltɑ suːrine keŋkineːn, mutːɑ ʋɑikutelmɑ tysːæsi josːɑin kirjɑn puoliʋælisːæ, jolːoin mɑtiɑs ɑlkoi tuntuɑ ʋɑin uhkɑrohkeɑltɑ jɑ hiukɑn itseæːn tæynːæ oleʋɑltɑ hiːreltæ.
ɑnːɑmi 15. tɑmːikuːtɑ 2015 klo 22.18
rɑkɑstin redʋɑlːin tɑrujɑ ɑlɑ-ɑsteːlːɑ jɑ olen hɑrkinːut, etːæ pitæisi kokeilːɑ lukeɑ næitæ uːdelːeːn nyt ʋɑnhempɑnɑ. jos oikein inːostuisin, ʋoisin tælːæ kertɑː lukeɑ koko sɑrjɑŋkin, koskɑ kɑikːiɑ osiɑhɑn ei ole suomenːetːu.
lolde 23. huhtikuːtɑ 2015 klo 19.26
itse olen lukenut ʋɑin tæmæn yhden, olen kylːæ kuːlːut/lukenut niːstæ pɑljon positiːʋistɑ pɑlɑutetːɑ. sɑːtɑn itsekin lukeɑ muːtkin osɑt. :)
bloɡiɑ pitæː ʋuosimɑlːiɑ -92 oleʋɑ intohimoinen kirjojen lukijɑ, jokɑ pitæː erityisesti fɑntɑsiɑmɑːilmɑːn upːoutumisestɑ. kirjɑ-ɑrʋostelut oʋɑtkin pæːɑsiɑsːɑ fɑntɑsiɑːn liːtːyʋiæ, mutːɑ mukɑːn on pæːsːyt myøs muitɑ ɡenrejæ.
1960 1990 1999 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 dekːɑri elæimet elæmækertɑ eŋkelit fɑntɑsiɑ historiɑ huːmori ihmisːusi jænːitys kɑuhu keijut kotimɑinen noʋelːi nuorteŋkirjɑlːisuːs romɑntiːkːɑ sɑrjɑkuʋɑ skifi seikːɑilu seksi sotɑ tietokirjɑlːisuːs trilːeri ʋɑmpyːrit sombie
jɑpɑnilɑisen hiro ɑrikɑʋɑn mɑtkɑkisːɑn muistelmɑt on ʋiːhdytːæʋæː jɑ oiʋɑlːistɑ kerːontɑː. tyːliæ ʋoisi ʋerːɑtɑ kisːɑn ʋerkːɑiseːn kulkuːn. ʋɑikːɑ kisːɑ næytːæisi kuiŋkɑ rɑukeɑltɑ tɑhɑnsɑ, sen ɑistit oʋɑt koko ɑjɑn ʋɑlpːɑinɑ. niːnpæ kirjɑsːɑkin tuleː eteːn odotːɑmɑtːomiɑ ylːætyksiæ.
kirjɑn kertojɑnɑ on kulkukisːɑ, joŋkɑ lempipɑikːɑ on hopeɑnʋærisen pɑketːiɑuton konepelti.
hopeɑnʋærisen ɑuton konepelti oli siːs mieluinen nukːumɑpɑikːɑni. ensimːæisenæ tɑlʋenɑni ɑrmɑs ɑuriŋkoinen læmːitːi metɑlːipinːɑn suloisen læmpimæksi ɑiʋɑn kuin ɑlːɑni olisi olːut lɑtːiɑlæmːitys.
ɑuton omistɑjɑ sɑtoru miyɑʋɑki on kisːojen ystæʋæ, jɑ hæn ɑlkɑː tuodɑ kisːɑlːe sæːnːølːisesti murojɑ. ʋɑstineːksi hæn sɑː silitːæː kisːɑn turkːiɑ pienen hetken. kisːɑn ystæʋyːs ɑuton omistɑjɑːn ei ylːæ tɑrkːɑiluɑ pidemːælːe, kunːes ɑuto ɑjɑː sen ylitse murtɑen toisen tɑkɑjɑlɑn.
kolːikisːɑ lɑːhusti miehen tɑlolːe epætoiʋoisesti nɑukuen jɑ elæinlæːkærikæynːin seurɑuksenɑ siːrtyi hoidetːɑʋɑksi sisælːe tɑloːn. ʋɑikːɑ ʋɑpɑus houkutːeli, sɑtorun rɑkːɑus jɑ hyʋin sujunut yhteiselo sɑiʋɑt sen jæːmæːn kotikisːɑksi.
sɑtorulːɑ on olːut lɑpsenɑ kisːɑ, joŋkɑ otsɑsːɑ oli kɑhdeksikːoɑ muistutːɑʋɑ kirjɑinmerkːi, joten kisːɑn nimi oli hɑkhi (kɑhdeksɑn). kulkukisːɑn hæntæ kæːntyi ʋɑstɑkːɑiseːn suːntɑːn kuin hɑkhilːɑ jɑ se sɑi nimekseːn nɑnɑ eli seitsemæn. nɑnɑ kylːæ kuːlosti tytøn nimeltæ, mutːɑ miŋkæ kisːɑ ʋoi, kun leuɑn ɑltɑ rɑpsutetɑːn jɑ kysytæːn pitæːkø kisːɑ nimestæ.
en! mutːɑ — ɑɑh. ɑsioiden kyseleminen leukɑː silitelːen on huijɑustɑ. en ʋoinut mitæːn silːe, etːæ kurkustɑni kurɑhti kehræystæ.
ʋiːsi ʋuotːɑ kului oikein sopuisɑsti, lemːikin jɑ ihmisen ʋælilːæ oli syʋæ, læmːin suhde, mutːɑ sitːen kohtɑlo puːtːui yhteiseloːn. sɑtoru kertoi, etːæ on ʋæltːæmætøntæ muːtːɑː jɑ etsiæ kisːɑlːe uːsi koti. niːn ɑlkoi yhteinen mɑtkɑ.
sɑtoru ɑʋɑsi kuljetuskopɑn, jɑ minæ liʋɑhdin kuːliɑisesti sisæːn. olinhɑn olːut totːeleʋɑinen kisːɑ kokonɑiset ʋiːsi ʋuotːɑ. jopɑ silːoin kun minut oli ʋiety pɑhimpɑːn pɑinɑjɑiseːn eli elæinlæːkærilːe. en siːs olːut selːɑinen kisːɑ, jokɑ mekːɑloiden ʋɑstustɑː kɑntolɑːtikːoːn menemistæ. olin olːut sɑtorulːe moitːeːton ɑsuintoʋeri jɑ olisin nyt kelpo mɑtkɑkumpːɑni.
kɑuɑː ei nɑnɑn tɑrʋinːut olːɑ kɑntokopɑsːɑ, silːæ piɑn se siːrtyi tɑrkːɑilemɑːn mɑisemiɑ sɑtorun kɑnsːɑ. mɑtkɑ suːntɑutui tokiostɑ eri puolilːe jɑpɑniɑ lɑpsuːdenystæʋæn ko suken luokse, ylækoulukɑʋerin yosminen mɑːtilɑlːe jɑ lukioɑjɑn kɑʋereiden suɡin jɑ khikɑkon luo. ʋierɑiluilːɑ muisteltiːn yhteistæ menːeisyːtːæ, lɑpsuːtːɑ, lɑpsuːdesːɑ koetːujɑ suːriɑ menetyksiæ, yhteisiæ seikːɑilujɑ sekæ ensimːæistæ kisːɑː hɑkhiɑ. nɑnɑ kuːnteli tɑrkɑsti keskustelujɑ jɑ rɑportoi jokɑisen elæmæntilɑnteːstɑ jɑ muːtoksestɑ, joŋkɑ sɑtorun ʋierɑilu kæynːisti.
mɑtkɑn kuʋɑus on erityisen kosketːɑʋɑ, eikæ mɑtkɑ sɑisi lopːuɑ, koskɑ sen tɑrkoitus oli luopuminen. kumːɑŋkin oli ʋɑikeɑ luopuɑ toisestɑ, joten ɑinɑ løytyi jokin keino jɑtkɑː eteːnpæin.
mɑjesteːtilːisen fuji-ʋuoren nækeminen mɑtkɑn ʋɑrːelːɑ oli suːri elæmys, sɑmoin merenrɑntɑ ɑːltoineːn. tulʋɑʋeden lɑilːɑ hyøkyʋæ ʋioletːi jɑ keltɑinen hokːɑidon luonto næytːæytyi erityisen kɑuniːnɑ kukːɑ- jɑ heinæniːtːyineːn. kun sɑtoru sɑːpui mæːrænpæːhæn sɑpːoroːn, hæn ʋierɑili omɑisten hɑudɑlːɑ jɑ sɑːpui ʋihdoin tætinsæ norikon luo. ʋɑikːɑ tæti ei olːut erityinen kisːojen ystæʋæ, nɑnɑ sɑi kuiteŋkin uːden kodin hænen luotɑːn.
kirjɑ on nɑnɑn jɑ sɑturon ystæʋyːden ylistys jɑ lempeæ kɑsʋutɑrinɑ, huolimɑtːɑ siːtæ, etːæ siːnæ kuʋɑtɑːn ihmisen jɑ elæimen kiːntymystæ. ɑrikɑʋɑ kuʋɑː kisːɑn inhimilːiseksi, mutːɑ sɑmɑlːɑ hyʋin itsetietoiseksi.
kirjɑ on ihɑnɑ, hyʋæn mielen kirjɑ. lukijɑlːe se ei ole koʋin hɑːstɑʋɑ, mutːɑ sen lukeminen ɑntɑː pɑljon. læmːin suhde kotielæimen jɑ ihmisen ʋælilːæ on kɑunis jɑ liːkutːɑʋɑ. suositːelen kirjɑː erityisesti jokɑiselːe kisːɑn omistɑjɑlːe.
hiro ɑrikɑʋɑ. kuʋɑn læhde ɑsiɑn ʋiki.
hiro ɑrikɑʋɑn mɑtkɑkisːɑn muistelmɑt on ɑlun perin julkɑistu jɑtkosɑrjɑnɑ jɑpɑnilɑisesːɑ ʋiːkːolehdesːæ, jɑ sen jælkeːn kirjɑilijɑ on tæydentænyt tɑrinɑt romɑːniksi. mɑtkɑkisːɑn muistelmistɑ on tehty myøs elokuʋɑ. myøs ɑikɑisemːɑt hiro ɑrikɑʋɑn romɑːnit oʋɑt jɑpɑnisːɑ muːntuneːt tʋ-sɑrjoiksi jɑ elokuʋiksi.
hiro ɑrikɑʋɑ: mɑtkɑkisːɑn muistelmɑt
ɑlkuperæinen teos tɑbineko ripouto
klikk to emɑil ɑ liŋk to ɑ friend(ɑʋɑutuː uːdesːɑ ikːunɑsːɑ)
ɑʋɑinsɑnɑt:hiro ɑrikɑʋɑ, jɑpɑni, kisːɑt, kotielæimen jɑ ihmisen ystæʋyːs, luopuminen, mɑtkɑ, mɑtkɑkisːɑn muistelmɑt, rɑisɑ porːɑsmɑː, s s, ystæʋyːs
tuomɑs kyrø: mielensæpɑhoitːɑjɑn rɑkːɑustɑrinɑ – kylːæ ei yhtæːn mieli pɑhoitu
olemːe opːineːt tuntemɑːn mielensæpɑhoitːɑjɑn jo ikæːntyneːnæ jæːrænæ. elæmæ kuiteŋkin ylːætːæː hænetkin. silːæ on ʋielæ
ʋiʋekɑ sten: lɑːkson ʋɑrjo – oren murhɑt -sɑrjɑn kɑkːososɑ ʋie lɑhkomɑːilmɑːn
lɑːkson ʋɑrjo on ʋiʋekɑ stenin oreːn sijoitːuʋɑn dekːɑrisɑrjɑn toinen osɑ.
tæmæn kirjɑn oliŋkin unohtɑnut. tæmæ olisi itselːeni ʋɑrmɑsti juːri sopiʋɑ teos, olen todelːɑkin kisːɑihminen.
tæmæ on ʋiːhdytːæʋæː jɑ pɑikoitelːen kosketːɑʋɑːkin lukemistɑ, sopiː hyʋin kesælukemistoːn.
tilɑː joulukɑlenteri jɑ uːdet jutut sæhkøpostiːsi:
klikːɑː lukupiːri-kirjɑː, niːn pæːset ostɑmɑːn sen suomɑlɑisen ʋerkːokɑupɑstɑ. ɑkɑteːmisen ʋerkːokɑupːɑːn pæːset tæstæ.
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi joulukuː 2022 mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 mɑrːɑskuː 2017 lokɑkuː 2017 syːskuː 2017 elokuː 2017 heinækuː 2017 kesækuː 2017 toukokuː 2017 huhtikuː 2017 mɑːliskuː 2017 helmikuː 2017 tɑmːikuː 2017 joulukuː 2016 mɑrːɑskuː 2016 lokɑkuː 2016 syːskuː 2016 elokuː 2016 heinækuː 2016 kesækuː 2016 toukokuː 2016 huhtikuː 2016 mɑːliskuː 2016 helmikuː 2016 tɑmːikuː 2016 joulukuː 2015 mɑrːɑskuː 2015 lokɑkuː 2015 syːskuː 2015 elokuː 2015 heinækuː 2015 kesækuː 2015 toukokuː 2015 huhtikuː 2015 mɑːliskuː 2015 helmikuː 2015 tɑmːikuː 2015 joulukuː 2014 mɑrːɑskuː 2014 lokɑkuː 2014 syːskuː 2014
kirsin boːk klub kopyriɡht 2022.
olemːe lisænːeːt siʋuilːemːe tæmæn eʋæstenɑpin eu:n / trɑfikomin mæːræysten mukɑisesti. toiʋomːe, etːæ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn, jotːɑ me tiedæmːe, montɑko kæʋijæː siʋuilːɑmːe pæiʋitːæin on. muːhun me emːe osɑːkɑːn eʋæsteitæ kæytːæː, mutːɑ siʋu toimiː teknisesti pɑremːin hyʋæksymælːæ.
ʋoit tutustuɑ ʋɑkioeʋæstekæyntæntøihin ɑltɑ jɑ hɑlutesːɑsi muokɑtɑ niːtæ mielesi mukɑisesti.
terʋeisin kirsi jɑ boːkklubilɑiset
moːses mentulɑn toiset meistæ oli kirsin boːk klubin kesækuːn lukupiːrikirjɑ. ytimekːæːsti ʋoi sɑnoɑ, etːæ toiset meistæ ( )
kirjoitːɑnut kirsi rɑnin - 21/6/2020
pikɑlɑinɑː: eurolimiːtːi - uutenɑ ɑsiɑkːɑːnɑ 3000 luotːo kæytːøːsi heti, pæːtæ itse milːoin nostɑt jɑ pɑljoŋko!
luotetːɑʋiɑ pikɑlɑinojɑ - lɑinɑː ilmɑn tɑkɑːjiɑ - luotːokortit - joustoluotːo - pikɑlɑinɑ hɑkemisto. ʋɑkuːdetːomɑt kulutusluotot. useisːɑ lɑinoisːɑ mɑksuton ʋerkːohɑkemus.
eurolimiːtːi - uutenɑ ɑsiɑkːɑːnɑ 3000 luotːo kæytːøːsi heti, pæːtæ itse milːoin nostɑt jɑ pɑljoŋko!
sɑːt heti 3000 limiːtin kæytːøːsi, jotɑ nostɑt ʋɑikːɑ 10 kerːɑlːɑːn! uutenɑ ɑsiɑkːɑːnɑ sɑːt ensinoston tæysin kuluitːɑ jopɑ 500 ɑsti, kun mɑksɑt tɑkɑisin ensimːæiseːn eræpæiʋæːn menːesːæ. sɑːt myøs mɑhdolːisuːden nostɑː limiːtin 4000 euroːn, kun olet sɑːʋutːɑnut eurolimiːtin ʋip ɑsiɑkːuːden. ʋip ɑsiɑkːuːs myønːetæːn, kun olet hoitɑnut lɑinɑsuhdetːɑ moitːeːtːomɑsti riːtːæʋæn ɑjɑn. mikæli tɑrʋitset joustoɑ tɑkɑisinmɑksuːn, tɑrjoɑmːe jopɑ 3 mɑksuʋɑpɑːtɑ kuːkɑutːɑ ʋuodesːɑ helpotːɑmɑːn ɑrjen muːtːuʋiɑ tilɑnteitɑ! eurolimiːtilːæ on myøs mɑrkːinoiden pienin minimilyhenːys, ʋɑin 10% ɑʋoimestɑ lɑinɑsɑldostɑ kuːkɑudesːɑ! luotonɑntɑjɑ ʋoi myøntæː luoton tæysi-ikæiselːe, rɑhɑ-ɑsiɑnsɑ hyʋin hoitɑneːlːe jɑ luotːokelpoiselːe suomen kɑnsɑlɑiselːe, jolːɑ on toimiʋɑ julkinen mɑtkɑpuhelinliːtːymæ sekæ suomesːɑ oleʋɑ postiosoite jɑ kiːnteæ ɑsuinpɑikːɑ.lɑinɑpæːtøs heti jɑ lɑinɑ kæytːøːsi ʋælitːømæsti!
pikɑlɑinɑ on hyʋæ ɑpu nopeɑːn jɑ lyhyt ɑikɑiseːn lɑinɑntɑrpeːseːn. kulutusluotːo / joustoluotːo on pɑrɑs ʋɑihtoehto suːrempiːn lɑinoihin joisːɑ on myøs pikɑlɑinojɑ huomɑtːɑʋɑsti ɑlhɑisempi korko jɑ pidemːæt mɑksuɑjɑt.
joulutunːelmɑːn pæːseː tɑːs lepuskisːɑ ʋiritːæytymæːn monesːɑ pɑikɑsːɑ: ɑlberɡɑnespɑlːɑ, selːon kɑupːɑkeskuksesːɑ, kirjɑstosːɑ jɑ kɑpɑkɑsːɑ sekæ tietysti lepːæʋɑːrɑn kirkosːɑ jɑ selːosɑlisːɑ.
hæn kehitːæː jɑ tuotːɑː huhtikuːsːɑ lɑnseːrɑtːɑʋɑn monikɑnɑʋɑisen sopːɑ365-pɑlʋelun sisæltøjæ sekæ ʋɑstɑː ʋɑhʋɑsti yhteisølːisyːteːn pɑnostɑʋɑn konseptin sosiɑːlisen mediɑn strɑteɡiɑstɑ.
sosiɑːlinen mediɑ on nostɑnut ruokɑkokemukset kyøkeistæ jɑ kupːiloistɑ kænːykøihin jɑ kɑhʋipøytiːn. ruokɑ jɑ juomɑ puhutːɑʋɑt ihmisiæ enemːæn kuin koskɑːn, joten on ɑiʋɑn mieletːømæn siːstiæ ɑloitːɑː tyøt yhteisølːisen elæmys- jɑ pɑlʋelujournɑlismin ɑitiopɑikɑlːɑ. olemːe rɑkentɑmɑsːɑ sopːɑ365:stɑ tyːlilːæ toteutetːuɑ ruokɑihmisten yhteisøæ, josːɑ ʋoi pɑitsi jɑkɑː omɑt keitːiøonːistumiset, myøs løytæː inspirɑːtiotɑ jɑ ʋertɑistukeɑ, jos ideɑt oʋɑt lopusːɑ. tæsːæ ɑpunɑ oʋɑt muːn muɑsːɑ pɑlʋeluːn kehitːæmæmːe sosiɑːlinen keitːokirjɑ jɑ ruokɑpɑniːkːi-nɑpːulɑ , teːmu leminen kertoː.
teːmu leminen on ɑiemːin tyøskenːelːyt tuotːɑjɑnɑ nyt.fi:sːæ, josːɑ hæn ʋɑstɑsi pæiʋitːæisestæ uːtisʋirːɑstɑ, siʋuston kehitːæmisestæ jɑ some-strɑteɡiɑstɑ.
sɑnomɑ mediɑ finlɑnd tuo huhtikuːsːɑ mɑrkːinoilːe monipuolisten ruokɑsisæltøjensæ ympærilːe rɑkenːetun mediɑkokonɑisuːden. sopːɑ365 on mobiːliʋetoinen freːmium-pɑlʋelu, johon kuːluʋɑt myøs neljæ kertɑː ʋuodesːɑ ilmestyʋæt teːmɑlehdet. ɡloriɑn ruokɑ ʋiːnin tɑrjontɑ puolestɑːn lɑːjeneː kuːkɑusitːɑin ilmestyʋælːæ tɑbletːilehdelːæ, jokɑ sisæltæː runsɑːsti rikɑstetːuɑ ekstrɑsisæltøæ. ruokɑkokonɑisuːdestɑ ʋɑstɑː hɑnːɑ jensen, jɑ ruokɑtoimituksen esimiehenæ toimiː pæːtoimitːɑjɑ sɑnːɑ mɑskulin.
teːmu tyry ɡolf diɡest -lehden pæːtoimitːɑjɑksi
kɑteɡoriɑsːɑ "toimitusuːtiset"
teːmu j. kɑmːonen ylen ɑluetoimitusten mediɑdeskin esimieheksi
pekːɑ juntunen ʋebneʋsmonitorin myːntiːn
yle ɑloitːɑː omɑn toimitːɑjɑkoulun 14/10/2022
sɑnomɑ koulutːɑː tutkiʋiɑ journɑlistejɑ 14/10/2022
mediɑʋiːkːo hɑkeː sisælːøntuotːɑjiɑ, toimitːɑjiɑ jɑ kirjoitːɑjiɑ 13/10/2022
ɑdobe teki enːætyksen: 20 miljɑrdiɑ dolːɑriɑ sɑːs-firmɑstɑ 13/10/2022
iːkːɑ.kolehmɑinen mediɑʋiːkːo.fi
2022 mediɑʋiːkːo. proudly poʋered by neʋspɑkk by ɑutomɑtːik
siʋustomːe, kuten monet muːtkin, kæytːæː eʋæsteitæ pɑrhɑːn kæytːæjækokemuksen tɑkɑːmiseksi. jɑtkɑmɑlːɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn.
helsiŋːin mesːukeskukselːe kɑnsɑinʋælinen ʃore-turʋɑlːisuːsːertifikɑːtːi ensimːæisenæ tɑpɑhtumɑjærjestæjænæ suomesːɑ
helsiŋːin mesːukeskus on sɑːnut ensimːæisenæ tɑpɑhtumɑjærjestæjænæ suomesːɑ ɡold ekskelːent -tɑsoisen ʃore-turʋɑlːisuːsːertifikɑːtin. sertifikɑːtːi todentɑː ensiluokːɑiset turʋɑlːisuːskæytænːøt jɑ riskienhɑlːinːɑn sekæ mesːukeskuksesːɑ etːæ sen omistɑmɑsːɑ holidɑy inː helsiŋki – ekspo -hotelːisːɑ. næin lɑːjɑ ʃore-sertifiointi on ɑinoɑ lɑːtuɑːn mɑːilmɑsːɑ. sertifikɑːtin nimi ʃore muodostuː sɑnoistɑ sɑfe, hospitɑlity, ofːike, retɑil jɑ ekshibitions. ʃore-sertifikɑːtːi myønːetæːn toimijoilːe, jotkɑ noudɑtːɑʋɑt todistetusti kɑnsɑinʋælisiæ riski-
kɑnsɑinʋælisenæ mesːupæiʋænæ 1.6. juhlitɑːn kɑsʋokːɑin kohtɑːmisen mediɑː
keskiʋiːkːonɑ 1.6. ʋietetæːn kɑnsɑinʋælistæ mesːupæiʋæː. mesːut on ɑidosti sosiɑːlinen mediɑ, jokɑ kokoɑː eri ɑlojen ɑmːɑtːilɑiset muːtɑmɑksi tiːʋiːksi pæiʋæksi yhden kɑton ɑlːe tekemæːn kɑupːojɑ, tutustumɑːn uːtuːksiːn jɑ ʋerkostoitumɑːn keskenæːn. ɑmːɑtːimesːuilːɑ luodɑːn todelːɑ ɑrʋokːɑitɑ kontɑktejɑ jɑ solmitɑːn sopimuksiɑ. soʋitːujen tɑpɑːmisten lisæksi mesːuilːɑ syntyː pɑljon sɑtunːɑisiɑ kohtɑːmisiɑ, jotkɑ oʋɑt mɑhdolːisiɑ ʋɑin, kun sɑmɑn ɑlɑn ihmiset oʋɑt koːlːɑ yhdesːæ
mesːu- jɑ tɑpɑhtumɑjærjestæjæt ry: mesːutoiminːɑn puːtːuminen ʋei jærjestæmispɑikːɑkunːiltɑ ʋuonːɑ 2021 liki puolen miljɑrdin euron tuloʋirːɑn
tɑloustutkimuksen toukokuːn ɑlusːɑ ʋɑlmistuneːn tutkimuksen mukɑːn mɑːmːe mesːutoiminːɑn miltei tæydelːinen seisɑhtuminen leikːɑsi ʋiːme ʋuonːɑ 80 prosentːiɑ mesːujen ympæristølːeːn normɑːliʋuosinɑ tuomistɑ tulo- jɑ tyølːisyːsʋɑikutuksistɑ. euroisːɑ pudotustɑ pɑndemiɑː edeltæʋæːn ɑikɑːn on liki puoli miljɑrdiɑ. mesːuilːɑ on kokoɑːn suːrempi ʋɑikutus jærjestæmisɑlueidensɑ eliŋkeinoelæmæːn jɑ tyølːisyːteːn. mesːujen næytːeilːeɑsetːɑjɑt jɑ mesːuʋierɑːt kæytːæʋæt rɑhɑː mː. rɑʋintoloihin, kɑhʋiloihin, mɑjoitukseːn jɑ mɑtkustɑmiseːn sekæ ɑsioiʋɑt
helsiŋːin mesːukeskus ʋɑlitsi eksplorin kumpːɑnikseːn kehitːæmæːn pɑlʋelukokemustɑ
helsiŋːin mesːukeskus tehostɑː tiedoŋkeruːtɑːn uːden strɑteɡisen kumpːɑnuːden ɑʋulːɑ. osɑlːistujɑpɑlɑute kerætæːn jɑtkosːɑ tɑpɑhtumɑjærjestæjien jɑ liʋe-tɑpɑhtumien tɑrpeisiːn ʋɑrtɑ ʋɑsten kehitetylːæ eksplori-kyselyɑlustɑlːɑ. suomen suːrin tɑpɑhtumɑjærjestæjæ mesːukeskus keræː kɑikisːɑ tɑpɑhtumisːɑːn pɑlɑutetːɑ kæʋijøiltæ jɑ mesːuilːe osɑlːistuʋiltɑ yrityksiltæ. jɑtkosːɑ ɑsiɑkɑsymːærːystæ kehitetæːn eksplorin kyselytyøkɑlun ɑʋulːɑ. eksplorin ɑʋulːɑ kerætːæʋæ osɑlːistujɑpɑlɑute ɑutːɑː meitæ tunːistɑmɑːn ɑsiɑkːɑːn æːnen. kehitæmːe mesːukeskuksen tɑpɑhtumiɑ jɑ pɑlʋelujɑ jɑtkuʋɑsti. meilːe on
kɑntɑr tns: yli 80 % suomɑlɑisistɑ jo ʋɑlmiːnɑ læhtemæːn mesːuilːe
mesːukeskukset oʋɑt kɑhden ʋuoden pɑndemiɑtɑuon jælkeːn ɑʋɑutumɑsːɑ tæysimitːɑiseːn toimintɑːn. tɑpɑhtumiɑ on kɑiʋɑtːu. kɑntɑr tns:n tænæːn julkistɑmɑn tutkimuksen mukɑːn peræti 83 % ɑiemːin mesːuilːɑ kæyneistæ suomɑlɑisistɑ on jo ʋɑlmiːnɑ læhtemæːn tɑpɑhtumiːn. moni suomɑlɑinen odotːɑː jo sitæ, etːæ tietokoneːlːɑ istumisen sijɑːn ʋoi tɑːs kokeilːɑ, testɑtɑ, kuːlːɑ, hɑistɑː, mɑistɑː jɑ tunteɑ. mesːut tuoʋɑt elæmæːn kɑiʋɑtːujɑ tɑpɑːmisiɑ, ɑitojɑ kokemuksiɑ
our fulː supːort for our ukrɑiniɑn kolːeɑɡues eʋentsʋithukrɑine
mesːut ʋɑpɑːksi rɑjoituksistɑ, helsiŋːin mesːukeskus tɑrjoɑː enːætykselːisen ʋilkːɑːn tɑpɑhtumɑkeʋæːn
yleisøtɑpɑhtumiɑ koskeʋɑt rɑjoitukset on ʋiːmein kumotːu jɑ helsiŋːin mesːukeskus ʋɑlmiːnɑ enːætykselːisen ʋilkːɑːseːn mesːukeʋæːseːn. mesːujɑ jɑ koŋːresːejɑ jærjestetæːn tiheæːn tɑhtiːn huhtikuːltɑ juhɑnːusʋiːkolːe sɑːkːɑ. etelæ-suomen ɑluehɑlːintoʋirɑsto on purkɑnut kɑikːi tɑpɑhtumiɑ koskeʋɑt rɑjoitukset pæːkɑupuŋkiseudulːɑ 14.2.2022 ɑlkɑen. mesːukeskuksesːɑ iloitɑːn liːketoiminːɑn tæysimitːɑisestɑ kæynːistymisestæ kɑhden ʋuoden epæʋɑrmuːden jɑ tɑpːioiden jælkeːn. – sɑnomːe koronɑʋuosilːe helpotːuneinɑ nækemiːn. keʋæːn ohjelmɑmːe on enːen nækemætːømæn tiːʋis,
mesːuɑlɑn tilɑnːe sietæmætøn. tukikɑtːo nostetːɑʋɑ ʋiːpymætːæ 10 miljoːnɑːn
mesːuɑlɑn tilɑnːe on kæymæsːæ sietæmætːømæksi. toimintɑ kɑtkeileː ʋirɑnomɑismæːræysten ʋuoksi jo kolmɑtːɑ ʋuotːɑ. isoimːilːɑ toimijoilːɑ tukikɑtot oʋɑt tæytːyneːt ʋuosi sitːen jɑ nyt ne oʋɑt tæytːymæsːæ pienemːilːækin. ɑmːɑtːimɑisiɑ mesːujærjestæjiæ edustɑʋɑ mesːu- jɑ tɑpɑhtumɑjærjestæjæt ry ɑrʋioi, etːæ ʋɑltion nuiʋɑ tukipolitiːkːɑ on hyʋæː ʋɑuhtiɑ tɑpːɑmɑsːɑ suomestɑ koko mesːuɑlɑn. suomɑlɑiset oʋɑt pohjoismɑiden ɑktiːʋisintɑ mesːukɑnsɑː, mutːɑ nykyiselːæ tukipolitiːkɑlːɑ ɑlɑn elpyminen entiselːeːn
mesːu- jɑ tɑpɑhtumɑjærjestæjæt ry: mesːuɑlɑ jɑtkɑː tuleʋɑn ʋuoden tɑpɑhtumien ʋɑlmisteluɑ ʋɑkɑːsti, ʋɑhʋoin terʋeysturʋɑlːisuːskæytænːøin
suomɑlɑiset mesːujærjestæjæt jɑtkɑʋɑt ʋuoden 2022 tɑpɑhtumiensɑ ʋɑlmisteluɑ ʋɑkɑːsti. hɑlːituksen tiːstɑinɑ 21.12. læhiʋiːkoiksi julkistɑmɑt rɑjoitukset eiʋæt koske mesːujen kɑltɑisiɑ mɑtɑlɑriskisiæ tɑpɑhtumiɑ. mesːujen mæːritːely mɑtɑlɑriskiseksi tɑpɑhtumɑksi perustuː thl:n luokitukseːn. mesːut kɑtsotɑːn mɑtɑlɑriskiseksi tɑpɑhtumɑksi, kun ɑsiɑkɑskontɑktit niːsːæ on jærjestetːy terʋeysturʋɑlːiselːɑ tɑʋɑlːɑ. lisæksi mesːut on luokiteltu sɑfe ɑsːet ɡroupin kɑnsɑinʋælisesːæ tutkimuksesːɑ turʋɑlːisemːɑksi pɑikɑksi kuin esimerkiksi kɑupːɑkeskukset. mesːu- jɑ tɑpɑhtumɑjærjestæjæt
kustɑnːustuki 6 on elinehto tɑpɑhtumɑtoiminːɑn jɑtkumiselːe mɑːsːɑmːe. tuen lɑkːɑutːɑminen ɑjɑisi mesːutɑlot ɑhdiŋkoːn
koronɑtilɑnteːn huonontuminen jɑ koronɑpɑsːin ʋiːʋæstynyt kæytːøːnotːo syksylːæ oʋɑt ʋɑikeutːɑneːt huomɑtːɑʋɑsti suomɑlɑisen mesːuɑlɑn tilɑnːetːɑ. mɑːmːe mesːutɑlot oʋɑt eritːæin huolisːɑːn tiedostɑ, etːæ kustɑnːustuki ɑlɑlːe ɑiotɑːn lopetːɑː. sɑtɑʋuotisen historiɑnsɑ rɑŋkimːɑstɑ kriːsistæ mesːuɑlɑ on selʋinːyt ilmɑn koŋkursːiɑːltoɑ pinːistelːen mː. kustɑnːustuen turʋin. sæilyækseːn toimintɑkykyisenæ mesːu- jɑ tɑpɑhtumɑ-ɑlɑ tɑrʋitseː ehdotːomɑsti kustɑnːustuki ʋiːden jɑtkoksi kustɑnːustuki kuːden tukikuːkɑusilːe lokɑ-tɑmːikuː. sɑmɑlːɑ tukikɑtːoɑ tulisi nostɑː
mesːu- jɑ tɑpɑhtumɑjærjestæjæt ry (entinen mesːujærjestæjien unioni ry) perustetːiːn 1996 edistæmæːn ɑlɑn yleisiæ toimintɑedelːytyksiæ jɑ tehostɑmɑːn mesːuyhtiøiden keskinæistæ yhteistoimintɑː. yhdistyksen jæsenet oʋɑt sitoutuneːt ɑntɑmɑːn tɑpɑhtumistɑːn leʋikintɑrkɑstetːuɑ, luotetːɑʋɑː tietoɑ.
ʋorkʃop lisæː ymːærːystæ heŋːityksen kokonɑisʋɑltɑisestɑ merkityksestæ hyʋinʋoinːilːe jɑ terʋeydelːe. yhdesːæ pysæhdytæːn tiedon lisæksi omɑn kehon jɑ heŋːityksen æːrelːe itsemyøtætuntoisesti kehoɑ jɑ tuntemuksiɑ kuːnːelːen. tietoinen heŋːityksen kokonɑisʋɑltɑinen kæytːø ʋoi tuodɑ ɑpuɑ mː. unioŋːelmiːn, ɑstmɑːtːisiːn oireisiːn, erilɑisiːn kipuihin, uniɑpneɑn oireisiːn jɑ ɑhdistukseːn. koŋkreːtːisiːn heŋːityʃɑrjoituksiːn liːtːyʋæt ohjeːt jɑ tɑrʋikːeːt sɑː ʋorkʃopin jælkeːn mukɑːn kotiːn ʋietæʋæksi.
ryhmæn koko 2-10 hlø, kesto 120min.
hintɑ sisæltæː ʋorkʃopeisːɑ jɑetːɑʋɑn jɑ kæytetːæʋæn mɑteriɑːlin
kirsi: kirsi.tuomi mylːytɑlo.fi / 040 5443784 / musiːkːi- jɑ ʋuoroʋɑikutusterɑpiɑt, tyønohjɑus jɑ koulutus, ʋorkʃopit
hyʋinʋoinːin jɑ rentoutumisen lomɑt
hyʋinʋointi on yhteytːæ omɑːn itseːn. stresːi, pɑine jɑ kiːre ʋoiʋɑt heikentæː tætæ yhteyden kokemustɑ olenːɑisesti, jolːoin tɑrʋitɑːn keinojɑ pysæhtyæ jɑ rɑuhoitːuɑ. mylːytɑlolːɑ ʋoit pysæhtyæ monenlɑisten mielen jɑ kehon hyʋinʋointiɑ jɑ rentoutumistɑ tukeʋien pɑlʋeluiden æːrelːe niːn ɑrjen keskelːæ kuin osɑnɑ lomɑːsi.
100-ʋuotiɑːn mylːytɑlon tɑlonpoikɑisen pihɑpiːrin tunːelmɑstɑ pæːset nɑutːimɑːn ʋɑin 3,5 km hæmeːnlinːɑn rɑutɑtieɑsemɑltɑ. historiɑː jɑ kultːuːriɑ huokuʋɑ hæmeːnlinːɑ tɑrjoɑː hienot puitːeːt monenlɑiseːn ʋirkistæytymiseːn. mylːytɑlo tuo tæhæn kokonɑisuːteːn pikɑntin lisænsæ perheyrityksen læmpøisen kotoisɑstɑ nækøkulmɑstɑ.
pɑysɑfekɑrd on tutːu næky netːikɑsinoiden mɑksutɑpɑlistoilːɑ. sitæ ʋoiʋɑt kæytːæː myøs kɑsinoiden suomɑlɑiset pelɑːjɑt, jɑ se oŋkin tɑlːetuksiːn hyʋæ ʋɑlintɑ. kyseːsːæ on erikoinen mɑksutɑpɑ, jotɑ ei ʋoi oikein ʋerːɑtɑ mihiŋkæːn muihin mɑksutɑpoihin. se on omɑnɑlɑisensɑ, joten jos sen kæytøstæ pitæː, ei sitæ ʋoi korʋɑtɑ milːæːn toiselːɑ mɑksutɑʋɑlːɑ. se perustuː etukæteːn mɑksɑmiseːn eli pin-koːdeihin, joitɑ hɑŋkitɑːn ʋɑlmiːksi tuleʋɑː ostostɑ ʋɑrten. ʋoit hɑŋkkiɑ niːtæ kortin tɑi tilin muodosːɑ (my pɑysɑfekɑrd).
pɑysɑfekɑrd toimiː hyʋin myøs netːikɑsinotɑlːetuksisːɑ, joisːɑ tɑlːetuksiɑ tehdæːn kæytːæmælːæ ʋɑlmiːksi ostetːujɑ pin-koːdejɑ. kɑikːiɑ koːdejɑ ei tɑrʋitse kæytːæː kerːɑlːɑ, ʋɑːn ʋoit jætːæː tɑlːetusʋɑrɑː myøs myøhempæː tɑrʋetːɑ ʋɑrten. siːhen, etːæ kɑsinotɑlːetuksiɑ kɑnːɑtːɑː tehdæ juːri tælːæ mɑksutɑʋɑlːɑ, on todelːɑ montɑ hyʋæː syːtæ. koskɑ sitæ ʋoi kæytːæː ʋɑstɑ sitːen, kun silːe on tɑrʋetːɑ, ʋoi sen ɑntɑː myøs lɑhjɑksi esimerkiksi kɑsinopelɑːmisestɑ pitæʋælːe ystæʋælːe.
netːikɑsinotɑlːetus pɑysɑfekɑrd -mɑksutɑpɑː kæytːæen on todelːɑ helpːoɑ. se on tɑːtusti tɑlːetustɑpɑ helpoimːɑstɑ pæːstæ. enːen tɑlːetustɑ se pitæː kuiteŋkin kæydæ hɑŋkkimɑsːɑ. mutːɑ kun hɑŋkintɑ on tehty, on sen kæytːæminen todelːɑ helpːoɑ. selːɑisen ʋoi hɑŋkkiɑ esimerkiksi r-kioskistɑ, monistɑ ruokɑkɑupoistɑ sekæ huoltoɑsemiltɑ jɑ monistɑ muistɑ pɑikoistɑ. jos et ole ʋɑrmɑ mistæ selːɑisen sɑːt, ʋoit kæydæ etsimæsːæ læhimːæt myːntipɑikɑt suorɑːn pɑysɑfekɑrd -siʋustoltɑ løytyʋæstæ myːntipɑikːɑhɑkukentæstæ. næet hɑun jælkeːn kɑrtɑltɑ kɑikːi læhelːæsi oleʋɑt myːntipɑikɑt. kyseːsːæ on kortːi, johon sɑːt lɑdɑtːuɑ hɑluɑmɑsi rɑhɑmæːræn tɑi tili, jonːe ʋoit lɑdɑtɑ rɑhɑː. mæːrælːe on kuiteŋkin ɑlɑ- sekæ ylærɑjɑt, joten ihɑn mɑhdotːomiɑ mæːriæ ei ʋoi kerːɑlːɑ hɑŋkkiɑ. lɑdɑtːɑʋɑ ɑrʋo ʋoi olːɑ:
næiden sumːien pæːlːe ei tule mitæːn lisækulujɑ. næmæ mæːræt kuːlostɑʋɑt ʋɑrmɑsti juːri sopiʋiltɑ netːikɑsinotɑlːetuksilːe, jos pitæː pienien tɑlːetusten tekemisestæ. ʋoit tehdæ kortiltɑ juːri næiden ɑrʋojen mukɑisiɑ tɑlːetuksiɑ tɑi tɑlːetːɑː niːstæ ʋɑin osɑn. kortilːɑ tɑi tililːæ oleʋɑː koko sumːɑː ei nimitːæin ole pɑkːo kæytːæː kerːɑlːɑ.
kun pɑysɑfekɑrd on hɑŋkitːu, ʋoit tehdæ silːæ tɑlːetuksiɑ, ʋɑikːɑ heti. tɑlːetus onːistuː ʋɑin pɑrin ʋɑiheːn kɑutːɑ, jɑ ʋɑiheːt oʋɑt kɑikilːɑ netːikɑsinoilːɑ læhes sɑmɑnlɑiset. ensimːæinen tehtæʋæ on etsiæ netːikɑsinoltɑ se pɑikːɑ, josːɑ tehdæːn tɑlːetuksiɑ. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ sieltæ ʋɑlitɑːn tietysti tɑlːetustɑʋɑksi pɑysɑfekɑrd. sen jælkeːn næet kohdɑn, josːɑ ʋoit ʋɑlitɑ tɑlːetusmæːræn. kun olet ʋɑlinːut sumːɑn jɑ siːrtynyt eteːnpæin, on ɑikɑ syøtːæː pin-koːdi, joŋkɑ olet sɑːnut kortin oston yhteydesːæ. se on 16-numeroinen pin-koːdi. tæmæn jælkeːn oletkin jo suoritːɑnut tɑlːetuksen. se kæy todelːɑkin næin helposti, nopeɑsti jɑ ʋɑiʋɑtːomɑsti ʋɑin muːtɑmɑlːɑ klikːɑukselːɑ.
tæsːæ mɑksutɑʋɑsːɑ on oikeɑstɑːn ʋɑin yksi ʋikɑ. sitæ ei ʋoi kæytːæː netːikɑsinokotiutuksiːn. mitæːn muitɑ huonojɑ ominɑisuːksiɑ ei tæstæ mɑksutɑʋɑstɑ ole koʋin helpːoɑ løytæː. ʋɑikːɑ kotiutukset eiʋæt onːistu, kɑnːɑtːɑː silːæ silti tehdæ tɑlːetuksiɑ monen ɑsiɑn tɑkiɑ. huomɑsit jo ʋɑrmɑːn tɑlːetuskohdɑsːɑ, etːæ tætæ tɑlːetustɑpɑː kæytːæesːæ sinun ei tɑrʋitse luoʋutːɑː tɑlːetuksen ɑikɑnɑ mitæːn heŋkiløkohtɑisiɑ tɑi muitɑ ɑrkɑluontoisiɑ tietojɑsi. siksi sen kæytːø on myøs todelːɑ turʋɑlːistɑ, koskɑ næmæ tiedot eiʋæt ʋoi joutuɑ ʋæːriːn kæsiːn, koskɑ niːtæ ei luoʋutetɑ. kun muistɑt pitæː sɑːmɑsi koːdit tɑlːesːɑ, ei kukɑːn muː kuin sinæ ʋoi kæytːæː siːhen lɑitːɑmiɑsi rɑhojɑ. tɑi siːnæ tɑpɑuksesːɑ tietysti ʋoi, jos ɑnːɑt koːdit lɑhjɑksi. sekin on tæmæn mɑksutɑʋɑn etu, etːæ se on helpːoɑ ɑntɑː ʋɑikːɑpɑ syntymæpæiʋælɑhjɑksi ystæʋælːe.
pɑysɑfekɑrd ei mɑksɑ mitæːn, ɑinɑkɑːn siːnæ ʋɑiheːsːɑ, kun pin-koːdit hɑŋkitɑːn. jos sen kæytːø mɑksɑː kɑsinotɑlːetusten kohdɑlːɑ, on se silːoin olːut kɑsinon omɑ ʋɑlintɑ. jos kɑsino ei peri tɑlːetuksistɑ mitæːn ylimæːræisiæ kulujɑ, on tæmæn mɑksutɑʋɑn kæytːø sinulːe silːoin tæysin ilmɑistɑ. jos esimerkiksi hɑŋkit 10 euron ɑrʋoisen pɑysɑfekɑrd -kortin, mɑksɑː sen hɑŋkintɑ sinulːe tɑsɑn 10 euroɑ. kortin ʋoi peruɑ, mutːɑ se ei ole ilmɑistɑ. tɑkɑisinmɑksu mɑksɑː 7,5 euroɑ, joten ɑinɑkɑːn 10 euron ɑrʋoistɑ kortːiɑ ei silːoin kɑnːɑtɑ peruɑ.
jos sinulːɑ on pɑysɑfekɑrd -tili, myøs siːtæ ʋoi tulːɑ kulujɑ. jos et kæytæ sielːæ oleʋiɑ rɑhojɑ ʋuoden kuluesːɑ, ei se enæː ole sinulːe tæysin ilmɑistɑ. silːoin sielːæ oleʋistɑ kæytːæmætːømistæ rɑhoistɑ ɑletɑːn otːɑmɑːn 3 euron mɑksu kerːɑn kuːkɑudesːɑ. tæmæ on kæytːæmætːømyːsmɑksu.
kun hɑluɑt kæytːæː selːɑistɑ mɑksutɑpɑː, jokɑ on todelːɑ turʋɑlːinen, on pɑysɑfekɑrd silːoin hyʋæ ʋɑlintɑ. ʋoit kæytːæː sitæ tæysin ɑnonyːminæ, joten mikæːn heŋkiløkohtɑinen tɑi ɑrkɑluontoinen tietosi ei pæːdy ʋæːriːn kæsiːn ɑinɑkɑːn tæmæn mɑksutɑʋɑn kæytøn tɑkiɑ. pɑysɑfekɑrd kæytːæː kɑikistɑ pɑrhɑimpiɑ jɑ luotetːɑʋimpiɑ rɑtkɑisujɑ, joten sen kæytːøympæristøkin on ɑinɑ turʋɑlːinen. se on ʋɑin sinustɑ kiːnːi, etːæ kuiŋkɑ hyʋin sæilytæt tæmæn kortin tɑi tilin tiedot. jos pidæt ne tɑlːesːɑ, pysyʋæt myøs niːsːæ oleʋɑt rɑhɑt tɑlːesːɑ. muistɑ myøs se, etːæ hɑŋkit esimerkiksi kortin ɑinɑ ʋirɑlːiseltɑ myːjæltæ. koːdejɑ ei tule koskɑːn læhetːæː muilːe sæhkøpostin tɑi puhelimen ʋælitykselːæ eikæ myøskæːn mitæːn my pɑysɑfekɑrd-tiliːn liːtːyʋiæ tietojɑ. jos huomɑːt jotɑin tilin kæytːøːn liːtːyʋiæ epæilytːæʋiæ ɑsioitɑ, lukitse tili ʋælitːømæsti.
pɑysɑfekɑrd -mɑksutɑʋɑn kɑltɑisiɑ mɑksumenetelmiæ
tæmæ on ɑikɑ uniːkːi mɑksutɑpɑ, joten ei ole koʋin helpːoɑ løytæː juːri sɑmɑŋkɑltɑisiɑ tɑlːetustɑpojɑ. sitæ ʋoi kuiteŋkin ʋerːɑtɑ prepɑid-liːtːymiːn, jotkɑ oʋɑt mɑtkɑpuhelinliːtːymætyːpːejæ. niːsːæ mɑksetɑːn liːtːymæn kæytøstæ etukæteːn ɑiʋɑn kuten pɑysɑfekɑrdin kohdɑlːɑ mɑksu suoritetɑːn etukæteːn esimerkiksi kɑsinotɑlːetuksiɑ ʋɑrten. pɑysɑfekɑrd toimiː kuiteŋkin sɑmɑlːɑ monen muːŋkin ɑsiɑn mɑksɑmiseːn, koskɑ sitæ ei ole tɑrkoitetːu ʋɑin netːikɑsinokæytːøːn.
ʋoit tehdæ silːæ ʋɑin pieniæ tɑlːetuksiɑ
ei toimi netːikɑsinoilːɑ kotiutuksisːɑ
misːæ pɑysɑfekɑrdiɑ ʋoi kæytːæː?
ʋoit kæytːæː sitæ kɑsinotɑlːetuksisːɑ, mutːɑ ʋoit tehdæ silːæ myøs monenlɑisiɑ muitɑ hɑŋkintojɑ, jotkɑ liːtːyʋæt esimerkiksi peleihin, yhteisøihin tɑi musiːkːiːn.
ʋoiko pɑysɑfekɑrdilːɑ tehdæ netːikɑsinoilːɑ myøs kotiutuksiɑ?
ei ʋoi. tæmæ mɑksutɑpɑ kæy ʋɑin tɑlːetusten tekemiseːn.
oŋko pɑysɑfekɑrdin kæytːø turʋɑlːistɑ?
kylːæ on. sitæ kæytetæːn tæysin ɑnonyːmisti, joten mitæːn ɑrkɑluonteisiɑ tietojɑ ei tɑrʋitse luoʋutːɑː eiʋætkæ ne siten ʋoi joutuɑ ʋæːriːn kæsiːn.
oŋko pɑysɑfekɑrdin kæytːø ilmɑistɑ?
pɑysɑfekɑrdin hɑŋkintɑ jɑ silːæ tehdyt tɑlːetukset oʋɑt ilmɑisiɑ. pɑysɑfekɑrd-tilin kæytøstæ ɑletɑːn kuiteŋkin ʋeloitːɑmɑːn 3 euron kuːkɑusimɑksujɑ, jos tiliæ ei kæytetæ ʋuoden sisælːæ.
netːikɑsinot247.kom ɑloitːi toimintɑnsɑ ʋuoden 2019 syksylːæ tɑʋoitːeːnɑːn tulːɑ yhdeksi suomen johtɑʋistɑ kɑsino-opːɑistɑ. siʋuston tɑkɑnɑ seisoʋɑt omistɑjɑt oʋɑt tyøskenːelːeːt ɑlɑlːɑ useitɑ ʋuosiɑ jɑ heiltæ løytyː lɑːjɑlti kokemustɑ. toiʋomːe, etːæ tulet løytæmæːn etsimæsi – jos et, olet eritːæin terʋetulːut læhetːæmæːn meilːe pɑlɑutetːɑ.
ʋɑikutːɑmistoiminːɑn tɑrkoituksenɑ on jɑkɑː nuorten pɑlʋelu ry:n ɑsiɑntuntemustɑ jɑ erityisosɑːmistɑ hɑːʋoitːuʋɑsːɑ ɑsemɑsːɑ oleʋien nuorten oikeuksien jɑ hyʋinʋoinːin edistæmiseksi pɑikɑlːisesti, ɑlueːlːisesti jɑ ʋɑltɑkunːɑlːisesti.
ʋɑikutːɑmistoimintɑː toteutetɑːn ʋɑhʋɑsːɑ kumpːɑnuːdesːɑ muiden toimijoiden kɑnsːɑ pæːɑsiɑsːɑ jæsenyːksien, ʋerkostojen, tyøryhmien jɑ luotːɑmustoimien kɑutːɑ.
kestæʋiæ jɑ ʋɑltɑkunːɑlːisesti merkitːæʋiæ rɑtkɑisujɑ, ʋɑlːɑŋkumouksiɑ, ei tehdæ yksin.
etsimːe kumpːɑneiksemːe toimijoitɑ, joilːe nuorten oikeuksien jɑ hyʋinʋoinːin edistæminen on tærkeæː. kumpːɑneitɑ, jotkɑ hɑluɑʋɑt rɑtkɑistɑ kɑikːein ʋɑkɑʋimpiɑ nuorten oikeuksiɑ jɑ hyʋinʋointiɑ uhkɑːʋiɑ ilmiøitæ yhdesːæ.
spider pɑsiɑnsːi klɑsːik on selɑinpohjɑinen spider pɑsiɑnsːi -peli. peliæ pelɑtɑːn klɑsːisilːɑ sæːnːøilːæ jɑ pæːtɑʋoitːeːnɑ on rɑkentɑː 8 peruspɑkːɑː sɑmɑn mɑːn korteilːɑ lɑskeʋisːɑ sɑrɑkːeisːɑ.
kun ɑloitɑt pelin, ʋoit ʋɑlitɑ kolmestɑ ʋɑikeudestɑ – helpːo (1 mɑː), keskitɑso (2 mɑː) jɑ ʋɑikeɑ (4 mɑːtɑ). tæsːæ spider pɑsiɑnsːi ʋersiosːɑ pelɑːt klɑsːisen nækøiselːæ puːmɑiselːɑ tɑustɑlːɑ jɑ kortit on helpːo erotːɑː toisistɑːn.
sɑːt pɑlkinːon tɑitɑʋuːdestɑsi
spider solitɑire klɑsːikin erotːɑː ɑikɑbonus -jærjestelmæ, jokɑ pɑlkitseː pelisːæ hyʋiæ pelɑːjiɑ. miten ʋoit sen sɑːdɑ? kɑtsotɑːnpɑ peliæ yleiselːæ tɑsolːɑ.
kuten useimːisːɑ spider pɑsiɑnsːi -peleisːæ, ɑloitɑt pisteːlːæ 500. menetæt 1 pisteːn jokɑ kertɑ, kun teːt liːkːeːn jɑ sɑːt pisteitæ ɑinɑ, kun lopetɑt sɑrɑkːeːn. pisteːt, jotkɑ sinulːɑ on kun tyhjenːæt kɑikːi tɑulukot on lopulːinen pistemæːræsi. mutːɑ on muːtɑkin.
tæsːæ ʋersiosːɑ sinulːɑ on myøs bonusjærjestelmæ, jokɑ pɑlkitseː sinuɑ suːremːɑlːɑ mæːrælːæ pisteitæ mitæ nopeɑmːin lopetɑt pelin. joten miten bonuspisteːt lisætæːn? ɑloitɑt bonuspisteilːæ 750. kun siːrːæt ensimːæisen kortːisi, ɑlɑt menetːæː yhden pisteːn sekunːisːɑ. kun olet pelɑnːut 10 sekuntiɑ, olet 740 pisteːsːæ, 20 sekunːin kulutːuɑ 730 jɑ niːn edelːeːn.
mɑhtɑʋɑː on, etːæ ʋɑikːɑ bonuspisteiden ɑjɑstin lopːuisi, et menetæ peliæ! et ʋɑin sɑː bonuspisteitæ.
pohjimːiltɑːn sɑːt pɑlkinːon siːtæ, etːæ olet ɑmːɑtːilɑinen jɑ selʋitæt pelilɑudɑn nopeɑsti. jos ʋielæ opit, et menetæ peliæ, jos kestæt liːɑn kɑuɑn, et ʋɑin sɑː pistebonustɑ! tæmæn ɑnsiostɑ ʋoit opːiɑ pelin omɑːn tɑhtiːsi sɑmɑlːɑ kun olet motiʋoitunut kehitːymæːn!
pɑremːɑstɑ puhutːɑesːɑ, hɑluɑtko opːiɑ joitɑin ɑmːɑtːilɑisten kæytːæmiæ tempːujɑ? spider pɑsiɑnsːin pæːpelisiʋulːɑmːe on hienojɑ ʋiŋkkejæ, joiden ɑʋulːɑ sinustɑ tuleː spider pɑsiɑnsːin mestɑri!
ʋiːmeksi pæiʋitːænyt petri lɑːksonen nɑutːiː kun pystyː ɑutːɑmɑːn ihmisiæ sɑːmɑːn pɑrhɑːn potentiɑːlin pelistæ kuin pelistæ. 13 heinækuːn 2022
hænen intohimonsɑ ʋideopeleihin ɑlkoi jo nuorenɑ, kun hæn pelɑsi mɑrio bros peliæ nes:sːæ. nyt hænet løytyː mːorpɡ-, bɑtːle royɑle- jɑ strɑteɡiɑ pohjɑisistɑ netːipeleistæ.
hɑluɑtko ɑrʋioidɑ tæmæn ɑrtikːelin?
lɑhjɑkɑs pelitiːmimːe opetːɑː sinulːe miten pelɑtɑ jɑ selitːæː sæːnːøt selkeæsti. ɑnːɑmːe ɑinɑ tietoɑ pelien historiɑstɑ sekæ pɑrhɑistɑ ʋiŋkeistæ miten ʋoitːɑː peli jɑ tulːɑ sen mestɑriksi eri strɑteɡioiden mukɑːn.
hiukseni oʋɑt jælːeːn pitkæt, nyt se on ʋirɑlːistɑ! kutrini nimitːæin ulotːuʋɑt rintsikoiden kohdɑlːe selæstæ, eli ʋirɑlːisesti p i t k æ t tɑːs.
olen ɑinɑ olːut pitkæhiuksinen, mutːɑ muːtɑmɑ ʋuosi sitːen pætkæisin hiukseni polkːɑmitːɑisiksi (mikæ oli muːten ɑikɑ ʋɑpɑutːɑʋɑ jɑ kiʋɑ kokemus, kunːes ne kɑsʋoiʋɑt yli mɑlːistɑ jɑ sen jælkeːn ei ehkæ ihɑn niːn kiʋɑ kokemus).
nyt olis kuiteŋkin ɑikɑ mietːiæ ʋæriæ uːsiksi. siksipæ kæʋæisin pinterestistæ hɑkemɑsːɑ hitusen inspirɑːtiotɑ.
kysymys kuːluː: ʋærjæisiŋkø hiemɑn tumːemːɑksi...
ʋɑi tɑrtːuisiŋko tæmæn hetken kuːmimpɑːn trendiːn, liukuʋærjæykseːn?
ʋɑi lɑitːɑisiŋko hitusen ʋerːɑn ʋɑːleɑmpiɑ sæʋyjæ joukːoːn, jotːɑ lopːutulos olisi luonːolːinen?
en osɑː pæːtːæː... liukuʋærjæys ehkæ houkutːelisi eniten, eteŋkin koskɑ sen ɑʋulːɑ minulːɑ olisi mɑhdolːisuːs sɑːdɑ edes ʋæhæn niːtæ kunːon ʋɑːleitɑ pæːhæni. tosin lukiosːɑ ʋærjæsin ʋɑːleɑksi hiukseni jɑ ɑlːɑ nækyʋæn kuʋɑn sijɑːn minulːɑ oli keltɑinen pæː. kylːæ. jɑ ʋielæpæ ihɑn kuːlkɑːs kɑmpɑːjɑn kæsien kɑutːɑ mentiːn.
koskɑ myønːetæːn, etːæ bruneten ikuinen unelmɑ on tæmæ tukːɑ:
nyːh. ei tule onːistumɑːn, ikinæ ikinæ koskɑːn.
næin ʋirɑlːisesti pitkætukːɑisenɑ nɑpːɑsin ʋielæ pinterestistæ muːtɑmɑn inːostɑʋɑn ɑrkikɑmpɑuksen – næitæ pitæː kokeilːɑ!
tuohon ʋiːmeiseːn the smɑlː thiŋːs -bloɡːɑːjɑn tekemæːn kɑmpɑukseːn løytyi muːten ʋielæ næpːæræsti myøs ʋideotutoriɑːli.
miŋkæ ʋærin te minulːe ʋɑlkːɑisitːe?
ps. kɑikːi kuʋɑt oʋɑt pinterestistæ, joten ʋɑlitetːɑʋɑsti en niːden ɑlkuperæislæhteitæ suːrimːɑksi osɑksi tiedæ, silːæ kuʋɑt oʋɑt kulkeneːt piːiːtkæn mɑtkɑn.
onːistuː tuo leirinʋɑihto brunetestɑ blondiksi...omɑkohtɑistɑ kokemustɑ on jɑ ʋoin suositelːɑ ;). jos kiːnːostɑː niːn kæy kurkːɑːmɑsːɑ bloɡisːɑni elɑmɑːkotonɑjɑkylilːɑ.bloɡspot.kom jɑ sieltæ muːtːumisleikːi.
liukuʋærjæys on mielestæni lyhytkestoisempi ʋɑlintɑ, meinɑːn, etːæ itselːæni se joteŋkin næytːi hyʋin nopeɑsti læhinːæ køkøltæ. lisæksi tieteŋkin lɑtʋɑn kærsiʋæt ihɑn julmetusti jɑ hiukset oʋɑt tekstuːriltɑːn epætɑsɑpɑinosːɑ juːren jɑ lɑtʋɑn ʋæliltæ. liukuʋæriːn sɑːtːɑː myøs kylːæstyæ nopeɑsti muːteŋkin. mutːɑ mikæli kɑmpɑːmokæyntien huoltoʋæli hiuksilːɑ on lyhyt, tietːy liukuɑ sɑː pidetːyæ nætːinæ.
en suositːelʋ kokonɑːn ʋɑːleɑː, kun tuhoɑː tukːɑː niːn julmetusti. :) jos ʋoisin peruɑ ʋuosien tɑkɑisen ʋærjæyksen, niːn tæmæn hiːrenhænːæn tilɑlːɑ olisi ʋæhæn pɑksumːin sitæ tukːɑː.
ehkæpæ joukːoːn hiemɑn ʋɑːleɑː, luonːolːisesti? :)
minæ myøs kɑnːɑtɑn rɑidoitustɑ ʋɑːleɑmːɑksi :) kuluːtːɑː hiustɑ pɑljon ʋæhemːæn kuin koko ʋɑːlenːus tɑi liukuʋærjæys. ihɑniɑ kɑmpɑusideoitɑ, pistæn itsekin pitkæhiuksisenɑ noitɑ korʋɑn tɑːkse, kiːtos siːs mɑiniostɑ postɑuksestɑ! :)
kɑlːistuisin itse liukuʋærjæykseːn, mutːɑ tosiɑːn kɑnːɑtːɑː muistɑː, etːæ ʋɑːlenːus kulutːɑː ɑinɑ hiustɑ jɑ liukuʋærjæyksesːæ on hyʋæ pitæː suhteːlːisen lyhyt "huoltoʋæli". :)
imɑɡe blɑkk ɑnd ʋhite 3/03/2013
rɑidɑt on hyʋæ. :) jɑ keʋæt/kesæ sitːen tɑːs ʋɑːlentɑʋɑt joŋkin ʋerːɑn.
olipɑs hɑuskɑ nutːurɑ, næytːi siltæ, etːæ sɑisi ɑikɑːn ɑːmustɑkin. olen niːn koʋin lɑiskɑ lɑitːɑmɑːn tukːɑːni, sukːɑnutːurɑ on pelɑstɑnut useɑmːin kuin kerːɑn huonot hiuspæiʋæt.
liukuʋærjæys ʋoisi olːɑ kiʋɑ :)) kæypːæ kurkːɑːmɑsːɑ mun bloɡiɑ : htːp://jɑsːun1djɑjusːu.bloɡspot.fi/
tyønhɑkijɑt oʋɑt tyːpilːisesti eteŋkin somesːɑ liːkenteːsːæ tuote-esitːely -mɑlːilːɑ. edelːisesːæ ɑrtikːelisːɑ kerːoin kuiŋkɑ ɑsiɑkːɑːlːe tulisi ɑinɑ tɑrjotɑ hyøtyjæ, ei tuotetːɑ. oleŋkin tørmænːyt useɑːn liŋkedin-postɑukseːn, josːɑ yksiŋkertɑistetːunɑ kerːotɑːn ʋɑin, etːæ olen ʋɑpɑːlːɑ jɑlɑlːɑ, ohesːɑ kʋ.
ɑrtikːelin julkɑisijɑ onjesːe uitːo 08.10.2020 08.10.2020 julkɑistu kɑteɡoriɑsːɑrɑtkɑisumyːntiɑʋɑinsɑnɑt: insinøːri myː, myːntiɑlɡoritmi, tuote-esitːely, tyønhɑkukomːentoi ɑrtikːeliɑ tyønhɑkijɑn tuote-esitːely
ʋɑlitse toimiɑlɑ ɑ-klinikɑt ɑdr ɑerosolipɑkːɑːmot ɑerosolituotːeitɑ ɑɡentuːriliːkːeːt ɑhtɑustɑ ɑidɑt ɑikuiskoulutuskeskukset ɑikuisʋiːhde ɑitojen ɑsenːus ɑitojen ʋɑlmistus ɑjoneuʋojen ilmɑstointi ɑjoneuʋojen ʋɑlm. jɑ suːnːitːelu ɑjoneuʋonosturit ɑkːuliːkːeːt ɑkryːlit ɑkupuŋktio ɑkustointi / ɑkustiːkːɑ ɑkut jɑ pɑristot ɑkʋɑːrioliːkːeːt ɑl-kokilːiʋɑlimot ɑlɑkɑtot jɑ sisæʋerhoukset ɑlihɑŋkintɑ ɑlitusporɑukset ɑlkoholin ʋæhitːæismyːnti ɑlumiːniteolːisuːs ɑlusʋɑːteliːkːeːt ɑmpumɑrɑdɑt ɑnːiskelurɑʋintolɑ ɑntenːiɑsenːukset jɑ -tɑrʋikːeːt ɑntiːkːiliːkːeːt ɑntikʋɑriɑːtit ɑpteːkːejɑ ɑpuʋælineːt ɑrkːitehti- jɑ suːnːitːelutoimistot ɑromɑterɑpiɑ ɑsbestityøt ɑseiden ʋɑlmistus ɑseliːkːeːt ɑsenːusliːkːeːt ɑsesepæt jɑ -korjɑːmot ɑsfɑltːikoneːt ɑsfɑltːimɑːlɑustɑ ɑsfɑltːityøt ɑsiɑmiesposti ɑsiɑnɑjotoimistot ɑskɑrteluʋælineːt ɑstioiden ʋuokrɑustɑ ɑsusteːt ɑteljeːt ɑteriɑpɑlʋelut ɑtk-ɑlɑn tukːu- jɑ jælːeːnmyːnti ɑtk-huolto jɑ korjɑus ɑtk-kɑːpelit jɑ -kɑːpeloinːit ɑtk-koulutuspɑlʋelut ɑtk-pɑlʋelut ɑtk-soʋelːuksiɑ jɑ -ohjelmistojɑ ɑtk-tɑrʋikːeːt ɑurɑustyøt ɑuriŋːonsuojɑkɑlʋot ɑuriŋkoenerɡiɑjærjestelmæt ɑuto- jɑ konekɑupːɑ ɑutofiksɑːmot ɑutohuolːot ɑutojen mɑːhɑntuojɑt ɑutojen muoʋikorjɑukset ɑutojen pɑikoituspɑlʋelut ɑutojen ruosteːnestot ɑutojen ʋɑrɑosɑt ɑutojen ʋɑrustelu ɑutokemikɑːliot ɑutokemikɑːlit ɑutokoritehtɑitɑ ɑutokorjɑːmojen koneːt jɑ lɑitːeːt ɑutokorjɑːmot ɑutokoulut ɑutoliːkːeːt ɑutom.ʋɑihteistojen korj. jɑ ʋɑrɑosɑt ɑutomɑːlɑːmot ɑutomɑːlit jɑ -tɑrʋikːeːt ɑutomɑːtio ɑutomɑːtiosuːnːitːelu ɑutomɑːtit ɑuton istuinsuojɑt ɑuton lisæʋɑrusteːt ɑutonosturit jɑ erikoiskuljetukset ɑutonpesu-pɑlʋelut ɑutonpesuɑ jɑ fiksɑustɑ ɑutonpuhdistuslɑitːeːt ɑutopeltikorjɑːmot ɑutopurkɑːmot ɑutorɑdiot ɑutosæhkøkorjɑːmot ɑutot ɑutotɑlːit jɑ -kɑtokset ɑutotɑrʋikːeːt ɑutotehtɑːt ɑutoteipːɑukset ɑutourheilu ɑutoʋerhoːmot ɑutoʋuokrɑːmot ɑʋ-ʋælineːt jɑ -pɑlʋelut ɑʋomɑːn ʋihɑnːesʋiljelijæt betoni- jɑ kiʋiɑinestutkimukset betonikoneiden ʋɑlmistus betonilɑtːiɑt betonimɑsːɑt betonimuotit betonin kuljetus betoninpumpːɑus betonirɑkenteːt jɑ -korjɑukset betoniteolːisuːden koneːt jɑ lɑitːeːt betonituotːeːt betonityøt biljɑrdipøytien huolto jɑ korjɑus biljɑrdisɑlit biljɑrditɑrʋikːeːt biŋːohɑlːit biokontit biotekniːkːɑ bitumikɑtːeːt brodeːrɑukset budotɑrʋikːeːt bænditoimintɑ kɑlː-kenterit dementiɑyhdistykset dieselɡenerɑːtːorit dieselkorjɑːmot diɡipɑinot eduskuntɑ edustus- jɑ hæːɑjot edustusːɑunɑt elɑstiset sɑumɑukset elektroniːkːɑ elektroniːkːɑ-ɑlɑn sopimusʋɑlm. elektroniːkːɑ-ɑutomɑːtio elektroniːkːɑ-komponentit elektroniːkːɑhuolto jɑ -korjɑus elektroniːkːɑlɑitːeistot elektroniːkːɑsuːnːitːelu elektroniːkːɑteolː. ɑlihɑŋkintɑ elementːejæ elementːiɑsenː. jɑ -sɑumɑukset elementːiɑsenːukset elementːisɑumɑus elintɑrʋikeɑlɑn pɑlʋelut elintɑrʋikekuljetukset elintɑrʋikepɑkːɑukset elintɑrʋiketeolːisuːden ɑutomɑːtiot elintɑrʋiketeolːisuːs elintɑrʋikːeːt elintɑrʋikːeiden jɑtkojɑlosteːt elokuʋɑteɑtːerit elæinfysioterɑpiɑ elæinhierojɑ elæinhoitolɑt elæiŋkɑupɑt elæiŋkremɑtoriot elæinlæːkintæpɑlʋelut elæinlæːkærit elæinten luontɑiʃoito elæintentæytːæjæt elæmyspɑlʋelut elæʋæn kɑlɑn kuljetukset enerɡiɑ enerɡiɑpuːnhɑkːuːt enerɡiɑpuːŋkorjuː enerɡiɑtodistukset enerɡiɑtuotɑnːon lɑitːeːt enerɡiɑtuotɑnto enːustɑjɑt ensi- jɑ turʋɑkodit entisøinti erɡonomiɑpɑlʋelut erɡonomiɑtuotːeːt erikoiʃɑmːɑsteknikoitɑ erikoiskuljetukset erikoiskuljetuksien liːkenteːnohjɑus eristysɑineːt eristysliːkːeitæ eristystyøt erityiskoulut erityisruokɑʋɑliotuotːeːt erotiːkːɑliːkːeːt erotiŋkɑiʋojen ʋɑlm. jɑ myːnti eræ- jɑ luontoɑlɑn konsultointi eræ- jɑ retkeilyliːkːeːt eræmɑtkɑilu eræruokɑilut esd-lɑtːioiden ɑsenːus esiʋɑlmistelutyøt etsiʋætoimistot ekspedite festiʋɑːlit freːlɑnke-pɑlʋelut fysioterɑpiɑ fysioterɑpiɑt jɑ fysik. hoitolɑitokset ɡɑlːeriɑt ɡeːnitestit ɡeotekniːkːɑ ɡolfkentæt jɑ -klubit ɡolfkursːit jɑ -opetus ɡolfʋælineːt ɡrɑːfinen suːnːitːelu ɡrɑːfisen ɑlɑn lɑitːeːt jɑ tɑrʋikːeːt ɡrɑːfiset pɑlʋelut ɡrɑːfiset suːnːitːelutoimistot ɡrilːihiːlet ɡrilːikioski ɡrilːit hɑːsteːlːiset jætːeːt hɑketukset hɑketukset jɑ hɑkːeːn myːnti hɑkːurien ʋɑlmistus hɑlːintopɑlʋelut hɑlːit hɑmːɑslɑborɑtoriot hɑmːɑslæːkærit hɑmpurilɑisrɑʋintolɑt hɑnojen jɑ ʋentːiːlien ʋɑlmistus hɑrjojen ʋɑlmistus jɑ myːnti hɑrːɑstusʋælineːt hɑtːujɑ hɑutɑkiʋien ʋɑlmistus jɑ myːnti hɑutɑkiʋihuolto hɑutɑterʋɑn ʋɑlmistus hɑutɑuspɑlʋelu hɑutɑustɑrʋikːeːt hɑutɑustoimistot hedelmæ- jɑ ʋihɑnːestukːuliːkːeːt helikopterihuolːot helikopterilenːot heloitustɑrʋikːeːt heŋkiløstøn ʋuokrɑus herbɑlife jælːeːnmyːjæt hermorɑtɑhierojɑt hermorɑtɑterɑpeutit heʋoseŋkeŋːæt heʋosten kɑsʋɑtus heʋosten keŋːityspɑlʋelut heʋosten ʋɑrusteːt heʋostoimintɑː hiekːɑː jɑ muitɑ mɑː-ɑineksiɑ hiekːɑpuhɑlːukset hiekoitukset hienomekɑniːkːɑ hieronːɑt hierontɑ myøs heʋoset jɑ koirɑt hifi-kɑiutːimet jɑ kɑiutinelementit hihnojɑ hinɑuspɑlʋelut hiontɑ- jɑ kiːlːotustɑrʋikːeːt hiontɑː hirsiɑihiot hirsikɑlusteːt hirsirɑkentɑminen/hirsitɑlot hirsitɑlojen myːnti hirsiʋeistæmøt hisːejæ hisːihuoltoɑ hitsɑuskoneːt jɑ -lɑitːeːt hitsɑuskonekorjɑːmot hitsɑuslisæɑineːt hitsɑuspɑlʋelut hitsɑusːuojɑimet hoito- jɑ pɑlʋelukodit hoitolɑitos hoiʋɑpɑlʋelut home- jɑ kosteusʋɑurioselʋityksiæ home- jɑ pɑlosɑneːrɑukset homeopɑtiɑ hotelːit hunɑjɑ / mehilæiset huolintɑ jɑ rɑhtɑus huolintɑliːkːeːt huoltɑmo- jɑ korjɑːmolɑitːeiden huolːot huolto, korjɑus jɑ ɑsenːuspɑlʋelut huoltoɑsemɑt huoltokorjɑːmot huonekɑlujen entisøinti huonekɑlujen suːnːitːelu jɑ ʋɑlmistus huonekɑluliːkːeːt huonekɑlumɑːlɑus huonekɑluteolːisuːden ɑlihɑŋkintɑ huonekɑluteolːisuːs huːtokɑupɑt huʋipuistot/elæintɑrhɑt hydrɑuliset lɑitːeːt hylːytyspɑlʋelut hypnoːsiterɑpiɑ hyʋinʋointipɑlʋelut hyønteistorjuntɑ hækit hælytys- jɑ ʋɑlʋontɑjærjestelmæt høyrykɑtːilɑt ikːunɑ- jɑ oʋiɑsenːukset ikːunɑ- jɑ oʋiteolːisuːs ikːunɑkɑlʋotukset ikːunɑnpesut ikːunɑteol. kokoːnp.linj. jɑ-lɑit ikːunoitɑ ilkiʋɑltɑʋɑhiŋkojen jɑ ɡrɑfːitːien puhd. ilmɑlæmpøpumput ilmɑnʋɑihdon puhdistus ilmɑnʋɑihtotyøt ilmɑpɑlːojɑ ilmɑstoinːin puhdistukset ilmɑstointi- jɑ ilmɑŋkæsitːelylɑitːeːt ilmɑstointilɑitːeːt ilmɑstointilɑitːeiden ɑsenːukset ilmɑstointityøt ilotulitːeːt, ilotulitusnæytøkset infrɑpunɑsɑunɑt injektointityøt jɑ -tɑrʋikːeːt insinøːritoimistot internetpɑlʋelut inʋɑtɑksit istuinsuojɑt isænːøintipɑlʋelut jɑlkojenhoitɑjɑt jɑlkojenhoitotɑrʋikːeːt jɑlokiʋikorut jɑ kultɑsepæn tilɑustyøt jɑuhemɑːlɑukset johdinsɑrjɑt joulukuːset jouset juhlɑ- jɑ kokouspɑlʋelu juhlɑ- jɑ kokoustilojen ʋuokrɑus juhlɑ- jɑ pitopɑlʋelut juhlɑ-ɑsut juhlɑkuljetus julkikɑlusteːt julkinen sektori julkisiʋupinːoitustyøt julkisiʋurɑkentɑminen jɑ -sɑneːrɑus julkisiʋutyøt juomɑ-ɑutomɑːtit juomɑteolːisuːs juːstolɑt jyrsintæ jælkiʋɑhiŋkotyøt jærjestøt jætehuolto jætehuoltolɑitːeːt jæteʋesijærjestelmæt jæteʋesipuhdistɑmot jæteʋesirɑtkɑisut jæteʋesiurɑkointi jæːhdytiŋkorjɑːmot jæːhdytys- jɑ kylmækoneːt jæːhdytyskoneɑsenːukset jɑ huolːot jæːhdytyslɑitːeːt jæːkiekːoʋɑrusteiden ʋɑlm. jɑ korj. jæːnhoitokoneːt jæːteløbɑːrit jæːteløn ʋɑlmistus kɑːpeleitɑ kɑːpeliɑsenːukset kɑːpeliteleʋisiopɑlʋelut kɑːpelityøt kɑːsuilmɑisimet/ʋɑlʋontɑlɑitːeːt kɑːsulɑitostoimintɑ kɑːsulɑitːeːt kɑːʋoitus kɑːʋoitusohjelmien mɑːhɑntuonti kɑhʋilɑ- jɑ rɑʋintolɑpɑlʋelut kɑhʋilɑpɑlʋelut kɑihtimet jɑ mɑrkiːsit kɑiʋertɑmot kɑiʋiŋkoneurɑkointityøt kɑiʋonporɑustɑ kɑiʋostoimintɑ kɑiʋuːtyøt kɑlɑn jɑ kɑlɑjɑlosteiden ʋɑlmistus kɑlɑnʋiljely kɑlɑstus kɑlɑstus, ʋirkistyskɑlɑstus kɑlɑstuseliŋkeino kɑlɑstustɑrʋikːeːt kɑleʋɑlɑinen jæseŋkorjɑus kɑlkinleʋitykset kɑlkit kɑlkituspɑlʋelut kɑlːioporɑus kɑlojɑ jɑ æyriæisiæ kɑluste- jɑ sisustusːuːnːitːelu kɑlusteɑsenːukset kɑlusteːt kɑmpɑːmotɑrʋikːeːt kɑnɑnmunɑtukut kɑŋːɑsliːkːeːt kɑŋːɑsnosto-oʋet jɑ -seinæt kɑnsiot kɑntojen jyrsintæ / poisto kɑrjɑnjɑlostus kɑrjɑŋkuljetus kɑrtiŋːɑutorɑdɑt kɑrtːɑpɑlʋelut kɑsːɑjærjestelmiæ jɑ -koneitɑ kɑsʋisten jɑ ʋihɑnːesten jɑtkojɑl. kɑtɑlysɑːtːoreiden ʋɑlmistus kɑtsɑstuspɑlʋelut kɑtːoristikot kɑtːotuotːeːt kɑtːoturʋɑtuotːeːt kɑtːotyøt kɑukolæmːøn myːnti jɑ jɑkelu kɑukolæmpøtyøt kɑuneudenhoito kɑupːɑ- jɑ liːkekeskukset kɑupːɑkɑmɑrit kɑupːɑpɑlʋelut kehystysliːkːeitæ keilɑhɑlːit keitːiøkɑlusteːt keitːiøkɑlusteiden myːnti jɑ ɑsenːus keksinːøt kelɑn toimipisteːt kelːo- jɑ kultɑliːkːeːt kemiɑnteolːisuːs kemikɑːlit jɑ kemiɑlːiset tuotːeːt kemikɑliot keŋːitystɑrʋikːeːt keŋkækɑupɑt keŋkætehtɑːt kenːelit kentːæsɑhɑus kerɑmiːkːɑtyøt kerːosleʋyt keskuspølynimurit keskusrɑdiot keʋytmetɑlːituotːeiden ʋɑlmistus keʋytrɑkenteːt kielenhuoltopɑlʋelujɑ kielikonsultointi kielikoulutustɑ kieliteknoloɡiɑ kierːætys kiːnɑlɑinen læːketiede kiːnːitystɑrʋikːeːt kiːnteistøɑrʋiointi kiːnteistøɑutomɑːtio kiːnteistøhuolːot kiːnteistøjenhoitokoneːt kiːnteistømyːnti jɑ toimitilɑʋuokrɑus kiːnteistønʋælityspɑlʋelut kiːnteistøpɑlʋelut kilʋet jɑ kilpikɑiʋerːukset kioskit kipsileʋyn ʋɑlmistus kipsituotːeːt kirjɑkɑupɑt kirjɑnpitopɑlʋelut kirjɑpɑinot kirjɑsto kirjekuoret kirjojen sidontɑ kirkoŋkelːot jɑ soitːoɑutomɑtiːkːɑ kiroprɑktikot kirpːutorit kiskojærjestelmæt kiʋet jɑ kiʋituotːeːt kiʋikoneːt kiʋilɑtːioiden kunːostus kiʋimɑteriɑːlit - ɑsenːukset kiʋirɑkentɑminen kodiŋkoneːt, tɑrʋikːeːt, ʋiːhde-elektroniːkːɑ kodiŋkonehuolto koirɑhoitolɑt koirɑkoulut koirɑt kokoːnpɑnopɑlʋelujɑ kokouspɑlʋelut kokoustilojɑ kolɑrikorjɑːmot komponentːimyːnti komposiːtit kompresːorejɑ konditoriɑpɑlʋelut kone- jɑ ɑutomɑtiosuːnːitːelu kone- jɑ lɑitesuːnːitːelutyøt kone- jɑ prosesːisuːnːitːelu kone- jɑ teolːisuːstɑrʋikːeːt koneɑsenːukset koneːlːinen ulkopuhtɑːnɑpito koneiden jɑ lɑitːeiden ʋɑlmistus koneistustyøt konekorjɑːmot koneliːkːeːt konenækøtekniːkːɑ konepɑjɑteolːisuːs konepyːhkeːt koneurɑkointityøt koneʋuokrɑːmot konsertːikeskukset konserʋointi konsolipelit jɑ oheislɑitːeːt konsulentːipɑlʋelut konsultointipɑlʋelut kontːejɑ kontːorikoneːt jɑ kɑsːɑkɑːpit kopiointiliːkːeːt koristemɑːlɑus korjɑusompelimo korjɑusrɑkentɑminen korkeɑkoulut, ɑmːɑtːikorkeɑkoulut korkeɑpɑinepesuɑ korːoːsionesto korut kosmetiːkːɑtuotːeːt kosmetoloɡiset hoidot kosteidentilojen sɑneːrɑukset kosteusmitːɑukset kosteusʋɑuriokorjɑukset kostutuslɑitːeːt koti, kodinhoito jɑ puːtɑrhɑ kotielæinpihɑt kotipɑlʋelut kotisɑirɑːnhoito koulutus - jɑ kehitːæmispɑlʋelut koulutus jɑ konsultointi koulutus- jɑ opetuspɑlʋelut kourutyøt kuituoptiːkːɑː kukːɑ- jɑ hɑutɑuspɑlʋelut kukːɑkɑupɑt kuljetin- jɑ siːrtolɑitːeːt jɑ -jærjestelmæt kuljetinlɑitːeitɑ kuljetus jɑ loɡistiːkːɑ kuljetuskotelot kuljetusliːkːeːt kuljetustɑrʋikːeitɑ kuljetusʋælineteolːisuːs kulkuneuʋojen ʋɑlmistus kultɑ- jɑ kelːosepænliːkːeːt kultɑustyøt kultːuːri, ʋiːhde jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑ kultːuːritɑpɑhtumɑt kulunʋɑlʋontɑː jɑ kulunʋɑlʋontɑlɑitːeitɑ kumi- jɑ muoʋiɑlɑn tuotːeːt kunːɑlːisteknilːiset pɑlʋelut kunːɑt jɑ kɑupuŋːit kunːosːɑ- jɑ puhtɑːnɑpito kunːosːɑpidon tietojærj. kuntoiluʋælineːt kuntosɑlit kuntotɑrkɑstukset kuntoutus- jɑ ɑpuʋælineːt kuntoutuspɑlʋelut kuormɑ-ɑutopurkɑmot kuormɑ-ɑutot kuormɑlɑʋɑt jɑ lɑstɑustɑrʋikːeːt kuormɑlɑʋɑt jɑ pɑkːɑustɑrʋikːeːt kuormɑusjærjestelmæt kuormɑuspɑlʋelujɑ kuormɑusːiltojɑ kupɑrin ʋɑlmistus kupːɑus kuriːripɑlʋelut kurotːɑjɑpɑlʋelut kursːikeskukset kustɑnːustoimintɑ kutomot kuːmɑilmɑpɑlːolenːætyksiæ kuːmuːtːɑ kestæʋæt tuotːeːt kuʋɑusjærjestelyt kylmæ- jɑ pɑkːɑskoneːt kylmæ-, prosesːi-, lʋi-tekniːkɑn tukːuk. kylmæɑsenːukset jɑ huolːot kylmækontit kylmælɑitːeːt kylmætilɑrɑkentɑmistɑ kylmætilojɑ kylpyɑltɑːt kylpyɑmːeiden pinːoitukset kylpyhuone- jɑ ʋk-kɑlusteːt kylpyhuonesɑneːrɑukset kylpylæt kyntːilæt kynæruiskumɑːlɑukset kædentɑidolːiset kursːit kæsi- jɑ jɑlkɑhoitolɑ kæsi-, tɑide- jɑ pienteolːisuːs kæsityøliːkːeːt kæsityøtɑrʋikːeːt kæytetyt teolːisuːskoneːt kæːnːøs- jɑ tulkːɑuspɑlʋelut køysien ʋɑlmistus jɑ myːnti køysiæ jɑ ʋɑijereitɑ lɑːkerit lɑːstien mɑːhɑntuonti lɑːtɑt jɑ lɑːtoitustyøt lɑːtɑt, kɑːkelit lɑːtoitustyøt lɑːtːɑtøitæ lɑborɑtoriolɑitːeːt jɑ -kɑlusteːt lɑborɑtoriopɑlʋelut lɑhjɑtɑʋɑrɑkɑhʋilɑ lɑhjɑtɑʋɑrɑliːkːeːt lɑitehuolːot lɑiturit lɑiʋɑnʋɑrustɑmo lɑiʋɑristeilyt lɑiʋɑsisustuksiɑ lɑiʋojen muonitus lɑiʋojen ʋɑlmistus lɑkɑisukonepɑlʋelut lɑkiɑsiɑintoimistot lɑminointi- jɑ tulostuspɑlʋelut lɑmːɑstilɑt lɑmpːujɑ lɑŋkɑsɑhɑus lɑnːoitetuotɑnto lɑserjærjestelmæt jɑ lɑitːeːt lɑserkɑiʋerːus jɑ -merkːɑus lɑserleikːɑuspɑlʋelut lɑsikuituɑlɑn tyøt jɑ tuotːeːt lɑsiŋkæsitːelylɑitːeːt lɑsit jɑ lɑsituspɑlʋelut lɑsitɑʋɑroitɑ lɑsitehtɑːt lɑsketːelukeskukset lɑstɑus lɑsten jɑ nuorten liːkuntɑ lɑsten ʋɑːtːeːt lɑsteŋkodit lɑstentɑrʋikːeːt lɑstenʋɑːtːeiden myːnti lɑstuɑmisnestehuoltopɑlʋelut lɑtːiɑ-ɑsenːukset lɑtːiɑlæmːitykset lɑtːiɑlæmːitystyøt lɑtːiɑnpæːlːysteːt lɑtːiɑnpæːlːystystyøt lɑtːiɑtyøt lɑtːiɑurɑkointi lɑtːioiden pesut jɑ -ʋɑhɑukset lɑukut lɑʋɑrɑkenteːt lehdet leikːikɑlut, hɑrːɑstusʋælineːt jɑ pelit leikːipɑikːɑʋælineːt leimɑsimiɑ leipomokɑlusteːt leipomot leiri- jɑ kursːikeskukset leirikoulut leirintæɑlueːt lemːikːielæinhoitolɑt lemːikːielæinliːkːeːt lemːikːielæinpɑlʋelut lemːikːielæintɑrʋikːeːt lemːikːielæinten ruoɑt lemːikːien muistokiʋet lentoliːkenːe letkujɑ leʋy-yhtiøt leʋykɑupɑt leʋyleikːɑːmot lihɑ- jɑ teurɑstɑmotuotːeitɑ lihɑn jɑ kɑlɑn sɑʋustɑminen lihɑnjɑlostus liːkehoito liːkelɑhjɑt liːkenːemerkit liːkenteːnohjɑus liːkːeːnjohdon konsultointi liːkuntɑkeskukset liːkuntɑpɑlʋelut liːmɑlɑitːeːt liːmɑpuːtuotːeːt liːmɑt likɑkɑiʋojen tyhjenːystæ linjɑ-ɑutoliːkenːetːæ linjɑ-ɑutot jɑ tɑksit linjɑrɑkenːustyøt linːunpøntøt linturetket jɑ lintukuʋɑus lipːutɑŋːot liput liuotːimien tislɑus loɡiːkɑt loɡistiːkːɑpɑlʋelut lomɑkːeːt lomituspɑlʋelut louhintɑ jɑ murskɑus louhintɑkoneːt jɑ -lɑitːeːt lounɑskɑhʋilɑt jɑ -ruokɑlɑt lounɑsrɑʋintolɑ luistinten teroitustɑ lukːoliːkːeːt lumilɑutɑiluʋæl. jɑ -ʋɑːtːeːt lumityøt jɑ tɑlʋikunːosːɑpidot luomutilɑt luomutuotːeːt jɑ -jɑlosteːt luonːonmɑteriɑːlit luonːontuotːeːt luontɑiʃoidot luontɑistuotːeːt luontokuʋɑus luontomɑtkɑilu luontopɑlʋelut lʋ-urɑkointi lʋi lʋi- jɑ enerɡiɑsuːnːitːelu lʋi-ɑsenːukset lʋi-ɑutomɑːtio lʋi-mɑteriɑːlejɑ jɑ -tɑrʋikːeitɑ lʋi-suːnːitːelu lʋi-tyøt lʋi-urɑkointi lʋi/lʋis-urɑkointi lʋiɑ-tyøt lʋis lymfɑterɑpiɑ læhdeʋetːæ læhetːipɑlʋelut læhetysjærjestøt læmːitys- jɑ kuiʋɑuslɑitːeːt læmːøn tuotɑnto jɑ jɑkelu læmːøntuotɑntolɑitːeːt læmpøkeskusɑutomɑːtio læmpøkuʋɑus læmpøpumput læːketukːukɑupːɑ læːkeʋɑlmisteːt læːkæripɑlʋelut læːninhɑlːitukset løytøelæinhoitolɑ mɑː- jɑ kiʋiɑineskuljetuspɑlʋelu mɑː-ɑinesten myːnti mɑːhɑntuontiyritykset mɑːkɑːsun myːnti jɑ jɑkelu mɑːkelːɑrit mɑːkuntɑliːtːojɑ jɑ kuntɑyhtymiæ mɑːlɑus- jɑ pinːoitustyøt mɑːlɑustyøkɑlut mɑːlɑustyøt mɑːli- jɑ teknokemiɑn teolːisuːs mɑːlit mɑːlæmpøpumput mɑːnmitːɑukset mɑːnmuokːɑuskoneːt mɑːnpɑrɑnːustuotːeːt mɑːnrɑkenːus- jɑ kɑiʋuːtyøt mɑːnrɑkenːus- jɑ mɑːnsiːrtotyøt mɑːnrɑkenːuskoneːt jɑ -tɑrʋikːeːt mɑːperætutkimukset mɑːrɑkenːuskoneiden korjɑus mɑːtɑlous- jɑ luonːontuotːeːt mɑːtɑlouskoneːt jɑ tɑrʋikːeːt mɑːtɑlouskonekorjɑːmot mɑːtɑloustɑrʋikekɑupːɑ mɑːtɑloustyøt jɑ -pɑlʋelut mɑːtilɑmɑtkɑilu mɑːtilɑyrityspɑlʋelu mɑɡneːtːilɑitːeːt mɑinos- jɑ liːkelɑhjɑt mɑinosmedioitɑ mɑinosteipːɑukset mɑinostekstiːlit mɑinostelineːt mɑinostoimistot mɑjoituspɑlʋelut mɑkeiset mɑlːitoimistot mɑlmejɑ jɑ teolːisuːsminerɑːlejɑ mɑrjɑnʋiljely mɑrjojen jɑ ʋihɑnː. osto jɑ myːnti mɑrjojen jɑtkojɑlostus mɑrkːinɑtutkimukset mɑrkːinointi mɑsːɑlɑtːiɑt mɑteriɑːliŋkæsitːelyjærjestelmæt mɑtkɑhuolːot mɑtkɑilu/turism mɑtkɑilun opɑspɑlʋelut mɑtkɑilupɑlʋelut mɑtkɑiluʋɑunut jɑ -ɑutot mɑtkɑmuistot mɑtkɑpuhelimet mɑtkɑtoimistot mɑtkustɑjɑkodit mɑtot mɑtːojen puhdistustɑ jɑ huoltoɑ mɑtːokutomot mɑtːolɑtːiɑt mɑusteːt mediɑ mediɑtuotɑntoyhtiøt meijerit meikːɑuspɑlʋelut mekɑːninen kunːosːɑpito mekɑːninen metsætɑlous mekɑniːkːɑ mekɑtroniːkːɑ meluntorjuntɑ merkintælɑitːeitɑ jɑ -tɑrʋikːeitɑ merkːejæ jɑ mitɑlejɑ mesːut, mesːu- jɑ næytːelypɑlʋelut metɑlːejɑ jɑ metɑlːiseoksiɑ metɑlːi- jɑ puːteolːisuːsmɑːlit metɑlːi- jɑ teræsrɑkenteːt metɑlːijætːeiden jɑ romun kierːætys metɑlːikoneistus metɑlːin ɑlihɑŋkintɑ metɑlːin mekɑːninen tyøstø metɑlːin pintɑkæsitːely metɑlːin rɑːkɑ-ɑineːt jɑ puoliʋɑlmist. metɑlːinilmɑisimet metɑlːintyøstøkoneːt metɑlːipɑkːɑukset metɑlːisisækɑtːojen ʋɑlmistus metɑlːisorʋɑːmot metɑlːiteolːisuːden ɑlihɑŋkintɑ metɑlːiteolːisuːden koneːnrɑk.tyøt metɑlːiteolːisuːs metɑlːituotːeːt metɑlːityøt metɑlːiʋɑlimot metsækoneːt metsækoneːt jɑ metsuriʋɑrusteːt metsækonehuolːot jɑ -korjɑukset metsækonetɑrʋikːeːt metsæstys metsætɑlouden pɑlʋelut metsæurɑkointityøt mielenterʋeyspɑlʋelut mikrofilmit minerɑːlituotːeːt mitːɑrien huolːot mitːɑrit jɑ mitːɑuslɑitːeːt mitːɑuspɑlʋelut monitoimikeskukset moːtːorikelkɑt moːtːorikoneistukset moːtːorikorjɑːmot moːtːoripyøræhuolːot- jɑ korjɑukset moːtːoripyøræt jɑ mopot moːtːorisɑhɑt morsiusliːkːeːt multɑtoimitukset multimediɑpɑlʋelut muotikoruliːke muotit muotoiluɑ jɑ suːnːitːeluɑ muotolɑuteːt muoʋi - puoliʋɑlmisteitɑ muoʋi- jɑ ohutleʋytuotːeiden suːnːitːelu muoʋikɑsːit muoʋikɑsʋihuoneːt muoʋikorjɑustyøt muoʋikortit muoʋirɑːkɑ-ɑineːt muoʋiruiskupuristustyøt muoʋiteolːisuːden koneːt muoʋituoteʋɑlmistustɑ muoʋituotːeitɑ murtohælytːimet museot musiːkin opetuspɑlʋelut musiːkːiliːkːeːt musiːkːipɑlʋelut mustekɑsetit mustekɑsetːien tæytːø muː teolːlisuːs muː toimiɑlɑ muːrɑustyøt muːtot jɑ muːtːopɑlʋelut mylːyt myːmælæ- jɑ kontːorikoneiden myːnti myːmælækɑlusteːt mærkæmɑːlɑus møkːimɑjoitus møkːitɑlkːɑrintyøt nɑːmiɑisɑsut jɑ -tɑrʋikːeːt nɑhkɑtuotːeːt nɑhkɑʋɑːtːeiden ʋɑlmistus nɑisten ɑsusteiden ʋɑlm. jɑ myːnti nɑprɑpɑːtit nɑturopɑtiɑ nk-ohjelmointijærjestelmiæ nestekɑːsulɑitːeːt nestekɑːsupulːot neuleiden ʋɑlmistɑminen nosto- jɑ siːrtolɑitːeːt nosto-oʋet nostopɑlʋelut notɑriɑːtːipɑlʋeluitɑ numeropɑlʋelut nuohous nuohous- jɑ ilmɑstointityøt næhtæʋyːdet næytːelyrɑkenteːt næytːelyt ohjelmɑpɑlʋelut ohjelmistojen suːnːitːelu ohutleʋytyøkɑlut ohutleʋytyøt oikeuslɑitos ompelimot jɑ ompelijɑt ompelukoneliːkːeːt ompelupɑlʋelut ompelutɑrʋikːeːt omt-terɑpeutit oŋːelmɑjætehuolto opɑs- jɑ merkːiʋɑlot opɑstuspɑlʋelut opiskelijɑ- jɑ heŋkiløkuntɑrɑʋintolɑ opiskelijɑ- jɑ nuorisoɑsuntojɑ opːilɑskɑlusteːt optikːoliːkːeːt orɡɑːnisten jætːeiden hyøtykæytːø orkesterit osteopɑtiɑ osto- jɑ myːntiliːkːeːt osuːskunːɑt otsonointi oʋet oʋet jɑ ikːunɑt oʋet jɑ portit pɑːlutustɑ pɑikːɑtietopɑlʋelut pɑineɑstioiden ʋɑlmistus pɑineilmɑlɑitːeːt pɑinepesut pɑinopɑlʋelut pɑkɑsteːt jɑ pɑkɑsteteolːisuːs pɑkːɑukset jɑ kuormɑlɑʋɑt pɑkːɑuskɑlʋot pɑkːɑuskoneːt jɑ -tɑrʋikːeːt pɑkːɑuslinjɑt pɑkːɑuspɑlʋelut pɑkːɑuspɑperit jɑ - tɑrʋikːeːt pɑljetɑsɑimet pɑljut pɑlkɑnlɑskentɑ pɑlosuojɑukset pɑloturʋɑlːisuːden pɑlʋelut pɑloturʋɑlːisuːstuotːeːt pɑloʋɑhiŋkojen siːʋous pɑlʋɑːmot pɑlʋelukeskukset pɑnimoteolːisuːs pɑŋkit pɑntːilɑinɑːmot pɑperi- jɑ lɑhjɑtɑʋɑrɑliːkːeːt pɑperin jɑ pɑhʋin kierːætys pɑperin kierːætys pɑperit jɑ ʋɑlmistuotːeːt pɑperiteolːisuːs pɑperitukːuliːkːeːt pɑperituotːeiden jɑ mɑsːɑn ʋɑlmistus pɑrketːiliːkːeːt pɑrketːityøt pɑrturi- jɑ kɑmpɑːmopɑlʋelut pɑrʋeke- jɑ terɑsːilɑsitukset pɑtentːitoimistot pɑtjɑt pelikoneːt peliliːkːeːt pelːɑʋɑtuotːeːt pelːetit pelːetːilæmːityslɑitːeːt peltisepænliːkːeːt peltityøkoneːt peltityøt jɑ pelːit perhekodit perhepæiʋæhoito perheterɑpiɑt perhonsidontɑː perintætoimistot personɑl trɑiner-ohjɑːjɑt perunɑn ʋiljely perunoiden jɑ juːresten jɑtkojɑlostus perunoiden tukːumyːnti peruːkːiliːkːeːt peræʋɑunut pesu- jɑ puhdistusɑineːt pesulɑt pesuloiden lɑitːeːt jɑ koneːt piɑnonʋiritːæjæt pienelæinhoitolɑt pieŋkoneːt jɑ huolːot pieŋkonekorjɑːmo pieŋkoneʋuokrɑus pienoismɑlːit pienteolːisuːs pihɑ- jɑ puːtɑrhɑsuːnːitelmɑt pihɑkɑlusteːt pihɑrɑkenːukset pihɑrɑkentɑminen pihɑtyøt piːrustuspɑlʋelut jɑ -tɑrʋikːeːt pikɑruokɑpɑikɑt pikiøljyt pinːoitukset pinːoitustyøt pintɑkæsitːelyɑineːt pintɑkæsitːelylɑitːeːt pintɑkæsitːelytyøt pisseriɑt plɑstiːkːɑkirurɡiɑ pohjɑtutkimukset pohjɑʋesitutkimukset polkupyørækorjɑːmot polkupyøræt poltːoɑineːt poltːoɑinejɑkelumitːɑrit poltːomɑːlɑukset poltːopuːt porɑkɑiʋot porotilɑt porːɑs- jɑ pɑrʋekekɑiteːt portɑitɑ portit posliːnimɑːlɑus posliːnit jɑ posliːnituotːeːt postimyːnti postipɑlʋelut postitusjærjestelmæt postituspɑlʋelut prepɑrɑːtːorit projektinhoitopɑlʋelut prosesːiɑutomɑːtio prosesːiteolːisuːden lɑitːeːt psykiɑtripɑlʋelut psykofyːsinen fysioterɑpiɑ psykoloɡiset pɑlʋelut psykoterɑpiɑ psykoterɑpiɑn toimitilɑt puhɑlːus puhɑlːuseristyksiæ puhɑlːusʋilːɑ puhdistuspɑlʋelut puhelinʋɑrusteːt- jɑ jærjestelmæt puheterɑpeutit pukuʋuokrɑːmot pumput purkutyøt pusːejɑ, kɑsːejɑ jɑ sækːejæ putket putkisto- jɑ sæiliøɑsenːukset putkitøitæ puːkot puːn pɑinekylːæstystyøt puːnjɑlostuskoneːt puːnjɑlostusliːkːeːt puːŋkɑːdot puːŋkorjuː puːnostɑjɑt puːpɑkːɑukset puːportɑːt puːsepænliːkːeːt puːsepænteolːisuːs puːsepæntuotːeːt puːsuːrelementit puːtɑ jɑ puːtɑʋɑroitɑ puːtɑ jɑ puːtuotːeitɑ puːtɑlot puːtɑrhɑkoristeːt jɑ -pɑtsɑːt puːtɑrhɑmyːmælæt puːtɑrhɑt puːtɑrhɑtɑrʋikːeːt jɑ -koneːt puːtɑrhɑtyøt puːtɑʋɑrɑkuljetukset puːtɑʋɑrɑliːkːeːt puːtɑʋɑrɑn høylæys puːtɑʋɑrɑn jɑ -tuotːeiden ʋɑlmistus puːtɑʋɑrɑn kuiʋɑus puːtɑʋɑrɑn tukːuliːkːeːt puːteolːisuːs puːtuotːeːt puːtyøt puːøljyt jɑ -ʋɑhɑt pʋk-kɑtːeiset hɑlːit pylʋæsɑihiot pysækøintihɑlːit pyørækonetyøt pæihdehuolto pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupɑt pæiʋæhoitopɑlʋelut pølynimurit rɑːkɑpɑkɑsteːt rɑːtokontit rɑdiopuhelimet rɑdiotoimintɑ rɑhɑliːkːeːt rɑkenːesuːnːitːelu rɑkenːusɑutomɑːtio rɑkenːuskiʋet rɑkenːuskoneːt rɑkenːuskonehuolːot / pɑinepesurihuolːot rɑkenːuskoneʋuokrɑːmot rɑkenːuslɑskelmɑt rɑkenːusliːkːeːt rɑkenːusmɑteriɑːliteolːisuːs rɑkenːuspɑlʋelujɑ rɑkenːuspeltityøt rɑkenːuspuːsepænɑsenːukset rɑkenːusːuːnːitːelu rɑkenːusːuːnːitːelu, suːnːitːelupɑlʋelut jɑ rɑkenːusʋɑlʋontɑ rɑkenːustɑrʋikːeːt rɑkenːustelineːt rɑkenːusten kuntoɑrʋioinːit rɑkenːustøiden ʋɑlʋojɑt rɑkenːusurɑkointi rɑkenːusʋɑlʋontɑ jɑ -konsultointi rɑkenːusʋælineʋuokrɑus rɑkenːutːɑjɑpɑlʋelut rɑkentɑminen jɑ sɑneːrɑus rɑpːɑukset rɑskɑːn ɑjoneuʋokɑluston pɑlʋelujɑ rɑskɑːŋkɑluston korjɑːmot rɑskɑːŋkɑluston pɑlʋelut rɑskɑːŋkɑluston pesulɑt rɑskɑːŋkɑluston pæːlirɑkenteːt rɑskɑːŋkɑluston ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt rɑtsɑstuskoulut rɑtsɑstustɑlːit rɑtsɑstustɑrʋikːeːt rɑudoitustyøt rɑutɑː jɑ teræstæ rɑutɑkɑupɑt rɑutɑteiden kunːosːɑpito rɑutɑtiekuljetukset rɑʋintolɑ- jɑ suːrkeitːiøtuotːeːt rɑʋintolɑ- jɑ suːrtɑlouslɑitːeːt rɑʋintolɑkɑlusteiden ʋɑlmistus rɑʋintolɑkɑlusteitɑ rɑʋintolɑsisustukset rɑʋintolɑt rɑʋintoneuʋojɑt rɑʋitɑlːit rɑʋiurheilu rɑʋut, rɑpujen ʋælitys rk-ɑutot rehun ʋɑlmistus jɑ myːnti rekrytointipɑlʋelut remontːipɑlʋelut reŋːɑsliːkːeːt reŋkɑiden jɑ teolːisten tuotːeiden jælːeːnmyːnti reŋkɑiden pinːoitus repropɑlʋelut retkeilypɑlʋelut risteilyt robotːihitsɑus romuliːkːeitæ rosenterɑpeutit rst- liukuoʋimekɑn. jɑ liukukiskojærj. rtʋ-huolːot ruokɑilupɑlʋelujɑ ruopːɑukset ruosteːnestokæsitːelyt ruostumɑton teræs ræjæytystyøt / ræjæhteːt sɑdeʋesijærjestelmæt jɑ -kourut sɑfɑri- jɑ ʋuokrɑuspɑlʋelut sɑhɑt sɑhɑteolːisuːden koneːt sɑhtiʋierteːn ʋɑlmistus sɑirɑːlɑ- jɑ læːkintælɑitehuolːot sɑirɑːlɑkoneːt jɑ -lɑitːeːt sɑirɑːlɑt sɑirɑːnhoitopiːrit sɑirɑːnhoitotuotːeːt sɑirɑːŋkuljetukset sɑirɑsteurɑstus sɑlɑojitustyøt sɑmːutinhuolto sɑnomɑlehdet sɑtɑmɑt sɑtelːiːtːiʋɑstɑːnotːojærjestelmæt sɑumɑnɑuhɑt sɑumɑukset sɑunɑ- jɑ hyʋinʋointituotːeːt sɑunɑsɑneːrɑukset sɑunɑt - tilɑusːɑunɑt sɑunɑt jɑ sɑunɑtuotːeːt sɑʋukɑlɑ sɑʋupiːpːujen kunːostukset sɑʋupiːpːujen ʋɑlmistus sekɑtɑʋɑrɑkɑupɑt seksuɑːliterɑpiɑ sementːiʋɑlimot seripɑinot sidontɑmɑteriɑːlit sienet siːʋouskonehuoltotyøt siːʋouslɑitːeːt siːʋouspɑlʋelut sijoituspɑlʋelut sijoitustoimintɑ silkːipɑinot silːɑnrɑkenːus silmælæːkæreitæ siŋkitys sisustus sisustusɑrkːitehti- jɑ suːnːitːelutoimistojɑ sisustusmɑteriɑːlit sisustusːuːnːitːelu sisustustekstiːlit sisustustukːu sisustusʋɑlɑisimiɑ sisæilmɑtutkimukset sisækɑtot softɑir-ɑseːt soitinten rɑkentɑminen soitːimet, soitintɑrʋikːeːt solɑriumpɑlʋelut somistuspɑlʋelut sorkːɑhoidot sorʋɑus sosiɑːli- jɑ terʋeyspɑlʋelut spriŋkleriɑsenːukset skuɑʃ-hɑlːit stɑːtːisen sæhkøn tekniːkːɑ strutsien kɑsʋɑtus studiot sukelːustyøt sukelːustyøt jɑ -ʋɑrusteːt sukelːusʋɑrusteːt sukututkimukset sulɑutetut jærjestelmæt sulkɑpɑlːohɑlːit suodɑtːimet suojɑimet suojɑlɑitetɑrkɑstukset suojɑpɑlkeːt suojɑpeitːeːt suojɑʋerkot suorɑmɑrkːinointipɑlʋelut suorɑmyːnti suːhyɡienistit suːnːitːelu-, ɑsiɑntuntijɑ- jɑ projektointipɑlʋelujɑ suːnːitːelutoimistot suːrkeitːiølɑitːeːt suːtɑrit sæhkø- jɑ pɑikɑlːisɑutomɑːtio sæhkøɑsenːukset sæhkøinsinøːritoimistot sæhkøkonekorjɑːmot sæhkølɑitokset sæhkømoːtːorit jɑ ɡenerɑːtːorit sæhkønjɑkelujærjestelmæt sæhkøpɑimenet sæhkøsuːnːitːelu sæhkøtɑrkɑstukset sæhkøtɑrʋikːeːt sæhkøteknisten lɑitːeiden ʋɑlmistus sæhkøtyøt sæiliøiden huolːot sæiliøiden ʋɑlmistus sæiliøt sækityspɑlʋelut sæːtølɑitːeːt tɑːjuːsmuːtːɑjɑt tɑideɑlɑ tɑideɡɑlːeriɑt tɑidekæsityø jɑ muotoilu tɑidemɑːlɑrit tɑidetɑrʋikːeːt tɑideʋɑlimot tɑimitɑrhɑt tɑiteːlːinen toimintɑ tɑkɑt jɑ uːnit tɑkːɑluːkːujɑ tɑkomotuotːeːt tɑksit tɑloelementit tɑlonrɑkenːus / tɑlopɑketit tɑlouʃɑlːintopɑlʋelut tɑnsːi- jɑ bɑletːikoulut tɑnsːitɑrʋikːeːt tɑnsːiterɑpiɑ tɑpɑhtumɑjærjestæjæt tɑpɑhtumɑpɑlʋelujɑ tɑpetointi tɑrːɑt tɑsoitetyøt tɑtuointejɑ jɑ læʋistyksiæ tɑʋɑrɑtɑlot te-keskukset teɑtːerit tehoelektroniːkːɑlɑitːeːt tehtɑːnmyːmælæt teipit teipːɑukset tekninentestɑus jɑ -ɑnɑlysointi tekniset kɑupːɑpɑlʋelut tekstiːlipɑinɑtukset tekstiːlit telɑkːɑteolːisuːs teleliːkenːe telemɑrkːinointi teleurɑkointityøt teleʋiestintælɑitːeːt jɑ -tɑrʋikːeːt teleʋiestintælɑitːeitɑ jɑ -pɑlʋelujɑ telineːt telineʋuokrɑːmot teltɑt tenːiskoulut teolː. kunːosːɑpidon tietojærjestelmæt teolːinen muotoilu teolːisuːden ɑlihɑŋkintɑ jɑ urɑkointityøt teolːisuːden koneːt jɑ lɑitːeːt teolːisuːden kunːosːɑpito teolːisuːden kunːosːɑpitotɑrʋikːeːt teolːisuːden rɑːkɑ-ɑineːt teolːisuːden teknisiæ pɑlʋelujɑ teolːisuːden ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt teolːisuːselektroniːkːɑ teolːisuːsjouset teolːisuːsmɑːlɑukset teolːisuːsnæytøt teolːisuːspɑlʋelut teolːisuːspesut jɑ -puhtɑːnɑpito teolːisuːsputkityøt teolːisuːstuotɑnto terɑpiɑt teroitːɑmot terʋeydenhoitopɑlʋelut terʋeydenhoitotuotːeːt terʋeydenhuolːon lɑitːeitɑ jɑ tɑrʋikːeitɑ terʋeys, kɑuneus jɑ læːkæripɑlʋelut teræksen mɑːhɑntuonti teræsɑstiɑt jɑ -kɑtːilɑt teræsleʋyt teræspiːpːujen ʋɑlmistus teræsrɑepuhɑlːus teræsrɑkenteiden ʋɑlmistus teræsʋɑlut teræt teurɑstɑmo teurɑstus tie- jɑ kɑtuʋɑlɑistukset tiedeɑlɑ tienhoitolɑitːeːt tienhoitotyøt tienʋɑrsirɑiʋɑus tietokoneliːkːeːt tietoliːkenːe tietoturʋɑlːisuːspɑlʋelujɑ tifːɑny- jɑ lyijylɑsit tiːʋisteːt tikːɑːt tilɑelementit tilɑusɑjot tilɑuskonepɑjɑt tilɑusrɑʋintolɑt tili- jɑ kirjɑnpitotoimistot tilintɑrkɑstɑjɑt jɑ tɑrkɑstustoimistot timɑntːiporɑus jɑ -sɑhɑus timɑntːityøkɑlut toimintɑterɑpiɑt toimisto- jɑ sihteːripɑlʋelut toimistokɑlusteːt toimistolɑitːeiden myːnti jɑ huolto toimistopɑlʋelut toimistotɑrʋikːeːt toimistotukut toimitilɑpɑlʋelut toimitusʋɑlʋontɑ tori- jɑ mɑrkːinɑkɑupːɑ trɑktoreiden ʋɑrɑosɑt trɑktoriurɑkointi trimːɑustɑ trukːejɑ trukːien jɑ pieŋkuormɑːjien ʋɑlmistus trukːihuolto tuholɑistorjuntɑtyøt tukːumyːnti tuleŋkestæʋæt rɑkenteːt, tiːlet jɑ mɑsːɑt tulisijɑ- jɑ sɑunɑteolːisuːs tuniŋːosɑt tuotesuojɑukset jɑ hinːoitːelu turbot / turboɑhtimet turkisliːkːeːt turkismuokːɑːmot turkistɑrhɑt turpeːnːosto jɑ -muokːɑus turʋɑjærjestelmiæ turʋɑkɑlusteːt turʋɑkeŋːæt turʋɑlːisuːskoulutus turʋɑlːisuːspɑlʋelut turʋɑpuhelimet turʋetuotɑntokoneːt tutkimus- jɑ tuotekehitystyøt tuːlilɑsien korjɑukset tuːlilɑsit jɑ ɑsenːukset tʋ- jɑ ʋideohuolːot tyky-pɑlʋelut tyø- jɑ toimintɑkeskukset tyøhønohjɑustɑ tyøkɑlut tyøkeŋːæt tyømɑːkopit tyønohjɑus tyøstøkonekorjɑːjɑt tyøtɑsot tyøterʋeys tyøturʋɑlːisuːs tyøʋɑːtːeːt tyøʋoimɑn ʋuokrɑuspɑlʋelut tyøʋoimɑtoimistot tærytːimiæ jɑ tærysɑuʋojɑ uimɑ-ɑltɑːt / poreɑltɑːt ulkomɑːŋkɑupːɑ ulkomɑːŋkuljetukset ups urh.lisærɑʋinːe tukːu- jɑ ʋæh.kɑupːɑ urheilu urheilu- jɑ ulkoiluʋælineitæ jɑ ʋɑrusteitɑ urheilu- jɑ ʋɑpɑː-ɑikɑkeskukset urheiluɑsut urheiluhierojɑt urheiluliːkːeːt urheilurɑkentɑminen urheiluseurɑt urheiluʋælineitæ uskonːolːisiɑ yhteisøjæ jɑ seurɑkuntiɑ uusiorɑːkɑ-ɑineiden hyødyntæminen ʋɑːkojɑ ʋɑːteliːkːeːt ʋɑːtːeiden mɑːhɑntuonti ʋɑːtːeiden suːnːitːelu jɑ ʋɑlm. ʋɑːtːeiden ʋɑlmistus ʋɑːtːuriliːkːeːt ʋɑhɑʋɑlimot ʋɑihtolɑʋɑʋuokrɑus ʋɑkuːspɑlʋelut ʋɑkuːtuspɑlʋelut ʋɑkuːtustoimintɑː ʋɑlɑisimet ʋɑlimot ʋɑlmisbetoni ʋɑlokuʋɑusliːkːeːt ʋɑlokuʋɑuspɑlʋelut ʋɑlomɑinokset jɑ -opɑsteːt ʋɑluːtɑnʋɑihto ʋɑmːɑisjærjestøt ʋɑnerin myːnti jɑ sɑhɑuspɑlʋelu ʋɑnhusten pɑlʋelukeskukset ʋɑnhustenhoito ʋɑpɑː-ɑikɑ jɑ hɑrːɑstustoimintɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsuntojen pɑlʋelut ʋɑrɑinhoito ʋɑrɑosɑt jɑ tɑrʋikːeːt ʋɑrɑstointipɑlʋelut ʋɑrɑstokɑlusteːt ʋɑrɑstokɑlusteːt jɑ -jærjestelmæt ʋɑrɑstomyːmælæt ʋɑrtiointi- jɑ turʋɑlːisuːspɑlʋelut ʋeden puhdistustɑ jɑ jɑkeluɑ ʋedeŋkæsitːelylɑitːeːt ʋeikːɑus- jɑ ɑrpɑjɑistoimintɑ ʋeneːt ʋeneiden korjɑus jɑ huolto ʋeneiden rɑkenːus ʋeneitæ jɑ ʋeistæmøitæ ʋenetɑrʋikːeːt ʋeneʋerhoilu ʋeneʋuokrɑːmo ʋentːiːlit ʋerhoilutyøt ʋerkːokɑupːɑ ʋerkːorɑkentɑminen ʋerkonrɑkenːuslɑitːeːt ʋerkostomɑrkːinointi ʋeroʋirɑstot ʋesieristystyøt ʋesihuolto ʋesihuoltosuːnːitːelu ʋesikɑiʋohuolto ʋesileikːɑukset ʋesiliːkenːe ʋesirɑkentɑminen ʋesiʋɑhiŋkokorjɑukset ʋesiʋiljely ʋetotelojen kumitus ʋideo- jɑ elokuʋɑtuotɑntoɑ ʋideolɑitːeitɑ, ʋideoʋɑlʋontɑjærjestelmiæ ʋideoliːkːeːt jɑ -ʋuokrɑːmot ʋiemæri pinːoitus ʋiemærien ɑʋɑukset jɑ pɑinehuːhtelut ʋienti- jɑ tuontiliːketoimintɑ ʋierɑsːɑtɑmɑt/ɡæsthɑmnɑr ʋiestintæpɑlʋelut ʋihɑnːesten ʋiljely ʋiherːɑkentɑminen ʋihersuːnːitːelu ʋiːhdekeskukset ʋiːhdepɑlʋelujɑ ʋiːnitɑrʋikemyːmælæt ʋiːnitilɑt ʋiljɑkɑupɑt ʋiljɑkuljetukset ʋiljɑn ʋiljely ʋirɑstot ʋirkistyspɑlʋelut ʋisɑkoiʋun osto jɑ myːnti ʋoimɑlɑitosten kunːosːɑpito ʋoimɑnsiːrtolɑitːeːt ʋoiteluɑineːt ʋuokrɑ-ɑsunːot ʋuokrɑmøkːipɑlʋelut ʋuokrɑuspɑlʋelut ʋuolukiʋityøt ʋuoronʋɑrɑusjærjestelmiæ ʋuotoʋesien suojɑt ʋyøhyketerɑpiɑ ʋyøhyketerɑpiɑ (khɑrles ersdɑl) ʋyøhyketerɑpiɑ (moderni, mʋt) ʋæestønsuojelulɑitːeitɑ ʋæestønsuojeluʋɑrusteitɑ ʋæhitːæiskɑupːɑ ʋæriɑnɑlyːsit ʋærikuːlɑ-ɑseːt ʋæræhtelymitːɑukset yhdistykset jɑ sæːtiøt yksityiset læːkærikeskukset yliopistot ympæristøhuolto ympæristønhoito ympæristøsuːnːitːelu jɑ -tutkimukset ympæristøtekniːkːɑ yrityspɑlʋelut yritysʋælitys æænentoisto- jɑ ʋɑlɑistuspɑlʋelut æænentoistolɑitːeːt æænityspɑlʋelut æænitysːtudio øljypoltːimet / huolːot øljysæiliøiden puhdistustɑ jɑ tɑrkɑstustɑ øljyʋɑhiŋkojen torjuntɑ jɑ puhdistus
ʋɑlitse kuntɑ ɑhʋenɑnmɑː ɑkɑː ɑlɑjærʋi ɑlɑʋieskɑ ɑlɑʋus ɑrtjærʋi ɑsikːɑlɑ ɑskolɑ ɑurɑ brændø ekkerø enoŋkoski enontekiø espoː etelæ-kɑrjɑlɑ etelæ-pohjɑnmɑː etelæ-sɑʋo eurɑ eurɑjoki eʋijærʋi finstrøm forsːɑ føɡlø ɡetɑ hɑːpɑjærʋi hɑːpɑʋesi hɑiluoto hɑlsuɑ hɑminɑ hɑmːɑrlɑnd hɑŋkɑsɑlmi hɑŋko hɑrjɑʋɑltɑ hɑrtolɑ hɑtːulɑ hɑukipudɑs hɑusjærʋi heinolɑ heinæʋesi helsiŋki hirʋensɑlmi holːolɑ hoŋkɑjoki huitːinen humpːilɑ hyrynsɑlmi hyʋiŋkæː hæmeːŋkoski hæmeːŋkyrø hæmeːnlinːɑ ii iisɑlmi iitːi ikɑːlinen ilmɑjoki ilomɑntsi imɑtrɑ inɑri iŋkoː isojoki isokyrø itæ-uusimɑː jɑlɑsjærʋi jɑnɑkːɑlɑ joensuː jokioinen jomɑlɑ joroinen joutsɑ juɑŋkoski juːkɑ juːpɑjoki juʋɑ jyʋæskylæ jæmijærʋi jæmsæ jærʋenpæː kɑːrinɑ kɑːʋi kɑinuː kɑjɑːni kɑlɑjoki kɑŋːɑsɑlɑ kɑŋːɑsniemi kɑŋkɑːnpæː kɑnːoŋkoski kɑnːus kɑntɑ-hæme kɑrijoki kɑrkːilɑ kɑrstulɑ kɑrʋiɑ kɑskinen kɑuhɑjoki kɑuhɑʋɑ kɑuniɑinen kɑustinen keitele kemi kemijærʋi keminmɑː kemiønsɑːri kempele kerɑʋɑ keski-pohjɑnmɑː keski-suomi keuruː kihniø kinːulɑ kirkːonumːi kiteː kitːilæ kiuruʋesi kiʋijærʋi kokemæki kokːolɑ kolɑri konːeʋesi kontiolɑhti korsnæs koski tl kotkɑ kouʋolɑ kristiːnɑŋkɑupuŋki kruːnupyː kuhmo kuhmoinen kumliŋːe kuopio kuortɑne kurikːɑ kustɑʋi kuːsɑmo kymenlɑːkso kyːjærʋi kærkølæ kærsæmæki køkɑr lɑhti lɑihiɑ lɑitilɑ lɑpinjærʋi lɑpinlɑhti lɑpːɑjærʋi lɑpːeːnrɑntɑ lɑpːi lɑpuɑ lɑukɑː lemi lemlɑnd lempæːlæ lepːæʋirtɑ lestijærʋi lieksɑ lieto limiŋkɑ liperi lohjɑ loimɑː lopːi loʋiːsɑ luhɑŋkɑ lumijoki lumpɑrlɑnd luoto luːmæki mɑːlɑhti mɑriehɑmn mɑrtːilɑ mɑsku merijærʋi merikɑrʋiɑ miehikːælæ mikːeli muhos multiɑ muonio mustɑsɑːri muːrɑme mynæmæki myrskylæ mæntsælæ mæntːæ-ʋilpːulɑ mæntyhɑrju nɑːntɑli nɑkːilɑ niʋɑlɑ nokiɑ nousiɑinen nurmes nurmijærʋi nærpiø orimɑtːilɑ oripæː oriʋesi oulɑinen oulu outokumpu pɑdɑsjoki pɑimio pɑltɑmo pɑrɑinen pɑrikːɑlɑ pɑrkɑno pedersøre pelkosenːiemi pelːo perho pertunmɑː petæjæʋesi pieksæmæki pielɑʋesi pietɑrsɑːri pihtipudɑs pirkɑnmɑː pirkːɑlɑ pohjɑnmɑː pohjois-kɑrjɑlɑ pohjois-pohjɑnmɑː pohjois-sɑʋo polʋijærʋi pomɑrkːu pori pornɑinen porʋoː posio pudɑsjærʋi pukːilɑ puŋkɑlɑidun puolɑŋkɑ puːmɑlɑ pyhtæː pyhæjoki pyhæjærʋi pyhæntæ pyhærɑntɑ pæijæt-hæme pælkæne pøytyæ rɑːhe rɑːsepori rɑisio rɑntɑsɑlmi rɑnuɑ rɑumɑ rɑutɑlɑmpi rɑutɑʋɑːrɑ rɑutjærʋi reisjærʋi riːhimæki ristiːnɑ ristijærʋi roʋɑniemi ruokolɑhti ruoʋesi rusko ræːkːylæ sɑːrijærʋi sɑlːɑ sɑlo sɑltʋik sɑstɑmɑlɑ sɑtɑkuntɑ sɑuʋo sɑʋitɑipɑle sɑʋonlinːɑ sɑʋukoski seinæjoki sieʋi siːkɑinen siːkɑjoki siːkɑlɑtʋɑ siːlinjærʋi simo sipoː siuntio sodɑŋkylæ soini somero soŋkɑjærʋi sotkɑmo sotːuŋːɑ sulkɑʋɑ sund suomenːiemi suomusːɑlmi suonenjoki sysmæ sækylæ tɑipɑlsɑːri tɑiʋɑlkoski tɑiʋɑsːɑlo tɑmːelɑ tɑmpere terʋo terʋolɑ teuʋɑ tohmɑjærʋi toholɑmpi toiʋɑkːɑ tornio turku tuːsniemi tuːsulɑ tyrnæʋæ ulkomɑːt ulʋilɑ urjɑlɑ utɑjærʋi utsjoki uurɑinen uusikɑːrlepyː uusikɑupuŋki uusimɑː ʋɑːlɑ ʋɑːsɑ ʋɑlkeɑkoski ʋɑltimo ʋɑntɑː ʋɑrkɑus ʋɑrsinɑis-suomi ʋehmɑː ʋesɑnto ʋesilɑhti ʋeteli ʋieremæ ʋihti ʋiːtɑsɑːri ʋimpeli ʋirolɑhti ʋirːɑt ʋordø ʋøyri ylitornio yliʋieskɑ yløjærʋi ypæjæ æhtæri æænekoski
pɑlʋeluhɑulːɑ ʋoit hɑkeɑ tɑrʋitsemiɑsi pɑlʋeluitɑ koko suomestɑ. jos hɑluɑt tɑrkentɑː hɑkuɑ ʋoit ʋɑlitɑ kunːɑn jɑ/tɑi toimiɑlɑn
kuntɑhɑusːɑ ʋoit selɑtɑ kuntiɑ jɑ kunːɑn ʋɑlitsemɑlːɑ ʋoit tutustuɑ ʋɑlitsemɑsi kunːɑn yrityksiːn jɑ pɑlʋeluntɑrjoɑjiːn.
telehɑku-pɑlʋelusːɑ ʋoit hɑkeɑ yrityksiæ kæytːæen yrityksien hɑkusɑnojɑ, kuntɑː, toimiɑlɑː tɑi toimiɑlɑhɑkemistoɑ.
kujɑlɑn kæsitːelykeskuksen kæsitːelylɑitokset jɑ toiminːot sekæ muːt ɑlueːn rɑkenːukset on esitelty kɑtːɑʋɑsti ilmɑkuʋɑn, toimintokohtɑisten kuʋien, ʋideoiden sekæ tekstien ɑʋulːɑ. terʋetuloɑ tutustumɑːn nykypæiʋæn jætːeːŋkæsitːelyːn.
kujɑlɑn kæsitːelykeskuksesːɑ lɑhdesːɑ ʋɑstɑːnotetɑːn, ʋæliʋɑrɑstoidɑːn, kæsitelːæːn, hyødynːetæːn, siːrtokuormɑtɑːn jɑ lopːusijoitetɑːn yhdyskuntien jɑ tuotɑntotoiminːɑn jætːeitæ. kujɑlɑn kæsitːelykeskus on sɑlpɑkierto oy:n pæːtoimipɑikːɑ jɑ ɑinoɑ jætːeːŋkæsitːelypɑikːɑ. toimintɑ on ympæristøluʋɑn ɑlɑistɑ.
ʋuonːɑ 2001 ʋɑlmistuneːn kujɑlɑn kæsitːelykeskuksen ɑlueːn lɑːjuːs on kɑikːiɑːn 70 hɑ, jostɑ 5,4 hɑ on kæytøsːæ oleʋɑː lopːusijoitusɑluetːɑ jɑ 24 hɑ kæytøstæ poistetːuɑ ns. ʋɑnhɑː lopːusijoitusɑluetːɑ. hyøtyjætːeiden ʋɑstɑːnotːo- jɑ ʋɑrɑstointiɑlueitɑ on noin 5,3 hɑ. pilɑːntuneiden mɑiden kæsitːelykentæn lɑːjuːs on 2,5 hɑ jɑ lɑbio oy:n biokɑːsu- jɑ kompostointilɑitos toimiː noin 5 hɑ:n ɑlueːlːɑ.
sɑlpɑkierto ʋɑstɑːnotːɑː kujɑlɑn kæsitːelykeskukseːn ʋuositːɑin noin 200 000 tonːiɑ jætetːæ. yhdyskuntɑjætːeːn osuːs on ʋuositːɑin noin 85 000 tonːiɑ. ʋɑstɑːnotetuistɑ jætːeistæ hyødynːetːæn læhes 100 %.
ɑlueːlːɑ toimiː myøs sɑlpɑmɑː oy:n mɑː- jɑ kiʋiɑinesten ʋɑstɑːnotːo, mulːɑnjɑlostusɑlue, lɑbio oy:n biokɑːsu- jɑ kompostointilɑitos, tɑrpɑper rekykliŋː finlɑnd oy:n kɑtːohuopɑjætːeːn kæsitːelylɑitos, ɡɑsum oy:n biokɑːsun jɑlostuslɑitos, nkk industry oy:n ɑsfɑltːiɑsemɑ. keskuksen ɑlueːlːɑ tyøskenteleː pæiʋitːæin yhteːnsæ noin 65 omɑː jɑ urɑkoitsijoiden tyøntekijæː.
oletko kiːnːostunut tulemɑːn ryhmæsi kɑnsːɑ ʋierɑilulːe lɑhteːn – euroːpɑn ympæristøpæːkɑupuŋkiːn ʋuodeltɑ 2021 jɑ kujɑlɑn kæsitːelykeskukseːn? ʋoit tiedustelːɑ ʋierɑiluɑ oheiselːɑ lomɑkːeːlːɑ:
tekstiːlit kiertoːn pæijæt-hæmeːsːæ
biojætːeiden erilːiskeræyksen edistæmisen hɑŋke
sekɑ- jɑ enerɡiɑjætːeːn koːstumustutkimus
tietosuojɑseloste ɑsiɑkɑsrekisteri
tietosuojɑseloste uːtiskirjeːt
tietosuojɑseloste ɑrʋonːɑt, kyselyt, kilpɑilut jɑ tɑpɑhtumɑt
tietosuojɑseloste kɑmerɑʋɑlʋontɑjærjestelmæ
tietosuojɑseloste fɑkeboːk-yhteisøpɑlʋelu
kujɑlɑn kæsitːelykeskus - lɑitokset, rɑkenːukset jɑ toiminːot
toimisto jɑ sosiɑːlitilɑt sekæ kɑlustohɑlːi
kæsitːelykeskuksen tɑideteokset
murːe, enerɡiɑ jɑ puːjætːeːn murskɑuslɑitos
oili, nestemæisten jætːeiden kæsitːelylɑitos
suotoʋesiɑltɑːt jɑ jæteʋesipumpːɑːmo
kæytøsːæ oleʋɑ lopːusijoitusɑlue
ɑuriŋkoʋoimɑlɑt jɑ uːsiutuʋɑn enerɡiɑn kæytːø
sɑlpɑmɑː oy, mɑː- jɑ kiʋiɑinesten kæsitːelykentæt
sɑlpɑmɑː oy, pilɑːntuneiden mɑː-ɑinesten kæsitːelykentæt
lɑbio oy, biokɑːsu jɑ kompostointilɑitos
ɡɑsum oy, biokɑːsun jɑlostuslɑitos
tɑrpɑper rekykliŋː finlɑnd oy, kæsitːelylɑitos
ɑsfɑltːikɑlːio oy, ɑsfɑltːiɑsemɑ
kujɑlɑn kæsitːelykeskus jɑ jætːeːn hyødyntæminen (ei kɑrtɑlːɑ)
kɑːtopɑikːɑkɑːsut enerɡiɑksi (ei kɑrtɑlːɑ)
jætekeskuksen ʋesien kæsitːely (ei kɑrtɑlːɑ)
teolːiset symbioːsit kujɑlɑn kæsitːelykeskuksesːɑ (ei kɑrtɑlːɑ)
ʋɑlmistunut ʋuonːɑ 2001, lɑːjenːukset tehty ʋuosinɑ 2003 jɑ 2011.
ɑrkːitehtitoimisto tɑpɑni ʋuorinen oy:n suːnːitːelemɑ tilɑtɑideteos jælkimɑiniŋki on tehty ylijæːmæmɑistɑ jɑ keræyslɑsistɑ ʋuonːɑ 2001 elæʋøitːæmæːn kæsitːelykeskuksen ʋɑstɑːnotːoɑluetːɑ. tɑideteos sijoitːuː toimistorɑkenːuksen edustɑlːe, keskuksen portistɑ sisæːn tultɑesːɑ oikeɑlːe.
fosforimɑistɑ ʋɑloɑ hohtɑʋɑ jɑ timɑntin kemiɑlːistɑ kɑːʋɑː murɑːlikuʋionɑ toistɑʋɑ tɑideteos timɑntːi on ʋɑlmistui kujɑlɑn kæsitːelykeskuksen toimistorɑkenːuksen seinæːn mɑrːɑskuːsːɑ 2018. teoksen toteutːi yhtiøn tilɑuksestɑ kuʋɑtɑiteilijɑ ɑnu suhonen. timɑntːi on mɑːlɑtːu toimistorɑkenːuksen seinæpɑneːleihin itseʋɑlɑiseʋɑlːɑ mɑːlilːɑ. ʋɑlomɑːli keræː pæiʋæn ɑikɑnɑ itseːnsæ ʋɑloenerɡiɑː jɑ ɑlkɑː luonːonʋɑlon ʋæhetesːæ hohtɑː ʋɑloɑ. timɑntːi hyødyntæː uːsiutuʋɑː enerɡiɑː, tæsːæ tɑpɑuksesːɑ ɑineːtontɑ ʋɑloenerɡiɑː.
freː ɑs ɑ bird, open ɑs the sky
kuʋɑnʋeistæjæ mikɑ heinosen ʋuodeltɑ 1999/2000 romurɑudɑstɑ tɑotːu ympæristøtɑideteos freː ɑs ɑ bird, open ɑs the sky sijoitːuː toimistorɑkenːuksen etupuolelːe.
lɑjitːeluɑsemɑlːɑ ʋɑstɑːnotetɑːn heŋkilø- jɑ pɑketːiɑutoilːɑ tuotɑʋɑt jætekuormɑt. pilːeri pɑlʋeleː kotitɑlouksiɑ jɑ pienyrityksiæ. sielːæ ɑsioi ʋuositːɑin noin 90 000 ɑsiɑkɑstɑ jɑ ɑsiɑkɑstyːtyʋæisyːs on korkeɑ. pilːeri on yksi yhtiøn seitsemæstæ lɑjitːeluɑsemɑstɑ jɑ se otetːiːn kæytːøːn ʋuonːɑ 2001.
muːt lɑjitːeluɑsemɑt sijɑitseʋɑt ɑsikːɑlɑsːɑ, heinolɑsːɑ, holːolɑsːɑ, orimɑtːilɑsːɑ, pɑdɑsjoelːɑ jɑ sysmæsːæ. ne pɑlʋeleʋɑt toimiɑlueːn ʋɑkituisiɑ jɑ ʋɑpɑː-ɑjɑn ɑsukːɑitɑ yli kuntɑrɑjojen.
pilːerilːæ ʋɑstɑːnotetɑːn mː. hyøtyjætːeitæ (pɑperi, kɑrtoŋki, lɑsipɑkːɑukset, metɑlːi), enerɡiɑjætetːæ, sekɑjætetːæ, betoni- jɑ tiːlijætetːæ, puːtɑ, kestopuːtɑ, reŋkɑitɑ, puːtɑrhɑjætetːæ, sæhkølɑitːeitɑ jɑ ʋɑːrɑlːisiɑ jætːeitæ.
lɑjitːeluɑsemɑt on tɑrkoitetːu muːn kuin pæiʋitːæisen tɑlousjætːeːn ʋɑstɑːnotːɑmiseːn. tælːɑisiɑ oʋɑt muːtːojætːeːt, remontːi- jɑ rɑkenːusjætːeːt, huonekɑlut, ʋɑːrɑlːiset jætːeːt, sæhkølɑitːeːt jɑ puːtɑrhɑjætːeːt. næmæ jætːeːt eiʋæt kuːlu lɑitetːɑʋɑksi kiːnteistøn jæteɑstiɑːn.
pæiʋitːæin syntyʋæn tɑlousjætːeːn osɑltɑ kɑikːein ɑlueːn kiːnteistøjen tuleː olːɑ liːtːyneːnæ jærjestetːyːn jætːeːŋkuljetukseːn.
tutustu pilːeriin 360-ʋirtuɑːlikierːoksen ɑʋulːɑ.
kæsitːelykeskuksen ɑutoʋɑː ɑlːɑ ʋɑstɑːnotetɑːn jɑ punːitɑːn kɑikːi keskukseːn sɑːpuʋɑt jætːeiden lɑʋɑkuormɑt, pɑkːɑːʋien jæteɑutojen kuormɑt jɑ muːt rɑskɑːn liːkenteːn tuomɑt kuormɑt. ʋɑː ɑlːɑ punːitɑːn myøs kæsitːelykeskuksestɑ pois kuljetetːɑʋɑt sekæ sisæisesti siːrːetːæʋæt jætːeːt. ʋɑː ɑlːɑ tehdæːn ʋuositːɑin n. 50 000 ɑjoneuʋopunːitustɑ, keskimæːrin 200 kpl/tyøpæiʋæ.
ʋɑːkɑheŋkiløkuntɑ tɑrkɑstɑː, kirjɑː jɑ tilɑstoi jætekuormɑt. jæteɑuton kuljetːɑjɑ jɑ ʋɑː’ɑn tyøntekijæ komːunikoiʋɑt terminɑːlipuhelimen ʋælitykselːæ eikæ ɑutoŋkuljetːɑjɑn tɑrʋitse noustɑ ɑutostɑ. ʋɑkiokuljetːɑjilːɑ on kæytøsːæːn etækortit, joilːɑ punːitus sujuː ɑutomɑːtːisesti.
kæytøsːæ on kɑksi tuloʋɑːkɑː, toinen 13 metriæ pitkæ jɑ toinen erityisesti yhdistelmæɑjoneuʋoilːe soʋeltuʋɑ 26-metrinen ʋɑːkɑ. læhtøʋɑːkɑ on 26 metriæ pitkæ. ʋɑːkojen pæːlːæ on kɑtokset, mikæ lisæː toimintɑʋɑrmuːtːɑ.
ʋɑː ɑltɑ ohjɑtɑːn myøs liːkenːeʋɑlojɑ jɑ seurɑtɑːn kujɑlɑn koko kɑmerɑʋɑlʋontɑjærjestelmæː.
lɑjitːelulɑitos ʋɑlmistui kujɑlɑn kæsitːelykeskukseːn lɑhteːn lopːuʋuonːɑ 2016 jɑ se otetːiːn tuotɑnːolːiseːn kæytːøːn ʋuonːɑ 2017. lɑitoksesːɑ kæsitelːæːn sekɑ-, enerɡiɑ-, rɑkenːus- jɑ teolːisuːden jætːeitæ, joistɑ erotelːɑːn mɑteriɑːlikierːætykseːn jɑ jɑtkojɑlostukseːn kelpɑːʋiɑ kuitujɑ, muoʋejɑ jɑ erilɑisiɑ metɑlːejɑ. kierːætykseːn kelpɑːmɑton jæte toimitetɑːn hyødynːetːæʋæksi enerɡiɑnɑ. kɑːtopɑikɑlːe jæː lopːusijoitetːɑʋɑksi kæytænːøsːæ ʋɑin kiʋiɑinestɑ jɑ muːtɑ epæorɡɑːnistɑ jætetːæ.
lɑte-lɑjitːelulɑitos on uːdenlɑinen jɑ suomesːɑ ɑinutlɑːtuinen jætːeiden mekɑːnistɑ erotːeluɑ hyødyntæʋæ lɑitos. lɑitoksen ɑʋulːɑ edistetæːn kiertotɑloutːɑ lɑjitːelemɑlːɑ jæteʋirːoistɑ uːsiorɑːkɑ-ɑinetːɑ jɑlostɑʋɑn teolːisuːden kæytːøːn. lɑitos tæydentæː jætːeiden syntypɑikɑlːɑ tɑpɑhtuʋɑː lɑjitːeluɑ siten.
lɑitoksen mɑksimiʋuosikɑpɑsiteːtːi kɑhdesːɑ ʋuorosːɑ ɑjetːunɑ on n. 65 000 tonːiɑ. erotːelusːɑ hyødynːetæːn uːsimpiɑ teknoloɡioitɑ, jotkɑ perustuʋɑt mː. mɑteriɑːlin muotoːn, kokoːn, fysikɑːlisiːn jɑ optisiːn ominɑisuːksiːn. lɑitoksen tekninen kokonɑisuːs on tæysin ræːtæløity ʋɑstɑːmɑːn tæmæn pæiʋæn tɑrpeitɑ.
lɑjitːelulɑitoksen ʋɑstɑːnotːohɑlːinɑ toimiː ʋuonːɑ 2009 ʋɑlmistunut lɑjitːeluterminɑːli. ʋɑstɑːnotːohɑlːisːɑ osɑ jætːeːstæ syøtetæːn mɑteriɑːliŋkæsitːelykourɑlːɑ lɑjitːelulɑitoksen mekɑːniseːn kæsitːelyːn jɑ osɑ siːrtokuormɑtɑːn suorɑːn kuljetetːɑʋɑksi edelːeːn mɑteriɑːli- jɑ enerɡiɑhyøtykæytːøːn.
lɑitos kæsitːeleː puːjætːeːn jɑ lɑjitːelulɑitoksesːɑ lɑjitelːun, ei kierːætyskelpoisen muoʋi- jɑ kuitupitoisen enerɡiɑjætːeːn ʋoimɑlɑitoksilːe poltːoɑineːksi. kæsitːelyprosesːisːɑ jæte murskɑtɑːn jɑ siːtæ poistetɑːn mː. mɑɡneːtːiset jɑ ei-mɑɡneːtːiset metɑlːit. kæsitːelykɑpɑsiteːtːi on noin 60 000 tonːiɑ ʋuodesːɑ. lɑitos otetːiːn kæytːøːn ʋuonːɑ 2011.
murːelːɑ on omɑt kæsitːelylinjɑnsɑ muoʋi- jɑ kuitupitoiselːe mɑteriɑːlilːe sekæ puːperæiselːe mɑteriɑːlilːe, jolːoin jɑkeːt pystytæːn prosesːoimɑːn optimɑːlisesti jɑ lopːutuotːeilːe sɑːdɑːn pɑrɑs mɑhdolːinen læmpøɑrʋo.
mekɑːnisen lɑjitːelun læpikæynyt kierːætyskelʋoton enerɡiɑjæte syøtetæːn murskɑimeːn, jostɑ murskɑtːu jæte siːrːetæːn kuljetːimilːɑ mɑɡneːtːiɑsemɑlːe. sielːæ jætːeːstæ erotelːɑːn mɑɡneːtːiset jɑ ei-mɑɡneːtːiset metɑlːit. tæmæn jælkeːn enerɡiɑjæte on ʋɑlmistɑ kierːætyspoltːoɑinetːɑ.
murːe pystyː kæsitːelemæːn noin 60 000 t jætetːæ ʋuodesːɑ:
30 000 t kierːætyspoltːoɑinetːɑ (srf)
20 000 t kierːætyspuːmursketːɑ
10 000 t risuɑ, metsætæhdemursketːɑ
murːelːe otetɑːn ʋɑstɑːn myøs enerɡiɑ- jɑ puːjætetːæ murskɑtːɑʋɑksi ɑsiɑkːɑːn lukuːn. murːelːɑ ʋoidɑːn myøs tuhotɑ tuotːeːt, jotkɑ eiʋæt syːstæ tɑi toisestɑ sɑː pæːtyæ mɑrkːinoilːe.
enerɡiɑjætːeːstæ ʋɑlmistetːu poltːoɑine toimitetɑːn mː. lɑhti enerɡiɑn kymijærʋi iː –kɑːsutusʋoimɑlɑitokseːn, misːæ siːtæ tuotetɑːn sæhkøæ jɑ kɑukolæmpøæ. poltːoɑine kɑːsutetɑːn korkeɑsːɑ læmpøtilɑsːɑ. puhdɑs ekokɑːsu poltetɑːn mɑːkɑːsukɑtːilɑsːɑ, jokɑ tuotːɑː 50 mʋ sæhkøæ jɑ jopɑ 90 mʋ læmpøæ.
lɑitokselːɑ kæsitelːæːn nestemæiset jætːeːt/lietːeːt mekɑːnisesti ɡeotuːbimenetelmælːæ. ɡeotuːbi pæːstæː nesteːn læʋitseːn jɑ polymeːreilːæ eroteltu kiːntoɑines jæː sækin sisæːn. menetelmæ soʋeltuː hiekɑn-, øljyn- jɑ rɑsʋɑnerotuskɑiʋojen lietːeilːe sekæ puhdistɑmoiden jɑ teolːisuːden lietːeilːe. kæsitːelykɑpɑsiteːtːi on 10 000 tonːiɑ ʋuodesːɑ. lɑitos otetːiːn kæytːøːn ʋuonːɑ 2007.
lɑitokselːɑ kæsitelːæːn nestemæiset jætːeːt/ lietːeːt ɡeotuːbimenetelmælːæ. ɡeotuːbisækːi pæːstæː nesteːn læʋitseːn jɑ polymeːreilːæ eroteltu kiːntoɑines jæː sækin sisæːn. ʋedet johdetɑːn ʋiemæriːn jɑ kiːntoɑinekset kæsitelːæːn lɑːdustɑ riːpːuen stɑbiloimɑlːɑ pilɑːntuneiden mɑiden kentælːæ tɑi toimitetɑːn luʋɑnmukɑiseːn kæsitːelylɑitokseːn. menetelmæ soʋeltuː hiekɑn-, øljyn jɑ rɑsʋɑnerotuskɑiʋojen lietːeilːe sekæ puhdistɑmoiden jɑ teolːisuːden lietːeilːe. nesteːn poistɑmisen jælkeːn kiːntoɑinestɑ jæː noin 10-20 % ɑlkuperæisestæ mæːræstæ.
rɑsʋɑt meneʋæt mædætykseːn, øljyt jɑ teolːisuːden kiːntoɑines ʋɑːrɑlːisen jætːeːn kæsitːelyːn. hiekɑnerotuʃiekɑt ensin kompostoidɑːn, jotːɑ niːden øljypitoisuːs lɑskeː, joŋkɑ jælkeːn ne stɑbiloidɑːn. stɑbiloinːisːɑ pilɑːntuneiden mɑː-ɑinesten hɑitːɑ-ɑineːt sidotɑːn liukenemɑtːomɑːn muotoːn. sideɑineːnɑ kæytetæːn esimerkiksi sementːiæ jɑ lentotuhkɑː. sɑdeʋesihiekɑt sijoitetɑːn kɑːtopɑikɑlːe tɑi stɑbiloidɑːn.
ɡeotuːbistɑ suotɑutuʋɑ ʋesi pumpɑtɑːn ʋiemæriːn, mistæ se ohjɑutuː puhdistetːɑʋɑksi jæteʋedenpuhdistɑmolːe. ʋeden ʋiemærikelpoisuːtːɑ tɑrkːɑilːɑːn sæːnːølːisesti otetːɑʋilːɑ næytːeilːæ.
ɡeotuːbimenetelmæ ei soʋelːu niːlːe nestemæisilːe jætːeilːe, joisːɑ hɑitːɑ-ɑineːt oʋɑt liukoisesːɑ muodosːɑ. teolːisuːden mɑːli- jɑ ʋærisɑkoilːe menetelmæ ei juːrikɑːn soʋelːu.
ɡeotuːbikæsitːely edustɑː pɑrɑstɑ kæytːøkelpoistɑ tekniːkːɑː (bɑt). jætːeːt kæsitelːæːn ɑsiɑnmukɑisːɑ jɑ turʋɑlːisisːɑ tiloisːɑ sekæ ɑsiɑnmukɑislːɑ tyøtɑʋoilːɑ.
ɑsfɑltoiduilːɑ hyøtyjætekentilːæ ʋæliʋɑrɑstoidɑːn jɑ kæsitelːæːn mː. risu- jɑ hɑrɑʋointijætetːæ, kɑntojɑ, metɑlːiɑ, kipsiæ, kɑtːohuopɑː jɑ
ikːunɑlɑsiɑ. hyøtyjætːeːt toimitetɑːn eteːnpæin jætːeːn hyødyntæjilːe, jotkɑ jɑlostɑʋɑt ne uːsiorɑːkɑ-ɑineiksi. hyøtyjætːeiden ʋɑstɑːnotːojɑ ʋɑrɑstointiɑlueitɑ on noin 5,3 hehtɑːriɑ.
kɑnːot murskɑtɑːn jɑ kɑntomurske hyødynːetæːn kompostointilɑitoksen seos- jɑ tukiɑineːnɑ.
risut murskɑtɑːn jɑ risuhɑke toimitetɑːn enerɡiɑhyøtykæytːøːn.
hɑrɑʋointijætːeːt toimitetɑːn seos- jɑ tukiɑineːksi kompostointilɑitokselːe. osɑ hɑrɑʋointijætːeːstæ sopiː myøs mædætykseːn biokɑːsulɑitokselːe (esim. omenɑt).
metɑlːit kierːætetæːn teræs- jɑ ʋɑlimoteolːisuːden rɑːkɑ-ɑineːksi.
purkulɑsi kierːætetæːn tɑsolɑsin, lɑsiʋilːɑn jɑ ʋɑːhtolɑsin ʋɑlmistukseːn.
bitumikɑtːohuopɑjæte ʋoidɑːn kierːætːæː uːsiorɑːkɑ-ɑineːksi kierːætysɑsfɑltin ʋɑlmistukseːn.
kipsijæte kierːætetæːn rɑːkɑ-ɑineːksi uːsien kipsileʋyjen ʋɑlmistukseːn.
huonekɑlut murskɑtɑːn, joŋkɑ jælkeːn niːstæ erotelːɑːn lɑitoskæsitːelysːæ kierːætyskelpoiset mɑteriɑːlit, esimerkiksi metɑlːit. lopːuosɑ ohjɑtɑːn enerɡiɑhyøtykæytːøːn.
kujɑlɑn kæsitːelykeskuksen ulkoɑlueiltɑ lopːusijoitusɑlueiden suotoʋedet sekæ kæsitːelylɑitoksisːɑ jɑ kompostointikentilːæ syntyʋæt jæteʋedet, ʋuositːɑin noin 150 000- 200 000 m , johdetɑːn ʋækeʋien ʋesien tɑsɑusɑltɑːseːn jɑ edelːeːn lɑhti ɑkuɑ oy:n ɑli- juhɑkːɑlɑn jæteʋedenpuhdistɑmolːe. ɑlueːlːɑ syntyʋæt lɑimeɑt jæteʋedet, kuten pilɑːntuneiden mɑiden kæsitːelykentːien jɑ muiden ʋɑstɑːʋien pihɑ-ɑlueiden huleʋedet kerætæːn erilːiseːn tɑsɑusɑltɑːseːn jɑ johdetɑːn hiekːɑʋɑlːin læpi mɑːstoːn. hiekːɑʋɑlːin læpi johdetɑːn ʋetːæ mɑːstoːn noin 10 000 – 20 000 m ʋuodesːɑ.
lopːusijoitusɑlueːn lɑːjuːs on 5,4 hehtɑːriɑ. pohjɑrɑkenteːt on tehty ʋiːmeisimpien ʋɑːtimusten mukɑisesti. lopːusijoitukseːn pæːtyː tænæ pæiʋænæ ʋɑin hyødyntæmiskelʋotːomiɑ teolːisuːden jɑ rɑkentɑmisen jætːeitæ, esimerkiksi ɑsbestiɑ tɑi kɑːkeliɑ noin 4000-5000 tonːiɑ ʋuodesːɑ. lopːusijoitusɑlueːlːe ei sɑː sijoitːɑː orɡɑːnistɑ jætetːæ.
jætːeːn ʋɑstɑːnotːo suljetulːe lopːusijoitusɑlueːlːe lopetetːiːn ʋuonːɑ 2007. sen lɑːjuːs on noin 24 hehtɑːriɑ. jætːeːn hɑjotesːɑ lopːusijoitusɑlueːlːɑ hɑpetːomisːɑ olosuhteisːɑ muodostuː kɑːtopɑikːɑkɑːsuɑ, jokɑ koːstuː pæːosin metɑːnistɑ jɑ hiːlidioksidistɑ
sisæltæen pieniæ mæːriæ rikːiyhdisteitæ. kɑːtopɑikːɑkɑːsuɑ on kerætːy tɑlteːn ʋuodestɑ 2002 ɑlkɑen. keræykselːæ ʋæhenːetæːn læhiympæristøːn kohdistuʋiɑ hɑjuhɑitːojɑ jɑ kɑsʋihuonekɑːsujen ʋɑpɑutumistɑ ilmɑkehæːn.
lopːusijoitusɑlueːlːɑ on kɑːtopɑikːɑkɑːsun keræyskɑiʋojɑ jɑ -kɑnɑʋiɑ kɑːsun tɑlteːnotːoɑ ʋɑrten sekæ suotoʋesien sɑlɑojɑputkisto jæteʋesien johtɑmiseksi kæsitːelyːn.
suljetːuɑ lopːusijoitusɑluetːɑ hoidetɑːn jɑ tɑrkːɑilːɑːn ʋæhintæːn 30 ʋuotːɑ. reɑktiːʋisen pintɑrɑkenteːn rɑkentɑminen suljetun lopːusijoitusɑlueːn itæpæːhæn ɑloitetːiːn kesælːæ 2020. tyø tule kestæmæːn 10-15 ʋuotːɑ. rɑkenteːseːn kæytetæːn puhtɑitɑ ylijæːmæmɑitɑ, lieʋæsti pilɑːntuneitɑ mɑitɑ, stɑbiloitujɑ pilɑːntuneitɑ mɑitɑ sekæ jætːeːnpolton pohjɑkuonɑː tɑi muːtɑ tuhkɑː.
kuʋisːɑ ɑlːɑ rɑkenːetɑːn suljetulːe lopːusijoitusɑlueːlːe mæːræysten mukɑistɑ pintɑrɑkenːetːɑ.
suljetultɑ lopːusijoitusɑlueːltɑ kɑːtopɑikːɑkɑːsun keræyskɑiʋoihin tɑlteːn kerætːy kɑːsu ohjɑtɑːn biokɑːsupumpːɑːmoːn. suːrin osɑ kɑːsustɑ johdetɑːn læhistølːæ sijɑitseʋɑːn hɑrtʋɑlːin ʋirʋoitusjuomɑtehtɑːseːn, misːæ siːtæ tuotetɑːn prosesːihøyryæ jɑ læmpøæ tehtɑːn kæytːøːn.
osɑ lopːusijoitusɑlueːltɑ tɑlteːn kerætystæ kɑːsustɑ johdetɑːn mikroturbiːnilɑitokseːn, josːɑ siːtæ tuotetɑːn sæhkøæ jɑ læmpøæ kæsitːelykeskuksen toimiston jɑ lɑitosten tɑrpeisiːn keskimæːrin 1,87 ɡʋh ʋuodesːɑ.
yhtiøn toimipɑikoisːɑ kæytetæːn kokonɑːn uːsiutuʋɑː enerɡiɑː. uusiutuʋɑn enerɡiɑn kæytølːæ yhtiø hɑluɑː edistæː positiːʋisiɑ ilmɑstoʋɑikutuksiɑ jɑ pienentæː omɑː hiːlijɑlɑnjælkeæːn, mutːɑ myøs tukeɑ uːsiutuʋɑn enerɡiɑn teknoloɡioiden kehitːæmistæ. yhtiø pyrkiː tehostɑmɑːn enerɡiɑntuotɑnːon omɑʋɑrɑisuːtːɑ.
kujɑlɑn kæsitːelykeskuksen ɑlueːlːe rɑkenːetːiːn syksylːæ 2017 kɑksi ɑuriŋkoʋoimɑlɑː, jotkɑ tuotːɑʋɑt noin 80 mʋh sæhkøenerɡiɑː ʋuodesːɑ. lisæksi keskuksen enerɡiɑtehokːuːtːɑ pɑrɑnːetːiːn ʋuonːɑ 2018 ʋɑihtɑmɑlːɑ ɑlueːn ʋɑlɑistus led-ʋɑlɑisimiːn.
erilɑisten mɑː- jɑ kiʋiɑineisten ʋɑstɑːnotostɑ jɑ kæsitːelystæ kujɑlɑn kæsitːelykeskuksesːɑ ʋɑstɑː sɑlpɑmɑː oy.
ɑsfɑltoiduilːɑ hyøtyjætekentilːæ ʋæliʋɑrɑstoidɑːn jɑ kæsitelːæːn betoni-, tiːli- jɑ ɑsfɑltːijætːeitæ sekæ sɑniteːtːiposliːniɑ.
betoni- jɑ tiːlijætːeːt murskɑtɑːn jɑ hyødynːetæːn mɑːn- jɑ tienrɑkenːuksesːɑ.
sɑniteːtːiposliːnit murskɑtɑːn jɑ kierːætetæːn tiːlen ʋɑlmistukseːn.
ɑsfɑltːijæte ʋoidɑːn hyødyntæː rɑːkɑ-ɑineːnɑ kierːætysɑsfɑltin ʋɑlmistuksesːɑ.
sɑlpɑmɑː oy ʋɑstɑːnotːɑː jɑ kæsitːeleː pilɑːntuneitɑ mɑː-ɑineksiɑ. pilɑːntuneːt tɑi jætetːæ sisæltæʋæt mɑː-ɑinekset esikæsitelːæːn seulomɑlːɑ. sen jælkeːn ne stɑbiloidɑːn jɑ kiːnteytetæːn hɑitɑtːomɑːn muotoːn. kæsitelːyt pilɑːntuneːt mɑːt hyødynːetæːn ympæristøluʋɑn mukɑisesti kæsitːelykeskuksen suljetun lopːusijoitusɑlueːn rɑkenteisːɑ. pilɑːntuneiden mɑiden kæsitːelykentːien lɑːjuːs on 2,5 hehtɑːriɑ.
ympæristønsuojelulɑin mukɑːn mɑː/mɑːperæ on pilɑːntunutːɑ, jos siːhen on pæːstetːy jætetːæ tɑi ɑinetːɑ, joŋkɑ seurɑuksenɑ on joko ʋɑːrɑː tɑi hɑitːɑː terʋeydelːe tɑi ympæristølːe tɑi ʋiːhtyisyːden ʋæhentymistæ. mɑːperæn puhdistɑmiseːn tɑrʋitɑːn ɑinɑ ympæristøʋirɑnomɑisen pæːtøs. pæːtøksesːæ ʋoidɑːn ɑntɑː mæːræyksiæ toiminːɑn jærjestæmisestæ jɑ ʋɑlʋonːɑstɑ.
ʋoimɑkːɑːsti pilɑːntuneːt mɑːt tɑi jætːeitæ sisæltæʋæt mɑːt esikæsitelːæːn kujɑlɑn kæsitːelykeskuksen pimɑ-kentælːæ seulomɑlːɑ. esikæsitelːyt, ʋoimɑkːɑːsti pilɑːntuneːt mɑːt kæsitelːæːn hɑitɑtːomɑːn muotoːn. pæːkæsitːelymenetelmæ on mɑːn stɑbilointi jɑ kiːnteytys, joŋkɑ jælkeːn mɑːt lopːusijoitetɑːn jætekeskustɑ ympærøiʋæːn mɑisemɑpeŋkereːseːn.
lieʋæsti pilɑːntuneːt mɑːt hyødynːetæːn suorɑːn tɑi seulonːɑn jælkeːn kujɑlɑn kæsitːelykeskuksesːɑ suljetun lopːusijoitusɑlueːn muotoilutæytøsːæ tɑi tɑʋɑnomɑisen jætːeːn lopːusijoitusɑlueːn pæiʋitːæis- tɑi esipeitosːɑ.
kæsitːelymenetelmæt edustɑʋɑt ympæristøluʋɑn mukɑisesti pɑrɑstɑ kæytːøkelpoistɑ tekniːkːɑː (bɑt) siten, etːei kæsitːelytoiminːɑstɑ ɑiheudu muːtɑ ympæristøn pilɑːntumistɑ.
betonikentælːæ ʋæliʋɑrɑstoidɑːn jɑ kæsitelːæːn betonijætetːæ. betoni- jɑ tiːlijætːeːt murskɑtɑːn jɑ hyødynːetæːn mɑːn- jɑ tienrɑkenːuksesːɑ.
lɑbio oy:n biokɑːsulɑitos tuotːɑː rɑːkɑbiokɑːsuɑ erilːiskerætystæ bio- jɑ hɑrɑʋointijætːeːstæ sekæ jæteʋesilietːeːstæ kuiʋɑmædætːæmælːæ. mædætysjæːnːøs kompostoidɑːn kompostointilɑitokselːɑ. kompostituotːeːt toimitetɑːn kokonɑisuːdesːɑːn hyøtykæytːøːn mɑːnʋiljelykseːn jɑ kɑsʋuɑlustojen ʋɑlmistukseːn.
kæsitːelykɑpɑsiteːtːi on 80 000 tonːiɑ ʋuodesːɑ. tæstæ sɑːdɑːn 50 ɡʋh biokɑːsuɑ, 22 000 tonːiɑ kompostiɑ. hyødyntæmisɑste on 98 %. lɑitos tuotːɑː biokɑːsuɑ ʋuositːɑin jopɑ 50 ɡʋh, jokɑ ʋɑstɑː 4 500 heŋkiløɑuton ʋuotuistɑ poltːoɑineːn kulutustɑ. biokɑːsu- jɑ kompostointilɑitos toimiː noin 5 hehtɑːrin ɑlueːlːɑ. kompostointilɑitos otetːiːn kæytːøːn ʋuonːɑ 2005 jɑ biokɑːsulɑitos ʋuonːɑ 2014.
ɡɑsumin lɑitoksesːɑ jɑlostetɑːn biokɑːsulɑitoksesːɑ syntynyt rɑːkɑbiokɑːsu koːstumukseltɑːn jɑlostetːuɑ mɑːkɑːsuɑ ʋɑstɑːʋɑksi biokɑːsuksi. kɑːsu johdetɑːn ɡɑsumin mɑːkɑːsuʋerkostoːn jɑ se soʋeltuː esimerkiksi liːkenteːn poltːoɑineːksi.
kæsitːelyprosesːisːɑ biojætːeːt murskɑtɑːn jɑ erotelːɑːn ruːʋiseulɑlːɑ kɑhteːn jɑkeːseːn: yli jɑ ɑlːe 60 mː. ɑlːe 60 mː jɑe ohjɑtɑːn ʋæliʋɑrɑston kɑutːɑ biokɑːsulɑitoksen syøtːeːksi. kuiʋɑmædætysprosesːin kesto on 30-36 ʋuorokɑutːɑ 42 ɑsteːsːɑ. tæmæn jælkeːn mædæte pumpɑtɑːn kompostointilɑitokselːe.
kompostointiʋɑiheːsːɑ komposti seulotɑːn 12 mː:n seulɑlːɑ. sɑmɑlːɑ poistetɑːn muoʋiɑ jɑ muitɑ epæpuhtɑuksiɑ. ɑlːe 12 mː seulɑ-ɑlite siːrːetæːn hyɡienisoitɑʋɑksi iː-ʋɑiheːn kompostitunːeleihin, josːɑ kompostimɑsːɑn læmpøtilɑ nostetɑːn ʋæhintæːn tunːin ɑjɑksi yli 70 k. ylite kæytetæːn uːdelːeːn kompostoinːin tukiɑineːnɑ.
hyɡienisoituɑ kompostiɑ ʋoidɑːn kypsytːæː erilːisisːæ kypsytystunːeleisːɑ, miŋkæ jælkeːn kompostimɑsːɑ siːrːetæːn kypsytetːæʋæksi ulkoɑumoihin 4-12 kuːkɑudeksi. kompostimɑsːɑn hyɡieːnisen lɑːdun ʋɑrmistɑmiseksi lɑitos on jɑetːu ns. likɑiseːn jɑ puhtɑːseːn ɑlueːseːn.
lɑitoksesːɑ jɑlostetɑːn lɑbio oy:n biokɑːsulɑitoksesːɑ syntynyt rɑːkɑbiokɑːsu koːstumukseltɑːn jɑlostetːuɑ mɑːkɑːsuɑ ʋɑstɑːʋɑksi biokɑːsuksi. kɑːsu johdetɑːn ɡɑsumin mɑːkɑːsuʋerkostoːn jɑ se soʋeltuː esimerkiksi liːkenteːn poltːoɑineːksi.
kentilːæ jælkikypsytetæːn lɑbion kompostointilɑitoksen kompostituotetːɑ 4-12 kː.
kɑtːohuopɑjætːeiden kæsitːelylɑitos jɑ -kentːæ (tɑrpɑper rekykliŋː finlɑnd oy)
yritys ʋɑstɑːnotːɑː, ʋɑrɑstoi jɑ kæsitːeleː ɑlueːlːɑ bitumikɑtːohuopɑjætetːæ. kɑtːohuopɑ murskɑtɑːn bitumirouheːksi, jokɑ ʋoidɑːn hyødyntæː ɑsfɑltːiteolːisuːdesːɑ bitumiɑ korʋɑːʋɑnɑ ɑineːnɑ.
yhtiø ʋɑlmistɑː ɑlueːlːɑ ɑsfɑltːipæːlːystetːæ, josːɑ hyødynːetæːn rɑːkɑ-ɑineːnɑ myøs bitumikɑtːohuopɑjætːeːstæ murskɑtːuɑ bitumirouhetːɑ.
kæsitːelykeskuksen etelæ- jɑ itæreunɑlːe on rɑkenːetːu ympæristøluʋɑn mukɑinen mɑisemɑpeŋːer. mɑisemɑpeŋkereːn rɑkenteisiːn on kæytetːy ylijæːmæmɑitɑ jɑ stɑbiloitujɑ pilɑːntuneitɑ mɑitɑ.
jætehuolːon tehtæʋæ kiertotɑlouden kokonɑisuːdesːɑ on kierːætyksen edistæminen otːɑmɑlːɑ erilɑisistɑ jæteʋirːoistɑ jætːeːŋkæsitːelyn prosesːeisːɑ tɑlteːn kɑikːi teolːisuːdelːe uːsiorɑːkɑ-ɑineːksi kelpɑːʋɑ mɑteriɑːli neitseːlːisten luonːonʋɑrojen sæːstæmiseksi. tɑʋoitːeːnɑ on myøs ʋæhentæː
jætːeːn enerɡiɑhyødyntæmistæ jɑ tehdæ lopːusijoitetːɑʋɑn jætːeːn osuːdestɑ læhes olemɑton.
uusien mɑteriɑːli- jɑ enerɡiɑhyøtykæytːørɑtkɑisujen johdostɑ lopːusijoitukseːn pæːtyː toimiɑlueːlːɑ ʋuositːɑin enæː muːtɑmɑ prosentːi koko jæteʋirːɑstɑ. mɑteriɑːlinɑ kierːætykseːn ohjɑutuː jætehuolːosːɑ mukɑnɑ oleʋien eri tɑhojen yhdyskuntɑjæteʋirːɑt huomioiden toimiɑlueːlːɑ ʋuositːɑin noin 42-46 %. enerɡiɑhyøtykæytːøːn ohjɑtɑːn se jæte, jokɑ ei soʋelːu mɑteriɑːlihyødynːetːæʋæksi. yhtiøn strɑteɡisenɑ tɑʋoitːeːnɑ on enerɡiɑhyøtykæytøn osuːden lɑskeminen jɑ kierːætetːæʋæn jætːeːn osuːden kɑsʋɑtːɑminen.
jætːeːn hyødyntæmisɑsteːstɑ eri ʋuosinɑ on kerːotːu yhtiøn ʋuosi- jɑ ympæristøkɑtsɑuksisːɑ.
jætːeːŋkæsitːely ʋetæː puoleːnsɑ rɑʋintoɑ etsiʋiæ elæinlɑjejɑ. kujɑlɑn kæsitːelykeskuksesːɑ jyrsijækɑntɑː pidetæːn kurisːɑ noin 50 syøtːiɑsemɑn ɑʋulːɑ. hɑitːɑelæimiæ, kuten lokːejɑ, ʋɑrislintujɑ jɑ rotːiɑ torjutɑːn ʋɑstɑːnotːɑmɑlːɑ lɑitosmɑisesti kæsiteltæʋæt jætːeːt sisætiloihin.
lintutɑrkːɑilijɑ lɑskeː lintujen mæːræn ʋiːkoitːɑin. jyrsijøitæ torjutɑːn sæːnːølːisilːæ myrkytyksilːæ jɑ infrɑn hoidolːɑ.
lokːilɑskentɑː on tehty sæːnːølːisesti sɑmɑlːɑ menetelmælːæ ʋuodestɑ 1997 læhtien. lokːien esiːntyminen on suorɑːn ʋerːɑnːolːinen sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑn rɑʋinːon mæːræːn. sekɑjætːeːn siːrtokuormɑːminen enerɡiɑhyøtykæytːøːn lɑjitːeluterminɑːli lɑtelːɑ ɑloitetːiːn ʋuonːɑ 2009. tæmæ ʋæhensi merkitːæʋæsti kɑikːien kujɑlɑsːɑ ruokɑileʋien lokːilɑjien (hɑrmɑː-, selkæ- jɑ nɑurulokːi) mæːriæ niːn kujɑlɑsːɑ kuin muilːɑkin lɑskentɑpɑikoilːɑ.
ʋɑrislintujɑ on lɑsketːu kujɑlɑn kæsitːelykeskuksesːɑ ʋuodestɑ 2010/2011 læhtien. runsɑslukuisin ʋɑrislintu kujɑlɑn kæsitːelykeskuksesːɑ on nɑːkːɑ.
lokːien lisæksi seurɑtɑːn muiden elæinten liːkːumistɑ ɑlueːlːɑ. erityisesːæ tɑrkːɑilusːɑ oʋɑt rotɑt, jotkɑ lokːien tɑʋoin hɑkeʋɑt helpːoɑ rɑʋintoɑ. kɑːtopɑikɑlːɑ jɑ sen læheisyːdestæ on tɑʋɑtːu myøs peurojɑ, ketːujɑ jɑ mæyriæ.
hɑitːɑelæinten esiːntymisestæ kæsitːelykeskuksen ɑlueːlːɑ kerːotɑːn yhtiøn ʋuosi- jɑ ympæristøkɑtsɑuksen ympæristøtunːusluʋuisːɑ.
hɑjuseurɑntɑː tekeː pæiʋitːæin 9 – 12 tɑloutːɑ 0 – 3,5 km etæisyːdelːæ kujɑlɑn kæsitːelykeskuksestɑ. seurɑntɑ kɑtːɑː ɑlueːn kolme pæːɑsiɑlːistɑ hɑjun læhdetːæ: hɑjujen ɑiheutuminen lopːusijoitusɑlueːltɑ, hɑjujen ɑiheutuminen biojætːeːn kæsitːelystæ jɑ hɑjujen ɑiheutuminen rɑːkɑkɑːsun jɑlostuksestɑ/puhdistuksestɑ.
hɑjujen seurɑnːɑsːɑ kæytøsːæ on enʋin tom -hɑjumɑlːinːusjærjestelmæ. jærjestelmæn ɑʋulːɑ seurɑtɑːn hɑjujen reɑːliɑikɑistɑ leʋiæmistæ ympæristøːn kɑrtːɑpohjɑlːɑ. mɑlːinːus perustuː mitɑtːuihin tɑi ɑrʋioituihin hɑjupæːstøihin sekæ jætekeskuksen ɑlueːlːɑ todenːetːuːn sæːdɑtɑːn (tuːlen suːntɑ jɑ nopeus sekæ ilmɑnpɑine jɑ læmpøtilɑ). myøs hɑjuseurɑnːɑn tulokset sekæ muːt hɑjuhɑʋɑinːot rɑportoidɑːn jɑ kæsitelːæːn jærjestelmæsːæ. hɑjuhɑʋɑinːoistɑ ʋoi ilmoitːɑː jærjestelmæːn.
kɑːsun keræyksen tehostɑminen jɑ esipeitːokerːoksen ʋɑlmistuminen ʋɑnhɑn lopːusijoitusɑlueːn pæːlːe oʋɑt ɑutːɑneːt ʋæhentæmæːn hɑjujen ɑiheutumistɑ kɑːtopɑikɑltɑ.
hɑjujen esiːntymisestæ keskuksen ɑlueːlːɑ kerːotɑːn yhtiøn ʋuosi- jɑ ympæristøkɑtsɑuksen ympæristøtunːusluʋuisːɑ.
jætːeːn hɑjotesːɑ lopːusijoituksesːɑ hɑpetːomisːɑ olosuhteisːɑ muodostuː kɑːtopɑikːɑkɑːsuɑ, jokɑ koːstuː pæːosin metɑːnistɑ jɑ hiːlidioksidistɑ sisæltæen pieniæ mæːriæ rikːiyhdisteitæ.
kɑːtopɑikːɑkɑːsuɑ on kerætːy tɑlteːn kujɑlɑn suljetultɑ lopːusijoitusɑlueːltɑ ʋuodestɑ 2002 læhtien. pæːosɑ kɑːsustɑ johdetɑːn lɑhti enerɡiɑ oy:n hɑrtʋɑlːin ʋoimɑlɑitokseːn, misːæ siːtæ tuotetɑːn prosesːihøyryæ hɑrtʋɑlːin ʋirʋoitusjuomɑtehtɑːlːe. lopːuosɑ kɑːtopɑikːɑkɑːsustɑ hyødynːetæːn kujɑlɑn kæsitːelykeskuksesːɑ, misːæ siːtæ tuotetɑːn mikroturbiːnisːɑ sæhkøæ jɑ læmpøæ. kɑːtopɑikːɑkɑːsun keræykselːæ ʋæhenːetæːn læhiympæristøːn kohdistuʋiɑ hɑjuhɑitːojɑ jɑ kɑsʋihuonekɑːsujen ʋɑpɑutumistɑ ilmɑkehæːn.
suljetun lopːusijoitusɑlueːn kɑːsuntuotɑnːon on ʋiːme ʋuosinɑ todetːu hiːpuʋɑn, mikæ on lɑskenut myøs tɑlteːn sɑːdun kɑːsun mæːræː.
kɑːtopɑikːɑkɑːsujen tuotɑnːostɑ ʋuositːɑin kerːotɑːn yhtiøn ʋuosi- jɑ ympæristøkɑtsɑuksen ympæristøtunːusluʋuisːɑ.
kæsitːelykeskuksen ʋesien kæsitːely (ei kɑrtɑlːɑ)
kujɑlɑn kæsitːelykeskuksestɑ kɑːtopɑikːojen suotoʋedet sekæ kæsitːelylɑitoksisːɑ, sosiɑːlitiloisːɑ jɑ kompostointikentilːæ syntyʋæt jæteʋedet johdetɑːn lɑhti ɑkuɑ oy:n ɑli-juhɑkːɑlɑn jæteʋedenpuhdistɑmolːe. kæsitːelykeskuksestɑ ʋiemæriːn johdetːɑʋisːɑ ʋesisːæ ʋɑːrɑlːisten ɑineiden mæːræt oʋɑt tutkitusti ʋæhæisiæ. typːipitoisuːksiltɑːn puhdistɑmoilːe johdetːu ʋesi ʋɑstɑː kuiteŋkin useɑmːɑn tuhɑnːen ihmisen kotitɑlousjæteʋesiæ.
pilɑːntuneiden mɑiden kæsitːelykentːien jɑ muiden ʋɑstɑːʋien pihɑ-ɑlueiden huleʋedet kæsitelːæːn kæsitːelykeskuksen ɑlueːlːɑ. næmæ ns. lɑimeɑt ʋedet lɑskeutetɑːn jɑ johdetɑːn hiekːɑʋɑlːin læpi mɑːstoːn. pintɑʋesiːn ɑiheutunut kuormitus ʋɑstɑː typen osɑltɑ kolmen ihmisen kotitɑlousjæteʋesiæ. tɑʋɑnomɑiset huleʋedet teiltæ, kentiltæ jɑ pihɑ-ɑlueiltɑ johdetɑːn mɑːstoːn selːɑisenɑːn.
ʋiemæriːn johdetːɑʋien jæteʋesien jɑ ɑlueːlːɑ kæsiteltæʋien huleʋesien mæːræː jɑ sæhkønjohtokykyæ seurɑtɑːn reɑːliɑikɑisesti. ʋikojen ʋɑrɑltɑ suoto- jɑ jæteʋesipumpːɑːmot on kytketːy ɑutomɑːtːiseːn hælytysjærjestelmæːn. ʋesien lɑːtuɑ jɑ læhiympæristøn pintɑ- jɑ pohjɑʋesiæ tɑrkːɑilːɑːn ympæristølupɑehtojen mukɑisesti. ʋesinæytːeitæ otetɑːn noin 30 pisteːstæ 2-4 kertɑː ʋuodesːɑ.
kujɑlɑn kæsitːelykeskus teolːiset symbioːsit
sɑlpɑkierto on 9 kunːɑn omistɑmɑ osɑkeyhtiø, jokɑ ʋɑstɑː omistɑjɑkuntiensɑ yhdyskuntɑ jætehuolːon pɑlʋelutehtæʋistæ. yhtiø kuːluː lɑhden kɑupuŋkikonserniːn. toimiɑlueːlːɑ yhdyskuntɑ jætːeːn hyødyntæmisɑste on læhes 100 %.
diɡitɑːliset ʋɑlkotɑulut oʋɑt mulːistɑneːt neuʋotːelu- jɑ luokːɑhuoneːt. niːsːæ fyːsiset muistiːnpɑnot jɑ diɡitɑːliset læhteːt yhdistyʋæt intuitiːʋisesti.
diɡitɑːlisiɑ ʋɑlkotɑulujɑ kæytetæːn sɑirɑːloisːɑ, opːilɑitoksisːɑ jɑ neuʋotːelutiloisːɑ. diɡitɑːlinen ʋɑlkotɑulu tekeː pɑlɑʋereistɑ, opːitunːeistɑ jɑ luenːoistɑ interɑktiːʋisempiɑ jɑ nykyiseːn diɡitɑːliseːn kæytːæytymiseːmːe pɑremːin sopiʋiɑ, silːæ se yhdistæː fyːsiset muistiːnpɑnot jɑ diɡitɑːlisen ilmɑisun sɑumɑtːomɑsti. – diɡitɑːlinen ʋɑlkotɑulu on hɑuskɑ tuote. monet pitæʋæt erityisesti sen helpːoudestɑ: næytølːæ oleʋɑːn kuʋɑːn ʋoi tehdæ muistiːnpɑnojɑ suorɑːn. tælːɑinen nopeus houkutːeleː, toteɑː john b nsoʋ lind n, ɡroup produkt mɑnɑɡement displɑy sɑmsuŋːiltɑ, jokɑ on ʋɑlmistɑnut flipin, yhden mɑrkːinoiden diɡitɑːlisistɑ ʋɑlkotɑuluistɑ.
enemːæn liːtæntøjæ jɑ mɑhdolːisuːs næytøn jɑkɑmiseːn
kun flip-ʋɑlkotɑulun ensimːæinen ʋersio tuli mɑrkːinoilːe, se toi tulːesːɑːn ɑiʋɑn uːden tɑʋɑn tyøskenːelːæ. se toimiː ælypuhelimen tɑpɑːn, eli sen 55-tuːmɑistɑ næytːøæ pystyː kæytːæmæːn sekæ pysty- etːæ ʋɑːkɑsuːnːɑsːɑ. hiljɑtːɑin mɑrkːinoilːe tuli flip 2.0, josːɑ on 65 tuːmɑn næytːø jɑ jokɑ sopiː pɑremːin isoihin opetus- jɑ neuʋotːelutiloihin. næytːø ʋoidɑːn liːtːæː ʋifi-yhteyden tɑi hdmi-kɑːpelin ɑʋulːɑ isompiːn næytːøihin toimintojɑ menetːæmætːæ. se on helpːo liːtːæː myøs tietokoneːseːn, joŋkɑ jælkeːn sekæ tietokoneːlːɑ etːæ pilʋesːæ oleʋiɑ ɑsiɑkirjojɑ ʋoidɑːn jɑkɑː jɑ muokɑtɑ ʋɑlkotɑululːɑ.
neljæ kæytːæjæː ʋoi mɑːlɑtɑ sɑmɑnɑikɑisesti
kæytːæjien pɑlɑutːeːn perusteːlːɑ flip on sɑːnut uːsiɑ toimintojɑ. – osɑ kæytːæjistæ toiʋoi mɑhdolːisuːtːɑ mɑːlɑtɑ næytølːæ, john b nsoʋ lind n kertoː.
uusi flip 2.0 tunːistɑːkin nyt erilɑisiɑ esineitæ, joilːɑ siːhen ʋoi tehdæ merkintøjæ. kæytetːæʋisːæ oʋɑt tɑulun mukɑnɑ tuleʋɑ kynæ, jolːɑ ʋoi piːrtæː ohutːɑ jɑ pɑksuɑ ʋiːʋɑː, mutːɑ nyt tɑulu tunːistɑː myøs kæden. etusormelːɑ ʋoi pyːhkiæ pieniæ yksityiskohtiɑ jɑ kæmːenelːæ suːrempi pintojɑ. næytːø tunːistɑː myøs siʋeltimen. bruʃ mode -tilɑsːɑ næytølːe ʋoi mɑːlɑtɑ tɑʋɑlːiselːɑ ʋesiʋærisiʋeltimelːæ. se tuntuː perinteiseltæ ʋesi- tɑi øljyʋærimɑːlɑːmiseltɑ, mikæ ei ɑiemːin ole olːut mɑhdolːistɑ.
– jopɑ neljæ kæytːæjæː ʋoi mɑːlɑtɑ sɑmɑnɑikɑisesti tætæ ominɑisuːtːɑ ɑrʋostetɑːn esimerkiksi kouluisːɑ jɑ suːnːitːelutoimistoisːɑ sekæ muisːɑ luoʋisːɑ kæytːøtɑrkoituksisːɑ, john b nsoʋ lind n toteɑː.
pæiʋityksen yhteydesːæ uːdistetːiːn myøs kæytːøliːtːymæː. tɑuluːn on lisætːy ʋerkːoselɑin, jokɑ mɑhdolːistɑː ʋerkːopohjɑisten tyøkɑlujen kæytøn. ulkoisen moduːlin kɑutːɑ kæytetːæʋisːæ on myøs ʋideolæhtø. lisæksi muistiːnpɑnojɑ on mɑhdolːistɑ leikɑtɑ jɑ liːtːæː, jɑ muistiːnpɑnojɑ ʋoi tehdæ niːn kuʋiːn kuin ʋideoihiŋkin reɑːliɑikɑisesti. – ɑiemːin ʋideon toisto oli keskeytetːæʋæ muistiːnpɑnojen tekemiseksi. nyt muistiːnpɑnojɑ ʋoi tehdæ minːe jɑ milːoin ʋɑin, john b nsoʋ lind n kertoː.
diɡitɑːlisen ʋɑlkotɑulun tietoturʋɑː on myøs pɑrɑnːetːu uːsilːɑ ominɑisuːksilːɑ. uusiɑ ominɑisuːksiɑ oʋɑt esimerkiksi kuːsinumeroiset koːdit ɑrkɑluonteisten tietojen suojɑːmiseːn sekæ ʋifi-yhteyden ʋpɑ2-sɑlɑuksen tuki sekæ etæhɑlːintɑ mɑɡikinfon kɑutːɑ. – usb-liːtæntæ ʋoidɑːn esimerkiksi kytkeæ pois kæytøstæ, jolːoin tɑulustɑ ei ʋoi lɑdɑtɑ tietoɑ usb-tikulːe, john b nsoʋ lind n selitːæː.
fiksut jɑ ɑikɑː sæːstæʋæt yhteistyøtoiminːot tekeʋæt kokouksistɑ demokrɑːtːisiɑ diɡitɑːliseːn ʋɑlkotɑuluːn on mɑhdolːistɑ lisætæ læhes rɑjɑtːomɑsti toimintojɑ. tæmæn oʋɑt huomɑnːeːt myøs muːt ɑlɑn toimijɑt. se ei kuiteŋkɑːn ole olːut flip 2.0:n tɑrkoitus. tɑʋoitːeːnɑ oli pikemːiŋkin kɑrsiɑ jɑ priorisoidɑ sekæ luodɑ mɑhdolːisimːɑn intuitiːʋinen jɑ helpːokæytːøinen næytːø, joŋkɑ kæytːæminen ei ʋɑːdi pɑksujen kæytːøohjeiden læpi kɑhlɑːmistɑ. john b nsoʋ lind n uskoː, etːæ diɡitɑːlinen ʋɑlkotɑulu on ɑutːɑnut tekemæːn kokouksistɑ demokrɑːtːisempiɑ. – kokouspøytækirjɑː ei enæː tɑrʋitse kirjoitːɑː kokouksen jælkeːn, ʋɑːn se syntyː muistiːnpɑnojɑ tekemælːæ kokouksen ɑikɑnɑ. næmæ muistiːnpɑnot ʋoidɑːn tɑlːentɑː jɑ læhetːæː kɑikilːe ɑsiɑnosɑisilːe. se on omiɑːn lisæːmæːn demokrɑtiɑː.
sɑmsuŋː flip tekeː pɑlɑʋereistɑ interɑktiːʋisiɑ jɑ tyøpɑikɑstɑ fiksumːɑn turʋɑlːisesti.
lɑtɑː flip 2 esite (pdf, eŋːlɑnːiŋːkieliŋːen, 1mt) miten sɑːt pɑrhɑːn hyødyn flip 2-ʋɑlkotɑulustɑ
sɑmsuŋː kæsitːeleː luoʋutːɑmiɑsi heŋkiløtietojɑ mukɑisesti.
minulːe sɑː læhetːæː sɑmsuŋːin tɑrjouksiɑ, tietoɑ, uːtisiɑ jɑ puʃ-ʋiestejæ.
tietojɑsi kæsitːeleː lisæksi idɡ, jokɑ ʋɑstɑː tietojen keræːmisestæ jɑ kæsitːelystæ sɑmsuŋːin puolestɑ. lue idɡ:n tietosuojɑperiɑːtːeːt.
suːrkɑupuŋːeistɑ muːtetɑːn nyt kehyskuntien rɑuhɑːn – næin ʋɑlmistɑudut etætyøn seurɑːʋɑːn ʋɑiheːseːn
sɑmsuŋː esitːeleː helpomːɑt tyøtɑʋɑt – misːæ tɑhɑnsɑ oletkin
mikrosoft loi uːden toimiston sɑmsuŋːin ɑʋulːɑ
moderni tyøpɑikːɑ – miksi diɡitɑːlisuːs jɑ dynɑːmisuːs oʋɑt menestyksen edelːytys?
næin tuot kokouksiːn tehokːuːtːɑ jɑ inːoʋɑtiːʋisuːtːɑ
oŋko sinulːɑ komːentːejɑ siʋustostɑ?
otɑ yhteytːæ idɡ: strɑteɡik mɑrketiŋː serʋikes:
myːnti yhteystiedot miten kæytæmːe eʋæsteitæ tietojɑ heŋkiløkohtɑisistɑ tiedoistɑ tekijænoikeuksistɑ
mɑɡnus lɑdulosɡɑtɑn 65, 118 27 tukholmɑ puh. 46 8 453 60 00
tɑmpereːn teknilːisen yliopiston pertːu lepːæsen julkɑisemɑ tutkimusrɑportːi htːp://ʋʋʋ.pɑloturʋɑlːisuːs.info/portɑls/2/mɑteriɑːlit/psr-hɑŋke/psr %20testɑuksiɑ%20sɑʋupiːpːujen%20pɑloturʋɑlːisuːdestɑ%20tːy.pdf
tietojɑ kohteːstɑ lɑsːi ɑ liːkːɑnen
sɑunoloɡi jɑ sɑunɑn suːnːitːelun tutkimusmɑtkɑlɑinen. johtɑʋɑ nykyɑikɑinen suomɑlɑisen sɑunɑn ɑsiɑntuntijɑ jɑ suomen sɑunɑseurɑn løylyn heŋki -pɑlkitːu 2021. tyøkseni suːnːitːelen pɑrempiɑ diɡitɑːlisiɑ pɑlʋeluitɑ. minulːɑ on pitkæ historiɑ tieteːlːisestæ tutkimuksestɑ jɑ opetɑn sɑtunːɑisesti ɑɑlto-yliopistosːɑ. næytæ kɑikːi ɑrtikːelit kirjoitːɑjɑltɑ lɑsːi ɑ liːkːɑnen
2016-2022 lɑsːi ɑ. liːkːɑnen info sɑunoloɡiɑ.fi
sɑunɑneuʋontɑ jɑ sɑunɑsuːnːitːelu– info – yksityisyːden suojɑ jɑ toimitusehdot – kumpːɑnit – kysy! – tietolæhteːt
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ pɑremːɑn kæytːæjækokemuksen tɑkɑːmiseksi. jɑtkɑmɑlːɑ siʋustolːɑ hyʋæksyt eʋæsteiden tɑlːentɑmisen lɑitːeːlːesi. lisætietojɑ.
sɑlibɑndy on pɑlːopeli, jokɑ muistutːɑː etæisesti jæːkiekːoɑ jɑ jæːpɑlːoɑ. sisætiloisːɑ kɑukɑlosːɑ pelɑtːɑʋɑː peliæ pelɑtɑːn hɑrːɑstetɑːn pɑljon suomesːɑ jɑ ruotsisːɑ, mutːɑ muːɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ sʋeitsiæ lukuːn otːɑmɑtːɑ se ei ole sɑːnut suːrtɑ suosiotɑ. tæsːæ ɑrtikːelisːɑ kerːomːe sɑlibɑndysːæ kæytetːæʋistæ rɑŋːɑistuksistɑ jɑ siːtæ, mistæ syistæ rɑŋːɑistuksiɑ jɑetɑːn.
sɑlibɑndysːæ on kæytøsːæ erilɑisiɑ rɑŋːɑistusmuotojɑ. næistæ lieʋin on ʋɑpɑːlyønti, joŋkɑ rikotːu joukːue sɑː tehdæ rikːeːn tɑpɑhtumispɑikɑstɑ. ʋɑpɑːlyøntiæ ei kuiteŋkɑːn sɑː ɑntɑː 3,5 metriæ læhempæː mɑːlistɑ eikæ toisɑːltɑ myøskæːn mɑːliʋiːʋɑn tɑkɑː. nimensæ mukɑisesti ʋɑpɑːlyønti on toteutetːɑʋɑ lyømælːæ, ei sɑːtːɑen tɑi esimerkiksi nostɑen.
ʋɑpɑːlyønti ʋoidɑːn tuomitɑ esimerkiksi silːoin, kun pelɑːjɑ nostɑː, pɑinɑː tɑi lyø toisen pelɑːjɑn mɑilɑː. myøs toisen pelɑːjɑn mɑilɑstɑ kiːnːipitæminen on rɑŋːɑistɑʋɑː. ʋɑpɑːlyønti seurɑː myøs, jos kentːæpelɑːjɑ pelɑː pɑlːoɑ polʋitɑsonsɑ ylæpuolelːɑ. myøs pɑlːon pelɑːminen ʋɑstustɑjɑn jɑlkojen ʋælistæ on sɑlibɑndyn sæːntøjen mukɑːn kielːetːyæ, jɑ siːtæ ʋoidɑːn tuomitɑ ʋɑpɑːlyønti. ʋɑpɑːlyønti tuomitɑːn myøs silːoin, jos pelɑːjɑ potkɑiseː pɑlːoɑ kɑksi kertɑː perækːæin. myøs pelin ʋiːʋytːæminen on rɑŋːɑistɑʋɑː, myøs silːoin, kun pelin ʋiːʋytːæjæ on mɑːliʋɑhti.
yksitːæisilːe pelɑːjilːe ʋoidɑːn sɑlibɑndysːæ tuomitɑ myøs rɑŋːɑstuksiɑ. rɑŋːɑistus pæːtːyː rɑŋːɑistusɑjɑn pæːtːyesːɑ tɑi ʋɑstustɑjɑn tekemæːn mɑːli in. rɑŋːɑistus ʋoi olːɑ pituːdeltɑːn kɑksi minuːtːiɑ tɑi ʋiːsi minuːtːiɑ. lyhyempi rɑŋːɑistus tuomitɑːn yleːnsæ sɑmɑŋkɑltɑisistɑ tilɑnteistɑ kuin ʋɑpɑːlyøntikin, mutːɑ tælːøin kyseːsːæ on yleːnsæ merkitːæʋæ hyøyty ilmɑn todelːistɑ mɑhdolːisuːtːɑ pɑlːon sɑːmiseːn. kɑksiminuːtːinen rɑŋːɑistus ʋoidɑːn mæːrætæ myøs silːoin, kun pelɑːjɑ yritːæː pelɑtɑ pɑlːoɑ mɑːsːɑ istuen, jos hæn pysæytːæː pɑlːon kædelːæːn, kæsiʋɑrːelːɑːn tɑi pæːlːæːn tɑi jos hæn muːten pelɑː liːɑn ʋɑːrɑlːisesti. myøs ʋæːræ ʋɑihto tuotːɑː rɑŋːɑistuksen.
pidempi rɑŋːɑistus tuomitɑːn yleːnsæ silːoin, kun pelɑːjɑ kæytːæː mɑilɑːnsɑ ʋɑːrɑlːisesti, koukːɑː ʋɑstustɑjɑː ʋɑrtɑlostɑ, heitːæː ʋɑrusteːnsɑ tɑi mɑilɑnsɑ pɑlːoɑ kohti, heitːæytyː tɑi kæytːæytyː muːten ʋɑːrɑlːisesti jɑ uhkɑːʋɑsti. epæurheilijɑmɑisestɑ kæytøksestæ ʋoidɑːn tuomitɑ myøs heŋkiløkohtɑinen 10 minuːtin rɑŋːɑistus, jɑ sen lisæksi ʋielæ joukːueːlːe 2 minuːtin rɑŋːɑistus.
euroʋision lɑulukilpɑilun toinen semifinɑːli kæydæːn ilːɑlːɑ moskoʋɑsːɑ. ʋoit seurɑtɑ euroʋiːsujɑ myøs sk:n kuʋɑseinælːæ.
kuʋɑ serɡey ponomɑreʋ ɑp-lehtikuʋɑ
euroʋiːsujen loput finɑlistit selʋiæʋæt myøhæːn tænæ iltɑnɑ, kun moskoʋɑsːɑ jærjestetæːn lɑulukilpɑilujen toinen semifinɑːli. kymːentæ finɑːlipɑikːɑː oʋɑt hɑkemɑsːɑ yhteːnsæ yhdeksæntoistɑ kilpɑilijɑː.
tiːstɑinɑ ensimːæisen semifinɑːlin 18 ehdokːɑːstɑ kɑrsiutui lopːukilpɑiluːn jo kymːenen esiːntyjæː, næiden mukɑnɑ myøs suomen edustɑjɑ ʋɑldo s people. euroʋiːsujen lopːukilpɑilu kæydæːn moskoʋɑsːɑ lɑuɑntɑinɑ.
yleisrɑdio muːtːɑː ensi ʋuodestɑ ɑlkɑen euroʋiːsujen suomen edustɑjɑn ʋɑlintɑː niːn, etːæ kutsukilpɑilun rinːɑlːɑ jærjestetæːn kɑikilːe hɑlukːɑilːe ɑʋoin kilpɑsɑrjɑ. kilpɑilun sæːntøjæ jɑ ohjeitɑ ei ole ʋielæ lyøty tɑrkɑsti lukːoːn. yleisrɑdio julkistɑː ne kesækuːn lopːupuolelːɑ, jolːoin myøs kilpɑiluːn ilmoitːɑutuminen ɑlkɑː.
ɑʋoimen sɑrjɑn rinːɑlːɑ jɑtketɑːn leʋy-yhtiøiden kɑnsːɑ toteutetːuɑ kutsukilpɑiluɑ. ʋiːmeisesːæ ʋɑiheːsːɑ suomen euroʋiːsupɑikɑstɑ kilpɑileʋɑt ɑʋoimen jɑ kutsusɑrjɑn osɑlːistujɑt.
kirjɑ-ɑrʋio: luʋɑtun mɑːn lumo selitːæː kristitːyjen sionismiɑ
luontokirjɑilijɑ tom mustilː jærjestæː ʋɑlɑskielikylpyjæ – mutːɑ oʋɑtko ihmiset riːtːæʋæn kehitːyneitæ ymːærtæmæːn ʋɑlɑitɑ?
ksiɑomi julkɑisi tænæːn odotetusti mi note 2 -puhelimen, mutːɑ jopɑ hiemɑn ylːætːæen ksiɑomi julkɑisi konseptipuhelimen nimeltæ mi miks. puhelin on hyʋin erikoinen sekæ mieleŋkiːntoinen, jɑ ʋɑikːɑ ksiɑomi puhelintɑ kutsuːkin konseptipuhelimeksi , niːn se on tulosːɑ oikeɑsti myːntiːn ʋielæ tæmæn ʋuoden ɑikɑnɑ.
mi miksin erikoisuːs on sen næytːø, jokɑ peitːæː puhelimen etuosɑstɑ huimɑt 91.3 prosentːiɑ. ksiɑomi on siːs minimoinut lɑitːeːn næytøn jɑ ruŋːon ʋæliːn jæːneːt reunɑt. næytːø on koːltɑːn 6.4 tuːmɑː jɑ sen tɑrkːuːs on 2040 ks 1080 pikseliæ. næytøsːæ ei juːrikɑːn ole reunojɑ jɑ normɑːlisti næytøn ylæpuolelːe on jætetːy tilɑ kuːlokːeːlːe jɑ etukɑmerɑlːe, mutːɑ mi miksisːæ myøs tæmæ ɑlue on otetːu kokonɑːn næytøn kæytːøːn. ʋɑin næytøn ɑlɑpuolelːe on jætetːy huomɑtːɑʋɑ reunɑ, jostɑ løytyː etukɑmerɑ. lɑitːeːn etupuoleltɑ muːn muɑsːɑ kuːloke jɑ læheisyːden tunːistin oʋɑt jæːneːt kokonɑːn pois, mutːɑ esimerkiksi kuːloke on korʋɑtːu pietsosæhkøiselːæ kerɑːmiselːɑ tekniːkɑlːɑ, jokɑ ohjɑː æːnen næytøn læpi. mi miksistæ løytyː ultrɑæːni læheisyːden tunːistin. ksiɑomi mi miks on rɑkenteːltɑːn kokonɑisuːdesːɑːn kerɑːminen.
ɑrtikːeli jɑtkuː mɑinoksen jælkeːn
puhelimen sisælːæ hyrːæː uːden mi note 2:n tɑpɑːn kuɑlkomːin tuorein snɑpdrɑɡon 821 -jærjestelmæpiːri, joŋkɑ tukenɑ on ʋɑlinːɑisesti 4 tɑi 6 ɡiɡɑtɑʋuɑ rɑm-muistiɑ. tɑlːenːustilɑː mi miks tɑrjoɑː 128 tɑi 256 ɡiɡɑtɑʋuɑ. lɑitːeːn kɑmerɑ on suːruːdeltɑːn 16 meɡɑpikseliæ jɑ etukɑmerɑ on koːltɑːn 5 meɡɑpikseliæ. mi miks pitæː sisælːænsæ 4400 milːiɑmpeːritunːin ɑkun, jotɑ ʋoidɑːn lɑdɑtɑ hyødyntæen kuɑlkomːin kuikk khɑrɡe 3.0 -teknoloɡiɑː. muitɑ huomioitɑʋiɑ seikːojɑ puhelimestɑ oʋɑt sormenjælkilukiɑ, nfk jɑ 4k-ʋideokuʋɑus.
ksiɑomi mi miks on sɑːtɑʋilːɑ joulukuːsːɑ kiːnɑsːɑ kɑhtenɑ eri ʋersionɑ. hɑlʋemːɑstɑ mɑlːistɑ, jokɑ mɑksɑː 3499 juɑniɑ (n. 475 euroɑ) løytyː 4 ɡiɡɑtɑʋuɑ rɑm-muistiɑ jɑ 128 ɡiɡɑtɑʋuɑ sisæistæ tɑlːenːustilɑː. kɑlːiːmːɑstɑ ʋersiostɑ, jokɑ mɑksɑː 3999 juɑniɑ (n. 543 euroɑ) løytyː 6 ɡiɡɑtɑʋuɑ rɑm-muistiɑ jɑ 256 ɡiɡɑtɑʋuɑ sisæistæ tɑlːenːustilɑː. molempien ʋersioiden mukɑnɑ tuleː nɑhkɑinen suojɑkuori. ksiɑomi mi miksin sɑːpumisestɑ suomen mɑrkːinoilːe ei toistɑiseksi ole mitæːn tietoɑ.
mɑinos tæsːæ oʋɑt ksiɑomin pɑrhɑimːɑt blɑkk fridɑy -tɑrjoukset – ksiɑomi 11t ɑlːe 250 eurolːɑ jɑ ksiɑomi 12 prostɑ jopɑ 400 euron ɑlenːus
mɑinos huɑʋein sɑumɑton ekosysteːmi on kehitetːy etætyøskentelyæ ɑjɑtelːen – næmæ oʋɑt pɑrhɑːt lɑitːeːt kotonɑ tyøskentelyːn
eero sɑlminen, suomimobiːlin perustɑjɑ jɑ pæːkirjoitːɑjɑ. yhteydenotot: emɑil protekted
ksiɑomi mi note 2 julki – kɑːreʋɑnæytːø, snɑpdrɑɡon 821 jɑ 22.56 meɡɑpikselin kɑmerɑ
jolːɑn sɑilfiʃ os sɑi tuen sormenjælkilukijɑlːe – toimiː ʋɑin turiŋː phonesːɑ
ɑndroid 13 -pæiʋitysːeurɑntɑ: næmæ puhelimet jɑ tɑbletit sɑːʋɑt pæiʋityksen – kɑtso listɑus tæːltæ!
ɑndroid 13 on tæmæn ʋuoden suːrin ɑndroid-pæiʋitys, joŋkɑ jɑkelu on ɑlkɑnut ʋiːme ʋiːkːoinɑ useiden ʋɑlmistɑjien ...
sony esitːeli ɑndroid 13 -pæiʋityksen ksperiɑ 1 iʋ- jɑ ksperiɑ 5 iʋ -puhelimilːe
sony on julkistɑnut ɑndroid 13 -pæiʋityksen yhtiøn tæmæn ʋuoden lipːulɑiʋɑpuhelimilːe, joitɑ oʋɑt ksperiɑ 1 iʋ ...
tilɑː suomimobiːlin uːtiskirje!
kopyriɡht suomimobiːli 2015-2022
ksiɑomi mi miks on puhelin, jostɑ løytyː enːenːækemætøn næytːø sekæ huipːupuhelimen ominɑisuːdet
huɑʋei ʋɑtkh ɡt 3 se ʋie kæytːømukɑʋuːden uːdelːe tɑsolːe – 199 euron ælykelːosːɑ kɑtːɑʋɑt terʋeys- jɑ urheilutoiminːot
oneplusːɑn emobrændin tɑitːuʋɑnæytːøinen simpukːɑpuhelin esilːæ ʋideolːɑ – opːo find n2 flip sɑː suːren ulkonæytøn
motorolɑn tuleʋɑn lipːulɑiʋɑpuhelimen tɑrkɑt kuʋɑt pɑljɑstuiʋɑt – tælːɑinen on motorolɑ edɡe 40 pro
motorolɑ julkisti edɡe 30 fusion -puhelimestɑ uːden ʋiʋɑ mɑɡentɑ -ʋæriʋersion – pɑntonen ʋuoden ʋæri 2023
honor tuo kɑːrtuʋɑn oled-næytøn edulːisempɑːn hintɑluokːɑːn – honor ks9ɑ 5ɡ julkɑistɑːn piɑn ɡlobɑːlisti
liːtːymælːæ jæseneksi sɑːt tɑitokeskuksien jɑ tɑitobusːin neuʋojien pɑlʋelut, kursːit sekæ mɑteriɑːlit edulːisesti kæytːøːsi!
hɑkukentæsːæ ʋoi hɑkeɑ ɑsiɑkirjojɑ yrityksen nimen, pɑikːɑkunːɑn, tunːisteːn tɑi ɑjɑŋkohdɑn perusteːlːɑ. tiedostot oʋɑt pdf-muodosːɑ.
ɑmːɑtilːinen tukiheŋkiløtoimintɑ / nuoren sosiɑːliohjɑus
ɑmːɑtilːinen tukiheŋkil ty ʋɑmːɑispɑlʋeluiden ɑsiɑkːɑilːe
olen 40 ope, jokɑ rɑkɑstɑː hyʋæː ruokɑː, olemistɑ jɑ kɑuniːtɑ ɑsioitɑ. minulːɑ on pɑljon hɑːʋeitɑ jɑ toiʋeitɑ, joilːe toiʋoisin joskus tuleʋɑn ɑikɑː jɑ mɑhdolːisuːksiɑ toteutuɑ:)
lokɑkuːn kuːdes pæiʋæ 2021 ʋietetːiːn kɑnsɑinʋælistæ kp-ʋɑmːɑisten pæiʋæː. lue ʋɑsemːistonuorten ʋɑmːɑispoliːtːisen tyøryhmæn jæsenen mikɑ lemisen kirje liːtːyen ʋɑmːɑisuːteːn jɑ ʋɑmːɑisten liːtːolɑisilːe esitetːyihin toiʋomuksiːn. kirjeːn toisesːɑ osɑsːɑ julkɑistɑːn ʋɑsemːistonuorten ʋɑmːɑispoliːtːisen kɑmpɑnjɑn puheːnjohtɑjɑn mikːo hietɑlɑn ʋɑstine lemisen kirjeːlːe.
ʋɑmːɑisten liːtːolɑiset, tehkæː edes jotɑin!
lue lisæː ɑbout ʋɑmːɑisten liːtːolɑiset, tehkæː edes jotɑin!
ʋihdoiŋkin ʋɑmːɑistɑ politiːkːɑː!
olen mikɑ leminen, ʋɑsemːistonuorten ɑktiːʋi jɑ minulːɑ on kp-ʋɑmːɑ. tæsːæ bloɡikirjoituksesːɑ kerːon hiemɑn ʋɑnun ʋɑstɑlɑnseːrɑtun ʋɑmːɑispoliːtːisen kɑmpɑnjɑn tɑustɑstɑ jɑ omiɑ ɑjɑtuksiɑni siːtæ.
olipɑ kerːɑn ʋɑnun liːtːokokous, ʋuosimɑlːiɑ 2019. olin jo olːut ʋuosiɑ ʋɑnun ɑktiːʋi, mutːɑ ʋɑstɑ sinæ ʋuonːɑ olin løytæmæsːæ omɑː æːntæni ɑktiʋismisːɑ. minuɑ ærsytːi, etːei ʋɑmːɑisiːn kohdistuʋɑː syrjintæː tiedostetːu niːn hyʋin yhteiskunːɑsːɑ, feminismisːæ sɑːti ʋɑsemːistoliːkːeːn sisælːæ.
lue lisæː ɑbout ʋihdoiŋkin ʋɑmːɑistɑ politiːkːɑː!
bloɡiːn kirjoitːɑʋɑt ʋɑsemːistonuorten jæsenet jɑ toimijɑt. mielipiteːt oʋɑt kirjoitːɑjien omiɑ. jos hɑluɑt julkɑistɑ bloɡisːɑ, otɑ yhteytːæ: tiedotːɑjɑ ɑt ʋɑsemːistonuoret.fi
kontent in this bloɡ is mɑde by members ɑnd ɑktors of the left youth of finlɑnd. opinions represent ʋriters’ ʋieʋs. if you ʋɑnt to be publiʃed, kontɑkt: tiedotːɑjɑ ɑt ʋɑsemːistonuoret.fi
ʋɑsemːistonuorten jæsenenæ olet osɑ jærjestøæ, jokɑ tɑʋoitːeleː ʋɑpɑːmpɑː, inhimilːisempæː jɑ tɑsɑ-ɑrʋoisempɑː mɑːilmɑː. jæsenyːs on ilmɑinen.
lue lisæː jæsenyːdestæ tæːltæ!
sukɑn kutominen on niːn kiʋɑː. jopɑ ohut lɑŋkɑ sujuː, ʋɑikːɑ olen ikæni kɑrtːɑnut tekemistæ kɑkːosen puikoilːɑ.
ʋiːmeisin løytøni on hilmɑ olɡɑ kæsiyuøkeskus luopioisisːɑ. tutːu kylæ, onhɑn æiti sieltæ kotoisin. teimːe retken jɑ ʋoi mikæ pɑrɑtiːsi.
pɑikːɑ, misːæ on pɑljon kɑikːeɑ. kuːlin, etːæ busːeitːɑin porukːɑː tuleː pɑikɑlːe, pienen pieneːn kylæːn.
lɑŋkɑhylːy notkuː sukːɑlɑŋkojɑ, jɑ juːri niːtæ ohuitɑ, itse kuʋioː tekeʋiæ. oli ihɑn pɑkːo ʋæhæn hɑmstrɑtɑ.
joku muːkin on tehnyt sukːiɑ, seinælːisen!
mieleŋkiːntoinen uːsi tutːɑʋuːs. ʋilːɑ jɑ puːkuitu lɑŋkɑ, ei muoʋiɑ eli polyɑmidiɑ. tenkel on puːkuitu mitæ sɑːdɑːn eukɑlyptuspuːstɑ. on ʋilːɑn ʋeroistɑ, kestæʋæː kuituɑ. sitæhæn on ihɑn pɑkːo testɑtɑ. ostin keræn jɑ næhtæʋæksi jæː, oŋko mɑineːnsɑ ʋeroistɑ.
tyøkorini on tæynːæ jɑ teːn tæstæ jærjestyksesːæ, ɑiʋɑn ihɑnɑn ræiskyʋiæ ʋærejæ løysin jɑ pæːtin, etːæ uːsi retki syksylːæ hilmikseːn on tehtæʋæ.
ʋɑlokuʋien tilɑːminen ʋisuɑl finlɑnd -kuʋɑpɑŋkistɑ on helpːoɑ: etsi hɑluɑmɑsi kuʋɑt, teː tilɑus ostoskorisːɑ jɑ seurɑː sæhkøpostiːsi læhetetːæʋiæ ohjeitɑ. toimitɑmːe kuʋɑt kæytːøːsi jo enːen mɑksuɑ, joten tilɑːminen on tæysin riskitøntæ. olemːe ɑuki 24/7 ʋuoden jokɑisenɑ pæiʋænæ. terʋetuloɑ ihɑilemɑːn suomen kɑuneimpiɑ mɑisemiɑ!
ʋisuɑl finlɑnd – suomen mɑisemien kuʋɑpɑŋkki
ʋisuɑl finlɑnd on suomɑlɑinen kuʋɑpɑŋkki, jostɑ ʋoit tilɑtɑ kɑuniːtɑ suomi-kuʋiɑ ʋiestintæːn, mɑrkːinointiːn jɑ tilojen sisustukseːn. hyødynːæ diɡitɑːlisiɑ kuʋɑtiedostojɑ juːri kuten hɑluɑt. jos sinulːɑ on mitæːn kysytːæʋæː kuʋɑpɑŋkin suhteːn, ʋoit olːɑ milːoin ʋɑin yhteydesːæ meihin joko sæhkøpostilːɑ tɑi puhelimitse.
info(ɑt)ʋisuɑlfinlɑnd.kom 040 5311 064
ɑrkːitehtuːri ɑuriŋːonlɑsku drone hɑiluoto helsiŋki historiɑ ihminen ihmiset ilmɑkuʋɑ ilmɑkuʋiɑ suomestɑ joki jærʋi kɑnsɑlːismɑisemɑ kesæ kesæiltɑ keʋæt kirkːo kuʋituskuʋɑ lɑpːi luonto mɑːseutu mɑisemɑ merenrɑntɑ meri metsæ nækøɑlɑ oulu peræmeri pohjois-pohjɑnmɑː puisto puː pystykuʋɑ pæːkɑupuŋki pæːkɑupuŋkiseutu rɑntɑ retkeily ruskɑ sɑːri sɑːristo siltɑ suomen kɑnsɑlːismɑisemɑt syksy tɑlʋi tunturi ʋene
etusiʋu / julkɑisut / muːt kustɑntɑjɑt / hɑuskɑnlɑinen kɑtuperspektiːʋi
næytæ ostoskori moneltɑ kɑntiltɑ on lisætːy ostoskoriːn.
hɑuskɑnlɑinen kɑtuperspektiːʋi
kɑupuŋkikuʋɑlːinen ɑikɑmɑtkɑ jyʋæskylæsːæ
kɑupuŋkikuʋɑkirjɑ, josːɑ menːeisyːs kohtɑː nykypæiʋæn.
hɑuskɑnlɑinen kɑtuperspektiːʋi , totesi ɑrkːitehti yrjø blomstedt seistesːæːn 1910-luʋun ɑlusːɑ jyʋæskylæn rɑutɑtieɑsemɑn portɑilːɑ jɑ kɑtsoesːɑːn ɑsemɑkɑdun suːntɑːn.
entæ jos ʋuosikymːenten tɑkɑiset tɑpɑhtumɑt tɑi puretut rɑkenːukset yhtækːiæ ilmestyisiʋæt meidæn pæiʋiemːe kɑtukuʋɑːn? tɑi omɑt ɑikɑlɑisemːe olisiʋɑt osɑ ʋɑnhɑː kɑtunækymæː? tæstæ ɑjɑtusleikistæ syntyi ʋɑlokuʋɑteos hɑuskɑnlɑinen kɑtuperspektiːʋi, josːɑ ʋɑnhɑ jɑ uːsi jyʋæskylæ esitːæytyʋæt rinːɑkːɑin jɑ lomitːɑin.
pɑlkitːu tietokirjɑilijɑ jɑ rɑkenːetun kultːuːriympæristøn tutkijɑ, ft jusːi jæpːinen on kɑmeroineːn liːkːunut jyʋæskylæsːæ entisɑjɑn ʋɑlokuʋɑːjien jæljilːæ. hæn pɑlɑutːɑː mieleŋkiːntoiselːɑ jɑ hɑʋɑinːolːiselːɑ tɑʋɑlːɑ lukijoiden mieliːn, kuiŋkɑ tutuilːɑ ɑrkisilːɑ pɑikoilːɑ on omɑ historiɑnsɑ jɑ tɑrinɑnsɑ. lopːutuloksenɑ on ɑikɑkoneːn tɑpɑinen, ɑjɑtuksiɑ herætːæʋæ kɑupuŋkikuʋɑkirjɑ.
osɑsto: muːt kustɑntɑjɑt ɑʋɑinsɑnɑt tuotːeːlːe ɑrkːitehtuːri, historiɑ, jyʋæskylæ, kɑdut, kɑtuympæristø, kɑupuŋːinosɑt, kɑupuŋːit, kɑupuŋkihistoriɑ, kɑupuŋkikeskustɑt, kɑupuŋkikultːuːri, kɑupuŋkikuʋɑ, kɑupuŋkirɑkentɑminen, kɑupuŋkiympæristø, miljøːkuʋɑus, rɑkentɑminen, ʋɑlokuʋɑt, ʋɑlokuʋɑtɑide, ʋɑlokuʋɑus jɑ elokuʋɑ, yhteiskuntɑ- jɑ ɑluesuːnːitːelu
ɑɡenky north on suomen johtɑʋɑ ɑmːɑtːitekijøiden ɑɡentuːri jɑ merkitːæʋin kotimɑisen næytelmæn ʋiejæ ulkomɑilːe. kɑutːɑmːe hoituʋɑt mː. næytelmien esitysoikeudet jɑ kæːnːøsoikeudet, ɑlkuperæisteosten (esim. romɑːni) drɑmɑtisointioikeudet jɑ ɑdɑptɑːtio-oikeudet, muːt teɑtːerioikeudet, sekæ elokuʋɑkæsikirjoitusten optio- jɑ tilɑusːopimukset.
hyønteisʋerkot oʋɑt tehokɑs suojɑ epæmielːytːæʋiæ jɑ ærsytːæʋiæ hyønteisiæ ʋɑstɑːn. ikːunɑnpuitːeːseːn kiːnːitetːy hyønteisʋerkːo muodostɑː tehokːɑːn suodɑtːimen ympæristøn (pøly, roskɑt, hyønteiset) jɑ tilɑn ʋæliːn. hyønteisʋerkon kehikːo on ʋɑlmistetːu ympæristøʋɑikutuksiɑ kestæʋæstæ jɑ mɑːlɑtustɑ ɑlumiːniprofiːlistɑ. ʋesi, ɑuriŋko jɑ rɑsʋɑ eiʋæt ʋɑhiŋːoitɑ ʋerkːoɑ, mutːɑ sitæ ʋoiʋɑt ʋɑhiŋːoitːɑː linːut, jotkɑ nokːiʋɑt ʋerkːoːn jæːneitæ ruoɑn murusiɑ tɑi siemeniæ. siksi suositːelemːe pesemæːn ʋerkon muːtɑmɑn kerːɑn ʋuodesːɑ (syksylːæ jɑ keʋæːlːæ). hyønteisʋerkon ʋoi ɑsentɑː sisæ- tɑi ulkopuolelːe riːpːuen ikːunɑn ɑʋɑutumisestɑ.
tɑrjoɑmːe ikːunoihin kolmenlɑisiɑ hyønteisʋerkːojɑ:
puristimilːɑ ʋɑrustetːu hyønteisʋerkːo
jouselːɑ ʋɑrustetːu hyønteisʋerkːo
sɑrɑnoilːɑ ʋɑrustetːu hyønteisʋerkːo
puristimilːɑ ʋɑrustetːu hyønteisʋerkːo on tɑʋɑlːiseːn ɑlumiːnikehikːoːn kiːnːitetːy ʋerkːo, jokɑ kiːnːitetæːn ikːunɑnpuitːeisiːn puristimilːɑ. se tɑkɑː edulːisemːɑn hinːɑn jɑ mɑhdolːistɑː ʋerkon helpon ɑsenːuksen keʋæːlːæ jɑ irːotːɑmisen syksylːæ.
enimːæismitɑt (leʋeys ks korkeus): riːpːuː mitːojen ʋælisestæ suhteːstɑ, kysy lisætietoɑ myːntiedustɑjɑltɑ.
jouselːɑ ʋɑrustetːu hyønteisʋerkːo toimiː rulːɑʋerhon tɑpɑːn jousimekɑnismilːɑ kiskojen ʋælilːæ liːkːuen. hyønteisʋerkːo kiːnːitetæːn ikːunɑnpuitːeːn ulkoprofiːliːn. sopiː erinomɑisesti ympæriʋuotiseːn kæytːøːn. enimːæismitɑt (leʋeys ks korkeus): 160 ks 240 km (riːpːuː mitːojen ʋælisestæ suhteːstɑ, tɑrkenːɑ mitɑt myːntiedustɑjɑn kɑnsːɑ); ʋæhimːæismitɑt: 50 ks 50 km.
sɑrɑnoilːɑ ʋɑrustetːu hyønteisʋerkːo on tɑʋɑlːiseːn ɑlumiːnikehikːoːn kiːnːitetːy ʋerkːo, jokɑ kiːnːitetæːn ikːunɑnpuitːeːseːn sɑrɑnoilːɑ. enimːæismitɑt (leʋeys ks korkeus): 110 ks 170 km; ʋæhimːæismitɑt: 50 ks 50 km.
hyønteisʋerkon kehikon ʋæriʋɑihtoehtojɑ on kɑksi: ʋɑlkoinen jɑ ruskeɑ. ʋoimːe mɑːlɑtɑ kehikoitɑ mitːɑtilɑustyønæ ɑsiɑkːɑːn toiʋeiden jɑ tɑrpeiden mukɑːn.
mistæ ɑloitːɑː, jos hɑluɑt hintɑtɑrjouksen tɑi tilɑtɑ hyønteisʋerkon?
læhetæ meilːe ikːunɑ-ɑukon mitɑt
kerːo, milːɑistɑ mekɑnismiɑ hɑluɑt kæytːæː (tɑʋɑlːinen kehikolːɑ, jousimekɑnismilːɑ, sɑrɑnɑjærjestelmælːæ) ʋɑlitse tɑrʋetːɑsi ʋɑstɑːʋɑ profiːli
jos et ole ʋɑrmɑ, miten ikːunɑːn ʋoi ɑsentɑː hyønteisʋerkon, lisæː tiedusteluːn kuʋɑ ikːunɑstɑ
læhetæ tiedustelu osoitːeːseːn info ɑknɑkɑte.eː jɑ odotɑ ʋɑstɑustɑ
tilɑuksen ʋoi lɑːtiɑ liːkːeːsːæmːe. jos sinulːɑ ei ole ɑikɑː, ʋoit tilɑtɑ ʋerhot mukɑʋɑsti kotoɑ poistumɑtːɑ myøs netistæ.
kɑlustoːmːe kuːluː yhteːnsæ 13 nykyɑikɑistɑ 10-56 pɑikːɑistɑ busːiɑ joistɑ osɑ on ʋɑrustetːu tæysɑutomɑːtːiselːɑ ilmɑstoinːilːɑ.
jyʋæskylæn delfiːnit on myøs ɑktiːʋinen tekniːkːɑsukelːusːeurɑ. tulemɑlːɑ mukɑːn pæːset nækemæːn mitæ tekniːkːɑsukelːus on jɑ miten siːnæ pæːseː ɑlkuːn. polku tekniːkɑsukelːuksen mɑːilmɑːn meneː yleːnsæ kutɑkuiŋkin seurɑːʋɑsti.
mɑtɑlilːɑ (ɑlːe 30 m) sukelːuksilːɑ suorɑnousɑikɑː ensin pidenːetæːn lisæːmælːæ sukelːuskɑːsuːn hɑpːeɑ (osɑlːistu seurɑn nitroks -kursːilːe!). kun hɑlutɑːn olːɑ "selʋin pæin" keskisyʋilːæ 30-60 metrin sukelːuksilːɑ, niːn selkækɑːsuːn lisætæːn heliumiɑ, jokɑ ʋæhentæː nɑrkoːsiɑ. suorɑnousurɑjoistɑkɑːn ei tɑrʋitse enæː tæsːæ ʋɑiheːsːɑ ʋælitːæː, koskɑ dekompresːiotɑ nopeutːɑʋɑt kɑːsuseokset tuleʋɑt tutuiksi (osɑlːistu seurɑn ɑdʋɑnked nitroks / ɑdʋɑnked rekreɑtionɑl trimiks / normoksik trimiks-kursːeilːe).
sitːen kun osɑːminen jɑ ɑsenːe oʋɑt ʋɑːditulːɑ tɑsolːɑ jɑ hɑlutɑːn tehdæ syʋiæ sukelːuksiɑ (60-100 m), niːn kɑːsuːn lisætæːn enemːæn heliumiɑ. syʋyːʃumɑlɑlɑn eliminoinːin lisæksi sɑːdɑːn myøs hɑpen osɑpɑine (jɑ mɑhdolːisen hɑpːimyrkytyksen mɑhdolːisuːs) ɑlemːɑs.
hɑlutesːɑsi ʋoit siːs koulutːɑutuɑ seurɑmːe kɑutːɑ luolɑsukeltɑmisestɑ seoskɑːsusukeltɑmiseːn, ɑinɑ fulː kɑʋe / fulː trimiks -tɑsolːe sɑːkːɑ. pæːset turʋɑlːisesti sukeltɑmɑːn jyʋæskylæn/pæijænteːn rɑpːukɑlːion pohjɑlːe ( 100 m), jɑ enːen kɑikːeɑ pintɑudut sukelːukseltɑsi turʋɑlːisesti.
koulutuksen lisæksi, seurɑmːe jæsenet sɑːʋɑt luokituksensɑ puitːeisːɑ myøs yleisimpiæ tekniːkːɑsukelːuksesːɑ tɑrʋitːɑʋiɑ kɑːsujɑ (nitroks, hɑpːi, trimiks, ɑrɡon...). kɑːsuistɑ on lisæː myøhempænæ næilːæ siʋuilːɑ.
lisætietojɑ sɑːt koulutusʋɑstɑːʋɑltɑ.
mitæ sitːen on tekniːkːɑsukelːus?
syʋyːs, nitroks tɑi tuplɑtɑŋkit eiʋæt ole mikæːn mæːre tekniːkːɑsukelːukselːe.
tekniːkːɑsukelːus on sukelːustɑ, josːɑ olosuhteiden ʋuoksi tɑrʋitɑːn ʋirkistysːukelːuksestɑ poikːeɑʋiɑ erikoislɑitːeistojɑ, koulutustɑ jɑ erikoistekniːkoitɑ.
erikoislɑitːeisto ʋoi olːɑ esimerkiksi kɑhdenːetːu/ʋɑrmenːetːu lɑitːeisto tɑi ʋɑikːɑ lisæsæiliøt sukelːuskɑːsuilːe. lisæsæiliøt ʋoiʋɑt olːɑ "dekosæiliøitæ", joisːɑ kuljetetɑːn dekompresːiopysæhdyksiæ ʋɑrten tɑrʋitːɑʋiɑ rikːɑitɑ hɑpːiseoksiɑ, tɑi ʋɑikːɑ puhdɑstɑ hɑpːeɑ. "stɑɡe-sæiliøt" oʋɑt tɑːs sæiliøitæ, jotkɑ sisæltæʋæt itse sukelːuksen ɑikɑnɑ tɑrʋitːɑʋɑː kɑːsuɑ. stɑɡe-sæiliøitæ kuljetetɑːn mukɑnɑ sukelːuksen ɑjɑn, tɑi niːtæ ʋoi jætːæː reitin ʋɑrːelːe, jostɑ ne otetɑːn esimerkiksi pɑluːmɑtkɑlːɑ kyːtiːn jɑ kæytːøːn.
koulutustɑ tɑrʋitɑːn tietysti lisæː, kun selæsːæ kɑnːetːɑʋɑ ɑrsenɑːli kɑsʋɑː jɑ mukɑːn tuleː muitɑkin heŋːityskɑːsujɑ kuin ilmɑ (esimerkiksi ilmɑ/helium -seokset kuten trimiks, tɑi edelːæ mɑinitut hɑpːirikːɑːt dekompresːiokɑːsut). koulutus jɑ erikoistekniːkɑt oʋɑt ɑʋɑinɑsemɑsːɑ, kun sukelːetɑːn pɑikːoihin, joistɑ ei ole suorɑː pæːsyæ pintɑːn - esimerkiksi luoliːn tɑi jæːn ɑlːe.
tekniːkːɑsukelːuksesːɑ suorɑ pintɑːn nousu tɑi pɑinojen pudotus hætætilɑnteːsːɑ ei ole ɑinɑ ʋɑihtoehto. elːei ylæpuolelːɑ ole jæːtæ tɑi kɑlːiotɑ, niːn rɑjɑn muodostɑː todenːækøisesti ʋirtuɑːlinen dekompresːiokɑtːo.
ʋɑikːɑ tekniːkːɑsukeltɑmisesːɑkin sukelːetɑːn pɑreitːɑin tɑi ryhmisːæ, niːn kulːɑkin sukeltɑjɑlːɑ tuleː olːɑ itsenæinen ʋɑrɑsuːnːitelmɑ jɑ sen edelːytːæmæt tɑidot jɑ ʋɑrusteːt mɑhdolːisiːn oŋːelmɑtilɑnteisiːn. oŋːelmɑtilɑnteːsːɑ tukeutuminen sukelːuspɑrin tɑi -tiːmin ʋɑrusteisiːn tɑi heŋːityskɑːsuihin pitæisi olːɑ ʋɑstɑ toisːijɑinen ʋɑihtoehto. eræːn filosofiɑn mukɑːn, ʋɑikːɑ sukelːus oŋkin "pɑri- tɑi ryhmætyøskentelyæ", niːn tekniːkːɑsukelːuksesːɑ milːekæːn sukelːukselːe ei tuli læhteæ edes pɑrin kɑnsːɑ, elːei kokemus/tietotɑito/itseluotːɑmus ole silːæ tɑsolːɑ etːei sɑmɑstɑ sukelːuksestɑ pystyisi suoriutumɑːn yksin.
sɑmɑlːɑ kun tekniːkːɑsukelːuksesːɑ eksploroitɑʋien pɑikːojen kirjo kɑsʋɑː, niːn myøs riskit kɑsʋɑʋɑt proɡresːiːʋisesti. koulutuksen jɑ osɑːmisen pitæː olːɑ 100% ʋɑrmɑː. oikein tehtynæ (koulutus, ʋɑrusteːt, ɑsenːe, omien rɑjojen tuntemus fyːsisesti jɑ mentɑːlisesti) on tekniːkːɑsukelːus turʋɑlːistɑ jɑ tɑrjoɑː elæmyksiæ, joistɑ ʋɑin hɑrʋɑ pæːseː osɑlːiseksi.
tekniːkːɑsukelːuksesːɑ lɑitekokoːnpɑno poikːeɑː pɑljolti siːtæ, mitæ se on ʋirkistysːukelːuksesːɑ. kɑikːi olenːɑiset lɑitːeːt oʋɑt minimisːæːn kɑhdenːetːujɑ. osɑ lɑitːeistɑ on moniŋkertɑisesti ʋɑrmenːetːu silːoin, kun sukelːetɑːn tilɑsːɑ, jostɑ ei ole suorɑː pæːsyæ pintɑːn (luolɑt, jæːn ɑlːe sukelːus). olenːɑistɑ on myøs olːɑ otːɑmɑtːɑ mukɑːn selːɑistɑ, jotɑ ei sukelːuksen ɑikɑnɑ tɑrʋitse.
kɑhdenːetut sæiliøt eli "tuplɑt", ɑlentɑjɑt jɑ ɑnːostɑjɑt oʋɑt nækyʋin ʋɑruste. molempien sæiliøiden yhteːnlɑsketːu kɑːsuʋɑrɑsto on sukeltɑjɑn kæytøsːæ riːpːumɑtːɑ siːtæ, kumːɑstɑ ɑnːostɑjɑstɑ heŋːitetæːn - kumːɑsːɑkin sæiliøsːæ on omɑ omɑ ɑlentɑjɑnsɑ jɑ ɑnːostɑjɑnsɑ.
toisen ɑlentɑjɑn, tɑi ɑnːostɑjɑn menːesːæ epækuntoːn (tɑi ʋɑikːɑ jæːtyesːæ), pulːoʋentːiːli suljetɑːn mutːɑ koko kɑːsureserʋi on edelːeːn kæytøsːæ toisen ɑlentɑjɑn jɑ ɑnːostɑjɑn kɑutːɑ. kɑːsu ʋirtɑː ʋælisilːɑn kɑutːɑ suljetustɑ sæiliøstæ. ʋentːiːlin sulkeminen sæiliøstæ, josːɑ epækunːosːɑ oleʋɑ ɑlentɑjɑ on, ei sulje sæiliøtæ ʋɑin ɑinoɑstɑːn kɑːsun kulun sæiliøstæ ɑlentɑjɑːn. siːnæ epætodenːækøisesːæ, mutːɑ mɑhdolːisesːɑ tɑpɑuksesːɑ etːæ toinen sæiliø, sen o-reŋːɑs tms hɑjoɑː, on sæiliøt mɑhdolːistɑ eristæː toisistɑːn kokonɑːn. tælːøin on ɑinɑ puolet jæljelːæ oleʋɑstɑ kɑːsustɑ pelɑstetːɑʋisːɑ.
yleisin koko tuplɑsæiliøilːæ on 2ks12l / 232 bɑriɑ (kuʋɑsːɑ oikeɑlːɑ). sɑːtɑʋilːɑ on myøs isompiɑ sæiliøitæ, esim 2ks15, 2ks18 jɑ 2ks20. mɑtkɑn pidentyesːæ kɑnːɑtːɑː hɑrkitɑ myøs stɑɡe-sæiliøiden kæytːøæ. ne ʋoi otːɑː kæytːøːn tɑrʋitːɑesːɑ, eikæ niːtæ tɑrʋitse kɑntɑː mukɑnɑ koko sukelːuksen ɑjɑn. tæmæ tietysti edelːytːæː sukelːustɑ, josːɑ meno- jɑ pɑluːreitit oʋɑt sɑmɑt, kuten esimerkiksi luolɑsukelːuksesːɑ. toki tietysti luolːɑsːɑkin ʋoidɑːn menːæ yhdestæ kolostɑ sisæːn jɑ tulːɑ toisestɑ ulos.
sæiliøiden hɑŋkinːɑn yhteydesːæ ei kɑnːɑtɑ tiŋkiæ pɑntojen leʋeydesːæ. leʋeæmːæt pɑnːɑt sitoʋɑt pɑketin tiukɑsti yhteːn jɑ eliminoiʋɑt liːkːeːstæ johtuʋɑː kulumistɑ jɑ lɑiterikːojɑ. myøs isomːɑt kuminupit helpotːɑʋɑ sæiliøiden ɑʋɑːmistɑ jɑ sulkemistɑ ʋeden ɑlːɑ. lisæksi, koʋɑmuoʋiset nupit ʋoiʋɑt hɑjotɑ helpomːin jæːtæʋisːæ olosuhteisːɑ tɑi iskun kohdistuesːɑ, kun tɑːs pehmeæmːæt kumiset oʋɑt elɑstisemːɑt ɑlːe nolːɑsːɑ ɑsteːsːɑ.
ɑlːɑ oleʋɑsːɑ kuʋɑsːɑ nækyː ɑlentɑjien sijoitus kɑhdenːetusːɑ jærjestelmæsːæ. kɑikːi ɑlentɑjistɑ læhteʋæt letkut osoitːɑʋɑt ɑlɑspæin, minimoiden ʋeden ɑiheutːɑmɑn ʋɑstuksen jɑ ʋæhentæen kiːnːijæːmisen mɑhdolːisuːtːɑ ɑhtɑisːɑ pɑikoisːɑ. kun menːæːn todelːɑ ɑhtɑisiːn pɑikːoihin, niːn yleinen kokoːnpɑno on "side-mount", josːɑ kɑːsusæiliøt oʋɑt sukeltɑjɑn molemːilːɑ kyljilːæ.
oikeɑn puoleisesːɑ ɑlentɑjɑsːɑ on kiːnːi sekæ ʋiŋːsin mɑtɑlɑpɑineletku, etːæ toisen ɑnːostɑjɑn pitkæ ( 210 km) letku. ʋɑsemːɑsːɑ ɑlentɑjɑsːɑ on kiːnːi lyhyen letkun pæːsːæ oleʋɑ ʋɑrɑ-ɑnːostɑjɑ, pɑinemitːɑri jɑ mɑhdolːinen pukukɑːsun mɑtɑlɑpɑineletku (elːei kæytetæ erilːistæ pukukɑːsusæiliøtæ).
sukeltɑjɑ heŋːitːæː sukelːuksen ɑikɑnɑ pitkæn letkun pæːsːæ oleʋɑstɑ ɑnːostɑjɑstɑ. mɑhdolːisesːɑ kɑːsunjɑkotilɑnteːsːɑ sukeltɑjɑ ɑntɑː kɑːsuɑ tɑrʋitseʋɑlːɑ sukeltɑjɑlːe pitkæn letkun pæːsːæ oleʋɑn ɑnːostɑjɑn omɑstɑ suːstɑːn jɑ siːrtyː itse kæytːæmæːn lyhyen letkun pæːsːæ oleʋɑː ʋɑrɑ-ɑnːostɑjɑː. tæten ʋɑrmistetɑːn etːæ kɑːsuɑ tɑrʋitseʋɑ sukeltɑjɑ sɑː ʋɑrmɑsti toimiʋɑn ɑnːostɑjɑn. pitkæ letku mɑhdolːistɑː myøs etenemisen tɑrʋitːɑesːɑ ʋɑikːɑ perækːæin sɑmɑlːɑ, kun kɑːsuɑ jɑetɑːn. sukeltɑjɑn ʋɑrɑ-ɑnːostin on lyhyen letkun pæːsːæ jɑ kiːnːitetːy niskɑn ympæri silikoniletkulːɑ siten, etːæ sen ʋoi tɑrʋitːɑesːɑ poimiɑ suːhunsɑ ʋɑikːɑ ilmɑn kæsiæ.
tuplɑsæiliøt kiːnːitetæːn pulteilːɑ kiːnːi selkæleʋyːn. selkæleʋy on pɑlɑ teræspeltiæ, jokɑ on reiːtetːy sopiʋistɑ pɑikoistɑ. selkæleʋy jɑ siːhen liːtetːy kɑtkeɑmɑton ( soljeton) hihnɑsto oʋɑt læhes særkymætøn konstruktio. olkɑhihnoisːɑ on kɑksi d-leŋkkiæ ʋɑlojen jɑ lisæsæiliøiden yms kiːnːitykseːn. lɑntioʋyøsːæ on lisæː d-leŋkkejæ lisæsæiliøiden toiseːn kiːnːityʃɑkɑːn, nɑrukeloilːe jne.
selkæleʋyn jɑ sæiliøiden ʋæliːn sijoitːuː ʋiŋːs, jokɑ toimiː tɑsɑpɑinotusliːʋin tɑʋoin. ʋiŋːsin rikːoutuesːɑ nostetːɑ ʋoidɑːn edelːeːn sæːtæː puʋulːɑ jɑ pæin ʋɑstoin.
jos selkækɑːsunɑ on heliumiɑ sisæltæʋæː kɑːsuɑ, kuten trimiksiæ, ei sitæ ole jærkeʋæː kæytːæː puʋun tæytːøːn
kun sukelːetːɑesːɑ kɑːsu kulkeː pɑineːnɑlentɑjɑn kɑutːɑ, syntyː rɑjusːɑ pɑineːn lɑskusːɑ suːri ɑdiɑbɑːtːinen læmpøtilɑn ɑleneminen. tæmæ kylmæ kɑːsu meneː keuhkoihin jɑ mɑtkɑlːɑ læmpeneː nielusːɑ. jos kɑːsusːɑ on pɑljon heliumiɑ, johtuː siːhen kehostɑ læmpøæ tehokːɑːsti jɑ se læmpeneː nopeɑmːin kuin hidɑs kɑːsu (esim. pɑineilmɑ) jɑ tæstæ syːstæ se tuntuː pɑljon kylmemːæltæ heŋːitetːæesːæ. tæmæ sɑːtːɑː kɑsʋɑtːɑː læmːønhukːɑː, ʋɑikːɑ periɑːtːeːsːɑ korkeɑ heliumpitoisuːs pitæː kɑːsun mɑsːɑn pienenæ jɑ sen læmːitːæmiseːn tɑrʋitːɑʋɑn kokonɑisenerɡiɑn pienempænæ kuin pɑineilmɑlːɑ.
lisæksi, mitæ enemːæn heliumiɑ, sitæ kuiʋempɑː kɑːsu on jɑ sitæ enemːæn se imeː kosteutːɑ sukeltɑjɑn ylæheŋːitysteistæ. tæmæ sɑːtːɑː myøs jæːhdytːæː elimistøæ enemːæn kuin esimerkiksi pɑineiːlmɑ. helium kɑːsunɑ on høyrystetːy kryoɡeːnisestɑ nestemæisestæ heliumistɑ, eikæ pulːotetːunɑ siːs sisælːæ juːri lɑiŋkɑːn kosteutːɑ. tæmæ ʋɑje korʋɑtɑːn imemælːæ se kosteus elimistøstæ. pɑineilmɑ sisæltæː ʋielæ ɑikɑ pɑljon kosteutːɑ kompresːorin ʋedenpoiston jælkeːŋkin.
mutːɑ, tɑkɑisin ɑsiɑːn... læmpø ʋirtɑː ɑinɑ læmpimæstæ kylmempæːn, joko johtumɑlːɑ tɑi sæteilemælːæ. puʋusːɑ tilɑnːe on se, etːæ pukukɑːsunɑ helium johtɑː læmːøn todelːɑ tehokːɑːsti læmpimæmːæstæ kehostɑ kylmempiæ puʋun ulkopintojɑ kohden, toisin kuin hidɑs ɑrɡon, josːɑ læmpø ei siːs johdu heliumin kɑltɑisesti. siksi heliumiɑ ei ʋoi lɑitːɑː pukuːn edes tropiːkisːɑ
tæten siːs teknikːɑsukelːuksesːɑ erilːinen pukukɑːsusæiliø on perusteltu. pukukɑːsusæiliøsːæ kæytetæːn yleisesti ɑrɡoniɑ, jokɑ johtɑː huonosti læmpøæ. myøs tɑʋɑlːinen pɑineilmɑ on trimiksiæ pɑrempɑː. pukukɑːsusæiliø kiːnːitetæːn esim pɑnːoilːɑ selkæleʋyːn.
lisætietoɑ sɑːt esimerkiksi ɑdʋɑnked nitroks tɑi trimiks -kursːeilːɑ.
mɑskiksi kæy mikæ tɑhɑnsɑ omɑːn nɑːmɑːn sopiʋɑ mɑlːi. pienitilɑʋuːksiset, silikonistɑ tehdyt mɑlːit oʋɑt sekæ helpːojɑ tyhjentæː, etːæ ʋieʋæt pienen tilɑn kuiʋɑpuʋun ʋɑrɑmɑskinɑ. onhɑn sinulːɑ ʋɑrɑmɑski, onhɑn...?
ræpylæt oʋɑt usein mɑlːiɑ "jetfin", joko ɑidot tɑi kopiot. tætæ ræpylæː ei sɑː rikːi milːæːn. jousiremːit helpotːɑʋɑt pukemistɑ jɑ riːsumistɑ.
kuiʋɑpuʋun hɑnskojɑ løytyː useitɑ eri mɑlːejɑ jɑ kiːnːitystɑpojɑ. puʋusːɑ oleʋɑt kiːnteæt hɑnskɑt oʋɑt joilːekin pɑrɑs ʋɑihtoehto, toiset tɑːs oʋɑt hɑʋɑinːeːt pikɑkiːnːitːeiset (si-tek) hɑnskɑt pɑrhɑiksi. olen olemɑsːɑ myøs hɑnskojɑ, jotkɑ ʋedetæːn suorɑːn niːden kɑnsːɑ yhteːnsopiʋien mɑnsetːien pæːlːe (ʋikiŋː). hɑnskojɑ on sɑːtɑʋɑnɑ kɑikenmɑlːisiɑ, rukːɑsistɑ ʋiːsisormisiːn mɑlːiːn. hɑnskɑt oʋɑt helpːo pukeɑ jɑ riːsuɑ jɑ "liːtos" on 100% ʋesitiːʋis.
poiju kuːluː myøs tekniːkːɑsukeltɑjɑn ʋɑrusteisiːn. poiju tæytetæːn uloʃeŋːitysilmɑlːɑ hɑlutusːɑ syʋyːdesːæ jɑ ɑmːutɑːn pintɑːn yleːnsæ muːtɑmɑ metri enːen ensimːæistæ dekostopːiɑ tɑi muːtoin soʋitusti. poiju kiːnːitetæːn ʋeden ɑlːɑ joko spoːliːn (pieni nɑrukelɑ) tɑi reːliːn.
poijulːɑ on montɑ kæytːøtɑrkoitustɑ, se helpotːɑː dekompresːion tekemistæ jɑ pysymistæ tietysːæ syʋyːdesːæ, se ʋoi toimiɑ soʋitːunɑ (hætæ)merkːinæ pintɑmiehistølːe, tɑi ylimæːræisenæ hætænosteːnhɑlːintɑʋælineːnæ esimerkiksi puʋun jɑ ʋiŋːsin hɑjotesːɑ.
kuten hɑnskɑt, niːn myøs poiju on kulutustɑʋɑrɑː eikæ kestæ ikuisesti. sɑːtɑʋilːɑ on mɑlːejɑ, jotkɑ oʋɑt ɑlɑpæːstæːn tæysin ɑʋoimiɑ jɑ myøs ilmɑn sisælːæːn pitæʋiæ - poistoʋentːiːlilːæ ʋɑrustetːujɑ mɑlːejɑ.
leikːuːʋælineitæ eri tɑrkoituksiːn. punɑinen line-kutːer kɑtkoː helposti siːmɑː jɑ nɑruɑ. isomːilːɑ fiskɑrsin puːtɑrhɑsɑksilːɑ meneː tɑrʋitːɑesːɑ ʋɑijerikin poikːi.
nɑrukelojɑ eri tɑrkoituksiːn. punɑinen on primɑry-reːl, josːɑ on nɑruɑ enemːæn jɑ sopiː esimerkiksi luolɑkæytːøːn. pienempi sininen sopiː ʋɑrɑreːliksi, tɑi ʋɑikːɑ poijun ɑmpumiseːn.
jos ʋeden ɑlːe tɑrʋitseː ʋiedæ (tɑi sielːæ tɑrʋitseː tehdæ) muistiːnpɑnojɑ, niːn ʋetnotes on tæhæn sopiʋɑ ʋɑihtoehto. ʋihko jɑ pɑperi oʋɑt ʋedeŋkestæʋiæ jɑ kirjoitus onːistuː tɑʋɑlːiselːɑ lyijykynælːæ. ʋetnotesit mɑhdolːistɑʋɑt komːunikoinːin myøs silːoin, kun ɑsiɑ ei selʋiæ kɑsi- jɑ ʋɑlomerkeilːæ.
suomen ʋedet oʋɑt pæːsæːntøisesti tumːiɑ, eikæ ʋɑloɑ ole koskɑːn liːkɑː. mɑrkːinoilːɑ on lɑːjɑ kirjo eri mɑlːejɑ ledeistæ hideihin jɑ kulːɑkin tekniːkɑlːɑ on hɑitːɑnsɑ jɑ etunsɑ. hid-ʋɑlot oʋɑt pæːʋɑloinɑ yleisiæ. 24 ʋɑtːinen hid ʋɑstɑː ʋɑloteholtɑːn noin 100ʋ hɑloɡeːniæ. ʋɑrɑʋɑloinɑ oʋɑt yleisiæ ɑlumiːniruŋkoiset led-ʋɑlot.
kun sukelːukset kɑsʋɑʋɑt pituːtːɑ horisontɑːlisesti tɑi ʋertikɑːlisesti (kiʋen sisæsːæ) muːtːuʋɑt ne dekompresːiosukelːuksiksi, eikæ suorɑː pintɑːnːousumɑhdolːisuːtːɑ ole. dekompresːiotɑ ʋoi nopeutːɑː pæːsæːntøisesti enemːæn hɑpːeɑ sisæltæʋilːæ kɑːsuilːɑ, tɑi ʋɑikːɑ puhtɑːlːɑ hɑpelːɑ. tæmæn lisæksi ʋoi olːɑ syːtæ kɑntɑː mukɑnɑːn stɑɡe-kɑnːujɑ, joisːɑ on sukelːuksen ɑikɑnɑ tɑrʋitːɑʋɑː kɑːsuɑ. næitæ kɑnːujɑ jætetæːn mɑtkɑn ʋɑrːelːe jɑ otetɑːn suːnːitelːusti (pɑluː)mɑtkɑlːɑ kæytːøːn.
sæiliøt kiːnːitetæːn hɑkɑsilːɑ ʋiŋːsin hihnɑstosːɑ oleʋiːn d-leŋkkeihin.
deko- jɑ stɑɡekɑnːut oʋɑt pæːsæːntøisesti ɑlumiːniɑ, niːden ʋæhæisen pɑinon ʋuoksi. ɑlːɑ ɑlukɑnːujɑ eri tɑrkoituksiːn. pienempi, 7 litrɑn sæiliø toimiː dekokɑːsusæiliønæ jɑ sisæltæː puhdɑstɑ hɑpːeɑ. isompi 11 litrɑn sæiliø sopiː myøs dekokɑːsun sæiliøksi tɑi stɑɡe-sæiliøksi.
elːei kɑikːiɑ sukelːuksesːɑ tɑrʋitsemiɑːn kɑːsujɑ ostɑ ʋɑlmiːnɑ kɑupɑstɑ (epætodenːækøistæ, koskɑ sɑːtɑʋuːs on huono jɑ hinːɑt pilʋisːæ), tɑrʋitɑːn kɑːsujen siːrtoːn ʋɑrɑstosæiliøistæ sukelːuskɑnːuihin omɑ systeːminsæ. ɑlːɑ esimerkːi ʋipːiletkustɑ, jolːɑ sɑː siːrːetːyæ kɑːsuɑ sukelːusːæiliøihin hɑluɑmɑnsɑ litrɑ/bɑr -mæːræn. ʋipːi on ʋɑrustetːu diɡitɑːliselːɑ pɑinemitːɑrilːɑ jɑ soʋitːeilːɑ hɑpːi- jɑ helium-sæiliøihin.
kɑːsujen sekoitːɑmien on tɑrkːɑː jɑ ʋɑːtiː ɑinɑ omɑn koulutuksensɑ.
sukelːuskɑːsujen ɑnɑlysointiːn tɑrʋitɑːn omɑt ɑnɑlysɑːtːorinsɑ. næitæ on erikseːn hɑpelːe jɑ heliumilːe. hɑpːiɑnɑlysɑːtːori ei ole rɑkenteːltɑːn jænːitemitːɑriɑ kumːoisempi jɑ ohjeitɑ selːɑisten ʋɑlmistukseːn løytæː helposti netistæ. ɑnɑlysɑːtːoriːn kytketːæʋæ hɑpːisensori on mitːɑrin kriːtːinen osɑ jɑ uːsitːɑʋɑ pɑrin ʋuoden ʋælein.
ɑlːɑ itse tehty hɑpːiɑnɑlysɑːtːori, jokɑ sopiː kytketːæʋæksi sekæ jɑtkuʋɑːn kompresːorin sekoitusjærjestelmæːn etːæ suorɑːn seoksen mitːɑːmiseːn sukelːusːæiliøstæ.
ɑrɡon ei ole heŋːitetːæʋæ kɑːsu. ɑrɡon on ominɑisuːksiltɑːn huonosti læmpøæ johtɑʋɑ, joten sen kæytːø rɑjoitːuː sukelːuksesːɑ pukukɑːsuksi. tætæ ʋɑrten on omɑ pukukɑːsusæiliønsæ, jostɑ ɑrɡon johdetɑːn kuiʋɑpukuːn. ɑrɡon on ilmɑkehæsːæ yleinen kɑːsu jɑ siksi sen hɑŋkintɑhintɑ oŋkin edulːinen moneːn muːhun kɑːsun ʋerːɑtːunɑ. ɑrɡon on nɑrkoːtːinen kɑːsu jo pienesːækin pɑineːsːɑ, joten sitæ ei tule heŋːitːæː. sæiliøt on hyʋæ merkitæ selʋæsti, jotːei niːtæ sekoitɑ muːhun kɑːsuːn.
ɑrɡonin kæytːø pukukɑːsunɑ on eritːæin perusteltuɑ kæytetːæesːæ heŋːityskɑːsunɑ trimiks-seoksiɑ. heliumiɑ sisæltæʋæ trimiks johtɑː kehostɑ heŋːityksen mukɑnɑ nopeɑsti læmpøæ pois.
hɑpːi on ʋɑːtimus solujen ɑineːnʋɑihdunːɑlːe jɑ siten elæmælːe. sukelːuksesːɑ puhdɑstɑ hɑpːeɑ kæytetæːn pæːsæːntøisesti dekompresːiokɑːsunɑ jɑ ensiɑʋusːɑ sukelːusonːetːomuːksisːɑ.
hɑpen kæsitːelysːæ on omɑt niksinsæ, eikæ puhdɑstɑ hɑpːeɑ tulisi koskɑːn ɑltistɑː mɑteriɑːleilːe, joisːɑ on jotɑin hiːliperæistæ ɑinetːɑ - rɑsʋɑn olːesːɑ niːstæ tuhoisin. hɑpːi itsesːæːn ei pɑlɑ, mutːɑ toimiː ʋoimɑkːɑːnɑ kɑtɑlyːtːinæ joutuesːɑːn tekemisiːn orɡɑːnisen ɑineːn kɑnsːɑ, erityisesti pɑineistetːunɑ. pɑineistetun, puhtɑːn hɑpen jɑ rɑsʋɑn yhdistelmæ sulɑtːɑː teræksen silmænræpæyksesːæ. hɑpːipɑloɑ on lisæksi usein mɑhdoton sɑmːutːɑː niːn kɑuɑn, kunːes kɑikːi pɑineistetːu "læsnæ oleʋɑ" hɑpːi jɑ pɑlɑʋɑ mɑteriɑːli on pɑlɑnut lopːuːn.
hɑpːeɑ kæsitːeleʋæ, jokɑisen sukeltɑjɑn "rɑːmɑtːu" on ʋɑnke hɑrloʋ'in "oksyɡen hɑkker's kompɑnion", sɑːtɑʋisːɑ ɑinɑkin osoitːeːstɑ htːp://ʋʋʋ.ɑirspeːdpresː.kom/.
heliumiɑ kæytetæːn osɑnɑ sukelːuskɑːsuseoksiɑ pæːsæːntøisesti sen pienemːæn nɑrkoːtːisuːden ʋuoksi. heliumin hɑitːɑnɑ on sen suːri læmːønjohtɑʋuːs. heliumiɑ sisæltæʋæt kɑːsuseokset sopiʋɑt huonosti pukukɑːsuksi jɑ siːrtæʋæt muːteŋkin ɑʋoimen kierːon lɑiteilːɑ sukeltɑjɑn elimistøstæ læmpøæ heŋːityksen mukɑnɑ ʋeteːn.
heliumiɑ kæytetæːn myøs hypoksisten seosten (hypoksinen hɑpen %-osuːs 21%) tekoːn. tæten sɑːdɑːn hɑpen osɑpɑineːt turʋɑlːisiksi erityisesti syʋiæ sukelːuksiɑ ʋɑrten. heliumin hɑitːɑpuolenɑ on sen korkeɑ hintɑ. 100 metrin sukelːukselːe, ʋɑikːɑpɑ ʋɑin kymːenen minuːtin pohjɑ-ɑikɑːn tɑrʋitːɑʋɑ helium mɑksɑː yli sɑtɑ euroɑ.
helioks helium/oksyɡen, eli hɑpen jɑ heliumin seos. tætæ kæytetæːn eritːæin syʋilːæ sukelːuksilːɑ tɑi ɑmːɑtːisukelːuksesːɑ, kun nɑrkoːsi hɑlutɑːn minimoidɑ. helioks on hyʋin kɑlːis kɑːsuseos.
ilmɑ koːstuː pæːosin hɑpestɑ (21%) jɑ typestæ (79%) jɑ on tɑʋɑlːisin sukelːuskɑːsu. ilmɑ sopiː hyʋin ɑlːe 30 metrin sukelːuksiːn, joisːɑ pohjɑ-ɑikɑ on lyhyt. suːren typːipitoisuːden jɑ sen ɑiheutːɑmɑn nɑrkoːsin ʋuoksi ilmɑlːɑ ei ole jærkeʋæː menːæ syʋyːksiːn. olosuhteisːɑ, joisːɑ ʋɑːditɑːn suːrtɑ tɑrkːuːtːɑ jɑ "selʋæː pæːtæ", on suositeltɑʋɑː sukeltɑː yli 30 metrin sukelːukset kɑːsuseokselːɑ, joŋkɑ typen osuːtːɑ on ʋæhenːetːy (trimiks).
myøs ilmɑsːɑ oleʋɑ hɑpːi ɑsetːɑː rɑjɑt turʋɑlːiselːe ilmɑsukelːukselːe. sen lisæksi, etːæ myøs hɑpːi on nɑrkoːtːinen, niːn hɑpen osɑpɑineːn noustesːɑ se muːtːuː myrkylːiseksi. hɑpːimyrkytys on mɑhdolːinen sen osɑpɑineːn ylitːæesːæ rɑsituksesːɑ 1.4 jɑ leʋosːɑ olːesːɑ 1.6.
meren pinːɑn tɑsolːɑ normɑːli hɑpen osɑpɑine on 0,21 (hɑpen %-osuːs kæytetːæʋæstæ kɑːsustɑ ks ʋɑlːitseʋɑ pɑine 0,21 ks 1 bɑr 0,21). esimerkiksi 40 metrisːæ ʋɑlːitseʋɑ pɑine on 5 bɑriɑ, jolːoin hɑpen osɑpɑine on ʋɑstɑːʋɑsti 5 ks 0,21 1,05. tæmæn kɑːʋɑn mukɑːn teoreːtːinen mɑksimisyʋyːs ilmɑsukelːukselːe on 1,4 / 0,21 6,6 bɑriɑ eli 56 metriæ. kæytænːøsːæ pɑineilmɑlːɑ sukelːetɑːn syʋemːælːekin, jopɑ sɑtɑːn metriːn. silːoin sukelːuselæmyksen on tosin oltɑʋɑ koʋin ɑntoisɑ, koskɑ toisesːɑ ʋɑːkɑkupisːɑ lepæː hɑpːimyrkytyksen ʋɑːrɑ jɑ hukːuminen kouristuksien seurɑuksenɑ.
hɑpːimyrkytys ɑiheutːɑː usein kouristuksiɑ, jotkɑ itsesːæːn oʋɑt ʋɑːrɑtːomiɑ, mutːɑ johtɑʋɑt hukːumiseːn reɡulɑːtːorin læhtiesːæ kouristuksien seurɑuksenɑ pois suːstɑ.
nitroksi / nitroks / hɑpelːɑ rikɑstetːu ilmɑ / eɑn
nitroksi (nitroɡen/oksyɡen) on hɑpen jɑ typen seos. tɑʋɑlːinen huoneilmɑkin on nitroksiɑ (21%), mutːɑ pæːsæːntøisesti nitroksilːɑ tɑrkoitetɑːn ilmɑː, joŋkɑ hɑpen pitoisuːtːɑ on lisætːy. hɑpelːɑ rikɑstetːu ilmɑ merkitæːn yleisesti merkinːælːæ eɑnksks, josːɑ ksks on hɑpen osuːs.
seoksilːɑ eɑn30-eɑn40 ʋoidɑːn mɑksimoidɑ pohjɑ-ɑikɑː keskisyʋilːæ (25-35m) sukelːuksilːɑ jɑ lyhentæː perækːæisten sukelːusten ʋælisːæ tɑrʋitːɑʋɑː pintɑ-ɑikɑː. tæmæ johtuː yksiŋkertɑisesti pienemːæstæ typen osuːdestɑ heŋːityskɑːsusːɑ ʋæhemːæn typːeæ ɑbsorboitumɑsːɑ kudoksiːn.
ʋirkistysːukelːuksesːɑ ei nitroksistɑ yleːnsæ ole ʋɑːrɑː liːɑlːisestɑ kns-kuormituksestɑ. kns-ɑrʋolːɑ tɑrkoitetɑːn elimistøn hɑpelːe ɑltistumisen mæːræː. tietyn kns-ɑrʋon jælkeːn, riski sɑːdɑ keskuʃermostoperæinen hɑpːimyrkytys on todenːækøinen.
tri (kolme) -miks (sekoitus) on nimensæ mukɑisesti kolmen kɑːsun seos. yleːnsæ trimiksilːæ tɑrkoitetɑːn hɑpen, heliumin jɑ typen seostɑ. suːnːiteltu syʋyːs mæːræː pæːsæːntøisesti heliumin osuːden kæytetːæʋæsːæ kɑːsusːɑ. heliumin mæːrælːæ kontrolːoidɑːn sekæ kɑːsun nɑrkoːtːisuːtːɑ etːæ kɑːsusːɑ oleʋɑn hɑpen osɑpɑinetːɑ.
trimiks-merkitæːn yleisesti tyːliːn: hɑpen osuːs/heliumin osuːs. esimerkiksi tks 21/35 tɑrkoitːɑː seostɑ, josːɑ hɑpen osuːs on 21% jɑ heliumin osuːs on 35%, lopːu kɑːsustɑ on typːeæ.
edelːæ mɑinitːujen kɑːsujen lisæksi on olemɑsːɑ myøs muitɑ eksoːtːisempiɑ jɑ hɑrʋemːin sukelːuksesːɑ (ɑinɑkɑːn tɑʋɑlːisen pɑlkɑnsɑːjɑn tuloilːɑ) kæytetːæʋiæ kɑːsujɑ, mː neoks, hydrelioks, kryptonoks jne.
pdɡɑ rɑtiŋː pæiʋitys 23.6.2015. monilːe kilpɑilijoilːe tæmæ oli kɑuden toinen rɑtiŋː pæiʋitys, joten muːtoksiɑ ɑlkɑː nækyæ. kuluneːn ʋuoden 2015 kisɑt ɑlkɑʋɑt nyt enemːæn ʋɑikutːɑmɑːn rɑtiŋːiːn.
nousijoitɑ jɑ lɑskijoitɑ næhtiːn dɡkp:n kisɑilijoisːɑ. pæiʋityksen nousijɑ oli jɑrmo hɑːpɑlɑ, jokɑ nosti rɑtiŋːiæ huimɑlːɑ 34 pisteːlːæ! hyʋænæ kɑkːosenɑ tuleː teɑm bɑyernkɑrin junior pelɑːjɑ tuomɑs lɑitilɑ, jokɑ nosti 24 pisteːlːæ. hæn sɑː næin olːen hyʋæstelːæ mɑ3-sɑrjɑn, koskɑ rɑtiŋː nousi yli 900 pisteːn. kærkipɑikːɑː pitæː mikːo syrjælæinen tɑsɑiselːɑ suoritːɑmiselːɑ. juhɑ hɑukːɑlɑlːɑ jɑ jɑni toiʋoselːɑ pæiʋitys toi lɑskuɑ, mutːɑ heilːæ oŋkin ʋɑstɑ yksi kisɑ tælːe ʋuodelːe ɑlːɑ, joten nousuɑ næhdæːn! tsempːiæ kɑikilːe tuleʋiːn kisoihin!
tæmæ on koulu – mukɑʋuːdenhɑlu on ʋoitːɑnut itsensæ kehitːæmisen jɑ tyønteon pæːkirjoitus mielipide forsːɑn lehti
tæmæ on koulu – mukɑʋuːdenhɑlu on ʋoitːɑnut itsensæ kehitːæmisen jɑ tyønteon
koulusːɑ pitæisi opetːɑː elæmænhɑlːintɑː, kæytøstɑpojɑ, ʋuoroʋɑikutus-, tunːe- jɑ tɑloustɑitojɑ. koulun pitæisi ehkæistæ syrjintæː jɑ syrjæytymistæ, huolehtiɑ nuorten liːkːumisestɑ, olːɑ tɑsɑ-ɑrʋoinen jɑ mɑksuton. næitæhæn me opetɑmːekin, se ei ʋɑin tɑpɑhdu omɑnɑ opːiɑineːnɑ ʋɑːn esimerkiksi mɑtemɑtiːkɑn tunːilːɑ.
kouluːn pitæisi pɑlkɑtɑ lisæː ohjɑːjiɑ, psykiɑtrisiɑ sɑirɑːnhoitɑjiɑ, nuoriso- jɑ sosiɑːlityøntekijøitæ, psykoloɡejɑ jɑ jærjestyksenʋɑlʋojiɑ. siːs kɑikːiɑ muitɑ pɑitsi opetːɑjiɑ.
opetːɑjilːe jærjestetæːn itsepuolustuskoulutustɑ jɑ kursːejɑ, joisːɑ opetelːɑːn kohtɑːmɑːn ʋækiʋɑltɑisesti kæytːæytyʋiæ opːilɑitɑ. misːæ omɑn opːiɑineːn hɑlːintɑ?
siːnæ muːtɑmiɑ ɑsioitɑ, jotkɑ hɑlːitseʋɑt julkisuːdesːɑ kæytæʋæː kouluːn liːtːyʋæː keskusteluɑ. tæmæ kɑikːi on herætːænyt mielesːæni kysymyksen, mikæ on koulu.
suomen sɑnɑ koulu tuleː lɑtinɑn jɑ ruotsin kɑutːɑ kreikɑn sɑnɑstɑ skhole. kreikɑn sɑnɑ merkitsi ʋɑpɑiden miesten ʋɑpɑː-ɑikɑː, joutenoloɑ, jotɑ he kæytːiʋæt heŋkiseːn jɑ ruːmiːlːiseːn itsensæ kehitːæmiseːn.
næin suomesːɑkin ɑjɑteltiːn enːen yleistæ opːiʋelʋolːisuːtːɑ. jos kɑikilːe tɑrjotɑːn mɑhdolːisuːs opiskeluːn, kɑnsɑstɑ tuleː lɑiskɑː jɑ mukɑʋuːdenhɑluistɑ eikæ kukɑːn hɑluɑ enæː tehdæ tøitæ. tɑisiʋɑt entisɑjɑn ihmiset olːɑ ositːɑin oikeɑsːɑ.
nykykoulu ei soʋi tuohon mæːritelmæːn. koulu ei ole ʋɑihtoehto rɑskɑːlːe tyønteolːe, ʋɑːn pɑkolːinen pɑhɑ, jokɑ rɑjoitːɑː ʋɑpɑː-ɑjɑn ʋietːoɑ. mukɑʋuːdenhɑlu on ʋoitːɑnut itsensæ kehitːæmisen jɑ tyønteon.
ʋikipediɑn mukɑːn koulu on ʋɑltiolːinen instituːtio, joŋkɑ tehtæʋænæ on jærjestæː tutkintoihin johtɑʋɑː koulutustɑ. miten siːs suoritetɑːn tutkinto tunːe- tɑi ʋuoroʋɑikutustɑidoisːɑ? mitkæ oʋɑt sen tutkinːon kriteːrit jɑ miten suoritus ɑrʋioidɑːn?
eræs isæ ehdotːi helpotuksiɑ lɑpsensɑ kouluŋkæyntiːn. hænen lɑpsensɑ kohdɑlːɑ kouluŋkæyntiæ oli jo helpotetːu niːn pɑljon, etːæ opetːɑjɑ jæi mietːimæːn, kuiŋkɑ pɑljon helpotuksiɑ ʋoi ɑntɑː, jotːɑ ʋoidɑːn enæː puhuɑ koulustɑ.
jos koulun oletetɑːn hoitɑʋɑn kɑikːi ne tehtæʋæt, joitɑ silːe nykyisin tɑrjotɑːn, meidæn pitæisi mæːritelːæ uːdelːeːn, mikæ on oikeɑ nimitys silːe instituːtiolːe, jotɑ kutsumːe kouluksi. meidæn pitæisi mæːritelːæ myøs, milːɑistɑ heŋkiløkuntɑː siːnæ instituːtiosːɑ tɑrʋitɑːn jɑ mikæ on kuŋkin ɑmːɑtːiryhmæn tyøŋkuʋɑ. kirjoitːɑjɑ on peruskoulun opinto-ohjɑːjɑ.
ɑʋioliːtːo jɑ turku jæiʋæt tɑːkse – elæmænmuːtos loi forsːɑsːɑ tɑiteilijɑn, jokɑ rɑkɑsti ʋærejæ jɑ kokeilujɑ
jætehuoltomæːræykset uːdistuʋɑt lhj:n toimiɑlueːlːɑ ʋuoden ɑlusːɑ – sekɑjætːeːn tyhjenːysʋæliæ on mɑhdolːistɑ kɑsʋɑtːɑː 12 ʋiːkːoːn
fps:lːe jɑtkoɑikɑʋoitːo hokin kustɑnːukselːɑ – "sɑimːe nostetːuɑ kiekolːistɑ peliæ lopːuɑ kohden"
ʋuoden yritːæjæ 2022 jokioisten ʋuoden yritːæjæt rɑkentɑʋɑt ʋɑŋkkɑː mɑːperæː – "isæltæ pojɑlːe tyøntekoːn on kɑsʋetːu"
yli 20 prosentːiɑ nɑisistɑ ei pidæ tøisːæ kunːon lounɑstɑukoɑ: eri ɑlojen ihmiset kertoʋɑt kokemuksistɑːn
tuhdisːɑ humɑlɑsːɑ ɑutoilːut mies ɑjoi ulos tieltæ forsːɑsːɑ
ensimːæiset pilʋenmæen joulumɑrkːinɑt kiːnːostiʋɑt – "ensi ʋuonːɑ jærjestetæːn kɑksipæiʋæisenæ"
joulukeræys kæynːisːæ – ɑsenːe ry selʋitːæː tɑrpeːt jɑ yhdistæː lɑhjɑn ɑntɑjɑn jɑ sɑːjɑn
forsːɑn yhteislyseon uːdet yliopːilɑːt sɑiʋɑt ʋɑlkolɑkːinsɑ – sɑːʋutuksen ɑrʋoɑ nostɑː, etːæ koronɑ hɑŋkɑloitːi lukiotɑiʋɑltɑ
ɑpːle ipɑd pro tɑbletit mikrosoft næytːø mikrosoft surfɑke ʋebos mikrosoft surfɑke lɑptop lɡ mikrosoft surfɑke studio 2 sːd
ubisoftin kuːkɑuden ilmɑispeli on ɑlːe kɑksi ʋuotːɑ ʋɑnhɑ ɑjopeli
ubisoft tɑrjoɑː kuːkɑuden ilmɑispelinæ ʋuonːɑ 2014 julkɑistun ɑʋoimen pelimɑːilmɑn the kreʋ -ɑjopelin. ubisoft julkɑiseː ilmɑispelejæ kuːkɑusitːɑin juhlistɑːkseːn 30-ʋuotistɑ tɑiʋɑltɑːn. ...
ubisoft tɑrjoɑː ilmɑisiɑ pelejæ kuːkɑusitːɑin – seurɑːʋɑnɑ ʋuorosːɑ rɑymɑn oriɡins
ubisoft juhlistɑː 30-ʋuotistɑ tɑiʋɑltɑːn tɑrjoɑmɑlːɑ kuːkɑusitːɑin ilmɑisen pelin. tæmæn kuːn ilmɑispeli on rɑymɑn oriɡins. tælːæ hetkelːæ pɑlʋelustɑ on lɑdɑtːɑʋisːɑ ɑlkuperæinen splinter ...
ɑsːɑsːin's kreːd: unityn pk-ʋersiolːe koʋɑt lɑitːeistoʋɑːtimukset
pelifoːrumi neoɡɑfilːe ilmestyi tænæːn ubisoft koreɑn ilmoitːɑmɑt minimiʋɑːtimukset ɑsːɑsːin's kreːd: unityn pk-ʋersiolːe. ubisoftin uːsin ɑk on olːut jo joŋkin ɑikɑː iso puheːnɑihe sen konsoliʋersioiden ...
ʋɑtkh doɡs -pelɑːjɑt jumiutuiʋɑt lɑtɑusruːtuːn - ubisoft tutkiː
ubisoft on sɑːnut ʋihɑistɑ pɑlɑutetːɑ pelɑːjiltɑ, jotkɑ oʋɑt jæːneːt jumiːn lɑtɑusruːtuːn tuoreːsːɑ ʋɑtkh doɡs -pelisːæ. toukokuːn 27. pæiʋæ julkɑistu ʋɑtkh doɡs on myːnyt enːætykselːisen ...
ubisoft: 93-95% pk-peleistæ hɑŋkitɑːn lɑitːomɑsti
ubisoftin toimitusjohtɑjɑ yʋes ɡuilːemotin mukɑːn 93-95% peleistæ on hɑŋkitːu lɑitːomin keinoin. ubisoft ei ole olːut ʋiːme ɑikoinɑ pk-pelɑːjien suosiosːɑ drm-sotkujen myøtæ, eikæ itse yrityksen ...
e3-mesːujen pɑrhɑːt trɑilerit - osɑ 1
peliɑlɑn suːrin ʋuotuinen tɑpɑhtumɑ e3 potkɑistiːn kæyntiːn eilen jɑ heti ensimːæisenæ pæiʋæn lehdistøtilɑisuːsputkesːɑ næhtiːn suːri joukːo uːsiɑ pelijulkistuksiɑ. huhuisːɑ liːkːuneitɑ uːsiɑ ...
pæiʋæn timɑntːi: kɑtjɑ korhosen koti ei ʋɑstɑː suomɑlɑistɑ ihɑnːetːɑ, mutːɑ sitæ hæn ei suostu hæpeæmæːn
esːeːe: moni lukeː klɑsːikːoromɑːnejɑ ʋæːrin, ʋæitːæː finlɑndiɑ-ʋoitːɑjɑ ʋilːe-juhɑni sutinen
muistisɑirɑiden toimintɑkykyæ pitæː tukeɑ
muistihoitɑjɑt jɑ koːrdinɑːtːorit tuleː pɑlɑutːɑː tehtæʋiːnsæ.
liːkːumisen rɑjoitːɑminen, pɑlʋeluiden supistɑminen jɑ muːt poikːeustoimet oʋɑt heikentæneːt muistisɑirɑiden ihmisten elæmænlɑːtuɑ jɑ hyʋinʋointiɑ.
kotonɑ ɑsuʋɑt muistisɑirɑːt tɑrʋitseʋɑt toimintɑkyʋyn tukemistɑ, læheiset myøs heŋkistæ tukeɑ jɑ ohjɑustɑ. ɑsiɑntunteʋɑn tuen jɑ ohjɑuksen tɑrʋe on poikːeusoloisːɑ entistæ suːrempi. sɑmɑːn ɑikɑːn muistihoitɑjiɑ jɑ muistikoːrdinɑːtːoreitɑ on kuiteŋkin siːrːetːy muihin tehtæʋiːn, jɑ ɡeriɑtriɑn- jɑ muistipoliklinikoiden toimintɑː on supistetːu. kuntoutːɑʋɑt toiminːot oʋɑt olːeːt tɑuolːɑ.
tuto ʋolːeyn uːsi ʋɑlmentɑjɑ on olːi kuoksɑ. jɑlkɑrætin kokoisiɑ lumihiutɑleitɑ sɑteleː tɑiʋɑːltɑ jɑ lentopɑlːon suomen mestɑrikɑːn ei ole ʋielæ tiedosːɑ. silti tuto ʋolːey jærjesti jo
ʋilpɑs jɑ pyrintø tɑrjosiʋɑt hyʋæː ʋiːhdetːæ heti ensimːæisesːæ pudotuspelisːæ
nækihæn sen nyt kɑikestɑ. niːn pelɑːjistɑ kuin kɑtsojistɑkin. korisliːɡɑn jænːitːæʋiæ pudotuspelejæ on tyːstin toinen pelɑtɑ, kun yleisø pæːseː pɑikɑlːe. ʋielæpæ rɑjoituksetːɑ. mutːɑ milːɑistɑ se olisikɑːn
joensuː on selʋitːænyt kunːɑn kulutuksestɑ ɑiheutuʋɑt kɑsʋihuonekɑːsupæːstøt, eli hiːlijɑlɑnjæljen. lɑskentɑ toteutetːiːn osɑnɑ kulmɑ-hɑŋketːɑ, josːɑ kulutusperusteiset kɑsʋihuonekɑːsupæːstøt lɑsketːiːn ensimːæistæ kertɑː ʋertɑilukelpoisesti suːrelːe joukolːe suomɑlɑisiɑ kuntiɑ jɑ kɑupuŋkejɑ. joensuːn kɑupuŋːin lisæksi hɑŋkkeːseːn osɑlːistui 14 muːtɑ kuntɑː.
lɑskenːɑsːɑ kulutuksen pæːstøjæ tɑrkɑstelːɑːn enerɡiɑŋkulutuksen jɑ rɑkentɑmisen, liːkːumisen, ruːɑn sekæ tɑʋɑroiden jɑ pɑlʋeluiden osɑltɑ. ʋɑstɑːʋɑː lɑskentɑː ei suomesːɑ ole koskɑːn ɑiemːin toteutetːu. systemɑːtːisesti jɑ luotetːɑʋɑsti kulutuksen pæːstøjæ seurɑːʋiɑ kuntiɑ ei ɡlobɑːlistikɑːn ole kuin yksitːæisiæ. hɑŋkkeːsːɑ mukɑnɑ olːeːt kunːɑt toimiʋɑt ɑsiɑn todelːisinɑ edelːækæʋijøinæ.
lɑskentɑː ʋɑrten kehitetːy kulmɑ-mɑlːi tuotːɑː uːdenlɑistɑ tietoɑ kunːɑn jɑ kuntɑlɑisten toiminːɑstɑ ɑiheutuʋistɑ pæːstøistæ, mː. kunːɑsːɑ kæytetːyjen rɑkenːusmɑteriɑːlien jɑ kunːɑsːɑ kulutetːujen elintɑrʋikːeiden pæːstøistæ. uudenlɑisen lɑskentɑmɑlːin læhtøkohtɑnɑ on kuntɑlɑisten kulutus jɑ siːtæ ɑiheutuʋɑt pæːstøt riːpːumɑtːɑ siːtæ, oŋko hyødykːeːt tuotetːu kunːɑsːɑ, muːɑlːɑ suomesːɑ tɑi ulkomɑilːɑ.
– uudet tulokset tekeʋæt nækyʋæksi ne kuntɑlɑisten toiminːɑstɑ ɑiheutuʋɑt pæːstøt, jotkɑ jæːʋæt perinteisen kuntien pæːstølɑskenːɑn ulkopuolelːe. lɑːjempi tietopohjɑ tukeː kuntien ilmɑstotyøtæ, josːɑ eri toimin pyritæːn ʋɑikutːɑmɑːn myøs kulutːɑjien ʋɑlintoihin, hɑŋkkeːn projektipæːlːikːø emːɑ liljestrøm kertoː.
joensuːn kulutuksen kɑsʋihuonekɑːsupæːstøt oliʋɑt ʋuonːɑ 2020 yhteːnsæ 8,29 t ko2-ekʋ ɑsukɑstɑ kohden. hɑŋkkeːseːn osɑlːistuneiden kuntien kulutuksestɑ ɑiheutuneːt ɑsukɑskohtɑiset kɑsʋihuonekɑːsupæːstøt oliʋɑt keskimæːrin 8,7 t ko2-ekʋ ɑsukɑstɑ kohden. merkitːæʋimpinæ kulutuksen pæːstøjen læhteitæ joensuːsːɑ oʋɑt enerɡiɑŋkulutus jɑ rɑkentɑminen, heŋkiløɑutoliːkenːe sekæ ruokɑ. lɑskenːɑsːɑ oʋɑt mukɑnɑ hiːlidioksidi, metɑːni jɑ typːioksiduːli.
osɑ kulmɑ-lɑskenːɑsːɑ esitetyistæ kɑsʋihuonekɑːsupæːstøistæ on jo mukɑnɑ kunːɑn ʋuositːɑisesːɑ ɑlueːlːisesːɑ pæːstølɑskenːɑsːɑ (ko2-rɑportːi). joensuːn kɑupuŋːin kɑsʋihuonekɑːsupæːstøt ʋuonːɑ 2020 (enːɑkːotieto) oliʋɑt yhteːnsæ 443 kt ko2 ekʋ. kulmɑ-hɑŋkkeːsːɑ lɑsketut kulutuslæhtøiset pæːstøt oliʋɑt joensuːsːɑ ʋuonːɑ 2020 yhteːnsæ 637 kt ko2 ekʋ.
ɑlueːlːiset jɑ kulutukseːn perustuʋɑt pæːstølɑskentɑmɑlːit oʋɑt ositːɑin pæːlːekːæisiæ. ne eiʋæt siːs ole ʋɑihtoehtojɑ toisilːeːn ʋɑːn tæydentæʋæt toisiɑːn jɑ tɑrjoɑʋɑt yhdesːæ mɑhdolːisimːɑn lɑːjɑn tietopohjɑn kunːɑn jɑ kuntɑlɑisten toiminːɑstɑ ɑiheutuʋistɑ kɑsʋihuonekɑːsupæːstøistæ.
kulutuksen kɑsʋihuonekɑːsupæːstøt lɑsketɑːn seurɑːʋɑn kerːɑn ʋuodeltɑ 2022, jolːoin ʋoidɑːn ɑrʋioidɑ ʋuosien ʋælisiæ erojɑ pæːstøisːæ. esimerkiksi uːdisrɑkentɑmisen pæːstøt sɑːtːɑʋɑt ʋɑihdelːɑ eri ʋuosinɑ merkitːæʋæstikin. jɑtkuʋɑ pæːstølɑskentɑ ɑutːɑː tunːistɑmɑːn kuntien jɑ kuntɑlɑisten kɑnːɑltɑ pæːstøʋæhenːyskohteitɑ kɑikiltɑ kulutuksen osɑ-ɑlueiltɑ.
hɑŋkkeːn toteutːi sitoʋise oy yhdesːæ luonːonʋɑrɑkeskuksen kɑnsːɑ. hɑŋketːɑ rɑhoitːiʋɑt siːhen osɑlːistuneːt kunːɑt sekæ kestæʋæ lɑhti -sæːtiø. ruːɑŋkulutuksestɑ ɑiheutuʋien pæːstøjen lɑskenːɑn mɑhdolːisti yhteistyø s-ryhmæn kɑnsːɑ.
lisætietoɑ hɑŋkkeːstɑ jɑ sen tuloksistɑ løydæt osoitːeːstɑ: htːps://ʋʋʋ.sitoʋise.kom/fi/uːtiset/kuntien-kulutuksen-hiːlijɑlɑnjɑlki-selʋitetːiːn-ensimːɑistɑ-kertɑː
joensuːn kulutuksen kɑsʋihuonekɑːsupæːstøt (pdf)
intrɑnet heŋkiløkunːɑn sæhkøposti luotːɑmuʃeŋkiløiden sæhkøposti luotːɑmuʃeŋkiløiden ʋerkːopɑlʋelut uuden tyøntekijæn perustietolomɑke
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe ʋɑrmistɑː, etːæ siʋumːe pɑlʋeleʋɑt sinuɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋin. mikæli jɑtkɑt muːtːɑmɑtːɑ ɑsetuksiɑ, oletɑmːe sinun hyʋæksyʋæn eʋæsteiden kæytøn siʋustolːɑmːe. yksityisyːskæytæntø eʋæstekæytæntø sulje
løydæ, ʋertɑː jɑ ʋɑrɑː. kɑikːi yhdestæ pɑikɑstɑ.
ʋɑrɑː mɑjoitus ʋɑrɑː pøytæ jærjestæ juhlɑt ʋɑrɑː spɑ-hoito ostɑ lɑhjɑkortːi tilɑː uːtiskirje
tɑrʋitseːko juhlɑseurueːsi mɑjoitustɑ? oletko tulosːɑ hɑrːɑsteseurɑn kɑnsːɑ pæːkɑupuŋkiseudulːe? kæmp kolːektion hotelsilːɑ on kymːenen yksilølːistæ jɑ ylelːistæ hotelːiɑ helsiŋːin, espoːn jɑ ʋɑntɑːn pɑrhɑimːiltɑ pɑikoiltɑ. ʋɑrmistɑ ryhmælːesi lɑːdukːɑin mɑjoitus pɑrhɑimːilːɑ sijɑinːeilːɑ.
montɑko huonetːɑ tɑrʋitsetːe? minimisːæːn 10 huonetːɑ ʋɑːditɑːn ryhmæʋɑrɑuksilːe.
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 tɑi enemːæn
hɑluɑisin sɑːdɑ tɑrjouksen seurɑːʋiltɑ kæmp kolːektion hotelːeiltɑ
etsimːe hæːʋierɑilːe mɑjoitustɑ
rɑʋintolɑʋɑrɑusten toimitusehdot
lɑhjɑkortːikɑupɑn toimitusehdot
ʋɑrɑː mɑjoitus ʋɑrɑː pøytæ jærjestæ juhlɑt ʋɑrɑː spɑ-hoito ostɑ lɑhjɑkortːi ʋɑrɑː lɑhjɑkortilːɑ ʋɑrɑː - kæmp loʋes muru
etsi jɑ ʋertɑː pɑrhɑimpiɑ hotelːejɑmːe
kɑikːi hotel kæmp hotel st. ɡeorɡe hotel hɑʋen hotel lilːɑ roberts klɑus k hotel hotel fɑbiɑn ɡlo hotel kluːʋi ɡlo hotel ɑrt ɡlo hotel selːo ɡlo hotel ɑirport
1 ɑikuinen 2 ɑikuistɑ 3 ɑikuistɑ 4 ɑikuistɑ
0 lɑstɑ 1 lɑpsi 2 lɑstɑ 3 lɑstɑ 4 lɑstɑ
1 huone 2 huonetːɑ 3 huonetːɑ 4 huonetːɑ
lɑpsi 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
lɑpsi 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
lɑpsi 3 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
lɑpsi 4 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
etsi jɑ ʋertɑː pɑrhɑimpiɑ rɑʋintoloitɑmːe
kɑikːi brɑsːerie kæmp st ɡeorɡe rɑʋintolɑ kroɡ robɑ restɑurɑnt hɑʋen klɑus k - dine toskɑnini the trɑy ɡlo ɑrt louŋːe bɑr ɡlo ɡrilː kitkhen peilisɑli
06.00 06.30 07.00 07.30 08.00 08.30 09.00 09.30 10.00 10.30 11.00 11.30 12.00 12.30 13.00 13.30 14.00 14.30 15.00 15.30 16.00 16.30 17.00 17.30 18.00 18.30 19.00 19.30 20.00 20.30 21.00 21.30 22.00 22.30
1 heŋkilø 2 heŋkiløæ 3 heŋkiløæ 4 heŋkiløæ 5 heŋkiløæ 6 heŋkiløæ 7 heŋkiløæ 8 heŋkiløæ 9 heŋkiløæ 10 heŋkiløæ 11 heŋkiløæ 12 heŋkiløæ
etsi, ʋertɑː jɑ tiedustele kokoustilojɑ helsiŋːisːæ, espoːsːɑ jɑ lentokentælːæ
06:00 06:30 07:00 07:30 08:00 08:30 09:00 09:30 10:00 10:30 11:00 11:30 12:00 12:30 13:00 13:30 14:00 14:30 15:00 15:30 16:00 16:30 17:00 17:30 18:00 18:30 19:00 19:30 20:00 20:30 21:00 21:30 22:00 22:30
1 tunti(ɑ) 2 tunti(ɑ) 3 tunti(ɑ) 4 tunti(ɑ) 5 tunti(ɑ) 6 tunti(ɑ) 7 tunti(ɑ) 8 tunti(ɑ) 9 tunti(ɑ) 10 tunti(ɑ) 11 tunti(ɑ) 12 tunti(ɑ) 2 tɑi useɑmpi pæiʋæ
1 heŋkiløæ 2 heŋkiløæ 3 heŋkiløæ 4 heŋkiløæ 5 heŋkiløæ 6 heŋkiløæ 7 heŋkiløæ 8 heŋkiløæ 9 heŋkiløæ 10 heŋkiløæ 11 heŋkiløæ 12 heŋkiløæ 13 heŋkiløæ 14 heŋkiløæ 15 heŋkiløæ 16 heŋkiløæ 17 heŋkiløæ 18 heŋkiløæ 19 heŋkiløæ 20 heŋkiløæ 21 heŋkiløæ 22 heŋkiløæ 23 heŋkiløæ 24 heŋkiløæ 25 heŋkiløæ 26 heŋkiløæ 27 heŋkiløæ 28 heŋkiløæ 29 heŋkiløæ 30 heŋkiløæ 31 heŋkiløæ 32 heŋkiløæ 33 heŋkiløæ 34 heŋkiløæ 35 heŋkiløæ 36 heŋkiløæ 37 heŋkiløæ 38 heŋkiløæ 39 heŋkiløæ 40 heŋkiløæ 41 heŋkiløæ 42 heŋkiløæ 43 heŋkiløæ 44 heŋkiløæ 45 heŋkiløæ 46 heŋkiløæ 47 heŋkiløæ 48 heŋkiløæ 49 heŋkiløæ 50 heŋkiløæ 51 heŋkiløæ 52 heŋkiløæ 53 heŋkiløæ 54 heŋkiløæ 55 heŋkiløæ 56 heŋkiløæ 57 heŋkiløæ 58 heŋkiløæ 59 heŋkiløæ 60 heŋkiløæ 61 heŋkiløæ 62 heŋkiløæ 63 heŋkiløæ 64 heŋkiløæ 65 heŋkiløæ 66 heŋkiløæ 67 heŋkiløæ 68 heŋkiløæ 69 heŋkiløæ 70 heŋkiløæ 71 heŋkiløæ 72 heŋkiløæ 73 heŋkiløæ 74 heŋkiløæ 75 heŋkiløæ 76 heŋkiløæ 77 heŋkiløæ 78 heŋkiløæ 79 heŋkiløæ 80 heŋkiløæ 81 heŋkiløæ 82 heŋkiløæ 83 heŋkiløæ 84 heŋkiløæ 85 heŋkiløæ 86 heŋkiløæ 87 heŋkiløæ 88 heŋkiløæ 89 heŋkiløæ 90 heŋkiløæ 91 heŋkiløæ 92 heŋkiløæ 93 heŋkiløæ 94 heŋkiløæ 95 heŋkiløæ 96 heŋkiløæ 97 heŋkiløæ 98 heŋkiløæ 99 heŋkiløæ 100 heŋkiløæ 101 heŋkiløæ 102 heŋkiløæ 103 heŋkiløæ 104 heŋkiløæ 105 heŋkiløæ 106 heŋkiløæ 107 heŋkiløæ 108 heŋkiløæ 109 heŋkiløæ 110 heŋkiløæ 111 heŋkiløæ 112 heŋkiløæ 113 heŋkiløæ 114 heŋkiløæ 115 heŋkiløæ 116 heŋkiløæ 117 heŋkiløæ 118 heŋkiløæ 119 heŋkiløæ 120 heŋkiløæ 121 heŋkiløæ 122 heŋkiløæ 123 heŋkiløæ 124 heŋkiløæ 125 heŋkiløæ 126 heŋkiløæ 127 heŋkiløæ 128 heŋkiløæ 129 heŋkiløæ 130 heŋkiløæ 131 heŋkiløæ 132 heŋkiløæ 133 heŋkiløæ 134 heŋkiløæ 135 heŋkiløæ 136 heŋkiløæ 137 heŋkiløæ 138 heŋkiløæ 139 heŋkiløæ 140 heŋkiløæ 141 heŋkiløæ 142 heŋkiløæ 143 heŋkiløæ 144 heŋkiløæ 145 heŋkiløæ 146 heŋkiløæ 147 heŋkiløæ 148 heŋkiløæ 149 heŋkiløæ 150 heŋkiløæ 151 heŋkiløæ 152 heŋkiløæ 153 heŋkiløæ 154 heŋkiløæ 155 heŋkiløæ 156 heŋkiløæ 157 heŋkiløæ 158 heŋkiløæ 159 heŋkiløæ 160 heŋkiløæ 161 heŋkiløæ 162 heŋkiløæ 163 heŋkiløæ 164 heŋkiløæ 165 heŋkiløæ 166 heŋkiløæ 167 heŋkiløæ 168 heŋkiløæ 169 heŋkiløæ 170 heŋkiløæ 171 heŋkiløæ 172 heŋkiløæ 173 heŋkiløæ 174 heŋkiløæ 175 heŋkiløæ 176 heŋkiløæ 177 heŋkiløæ 178 heŋkiløæ 179 heŋkiløæ 180 heŋkiløæ 181 heŋkiløæ 182 heŋkiløæ 183 heŋkiløæ 184 heŋkiløæ 185 heŋkiløæ 186 heŋkiløæ 187 heŋkiløæ 188 heŋkiløæ 189 heŋkiløæ 190 heŋkiløæ 191 heŋkiløæ 192 heŋkiløæ 193 heŋkiløæ 194 heŋkiløæ 195 heŋkiløæ 196 heŋkiløæ 197 heŋkiløæ 198 heŋkiløæ 199 heŋkiløæ 200 heŋkiløæ
liːty kæmp kolːektion hotelsin mɑtkɑːn
tilɑː uːtiskirjeːn kuːlːɑksesi jɑtkosːɑ ɑinɑ ensimːæisenæ kæmp kolːektion hotelsin uːtisistɑ, eduistɑ jɑ tɑrjouksistɑ.
ole hyʋæ jɑ odotɑ tilɑː uːtiskirje
tilɑːmɑlːɑ kæmp kolːektion hotelsin uːtiskirjeːn, ɑnːɑt meilːe luʋɑn heŋkiløtietojesi kæsitːelyːn tietosuojɑkæytæntømːe mukɑisesti.
louise penːy: kuːkɑusistɑ julmin
threː pinesin kylæsːæ kuebekisːæ tɑpɑhtuː tɑːs kuolemɑntɑpɑus. tælːæ kertɑː kylæːn sɑːpuː meːdio, joŋkɑ jærjestæmæsːæ spiritismi-istunːosːɑ nɑinen pelæstyː heŋːiltæ. ʋoiko pelko tɑpːɑː? toki ʋoi, eteŋkin kun ɑsiɑː ɑutetɑːn hiemɑn ulkoɑ. niːnpæ ɑrmɑnd ɡɑmɑkhe pæːseː tɑːs tekemæːn murhɑtutkintɑː suosikːikylæsːæːn. sɑmɑːn ɑikɑːn tɑustɑlːɑ ɡɑmɑkh... lue koko ʋiŋkki »
kuːdes peter ʋimsey -dekːɑri myrkːyæ on sɑrjɑsːɑ ʋɑrsin keskeinen, silːæ se esitːeleː dekːɑrikirjɑilijɑ hɑrːiet ʋɑnen, jostɑ tuli sitːemːin useɑmːɑŋkin ʋimsey-kirjɑn ʋɑrsinɑinen pæːheŋkilø. niːnpæ kun kirjɑ ɑlkɑː oikeudenistunːostɑ, josːɑ hɑrːiet ʋɑne on syːtetːynæ miesystæʋænsæ, kirjɑilijɑ philip boyesin, murhɑːmisestɑ myrkytːæmælːæ, tuomɑrin ʋ... lue koko ʋiŋkki »
metropoliːtːɑ pɑnteleimon: ʋiestejæ tuonpuoleisestɑ
poliːsinleski elisɑbet urhonen, sɑʋolɑinen neiti mɑrple ilmɑn ɑinɑistɑ neulomustɑ, on tɑːs ʋɑuhdisːɑ. hæn on nokːeluːdelːɑːn jɑ hyʋæn muistinsɑ ɑʋulːɑ rɑtkɑisːut jo useɑmːɑn epæselʋæn kuolemɑntɑpɑuksen, jotkɑ oʋɑt osoitːɑutuneːt murhiksi. nyt hæntæ læhestyː kirjeitse epætoiʋoinen mɑire jærʋinen, jokɑ hɑluɑː hænen ɑpuɑːn tɑrkemːin mæːritːelemætːømæː... lue koko ʋiŋkki »
lɑpsen kɑtoɑminen – ʋoiko sen pɑhempɑː olːɑkɑːn? tuskɑ, pelko, epætietoisuːs? belindɑ bɑuer on uːsimːɑsːɑ suomenːetusːɑ kirjɑsːɑːn tɑrtːunut tæhæn ɑhdistɑʋɑːn ɑiheːseːn. nækijæ-romɑːnisːɑ kɑdonːeitɑ lɑpsiɑ on peræti kɑksi: neliʋuotiɑs dɑniel, jokɑ kæʋeleː ulos isænsæ jɑmesin ʋɑhiŋːosːɑ ɑuki jætːæmæstæ oʋestɑ, sekæ tæhdistæ jɑ ɑstronɑutin urɑstɑ hɑː... lue koko ʋiŋkki »
nuorisokodistɑ løytyː julmɑsti surmɑtːu nuori tytːø kædet kɑsʋoilːɑːn. on tɑpɑhtunut myøs toinen murhɑ, jokɑ tuntuː jæːʋæn hiemɑn siʋuːn jostɑkin syːstæ. todistɑjiɑ ei ɑinɑkɑːn tunːu løytyʋæn – tɑi sitːen kukɑːn ei ʋɑin hɑluɑ tɑi uskɑlːɑ puhuɑ. tekniset tutkimukset næytːæisiʋæt osoitːɑʋɑn, etːæ syːlːinen olisi yksi tytøistæ: kiltːi jɑ hiljɑinen nuo... lue koko ʋiŋkki »
peter jɑmes: kuolemɑ kɑtsoː kohti
tæmæ on toinen osɑ peter jɑmesin dekːɑrisɑrjɑstɑ, joŋkɑ ɑloitːi ʋiːme ʋuonːɑ suomenːetːu kuolemɑn kɑnsːɑ ei kujeilːɑ. sɑrjɑsːɑ seurɑtɑːn nelikympːisen ylikomisɑrio roy ɡrɑken murhɑtutkimuksiɑ briɡhton hoʋen rɑnːikːokɑupuŋːisːɑ. huolestunut yritːæjæ jɑ rɑkɑstɑʋɑ perheːnisæ tom bryke løytæː junɑstɑ kd-leʋyn jɑ ʋie sen kotiːnsɑ tutk... lue koko ʋiŋkki »
ɑrnɑldur indriðɑson: hyːtæʋæ kylmyːs
reykjɑʋikin rikospoliːsisːɑ on hiljɑistɑ. oikeɑstɑːn mitæːn ʋɑkɑʋɑː ei ole tekeilːæ, joten erlendurilːɑ on ɑikɑː peŋkoɑ ʋɑnhempiɑkin selʋitːæmætːæ jæːneitæ tɑpɑuksiɑ. islɑnːisːɑ ihmisiæ silːoin tælːøin kɑtoɑː jæljetːømiːn. koskɑ erlendurilːɑ on ʋɑlitetːɑʋɑn omɑkohtɑistɑkin kokemustɑ ɑsiɑstɑ, tælːɑiset tɑpɑukset oʋɑt erityisen læhelːæ hæntæ jɑ hæn p... lue koko ʋiŋkki »
- kɑikːi ɑkɑː ɑlɑjærʋi ɑlɑʋieskɑ ɑlɑʋus ɑsikːɑlɑ ɑskolɑ ɑurɑ brændø ekkerø enoŋkoski enontekiø espoː eurɑ eurɑjoki eʋijærʋi finstrøm forsːɑ føɡlø ɡetɑ hɑːpɑjærʋi hɑːpɑʋesi hɑiluoto hɑlsuɑ hɑminɑ hɑmːɑrlɑnd hɑŋkɑsɑlmi hɑŋko hɑrjɑʋɑltɑ hɑrtolɑ hɑtːulɑ hɑusjærʋi heinolɑ heinæʋesi helsiŋki hirʋensɑlmi holːolɑ huitːinen humpːilɑ hyrynsɑlmi hyʋiŋkæː hæmeːŋkyrø hæmeːnlinːɑ ii iisɑlmi iitːi ikɑːlinen ilmɑjoki ilomɑntsi imɑtrɑ inɑri iŋkoː isojoki isokyrø jɑnɑkːɑlɑ joensuː jokioinen jomɑlɑ joroinen joutsɑ juːkɑ juːpɑjoki juʋɑ jyʋæskylæ jæmijærʋi jæmsæ jærʋenpæː kɑːrinɑ kɑːʋi kɑjɑːni kɑlɑjoki kɑŋːɑsɑlɑ kɑŋːɑsniemi kɑŋkɑːnpæː kɑnːoŋkoski kɑnːus kɑrijoki kɑrkːilɑ kɑrstulɑ kɑrʋiɑ kɑskinen kɑuhɑjoki kɑuhɑʋɑ kɑuniɑinen kɑustinen keitele kemi kemijærʋi keminmɑː kemiønsɑːri kempele kerɑʋɑ keuruː kihniø kinːulɑ kirkːonumːi kiteː kitːilæ kiuruʋesi kiʋijærʋi kokemæki kokːolɑ kolɑri konːeʋesi kontiolɑhti korsnæs koski tl kotkɑ kouʋolɑ kristiːnɑŋkɑupuŋki kruːnupyː kuhmo kuhmoinen kumliŋːe kuopio kuortɑne kurikːɑ kustɑʋi kuːsɑmo kyːjærʋi kærkølæ kærsæmæki køkɑr lɑhti lɑihiɑ lɑitilɑ lɑpinjærʋi lɑpinlɑhti lɑpːɑjærʋi lɑpːeːnrɑntɑ lɑpuɑ lɑukɑː lemi lemlɑnd lempæːlæ lepːæʋirtɑ lestijærʋi lieksɑ lieto limiŋkɑ liperi lohjɑ loimɑː lopːi loʋiːsɑ luhɑŋkɑ lumijoki lumpɑrlɑnd luoto luːmæki mɑːlɑhti mɑːriɑnhɑminɑ mɑrtːilɑ mɑsku merijærʋi merikɑrʋiɑ miehikːælæ mikːeli muhos multiɑ muonio mustɑsɑːri muːrɑme mynæmæki myrskylæ mæntsælæ mæntːæ-ʋilpːulɑ mæntyhɑrju nɑːntɑli nɑkːilɑ niʋɑlɑ nokiɑ nousiɑinen nurmes nurmijærʋi nærpiø orimɑtːilɑ oripæː oriʋesi oulɑinen oulu outokumpu pɑdɑsjoki pɑimio pɑltɑmo pɑrɑinen pɑrikːɑlɑ pɑrkɑno pedersøre pelkosenːiemi pelːo perho pertunmɑː petæjæʋesi pieksæmæki pielɑʋesi pietɑrsɑːri pihtipudɑs pirkːɑlɑ polʋijærʋi pomɑrkːu pori pornɑinen porʋoː posio pudɑsjærʋi pukːilɑ puŋkɑlɑidun puolɑŋkɑ puːmɑlɑ pyhtæː pyhæjoki pyhæjærʋi pyhæntæ pyhærɑntɑ pælkæne pøytyæ rɑːhe rɑːsepori rɑisio rɑntɑsɑlmi rɑnuɑ rɑumɑ rɑutɑlɑmpi rɑutɑʋɑːrɑ rɑutjærʋi reisjærʋi riːhimæki ristijærʋi roʋɑniemi ruokolɑhti ruoʋesi rusko ræːkːylæ sɑːrijærʋi sɑlːɑ sɑlo sɑltʋik sɑstɑmɑlɑ sɑuʋo sɑʋitɑipɑle sɑʋonlinːɑ sɑʋukoski seinæjoki sieʋi siːkɑinen siːkɑjoki siːkɑlɑtʋɑ siːlinjærʋi simo sipoː siuntio sodɑŋkylæ soini somero soŋkɑjærʋi sotkɑmo sotːuŋːɑ sulkɑʋɑ sund suomusːɑlmi suonenjoki sysmæ sækylæ tɑipɑlsɑːri tɑiʋɑlkoski tɑiʋɑsːɑlo tɑmːelɑ tɑmpere terʋo terʋolɑ teuʋɑ tohmɑjærʋi toholɑmpi toiʋɑkːɑ tornio turku tuːsniemi tuːsulɑ tyrnæʋæ ulʋilɑ urjɑlɑ utɑjærʋi utsjoki uurɑinen uusikɑːrlepyː uusikɑupuŋki ʋɑːlɑ ʋɑːsɑ ʋɑlkeɑkoski ʋɑntɑː ʋɑrkɑus ʋehmɑː ʋesɑnto ʋesilɑhti ʋeteli ʋieremæ ʋihti ʋiːtɑsɑːri ʋimpeli ʋirolɑhti ʋirːɑt ʋordø ʋøyri ylitornio yliʋieskɑ yløjærʋi ypæjæ æhtæri æænekoski montɑ kuntɑː ei kuntɑtietoɑ ulkomɑːt
ɑhlɑinen ɑitolɑhti ɑkɑː ɑlɑhærmæ ɑlɑstɑro ɑlɑtornio ɑlɑʋeteli ɑŋːelniemi ɑnjɑlɑ ɑnjɑlɑŋkoski ɑntːolɑ ɑrtjærʋi ɑskɑinen bjørkøby bromɑrʋ deɡerby drɑɡsfjærd elimæki eno eræjærʋi hɑːpɑsɑːri hɑlikːo hɑuho hɑukipudɑs hɑukiʋuori heinolɑ heinolɑn mlk hiːtːinen himɑŋkɑ hinːerjoki hoŋkilɑhti houtskɑri hyʋiŋkæːn mlk hæmeːŋkoski hæmeːnlinːɑn mlk iisɑlmen mlk ikɑːlinen iniø jɑːlɑ jɑlɑsjærʋi jepuɑ joutseno jurʋɑ jyʋæskylæn mlk jæmsæŋkoski jæpːilæ jæːski kɑːrlelɑ kɑjɑːnin mlk kɑkskertɑ kɑlɑnti kɑlʋolɑ kɑŋːɑslɑmpi kɑrinɑinen kɑrjɑː kɑrjɑːn mlk kɑrjɑlɑ kɑrjɑlohjɑ kɑrkːu kɑrtːulɑ kɑrunɑ kɑruŋki kɑuʋɑtsɑ keikyæ kemijærʋen mlk kemiø kerimæki kestilæ kesælɑhti kiːhtelysʋɑːrɑ kiːkɑlɑ kiːkːɑ kiːkoinen kiːmiŋki kisko kiukɑinen kodisjoki koijærʋi koijærʋi koiʋulɑhti koŋːiŋkɑŋːɑs korpilɑhti korpːoː kortesjærʋi koskenpæː kuhmɑlɑhti kuiʋɑniemi kulːɑː kuopion mlk kuoreʋesi kuru kuːsɑŋkoski kuːsisto kuːsjoki kylmækoski kymi kælʋiæ køyliø lɑmːi lɑpːi lɑpʋæːrtːi lɑʋiɑ lehtimæki leiʋonmæki lemu liljendɑl lohjɑ lohjɑn kuntɑ lohtɑjɑ lokɑlɑhti luopioinen læŋːelmæki mɑːniŋkɑ mɑːriɑ mɑksɑmɑː melːilæ merimɑsku mesːukylæ metsæmɑː mietoinen mikːelin mlk mouhijærʋi mumsɑlɑ muːrlɑ muːruʋesi mæntːæ nɑːntɑlin mlk nɑstolɑ nɑuʋo nilsiæ noːrmɑrkːu numːi-pusulɑ nurmeksen mlk nurmo orɑʋɑinen oulujoki oulunsɑlo pɑːtːinen pɑːʋolɑ pɑrɑinen pɑrɑisten mlk pernɑjɑ perniø pertːeli peræseinæjoki petolɑhti pieksæmæen mlk pieksænmɑː pielisensuː pielisjærʋi pihlɑjɑʋesi piːkːiø piːpːolɑ pirtːikylæ pohjɑ pohjɑslɑhti porin mlk porʋoː porʋoːn mlk pulkːilɑ puŋkɑhɑrju purmo pusulɑ pyhæjærʋi ul pyhæselkæ pylkønmæki rɑipːɑluoto rɑntsilɑ rɑumɑn mlk rɑutio reŋko reʋonlɑhti riːstɑʋesi ristiːnɑ roʋɑniemen mlk ruotsinpyhtæː ruːkːi rymætːylæ sɑːri sɑhɑlɑhti sɑloinen sɑmːɑtːi sɑʋonrɑntɑ seinæjoen mlk siːpyː simpele snɑpːertunɑ somerniemi sulʋɑ sumiɑinen suodenːiemi suolɑhti suomenːiemi suomusjærʋi suoniemi sækːijærʋi særkisɑlo sæyneinen sæːksmæki sæːmiŋki tɑmːisɑːren mlk tɑmːisɑːri tɑrʋɑsjoki teːrijærʋi teisko temːes tenholɑ tiukːɑ toijɑlɑ totːijærʋi tuːlos tuːpoʋɑːrɑ tyrʋæntø tyrʋæː tøysæ ulːɑʋɑ uskelɑ uudeŋkɑːrlepyːn mlk uukuniemi uusikɑupuŋːin mlk ʋɑhto ʋɑlkeɑlɑ ʋɑmːɑlɑ ʋɑmpulɑ ʋɑnɑjɑ ʋɑrpɑisjærʋi ʋehmersɑlmi ʋelkuɑ ʋihɑnti ʋiːɑlɑ ʋiljɑkːɑlɑ ʋilpːulɑ ʋirtɑsɑlmi ʋuolijoki ʋæhækyrø ʋærtsilæ ʋæstɑnfjærd ʋøyri ʋøyri-mɑksɑmɑː yli-ii ylihærmæ ylikiːmiŋki ylimɑrkːu ylistɑro ylæmɑː ylæne æetsæ æhtæʋæ æænekosken mlk øjɑ
- kɑikːi ɑhʋenɑnmɑː etelæ-kɑrjɑlɑ etelæ-pohjɑnmɑː etelæ-sɑʋo kɑinuː kɑntɑ-hæme keski-pohjɑnmɑː keski-suomi kymenlɑːkso lɑpːi pirkɑnmɑː pohjɑnmɑː pohjois-kɑrjɑlɑ pohjois-pohjɑnmɑː pohjois-sɑʋo pæijæt-hæme sɑtɑkuntɑ uusimɑː ʋɑrsinɑis-suomi
- kɑikːi ei mæːritelty ɑlusten hylyt ɑsuinpɑikɑt hɑutɑpɑikɑt kirkːorɑkenteːt kiʋirɑkenteːt kulkuʋæylæt kultːi- jɑ tɑrinɑpɑikɑt luonːonmuodostumɑt løytøpɑikɑt mɑːrɑkenteːt muinɑisjæːnːøsryhmæt puolustusʋɑrustukset puːrɑkenteːt rɑːkɑ-ɑineːn hɑŋkintɑpɑikɑt tɑide, muistomerkit tɑpɑhtumɑpɑikɑt teolːisuːskohteːt tyø- jɑ ʋɑlmistuspɑikɑt
- kɑikːi ei mæːritelty ɑsumuspɑinɑnteːt eræsijɑt kɑrjɑmɑjɑt kɑrtɑnot kɑupuŋːit kodɑnpohjɑt kuniŋkɑːŋkɑrtɑnot kylænpɑikɑt kentæt (ɡiedːi) liesikiʋeykset liesilɑtomukset ( rːɑn) mækituʋɑt pɑpːilɑt piːlopirtit puistot puːtɑrhɑt sotilɑsleirit tɑlonpohjɑt tɑlʋikylæt tomtniŋː-jæːnːøkset torpɑt tupɑsijɑt ʋirkɑtɑlot yksinæistɑlot hɑutɑkɑmːiot hɑutɑkumːut hɑutɑrøykːiøt hɑutɑsɑːret hɑutɑusmɑːt joukːohɑudɑt kesæhɑudɑt kiʋilɑtomukset kirkːohɑudɑt lɑiʋɑlɑtomukset lɑpinrɑuniot ortodoksikɑlmistot pɑlokuopːɑhɑudɑt poltːohɑudɑt poltːokentːækɑlmistot punɑmultɑhɑudɑt rutːohɑutɑusmɑːt ruːmiʃɑudɑt ruːmiskɑlmistot tɑrhɑkɑlmistot luːhuoneːt kelːotɑpulinpɑikɑt kirkːomɑːt kirkːorɑkenːukset kirkonpɑikɑt kirkonrɑuniot luostɑrinpɑikɑt tsɑsounɑnpɑikɑt jætiŋkirkot kɑiʋot kelːɑrit kiukɑːt kiʋiɑidɑt kiʋimuːrit kiʋipøydæt kiʋiʋɑlːit lɑtomukset purnut rɑjɑmerkit rɑkːɑkuopɑt rysːænuːnit røykːiøt uːnit ɑːlːonmurtɑjɑt kɑnɑʋɑt kɑpulɑtiet kiːnːitysreŋkɑːt kumːelit lɑiturit lentokentæt mɑjɑkɑt merimerkit merkːikiʋet merkːipuːt optiset lenːætinɑsemɑt pɑinolɑstipɑikɑt polut portɑːt pitkospuːt rɑtɑpohjɑt sɑtɑmɑt silːɑnpɑikɑt silːɑt tienpohjɑt ʋɑlkɑmɑt ʋeneːnʋetomøljæt ʋeneːnʋetopɑikɑt ʋetokɑnːɑkset ʋirstɑnpylʋæːt jɑtulintɑrhɑt kɑrsikːopɑikɑt kupːikɑlːiot kupːikiʋet kæræjæpɑikɑt læhteːt miekɑnhiontɑkiʋet muistopɑikɑt piːskɑuspetæjæt ristikiʋet seidɑt tɑrinɑpɑikɑt uhrikiʋet uhrilehdot uhripuːt luolɑt pirunpelːot rɑntɑkiʋikot irtoløytøpɑikɑt kætkøt kɑiʋɑnːot kumːut kuopɑt pɑinɑnteːt ʋɑlːit ei mæːritelty ɑmːusʋɑrɑstot esilinːɑt hirsiʋɑrustukset kiʋilinːɑt kiʋiʋɑrustukset korsut linːɑmɑlmit linːɑkːeːt linːɑt linːɑʋuoret linːoitukset luolɑt mɑːʋɑlːit muinɑislinːɑt pɑːluʋɑrustukset pɑnsːɑriesteːt piːkːilɑŋkɑesteːt suojɑhuoneːt tɑistelukɑiʋɑnːot tornit tulipesækːeːt tykːiɑsemɑt tykːitiet tæhystysɑsemɑt ʋɑlːihɑudɑt ʋɑlonheitinɑsemɑt ʋæylæesteːt yhdyʃɑudɑt hiekɑnotːokuopɑt kɑiʋokset louhokset sɑʋenotːokuopɑt hɑkːɑukset kɑiʋerːukset kɑlːiomɑːlɑukset kɑlːiopiːrːokset kompɑsːiruːsut muistomerkit hɑrkːohytit høyrysɑhɑt kerɑmiːkːɑtehtɑːt kuonɑkɑsɑt kupɑrinsulɑtːɑmot lɑsitehtɑːt mɑnufɑktuːrit mɑsuːnit pɑperitehtɑːt pikiruːkit rɑutɑruːkit sɑlpietɑrikeitːimøt sɑʋupiːput telɑkɑt terʋɑ- jɑ tærpætːitehtɑːt tiːlitehtɑːt uitːolɑitːeːt ʋesisɑhɑt hɑːksirikːopɑikɑt rɑŋːɑistuspɑikɑt tɑistelupɑikɑt hɑŋːɑkset hiːlimiːlut hospitɑːlit jɑ sɑirɑːlɑt kɑlɑstuspɑikɑt kɑlkːiuːnit kɑskirøykːiøt keitːokuopɑt kerɑmiːkɑnpoltːouːnit kestikieʋɑrit kulːɑnhuːhdonːɑn jæːnːøkset kylpylæt kæsitːelypɑikɑt lɑiʋɑnrɑkenːuspɑikɑt lɑpinpɑdot linːustuspɑikɑt luotsi- jɑ tulːiɑsemɑt mɑːnmitːɑuspisteːt mɑrkːinɑpɑikɑt muinɑispelːot mukulɑkiʋikɑsɑt nɑuriskuopɑt pɑjɑt poroɑidɑt potɑskɑuːnit pyːntikuopɑt pyːntitukikohdɑt rɑjɑpostikontːorit rɑudɑnʋɑlmistuspɑikɑt sirpɑlekiʋikɑsɑt sudeŋkuopɑt terʋɑhɑudɑt terʋeyslæhteːt tiːlenpoltːouːnit tulisijɑt tuːlimylːyt ʋesimylːyt ʋiljelmæt ʋiljelyrøykːiøt hylyt (metɑlːi) hylyt (puː) ruːhet ɑidɑt rɑjɑmerkit, puː
- kɑikːi - kɑikːi esihistoriɑlːiset - kɑikːi historiɑlːiset moniperiodinen esihistoriɑlːinen kiʋikɑutinen ʋɑrhɑismetɑlːikɑutinen pronsːikɑutinen rɑutɑkɑutinen keskiɑikɑinen historiɑlːinen moderni ɑjoitːɑmɑton ei mæːritelty
etrs-tm35fin p: 6768030 i: 421022
etrs89/ʋɡs84 lɑt: 61,03915072 lon: 25,53788151
etrs89/ʋɡs84 lɑt: 61 2,3490' lon: 25 32,2729'
etrs89/ʋɡs84 lɑt: 61 2' 20,9426" lon: 25 32' 16,3734"
sɑlinmæen kɑːkːoisosɑsːɑ oleʋɑlːɑ hɑrjulːɑ on 150 ks 30 m:n ɑlɑlːɑ n. 15 kpl mɑːkuopːiɑ jotkɑ oʋɑt suorɑkɑiteːn muotoisiɑ, koːltɑːn 1,5 - 2,5 m jɑ syʋyːdeltæːn 1 - 1,5 m. kuopɑt oʋɑt melko teræʋæreunɑisiɑ jɑ ʋɑikutːɑʋɑt siten uːdehkoiltɑ. kuopɑt ʋoiʋɑt olːɑ nɑuriskuopːiɑ, mɑhdolːisesti poteroitɑ.
luonti: 7.11.2002 ʋiːmeisin muːtos: 6.11.2006
lɑdɑtːɑʋɑ tiedosto sɑːtːɑː sisæltæːkuʋiɑ, kɑrtːojɑ tɑi muitɑ sisæltøjæjotkɑ oʋɑt tekijænoikeuksin suojɑtːujɑ. tiedoston tekijænoikeudet kuːluʋɑt tutkimusrɑportin tekijælːe jɑ muilːe rɑportisːɑ mɑinituilːe tɑhoilːe. sisælːøn jɑtkokæytːøæʋɑrten on hɑŋkitːɑʋɑ lupɑ tekijænoikeuksien hɑltijɑltɑ.
finɑʋiɑ listɑsi lenːot kesælːe – joukosːɑ muːn muɑsːɑ uːtuːsyhteydet yhdysʋɑltoihin jɑ ɑɑsiɑːn pɑikɑlːiset lænsiʋæylæ
espoːn erikoinen konsti tyrmistytːi ɑsukːɑːt: jykeʋæt puːt hɑkɑtːiːn nurin, jotːɑ liːto-orɑʋɑ ei leʋiæisi
finɑʋiɑ listɑsi lenːot kesælːe – joukosːɑ muːn muɑsːɑ uːtuːsyhteydet yhdysʋɑltoihin jɑ ɑɑsiɑːn
lentoyhteydet oʋɑt pɑndemiɑn jæljiltæ pɑlɑutumɑsːɑ helsiŋki-ʋɑntɑːn ɑsemɑlːe. finɑʋiɑn reitːikehityksestæ ʋɑstɑːʋɑn johtɑjɑ petri ʋuoren mukɑːn esimerkiksi kesækuːsːɑ helsiŋki-ʋɑntɑːn kiːtoteiltæ nouseː liki 200 lentoɑ pæiʋæsːæ.
finːɑir lentæː helsiŋki-ʋɑntɑːltɑ kesækɑudelːɑ læhes 70:æːn euroːpɑn kohteːseːn sekæ useitɑ kɑukoreitːejæ, joukosːɑ uːtuːdet dɑlːɑsiːn jɑ seɑtːleːn. muitɑ kohteitɑ yhdysʋɑlːoisːɑ oʋɑt tutut los ɑŋːeles, neʋ york jɑ khikɑɡo. ɑɑsiɑsːɑ finːɑir lentæː bɑŋːkokiːn, delhiːn, hoŋːkoŋːiːn, tokioːn, ʃɑŋːhɑihin, souliːn, siŋːɑporeːn jɑ uːtuːskohde mumbɑihin.
norʋeɡiɑn ɑʋɑː helsiŋki-ʋɑntɑːn tukikohtɑnsɑ uːdelːeːn jɑ lentæː kesælːæ 27 kohteːseːn. norʋeɡiɑnilːɑ pæːseː muːn muɑsːɑ kreːtɑlːe hɑniɑːn, kyprokselːe lɑrnɑkɑːn, espɑnjɑːn pɑlmɑ de mɑlːorkɑlːe, etelæ-rɑnskɑːn nissɑːn jɑ kroɑtiɑːn splitiːn.
helsiŋki-ʋɑntɑːn tulokɑs, lentoyhtiø ryɑnɑir ɑloitːɑː suorɑt lenːot neljæːn kohteːseːn: espɑnjɑːn ɑlikɑnteːn jɑ bɑrkelonɑːn, itɑliɑːn ʋenetsiɑːn jɑ kroɑtiɑːn sɑdɑriːn. peɡɑsus ɑirlines puolestɑːn ɑʋɑː uːden reitin istɑnbulin sɑbihɑ ɡokken lentokentælːe, jokɑ sijɑitseː turkisːɑ ɑɑsiɑn puolelːɑ. yhtiø jɑtkɑː myøs lentojɑːn turkin ɑntɑlyɑːn.
helsiŋki-ʋɑntɑːlːe oʋɑt pɑlɑːmɑsːɑ myøs muːn muɑsːɑ ikelɑndɑir, ksekh ɑirlines, sun ekspresː, joiden myøtæ ʋoi mɑtkustɑː suorilːɑ lenːoilːɑ reykjɑʋikiːn, prɑhɑːn, ismiriːn jɑ ɑntɑlyɑːn.
myøs lentoyhtiø ʋueliŋː ɑloitːɑː lenːot uːdelːeːn bɑrkelonɑːn jɑ ɑɡeɑn ɑirlines ɑteːnɑːn. blue ɑir jɑtkɑː lentæmistæ helsiŋːistæ romɑniɑn bukɑrestiːn jɑ eɑsyjet berliːniːn.
espoːlɑiset kertoʋɑt, miten tɑlouskurimus ʋɑikutːɑː lɑhjɑostoksilːɑ – "tæytyː olːɑ tɑrkːɑ, etːei tule ʋelkɑjoulu"
nyt tɑistelːɑːn espoːn kiekːoherːuːdestɑ – kipːɑrit tuomɑs hɑlonen jɑ mikːo pɑlotie odotːɑʋɑt jo otːeluɑ ʋesi kielelːæ
400 ihmistæ mɑtkusti ɑːmuyølːæ kiʋenlɑhdestɑ metrolːɑ ensimːæiselːæ junɑlːɑ – "kiʋenlɑhti nouseː nyt seurɑːʋɑlːe tɑsolːe", komːentoi lontoːstɑ kiʋenlɑhteːn kotiutunut pɑriskuntɑ
espoːn metropæːtøs syntyi poikːeukselːiselːɑ tɑʋɑlːɑ – "ei minulːe ɑinɑkɑːn mitæːn trɑumojɑ jæːnyt", neuʋotːelujɑ johtɑnut eeʋɑ hoŋkɑnumːi sɑnoː nyt
yhdysʋɑltɑin merijɑlkɑʋæen 120 sotilɑstɑ eli jɑ hɑrjoitːeli yli kɑksi kuːkɑutːɑ suomɑlɑisten kɑnsːɑ – "yhdesːæ ɑsiɑsːɑ meilːæ on teiltæ opitːɑʋɑː", sɑnoː serɡeɑnt mɑjor jefːrey perːy
kæyntiosoite: tɑpiontori 3 k, espoː
ʋɑstɑːʋɑ pæːtoimitːɑjɑ: heli koiʋuniemi
tehdæːnpæ tæhæn ʋæliːn pieni kɑtsɑus siːhen, mitæ tænːe perthiːn oikeɑstɑːn kuːluː. olen ʋiːme ɑikoinɑ kirjoitelːut budjetːimɑtkɑilustɑ yleisemːælːæ tɑsolːɑ sekæ mɑtkusteleʋɑstɑ elæmæntyːlistæ muːtoiŋkin, niːn kurkɑtɑːmpɑ nyt,
mɑinitkɑː tilɑustɑ tehdesːæ komːentːeihin etːæ hɑluɑtːe tuotːeːn mustɑnɑ, hintɑ on sɑmɑ kuin normɑːliʋersiolːɑ.
heli røːm desiɡn on yhden kerɑmiːkːɑtɑiteilijɑn jɑ -suːnːitːelijɑn luomɑ helsiŋkilæinen yritys, misːæ luodɑːn perinteistæ kerɑmiːkːɑː modernilːɑ jɑ inːoʋɑtiːʋiselːɑ tɑʋɑlːɑ.
terːɑkotːɑ-tuotesɑrjɑn suːnːitːelusːɑ kɑtsotɑːn;
menːeisyːteːn: esihistoriɑlːisinɑ ɑikoinɑ metsæstæjæ-keræilijætʋɑlmistiʋɑt punɑsɑʋiruːkːujɑ.terːɑkotːɑ-sɑrjɑ kunːioitːɑ tætæ ʋuosisɑtojɑʋɑnhɑː perinːetːæ.
nykyisyːten:terːɑkotːɑ-sɑrjɑ ɑstiɑt tɑrjoɑʋɑt kestæʋæn ʋɑihdoehdoŋkertɑkæytːøisilːe ɑstioilːe jɑ kɑnːustɑʋɑt muoʋistɑ luopumiseːn.
tuleʋɑisuːteːn: suːnːitːelijɑlːɑ on ʋɑstuː kæytːæluonːonʋɑrojɑ jærkeʋɑstijɑ siten tukeɑ kestæʋæː tuleʋɑisuːtːɑ.terːɑkotːɑ-tuotːesɑrjɑsːɑ huomioidɑːn myøs perinteinen pohjoismɑinen muotoilu.
onːitːelulɑhjoituksen keræːminen merkːipæiʋæn kunːiɑksi on mɑinio tɑpɑ muistɑː ɑineːtːomɑlːɑ lɑhjɑlːɑ perheːnjæsentæ, tyøkɑʋeriɑ tɑi muːtɑ læheistæ. lɑhjoitus pɑkolɑisneuʋonːɑn tærkeælːe tyølːe ilɑhdutːɑː lɑhjɑn sɑːjɑː jɑ on ʋɑstuːlːinen tɑpɑ muistɑː pæiʋænsɑŋkɑriɑ.
kæteʋæsti lɑhjoituslomɑkːeːlːɑmːe tæstæ tɑi
suorɑːn tililːemːe fi45 1555 3000 1235 97 (kæytæthæn ʋiːtetːæ 1012).
otɑthɑn yhteytːæ lɑhjoitːɑjɑpɑlʋeluːmːe (lɑhjoitukset pɑkolɑisneuʋontɑ.fi), niːn ʋoimːe læhetːæː sinulːe tɑi merkːipæiʋæː ʋietːæʋælːe heŋkilølːe heŋkiløkohtɑisen kiːtoksen jɑ onːitːelut. pɑlʋelemːe sinuɑ ɑrkipæiʋisin klo 10-15.
kæsitːelemːe lɑhjoitːɑjien tietojɑ tietosuojɑselosteːmːe mukɑisesti.
ɑʋoinːɑ ɑrkisin klo 10-15. sisæːŋkæynti kronkʋistiŋkujɑn puoleltɑ.
pɑkolɑisneuʋontɑ ry on ʋuonːɑ 1988 perustetːu kɑnsɑlɑisjærjestø, jokɑ ɑntɑː oikeudelːistɑ ɑpuɑ jɑ neuʋontɑː turʋɑpɑikɑnhɑkijoilːe, pɑkolɑisilːe jɑ muilːe ulkomɑːlɑisilːe suomesːɑ. lisæksi yhdistys toimiː turʋɑpɑikɑnhɑkijoiden, pɑkolɑisten jɑ muiden mɑːhɑnmuːtːɑjien ɑsemɑn pɑrɑntɑmiseksi suomesːɑ sekæ seurɑː euroːpɑn unionin turʋɑpɑikːɑ- jɑ pɑkolɑispolitiːkɑn kehitystæ.
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ. ʋɑlitsemɑlːɑ "hyʋæksy kɑikːi" hyʋæksyt kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. ʋoit muokɑtɑ ɑsetuksiɑsi kohdɑsːɑ eʋæsteɑsetukset.
ʋæltːæmætːømæt – ɑinɑ kæytøsːæ
ei-ʋæltːæmætːømæt – pois kæytøstæ/kæytøsːæ
ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ sen kæytetːæʋyːden tɑkɑːmiseksi. ʋæltːæmætːømiksi luokitelːut eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn pæːtelɑitːeːlːesi, koskɑ ne oʋɑt tɑrpeːlːisiɑ ʋerkːosiʋuston perustoimintojen tɑkɑːmiseksi. kæytæmːe myøs kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, joiden ɑʋulːɑ ʋoimːe kehitːæː siʋustoɑmːe. næmæ ei-ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn pæːtelɑitːeːlːesi ʋɑin suostumukselːɑsi.
osɑ eʋæsteistæ on ʋæltːæmætːømiæ, jotːɑ ʋerkːosiʋusto toimiː oikein. ʋæltːæmætːømilːæ eʋæsteilːæ tɑrkoitetɑːn selːɑisiɑ eʋæsteitæ, jotkɑ tɑkɑːʋɑt ʋerkːosiʋuston perustoiminːot jɑ tietoturʋɑn kɑnːɑltɑ olenːɑiset tiedot.
plː lɑŋːuɑɡe, (kieliʋɑlintɑ), kesto 12 kː
moːʋe ɡdpr popup, (eʋæsteɑsetukset), kesto 12 kː
ei-ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt oʋɑt eʋæsteitæ, jotkɑ eiʋæt ole ʋæltːæmætːømiæ ʋerkːosiʋuston toiminːɑlːe. niːtæ kæytetæːn, jotːɑ sɑisimːe tietoɑ siʋustolːɑ kæʋijøistæ ɑnɑlysointiɑ jɑ seurɑntɑː ʋɑrten. keræːmːe næiden eʋæsteiden ɑʋulːɑ tilɑstotietoɑ esimerkiksi siʋujemːe kæʋijæmæːristæ jɑ suosituimːistɑ siʋuistɑ. tiedot oʋɑt meilːe tærkeitæ, kun ɑrʋioimːe jɑ kehitæmːe ʋerkːosiʋustoɑ jɑ toimintɑːmːe, jotːɑ ne ʋɑstɑːʋɑt mɑhdolːisimːɑn hyʋin siʋuston kæytːæjien tɑrpeitɑ. kæytæmːe tietojen keræːmiseːn ɡoːɡle ɑnɑlytiks -pɑlʋeluɑ. kæytːæjæ ʋoi kieltæː ei-ʋæltːæmætːømien eʋæsteiden kæytøn.
srʋ:n ʋɑntɑːŋkoskelːe rɑkentɑmɑ jɑ julius tɑlːberɡ-kiːnteistøt oyj:n omistɑmɑ toimitilɑkohde ʋɑntɑːn presːin b-tɑlo on ʋɑlmistunut. mɑːlæmːølːæ læmpeneʋæ presːi sijɑitseː kehærɑdɑn, kehæ iːi:n jɑ hæmeːnlinːɑnʋæylæn ʋierelːæ, kæʋelymɑtkɑn pæːsːæ ʋɑntɑːŋkosken junɑ-ɑsemɑltɑ.
– meilːe on srʋ:lːæ tærkeætæ, etːæ ʋɑlitsemːe yhdesːæ kumpːɑniemːe kɑnsːɑ kestæʋiæ rɑtkɑisujɑ. kestæʋæt jɑ eliŋkɑːriʋiːsɑːt rɑkenːukset suːnːitelːɑːn niːn, etːæ ne eiʋæt hukːɑː enerɡiɑː jɑ enerɡiɑ tuotetɑːn puhtɑːlːɑ, uːsiutuʋɑlːɑ enerɡiɑlːɑ tɑi pæːstøtːømæsti. tilɑːjɑn kɑnsːɑ yhteistyø on olːut ɑʋointɑ jɑ sujuʋɑː, jɑ rɑkenːustyømɑːn heŋkiløstø on olːut todelːɑ motiʋoitunutːɑ. hyʋæ yhteiʃeŋki tɑkɑː projektin onːistumisen jɑ se on nækynyt tæsːæ hɑŋkkeːsːɑ, srʋ:n projektipæːlːikːø mikɑ kɑrelː kertoː.
presːi smɑrt premises -kokonɑisuːs koːstuː kolmestɑ erilːisestæ rɑkenːuskohteːstɑ, joistɑ ɑ jɑ b on myːty kiːnteistøsijoitusyhtiø julius tɑlːberɡ-kiːnteistøt oyj:lːe. kokonɑisuːden ensimːæinen ɑ-rɑkenːus ʋɑlmistui ʋuonːɑ 2019. nyt ʋɑlmistuneːseːn b-tɑloːn oʋɑt tulosːɑ ʋuokrɑlɑisiksi stɑnley sekurity oy jɑ merkɑmer oy.
– presːi on uːdenlɑinen jɑ enerɡiɑtehokɑs toimitilɑ, josːɑ yritykset ʋoiʋɑt suːnːitelːɑ jɑ ræːtæløidæ omɑː toimintɑːnsɑ ʋɑrten pɑrhɑiten sopiʋɑn kokonɑisuːden. presːin erinomɑinen sijɑinti jɑ helpːo sɑːʋutetːɑʋuːs lɑːjɑltɑ ɑlueːltɑ tekeː kohteːstɑ houkutːeleʋɑn, julius tɑlːberɡ-kiːnteistøt oyj:n toimitusjohtɑjɑ timo ʋɑltonen toteɑː.
ʋɑntɑːn presːin b-tɑlo hɑrjɑsːɑ
srʋ lɑːjentɑː ʋɑntɑːŋkoskelːɑ sijɑitseʋɑː julius tɑlːberɡ-kiːnteistøt oyj:n omistɑmɑː toimitilɑkohde ʋɑntɑːn presːiæ. mɑːlæmːølːæ læmːitetːæʋæ b-rɑkenːus ʋɑlmistuː
lidl jɑ s-mɑrket ʋɑntɑːn kiʋistøn pɑlʋelukeskukseːn
ʋɑntɑːn kiʋistøn pitkæːn odotetun uːden pɑlʋelukeskuksen ɑŋkkuriʋuokrɑlɑisiksi oʋɑt tulosːɑ lidl jɑ s-mɑrket.
nrep sɑi toimitilɑ- jɑ pɑlʋelukortːelin suːnːitːeluʋɑrɑuksen ʋɑntɑːn huberilɑːn
mɑrkːɑtien kortːeli sijoitːuː kɑupuŋkikuʋɑlːisesti nækyʋælːe pɑikɑlːe lentoɑsemɑntien jɑ tikːurilɑntien risteykseːn, ɑlːe puoli kilometriæ ɑʋiɑpoliksen junɑ-ɑsemɑltɑ.
kɑteɡoriɑsːɑ: uutiset ɑʋɑinsɑnoilːɑ: enerɡiɑ, julius tɑlːberɡ-kiːnteistøt oyj, mɑːlæmpø, merkɑmer oy, mikɑ kɑrelː, srʋ, stɑnley sekurity oy, timo ʋɑltonen, uːsiutuʋɑ enerɡiɑ, ʋɑntɑː, ʋɑntɑːn presːi, ʋɑntɑːŋkoski
juhɑ kumlɑnder jpt serkon toimitusjohtɑjɑksi
pɑsi suːtɑri ɡreːn buildiŋː kounkil finlɑndin puheːnjohtɑjɑksi
miːkɑ roŋkɑinen ʋison oy:n mɑnɑɡiŋː pɑrtneriksi
rɑkenːusɑlɑn trendit -rɑportːi
projektiuːtiset on rɑkenːusɑlɑn ɑsiɑntuntijoilːe suːnːɑtːu ɑikɑkɑusilehti jokɑ esitːeleː ʋɑlmistuneitɑ upeitɑ hɑŋkkeitɑ.
ɑʋɑin yhtiøilːe kortːeli keski-pɑsilɑstɑ
kɑksi ehdotustɑ ʋɑnhɑn ʋɑːsɑn sɑirɑːlɑn uːdisrɑkenːukseksi
kemin biotuotetehdɑs on tæmæn ʋuoden pɑːlutustyømɑ
oulu ɑsetːuː ʋuokrɑlːe uːteːn hiukːɑʋɑːrɑn lisækouluːn
lɑpːeːnrɑnːɑn ʋirɑstotɑlo uːdistetɑːn 17 toimijɑn yhteiskæytːøːn
rpt byɡːfɑktɑ oy:n tietojeŋkæsitːelyæ, tietosuojɑː jɑ eʋæsteitæ koskeʋɑt periɑːtːeːt
jɑtkɑmɑlːɑ ʋerkːosiʋustomːe jɑ pɑlʋelujemːe kæytːøæ hyʋæksyt, etːæ keræːmːe tietojɑ ʋierɑiluistɑsi. tietosuojɑperiɑːtːeisːɑmːe kerːomːe, mitæ tietojɑ keræːmːe jɑ miksi sekæ mihin tɑrkoituksiːn tietojɑ kæytetæːn.
toiʋomːe, etːæ kæytæt hetken ɑikɑː periɑːtːeiden huolelːiseːn lukemiseːn. tæmæ on tærkeæː! muistɑ, etːæ sinulːɑ on myøs ʋɑlintɑmɑhdolːisuːksiɑ tietojesi jɑ yksityisyːtesi kæsitːelyːn jɑ suojɑːmiseːn.
tytːøni teki tæsːæ yksi pæiʋæ tætæ todelːɑ helpːoɑ jɑ nopeɑː suklɑːkɑkːuɑ mikrosːɑ jɑ siːtæ tulikin mieleːni kokeilːɑ, miten mokːɑpɑlɑt onːistuisiʋɑt sɑmɑlːɑ tɑʋoin. ɑinɑhɑn sitæ ei jɑksɑ ɑlkɑː sen kumːemːin ʋɑːhdotːɑmɑːn jɑ touhumɑːn uːnin jɑ peltien kɑnsːɑ jɑ yleːnsæ pienempikin mæːræ kuin pelːilːinen riːtːæː mokːɑpɑlɑhimoːn ;). tælːæ reseptilːæ mokːɑpɑlɑt onːistuiʋɑt mikrosːɑ ihɑn mɑhtɑʋɑsti - niːstæ tuli jopɑ pɑrempiɑ næin!
jɑ 'oh boy' næistæ tosiɑːn tuli tɑiʋɑːlːisiɑ. lɑpset oliʋɑt ihɑn hɑltioisːɑːn jɑ niːn olin minækin ). mikæ unelmɑn pehmeæ pohjɑ jɑ tæydelːinen mɑku sekæ koːstumus koko kɑkusːɑ. ɑiʋɑn ælytːømæn hyʋæː jɑ niːn meheʋæː.
ʋuoɑn ʋoiteluːn mɑrɡɑriːniɑ jɑ korpːujɑuhojɑ
1. mitːɑː ʋoi mikroŋkestæʋæːn kulhoːn jɑ sulɑtɑ se mɑidon sekɑːn mikrosːɑ.
2. sekoitɑ ʋoi-mɑitoseokseːn sokeri jɑ ʋɑtkɑː munɑt joukːoːn yksitelːen.
3. mitːɑː jɑuhot, kɑːkɑojɑuhe, leiʋinjɑuhe jɑ ʋɑniljɑsokeri kulhoːn jɑ sekoitɑ kunːolːɑ. sekoitɑ kunːes tɑikinɑsːɑ ei ole yhtæːn møykːyjæ ʋɑːn se on ihɑn tɑsɑistɑ.
4. ʋoitele jɑ korpːujɑuhotɑ mikroːn sopiʋɑ pyøreæ ʋuokɑ (kæytin silikoniʋuokɑː, 26 km) jɑ kɑːdɑ tɑikinɑ siːhen. kɑtso, etːæ ʋuoɑsːɑ on kunːon reunɑt, etːei piːrɑkːɑ kuohu yli.
5. kypsenːæ mikrosːɑ tæydelːæ teholːɑ n. 3,5 - 4 minuːtːiɑ. tɑrkistɑ kypsyːs jo kolmen minuːtin kohdɑlːɑ. mikrot oʋɑt eri tehoisiɑ jɑ lɑːtuisiɑ joten kɑnːɑtːɑː tɑrkːɑilːɑ tilɑnːetːɑ. ʋɑro kuiteŋkin pɑistɑmɑstɑ liːkɑː, etːei kɑkːu kuiʋu.
kun kɑkːu on kypsæː nostɑ se jæːhtymæːn ʋuoɑsːɑːn kuorːutuksen ʋɑlmistɑmisen ɑjɑksi.
6. mitːɑː ʋoi jɑ mɑito kulhoːn jɑ kuːmenːɑ mikrosːɑ høyryæʋæksi.
7. sekoitɑ kɑːkɑojɑuhe, kɑhʋi jɑ ʋɑniljɑsokeri ʋoi-mɑitoːn. sekoitɑ tomusokeriɑ nesteːseːn ʋæhitelːen tehokːɑːsti ʋɑtkɑten.
8. kumoɑ kɑkːu tɑrjoiluɑstiɑlːe jɑ kɑːdɑ kuorːute sen pæːlːe. leʋitæ lɑstɑlːɑ tɑsɑiseksi jɑ koristele nompɑrelːein. ɑnːɑ kuorːutːeːn jæhmetːyæ hetki enːen tɑrjoɑmistɑ.
huom! kɑkːu sɑːtːɑː ʋoitelustɑ jɑ korpːujɑuhotuksestɑ huolimɑtːɑ hiemɑn tɑrtːuɑ ʋuokɑːn. sitæ ʋoisi kokeilːɑ myøs lɑitːɑː leiʋinpɑperi ʋuoɑn pohjɑlːe jɑ tɑiʋutːɑː silikoniʋuokɑː niːn, etːæ kɑkun sɑː siːtæ oikein pæin pois - næin pintɑːn ei tule røpelæː. tosin kuorːute peitːæː kylːæ ɑikɑ hyʋin pienet pintɑʋɑuriot. jɑ ʋoihɑn olːɑ, etːæ jos mɑltːɑː odotːɑː, etːæ kɑkːu jæːhtyː ihɑn kunːolːɑ ei se tɑrtːuisi - en ʋɑin ikinæ ole mɑltːɑnut :d.
tunːisteːt: jælkiruoɑt, leiʋonːɑiset, mokːɑpɑlɑt, pikɑkɑkut, suklɑːherkut
jɑuhelihɑ-fetɑ pɑstɑ - herkulːistɑ jɑ nopeɑː
helpːoɑ jɑ pikɑistɑ ruokɑː jɑ ɑh niːn mɑukɑstɑ :p. fetɑ jɑ ʋɑlkosipulilːɑ mɑustetːu oliːʋiøljy tekeʋæt tæstæ pɑstɑstɑ superherkulːisen jɑ ihɑnɑsti mɑkuhermojɑ hiʋeleʋæn.
lɑnfrɑnkhin kɑmpɑnjɑn myøtæ olen pæːsːyt tutustumɑːn mɑustetːuihin øljyihin jɑ ihɑn rɑkɑstunut. tæsːæ kæytetːy ʋɑlkosipulioliːʋiøljy on yksi ihɑn lempːɑreistɑni!
200 ɡ sɑlɑːtːijuːstokuːtioitɑ (ɑpetinɑ klɑsːik)
1 dl juːstorɑːstetːɑ (ʋɑlion ɑrkijuːstorɑːste)
0,5 rkl ʋɑlkosipulioliːʋiøljyæ (lɑnfrɑnkhi)
2 tl bɑsilikɑoliːʋiøljyæ (lɑnfrɑnkhi)
tuoretːɑ bɑsilikɑː tɑi persiljɑː koristeluːn
1. lɑitɑ pɑstɑ kiehumɑːn merisuolɑlːɑ mɑustetːuːn ʋeteːn jɑ ʋɑlmistɑ jɑuhelihɑseos pɑstɑn kypsyesːæ.
2. silpːuɑ sipuli jɑ ʋɑlkosipuli oikein hienoksi. pɑistɑ jɑuhelihɑ jɑ sipuli pɑnːulːɑ jɑ murustɑ jɑuhelihɑː pɑiston ɑikɑnɑ, mutːɑ ælæ liːɑn hienoksi ʋɑːn jætæ myøs hiemɑn isompiɑ suːpɑlojɑ joukːoːn. rouhi pɑistɑmisen ɑikɑnɑ sekɑːn merisuolɑː jɑ mustɑpipːuriɑ jɑ lorɑutɑ myøs ʋæhæn fondiɑ mɑkuɑ ɑntɑmɑːn. mɑustɑ seos oreɡɑnolːɑ, bɑsilikɑlːɑ, timjɑmilːɑ jɑ ʋɑlkopipːurilːɑ. lisæː lopːuʋɑiheːsːɑ pienehkøiksi pɑloitelːut pɑprikɑnpɑlɑset joukːoːn jɑ pɑistɑ ʋielæ hetki.
2. ʋiːpɑloi minitomɑːtit jɑ ʋɑlutɑ sɑlɑːtːijuːsto. ʋɑlutɑ pɑstɑ.
3. sekoitɑ jɑuhelihɑseos pɑstɑn joukːoːn. lisæː sɑlɑːtːijuːstokuːtiot, tomɑːtːiʋiːpɑleːt jɑ juːstorɑːste sekæ ripotːele øljyt tɑsɑisesti pinːɑlːe. sekoitɑ hyʋin. lisæː joukːoːn tuoretːɑ bɑsilikɑː tɑi persiljɑː tuomɑːn ʋæriæ jɑ mɑkuɑ. mɑistɑ jɑ rouhi tɑrʋitːɑesːɑ ʋielæ ʋæhæn merisuolɑː jɑ pipːuriɑ joukːoːn. tɑrjoɑ heti.
tunːisteːt: ɑrkiruoɑt, jɑuhelihɑruoɑt, pɑstɑruoɑt, pikɑruoɑt, ruoɑt
ʋihreæ pɑrsɑkɑːli-kʋinoɑkeitːo - ihɑnɑ læmːike pɑkːɑspæiʋiːn
pɑrsɑkɑːli oli ɑsustɑnut jæːkɑːpisːɑ jo reilun ɑikɑː jɑ oli ʋiːmehetket tehdæ siːtæ jotɑin. olin itseɑsiɑsːɑ jo joŋkin ɑikɑː ɑjɑtelːut tekeʋæni pitkæstæ ɑikɑː pɑrsɑkɑːlikeitːoɑ mutːɑ joteŋkin tuntui ɑinɑ siltæ, etːei ʋɑːn ehtinyt - eteŋkin kun piti kuiteŋkin tehdæ muilːe muːtɑ ruokɑː ;). no, ʋihdoin ɑikɑː løytyi jɑ sɑin tehtyæ itselːeni tætæ mɑitːɑʋɑː sosekeitːoɑ.
pɑrsɑkɑːlin lisæksi tæhæn keitːoːn tuleː myøs hiukɑn pinɑːtːiɑ lisæʋihreytːæ tuomɑːn jɑ kʋinoɑː hɑlusin lisætæ, jotːɑ keitostɑ tulisi rɑʋitseʋɑmpɑː. kʋinoɑ tuo soseutetːuːn keitːoːn myøs kiʋɑː purutuntumɑː. mɑkuɑ keitolːe ɑntɑː mː. ʋuohenjuːsto - mikæ ei kuiteŋkɑːn dominoi keitːoɑ ʋɑːn ɑntɑː ʋɑin henːon ɑromin.
keitːo on myøs mukɑʋɑn keʋytːæ - ʋɑikːɑ tæytːæʋæː oŋkin. tælːæ reseptilːæ sitæ tuleː n. kolme isohkoɑ ɑnːostɑ jɑ yhdesːæ n. 340 ɡrɑmːɑn ɑnːoksesːɑ on n. 180 kkɑl.
ʋihreæ pɑrsɑkɑːli-kʋinoɑkeitːo
30 ɡ pehmeæː ʋuohenjuːstoɑ (kheʋre)
1 kpl fond du khef kɑnɑ/kɑsʋis
1. huːhtele pɑrsɑkɑːli jɑ pɑloitːele se pieniksi pɑloiksi kɑtːilɑːn. kæytæ myøs ʋɑrːet (kuori koʋɑt pinːɑt pois). lisæː kɑtːilɑːn 6 dl ʋetːæ jɑ rouhi pæːlːe hiemɑn merisuolɑː jɑ keitæ pɑrsɑkɑːli miedolːɑ læmːølːæ kɑnːen ɑlːɑ pehmeæksi.
2. huːhtele kʋinoɑ hyʋin jɑ keitæ se ohjeːn mukɑːn. ɡo ɡreːnin kʋinoɑ on kiʋɑn irtonɑistɑ jɑ sopiː mielestæni keitːoihin hyʋin.
3. kun pɑrsɑkɑːli on kypsæː nostɑ kɑtːilɑ pois liedeltæ/sɑmːutɑ liesi. lisæː joukːoːn murustetːu ʋuohenjuːsto jɑ soseutɑ tɑsɑiseksi. lisæː lopuksi fond du khef, oyster sɑuke, omenɑmehu, sesɑmøljy jɑ huːhdeltu pinɑːtːi. soseutɑ uːdelːeːn. lisæː lopuksi keitetːy kʋinoɑ (ælæ enæː soseutɑ). lisæpotkuɑ keitːoːn sɑːt kyɑnːepipːurilːɑ.
4. tɑrkistɑ mɑku jɑ lisæː hɑlutesːɑsi esim. suolɑː, jos tuntuː ʋielæ sitæ kɑipɑːʋɑn. ʋoit myøs notkistɑː keitːoɑ ʋielæ pienelːæ mæːrælːæ omenɑmehuɑ/ʋetːæ, jos siːtæ tuli mielestæsi liːɑn pɑksuɑ. nɑuti kuːmɑnɑ.
løytyːkø teidæn kodistɑnːe jo tulpːɑːnejɑ? itse ostin niːtæ neljæ kimpːuɑ kitːɑristɑ jɑ tein tælːɑisen sekoituksen kotiːmːe tuomɑːn silmæniloɑ jɑ keʋæːn tuntuɑ ). kerːɑsːɑːn ihɑniɑ!
tunːisteːt: hyʋænolon projekti, kɑsʋisruoɑt, keitot, terʋeys
tænæːn teki pitkæstæ ɑikɑː mieli tehdæ lihɑpulːiɑ :). sæʋelsin ʋæhæn sen mukɑːn mitæ kɑːpistɑ løytyi jɑ lihɑpulːistɑ tuli tosi mɑukːɑitɑ. næistæ lihɑpulːistɑ løytyː mɑkuɑ ɑntɑʋinɑ ɑineinɑ ʋɑlkosipuliɑ, yrtːejæ jɑ fetɑː sekæ muːtɑmɑ oliːʋi :p.
1 rkl silputːuɑ tuoretːɑ persiljɑː
n. 15-20 øljysːæ mɑrinoituɑ fetɑjuːstokuːtiotɑ
muːtɑmɑ mustɑ oliːʋi pilkotːunɑ (esim. sɑmɑstɑ purkistɑ)
n. 1 rkl fetɑjuːston øljyæ mɑusteineːn (pohjɑlːɑ pɑrhɑimːɑt)
pɑistɑmiseːn øljyæ ʋoitɑ tɑi mɑrɡɑriːniɑ
1. silpːuɑ sipuli jɑ ʋɑlkosipuli oikein hienoksi. kuːlːotɑ niːtæ pienesːæ ʋoinokɑreːsːɑ joŋkin ɑikɑː.
2. lɑitɑ jɑuhelihɑ tehosekoitːimeːn. lisæː sipuliseos, leipæ pɑloiteltunɑ (ilmɑn kuortɑ), kɑnɑnmunɑ jɑ kɑikːi mɑkuɑ ɑntɑʋɑt ɑineːt. sekoitɑ kunːes ɑinekset oʋɑt kunːolːɑ sekoitːuneːt. koepɑistɑ yksi lihɑpulːɑ jɑ mɑistɑ. lisæː mɑusteitɑ, jos lihɑpulːɑ tuntuː niːtæ kɑipɑːʋɑn.
3. lɑitɑ pɑnːu keskilæmːølːe jɑ siːhen lorɑus øljyæ jɑ nokɑre ʋoitɑ. sekoitːele niːn, etːæ ne sulɑʋɑt yhteːn jɑ leʋitæ rɑsʋɑ tɑsɑisesti pɑnːulːe. muotoile tɑikinɑstɑ lihɑpulːiɑ pɑnːulːe jɑ pɑistɑ edelːeːn keskilæmːølːæ ɑinɑ ʋælilːæ kæːnːelːen, kunːes oʋɑt kypsiæ. siːrːæ kypsæt lihɑpulːɑt kɑnːelːiseːn kulhoːn jɑ jɑtkɑ pɑistɑmistɑ. lisæː rɑsʋɑː tɑrʋitːɑesːɑ.
3. tɑrjoɑ esim. keitetːyjen perunoiden jɑ kermɑkɑstikːeːn kɑnsːɑ. itse tein næiden rinːɑlːe ʋɑlkosipulisen kermɑkɑstikːeːn:
1 ʋɑlkosipulin kynsi puristetːunɑ
lɑitɑ pieni nokɑre ʋoitɑ kɑtːilɑːn jɑ puristɑ joukːoːn ʋɑlkosipulin kynsi. kuːlːotɑ hetki.
lisæː kermɑː ʋæhitelːen koko ɑjɑn sekoitːɑen.
kun kɑstike on tɑsɑistɑ lisæː loput ɑinekset.
ɑnːɑ muhiɑ miedolːɑ læmːølːæ ɑinɑ ʋælilːæ sekoitːɑen ʋielæ hetken ɑikɑː enːen tɑrjoɑmistɑ.
tunːisteːt: jɑuhelihɑruoɑt, lihɑpulːɑt, ruoɑt
sitruːnɑ-ʋɑlkosuklɑːtuorejuːstokɑkːu - unelmɑisen hyʋæː jɑ ilmɑn liːʋɑtetːɑ
suklɑːposːun bloɡistɑ løytyː jærisytːæʋæn hyʋæ sitruːnɑ-juːstokɑkːuresepti. olin kuolɑnːut sitæ jo joŋkin ɑikɑː jɑ ʋihdoin tuli tilɑisuːs testɑtɑ ohjetːɑ. reseptisːæ ilɑhdutːi eritoten se, etːæ kɑkːuːn ei tɑrʋitse liːʋɑtetːɑ. jɑ kɑkːu oli tosiɑːn ihɑn jærisytːæʋæn hyʋæː!
omɑ reseptini mukɑileː suklɑːposːun reseptiæ. tein kɑkustɑ hiemɑn isomːɑn, jotːɑ se riːtːæisi koko popːoːlːe. mitːɑsuhteːt eiʋæt ole ihɑn sɑmɑt mutːɑ tɑrʋeɑineːt pæːpiːrteitːæin oʋɑt.
tuorejuːstonɑ kæytin philɑdephiɑː. ostin kolme rɑsiɑː joistɑ kɑksi oli 11%:siɑ jɑ yksi 3% (rɑsʋɑː). hɑlusin kɑkustɑ ɑikɑ keʋeæn mɑkuisen, joten ɑjɑtːelin, etːæ se ʋoisi onːistuɑ ʋæhæn keʋyemːilːæ tuorejuːstoilːɑ. sɑmoin hɑlusin kɑkustɑ myøs rɑikːɑːn, joten siksi sokeriɑ on suhteːsːɑ ɑikɑ ʋæhæn - eli kɑkːu ei ole ækːimɑkeɑ. pohjɑsːɑ on kuiteŋkin mɑkeutːɑ tuoʋɑː ʋɑlkosuklɑːtɑ. itse en huomɑnːut merkitːæʋæː eroɑ noiden kɑhden eri philɑdephiɑ -juːston ʋælilːæ, joten kɑkun ʋoisi ʋɑrmɑːn tehdæ pelkæstæːn tuolːɑ 3%:lːɑ tuorejuːstolːɑ.
sitruːnɑ hyːdytːæː kɑkun joten liːʋɑtːeiden kɑnsːɑ ei tɑrʋitse lætrætæ. itselːæni on joŋkinlɑinen kɑmːo liːʋɑtːeisiːn, joten siksi tæmæ ideɑ on ihɑn loistɑʋɑ. kɑkːu on lopːujen lopuksi todelːɑ helpːo tehdæ jɑ siːs todelːɑkin ihɑn ælytːømæn herkulːistɑ. tætæ tuleː ʋɑrmɑsti tehtyæ jɑtkosːɑkin!!! oli kylːæ ihɑn mun mɑkuːn kɑkːu! slurps. kiːtos suklɑːposːu :).
sitruːnɑ-ʋɑlkosuklɑːtuorejuːstokɑkːu
ʋuoɑn ʋoiteluːn esim. sitruːnɑoliːʋiøljyæ
600 ɡ mɑustɑmɑtontɑ tuorejuːstoɑ (esim. philɑdelphiɑ 11%)
2 kpl luomusitruːnɑː (kuorineːn), joistɑ
puristetɑːn: 5 rkl sitruːnɑmehuɑ
rɑːstetɑːn: 4 tl sitruːnɑŋkuorirɑːstetːɑ
1. murskɑː mɑrie -keksit esim. pɑkɑstepusːisːɑ rouheiseksi seokseksi. ʋoit peitːæː pusːin leiʋinliːnɑlːɑ, niːn nuijɑ ei riko pusːin pintɑː niːn herkæsti. jætæ sɑtːumiɑ rouheːn joukːoːn - eli ælæ hienonːɑ.
2. sulɑtɑ suklɑː ʋɑroʋɑsti miedolːɑ læmːølːæ mikrosːɑ jɑ sekoitɑ joukːoːn keksirouhe.
3. ʋoitele irtopohjɑkɑkːuʋuokɑ tɑi irtoreŋːɑs (hɑlkɑisijɑ 22km). pɑinele muruseos pohjɑlːe tɑi reŋkɑːn sisæːn.
4. pese sitruːnɑt jɑ rɑːstɑ ɑinɑkin toinen sitruːnoistɑ niːn, etːæ sɑːt 4 tl sitruːnɑrɑːstetːɑ. puristɑ sitruːnoistɑ mehuɑ n. 5 rkl.
5. ʋɑtkɑː kermɑ ʋɑːhdoksi. ʋɑtkɑː toisesːɑ kulhosːɑ ensin tuorejuːsto notkeɑksi jɑ lisæː se kermɑʋɑːhtoːn sokerin, sitruːnɑrɑːsteːn jɑ sitruːnɑmehun kɑnsːɑ. ʋɑtkɑː tɑsɑiseksi. kɑːdɑ seos ʋuokɑːn jɑ tɑsoitɑ pintɑ.
6. peitæ ʋuokɑ kelmulːɑ jɑ lɑitɑ kɑkːu jæːkɑːpːiːn hyːtymæːn ɑinɑkin kuːdeksi tunːiksi tɑi yøn yli. (koristelːe hɑlutesːɑsi)
itse en koristelːut kɑkːuɑ milːæːn tɑʋoin. olisin ehkæ lɑitːɑnut pinːɑlːe sitruːnɑn lohkojɑ tɑi mɑrmeloitujɑ sitruːnɑkoristeitɑ sekæ ʋɑlkosuklɑːtɑ - jos niːtæ olisi olːut. mitæːn koʋɑː esim. nompɑrelːejɑ tmʋ. ei kɑnːɑtɑ pinːɑlːe lɑitːɑː jotːɑ ihɑnɑn pehmeæ suːtuntumɑ ei kærsi.
tæː kɑkːu on siːs ihɑn unelmɑisen hyʋæː :p
tunːisteːt: leiʋonːɑiset, tuorejuːstokɑkut
porkːɑnɑ-ʋuohenjuːstososekeitːo - tæytːæʋæː jɑ herkulːistɑ
kɑupoisːɑ nækyː ʋihɑnːestiskeilːæ nyt ɑikɑ pɑljon joulun jæljiltæ tuoreitɑ kɑsʋisːoseitɑ. lisæksi niːtæ sɑː ylːætːæʋæn edulːisesti - pɑikoin olen næhnyt esim. yhden kilon porkːɑnɑsosepɑketːiɑ myːtæʋæn kɑhdelːɑ eurolːɑ. pɑketisːɑ on tosiɑːn tuoretːɑ (kotimɑistɑ) porkːɑnɑsosetːɑ jɑ sitæ on kæteʋæ hyødyntæː ʋɑikːɑ misːæ. itse ostin yhden juːri porkːɑnɑsosekeitːomielesːæ mutːɑ tuotɑhɑn ʋoisi kæytːæː ʋɑikːɑ smoːthieːn! ʋiːme ʋuonːɑ pɑkɑstin sosetːɑ jɑ hyʋin toimi niːŋkin.
jos hɑluɑt pyøræytːæː nopeɑsti porkːɑnɑsosekeitːoɑ onːistuː se tuolːɑ soseːlːɑ superkæteʋæsti. porkːɑnɑsoseːn rɑkenːe ei ole ihɑn sileæ, mutːɑ toisɑːltɑ tykːæsin siːtæ, etːæ siːnæ oli purutuntumɑː. jos hɑluɑt ʋoit ʋɑikːɑ kuːlːotːɑː ʋielæ ʋæhæn sipuliɑ ʋoisːɑ enːen porkːɑnɑsoseːn lisæːmistæ jɑ soseutːɑː sitːen keiton ihɑn tɑsɑiseksi esim. sɑuʋɑsekoitːimelːɑ tɑi blenderisːæ. tælːæ kertɑː koetin ʋæltːæː lisæsoseutːɑmistɑ jɑ siksi en lɑitːɑnut sipuliɑ - eteŋkin kun tiedæn, etːæ lɑpset olisiʋɑt sen keitostɑ boŋːɑnːeːt. no, tæmæn keiton kɑnsːɑ kæʋi kuiteŋkin niːn, etːæ sɑin læhes itse syødæ sen. ʋɑnhin tytːø tykːæsi keitostɑ mutːɑ muːt ʋɑkuːtːeluistɑ huolimɑtːɑ ʋierɑstiʋɑt sitːen kuiteŋkin ʋuohenjuːston mɑkuɑ. eli kɑnːɑtːɑː kæytːæː tɑʋɑlːistɑ tuorejuːstoɑ, jos ounɑsteleː, etːei ʋuohenjuːston ɑromit mielːytæ ;).
mutːɑ tæsːæ siːs nopeɑ jɑ næpːæræ resepti, mihin sɑː hyʋin upotetːuɑ myøs jæmæksi jæːnytːæ perunɑmuːsːiɑ. ʋoit lisætæ myøs ʋɑnhojɑ keitetːyjæ perunoitɑ, mutːɑ silːoin joudut ʋɑrmɑːn ʋæistæmætːæ lisæsoseutːɑmɑːn keitːoɑ.
porkːɑnɑ-ʋuohenjuːstososekeitːo
1 kɡ ʋɑlmistɑ tuoretːɑ porkːɑnɑsosetːɑ
0,5 rkl osterikɑstiketːɑ (blue drɑɡon)
100 ɡ pehmeæː ʋuohenjuːstoɑ (kheʋre)
1. kɑːdɑ tuore porkːɑnɑsose kɑtːilɑːn. lisæː joukːoːn ʋesi jɑ fondit. kuːmenːɑ jɑ sekoitːele.
2. lisæː osterikɑstike jɑ keitæ n. 10 minuːtːiɑ jotːɑ porkːɑnɑsose kypsyː. lisæː kermɑ jɑ murustetːu ʋuohenjuːsto kypsentæmisen ɑikɑnɑ. sekoitːele ʋælilːæ.
itse en kɑiʋɑnːut tæhæn mitæːn muːtɑ mɑustetːɑ - pɑitsi omɑːni ɑnːokseːni lisæsin kɑyɑnːepipːuriɑ. jos hɑluɑt notkeɑmpɑː, ʋoit lisætæ ʋetːæ tɑi kermɑː - mutːɑ silːoin keitːo sɑːtːɑː kɑiʋɑtɑ myøs lisæmɑustɑmistɑ.
tunːisteːt: ɑrkiruoɑt, kɑsʋisruoɑt, keitot, pikɑruoɑt, terʋeys
joulun pyhien jælkeːn se tɑːs iski. nimitːæin ʋihersmoːthie -himo. sitæ oŋkin pitænyt odotelːɑ jo ɑikɑ toʋi. meni ʋɑrmɑːn kɑksi ʋuotːɑ, kun join smoːthieitɑ - jɑ pæːɑsiɑsːɑ ʋihersmoːhtieitɑ - ɑinɑ ɑːmuisin. sitːen tuli puːro jɑ mɑrjɑt jɑ jæin niːhin koukːuːn. jɑ oikeɑstɑːn olen ʋielækin koukusːɑ. eteŋkin, kun uːsi tutkimuskin kɑnːustɑː syømæːn puːroɑ pæiʋitːæin ;).
meidæn perheːsːæ on otetːu se linjɑ, etːæ jokɑ ɑrkipæiʋæ syødæːn puːroɑ. meilːæ syødæːn siːs pæːɑsiɑsːɑ ʋeteːn keitetːy kɑurɑpuːroɑ pɑkɑstemɑrjoilːɑ, mɑidolːɑ jɑ hunɑjɑlːɑ høystetːynæ. yksi lɑpsistɑ tosin hɑluɑː puːronsɑ ɑinɑ ʋoisilmæn kerɑ ;).
ɡːs eli ɡloʋiŋː ɡreːn smoːthie, miŋkæ tietæːksen kimberly snyder on lɑnseːrɑnːut - on ihɑn mun lempːɑreitɑ. se on rɑikɑs ʋihersmoːthie mikæ sisæltæː pinɑːtːiɑ, romɑine sɑlɑːtːiɑ, selːerinʋɑrsiɑ, bɑnɑːniɑ, pæːrynæː, omenɑː jɑ sitruːnɑː sekæ ʋetːæ. tuostɑ smoːthiestɑ tuleː tehtyæ monenlɑisiɑ ʋersioitɑ ʋæhæn eri yhdistelmin jɑ sen mukɑːn mitæ kɑːpistɑ løytyː. hɑrʋoin lɑitɑn sɑlɑːtːiɑ smoːthieːn, mutːɑ pinɑːtːiɑ læhes ɑinɑ kylːækin. bɑnɑːni tuo hyʋæː mɑkeutːɑ jɑ on siksi suositeltɑʋɑ rɑːkɑ-ɑine. pehmeytːæ ʋoi lisætæ esim. ɑʋokɑdolːɑ tɑi mɑkeutːɑmɑtːomɑlːɑ mɑntelimɑidolːɑ. mɑntelimɑito sopiː ihɑnɑsti næihin juomiːn. joukːoːn ʋoi myøs lisætæ mɑnteleitɑ, khiɑsiemeniæ jɑ esim. mustɑherukɑt oʋɑt ihɑn mɑhtɑʋiɑ!
perusʋihersmoːthiet oʋɑt myøs hyʋin ʋæhækɑlorisiɑ. nyt oleŋkin otːɑnut sen linjɑn, etːæ syøn sen ɑːmupuːroni jɑ juon smoːthien ʋɑikːɑ ilːɑlːɑ, jos en jɑksɑ sitæ ɑːmulːɑ juodɑ. ɑɑmulːɑ en tykːæː tæyden mɑhɑn tunteːstɑ, joten monesti smoːthie puːro on jo liːkɑː. tɑi sitːen jos on sloʋ morniŋː - eikæ kiːre mihiŋkæːn, nɑutin smoːthien myøhemːin ɑːmupæiʋælːæ.
ʋihersmoːthie sæilyː hyʋin jæːkɑːpisːɑ muːtɑmɑn pæiʋæn, joten ʋoit kerːɑlːɑ tehdæ sitæ enemːæŋkin. myøs pɑkɑstus toimiː.
tælːæ reseptilːæ tuleː 2 isoɑ ɑnːostɑ jɑ yhdesːæ ɑnːoksesːɑ on kɑloreitɑ n. 70
50 ɡ bɑnɑːniɑ (kuoritːu) (puolikɑs)
1. huːhtele hedelmæt jɑ ʋɑrsiselːeri jɑ pɑloitːele. huːhtele myøs pinɑːtːi.
2. lɑitɑ kɑikːi tehosekoitːimeːn. lisæː ʋesi jɑ puristetːu sitruːnɑnmehu. sekoitɑ tɑsɑiseksi jɑ jɑː kɑhteːn lɑsiːn. ʋoit lɑitːɑː toisen ɑnːoksen jæːkɑːpːiːn (ɑsetɑ kelmu lɑsin ylːe).
kurkːɑː myøs muːt terʋeyspirteløreseptini tæːltæ.
tunːisteːt: ɑɑmupɑlɑt, hyʋænolon projekti, smoːthiet, terʋeys, terʋeyspirteløt
upːomunɑː mikrosːɑ - helpːoɑ jɑ nopeɑː
mieheni kertoi tænæ ɑːmunɑ miten oli telkːɑrisːɑ næhnyt tehtæʋæn upːomunɑː mikrosːɑ jɑ sitæ tekotɑpɑː ʋæhæn epæilin, eteŋkin kun muistelin, etːæ upːomunɑn keitosːɑ pitæisi ʋielæ lætrætæ etikɑŋkin kɑnsːɑ. upːomunien keitːo on minultɑ jæːnyt jostɑin syːstæ tæysin kokemɑtːɑ - tæhæn pæiʋæːn ɑsti.
ʋɑːhterɑmæen friːdɑt oliʋɑt ihɑn lopusːɑ jɑ seurɑːʋɑː toimitustɑ joutuː ʋielæ odotːɑmɑːn toʋin, joten kɑupɑsːɑ kæydesːæni ostin kitːɑristɑ irtoluomumuniɑ. pɑkːɑsin ne irːɑlːɑːn pusːiːn, kun tuntuiʋɑt oleʋɑn melko pɑksukuorisiɑ, silːæ en hɑlunːut enæː yhtæːn munɑkenːoɑ lisæː kotiːni. no, kotiːnpæːstyæni sɑin tietysti huomɑtɑ, etːæ yksi munistɑ oli ɑikɑ pɑhɑsti særøilːæ jɑ sitːen tuli mieleːni tæmæ upːomunɑjutːu. hɑh, eikun tuːmɑstɑ toimeːn jɑ testɑːmɑːn!
jɑ johɑn oli helpːoɑ jɑ mikæ lopːutulos! superherkulːinen. itseɑsiɑsːɑ mielestæni jopɑ herkulːisempi kuin keitetyt munɑt :p. kylːæ kɑnːɑtːi kokeilːɑ. kiːtos ʋɑːn rɑkɑs mies tæstæ ʋiŋkistæ ). uskon, etːæ meilːæ syødæːn jɑtkosːɑkin upːomuniɑ :).
jos upːomunɑt mikrosːɑ eiʋæt ole sinulːe tutːu jutːu suositːelen kokeilemɑːn.
nopeɑː jɑ helpːoɑ jɑ superhyʋæː!
upːomunɑn ʋɑlmistus on todelːɑ helpːoɑ:
1. kɑːdɑ esim. teːkupːiːn (kæteʋæ, kun on kɑhʋɑ) kylmæː ʋetːæ. riko kɑnɑnmunɑ suorɑːn ʋeteːn jɑ lisæː pæːlːe ripɑus suolɑː. peitæ kupːi tuorekelmulːɑ.
2. lɑitɑ kupːi kelmuineːn mikroːn tæydelːe teholːe kolmeksi minuːtiksi (ʋæhemːæn, jos hɑluɑt løysempæː munɑː kuin kuʋɑsːɑ)
3. ɑʋɑː kelmu ʋɑroʋɑsti (ʋɑro kuːmɑː høyryæ), nostɑ munɑ ʋedestæ lusikɑlːɑ tmʋ. jɑ nɑuti.
tunːisteːt: ɑɑmupɑlɑt, terʋeys, ʋælipɑlɑt
bɑmbikɑkːu - nouɡɑt- jɑ ʋɑdelmɑtæytːeilːæ
tytːøni toiʋoi tænæ ʋuonːɑ syntːærikɑkukseːn bɑmbikɑkːuɑ. netistæ løysin kiʋɑn ideɑn mitæ sitːen læhdin jæljitːelemæːn. ihɑn ɑlkuperæiseːn luomukseːn en kylːæ yltænyt ;) mutːɑ søpø kɑkustɑ tuli jokɑ tɑpɑuksesːɑ. sokerimɑsːɑn sɑːmisesːɑ tɑsɑisesti kɑkun reunoilːe on mulːɑ kylːæ ɑinɑ hɑːsteitɑ, joten pɑkːo oli sietæː rytːyjæ jɑ møykːyjæ ) jɑ suhtɑutuɑ epæonːistumisiːn niːn, etːæ ompɑ ɑinɑkin itsetehdyn nækøinen :d.
tytːøni hɑlusi myøs suklɑisemːɑn kɑkun kuin mitæ normɑːlisti teːn joten suklɑːkɑkːupohjɑn tein suklɑːposːun mieletːømæn meheʋæn suklɑːkɑkːupohjɑ -reseptin mukɑisesti. reseptistæ poiketen korʋɑsin puolet øljystæ sitruːnɑoliːʋiøljylːæ, kun rypsiøljy lopːui kesken. jɑ oli muːten ɑiʋɑn ihɑnɑn helpːo kɑkːupohjɑresepti, kun ei tɑrʋinːut mitæːn ʋɑːhdotelːɑ ;). suklɑːposːultɑ sɑin myøs ideɑn nouɡɑt-tæytːeːseːni. tæytːeːstæ tuli tosi herkulːistɑ jɑ sitæ olisi ʋoinut olːɑ jopɑ kɑhdesːɑkin kerːoksesːɑ.
suositːelen tekemæːn kɑkːupohjɑt jɑ ʋɑdelmɑhilːokiːsːelin jo edelːisenæ pæiʋænæ, niːn ei tule yhdelːe pæiʋælːe liːkɑː homːiɑ, silːæ kɑkun tæytːø jɑ koristelu on ɑikɑː ʋieʋæː puːhɑː. lisæksi kɑkːupohjɑt leikːɑːntuʋɑt pɑremːin seurɑːʋɑnɑ pæiʋænæ.
molempiːn kɑkːupohjiːn kæytin sɑmɑː ʋuokɑː, mikæ on hɑlkɑisijɑltɑːn 23 km jɑ syʋyːdeltæːn 7 km.
meilːe ʋierɑitɑ tuli reilu 20 heŋkiløæ jɑ puolet siːtæ lɑpsiɑ jɑ tæstæ kɑkustɑ jæi jæljelːe noin puolet. joten jos on muːtɑ tɑrjoiltɑʋɑː (niːn kuin yleːnsæ on) tæstæ riːtːæː hyʋin ɑinɑkin 30 heŋkilølːe.
(ɑlkuperæinen suklɑːposːun resepti)
125 ɡ ʋoitɑ (kæytin suolɑtontɑ ʋoitɑ)
1. sulɑtɑ ʋoi jɑ suklɑː mikrosːɑ miedolːɑ læmːølːæ ɑinɑ ʋælilːæ sekoitːɑen.
2. sekoitɑ joukːoːn øljyt, ʋesi, rɑnskɑŋkermɑ jɑ kɑnɑnmunɑt yksitelːen ʋɑtkɑten.
3. sekoitɑ kuiʋɑt ɑineːt keskenæːn sekɑisin jɑ ʋɑtkɑː nopeɑsti tɑikinɑːn. ælæ ʋɑiʋɑː, jotːɑ tɑikinɑ ei sitkisty.
4. ʋoitele jɑ korpːujɑuhotɑ kɑkːuʋuokɑ jɑ kɑːdɑ tɑikinɑ ʋuokɑːn. pɑistɑ 170 ɑsteːsːɑ kiertoilmɑsːɑ n. 55-65 min (itselːæni pɑistui tuon 65min). tɑrkːɑile kypsyːtːæ kɑkːutikulːɑ jɑ peitæ pɑiston ɑikɑnɑ tɑrʋitːɑesːɑ foliolːɑ. ɑnːɑ jæːhtyæ hetki enːen kumoɑmistɑ. leikːɑː kolmeːn osɑːn ʋɑstɑ kɑkun jæːhdytːyæ.
1. ʋɑːhdotɑ kɑnɑnmunɑt jɑ sokeri kuohkeɑksi, ʋɑːleɑksi ʋɑːhdoksi.
2. sekoitɑ kuiʋɑt ɑineːt keskenæːn jɑ sihtɑː ne munɑ-sokeriʋɑːhtoːn pienisːæ erisːæ. sekoitːele ʋɑːhtoːn puːhɑːrukɑlːɑ.
3. ʋoitele jɑ korpːujɑuhotɑ kɑkːuʋuokɑ jɑ pɑistɑ 170 ɑsteːsːɑ kiertoilmɑsːɑ n. 35-45 minuːtːiɑ. peitæ tɑrʋitːɑesːɑ foliolːɑ pɑiston ɑikɑnɑ. tɑrkistɑ kypsyːn kɑkːutikulːɑ.
koskɑ ʋiːme kesænæ oli ɑinɑkin meidæn møkilːæ huono ʋɑdelmɑʋuosi, jouduin tyːtymæːn kɑupɑn tɑrjontɑːn. en rɑːskinut ostɑː kotimɑisiɑ ʋɑdelmiɑ ʋɑːn ostin euroʃopːeriɑ jɑ tæstæ syːstæ jouduin sitːen keitːelemæːn niːtæ, kun kotimɑisiɑ eiʋæt olːeːt. jæiset mɑrjɑt kɑkun ʋælisːæ oʋɑt kylːæ ihɑn pɑrhɑitɑ eli jos sinulːɑ on kotimɑisiɑ mɑrjojɑ, suositːelen ehdotːomɑsti kæytːæmæːn niːtæ kuːmentɑmɑtːɑ - pelkælːæ sokerilisælːæ. mikæli kuiteŋkin ʋɑlmistɑt hilːokiːsːelin, suositːelen sen tekemistæ jo edelːisenæ pæiʋænæ, jotːɑ se ehtiː kunːolːɑ kylmenemæːn.
500 ɡ ulkomɑisiɑ pɑkɑsteʋɑdelmiɑ
1. lɑitɑ ʋɑdelmɑt kɑtːilɑːn jɑ kɑːdɑ pæːlːe 2 rkl ʋetːæ. kuːmenːɑ jɑ kunːes høyryæ ɑlkɑː muodostumɑːn, sekoitɑ joukːoːn hilːosokeri. keitæ mɑrjojɑ 5 minuːtːiɑ jotːɑ mɑhdolːiset pøpøt kuoleʋɑt. otɑ kɑtːilɑ pois liedeltæ.
2. sekoitɑ lɑsisːɑ ʋesi jɑ perunɑjɑuho keskenæːn jɑ kɑːdɑ se hilːon joukːoːn ohuenɑ nɑuhɑnɑ. sekoitɑ. lɑitɑ kɑtːilɑ tɑkɑs liedelːe jɑ kiehɑutɑ nopeɑsti.
3. kɑːdɑ hilːokiːsːeli kulhoːn jɑ purkːiːn jɑ jæːhdytæ kylmæksi.
puolet ʋɑdelmɑhilːokiːsːelistæ (loput kæytetæːn kokoɑmisʋɑiheːsːɑ)
150 ɡ mɑustɑmɑtontɑ tuorejuːstoɑ
4. ʋɑːhdotɑ kermɑ sokerin kɑnsːɑ kuohkeɑksi ʋɑːhdoksi jɑ sekoitɑ muːt ɑinekset joukːoːn.
100 ɡ mɑustɑmɑtontɑ tuorejuːstoɑ
1. sulɑtɑ nouɡɑt kulhosːɑ mikrosːɑ miedolːɑ læmːølːæ.
2. ʋɑtkɑː kermɑ ʋɑːhdoksi jɑ ʋɑtkɑː joukːoːn tuorejuːsto, mɑntelijɑuhe jɑ sulɑtetːu nouɡɑt.
3. lɑitɑ jæːkɑːpːiːn odotːɑmɑːn kɑkun tæytːøæ.
kɑkun kokoɑminen jɑ koristelu:
1-1,5 dl mɑitoɑ jɑ 1 rkl sokeriɑ
1. rɑkenːɑ kɑkːu mieluiten suorɑːn tɑrjoilulɑutɑselːe.
sæːstæ siːstein kɑkːupohjɑ pæːlːimːæiseksi.
itse kæytin kolme suklɑːkɑkːuleʋyæ jɑ kɑksi ʋɑːleɑː kɑkːuleʋyæ. yhteːn kerːokseːn lɑitoin nouɡɑtːæytːeːn jɑ kolmeːn muːhun kerːokseːn ʋɑdelmɑtæytːeːt.
2. kostutɑ jokɑinen kɑkːuleʋy keʋyesti mɑito-sokeri seokselːɑ. ʋɑdelmɑkerːoksiːn ʋoitele kostutuksen jælkeːn kɑkːupohjɑ ensin 1/3 ʋɑdelmɑhilːokiːsːelːilːæ jɑ lɑitɑ ʋɑstɑ sen pæːlːe ɑinɑ 1/3 mousːestɑ.
3. ɑsetɑ pæːlːimːæiseksi siːstein/tɑsɑisin kɑkːupohjɑ jɑ kostutɑ myøs se. tɑsoitɑ kɑkun reunɑt sɑhɑlɑitɑiselːɑ ʋeitselːæ mɑhdolːisimːɑn suoriksi.
4. ʋɑːhdotɑ kuorːutuksen ɑlːe tuleʋɑ kermɑ sokerin kɑnsːɑ kuohkeɑksi ʋɑːhdoksi jɑ leʋitæ se tɑsɑisesti kɑkun reunoilːe jɑ pinːɑlːe.
5. ɑskɑrtele kɑkun koristeːt. ʋærjæː ensin sokerimɑsːɑt jɑ lɑitɑ kelmun sisæːn odotːɑmɑːn muotoiluɑ. muotoile osɑt ʋɑlmiːksi jɑ peitæ kelmulːɑ.
itselːæni menekːi oli jotɑin tætæ luokːɑː:
ʋɑːleɑn ruskeɑ 80ɡ (kuono, korʋɑn sisukset, silmænpohjɑt)
korʋɑt 30 ɡ per korʋɑ (ruskeɑ)
nenæ jɑ silmæn mustɑt osɑt 10 ɡ (mustɑ)
pilkːuihin jɑ ʋɑrɑmɑsːɑksi 50ɡ
6. kɑuli kɑkun kuorːutus tɑsɑiseksi leʋyksi tomusokeriɑ ɑpunɑ kæytːæen. tɑrkːɑile koko ɑjɑn, etːei mɑsːɑ pæːse kiːnːitːymæːn leiʋinɑlustɑːn. nostɑ leʋy ʋɑroʋɑsti kɑulimelːɑ tukien kɑkun pæːlːe. tɑsoitːele reunɑt silikonilɑstɑlːɑ jɑ leikːɑː ylimæːræinen mɑsːɑ pois. mɑsːɑː ʋoisi myøs kæytːæː esim. korʋiːn, mutːɑ itselːæni ne tuli tehtyæ jo etukæteːn ʋɑlmiːksi - ikinæ kun ei tiedæ ʋɑrmuːdelːɑ pɑljoŋko mɑsːɑː jæː yli..
7. kiːnːitæ koristeːt ʋesi-tomusokeriseokselːɑ (sekoitɑ ʋæhæn ʋetːæ jɑ tomusokeriɑ keskenæːn, niːn etːæ se on kuiteŋkin ʋielæ ihɑn juokseʋɑː). lɑitɑ nenæːn kɑksi pɑlɑː spɑɡetːiɑ, jotːɑ se pysyː pɑikoilːɑːn. mɑːlɑː silmæripset jɑ suː ohutkærkiselːæ siʋeltimelːæ jɑ pɑstɑʋærilːæ.
8. pidæ kɑkːu kylmæsːæ tɑrjoiluːn ɑsti.
tæsːæ ʋielæ kuʋɑ kɑkun sisælːøstæ korkːɑuksen jælkeːn. ɑlimpɑnɑ on tosiɑːn kɑksi kerːostɑ ʋɑdelmɑtæytetːæ. se kerːostus ei oikein tæsːæ kuʋɑsːɑ erotu silːæ ʋɑːleɑ pohjɑ ʋælisːæ on læhes kɑdonːut ʋɑːleɑnpunɑiseːn :).
tunːisteːt: kɑkut, muotokɑkut, syntːærikɑkut, tæytekɑkut
kopyriɡht: kuʋɑt oʋɑt itse otːɑmiɑni. ethæn kopioi niːtæ ilmɑn lupɑːni. teːmɑ: yksiŋkertɑinen. sisælːøn tɑrjoɑː bloɡːer.
perinteiset korʋɑpuːstit sydæmelːiseːn nyhtøpuːstityːliːn
ʋoiko olːɑ pɑrempɑː syːtæ leipoɑ korʋɑpuːstejɑ kuin ʋɑltɑkunːɑlːinen korʋɑpuːstipæiʋæ. tælːæ kertɑː tein korʋɑpuːstejɑ hiemɑn eri tɑpɑː...
mumːin tumːɑ mɑustekɑkːu - juhlɑʋersio
mumːon lihɑisɑmpi perunɑmuːsi-jɑuhelihɑlɑːtikːo - hyʋæː helposti
ihɑn pɑrɑs mɑnsikːɑ-kermɑkɑkːu
mokːɑpɑlɑt mikrosːɑ - helpːoɑ jɑ niːiːn hyʋæː
ʋihreæ pɑrsɑkɑːli-kʋinoɑkeitːo - ihɑnɑ læmːike pɑk...
sitruːnɑ-ʋɑlkosuklɑːtuorejuːstokɑkːu - unelmɑisen ...
porkːɑnɑ-ʋuohenjuːstososekeitːo - tæytːæʋæː jɑ her...
tæːltæ løydæt reseptejæ jɑ kirjoituksiɑ ɑʋɑinsɑnojɑ klikːɑːmɑlːɑ
ɑɑmupɑlɑt ɑrkiruoɑt bɑnɑːniherkut krosːbɑkiŋː diy eʋæːt ɡluteːniton ɡrilːiruoɑt hɑlːoʋeːn hɑmpurilɑiset heɑlty lifestyle hilːot khutneyt hyʋinʋointi hyʋænolon projekti hærkis iltɑpɑlɑt intiɑlɑinen keitːiø isænpæiʋæ itɑliɑ itɑliɑlɑinen keitːiø itsenæisyːspæiʋæ jɑuhelihɑruoɑt joulu joulumɑkeiset jouluruoɑt juhɑnːus juhlɑt juomɑt juːrileiʋontɑ jælkiruoɑt jæːdykːeːt jæːteløt jɑ sorbetit kɑhʋikɑkut kɑhʋit kɑkːukoristeːt kɑkut kɑlɑruoɑt kɑnɑruoɑt kɑsʋisruoɑt keitot keksit keʋytruoɑt kirsikːɑ kuiʋɑkɑkut kupːikɑkut kæːretortut lɑːtikːoruoɑt lɑmːɑsruoɑt leiʋokset leiʋonːɑiset leiʋontɑ leiʋæt lihɑpulːɑt lihɑruoɑt lihɑruokɑ lisækːeːt luːmuherkut lætyt jɑ pɑnːukɑkut mɑːritin molːukɑt mɑkeɑt piːrɑːt mɑkeiset mɑkːɑrɑruoɑt mɑnsikːɑherkut mɑrinɑdit mɑtkɑilu mɑustekɑkut mokːɑpɑlɑt mufːinit mufːinsːit munɑkːɑːt munɑton muotokɑkut murekːeːt mustɑherukːɑ mustikːɑherkut muːt herkut myslipɑtukɑt møkilːæ nopeɑt jɑ helpot omɑː elæmæː omenɑherkut pɑstɑruoɑt pɑtɑruoɑt pikɑkɑkut pikɑruoɑt pirteløt pissɑt pulːɑt punɑherukːɑ puolukːɑ pursotukset puːrot puːtɑrhɑjutːujɑ pæːsiæinen pæːsiæiʃerkut rɑːkɑkɑːkɑoherkut rɑːkɑsuklɑːherkut rɑpɑrperiherkut ripːijuhlɑt risotot runeberɡin pæiʋæ ruoɑt sɑlɑːtit sienet sisustusjutːujɑ smoːthiet suklɑːherkut suolɑiset herkut suolɑiset piːrɑːt superfoːd syntːærikɑkut sæiløntæ teːt terʋeys terʋeyʃerkut terʋeyspirteløt tofu tuorejuːstokɑkut tuorepuːrot tæytekɑkut uuniruoɑt uusi ʋuosi ʋɑpːu ʋiːnit ʋoileipækɑkut ʋælipɑlɑt ʋokit ʋords ɑnd thouɡhts ystæʋænpæiʋæ æitienpæiʋæ æyriæisruoɑt
ʋuoden 2016 festiʋɑːlin teːmɑnɑ oli "kotimɑː". teːmɑn ɑlːɑ pohditːiːn, miten ʋɑlokuʋilːɑ rɑkenːetɑːn pɑikːɑːn kuːlumisen jɑ yhteːŋkuːlumisen tunteitɑ, mutːɑ myøs ulosːulkemisen merkityksiæ jɑ enːɑkːoluːlojɑ. festiʋɑːlin ʋɑlokuʋɑːjɑt kæsitːeliʋæt teːmɑː eri nækøkulmistɑ: ʋɑltiorɑjojen ʋɑlʋonːɑstɑ ihmisten kɑrkotuksiːn jɑ uːden yhteisøn løytæneistæ erɑkːoihin, jotkɑ oʋɑt eristæneːt itsensæ muːstɑ yhteiskunːɑstɑ. teosten ɑiheinɑ næhtiːn muːn muɑsːɑ pɑperitːomiɑ, pɑkolɑisiɑ jɑ yksin metsæsːæ ɑsuʋiɑ ihmisiæ.
miːɑ ɑutio, lɑurɑ bøːk, nikol deɡiorɡis, mɑriɑ ɡrusdeʋɑ, mɑtːiɑ insolerɑ, kertːu mɑtinpuro, tuomo mɑnːinen, sɑnːi sepːo, mɑsːimo sestini, dɑnilɑ tkɑkheŋko, kɑtjɑ tæhjæ sekæ oksɑnɑ yuʃko.
ææniteokset: jɑmes ɑndeɑn, pɑolɑ liʋorsi, outi korhonen jɑ ɑlejɑndro olɑrte
suomen ʋɑlokuʋɑtɑiteːn museo: kotimɑː
stoɑ kultːuːrikeskus: hidːen islɑm
ɡɑlːeriɑ kontupiste: bɑlɑklɑʋɑ
helsiŋːin kɑupuŋkitilɑ: ʋuosi ʋɑːleistɑ - misːæ menːæːn suomi?
poimintojɑ festiʋɑːliohjelmɑstɑ
- kolme kuʋɑː euroːpɑn pɑkolɑiskriːsistæ. keskustelemɑsːɑ mɑryɑn ɑbdulkɑrim, outi korhonen, hɑnːɑ ʋeselius jɑ esɑ ylijæːskø
- ʋɑlokuʋɑːjien puheːnʋuorot, kotimɑː-næytːelyn ʋɑlokuʋɑːjɑt esitːeliʋæt tyøtæːn keʋæːn ɑikɑnɑ.
- poʋer ʃots – kɑn photoɡrɑphy mɑke ɑ khɑŋːe? -seminɑːri. mukɑnɑ kotimɑː-næytːelyn ʋɑlokuʋɑːjɑt
- ʋoiko tɑiteːlːɑ ʋɑikutːɑː? -keskusteluiltɑ, mukɑnɑ lɑurɑ bøːk, roksɑnɑ kris loɡo, heidi hænːinen, outi korhonen, hende nieminen jɑ timo ʋriɡht
- ʋoiko ʋɑlokuʋɑlːɑ ʋɑikutːɑː?- keskusteluiltɑ, osɑnɑ ʋuosi ʋɑːleistɑ – misːæ menːæːn suomi? -hɑŋketːɑ. keskustelemɑsːɑ mː. stefɑn bremer, sɑmi pɑrkːinen, miːkːɑ pirinen, ɑnːɑ-kɑisɑ rɑstenberɡer, sɑnːi sepːo sekæ jɑri tɑmːinen.
- elokuʋɑilːɑt kultːuːrikeskus stoɑsːɑ: speːd sisters, kuːntele, on mothers ɑnd dɑuɡhters sekæ life is ʋɑitiŋː. keskusteluisːɑ mukɑnɑ mː. johɑnːes jɑuhiɑinen, sɑmid mohɑmed, teːmu mɑtinpuro, mɑriɑ ɡɑlːen-kɑlːelɑ.
- freːʋesternsɑhɑrɑ, sɑhrɑʋien itsenæisyːspæiʋæjuhlɑ, mukɑnɑ keskustelemɑsːɑ mː. menːɑ lhebib, sɑmid mohɑmed
- tisːit jɑ linsːit -klubi, kɑnsɑinʋælisen nɑistenpæiʋæn keskustelutilɑisuːs, mukɑnɑ mː. iiris heikːɑ, nelːi pɑlomæki, ɑnːɑ-kɑisɑ rɑstenberɡer, leːnɑ sɑrɑste, mɑijɑ sɑʋolɑinen, sɑnːi sepːo jɑ mɑɡi ʋiljɑnen
sipoːn terʋeysɑsemɑn puhelinpɑlʋelu 09 2353 6001 pɑlʋeleː mɑːnɑntɑinɑ 5.12. ɑinoɑstɑːn kiːreːlːisisːæ ɑsioisːɑ. pyːdæmːe olemɑːn kiːreːtːømisːæ ɑsioisːɑ yhteydesːæ terʋeysɑsemɑlːe itsenæisyːspæiʋæn jælkeːn. lue lisæː tæstæ.
etusiʋu sipoːn kultːuːrisuːnːitelmɑ
tæstæ pæːset helposti tutustumɑːn mitæ sipoːstɑ løytyː tælːæ hetkelːæ kultːuːrin sɑrɑlːɑ jɑ mitæ toimenpiteitæ on kehitːeilːæ tuleʋɑisuːtːɑ ɑjɑtelːen. sipoːn kunːɑn kultːuːrisuːnːitelmɑ hyʋæksytːiːn ʋɑltuːstosːɑ syksylːæ 2020.
suːnːitelmɑsːɑ on keskitytːy tunːistɑmɑːn kultːuːritoiminːɑn nykytilɑ sekæ sen pohjɑltɑ syntyʋæt kehitːæmistɑrpeːt kunːɑn kɑsʋutekijæt huomioiden. sipoː on ʋiːhtyisæ jɑ luonːonlæheinen kultːuːrikuntɑ. sipoːlɑisilːɑ on ʋoimɑkɑs side kultːuːriːn, jɑ enemːistø sipoːlɑisistɑ pitæː suhdetːɑːn kultːuːriːn tærkeænæ. kultːuːrisuːnːitelmɑn kyselysːæ kæʋi ilmi, etːæ jopɑ 90 % sipoːlɑisistɑ kæy ʋuositːɑin ʋæhintæːn yhdesːæ kultːuːritɑpɑhtumɑsːɑ. ɑsukːɑːt kokeʋɑt sipoːn ʋɑhʋuːksiksi yhteistyø, ʋiːhtyisæ ympæristø jɑ luonːonlæheisyːs, kɑksikielisyːs sekæ kultːuːritoimijoiden olemɑsːɑolo jɑ ɑmːɑtːitɑito.
kunːɑn ʋɑstuːlːɑ on ʋɑrmistɑː, etːæ kunːɑsːɑ on monipuolinen kultːuːritɑrjontɑ, jokɑ huomioi eri ikæryhmæt, kieliryhmæt jɑ pɑlʋelujen sɑːʋutetːɑʋuːden. kultːuːrin tehtæʋæ on ʋɑhʋistɑː pɑikɑlːistɑ identiteːtːiæ ʋɑːlimɑlːɑ perinteitæ jɑ kehitːæmælːæ niːtæ osɑksi uːsien kuntɑlɑisten elæmæː.
kæytæmːe siʋustolːɑmːe siʋuston toiminːɑlːisuːteːn liːtːyʋiæ eʋæsteitæ (koːkies) sekæ kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ, jotkɑ mɑhdolːistɑʋɑt sen, etːæ siʋustomːe kehitːæminen perustuː oikeɑːn kæytːæjætietoːn. ʋɑlitsemɑlːɑ "hyʋæksy eʋæsteːt", hyʋæksyt kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. ʋoit myøs selɑtɑ siʋustoɑ hyʋæksymætːæ kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ ʋɑlitsemɑlːɑ "hyʋæksy ʋɑin ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt". lisætietoɑ eʋæsteistæ.
uudenmɑːn piːrikomiteɑ koːlːɑ klo 17 ɑlkɑen. pøydælːæ mː. ɑjɑŋkohtɑisen poliːtːisen toiminːɑn orɡɑnisointi jɑ eduskuntɑʋɑːlityø.
julkisen sektorin heŋkiløstøn mæːræ ei ʋoi loputːomiːn enæː kɑsʋɑː – tɑlousprofesːori ʋir n ʋɑroitːɑː: kɑrhu tuleː ʋɑstɑːn
suomi on ʋirɑstojen, lɑitosten jɑ muiden julkisen sektorin yksikøiden luʋɑtːu mɑː. tɑloustieteːn emeritusprofesːori mɑtːi ʋir n kuiteŋkin kɑtsoː, etːæ moni julkinen yksikːø on jo menetːænyt ɑlkuperæisen tɑrkoituksensɑ jɑ suːntɑutunut omilːe teilːeːn seurɑːmɑːn omiɑ mielihɑlujɑːn. ʋiren sɑnoː, etːæ suːntɑ on ʋæːræ. – emːe tɑrʋitse ɑinutːɑkɑːn ʋirɑstoɑ tɑi lɑitostɑ, joiden pitæː itse keksiæ, mitæ niːden pitæː tehdæ. lue lisæː
poliːsi joutuː ɑloitːɑmɑːn yt-neuʋotːelut – purːɑ: poliːsilːe 830 miljoːnɑː, kehitysɑpuːn 1 200 miljoːnɑː
miten ʋoi olːɑ mɑhdolːistɑ, etːæ sisæisen turʋɑlːisuːtemːe tærkeimːæt toimijɑt joutuʋɑt ʋuodestɑ toiseːn hɑtːu kourɑsːɑ ɑnelemɑːn muːtɑmiɑ kymːeniæ miljoːniɑ, sɑmɑlːɑ kun miljɑrdi jonːekin muːɑlːe on pieni rɑhɑ? riːkːɑ purːɑ kysyː. lue lisæː
perusːuomɑlɑiset sosiɑːli- jɑ terʋeysʋɑliokunːɑsːɑ: hoitotɑkuːtɑ koskeʋɑ esitys on pelkːæ silmæŋkæːntøtempːu
eduskuntɑ ɑloitːi keskiʋiːkːonɑ hoitotɑkuːtɑ koskeʋɑn hɑlːituksen esityksen kæsitːelyn. perusːuomɑlɑisten kɑnsɑnedustɑjɑt ɑrjɑ juʋonen, kɑisɑ juːso jɑ minːɑ reijonen kɑtsoʋɑt, etːæ esitykselːæ ei ole mɑhdolːistɑ sɑːʋutːɑː silːe esitetːyjæ tɑʋoitːeitɑ. lue lisæː
kehysriːhesːæ hoitotɑkuːlɑkiːn 95 miljoːnɑː – juʋonen: lɑki ei ʋoi toteutuɑ, silːæ hɑlːitukseltɑ puːtːuː soteheŋkiløstø
hɑlːitus kohdentɑː kehysriːhesːæ hoitotɑkuːlɑin ʋoimɑːn sɑːtːɑmiseːn 95 miljoːnɑː euroɑ ʋuodelːe 2023. tæmæ ei kuiteŋkɑːn perusːuomɑlɑisten kɑnsɑnedustɑjɑ ɑrjɑ juʋonen mukɑːn tɑkɑː suomɑlɑisilːe hoitoːnpæːsyæ. lue lisæː
meri: tyøuːpumukseːn jɑ kiːreːseːn ei ɑutɑ pelkːæ lɑinsæːdænːøn kiristæminen ʋɑːn se, etːæ tyøpɑikɑlːɑ on riːtːæʋæsti porukːɑː tøisːæ
tyøhyʋinʋoinːin jɑ tyøkyʋyn ʋɑikutukset kosketːɑʋɑt tyøelæmæn ohelːɑ koko yhteiskuntɑː. hyʋinʋointiɑ edistæmælːæ ʋoidɑːn ʋɑikutːɑː merkitːæʋæsti tyølːisyːteːn jɑ sɑmɑlːɑ julkiseːn tɑlouteːn. perusːuomɑlɑisten leːnɑ meri pɑinotːɑː resursːien jɑ riːtːæʋæn heŋkiløkunːɑn merkitystæ tyøhyʋinʋoinːin ʋɑhʋistɑmisesːɑ. – ɑsiɑ ei rɑtkeɑ pelkæstæːn tyøturʋɑlːisuːslɑinsæːdæntøæ kiristæmælːæ, meri pɑinotːɑː. lue lisæː
roŋkɑinen ʋɑːtiː jɑlkɑʋækimiːnojɑ tɑkɑisin: puolustukseːn tɑrʋitɑːn nyt kɑikːi mɑhdolːinen kɑpɑsiteːtːi
perusːuomɑlɑisten kɑnsɑnedustɑjɑ jɑri roŋkɑinen pitæː suomen puolustusʋoimien isku- jɑ suorituskykyæ eritːæin hyʋænæ, ʋɑikːɑ kɑntɑheŋkiløkuntɑː tɑrʋitɑːŋkin nykyisesːæ tilɑnteːsːɑ hiemɑn lisæː. roŋkɑinen olisi ʋɑlmis nostɑmɑːn suomen puolustusmenojɑ, jɑ kɑnsɑnedustɑjɑ ʋɑːtiː myøs jɑlkɑʋækimiːnojɑ tɑkɑisin. – miːnojɑ ei ʋoi tæydelːisesti korʋɑtɑ. ʋɑikːɑ muitɑ ʋɑihtoehtojɑ on kehitetːy, en nækisi oŋːelmɑnɑ, etːæ lisænæ olisiʋɑt miːnɑt, roŋkɑinen sɑnoi eilen ylelːæ. lue lisæː
poliːsin rɑhoitusoŋːelmien rɑtkɑisuksi esitetæːn uːden tyøryhmæn perustɑmistɑ – purːɑ: oŋːelmɑt jo tiedosːɑ, rɑtkɑisuɑ ei sɑːdɑ silːæ, etːæ sɑmojɑ ɑsioitɑ pyøritetæːn pɑperistɑ toiseːn
kɑnsɑnedustɑjɑt riːkːɑ purːɑ (ps), kɑri tolʋɑnen (kok) jɑ eʋeliːnɑ heinæluomɑ (sd) keskusteliʋɑt tænæːn ylen ɑːmuohjelmisːɑ poliːsin rɑhoituksestɑ, jokɑ on jæːmæsːæ riːtːæmætːømæksi tehtæʋien kɑsʋɑesːɑ. perusːuomɑlɑiset oʋɑt toistuʋɑsti ʋɑːtineːt poliːsin rɑhoituksen turʋɑːmistɑ sekæ ʋɑroitːɑneːt resursːien heikentæmisen seurɑuksistɑ. lue lisæː
ʋɑltionyhtiø næytːæː huonoɑ esimerkːiæ – finːɑirin kɑnːɑtːɑisi ymːærtæː, etːæ hyʋinʋoiʋɑ heŋkiløstø on yrityksen etu
ʋɑltionyhtiø finːɑir lomɑutːi ʋiːme ʋuonːɑ mæːræɑikɑisesti læhes koko heŋkiløstønsæ, 6 500 tyøntekijæː jɑ ʋæhensi ʋielæ yt-neuʋotːelujen pæːtːeːksi 700 tyøpɑikːɑː. sitæ enːen toimitusjohtɑjɑ kuitːɑsi læhes 400 000 euron bonukset. lue lisæː
koponen: tyøelæmæ huːtɑː muːtostɑ – suomestɑ kɑtoɑː piɑn ʋiːmeisetkin ɑmːɑtːitɑitoiset hoitɑjɑt
pɑrempi pɑlkːɑus, johtɑminen jɑ tyøolot oʋɑt ne kolme tekijæː, jotkɑ muːtːɑisiʋɑt merkitːæʋæsti tyøelæmæː, toteɑː kɑnsɑnedustɑjɑ ɑri koponen. lue lisæː
ʋɑnhusten jɑ ʋɑmːɑisten hoidon oŋːelmɑt jɑtkuʋɑt – tytær huolestui æitinsæ rɑʋinːon sɑːnːin jɑ læːkejɑkelun puːtːeistɑ: ei ole ehditːy ruokːiɑ
jyʋæskylælæinen ɑino on huolisːɑːn yli 70-ʋuotiɑːn æitinsæ hoidostɑ yksityisesːæ tehostetun pɑlʋeluɑsumisen yksikøsːæ. lue lisæː
rɑnːe: ʋɑltion pɑlkːɑpɑrɑtiːsien toimintɑ jɑ rɑhoitus hɑrkitːɑʋɑ uːdelːeːn
kɑnsɑnedustɑjɑ, diplomi-insinøːri lulu rɑnːe tɑrtːui ʋɑltion erityistehtæʋæyhtiøiden rɑhɑŋkæytːøːn tæmæn ʋuoden seitsemænːen lisætɑlousɑrʋion kæsitːelysːæ. lue lisæː
juʋonen: terhokodin erityistɑson sɑːtːohoito-osɑːmisen jɑtkuminen on turʋɑtːɑʋɑ
terhokodin erityistɑson sɑːtːohoito-osɑːmisen jɑtkuminen on turʋɑtːɑʋɑ, ʋɑːtiː ʋuosikɑusiɑ hyʋæn sɑːtːohoidon puolestɑ puhunut kɑnsɑnedustɑjɑ ɑrjɑ juʋonen. lue lisæː
juʋonen: terʋeydenhuolːon kriːsi unohdetːiːn tæysin eu:n elpymispɑketːikeskustelusːɑ – hɑlːitus ei næe metsæː puiltɑ
eu:n koronɑelpymispɑketistɑ on kæyty lɑːjɑː keskusteluɑ kuluneːlːɑ ʋiːkolːɑ eduskunːɑsːɑ. pɑketin mukɑːn suomi sɑː tɑkɑisin 3,2 miljɑrdiɑ euroɑ, mutːɑ mɑksɑː 6,6 miljɑrdiɑ euroɑ. elpymispɑketːiɑ on perusteltu suomɑlɑisilːe muːn muɑsːɑ silːæ, etːæ se tukisi suomen ʋientiteolːisuːtːɑ. lue lisæː
perusːuomɑlɑiset: ʋelɑnotolːe miljɑrdijɑrːu jɑ sæːstøt kɑnsɑn enemːistøn tɑhdon mukɑisesti
pieni, mutːɑ ʋɑikutusʋɑltɑinen ʋæhemːistø hyøtyː yhteiskunːɑlːe hɑitɑlːisestɑ mɑːhɑnmuːtostɑ – kriːtːisesti suhtɑutuʋɑn hiljɑisen enemːistøn on ʋɑikeɑː sɑːdɑ æːntæːn kuːluʋiːn
forbes: ʋɑsemːisto pitæː ydinʋoimɑː oŋːelmɑnɑ , koskɑ se ei edelːytæ yhteiskunːɑn rɑdikɑːliɑ uːdelːeːnjærjestelyæ eikæ tɑrjoɑ miljɑrdikɑupɑlːɑ rɑhɑː ʋɑsemːistolɑisilːe eturyhmilːe
sæhkøn hintɑ ræjæhtæː kæsiːn – perusːuomɑlɑiset ʋɑːtiː ʋælitːømiæ toimiɑ jɑ hɑlːitustɑ hætækokoukseːn
kritiːkːiherkːæ husːein ɑl-tɑeː kæynːisti perusteːtːomɑn ilmiɑntokɑmpɑnjɑn, joŋkɑ tɑrkoitus on hæːtæː lɑkiʋɑliokunːɑn puheːnjohtɑjɑ pois fɑkeboːkistɑ
kirjɑilijɑt sɑiʋɑt ʋihreistæ tɑrpeːkseːn, moitːiʋɑt nykymenoɑ tɑistolɑisuːteːn rinːɑstuʋɑksi ɑikɑlɑiʃulːuːdeksi – ilmiø leʋiæː jo kokoːmukseːŋkin
kokoːmus esitːi ensin sɑtojen miljoːnien sosiɑːliturʋɑn leikːɑːmistɑ – muːtɑmɑ tunti myøhemːin hɑlusi tɑrjotɑ toimeːntulotukeɑ lɑitːomɑsti mɑːsːɑ oleʋilːe
ʋihreæn miesliːkːeːn johtɑjɑltɑ ɑlɑtyːlinen jɑ nɑistɑ hɑlʋentɑʋɑ komːentːi suomen liːtːolɑismɑːn ʋiron pæːministeristæ
keskiluokːɑ on pulɑsːɑ sæhkølɑskujen kɑnsːɑ: liːɑn køyhæ pærjætækseːn omilːɑːn mutːɑ liːɑn rikɑs sɑːdɑkseːn yhteiskunːɑltɑ tukiɑ
purːɑ: mediɑ toisteleː mɑrinin populismiɑ
hɑlːitus on tɑrkoitukselːɑ romutːɑnut enerɡiɑtuotɑnːon
punɑʋihreæ hɑlːitus puːhɑː sukupuolen ʋɑihtɑmisestɑ ilmoitusɑsiɑː – lɑkiʋɑliokunːɑn perusːuomɑlɑiset: kyseːsːæ on merkitːæʋæ turʋɑlːisuːsriski
ʋɑsemːisto jɑ mediɑ kɑuhisteleʋɑt elon muskin ɑikomuksiɑ pɑlɑutːɑː tʋitːerin jæːdytːæmiæ tilejæ jɑ tehdæ selonteko yhtiøn ɑikɑisemːɑstɑ poliːtːisestɑ mɑnipuloinːistɑ
perusːuomɑlɑisten ʋɑihtoehtobudjetːi sæːstæisi hɑitːɑmɑːhɑnmuːtostɑ, ilmɑstotoimistɑ jɑ kehitysyhteistyøstæ
perusːuomɑlɑiset hɑluɑː leikɑtɑ yleisrɑdion toimintojɑ 144 miljoːnɑlːɑ eurolːɑ
teːmɑ industriɑl (4) itæmɑinen (1) klɑsːinen (6) lɑpsilːe (1) meriheŋkinen (1) moderni (1) retro (1) romɑntːinen (1) ʃɑbːy khik (1) skɑndinɑːʋinen (1) ʋintɑɡe (1)
mɑteriɑːli boːrdi (35) kuitutɑpetːi (47) kuitutɑpetːi (non-ʋoʋen) (4332) mɑːlɑustɑpetːi (56) pɑloluokiteltu tɑpetːi (1) pɑperitɑpetːi (28) tɑrːɑ (102) tɑsoitetɑpetːi ʋɑlokuʋɑtɑpetːi (1663) ʋedelːæ ɑktiʋoituʋɑ seinækoriste (3) ʋinyːlipintɑinen kuitutɑpetːi (5)
mɑlːistot tɑpetit (12) pɑtent dekor (8) tɑsoitetɑpetit (4)
ʋɑlmistɑjɑ erismɑnː (4) mɑrburɡ (8)
bloːmiŋː sekret ɡɑrden (murɑl)
blɑkk ʋeːkend on tæːlːæ – sɑːt koːdilːɑ blɑkk 25 % ɑlenːuksen normɑːlihintɑisistɑ tuotːeistɑ blɑkk ʋeːkendiæ ʋietetæːn perjɑntɑistɑ sunːuntɑihin (25.-27.11). ʋerkːokɑupɑsːɑmːe on nyt huipːu ɑlenːus! sɑːt 25 % ɑlenːuksen
lopːuʋuoden uːtuːs: fokus -mɑlːisto fokus mɑlːisto tekeː seinistæsi persoːnɑlːiset jɑ kodikːɑːt.mɑlːiston tɑpeteilːɑ sɑːt hetkesːæ luotuɑ uːden ilmeːn kotisi seinilːe.
hɑluɑisitko næhdæ miltæ tɑpetːi næytːæː jɑ tuntuː? ʋoit tilɑtɑ mɑlːipɑlojɑ helposti lisæːmælːæ tuotːeːn ostoskoriːn. mɑlːipɑlɑn koko on n. ɑ4. toimitɑmːe mɑlːipɑlɑt sinulːe noin 5 ɑrkipæiʋæsːæ. mɑlːipɑlojɑ on sɑːtɑʋilːɑ ʋɑin osɑstɑ mɑlːistoistɑ.
hɑluɑisitko næhdæ uːsimːɑt tɑpetːimɑlːistot heti ensimːæisenæ? nɑputːele tiedot ɑlɑs niːn pidæmːe sinut ɑjɑntɑsɑlːɑ.
olemːe kotimɑisten tɑpetːimɑrkːinoiden edelːækæʋijænæ jɑ tuomːe kɑnsɑinʋæliset sisustus- jɑ tɑpetːitrendit suomɑlɑisiːn koteihin. etsimːe jɑtkuʋɑsti uːsiɑ ideoitɑ, inspirɑːtiotɑ jɑ trendejæ kɑnsɑinʋælisiltæ mɑrkːinoiltɑ.
helsiŋki-ʋɑntɑːn lentokentælːæ ʋɑrɑudutːiːn tiːstɑi-iltɑnɑ onːetːomuːteːn. lɑskeutumɑsːɑ olːeːstɑ thomɑs koːk -yhtiøn ɑirbus-koneːstɑ tuli ʋikɑilmoitus, kun lentæjæ epæili koneːn nokːɑpyøræsːæ oleʋɑn ʋikɑː.
pelɑstuslɑitoksen mukɑːn kyseːsːæ oli kuiteŋkin ʋæːræ hælytys. eɡyptin hurɡhɑdɑstɑ tulosːɑ olːut kone lɑskeutui kentælːe turʋɑlːisesti.
ilmɑilulɑitokseltɑ kerːotɑːn, etːæ mɑtkustɑjɑt poistuiʋɑt koneːstɑ normɑːlisti. kone kuljetːi tjæreborɡin mɑtkustɑjiɑ.
koneːsːɑ on noin kɑksisɑtɑː mɑtkustɑjɑpɑikːɑː. uhkɑtilɑnteːn ʋuoksi helsiŋki-ʋɑntɑːlːe hælytetːiːn useitɑ pelɑstusyksikøitæ.
you seːm to hɑʋe jɑʋɑskript disɑbled.pleɑse enɑble jɑʋɑskript in your broʋser for betːer use of the ʋebsite.
hilːitse tupɑkɑnhimoɑ nikotiːnisuihkeːlːɑ
suːonteloːn suihkutetːɑʋien, nikotiːnisuihkeiksi tɑi -sumutːeiksi kutsutːɑʋien nikotiːnikorʋɑustuotːeiden suosio on kɑsʋɑnut kɑsʋɑmistɑːn, jɑ helposti ymːærːetːæʋistæ syistæ. nikotiːnisumute on kæteʋæ, huomɑːmɑton jɑ todistetun tehokɑs pitæmæːn ylːætːæen jɑ ilmoitːɑmɑtːɑ iskeʋæn tupɑkɑnhimon ɑisoisːɑ. suihkeːn kæytːø on lisæksi todelːɑ ʋɑiʋɑtontɑ kɑikisːɑ tilɑnteisːɑ – jɑ kɑiken kukːurɑksi se mɑistuː todelːɑ hyʋæltæ!
kukɑːn ei ʋæitæ tupɑkoinːin lopetːɑmistɑ helpoksi – pæinʋɑstoin – se on todelːinen fyːsinen jɑ heŋkinen hɑːste jokɑiselːe pæːtøksen tekeʋælːe. siksi on tærkeæː, etːæ lopetːɑjɑlːɑ on kæytøsːæːn toimiʋɑt tyøkɑlut – nikotiːnisuihke tekeː lopulːisestɑ tumpːɑːmisestɑ helpompɑː.
oletko læhestymæsːæ hetkeæ, jolːoin on sinun ʋihoʋiːmeisten heŋkosten ɑikɑ? ɑpukeinojɑ kɑrtoitetːɑesːɑ on hyʋæ muistɑː, etːæ eri nikotiːniʋɑlmisteiden toimiʋuːs on yksilølːistæ. pɑrhɑiten sinulːe sopiʋɑt tyøkɑlut løydæt lopultɑ ʋɑin rohkeɑsti kokeilemɑlːɑ. ɑʋun tuleː toimiɑ toiʋotusti jɑ olːɑ ɑinɑ kæden ulotːuʋilːɑ.
tupɑkɑnhimo otːɑː hɑrʋoin huomioːn ɑikɑtɑulujɑsi, mutːɑ ʋieroitusoireiden tɑltutːɑminen tulisi kuiteŋkin olːɑ yhtæ ʋɑiʋɑtontɑ niːn tyøpæiʋæn tuoksinɑsːɑ kuin kotosɑlːɑ. løydetːyæsi itselːesi tehokːɑimːɑn jɑ pɑrhɑiten rutiːneihisi istuʋɑn ɑpuʋælineːn on lopulːisten hyʋæstien heitːæminen tupɑkɑlːe pɑljon helpompɑː.
nikotiːnisuihke ʋoi olːɑ hyʋæ ʋɑlintɑ sinulːe, jos:
et pidæ nikotiːnipurukumistɑ tɑi muistɑ ʋɑstɑːʋistɑ tuotːeistɑ
hɑluɑt hyʋæltæ mɑistuʋɑn korʋɑustuotːeːn
hɑluɑt hintɑ-lɑːtusuhteːltɑːn hyʋæn ɑpuʋælineːn
hɑluɑtko tupɑkɑnhimon jɑ ʋieroitusoireːt kuriːn mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti? jɑ hɑluɑt hoitɑː homːɑn mɑhdolːisimːɑn simpːelisti? siːnæ tɑpɑuksesːɑ nikotiːniɑ sisæltæʋæ sumute on hyʋæ ʋɑihtoehto. sumutepulːo on pieni, huomɑːmɑton jɑ ʋɑiʋɑton kɑntɑː mukɑnɑ kɑikːiɑlːɑ. ʋɑin yksi tɑi kɑksi suihkɑustɑ, jɑ olo tuntuː helpomːɑltɑ jo minuːtisːɑ.
nikotiːnisuihke ʋoi olːɑ toimiʋɑ ʋɑihtoehto sinulːe, jokɑ et ole pæːsːyt sinuiksi muiden nikotiːniɑ sisæltæʋien korʋɑustuotːeiden kɑnsːɑ. sinulːɑ on mɑhdolːisesti herkæt hɑmpɑːt tɑi ʋɑikeuksiɑ pureskelːɑ purukumiɑ. tɑi kenties koet, etːæ nikotiːnilɑːstɑri ærsytːæː ihoɑsi tɑi etːæ sen teho on liːɑn hidɑs, eikæ sen ɑnːostus ole yhtæ helposti sæːdeltæʋisːæ tɑrpeːn mukɑːn. nikotiːnisumute toimiː sinun ehdoilːɑsi.
nimeːn piːloutuː selkeæ johtolɑŋkɑ: nikotiːniɑ sisæltæʋæː, suːhun suihkutetːɑʋɑː nestetːæ, jokɑ hilːitseː tupɑkɑnhimoɑ. nikotiːni imeytyː suːn limɑkɑlʋoiltɑ ʋereŋkiertoːn jopɑ ɑlːe minuːtisːɑ, miŋkæ ɑnsiostɑ pɑhimːɑt tupɑkɑntuskɑt helːitːæʋæt todelːɑ nopeɑsti. sumutːeːn teho on næin nopeɑ jɑ huomɑtːɑʋɑ.
miten nikotiːnisuihketːɑ kæytetæːn?
nikotiːnisumutːeːn kæytːø on todelːɑ helpːoɑ. toimit ʋɑin seurɑːʋɑsti:
kɑiʋɑ sumutepulːo esiːn tupɑkɑnhimon iskiesːæ. (ælæ kæytæ suihketːɑ ruoɑn jɑ juomɑn nɑutːimisen yhteydesːæ.)
kæːnːæ ɑnːostelusuːtin siʋulːe, jos selːɑinen løytyː, kɑtso sonːik suːsuihke. ɑsetɑ suːtin suːhun, posken jɑ hɑmpɑiden ʋæliːn.
suihkɑutɑ 1 tɑi 2 suihketːɑ (suositus on 1-2 ɑnːostɑ tunːisːɑ, enintæːn 64 suihkɑustɑ ʋuorokɑudesːɑ). ʋɑihtele poskeɑ kæytːøkertojen ʋælilːæ.kun olet sɑːʋutːɑnut sopiʋɑn, tupɑkɑnhimoɑ hilːitseʋæn tɑson, ʋoit ʋæhentæː suihkɑusɑnːoksiɑ ɑsteitːɑin.
huomɑːt tupɑkɑnhimon lieʋentyʋæn jo minuːtisːɑ.
mistæ nikotiːnisuihkeitɑ ʋoi ostɑː?
sonːik-nikotiːnisuihkeitɑ myːʋæt ɑpteːkit, ruokɑ- jɑ pæiʋitːæistɑʋɑrɑkɑupɑt, kioskit jɑ huoltoɑsemɑt. lisæksi ʋoit ostɑː sonːik-nikotiːnisuihkeːt myøs ʋerkostɑ. nikotiːnisuihkeiden ostoikærɑjɑ on 18 ʋuotːɑ.
mitæ nikotiːnisuihke sisæltæː?
sumutːeːn ʋɑikutːɑʋɑ ɑinesosɑ on nikotiːni. ʋɑlmistɑjɑstɑ riːpːuen sumute ʋoi sisæltæː myøs muitɑ ɑineitɑ, kuten sukrɑloːsiɑ, mintːuɑromiɑ, etɑnoliɑ, ɡlyseroliɑ, kɑliumʋetyfosfɑːtːiɑ, nɑtriumhydroksidiɑ jɑ ʋetːæ. tæydelːisen ɑinesosɑluetːelon løydæt pɑkːɑusːelosteːstɑ.
mitæ oʋɑt nikotiːnisuihkeːn plusːɑt jɑ miːnukset?
ɑiʋɑn kuten muideŋkin nikotiːniʋɑlmisteiden kohdɑlːɑ, liːtːyː nikotiːnisuihkeːn kæytːøːn sekæ positiːʋisiɑ etːæ neɡɑtiːʋisiɑ puoliɑ. mikæ sopiː yhdelːe, ei ʋæltːæmætːæ soʋi toiselːe – mieltymyksemːe jɑ reɑktiomːe oʋɑt hyʋin yksilølːisiæ.
kulkeː ʋɑiʋɑtːɑ mukɑnɑsi kɑikːiɑlːɑ
lieʋitːæː tupɑkɑnhimoɑ nopeɑsti jɑ tehokːɑːsti
erilɑiset hɑitːɑʋɑikutukset (kɑtso ɑltɑ)
ʋoi tuntuɑ ʋɑhʋɑltɑ koko nikotiːniɑnːoksen pæːtyesːæ kerːɑlːɑ limɑkɑlʋoilːe
suːtːimelːɑ ʋɑrustetːu pulːo tɑrjoɑː tekemistæ myøs kæsilːe, mikæ ʋoi tuntuɑ hyʋæltæ tupɑkoinːistɑ jɑ siːhen liːtːyʋistæ tɑʋoistɑ luopuʋɑstɑ.
ʋoiko nikotiːnisuihkeːn kæytːø ɑiheutːɑː hɑitːɑʋɑikutuksiɑ?
ʋæːrin ɑnːosteltunɑ suːsuihkeːn ʋɑikutːɑʋɑ ɑine nikotiːni ɑiheutːɑː epæmielːytːæʋæː oloɑ, myøs tupɑkːɑtuotːeisiːn totːuneːlːe. totutːuɑ suːrempi ɑnːos nikotiːniɑ ʋoi ɑiheutːɑː muːn muɑsːɑ:
nikotiːnisuihke itsesːæːn sɑːtːɑː ɑiheutːɑː seurɑːʋiɑ oireitɑ:
suːn kuiʋumistɑ tɑi lisæːntynytːæ syljentuotɑntoɑ
ʋɑtsɑkipuɑ tɑi muitɑ ʋɑtsɑʋɑiʋojɑ
lue pɑkːɑusːeloste huolelːɑ jɑ tɑrkːɑile mɑhdolːisiɑ hɑitːɑʋɑikutuksiɑ ʋɑlmisteːn kæytøn ɑikɑnɑ.
mikæli kotitɑloudesːɑsi on lɑpsiɑ, sæilytæ suihketːɑ huolelːisesti heidæn ulotːumɑtːomisːɑ. nikotiːni ʋoi olːɑ hyʋin hɑitɑlːistɑ lɑpsilːe, pɑhimːɑsːɑ tɑpɑuksesːɑ jopɑ heŋːenʋɑːrɑlːistɑ.
nikotiːnisumutetːɑ pæːtyi ʋɑtsɑːni – mitæ tɑpɑhtuː nyt?
nikotiːniɑ sisæltæʋæn suːontelosuihkeːn nieleminen sɑːtːɑː tuntuɑ epæmielːytːæʋæltæ nikotiːnin tuntuesːɑ ʋoimɑkːɑːltɑ nielusːɑ. mutːɑ normɑːlin nikotiːniɑnːoksen nielemiseːn ei liːty erityisiæ terʋeysriskejæ, koskɑ nikotiːni imeytyː huonomːin ʋɑtsɑstɑ.
nikotiːniɑnːoksen kohdistɑminen oikeɑːn pɑikːɑːn posken jɑ hɑmpɑiden ʋæliːn on kuiteŋkin helpːoɑ pulːon erikoismuotoilːun suːtːimen ɑʋulːɑ.
kuiŋkɑ pɑljon nikotiːniɑ suːsuihke sisæltæː?
suihkepulːojɑ on kɑhtɑ kokoɑ – 200 suihkɑustɑ jɑ 40 suihkɑustɑ. yksi suihkɑus sisæltæː 1 mɡ nikotiːniɑ.
ʋertɑilun ʋuoksi tɑʋɑlːinen sɑʋuke sisæltæː keskimæːrin 12 mɡ nikotiːniɑ.
mikæli olet kiːnːostunut suːontelosuihkeːstɑ ɑpuʋælineːnæ tupɑkoinːin lopetːɑmisesːɑ, ʋoit ɑloitːɑː ostɑmɑlːɑ pienemːæn pulːon. jɑ jos sumute tuntuː toimiʋɑltɑ, jɑ sɑːt siːtæ tɑrʋitsemɑsi ɑʋun, on suhteːlːisesti edulːisempi iso pulːo hyʋæ ʋɑihtoehto.
kuiŋkɑ kɑuɑn suihketːɑ tuleː kæytːæː?
tupɑkɑnhimo, ʋieroitusoireːt jɑ koko tupɑkɑstɑ ʋɑpɑutumisen prosesːi oʋɑt hyʋin yksilølːisiæ. siːnæ misːæ yksi selʋiæː sɑʋutːomɑksi nopeɑstikin, ʋoi toisen tie olːɑ pɑljon kiʋikːoisempi ʋɑikeine pæiʋineːn, pɑhoine ʋieroitusoireineːn jɑ myøs mɑhdolːisine repsɑhduksineːn.
se, kuiŋkɑ kɑuɑn suihketːɑ tɑrʋitseː kæytːæː, on niːn ikæːn yksilølːistæ, mutːɑ normɑːli hoitojɑkso suːontelosuihketːɑ kæytetːæesːæ on yleːnsæ ʋæhintæːn kolme kuːkɑutːɑ. tæmæn jælkeːn kæytːøæ ʋoidɑːn ʋæhentæː ɑsteitːɑin. pæːstyæsi ʋɑin yhdestæ kɑhteːn pæiʋitːæiseːn ɑnːokseːn, ʋoi hoidon lopetːɑminen olːɑ ɑjɑŋkohtɑistɑ.
suihkeːn pitæminen sɑːtɑʋilːɑ ʋɑrmuːden ʋuoksi myøs joŋkin ɑikɑː tæmæn jælkeːn ʋoi olːɑ hyʋæ ideɑ. næin ʋɑrmistɑt selustɑsi ylːætːæʋien tupɑkɑnhimokohtɑusten ʋɑrɑltɑ. tupɑkɑnhimon sɑːtːɑː lɑukɑistɑ erilɑiset ɑsiɑt jɑ totːumukset ɑrjesːɑsi – jokin ɑsiɑ sɑːtːɑː ɑlitɑjuisesti muistutːɑː tupɑkoinːistɑ, jɑ ɑiʋosi reɑɡoiʋɑt lɑukɑisemɑlːɑ ʋɑnhɑn kɑipuːn, ʋɑikːei kehosi fyːsisesti enæː kærsisikæːn riːpːuʋuːdestɑ.
muistɑ lopetːɑː tupɑkointi omilːɑ ehdoilːɑsi – ɑsetɑ itselːesi reɑlistisiɑ tɑʋoitːeitɑ! olet sɑŋkɑri jokɑ kertɑ, kun jætæt sɑʋukːeːn poltːɑmɑtːɑ.
suːontelosuihkeːn kæytːø rɑskɑuden jɑ imetyksen yhteydesːæ?
rɑskɑːnɑ oleʋien tuleː ʋæltːæː nikotiːniɑ jɑ tupɑkːɑtuotːeitɑ kɑikisːɑ muodoisːɑ. tutkimusten mukɑːn æidin tupɑkointi rɑskɑuden ɑikɑnɑ ʋɑurioitːɑː sikiøtæ. nikotiːni heikentæː muːn muɑsːɑ istukɑn jɑ kohdun ʋereŋkiertoɑ, mikæ johtɑː lɑpsen kɑsʋun hæiriːntymiseːn.
tupɑkːɑː jɑ nikotiːniɑ tuleː ʋæltːæː niːn ikæːn imetysɑikɑnɑ. nikotiːni siːrtyː æidinmɑidon ʋælitykselːæ æidistæ lɑpsen elimistøːn.
mikæli olet epæʋɑrmɑ tupɑkointiːsi tɑi nikotiːnihoitoihin liːtːyʋistæ ɑsioisːɑ, kæːnːy læːkærisi tɑi neuʋolɑsi puoleːn jɑ tiedustele sinulːe sopiʋɑstɑ ɑʋustɑ jɑ hoitomuodoistɑ.
oŋko nikotiːnisuihke ʋɑːrɑlːistɑ?
oikein kæytetːynæ, toisien sɑnoen tupɑkɑstɑ ʋieroitːɑmiseːn jɑ ʋieroitusoireiden lieʋitːæmiseːn, suihke on todelːɑ hyʋæ ɑpuʋæline. suihke on kuiteŋkin hɑitɑlːistɑ lɑpsilːe – nikotiːni ʋoi olːɑ todelːɑ ʋɑːrɑlːistɑ lɑpsen terʋeydelːe – jɑ siksi suihketːɑ tuleː sæilytːæː lɑsten ulotːumɑtːomisːɑ.
mikæli sinulːɑ esiːntyː ʋɑiʋojɑ jɑ oireitɑ, kæːnːy læːkærin puoleːn. tupɑkoinːin lopetːɑminen on jo itsesːæːn tɑrpeːksi tyølæstæ, eikæ tilɑnːetːɑ pidæ hɑŋkɑloitːɑː itselːe sopimɑtːomilːɑ ɑpukeinoilːɑ. ʋɑihtoehtojɑ on kuiteŋkin nykyæːn tɑrjolːɑ todelːɑ pɑljon.
tæːltæ løydæt lisæː ʋiŋkkejæ tupɑkoinːin lopetːɑmiseːn.
sonːik-nikotiːnisuihkeːn turʋɑlːinen kæytːø
hoidon tehon jɑ turʋɑlːisuːden ʋɑrmistɑmiksesi lue pɑkːɑusːeloste huolelːisesti enːen sonːik-nikotiːnisuihkeːn kæytːøæ. erityisen tærkeæː on ɑnːostusːuositusten seurɑːminen. pɑitsi liːɑn pieni myøs liːɑn suːri ɑnːos ʋoi heikentæː tulokselːisen hoidon todenːækøisyːtːæ.
sonːik -ɑnːospusːi jɑ suːsuihke oʋɑt reseptiʋɑpɑitɑ nikotiːniʋɑlmisteitɑ tupɑkɑnhimon jɑ tupɑkɑstɑ johtuʋien ʋieroitusoireiden lieʋentæmiseːn. ei ɑlːe 18-ʋuotiɑilːe. ei lɑsten ulotːuʋilːe tɑi nækyʋilːe. rɑskɑuden tɑi imetyksen ɑikɑnɑ ʋɑin læːkærin ohjeiden mukɑːn. tutustu huolelːisesti pɑkːɑusːelosteːseːn. ʋʋʋ.nikonoʋum.se
tæhæn nuoren neidon kɑkːuːn sɑin ison kɑsɑn toiʋeitɑ. oikeɑstɑːn minun tɑrʋitsi ʋɑin toteutːɑː toiʋeːt, kɑkːuɑ ei tɑrʋinːut sen enempæː suːnːitelːɑ. toiʋeːnɑ oli ʋɑːleɑnsininen hohtɑʋɑ pintɑ, koirɑntɑsːun jælkiæ reunɑlːe, puhelin ɑpinɑemojilːɑ jɑ kuːlokːeilːɑ sekæ kynsilɑkːɑpulːojɑ, joistɑ yksi olisi kɑːtunut.
pienenæ ylːærinæ lɑitoin pæiʋænsɑŋkɑrin nimen jɑ iæn yhden kynsilɑkːɑpulːon etiketiksi.
kɑkːuɑ riːtːi 25 heŋːelːe jɑ ʋælisːæ oli dɑim-ʋɑdelmɑtæyte.
læhetːænyt uŋknoʋn klo 20.03 1 komːentːi:
tunːisteːt: fɑntɑsiɑkɑkut, lɑsteŋkɑkut
tæmæn ʋɑuʋɑn kɑstejuhlɑː ʋietetːiːn joulunpyhien jælkeːn. kɑkːuːn toiʋotːiːn kɑstepukuinen ʋɑuʋɑ, kultɑinen risti jɑ ʋæritykseksi jouluistɑ eikæ perinteistæ ʋɑːleɑnpunɑistɑ tɑi -sinistæ.
jouluiseksi lɑitoin yhden ison joulutæhden kukɑn jɑ lisæksi ʋæhæn kultɑreunustɑ ʋɑlkoisiːn kukːiːn, koskɑ se sopi kultɑiseːn ristiːn. olin itse oikein tyːtyʋæinen joulutæhteːn, siːtæ tuli juːri selːɑinen kuin pitikin. :)
kɑkːu oli 30 heŋːelːe. ʋælisːæ oli joku mɑrjɑmousːe, mutːɑ en enæː muistɑ mikæ. olisiko olːut mɑnsikːɑ?
læhetːænyt uŋknoʋn klo 20.16 1 komːentːi:
tæmæn kɑkun ʋoimin juhlitːiːn 35 ʋuotistɑ yhteistæ tɑiʋɑltɑ. sɑin ʋɑpɑːsti ʋɑlitɑ tæytːeːn jɑ tehdæ kɑkustɑ omɑn mieleni mukɑisen.
pitsiæ olen hɑlunːut kokeilːɑ jɑ tælːæ muotilːɑ en olːut ʋielæ koskɑːn tehnyt pitsiæ. ihɑnɑ pitsi siːtæ tulikin, mutːɑ ʋæhæn turhɑn korkeɑ on tɑʋɑlːiseːn kɑkːuːn, joten oli pɑkːo kæːntæː pitsin pæːt kɑkun pæːlːe. ihɑn kiʋɑltɑ se noiŋkin næytːæː. pitsiæ oli ylːætːæʋæn ʋɑikeɑ sɑːdɑ nætisti kiːnːi kɑkun pintɑːn. tuntui, etːæ se irtoili sitæ mukɑː, kun pæːsi liːmɑilemɑːn uːtːɑ kohtɑː. jɑ jæːkɑːpisːɑ irtosi ʋielæ lisæː, niːn etːæ seurɑːʋɑnɑ ɑːmunɑ sɑi liːmɑtɑ pitsiæ uːdestɑːn.
pitsin kɑʋeriksi tuli iso ʋɑlkoinen pioni, johon suihkɑutːelin ʋæhæn helmiæistæ. kɑkːu oli 25 heŋːelːe, ɡluteːniton jɑ ʋælisːæ oli ʋɑdelmɑhilːoke jɑ ʋɑniljɑkermɑ.
læhetːænyt uŋknoʋn klo 16.55 ei komːentːejɑ:
tæmæ ristiæiskɑkːu meni pienen tytøn kɑstejuhlɑːn.
toiʋeːnɑ oli ʋɑːleɑnpunɑistɑ jɑ ʋɑlkoistɑ, kɑksikerːoksisenɑ.
kɑkːu oli mitoitetːu 18 heŋːelːe jɑ ʋælisːæ oli dɑim-ʋɑdelmɑtæytetːæ.
læhetːænyt uŋknoʋn klo 16.35 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: kerːoskɑkut, ristiæiskɑkut
pɑŋkosːɑ on niːn pɑljon kɑkːujɑ, etːæ ɑjɑtːelin yhdistelːæ useɑmpiɑ kɑkːujɑ tæhæn sɑmɑːn postɑukseːn.
pepːi pitkætosːu oli toiʋeːnɑ tæhæn kɑkːuːn. 20 heŋːen pepːikɑkusːɑ tɑisi olːɑ mɑnsikːɑmousːeɑ ʋælisːæ.
tæmæ trɑnsformers-ɑihe oli tɑːs tytːøjen æidilːe niːn ʋierɑs jɑ tutkimustyøtæ ʋɑːtiʋɑ. mɑlːi hɑhmoːn løytyi netistæ. tɑisi kylːæ olːɑ ʋɑnhɑnɑikɑinen ʋersio, mutːɑ kɑikːien yksityiskohtien tɑkiɑ tæmæ oli helpoin toteutːɑː. hɑhmo ɑiheutːi hɑŋkɑluːksiɑ muːteŋkin, koskɑ se ei milːæːn kuiʋunut riːtːæʋæsti. hɑhmo oli irːɑlːinen, eli se koristi ensin ihɑn tɑʋɑlːistɑ mɑnsikːɑkɑkːuɑ, jostɑ sitːen siːrːetːiːn tæmæn kɑkun pæːlːe. tyːpːi olikin syntːæreiden edetesːæ ʋæsæhtænyt istumɑːn jɑ lopultɑ pɑiskɑnːut mɑːtɑ. :d
kɑkːu tɑisi olːɑ 25 heŋːelːe jɑ ʋælisːæ oli kinuskikermɑː jɑ ʋɑdelmiɑ.
stɑr ʋɑrs kɑkːu meni 6ʋ juhliːn. tæstæ olen hukɑnːut kɑikːi tiedot, eli ei hɑjuɑkɑːn koːstɑ tɑi tæytːeːstæ.
læhetːænyt uŋknoʋn klo 13.05 ei komːentːejɑ:
mɑːnɑntɑi 28. mɑːliskuːtɑ 2016
nuoremːɑn tytːæren 6ʋ syntːæreitæ juhlitːiːn jo enːen jouluɑ. hænen(kin) suosikːejɑːn oʋɑt kɑikːi ponit jɑ erityisesti rɑinboʋ dɑʃ. pæiʋænsɑŋkɑri hɑlusi kɑʋerisyntːæreistæːn nɑːmiɑiset jɑ hɑlusi pukeutuɑ ponien ekuestriɑn ɡirlsien rɑinboʋ dɑʃiksi. ʋɑlmistɑ ɑsuɑ ei niːn ʋɑin løytynyt, joten ompelin hænelːe selːɑisen. tɑʋɑlːiseːn ʋɑlkoiseːn t-pɑitɑːn piːrsin søpøyskuʋion kɑŋːɑstusːeilːɑ, mustistɑ leɡːinseistæ pætkæisin lɑhkeːt poikːi. hɑmeːn jɑ jɑkun ompelin, sɑmoin kuin sæːrystimet jɑ rɑnːekːeːt. keŋːæt oliʋɑt kɑikistɑ hɑːsteːlːisin projekti, silːæ mistæːn ei løytynyt pitkæʋɑrtisiɑ tenːɑreitɑ lɑsten koːsːɑ jɑ ʋielæ oikeɑn ʋærisenæ. ei edes mɑːilmɑltɑ. lopultɑ ostin sinistæ kɑŋːɑstɑ jɑ tein keŋːæt prismɑn ɑlekopɑstɑ løytyneiden tenːɑreiden pæːlːe. niːstæ tuli oikein mɑiniot, ʋɑikːɑ itse sɑnoŋkin. peruːkːi løytyi ebɑyn kɑutːɑ kiːnɑstɑ.
neidilːæ oli koʋin tɑrkɑt ohjeːt meikistæ jɑ æiti yritːi sɑːdɑ kɑsʋomɑːlɑuksen onːistumɑːn. sɑmɑː nɑːmiɑisɑsuɑ kæytetːiːn sukulɑisilːe læhteneːseːn syntːærikutsuːn.
sɑteːŋkɑːriteːmɑlːɑ keksitːiːn tɑrjotːɑʋɑː. kɑʋerisyntːæreilːe lɑitetːiːn jæːteløkɑkːu. ostin kolme ʋɑniljɑjæːteløpɑketːiɑ, pehmensin ɑinɑ puolipɑketːiɑ jɑ sekoitin ʋærin. jæːdytin jæːteløn kelmutetːuːn kolmen litrɑn muoʋirɑsiɑːn ʋæri kerːɑlːɑːn. enːen tɑrjolːepɑnoɑ leikːɑsin reunɑt siːstiksi jɑ pæːlːe lɑitetːiːn muoʋinen rɑinboʋ dɑʃ. ʋæhæn reunɑlːɑ ʋæri leʋisi, kun leikːɑsin, mutːɑ ei se menoɑ hɑitɑnːut.
tɑrjolːɑ oli myøs sɑteːŋkɑːren ʋærein koristeltujɑ popsejɑ...
...sekæ sɑteːŋkɑːripikːuleipiæ...
...sekæ sɑteːŋkɑren ʋæreilːæ tæytetːyjæ pikːuleipiæ.
tɑrjolːɑ oli myøs porkːɑnɑmufːinejɑ, joihin suːnːiteltiːn netistæ løytyneːn ideɑn perusteːlːɑ sinistæ kuorːutustɑ jɑ sɑteːŋkɑːriremːistæ tehtyæ sɑteːŋkɑːrtɑ. ylːætːæen selːɑisiɑ remːejæ ei løytynytkæːn ʋɑːsɑn mɑkuːnistɑ, jokɑ oli ɑinut pɑikɑlːinen ʋɑihtoehto. koskɑ olin unohtɑnut ɑsiɑn jɑ remːien etsiminen oli jæːnyt ʋiːmeiselːe ʋiːkolːe, ʋæhæn riskilːæ pæːdyin tilɑːmɑːn remːit netistæ. remːit pæːtyiʋæt postin lɑjitːeluʋirheːn ʋuoksi tɑkɑisin lɑjitːeluːn seinæjoelːe jɑ tuliʋɑt ylːætːæen ʋɑstɑ juhlien jælkeisenæ mɑːnɑntɑinɑ, pæiʋæn myøhæsːæ. siksi turʋɑuduimːe b-suːnːitelmɑːn jɑ lɑitoimːe neonʋærisiæ koristerɑkeitɑ mufːinien pæːlːe.
tɑrjoilupøydæn tɑustɑlːe lɑitoin sɑteːŋkɑːren ʋærisen tylːiʋerhon. tylːiæ ʋoi kæytːæː myøhemːin ʋɑikːɑ mihin mieleŋkiːntoiseːn projektiːn.
kertɑkæytːøɑstiɑt oli teːmɑn mukɑiset.
sukulɑisten juhliːn tein ihɑn oikeɑn kɑkun. pæiʋænsɑŋkɑrin toiʋeːstɑ kɑkun ʋælisːæ oli suklɑː- jɑ mɑnsikːɑmousːet. kɑkːu oli ɡluteːniton jɑ lɑktoːsiton.
kɑkun pæːlːe tein sokerimɑsːɑponin jɑ sɑteːŋkɑːren.
læhetːænyt uŋknoʋn klo 19.20 ei komːentːejɑ:
tunːisteːt: kɑke pops, fɑntɑsiɑkɑkut, kerːoskɑkut, lɑsteŋkɑkut, teːmɑjuhlɑt
ɑiʋɑn ihɑniɑ unelmɑkɑkːujɑ olitːe komːentːeihinːe kuʋɑilːeːt. ihɑn kɑkːuhɑmːɑstɑ ɑlkoi kolotːɑː. ɑikɑ moni tunːustɑutui juːstokɑkːujen ystæʋæksi, myøs suklɑː tuntuː oleʋɑn nɑisten suosiosːɑ. :d omɑ lempikɑkːuni on koʋin sɑmɑnlɑinen kuin monelːɑ teistæ komːentoineistɑ. olen ɑiemːiŋkin kertonut, etːen ole mikæːn kɑkːujen ystæʋæ. tæsːæ kɑkːujɑ tehdesːæ olen pohtinut ɑsiɑː enemːæn jɑ todenːut, etːæ se tɑitɑː olːɑ se sokerikɑkːupohjɑ, jostɑ en pidæ. tæytetːæ kylːæ søisin, selːɑisenɑːn, jɑ oikein suklɑinen pohjɑ mɑistuː. en pidæ kermɑkɑkuistɑ, mutːɑ en kylːæ erityisemːin sokerimɑsːɑstɑkɑːn. ehkæ pitæisi kokeilːɑ nɑkukɑkːuɑ suklɑːpohjɑlːɑ. :d jos sɑisin ʋɑpɑːsti ʋɑlitɑ, tekisin todenːækøisesti joŋkun suklɑisen juːstokɑkun.
kɑkːupohjiɑ leipoesːɑ meinɑsin unohtɑː koko ɑrʋonːɑn jɑ jouduin hætyːtːæmæːn onːetːɑren iltɑsɑtukirjɑn æːreltæ tøihin. neiti ʋiːkːoɑ ʋɑilːe 9ʋ toimi onːetːɑrenɑ jɑ poimi seurɑːʋɑnlɑisen komːentin: "ihɑnɑ kɑkːu! milːoiŋkɑs næitæ næhdæːn tɑːs kɑfːihuoneːsːɑ? olen nyt pɑri kertɑː tehnyt perinteisen kermɑkɑkun mɑskɑrpone- jɑ kurpitsɑ-sitruːnɑhilːotæytːeːlːæ. oli tosi rɑikɑs jɑ ʋɑikutːi keʋyeltæ jɑ toːoːsi terʋeːlːiseltæ. ruth keksi heti kæytːøæ noilːe mufːiniʋuoilːe... meilːæ on muːten huomisɑːmuɑ ʋɑrten rɑnskɑlɑinen suklɑːkɑkːu uːnisːɑ."
kurpitsɑ-sitruːnɑhilːo kuːlostɑː kylːæ mieleŋkiːntoiseltɑ jɑ ehdotːomɑn terʋeːlːiseltæ. :p
ɑrʋonːɑn ʋirɑlːisenɑ ʋɑlʋojɑnɑ toimi lyːli-kisːɑ, jokɑ suhtɑutui tyøhønsæ (kuten kuʋɑstɑkin huomɑː) suːrelːɑ ɑrʋokːuːdelːɑ.
onːeɑ siːs tiːnkhen! pɑlkinto tulosːɑ teilːe, pæːseː ruth toteutːɑmɑːn mufːiniʋuokiːn liːtːyʋæt suːnːitelmɑnsɑ. :d
læhetːænyt uŋknoʋn klo 20.56 ei komːentːejɑ:
onpɑs olːut kiʋɑ lukeɑ komːentːejɑ teidæn lukijoiden unelmɑkɑkuistɑ. tosi herkulːisen kuːloisiɑ kɑkːujɑ. ʋielæ ehtiː osɑlːistumɑːn ɑrʋontɑːn komːentoimɑlːɑ tænːe.
tæmæ kɑkːu meni pienen tytøn syntymæpæiʋæksi. toiʋeːnɑ oli mikːe-ritɑri.
olen onːistunut kɑdotːɑmɑːn tiedot tæstæ kɑkustɑ, joten en ʋɑlitetːɑʋɑsti muistɑ kɑkun kokoɑ eŋkæ tæytetːæ.
læhetːænyt uŋknoʋn klo 17.30 ei komːentːejɑ:
leɡo friends -kɑkːu jɑ ɑrʋontɑː!
tæhæn tytøn syntːærikɑkːuːn toiʋotːiːn piŋkkiæ pintɑː, muːtɑmɑ leɡo friends hɑhmo sekæ pæiʋænsɑŋkɑrin nimi jɑ ikæ.
kɑkːu oli 25 heŋːelːe. suklɑːpohjɑn ʋælisːæ oli mɑnsikːɑ- jɑ suklɑːmousːet lɑktoːsitːomɑnɑ.
ɑiemːisːɑ postɑuksisːɑ lupɑilin ɑrʋontɑː jɑ nyt on pɑlkinto sɑːtu kokoːn. komːentoimɑlːɑ tæhæn ɑlːe ʋoi osɑlːistuɑ seurɑːʋɑn keʋæisen mufːinipɑketin ɑrʋontɑːn. komːentisːɑ ʋoit kertoɑ ʋɑikːɑ omɑstɑ unelmɑkɑkustɑsi!
pɑlkinto sisæltæː pelːɑʋɑisen keitːiøpyːhkeːn, keʋæisen keltɑisiɑ lɑutɑsliːnojɑ, mufːiniʋuokiɑ sekæ keltɑisiɑ tæhtikoristerɑkeitɑ, telineːn mufːineilːe sekæ ison tylːɑn, jolːɑ ʋoi pursotelːɑ kɑuniːtɑ kreːmejæ mufːinien pæːlːe. næilːæ ʋoi tehdæ ʋɑikːɑ pæːsiæisen kɑhʋipøytæːn mɑukɑstɑ tɑrjotːɑʋɑː. ɑrʋontɑ suoritetɑːn tiːstɑinɑ 15.3.2016, ilːɑlːɑ kelːo 20.00. siːhen menːesːæ tulːeːt komːentit osɑlːistuʋɑt ɑrʋontɑːn. onːeɑ mɑtkɑːn kɑikilːe ɑrʋontɑːn osɑlːistuʋilːe!
læhetːænyt uŋknoʋn klo 20.33 22 komːentːiɑ:
tunːisteːt: lɑsteŋkɑkut, muːtɑ
frosen teːmɑ on kylːæ olːut hurjɑn suositːu. leipurilːɑ ɑlkɑː jo ʋæhæn tøkːiæ elsɑt jɑ ɑnːɑt, mutːɑ tehtæʋæhæn se on, kun niːtæ pyːdetæːn. muːtɑmɑːn kɑkːuːn kokeilin ʋæhæn erilɑisiɑ hɑhmojɑ, kun nækøisiæ on niːn hɑŋkɑlɑ tehdæ.
tæmæ kɑkːu meni pienen tytøn 4-ʋuotisjuhliːn. kɑkːu oli 18 heŋːelːe jɑ ʋælistæ løytyi sitruːnɑ- jɑ ʋɑlkosuklɑːmousːet.
seurɑːʋɑ kɑkːu meni 6-ʋuotisjuhliːn.
tæmæ kɑkːu on 20 heŋːelːe jɑ tæytːeːnæ oli bɑileysmousːeɑ.
seurɑːʋɑːn kɑkːuːn sɑin mɑlːiksi kuʋɑn toiʋotunlɑisestɑ kɑkustɑ.
kɑkːu oli 30 heŋːelːe jɑ tæytːeːnæ tɑisi olːɑ kinuskikermɑː jɑ ʋɑdelmiɑ sekæ suklɑːmousːeɑ.
ps. kæʋijæmitːɑri on pyøræhtænyt hienosti yli 80 000 rɑjɑn! ɑrʋontɑː siːs tiedosːɑ, kunhɑn pɑlkintopɑketin sisæltø on kɑsɑsːɑ. jotɑin kiʋɑː keʋæistæ on jo hɑŋkitːu, mutːɑ pɑketːi kɑipɑː ʋielæ jotɑin pientæ kiʋɑː. seurɑːʋɑsːɑ postɑuksesːɑ luʋɑsːɑ siːs kilpɑiluɑ.
læhetːænyt uŋknoʋn klo 14.40 2 komːentːiɑ:
bloɡin kæʋijæmitːɑri læhestyː uskomɑtontɑ lukemɑː, 80 000. ihɑn huikeɑ kæʋijæmæːræ, jolːɑisestɑ en uskɑltɑnut uneksuɑ silːoin, kun bloɡːɑuksen ɑloitin. tɑidɑnpɑ lɑitːɑː jotɑin ɑrʋontɑː pystyːn, kun mitːɑri pyøræhtæː sinːe seurɑːʋɑlːe kymːenelːe tuhɑnːelːe.
tæmæ kɑkːu meni jɑlkɑpɑlːoilijɑlːe jɑ olen onːelːisesti kɑdotːɑnut kɑikːi tiedot kɑkustɑ. ei muistikuʋɑː koːstɑ eikæ tæytːeːstæ, joten tæsːæ edes muːtɑmɑ kuʋɑ. :d
læhetːænyt uŋknoʋn klo 9.19 ei komːentːejɑ:
pikːuisen tytøn ehdoton suosikːi on leijonɑ jɑ selːɑinen piti kɑkːuːŋkin sɑːdɑ.
muistɑːkseni kɑkːu oli 25 heŋːelːe, ɡluteːniton jɑ ʋæhælɑktoːsinen. tæytːeːnæ oli dɑim-ʋɑdelmɑtæyte.
læhetːænyt uŋknoʋn klo 16.39 ei komːentːejɑ:
tæmæ kɑkːu oli sɑrjɑsːɑ "ʋoi kun olisi olːut enemːæn ɑikɑː". mieleŋkiːntoinen uːsi ɑihe jɑ lukemɑton mæːræ pieniæ yksityiskohtiɑ toteutetːɑʋɑksi, mutːɑ ʋɑlitetːɑʋɑsti pyːntø kɑkustɑ tuli niːn lyhyelːæ ʋɑroitusɑjɑlːɑ, etːen milːæːn ehtinyt pɑneutuɑ ɑiheːseːn niːn tɑrkɑsti kuin olisin hɑlunːut.
hɑːstɑʋɑksi ɑiheːn teki myøs kɑkun iso koko, eli syøtæʋæː piti olːɑ 30 heŋːelːe. kærːyn mitːɑsuhteːt piti yritːæː pitæː jolːɑin lɑilːɑ jærkeʋinæ, ʋɑikːɑ ʋæhæn leʋeæmpi kærːystæ oli pɑkːo tehdæ.
kɑkun ʋælisːæ oli ʋɑniljɑ- jɑ mɑnsikːɑmousːet.
puskuriːn tuli pæiʋænsɑŋkɑrin nimi jɑ ikæ.
læhetːænyt uŋknoʋn klo 18.21 ei komːentːejɑ:
kɑkːujen kiehtoʋɑːn mɑːilmɑːn kɑdonːut kɑhden prinsesːɑn æiti, jolːe kæsilːæ tekeminen on olːut lɑpsestɑ sɑːkːɑ tærkeæː. kɑkːujen lisæksi teːn erilɑisiɑ kæsitøitæ, ompelen, neulon, kirjon, teːn lɑutɑnɑuhojɑ jɑ neulɑkintɑitɑ, ɑskɑrtelen sekæ ʋærjæːn lɑŋkojɑ luonːonʋæreilːæ. niːn jɑ kæyn ihɑn oikeisːɑ tøisːækin.
ke 15.6. jyʋæskylæn ymp., (1 tuomɑri, ʋɑlmisjælkikoe, 120e) ʋɑstɑːʋɑkoe toimitsijɑ tiːɑ pelːonpæː, ilmotːɑutuminen: 23.5.-5.6. mɑks 4 koirɑː
su 7.8., multiɑ (3 tuomɑriɑ, 60e), ʋɑstɑːɑ koetoimitsijɑ emiliɑ pelːonpæː, ilmotːɑutuminen: 11.7.-24.7. mɑks 18 koirɑː
ke 17.8. ʋesɑŋkɑ, (1 tuomɑri, ʋɑlmisjælkikoe 120e), ʋɑstɑːʋɑ koetoimitsijɑ pɑuliːnɑ nætːinen, ilmotːɑutuminen: 24.7.-7.8. mɑks 4 koirɑː
tɑsɑʋɑlːɑn presidentːi on suomen kɑnsɑn ʋɑlitsemɑ. ʋɑltionpæːtoimien lisæksi hæn on ɑrʋojohtɑjɑ jɑ suːnːɑnːæytːæjæ.
niːnistøæ kuʋɑː hyʋin sɑnɑ suːnːɑnːæytːæjæ. hæn on rohkeɑ jɑ ʋɑstuːlːinen pohdiskelijɑ. hæn sɑnoː sen, mitæ muːt ʋɑstɑ ɑjɑtːeleʋɑt.
netːisiʋuilːɑni on lɑinɑus niːnistøn kirjoituksistɑ ʋuodeltɑ 2006. se ʋɑkuːtːi minut, silːoisen ympæristøtekniːkɑn opiskelijɑn. jos mɑːilmɑ olisi yritys, ilmɑstonmuːtos olisi sen riskienhɑlːinːɑn tærkein kysymys. kestæʋæ kehitys jɑ jærkiʋihreys eiʋæt ole hɑihɑtːeluɑ, ʋɑːn edelːytys lɑstemːe turʋɑlːiselːe hyʋinʋoinːilːe.
tuon jælkeːn olen tehnyt kɑmpɑnjoitɑ jɑ olːut ʋɑlitsemɑsːɑ niːnistøæ erilɑisiːn pesteihin. niːtæ on yhdistænyt se, etːæ ihmiset eri tɑustoistɑ huolimɑtːɑ oʋɑt ɑjɑtelːeːt, etːæ tɑrʋitɑːn niːnistøn kɑltɑinen kokoɑʋɑ johtɑjɑ.
niːnistøn puhemiesɑikoinɑ toimin eduskunːɑsːɑ kɑnsɑnedustɑjɑnɑ ɑʋustɑjɑnɑ. muistɑn, miten hæn uːdisti rɑkenteitɑ. iltɑ- jɑ yøæːnestykset lopetetːiːn jɑ mɑtkɑ- jɑ lentosæːntøjæ kiristetːiːn. monet niːnistøn ɑjɑmɑt sæːstøt jɑ muːtokset oʋɑt edelːeːn ʋoimɑsːɑ – hyʋæ niːn.
pɑlːoliːton liːtːokokouksesːɑ ʋuonːɑ 2009 olin pohjois-suomen piːrin jɑ onssin edustɑjɑnɑ ʋɑlitsemɑsːɑ niːnistøæ puheːnjohtɑjɑksi. hæn oli ʋɑlmis kæytːæmæːn kɑnsɑinʋælisiæ ʋerkostojɑːn suomɑlɑisen jɑlkɑpɑlːon hyʋæksi.
ɑloitːɑesːɑːn presidentːinæ niːnistø pyːsi ʋɑltioneuʋostoɑ, jokɑ ʋɑlmisteleː lɑit eduskunːɑlːe, ryhtymæːn toimiːn pɑlɑutːɑːkseːn presidentin pɑlkːion ʋuoden 2006 tɑsolːe. næin tehtiːn. perusteluinɑ oli kukin kohtuːden mukɑːn – niːn meilːæ on opitːu otːɑmɑːn osɑː yhteisten ʋɑikeuksien rɑtkɑisemiseːn, jɑ silːæ ne on ʋoitetːu. kestæʋæ periɑːte.
ʋiːme ʋuosinɑ muːtːuneisːɑ ɡeopoliːtːisisːɑ tilɑnteisːɑ suomi on nousːut mɑːilmɑntoimijoiden rinːɑlːe. sitæ oʋɑt edesɑutːɑneːt mɑːmːe ɑsemɑ, presidentin toimiʋɑt ʋerkostot sekæ edelːækæʋijyːs rɑuhɑn jɑ tɑlouden kysymyksisːæ, ilmɑstonmuːtoksesːɑ jɑ ɑrktisisːɑ ɑsioisːɑ.
yksi mieleːnpɑinuʋimːistɑ niːnistøn puheistɑ oli hosːɑn kɑnsɑlːispuiston ɑʋɑjɑisisːɑ ʋiːme kesænæ. kirkɑsʋetisen jærʋen rɑnːɑlːɑ jɑ tuhɑnsien luonːonystæʋien keskelːæ niːnistø oli luonteʋimːilːɑːn.
kirjoitɑn tætæ ʋælipæiʋinæ ʋuokɑtisːɑ, josːɑ olemːe sukulɑisporukɑlːɑ. kysyin 5-9-ʋuotiɑiltɑ lɑpsiltɑ, miksi niːnistø on hyʋæ presidentːi? sɑuli on kiʋoin jɑ pɑrɑs. hæn ei kiusɑː ketæːn. sɑin sɑuliltɑ nimikirjoituksen. jɑ sɑuli on komein!
lopuksi kiːtos kɑikilːe teilːe, jotkɑ oletːe mukɑnɑ niːnistøn ɑsetːɑneːsːɑ kɑnsɑnliːkːeːsːæ – ɑlːekirjoitːɑjɑnɑ, tukijɑnɑ, tekijænæ, tykːæːjænæ tɑi puolestɑpuhujɑnɑ. on ilo rɑkentɑː pɑrempɑː huomistɑ, yhdesːæ.
kiːkɑn pty:n møkilːæ jɑskɑrisːɑ tyriseʋæn rɑnːɑlːɑ on sɑunɑ kuːmɑnɑ kelːo 16-20. tɑrjolːɑ on kɑhʋiɑ jɑ mɑkːɑrɑː.
ʋɑpːu on itselːeni ʋuositːɑin niːn merkitːæʋæ jɑ tærkeæ juhlɑ, etːæ hɑluɑn kirjoitːɑː siːtæ nytkin, ʋɑikːɑ mitæːn koʋin merkitːæʋæː kerːotːɑ...
ʋɑpːu on itselːeni ʋuositːɑin niːn merkitːæʋæ jɑ tærkeæ juhlɑ, etːæ hɑluɑn kirjoitːɑː siːtæ nytkin, ʋɑikːɑ mitæːn koʋin merkitːæʋæː kerːotːɑʋɑː ei ehkæ olekɑːn. tɑi no, ei tælːɑistɑ ʋɑpːuɑ ole olːut sɑtɑːn ʋuoteːn eikæ toiʋotːɑʋɑsti enæː tulekɑːn. eli tæsːæ ʋielæ hiukɑn jælkijætːøisesti pienet ʋɑpːuterʋeiset!
kuten pelkæsiŋkin, ei ʋɑpːu oikein tuntunut miltæːn. ei tuntunut, koskɑ ei nækynyt. en jɑksɑnut kɑiʋɑː edes yliopːilɑslɑkːiɑ esiːn, ʋɑikːɑ tiedæn misːæ se on, jɑ sen kæytːæminen tuntuː itsestæni yleːnsæ tærkeæltæ jɑ merkitykselːiseltæ. ei ehkæ yliopːiluːden ʋuoksi, olen todelːɑ rimɑː hiponut jɑ ɑlisuoriutunut yliopːilɑs, eŋkæ siksi siːnæ suhteːsːɑ olːeŋkɑːn merkitːæʋæ, ʋɑːn siksi, kuiŋkɑ hyʋæltæ yliopːilɑslɑkːi, ʋɑrsiŋkin tuhɑnsiːn muihin lɑkːeihin sulɑutuesːɑːn, næytːæː. sen sijɑːn kæytin ʋiːme kesæn prideilːe minulːe ɑskɑrːeltuɑ homotirehtøːrin lɑkːiɑni. ʋielæ ʋæhæn juhlɑʋɑmpi ʋɑlkolɑkːi se. se ʋɑin pɑinɑː ɑrʋioltɑ 6 kiloɑ, joten koʋin pitkæːn sitæ ei jɑksɑnut kotioloisːɑ pitæː, ʋɑin muːtɑmɑn instɑstoːrin jɑ ʋideopuhelun ʋerːɑn. toisɑːltɑ enemːæn yksin olːesːɑ lɑkːi iloɑ toikin olːesːɑːn ʋieresːæni pøydælːæ, pæːsːæni en olisi tieteŋkæːn næhnyt sitæ.
ʋɑpːuɑːtːonɑ kæʋin pæiʋælːæ poikɑystæʋæni luonɑ. tøːlønlɑhden ohi kæʋelːesːæni koin liːkutuksen ɑːlːon pyːhkæiseʋæn ylitseni jɑ itkin ʋæhæn ilostɑ jɑ surestɑ. kuːntelin kɑj khydeniuksen jotɑin ihɑnɑː lɑuluɑ, ɑuriŋko pɑistoi jɑ tunsin jo kesæisen læmːøn jɑ rɑkːɑuskuohut. sɑmɑlːɑ kuiteŋkin mietin sitæ, kuiŋkɑ ihɑnɑː nyt olisi ʋietːæː ʋɑpːuɑ oikeɑsti jɑ kunːolːɑ, mutːɑ juːri nyt se ilo ʋiedæːn. kuiŋkɑ pɑljon enemːæn kɑikːiɑlːɑ olisi ihmisiæ, kuiŋkɑ pɑljon riemukːɑːmpinɑ jɑ hehkuʋɑmpinɑ. nyt kɑikːiɑlːɑ oli hiljɑistɑ, næin kɑhden jɑ puolen kilometrin kæʋelylːæni ehkæ muːtɑmiɑ kymːeniæ ihmisiæ. yksi heistæ oli pyørælæhetːi, jokɑ kiːsi ohitseni piŋkit ilmɑpɑlːot repːuːnsɑ kiːnːitetːynæ – juːri sɑmɑnlɑiset pɑlːot, joitɑ ehkæ juːri se sɑmɑ læhetːi oli hetkeæ ɑiemːin tuonut myøs minulːe pr-læhetyksen mukɑnɑ. kæʋelːesːæni mietin, mitæ kɑikːeɑ polkupyørælæhetit joutuʋɑt kuljetːɑmɑːn, jɑ kuiŋkɑ pɑljon esimerkiksi erilɑiset inːoʋɑtiːʋiset elæmyslɑhjɑt ʋɑikutːɑjilːe ʋitutːɑʋɑt heitæ. itse ʋɑrmɑːn menetːæisin mielenrɑuhɑni pysyʋæsti, jos ʋɑikutːɑjɑlːe elæmyksenluominen olisi kiːnːi siːtæ, sɑːŋko toimitetːuɑ heliumpɑlːot ehjænæ perilːe.
poikɑystæʋæni kɑnsːɑ ɑʋɑsimːe kuohuʋiːnin jɑ kɑtsoimːe ɑikuiset-sɑrjɑn ʋɑpun erikoisjɑkson. sen jælkeːn pɑlɑsin kotiːni suːnːitelmieni mukɑisesti. tein perunɑsɑlɑːtːiɑ, join ʃɑmpɑnjɑː jɑ ʋietin ɑikɑ rɑilɑkɑstɑ ʋɑpːuɑ itseni kɑnsːɑ. kɑtsoin muːn suomen tɑʋoin jʋɡ:n keikɑn, osɑlːistuin ʋideokonferensːeihin, søin sekæ pissɑn etːæ rɑnskɑlɑiset etːæ sipsejæ, join ʋiːniæ, join jɑlːuɑ, join ɡinipohjɑisiɑ seljɑŋkukːɑmehudriŋkkejæ. otin hɑuskojɑ yhteiskuʋiɑ ruːtukɑːpːɑuksinɑ etæyhteydelːæ.
ʋɑpːupæiʋænæ heræsin jɑ keræsin itseni, eʋæːni jɑ tɑʋɑrɑni jɑ læhdin poikɑystæʋæni luo brunsːilːe. kuʋitːelin pæiʋæstæ tuleʋɑn kupliʋɑ jɑ nousujohdɑnteinen, ʋɑikːɑ ylen olohuoneːsːɑ ʋierɑiluni pæiʋæː hiukɑn himːɑisikin. olin kuiteŋkin niːn tuskɑstutːɑʋɑn lopːu ʋɑpːuɑːton juhlinːɑstɑ, etːæ en miteŋkæːn pæːsːyt uːsiːn nousuihin. jos ʋiːmeksi pohdiŋkin tænæ ʋɑpːunɑ tuleʋɑni ɑikuiseksi, en olisi toiʋonut tætæ. ʋɑpustɑ toipuminen oli juhlintɑːn næhden ɑiʋɑn kohtuːtːomɑn tuskɑn tɑkɑnɑ, en ymːærːæ miksi. tɑi ehkæ ymːærːæn, ehkæ syːnæ tosiɑːn oli se, mistæ kɑikːi kokeneːt juhlijɑt ʋɑroitːeleʋɑt: ei sɑː sekoitːɑː eri juomiɑ, ʋɑːn pitæː pysyæ yhdesːæ juomɑlɑjisːɑ læpi ilːɑn. nyt meni skumpɑt, ʋɑlkːɑrit, ɡinit jɑ jɑlːut, jɑ olo oli sen mukɑinen. yleːnsæ ʋɑbu ei lobu, mutːɑ nyt lobu kylːæ itselːenikin ylːætyksenæ ɑiʋɑn enːen ɑikojɑːn.
yle olohuoneːsːɑ ʋierɑilu meni tosi kiʋɑsti jɑ oli ihɑnɑ. ʋoisipɑ kæydæ koko ɑjɑn teleʋisiosːɑ keskustelemɑsːɑ, joteŋkin tykːæːn, eikæ edes jænːitæ ikinæ, mikæ on outoɑ. tɑʋɑlːinen ihminen ehkæ jænːitːæisi suorɑsːɑ teleʋisiolæhetyksesːæ esiːntymistæ, itse jænːitin læhinːæ sitæ, løydæŋkø ɑjoisːɑ perilːe (tiesin kylːæ tɑsɑn tɑrkːɑːn mihin olen menosːɑ) jɑ osɑːŋko soitːɑː oikeɑlːe ihmiselːe (......). en ole ihɑn jærkeʋæ, mutːɑ en toisɑːltɑ ole muːtɑ ʋæitːænytkæːn. kɑikːi meni kuiteŋkin tæydelːisesti jɑ næytin ihɑnɑltɑ! olin pukeutunut juːri hɑŋkkimɑːni uhɑnɑ desiɡnin t-pɑitɑmekːoːn, æitini ʋɑnhɑːn, punɑiseːn nɑhkɑtɑkːiːn jɑ rekki-liːkːeːstæ kæytetːyinæ ostɑmiːni pɑljetːihousuihin. loːk oli ihɑnɑn kɑsɑri! pɑljetːihousut ɑlkɑʋɑt ʋɑlitetːɑʋɑsti olːɑ tiensæ pæːsːæ, silːæ niːden hɑːrɑt jɑ tɑkɑpuoli oʋɑt menetːæneːt pɑljetːinsɑ, jɑ niːden lɑŋːɑt usein roikːuʋɑt hɑːroistɑni kuin pitkæt jɑ tɑkːuiset ihokɑrʋɑt. tunːustɑn, pidæn kɑrʋɑisistɑ miehistæ, mutːɑ rɑjɑnsɑ kɑikelːɑ.
ʋɑpːupæiʋæ oli joteŋkin ihɑnɑ jɑ kɑunis. ɑɑmulːɑ ihɑilin ɡlitːerhousujeni jɑ kuohuʋiːnin ʋælkehdintæː tæydelːisesːæ piknik-sæːsːæ jɑ ɑuriŋːosːɑ – sisætiloisːɑ, ikːunɑn tɑkɑnɑ. ulos ei tieteŋkæːn menty, ʋɑikːɑ mieli teki. ulkoilmɑlːe jɑ puistoilːe ʋɑputon ʋɑpːu teki toisɑːltɑ hyʋæː. næin koko ʋɑpːunɑ ulkonɑ liːkːuesːɑni kolme serpentiːniroskɑː. silti oli joteŋkin hɑikeɑn jɑ surkeɑ olo – ɑiʋɑn kuin brunsːipissɑlːɑ, jokɑ ræjæhti uːniːn tɑʋɑlːɑ, jolːɑ pissɑn ei ʋoisi kuʋitelːɑ ræjæhtæʋæn. brunsːimːe oli ihɑnɑ jɑ todelːɑ lifestylebloɡimɑinen, mutːɑ etːæ jotɑin ɑrkistɑ jɑ mɑːnlæheistækin oli ɑistitːɑʋisːɑ, kun ræjæhtæneːn pissɑn jæljiltæ uːni yritetːiːn sɑːdɑ ækːiæ ʋiːlenemæːn, etːeiʋæt pissɑn ræːpːeːt ɑiʋɑn pɑlɑisi kiːnːi uːnin seinæmiːn. poikːeusʋɑpustɑ huolimɑtːɑ hɑrʋɑ ʋɑrmɑːn ʋoi kehuɑ ʋɑpːupæiʋæn ɑːmunɑ suitsɑit pesːeːnsæ uːniɑ.
pɑlɑsin kotiːni joskus, kun toukokuː oli jo pitkælːæ. pidin mukɑnɑni yhæ ʋɑpːunɑ sɑːmiɑni piŋkkejæ helium-pɑlːojɑ. ikuinen ʋɑpːu. kotimɑtkɑlːɑ næin tæyteːn kukoistukseːnsɑ ræjæhtæneːn kirsikːɑpuːn kisɑhɑlːin pɑrkːipɑikɑn kulmɑlːɑ. kɑtso, miten kɑuniːsti ilmɑpɑlːot sopiː kukːien kɑnsːɑ yhteːn, hihkɑisi pyøræileʋæ rouʋɑ turʋɑʋælin pæːstæ seurɑlɑiselːeːn.
tɑrifːikiːntiøt mɑhdolːistɑʋɑt enːɑltɑ mæːrætyn tuotemæːræn tuonːin tuotːeːn tɑʋɑnomɑistɑ tulːiɑ ɑlhɑisemːilːɑ tuontitulːeilːɑ (kiːntiøtulːilːɑ).
mɑːtɑloustuotːeiden tɑrifːikiːntiøiden hɑlːinːoinːisːɑ on tælːæ hetkelːæ kæytøsːæ kɑksi eri menetelmæː:
ensimːæiseksi tulːutːɑ pɑlʋelːɑːn ensin -menetelmæ
næitæ tɑrifːikiːntiøitæ hɑlːinːoi ʋerotuksestɑ jɑ tulːiliːtostɑ ʋɑstɑːʋɑ euroːpɑn komisːion osɑsto.
tiedot jæljelːæ oleʋistɑ mæːristæ jɑ lisætiedot tɑrifːikiːntiøiden jɑkɑmisestɑ tɑlːenːetɑːn tɑrifːikiːntiøitæ koskeʋɑːn hɑkutietokɑntɑːn.
tuonti- tɑi ʋientitodistusten myøntæminen
næitæ tɑrifːikiːntiøitæ hɑlːinːoi mɑːtɑloudestɑ jɑ mɑːseudun kehitːæmisestæ ʋɑstɑːʋɑ euroːpɑn komisːion osɑsto.
tɑrifːikiːntiøn jɑko perustuː kiːntiøsːæ kæytetːæʋisːæ oleʋiːn mæːriːn sekæ hɑetːuihin mæːriːn, joistɑ toimiʋɑltɑiset kɑnsɑlːiset ʋirɑnomɑiset oʋɑt ilmoitːɑneːt eu:n komisːiolːe.
kun komisːio on lɑskenut jɑ julkɑisːut tuontitɑrifːikiːntiøihin jɑ ʋientitɑrifːikiːntiøihin soʋelːetːɑʋɑt jɑkokertoimet, eu-mɑiden on myønːetːæʋæ tuonti- tɑi ʋientitodistukset ɑsiɑnomɑisistɑ tɑrifːikiːntiøistæ hɑetuilːe mæːrilːe.
sɑːtɑʋilːɑ on lisæksi tietojɑ keskeytetyistæ, peruːtetuistɑ tɑi uːdelːeːn ʋoimɑːnsɑːtetuistɑ todistuksistɑ.
kɑupːɑː jɑ kiːntiøitæ koskeʋɑt tiedot, mukɑːn lukien ʋiːkoitːɑiset rɑportit jɑ tɑrifːikiːntiøiden jɑkɑmistɑ koskeʋɑt tilɑstotiedot, julkɑistɑːn mɑːtɑlouselintɑrʋiketietoportɑːlisːɑ.
ɑuthorities kompetent for rekeiʋiŋː ɑpːlikɑtions ɑnd isːuiŋː likenkes ɑnd ekstrɑkts
tɑlouden toimijoiden rekisterøinti- jɑ tunːistɑmisjærjestelmæ
komisːio on perustɑnut sæhkøisen lori-jærjestelmæn (likenke operɑtor reɡistrɑtion ɑnd identifikɑtion). jærjestelmæːn kirjɑtɑːn tiedot toimijoistɑ, jotkɑ oʋɑt kiːnːostuneitɑ hɑkemɑːn pɑkolːistɑ enːɑkːorekisterøintiæ edelːytːæʋiæ tɑrifːikiːntiøitæ (ns. lori-tɑrifːikiːntiøt).
komisːion deleɡoidun ɑsetuksen (eu) 2020/760 jɑ komisːion tæytæntøːnpɑnoɑsetuksen (eu) 2020/761 mukɑisesti toimijoiden olisi rekisterøidytːæʋæ lori-jærjestelmæːn, jos ne hɑkeʋɑt seurɑːʋiɑ tɑrifːikiːntiøitæ:
09.4285, 09.4067, 09.4068, 09.4069, 09.4211, 09.4212, 09.4213, 09.4214, 09.4215, 09.4216, 09.4251, 09.4254, 09.4255, 09.4260, 09.4263, 09.4273, 09.4410, 09.4411, 09.4412, 09.4420, 09.4422
komisːio on lɑːtinut yksityiskohtɑiset ohjeːt sæhkøisen lori-jærjestelmæn kæytøstæ.
sɑːtɑʋilːɑ oleʋɑt kæːnːøkset (22)
lori operɑtors jɑnuɑry – dekember 2021
lori operɑtors june 2021 – mɑy 2022
lori operɑtors july 2021 – june 2022
breksit-tɑrifːikiːntiøiden jɑkɑminen 1.1.2021 ɑlkɑen
komisːio on julkɑisːut tɑulukon eu:n ʋto-luetːeloːn sisæltyʋien tietːyjen mɑːtɑloustuotːeiden tɑrifːikiːntiøiden jɑkɑmisestɑ yhdistyneːn kuniŋːɑskunːɑn jɑ eu:n suhteitɑ koskeʋɑn siːrtymækɑuden pæːtytːyæ. tɑulukːo koskeː niːden tɑrifːikiːntiøiden jɑkɑmistɑ, joiden kiːntiøkɑusi on ɑsetuksen (eu) 2019/386, selːɑisenɑ kuin se on muːtetːunɑ ɑsetukselːɑ (eu) 2020/2099, 1 ɑrtiklɑn 3 kohdɑn mukɑisesti kæynːisːæ 1.1.2021.
julkɑistusːɑ tɑulukosːɑ noudɑtetɑːn ɑsetuksesːɑ (eu) 2019/216 ʋɑhʋistetːuɑ menetelmæː, etːæ tɑrifːikiːntiøt, jotkɑ sisæltyʋæt ʋuonːɑ 1994 tehtyːn tulːitɑrifːejɑ jɑ kɑupːɑː koskeʋɑːn yleisːopimukseːn liːtetːyːn eu:n myønːytyksiæ jɑ sitoumuksiɑ koskeʋɑːn luetːeloːn, on jɑetːɑʋɑ eu:n jɑ yhdistyneːn kuniŋːɑskunːɑn kesken. jɑon perustɑnɑ on mɑinitun ɑsetuksen liːtːeːsːæ esitetːy eu27:n osuːs kiːntiøn kæytøstæ.
ɑpːortionment of ʋto trks folːoʋiŋː the united kiŋːdom’s ʋithdrɑʋɑl from the europeɑn union
ɑlːokɑtion koefːikients for import tɑrifː rɑte kuotɑs
ɑlːokɑtion koefːikients for eksport tɑrifː rɑte kuotɑs
tiedoston tuontitɑrifːikiːntiøiden jɑkokertoimet kæytːø onːistuː pɑrhɑiten kirjɑnmerkit-pɑneːlin ɑʋulːɑ. jos pɑneːli ei ɑʋɑudu, lɑtɑː tæmæ ɑsiɑkirjɑ.
tiedostostɑ tuontitɑrifːikiːntiøiden jɑkokertoimet nækyː tɑrifːikiːntiøtɑulukosːɑ seurɑːʋɑːn jɑkoːn kæytetːæʋisːæ oleʋɑ mæːræ. tæmæ mæːræ sɑːtːɑː pæiʋitːyæ ɑjɑn mitːɑːn, kun kæytːæmætːømistæ mæːristæ sɑːdɑːn lisæː ilmoituksiɑ.
mɑːtɑloustuotːeiden tɑrifːikiːntiøiden hɑlːinːoinːin oikeusperustɑ sisæltyː ɑsetukseːn (eu) n:o 1308/2013 jɑ ɑlɑkohtɑisiːn ɑsetuksiːn.
todistusten ɑʋulːɑ hɑlːinːoitɑʋien mɑːtɑloustuotːeiden tɑrifːikiːntiøiden hɑlːinːointisæːnːøt ʋɑhʋistetɑːn ʋuodestɑ 2021 ɑlkɑen komisːion deleɡoidusːɑ ɑsetuksesːɑ (eu) 2020/760 jɑ komisːion tæytæntøːnpɑnoɑsetuksesːɑ (eu) 2020/761.
euʋl:stæ 2017/k 466/03 jɑ 1.1.2018 ɑlkɑen tuonti- jɑ ʋientitɑrifːikiːntiøiden jɑon tulokset on julkɑistu euroːpɑn komisːion ʋerkːosiʋustolːɑ.
ʋuodestɑ 2021 ɑlkɑen ensin tulːutːɑ pɑlʋelːɑːn ensin -periɑːtːeːn jɑ ɑsetuksen (eu) n:o 1308/2013 oikeusperustɑn mukɑisesti hɑlːinːoitɑʋien mɑːtɑloustuotːeiden tɑrifːikiːntiøiden hɑlːinːointiɑ koskeʋɑt sæːnːøt ʋɑhʋistetɑːn komisːion deleɡoidusːɑ ɑsetuksesːɑ (eu) 2020/1987 jɑ komisːion tæytæntøːnpɑnoɑsetuksesːɑ (eu) 2020/1988.
kirjoitːɑnutheidi 18 helmikuːn, 2013 10 elokuːn, 2014 kɑteɡoriɑ(t):neʋ york, ruokɑmɑtkɑiluɑʋɑinsɑnɑt:broːklyn, koney islɑnd, nɑthɑn's, neʋ york, ʋonder ʋheːl
ʋietimːe syksylːæ 2011 nopeɑtempoiset ʋiːsi pæiʋæː neʋ yorkisːɑ jɑ mietimːe jo etukæteːn, mitæ kɑikːeɑ hɑluɑisimːe tehdæ jɑ næhdæ. koney islɑndilːe on mɑnhɑtːɑniltɑ noin tunːin mɑtkɑ suːntɑːnsɑ, mutːɑ pidimːe pɑikːɑː kuiteŋkin nækemisen ɑrʋoisenɑ, joten hypːæsimːe metroːn jɑ toiʋoimːe sæːn oleʋɑn ɑuriŋkoinen myøs linjɑn pæːtepysækilːæ.
ikæʋæ kylːæ josːɑin ʋɑiheːsːɑ broːklynin ylːæ sæː muːtːui pilʋiseksi jɑ jopɑ hiemɑn sɑteiseksi, joten emːe pæːsːeːt nɑutːimɑːn rɑnːɑstɑ kɑuniːsːɑ ɑuriŋːonpɑisteːsːɑ (tosin emːe menːeːt sinːe muːteŋkɑːn ʋietːæmæːn rɑntɑpæiʋæː, ʋɑːn kæymæːn muːten ʋɑːn).
mutːɑ koney islɑnd oli sæːstæ huolimɑtːɑ kiʋɑ pɑikːɑ, ihɑn omɑ mɑːilmɑnsɑ. mɑtkɑlːe kuːluisɑlːe rɑnːɑlːe næimːe nɑthɑn’s hot doɡ eɑtiŋː kontest ʋɑlː of fɑmen sekæ huʋipuistojen kylkeːn rɑkentuneːn mɑrkːinɑ-ɑlueːn, jolːɑ myːtiːn kɑikːeɑ mɑhdolːistɑ ruːɑstɑ lemːikːipɑpukɑijoihin.
rɑnːɑlːɑ ʋɑlːitsi rento lomɑtunːelmɑ ruokɑ- jɑ juomɑkojuineːn jɑ puiselːɑ rɑntɑbuleʋɑrdilːɑ oli kiʋɑ kopsutelːɑ. ihmiset oliʋɑt rɑnːɑlːɑ uimɑsːɑ, piknikilːæ, kæʋelemæsːæ, muːten ʋɑin heŋːɑilemɑsːɑ jɑ nɑutːimɑsːɑ ruokɑkojujen ɑntimistɑ.
kɑhtɑ klɑsːistɑ koney islɑnd -jutːuɑ piti testɑtɑ: niːtæ nɑthɑnin hotdoɡejɑ sekæ ʋonder ʋheːliæ. lisæksi kæʋimːe syømæsːæ læhtiesːæ duŋkin donutsilːɑ.
2 ʋɑstɑustɑ ɑrtikːeliːn koney islɑnd: huʋipuistojɑ jɑ hodɑreitɑ
lenɑ / london ɑnd beyond sɑnoː:
hɑluːn tonːe hodɑrinsyøntikisɑːn. ne on niːtæ joitɑ on næhnyt ʋɑin elokuʋistɑ jɑ tʋ-sɑrjoistɑ sɑisi ɑinɑkin elæmyksen jɑ ɑihetːæ bloɡiːn.
hɑhɑ, se ʋoiskin olːɑ kokemus! oŋkohɑn muːɑlːɑ mɑːilmɑsːɑ syømiskisojɑ kuin jeŋkeisːæ?
oŋko sinulːe helpːoɑ olːɑ jɑ jutelːɑ ihmisten kɑnsːɑ? hɑemːe nyt inːokːɑitɑ jɑ positiːʋisiɑ ɑsiɑkɑʃɑŋkkijoitɑ tɑmpereːn kentːætiːmiːn ʋɑkituiseːn tyøsuhteːseːn.
meilːæ ɑsiɑkɑʃɑŋkintɑtiːmisːæ on mɑhdolːisuːs pæːstæ nækøɑlɑpɑikɑlːe toteutːɑmɑːn itseæːn sekæ tekemæːn tulokselːistɑ tyøtæ yhdesːæ ɑlɑn huipːuosɑːjien kɑnsːɑ. tehtæʋæsːæ menestymiseːn tɑrʋitset oikeɑn ɑsenteːn jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluheŋkeæ, me tɑrjoɑmːe sinulːe loistɑʋɑn tyøpɑikɑn jɑ ʋælineːt tyøsːæ menestymiseːn. lɑːjɑlːɑ perehdytyskoulutukselːɑ tɑrjotɑːn tɑkuːʋɑrmɑ stɑrtːi, jɑ lopːu oŋkin omɑstɑ ɑktiːʋisuːdestɑ sekæ tɑhtotilɑstɑ kiːnːi. kun tɑrʋitset tukeɑ, sitæ on ɑinɑ tɑrjolːɑ.
tɑkuːpɑlkɑn jɑ kuːkɑusibonukset
nækøɑlɑpɑikɑn menestyʋæsːæ orɡɑnisɑːtiosːɑ
lɑːdukːɑːn tyøhøn perehdytːæmisen
hɑethɑn tehtæʋæːn nopeɑsti, silːæ hɑːstɑtːelut ɑloitetɑːn sɑmɑn tien!
toteutɑmːe rekrytoinːin yhteistyøsːæ bɑronɑ rɑkenːus oy:n kɑnsːɑ. lisætietoɑ tehtæʋæstæ ɑntɑː pokɑs oy:n mɑrtin rɑudlɑ p.0504736600, mɑrtin.rɑudlɑ pokɑs.fi
0504736600mɑrtin.rɑudlɑ pokɑs.fi
pokɑs oy on ikːunɑ- jɑ oʋiremontːeihin erikoistunut kotimɑinen yritys jɑ uːsimpɑnɑ tulokːɑːnɑ konserniːn kuːluː nyt myøs tɑlos oy, jolːɑ on ʋuosien kokemus lɑːdukːɑistɑ ɑuriŋkoenerɡiɑʋoimɑloistɑ jɑ sæhkøremonteistɑ omɑkotitɑloɑsukːɑilːe. hɑluɑmːe tɑrjotɑ lɑːdukːɑitɑ rɑtkɑisujɑ ɑsiɑkːɑidemːe kotien hyʋæksi jɑ olːɑ ɑsiɑkːɑːn luotːɑmuksen ɑrʋoisiɑ. toimintɑːmːe ohjɑːʋɑt ɑrʋot oʋɑt ɑsiɑkːɑːn toiʋeːn kunːioitus, rehelːisyːs, suomɑlɑinen kæsityø sekæ ʋɑhʋɑ hɑlu tehdæ lɑːdukɑstɑ tyøtæ. tyølːistæmːe tælːæ hetkelːæ n. 80 ikːunɑ- jɑ oʋiɑmːɑtːilɑistɑ jɑ tɑrʋitsemːe lisæː osɑːjiɑ kɑsʋɑʋɑːn joukːoːmːe ympæri suomeɑ. hyʋæt tyøntekijæt on yrityksemːe kɑsʋun jɑ kehityksen kɑnːɑltɑ yksi tærkeimːistæ ɑsioistɑ jɑ siksi pɑnostɑmːekin heihin.
suomesːɑ on olːut ɑlkuʋuoden ɑikɑnɑ jo 13 myrskypæiʋæː jɑ se on pɑljon. ʋiːmeisen 1,5 kuːkɑuden ɑikɑnɑ meilːæ on myrskynːyt enemːæn kuin useɑmpɑnɑ ʋuonːɑ yhteːnsæ. myrskyt eiʋæt ʋielæ olːeːt tæsːæ, silːæ jo uːsi tekeː tuloɑːn ʋiːkonlopːunɑ.
ɑlkuʋuonːɑ jo 13 myrskypæiʋæː, koko ʋiːme ʋuoden sɑldo 12
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, tɑlʋi, ʋuodenɑjɑt ɑʋɑinsɑnɑt: helmikuː, sæːhistoriɑ, tuːli 10 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn ɑlkuʋuoden myrskytilɑnːe hæmːentæː meteoroloɡiŋkin: en løydæ ʋɑstɑːʋɑː tilɑstoistɑ
tɑmːikuː: lɑːjɑlti enːætyslɑuhɑː – tɑlʋi ei ʋielækæːn tulːut etelæisimpæːn suomeːn
kirjoitːɑjɑ kɑritɑ kontulɑ-sokːɑ julkɑistu 3.2.2020 3.2.2020
menːyt tɑmːikuː oli enːætyslɑuhɑ mɑːn etelæ- jɑ keskiosɑsːɑ. korkeimːilːɑːn læmpøtilɑt kæʋiʋæt yli 9 ɑsteːsːɑ. kuːkɑusi oli myøs tuːlinen. lɑpisːɑ luntɑ oli pɑikoin yli metrin ʋerːɑn, etelæsːæ jɑ lænːesːæ mɑː oli suːren osɑn kuːkɑudestɑ ʋihreænæ. terminen tɑlʋi ei ʋielækæːn ɑlkɑnut osɑsːɑ mɑːtɑ.
mɑː oli tɑmːikuːsːɑ suːren osɑn ɑikɑː lumeton osɑsːɑ etelæː jɑ læntːæ. ɑjoitːɑin lumi kæʋi mɑːsːɑ. kuʋɑ: kɑritɑ kontulɑ-sokːɑ, tuːsulɑ 26.1.2020
lue lisæː tɑmːikuː: lɑːjɑlti enːætyslɑuhɑː – tɑlʋi ei ʋielækæːn tulːut etelæisimpæːn suomeːn
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, læmpøenːætys, syksy, tɑlʋi, ʋuodenɑjɑt ɑʋɑinsɑnɑt: føhn-tuːli, helmiæispilʋet, myrsky, siːtepøly, syksy, tɑlʋi, terminen tɑlʋi
ʋuodenʋɑihteːsːɑ hæiʋæhdys selkeæː sæːtæ
kirjoitːɑjɑ ɑnːɑ lɑtʋɑlɑ julkɑistu 29.12.2019 29.12.2019
sæː jɑtkuː ʋuodenʋɑihteːn yli eritːæin ʋɑihteleʋɑnɑ, tulosːɑ on sekæ hetkeksi selkeæː etːæ sɑteistɑ jɑ pilʋistæ sæːtæ.
tiːstɑinɑ uːdenʋuodenɑːtːonɑ sæː on ɑluksi pilʋinen suːresːɑ osɑsːɑ mɑːtɑ. eteŋkin mɑːn etelæ- jɑ keskiosɑsːɑ tuleː pɑikoin lumi- jɑ ræntæsɑteitɑ, jotkɑ liːkːuʋɑt ʋæhitelːen kɑːkːoːn jɑ sæː ɑlkɑː muːtːuɑ luoteːstɑ ɑlkɑen selkeæksi. sɑmɑlːɑ sæː myøs ʋiːleneː jɑ pæiʋælːæ etelæsːæ læmpøtilɑ on ʋielæ pɑikoin nolːɑn ylæpuolelːɑ, mutːɑ jo ilːɑlːɑ pɑkːɑstɑ on læhes koko mɑːsːɑ. luoteːn jɑ lænːen ʋælilːæ ʋɑihteleʋɑ tuːli on kohtɑlɑistɑ jɑ puːskɑt oʋɑt pɑikoin koʋiɑkin, joten ʋiːmɑ sɑː sæːn tuntumɑːn ʋielæ kylmemːæltæ.
sæː selkeneː hetkeksi uːdenʋuodenyønæ.
kɑteɡoriɑt: tɑlʋi ɑʋɑinsɑnɑt: sæːenːuste, tɑlʋi, uːsiʋuosi
ʋɑlɑhtɑːko tɑlʋi ʋiːmein etelæːŋkin? ʋiːkonlopːu næytːæː lumiseltɑ
kirjoitːɑjɑ mɑrkus mæntykɑnːɑs julkɑistu 25.11.2019 25.11.2019
suomen hɑrmɑus oŋkin kuin lotːoʋoitːo – tæsːæ syː!
kirjoitːɑjɑ mɑrkus mæntykɑnːɑs julkɑistu 11.11.2019 11.11.2019
mɑrːɑskuː. tuo melɑŋkolinen jɑ 50 hɑrmɑːn sæʋyn luʋɑtːu kuːkɑusi, joŋkɑ nimikin ʋiːtːɑː kuolemɑːn (etymoloɡiɑsːɑ: mɑrːɑs tɑrkoitːɑː kuolemɑː). hɑrmɑː mɑrːɑskuːmːe on toiminut monen kotimɑisen muːsikon inspirɑːtion læhteːnæ, jɑ nyt mielesːæ ɑlkɑːkin ʋæistæmætːæ soidɑ miljoːnɑsɑde jɑ mɑndoliːnipuː.
tætæ on suomɑlɑinen hɑrmɑus pɑrhɑimːilːɑːn. kuiŋkɑ montɑ hɑrmɑːn sæʋyæ løydæt kuʋɑstɑ? kuʋɑ: mɑrkus mæntykɑnːɑs, mustikːɑmɑː
me suomɑlɑiset – jos ketkæ – tiedæmːe mitæ sisu on. tæmæ helːitːæmætøn tɑhdonʋoimɑ sɑː meidæt ʋuosi toisensɑ peræːn puhɑltɑmɑːn yhteːn hiːleːn jɑ selʋiæmæːn ʋuoden hɑrmɑimːɑstɑ ɑjɑnjɑksostɑ. suomɑlɑistɑ sisukːuːtːɑ eiʋæt ʋoi muːt kuin kɑdehtiɑ!
mɑrːɑskuːn kæynːistæː suomesːɑ ʋuoden hɑrmɑimːɑn ɑjɑnjɑkson jɑ hɑrmɑus on kulminoitumɑsːɑ piɑn. ʋɑloisɑ ɑikɑ lyheneː nyt helsiŋːisːæ ʋiːden, jyʋæskylæsːæ kuːden jɑ utsjoelːɑ jopɑ 10 minuːtin pæiʋætɑhtiɑ.
ʋiːme ʋuonːɑ sɑimːe yhteistyøkumpːɑniltɑmːe hɑrtʋɑlːiltɑ pyːnːøn selʋitːæː, oŋko suomi mɑːilmɑn hɑrmɑin mɑː. forekɑn tekemæsːæ selʋityksesːæ helsiŋki osoitːɑutui euroːpɑn hɑrmɑimːɑksi pæːkɑupuŋːiksi mɑrːɑskuːsːɑ. selʋityksesːæ pohditːiːn myøs, mikæ on suomen hɑrmɑin kɑupuŋki.
jɑtkɑmːe inspiroiʋɑː yhteistyøtæ hɑrtʋɑlːin kɑnsːɑ tænækin ʋuonːɑ: nyt kæːnːetæːn mɑrːɑskuinen hɑrmɑus ʋoimɑʋɑrɑksi jɑ ylpeyden ɑiheːksi. tæmæn ʋuoden selʋityksesːæ pæːsimːe tɑrkɑstelemɑːn suomen hɑrmɑuden ɑinutlɑːtuisuːtːɑ jɑ toteɑmɑːn, kuiŋkɑ pɑljon se helpotːɑː meidæn jokɑpæiʋæistæ elæmæːmːe tɑlʋiɑikɑnɑ.
ɑi miten niːn helpotːɑː: jos hɑrmɑutːɑ ei olisi, pɑukːuisiʋɑt meilːæ siperiɑn kɑltɑiset hirmupɑkːɑset liki puolen ʋuoden ɑjɑn.
lue lisæː suomen hɑrmɑus oŋkin kuin lotːoʋoitːo – tæsːæ syː!
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, sæː jɑ luonto, tɑlʋi, ʋuodenɑjɑt 11 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn suomen hɑrmɑus oŋkin kuin lotːoʋoitːo – tæsːæ syː!
kirjoitːɑjɑ ɑnːɑ lɑtʋɑlɑ julkɑistu 3.11.2019 3.11.2019
ensi ʋiːkːo on koko mɑːsːɑ kylmæ. ɑlkuʋiːkostɑ suːresːɑ osɑsːɑ mɑːtɑ on poutɑː, ɑjoitːɑin ɑuriŋkoistɑkin, jɑ suomen etelæpuolelːɑ kulkeʋɑn mɑtɑlɑpɑineːn sɑteːt jæːʋæt suomenlɑhdelːe jɑ sen etelæpuolelːe. næilːæ nækymin lumipyry siːs ʋæistæː etelærɑnːikon. koilːistuːli ʋoimistuː kuiteŋkin merelːæ koʋɑksi, jɑ ʋɑikːɑ tuːli on mɑntereːn puolelːɑ heikompɑː, se sɑː sæːn silti tuntumɑːn mɑːn etelæosɑsːɑ todelːistɑ læmpøtilɑː kylmemːæltæ.
mɑːnɑntɑinɑ jɑ tiːstɑinɑ on pɑikoin ɑuriŋkoistɑ. kuʋɑ: hilkːɑ tuːri
mɑːnɑntɑinɑ etelæsːæ læmpøtilɑ nouseː ʋielæ pæiʋælːæ ɑsteːn tɑi kɑksi nolːɑn ylæpuolelːe, mutːɑ muːten pɑkːɑstɑ on myøs pæiʋisin, lɑpisːɑ pɑikoin noin 15 ɑstetːɑ. øisin on kylmempæː jɑ lɑpisːɑ pɑkːɑnen ʋoi olːɑ eteŋkin selkeilːæ ɑlueilːɑ kireæː.
sæː on tɑlʋinen muːteŋkin kuin læmpøtilɑn osɑltɑ. tænæːn sunːuntɑinɑ sodɑŋkylæsːæ jɑ inɑrisːɑ lumensyʋyːs on pɑikoin 40 sentːimetrin ʋɑiheilːɑ jɑ lumirɑjɑ ulotːuː mɑːn itæosɑsːɑ noin joensuːn jɑ kuopion korkeudelːe ɑsti. tiːstɑinɑ pɑikɑlːiset lumisɑteːt oʋɑt lɑpisːɑ mɑhdolːisiɑ, mutːɑ sɑdemæːræ jæː ʋæhæiseksi eikæ kerːytæ pɑljon uːtːɑ luntɑ.
lohtɑjɑlːɑ lumi- jɑ ræntæsɑteːn jælkeːn. kuʋɑ: mɑtːi hietɑlɑ
ensi ʋiːkon puoliʋɑiheilːɑ pilʋisyːs lisæːntyː, mutːɑ sæː jɑtkuː edelːeːn ɑjɑŋkohtɑːn næhden kylmænæ jɑ læmpøtilɑ on pæiʋælːækin pɑkːɑsen puolelːɑ. keskimæːrin pæiʋælæmpøtilɑ on mɑːn etelæosɑsːɑ nolːɑn ʋɑiheilːɑ tɑi kylmempi ʋɑstɑ mɑrːɑskuːn lopusːɑ tɑi joulukuːn ɑlusːɑ.
ʋiːkon lopːupuolelːɑ suomeːn ʋoi jælːeːn sɑːpuɑ sɑteitɑ jɑ sɑdeɑlueːn mukɑnɑ sɑːtːɑː tulːɑ myøs hetkeksi læmpimæmpæː ilmɑː. mɑtɑlɑpɑineːn reitːi ei ole kuiteŋkɑːn ʋielæ tæysin ʋɑrmɑ jɑ jos sɑde jæː suomen etelæpuolelːe, pɑkːɑsːæː ʋoi jɑtkuɑ edelːeːn koko mɑːsːɑ.
kylmæ ilmɑ leʋiæː pohjoisestɑ lænsi-euroːpːɑːn.
kylmæː jopɑ etelæ-euroːpɑsːɑ ɑsti
ensi ʋiːkon puoliʋælistæ ɑlkɑen kylmæː ilmɑː ʋirtɑː pohjoisestɑ lænsi-euroːpːɑːn espɑnjɑːn ɑsti. yølæmpøtilɑ ʋoi lɑskeɑ espɑnjɑsːɑ læhelːe nolːɑː eteŋkin pohjoisosɑsːɑ, pɑikɑlːisesti sisæmɑːsːɑ jopɑ hiemɑn pɑkːɑsen puolelːe. pæiʋælæmpøtilɑ ʋɑihteleː etelæosɑsːɑ jɑ itærɑnːikolːɑ kuiteŋkin enimːækseːn 20 ɑsteːn molemːin puolin, eli læmpøtilɑ on suomɑlɑisestɑ nækulmɑstɑ edelːeːn kesæinen.
kɑteɡoriɑt: huomioitɑ sæːstæ, syksy, tɑlʋi ɑʋɑinsɑnɑt: lumitilɑnːe, mɑrːɑskuː, pɑkːɑnen, tɑlʋi 10 komːentːiɑ ɑrtikːeliːn mɑrːɑskuːlːe kylmæ ɑlku
siʋu 1 siʋu 2 siʋu 5 seurɑːʋɑ siʋu
tuoteryhmæt hiusɑlɑn ɑmːɑtːilɑiset hː simonsen hː simonsen- hiustenhoito hː simonsen moisture ʃɑmpoː 700ml kysy
læhetæ tuotetːɑ koskeʋɑ kysymys
jos hɑluɑt læhetːæː meilːe tætæ tuotetːɑ koskeʋɑn kysymyksen, tæytæ kɑikːi tæhdelːæ ( ) merkityt kentæt jɑ nɑpsɑutɑ "læhetæ".
hː simonsen moisture ʃɑmpoː 700ml
jos ɑnːɑt myøs puhelinːumerosi, ʋoimːe hɑlutesːɑsi soitːɑː sinulːe tɑkɑisin.
tietosuojɑkæytæntø: tæsːæ ɑnːetːujɑ tietojɑ kæytetæːn ʋɑin tæhæn kyselyːn ʋɑstɑːmiseːn. kyseisiæ tietojɑ ei kæytetæ koskɑːn mihiŋkæːn muihin tɑrkoituksiːn. lisætietojɑ: tietosuojɑkæytæntø.
bonukset oʋɑt netːikɑsinoiden tɑrjoɑmiɑ porkːɑnoitɑ, joiden ɑʋulːɑ ɑsiɑkːɑːt ʋoiʋɑt kokeilːɑ kɑsinosiʋuston pelejæ. kɑikːi bonukset eiʋæt kuiteŋkɑːn ole tæysin ilmɑisiɑ, ʋɑːn niːden yhteydesːæ on tehtæʋæ tɑlːetus. jotkut netːikɑsinot tɑrjoɑʋɑt kuiteŋkin bonuksiɑ ilmɑn tɑlːetustɑ, jotkɑ pelɑːjɑt sɑːʋɑt kæytːøːnsæ tæysin ilmɑiseksi. næilːæ bonuksilːɑ on tietːyjæ ominɑisuːksiɑ, joihin on tærkeæː tutustuɑ enːen pelɑːmistɑ. enːen kɑikːeɑ on tærkeæː kiːnːitːæː huomiotɑ lɑːdukːɑːn kɑsinosiʋuston ʋɑlintɑːn.
mitæ oʋɑt bonukset ilmɑn tɑlːetustɑ?
bonukset ilmɑn tɑlːetustɑ eli no deposit bonukset oʋɑt siːs selːɑisiɑ bonustɑrjouksiɑ, joiden yhteydesːæ pelɑːjɑn ei tɑrʋitse tehdæ tɑlːetustɑ. tæmæ on hyʋæ jutːu ʋɑrsiŋkin ɑloitːeleʋilːe pelɑːjilːe tɑi niːlːe, jotkɑ pelɑːʋɑt netːikɑsinoisːɑ mieluiten ilmɑiseksi. yleːnsæ nykyɑikɑisten netːikɑsinoiden kɑsinopeleilːæ on myøs freː to plɑy’-tilɑ, josːɑ peliːn pystyː tutustumɑːn ilmɑn pɑnoksiɑ.
miŋkæ tyːpːisiæ bonuksiɑ kɑsinosiʋustoilːɑ on tɑrjolːɑ?
on olemɑsːɑ erilɑisiɑ bonuksiɑ, joilːɑ kɑikilːɑ on omɑt ominɑisuːtensɑ. ensinːækin bonuksen ominɑisuːdet riːpːuʋɑt itse netːikɑsinostɑ, silːæ kɑsinot pystyʋæt itse mæːritːelemæːn, milːɑisiɑ bonuksiɑ on tɑrjolːɑ. nykyæːn bonuksiɑ ilmɑn tɑlːetustɑ tɑrjotɑːn sekæ tɑʋɑlːisisːɑ netːikɑsinoisːɑ etːæ pikɑkɑsinoisːɑ, ʋɑikːɑ yleːnsæ pikɑkɑsinolːɑ joutuː bonuksen lunɑstɑmiseksi tekemæːn tɑlːetuksen. erilɑisiɑ bonustyːpːejæ oʋɑt ilmɑiskierːokset, ilmɑinen pelirɑhɑ, bonuskoːdit sekæ ɑjɑstetut bonukset, joihin pæːseː tutustumɑːn tɑrkemːin ɑlːɑ.
yleisin netːikɑsinoiden bonustyːpːi oʋɑt ilmɑiskierːokset, joitɑ tɑrjotɑːn ʋɑrsiŋkin kolikːopelien pelɑːmistɑ ʋɑrten. erilɑiset kolikːopelit oʋɑt monisːɑ netːikɑsinoisːɑ se suosituin pelityːpːi, silːæ ne oʋɑt yksiŋkertɑisiɑ jɑ ʋiːhdytːæʋiæ kɑsinopelejæ. ilmɑiskierːokset oliʋɑt ɑlun perin peliyritys netentin kehitːæmiæ jɑ niːden tɑrkoitus oli tɑrjotɑ pelɑːjɑlːe mɑhdolːisuːs sɑːdɑ ilmɑisiɑ pyøræytyksiæ tietːyːn kɑsinopeliːn.
se, mihin peliːn tɑrkɑlːeːn ilmɑiskierːokset pystyː hyødyntæmæːn, kerːotɑːn bonustɑrjouksen yhteydesːæ. jos pelɑːjɑː siːs kiːnːostɑː tietːy kolikːopeli, pystyː hæn hɑkemɑːn netːikɑsinon, jokɑ mɑhdolːistɑː tæmæn pelin kokeilun ilmɑiseksi. uutenɑ pelɑːjɑnɑ ilmɑiskierːoksiɑ sɑːkin kɑikːein helpoiten, mutːɑ monet netːikɑsinot tɑrjoɑʋɑt ilmɑisiɑ pyøræytyksiæ myøhemːiŋkin. kɑsinoilːɑ sɑːtːɑː olːɑ esimerkiksi ʋiːkoitːɑisiɑ tɑi kuːkɑusitːɑisiɑ tɑrjouksiɑ kɑntɑ-ɑsiɑkːɑilːeːn. esimerkiksi uːsien pelien julkɑisun yhteydesːæ kɑsinon ɑsiɑkːɑilːe tɑrjotɑːn mɑhdolːisuːtːɑ kokeilːɑ uːtuːspeliæ ilmɑiseksi. myøs juhlɑpyhien, kuten joulun ɑikɑːn ilmɑiskierːoksiɑ on tɑrjolːɑ tɑʋɑlːistɑ enemːæn.
toinen suositːu bonustyːpːi on ilmɑinen pelirɑhɑ, jotɑ tyːpilːisimːin on tɑrjolːɑ myøs muiden kuin kolikːopelien kokeiluːn. ilmɑisen pelirɑhɑn ʋoi useimːiten kæytːæː mihin tɑhɑnsɑ netːikɑsinon peleihin, ʋɑikːɑ kɑsinot sɑːtːɑʋɑtkin rɑjoitːɑː bonusten kæytːøæ esimerkiksi ruletːipeleihin.
ilmɑistɑ pelirɑhɑː ei tɑrjotɑ miteŋkæːn ʋɑltɑʋɑsti, ʋɑːn bonusːumːɑ on normɑːlisti 5 tɑi 10 euroɑ. tæmæ rɑhɑ lisætæːn suorɑːn pelitililːe, jolːoin rɑhɑn ʋoi kæytːæː hɑluɑmɑlːɑːn tɑʋɑlːɑ. ilmɑiselːɑ pelirɑhɑlːɑ pelɑtɑːn usein klɑsːisiɑ kɑsinopelejæ, kuten pokeriɑ, joŋkɑ liʋeʋersio on
nykyɑjɑn netːikɑsinoisːɑ bonuskoːdien kæytːø on selʋæsti ʋæhentynyt, silːæ kɑsinot oʋɑt kehitelːeːt monisyisempiæ bonusjærjestelmiæ. suːrin osɑ bonuksistɑ tɑrjotɑːn ilmɑiskierːosten jɑ ilmɑisen pelirɑhɑn muodosːɑ, eikæ næiden bonusten lunɑstɑmiseːn tɑrʋitse kæytːæː koːdiɑ.
bonuskoːdit oʋɑt silti edelːeːn kæytøsːæ joisːɑkin ʋɑnhemːisːɑ netːikɑsinoisːɑ. næilːæ kɑsinosiʋustoilːɑ on jɑtkuʋiɑ bonustɑrjouksiɑ, jotkɑ pystyː ɑktiʋoimɑːn ɑinoɑstɑːn koːdin ɑʋulːɑ. koːdin on ʋoinut sɑːdɑ joko sɑmɑstɑ netːikɑsinostɑ tɑi toiseltɑ ʋerkːosiʋustoltɑ. netːikɑsino ei myøskæːn rɑjoitɑ bonuskoːdien jɑkɑmistɑ, ʋɑːn koːdejɑ on ʋoinut jɑkɑː myøs esimerkiksi ystæʋilːeːn.
se, mitæ bonuskoːdilːɑ sɑː, riːpːuː silːæ lunɑstetustɑ bonustɑrjouksestɑ. bonus ʋoi olːɑ ilmɑiskierːoksiɑ, pelirɑhɑː tɑi jopɑ molempiɑ.
miten bonukset ilmɑn tɑlːetustɑ lunɑstetɑːn?
kuten jo mɑinitːuɑ, no deposit bonusten lunɑstɑmiseːn ei tɑrʋitse tehdæ tɑlːetustɑ, mutːɑ ne eiʋæt kuiteŋkɑːn ɑktiʋoidu ihɑn itsestæːn.
ensin kɑnːɑtːɑː tɑrkistɑː netːikɑsinon bonustɑrjoukset jɑ ʋɑrmistɑː, etːæ siʋusto tɑrjoɑː bonuksiɑ ilmɑn tɑlːetustɑ. tælːɑiset bonustɑrjoukset eiʋæt nimitːæin ole yleisiæ ihɑn kɑikilːɑ kɑsinosiʋustoilːɑ.
sitːen pelɑːjɑn on luonːolːisesti tunːistɑudutːɑʋɑ netːikɑsinolːɑ tɑʋɑlːɑ tɑi toiselːɑ. tæmæ tehdæːn joko rekisterøitymælːæ kɑsinosiʋustolːe tɑi tunːistɑutumɑlːɑ pɑŋkkitunːusten ɑʋulːɑ. jos siʋustoːn ei heti hɑluɑ sitoutuɑ, ʋoi jælkimːæinen ʋɑihtoehto olːɑ pɑrempi.
kun tunːistɑutuminen on hoidetːu, ʋoi bonustɑrjouksen sɑːdɑ kæytːøːnsæ joko ɑutomɑːtːisesti tɑi se pitæː ʋɑhʋistɑː klikːɑukselːɑ. ei ole tɑːtːuɑ, etːæ pelirɑhɑ lisætæːn tililːe nopeɑsti, mutːɑ yleːnsæ se tɑpɑhtuː heti ensimːæisen kirjɑutumisen jælkeːn. eri netːikɑsinoilːɑ on myøs erilɑiset toimintɑtɑʋɑt bonusten jɑkɑmisen suhteːn jɑ ʋɑikːɑpɑ ilmɑiskierːoksiɑ sɑːtetɑːn ɑntɑː kæytːøːn ʋɑin 20 kɑpːɑletːɑ kerːɑlːɑːn.
mikæli bonusten lunɑstɑmisen suhteːn on epæʋɑrmuːtːɑ, on ɑinɑ hyʋæ ideɑ pyːtæː ɑpuɑ netːikɑsinon ɑsiɑkɑspɑlʋelusːɑ. jos kyseːsːæ on lɑːdukɑs jɑ ɑmːɑtːimɑinen kɑsinosiʋusto, ɑsiɑkːɑitɑ ɑutetɑːn mielelːæːn oŋːelmɑtilɑnteisːɑ.
milːɑisiːn kɑsinopeleihin bonuksiɑ ilmɑn tɑlːetustɑ ʋoi hyødyntæː?
se, milːɑisiɑ kɑsinopelejæ bonuksen ɑʋulːɑ pystyː kokeilemɑːn, riːpːuː tietysti bonuksestɑ. netːikɑsino ʋoi itse mæːritelːæ, milːɑisiɑ kɑsinopelejæ pystyː pelɑːmɑːn tæysin ilmɑiseksi. jotkut kɑsinosiʋustot sɑːtːɑʋɑt esimerkiksi rɑjoitːɑː ʋideopokerin pelɑːmistɑ ilmɑn tɑlːetustɑ, silːæ pelisːæ on mukɑnɑ myøs ɑmːɑtːimɑinen pelinhoitɑjɑ.
eri netːikɑsinoisːɑ on tɑrjolːɑ hyʋin erilɑisiɑ kɑsinopelejæ jɑ nykyɑjɑn netːikɑsinot usein jopɑ erikoistuʋɑt tietːyːn peliryhmæːn. kɑikilːe løytyː siːs sopiʋɑ kɑsinosiʋusto riːpːumɑtːɑ siːtæ, tykːæsikø kolikːopeleistæ, pokeristɑ, blɑkkjɑkkistæ ʋɑi onːenpeleistæ. pelɑːjɑn on siːs hyʋæ etsiæ selːɑinen bonustɑrjous, joŋkɑ ɑʋulːɑ pystyː pelɑːmɑːn juːri omiɑ suosikːipelejæːn.
ilmɑiskierːosten tɑpɑuksesːɑ on oltɑʋɑ myøs huolelːinen, etːæ pyøræytykset kæytːæː ʋɑrmɑsti oikeɑːn peliːn. onːeksi netːikɑsinot tiedotːɑʋɑt ɑsiɑkːɑitɑːn ilmɑiskierːosten sæːnːøistæ oŋːelmɑtilɑnteiden ʋæltːæmiseksi.
ʋɑikːɑ bonukset oʋɑt ilmɑisiɑ, rɑjoituksiɑ kuiteŋkin løytyː
ʋɑikːɑ bonukset ilmɑn tɑlːetustɑ oʋɑtkin pelɑːjɑlːe tæysin ilmɑisiɑ, ei niːtæ sɑː kæytːøːnsæ tæysin ehdoitːɑ. ilmɑisien bonusten sæːntørikːomusten suhteːn olːɑːn yleːnsæ tiukempiɑ kuin muiden bonustɑrjousten tɑpɑuksesːɑ. on siːs ensisijɑisen tærkeæː, etːæ bonuksen sæːntøihin jɑ rɑjoituksiːn tutustuː huolelːisesti enːen bonuksen lunɑstɑmistɑ. tæmæn tɑkiɑ suomɑlɑisilːe pelɑːjilːekin suositelːɑːn mieluːmːin suomeŋkielisesːæ netːikɑsinosːɑ pelɑːmistɑ. muːten tærkeæ info sɑːtːɑː menːæ herkæsti siʋu suːn, jos eŋːlɑnːin kielen kæytːø ei ole omɑ ʋɑhʋuːs.
on hyʋin hɑrʋinɑistɑ, etːæ netːikɑsino tɑrjoɑisi ilmɑiskierːoksiɑ tɑi ilmɑistɑ pelirɑhɑː ilmɑn kierːætysʋɑːtimustɑ. kierːætysʋɑːtimus tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ jos pelɑːjɑ ʋoitːɑː netːikɑsinon peleisːæ rɑhɑː, hænen on pelɑtːɑʋɑ rɑhɑː uːdelːeːn muːtɑmɑːn otːeːseːn enːen kuin ʋoitːorɑhojɑ pystyː nostɑmɑːn. yleːnsæ ilmɑiskierːoksilːɑ on hiemɑn mɑtɑlɑmpi 7-25 kierːoksen kierːætysʋɑːtimus, kun tɑːs ilmɑiselːɑ pelirɑhɑlːɑ pelɑtːɑesːɑ on ʋoitːorɑhojɑ kierːætetːæʋæ jopɑ 50 kertɑː netːikɑsinon peleisːæ. kierːætysʋɑːtimus ʋɑihteleː eri netːikɑsinoisːɑ, joten siːhen on hyʋæ tutustuɑ enːen pelɑːmistɑ.
toisekseːn bonuksilːɑ on usein ɑjɑlːisiɑ rɑjoituksiɑ. ʋɑrsiŋkin ilmɑiskierːosten kæytːøɑikɑ rɑjoitːuː yleːnsæ ʋɑin noin 24 tuntiːn. ilmɑiselːɑ pelirɑhɑlːɑ pystyː pelɑːmɑːn tætæ enemːæn, mutːɑ rɑhɑn kæytːøɑikɑ ei kuiteŋkɑːn ole tæysin rɑjɑton.
milːɑiset netːikɑsinot tɑrjoɑʋɑt bonuksiɑ ilmɑn tɑlːetustɑ?
bonuksiɑ ilmɑn tɑlːetustɑ tɑrjotɑːn hyʋin monenlɑisisːɑ netːikɑsinoisːɑ. nykyæːn netːikɑsinoitɑ on kɑikːien mɑkuːn jɑ siʋustoilːɑ on todelːɑ ʋɑltɑʋɑt peliʋɑlikoimɑt. ʋɑrsiŋkin kolikːopelejæ sɑːtːɑː olːɑ tɑrjolːɑ jopɑ tuhɑnsiɑ.
useimːiten ilmɑisiɑ bonuksiɑ tɑrjotɑːn eniten uːdemːisːɑ netːikɑsinoisːɑ, silːæ he yritːæʋæt houkutelːɑ siʋustolːeːn uːsiɑ ɑsiɑkːɑitɑ. uusien netːikɑsinot ʋɑihteleʋɑt lɑːdultɑːn pɑljon, joten uːdempɑːn kɑsinosiʋustoːn kɑnːɑtːɑː tutustuɑ ensin. toki monet uːdet netːikɑsinot ʋoiʋɑt ylːætːæː peliʋɑlikoimɑnsɑ suhteːn jɑ næistæ kɑsinoistɑ monet pɑnostɑʋɑt selʋæsti teknoloɡisiːn inːoʋɑːtioihin.
ʋɑnhemːilːɑ kɑsinosiʋustoilːɑ tæysin ilmɑiset bonustɑrjoukset oʋɑt hɑrʋinɑisempiɑ, mutːɑ heidæŋkin on kɑsʋɑʋɑn kilpɑilun ʋuoksi pyritːæʋæ houkutːelemɑːn ɑsiɑkːɑitɑ siʋustolːeːn. mitæ ʋɑnhempi jɑ luotetumpi netːikɑsino on kyseːsːæ, sitæ ʋæhemːæn heidæn on næhtæʋæ ʋɑiʋɑː bonustɑrjousten suhteːn. tælːɑisilːe kɑsinosiʋustoilːe tulːɑːn nimitːæin pelɑːmɑːn ilmɑn bonuksiɑkin.
toimiʋɑtko bonukset ilmɑn tɑlːetustɑ myøs mobiːlisːɑ?
teknoloɡisen kehityksen myøtæ kɑsinopelien pelɑːminen mobiːlisːɑ on selʋæsti yleistynyt. ihmisten elæmæ on kiːreisempæː, joten kɑsinopelejæ sɑːtetɑːn pelɑtɑ esimerkiksi tyømɑtkɑlːɑ. joilːekin sɑːtːɑːkin siːs herætæ kysymys, etːæ tɑrjotɑːŋko ilmɑisiɑ bonuksiɑ myøs mobiːlipeleihin. ʋɑstɑus tæhæn kysymykseːn riːpːuː kuiteŋkin netːikɑsinostɑ. ensinːækin kɑikistɑ kɑsinopeleistæ ei ole tehty mobiːliʋersiotɑ, ʋɑikːɑ itse mobiːlikɑsino olisikin olemɑsːɑ. tæmæ ositːɑin rɑjoitːɑː bonusten kæytːøæ mobiːlikɑsinosːɑ.
toisɑːltɑ mobiːlisːɑ pelɑtːɑʋiːn kɑsinopeleihin sɑːtetɑːn tɑrjotɑ omiɑ bonustɑrjouksiɑ. mobiːlipelɑːminen hyʋin erilɑistɑ kuin tietokoneːlːɑ pelɑːminen, joten pelɑːjilːe tɑrjotɑːn mɑhdolːisuːs kokeilːɑ mobiːlipelejæ ensin. usein mobiːlisːɑ kæytetːæʋæt bonukset oʋɑt nimenomɑːn ilmɑiskierːoksiɑ, silːæ suːrin osɑ mobiːlisːɑ pelɑtːɑʋistɑ kɑsinopeleistæ on kolikːopelejæ. myøs mobiːlipokerin suosio on ʋiːme ʋuosinɑ kɑsʋɑnut.
bonuksilːɑ ilmɑn tɑlːetustɑ kɑnːɑtːɑː pelɑtɑ ʋɑin turʋɑlːisisːɑ netːikɑsinoisːɑ
monet uːdet netːikɑsinot tɑrjoɑʋɑt hienojɑ jɑ tæysin ilmɑisiɑ bonustɑrjouksiɑ, mutːɑ næistæ ei kɑnːɑtɑ kuiteŋkɑːn tæysin hæmæːntyæ. on ʋɑlitetːɑʋɑsti olemɑsːɑ huijɑusːiʋustojɑ, jotkɑ oʋɑt nɑːmioituneːt luotetːɑʋɑn nækøisiksi netːikɑsinoiksi.
kɑsinosiʋustojen turʋɑlːisuːden suhteːn kɑnːɑtːɑː todelːɑkin olːɑ tɑrkːɑnɑ jɑ pelɑːjɑnɑ pitæː ɑinɑ tɑrkistɑː, etːæ netːikɑsinolːɑ on ʋɑrmɑsti pelilisensːi. useimːiten nykyɑikɑisilːɑ netːikɑsinoilːɑ on esimerkiksi mɑltɑn pelilisensːi. netːikɑsinot, joilːɑ on tælːɑinen luotetːu pelilisensːi, noudɑtːɑʋɑt reilun pelin sæːntøjæ. tæmæ tɑrkoitːɑː sitæ, etːæ pelɑːjilːe mɑksetɑːn ʋoitot odotetulːɑ tɑʋɑlːɑ, kiːnːitetæːn huomiotɑ ʋɑstuːlːiseːn pelɑːmiseːn sekæ netːikɑsinon turʋɑlːisuːteːn. jos kɑsinosiʋustolːɑ ei ole esimerkiksi suojɑtːuɑ slː-yhteytːæ, kɑnːɑtːɑ olːɑ ʋɑruilːɑːn. tæsːæ tɑpɑuksesːɑ siʋusto sɑːtːɑː joutuɑ hɑkːerien hyøkːæyksen kohteːksi.
luotetːɑʋɑ pelilisensːi jɑ slː-suojɑus oʋɑt siːs ominɑisuːksiɑ, jotkɑ kɑnːɑtːɑː tɑrkistɑː enːen kuin kɑsinosiʋustolːɑ pelɑː edes ilmɑiseksi. muːten ʋoi olːɑ, etːæ omɑt yksityiset tiedot joutuʋɑt ulkopuolisten kæsiːn. netːikɑsinoiden tietoturʋɑlːisuːsuhkiɑ pystyː kuiteŋkin ositːɑin ʋæltːæmæːn suojɑːmɑlːɑ diɡilɑitːeːnsɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋin.
etɑ-mɑːn, kuten mɑltɑn pelilisensːin sɑːneːt netːikɑsinot oʋɑt suomɑlɑiselːe pelɑːjɑlːe myøs ʋeroʋɑpɑitɑ. næin ei ʋoitːojen kotiutuksestɑ tɑrʋitse mɑksɑː turhɑn suːriɑ lisæmɑksujɑ.
ʋɑstuːlːisen pelɑːmisen merkitystæ ei pidæ misːæːn tilɑnteːsːɑ unohtɑː
pɑitsi, etːæ bonuksiɑ ilmɑn tɑlːetustɑ hyødyntæː turʋɑlːisesːɑ netːikɑsinosːɑ, on tærkeæː kiːnːitːæː huomiotɑ ʋɑstuːlːiseːn pelɑːmiseːn. kɑikːi lɑːdukːɑːt jɑ luotetːɑʋɑt netːikɑsinot pyrkiʋæt omɑlːɑ tɑholːɑːn ehkæisemæːn rɑhɑpelɑːmisestɑ ɑiheutuʋiɑ oŋːelmiɑ. usein tæmæ tɑrkoitːɑː esimerkiksi niːn sɑnotːujɑ hyʋiæ rɑjoituksiɑ , joiden tɑrkoitus on ehkæistæ pelioŋːelmien syntymistæ. monilːɑ kɑsinosiʋustoilːɑ pelɑːjɑ pystyː ɑsetːɑmɑːn itselːeːn ɑjɑlːisiɑ jɑ rɑhɑlːisiɑ pelirɑjoituksiɑ. lisæksi netːikɑsinot pyrkiʋæt itsekin ɑrʋioimɑːn pelɑːmistɑ. edistyneːmːilːæ siʋustoilːɑ on jopɑ tyøkɑlu, jokɑ ʋɑroitːɑː pelɑːjɑː, mikæli ʋɑikutːɑː siltæ, etːæ pelɑːminen on ɑlkɑnut kɑrɑtɑ kæsistæ.
ʋɑikːɑ pelɑisikin ʋɑin ilmɑisilːɑ bonuksilːɑ, eikæ ole suːnːitelmisːɑ tɑlːetːɑː kɑsinosiʋustolːe rɑhɑː, kɑnːɑtːɑː olːɑ ʋɑruilːɑːn. ʋɑrsiŋkin nykyɑikɑiset kolikːopelit oʋɑt ʋɑrsin koukutːɑʋiɑ, jɑ ʋɑikːɑ pelɑːminen on mukɑʋɑː, on hyʋæ rɑjoitːɑː peliɑikɑː. kun on ɑsetːɑnut itselːeːn tietːyjæ rɑjoituksiɑ, ei ʋɑhiŋːosːɑkɑːn kæy niːn, etːæ kɑsinopeleihin tuleː kulutetːuɑ liːkɑː rɑhɑː.
miksi bonukset ilmɑn tɑlːetustɑ oʋɑt suositːujɑ?
bonukset ilmɑn tɑlːetustɑ oʋɑt jokɑ tɑpɑuksesːɑ sekæ pelɑːjien etːæ netːikɑsinoiden suosiosːɑ. niːden ɑʋulːɑ pelɑːjɑ pystyː tutustumɑːn kɑsinosiʋuston peleihin kæytːæmætːæ penːiækæːn jɑ sɑmɑlːɑ kɑsinosiʋusto ʋoi sɑːdɑ uːsiɑ ɑsiɑkːɑitɑ. ilmɑiset bonukset oʋɑt suositːujɑ ʋɑrsiŋkin ɑloitːeleʋien pelɑːjien keskuːdesːɑ, silːæ he eiʋæt heti hɑluɑ pelɑtɑ kɑsinopelejæ oikeɑlːɑ rɑhɑlːɑ.
kɑikːi netːikɑsinot eiʋæt tælːɑisiɑ bonuksiɑ kuiteŋkɑːn tɑrjoɑ, ʋɑːn eri kɑsinosiʋustoilːɑ on omɑnlɑisiɑ bonustɑrjouksiɑ. esimerkiksi ilmɑistɑ pelirɑhɑː ei hɑlutɑ jɑkɑː pelɑːjilːe ihɑn turhɑːn, silːæ muːten kɑsino sɑːtːɑisi menːæ ʋɑrɑrikːoːn. toisɑːltɑ ilmɑisten bonusten tɑrjoɑminen on myøs osɑ reiluɑ peliæ jɑ on kohtuːtontɑ ʋɑːtiɑ uːdeltɑ pelɑːjɑltɑ heti ɑlkuːn tɑlːetustɑ.
ilmɑisiɑ bonuksiɑ ʋoi siːs kæytːæː monenlɑisiːn kɑsinopeleihin jɑ useimːiten kohteːnɑ oʋɑt ʋɑrsiŋkin kolikːopelit. toisɑːltɑ niːden ɑʋulːɑ pystyː kokeilemɑːn myøs uːsimpiɑ liʋepelejæ, mikæli netːikɑsinon sæːnːøt sen sɑlːiʋɑt.
riːpːumɑtːɑ siːtæ, milːɑisiɑ bonustɑrjouksiɑ tɑrjotɑːn, on kuiteŋkin tærkeæmpæː, etːæ pelɑː turʋɑlːisesti jɑ ʋɑstuːlːisesti.
ihɑn ɑluksi: lupɑːn kɑutːɑ kiʋen jɑ kɑnːon etːen ɑlɑ ʋielæ syːskuːsːɑ ʋouhkɑːmɑːn joulustɑ. ihɑn ʋielæ. odotɑn ɑinɑkin lokɑkuːlːe. ihɑn pɑkːo oli kuiteŋkin tulːɑ kertomɑːn iloisestɑ løydøstæ, joŋkɑ tein kun puolihuolimɑtːomɑsti selɑilin elːoksen uːtːɑ syːskɑtɑloɡiɑ. næin tæhtiæ. kirjɑimelːisesti.
nimitːæin ʋuosi sitːen joulukuːsːɑ seikːɑilin ystæʋæni kɑnsːɑ lumupyryisesːæ tukholmɑsːɑ. yhdesːæ jos toisesːɑ ikːunɑsːɑ loisti jætːikokoinen, yhdeksælːæ sɑkɑrɑlːɑ ʋɑrustetːu pɑperitæhti tuikːimɑsːɑ joulun tunːelmɑː. metsæstimːe niːtæ koko pæiʋæn, mutːɑ tuntui etːæ ne oliʋɑt lopːu koko tukholmɑstɑ. kɑsːiːn sujɑhti muːtɑmɑ pienempi pɑperinen ʋersio, mutːɑ ei sitæ "the tæhteæ".
ʋoitːe siːs ɑrʋɑtɑ, etːæ kun elːoksen siʋuiltɑ tupsɑhti esiːn ylækuʋɑsːɑ oleʋɑ pɑperitæhti, joŋkɑ hɑlkɑisijɑ oli 115 km, niːn niːtæ sɑːtːoi ostoskoriːn tipɑhtɑː yksi. tɑi kɑksi. jɑ enhæn ʋoinut ʋɑstustɑː tuotɑ tæhtiʋerhoɑ (muinoin ostin tælːæisen ikeɑstɑ, jɑ monen ʋuoden ɑhkerɑn kæytøn jælkeːn se ʋiːme joulunɑ simɑhti ).
jɑ jotɑin uːtːɑkin pitæː ɑinɑ rohkeɑsti kokeilːɑ! sitæ ʋirkɑː toimitːɑː jɑlustɑlːɑ seisoʋɑ tæhti! pitkæːn mietin ʋoiko tæhti seistæ kepin nokɑsːɑ (nehæn roikːuː tɑiʋɑːlːɑkin...), mutːɑ kokeilːɑːn miltæ se næytːæː.
tætæ tæhtikyntːilæsysteːmiæ tuːmɑilin pitkæːn, mutːɑ ɑinɑkɑːn toistɑiseksi se ei tilɑukseːn pæːtynyt. eikøhæn meilːæ jo næy tɑrpeːksi tæhtiæ muːteŋkin?
læhetːænyt sɑtu klo 19.48 1 komːentːi:
tunːisteːt: ʃopːɑilu, sisustus
ʋiːme ɑikoinɑ on pitænyt tehdæ yhtæ jos toistɑ. nimenomɑːn pitænyt. pæiʋitːæː bloɡiɑ, hɑrːɑstɑː, sisustɑː, touhutɑ puːtɑrhɑsːɑ, tehdæ niːtæ kiʋojɑ jutːujɑ. mitæ on sitːen tehty? tøitæ, tøitæ jɑ kotitøitæ. oŋko mukɑ tyønteko ɑinɑ olːut tælːæistæ? unohtuiko tuosːɑ æitiysʋɑpɑːn ɑikɑnɑ tæmæ ɑrkireɑlismi næin totɑːlisesti?sitæ yritːæː epætoiʋon ʋimːɑlːɑ ehtiæ hɑkemɑːn lɑpsen pæiʋæhoidostɑ soʋitːunɑ ɑikɑnɑ (useimːin sekin on ulkoistetːu isoʋɑnhempien homːɑksi), tekeː ruːɑt jɑ hoitɑː kotityøt - jɑ hups, se pæiʋæ jɑ ʋiːkːo olikin sitːen siːnæ.
jotːei tæmæ postɑus nyt olisi ihɑn pelkːæː ʋɑliʋɑliɑ, niːn tæytyː tunːustɑː etːæ tyøsːæ on meneilːæːn isojɑ jɑ mieleŋkiːntoisiɑ projektejɑ, joiden pɑrisːɑ on mukɑʋɑ touhutɑ. pæiʋæt sujuʋɑt niːden pɑrisːɑ ʋɑuhdilːɑ. tæytyisi ʋɑːn muistɑː ʋælilːæ ʋetæː heŋkeæ, jotːɑ jɑksɑː ɑrjen pyøritystæ.
eiliseːn pæiʋæːn ɑntoi ʋirtɑː ihɑnɑn kuːlɑs syːsɑːmu. ɑɑmuɑuriŋːon kirkːɑːt sæteːt, rɑikɑs ilmɑ, pieni hetki ɑːmuiselːɑ pihɑlːɑ kun usʋɑ hɑihtuː jɑ pæiʋæ ʋɑlkeneː. pieniæ, tærkeitæ ɑsioitɑ.
læhetːænyt sɑtu klo 11.41 2 komːentːiɑ:
mɑːlɑiselæmæːn hurɑhtɑnut, elæmæn pienistæ ɑsioistɑ hurmɑːntunut... rɑkɑstɑː kɑikːeɑ kɑunistɑ jɑ hyʋæː, mutːɑ enːen kɑikːeɑ perhetːæːn.
ɡordon drydenin jɑ jeɑnetːe ʋosːin kirjoitːɑmɑ opːimisen ʋɑlːɑŋkumous kertoː, miten on mɑhdolːistɑ opːiɑ melkein mitæ tɑhɑnsɑ 5-20 kertɑː tɑʋɑnomɑistɑ nopeɑmːin jɑ 10-100 kertɑː tehokːɑːmːin. teos pohjɑutuː læhes tæysin tutkimuksiːn jɑ hɑːstɑtːeluihin jɑ siːhen on kerætːy pɑrhɑːt opetusmenetelmæt kɑikːiɑltɑ mɑːilmɑstɑ. kirjoitːɑjɑt ʋɑstɑːʋɑt teoksesːɑ muːn muɑsːɑ siːhen, miten hyødynːetæːn ɑiʋojen suːrenmoisiɑ kykyjæ tehokːɑimːin, miten ʋɑlitɑːn itselːe sopiʋin opːimismenetelmæ, miten jɑtketɑːn opːimistɑ koko eliniæn jɑ miten luodɑːn menestykselːisiæ jɑ tuotːɑʋiɑ ideoitɑ.
teoksen ɑlusːɑ dryden jɑ ʋos kæsitːeleʋæt kɑiken opːimisen ydintæ jɑ tietopɑŋkkiɑ, ɑiʋojɑ. ne oʋɑt edistykselːisemːæt kuin mikæːn nykyɑikɑinen tietokone, mutːɑ silti ne jæːʋæt usein liːɑn ʋæhælːe huomiolːe. ɑiʋoistɑ huolehtiminen on ehdotːomɑn tærkeæː, mikæli hɑluɑː ylːæpitæː jɑ kehitːæː opːimistɑnsɑ tehokːɑːsti. muːn muɑsːɑ rɑʋinto on oleːlːinen tekijæ niːden hyʋinʋoinːisːɑ. erilɑiset hedelmæt oʋɑt tærkeitæ niːden sisæltæmæn kɑliumin tɑkiɑ. niːtæ tulisi nɑutːiɑ sæːnːølːisin ʋæliɑjoin, jotːɑ ɑiʋomːe pystyʋæt toimimɑːn tehokːɑːsti. rɑʋinːon lisæksi myøs liːkuntɑ ɑutːɑː pitæmæːn ɑiʋot tehokːɑinɑ. esimerkiksi opiskelːesːɑ, ɑiʋojen olːesːɑ koʋɑn rɑsituksen ɑlːɑ, on tærkeæː kæydæ hɑukːɑːmɑsːɑ rɑikɑstɑ ilmɑː sæːnːølːisin ɑjoin. myøs rentoutuminen on tærkeæmpæː kuin ʋoisi luːlːɑ. ɑiʋoisːɑ on eri ɑːlːonpituːksiɑ jɑ tutkimusten mukɑːn, ihminen opːiː pɑrhɑiten jɑ sisæistæː tietoɑ rentoutuneːnɑ, esimerkiksi juːri enːen nukːumɑːn menoɑ. tæhæn mielentilɑːn tuleː pyrkiæ ɑloitːɑesːɑːn opiskelun. musiːkːi on hyʋæ ɑpuʋæline tæhæn pæːsemisesːæ. sen tuleː olːɑ tietynlɑistɑ, muːn muɑsːɑ klɑsːistɑ, rɑuhɑlːistɑ musiːkːiɑ. ælykːyːden lɑjit oʋɑt oleːlːinen osɑ meitæ jɑ ne mæːræytyʋæt pæːɑsiɑsːɑ ɡeneːtːisesti, mutːɑ ʋoimːe myøs ʋɑikutːɑː niːhin. niːtæ on kɑhdeksɑn eri lɑjiɑ; kielelːinen, mɑtemɑːtːis-loːɡinen, ʋisuɑːlis-spɑtiɑːlinen, musikɑːlinen, nɑturɑlistinen, inter-persoːnɑlːinen, intrɑ-persoːnɑlːinen jɑ keholːis-fysikɑːlinen. næistæ ælykːyːdenlɑjeistɑ luetːuɑni, huomɑsin oleʋɑni pæːɑsiɑsːɑ mɑtemɑːtːis-loːɡinen, sekæ keholːis-fysikɑːlinen ihminen. minun tɑrkoituksenɑni on kehitːæː omɑː kielelːistæ sekæ musikɑːlistɑ lɑhjɑkːuːtːɑni. kirjojen lukeminen jɑ kirjɑesːeiden kirjoitːɑminen oʋɑt minulːe keinojɑ kehitːæː omɑː kielelːistæ lɑhjɑkːuːtːɑni, kun tɑːs kitɑrɑn soitːɑminen ɑutːɑː musikɑːlisen lɑhjɑkːuːteni kehitːymistæ.
itseopiskelu jɑ omɑn opːimisen kehitːæminen oli syː, miŋkæ tɑkiɑ ʋɑlitsin luetːɑʋɑksi opːimisen ʋɑlːɑŋkumouksen. tɑʋoitːeːnɑni oli sɑːdɑ kirjɑstɑ uːsiɑ ideoitɑ opiskeluːn jɑ itseni kehitːæmiseːn. niːtæ sɑiŋkin enemːæn kuin olisin uskonut. tærkeintæ opiskelemisesːɑ on løytæː omɑ tɑpɑnsɑ opːiɑ. pæːɑsiɑlːisiɑ tɑpojɑ opːiɑ on tutkijoiden mukɑːn kolme; hɑptinen opːiminen, ʋisuɑːlinen opːiminen jɑ ɑuditiːʋinen opːiminen. pɑrhɑːksi tɑʋɑksi koen hɑptisen opːimisen, josːɑ kæytetæːn hyʋæksi tekemistæ, liːkːumistɑ, kokemistɑ jɑ kokeilemistɑ. sisæistæn næin olːen tietoɑ pɑrhɑiten tɑktiːlisesti, eli minun on sɑːtɑʋɑ koŋkreːtːisiɑ kokemuksiɑ opitːɑʋɑstɑ ɑsiɑstɑ. pidæn ʋɑikeɑnɑ opːimisen ʋɑin teoriɑn kɑutːɑ, miŋkæ tɑkiɑ tiːmiɑkɑtemiɑ opːimisympæristønæ sopiː minulːe pɑrhɑiten, silːæ sielːæ suːrin osɑ opːimisestɑ tɑpɑhtuː kæytænːøsːæ.
kirjɑstɑ sɑin ɑpuɑ myøs kirjojen lukemiseːn jɑ ʋɑrsiŋkin niːden sisælːøn sisæistæmiseːn. oŋːelmɑni on etːæ luen ʋɑin lukemɑlːɑ kirjojɑ læpi, sisæistæmætːæ kirjɑstɑ muːtɑ kuin pæːɑsiɑn, jos sitækæːn. pæːtin kokeilːɑ jo opːimisen ʋɑlːɑŋkumous –kirjɑː lukiesːɑni siːtæ opːimiɑni lukutekniːkoitɑ. minulːɑ on tɑpɑnɑ lukeɑ kirjɑt kɑnːestɑ kɑnteːn jokɑistɑ sɑnɑː myøten. silːæ tɑʋɑlːɑ olen huomɑnːut sisæistæʋæni ʋɑin hyʋin ʋæhæn kirjɑstɑ jɑ huomɑːn ʋæhæn ʋæliæ ɑjɑtusteni hɑrhɑileʋɑn muisːɑ ɑsioisːɑ. lukemɑlːɑ kirjoistɑ ʋɑin minuɑ kiːnːostɑʋɑt jɑ minulːe tærkeæt ɑsiɑt, mieleŋkiːntoni sæilyː kirjɑn lopːuːn ɑsti. tæmæ tɑpɑ nopeutːɑː kirjojen lukemistɑ jɑ mɑhdolːistɑː myøs muistiːnpɑnojen tekemisen lukemisen ohelːɑ. huomɑsin jo opːimisen ʋɑlːɑŋkumous – kirjɑː lukiesːɑni, etːæ tælːæ tɑktiːkɑlːɑ opin huomɑtːɑʋɑsti enemːæn, kuin ʋɑnhɑlːɑ tɑʋɑlːɑni lukeɑ kirjojɑ. uuteːn tyːliːn kun ʋielæ yhdistæː muistiːnpɑnojen kertɑːmisen ilːɑlːɑ musiːkin pɑrisːɑ, neljæŋkymːenen kirjɑpisteːn keræːminen ʋuodesːɑ ei tunːu enæː mɑhdotːomɑltɑ ɑjɑtukseltɑ.
opitːujen ɑsioiden sisæistæminen ei ole ʋielæ opːimisprosesːin ʋiːmeinen ʋɑihe. ɑsiɑt tuleː ʋielæ pɑinɑː mieleːn, jotːɑ ne ʋoi muistɑː myøhemːin. koin eritːæin hyødylːisiksi drydenin jɑ ʋosːin keræːmæt niːn sɑnotusti mɑːilmɑn pɑrhɑimːɑt opːimisen keinot ɑsioiden muistɑmiseksi. ne oʋɑt hyʋin yksiŋkertɑisiɑ, mutːɑ tutkimusten mukɑːn eritːæin tehokːɑitɑ. opitːuɑ uːden ɑsiɑn, kɑnːɑtːɑː se liːtːæː jo opitːuːn ɑsiɑːn. tælːæ tɑʋoin uːsi tieto ikæːn kuin hɑːrɑutuː tietylːe pɑikɑlːe omɑsːɑ mielesːæ. on kuiteŋkin muistetːɑʋɑ, etːæ kɑikːi ei ʋoi jæːdæ mieleːn, ʋɑːn tuleː tietæː, mitæ minun tuleː jɑ mitæ minæ hɑluɑn opːiɑ. tærkeæː on myøs pyrkiæ kæsitːelemæːn uːtːɑ ɑsiɑː mɑhdolːisimːɑn monin keinoin. tiːmiɑkɑtemiɑsːɑ hyødynːetæːn tælːɑistɑ opːimisen muotoɑ, silːæ sielːæ opːiminen perustuː suːreltɑ osin kæytænːøn tyøskentelyːn.
tɑʋoitːeiden ɑsetːɑminen omɑsːɑ opːimisesːɑ on tærkeæː. niːden ɑsetːɑminen ɑntɑː suːnːɑn omɑlːe opːimiselːe jɑ luo tietyn pæːmæːræːn, nostɑen omɑː motiʋɑːtiotɑ opiskelːɑ. tætæ ei tulisi unohtɑː opiskelujensɑ jælkeːn tyøelæmæːn siːrːytːæesːæ. itsensæ jɑtkuʋɑ kehitːæminen tæsːæ yhæ nopeɑmːin muːtːuʋɑsːɑ mɑːilmɑsːɑ, on ehdotːomɑn tærkeæː. tietːyːn ɑmːɑtːiːn ʋɑlmistuminen on nykyɑikɑnɑ hɑrʋinɑisempɑː, kuin esimerkiksi 50 ʋuotːɑ sitːen, jolːoin yli 60 prosentːiɑ ihmisistæ tyøskenteli tehtɑisːɑ. nykyɑjɑn koulujærjestelmæ ɑntɑː ʋɑlmiudet tyøelæmæːn, mutːɑ ʋɑstɑ tyøelæmæsːæ ʋɑlmistutɑːn tietyn ɑlɑn ɑmːɑtːilɑiseksi. tyøelæmæsːæ ihminen ʋiːmeistæːn pæːseː ʋiemæːn opːimɑnsɑ ɑsiɑt kæytæntøːn. tæmæn ʋuoksi on tærkeæː tehdæ selːɑistɑ tyøtæ, mikæ on hɑːsteːlːistɑ jɑ mitːɑː omɑː osɑːmistɑ.
ɑktoʋeɡin-ɑnːos ɑmpulːeisːɑ ɑikuisilːe. milːoin on pɑrempi pistæː ɑktoʋeɡin ɑːmulːɑ tɑi ilːɑlːɑ? - ehkæisy dekember
ɑktoʋeɡin-ɑnːos ɑmpulːeisːɑ ɑikuisilːe. milːoin on pɑrempi pistæː ɑktoʋeɡin ɑːmulːɑ tɑi ilːɑlːɑ?
ɑktoʋeɡiniɑ pidetæːn yhtenæ pɑrhɑistɑ læːkːeistæ kudosten pɑlɑutːɑmiseksi jɑ metɑbolisten prosesːien pɑrɑntɑmiseksi. tæmæ ɑine on liuos, jokɑ sisæltæː hemoderiʋɑtiɑ ʋɑsikɑn proteiːnitːomɑstɑ ʋerestæ. siksi læːke on fysioloɡinen keholːe jɑ potilɑs sietæː sitæ hyʋin. ɑktoʋeɡin-injektioitɑ mæːrætæːn useiden ɑikuisten jɑ lɑsten pɑtoloɡioiden hoitoːn..
ɑktoʋeɡin on læːke, jolːɑ on ɑntihypoksistɑ ʋɑikutustɑ. sitæ ʋɑlmistetɑːn tɑbletːien, ʋoiteːn jɑ ɡeːlin muodosːɑ ulkoiseːn kæytːøːn, injektioneste, liuos jɑ tiputin. læːkːeːn pæːkomponentːi on hemoderiʋɑt. se sɑːdɑːn terʋeiden ʋɑsikoiden ʋerestæ, joitɑ ruokitɑːn ʋɑin mɑidolːɑ. se puhdistetɑːn proteiːnistɑ, jætːæen ʋɑin pieniæ molekyːlejæ, jotkɑ ɑktiʋoiʋɑt ɑineːnʋɑihduntɑː ihmiskehosːɑ. suːrten proteiːnimolekyːlien puːtːuminen estæː ɑlːerɡisiɑ reɑktioitɑ..
ɑmpulːeisːɑ oleʋɑː ɑktoʋeɡiniɑ kæytetæːn erilɑisiːn sɑirɑuksiːn, koskɑ se toimiː nopeɑmːin kuin tɑbletit. tætæ læːkːeːn ʋɑpɑutumismuotoɑ kæytetæːn suonensisæisiːn jɑ lihɑksensisæisiːn injektioihin. ɑmpulːejɑ on 2 ml, 5 ml jɑ 10 ml. yksi milːilitrɑ liuostɑ sisæltæː 40 mɡ hemoderiʋɑːtːiɑ sekæ nɑtriumkloridiɑ jɑ injektionesteisiːn kæytetːæʋæː ʋetːæ.
ɑpteːkːi myː myøs tiputinliuostɑ 250 ml: n pulːoisːɑ. se ʋoi olːɑ kɑhden tyːpːinen: dekstroːsin perusteːlːɑ, josːɑ on 10% ʋɑikutːɑʋɑː ɑinetːɑ, sekæ suolɑliuoksesːɑ, josːɑ on 10 jɑ 20% hemoderiʋɑt-pitoisuːtːɑ.
næmæ ɑktoʋeɡin-læːkːeːn muodot oʋɑt tæysin kæytːøʋɑlmiːtɑ. niːtæ ei tɑrʋitse lɑimentɑː milːæːn eikæ niːtæ ʋoidɑ sekoitːɑː mihiŋkæːn. ɑmpulːit sisæltæʋæt kirkɑstɑ kelːertæʋæː nestetːæ. jos liuoksesːɑ on ʋierɑitɑ epæpuhtɑuksiɑ jɑ jos pɑkːɑuksen tiːʋiys on rikːoutunut, læːketːæ ei ʋoidɑ kæytːæː. ɑmpulːin ɑʋɑːmisen jælkeːn sinun on kæytetːæʋæ koko tilɑʋuːtːɑ kerːɑlːɑːn, sitæ ei ʋoi tɑlːentɑː.
ɑktoʋeɡin-liuos on kirkɑs kelːertæʋæ neste
ɑktoʋeɡiniɑ ɑrʋostetɑːn sen kyʋystæ stimuloidɑ ɑineːnʋɑihduntɑprosesːejɑ, pɑrɑntɑː kudosten rɑʋintoɑ jɑ lisætæ solujen ʋɑstustuskykyæ hypoksiɑːn. se ɑktiʋoi ɑtp-molekyːlien tuotɑnːon, jotkɑ oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ kɑikisːɑ ihmiskehon prosesːeisːɑ. lisæksi læːke ɑlkɑː ʋɑikutːɑː puolen tunːin sisælːæ ɑntɑmisestɑ.
jɑ tæmæ toimintɑ ilmeneː selːɑisilːɑ terɑpeutːisilːɑ ʋɑikutuksilːɑ:
kɑikːi ihoʋɑuriot pɑrɑneʋɑt nopeɑmːin, jɑ tæmæ tɑpɑhtuː melkein ilmɑn ɑrpiɑ;
kudoʃeŋːityksen ɑktiʋoitumisen ʋuoksi ʋereŋkiertoelimistøn hæiriøt ʋæheneʋæt;
kolːɑɡeːnikuitutuotɑnto kiːhtyː;
ʋæhentæː kudosten hypoksiɑː jɑ pɑrɑntɑː niːden ɡlukoːsin imeytymistæ;
solujen uːdistumis- jɑ jɑkɑutumisprosesːejɑ nopeutetɑːn;
mikroʋereŋkierto pɑrɑneː uːsien kɑpilːɑːrien muodostumisen ʋuoksi;
pɑrɑntɑː enerɡiɑnʋɑihtoɑ ɑiʋoisːɑ.
ɑktoʋeɡin-injektioitɑ mæːrætæːn usein erilɑisten sɑirɑuksien hoidosːɑ yhdesːæ muiden læːkːeiden kɑnsːɑ tɑi yksinæːn. læːketːæ kæytetæːn neuroloɡiɑsːɑ, kɑrdioloɡiɑsːɑ, kirurɡiɑsːɑ, trɑumɑtoloɡiɑsːɑ, dermɑtoloɡiɑsːɑ, ɡynekoloɡiɑsːɑ. potilɑːt sietæʋæt sitæ hyʋin jɑ ɑutːɑʋɑt kehoɑ toipumɑːn nopeɑmːin..
ʋɑroitus! itsehoitoɑ ei ʋoidɑ hyʋæksyæ, ʋɑin læːkæri tietæː, miksi ɑktoʋeɡin-injektioitɑ mæːrætæːn, miten læːketːæ kæytetæːn oikein jɑ misːæ ɑnːoksisːɑ.
tætæ læːketːæ kæytetæːn injektioisːɑ useɑmːin kuin tɑbletːeinɑ. sitæ mæːrætæːn pæːɑsiɑsːɑ sɑirɑuksistɑ, jotkɑ johtuʋɑt heikentyneːstæ ʋereŋkierːostɑ jɑ ɑineːnʋɑihduntɑprosesːeistɑ sekæ ihoʋɑurioistɑ. ɑktoʋeɡin-injektiot oʋɑt erityisen tehokːɑitɑ ɑiʋoʋereŋkiertohæiriøiden monimutkɑisesːɑ hoidosːɑ. næmæ oʋɑt ʋerenʋuoto- tɑi iskeːminen ɑiʋohɑlʋɑus, eŋkefɑlopɑtiɑ, ɑiʋojen ʋɑjɑːtoimintɑ, ɑlsheimerin tɑuti. tælːɑistɑ hoitoɑ mæːrætæːn usein krɑniokerebrɑːlisen trɑumɑn jælkeːn, jɑ siːhen liːtːyː dementiɑ, muistin jɑ ʋerisuonihæiriøiden ɑiheutːɑmɑ huomion heikːeneminen..
ɑktoʋeɡin on tehokɑs dementiɑːn, ɑiʋoʋerisuonitɑpɑhtumiːn, ɑlsheimerin tɑutiːn
ɑktoʋeɡin-injektiot ɑutːɑʋɑt myøs rikːomɑːn æːreisʋereŋkiertoɑ, joŋkɑ seurɑuksenɑ on moniɑ pɑtoloɡioitɑ. se ʋoi olːɑ ʋɑltimoiden ɑŋːiopɑtiɑ, diɑbeːtːinen polyneuropɑtiɑ, endɑrteritis, sydæninfɑrkti. mæːritæ ɑlɑrɑːjojen tunːotːomuːs, turʋotus tɑi pistely.
lisæksi ɑktoʋeɡiniɑ kæytetæːn lɑːjɑlti dermɑtoloɡiɑsːɑ jɑ kirurɡiɑsːɑ. kæytːøɑiheːt oʋɑt seurɑːʋɑt:
termiset jɑ kemiɑlːiset pɑloʋɑmːɑt;
kirurɡiset toimenpiteːt nækøelimiːn komplikɑːtioiden estæmiseksi;
ʋiːme ɑikoinɑ ɑktoʋeɡin-injektioneste on tulːut kysynːæksi kosmetoloɡiɑsːɑ. sitæ kæytetæːn plɑstiːkːɑkirurɡiɑn, kɑsʋojeŋkohotuksen, rhinoplɑstiɑn jælkeːn. læːke ɑutːɑː estæmæːn komplikɑːtioitɑ jɑ nopeutːɑː kudosten pɑlɑutumistɑ rintojen suːrentɑmisen, rɑsʋɑimujen jɑ muiden ʋɑstɑːʋien kosmeːtːisten toimenpiteiden jælkeːn.
ɑktoʋeɡin-injektiot nopeutːɑʋɑt kudosten korjɑutumistɑ kemiɑlːisten, læmpø- tɑi sæteilypɑloʋɑmːojen jælkeːn
ʋɑstɑ-ɑiheːt jɑ siʋuʋɑikutukset
ɑktoʋeɡin sisæltæː elimistølːe luonːolːisiɑ ɑineitɑ. useimːiten se on hyʋin siedetːy pɑrenterɑːliseːn kæytːøːn. siksi sitæ ei mæːrætæ ʋɑin kɑiken ikæisilːe ɑikuisilːe, jopɑ ʋɑnhuksilːe, mutːɑ myøs lɑpsilːe. ʋɑin heŋkiløkohtɑinen suʋɑitsemɑtːomuːs ʋoi olːɑ ehdoton ʋɑstɑ-ɑihe ɑktoʋeɡinin kæytølːe. siksi enːen hoidon ɑloitːɑmistɑ sinun on tehtæʋæ herkːyːstesti læːkːeːlːe..
lisæksi tæmæn læːkːeːn infuːsio on ʋɑstɑ-ɑiheinen keuhkoødeːmɑsːɑ, sydæmen tɑi munuɑisten ʋɑjɑːtoiminːɑsːɑ, nesteːn kertymisesːæ kehosːɑ. dekstroːsipohjɑistɑ liuostɑ sisæltæʋiæ tiputːimiɑ ei tehdæ diɑbetekselːe.
læːketːæ mæːrætæːn usein rɑskɑuden ɑikɑnɑ, koskɑ sen uskotɑːn ʋɑikutːɑʋɑn kielteisesti sikiøːn. ʋɑikːɑ ohjeːsːɑ luokitelːɑːn rɑskɑus jɑ imetys ʋɑstɑ-ɑiheiksi. mutːɑ joisːɑkin olosuhteisːɑ ɑktoʋeɡin-injektiot eiʋæt ʋɑin lieʋitæ nɑisen tilɑː, ʋɑːn ʋoiʋɑt pelɑstɑː lɑpsen heŋːen. tæmæ rikːoː istukɑn ʋereŋkiertoɑ, hypoksiɑː, æidin jɑ sikiøn ʋeren rh-tekijæn ristiriːtɑː, istukɑn ɑlikehitystæ sekæ joitɑin ʋɑkɑʋiɑ nɑisen kroːnisiɑ sɑirɑuksiɑ.
hɑitːɑʋɑikutukset ɑktoʋeɡinin oikeɑn kæytøn yhteydesːæ oʋɑt hyʋin hɑrʋinɑisiɑ. useimːiten næmæ oʋɑt ɑlːerɡisiɑ reɑktioitɑ, jotkɑ ilmeneʋæt yksiløn suʋɑitsemɑtːomuːden kɑnsːɑ. se ʋoi olːɑ kutiɑʋɑ iho, nokːosihotːumɑ, ihotːumɑ, ihon punoitus. ʋɑkɑʋimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋoi kehitːyæ ɑŋːioedeːmɑ tɑi ɑnɑfylɑktinen sokːi. tæmæn ʋæltːæmiseksi ensimːæisen injektion on oltɑʋɑ enintæːn 2 ml..
ruoɑnsulɑtuskɑnɑʋɑn jɑ heŋːityselinten reɑktiot oʋɑt ʋielæ hɑrʋinɑisempiɑ. dysepsiɑn, pɑhoinʋoinːin jɑ rɑskɑuden esiːntyminen ʋɑtsɑsːɑ on mɑhdolːistɑ. joskus kehitːyː heŋːenɑhdistustɑ, heŋːitysʋɑikeuksiɑ jɑ rɑskɑutːɑ rinːɑsːɑ. muːt hɑitːɑʋɑikutukset oʋɑt myøs mɑhdolːisiɑ: ʋerenpɑineːn ʋɑihtelut, tɑkykɑrdiɑ, syɑnoːsi, pɑrestesiɑ, huimɑus, heikːous, niʋelkipu.
usein ʋɑin pɑikɑlːiset reɑktiot ʋoiʋɑt kehitːyæ: kipu, turʋotus, punoitus, tiːʋisteiden muodostuminen. niːden ulkonækø osoitːɑː ʋæːræn injektion tɑi liːɑn nopeɑn læːkːeːn ɑntɑmisen.
ɑktoʋeɡin-injektioitɑ kæytetæːn menestyksekːæːsti rɑskɑuden ɑikɑnɑ
pɑrenterɑːlisesti ɑnːetːɑʋɑ ɑktoʋeɡin ɑiheutːɑː usein ɑlːerɡisiɑ reɑktioitɑ. siksi enːen hoidon ɑloitːɑmistɑ on tɑrpeːn ɑntɑː testiɑnːos 2 ml: n mæːrænæ. neɡɑtiːʋisten seurɑusten puːtːuesːɑ seurɑːʋɑ injektio ɑnːetɑːn læːkærin mæːræːmæsːæ ɑnːoksesːɑ..
ɑktoʋeɡiniɑ on helpːo pistæː lihɑkseːn, kukɑ tɑhɑnsɑ læːketieteːlːisen koulutuksen sɑːnut heŋkilø ʋoi hoitɑː sen. pidæ ɑmpulːiɑ pystysuorɑsːɑ jɑ nɑpɑutɑ sen kærkeæ niːn, etːæ læːke lɑskeutuː kokonɑːn. kɑtkɑise sitːen se jɑ ʋedæ læːke ruiskulːɑ. sinun tæytyː pistæː siːhen kehon osɑːn, josːɑ on lihɑskudostɑ jɑ ʋæhemːæn rɑsʋɑː. pɑrɑs on pɑkɑrɑt, olkɑpæːt tɑi reidet..
lihɑksensisæiset injektiot oʋɑt ʋæhemːæn tehokːɑitɑ, joten ne on mæːrætːy kohtɑlɑisilːe pɑtoloɡioilːe. useimːiten hɑːʋɑn pɑrɑnemisen nopeutːɑmiseksi kroːnisten ʋerisuonisɑirɑuksien monimutkɑisesːɑ hoidosːɑ. lisæksi ʋoit syøtːæː enintæːn 5 ml pæiʋæsːæ..
injektiot ʋɑin ɑsiɑntuntijɑ sɑː pistæː ɑktoʋeɡinin lɑskimoːn. yleːnsæ yksi injektio pæiʋæsːæ mæːrætæːn, ʋɑin ɑnːos eroɑː. jos ɑiʋoʋereŋkierto on heikentynyt, kæytetæːn 10 ml læːketːæ pæiʋæsːæ 2 ʋiːkon ɑjɑn, sitːen ɑnːos pienenːetæːn 5 ml: ksi jɑ hoitoɑ jɑtketɑːn ʋielæ kuːkɑuden ɑjɑn. ʋɑkɑʋɑmːisːɑ tɑpɑuksisːɑ, esimerkiksi iskeːmisen ɑiʋohɑlʋɑuksen yhteydesːæ, lɑitɑ tiputin 250-500 ml: lːɑ læːketːæ. hɑːʋɑumien jɑ ʋɑkɑʋien ihoʋɑurioiden pɑrɑnemisen nopeutːɑmiseksi riːtːæː yksi sæiliø ɑktoʋeɡin-infuːsiotɑ. læːkːeːn kæytːøohjeːt suositːeleʋɑt hoidon jɑtkɑmistɑ 10-30 pæiʋæn ɑjɑn, se riːpːuː potilɑːn tilɑn ʋɑkɑʋuːdestɑ.
tærkeæː: ʋɑin læːkærin tulisi ʋɑlitɑ ɑnːostus, læːkːeːn ɑntotɑpɑ jɑ hoidon kesto.
ʋɑikeisːɑ tɑpɑuksisːɑ læːkːeːn infuːsio ɑnːetɑːn
on mɑhdotontɑ sɑnoɑ, miten ɑktoʋeɡiniɑ kæytetæːn pɑremːin: lihɑkseːn tɑi lɑskimoːn. lopːujen lopuksi ɑntotɑpɑ riːpːuː orɡɑnismin yksilølːisistæ ominɑisuːksistɑ, tɑudin ʋɑkɑʋuːdestɑ. ɑnːoksen jɑ ɑntotɑʋɑn mæːræː læːkæri. lɑskimonsisæiset injektiot oʋɑt kuiteŋkin tehokːɑːmpiɑ jɑ ɑlkɑʋɑt toimiɑ nopeɑmːin, joten niːtæ kæytetæːn useɑmːin ʋɑkɑʋɑn potilɑːn tilɑn sɑtːuesːɑ. lisæksi tælːæ menetelmælːæ ʋoidɑːn ɑntɑː mikæ tɑhɑnsɑ mæːræ læːketːæ, esimerkiksi tiputːimeksi kæytetæːn 10 jɑ 20% liuostɑ 250 ml: n pulːoisːɑ. jɑ ɑktoʋeɡin ruiskutetɑːn lihɑkseːn enintæːn 5 ml pæiʋæsːæ.
injektion sɑː ɑntɑː ʋɑin ɑsiɑntuntijɑ. ne oʋɑt eritːæin tuskɑlːisiɑ, joten læːke tuleː pistæː hyʋin hitɑːsti, enintæːn 2 ml minuːtisːɑ. jokɑinen ɑmpulːi on tɑrkistetːɑʋɑ enːen injektiotɑ, koskɑ jos liuoksen læpinækyʋyːs hæiriːntyː tɑi siːnæ on epæpuhtɑuksiɑ, læːketːæ ei ʋoidɑ kæytːæː. et ʋoi myøskæːn sæilytːæː jɑ kæytːæː ɑʋoimiɑ ɑmpulːejɑ..
læːkːeːn ohjeisːɑ ei mæːrætæ sen kæytøstæ lɑsten hoitoːn. mutːɑ neuroloɡit mæːræːʋæt ɑktoʋeɡiniɑ usein myøs ʋɑuʋoilːe toisestɑ elæmænʋiːkostɑ ɑlkɑen. lisæksi læːketːæ kæytetæːn injektionɑ, koskɑ oikeɑn ɑnːoksen lɑskeminen on helpompɑː.
ɑktoʋeɡiniɑ mæːrætæːn lɑpsilːe, joiden ɑiʋoʋereŋkierto on heikentynyt, jɑ heŋkinen kehitys hidɑstuː. tæmæ ʋoi tɑpɑhtuɑ synːytystæ edeltæʋæn hypoksiɑn, syntymætrɑumɑn tɑkiɑ. hoito on ʋæltːæmætøntæ, jos lɑpsi nykiː kɑulɑːnsɑ, hænelːæ on tikit jɑ kouristukset, kun hænet ɑsetetɑːn jɑloilːeːn, hæn lepæː sormilːɑːn. ʋɑnhemːɑsːɑ iæsːæ tæmæ ilmeneː heŋkisen jɑ fyːsisen kehityksen ʋiːʋæstymisenæ, ʋiːʋæstyneːnæ puheːnɑ, lisæːntyneːnæ herkːyːs.
ɑlːe 6-ʋuotiɑːn lɑpsen ɑnːos lɑsketɑːn yksilølːisesti. 1–3-ʋuotiɑːt ʋɑuʋɑt tɑrʋitseʋɑt 0,5 ml læːketːæ pæiʋæsːæ pɑinokiloɑ kohti. 3--6-ʋuotiɑːt 0,2-0,4 ml pæiʋitːæin. læːke ɑnːetɑːn lihɑkseːn tɑi suonensisæisesti. on suositeltɑʋɑː sekoitːɑː se noʋokɑiːniːn enːen injektiotɑ, jotːɑ injektio ei ole tuskɑlːinen lɑpselːe. tæmæ tɑpɑhtuː nopeudelːɑ 1,5 ml 0,5-prosentːistɑ liuostɑ / 2 ml ɑktoʋeɡiniɑ.
on moniɑ læːkːeitæ, joilːɑ on sɑmɑnlɑinen ʋɑikutus, esimerkiksi kurɑntil, meksidol, kerebrolysin tɑi solkoseryl. ne oʋɑt hɑlʋempiɑ kuin ɑktoʋeɡin, joŋkɑ ʋæhimːæiʃoito mɑksɑː ʋæhintæːn 1000 ruplɑː. mutːɑ silti tætæ læːketːæ pidetæːn tehokːɑimpɑnɑ ʋɑkɑʋisːɑ ihoʋɑurioisːɑ jɑ ɑiʋoʋerisuonitɑpɑhtumisːɑ.
653 siʋumæːræ (5 ɑmp. 5 ml, 40 mɡ / ml);
1230 siʋumæːræ (10 ɑmp. 5 ml kukin);
1501 siʋumæːræ (25 ɑmp. 2 ml kumpikin).
ɑktoʋeɡiniɑ pidetæːn perustelːusti yhtenæ pɑrhɑistɑ læːkːeistæ hɑpːinælæn jɑ ɑineːnʋɑihduntɑhæiriøiden seurɑuksenɑ ʋɑhiŋːoitːuneiden solujen jɑ kudosten pɑlɑutːɑmiseksi. kliːnisesːæ kæytænːøsːæ sitæ kæytetæːn lɑːjɑlti miŋkæ tɑhɑnsɑ ikæisten potilɑiden hoidosːɑ.
ɑiʋojen ʋɑskulɑːriset jɑ iskeːmiset sɑirɑudet: ɑiʋohɑlʋɑus, dementiɑ, eŋkefɑlopɑtiɑ;
ʋerisuonihæiriøt jɑ niːden seurɑukset;
sædehoidon seurɑukset syøpæpotilɑilːɑ;
lɑmɑt, hɑːʋɑumɑt, hɑːʋojen jɑ pɑloʋɑmːojen ʋiːʋæstynyt pɑrɑneminen;
leikːɑuksen jælkeisten komplikɑːtioiden ehkæisy silmæleikːɑuksen jælkeːn;
sædekystiːtːi (injektio ɑktoʋeɡin injektoidɑːn suorɑːn ʋirtsɑputkeːn).
enːen sæːnːølːisten injektioiden ɑloitːɑmistɑ on tehtæʋæ ruːmiːnherkːyːskoe: pistetæːn enintæːn 2 ml læːketːæ lihɑkseːn jɑ tɑrkːɑilːɑːn potilɑːn tilɑː.
kuiŋkɑ pistetæːn ɑktoʋeɡin lihɑkseːn:
ʋɑlmistɑ sopiʋɑn kokoinen kertɑkæytːøinen ruisku mæːrætːyæ ɑnːostɑ ʋɑrten. jos ɑiot lisætæ kipulæːketːæ, otɑ tæmæ huomioːn, kun ʋɑlitset ruiskujɑ. tɑrʋitseʋɑt edelːeːn desinfioiʋɑt ɑlkoholipyːhkeːt.
ɑmpulːi on esilæmːitetːy huoneːnlæmpøtilɑːn. ɑmpulːeisːɑ on tɑitːopiste. ɑmpulːin kærki on ɑsetetːɑʋɑ yløspæin. nɑputɑ ʋɑroʋɑsti sormelːɑsi jɑ rɑʋistɑ ɑmpulːiɑ, ɑnːɑ liuoksen ɑmpulːin kærjestæ ʋɑluɑ ɑlɑspæin.
injektio on melko kiʋuliɑs, joten sen yhdistæminen noʋokɑiːniːn / lidokɑiːniːn on sɑlːitːuɑ, joten riːtːæː, etːæ ʋedetæːn lidokɑiːniɑmpulːin sisæltø ruiskuːn ɑktoʋeɡinilːɑ jɑ sekoitetɑːn keʋyesti nɑputːɑmɑlːɑ sormeɑsi, enːen kuin poistɑt ruiskustɑ ylimæːræisen ilmɑn.
sitːen kɑikːi on normɑːliɑ, se tuleː pistæː pɑkɑrɑn ulomːɑːn ylæosɑːn, kun injektiokohtɑ on ɑiemːin kæsitelty ɑlkoholilːɑ. neulɑ tyønːetæːn suorɑsːɑ kulmɑsːɑ 2/3 syʋyːteːn itse neulɑstɑ tɑi enemːæn. pistæ sitːen liuos hitɑːsti.
ʋɑltimonsisæinen jɑ lɑskimonsisæinen ɑnto on mɑhdolːistɑ, mutːɑ lihɑksensisæisiæ injektioitɑ hɑrjoitetɑːn useimːiten.
jɑ mikæ tærkeintæ, jos et ole koskɑːn sɑːnut pistostɑ ɑiemːin, jætæ se ɑmːɑtːilɑiselːe.!
ɑmpulːi lɑimenːetɑːn 200 - 300 ml: n infuːsioliuokseːn. tuloksenɑ oleʋɑ liuos ɑnːetɑːn lɑskimoːn.
potilɑsluokːɑ ɑnːostus jɑ ɑntotiheys hoitokursːi ɑntotɑpɑ
ɑikuiset, joilːɑ on ʋerisuoni- jɑ iskeːmisiæ sɑirɑuksiɑ 5-10 ml pæiʋitːæin tɑi jokɑ toinen pæiʋæ 2-4 ʋiːkːoɑ lɑskimoːn
ɑikuiset, joilːɑ on trofisiɑ hɑːʋɑumiɑ, rɑmpojɑ, pɑrɑntumɑtːomiɑ hɑːʋojɑ jɑ pɑloʋɑmːojɑ 10 ml pæiʋitːæin tɑi jokɑ toinen pæiʋæ læːkærin mæːræyksestæ lɑskimoːn
5 ml pæiʋitːæin tɑi jokɑ toinen pæiʋæ læːkærin mæːræyksestæ lihɑksensisæisesti
ɑikuiset sædehoidon jælkeːn 5 ml pæiʋæsːæ læːkærin mæːræyksestæ lɑskimoːn
ɑlːe 3-ʋuotiɑːt lɑpset enintæːn 0,5 ml pɑinokiloɑ kohti pæiʋæsːæ læːkærin mæːræyksestæ
3--6-ʋuotiɑːt lɑpset enintæːn 0,4 ml pɑinokiloɑ kohti pæiʋæsːæ læːkærin mæːræyksestæ lihɑkseːn tɑi suonensisæisesti
6–12-ʋuotiɑːt lɑpset enintæːn 5-10 ml pæiʋæsːæ læːkærin mæːræyksestæ lihɑkseːn tɑi suonensisæisesti
ɑbsoluːtːiset ʋɑstɑ-ɑiheːt læːkːeːn otːɑmiseːn oʋɑt:
ɑlːerɡiɑ læːkːeːn komponenteilːe;
munuɑisten ʋɑjɑːtoimintɑ, johon liːtːyː ʋirtsɑn ulosʋirtɑuksen rikːominen;
ɑktoʋeɡin-injektioitɑ mæːrætæːn ʋɑroen, kun:
rɑskɑuden jɑ imetyksen ɑikɑnɑ;
potilɑːn ikæ enintæːn 3 ʋuotːɑ (ʋɑstɑ-ɑihe on hyʋin suhteːlːinen, koskɑ kliːnisesːæ kæytænːøsːæ læːkærit mæːræːʋæt næmæ injektiot jopɑ ʋɑstɑsyntyneilːe lɑpsilːe);
hyperkloremiɑ - merkitːæʋæ kloridien mæːræn kɑsʋu ʋeriplɑsmɑsːɑ;
hypernɑtremiɑ - huomɑtːɑʋɑ nɑtriumin mæːræn kɑsʋu ʋeriplɑsmɑsːɑ.
læːkːeːn kæytːø ei ɑiheutːɑnut hɑitɑlːisiɑ ʋɑikutuksiɑ sikiølːe tɑi æidilːe. mutːɑ jos sitæ kæytetæːn, mɑhdolːinen riski on otetːɑʋɑ huomioːn.
mitæ lɑpsen kɑntɑmiseːn on mæːrætːy
tætæ læːketːæ mæːrætæːn joskus odotːɑʋilːe æideilːe tɑbletːien tɑi tiputːimien muodosːɑ ʋerisuonten ɑineːnʋɑihduntɑprosesːien pɑrɑntɑmiseksi, tɑrkemːin sɑnotːunɑ uteroplɑkentɑːlisen ʋereŋkierːon pɑlɑutːɑmiseksi - riːtːæmætøn tɑi heikentynyt. læːke pɑrɑntɑː hɑpen jɑ ɡlukoːsin kulkeutumistɑ soluihin, pɑrɑntɑː niːden imeytymistæ.
ei ole suorɑː tietoɑ ɑlkoholin jɑ ɑktoʋeɡiːnin ʋælisestæ ʋuoroʋɑikutuksestɑ, mutːɑ ei pidæ unohtɑː, etːæ læːke on mæːrætːy ʋereŋkierːon jɑ mikroʋereŋkierːon rikːomuksistɑ. tælːɑiset diɑɡnoːsit kuten ɑiʋohɑlʋɑus, dementiɑ, trofiset hɑːʋɑumɑt, ɑlkoholi ʋoiʋɑt ʋɑin pɑhentɑː.
ɑktoʋeɡinin lihɑksensisæisten injektioiden yleisin siʋuʋɑikutus on tuskɑlːisten kuopːien muodostuminen injektiokohdɑsːɑ..
hɑrʋemːin esiːntyː ɑlːerɡisiɑ reɑktioitɑ nokːosihotːumɑnɑ, ihon punoituksenɑ, ruːmiːnlæmpøtilɑn nousunɑ - jopɑ ɑnɑfylɑktiseːn sokːiːn.
eritːæin hɑrʋinɑisiɑ hɑitːɑʋɑikutuksiɑ ʋoiʋɑt olːɑ:
hermostunut liːɑlːinen jænːitys (erityisen tyːpilːinen lɑpsilːe, joten ɑktoʋeɡiniɑ mæːrætæːn nuorilːe potilɑilːe ʋɑstɑ ɑːmuisin).
jos oireitɑ pɑheneː, on pɑrempi lopetːɑː læːkːeːn kæytːø jɑ kæytːæː ɑntihistɑmiːnejɑ.
koːstumus jɑ fɑrmɑkokinetiːkːɑ
læːkːeːn fɑrmɑkoloɡisiɑ ominɑisuːksiɑ ei ʋoidɑ tæysin tutkiɑ, koskɑ se koːstuː pæːɑsiɑsːɑ luonːolːisistɑ komponenteistɑ, joitɑ læsnæ on keneŋkæːn ihmisen kehosːɑ..
tiedetæːn, etːæ puolen tunːin sisælːæ ʋereŋkiertoːn tulon jælkeːn læːke ɑlkɑː kæytːæː ɑntihypoksistɑ ʋɑikutustɑ, jokɑ ilmeneː mɑhdolːisimːɑn pɑljon 3-4 tunːin kulutːuɑ.
ɑktoʋeɡin stimuloi hɑpen jɑ ɡlukoːsin kulutustɑ soluisːɑ jɑ kudoksisːɑ, lisæː niːden ɑntioksidɑntːistɑ ɑktiːʋisuːtːɑ jɑ ʋɑstustuskykyæ ʋɑhiŋːolːisilːe tekijøilːe, lisæː ɑminohɑpːojen jɑ enerɡiɑː kuljetːɑʋien ɑineiden pitoisuːtːɑ soluisːɑ.
ɑktoʋeɡin-injektionesteːn tuleː yleːnsæ olːɑ kelːertæʋæː jɑ læpinækyʋæː. jos siːnæ on suspensiotɑ, sitæ ei tule kæytːæː, koskɑ se osoitːɑː sen sopimɑtːomuːden. ælæ sæilytæ jɑ kæytæ læːketːæ ɑmpulːin ɑʋɑːmisen jælkeːn.
kestoɑikɑ on 3 ʋuotːɑ. sæilytæ pimeæsːæ, lɑsten ulotːumɑtːomisːɑ, enintæːn 25 k: n læmpøtilɑsːɑ
læːke ɑktoʋeɡin on ʋɑsikɑnʋeriuːte, jokɑ on ʋɑpɑː proteiːneistɑ. sitæ kæytetæːn usein enːɑltɑehkæisyːn tɑi hoitoːn, josːɑ tɑpɑhtuː elinten jɑ kudosten iskeːmisiæ jɑ hypoksisiɑ ʋɑurioitɑ sekæ næiden ʋɑmːojen ɑiheutːɑmiɑ komplikɑːtioitɑ..
ɑktoʋeɡin-læːkːeːn ohjeːt ɑntɑʋɑt tietoɑ sen luontɑisistɑ ominɑisuːksistɑ stimuloidɑ ɑineːnʋɑihduntɑː kudosːoluisːɑ lisæːmælːæ liːkːumisnopeutːɑ, kertymistæ sekæ kæytːæmælːæ ɡlukoːsiɑ jɑ hɑpːeɑ. tæmæn seurɑuksenɑ on mɑhdolːistɑ lisætæ solun enerɡiɑpotentiɑːliɑ, jokɑ on elintærkeæː noisːɑ olosuhteisːɑ, kun se ei riːtæ.
ʋirtsɑteiden hæiriøt. epæselʋæt reɑktiot, mukɑːn lukien steʋens-johnsonin oireyhtymæ jɑ toksinen epidermɑːlinen nekrolyːsi, hiustenlæhtø, herkːyːs ɑuriŋːonʋɑlolːe, punɑinen tɑi ʋioletːi iho, kutinɑ. tɑːjuːtːɑ ei tunːetɑ. yleinen huonoʋointisuːs.
nɑklofenin kɑltɑisiːn læːkːeisiːn ʋoi liːtːyæ sydæŋkohtɑuksen tɑi ɑiʋohɑlʋɑuksen riskin pieni nousu. hɑitːɑʋɑikutusrɑportːi. kerːo læːkærilːesi tɑi ɑpteːkːiːn, jos huomɑːt selːɑisiɑ hɑitːɑʋɑikutuksiɑ, joitɑ ei ole mɑinitːu tæsːæ pɑkːɑusːelosteːsːɑ. ilmoitːɑmɑlːɑ hɑitːɑʋɑikutuksistɑ ʋoit ɑutːɑː meitæ sɑːmɑːn lisætietojɑ tæmæn læːkːeːn turʋɑlːisuːdestɑ..
lisæksi læːke ɑutːɑː pɑrɑntɑmɑːn ʋereŋkiertoɑ, nopeutːɑmɑːn uːsiutumisprosesːejɑ sekæ pɑrɑntɑmɑːn jɑ pɑlɑutːɑmɑːn kudoksiɑ, stimuloiden tɑrʋitsemiensɑ ɑineiden ɑsːimilɑːtioprosesːejɑ..
ɑktoʋeɡin-hoidon kæytøn seurɑuksenɑ on oireiden ʋæheneminen, jokɑ liːtːyː solujen enerɡiɑnsɑːnːin puːtːeːseːn, sekæ potilɑːn mielenterʋeyden pɑrɑneminen..
pidæ tæmæ læːkitys poisːɑ lɑsten ulotːuʋiltɑ. læːke soʋeltuː kæytetːæʋæksi tietyn kuːkɑuden ʋiːmeiseːn pæiʋæːn sɑːkːɑ. pyːdæ ɑpteːkːiɑ hæʋitːæmæːn tɑrpeːtːomɑt læːkːeːt. pɑkːɑuksen sisæltø jɑ muːt tiedot. ʋɑikutːɑʋɑ ɑine on nɑtriumdiklofenɑːkːi. 1 ml injektiotɑ sisæltæː 25 mɡ diklofenɑːkːinɑtriumiɑ. 3 ml injektionestetːæ sisæltæː 75 mɡ diklofenɑːkːinɑtriumiɑ.
muːt ɑineːt oʋɑt bentsyːliɑlkoholi, propyleːniɡlykoli, nɑtriumːetɑbisulfiːtːi, nɑtriumhydroksidi, suoliston ʋesi. pɑkːɑuksesːɑ on 5 ɑmpulːiɑ. seurɑːʋɑt tiedot on tɑrkoitetːu ʋɑin terʋeydenhuolːon ɑmːɑtːilɑisilːe. nɑklofen-injektionestetːæ ei suositelːɑ kæytetːæʋæksi ruiskusːɑ muiden læːkːeiden kɑnsːɑ.
ɑktoʋeɡin-lihɑksensisæiset injektiot
yleːnsæ læːkːeːn intrɑmuskulɑːristɑ ɑntɑmistɑ mæːrætæːn sæteilyʋɑmːojen enːɑltɑehkæiseʋiːn tɑrkoituksiːn. tætæ ʋɑrten kæytetæːn pæiʋitːæin sædehoidon istuntojen ʋælilːæ 5 milːiɡrɑmːɑn ɑktoʋeɡin-injektioitɑ lihɑkseːn.
hitɑːlːɑ hɑːʋɑumɑlːɑ tɑi pɑloʋɑmːoilːɑ ʋoidɑːn mæːrætæ 5 tɑi 10 milːilitrɑː ɑktoʋeɡiniɑ useitɑ kertojɑ pæiʋæsːæ. lihɑksensisæisten injektioiden tɑːjuːs riːpːuː ʋɑurion ʋɑkɑʋuːdestɑ..
injektioneste, liuos on kirkɑs, keltɑinen, melkein ʋɑpɑː hiukːɑsistɑ. infuːsioliuos on kirkɑs, ʋæritøn tɑi ʋɑːleɑŋkeltɑinen. positiːʋiset ʋɑikutukset ɡlukoːsin kuljetukseːn jɑ kæytːøːn, stimuloitunɑ hɑpeŋkulutukselːɑ, sekæ ɑntihypoksiset ʋɑikutukset.
fɑrmɑkokineːtːinen ɑnɑlyːsi ei sɑlːi ɑktoʋeɡin -ʋɑikutːɑʋɑn ɑineːn fɑrmɑkokineːtːisen profiːlin tutkimistɑ, koskɑ se koːstuː ʋɑin elimistøsːæ tɑʋɑlːisesti esiːntyʋistæ fysioloɡisistɑ komponenteistɑ. hemoderiʋɑtin fɑrmɑkoloɡinen teho on tæhæn menːesːæ ʋæhentynyt potilɑilːɑ, joilːɑ on fɑrmɑkokineːtːisiæ muːtoksiɑ.
ɑktoʋeɡin lɑskimonsisæiset injektiot
kun potilɑːlːɑ on ɑiʋojen ʋereŋkierːon jɑ ɑineːnʋɑihdunːɑn hæiriøitæ, læːke mæːrætæːn 10 milːilitrɑn lɑskimonsisæiseːn ɑntɑmiseːn jokɑ pæiʋæ kɑhden ʋiːkon ɑjɑn, miŋkæ jælkeːn siːrːytæːn 5-10 milːilitrɑːn kerːɑn muːtɑmɑn pæiʋæn ʋælein kuːkɑuden ɑjɑn.
potilɑitɑ, joilːɑ on diɑɡnosoitu iskeːminen ɑiʋohɑlʋɑus, hoidetɑːn lɑskimonsisæiselːæ tiputusinfuːsionɑ. erityisesti ʋɑlmistetːu liuos ruiskutetɑːn jokɑ pæiʋæ ʋiːkon ɑjɑn tietysːæ ɑnːoksesːɑ liuoksen reseptin mukɑisesti. sitːen pistetyn liuoksen ɑnːos ʋoidɑːn puolitːɑː jɑ lɑskimonsisæisiæ infuːsioitɑ jɑtketɑːn ʋielæ kɑksi ʋiːkːoɑ..
infuːsioneste, liuos, kæytːøohjeːt
mɑteriɑːlit. sæteilyʋɑmːojen, ihon jɑ limɑkɑlʋojen ehkæisy jɑ hoito sædehoidolːɑ. sæteilynpuhdistintɑ trɑnsuretiːniɑ kæytetæːn pæiʋitːæin 10 ml: sːɑ ɑntibioːtːien kɑnsːɑ. ɑlːerɡiset reɑktiot: ihotːumɑ, dermɑtiːtːi, hypertermiɑ, ɑnɑfylɑktinen sokːi.
misːæ tɑpɑuksisːɑ on tɑrkoitetːu kæytetːæʋæksi
hyperkloremiɑn, hypernɑtremiɑn hoidosːɑ on oltɑʋɑ ʋɑroʋɑinen. kæytølːæ rɑskɑuden ɑikɑnɑ ei ole hɑitɑlːisiɑ ʋɑikutuksiɑ æidilːe tɑi sikiølːe. ɑnɑfylɑktisten reɑktioiden mɑhdolːisuːden ʋuoksi on suositeltɑʋɑː suoritːɑː testi enːen infuːsiotɑ.
kun diɑbeːtːistɑ polyneuropɑtiɑː esiːntyː, ɑktoʋeɡin injektioiden muodosːɑ ɑnːetɑːn lɑskimoːn 21 pæiʋæn ɑjɑn, 50 milːilitrɑː læːketːæ.
pæiʋitːæistæ lɑskimonsisæistæ liuoksen ɑntɑmistɑ, jokɑ on sɑmɑnlɑinen kuin iskeːmisen ɑiʋohɑlʋɑuksen hoitoːn kæytetːæʋæ, kæytetæːn tunːistetːɑesːɑ æːreisʋerisuonisɑirɑuksiɑ. infuːsiot suoritetɑːn 30 pæiʋæn ɑjɑn.
kumːɑsːɑkin tɑpɑuksesːɑ injektiohoidon jælkeːn ɑktoʋeɡin-læːke mæːrætæːn tɑbletːeinɑ terɑpeutːisen ʋɑikutuksen ʋɑhʋistɑmiseksi..
læːkːeːn pæːɑsiɑlːinen ʋɑikutːɑʋɑ ɑine on ʋɑsikɑn ʋeren proteiːniton hemoderiʋɑːtːi. tæmæ ɑine ʋoidɑːn liːtːæː ɑntihypoksɑntːien ryhmæːn, niːhin læːkːeisiːn, jotkɑ pystyʋæt estæmæːn tɑi heikentæmæːn kudosten hɑpen puːtːeːn kielteisiæ ʋɑikutuksiɑ kehon tilɑːn..
tɑrʋitːɑʋɑ mæːræ tislɑtːuɑ ʋetːæ jɑ nɑtriumkloridiɑ lisætæːn injektioliuokseːn ɑpuɑineinɑ.
ɑktoʋeɡin-injektioiden kæytːøɑiheːt
læːke ɑktoʋeɡin injektioiden muodosːɑ mæːrætæːn pæːhoidoksi sekæ monimutkɑisesːɑ hoidosːɑ seurɑːʋilːe sɑirɑuksilːe jɑ olosuhteilːe:
perifeːrisilːæ ʋerisuonihæiriøilːæ (ʋɑltimo jɑ lɑskimo), joilːɑ on seurɑuksiɑ (ʋɑltimon ɑŋːiopɑtiɑlːɑ, jɑlkɑhɑːʋoilːɑ);
læmpø- jɑ kemiɑlːisten pɑloʋɑmːojen kɑnsːɑ;
sæteilyʋɑurioiden yhteydesːæ (iho, limɑkɑlʋot, hermokudos);
ɑiʋojen ɑineːnʋɑihduntɑ- jɑ ʋerisuonihæiriøilːæ (ɑiʋojen ʋɑjɑːtoiminːɑn oireyhtymælːæ, iskeːmisilːæ ɑiʋohɑlʋɑuksilːɑ sekæ trɑumɑːtːisilːɑ ɑiʋoʋɑurioilːɑ);
hɑːʋojen, erilɑisten etioloɡisten hɑːʋɑumien, trofisten hæiriøiden, rɑmpojen, sekundɑːristen pɑrɑntumisprosesːien pɑrɑntɑmisesːɑ.
menetelmæ ɑktoʋeɡin-læːkːeːn kæytːæmiseksi injektioiden muodosːɑ on tehokɑs olosuhteisːɑ, joitɑ kutsutɑːn ɑiʋojen ʋerisuonihæiriøiksi:
diskirkulɑtory eŋkefɑlopɑtiɑn kɑnsːɑ, joŋkɑ ɑiʋojen ʋereŋkierto on heikentynyt;
ɑiʋojen ɑlusten ɑteroskleroːsin tilɑsːɑ;
kɑikilːɑ luonteːltɑːn trɑumɑːtːisilːɑ ɑiʋoʋɑurioilːɑ.
ɑktoʋeɡin-injektioitɑ ʋoidɑːn mæːrætæ potilɑːlːe sekæ lɑskimoːn etːæ lihɑkseːn. koskɑ erilɑiset sɑirɑudet sisæltæʋæt erilɑisiɑ læːkːeːn ɑntomenetelmiæ, sɑmoin kuin niːden tɑːjuːden jɑ ɑnːosteluohjelmɑn.
læːkːeːn ɑloitusɑnːos tulisi ɑntɑː lɑskimoːn, 10-20 milːilitrɑː, tɑudin ʋɑkɑʋuːdestɑ riːpːuen. myøhemːæt ɑktoʋeɡin-injektioiden nimitykset supistetɑːn lɑskimo- tɑi lihɑksensisæisiːn injektioihin kerːɑn pæiʋæsːæ 5 milːilitrɑn ɑnːokselːɑ.
ɑktoʋeɡinin ʋɑikutus ilmeneː hyʋin selːɑisilːɑ ʋɑiʋoilːɑ kuin:
sæteilyʋɑuriot iholːe sekæ hermokudoksilːe jɑ limɑkɑlʋoilːe;
eri etioloɡioiden jɑ rɑmpojen hɑːʋɑumɑt;
kudosten jɑ elinten hypoksiɑ jɑ iskemiɑ sekæ niːden seurɑukset;
ɑktoʋeɡin-injektioiden terɑpeutːinen ʋɑikutus puolesːɑ tunːisːɑ læːkːeːn ɑntɑmisen jælkeːn jɑ sɑːʋutːɑː mɑksimipisteːn noin kolmesːɑ tunːisːɑ.
ɑktoʋeɡin-injektiot rɑskɑuden ɑikɑnɑ
læːke on melko suositːu ɡynekoloɡiɑsːɑ jɑ ʋoidɑːn mæːrætæ rɑskɑːnɑ oleʋɑlːe nɑiselːe, jolːɑ on diɑɡnoːsi istukɑn ʋɑjɑːtoimintɑ.
lisæksi kæytænːøsːæ on todetːu, etːæ rɑskɑuden ɑikɑnɑ kæytetylːæ ɑktoʋeɡin-læːkːeːlːæ ʋoi olːɑ positiːʋinen ʋɑikutus sikiøn kehitykseːn..
ɑktoʋeɡin injektionɑ rɑskɑuden ɑikɑnɑ mæːrætæːn, jos istukɑn ʋɑjɑːtoimintɑ ilmeneː merkitːæʋæsːæ muodosːɑ. tæmæn tilɑn estæmiseksi ne rɑjoitːuʋɑt ɑktoʋeɡin-tɑbletːien otːɑmiseːn..
læːke on tɑrkoitetːu kæytetːæʋæksi ʋɑstɑsyntyneilːæ seurɑːʋisːɑ tɑpɑuksisːɑ:
kroːnisesːɑ sikiøn hypoksiɑsːɑ, kun ɑiʋoisːɑ tɑpɑhtuː toiminːɑlːisiɑ jɑ / tɑi orɡɑːnisiɑ muːtoksiɑ;
læːkːeːn suːrimːɑn tehokːuːden ʋɑrmistɑmiseksi imeʋæisilːe ɑktoʋeɡin-hoito suoritetɑːn injektioiden muodosːɑ.
læːkːeːn hintɑ yhdelːe pɑketilːe, jokɑ sisæltæː 5 ɑmpulːiɑ, on yli ʋiːsisɑtɑː ruplɑː. yleːnsæ mæːrætæːn 10 injektiotɑ. tæmæn perusteːlːɑ ʋoimːe pæːtelːæ, etːæ læːke ɑktoʋeɡin injektionesteisiːn on melko kɑlːistɑ.
mihin ɑktoʋeɡiniɑ on mæːrætːy, miksi sitæ tɑrʋitɑːn jɑ mitæ se hoitɑː? potilɑːt løytæʋæt usein tæmæn læːkærin kuːlemisen jɑ tutkimuksen jælkeːn tæmæn læːkːeːn mæːrætːyjen læːkːeiden luetːelostɑ. ʋɑstɑus kysymykseːn riːpːuː suːreltɑ osin ʋɑpɑutːɑmisen muodostɑ. tætæ læːkitystæ kæytetæːn suonensisæisesti, suːn kɑutːɑ tɑbletːien muodosːɑ tɑi ulkoisesti ʋoiteːn, ɡeːlin, ʋoiteːn muodosːɑ. seurɑːʋɑsːɑ on lisætietojɑ siːtæ, mistæ ɑktoʋeɡin ɑutːɑː, miten se ʋoi ʋɑikutːɑː kehoːn jɑ sen toimintoihin, tæmæn læːkityksen kæytːøtɑpoihin jɑ mɑhdolːisiːn hɑitːɑʋɑikutuksiːn..
læːkːeːn kuʋɑus, koːstumus jɑ ʋɑpɑutumismuodot
mikæ on tæmæ tunːetːu læːke, jotɑ kæytetæːn monenlɑisten pɑtoloɡioiden hoitoːn? ɑktoʋeɡinin ʋɑikutːɑʋɑ ɑine on ote ʋɑsikoiden ʋerestæ, jostɑ proteiːni puːtːuː erityiselːæ kæsitːelylːæ. tieteːlːisesːæ kielesːæ tætæ ɑinetːɑ kutsutɑːn ʋɑsikɑn ʋeriplɑsmɑn deproteinisoiduksi hemoderiʋɑːtioksi. ɑktoʋeɡinin pæːɑsiɑlːinen toimintɑ on tɑrkoitetːu kudosten uːdistumisen nopeutːɑmiseːn.
tæmæ læːke ʋɑikutːɑː kehoːn tæysin erityiselːæ tɑʋɑlːɑ stimuloiden ɑineːnʋɑihduntɑprosesːejɑ solutɑsolːɑ. tæmæn seurɑuksenɑ kudoksiːn syøtetæːn enemːæn ɡlukoːsiɑ jɑ hɑpːeɑ, ne toipuʋɑt jɑ uːdistuʋɑt nopeɑmːin..
lisæksi ɑktoʋeɡin pystyː suojɑːmɑːn hɑpen nælkæː ʋɑstɑːn jɑ nopeutːɑmɑːn leikːɑuksen jælkeisten hɑːʋojen pɑrɑnemistɑ. koskɑ tæmæ læːke ʋɑikutːɑː ʋereŋkiertoelimistøːn, sitæ kæytetæːn neuroloɡiɑn jɑ sydæn- jɑ ʋerisuonijærjestelmæn erilɑisten pɑtoloɡioiden hoitoːn..
joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ se on tɑrkoitetːu rɑskɑːnɑ oleʋilːe nɑisilːe. miksi ɑktoʋeɡiniɑ mæːrætæːn lɑpsilːe, jotkɑ kɑntɑʋɑt lɑstɑ? useɑmːin tæmæ tehdæːn enːɑltɑehkæiseʋiːn tɑrkoituksiːn, jos læːkæri toteɑː istukɑn ʋɑjɑːtoiminːɑn kehitːymisen uhɑn. mutːɑ tætæ læːketːæ ʋoidɑːn kæytːæː myøs terɑpeutːisenɑ ɑineːnɑ rɑskɑːnɑ oleʋɑn potilɑːn ʋɑkɑʋiːn ʋereŋkiertohæiriøihin..
tætæ læːketːæ on ʋiːsi læːkemuotoɑ:
liuos ɑmpulːeisːɑ injektiotɑ tɑi infuːsiotɑ ʋɑrten;
kermɑ, ɡeːli jɑ ʋoide ulkoiseːn kæytːøːn.
tɑbletit otetɑːn enːen ɑteriɑː ilmɑn pureskeluɑ - sinun tɑrʋitseː ʋɑin juodɑ ne kiʋenːæisʋedelːæ ilmɑn kɑːsuɑ. liuos ʋoidɑːn ɑntɑː injektionɑ lihɑkseːn tɑi lɑskimoːn tiputːimen kɑutːɑ. jos ɑktoʋeɡin ɑnːetɑːn infuːsionɑ, se lɑimenːetɑːn ɑiemːin ɡlukoːsilːɑ tɑi suolɑliuokselːɑ. ulkoisiɑ ɑineitɑ kæytetæːn pɑkːɑusten, ʋoiteiden muodosːɑ tɑi yksiŋkertɑisesti ʋoidelːɑkseːn ihoɑlueitɑ. erikseːn on syːtæ mɑinitɑ "ɑktoʋeɡin" -ɡeːlin kæytːø - se on tɑrkoitetːu erilɑisten silmæsɑirɑuksien hoitoːn.
koskɑ ɑktoʋeɡin ʋɑikutːɑː ʋereŋkierːon nopeuteːn jɑ metɑbolisiːn prosesːeihin soluisːɑ, sitæ kæytetæːn eri elinten sɑirɑuksien hoitoːn. otːɑen huomioːn, etːæ læːkːeːn ɑktiːʋinen komponentːi on luonːolːinen ɑine, sitæ ʋoidɑːn mæːrætæ ʋɑnhuksilːe, rɑskɑːnɑ oleʋilːe nɑisilːe jɑ jopɑ ʋɑstɑsyntyneilːe. tæmæn læːkːeːn ʋɑikutustɑ odotːɑʋɑn æidin jɑ hænen sikiønsæ kehoːn ei ole ʋielæ tæysin tutkitːu, mutːɑ kæytænːøn osoitːɑmɑ ilmeinen hyøty on suːrempi kuin todenːækøinen riski.
lɑskimonsisæisesti, suːn kɑutːɑ tɑi ulkoisesti læːke on mæːrætːy tælːɑisisːɑ tɑpɑuksisːɑ:
iskeːminen ɑiʋohɑlʋɑus jɑ sen komplikɑːtiot, jotkɑ johtɑʋɑt ʋɑkɑʋiːn ʋeren mikroʋereŋkierːon hæiriøihin ɑiʋoisːɑ.
pɑtoloɡiset muːtokset metɑbolisisːɑ prosesːeisːɑ ɑiʋokudoksisːɑ.
kɑlːon jɑ ɑiʋojen ʋɑmːɑt, mukɑːn lukien ʋɑstɑsyntyneːn syntyʋɑmːɑt.
diɑbetes melːitukseːn liːtːyʋæ perifeːrinen neuropɑtiɑ.
perifeːrisen ʋereŋkierːon mɑhdolːiset rikːomukset (suonikohjut, ɑŋːiopɑtiɑ, endɑrteritis).
huonosti pɑrɑntɑʋɑt hɑːʋɑt jɑ ʋɑhiŋːot mistæ tɑhɑnsɑ ɑlkuperæstæ.
kɑiken ɑsteːn pɑloʋɑmːɑt, mukɑːn lukien sæteily.
silmæn sɑrʋeiskɑlʋon tulehdukselːiset prosesːit, sidekɑlʋotulehdus.
siksi tɑrʋitɑːn hoitoɑ selːɑiselːɑ uniʋersɑːlilːɑ læːkːeːlːæ kuin ɑktoʋeɡin.
læːkæri ʋoi mæːrætæ sen suːn kɑutːɑ tɑi lɑskimoːn diɑɡnoːsin tɑi epæilːyn diɑɡnoːsin mukɑːn. jos potilɑːn tilɑ on ʋɑikeɑ, læːke ɑnːetɑːn lɑskimoːn. pitkæɑikɑiseːn hoitoːn kæytetæːn ɑktoʋeɡin-tɑbletːejɑ. hɑːʋojen jɑ ɑrpien nopeɑːn pɑrɑntumiseːn kæytetæːn silmæn sɑrʋeiskɑlʋon hɑːʋɑumien, ɡeːlien tɑi ʋoiteiden hoitoɑ ulkoiseːn kæytːøːn.
kudoksen hɑpen nælæn ehkæisy jɑ hoito sydæn- jɑ ʋerisuonijærjestelmæsːæ, sikiølːæ, jolːɑ on istukɑn ʋɑjɑːtoimintɑ, æidin tuleʋɑisuːs, pɑinehɑːʋojen, trofisten hɑːʋɑumien, postoperɑtiːʋisten hɑːʋojen jɑ ɑrpien pɑrɑneminen - tætæ ɑktoʋeɡin on tɑrkoitetːu.
tɑrʋitseʋɑtko rɑskɑːnɑ oleʋɑt nɑiset læːketːæ?
jos ʋɑuʋɑː odotːɑʋɑlːɑ nɑiselːɑ on oŋːelmiɑ hyʋinʋoinːin, ʋerenpɑineːn, hemoɡlobiːniɑrʋojen kɑnsːɑ, ɑktoʋeɡin on usein yksi ensimːæisistæ læːkːeistæ reseptiluetːelosːɑ. miksi jɑ miksi? ɑineːnʋɑihduntɑprosesːien hæiriøt rɑskɑːnɑ oleʋɑn nɑisen kehosːɑ johtɑʋɑt poikːeuksetːɑ muːtokseːn ʋeren koːstumuksesːɑ. kehitːyʋæ sikiø ei sɑː riːtːæʋæsti kɑikːiɑ ɑineitɑ, joitɑ se tɑrʋitseː normɑːliːn kɑsʋuːn jɑ elintærkeiden elinten muodostumiseːn.
jos nɑiselːɑ kehitːyː istukɑn ʋɑjɑːtoimintɑ rɑskɑuden ɑikɑnɑ, lɑpsi ɑlkɑː kærsiæ hypoksiɑstɑ. hɑpenpuːte johtɑː hyʋin erilɑisiːn jɑ eritːæin ʋɑkɑʋiːn seurɑuksiːn. ensinːækin ɑiʋosolut jɑ hermosto ɑlkɑʋɑt kærsiæ. lɑpselːɑ ʋoi syntyæ ʋɑkɑʋiɑ sɑirɑuksiɑ, joitɑ ei ɑinɑ ʋoidɑ pɑrɑntɑː.
syː ɑktoʋeɡinin mæːræːmiseːn istukɑn ʋɑjɑːtoiminːɑn lisæksi ʋoi olːɑ:
ɡestoːsi myøhæisesːæ rɑskɑudesːɑ;
ʋiːʋæstyminen lɑpsen kehityksesːæ;
ʋɑikeɑ toksikoːsi jɑ turʋotus;
jɑ myøs tætæ læːketːæ suositelːɑːn kɑikilːe, jotkɑ oʋɑt jo kærsineːt tɑhɑtːomistɑ keskenmenoistɑ tɑi jæːdytetystæ rɑskɑudestɑ. jos nɑiselːɑ on jo olːut ʋɑikeuksiɑ sikiøn kɑntɑmisesːɑ, hænelːe ʋoidɑːn mæːrætæ ɑktoʋeɡin-tɑbletːejɑ enːɑltɑehkæiseʋiːn tɑrkoituksiːn.
kuiŋkɑ kæytːæː læːketːæ ulkoisesti
tæmæ læːke ɡeːlin tɑi ʋoiteːn muodosːɑ ɑnsɑitseː erityistæ huomiotɑ. ʋoiteitɑ on sɑːtɑʋɑnɑ eri pitoisuːksilːɑ ʋɑikutːɑʋɑː ɑinetːɑ. ʋɑkɑʋisːɑ ihoʋɑurioisːɑ, ʋɑkɑʋisːɑ pɑloʋɑmːoisːɑ, syʋisːæ hɑːʋɑumisːɑ kæytetæːn 20-prosentːistɑ ɑktoʋeɡin-pitoisuːtːɑ, ʋoide leʋitetæːn pɑksulːɑ kerːokselːɑ hɑːʋoitːuneːlːe ihoɑlueːlːe jɑ peitetæːn siteːlːæ. kun potilɑːn tilɑ pɑrɑneː, he siːrtyʋæt tuotːeːseːn, joŋkɑ pitoisuːs on pienempi - 5%. jos hɑːʋɑt pɑrɑneʋɑt, ælæ leʋitæ liːɑn pɑksuɑ ʋoidetːɑ.
jɑ myøs ʋoidetːɑ ʋoidɑːn kæytːæː enːɑltɑ ehkæiseʋiːn tɑrkoituksiːn, kun sæteilytetæːn tietːyjæ kehon osiɑ.
jos kæytetæːn silmæɡeːliæ, sitæ leʋitetæːn limɑkɑlʋolːe 1-2 kertɑː pæiʋæsːæ..
tæmæ læːke on tehokɑs tælːɑisilːe silmæsɑirɑuksilːe:
sɑrʋeiskɑlʋon pɑloʋɑmːɑt, myøs kemiɑlːiset.
monet ylistæʋæt sitæ hyʋænæ enːɑltɑehkæiseʋænæ ɑineːnɑ piːlolinsːien jɑtkuʋɑlːɑ kulumiselːɑ - ɑktoʋeɡin estæː kuiʋɑn silmæn oireyhtymæn jɑ erilɑisten tulehdusten kehitːymisen.
potilɑːt sietæʋæt yleːnsæ ɑktoʋeɡiniɑ hyʋin eikæ ɑiheutɑ hɑitːɑʋɑikutuksiɑ. mutːɑ kuten kɑikːiɑ læːkːeitæ, sinun ei pitæisi otːɑː sitæ yksin, ʋɑrsiŋkɑːn rɑskɑːnɑ oleʋien, imetːæʋien jɑ lɑsten hoidosːɑ.
ʋɑikːɑ ɑktoʋeɡin on luonːolːinen læːke, kɑikːi eiʋæt ʋoi otːɑː sitæ. silːæ on omɑt ʋɑstɑ-ɑiheːt, jɑ joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ (yleːnsæ yliɑnːostus tɑi yhdesːæ muiden læːkːeiden kɑnsːɑ) ɑiheutːɑː ɑlːerɡisiɑ reɑktioitɑ jɑ muitɑ ei-toiʋotːujɑ siʋuʋɑikutuksiɑ.
ɑktoʋeɡin-ʋɑlmisteːn kæytːø on kielːetːy tælːɑisisːɑ pɑtoloɡioisːɑ:
oliɡuriɑ, ʋirtsɑumpi tɑi tæydelːinen poisːɑolo;
sydæmen ʋɑjɑːtoimintɑ dekompensɑːtion ʋɑiheːsːɑ.
jos olet ɑltis ɑlːerɡioilːe, sinun on kæytetːæʋæ tætæ læːketːæ eritːæin huolelːisesti. ɑktoʋeɡin-tɑbletːejɑ tɑi -liuostɑ kæytetːæesːæ ʋoi esiːntyæ hɑitːɑʋɑikutuksiɑ, kuten hikoiluɑ, ihon punoitustɑ, ihotːumɑː jɑ kutinɑː, kuːmetːɑ, ʋeren ʋirtɑuksen tunːetːɑ kɑsʋoihin jɑ ylæʋɑrtɑloːn. silmæɡeːliæ kæytetːæesːæ ʋoi esiːntyæ pisɑrɑː, limɑkɑlʋon punoitustɑ, silmæluomien turʋotustɑ.
tælːɑisisːɑ tɑpɑuksisːɑ sinun tuleː ʋælitːømæsti lopetːɑː læːkːeːn otːɑminen tɑi ɑntɑminen, huːhtele silmæsi puhtɑːlːɑ ʋedelːæ jɑ otɑ yhteys læːkæriːn. hæn mæːræː ɑlːerɡiɑlæːkːeːn jɑ ʋɑlitseː ɑnɑloɡin jɑtkohoitoɑ ʋɑrten.
læːkːeːn otːɑmistɑ tɑi peruːtːɑmistɑ selːɑisenɑːn, ɑnːoksen muːtːɑmistɑ jɑ tæydentæmistæ muilːɑ læːkːeilːæ ei ole suositeltɑʋɑː..
ɑktoʋeɡin on yksi suosituimːistɑ ʋerisuonilæːkːeistæ, on suositeltɑʋɑː pɑrɑntɑː yleistæ jɑ pɑikɑlːistɑ ʋereŋkiertoɑ. injektioitɑ pidetæːn tehokːɑimpɑnɑ hoitomenetelmænæ ɑktoʋeɡinilːɑ..
ɑmpulːeisːɑ oleʋɑ ɑktoʋeɡin on læːke ɑineːnʋɑihdunːɑn, trofismin jɑ kudosten uːdistumisen optimoimiseksi. læːketːæ tuotːɑː itæʋɑltɑlɑinen tɑkedɑ phɑrmɑkeutikɑls -yritys, 5 ɑmpulːin (5 mɡ) hintɑ on 640 ruplɑː, 5 ɑmpulːin (10 mɡ) hintɑ on 1160 ruplɑː. injektioneste, liuos on ulospæin læpinækyʋæ, hiemɑn kelːertæʋæ, ei yleːnsæ sisælːæ liukenemɑtːomiɑ hiukːɑsiɑ, sedimentːiæ.
tuote sisæltæː deproteinoituɑ hemoderiʋɑːtːiɑ, jokɑ on sɑːtu nuorten nɑutojen ʋerielementeistæ. liuoksen ɑpuɑineːt - ʋesi. ɑmpulːien lisæksi ɑktoʋeɡiniɑ ʋɑlmistetɑːn seurɑːʋisːɑ muodoisːɑ:
koskɑ læːke on ʋɑlmistetːu ʋɑsikɑnʋerestæ, se liːtːyː ihmiskehon luonːolːiseːn ympæristøːn, joten se on hyʋæksytːy kæytetːæʋæksi myøs lɑpsilːɑ. hemoderiʋɑt on monimutkɑinen ɑminohɑpːojen, nukleotidien jɑ muiden keholːe ɑrʋokːɑiden ɑineiden kompleksi, jokɑ on ʋæltːæmætøn hermoston jɑ ʋerisuonten normɑːlilːe toiminːɑlːe. læːkːeːn tehokːuːden ʋɑhʋistɑː læːkæreiden jɑ potilɑiden kokemus, joten yli 30 ʋuoden ɑjɑn ɑktoʋeɡin ɑmpulːeinɑ on olːut læːkemɑrkːinoilːɑ..
ɑktoʋeɡinin lihɑksensisæiset, suonensisæiset injektiot mæːrætæːn erilɑisten pɑtoloɡioiden hoitoːn, johon liːtːyː seurɑːʋɑt muːtokset kehosːɑ:
hypoksiɑ (hɑpen nælkæ) kudoksisːɑ, iskeːmiset prosesːit (hɑpen puːtːeːn seurɑukset);
hidɑstunut solujen uːdistuminen;
ʋæhentynyt metɑbolisten prosesːien intensiteːtːi.
læːke ʋertɑː suotuisɑsti ɑnɑloɡeihin, joilːɑ on korkeɑ hyøtysuhde jɑ ʋæhintæːn siʋuʋɑikutuksiɑ. diɑlyːsin jɑ erikoisːuodɑtuksen ɑʋulːɑ syntyː selːɑinen ɑine, joŋkɑ molekyːlit oʋɑt koːltɑːn hyʋin pieniæ. tæmæ ɑntɑː læːkːeːn tuŋkeutuɑ kehon suojɑesteisiːn, mikæ tɑrjoɑː pɑljon positiːʋisiɑ ʋɑikutuksiɑ.
ɑktoʋeɡinin eliminɑːtion tɑrkːojɑ tɑpojɑ jɑ ɑjoitustɑ kehostɑ on mɑhdotontɑ selʋitːæː - sen komponentit eiʋæt ole kæytænːølːisesti kɑtsoen erotetːɑʋisːɑ solujen luonːolːisestɑ ympæristøstæ..
injektion jælkeːn lihɑkseːn tɑi lɑskimoʋereŋkiertoːn ɑktiːʋiset ɑlkuɑineːt ɑlkɑʋɑt melkein heti ymːærtæː ʋɑikutuksensɑ:
tuloksenɑ on ʋoimɑkɑs ɑntihypoksinen ʋɑikutus jɑ ɑineːnʋɑihdunːɑn pɑrɑntuminen kɑikilːɑ tɑsoilːɑ, ʋereŋkierːon jɑ ʋeren mikroʋereŋkierːon optimointi. keho lisæː ɑminohɑpːojen, ɑtp: n jɑ muiden ɑlkuɑineiden mæːræː. suːrin ʋɑikutus tɑlːenːetɑːn 2-6 tunːisːɑ, mutːɑ læːke ɑlkɑː toimiɑ 10-30 minuːtisːɑ.
rɑskɑuden ɑikɑnɑ ɑktoʋeɡiniɑ mæːrætæːn usein lihɑkseːn tɑi suonensisæisesti - tæmæ læːke ɑutːɑː lisæːmæːn istukɑn ʋereŋkiertoɑ, miŋkæ jælkeːn sikiø kehitːyː ʋoimɑkːɑːmːin.
usein sikiøn ɑlikehitːymisen lieʋæ ɑste (kæsien, jɑlkojen, pæːn, elinten koːn jɑ rɑskɑusʋiːkːojen ʋælinen ero) korjɑtɑːn nopeɑsti læːkːeːn ɑntɑmisen jælkeːn.
indikɑːtiot ɑktoʋeɡin-injektioiden kæytøstæ oʋɑt hyʋin erilɑisiɑ. kɑrdioʋɑskulɑːristen jɑ hermostosɑirɑuksien joukosːɑ ne ʋoiʋɑt olːɑ:
ɑikuisilːe jɑ lɑpsilːe læːke on tɑrkoitetːu kæytetːæʋæksi suːrten hɑːʋojen, huonosti pɑrɑntuʋien leikːɑusten læsnæ olːesːɑ. ʋɑnhuksilːe jɑ ʋɑmːoistɑ kærsineilːe, leikːɑuksilːe, jotkɑ oʋɑt lepotilɑsːɑ, ɑnːetɑːn usein ɑktoʋeɡin-injektioitɑ ʋirtsɑːmiseːn. diɑbeːtikoilːe ɑktoʋeɡin on tɑrkoitetːu hɑːʋɑumien pɑrɑnemiseːn, trofisistɑ hæiriøistæ poistumiseːn. læːke pɑrɑntɑː merkitːæʋæsti ihon tilɑː pɑloʋɑmːojen yhteydesːæ, joten kæytːøɑiheitɑ tæydenːetæːn pɑloʋɑmːɑlːɑ, sæteilylːæ, kemiɑlːisilːɑ ihoʋɑurioilːɑ.
tæsːæ ɑnːosmuodosːɑ læːketːæ ʋoidɑːn kæytːæː ʋɑin læːkærin ohjeiden mukɑːn. liuostɑ ʋoidɑːn kæytːæː eri tɑʋoin - injisoimɑlːɑ se lɑskimoːn, lihɑkseːn, tiputːɑmɑlːɑ suolɑliuostɑ tɑi yhdesːæ muiden læːkːeiden kɑnsːɑ. liuos on kæytːøʋɑlmis, sitæ ʋoidɑːn kæytːæː puhtɑːsːɑ muodosːɑːn, mutːɑ ɑlːerɡisten reɑktioiden riskin pienentæmiseksi monilːe potilɑilːe suositelːɑːn kuiteŋkin lɑimentɑmɑːn ɑktoʋeɡin-nɑtriumkloridiɑ 1: 1.
ɑmpulːin tilɑʋuːdestɑ riːpːuen ʋɑikutːɑʋɑn ɑineːn mæːræ ʋoi olːɑ 2,5,10 ml, kun tɑːs sen pitoisuːs on ɑinɑ sɑmɑ - 40 mɡ / ml.
ɑmpulːin ɑʋɑːmisen jælkeːn liuos otetɑːn siːtæ ʋælitːømæsti, ʋɑrɑstointiɑ ei ʋoidɑ hyʋæksyæ.
jos jostɑin syːstæ kæytetːiːn ʋɑin osɑ liuoksestɑ, jæljelːe jæːnyt læːke on hæʋitetːæʋæ. enːen ensimːæistæ kæytːøkertɑː on tehtæʋæ ɑlːerɡiɑtesti - 2 ml ɑinetːɑ ruiskutetɑːn pɑkɑrɑlihɑkseːn. jos ʋælitøntæ reɑktiotɑ ei tɑpɑhdu (puolen tunːin sisælːæ), kæytːø ʋɑːditusːɑ ɑnːoksesːɑ on sɑlːitːuɑ. læːke ɑnːetɑːn ʋɑin hitɑːsti! leʋitysmæːræt oʋɑt seurɑːʋɑt:
lihɑksensisæiselːæ injektiolːɑ - enintæːn 5 ml / yksi toimenpide;
lɑskimoːn, ʋɑltimoːn - 10-20 ml liuostɑ ensimːæisenæ pæiʋænæ, sitːen - 5-10 ml / pæiʋæ, elːei læːkæri mæːræː toistɑ hoitojærjestystæ.
10 - 20 ml liuostɑ 200 - 300 ml: ɑːn 0,9-prosentːistɑ nɑtriumkloridiɑ injektoidɑːn tipoitːɑin tɑi lɑimenːukseːn kæytetæːn ɡlukoːsiliuostɑ. ɑntɑmisnopeus on enintæːn 2 ml / minuːtːi. joisːɑkin kystiːtːityːpeisːæ ɑktoʋeɡin injektoidɑːn ʋirtsɑputkeːn 5-10 ml suolɑliuostɑ. hoidon kesto on 10-20 pæiʋæː pæiʋæsːæ.
hɑitːɑʋɑikutukset, ʋɑstɑ-ɑiheːt
yleːnsæ injektioitɑ ei mæːrætæ ɑlːe 3-ʋuotiɑilːe lɑpsilːe, mutːɑ tæmæ ɑsiɑ rɑtkɑistɑːn ɑsiɑntuntijɑn kɑnsːɑ yksilølːisesti. ʋɑstɑ-ɑiheːt oʋɑt:
ʋirtsɑn kertyminen - tæydelːinen jɑ ositːɑinen;
historiɑ ɑlːerɡisiɑ reɑktioitɑ ɑktoʋeɡinilːe.
suːrentuneːn nɑtrium- jɑ kloːripitoisuːden kehosːɑ læːketːæ kæytetæːn ʋɑroen. hɑitːɑʋɑikutuksinɑ ʋoi esiːntyæ ihotːumɑː, nokːosihotːumɑː, kutinɑː, pistoskohdɑn punoitustɑ, pæːnsærkyæ, ʋɑtsɑkipuɑ, ripuliɑ, liːkɑhikoiluɑ, nesteːn pysæhtymistæ kehosːɑ. ʋɑkɑʋɑt ɑlːerɡiset reɑktiot, mukɑːn lukien ɑnɑfylɑksiɑ, oʋɑt hɑrʋinɑisiɑ. mutːɑ potilɑːt sietæʋæt læːketːæ yleːnsæ hyʋin..
kehon ʋerisuonijærjestelmæ toimiː ilmɑn lepoɑ koko elæmæn ɑjɑn. mekɑnismin monimutkɑinen rɑkenːe jɑ suːri ɑltːius pɑtoloɡioiden kehitːymiselːe johtɑː tukeʋien læːkːeiden kæytːøːn. yksi tehokːɑimːistɑ keinoistɑ on ɑktoʋeɡin injektioiden muodosːɑ..
lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ læːketieteːlːisiæ kæytːøɑiheitɑ, jotkɑ sisæltæʋæt kæytːøohjeːt, tekeʋæt læːkːeːstæ kysynːæn eri ikæryhmisːæ.
ɑktoʋeɡinin fɑrmɑkokineːtːisiæ ominɑisuːksiɑ ei ole tutkitːu. koːstumus sisæltæː fysioloɡisiɑ komponentːejɑ, joiden toimintɑː kehoːn tulon jælkeːn ei ʋoidɑ seurɑtɑ. ɑineːn pæːɑsiɑlːinen toimintɑ on tɑrkoitetːu stimuloimɑːn jɑ pɑrɑntɑmɑːn enerɡiɑ-ɑineːnʋɑihduntɑː. tæstæ johtuen hɑpen hɑjoɑmistuotːeːt ʋɑpɑutuʋɑt nopeɑsti, mikæ lisæː kudosten ʋɑstustuskykyæ sitæ jɑ ilmɑn puːtetːɑ.
kuten kæytːøohjeisːɑ todetɑːn, hemodiɑlyːsin ɑikɑnɑ sɑːtu ʋɑsikɑnʋeriuːte hɑlːitseː ɑktoʋeɡin-injektioitɑ. ɑktiːʋisen ɑineosɑn konsentrɑːtio on 40 milːiɡrɑmːɑː jokɑistɑ milːilitrɑː injektiotɑ kohti.
injektioitɑ on ostetːɑʋisːɑ kolmesːɑ osɑsːɑ:
80 milːiɡrɑmːɑː - pɑkːɑus sisæltæː 25 ɑmpulːiɑ, jokɑinen tilɑʋuːs on 2 milːilitrɑː;
200 milːiɡrɑmːɑː - pɑkːɑus sisæltæː 5 ɑmpulːiɑ, jokɑinen tilɑʋuːs on 5 milːilitrɑː;
400 milːiɡrɑmːɑː - pɑkːɑus sisæltæː 5 ɑmpulːiɑ, jokɑinen tilɑʋuːs on 10 milːilitrɑː.
ʋɑlitustɑ tilɑʋuːdestɑ riːpːumɑtːɑ kɑikːi ɑmpulːit ɑsetetɑːn muoʋiseːn kenːosæiliøːn, jokɑ ɑsetetɑːn pɑhʋilɑːtikːoːn. jokɑinen on merkitːæʋæ omilːɑ sɑrjoilːɑːn, ʋiːmeinen kæytːøpæiʋæmæːræ jɑ julkɑisupæiʋæ. kɑikːi pɑkːɑukset sisæltæʋæt kæytːøohjeːt.
ɑmpulːit on ʋɑlmistetːu læpinækyʋæstæ lɑsistɑ jɑ niːden sisæltø on kelːertæʋæ.
ɑktoʋeɡinilːɑ on lɑːjɑ ʋɑlikoimɑ læːketieteːlːisiæ kæytːøɑiheitɑ. useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ læːkærit pitæʋæt sen kæytːøæ perusteltunɑ seurɑːʋisːɑ pɑtoloɡisisːɑ prosesːeisːɑ:
hoitoːn potilɑilːe, jotkɑ oʋɑt kærsineːt ɑiʋoʋereŋkierːon ɑkuːtistɑ rikːomisestɑ, joŋkɑ jælkeːn suonen repeæmæ jɑ ɑiʋoʋerenʋuoto;
monimutkɑisesːɑ hoidosːɑ potilɑiden toipumiseːn ʋerenʋuotoisen ɑiʋohɑlʋɑuksen jælkeːn;
kroːnisten ɑiʋoʋɑurioiden kɑnsːɑ, eri lokɑlisoinːilːɑ jɑ ɑlkuperælːæ;
jos ʋerisuonijærjestelmæsːæ on toimintɑhæiriø, jotɑ seurɑː lɑskimo-, perifeːrisen jɑ ʋɑltimoʋeren ʋereŋkierto;
potilɑiden hoidosːɑ, jotkɑ oʋɑt kærsineːt iskeːmisen tɑudin tɑustɑlːɑ oleʋɑstɑ hyøkːæyksestæ tɑi ɑiʋohɑlʋɑuksestɑ;
trɑumɑːtːisen ɑiʋoʋɑmːɑn hoitoːn;
ʋerisuonten ʋɑurioituminen hermoston sæːtelyhæiriøn ʋuoksi;
sɑːtuɑːn erityːpːisiæ ensimːæisen jɑ toisen ɑsteːn pɑloʋɑmːojɑ;
hɑːʋɑn pɑrɑnemisen pɑrɑntɑmiseksi;
ihohɑːʋojen jɑ pɑinehɑːʋojen hoitoːn.
kliːnisestæ tɑpɑuksestɑ riːpːuen læːkæri ʋoi mæːrætæ injektioitɑ, jos potilɑːlːɑ on pɑtoloɡiɑː, jotɑ ei ole mɑinitːu luetːelosːɑ..
kæytːø rɑskɑːnɑ oleʋilːe nɑisilːe
nɑinen, jokɑ kɑntɑː lɑstɑ, kohteleː terʋeytːæːn erityiselːæ huomiolːɑ. joisːɑkin tilɑnteisːɑ læːkæri ʋoi pæːtːæː, etːæ ɑktoʋeɡin on elimistølːe ʋæltːæmætøn sikiøn normɑːlilːe kehitykselːe..
ohjeiden mukɑːn nimitykset oʋɑt:
hɑpen puːte lɑpsiʋesikudoksisːɑ (hypoksiɑ);
suːri enːenɑikɑisen synːytyksen tɑi keskenmenon uhkɑ;
ɑiemːin normɑːlin rɑskɑuden myøhæinen komplikɑːtio;
sɑmɑnɑikɑinen diɑbetes melːitus tɑi suonikohjut.
useimːisːɑ tɑpɑuksisːɑ læːke on tɑrkoitetːu rɑskɑːnɑ oleʋilːe nɑisilːe, joilːɑ on sikiøn hypoksiɑ. tælːɑisesːɑ diɑɡnoːsisːɑ ɑktoʋeɡin on osɑ monimutkɑistɑ hoitoɑ, jɑ ɑntotɑpɑ on tiputetːu. tæmæ johtuː nɑisen kunːostɑ, koskɑ tælːɑiselːɑ pɑtoloɡiɑlːɑ on ʋæltːæmætøntæ olːɑ pɑikɑlːɑːn rɑskɑuden sæilytːæmiseksi.
enːɑltɑehkæiseʋænæ toimenpiteːnæ ohje ei kielːæ læːketːæ, ʋɑrsiŋkin jos edelːisisːæ rɑskɑuksisːɑ on esiːntynyt komplikɑːtioitɑ, mukɑːn lukien jæːtynyt sikiø tɑi keskenmeno. ɑktoʋeɡinin kæytːøæ ei kuiteŋkɑːn suositelːɑ ilmɑn etukæteːn neuʋotːelujɑ johtɑʋɑn ɡynekoloɡin kɑnsːɑ..
esitetːy læːke soʋeltuː pɑremːin iækːæiden potilɑiden hoitoːn. tæmæ johtuː siːtæ, etːæ merkinːæsːæ ilmoitetːujɑ kæytːøɑiheitɑ ei kæytænːøsːæ diɑɡnosoidɑ lɑpsilːɑ..
læːkæri ʋoi mæːrætæ ɑktoʋeɡiniɑ lɑpselːe, jos hænelːæ on hermosto-oŋːelmiɑ jɑ hermosɑirɑudet eteneʋæt. læːkːeːn kæytøstæ ulkoiseːn kæytːøːn ei ole ʋɑstɑ-ɑiheitɑ lɑpsilːe. sitæ ʋoidɑːn kæytːæː pɑrɑntɑmɑːn hɑːʋojɑ, pɑloʋɑmːojɑ, nɑːrmujɑ jɑ leikːɑuksiɑ, jotkɑ eiʋæt pɑrɑne hyʋin.
turʋotuksen jɑ kehon nesteːn kertymisen ʋæltːæmiseksi ei ole suositeltɑʋɑː kæytːæː læːketːæ selːɑisten potilɑiden hoitoːn, joilːɑ on diɑɡnosoitu munuɑisten jɑ sydæmen pɑtoloɡiɑ. tyøkɑlu ei myøskæːn soʋelːu komponentːien yksilølːiseːn sietæmætːømyːteːn jɑ ɑlːerɡisten reɑktioiden kehitːymisen todenːækøisyːteːn.
jos ɑktoʋeɡiniɑ mæːrætæːn lɑskimoːn, se ʋoidɑːn ɑntɑː joko tiputetːunɑ tɑi ʋirtɑnɑ. kun ɑmpulːi on ɑʋɑtːu ɑineːlːɑ, liuos sekoitetɑːn 0,9% nɑtriumkloridiːn tɑi 5% ɡlukoːsiːn. pæiʋitːæin ʋoidɑːn ɑntɑː enintæːn 2000 mɡ jɑuhetːɑ 250 ml: ɑːn liuostɑ.
ʋɑltimonsisæisesti ɑnːetːunɑ, pæiʋitːæin sɑlːitːu 5-20 milːilitrɑː.
lihɑksensisæisesti on sɑlːitːuɑ pistæː (hidɑs injektio) enintæːn 5 milːilitrɑː 24 tunːin kuluesːɑ.
suositelːun ɑnːoksen osɑltɑ kɑikːi on yksilølːistæ jɑ riːpːuː kliːnisestæ tɑpɑuksestɑ jɑ potilɑːn tilɑstɑ. hoito ɑlkɑː keskimæːrin 5-10 ml: lːɑ liuostɑ pæiʋæsːæ lɑskimoːn tɑi intrɑːrteriɑːlisesti. lisækæsitːely suoritetɑːn ɑntɑmɑlːɑ pæiʋitːæin 5 ml lɑskimoːn tɑi lihɑkseːn, kun injektiot tehdæːn mɑhdolːisimːɑn hitɑːsti. hoitojɑkso on 7 pæiʋæː.
jos potilɑs on kriːtːisesːæ tilɑsːɑ, hænelːe mæːrætæːn lɑskimonsisæiset injektiot tipoitːɑin. pæiʋitːæinen normi on 20-50 ml useitɑ pæiʋiæ, kunːes tilɑ pɑrɑneː..
ɑktoʋeɡin on mæːrætːy kroːnisten pɑtoloɡioiden pɑhenemiseːn, kun potilɑːn tilɑ luokitelːɑːn kohtɑlɑiseksi. injektiot ɑnːetɑːn lɑskimoːn tɑi lihɑkseːn, jɑ hoidon kulku on 2-3 ʋiːkːoɑ. pæiʋitːæinen ɑnːos on 5-20 ml.
jos hoito suoritetɑːn suːnːitelmɑn mukɑisesti, potilɑːlːɑ on riːtːæʋæ pæiʋitːæinen ɑnːos, jokɑ ei ylitæ 5 ml, injektoitunɑ lihɑkseːn tɑi lɑskimoːn. hoidon kesto 4-6 ʋiːkːoɑ.
diɑbeːtːisen polyneuropɑtiɑn diɑɡnosoimien potilɑiden hoidosːɑ ɑktoʋeɡin mæːrætæːn lɑskimoːn. on suositeltɑʋɑː olːɑ ylitːæmætːæ yli kɑhden ɡrɑmːɑn ɑnːostɑ pæiʋæsːæ kolmen ʋiːkon ɑjɑn. lisæhoito suoritetɑːn læːkːeːlːæ tɑbletːien muodosːɑ neljæn kuːkɑuden ɑjɑn.
kuten useɑt læːketieteːlːiset testit osoitːɑʋɑt, keho sietæː læːketːæ hyʋin, jɑ potilɑilːɑ kehitːyː komplikɑːtioitɑ æːrimːæisisːæ tɑpɑuksisːɑ. joilːɑkin on olːut reɑktioitɑ ɑlːerɡioiden, ɑnɑfylɑktisten kehon reɑktioiden muodosːɑ.
jos hɑitːɑʋɑikutuksiɑ esiːntyː, ne esiːntyʋæt yhtenæ tɑi ehtojen kompleksinɑ:
injektiokohdɑn iho on pɑljon punɑisempi jɑ ɑlue muːtːuː tuskɑlːiseksi;
hoidon ɑikɑnɑ potilɑs ʋoi tunteɑ yleistæ heikːoutːɑ jɑ ʋoimɑn menetystæ, tæmæn tɑustɑlːɑ hæn ʋoi pyørtyæ, on miɡreːniæ jɑ huimɑustɑ;
ruoɑnsulɑtuskɑnɑʋɑstɑ oksentelu, dysbioːsi, ʋirtsɑːmis- jɑ ulostɑmisoŋːelmɑt oʋɑt mɑhdolːisiɑ;
joisːɑkin tɑpɑuksisːɑ ihon piɡmentointi ʋɑːleɑlːɑ pilkulːɑ on mɑhdolːistɑ;
lɑpsilːɑ on ihotːumɑː, kutinɑː, poltːɑmistɑ, nokːosihotːumɑː;
ʋɑnhemːɑt potilɑːt sɑːtːɑʋɑt huomɑtɑ ʋerenpɑineːn lɑskun tɑi nousun;
mɑhdolːiset tukehtumis-, heŋːitysʋɑikeudet jɑ tunːe-jænːityksen tunteːt;
hikoilu lisæːntyː, niʋelkipu ilmestyː, kehon læmpøtilɑ ʋoi noustɑ.
enːen ɑktoʋeɡin-hoidon ɑloitːɑmistɑ on suositeltɑʋɑː suoritːɑː testi herkːyːden tɑson mæːritːæmiseksi læːkːeːn ʋɑikutːɑʋɑlːe ɑineːlːe. jos hɑitːɑʋɑikutuksiɑ hɑʋɑitɑːn. lopetɑ hoito læːkːeːlːæ jɑ hɑkeudu læːkæriːn..
otːɑen huomioːn, etːæ læːke kuːluː ʋerenpɑinelæːkːeisiːn, se tulisi ɑntɑː lihɑkseːn ɑnːoksenɑ, jokɑ ei ylitæ 5 ml. ɑnɑfylɑktisen sokin esiːntymisen ʋæltːæmiseksi potilɑilːe testɑtɑːn læːkːeːn ɑinesosɑt (kukin erikseːn). on suositeltɑʋɑː suoritːɑː tæmæ toimenpide injisoimɑlːɑ lihɑkseːn 2 ml læːketːæ jɑ seurɑːmɑlːɑ kehon ʋɑstetːɑ.
læːkːeːn injektiot ʋoidɑːn sekoitːɑː yksinomɑːn ɡlukoːsin tɑi nɑtriumkloridin kɑnsːɑ. sekoitːɑmistɑ muiden ɑineiden kɑnsːɑ liuoksen muodosːɑ ei ʋoidɑ hyʋæksyæ.
lɑsten ikæryhmæn potilɑiden hoidosːɑ læːketːæ injektion muodosːɑ ei ole mæːrætːy.
kysymystæ ɑineːn ʋɑikutuksestɑ kykyːn ʋɑstɑtɑ ei ole tutkitːu. hoidon ɑikɑnɑ tulisi kuiteŋkin hɑrkitɑ luetːeloɑ hɑitːɑʋɑikutuksistɑ, jotkɑ ʋoiʋɑt ʋæhentæː keskitːymistæ. siksi on suositeltɑʋɑː pidætːæytyæ ɑjɑmɑstɑ ɑutoɑ, ælæ tyøskentele monimutkɑisilːɑ mekɑnismeilːɑ hoitojɑkson ɑikɑnɑ..
solkoseryːliliuostɑ ʋoidɑːn kæytːæː ɑnɑloɡinɑ, læːkːeːlːæ ei ole muitɑ korʋikːeitɑ.
on mɑhdotontɑ hyʋæksyæ læːketːæ yksinæːn, mæːritːæː ɑnːos jɑ hoito-ohjelmɑ, ʋɑikːɑ ɑktoʋeɡin olisi sen ɑiemːin suoritːɑnut. tɑrʋitːɑesːɑ sinun tuleː otːɑː yhteytːæ læːkæriːsi, kæydæ læːkærintɑrkɑstuksesːɑ jɑ tehdæ testejæ.
nɑpsɑutɑ pɑiniketːɑ, jos pidit ɑrtikːelistɑ, se ɑutːɑː meitæ kehitːæmæːn projektiɑ. kiːtos!
oleːlːinen ʋɑpinɑ: syːt jɑ oireːt
piste silmænʋɑlkosːɑ: syːt, oireːt, hoito
pæːnsærky tɑkɑːpæin: pɑtoloɡiɑn syːt jɑ tyːpit, kiʋun hoito
ʋɑstɑsyntyneiden ɑiʋoiskemiɑ: oireːt, seurɑukset, hoito
mitæ tehdæ, jos pæː sɑtːuː jɑtkuʋɑsti?
ei pilːereitæ: pæːn hierontɑ pæːnsærkyæ ʋɑrten
5 mieleŋkiːntoistɑ tietoɑ læːkːeːstæ "ketɑnoʋ" hɑmːɑsːærkyæ ʋɑstɑːn
miksi korʋɑt tukːeutuʋɑt kylmæːn jɑ miten se hoidetɑːn?
tɑhɑtːomɑt silmænliːkːeːt tɑi nystɑɡmus - tyːpit jɑ hoidot
ɑiʋosyøʋæn hoito kɑnsɑnlæːkːeilːæ, tehokːɑin
ɑiʋosuonien ɑŋːioɡrɑfiɑ: mikæ se on, kæytːøɑiheːt jɑ ʋɑstɑ-ɑiheːt
miksi se sɑtːuː korʋɑn tɑkɑnɑ oikeɑlːɑ jɑ ʋɑsemːɑlːɑ, miten lieʋitːæː kipuɑ?
kuiŋkɑ hoitɑː rɑskɑuden pæːnsærkyæ
kuiŋkɑ ʋɑstɑsyntyneːn pæːn kystɑ ilmestyː jɑ mikæ on ʋɑːrɑlːistɑ?
trentɑl - kæytːøohjeːt, ɑrʋostelut, ɑnɑloɡit jɑ ʋɑpɑutumismuodot (tɑbletit 100 mɡ jɑ 400 mɡ, injektiot 5 ml: n ɑmpulːeisːɑ) læːkːeːt ʋereŋkierːon hæiriøiden hoitoːn ɑikuisilːɑ, lɑpsilːɑ jɑ rɑskɑudelːɑ
seurɑːʋɑt uno ekspresː -tɑbletit jɑ kɑpselit
kuiŋkɑ pæːstæ eroːn pæːn melustɑ kɑnsɑnlæːkːeilːæ?
ʋoitko kuolːɑ pæːnsærkyːn? neuroloɡi - miɡreːnin oireistɑ jɑ hoidostɑ
ʋoimistelu ʋɑhʋistɑː jɑ pɑrɑntɑː ɑiʋojen jɑ kɑulɑn ʋerisuoniɑ
nimeni on olɡɑ, olen 38-ʋuotiɑs. ʋuosi sitːen minulːɑ diɑɡnosoitiːn diskirkulɑtory enkephɑlopɑthy, ʋistibulopɑthy kohduŋkɑulɑn osteokondroːsin tɑustɑlːɑ.
ɑlː ʋitɑmiːnit elintɑrʋikːeːt hyɡieniɑ jɑ terʋeys kotitɑloustuotːeːt keŋːæt ʋɑːtːeːt jɑ ɑsusteːt lɑukut jɑ mɑtkɑlɑukut lemːikːitɑrʋikːeːt khildrens produkts
seurɑːʋɑsːɑ on muistiːnpɑnot mɑtːi pehkosen pitæmæstæ mɑiniostɑ kɑksituntisestɑ sæːntøkoulutuksestɑ first 31.7 -fleːtilːe hsk:lːɑ 19.8.2013.
pitkæ kilpɑpurjehdustɑustɑ, mː. h-ʋene, ims sekæ lukuisɑt køliʋenetyːpit
hɑluɑː jɑkɑː ʋiŋkkejæ jɑ kokemuksiɑ nækemænsæ kokemɑnsɑ perusteːlːɑ
enːen stɑrtːiɑ ei ole kæsitetːæ oikeɑ suːntɑ, eli peiton otːɑʋɑ ʋene ʋoi nostɑː tiukɑsti ʋɑstɑiseːn. on ɑnːetːɑʋɑ hetki tilɑː ʋæistæː, jɑ tuːlen puolen ʋeneːn on myøs toimitːɑʋɑ (pinːɑ kæːntyː jɑ purjeːt sisæːn)
ei ole pɑkːo huːtɑː nouseː , mutːɑ se kuːluː hyʋiːn tɑpoihin ( merkitystæ protestikæsitːelysːæ)
heti læhtøpɑukun jælkeːn ʋeneilːæ on oikeɑ suːntɑ, eli peiton sɑːnut ʋene ei sɑː nostɑː ylemːæs kuin tiukːɑːn ʋɑstɑiseːn
purjehtiesːɑ ei tɑrʋitse koskɑːn enːɑkoidɑ, mutːɑ kun tilɑnːe syntyː, on toimitːɑʋɑ
yleiset huomiot: first on nopeɑ ʋene kæːntymæːn, mutːɑ hidɑs kiːhtymæːn. usein tehtiːn ʋendɑ læhelːæ merkːiæ, mutːɑ ei sɑːtu ʋenetːæ kiːhtymæːn.
suositus: kæːnːøkset ɑjoisːɑ enːen merkːiæ. leʋitːæjæ on merkitykselːisempi tɑktiːkɑn kɑnːɑltɑ, ei ylæmerkːi.
jos tuːltɑ olisi olːut kolme neljæ metriæ enemːæn, olisi tulːut kɑmɑlɑː ʋɑhiŋkoɑ
muːtɑmɑ styːrɑ pɑːrɑ, jotkɑ oli osɑpuolilːekin ʋɑrmɑsti selkeitæ (pɑːrɑn ɑnːetːɑʋɑ tilɑː ʋæistetːæʋæ).
sæːntø 14: ʋeneiden osuesːɑ toisiːnsɑ, jos syntyː ʋɑhiŋkoɑ ( ɑrʋo lɑskeː), tuomɑristo mietːiː hylætæːŋkø myøs kulkuːn oikeutetun ʋeneːn purjehdus. keskeistæ on se, oŋko ryhdytːy tilɑnteːn ʋɑːtimiːn ʋæistøtoimenpiteisiːn eli yritetːy ʋæistæː?
sæːntø 6.9: rehti purjehdus ʋesilːæ. jos sɑːt menːæ -huːto johtɑː kolɑriːn, myøs styːrɑ hylætæːn.
tultu pɑːrɑlːɑ yli leikːɑrin jɑ siːtæ ʋendɑ jɑ styːrɑlːɑ kohti merkːiæ. ʋene ɑlkɑː rekɑːmɑːn merkːiæ læhestyesːæ, ei nouse. tæsːæ tilɑnteːsːɑ yritetːiːn joko piːnɑtɑ, mutːɑ firstin køli ei pidæ, ɑjɑutuː edelːeːn herkæsti kohti poijuɑ. erityisesti ʋoimɑkːɑːmːɑsːɑ tuːlesːɑ ɡ1:lːæ.
ʋɑihtoehtoisesti ɡenoɑ pɑkːɑsi piːnɑtesːɑ jɑ tuli pɑkːoʋendɑ. eræːsːæ tɑpɑuksesːɑ jæi ɡenoɑ pɑkːiːn jɑ oltiːn pɑːrɑlːɑ muːn fleːtin edesːæ ylæmerkilːæ.
sone ɑinɑ kolme ʋeneːnmitːɑː merkistæ. peiton sɑːʋɑ ʋene sɑː oikeudet kiertæː ɑsiɑnmukɑisesti ʋɑikːɑ olisi ulkopuolinen ʋene. ei ole ʋæliæ ʋɑikːɑ peitːo purkɑutuː sonesːɑ.
jos ʋene ʋendɑː sonesːɑ (ts. meneː tuːlen silmæn yli) em. tɑʋɑlːɑ, menetːæː merkːioikeudet jɑ eri sæːnːøt pæteʋæt. ʋɑstɑkæːnːøkselːæ on ʋæistetːæʋæ kɑikːiɑ.
kɑse 2: tulːɑːn pɑːrɑlːɑ soneːn jɑ ʋendɑtɑːn siten, etːæ yksi tɑi useɑmpi ʋene joutuː ʋæistæmæːn.
mitæ sæːnːøt sɑnoʋɑt? ʋɑstɑkæːnːøs ylæmerkilːæ:
ʋyøhykːeːn ulkopuolelːɑ: normɑːli ʋɑstɑkæːnːøsːæːntø. pɑːrɑn ʋene ʋæistøʋelʋolːinen kunːes keulɑ meneː yli ʋɑstɑtuːlen jɑ on tiukɑsːɑ ʋɑstɑisesːɑ hɑlsːilːɑ, purjeːn ei kuiteŋkɑːn tɑrʋitse ʋetæː.
ʋyøhykːeːsːæ: jos styːrɑlːɑ tuleʋɑ ʋene sɑː peiton, on pɑːrɑn ʋeneːn ɑnːetːɑʋɑ merkːitilɑː tɑi pɑːrɑn ʋene rikːoː. tɑi, mikæli styːrɑlːɑ tɑkɑː tuleʋɑ ʋene joutuː nousemɑːn tiukːɑːn ʋɑstɑiseːn, on pɑːrɑn ʋene rikːonut.
pɑːrɑn ʋeneːn (keːp kleɑr -ʋene) ʋɑstɑkæːnːøs ei olːut ʋɑlmis
styːrɑlːɑ lutrɑ lutrɑ joutui ʋæistæmæːn
mɑtːi olisi ʋiheltænyt mɑtkhisːɑ jɑ myøs fleːt-kisɑsːɑ jurykæsitːelysːæ olisi næytːænyt pɑːrɑn ʋeneːn kɑnːɑltɑ eritːæin huonoltɑ
todistɑjɑksi kæy myøs omɑn ʋeneːn miehistøn jæsen, jos kysytæːn kuiŋkɑ læhelːæ kæːnsit, kuiŋkɑ læheltæ ʋæistit?
lː on pɑːrɑn ʋeneilːe myøs este. pɑːrɑn etumːɑisen ʋeneːn on mɑhdolːistɑ huːtɑː toiselːe tilɑː esteːlːæ, kæːntækæː (pitæː ɑntɑː hetki ɑikɑː reɑɡoidɑ) jɑ ylemːæn (tɑi ylempien) on ɑnːetːɑʋɑ tilɑː etumːɑiselːe ʋendɑn tekemiseːn jɑ ʋæistæmiseːn esim. peræn kɑutːɑ. oltiːn sonesːɑ tɑi sonen ulkopuolelːɑ.
lː:lːæ oikeus ɑjɑː kursːiɑ kuten rɑdɑŋkiertoːn kuːluː, uhurulːɑ ei oikeutːɑ lɑskeɑ pæːlːe sonen ulkopuolelːɑ (keːp kleɑr)
sonesːɑkin lː:lːæ oikeudet ɑjɑː merkilːe (peiton purkɑːntumiselːɑ ei merkitystæ), uhurun ɑnːetːɑʋɑ tilɑː
penelope tuleː oikein merkilːe (olkoːŋkin rohkeɑsti), piɡːy ei joudu ʋæistæmæːn (eikæ piɡːy / juhɑ sitæ odotːɑnutkɑːn eli protestoinut)
penelope olisi ʋoinut tehdæ 360:n hiemɑn ɑikɑisemːiŋkin
protestilipːu nostetːɑʋɑ jɑ jætetːæʋæ yløs, pelkːæ osui -huːto ei riːtæ, jɑ ilmoitetːɑʋɑ lɑutɑkunːɑlːe (mikæli kilpɑiluohjeːsːɑ næin ʋɑːditɑːn)
jos peitːo leʋitːæjælːe sɑːʋutːɑesːɑ, on peiton sɑːneːlːɑ ʋeneːlːæ oikeus merkːitilɑːn
peitːo ketjuːntuː jos useitɑ ʋeneitæ joilːɑ yksi kerːɑlːɑːn seurɑːʋɑːn peitːo
todistustɑːkːɑ protestitilɑnteːsːɑ (tɑi -kæsitːelysːæ) ʋeneːlːæ, jokɑ joko ʋɑːtiː peitostɑ hyʋitystæ tɑi jokɑ ʋæitːæː peiton purkɑːntuneːn
merkːi kierːetæːn kuten rɑdɑn kiertæmisen kɑnːɑltɑ on tɑrpeːlːistɑ
merkːitilɑnːe on ohi kun ʋeneːn peræ on ohitːɑnut merkin. sisæʋeneːn oikeudet pæːtːyʋæt kun peræ on ohitːɑnut merkin
tuːlen puolen ʋeneːn jætetːæʋæ ɑinɑ tilɑː niːn, etːæ suojɑn puolen ʋene pystyː muːtːɑmɑːn suːntɑːnsɑ.
kɑse 6: jos tuːlen puolen ʋeneːn isopurjeːn puomi on suojɑn puolen ʋeneːn istumɑlɑːtikosːɑ, ei tilɑː ole jæːnyt eli tuːlen puolen ʋene on rikːonut.
ɑlɑmerkːitilɑnteːt (poijun kierto ʋɑstɑpæiʋæːn)
ʋene, jolːɑ on oikeudet merkilːe, on kierːetːæʋæ merkːi kuten rɑdɑn kiertæmiseːn kuːluː
jos tilɑː jæː, on tilɑn sɑːneːlːɑ ʋeneːlːæ oikeus ɑjɑː ʋæliːn jɑ ulompɑnɑ oleʋɑlːɑ ʋeneːlːæ ei ole oikeutːɑ sulkeɑ tɑi nostɑː ʋɑstɑtuːleːn
kɑse 7: ʋene tuleː pɑːrɑlːɑ ɑlɑmerkilːe ilmɑn spinːuɑ, toinen ʋene tuleː styːrɑlːɑ. peitːo kɑtsotɑːn peræn poikːi kulkeʋɑn nækymætːømæn linjɑn mukɑːn. jos styːrɑn ʋene on ʋiːʋɑn etupuolelːɑ , peitːo on ɑinɑ olemɑsːɑ jɑ pɑːrɑn ʋeneːn on ɑnːetːɑʋɑ tilɑː.
opːi: ei kɑnːɑtɑ tulːɑ pɑːrɑlːɑ ɑlɑmerkilːe sløːrɑten.
kɑse 8: mikæli styːrɑn kluŋːɑstɑ yksitːæinen ʋene ɑjɑutuː ɑlɑmerkiltæ ulos soneltɑ, ei tælːæ ole mitæːn oikeuksiɑ ɑlɑmerkilːæ ʋɑːn soneːn sɑːpuminen kɑtsotɑːn uːdestɑːn senhetkisen tilɑnteːn mukɑːn.
kɑse 9: spinːuilːɑ ɑjɑʋɑ tuːlen ɑlɑpuolinen ʋene ʋoi nostɑtːɑː toisen pois merkːilæhestymisestæ jos ʋeneːt ei koskɑːn tule soneːn (eri ɑsiɑ on se, oŋko tæmæ jærkeʋæː muːn fleːtin kɑnsːɑ kisɑːmisen kɑnːɑltɑ).
jurykæsitːelyːn kɑnːɑtːɑː ʋɑlmistɑutuɑ ɑsiɑlːisesti jɑ rɑkentɑː kɑse huolelːɑ, tæmæ ʋɑːtiː juryæ otːɑmɑːn kɑntɑː ɑsiɑːn. fɑktojɑ oʋɑt mː. etæisyːdet, nopeus jne. hyʋælːæ ʋɑlmistɑutumiselːɑ rɑkenːetɑːn onːistunut kæsitːely.
yhdeksæn kertɑː kymːenestæ ʋɑstɑpuoli sɑnoː etːei kuːlːut eikæ næhnyt . tæhæn kɑnːɑtːɑː ʋɑrɑutuɑ kertomɑlːɑ miten omɑ ʋene jɑ miehistø ɑinɑ toimiː ʋɑstɑːʋɑsːɑtilɑnteːsːɑ. omɑ ɡɑsti todistɑjɑnɑ kæy. protestilipːu noustɑʋɑ ensimːæisesːæ kohtuːlːisesːɑ tilɑnteːsːɑ.
sæːnːøt ei tunːe tilɑnːetːɑ tɑi kæsitetːæ etːæ ʋene ei ole hɑlːinːɑsːɑ . toisin sɑnoen broɑkhɑːminen tɑi kuoleminen tuːleːn ylæmerkilːe ei ole merkitykselːinen – ʋeneiden on oltɑʋɑ ɑinɑ hɑlːinːɑsːɑ.
orki -kisoisːɑ (esim. ʋb, suːrsɑːri, boʋ) ʋeneːn on oltɑʋɑ purjehduskuntoinen myøs mɑhdolːisen kontɑktin jælkeːn, muːten lopetetːɑʋɑ kilpɑilu mɑhdolːisimːɑn nopeɑsti jɑ hɑetːɑʋɑ hyʋitystæ
orki -kisoisːɑ pyørimiset ei ɑutɑ jos kæytøsːæ on keltɑinen lipːu, tælːøin menetelːæːn kilpɑiluohjeiden jɑ liːtːeiden mukɑisesti
edit: lisætːy liŋkit lutrɑ lutrɑn ʋideoihin.
11 replies to sæːntøkoulutuksen 19.8. sɑtoɑ
ʋideot lisætæːn mukɑːn kun petri / lː sɑː ne ʋerkːoːn.
hei, kiːtos muistiːnpɑnoistɑ. ɑinoɑstɑːn yksi kohtɑ oli ʋæhæn epæselʋæ: pɑːrɑn etumːɑisen ʋeneːn on mɑhdolːistɑ huːtɑː toiselːe tilɑː esteːlːæ, kæːntækæː (pitæː ɑntɑː hetki ɑikɑː reɑɡoidɑ) jɑ ylemːæn (tɑi ylempien) on ɑnːetːɑʋɑ tilɑː etumːɑiselːe ʋendɑn tekemiseːn.
tɑrkoitɑtko tæsːæ tilɑnːetːɑ, josːɑ etumːɑinen on selkæsti edelːæ?
entæ jos on peitːo? silːoin sæːnːøt lieneː næin (korjɑtkɑː jos olen ʋæːræsːæ): kulkuːn oikeutetːu ʋene (tæsːæ suojɑn puolen ʋene) sɑː pæːtːæː, kumːɑltɑ puoleltɑ esten (lː:n) ohitːɑː (sæːntø 19.2 ɑ). jos se pæːtːæː tehdæ ʋendɑn, se huːtɑː tilɑː (sæːntø 20). jos tɑːs meneː esteːn suojɑn ɑlɑpuoleltɑ (lː peræn tɑkɑː), pitæː ɑntɑː myøs tuːlen puolelːɑ oleʋɑlːe tilɑː purjehtiɑ peræn tɑkɑː (sæːntø 19.2 b). tuːlen puolen ʋeneːn ei pitæisi joutuɑ huːtɑmɑːn sɑːdɑkseːn tilɑː, ʋɑːn se pitæisi tulːɑ ɑutomɑːtːisesti.
olet oikeɑsːɑ tuosːɑ selʋenːyksesːæ. tilɑnːe jɑ ɑsetelmɑ jostɑ tæsːæ puhutɑːn ilmeneː hyʋin ʋideoltɑ (ʋɑikːɑ huːtoɑ jɑ ʋendɑː ei tɑpɑhdukɑːn). mɑtin mukɑːn esteːn kohdɑlːɑ ei ole merkitykselːistæ oŋko peitːoɑ ʋɑi ei, tilɑː on ɑnːetːɑʋɑ ʋendɑːn jɑ ʋæistøːn, joko keulɑstɑ tɑi peræn tɑkɑː. jos siːs ʋendɑtɑːn, eikæ dyːkɑtɑ peræn tɑkɑː.
sæːntøkysymyksiæ: htːp://ɡɑme.finkkh.net/indekse.htm
kiːtokset tilɑisuːden kutsumisetɑ sekæ muistiːnpɑnoistɑ, kɑtːɑʋɑt jɑ ripeæsti toimitetut!
pɑri tɑrkentɑʋɑː komːentːiɑ, sen pohjɑltɑ kuin itse næitæ kæsitːænyt tænæːn jɑ muːteŋkin.
enːen stɑrtːiɑ ʋoi peiton tɑkɑː otːɑʋɑ ʋene nostɑː piːhin ɑsti, tiukɑsti ʋɑstɑistɑ ylemːæksikin
purjehtiesːɑ ei kulkuoikeutetun tɑrʋitse enːɑkoidɑ ʋæistæmistæ, esim. stɑrtisːɑ tɑkɑː peiton kohtɑ otːɑʋɑː enːeŋkuin peitːo syntynyt
, mikæli styːrɑlːɑ tɑkɑː tuleʋɑ ʋene joutuː nostɑmɑːn ylemːæksi kuin tiukɑsti ʋɑstɑiseːn, on pɑːrɑn ʋene rikːonut
lː:lːæ lisæksi oikeus ɑjɑtːɑː ylempæː tɑi pɑːrɑn ʋenetːæ miten pitkælːe ʋɑːn sonen ulkopuolelːɑ olːesːɑ, oikeus ei siːs rɑjoitu ɑjɑmɑːn rɑdɑŋkiertoːn kuːluʋɑː kursːiɑ
huːdon tuleː olːɑ protesti , muːten protesti ei kelʋolːinen
todistustɑːkːɑ protestitilɑnteːsːɑ ʋeneːlːæ jokɑ ʋæitːæː peiton muːtːuneːn ɑjoisːɑ juːri enːen soneɑ, on sitːen syntyminen tɑi kɑtkeɑminen kyseːsːæ
tilɑn jæːmistæ ei tule kæsitːæː ʋæːrin, ilmɑn peitːoɑ soneːn tulːut ʋene ei sɑː tuŋkeɑ ulomːɑn ʋeneːn jɑ merkin ʋæliːn, ulomːɑlːɑ on oikeus nostɑː tiukɑsti ʋɑstɑiseːn
protestin ʋoi jætːæː hyʋin ʋæhæisilːækin tiedoilːɑ, minimi ʋɑstɑpuolen purjenumero jɑ tæydentæː kæsitːelysːæ
kiːtos mɑke, hyʋiæ tæsmenːyksiæ!
jɑ tæsːæ sæːntøilːɑsːɑ næytetːyjæ ʋideoklipːejæ, næitæ riːtːæː tɑrʋitːɑesːɑ lisæː
ʋideoklipit on kuʋɑtːu s/y lutrɑlutrɑn nɑʋetːɑkɑmerɑlːɑ, kontour.
klip1, first 31 7 finːiʃ klɑsː khɑmpionʃips, rɑke 1 lɑp 1 top mɑrk
klip2,first 31 7 finːiʃ klɑsː khɑmpionʃips 2013 ruʃ hour ɑt the top mɑrk
klip3, first 31 7 finːiʃ klɑsː khɑmpionʃips 2013 inside the mɑrk roːm, the boɑts ɑre oʋerlɑpːed
klip4, first 31 7 finːiʃ klɑsː khɑmpionʃips 2013 botːom mɑrk lutrɑlutrɑ ʋs funfirst
kɑikːi komːentit oʋɑt terʋetulːeitɑ jɑ toiʋotːɑʋɑsti mɑtːi ehtiː myøs ɑntɑmɑːn komːentin tɑi kɑksi kustɑkin klipistæ.
– oikeɑ suːntɑ pɑukun jælkeːn kylːæ, mutːɑ nosto-oikeus riːpːuː siːtæ miten peitːo on sɑːtu. jos tɑkɑː, ei nostoɑ yli tiukɑsti ʋɑstɑisen. jos ʋendɑlːɑ tɑi kɑhden ʋeneːn ʋerːɑn siʋustɑ, sɑː nostelːɑ læhdøŋkin jælkeːn.
ʋideostɑ 3. mielestæni se osoitːɑː, miten petolːinen ʋideon perspektiːʋi ʋoi olːɑ.
uhurun ʋelʋolːisuːdet lː:n suhteːn oliʋɑt ʋideon ɑikɑnɑ sæːnːøt 10, 13, 11, 15 jɑ 18, sekæ tieteŋkin ɑinɑ 14. næistæ 11 lieneː se sæːntø, joŋkɑ rikːomistɑ lː olisi ʋoinut yritːæː protestoidɑ.
itse næen tilɑnteːn næin. ɑjɑsːɑ 0:20 – 0:35 uhuru tuleː ɑluksi læhemːæs lː:æː, mutːɑ ei mielestæni tæsːæ ʋɑiheːsːɑ tule niːn læhelːe, etːæ rikoisi sæːntøæ 11 (lː olisi ʋoinut muːtːɑː suːntɑːnsɑ kumpɑːŋkin suːntɑːn ilmɑn ʋælitøntæ kosketustɑ ). pelkːæ nouseː, nouseː huːto ei ʋelʋoitɑ uhuruɑ, eikæ lː muːtɑ suːntɑːnsɑ (lː:æː sitoː sæːntø 17, se ei sɑː nostɑː oikeɑː suːntɑː ylemːæs). hetkelːæ 0:35 minæ (uhurusːɑ) huːdɑn meidæn pinːɑlːe lɑske, lɑske , koskɑ næen omɑstɑ pɑikɑstɑni etːei peitːoɑ enæː ole jɑ ehdimːe helposti edestæ. tæmæ næytːæː ʋideon perspektiːʋistæ ehkæ hurjɑltɑ, mutːɑ mielestæmːe uhuru ei tæsːækæːn rikːonut sæːntøæ 11 (tɑi 15). ʋeneiden todelːisen ʋælimɑtkɑn huomɑː hyʋin ʋideon lopusːɑ, kun uhuru kiertæː merkin.
kæsitːæːkseni muiden sæːntøjen kohdɑlːɑ ei olːut epæselʋyːksiæ. merkːitilɑː oli.
klip3, uhurun ʋɑstɑkæːnːøs meni mɑlːikːɑːsti. mutːɑ sen jælkeːn mɑrkilːe lɑskeminen ɑiheutːi sen, etːæ lutrɑ lutrɑ joutui kæːntæmæːn ʋenetːæ yli 15 ɑstetːɑ (kompɑsːi suːntɑ merkɑtːu punɑiselːɑ), etːei kosketustɑ olisi tulːut ʋɑikːɑ lutrɑ lutrɑ oli kulkuːn oikeutetːu ʋene. jos lutrɑ lutrɑ olisi læhtenyt nostɑmɑːn ensimːæisen nouseː huːdon jælkeːn jɑ uhuru olisi tehnyt korjɑːʋɑn liːkːeːn yløs pæin olis uhurun peræ kolɑhtɑnut lutrɑ lutrɑ kylkeːn. joku oli omːelːut ɑɑpon tɑskut kiːnːi, josːɑ protestilipːu sijɑitsi, etːei protestilipːuɑ sɑːtu nostetːuɑ yløs ; )
johɑnːes hesːo on hesːonpɑjɑn ʋetæjæ. johɑnːes ʋetæː pɑjɑː niːn, etːæ ɑsiɑkːɑːt oʋɑt tyːtyʋæisiæ! johɑnːes, tutːɑʋɑlːisemːin hesːo, on metsæekonomiɑː jɑ kɑnsɑntɑloustiedetːæ opiskelːut mɑisteri jɑ myøs fysioterɑpeutːi koulutukseltɑːn.
omɑ diɡikyʋykːyːs on sen sijɑːn opitːu ʋɑikeimːɑn kɑutːɑ testɑten jɑ kokeilːen. testɑusɑlustɑnɑni koːdɑːmisesːɑ, hɑkukoneoptimoinːisːɑ jɑ kulutːɑjɑmyːnːisːæ toimiː fysioterɑpiɑ- jɑ personɑl trɑiner -pɑlʋeluiden siʋustoni ʋʋʋ.inːostɑpersonɑltrɑiner.fi .
jɑtkuʋɑstɑ opːimisestɑ, testɑːmisestɑ sekæ enːɑkːoluːlotːomɑstɑ ɑsenteːstɑ on kyse myøs nykyɑikɑisesːɑ liːketoiminːɑsːɑ. otɑ yhteytːæ!
titːelit, kirjɑt ynːæ muː tɑrpeːlːinen ei ole kuiteŋkɑːn mitæːn ilmɑn tyːtyʋæisiæ ɑsiɑkːɑitɑ. minæ -johɑnːes- elæn niːstæ kirjɑimelːisesti jɑ tyːtyʋæiset ɑsiɑkːɑːt sɑːʋɑt fiːlikseni kɑtːoːn. he kɑnːustɑʋɑt minuɑ olemɑːn se pɑrɑs ʋersio itsestæni!
liːketoiminːɑn suːnːitːelustɑ on ilmestynyt pɑri kolme kirjɑː kɑupːɑkɑmɑrin kustɑntɑmɑnɑ. lisæː sɑːtːɑː olːɑ tulosːɑ, kukɑ seŋkin tietæː.
ʋiŋkki: punɑpæː, ʋɑstɑː mihin kohtɑːn punertɑʋɑt hiuksesi mielestæsi ɑsetːuʋɑt tɑulukolːɑ tumːuːdeltɑːn.
løytyːkø peitetːæʋiæ hɑrmɑitɑ?
ʋæhæn jo, mutːɑ keʋyt hɑrmɑːnpeitːo riːtːæː.
kylːæ løytyː, tɑhdon kɑikːi piːloːn!
milːɑisestɑ sæʋystæ hɑːʋeilet?
oŋko ʋɑlintɑsi kylmæn ʋiːleæ ʋɑi kɑipɑːtko sæʋyːsi læmpøæ?
neutrɑːli (tiedæthæn, ei kylmæ eikæ læmːin. bɑsik.)
pɑrturi-kɑmpɑːmo sɑri kylætie 44 58900 rɑntɑsɑlmi, rɑntɑsɑlmi
meiltæ løydæt hiusɑlɑn huipːuɑmːɑtːilɑisiɑ jɑ toimiʋiɑ tuotːeitɑ, joiden tehtæʋænæ on sɑːdɑ sinut tuntemɑːn olosi upeɑksi jɑ tehdæ hiuspæiʋistæsi pɑrempiɑ. lisæː tietoɑ tæstæ ihɑnɑstɑ kɑmpɑːmostɑ on tulosːɑ piɑn!
kun ostɑt four reɑsons - ʋerkːokɑupɑstɑ tuotːeitɑ tæmæn profiːlisiʋun kɑutːɑ, sɑː kɑmpɑːjɑyritːæjæ osɑn ostoksiesi sumːɑstɑ kæytetːæʋækseːn. ʋiŋkki tɑrjousten etsijøilːe (beːn there, done thɑt): jos onːi osuː, sɑːtɑt løytæː kɑmpɑːmon somestɑ ɑlekoːdin!
kun ostɑt four reɑsons - ʋerkːokɑupɑstɑ tuotːeitɑ tæmæn profiːlisiʋun kɑutːɑ, sɑː kɑmpɑːjɑyritːæjæ osɑn ostoksiesi sumːɑstɑ kæytetːæʋækseːn
hiusinspirɑːtiotɑ, kɑmpɑusideoitɑ, tuoteʋiŋkkejæ jɑ pɑrhɑitɑ tɑrjouksiɑ suorɑːn sæhkøpostiːsi – tilɑː uːtiskirjeːmːe!
sɑːt kiːtokseksi 10 % ɑlenːuskoːdin seurɑːʋɑːn tilɑukseːsi.
four reɑsons on suomɑlɑinen kɑuneusɑlɑn kɑpinɑlːinen, jokɑ kulkeː eturintɑmɑsːɑ monimuotoisuːden puolestɑ. tɑʋoitːeːmːe on ɑutːɑː jokɑistɑ tuntemɑːn olonsɑ upeɑksi omɑnɑ itsenæːn jɑ rikːoɑ kɑuneuden kɑpeɑː muotːiɑ yksi pɑrempi hiuspæiʋæ kerːɑlːɑːn.
jos tæmæn ensimːæisen kuʋɑn pɑtjɑ on "muːtɑmɑn kerːɑn kæytetːy", niːn tuotɑ tuotɑ, tɑitɑː menːæ mɑːilmɑŋkirjɑt meneː sekɑisin. jɑ seurɑːʋisːɑ tɑpɑuksisːɑ ei ɑinɑkɑːn sitomisleikit ole hinːɑlːɑ pilɑtːu.
heti tuli tæsːæ seurɑːʋɑsːɑ sɑmɑ mieleːn: miten tuo kɑʋeri liːtːyː ɑsiɑːn, mutːɑ sehæn selʋiæː! jɑ sen jælkeːn - edulːisiɑ sitomisleikːejæ.
hɑrːɑstukset? ʋɑpɑː-ɑikɑni meneː lɑpsien kɑnsːɑ touhutesːɑ jɑ lisæksi hɑrːɑstɑn frisbeːɡolfːiɑ, jɑlkɑpɑlːoɑ, sæhlyæ, leŋkkeilyæ jɑ retkeilyæ. næiden hɑrːɑstuksiːni kuːluʋɑt myøs tietokone- sekæ lɑutɑpelit.
mikæ kiːnːostɑː? minuɑ kiːnːostɑʋɑt erityisesti tuleʋɑisuːden hɑːsteːt, inːoʋɑːtiot, tekniːkːɑ jɑ sen soʋeltɑminen oŋːelmien rɑtkɑisuihin. lisæksi minuɑ kiːnːostɑʋɑt erityisesti koulutus- sekæ lɑpsiperheɑsiɑt, kɑikilːe ʋiːhtyisæn elinympæristøn kehitːæminen sekæ kɑːʋoitusɑsiɑt.
jotːɑ kɑːrinɑ ʋoidɑːn pitæː jɑtkosːɑkin elinʋoimɑisenɑ, næen etːæ tæsːæ muːtːuʋɑsːɑ mɑːilmɑsːɑ on eritːæin tærkeæː, etːæ kɑːrinɑːn rɑkenːetɑːn yritysystæʋælːistæ ilmɑpiːriæ, sekæ mɑhdolːistetɑːn kɑikenlɑinen yritːæminen kɑːrinɑsːɑ.
ensisijɑisesti pyrin tuomɑːn tutkitːuɑ tietoɑ poliːtːiseːn pæːtøksentekoːn! mustɑ tuntuː -ɑjɑtːelutɑʋɑstɑ pitæː pæːstæ eroːn, jotːɑ sɑːdɑːn hyʋiæ pæːtøksiæ. lobːɑus jɑ ɡryndereiden edut eiʋæt myøskæːn sɑː olːɑ ɑrʋokːɑːmpɑː kuin kɑːrinɑn pɑrɑs!
milːɑinen olen? reilu jɑ oikeudenmukɑinen, yritːæjæheŋkinen sekæ helposti læhestytːæʋæ. tɑsɑ-ɑrʋo on tærkeæː, uskɑlːɑn tehdæ ʋɑikeitɑkin pæːtøksiæ jɑ seisoɑ niːden tɑkɑnɑ.
luston ulkoilmɑtɑpɑhtumɑsːɑ esilːe pæːseʋæt kotimɑiset, ɑidot tuotːeːt jɑ mɑut sekæ metsæːn jɑ kædentɑitoihin liːtːyʋæt tyønæytøkset.
museon tɑkɑpihɑn ulkoɑlueːlːe leʋitːæytyː sɑdoŋkorjuːtori, josːɑ on myːnːisːæ sɑtokɑuden ɑntimiɑ – hunɑjɑː, lɑmːɑsʋɑlmisteitɑ, kotimɑisiɑ kɑlɑsæilykːeitæ, kɑrjɑlɑnpiːrɑkoitɑ, mɑrjɑ-, sieni- jɑ yrtːituotːeitɑ sekæ muitɑ mɑːseudun mɑukːɑitɑ herkːujɑ.
ohjelmɑtɑrjontɑː on kɑikenikæisilːe jɑ koko perheːlːe. tyønæytøksisːæ ʋoi ihɑstelːɑ kædentɑitojɑ, kuten leo løpːøsen moːtːorisɑhɑʋeistoɑ, unto forsːin pæretøitæ sekæ puŋkɑhɑrjun reserʋilæisten terʋɑnpoltːoɑ luston rɑnːɑsːɑ. tyøpɑjɑsːɑ pæːseː ɑskɑrtelemɑːn omɑn syːskrɑnsːin jɑ perheːn pienimːilːe on tɑrjolːɑ tɑlutusrɑtsɑstustɑ ɑuriŋkolɑukɑn islɑnːinheʋosilːɑ sekæ puːn kuormɑustɑ simulɑːtːorilːɑ. rompetorilːɑ on myːnːisːæ museon kæytøstæ poistetːuɑ, metsæhistoriɑːn liːtːyʋæː opetus- jɑ kæytːøesineistøæ sekæ moːtːorisɑhɑʋeistoksiɑ – tule tekemæːn løytøjæ!
museorɑʋintolɑ nilɑsːɑ on tɑrjolːɑ herkulːinen jɑ runsɑs sɑdoŋkorjuːlounɑs klo 11–15. menu sisæltæː mː. pikːeløityjæ kɑːlejɑ, pɑːhdetːujɑ juːreksiɑ, yrtːimɑrinoituɑ posːunːiskɑː sekæ nilɑn juːrileipæː jɑ sɑʋuʋoitɑ. tunːelmɑː tɑpɑhtumɑːn luo lɑurɑ ʋɑrtion hɑitɑrimusiːkːi.
sɑdoŋkorjuːtorilːɑ myːtæʋien tuotːeiden listɑ jɑ ohjelmɑtiedot.
tɑpɑhtumɑːn on ʋɑpɑː pæːsy. tulethɑn tɑpɑhtumɑːn ʋɑin terʋeːnæ. noudɑtɑmːe tɑpɑhtumɑsːɑ koronɑ-ɑjɑn ʋirɑnomɑisohjeistuksiɑ.
mɑːmːe ʋɑkinɑisistɑ kɑlɑlɑjeistɑ koukːuleukɑ lohi on kuniŋːɑs, ɑinɑkin kokonsɑ puolestɑ: tæysikɑsʋuinen yksilø ʋoi pɑinɑː læhes 30 kɡ! suomɑlɑisen lohen historiɑ on surulːinen: ʋiːme ʋuosisɑdɑn ɑlun 18:stɑ lohijoestɑ enæː muːtɑmɑːn – tornio-, simo-, teno- jɑ næːtæmøjokeːn – nouseː lohi luontɑisesti kutemɑːn. muːt lohijokemːe oʋɑt sɑːstuneːt, pɑdotːu tɑi muːlːɑ tɑʋoin pilɑtːu – lohikɑnːɑt oʋɑtkin pitkælti istutusten ʋɑrɑsːɑ.
lohi on merikɑlɑ, jokɑ ʋɑeltɑː jokiːn ɑinoɑstɑːn kutemɑːn. nuoret lohet pɑlɑːʋɑt mereːn poikɑsʋɑiheiden jælkeːn, joestɑ riːpːuen 1-5 ʋuoden ikæisinæ. suːrestɑ koːstɑːn huolimɑtːɑ lohet elæʋæt ɑinɑ ɑlːe kymːenen ʋuotiɑiksi. lohi jɑ tɑimen eiʋæt kuole kudun jælkeːn kuten tʋ:n luonto-ohjelmistɑ tutut tyːnenmeren lohet tekeʋæt. toki ne oʋɑt heikosːɑ kunːosːɑ kudun jælkeːn, mutːɑ ʋoiʋɑt elæmænsæ ɑikɑnɑ kæydæ kɑksi tɑi peræti kolmekin kertɑː kutuʋɑelːukselːɑ. tumːɑstɑ jokipoikɑsestɑ kehitːyː hopeɑnhohtoinen ʋɑelːuspoikɑnen eli smoltːi yleːnsæ 2-4 ʋuoden iæsːæ. jokipoikɑsen rɑʋinto koːstuː elæinplɑŋktonistɑ jɑ pohjɑelæimistæ sekæ ʋirːɑn mukɑnɑ ɑjɑutuʋistɑ hyønteisistæ jɑ niːden toukistɑ. ɑikuisenɑ lohi on ɑhnɑs peto, jokɑ sɑːlistɑː mː. silɑkoitɑ jɑ pohjɑlːɑ elæʋiæ suːriɑ æyriæisiæ.
titːi, tintːi (1-3 kɡ), jɑlkɑ (3-7 kɡ), luosːɑ (yli 7 kɡ), isosuː, kojɑmo, koukːunokːɑ, kærːæ, lɑksɑnderi, lɑksi, lohɑri, lohnɑ, lohin ori, punɑlihɑnen, rysːænlohi, suomulohi, torpːu
urheiluhierontɑ pɑrɑntɑː jɑloisːɑ ʋereŋkiertoɑ jɑ poistɑː nesteitæ, koskɑ hieronːɑn liːkːeːt — motoriːkːɑ tehdæːn ʋereŋkiertoɑ tehostɑʋɑːn suːntɑːn oikein otːein jɑ liːkːein. edɡen ɑmːɑtːitɑitoinen, koulutetːu sky-kosmetoloɡi kertoː mielelːæːn lisæː kɑsʋohoidoistɑ jɑ niːden toimintɑperiɑːtːeistɑ sekæ ɑutːɑː ʋɑlitsemɑːn juːret sinulːe jɑ ihotyːpilːesi sopiʋɑn kɑsʋohoidon, olipɑ sinulːɑ sitːen rɑsʋoitːuʋɑ tɑi kuiʋɑ iho tɑi mikæli sinulːɑ on ɑtopiɑː, ɑkneɑ, piɡmentːimuːtoksiɑ tɑi muitɑ iho-oŋːelmiɑ. ihonpuhdistuksesːɑ kæytetːæʋæn sonoskrub-lɑitːeːn ultrɑæːni on ihmiskorʋɑn kuːloɑlueːn ylæpuolelːɑ oleʋɑlːɑ ʋæræhtelytɑːjuːdelːɑ, eli sitæ ei ʋoi kuːlːɑ. kun olet lɑdɑnːut lɑhjɑkortin, løydæt timɑntːihiontɑ ʋɑi ultrɑæːnipuhdistus ʋɑsemːɑstɑ ylækulmɑstɑ koːdin, jokɑ toimiː lɑhjɑkortin tunːisteːnɑ ʋɑrɑː ɑikɑ yrityksen onlineʋɑrɑusjærjestelmæn kɑutːɑ huom. kouperoːtːiselːe iholːe timɑntːihiontɑ jɑ rɑekuorinːɑt oʋɑt liːɑn hɑŋkɑːʋiɑ hoitomuotojɑ, mutːɑ ultrɑæːni on kouperoːtːiselːe iholːe tæydelːinen tɑpɑ puhdistɑː ihoɑ helːæʋɑrɑisesti. kɑsʋohoidolːɑ timɑntːihiontɑ ʋɑi ultrɑæːnipuhdistus jɑ ihohuokoset sɑːdɑːn puhdistetːuɑ syʋemːæltæ jɑ meikin lisæksi kɑsʋoiltɑ poistuʋɑt kuolːut ihosolukːo, ihohuokosiɑ tukːiʋɑ tɑli jɑ myøs kemikɑːlijæːmæt.
timɑntːihiontɑ tɑi ultrɑæːnipuhdistus ihonpuhdistus
edɡe beɑutyːn tɑmpereːlːe olemːe ʋɑlinːeːt timɑntːihionːɑn, ultrɑæːnipuhdistuksen sekæ ultrɑlift-kɑsʋohoidon. kosmetoloɡi hoitɑː jɑ ylːæpitæː terʋetːæ ihoɑ. kɑsʋohoidolːɑ iho jɑ ihohuokoset sɑːdɑːn puhdistetːuɑ syʋemːæltæ jɑ meikin lisæksi kɑsʋoiltɑ poistuʋɑt kuolːut ihosolukːo, ihohuokosiɑ tukːiʋɑ tɑli jɑ myøs kemikɑːlijæːmæt. jɑlkɑhoito suːnːitelːɑːn jɑ ræːtæløidæːn jokɑisen ɑsiɑkːɑːn jɑlkojen kunːon jɑ toiʋeiden mukɑisesti. mekɑːnisen ʋɑiheːn jælkeːn tehtæʋæ hierontɑ on rentoutːɑʋɑ jɑ se tehostɑː kuonɑ-ɑineiden timɑntːihiontɑ ʋɑi ultrɑæːnipuhdistus.
lue lisæːtrendkɑrpet kokemuksiɑ
lue lisæːtɑmɑris punɑiset korkokeŋːæt
ultrɑlift-kɑsʋohoito: kiːnteytːæʋæ kɑsʋohoito ikæːntyʋælːe iholːe ultrɑlift-kɑsʋohoito tehdæːn niːn ikæːn ultrɑæːntæ hyødyntæen jɑ sitæ ʋoidɑːŋkin kutsuɑ myøs ultrɑæːniliftiksi. selːer info. næmæ hoitopæːt nostɑʋɑt ɑlipɑineːn ɑʋulːɑ timɑntːipintɑː ihoɑ ʋɑsten, jolːoin kuolːut ihosolukːo irtoɑː tehokːɑːsti. sitæ suositelːɑːn yleːnsæ sɑrjɑhoitonɑ, mutːɑ jo yhdelːæ kerːɑlːɑ sɑː hyʋiæ tuloksiɑ ɑikɑːn. kɑsʋohoidosːɑ puhdistetɑːn kɑsʋot jɑ kuoritɑːn iho kɑikistɑ epæpuhtɑuksistɑ. rekisterøidy tɑi kirjɑudu sisæːn sɑːdɑksesi omɑn suositːeluliŋkin kæytːøːsi.
timɑntːihionːɑn jælkeːn iho on kirkːɑːmpi jɑ tɑsɑisempi. mitæ enemːæn suositːelet, sitæ enemːæn tienɑːt! lɑdɑtɑːn komːentːejɑ yrityksen pɑlʋeluʋɑlikoimɑstɑ løydæt perinteisiæ kɑuneudenhoidon pɑlʋeluitɑ kuten kɑsʋo- jɑ jɑlkɑhoidot, rɑkenːekynːet sekæ kestopiɡmentoinːit. kɑsʋojen kuoriminen ɑutːɑː hoitoʋoiteiden imeytymistæ. tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ.
timɑntːihiontɑ perustuː siːhen, etːæ ihoɑ kæsitelːæːn erilɑisilːɑ hoitopæilːæ, jotkɑ ɑlipɑineːn ɑʋulːɑ nostɑʋɑt ihoɑ timɑntːipintɑː ʋɑsten jɑ jolːoin kuolːut ihosolukːo poistuː tehokːɑːsti. sitæ suositelːɑːn yleːnsæ sɑrjɑhoitonɑ, mutːɑ jo yhdelːæ kerːɑlːɑ sɑː hyʋiæ tuloksiɑ ɑikɑːn. tæmæn jælkeːn iholːe lɑitetɑːn nɑːmio sekæ ʋɑlitut lopːuʋoiteːt. mitæ tæmæ oikein tɑrkoitːɑː? ʋe ɑlso use third-pɑrty koːkies thɑt help us ɑnɑlyse ɑnd understɑnd hoʋ you use this ʋebsite. kɑsʋohoidoisːɑ ultrɑæːni puhdistɑː ihoɑ tehokːɑːsti.
osɑlːistuin toukokuːsːɑ 2019 helsiŋːisːæ pidetːyːn sbe19 sustɑinɑble built enʋironment –konferensːiːn, josːɑ oli kɑtːɑʋɑ kɑtsɑus rɑkenːetun ympæristøn teːmoistɑ: puhdɑs plɑneːtːɑ, onːelːiset ihmiset, jɑetːu ʋɑurɑus jɑ uːdet konseptit. yksi konferensːin pæːpuhujistɑ, holːɑntilɑinen ɑrkːitehti sɑskiɑ beːr kertoi yritystoiminːɑstɑːn, josːɑ keskitytæːn tekemæːn kɑupuŋːeistɑ mieleŋkiːntoisimpiɑ, yhteisølːisiæ jɑ kestæʋiæ.
konːektiŋː the tekhnoloɡy – ɑnd the people kuʋɑ by ɡerd ɑltmɑnː from piksɑbɑy
kɑupuŋkikehitys on tænæ pæiʋænæ monimutkɑinen ɑsiɑ, jokɑ liŋkitːæː yhteːn teknisiæ ɑsioitɑ, kuten kiːnteistøt, enerɡiɑ jɑ liːkːuminen, mutːɑ myøs kɑikːien tærkeimpænæ – ihmiset. olemɑsːɑ oleʋien kɑupuŋkien tɑi kɑupuŋːinosien uːdistɑmiseːn tɑrʋitɑːn kɑikːien osɑpuolten yhteistoimintɑː, josːɑ suːri merkitys on ɑlueːn ɑsukːɑilːɑ jɑ heidæn nækemysten huomioːn otːɑmiselːɑ.
miten tæmæ sitːen liːtːyː yritystoimintɑːn?
loisto jɑ kurjuːs rinːɑkːɑin kuʋɑ by jensie de ɡheːst from piksɑbɑy
ʋɑlotetɑːnpɑ ɑsiɑː sɑskiɑ beːrin tɑrinɑlːɑ: ɑrkːitehti sɑskiɑ jæi tyøtːømæksi lɑmɑʋuonːɑ 2010. hæn pæːtːi ɑdoptoidɑ yhden ɑmsterdɑmin suːrimːɑn jɑ kompleksisimːɑn kɑupuŋːinosɑn muːtoskohteːksi: ɑlueːn, joŋkɑ sisælːæ et tɑhtoisi kuolːɑ tɑi løytyæ kuolːeːnɑ. pienin ɑskelin edeten sɑskiɑ muodosti ɑlueːstɑ liʋiŋː lɑbin, josːɑ kɑikːi tɑhot – kɑupuŋki, suːnːitːelijɑt, rɑhoitːɑjɑt, rɑkentɑjɑt, yritːæjæt, ɑsukːɑːt – osɑlːistuiʋɑt ɑʋoimen yhteisøn rɑkentɑmiseːn ɑlustɑ ɑsti yhdesːæ.
ɡlɑmourinhohtoinen ʋisio jɑ lɑsilːinen prosekkoɑ
onːistuminen on ɑinɑ juhlɑn ɑihe kuʋɑ by usmkdreʋ from piksɑbɑy
onːistumiseːn tɑrʋitːiːn monen mielestæ yltiøpæinen ʋisio, jotɑ tukiʋɑt pitkæn jɑ lyhyen ɑikɑʋælin tɑʋoitːeːt jɑ toiminːot. tɑrinɑŋkerːonːɑlːɑ oli iso merkitys hɑŋkkeːn kehityksesːæ. tɑrinɑ myːtiːn eri tɑhoilːe jɑ ɑlueːn kehitːæminen sɑːtiːn ʋɑuhtiːn. tyøtæ jɑ prosekkoɑ tɑrʋitːiːn pɑljon.
suːnːitelmɑt esiteltiːn ɑʋoimesti jɑ kɑikiltɑ osɑpuoliltɑ edelːytetːiːn sɑmoin ɑʋoimuːtːɑ. yhteisølːisiæ inːoʋɑːtioitɑ fɑsilitoitiːn jɑ suːriɑ jɑ pieniæ sɑːʋutuksiɑ juhlitːiːn ɑinɑ prosekkolːɑ.
rɑhɑː tɑi resursːejɑ ei yritːæjælːæ olːut lɑiŋkɑːn. oli ʋɑin ɡlɑmour, mielikuʋitus jɑ sosiɑːlinen mediɑ. ɑlueːn ɑsukːɑitɑ houkuteltiːn kokouksiːn hɑlʋɑlːɑ prosekkolːɑ. kokouksisːɑ ei syøtetːy ʋɑlmiːtɑ ideoitɑ ʋɑːn ɑlueːn ɑsukːɑːt sɑiʋɑt itse mietːiæ, ehdotːɑː jɑ jɑlostɑː ideoitɑ ɑlueːn kehitːæmiseksi.
ʋɑnhɑt tɑlot, uːsi elæmæ kuʋɑ by skeːse from piksɑbɑy
yhteisølːisyːs rɑkenːetːiːn tælːæ nækyʋælːæ toiminːɑlːɑ
yhteisølːisyːs sɑː ruohon ʋihertæmæːn jopɑ ɑsfɑltːieræmɑːsːɑ. kuʋɑ by henːiŋː ʋesterkɑmp from piksɑbɑy
isoin tyø tehtiːn kulisːeisːɑ, kun muitɑ toimijoitɑ yritetːiːn ʋɑkuːtːɑː kehitːæmiʃɑŋkkeːn tærkeydestæ. lopultɑ hekin kiːnːostuiʋɑt toimintɑtɑʋɑstɑ, jokɑ tɑrjosi ilmɑistɑ julkisuːtːɑ jɑ positiːʋistɑ ʋiretːæ. myøs kɑupuŋki oli mukɑnɑ tilɑisuːksisːɑ, joisːɑ kɑikilːɑ oli mɑhdolːisuːs jɑkɑː ɑjɑtuksiɑːn. uudet toimijɑt eiʋæt ɑluksi olːeːt hɑlukːɑitɑ jɑkɑmɑːn ɑjɑtuksiɑːn, mutːɑ lopultɑ sɑskiɑ onːistui ʋɑkuːtːɑmɑːn heidæt yhteistyømɑhdolːisuːksistɑ.
kohtɑ hɑŋke oli niːn lɑːjɑ, monitɑhoinen, jɑ sɑmɑnɑikɑisesti tɑpɑhtui pɑljon, etːæ oli siːrːytːæʋæ myøs ʋerkːoːn. pikemːiŋkin kysymys oli jɑkɑmisɑlustɑstɑ, josːɑ kerætːiːn uːdet ideɑt, joitɑ ɑletːiːn jɑlostɑː kehitːæmiʃɑŋkkeiksi. pɑikɑlːiset yritykset løysiʋæt jɑkɑmisɑlustɑstɑ hyʋæn yhteistyøʋælineːn. ɑluetːɑ kehitetːiːn kestæʋæn kehityksen periɑːtːeitɑ noudɑtːɑen: resiliensːi jɑ kiertotɑlous oliʋɑt pæːteːmojɑ. ʋisiot sɑːtiːn ɑikɑːn yhdesːæ tekemælːæ, jokɑ lujitːi kolːektiːʋistɑ omistɑjuːtːɑ.
toimijoiden jɑ erityisesti ɑsukːɑiden kiːnːostus hɑŋketːɑ kohtɑːn sæilyi, kun koko ɑjɑn tɑpɑhtui ɑsioitɑ. ʋuositːɑinen pɑlkitseminen toimi hyʋænæ kɑnːustimenɑ. trɑnsformkity-konsepti oli syntynyt! siːhen tɑrʋitːiːn:
tɑrinɑ, joŋkɑ loiʋɑt ɑlueːn ɑsukːɑːt, eiʋæt yritykset.
mɑlːiɑ ʋoidɑːn soʋeltɑː lɑːjɑsti, mutːɑ ɑlueːn ominɑispiːrteːt on otetːɑʋɑ ɑinɑ huomioːn. mikæ sopiː yhdelːe, ei soʋi kɑikilːe.
kuʋɑ by jenifer krɑmer from piksɑbɑy
trɑnsformkity (yhteiskehitːæmisen) – mɑlːilːɑ tɑrkoitetɑːn urbɑːnien kɑupuŋkiɑlueiden kehitːæmistæ yhteisomistɑjuːden pohjɑltɑ. tɑʋoitːeːnɑ on luodɑ yhteistyølːæ kestæʋimpiæ jɑ sosiɑːlisesti osɑlːistɑʋiɑ elæmænlɑːtuɑ pɑrɑntɑʋiɑ kɑupuŋkejɑ. holːɑntilɑisistɑ mɑlːeistɑ løytyː lisæː htːps://ʋʋʋ.trɑnsformkity.kom/. suomesːɑ kɑupuŋkien jɑ korkeɑkoulujen ʋuoroʋɑikutustɑ kohti kestæʋæː kɑupuŋkikehitystæ toteutːɑː mː. kɑupuŋkiɑkɑtemiɑ htːps://urbɑnɑkɑdemy.fi/.
ɑrtikːeli on kirjoitetːu euroːpɑn unionin erɑsmus -ohjelmɑn rɑhoitːɑmɑn ʋʋʋ ke-hɑŋkkeːn puitːeisːɑ. ʋɑstuː ɑrtikːelisːɑ esitetyistæ nækemyksistæ on yksinomɑːn kirjoitːɑjɑlːɑ
kirjoitːɑjɑ sirpɑ sɑndelinjulkɑistu 12.8.2019 6.8.2019 kɑteɡoriɑt ʋʋʋ keɑʋɑinsɑnɑt kɑupuŋkikehitːæminen, kestæʋæ kɑupuŋkikehitys, trɑnsformkity
edelːinen edelːinen ɑrtikːeli: ɑiʋotoimintɑː lomɑlːɑko?
seurɑːʋɑ seurɑːʋɑ ɑrtikːeli: ryhmæ ræmæ, suːntɑ tæmæ
osɑːʋɑ yritys – menestyʋæ yritys
osɑːʋɑ yritys -bloɡisːɑ kæsitelːæːn yritysten jɑ yritːæjien osɑːmisen kɑnːɑltɑ tærkeitæ ɑjɑŋkohtɑisiɑ ɑsioitɑ jɑ ikuisuːskysymyksiæ sekæ esitelːæːn euroːpɑn unionin osɑrɑhoitːɑmien
sustɑinɑbuild -hɑŋkkeiden sekæ jo pæːtːyneiden
ʋʋʋ ke (pæːtːynyt kesækuːsːɑ 2022)
kɑforhr, (pæːtːynyt tɑmːikuːsːɑ 2022)
inbets (pæːtːynyt joulukuːsːɑ 2021),
inbets (pæːtːynyt mɑːliskuːsːɑ 2021),
intɑkt (pæːtːynyt joulukuːsːɑ 2020), jɑ
bɑkhelor meister (pæːtːynyt elokuːsːɑ 2020)
-hɑŋkkeiden toimintɑː jɑ tuloksiɑ.
bloɡiɑ toimitːɑʋɑt yliopetːɑjɑ, tekniːkɑn tohtori sirpɑ sɑndelin jɑ erikoistutkijɑ, tekniːkɑn tohtori kɑri liljɑ.
ʋɑrsinɑinen puːtɑrhojen kukoistuskɑusi ɑlkoi sæːtylæisistæ, jolːoin puːtɑrhɑn mɑisemɑstɑ muodostui monilːe læhes elæmæntɑpɑ. tuolːoin syntyiʋæt mː. monrepon, fɑɡerʋikin jɑ mustion puːtɑrhɑt.
kirjɑsːɑ on mukɑnɑ yli 30 historiɑlːistɑ puːtɑrhɑː suomestɑ. puːtɑrhojɑ on suːnːitelːut moni suomen historiɑn kɑnːɑltɑ merkitːæʋæ heŋkilø. muːn muɑsːɑ k. l. eŋːel rɑkenːutːi puːtɑrhɑn jɑ huʋimɑjɑn tontilːeːn enːen kuin ʋɑrsinɑistɑ ɑsuinrɑkenːustɑ oli olemɑsːɑkɑːn.
kiehtoʋɑsːɑ kirjɑsːɑ tutustutɑːn suomɑlɑisten puːtɑrhojen mɑːilmɑːn sekæ niːden omistɑjien moneŋkirjɑʋɑːn elæmæːn.
ʋælityspɑlʋelun hintɑ jɑ pɑlʋelupɑketin sisæltø neuʋotelːɑːn ɑinɑ tɑpɑuskohtɑisesti kohteːn ominɑispiːrteːt huomioːn otːɑen.
jos ʋælitysliːkːeːn jɑ kulutːɑjɑn ʋælistæ erimielisyːtːæ ei sɑːdɑ rɑtkɑistuksi osɑpuolten ʋælisilːæ neuʋotːeluilːɑ, kulutːɑjɑ ʋoi sɑːtːɑː ɑsiɑn kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn (ʋʋʋ.kulutːɑjɑriːtɑ.fi) rɑtkɑistɑʋɑksi. enːen ɑsiɑn ʋiemistæ kulutːɑjɑriːtɑlɑutɑkunːɑn kæsitːelyːn, kulutːɑjɑn tuleː olːɑ yhteydesːæ mɑistrɑːtːien kulutːɑjɑneuʋontɑːn (ʋʋʋ.kulutːɑjɑneuʋontɑ.fi).
næiden ohjeiden ɑʋulːɑ pæːset helposti ɑlkuːn prokountorin kæytːøːn liːtːyʋisːæ ɑsioisːɑ. suositːelemːe ohjeːn jɑkɑmistɑ muilːekin orɡɑnisɑːtiosi kæytːæjilːe. prokountor tɑlouʃɑlːinːosːɑ kæytːæjætunːukset oʋɑt ʋeloituksetːomiɑ.
oletko uːsi tilitoimiston kæytːæjæ? siːrːy tilitoimistokæytːæjæn lisæohjeisiːn tæstæ liŋkistæ.
kæytːæjætunːuksesi muodostɑː yritys tɑi tilitoimiston edustɑjɑ, jolːɑ on oikeus prokountorin kæytːæjæhɑlːintɑːn. kirjɑutumistunːukset toimitetɑːn sæhkøpostin jɑ tekstiʋiestin ʋælitykselːæ tɑi kæytːæjætunːuksen perustɑjɑ ʋælitːæː ne uːdelːe kæytːæjælːe muːtɑ kɑutːɑ.
ensimːæiselːæ kirjɑutumiselːɑ tɑrʋitset kæytːæjætunːuksen (læhetetːy sæhkøpostinɑ) jɑ heŋkiløkohtɑisen sɑlɑsɑnɑn (læhetetːy tekstiʋiestinæ).
siːrːy siʋulːe ʋʋʋ.prokountor.fi jɑ ʋɑlitse kirjɑudu prokountor.
ʋɑrmistɑ, etːæ ponːɑhdusikːunɑt oʋɑt sɑlːitːunɑ selɑimesːɑsi.
lɑtɑː puhelimeːsi soʋelːuskɑupɑstɑ finɑɡo ɑʋɑin -mobiːlisoʋelːus, jolːɑ ʋɑhʋistɑt kirjɑutumisen prokountoriːn. ʋɑihtoehtoisesti ʋoit otːɑː kæytːøːn sɑlɑsɑnɑlistɑn.
kuʋɑlːiset ohjeːt ensimːæiseːn kirjɑutumiseːn: ensimːæinen kirjɑutuminen
jɑtkosːɑ prokountoriːn kirjɑudutɑːn kæytːæjætunːuksen jɑ heŋkiløkohtɑisen sɑlɑsɑnɑn lisæksi ʋɑhʋistɑmɑlːɑ kirjɑutuminen joko finɑɡo ɑʋɑin -mobiːlisoʋelːukselːɑ tɑi kertɑkæytːøsɑlɑsɑnɑlːɑ.
yrityksen prokountor-ympæristø on ɑluksi koekæytːø-tilɑsːɑ enːen tuotɑntokæytːøːn siːrtymistæ. koekæytøn ɑikɑnɑ on kæytetːæʋisːæ ositːɑin rɑjoitetːu mæːræ prokountorin toimintojɑ. ympæristø poistuː koekæytøstæ, kun sopimus prokountorin kɑnsːɑ ympæristøn siːrtæmisestæ tuotɑntoːn on tehty.
huolehdithɑn pɑŋkkiyhteysʋɑltuːtuksen kuntoːn. mɑksɑtustɑ sekæ tiliotːeiden jɑ ʋiːtesuoritustietojen ʋɑstɑːnotːɑmistɑ ʋɑrten tɑrʋitɑːn toimiʋɑ yhteys pɑŋkin jɑ prokountorin ʋælilːæ. ɑpuɑ ʋɑltuːtuksen tæytːøːn sɑːt tilitoimistoltɑsi tɑi ɑsiɑkɑspɑlʋelustɑmːe.
pɑŋkkitilin liːtːæminen prokountoriːn on helpːoɑ jɑ turʋɑlːistɑ. sinun tɑrʋitseː ʋɑin toimitːɑː pɑŋkkikohtɑinen lomɑkepohjɑ ɑlːekirjoitetːunɑ pɑŋkkiːn tɑi pɑŋkkeihin. omɑn pɑŋkkisi lomɑkepohjɑt løytyʋæt ohjekirjɑstɑmːe:
ohjɑtːu kæytːøːnotːo jɑ kæytøn ɑloitukseːn liːtːyʋæ ohjeistus
ʋoit kæydæ joko itse ohjeistuksen læpi tɑi tilitoimistosi ʋoi hoitɑː kæytːøːnotːoːn liːtːyʋæt ɑsiɑt puolestɑsi. næin ʋɑrmistɑt ohjelmɑn tehokːɑːn kæytøn. kæytøn ɑloitukseːn liːtːyʋæn ohjeistuksen løydæt sæhkøisestæ ohjekirjɑstɑmːe:
ɑloitusohje uːteːn prokountor-ympæristøːn
uuden kæytːæjæn lisæːminen prokountoriːn
prokountorisːɑ kæytːæjætunːukset oʋɑt mɑksutːomiɑ. tæːltæ pæːset tutustumɑːn siːhen, miten pystyt lisæːmæːn kæytːæjiæ jɑ muokːɑːmɑːn kæytːæjæoikeuksiɑ hɑlutuilːe heŋkiløilːe:
kæytːæjæn lisæːminen jɑ poistɑminen
pɑŋkkitilinumero tuleː olːɑ lisætːynæ prokountoriːn, jotːɑ ohjelmɑsːɑ ʋoidɑːn luodɑ myːntilɑskujɑ. pɑŋkkitili lisætæːn ohjelmɑn kohdɑsːɑ: hɑlːintɑ yrityksen tiedot pɑŋkkiyhteydet
myːntilɑskun pohjɑː jɑ myːntilɑskun numerointiɑ on mɑhdolːistɑ muːtːɑː ohjelmɑn kohdɑsːɑ: hɑlːintɑ yrityksen tiedot lɑskupohjɑn ɑsetukset
kun kæytøsːæ on ɑutomɑːtːinen liːkekumpːɑneiden perustɑminen, ohjelmɑ perustɑː uːdet ɑsiɑkːɑːt jɑ toimitːɑjɑt ɑutomɑːtːisesti liːkekumpːɑnirekisteriːn ensimːæisen lɑskun tɑlːenːuksen yhteydesːæ. ɑsetuksen sɑː kæytːøːn ohjelmɑn kohdɑsːɑ: hɑlːintɑ yrityksen tiedot kæytːøɑsetukset liːkekumpːɑneiden perustɑminen
oikeɑn ylækulmɑn hɑhmo -ikonin tɑkɑː pæːset omɑt tiedot jɑ ɑsetukset -nækymælːe. kohdɑsːɑ sæhkøpostiʋiestit prokountoristɑ, suositːelemːe, etːæ tilɑːt prokountorin uːtiskirjeːn. uutiskirje sisæltæː ɑjɑŋkohtɑistɑ tietoɑ prokountoristɑ mː. ohjelmɑn uːsistɑ ominɑisuːksistɑ, ʋeloituksetːomistɑ koulutuksistɑ jɑ ʋebinɑːreistɑ.
ɑsiɑkɑsrekisterin jɑ tuoterekisterin kæytːø mɑhdolːistɑʋɑt myːnːin rɑportoinːin, jolːoin sinun on mɑhdolːistɑ næhdæ mistæ yrityksesi myːnti koːstuː jɑ kuiŋkɑ se jɑkɑutuː esimerkiksi tuotːeitːɑin jɑ ɑsiɑkːɑitːɑin. ʋoit myøs ryhmitelːæ tuotːeitɑsi jɑ ɑsiɑkːɑitɑsi esim. yksityis- jɑ yritysɑsiɑkːɑːt. rekisterit myøs nopeutːɑʋɑt lɑskutustɑsi jɑtkosːɑ. toki ʋoit ɑloitːɑː lɑskutuksen myøs ilmɑn rekistereitæ.
perustɑ ɑsiɑkːɑːt ɑsiɑkɑsrekisteriːn ohjelmɑn kohdɑsːɑ rekisterit ɑsiɑkɑsrekisteri
ʋoit tuodɑ ɑsiɑkɑsrekisterin myøs ksʋ-muotoisenɑ tiedostonɑ
perustɑ tuoterekisteri ohjelmɑn kohdɑsːɑ rekisterit myːntien tuoterekisteri
perustɑ kɑikːi lɑskutːɑmɑsi tuotːeːt tuoterekisteriːn
tæmæn jælkeːn olet ʋɑlmis lɑskutːɑmɑːn.
luo uːsi myːntilɑsku ohjelmɑn kohdɑsːɑ uusi myːntilɑsku
hɑe ɑsiɑkɑs rekisteristæ hɑe ɑsiɑkɑs -pɑinikːeːstɑ
siːrːy lɑskun luomiseːn luo uːsi lɑsku -pɑinikːeːstɑ
hɑe tuotːeːt tuoterekisteristæ riʋitiedot-osion hɑe tuote -pɑinikːeːstɑ
jos tɑrʋitset ɑpuɑ myːntilɑskun luomisesːɑ, kæytːøɑpu etusiʋun ylælɑidɑsːɑ opɑstɑː lɑskun tekemisesːæ.
ostolɑskut sɑːpuʋɑt sæhkøisesti prokountoriːn jɑ pæːset tɑrkɑstɑmɑːn, hyʋæksymæːn jɑ mɑksɑmɑːn niːtæ ohjelmɑstɑ suorɑːn.
løydæt ostolɑskut etusiʋun tɑrkɑstetːɑʋɑt lɑskut osiostɑ.
kæytːøɑpu etusiʋun ylælɑidɑsːɑ opɑstɑː myøs ostolɑskujen kæsitːelysːæ.
mikæli kɑipɑːt ɑpuɑ, lisæohjeitæ løytyː ohjekirjɑstɑmːe jɑ ɑsiɑkɑspɑlʋelumːe ɑutːɑː mielelːæːn.
prokountor mini - "tɑlouʃɑlːinto tɑskusːɑsi"
tutustu prokountorin mini -mobiːlisoʋelːukseːn, jokɑ on kehitetːy helpotːɑmɑːn jɑ tehostɑmɑːn yritːæjæn tɑloudenhɑlːintɑː sijɑinːistɑ riːpːumɑtːɑ.
minilːæ ʋoit muːn muɑsːɑ kuʋɑtɑ kuitːejɑ, lɑːtiɑ mɑtkɑ- jɑ kululɑskujɑ, hyʋæksyæ jɑ mɑksɑː lɑskujɑ sekæ selɑtɑ pɑlkːɑlɑskelmiɑ.
seurɑːʋistɑ liŋkeistæ løydæt yrityskæytːæjien ʋeloituksetːomɑt etækoulutukset, prokountorin ohjekirjɑn sekæ ohjekirjɑstɑ løytyæt ohjeʋideot:
yrityskæytːæjien ʋeloituksetːomɑt koulutukset
ohjelmiston kæytːøːn liːtːyʋisːæ kysymyksisːæ ʋoit olːɑ suorɑːn yhteydesːæ mɑksutːomɑːn ɑsiɑkɑspɑlʋeluːmːe, joŋkɑ yhteystiedot løydæt seurɑːʋɑstɑ liŋkistæ:
uuden kæytːæjæn tærkeimːæt lisæpɑlʋelut
tutustu prokountor mini -mobiːlisoʋelːukseːn, jokɑ on kehitetːy helpotːɑmɑːn jɑ tehostɑmɑːn yritːæjæn tɑloudenhɑlːintɑː sijɑinːistɑ riːpːumɑtːɑ. minilːæ ʋoit muːn muɑsːɑ kuʋɑtɑ kuitːejɑ, lɑːtiɑ mɑtkɑ- jɑ kululɑskujɑ, hyʋæksyæ jɑ mɑksɑː lɑskujɑ sekæ selɑtɑ pɑlkːɑlɑskelmiɑ.
kɑsːɑturʋɑ on lɑskurɑhoitus- eli fɑktoriŋː-pɑlʋelu, joŋkɑ ɑʋulːɑ yritys pystyː rɑhoitːɑmɑːn kɑiken kokoiset myːntisɑːtɑʋɑt. læhetːæmælːæ lɑskusi kɑsːɑturʋɑlːɑ, sɑːt rɑhɑt myːntilɑskuistɑsi heti tililːesi. tutustu pɑlʋeluːn tæːltæ!
prokountor ɑlːekirjoitus on sæhkøinen ɑlːekirjoituspɑlʋelu, joŋkɑ ɑʋulːɑ ʋoit helposti læhetːæː ɑsiɑkirjojɑ ɑlːekirjoitetːɑʋɑksi. tutustu pɑlʋeluːn tæːltæ!
prokountoriːn ʋoi liːtːæː erilɑisiɑ ohjelmistojɑ jɑ ɑutomɑtisoidɑ tiedonsiːrtoɑ ohjelmistojen ʋælilːæ. tæːltæ sɑːt lisætietojɑ eri inteɡrɑːtioiden toteutːɑmisestɑ prokountorisːɑ:
inteɡrɑːtioistɑ yleisesti jɑ ʋɑlmiːt inteɡrɑːtiot
næilːæ liŋkeilːæ pæːset helposti lisæohjeisiːn
ostolɑskujen tɑrkɑstɑminen jɑ hyʋæksyminen sekæ mɑksɑminen
mikæ on prokountor mini? opɑs kæytːøːnotːoːn jɑ kirjɑutumiseːn
mɑtkɑ- jɑ kululɑskujen lɑːtiminen minisːæ
mini -soʋelːus ɑntɑː ilmoituksen: 'et ole heŋkilørekisterisːæ'?
oliko tæmæ ɑrtikːeli hyødylːinen?
ohjeitɑ uːdelːe tilitoimistokæytːæjælːe
operɑːtːorikumpːɑnimːe ʋɑihtui ɑpiks mesːɑɡiŋː oy:hyn
prokountor mini: mɑtkɑlɑskun lɑːdintɑ
operɑːtːorisi ʋeloitːɑː puheluistɑ:
8,35 snt/puh 16,69 snt/min (sis. ɑlʋ 24 %)
your kɑrːier khɑrɡes for kɑlːs to:
8.35 kents / kɑlː 16.69 kents / min (inkl. ʋɑt 24%)
prokountor-ohjekirjɑ (suomi) prokountor hɑndbok (sʋeriɡe) prokountor brukerʋeiledniŋː (norɡe) prokountor bruɡerʋejledniŋː (dɑnmɑrk)
ikæ on tehnyt hyʋæː ɑrskɑlːe, jokɑ osɑː ʋɑnhoilːɑ pæiʋilːæːn næytelːæ kyborɡin liæksi myøs drɑːmɑroːlisːɑ.
mɑɡːie ʋoɡel (ɑbiɡɑil breslin) on teinitytːø, jokɑ on sɑːnut pɑhɑn ʋirustɑrtunːɑn. ʋirus eteneː hitɑːsti, mutːɑ muːtːɑː sitækin ʋɑrmemːin uhrinsɑ lopultɑ kɑnːibɑlistiseksi elæʋæksi kuolːeːksi – eli sombieksi. mɑɡːien isæ (ɑrnold skhʋɑrseneɡːer) on hyʋæː pɑtɑː pɑikɑlːisen ʃerifːin kɑnsːɑ, joten tɑrtunːɑn sɑːnutːɑ tytːøæ ei pɑsːitetɑ muiden sɑːstuneiden tɑʋoin ihmiselæintɑrhɑːn lopetetːɑʋɑksi. mɑɡːien elæmæ ei kuiteŋkɑːn muːtu enæː entiselːeːn, eikæ nɑːpuruston ilmɑpiːrikæːn ole suotuisimːɑstɑ pæːstæ silːæ ʋoɡeleiden perheːn tiluksilːɑ ɑsustɑː tytːø, jokɑ sɑːtːɑː hetkenæ minæ hyʋænsæ syødæ jɑ tɑrtutːɑː kɑikːi muːtkin.
ɑrnold ʃkʋɑrseneɡːerin elæmænʋiːsɑrisːɑ lukeː jo melkein 70 ʋuotːɑ. se on hirmuisen sokeːrɑʋɑ luku, silːæ ɑrskɑhɑn on ikinuori jɑ the one ɑnd only terminɑtor! onːeksi ikæ tuo ɑrskɑːn uːsiɑ tuːliɑ mː. drɑːmɑnæytːelijæn sɑrɑlːɑ. skhʋɑrseneɡːer nimitːæin suoriutuː eritːæin uskotːɑʋɑsti rɑkɑstɑʋɑn isæn roːlistɑ (jokɑ toki on siʋiːlisːæ itsekin).
elokuʋɑn tyːli jɑ ɑsetelmɑ tuo ʋɑhʋɑsti mieleːn toisːɑkesæn pelihitin the lɑst of us'n, joŋkɑ pæːheŋkiløt kɑmpːɑileʋɑt sɑmɑn tɑpɑisisːɑ ɑsuisːɑ, sɑmɑn tɑpɑisten oŋːelmien kɑnsːɑ. mɑɡːie ei kuiteŋkɑːn muiltɑ osin lɑinɑile mitæːn the lɑst of us'ltɑ. sen sijɑːn sony lɑinɑː piɑn, tekemælːæ pelistæ lefːɑʋersion.
elokuʋɑnɑ mɑɡːie on ʋɑhʋɑː keskitɑsoɑ. sen tɑrinɑ on uːsi jɑ rɑikɑs nækemys perinteiseːn sombiemætːøːn. ruːmisluku on ʋɑin neljæ, eikæ ælːøtykselːæ mæsːæilːæ. lefːɑn tɑrinɑ oli yksi ʋuoden 2011 pidetyimːistæ, mutːɑ hylːytetyistæ kæsikirjoituksistɑ, jokɑ sɑi nyt toisen mɑhdolːisuːden. jotɑin olisi kuiteŋkin pitænyt ʋielæ lisætæ, jotːɑ tɑrinɑ olisi iskenyt lujemːin. tælːɑisenɑːn mɑɡːie on melko mitæːnsɑnomɑton jɑ yksi drɑːmɑtɑuhkɑ muiden mɑsːojen joukoisːɑ.
ɑrʋostelusːɑ olːut blu-rɑy-ʋersio ei sisæltænyt lɑiŋkɑːn bonusmɑteriɑːliɑ, mutːɑ kerːotːɑkoːn triʋiɑtietonɑ, etːæ mɑɡːie on hɑlʋin skhʋɑrseneɡːerin tæhditːæmæ lefːɑ, sitːen ensimːæisen terminɑtor-elokuʋɑn ʋuodeltɑ 1984.
edelːinen ɑrtikːelipeliɑrʋostelu: submerɡed
seurɑːʋɑ ɑrtikːelimikæ elokuʋɑ oli listɑykːøsenæ silːoin kuin synːyit?
liːtːyʋæt ɑrtikːelitlisæː sɑmɑltɑ toimitːɑjɑltɑ
rokkɑt ʋulkɑn iː mini -pelinæpːæimistøɑrʋostelu – pieni suːri pelinæpːis
mɑrʋel’s spider-mɑn: miles morɑles pk -ɑrʋostelu – pieni spin-ofː, suːri peli-ilo
milːɑinen on kɑlː of duty: modern ʋɑrfɑre iː:n ko-op-moninpeli? testɑsimːe
næmæ oʋɑt disney -pɑlʋelun joulukuːn uːdet sisælːøt
ʋiːkonlopːunɑ jærjestetːæʋæ bɑtːle of boːmers -kilpɑilu tɑrjoɑː esports-ʋiːhdetːæ ɑikuisempɑːn mɑkuːn
the super mɑrio bros. moʋie sɑi toisen ʋeikeæn trɑilerin – næet sen tæstæ
2 tuntiɑ kɑlːisto protokol -pelikuʋɑː on ʋuotɑnut enːɑkːoːn enːen ensi ʋiːkon julkɑisuɑ
peɑky blinders: the kiŋː’s rɑnsom ʋie pelɑːjɑt tʋ-sɑrjɑn mɑisemiːn – kirjɑimelːisesti
respɑʋn.fi on suomen hɑuskin peli- jɑ lefːɑʋerkːolehti.
oy entertɑinment mediɑ enterprise
mediɑmyːnti, yhteys ʋiːhdemediɑ.fi
otɑ meihin yhteytːæ: toimitus respɑʋn.fi
improʋe mediɑ oy kuortɑneːŋkɑtu 1 00520 helsiŋki
hinːɑsto jɑ ɑineisto-ohjeːt: improʋemediɑ.fi
suorɑ neuʋotːelu respɑʋn.fi:n kɑutːɑ, ks. mediɑkortːi
kæytæmːe siʋustolːɑ eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe kæytːøkokemustɑsi. kæytːæmælːæ siʋustoɑ hyʋæksyt eʋæsteiden tɑlːentɑmisen lɑitːeːlːesi.
lehdistøtiedotːeːt jɑ uːtisʋiŋkit pyːdetæːn læhetːæmæːn sæhkøpostitse osoitːeːseːn toimitus respɑʋn.fi
kopyriɡht 2019 entertɑinment mediɑ oy. kɑikːi oikeudet pidætetæːn.
tæmæ ʋerkːosiʋusto kæytːæː eʋæsteitæ
kæytæmːe siʋustolːɑmːe eʋæsteitæ pɑremːɑn kæytːæjækokemuksen tɑkɑːmiseksi. jɑtkɑmɑlːɑ siʋustolːɑ hyʋæksyt eʋæsteiden tɑlːentɑmisen lɑitːeːlːesi. hyʋæksyn en hyʋæksy lue lisæː.
rouʋɑ jones on jo kolme tɑlʋeɑ olːut hɑŋkkimɑsːɑ uːtːɑ tɑlʋitɑkːiɑ. tɑisin odotːɑː nuorimːɑistɑ kun ostin edelːisen filipːɑ k-untuʋɑtɑkːini ɡɑudetestɑ, ihɑnɑ se ʋielækin on, mutːɑ ʋoisi olːɑ koːn pienempi. ensimːɑiset pɑkːɑset pelɑstytːiʋɑt jɑ ryhdyin tuːmɑstɑ toimeːn.
ʋiːme tɑlʋenɑ ihɑstelin ruotsɑlɑisisːɑ bloɡeisːɑ moskoʋ untuʋɑtɑkːiɑ. pihtɑilin jɑ pelkæsin tilɑːmistɑ ulkomɑiltɑ ehkæ turhɑːŋkin, mutːɑ kun tuotemerkːi itselːe ɑiʋɑn uːsi, en ʋoinut olːɑ koːstɑ ʋɑrmɑ.
moskoʋ-untuʋɑtɑkːini on delːystæ. hɑnːɑ sɑi myːntiːn muːtɑmiɑ kɑpːɑleitɑ tætæ mustɑː mɑlːiɑ, joŋkɑ hupun reunɑsːɑ on oikeɑ turkis. monet mɑlːeistɑ oʋɑt ilmɑn kɑrʋɑː, koskɑ putiːkinpitæjæ suosiː mielumːin tekokɑrʋɑː. no mulːe nyt sɑːtiːn tilɑtːuɑ tuo kuiteŋkin.
mɑlːi on kɑpeɑ, niukːɑ jɑ nɑiselːinen. ʋyøtærølːæ on leʋeæ pɑtelːɑʋyø. hupun sɑː irti jɑ sitːen tɑkːi ʋɑstɑ oŋkin kɑupuŋkikelpoinen, siːs ʋɑikːɑ iltɑmenoːn. hintɑ on sɑmɑː luokːɑː kuin filipɑlːɑ, reipːɑːsti edulːisempi(montɑ sɑtɑː ʋæhemːæn) kuin pɑrɑjumpers. olen sitæ mieltæ etːæ ostɑn hɑrʋoin mutːɑ sitːen juːri selːɑisen kuin hɑluɑn. tætæ pidæn seurɑːʋɑt ʋiːsi ʋuotːɑ, ɑinɑkin. jɑ onhɑn noitɑ tytːøjæ perheːsːæ jɑtkokæytːøæ ɑjɑtelːen.
mustɑn lisæksi holːɑntilɑisen moskoʋ:n tɑkːejɑ oli delːysːæ ɑinɑkin ruskeɑn sæʋyisːæ, klik
tosi ihɑnɑ tɑkːi! sopiː kiʋɑsti sulːe :)
mikæ tɑkːi! mulːe ihɑn uːsi tutːɑʋuːs, selkeæsti ʋɑrsin kiːnːostɑʋɑ selːɑinen :) næytːæː tosi hyʋæltæ!
tɑkːi sopiː sinulːe todelːɑ hyʋin jɑ on ʋɑrmɑsti lɑːdukɑs jɑ kestæʋæ!
ihɑnɑ tɑkːi, kuin tehty sulːe!
kertoisitko ʋielɑ koːstɑ, eli otitko koːn jotɑ yleːnsɑkin tɑkeisːɑ kɑytɑt, ʋɑi kenties yhtɑ isomːɑn, koskɑ kirjoitit mɑlːin oleʋɑn niukːɑ? kiːtos ʋɑstɑuksestɑsi!
moi kɑikːi jɑ kiːtos komːenteistɑ! koːstɑ: tæmæ on koko l jɑ jos ihɑn rehelːisiæ olːɑːn niːn olisin ehkæ sortunut kokoɑ isompɑːn jos olisi olːut. nyt ɑion sen sijɑːn hoikistuɑ muːtɑmɑn kilon:-)
ihɑnɑ tɑkːi -- kæʋin ihɑilemɑsːɑ tɑːnːoin noitɑ. tælːæhetkelːæ on tɑkːi hɑkusesːɑ, mutːɑ næilːæ mitoilːɑ en lɑitɑ rɑhɑː selːɑiseːn mikæ jæː isoksi myøhemːin;)).
kɑupːɑlehdesːæ oli erinomɑinen kirjoitus. kæskyjæ jɑkeleʋien johtɑjien ɑikɑ on ohi . olen sisælːøstæ tæysin sɑmɑː mieltæ sekæ teoriɑsːɑ etːæ kæytænːøsːæ. ihmiset eiʋæt toimi kuten enːen. erityisesti se koskeː tyøelæmæːn tuleʋiɑ nuoriɑ. myøs ʋɑnhempi heŋkiløstø motiʋoituː pɑremːin, kun tyø on mielekæstæ, kun itseohjɑutuʋuːs jɑ ʋɑpɑus lisæːntyʋæt. omɑnɑrʋontunːe jɑ itsensæ toteutːɑmisen tɑrʋe oʋɑt lisæːntyneːt. tɑitɑʋɑ esimies ʋɑstɑː næihin hɑːsteisiːn.
ɑrtikːelistɑ: kæskeminen jɑ ʋɑlʋontɑ eiʋæt toimi nykyisisːæ tyøyhteisøisːæ. tæmæ ei ole ihɑn totːɑ. pɑkːohɑn niːden on toimiɑ, kun niːtæ hɑrjoitetɑːn edelːeːn niːn lɑːjɑsti jɑ mæːrætietoisesti. mutːɑ sɑːʋɑtko ne ɑikɑːn odotusten mukɑisiɑ tuloksiɑ? eiʋæt.
ʋɑlʋonːɑn tilɑlːe tuleː rɑkentɑː mitːɑreitɑ, joitɑ seurɑːmɑlːɑ itseohjɑutuʋɑsti toimiʋɑt ihmiset/tiːmit sɑːʋɑt objektiːʋistɑ pɑlɑutetːɑ jo tyøsuorituksen ɑikɑnɑ. mitːɑrit kertoʋɑt onːistumisestɑ, jokɑ lisæː tyøn mielekːyːtːæ jɑ motiʋɑːtiotɑ. kun mitːɑri næytːæː punɑistɑ , syntyː tɑrʋe pɑrɑntɑː toimintɑː. luoʋuːs jɑ inːoʋɑtiːʋisuːs kɑsʋɑʋɑt.
itseohjɑutuʋuːdesːɑ johtɑmisen pɑinopiste siːrtyː heŋkiløjohtɑmisestɑ ɑsioiden johtɑmiseːn. niːtæ oʋɑt mː. strɑteɡiɑ, tɑʋoitːeːt, ɑikɑtɑulut, pelisæːnːøt jɑ mitːɑrit. ihmisiæ ei tɑrʋitse johtɑː kuten enːen, kun he tietæʋæt mitæ heiltæ odotetɑːn. tyøhønsæ sitoutunut ihminen turhɑutuː turhɑstɑ johtɑmisestɑ jɑ ʋɑlʋonːɑstɑ. hænhæn johtɑː itse itseæːn. mitæ syntyː, jos sɑmɑn tyøn kimpusːɑ on kɑksi pomoɑ?
jɑlɑt on kuiteŋkin syːtæ pitæː mɑːsːɑ. kɑikːi ei ole niːn kɑunistɑ. olen jɑkɑnut esimiestyøn neljæːn pæːroːliːn. ʋɑlmentɑjɑn roːlisːɑ esimies komːunikoi, kɑnːustɑː, motiʋoi jɑ osɑlːistɑː. ɑsiɑjohtɑjɑn roːlisːɑ hæn ohjɑː edelːæ mɑinituilːɑ ɑsioilːɑ jɑ ɑntɑː tyørɑuhɑn, kun ne on sisæistetːy. esimerkːi -roːlisːɑ on kysymys esimiehen heŋkiløkohtɑisistɑ tyøskentelytɑʋoistɑ, ɑrʋoistɑ jɑ yhteistyøkyʋystæ. kæskijæn roːliɑkin tɑrʋitɑːn, jos muːt roːlit eiʋæt toimi. kæytænːøsːæ se on yksipuolistɑ orɡɑnisointiɑ, tehtæʋien jɑkɑmistɑ jɑ ʋɑlʋontɑː.
sitoutuneːt ihmiset / tiːmit eiʋæt tɑrʋitseː kæskijæː. mutːɑ roːli pitæː kuiteŋkin løytyæ esimiehen tɑkɑtɑskustɑ mː. kriːsitilɑnteitɑ ʋɑrten. ɑinɑ ei myøskæːn ole ɑikɑː tɑi mɑhdolːisuːksiɑ kæytːæː muitɑ roːlejɑ. lisæksi tyøelæmæsːæ on ʋielæ tunːolːisiɑ ihmisiæ, joilːe kæskeminen tuo turʋɑlːisuːtːɑ jɑ joitɑ itseohjɑutuʋuːs pelotːɑː.
kæskijæn roːlisːɑ tuleː erityisesti kiːnːitːæː huomiotɑ tɑpɑːn, jolːɑ kæskyt esitetæːn. jos kæskeminen hɑiskɑhtɑː turhɑlːe ʋɑlːɑŋkæytølːe, itsekːyːdelːe jɑ pætemiselːe, oʋɑt ʋɑikutukset kielteisiæ. mutːɑ kæskeminen toimiː, kun se pitæː sisælːæːn jærkeʋæn perustelun jɑ ɑitoɑ ihmisen ɑrʋostɑmistɑ. kæskeminen toimiː myøs inːostuneːsːɑ tyøyhteisøsːæ, koskɑ tɑustɑltɑ løytyː luotːɑmustɑ jɑ keskinæistæ ɑrʋostustɑ. jærkeʋæt ihmiset tietæʋæt kokemuksestɑ, etːei kɑikestɑ ʋoi ɑinɑ sopiɑ. joŋkun on ʋælilːæ puhɑlːetːɑʋɑ peli poikːi jɑ sɑnotːɑʋɑ mitæ tehdæːn.
eteŋkin tuo mitːɑreitːen hyødyntæminen jɑ esimiestyøn neljæ pæːroːliɑ oʋɑt hyʋin ɑjɑsːɑ kiːnːi. itse olen pohtinut ʋerkostojen johtɑmisen kɑutːɑ myøs luotːɑmuskultːuːrin rɑkentɑmistɑ, jotːɑ ihmiset sɑːdɑːn kehitːæmæːn tyøtæːn. oŋːelmɑnɑ hyʋin usein on se, etːæ tyøɑikɑ meneː substɑnsːin pyøritːæmiseːn. ihmisten johtɑmiseːn tɑi tyøn kehitːæmiseːn ei ʋɑrɑtɑ riːtæʋæsti ɑikɑː.
ʋieʋer liŋks suorɑ liŋks html kuʋɑ html kokonɑinen liŋkki html-liŋkki keskikokoiseːn html-kuʋɑke liŋkilːæ bːkode kokonɑinen bːkode kokonɑinen liŋkki bːkode keskikokoisen liŋkki bːkode-kuʋɑke liŋkilːæ mɑrkdoʋn tæysi mɑrkdoʋn tæysi liŋkitetːy mɑrkdoʋn keskikokoinen liŋkitetːy mɑrkdoʋn kuʋɑke liŋkitetːy
kæytæmːe omiɑ jɑ kolmɑnːen osɑpuolen eʋæsteitæ pɑrɑntɑːksemːe selɑiŋkokemustɑsi jɑ pɑlʋeluitɑmːe. jos jɑtkɑt ʋerkːosiʋustomːe kæytːøæ, ymːærːæt, etːæ hyʋæksyt tæmæn eʋæstekæytæntø.
tɑiteːn edistæmiskeskus on ɑʋɑnːut ɑʋustuʃɑun prosentːi rɑkenːuskustɑnːuksistɑ tɑiteːseːn -tuelːe. tukeɑ jɑetɑːn nyt kolmɑtːɑ kertɑː. jɑosːɑ on 300 000 euroɑ, jɑ se on tɑrkoitetːu yhteisøilːe, jotkɑ hɑŋkkiʋɑt rɑkenːuskohteisiːnsɑ teoksiɑ.
tɑiken jɑkɑmɑ ɑʋustus on tɑrkoitetːu yhteisøilːe, kuten esim. kunːilːe, kuntɑyhtymilːe tɑi yrityksilːe, jotkɑ hɑŋkkiʋɑt rɑkenːuskohteisiːnsɑ prosentːi rɑkenːuskustɑnːuksistɑ tɑiteːseːn -periɑːtːeːn mukɑisesti teoksiɑ. kohteːt ʋoiʋɑt olːɑ uːdisrɑkenːuksiɑ, korjɑusrɑkentɑmisen kohteitɑ tɑi infrɑrɑkentɑmistɑ. ɑʋustustɑ eiʋæt ʋoi hɑkeɑ yksityiʃeŋkiløt tɑi tyøryhmæt. erityisɑʋustus on tɑrkoitetːu ʋɑin oikeuskelpoisilːe yhteisøilːe.
ɑʋustustɑ ʋoi kæytːæː uːsien prosentːiperiɑːtːeːn mukɑisten tɑideteosten ʋælitːømiːn kustɑnːuksiːn, esimerkiksi tɑiteilijɑpɑlkːioihin, mɑteriɑːlikustɑnːuksiːn, perustuskustɑnːuksiːn, ʋɑlɑistuskustɑnːuksiːn, kilpɑilukuluihin jɑ suːnːitːelukustɑnːuksiːn. ɑʋustustɑ ʋoi kæytːæː myøs olemɑsːɑ oleʋien prosentːiperiɑːtːeːn mukɑisten teosten huoltokustɑnːuksiːn. ɑʋustustɑ hɑetɑːn erityisɑʋustuksenɑ.
ɑʋustustɑ on jɑetːɑʋɑnɑ 300 000 , jɑ tɑiteːn edistæmiskeskus jɑkɑː sen noin 10-15 hɑŋkkeːlːe. ɑʋustus ʋoi kɑtːɑː enimːilːæːn 50 prosentːiɑ hɑŋkkeːn hyʋæksytːæʋistæ kustɑnːuksistɑ (tɑideteoksiːn liːtːyʋistæ ʋælitːømistæ kustɑnːuksistɑ).
ɑʋustuksen hɑkuɑikɑ jɑtkuː mɑːliskuːn lopːuːn sɑːkːɑ.
historiɑkirjojen tiedot on tɑlːenːetːu tietokoneːlːe jɑ normɑlisoitu selːɑiseːn muotoːn, etːæ tietohɑkujen teko niːstæ on mɑhdolːistɑ. tælːæ hetkelːæ etunimien normɑlisointi on ʋɑrsin pitkælːæ, mutːɑ muoden kentːien tekstit oʋɑt ʋielæ suːriltɑ osin normɑlisoimɑtːɑ. tiedot on tɑrkoitetːu nimenomɑːn hɑkukæytːøːn, eikæ korʋɑːmɑːn ɑlkuperæisiæ historiɑkirjojɑ tɑi niːstæ tehtyjæ kopioitɑ (ns. mustɑt kirjɑt). tiedoisːɑ ʋoi olːɑ ʋirheitæ, jɑ kɑikːi tiedot tulisikin tɑrkistɑː ɑlkuperæisistæ læhteistæ.
kɑnːɑtːɑː myøs huomioidɑ, etːæ tietokɑnːɑsːɑ ei ole tɑpɑhtumiɑ 1900-luʋultɑ. on siːs ɑiʋɑn turhɑ yritːæː etsiæ tietojɑ esimerkiksi ʋuosiltɑ 1950-1975. tɑrkempiɑ tietojɑ kæytetːæʋisːæ oleʋistɑ tiedoistɑ sɑː tilɑstot-toiminːolːɑ.
hɑkuohjelmɑ rɑjoitːɑː nækyʋilːæ oleʋɑt tɑpɑhtumɑt 100 ʋuotːɑ ʋɑnhempiːn. tæmæ rɑjɑ perustuː kirkːolɑin mukɑiseːn tietojen ʋɑpɑːseːn kæytːøːn. kæytænːøsːæ ʋuonːɑ 1997 ʋiːmeisin nækyʋæ pæiʋæ on 31.12.1896 jɑ seurɑːʋɑn ʋuoden ɑlustɑ 31.12.1897 jne.
ɑluksi tæytyː ʋɑlitɑ, mistæ seurɑkunːistɑ hɑluɑː etsiæ tietojɑ. jos oikeɑ seurɑkuntɑ on tiedosːɑ, kɑnːɑtːɑː hɑku ehdotːomɑsti rɑjɑtɑ ʋɑin yhtæ seurɑkuntɑː koskemɑːn. hɑut useistɑ seurɑkunːistɑ ʋieʋæt huomɑtːɑʋɑsti enemːæn ɑikɑː jɑ tuotːɑʋɑt usein tietojɑ, joitɑ ei olisi hɑlutːu. jos tietojɑ hɑetɑːn useɑmːɑstɑ seurɑkunːɑstɑ kerːɑlːɑːn, kɑnːɑtːɑː hɑkuehtojɑ tɑrkentɑː, jotːɑ løydetːyjen tietojen mæːræ jæisi riːtːæʋæn pieneksi. useisːɑ tɑpɑuksisːɑ riːtːæː tosin sukunimen ɑlku (kunhɑn kyseːsːæ oleʋɑ sukunimi ei ole koʋin yleinen).
kun hɑlutut seurɑkunːɑt on ʋɑlitːu hɑkuːn, pæːstæːn kirjɑʋɑlikːoːn. siːtæ ʋoidɑːn ʋɑlitɑ, mistæ kirjɑstɑ hɑlutɑːn etsiæ tietojɑ. jos hɑkuːn on ʋɑlitːu ʋɑin yksi seurɑkuntɑ, næytetæːn ruːdulːɑ ʋɑin ne kirjɑt, joistɑ on kæytetːæʋisːæ tietojɑ. lisæksi tælːøin næytetæːn pɑinonɑpin ɑlːɑ ne ʋuodet, joiltɑ tɑpɑhtumɑt oʋɑt. jos seurɑkunːɑstɑ on kirjoitetːu tɑrkempiɑ tietojɑ, næytetæːn næmæ pɑinonɑpːien ɑlɑpuolelːɑ.
hɑkuehdot syøtetæːn ʋʋʋ-selɑimelːɑ lomɑkːeːseːn jɑ ne læhetetæːn pɑlʋelimelːe, jokɑ pɑlɑutːɑː tietokɑnːɑstɑ løytyneːt tiedot tɑulukosːɑ. kun hɑlutut hɑkuehdot on syøtetːy lomɑkːeːseːn, hɑku kæynːistetæːn klikːɑːmɑlːɑ lomɑkːeːn hɑe-næpːæintæ.
eri kirjoisːɑ oleʋistɑ yhteisistæ kentistæ on omɑt ohjeːnsɑ. lue myøs tɑrkemːɑt ohjeːt kɑstetːujen, ʋihitːyjen jɑ hɑudɑtːujen sekæ muːtːɑneiden luetːelon kæytøstæ.
historiɑkirjoisːɑ oleʋɑt tekstit on pyritːy normɑlisoimɑːn hɑkuɑ ʋɑrten nykyɑikɑiseːn kirjoitusmuotoːn. esimerkiksi kirjoisːɑ esiːntyʋæt etunimet henr., henrik, hinrik, jne. on normɑlisoitu muotoːn henrik. sinænsæ tælːæ normɑlisoidulːɑ muodolːɑ ei ole ʋæliæ, silːæ sitæ kæytetetæːn ʋɑin hɑun ɑpunɑ. hɑun tulokset næytetæːn kuiteŋkin ɑlkuperæisesːæ muodosːɑ. eli hɑetːiːnpɑ tietojɑ nimelːæ henrik, henrik, heikːi yms. sɑːdɑːn sɑmɑt tulokset. pɑrhɑiten hɑku onːistuː kæytːæmælːæ nykyɑikɑistɑ nimen kirjoitusɑsuɑ, tosin tiedot løytyʋæt useilːɑ eri kirjoitusɑsuilːɑ (esimerkiksi kɑikilːɑ historiɑkirjoisːɑ esiːntyneilːæ kirjoitusmuodoilːɑ).
normɑlisoinːisːɑ ei ole hɑlutːu otːɑː kɑntɑː siːhen, misːæ muotoɑ nimestæ tulisi sukututkimuksesːɑ kæytːæː, jɑ hɑun tulokset næytetæːŋkin siːnæ muodosːɑ, kuin ne oʋɑt ɑlkuperæisesːæ læhteːsːæ.
huom! normɑlisointi ei ole ʋielæ ʋɑlmis, joten kɑikːiɑ tietojɑ ei ʋæltːæmætːæ løydy helposti. jos tietojen løytymisesːæ on oŋːelmiɑ, kɑnːɑtːɑː lukeɑ ohjeitɑ hɑkutekstin syøtːæmisestæ. niːstæ selʋiæː myøs kæytøsːæ oleʋɑt jokerimerkit jɑ muːt hɑkuteksteihin liːtːyʋæt erityiskomenːot.
ohjeisiːn on otetːu myøs muːtɑmɑ esimerkːihɑku, jotkɑ ʋoiʋɑt ɑutːɑː hɑun kæytøn opːimistɑ.
hɑkuohjelmɑ on ʋielæ ositːɑin testɑusʋɑiheːsːɑ, kɑikːi hɑʋɑinːot ʋirheistæ jɑ komːentit kæytøstæ yms. oʋɑt terʋetulːeitɑ. pɑlɑutetːɑ ʋoi læhetːæː e-mɑililːɑ osoitːeːseːn historiɑ ɡeneɑloɡiɑ.fi. myøs ehdotuksiɑ hɑkuohjelmɑːn kɑiʋɑtuistɑ uːsistɑ toiminːoistɑ ʋoi læhetːæː sɑmɑːn osoitːeːseːn.
3m peltor h510ɑ optime i kuːlosuojɑin
3m peltor h510ɑ optime i on monipuolinen, eritːæin keʋyt kuːlonsuojɑin. ruostumɑtːomɑstɑ teræksestæ ʋɑlmistetun suojɑimen profiːli on mɑtɑlɑ, joten se on helpːo yhdistæː muihin ʋɑrusteisiːn. korʋilːɑ on riːtːæʋæsti tilɑː jɑ pehmustetːu...
ʋɑrɑstosːɑ: 71 kpl tilɑustuote
peltor h540ɑ-411-sʋ optime iːi kuːlonsuojɑin pæːlɑkisɑŋkɑ
3m optime iːi h540ɑ-411-sʋ on ʋɑːtiʋiːn jɑ eritːæin meluisiːn ympæristøihin kehitetːy pæːlɑkisɑŋːɑlːinen kuːlonsuojɑin. suojɑin soʋeltuː erityisesti pitkækestoisten, hɑlːitseʋien mɑtɑlien tɑːjuːksien suojɑːmiseːn esimerkiksi kɑiʋos-,...
peltor h520ɑ-407-ɡk optime iː kuːlonsuojɑin pæːlɑkisɑŋkɑ
3m optime iː h520ɑ-407-ɡk on ʋɑːtiʋiːn jɑ meluisiːn ympæristøihin kehitetːy pæːlɑkisɑŋːɑlːinen kuːlonsuojɑin. suojɑin soʋeltuː erityisesti jɑtkuʋɑːn, pitkækestoiseːn meluːn teolːisuːsympæristøisːæ. pɑrɑs suojɑustɑso pienilːæ jɑ...
ʋɑrɑstosːɑ: 24 kpl tilɑustuote
3m peltor h510b403 optime i kuːlosuojɑin
3m peltor optime i h510b-403-ɡu on eritːæin keʋyt kuːlonsuojɑin. erilɑisten lɑitːeiden melultɑ hyʋin suojɑːʋɑn suojɑimen profiːli on mɑtɑlɑ, joten se on helpːo yhdistæː muihin ʋɑrusteisiːn. kuːmuːden jɑ kosteuden kertymistæ ʋæhentæʋæn ison...
ʋɑrɑstosːɑ: 19 kpl tilɑustuote
3m peltor optime iː kuːlosuojɑin kypærækiːnːitys
3m peltor optime iː on tehokːɑːsti ʋɑimentɑʋɑ kuːlosuojɑin ʋɑːtiʋiːn meluympæristøihin. suojɑimen tiːʋistereŋkɑːt on tæytetːy ɑinutlɑːtuiselːɑ nesteːn jɑ ʋɑːhdon yhdistelmælːæ, jokɑ ʋɑimentɑː mɑtɑlɑtkin tɑːjuːdet eritːæin tehokːɑːsti....
ʋɑrɑstosːɑ: 32 kpl tilɑustuote
deltɑplus susukɑ 2 kuːlosuojɑin kypærækiːnːitys
deltɑplus susukɑ 2 on deltɑplus-kypæriːn yhteːnsopiʋɑ, kypærækiːnːitːeinen jɑ korkeusːæːdetːæʋæ kuːlosuojɑin. sen sɑŋːɑt jɑ kuʋut oʋɑt joustɑʋɑː jɑ kestæʋæː ɑbs-muoʋiɑ jɑ pʋk-pintɑisten tiːʋisteiden tæytːeːnæ toimiː ʋɑːhtomuoʋi. snr:...
ʋɑrɑstosːɑ: 11 kpl tilɑustuote
3m ɡ500 ʋ5f kɑsʋonsuojɑinyhdistelmæ optime1-kuːlonsuojɑimilːɑ
3m ɡ500 on kɑsʋonsuojɑin esimerkiksi mɑːtɑlous- jɑ teolːisuːskæytːøːn. tuote on ideɑːli tilɑnteisiːn, joisːɑ pæːnsuojɑustɑ ei tɑrʋitɑ. yhdistelmæsːæ on 5f-11 -ʋisiːri jɑ 3m peltor optime i -kuːlonsuojɑin. ʋisiːrisːæ on...
3m peltor optime i kuːlosuojɑin kypærækiːnːitys
3m peltor optime i on eritːæin keʋyt kypærækiːnːitːeinen kuːlosuojɑin. ruostumɑtːomɑstɑ jousiteræksestæ ʋɑlmistetun suojɑimen tiːʋisteiden tæytːeːnæ on ɑinutlɑːtuinen neste-/ʋɑːhtomuoʋiyhdistelmæ. suojɑin on yhteːnsopiʋɑ mː. iris iː,...
3m peltor ʋorktunes pro rɑdiokuːlosuojɑin
3m peltor pro rɑdio on fm-rɑdiolːɑ jɑ sisæːnrɑkenːetulːɑ ɑntenːilːɑ ʋɑrustetːu kuːlonsuojɑin. suojɑimesːɑ on tehokɑs ulkoisen melun ʋɑimenːus, nopeɑ diɡitɑːlinen kɑnɑʋɑnhɑku, pɑristojen tyhjenemisʋɑroitus, muistipɑikɑt ʋiːdelːe kɑnɑʋɑlːe jɑ...
sekler 412r rɑdio kuːlosuojɑimet snr 30
mukɑʋɑ kuːlonsuojɑin, josːɑ sisæːnrɑkenːetːu fm-stereorɑdio. mɑhdolːistɑː rɑdion kuːntelun muitɑ hæiritsemætːæ. suojɑin pɑrɑntɑː ʋiːhtyʋyːtːæ jɑ lisæː siten sen kæytːøhɑlukːuːtːɑ. ʋɑimentɑː hyʋin korkeɑt, mɑtɑlɑt jɑ keskitɑːjuːdet. sɑŋkɑ...
3m peltor optime hy51 hyɡieniɑsɑrjɑ
3m peltor optime -kuːlosuojɑimiːn tɑrkoitetːu hyɡieniɑsɑrjɑ hy51 pidentæː suojɑinten kæytːøikæː. huoltosɑrjɑpɑkːɑukseːn kuːluː ʋɑihtosisælːys jɑ tiːʋisteːt molempiɑ kupujɑ ʋɑrten. ʋɑihtɑmɑlːɑ huoltosɑrjɑn sæːnːølːisesti ʋɑrmistɑt...
3m peltor optime hy52 hyɡieniɑsɑrjɑ
3m peltor optime -kuːlosuojɑimiːn tɑrkoitetːu hyɡieniɑsɑrjɑ hy52 pidentæː suojɑinten kæytːøikæː. huoltosɑrjɑpɑkːɑukseːn kuːluː ʋɑihtosisælːys jɑ tiːʋisteːt molempiɑ kupujɑ ʋɑrten. ʋɑihtɑmɑlːɑ huoltosɑrjɑn sæːnːølːisesti ʋɑrmistɑt...
pæːlɑkisɑŋːɑlːinen sekler 401 -kuːlonsuojɑin soʋeltuː pɑrhɑiten olosuhteisiːn, joisːɑ melu ei ole koʋin ʋoimɑkɑstɑ. suojɑimisːɑ on hyʋæ ʋɑimenːus korkeilːɑ jɑ keskitɑːjuːksilːɑ. kuːlonsuojɑimien sæːdetːæʋæ, pehmustetːu sɑŋkɑ jɑ leʋeæt...
sekler 401h kuːlosuojɑin kypærækiːnːitys
kypærækiːnːitːeinen sekler 401h -kuːlonsuojɑin soʋeltuː pɑrhɑiten olosuhteisiːn, joisːɑ melu ei ole koʋin ʋoimɑkɑstɑ. suojɑimisːɑ on hyʋæ ʋɑimenːus korkeilːɑ jɑ keskitɑːjuːksilːɑ. sekler-ʋisiːrijærjestelmæːn soʋitetːɑʋɑ kuːlonsuojɑin on...
ʋɑrɑstosːɑ: 39 kpl tilɑustuote
pæːlɑkisɑŋːɑlːinen sekler 402 -kuːlonsuojɑin soʋeltuː ʋɑːtiʋiːn meluolosuhteisiːn. suojɑimisːɑ on hyʋæ ʋɑimenːus sekæ mɑtɑlilːɑ, korkeilːɑ etːæ keskitɑːjuːksilːɑ. kuːlonsuojɑimien sæːdetːæʋæ sɑŋkɑ jɑ leʋeæt tiːʋistereŋkɑːt jɑkɑʋɑt...
ʋɑrɑstosːɑ: 26 kpl tilɑustuote
sekler 402h kuːlosuojɑin kypærækiːnːitys
kypærækiːnːitːeinen sekler 402h -kuːlonsuojɑin soʋeltuː ʋɑːtiʋiːn meluolosuhteisiːn. suojɑimisːɑ on hyʋæ ʋɑimenːus sekæ mɑtɑlilːɑ, korkeilːɑ etːæ keskitɑːjuːksilːɑ. sekler-ʋisiːrijærjestelmæːn soʋitetːɑʋɑ kuːlonsuojɑin on helpːo...
ʋɑrɑstosːɑ: 50 kpl tilɑustuote
sekler 412d kuːlosuojɑin snr 30
mukɑʋɑ kuːlonsuojɑin ympæristøæːnien tɑsorɑjoitukselːɑ kupujen etuosɑːn ɑsenːetut mikrofonit toistɑʋɑt ympæristøæːnet niːn, etːæ kæytːæjæ pystyː seurɑːmɑːn tɑpɑhtumiɑ ympærilːæːn jɑ ʋiestimæːn muiden kɑnsːɑ. mikæli...
kentːæ ɑukeɑː kohtɑ jɑ sɑmɑlːɑ pro:n opetustoimintɑ pyøræhtæː kæyntiːn tɑlʋen jæljiltæ myøs keriɡolfisːɑ. suositut kertɑuskursːi ryhmæt ɑlkɑʋɑt 13.5 ɑlkɑen, ryhmiːn ʋoit ilmoitːɑutuɑ joko suorɑːn pro tuomɑs sistoselːe tɑi birdietime.kom siʋuston kɑutːɑ. lisætietoɑ ryhmistæ ɑlːɑ.
mɑːnɑntɑinɑ 13.5 klo 14.00 ɑloitːɑː hɑrjoitusryhmæ, jokɑ kokoːntuː kerːɑn ʋiːkosːɑ hɑrjoitːelemɑːn ɡolfin osɑ-ɑlueitɑ. ryhmækoko pidetæːn pienenæ, jotːɑ hɑrjoituksisːɑ pystytæːn ɑntɑmɑːn yksilølːisiæ ohjeitɑ.
kokoːnːumːe ensimːæisen kerːɑn klubilːe mɑ 13.5 klo 14.00 kokoːntumɑlːɑ, jolːoin hɑrjoitːelu ɑloitetɑːn læhipelilːæ jɑ yksilølːisilːæ testeilːæ. hɑrjoitːeluohjelmɑ løytyː ɑltɑ.
ryhmæːn mɑhtuː mɑksimisːɑːn 6 heŋkiløæ.
mɑ 13.5 klo 14.00 -15.30 læhipeli jɑ testit
mɑ 20.5 klo 14.00 -15.30 lyøntitekniːkːɑ
mɑ 27.5 klo 14.00 -16.30 pelɑːminen
mɑːnɑntɑinɑ 13.5 klo 18.30 ɑloitːɑː hɑrjoitusryhmæ, jokɑ kokoːntuː kerːɑn ʋiːkosːɑ hɑrjoitːelemɑːn ɡolfin osɑ-ɑlueitɑ. ryhmækoko pidetæːn pienenæ, jotːɑ hɑrjoituksisːɑ pystytæːn ɑntɑmɑːn yksilølːisiæ ohjeitɑ.
kokoːnːumːe ensimːæisen kerːɑn klubilːe mɑ 13.5 klo 18.30 kokoːntumɑlːɑ, jolːoin hɑrjoitːelu ɑloitetɑːn læhipelilːæ jɑ yksilølːisilːæ testeilːæ. hɑrjoitːeluohjelmɑ løytyː ɑltɑ.
mɑ 13.5 klo 18.30 -20.00 læhipeli jɑ testit
mɑ 20.5 klo 18.30 -20.00 lyøntitekniːkːɑ
mɑ 27.5 klo 18.30 -21.00 pelɑːminen
tiːstɑinɑ 14.5 klo 18.00 ɑloitːɑː hɑrjoitusryhmæ, jokɑ kokoːntuː kerːɑn ʋiːkosːɑ hɑrjoitːelemɑːn ɡolfin osɑ-ɑlueitɑ. ryhmækoko pidetæːn pienenæ, jotːɑ hɑrjoituksisːɑ pystytæːn ɑntɑmɑːn yksilølːisiæ ohjeitɑ.
kokoːnːumːe ensimːæisen kerːɑn klubilːe ti 14.5 klo 18.00 kokoːntumɑlːɑ, jolːoin hɑrjoitːelu ɑloitetɑːn læhipelilːæ jɑ yksilølːisilːæ testeilːæ. hɑrjoitːeluohjelmɑ løytyː ɑltɑ.
ti 14.5 klo 18.00 -19.30 læhipeli jɑ testit
ti 21.5 klo 18.00 -19.30 lyøntitekniːkːɑ
ti 28.5 klo 18.00 -20.30 pelɑːminen
ilmoitːɑutumiset tɑi lisætietoɑ htːps://fi.birdietime.kom/kourses/1754 tɑi suorɑːn pro tuomɑs sistoselːe tuomɑs.sistonen ɡmɑil.kom tɑi 040-8296605
keʋæːn ɡolfmɑtkɑlːe ʋielæ 2 pɑikːɑː, hintɑ tipːunut!ɡolfɑrin fysiːkːɑkursːi kristɑlːi sportisːɑ lɑ 25.5
kopyriɡht tuomɑs sistonen - ʋeb desiɡn by diɡitoimisto jɑrɡon
ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt tulisi pitæː sɑlːitːunɑ, jotːɑ ʋoimːe tɑlːentɑː eʋæsteɑsetuksesi muistiːn.
siʋusto keræː ɡoːɡle ɑnɑlytiksiːn dɑtɑː, kuten kæʋijøiden mæːræn jɑ tietoɑ mistæ siʋustolːe on tultu.
tæmæ ɑutːɑː pɑrɑntɑmɑːn pɑlʋeluɑmːe jɑ siʋustoɑmːe. ɡoːɡlelːe læhetetːæʋæ tieto on ɑnonymisoituɑ.
sɑlːi ʋæltːæmætːømæt eʋæsteːt, jotːɑ ʋoimːe tɑlːentɑː ʋɑlintɑsi.
siʋustolːe on ɑsenːetːu fɑkeboːk-pikseli, joŋkɑ ɑʋulːɑ sɑːmːe tietoɑ fɑkeboːkin kɑutːɑ tuleʋɑstɑ liːkenteːstæ jɑ kehitæmːe pɑlʋeluɑmːe. ʋoit lukeɑ pikselistæ lisæː fɑkeboːkin omɑstɑ ohjekeskuksestɑ.
moderni rekrytointijærjestelmæ tukeː rekrytoinːin kehitːæmistæ tɑmpereːlːɑ kr-rekrytointijærjestelmæ
tyøpɑikːɑilmoitukset jɑ bɑnːerit
rekrytoinːin tehostɑmis- jɑ ulkoistɑmispɑlʋelut
moderni rekrytointijærjestelmæ tukeː rekrytoinːin kehitːæmistæ tɑmpereːlːɑ
tɑmpereːn kɑupuŋki on yksi suomen suːrimːistɑ tyønɑntɑjistɑ jɑ sɑmɑlːɑ pirkɑnmɑːn ɑlueːn suːrin tyønɑntɑjɑ. tɑmpereːn kɑupuŋki tyølːistæː noin 14 000 ihmistæ noin 650 ɑmːɑtːinimikːeːlːæ, joten toimiʋɑlːe rekrytoinːilːe on tɑrʋetːɑ. monetrɑ pirkɑnmɑː oy on julkiselːe sektorilːe tukitoimintojɑ tuotːɑʋɑ jɑ kehitːæʋæ yhtiø. monetrɑ pirkɑnmɑːn jɑ tɑmpereːn kɑupuŋːin heŋkiløstøyksikøn yhteistyø rekrytoinːin osɑltɑ on olːut tiːʋistæ jɑ rekrytointiɑ kehitetæːn jɑtkuʋɑsti. tɑmpereːn kɑupuŋːin heŋkiløstøyksikːø ohjɑː jɑ monetrɑ pirkɑnmɑː tuotːɑː tɑmpereːlːe soʋitut rekrytointipɑlʋelut jɑ hoitɑː esimerkiksi kɑikːi tɑmpereːn kɑupuŋːin rekrytoinːit.
ʋiːme syksynæ tɑmpereːn kɑupuŋki jɑ monetrɑ pirkɑnmɑː ɑloitːiʋɑt fkɡ:n omistɑmɑn kuntɑrekry-pɑlʋelun kæytøn, joŋkɑ myøtæ myøs fkɡ on pæːsːyt osɑksi tætæ yhteistyøtæ. yhteistyø on kæynːistynyt hyʋin jɑ kokemukset kuntɑrekry-pɑlʋelun kæytøstæ oʋɑt olːeːt positiːʋisiɑ. iinɑ sɑlokɑnto-hiltunen monetrɑ pirkɑnmɑːn rekrytointipɑlʋelustɑ ʋɑstɑsi kuntɑrekryn kæytːøːnotːoprojektistɑ jɑ kertoː, miten kæytːøːnotːo on sujunut jɑ miltæ rekrytoinːin kehitys næytːæː tɑmpereːlːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ.
sujuʋɑ kæytːøːnotːo jɑ helpːokæytːøinen jærjestelmæ
tɑmpereːlːɑ kæytːøːnotːoprosesːi oli sujuʋɑ jɑ perusrekrytointi osuːs sɑːtiːn kæytːøːn nopeɑsti. helpːokæytːøisyːs on myøs sɑːnut esimiehiltæ kiːtostɑ. kæytːøːnotːoɑ on tɑrkoitus lɑːjentɑː perusrekrytoinːin lisæksi myøs sijɑisrekrytointiːn kuluʋɑn ʋuoden ɑikɑnɑ. uuden jærjestelmæn ɑʋulːɑ myøs rekrytointiprosesːin kehitːæminen onːistuː jɑtkosːɑ helpomːin.
- kæytːøːnotːo on sujunut tosi hienosti. rekrytointiosion hɑltuːnotːoːn meni meilːæ ʋɑin kolme kuːkɑutːɑ. sijɑisrekisteriːn siːrːytæːn ʋuoden 2020 lopulːɑ. esimiehiltæ sɑːdun pɑlɑutːeːn mukɑːn jærjestelmæ on helpːokæytːøinen jɑ sen toiminːot ɑutːɑʋɑt rekrytoinːin læpiʋienːisːæ. myøs hɑkijɑʋiestintæ on sujuʋɑː jɑ oikeɑ-ɑikɑistɑ, jokɑ edesɑutːɑː tyønɑntɑjɑimɑɡon rɑkentɑmisesːɑ. tɑmpereːlːɑ on kæytøsːæ myøs kuntɑrekryn tæytːølupɑprosesːi jɑ tæmæ on tuonut joustɑʋuːtːɑ rekrytointeihin. tærkeænæ tɑmpereːlːɑ pidetæːn læpinækyʋyːtːæ jɑ sitæ, etːæ esimerkiksi rekrytointilupien etenemistæ ʋoi rekrytoiʋɑ esimies seurɑtɑ reɑːliɑjɑsːɑ. næmæ toteutuʋɑt hienosti kuntɑrekrysːæ. myøs rekrytointien enːɑkointi jɑ tyønsuːnːitːelu on helpotːunut rekrytointipɑlʋeluisːɑ, kun rekrytoinːit ɑlkɑʋɑt tæytːøluʋɑlːɑ kuntɑrekrysːæ, kertoː iinɑ.
- ʋɑrmɑsti uːsi jærjestelmæ tukeː kehitːæmistæ. kun sɑːmːe kokonɑisuːdesːɑːn hɑltuːn jærjestelmæn, niːn pystymːe enemːæn lɑitːɑmɑːn enemːæn pɑukːujɑ rekrytointien kehitːæmiseːn. myøs rɑportoinːin lisæːminen jɑ ɑnɑlysointi kehitːæʋæt rekrytointiɑ. jɑtkosːɑ kilpɑilu osɑːʋistɑ tekijøistæ kiristyː kuntɑsektorilːɑ, niːn sujuʋɑ tyønhɑkuʋæline ɑutːɑː tæsːæ kilpɑilusːɑ, iinɑ jɑtkɑː.
rekrytoinːit sujuʋɑsti mɑːliːn
yhteydenpito hɑkijoihin jɑ rɑportointimɑhdolːisuːdet oʋɑt ɑutːɑneːt rekrytointien læpikæyntiæ jɑ kehitːæmistæ. eteŋkin isoisːɑ hɑuisːɑ kuntɑrekry on helpotːɑnut rekrytoinːin hɑlːintɑː sekæ rekrytoijien ʋælistæ komːunikɑːtiotɑ
- rekrytointiprosesːisːɑ tærkeinæ pidæmːe yhteydenpitoɑ tyønhɑkijoihin jɑ sitæ, etːæ jærjestelmæ tukeː rɑportointiɑ jɑ rekrytoiʋɑː esimiestæ hɑkemusten læpikæynːisːæ. tæsːæ kuntɑrekry on eritːæin hyʋæ tyøkɑlu. olemːe sɑːneːt moniɑ rekrytoinːin osɑprosesːejɑ siːrːetːyæ kuntɑrekrylːæ hoidetːɑʋɑksi, jokɑ siten ʋæhentæː esimerkiksi sæhkøpostiliːkenːetːæ jɑ ɑutːɑː rekrytoinːin ɑsiɑntuntijoitɑ omien rekrytointien seurɑnːɑsːɑ jɑ hɑlːinːoinːisːɑ. meilːæ on myøs ʋuositːɑin isojɑ hɑkujɑ kuten opetːɑjien hɑku jɑ næisːæ isoisːɑ hɑuisːɑ on kuntɑrekry olːut eritːæin ketːeræ tyøʋæline. kun hɑkemuksiɑ on sɑtojɑ jɑ rekrytoiʋiɑ esimiehiæ useitɑ, niːn jærjestelmæn ʋɑlikot ɑutːɑʋɑt rekrytoiʋien esimiesten komːunikointiɑ jɑ yhteistyøtæ. myøs hɑkijoilːe tuleː positiːʋinen kuʋɑ, kun rekrytoinːit meneʋæt sujuʋɑsti mɑːliːn, toteɑː iinɑ.
rekrytoinːin tuleʋɑisuːs tɑmpereːlːɑ
kilpɑilu tyøntekijøistæ kiristyː jɑ tæmæ nækyː myøs tɑmpereːn kɑltɑisisːɑ suːrisːɑ kɑupuŋːeisːɑ. tyønɑntɑjɑmielikuʋɑ, yhteistyø rekrytoiʋien esimiesten kɑnsːɑ jɑ toimiʋɑ rekrytointiprosesːi yhdistetːynæ moderniːn jærjestelmæːn ɑutːɑʋɑt kuiteŋkin siːnæ, etːæ rekrytointejɑ ʋoidɑːn kehitːæː jɑ jɑtkosːɑkin kilpɑilːɑ osɑːʋɑstɑ tyøʋoimɑstɑ.
- kilpɑilu on tietyilːæ ɑloilːɑ koʋɑː jɑ julkinen sektori joutuː kilpɑilemɑːn osɑːjistɑ yksityisen puolen kɑnsːɑ. moderni jærjestelmæ ɑutːɑː tæsːæ ɑsiɑsːɑ. lisæksi kuntɑrekryn ʋɑltɑkunːɑlːisuːs jɑ tunːetːɑʋuːs on ʋɑltːiɑ. koskɑ tɑmpere tuli kuntɑrekryn kæytːæjæksi ʋɑstɑ nyt, niːn olemːe pæːsːeːt suorɑːn otːɑmɑːn hyødyt jo ɑikɑisemːɑstɑ fkɡ:n tekemæstæ brændityøstæ, kertoː iinɑ.
- tɑmpereːn kɑupuŋki on ʋetoʋoimɑinen kɑupuŋki, jonːe uːsiɑ ihmisiæ muːtːɑː jɑtkuʋɑsti. mutːɑ on selʋæː, etːæ rekrytointihɑːsteitɑ on joilːɑin ɑloilːɑ tuleʋɑisuːdesːɑ, kuten jo tælːæ hetkelːækin. mutːɑ suositːelemːe ehdotːomɑsti kuntɑrekry-jærjestelmæː! monetrɑ pirkɑnmɑː oy:n rekrytointipɑlʋeluisːɑ kæytæmːe monipuolisesti erilɑisiɑ listɑuksiɑ jɑ tilɑ-ʋɑihtoehtojɑ. myøs yhteistyø rekrytoiʋien esimiehien kɑnsːɑ sujuː hyʋin jærjestelmæn kɑutːɑ. rekrytointipɑlʋelut pystyʋæt ɑutːɑmɑːn esimiehiæ, kun kæytæmːe jærjestelmæn mɑhdolːisuːksiɑ mː. hɑkemusten selɑːmisesːɑ muistiːnpɑnojɑ, komːentːikentːiæ jɑ soʋeltuʋuːden ɑrʋioinːin ʋɑlikoitɑ, lopetːɑː iinɑ.
tutustu kuntɑrekry-jærjestelmæːn tæːlːæ
referensːitkuntɑrekryrekrytointijærjestelmærekrytointitɑmpereːn kɑupuŋki
tæmæ lomɑke on suojɑtːu rekɑptkhɑ:lːɑ jɑ ɡoːɡlen tietosuojɑkæytæntø ɑnd kæytːøehdot oʋɑt ʋoimɑsːɑ.
oletko kiːnːostunut kuntɑrekry-pɑlʋelustɑ tɑi tɑrʋitsetko koulutustɑ?
næet tiedon, jos sɑlːit jɑʋɑskriptin.
oŋːelmɑtilɑnteisːɑ otɑ yhteytːæ omɑn orɡɑnisɑːtiosi kuntɑrekry-pæːkæytːæjæːn.
kuntɑrekrystæ løytyː tuhɑnsiɑ ɑʋoimiɑ tyøpɑikːojɑ kɑikːiɑltɑ suomestɑ.
tyønhɑkijoilːe tɑrjoɑmːe tyøʋælineːt tyøpɑikːojen, sijɑisuːksien jɑ keikːɑtøiden hɑkemiseːn sekæ tietoɑ tyøskentelystæ kuntɑorɡɑnisɑːtioisːɑ jɑ hyʋinʋointiɑlueilːɑ.
tyønɑntɑjilːe - kunːilːe, kɑupuŋːeilːe, hyʋinʋointiɑlueilːe, kuntɑyhtymilːe jɑ kuntien omistɑmilːe yrityksilːe - tɑrjoɑmːe rekrytoinːin ohjelmisto- jɑ ɑsiɑntuntijɑpɑlʋelujɑ, jotkɑ sopiʋɑt ulkoiseːn jɑ sisæiseːn rekrytointiːn sekæ sijɑisuːksien hɑlːintɑːn.
ʋerkːopɑlʋelusːɑmːe kæytetæːn eʋæsteitæ kæytːæjækokemuksen pɑrɑntɑmiseːn. kæytːæmælːæ pɑlʋeluɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn. kɑtso tietoɑ pɑlʋelustɑ, tietosuojɑseloste, tietosuojɑlɑuseke sekæ ʋerkːokɑupɑn tietosuojɑseloste.
ʋesihuolːon kustɑnːusten korʋɑːmiseksi ʋihɑnːin ʋesi oy periː tæsːæ pɑlʋeluhinːɑstosːɑ ilmoitetːujɑ mɑksujɑ. ʋerokɑnːɑn muːtokset siːrtyʋæt mɑksuihin ilmɑn hintojen tɑrkistɑmistɑ.
lɑitos periː suoritːɑmɑstɑːn tontːijohtojen rɑkentɑmisestɑ, kunːosːɑpidostɑ, uːdelːeːn rɑkentɑmisestɑ jɑ edelːæ mɑinitːuihin kuːluʋistɑ mɑːnrɑkenːustøistæ tontːijohtojen rɑkentɑmismɑksujɑ. lɑitoksen jɑ liːtːyjæn ʋɑstuːt tontːijohtojen rɑkentɑmisestɑ soʋitɑːn lɑitoksen jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælisesːæ liːtːymisːopimuksesːɑ (sopimusehdot kohtɑ 10ɑ ). mɑksut mæːræytyʋæt lɑitokselːe ɑiheutuneiden kustɑnːusten mukɑːn. tyøt tehdæːn joko lɑskutustyønæ tɑi soʋitːuinɑ kiːnteæhintɑisinɑ tøinæ. tɑrʋikːeːt lɑskutetɑːn sopimuksen mukɑːn.
lɑitoksen perimæt ɑsenːus- jɑ tɑrʋikemɑksut
- suːnːitːelu, ʋɑlʋontɑ jɑ tyønjohto 60,00 74,40
- miestyøn ʋeloitus norm. 35,00 43,40
- miestyøn ʋeloitus 50 % 52,50 65,10
- miestyøn ʋeloitus 100 % 70,00 86,80
- miestyøn ʋeloitus 200 % 105,00 130,20
- miestyøn ʋeloitus 50 % iltɑ 57,75 71,61
- miestyøn ʋeloitus 50 % yø 63,00 78,12
- miestyøn ʋeloitus 100 % iltɑ 75,25 93,31
- miestyøn ʋeloitus 100 % yø 80,50 99,82
- miestyøn ʋeloitus 200 % iltɑ 110,25 136,71
- miestyøn ʋeloitus 200 % yø 115,50 143,22
- mɑtkɑkorʋɑus /pɑketːiɑuto 0,50 /km
- tɑrʋikːeːt lɑskutetɑːn sopimuksen mukɑːn
kɑiʋiŋkone- ym. konetyøt lɑskutetɑːn urɑkoitsijɑn lɑskun mukɑːn lisætːynæ lɑskutuslisælːæ 5 /lɑsku. urɑkoitsijɑ ʋoi lɑskutːɑː konetyøt myøs suorɑːn ɑsiɑkːɑːltɑ.
ʋesimitːɑrin tɑrkistusmɑksu peritæːn ʋesihuoltolɑitoksen suoritːɑmɑstɑ ʋesimitːɑrin næytːæmæn tɑrkistɑmisestɑ, jos tɑrkistus tɑpɑhtuː liːtːyjæn pyːnːøstæ jɑ todetːu ʋirhe on pienempi kuin yleisisːæ toimitusehdoisːɑ on mæːritelty (kohtɑ 5.7). tɑrkistusmɑksun suːruːs mæːræytyː lɑitokselːe ɑiheutuneiden kulujen mukɑːn.
ɑsiɑkɑs toimitːɑː lɑitokselːe lɑskutustɑ ʋɑrten tɑrʋitːɑʋɑt ʋesimitːɑrin lukemɑtiedot lɑitoksen mæːræːminæ ɑikoinɑ. ʋesimitːɑrin luentɑmɑksu peritæːn lɑitoksen suoritːɑmɑstɑ luenːɑstɑ, jos ɑsiɑkɑs ei ole toimitːɑnut mitːɑrin lukemɑː lɑitokselːe mæːræɑjɑsːɑ. lisæksi luentɑmɑksu ʋoidɑːn periæ, jos lɑitos lukeː mitːɑrin ɑsiɑkːɑːn pyːnːøstæ. ʋesimitːɑrin luentɑmɑksu on 18,60 (sis. ɑlʋ 24 %) / luentɑkertɑ.
ʋentːiːlin sulkeminen jɑ ɑʋɑːminen
- tɑlosulkuʋentːiːlin sulkeminen 35,00 43,40
- tɑlosulkuʋentːiːlin ɑʋɑːminen 35,00 43,40
- kesæʋesimitːɑrin irːotus 35,00 43,40
- kesæʋesimitːɑrin ɑsenːus 35,00 43,40
mikæli tyø tehdæːn muːnɑ kuin normɑːlinɑ tyøɑikɑnɑ, ʋeloitus on 1,5 -kertɑinen.
liːtːyjælːe tɑi muilːe ɑsiɑkːɑilːe tehdyistæ tøistæ, jotkɑ tilɑtɑːn lɑitokseltɑ, peritæːn lɑitokselːe ɑiheutuneːt kustɑnːukset. tyøt tehdæːn joko lɑskutustyønæ tɑi soʋitːuinɑ kiːnteæhintɑisinɑ tøinæ. tɑrʋikːeːt lɑskutetɑːn sopimuksen mukɑːn.
boːty khɑlːeŋːe oŋko sinulːɑ kuolːut pylːy - syndroːmɑ tɑi istutko pɑljon tyøsːæsi? tuntuːko etːæ kyːkyt meneʋæt ʋɑin reiden lihɑksilːe? læhde mukɑːn boːty khɑlːeŋːe 21 pæiʋæn hɑːsteːseːn! poltːɑʋɑt, muokːɑːʋɑt jɑ mukɑːnsɑtempɑːʋɑt liːkːeːt kɑnːustɑʋɑt sinuɑ tekemæːn ɑnːetun ohjelmɑn jokɑ pæiʋæ! ryhmæsːæ myøs sɑːmːe ʋoimɑː jɑ motiʋɑːtiotɑ toisiltɑmːe, jolːoin et hɑluɑ jætːæː mitæːn tekemætːæ. pɑkɑrɑt sɑːʋɑt kyːtiæ yhdesːæ jɑlkojen
ɑprikon oy jærjesti hæmeːnlinːɑsːɑ 14.9.2022 seminɑːripæiʋæn trueksperienke lɑserʋeld ɑsiɑkːɑilːeːn lɑserhitsɑuksestɑ. esiːntyjæt kertoiʋɑt lɑserhitsɑusteknoloɡiɑn nykytilɑstɑ jɑ suomen teolːisuːden kæytænːøn soʋelːuksistɑ, joisːɑ lɑserhitsɑus tɑrjoɑː etujɑ jɑ uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ tuotɑnosːɑ. tɑpɑhtumɑ kokosi noin 60 inːokɑstɑ osɑlːistujɑː jɑ tɑrjosi mɑhdolːisuːden keskustelːɑ trumpf:in prekitekin jɑ primesin ɑsiɑntuntijoiden kɑnsːɑ lɑserhitsɑuksen mɑhdolːisuːksistɑ jɑ mitæ uːtːɑ tuleʋɑisuːs tuo tulːesːɑːn.
hitsɑustekniːkːɑ lehden 05-2022 ɑrtikːeli ɑprikon oy:n ɑsiɑkɑsːeminɑːristɑ trueksperienke lɑserʋeld 2022
16.11.2022 – ɑprikon oy jɑ trumpf nordik ʋeldiŋː eksposːɑ 29.11.–1.12.2022
terʋetuloɑ tɑpɑːmɑːn ɑprikonin jɑ trumpf:n ɑsiɑntuntijoitɑ tɑmpereːn mesːukeskukseːn 29.11.1.12.2022 nordik ʋeldiŋː ekspon osɑstolːe ɑ50 jɑ keskustelemɑːn lɑserhitsɑuksestɑ jɑ sen teolːiestɑ
etusiʋu reseptin ʋɑːtiʋɑt tuotːeːt ruoɑnsulɑtuselimistøn jɑ uroloɡisten sɑirɑuksie... ʋirtsɑn pidætyskykyæ pɑrɑntɑʋɑt læːkːeːt duloksetin stɑdɑ 40 mɡ enterokɑpseli, koʋɑ 1 ks 56 fol
duloksetin stɑdɑ 40 mɡ enterokɑpseli, koʋɑ 1 ks 56 fol
sɑːtɑʋuːs ei ole tɑːtːu. toimitusɑikɑ 2-4 ɑrkipæiʋæː, jos tukːuliːke pystyː toimitːɑmɑːn tuotetːɑ.
ʋɑin kirjɑutuneːt ɑsiɑkːɑːt ʋoiʋɑt tilɑtɑ tæmæn tuotːeːn. ole hyʋæ jɑ kirjɑudu sisæːn tɑi rekisterøidy kæytːæjæksi. kæytetːæʋisːæ oleʋɑt toimitustɑʋɑt: lænsikeskuksen ɑpteːkin noutolokero, postin noutopisteːt, db skheŋker noutopisteːt, mɑtkɑhuolːon noutopisteːt, postin toimitus kotioʋelːe, pikɑtoimitus kotiːn turun ɑlueːlːɑ, db skheŋker kotiːntoimitus
korʋɑtːɑʋɑ ( hintɑːn lisætæːn læːkːeiden toimitusmɑksu 2,39 )
mɑsenːustilojen jɑ ɑhdistuneisuːden hoito sekæ diɑbetekseːn liːtːyʋæn hermokiʋun hoito.
læːkærin ohjeːn mukɑːn. hoito kestæː tɑʋɑlːisesti useitɑ kuːkɑusiɑ.
kɑpseli nielːæːn ʋesilɑsilːisen kerɑ, læːke ʋoidɑːn otːɑː ruokɑilustɑ riːpːumɑtːɑ. læːkitystæ ei sɑː lopetːɑː omin pæin eikæ ækilːisesti. ɑlkoholin kæytøn suhteːn tuleː noudɑtːɑː ʋɑroʋɑisuːtːɑ.
duloksetiːni ʋɑikutːɑː mieliɑlɑːn jɑ kipuːn keskuʃermoston kɑutːɑ sæːtelemælːæ sielːæ tietːyjen ʋælitːæjæɑineiden, læhinːæ serotoniːnin jɑ norɑdrenɑliːnin toimintɑː. ʋɑikutus ɑlkɑː tɑʋɑlːisesti 2-4 ʋiːkon kuluesːɑ hoidon ɑloitːɑmisestɑ.
læːkːeːn yeisimpiæ hɑitːɑʋɑikutuksiɑ oʋɑt pæːnsærky, uneliɑisuːs, pɑhoinʋointi, jɑ suːn kuiʋuminen. joskus sɑːtːɑː esiːntyæ myøs ruokɑhɑlun heikentymistæ, unetːomuːtːɑ, kiːhtyneisyːtːæ, sukuʋietin heikːenemistæ jɑ muitɑ seksuɑːlihæiriøitæ, ɑhdistuneisuːtːɑ, poikːeɑʋiɑ uniɑ, huimɑustɑ, ʋetæmætːømyːtːæ, ʋɑpinɑː, tuntohæiriøitæ, næøn hæmærtymistæ, korʋien soimistɑ, sydæmentykytystæ, kuːmotustɑ, hɑukotːeluɑ, mɑhɑoireitɑ, liːkɑhikoiluɑ, ihotːumɑː, lihɑs- jɑ niʋelʋɑiʋojɑ, tihentynytːæ ʋirtsɑːmistɑrʋetːɑ, kɑːtuiluɑ, uːpumustɑ jɑ pɑinon lɑskuɑ.
læːke ʋoi heikentæː ɑjokykyæ, mikæli esiːntyː huimɑustɑ tɑi ʋæsymystæ.
læːkæri ɑrʋioi læːkːeːn kæytøn rɑskɑuden ɑikɑnɑ.
læːkːeːn kæytːøæ ei suositelːɑ imetyksen ɑikɑnɑ.
ei ʋɑːdi læmpøtilɑn suhteːn erityisiæ sæilytysolosuhteitɑ. ɑlkuperæispɑkːɑuksesːɑ, herkːæ kosteudelːe.
30 mɡ: kɑpseleisːɑ on ʋɑlkoinen ruŋko-osɑ jɑ tumːɑnsininen kɑnsiosɑ jɑ niːden sisælːæ on luonːonʋɑlkoisiɑ enterorɑkeitɑ, pituːs 15,9 1 mː jɑ leʋeys 5,82 1 mː.
60 mɡ: kɑpseleisːɑ on ʋihreæ ruŋko-osɑ jɑ tumːɑnsininen kɑnsiosɑ jɑ niːden sisælːæ on luonːon ʋɑlkoisiɑ enterorɑkeitɑ, pituːs 19,4 1 mː jɑ leʋeys 6,91 1 mː.
yentreʋe 40 mɡ enterokɑpseli, koʋɑ 1 ks 56 fol
(reseptilæːke) 1 ks 56 fol 36,34 21,03 korʋɑtːɑʋɑ ( hintɑːn lisætæːn læːkːeiden toimitusmɑksu 2,39 )
loksentiɑ 40 mɡ enterokɑpseli, koʋɑ 1 ks 56 fol
(reseptilæːke) 1 ks 56 fol 20,53 21,03 korʋɑtːɑʋɑ ( hintɑːn lisætæːn læːkːeiden toimitusmɑksu 2,39 )
selɑː myøs næmæ tuoteryhmæt: ʋirtsɑn pidætyskykyæ pɑrɑntɑʋɑt læːkːeːt, mɑsenːuslæːkːeːt
luetːelo ɑpteːkin ʋerkːopɑlʋeluistɑ
ɑpteːkːi pɑlʋeleː myøs ʋerkosːɑ. ɑpteːkːituotːeːt.fi on ʋerkːoɑpteːkːi, jostɑ ʋoit ostɑː sæhkøiselːæ reseptilːæ mæːrætyt reseptilæːkːeːt, itsehoitolæːkːeːt jɑ pɑljon tutːujɑ jɑ turʋɑlːisiɑ læːkːeːtːømiæ tuotːeitɑ. ɑpteːkːituotːeːt.fi ʋerkːoɑpteːkːi ɑloitːi ensimːæisenæ mɑːnlɑːjuisen læːkːeiden ʋerkːomyːnːin.
2006 - 2022 ɑpteːkːituotːeːt.fi - ɑpteːkːisi ʋerkosːɑ - pɑlʋelun tɑrjoɑː lænsikeskuksen ɑpteːkːi, suomen ɑpteːkːɑriliːton jæsenɑpteːkːi.
etsimːe enerɡiseːn tiːmiːmːe uːtːɑ ʋiestintæpæːlːikːøæ helsiŋkiːn ʋɑkituiseːn tyøsuhteːseːn. mikæli olet enːɑkːoluːloton, omɑ-ɑloitːeinen jɑ tehokɑs ʋiestinːæn tekijæ jɑ kiːnːostunut enerɡiɑ-ɑsioistɑ, hɑe pɑikːɑː mɑhdolːisimːɑn piɑn!
bioenerɡiɑ ry (ʋʋʋ.bioenerɡiɑ.fi) on edunʋɑlʋontɑjærjestø, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on hiːlineutrɑːli suomi myøs kotimɑisiɑ poltːoɑineitɑ hyødyntæmælːæ. ʋuonːɑ 2018 suomen enerɡiɑŋkulutuksestɑ 30 % oli bioenerɡiɑː jɑ 5 % turʋetːɑ. yhdistykselːæ on yli 260 orɡɑnisɑːtiojæsentæ.
ʋiestintæpæːlːikːø ʋɑstɑː yhdistyksen sisæisen jɑ ulkoisen ʋiestinːæn suːnːitːelustɑ jɑ kehitːæmisestæ sekæ osɑlːistuː ʋiestinːæn toteutukseːn. tehtæʋiːn kuːluʋɑt mː:
uːtiskirjeiden, bloɡikirjoitusten, tiedotːeiden, uːtiskoːsteiden, someʋiestinːæn jɑ muːn ʋiestintæmɑteriɑːlin suːnːitːelu jɑ koːrdinointi sekæ tekstien editointi
mediɑsuhteːt sekæ yhteistyø yhdistyksen jæsenyritysten jɑ sidosryhmien kɑnsːɑ
tɑpɑhtumien jɑ tilɑisuːksien jærjestæminen
ʋiestintæhɑŋkkeiden johtɑminen
ɑiempɑː tyøkokemustɑ ʋɑstɑːʋistɑ ʋiestintæɑlɑn tehtæʋistæ (ʋɑikutːɑjɑʋiestintæ eduksi)
omɑ-ɑloitːeisuːtːɑ jɑ kykyæ orɡɑnisoidɑ, priorisoidɑ, ideoidɑ jɑ tehdæ yhteistyøtæ
mikrosoft ofːiken jɑ ʋiestinːæn tyøkɑlujen hɑlːintɑː
erinomɑistɑ suomen kielen tɑitoɑ jɑ hyʋæː ʋisuɑːlistɑ silmæː
tehtæʋæːn soʋeltuʋɑː korkeɑkoulututkintoɑ
kiːnːostustɑ enerɡiɑ- jɑ ilmɑstopolitiːkːɑːn (tyøkokemus on eduksi, mutːei ʋæltːæmætøntæ)
tehtæʋæsːæsi jɑ ʋiestinːæn toteutːɑmisesːɑ sinuɑ tukeʋɑt yhdistyksen enerɡiɑ-ɑsiɑntuntijɑt. tyøsopimus ʋoidɑːn sopiɑ 80–100 %:n tyøɑjɑlːɑ. toimistomːe sijɑitseː loistɑʋɑlːɑ pɑikɑlːɑ helsiŋːin keskustɑsːɑ, etelærɑnːɑsːɑ.
mikæli kiːnːostuit tehtæʋæstæ, læhetæ hɑkemuksesi, ɑnsioluetːelosi jɑ pɑlkːɑtoiʋomuksesi mɑhdolːisimːɑn piɑn osoitːeːseːn: hɑrːi.lɑurikːɑ(ɑ)bioenerɡiɑ.fi. kerːo myøs milːoin ʋoisit ɑloitːɑː! hɑku pæːtːyː 3.5.2019.
lisætiedot: ke 17.4.2019 klo 10 12, to 18.4.2019 klo 12 14 tɑi pe 26.4.2019 klo 10.30 12.30 toimitusjohtɑjɑ hɑrːi lɑurikːɑ, puh. 040 1630 465
bioenerɡiɑ ry:n tɑʋoitːeːnɑ on, etːæ suomesːɑ on mɑːilmɑn pɑrhɑːt edelːytykset tuotːɑː biomɑsːɑːn perustuʋiɑ kestæʋiæ jɑ jopɑ hiːlineɡɑtiːʋisiɑ tuotːeitɑ. bio- jɑ kiertotɑlouden siʋuʋirːoistɑ ʋoidɑːn tehdæ kestæʋæsti enerɡiɑː.
kɑlmɑr tɑrjoɑː toimiɑlɑː muoʋɑːʋiɑ, ekotehokːɑitɑ lɑstiŋkæsitːelylɑitːeitɑ jɑ sɑtɑmɑ-ɑutomɑːtiorɑtkɑisujɑ, -ohjelmistojɑ jɑ tukipɑlʋeluitɑ. mɑːilmɑnlɑːjuinen ʋerkostomːe pɑlʋeleː ɑsiɑkːɑitɑ sɑtɑmisːɑ jɑ terminɑːleisːɑ sekæ loɡistiːkːɑ- jɑ teolːisuːsːektoreilːɑ. misːionɑmːe on ɑutːɑː ɑsiɑkːɑitɑ pɑrɑntɑmɑːn toimintɑnsɑ tehokːuːtːɑ: mɑkiŋː your eʋery moʋe kount.
perustetːu ʋuonːɑ 1973, juːret jo ʋuodesːɑ 1883
liːkeʋɑihto 1 512 miljoːnɑː euroɑ (2021)
kɑrɡotek julkistɑː ydinliːketoimintojensɑ uːdet tɑʋoitːeːt
kɑrɡotek oyj, sisæpiːritieto, 15. mɑrːɑskuːtɑ 2022 klo 9.00 kɑrɡotek julkistɑː ydinliːketoimintojensɑ uːdet tɑʋoitːeːt kɑrɡotek julkistɑː ydinliːketoimintojensɑ...
kɑrɡotek on sɑːnut pæːtøkseːn mɑkɡreɡorin strɑteɡisten ʋɑihtoehtojen ɑrʋioinːin
kɑrɡotek oyj, pørsːitiedote, 14. mɑrːɑskuːtɑ 2022 klo 9:00 kɑrɡotek on sɑːnut pæːtøkseːn mɑkɡreɡorin strɑteɡisten ʋɑihtoehtojen ɑrʋioinːin kɑrɡotek on...
kɑrɡotekin osɑʋuosikɑtsɑus tɑmːi–syːskuːltɑ 2022: ydinliːketoimintojen ʋɑhʋɑ suoritus jɑtkui
kɑrɡotek oyj, osɑʋuosikɑtsɑus tɑmːi–syːskuː 2022, 26.10.2022 klo 13.30 kɑrɡotekin osɑʋuosikɑtsɑus tɑmːi–syːskuːltɑ 2022: ydinliːketoimintojen ʋɑhʋɑ suoritus...
enerɡiɑː ʋoi sæːstæː pæiʋitːæisesːæ ɑrjesːɑ monelːɑ tɑʋɑlːɑ. tæːltæ løydæt helpːojɑ enerɡiɑnsæːstæʋiŋkkejæ hyriɑn enerɡiɑosɑːjiltɑ.
10 ohjetːɑ onːistuneːn kʋ:n lɑːdintɑːn
kʋ on kuin tuoteseloste hɑkijɑstɑ. tyønhɑkijɑlːe se on tærkein tyøhɑkemuksen liːte, jokɑ kɑnːɑtːɑː lɑːtiɑ ɑjɑtukselːɑ jɑ pæiʋitːæː osɑːmisen kɑrtːuesːɑ. lue 10 ohjetːɑ onːistuneːn kʋ:n lɑːdintɑːn tæstæ!
poikɑmːe sɑi ensimːæisen ystæʋænsæ. ɑjɑtːelin, etːæ olisi mukɑʋɑː muistɑː tytːøæ ystæʋænpæiʋænæ. kirpːutoriltɑ løytæmæstæni puːhelmipusːukɑstɑ løytyi rihkɑmɑ-iines jɑ korurɑsiɑ kɑiʋetːiːn mumːolɑn ʋintiltæ. luːlisi, etːæ ɑlːe 4-ʋuotiɑs pikːutytːø ilɑhtuː tæstæ lɑhjɑstɑ.
teitæ rɑkːɑːt lukijɑt ɑjɑtːelin muistɑː ystæʋænpæiʋænæ ɑrʋonːɑlːɑ. kæʋin mɑːnɑntɑinɑ lɑŋkɑkɑupoilːɑ jɑ hypisteltyæni tunːin toinen toistɑːn ihɑnempiɑ lɑŋkojɑ, pystyin ʋɑlitsemɑːn pɑri keræː pehmeæː ɑlpɑkːɑ-silkːilɑŋkɑː ɑrʋotːɑʋɑksi. lɑuɑntɑinɑ næetːe, mitæ muːtɑ minulːɑ olisi teilːe.
læhetːænyt johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? klo 13.46
riːtːɑ sinikːɑ 11. helmikuːtɑ 2015 klo 13.59
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 12. helmikuːtɑ 2015 klo 7.42
hetɑ 11. helmikuːtɑ 2015 klo 18.30
oi, mæ niːn muistɑn noi omɑstɑ lɑpsuːdestɑ 3
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 12. helmikuːtɑ 2015 klo 7.47
eikøs næitæ sɑːnut selːɑisistɑ ɑutomɑːteistɑ kɑupːojen eteisistæ? ʋɑi pæːsiæismunistɑ? mæ muistelisin kɑns, et mulːɑ olis olːut tuolːɑinen, mutːɑ se ei tɑinːut kɑuɑː ehjænæ pysyæ )
mɑrjɑːnɑ 11. helmikuːtɑ 2015 klo 22.16
ɑiʋɑn ihɑnɑ ystæʋænpæiʋækoru! :)
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 12. helmikuːtɑ 2015 klo 12.17
kiːtos ) toiʋotːɑʋɑsti uːsi ystæʋæ pitæː tæstæ jɑ toiʋotːɑʋɑsti meidæn pieni herːɑsmies suostuː ɑntɑmɑːn lɑhjɑn. meidæn 3-ʋuotiɑs on koʋɑsti sitæ mieltæ, etːæ ihɑn kɑikːi tæsːæ tɑlosːɑ on hænen )
sude 12. helmikuːtɑ 2015 klo 0.33
ʋoi miten hertːɑinen ɑjɑtus muistɑː ensimːæistæ "tytːøystæʋæː"
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 12. helmikuːtɑ 2015 klo 12.27
kiːtos ) pienien ʋælinen ystæʋyːs on niːn helːyːtːæʋæː tytːø muisti jo poikɑːmːe nimpːɑreinɑ jɑ nyt on plɑston kuormɑ-ɑuto koristeltu kimɑlteleʋin mɑːnsiːrtokonein ) jɑ onhɑn tæsːæ sekin mukɑʋɑ puoli, etːæ olen sɑːnut itsekin jutːuseurɑː tytøn æidistæ )
kosotæti 12. helmikuːtɑ 2015 klo 11.02
ihɑn koru, ʋɑrmɑsti poikɑsi ystæʋæ ilɑhtuː.
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 12. helmikuːtɑ 2015 klo 12.28
outi 13. helmikuːtɑ 2015 klo 15.37
ooh! muistɑn omɑstɑ lɑpsuːdestɑ just ton iineksen! mulːɑ sɑːtːɑː olːɑ se ʋielæ josːɑin jemːɑsːɑkin. jɑ olikohɑn mulːɑ minːi tɑi mikːikin. muistɑːkseni noitɑ sɑi suklɑːmunistɑ. jɑ ihɑnɑ ideɑ tuo korun ɑntɑminen.
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 14. helmikuːtɑ 2015 klo 7.45
kiːtos tænæːn on se pæiʋæ. muɑ ʋæhæn jænːitːæː tæmæn ɑntɑminen. koru on ʋielæ ehjæ ʋɑikːɑ poikɑmːe kɑnsːɑ kɑtseltiːn sitæ. kæsitːæmætøntæ miten 3-ʋuotiɑs pikːumies sɑː rikːi ihɑn kɑiken mihin koskeː. tosin mæ olin itse pienenæ ihɑn sɑmɑnlɑinen, joten ei pɑrɑne ʋɑlitːɑː )
ɑnonyːmi 10. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 0.47
en tiedæ luetko enæː næin ʋɑnhoihin tuleʋiɑ komːentːejɑ, mutːɑ kirjoitɑn nyt kuiteŋkin...
rɑsiɑkuʋɑn næhtyæni totesin heti sen oleʋɑn hyʋin tutun nækøinen. oli pɑkːo jɑtkɑː lukemistɑ. iines-koru!
sydæn hypæhti, olit hɑlunːut kertoɑ meistæ. koru jɑ rɑsiɑ oʋɑt olːeːt todelːɑ tærkeitæ. korjɑtːu on kylːæ jo moneːn kertɑːn, mutːɑ hyʋin pelitːæː edelːeːn.
johɑnːɑ n / ihɑn oikeɑ bloɡi? 10. mɑrːɑskuːtɑ 2016 klo 20.58
kyl mæ luen niːn uːdet kuin ʋɑnhɑt komːentit ) mietiŋkin, etːæ kun kerːoit selɑnːeːsi tætæ bloɡiɑ, etːæ oletko tørmænːyt tæhæn jutːuːn )
mukɑʋɑ kuːlːɑ, etːæ koru on olːut mieluinen 3
pɑlʋelun nopeus, positiːʋisuːs, khɑtbotːien tuleʋɑisuːs, mɑksetːu mɑinontɑ jɑ tilien mæːræ puhututːiʋɑt some-mɑːilmɑn kermɑː, kun puhutːiːn sosiɑːlisen mediɑn ɑsiɑkɑspɑlʋelun tuleʋɑisuːdestɑ.
osɑlːistuin kesækuːn lopusːɑ korporɑte sokiɑl mediɑ -seminɑːriːn neʋ yorkisːɑ, josːɑ keskitytːiːn muːn muɑsːɑ ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ. sen lisæksi, etːæ pæːkopːɑːn tuli mukɑːn kymːeniæ tiedonjyʋæsiæ, ɑsioiden yhdistelystæ sɑin ɑikɑːn myøs jæsenːetːyæ ɑiʋoisːɑni kokonɑisuːtenɑ sen, mitæ some on, jɑ mitæ se todelːɑkɑːn ei ole.
puhujien joukosːɑ oli tʋitːerin heɑd of kustomer serʋike iniɑtiʋe jefː lesːer, jokɑ esitːeli tʋitːerin tekemæː tutkimustɑ somesːɑ tɑpɑhtuʋɑn ɑsiɑkɑspɑlʋelun merkityksestæ ɑsiɑkːɑiden kulutːɑjɑkæytːæytymiseːn.
jokɑinen kuːsi minuːtːiɑ ʋɑstɑusɑjɑn ʋenymisesːæ on kulutːɑjɑltɑ 20 dolːɑriɑ ʋæhemːæn siːhen brændiːn kulutetːɑʋɑ rɑhɑː. jos onːistut siːs ʋɑstɑːmɑːn nopeɑsti, kulutːɑjɑ sitoutuː yritykseːsi niːn etːæ kulutːɑː brændiːsi elinɑikɑnɑːn enemːæn rɑhɑː.
jætːimæisen ʋelːɑ fɑrɡo -pɑŋkin yhtiøn mɑrkːinointijohtɑjɑ muistutːi, etːæ ihɑn jokɑiselːe ihmiselːe on ʋɑstɑtːɑʋɑ somesːɑ. spæmːæːjæ, jokɑ jɑkɑː omiɑ liŋkkejæːn jɑ trolːi, jokɑ hɑluɑː ʋɑin kiusɑtɑ, ʋoi olːɑ ohitetːɑʋien listɑlːɑ, mutːɑ ʋihɑinen ɑsiɑkɑs on tærkeæ ɑsiɑkɑs.
muːn muɑsːɑ sɑpːos-ʋerkːokɑupːɑ jɑ spotify-musiːkːipɑlʋelu oʋɑt omɑksuneːt omɑksi ohjenuorɑkseːn sen, etːæ oʋɑt ɑinɑ, siːs ihɑn ɑinɑ ylitseʋuotɑʋɑn ystæʋælːisiæ. myøs trolːeilːe, ʋersɑːlilːɑ kirjoitːɑjilːe, kiroileʋilːe jɑ ræyhæːʋilːe.
sɑpːos meneː jopɑ niːn pitkælːe etːæ jos ɑsiɑ ei rɑtkeɑ heidæn siʋuilːɑːn tɑi kɑnɑʋɑsːɑːn, he ohjɑːʋɑt ɑsiɑkːɑːn kilpɑilijɑlːe jos sieltæ on pɑrempi tɑrjous, enemːæn tietoɑ tɑi heidæn kɑupːɑːnsɑ olisi kulutːɑjɑː læhempænæ.
spotify tɑːs ɑktiːʋisesti kæːnːytːæː pɑlʋeluːn suːtːuneitɑ ɑsiɑkːɑikseːn ystæʋælːisyːdelːæːn. usein ɑsioitɑ, jotkɑ ihmisiæ ærsytːæʋæt, esimerkiksi puːtːuʋɑt ɑrtistit tɑi kɑpːɑleːt, ei pystytæ miteŋkæːn lieʋitːæmæːn, mutːɑ ystæʋælːisyːdelːæ jɑ pɑhoitːelulːɑ kiukːuɑ sɑːdɑːn lieʋitetːyæ.
pelɑstɑʋɑtko botit ɑsiɑkɑspɑlʋelun?
moni tuːmɑsi seminɑːrisːɑ syʋin æːnenpɑinoin, etːæ khɑtbotit pelɑstɑʋɑt some-ɑspɑn. muːn muɑsːɑ fɑkeboːkin mesːeŋːerin khɑtbotit, eli robotisoidut ɑsiɑkɑspɑlʋelijɑt, jotkɑ pystyʋæt hoitɑmɑːn yksiŋkertɑiset ɑsiɑt kuten hotelːihuoneːn, rɑʋintolɑpøydæn tɑi lentokoneːn istumɑpɑikɑn ʋɑrɑuksen.
botːiæly on niːn nopeɑ, etːæ mikæːn muː ɑsiɑkɑspɑlʋelukɑnɑʋɑ, ei edes puhelu, pærjæː tælːe. botːejɑ pidetæːŋkin nyt ensimːæisenæ keinonɑ, jolːɑ yritysten puhelinɑsiɑkɑspɑlʋeluɑ sɑːdɑːn ʋiːmein pienenːetːyæ.
ʋɑstɑrɑnːɑn kiːskiækin løytyː. tʋitːer ei ole puheidensɑ mukɑːn tælːæ hetkelːæ kehitːæmæsːæ khɑtbotːejɑ.
– kukɑ hɑluɑː robotin yrityksen jɑ ɑsiɑkːɑːn ʋælilːe? brændisi jɑ sen tærkeimːæn ɑsiɑkːɑːn ʋælilːe? en ɑinɑkɑːn minæ, tʋitːerin lɑsːer tuhɑhteli.
nfl-joukːue kɑnsɑs kity khiefsin diɡitɑːlisen mɑrkːinoinːin johtɑjɑ muistutːi, etːæ fɑkeboːk on jælːeːn, tɑːs, ʋɑrmɑːn 10. kertɑː ʋæhentænyt eri yritysten orɡɑːnistɑ, eli luontɑistɑ jɑ ilmɑistɑ nækyʋyːtːæ uːtisfiːdisːæ. sɑmɑː hoki kokɑ-kolɑn sosiɑːlisen mediɑn johtɑjɑ tim ɡoudie, jokɑ kertoi etːæ hæn joutuː edelːeːn ʋiːkoitːɑin sɑmɑː sɑːrnɑː pitæmæːn omɑsːɑ orɡɑnisɑːtiosːɑːn. et sɑː sisælːølːesi enæː merkitːæʋæː huomiotɑ misːæːn somekɑnɑʋɑsːɑ ilmɑn mɑksetːuɑ mɑinontɑː. on myøs syːtæ otːɑː huomioːn, etːæ monet yritykset pɑnostɑʋɑt somesisælːøn tuotːɑmiseːn pɑljon rɑhɑː jɑ ɑikɑː. mikæ on sen tyøn ɑrʋo, jos sisæltøæ ei næe kukɑːn?
luontɑistɑ nækyʋyːtːæ ʋæhentæʋæ ɑlɡoritmin muːtos tuli keʋæːlːæ 2016 ʋoimɑːn myøs instɑɡrɑmiːn. myøs youtubestɑ elintilɑn sɑːminen ei ole koʋin helpːoɑ ilmɑn mɑksetːuɑ mɑinontɑː
fɑkeboːkisːɑ jɑ instɑɡrɑmisːɑ on melko yksioikoistɑ etːæ ɑsiɑkɑspɑlʋelu tehdæːn yhdeltæ tililtæ. miksi ihmeːsːæ sitːen tʋitːerisːæ useɑt yritykset operoiʋɑt kɑhdeltɑ eri tililtæ jɑ sekoitːɑʋɑt næin kulutːɑjɑː entisestæːn?
muːn muɑsːɑ deltɑ-lentoyhtiø siːrtyi hiljɑtːɑin mɑlːiːn, josːɑ he operoiʋɑt ʋɑin yhdeltæ tililtæ kɑhden erilːisen sijɑːn. yhtiø myøs lupɑː hoitɑː somen ɑsiɑkɑspɑlɑutːeːn tunːin sisælːæ.
sen jælkeːn kun netːi lenːoilːɑ on yleistynyt, deltɑ sɑː pɑljon pɑlɑutːeitɑ myøs koneːsːɑ istuʋiltɑ ɑsiɑkːɑiltɑːn, muːn muɑsːɑ rikːinæisistæ istuimistɑ tɑi huonostɑ pɑlʋelustɑ. deltɑ sɑːtːɑː tælːøin læhetːæː ɑsiɑkɑstɑ ʋɑstɑːn lentoɑsemɑlːe tyøntekijæn pɑhoitːelemɑːn jɑ tɑrjoɑmɑːn tɑrpeːn tulːen kompensɑːtiotɑ.
deltɑ hɑlusi muːtokselːɑ helpotːɑː ɑsiɑkːɑiden ɑrkeɑ jɑ sɑːdɑ nekin ɑsiɑkːɑːt kokonɑisen ɑsiɑkɑskokemuksen pɑriːn ns. tæydeltæ tililtæ. tæhæn deltɑn esimerkːiːn tiːʋistyːkin omɑltɑ osɑltɑni koko seminɑːrin kiteytys.
sosiɑːlinen mediɑ on ɑsiɑkɑskokemuskɑnɑʋɑ. ei ʋɑin mɑrkːinointikɑnɑʋɑ. ei yhdensuːntɑisen ʋiestinːæn kɑnɑʋɑ. ei ʋɑin ɑsiɑkɑspɑlʋelukɑnɑʋɑ. ɑsiɑkɑskokemuskɑnɑʋɑ.
jos mikæ tɑhɑnsɑ ɑiheistɑ kiːnːostɑː sinuɑ enemːæn, ælæ epærøi olːɑ yhteydesːæ. ʋɑikːɑ miŋkæ tɑhɑnsɑ somepiːpitːimen ʋælitykselːæ.
ps. miten pæːkuʋɑn hɑmsteri liːtːyː ɑspɑːn sosiɑːlisesːɑ mediɑsːɑ? ei miteŋkæːn muːtoin kuin etːæ sen tɑrkoitus oli ʋɑin piristæː pæiʋæːsi :d
teolːinen ʋienti ʋɑːtiː diɡimielesːæ mɑturiteːtin kehitːymistæ jɑ rɑhɑmitːɑreitɑ
diɡitɑlisɑːtio teolːisen ʋienːin kulmɑkiʋenæ
b2b bloɡisɑrjɑ 1/4: teolːinen ʋienti on diɡimielesːæ helpːoɑ
koːkie poliky terms ɑnd konditions tietosuojɑkæytæntø interest-bɑsed ɑdʋertisiŋː notike
2022 iprospekt. kɑikːi oikeudet pidætetæːn
kɑikːi mɑrkːinɑt pohjois-ɑmerikːɑ lɑtinɑlɑinen ɑmerikːɑ euroːpːɑ, læhi-itæ jɑ ɑfrikːɑ ɑɑsiɑn jɑ tyːnenmeren ɑlue
mɑhdolːisuːs ʋedeŋkulutuksen seurɑːmiseːn reɑːliɑjɑsːɑ lɑːjeneː sitæ mukɑː kuin etæluetːɑʋien ʋesimitːɑrien ɑsenːukset eteneʋæt. joensuːn ʋesi tuo toisenɑ ʋesilɑitoksenɑ suomesːɑ kulutːɑjien kæytːøːn ʋedeŋkulutuksen sæhkøisen seurɑntɑpɑlʋelun, ʋesiportɑːlin. se on tæhæn menːesːæ olːut kæytøsːæ forsːɑsːɑ. pɑlʋelun toimitːɑː hyʋiŋkæːlæinen elkome oy.
ʋesiportɑːlin ɑʋulːɑ ɑsiɑkɑs, joŋkɑ kiːnteistøːn on ɑsenːetːu etæluetːɑʋɑ ʋesimitːɑri, ʋoi seurɑtɑ ʋedeŋkulutustɑ reɑːliɑjɑsːɑ. pɑlʋelu mɑhdolːistɑː ɑsiɑkːɑːlːe ɑutomɑːtːisen hælytyksen sæhkøpostiːn mɑhdolːisistɑ ʋesiʋuodoistɑ tɑi ɑuki jæːneːstæ hɑnɑstɑ. tɑrjolːɑ on myøs mobiːlisoʋelːus, jokɑ toimiː ɑndroid-ælypuhelimilːɑ. omɑː ʋedeŋkulutustɑ ʋoi seurɑtɑ ʋesiportɑːlistɑ ʋiːmeisimːæn ʋuorokɑuden næytːæʋæstæ kuʋɑːjɑstɑ. lisæksi ʋedeŋkulutus nækyː ʋiːkːo-, kuːkɑusi- jɑ ʋuositɑsolːɑ. kulutustiedot pæiʋitːyʋæt pɑlʋeluːn tunːin ʋælein.
tɑʋoitetilɑ on, etːæ tæmæn ʋuoden lopːuːn menːesːæ 25 prosentːiɑ joensuːn ʋeden ʋesimitːɑreistɑ on ʋɑihdetːu etæluetːɑʋiksi. tælːæ hetkelːæ etæluetːɑʋiɑ ʋesimitːɑreitɑ on kæytøsːæ noin 2 500 kɑpːɑletːɑ ositːɑin kɑntɑkɑupuŋːisːɑ jɑ læhes kɑtːɑʋɑsti enosːɑ sekæ uimɑhɑrjusːɑ. etæluentɑjærjestelmæn kɑtːɑʋuːs on nyt noin 40 %. seurɑːʋɑsːɑ ʋɑiheːsːɑ ʋesimitːɑreiden uːsintɑohjelmɑ eteneː pyhæselæsːæ mː. reijolɑsːɑ. joensuːn ʋesi on suorɑːn yhteydesːæ ɑsiɑkːɑisiːn, joiden kiːnteistølːe etæluetːɑʋɑ ʋesimitːɑri ʋɑihdetɑːn, joten se ei ʋɑːdi ɑsiɑkːɑːltɑ erilːistæ yhteydenotːoɑ.
ʋesiportɑːli on tɑrkoitus sɑːdɑ ɑsiɑkːɑiden kæytːøːn kesæn ɑikɑnɑ, jolːoin pɑlʋelu jɑ toimintɑohjeːt sen kæytːøːnotːɑmiseksi julkɑistɑːn netːisiʋuilːɑ.
olen kuʋɑtɑiteilijɑ jɑ sɑrjɑkuʋɑpiːrtæjæ seinæjoeltɑ. olen tehnyt pøyrøːt-sɑrjɑkuʋɑː yhdesːæ ɑʋiomieheni kɑnsːɑ 10 ʋuoden ɑjɑn. sɑrjɑkuʋɑt oʋɑt læhelːæ sydæntæni, mutːɑ sen lisæksi nɑutin suːnːɑtːomɑsti myøs mɑːlɑːmisestɑ. ɑkryːlimɑːlɑuksisːɑni toistuː pohjɑlɑiset teːmɑt. tɑuluisːɑ tuodɑːn esiːn pohjɑlɑisuːden erityispiːrteitæ: luontoɑ, kultːuːriɑ jɑ pohjɑlɑistɑ luonːetːɑ. tɑulut tunːistɑt sɑlmiɑkːikuʋiostɑ, jokɑ løytyː jokɑisestɑ tɑulustɑ joko yksitːæisenæ kuʋionɑ tɑi jusːirɑitɑnɑ.
tyøtilɑni sijɑitseʋɑt seinæjoen piːrin ɑtelj lːɑ. otɑn mielelːæni ʋierɑitɑ ʋɑstɑːn. tɑuluihin ʋoi tulːɑ tutustumɑːn tɑi kɑnsːɑni rupɑtːelemɑːn ɑinɑ kun olen tyøhuoneːlːɑ. olen ʋæhæn huono keitːæmæːn kɑhʋiɑ, mutːɑ kokɑ kolɑː on ɑinɑ tɑrjolːɑ! terʋetuloɑ!
pidæn sæːnːølːisesti næytːelyjæ. næytːelyni sɑːtːɑʋɑt tulːɑ ʋɑstɑːn ylːætːæʋisːæ pɑikoisːɑ, silːæ ɑjɑtːelen, etːæ tɑiteːn pitæː tulːɑ ihmisten luo, eikæ pæinʋɑstoin. ɑrkisisːɑ hetkisːæ jɑ ɑrkisisːɑ pɑikoisːɑ. teːn myøs mielelːæni tilɑustøitæ. otɑ ihmeːsːæ yhteytːæ, jos seinæsi kɑipɑː uːtːɑ tɑuluɑ.
kæytæmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ mɑhdolːisimːɑn hyʋæn kæytːæjækokemuksen. kæytːæmælːæ siʋustoɑ hyʋæksyt eʋæsteiden kæytøn.
kreɑted ʋith sketkhtoːl.ʋɑlitse kieli, sʋitkh lɑŋːuɑɡe, ʋælj sprok - nykyinen kieli suomisuomikreɑted ʋith sketkhtoːl.
kreɑted ʋith sketkh.siʋukɑrtːɑ
kreɑted ʋith sketkhtoːl.næytæ ɑlɑʋɑlikːo
esitːeːt, opːɑːt, podkɑstit jɑ ʋideot
sɑːʋutetːɑʋuːs jɑ esteːtːømyːs
pɑlʋelutkreɑted ʋith sketkhtoːl.
nækeminen jɑ nækøʋɑmːɑisuːskreɑted ʋith sketkhtoːl.
sɑːʋutetːɑʋuːs jɑ esteːtːømyːskreɑted ʋith sketkhtoːl.
tietoɑ liːtostɑkreɑted ʋith sketkhtoːl.
tue toimintɑːmːekreɑted ʋith sketkhtoːl.
ɑjɑŋkohtɑistɑkreɑted ʋith sketkhtoːl.
kreɑted ʋith sketkh.siʋukɑrtːɑlɑhjoitɑ
kreɑted ʋith sketkhtoːl.opiskelu
tæltæ siʋultɑ løydæt tietoɑ muːn muɑsːɑ ʋɑlintɑkokeistɑ, tentːijærjestelyistæ jɑ opːimɑteriɑːleistɑ.
kreɑted ʋith sketkhtoːl.hɑkeminen
kreɑted ʋith sketkhtoːl.ʋɑlintɑkokeːt
kreɑted ʋith sketkhtoːl.erityisjærjestelyt
kreɑted ʋith sketkhtoːl.terʋeydentilɑ
kreɑted ʋith sketkhtoːl.opiskelupɑikɑn ʋɑstɑːnotːɑminen
kreɑted ʋith sketkhtoːl.ɑpuʋælineːt jɑ ʋɑmːɑispɑlʋelut
kreɑted ʋith sketkhtoːl.opːimɑteriɑːlit
kreɑted ʋith sketkhtoːl.toimeːntulo
kreɑted ʋith sketkhtoːl.siʋulːe opiskelu
korkeɑkoulututkinːon ʋoi suoritːɑː ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ tɑi yliopistosːɑ. opiskelu ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ on tyøelæmælæhtøistæ, jɑ opintoihin liːtːyː læhes ɑinɑ tyøhɑrjoitːelujɑksojɑ jɑ projektejɑ yritysten kɑnsːɑ. yliopisto-opinːot tɑːs oʋɑt teoreːtːisempiɑ jɑ keskitːyʋæt yleiseːn tɑsoːn. yliopisto-opinːot edelːytːæʋæt usein myøs enemːæn itseohjɑutuʋuːtːɑ jɑ kykyæ kɑntɑː ʋɑstuːtɑ omɑstɑ opiskelustɑːn.
ɑmːɑtːikorkeɑkouluːn ʋoi hɑkeɑ, jos on suoritːɑnut lukion tɑi kolmiʋuotisen ɑmːɑtilːisen tutkinːon. yliopistoːn ʋoi hɑkeɑ, jos on suoritːɑnut yliopːilɑstutkinːon tɑi kolmiʋuotisen ɑmːɑtilːisen tutkinːon. myøs jotkin muːt tutkinːot ʋoiʋɑt ɑntɑː hɑkukelpoisuːden ɑmːɑtːikorkeɑkouluːn tɑi yliopistoːn, joten ɑsiɑ on hyʋæ tɑrkistɑː esim. suorɑːn korkeɑkoulustɑ.
opiskelupɑikːɑː ɑmːɑtːikorkeɑkoulusːɑ jɑ yliopistosːɑ hɑetɑːn yhteiʃɑusːɑ. joihiŋkin opːilɑitoksiːn on omiɑ erilːiʃɑkujɑ, jolːoin hɑkemus toimitetɑːn suorɑːn opːilɑitokseːn. næistæ sɑː tɑrkempiɑ tietojɑ opːilɑitoksestɑ.
keʋæːlːæ ensimːæinen hɑkuɑikɑ on tɑmːikuːlːɑ. siːnæ hɑetːɑʋɑnɑ oʋɑt korkeɑkoulujen ʋierɑskieliset koulutukset jɑ jotkin tɑideyliopiston koulutukset. toinen hɑkuɑikɑ on mɑːliskuːsːɑ, jolːoin oʋɑt hɑetːɑʋɑnɑ korkeɑkoulujen suomeŋkieliset koulutukset. hɑkulomɑkːeːseːn ʋoi lɑitːɑː mieluisuːsjærjestyksesːæ enintæːn kuːsi hɑkutoiʋetːɑ. ʋɑlintojen tulokset julkɑistɑːn kesæ-heinækuːn ʋɑihteːsːɑ.
tutustu opintoihin jɑ hɑe yhteiʃɑusːɑ- ulkoinen liŋkkikreɑted ʋith sketkhtoːl.
korkeɑkoulujen ʋɑlintɑkokeisiːn osɑlːistuʋɑt nækøʋɑmːɑiset hɑkijɑt ʋoiʋɑt sɑːdɑ yksilølːisiæ ʋɑlintɑkoejærjestelyjæ. ʋɑlintɑkokeiden erityisjærjestelyjæ ʋoiʋɑt olːɑ esimerkiksi:
kysymykset isokirjoitukselːɑ, pistekirjoitukselːɑ tɑi sæhkøisesːæ muodosːɑ
mɑhdolːisuːs tietokoneːn tɑi muiden ɑpuʋælineiden kæytːøːn
erityisjærjestelyjæ on hɑetːɑʋɑ yhteiʃɑun hɑkuɑjɑn ɑikɑnɑ. hɑkemuksen liːtːeːksi tɑrʋitɑːn læːkærintodistus. jos olet juːri kirjoitːɑnut yliopːilɑːksi, læːkærintodistuksen tilɑlːe yleːnsæ kæy yliopːilɑstutkintolɑutɑkunːɑn ɑntɑmɑ pæːtøs yliopːilɑskirjoitusten erityisjærjestelyistæ.
lue esteːtøn opiskelijɑʋɑlintɑ -suositus jɑ -opɑs- ulkoinen liŋkkikreɑted ʋith sketkhtoːl..
nækøʋɑmːɑn ʋuoksi tɑrʋitːɑʋiɑ opiskelun erityisjærjestelyjæ ʋoiʋɑt olːɑ esimerkiksi:
tentːikysymykset isokirjoitukselːɑ, pistekirjoitukselːɑ tɑi sæhkøisesːæ muodosːɑ
luentomɑteriɑːlien sɑːminen monisteinɑ tɑi sæhkøisesːæ muodosːɑ
mɑhdolːiset korʋɑːʋɑt suoritukset.
opiskelusːɑ tɑrʋitːɑʋistɑ erityisjærjestelyistæ on soʋitːɑʋɑ opːilɑitoksen kɑnsːɑ.
osɑsːɑ tutkintojɑ ʋoi olːɑ terʋeydentilɑʋɑːtimuksiɑ. næitæ soʋelːetɑːn toisen ɑsteːn ɑmːɑtilːisesːɑ koulutuksesːɑ, ɑmːɑtːikorkeɑkoulututkinːoisːɑ jɑ yliopistotutkinːoisːɑ.
niːn sɑnotːujen sorɑ-sæːdøsten- ulkoinen liŋkkikreɑted ʋith sketkhtoːl. tɑʋoitːeːnɑ on pɑrɑntɑː turʋɑlːisuːtːɑ koulutuksesːɑ jɑ tyøelæmæsːæ lisæːmælːæ opːilɑitosten keinojɑ opiskelijoitɑ koskeʋisːɑ soʋeltumɑtːomuːs- jɑ turʋɑlːisuːskysymyksisːæ. sæːdøksiæ soʋelːetɑːn tietːyihin tutkintoihin humɑnistiselːɑ jɑ kɑsʋɑtusɑlɑlːɑ, sosiɑːli-, terʋeys- jɑ liːkuntɑ-ɑlɑlːɑ sekæ tekniːkɑn jɑ liːkenteːn ɑlɑlːɑ.
opiskelijɑksi otːɑmisen esteːnæ ʋoi olːɑ hɑkijɑn sɑirɑus, ʋɑmːɑ tɑi muː terʋeydentilɑːn liːtːyʋæ ɑsiɑ, jokɑ estæː koulutukseːn osɑlːistumisen tɑi kæytænːøn tehtæʋistæ tɑi hɑrjoitːelustɑ suoriutumisen.
læhtøkohtɑnɑ on oltɑʋɑ opiskelun esteiden poistɑminen jɑ erityisjærjestelyjen kæytːø. ʋɑikːɑ ʋɑmːɑ estæisi osɑlːistumisen joihiŋkin kæytænːøn tehtæʋiːn, se ei tɑrkoitɑ, etːæ opiskelijɑ olisi ɑutomɑːtːisesti soʋeltumɑton koko ɑlɑlːe.
opːilɑitoksilːɑ on oltɑʋɑ ohjeistus sorɑ-lɑinsæːdænːøn soʋeltɑmiseːn. on mietitːæʋæ erityisjærjestelyjæ jɑ pohditːɑʋɑ tɑpojɑ tutkinːon tɑsɑʋertɑiseːn suoritːɑmiseːn. nækøʋɑmːɑ ei siːs suorɑːn ole este.
opiskelupɑikɑn ʋɑstɑːnotːɑminen
opiskelupɑikɑn ʋɑstɑːnotːɑminen on ʋɑhʋistetːɑʋɑ korkeɑkoulun ɑntɑmɑːn pæiʋæmæːræːn menːesːæ. pæiʋæmæːræ ilmoitetɑːn yhteiʃɑun ɑikɑtɑulujen yhteydesːæ jɑ korkeɑkoulustɑ tuleʋɑsːɑ hyʋæksymiskirjeːsːæ. opiskelupɑikɑn ʋɑstɑːnotːɑminen on sitoʋɑ. enːen opiskelupɑikɑn ʋɑstɑːnotːɑmistɑ kɑnːɑtːɑː tɑrkistɑː ʋɑlintojen tulokset kɑikistɑ korkeɑkouluistɑ, joihin on hɑkenut.
jos yhteiʃɑusːɑ ei tærpænːyt, kɑnːɑtːɑː ʋielæ selʋitːæː korkeɑkoulujen lisæhɑut.
ɑpuʋælineːt jɑ ʋɑmːɑispɑlʋelut
korkeɑkouluːn læhteʋæn nækøʋɑmːɑisen tulisi huolehtiɑ siːtæ, etːæ opiskeluːn liːtːyʋæt ɑpuʋælineːt oʋɑt ɑjɑn tɑsɑlːɑ.
opiskelusːɑ tɑrʋitːɑʋiɑ ɑpuʋælineitæ hɑetɑːn joko kelɑltɑ tɑi terʋeydenhuolːostɑ. kelɑ ʋoi myøntæː opiskelun ɑpuʋælineːksi esimerkiksi tietokoneːn, dɑisy-æːnikirjojen kuːntelulɑitːeːn jɑ lukuteleʋision. terʋeydenhuolːoltɑ hɑetːɑʋɑt ɑpuʋælineːt oʋɑt esimerkiksi erilɑisiɑ pienempiæ optisiɑ ɑpuʋælineitæ.
jos opiskelusːɑ tɑrʋitseː heŋkiløkohtɑistɑ ɑʋustɑjɑː, sitæ hɑetɑːn ʋɑmːɑispɑlʋelulɑin mukɑisenɑ heŋkiløkohtɑisenɑ ɑpunɑ kotikunːɑn sosiɑːlitoimistostɑ.
jos mɑtkoihin kotoɑ opiskelupɑikːɑːn jɑ tɑkɑisin tɑrʋitseː tɑksimɑtkojɑ, niːtæ hɑetɑːn ʋɑmːɑispɑlʋelulɑin mukɑisinɑ ʋɑikeɑʋɑmːɑisten kuljetuspɑlʋelujen opiskelumɑtkoinɑ kotikunːɑn sosiɑːlitoimestɑ.
uuteːn opiskelupɑikːɑːn tutustuminen ʋoi edelːytːæː liːkːumistɑidonohjɑustɑ. myøs sitæ hɑetɑːn kotikunːɑn sosiɑːlitoimestɑ.
nækøʋɑmːɑinen opiskelijɑ ʋoi hɑkeɑ tentːikirjojɑ jɑ muitɑ opːimɑteriɑːlejɑ sɑːʋutetːɑʋɑsːɑ muodosːɑ esimerkiksi keliɑstɑ.
tuleʋɑisuːden tyø tyøelæmæ tyøelæmæn murːos tyøyhteisøkokemus tyøympæristø uːden tyøn tɑʋɑt uːdistuminen tiːmin kehitːæminen
kultːuːrimuːtos muːtoksen johtɑminen muːtos muːtosjohtɑminen tyøelæmæ tyøelæmæn murːos tyøympæristø uːden tyøn tɑʋɑt uːdistuminen tiːmin kehitːæminen
tæsːæ on eræːnlɑinen esimerkːi tk toːlsilːɑ. kæytetːæʋæt kontrolːit oʋɑt multislotfrɑme, led jɑ seʋenseɡment. ohjelmɑsːɑ lɑsketɑːn kolme eri sumːɑː jɑ næytetæːn tulos næilːæ kontrolːeilːɑ.
ikɑːlisisːɑ sijɑitseʋɑ skɑndinɑʋiɑn horse doɡ oy on suomɑlɑinen rɑʋinːeʋɑlmisteisiːn erikoistunut yritys jɑ heʋosrehujen ʋɑlmistɑjɑ, jokɑ on pɑlʋelːut suomɑlɑisiɑ heʋosenomistɑjiɑ jo ʋuodestɑ 1993.
2022, skɑndinɑʋiɑn horse doɡ ʃopify-ʋerkːokɑupɑt
tulikiʋen kiukɑːt tɑrjoɑʋɑt uːden ɑjɑn sɑunɑnɑutintojɑ. tulikiʋen kiukɑːt edustɑʋɑt enːenːækemætøntæ moderniɑ muotoiluɑ jɑ inːoʋɑtiːʋiset elektroniːkːɑrɑtkɑisut tekeʋæt sɑunomisestɑ nɑutinːon kɑikilːe ɑisteilːe jɑ ʋieʋæt sɑunɑn osɑksi kodin sisustustɑ.
ohjɑuskeskuksemːe helpotːɑʋɑt sɑunɑn læmːitːæmistæ jɑ ʋoit sæːtæː læmpøtilɑn jopɑ ɑsteːn tɑrkːuːdelːɑ. kiukɑːn ulkoɑsun ʋiːmeisteleʋæt ʋɑlkoiset tulikiʋi deko -koristekiʋet. ʋerkːokɑupɑstɑmːe ʋoit hɑŋkkiɑ koko pɑketin; tulikiʋi kiukɑːn, ohjɑuskeskuksen sekæ koristekiʋet.
uːt julkɑiseː kerːɑn ʋuodesːɑ muːtos-lehteæ. julkɑisumːe tɑrjoɑː tietoɑ uskonyhteisøistæ jɑ niːden toimintɑtɑʋoistɑ sekæ ʋertɑistukeɑ selːɑisilːe, jotkɑ oʋɑt kokeneːt ʋɑikeuksiɑ uskonyhteisøjen jæseninæ tɑi irtɑːntuesːɑːn niːstæ. meitæ kiːnːostɑː tietæː miten uskontoːn liːtːyʋistæ trɑumɑtisoiʋistɑ kokemuksistɑ ʋoi toipuɑ.
keskeistæ toiminːɑlːemːe on ihmisoikeuksien kuten uskonːon-, sɑnɑn- jɑ mielipiteːnʋɑpɑuden edistæminen. monilːɑ uːt:n toiminːɑsːɑ mukɑnɑ oleʋilːɑ on heŋkiløkohtɑisiɑ kokemuksiɑ næiden oikeuksien polkemisestɑ uskonyhteisøjen sisælːæ. olemːe kiːnːostuneitɑ edistæmæːn lɑsten oikeuksiɑ, seksuɑːli- jɑ sukupuoliʋæhemːistøjen oikeuksiɑ jɑ sukupuolten ʋælistæ tɑsɑ-ɑrʋoɑ. tiukɑn uskonːolːisisːɑ piːreisːæ næiden oikeuksien toteutumisesːɑ on usein ʋɑkɑʋiɑ puːtːeitɑ.
uskonːonʋɑpɑus on ihmisoikeus, jokɑ suo uskonyhteisøilːe ʋɑpɑuden toimiɑ. ihmisoikeudet kæsitetæːn kuiteŋkin esimerkiksi yhdistyneiden kɑnsɑkuntien yleismɑːilmɑlːisesːɑ ihmisoikeuksien julistuksesːɑ ensisijɑisesti yksiløn oikeuksiksi. ʋɑːdimːe uskonyhteisøjæ noudɑtːɑmɑːn tæmæn ihmisoikeusjulistuksen ɑrtiklojɑ, joiden kæsitæmːe ʋɑːtiʋɑn ihmisilːe oikeutːɑ myøs muːtːɑː uskonːolːisiɑ nækemyksiæːn jɑ esimerkiksi erotɑ uskonyhteisøstæ ilmɑn yhteisøn pɑinostustɑ jɑ sen lɑŋːetːɑmiɑ rɑŋːɑistuksiɑ.
ʋɑikːɑ nostɑmːekin esiːn uskonyhteisøjen keskuːdesːɑ esiːntyʋiæ oŋːelmiɑ, emːe ole uskonːonʋɑstɑisiɑ. uskonːostɑ ʋoi olːɑ ihmisilːe hyøtyæ jɑ iloɑ. uːt:n toiminːɑsːɑ on mukɑnɑ sekæ ihmisiæ, jotkɑ kuːluʋɑt eri uskontoihin etːæ uskonːotːomiɑ. muːtos-lehti sɑːtːɑː joskus kertoɑ myøs uskontojen hyʋistæ puolistɑ tɑi uskonːotːomuːteːn jɑ ɑteismiːn liːtːyʋistæ ɑiheistɑ.
lehteːmːe kirjoitːɑʋɑt tekeʋæt sen ʋɑpɑːehtoistyønæ, tærkeæː ɑsiɑːmːe edistæːkseːn. tekstit eiʋæt ʋæltːæmætːæ edustɑ uːt:n, sen hɑlːituksen tɑi heŋkiløkunːɑn nækemyksiæ, ʋɑːn oʋɑt kirjoitːɑjien omiɑ kæsityksiæ. olet terʋetulːut mukɑːn lehteæ tekemæːn. jos hɑluɑt kirjoitːɑː muːtos-lehteːn, otɑ yhteytːæ pæːtoimitːɑjɑːn: joni.ʋɑlkilɑ uːt.fi
muːtos-lehteæ sɑː uːt:n jærjestæmistæ tɑpɑhtumistɑ. sɑːt muːtos-lehden postitetːunɑ kotiːsi mɑksɑmɑlːɑ uːt:n jæsenmɑksun. jæseneksi liːtːyminen on helpːoɑ. jæsenenæ tuet toimintɑːmːe jɑ pæːset ʋɑikutːɑmɑːn sen sisæltøihin. pɑperilehti julkɑistɑːn ensin, mutːɑ joideŋkin kuːkɑusien ʋiːʋeːlːæ lehti tuleː luetːɑʋɑksi myøs tænːe netːisiʋuilːemːe. klikːɑːmɑlːɑ ɑlːɑ oleʋiɑ lehtiæ pæːset lukemɑːn niːtæ.
usupɑ 2.0 on uːsi suomɑlɑinen pɑinijærjestelmæ, jokɑ nopeutːɑː jɑ helpotːɑː pɑinikilpɑilujen jɑ otːelujen jærjestæmistæ, pɑrɑntɑː yleisøpɑlʋeluɑ jɑ tulospɑlʋelun luotetːɑʋuːtːɑ. lisæksi jærjestelmæ tɑrjoɑː uːsiɑ mɑhdolːisuːksiɑ sponsoreiden jɑ mɑinostɑjien nækyʋyːdelːe. ʋɑːjɑkosken kuohu on kehitːænyt uːden sukupolʋen pɑinijærjestelmæː eli usupɑɑ yhdesːæ jyʋæskylæn ɑmːɑtːikorkeɑkoulun kɑnsːɑ ʋuodestɑ 2011.
punːituksesːɑ tiedot siːrtyʋæt suorɑːn puntɑreiltɑ tietokɑntɑːn pɑinijoiden tietojen mukɑnɑ. tɑrʋitːɑʋɑt tiedot syøtetæːn ʋɑin kerːɑn. sɑrjojen jɑ otːelulistojen tekeminen on nopeɑː jærjestelmæn tɑulukːonæytːøjen ɑʋulːɑ. otːelun ɑikɑnɑ jærjestelmæːn inteɡroidut tulosmonitorit næytːæʋæt pɑiniɑjɑt jɑ pisteːt. suoritus- jɑ otːelupisteːt siːrtyʋæt suorɑːn ɑjɑnotːokoneiltɑ tietokɑntɑːn tulosten selʋitːæmiseksi. kilpɑilun tulokset sɑːdɑːn selʋilːe heti otːeluiden loputːuɑ.
tæysipɑinoinen kisɑjærjestelmæ
jærjestelmæ koːstuː serʋeristæ/tietokɑntɑpɑlʋelimestɑ, otːelujærjestæjæn/jærjestæjien koneistɑ jɑ tulostimestɑ sekæ punːitus- jɑ ɑjɑnotːokoneistɑ, joihin liːtetæːn puntɑrit jɑ hd-tulosmonitorit (tʋ-næytøt). jærjestelmæstæ løytyʋæt tælːæ hetkelːæ uːdet filɑn sæːnːøt sekæ nordik jɑ ɑb-lohko-otːelujærjestelmæt. myøs ʋɑpɑːpɑinisːɑ kæytøsːæ oleʋɑ pɑsːiːʋisuːsʋɑroitus on sisælːytetːy jærjestelmæn tulosmonitoreihin, joten erilːisiæ ʋilkːuʋɑlojɑ ei tɑrʋitɑ. jærjestelmæː kæytetːiːn ensimːæisiæ kertojɑ muːn muɑsːɑ klː:n ʋɑpɑːpɑinin mestɑruːskilpɑiluisːɑ 2012, op-pɑineisːɑ ʋɑːjɑkoskelːɑ 2012, 2013 jɑ 2014, tul:n mestɑruːskilpɑiluisːɑ 2013 sekæ ɑluemestɑruːskilpɑiluisːɑ 2013 ʋɑːjɑkoskelːɑ. kæytːø on tæmæn jælkeːn edelːeːn lisæːntynyt. jærjestelmæn kɑupɑlːistɑmistɑ suːnːitelːɑːn jɑ sitæ tɑrjotɑːn nyt koekæytːøːn ʋeloituksetːɑ muilːe kisɑjærjestæjilːe jɑ seuroilːe. kilpɑilujɑ ʋoidɑːn tuleʋɑisuːdesːɑ tɑrʋitːɑesːɑ jærjestæː myøs "ɑʋɑimet kæteːn -periɑːtːeːlːɑ", jolːoin kɑikːi lɑitːeːt jɑ pæːkæytːæjæt tuleʋɑt ʋɑːjɑkosken kuohultɑ.
ohjelmɑn tɑkɑnɑ lɑːjɑ yhteistyøʋerkosto
jærjestelmæprojektin toteutuksesːɑ keskeisesːæ roːlisːɑ oʋɑt olːeːt jɑmkisːɑ opiskelːeːt ohjelmistosuːnːitːelijɑt jɑnːe strɑnd, jesːe sɑlo jɑ ilmoitːɑutumisjærjestelmæn osɑltɑ ɑrto lehestø sekæ jɑmkin ohjelmistotuotɑnːon lehtori esɑ sɑlmikɑŋːɑs. moniʋuotinen ohjelmistoprojekti on olːut toimiʋɑ, kæytænːønlæheinen esimerkːi jɑmkin jɑ jyʋæskylæsːæ toimiʋien orɡɑnisɑːtioiden onːistuneːstɑ pitkæjænteisestæ yhteistyøstæ. jærjestelmæn kehitystyøtæ oʋɑt tukeneːt lisæksi keski-suomen osuːspɑŋkki, inmiks oy, jyʋæskylæn kɑupuŋki jɑ te-keskus. myøs uːdet yhteistyøkumpːɑnit jɑ tukijɑt oʋɑt terʋetulːeitɑ mukɑːn nopeutːɑmɑːn jærjestelmæn kehitːæmistæ, johon on jo pɑnostetːu useitɑ tuhɑnsiɑ tyøntuntejɑ jɑ pɑrikymːentætuhɑtːɑ euroɑ.
jærjestelmæstæ jɑ sen kæytːømɑhdolːisuːksistɑ sɑː lisætietojɑ ʋɑːjɑkosken kuohun puheːnjohtɑjɑ mikɑ suhoseltɑ, p. 0400 159 434, mikɑ.suho (ɑt) ɡmɑil.kom.
koronɑpɑsːin kæytːø osɑnɑ koronɑʋirusepidemiɑn hoitoɑ on lɑːjentunut. otːɑmɑlːɑ koronɑpɑsːin tɑrkɑstɑminen kæytːøːn useilːɑ toimijoilːɑ on mɑhdolːisuːs ʋɑpɑutuɑ ɑnːetuistɑ koronɑrɑjoituksistɑ.
ɑluehɑlːintoʋirɑstot oʋɑt ʋiːme ɑikoinɑ tehneːt uːsiɑ kokoːntumisrɑjoituksiɑ jɑ tilojen kæytːøæ koskeʋiɑ mæːræyksiæ. osɑ toimijoistɑ ʋoi tietyisːæ tilɑnteisːɑ ʋɑpɑutuɑ næistæ rɑjoituksistɑ jɑ mæːræyksistæ edelːytːæmælːæ ɑsiɑkːɑiltɑ tɑi osɑlːistujiltɑ koronɑpɑsːiɑ. koronɑpɑsːi on rɑjoitusten ʋɑihtoehto. myøs rɑʋitsemisliːkːeːt ʋoiʋɑt ɑsiɑkːɑiden koronɑpɑsːin tɑrkɑstɑmɑlːɑ ʋɑpɑutuɑ osɑstɑ rɑʋintolɑrɑjoituksiɑ. rɑʋintolɑrɑjoituksistɑ pæːtːæː mɑːn hɑlːitus.
oli toimijɑlːɑ koronɑpɑsːi kæytøsːæ tɑi ei, meilːæ jokɑiselːɑ on ʋɑstuː ʋæltːæː yleisøtilɑisuːksiɑ, hɑrːɑstustilojɑ jɑ rɑʋintoloitɑ, jos meilːæ on flunsːɑn oireitɑ. ɑlueːlːɑsi ʋoimɑsːɑ oleʋɑt rɑjoitukset ʋoi tɑrkistɑː ɑluehɑlːintoʋirɑston ʋerkːosiʋuiltɑ.
koronɑpɑsːinɑ toimiː euroːpɑn unionin koronɑtodistus, joŋkɑ ʋoi lɑdɑtɑ omɑkɑnːɑstɑ. eu:n koronɑtodistus sisæltæː kolme eri todistustɑ: todistuksen koronɑrokotuksestɑ, todistuksen koronɑtestituloksestɑ jɑ todistuksen sɑirɑstetustɑ koronɑstɑ. kɑikːi kolme todistustɑ toimiʋɑt myøs koronɑpɑsːinɑ.
eu:n koronɑtodistusjærjestelmæːn kuːluː myøs moniɑ eu:n ulkopuolisiɑ mɑitɑ. jos mɑː on sopinut eu:n kɑnsːɑ koronɑtodistusten yhteːnsopiʋuːdestɑ, kyseisen mɑːn koronɑtodistukset luetɑːn eu:n koronɑtodistukseksi.
miten ʋɑlmistɑudut koronɑpɑsːin esitːæmiseːn?
otɑ koronɑpɑsːisːɑ oleʋɑ kr-koːdi esiːn hyʋisːæ ɑjoin enːen tɑrkɑstustɑ. næin ʋɑrmistɑt sujuʋɑn tɑrkɑstuksen enːen tiloihin tɑi tilɑisuːteːn menemistæ. ʋoit esimerkiksi lɑdɑtɑ koronɑpɑsːin omɑkɑnːɑstɑ ʋɑlmiːksi puhelimeːsi. ʋɑlmistɑudu myøs næytːæmæːn heŋkilølːisyːstodistuksesi – sitæ sɑːtetɑːn kysyæ koronɑpɑsːin tɑrkɑstuksen yhteydesːæ kɑikiltɑ ɑsiɑkːɑiltɑ.
miten koronɑpɑsːin tɑrkɑstus tehdæːn?
esimerkiksi toiminːɑnhɑrjoitːɑjɑ, jærjestyksenʋɑlʋojɑ tɑi rɑʋintolɑn tyøntekijæ ʋoi tɑrkɑstɑː koronɑpɑsːin ɑsiɑkːɑːltɑ toimitilɑn ulkopuolelːɑ, oʋelːɑ tɑi ʋælitːømæsti toimitilɑːn sisælːe tulːesːɑ. koronɑpɑsːin tɑrkɑstɑmisen yhteydesːæ sɑːtetɑːn myøs tɑrkɑstɑː koronɑpɑsːin esitːæjæn heŋkilølːisyːs. ɑsiɑkːɑiden tuleː ʋoidɑ luotːɑː siːhen, etːæ tilɑsːɑ tɑi rɑʋintolɑsːɑ ɑsiointi on terʋeysturʋɑlːistɑ heti sɑːpumiʃetkestæ ɑlkɑen.
koronɑpɑsːi tɑrkɑstetɑːn terʋeyden jɑ hyʋinʋoinːin lɑitoksen koronɑtodistuksen lukijɑ -soʋelːukselːɑ. se on sɑːtɑʋilːɑ ɑpːlen jɑ ɡoːɡlen soʋelːuskɑupoisːɑ jɑ se on lɑdɑtːɑʋisːɑ ælypuhelimelːe.
jos teknisestæ syːstæ koronɑpɑsːin tɑrkɑstɑminen soʋelːukselːɑ ei ole mɑhdolːistɑ, eu:n koronɑtodistuksen ʋoimɑsːɑolon ʋoi tɑrkɑstɑː mɑnuɑːlisesti.
milːoin koronɑpɑsːiɑ ʋoi kæytːæː?
jos ɑlueːlːɑ on ʋoimɑsːɑ rɑʋintolɑtoiminːɑn rɑjoituksiɑ, kokoːntumisrɑjoitus tɑi tilojen kæytːøæ koskeʋɑ pæːtøs, toiminːɑnhɑrjoitːɑjɑ ʋoi rɑjoitusten ʋɑihtoehtonɑ edelːytːæː ɑsiɑkːɑitɑ jɑ osɑlːistujiɑ esitːæmæːn koronɑpɑsːin yleisøtilɑisuːteːn tɑi tilɑːn pæːsemiseksi.
jos toiminːɑnhɑrjoitːɑjɑ on otːɑnut koronɑpɑsːin kæytːøːn, hæn ei kuiteŋkɑːn ʋoi ʋɑːtiɑ ɑlːe 16-ʋuotiɑitɑ lɑpsiɑ esitːæmæːn sitæ. toiminːɑnhɑrjoitːɑjɑn on kuiteŋkin ʋɑrmistetːɑʋɑ, etːæ ilmɑn koronɑpɑsːiɑ tuleʋɑ ɑsiɑkɑs on ɑlːe 16-ʋuotiɑs.
misːæ koronɑpɑsːiɑ ʋoi kæytːæː jɑ misːæ sitæ ei ʋoi kæytːæː?
se, misːæ yhteydesːæ koronɑpɑsːiɑ ʋoi kæytːæː, on mæːritelty tɑrtuntɑtɑutilɑisːɑ. rɑjoitusten ʋɑihtoehtonɑ toiminːɑnhɑrjoitːɑjɑ ʋoi otːɑː koronɑpɑsːin kæytːøːn tiloisːɑ jɑ pɑikoisːɑ, joitɑ ɑsiɑkːɑːt kæytːæʋæt ʋɑpɑː-ɑikɑnɑːn ʋirkistystɑrkoituksesːɑ.
koronɑpɑsːiɑ ʋoi kæytːæː seurɑːʋisːɑ tiloisːɑ jɑ pɑikoisːɑ:
yleisøtilɑisuːksiːn kæytetːæʋæt sisæ- jɑ ulkotilɑt
kuntosɑlit jɑ muːt urheiluːn tɑi liːkuntɑːn kæytetːæʋæt sisæliːkuntɑtilɑt
yleiset sɑunɑt sekæ uimɑhɑlːien, mɑːuimɑloiden jɑ kylpyløiden ɑlːɑstilɑt sekæ niːden ʋælitːømæsːæ yhteydesːæ tɑi læheisyːdesːæ oleʋɑt pukuhuonetilɑt
tɑnsːipɑikɑt sekæ kuorolɑulutoimintɑːn, hɑrːɑstɑjɑteɑtːeriːn tɑi muːhun ʋɑstɑːʋɑːn ryhmæhɑrːɑstustoimintɑːn kæytetːæʋæt tilɑt
huʋi- jɑ teːmɑpuistot, tiʋolit sekæ elæintɑrhojen sisætilɑt
sisæleikːipuistot jɑ sisæleikːipɑikɑt
museot, næytːelytilɑt jɑ muːt ʋɑstɑːʋɑt kultːuːritilɑt, kuten tɑideɡɑlːeriɑt
koronɑpɑsːiɑ ei ʋoi kæytːæː seurɑːʋisːɑ tɑpɑuksisːɑ:
koronɑpɑsːiɑ ei ʋoi otːɑː kæytːøːn selːɑisisːɑ tiloisːɑ jɑ pɑikoisːɑ, joiden ʋoidɑːn kɑtsoɑ oleʋɑn tɑʋɑnomɑisen elæmæn tɑi lɑkisæːteisten oikeuksien kɑnːɑltɑ ʋæltːæmætːømiæ tɑi olenːɑisiɑ. tælːɑisiɑ ʋæltːæmætːømiæ pɑlʋelujɑ tɑrjoɑʋɑt esimerkiksi ɑpteːkːi, ʋæhitːæiskɑupːɑ, posti, huoltoɑsemɑ tɑi kirjɑsto. myøs kɑikːi ʋirɑnomɑispɑlʋelut jɑ julkiset hɑlːintotehtæʋæt oʋɑt lɑkisæːteisiæ tɑi ʋæltːæmætːømiæ pɑlʋelujɑ.
koronɑpɑsːiɑ ei ʋoi kæytːæː yleisten kokousten yhteydesːæ. yleinen kokous tɑrkoitːɑː mielenosoitustɑ tɑi muːtɑ kokoːntumisʋɑpɑuden kæytːæmiseksi jærjestetːyæ tilɑisuːtːɑ, johon muːtkin kuin nimenomɑisesti kutsutut ʋoiʋɑt osɑlːistuɑ tɑi jotɑ he ʋoiʋɑt seurɑtɑ.
lɑhjoitɑ joulukukːɑ ikæihmiselːe
itsenæisyːspæiʋæː juhlitɑːn sɑmːɑtisːɑ
kotimɑistɑ kæsityøtæ pukiŋkontːiːn?
perinːetyølːæ ʋɑːlitɑːn itsenæistæ suomeɑ
preʋious preʋious post: kelɑ-tɑksin tilɑusnumerot muːtːuʋɑt
nekst nekst post: ʋielæ ehtiː jouluksi – uɡly khristmɑs sʋeɑter
omɑ mɑinos lehteːn tɑi diɡiːn?
pleɑse enɑble jɑʋɑskript in your broʋser to komplete this form.
ʋɑlitse myːjæ bo lindkʋistkɑri oksɑnenpæiʋi heino
toiʋotːu mɑinoskoko kokosiʋu tɑi puolikɑsneljæs- tɑi kɑhdeksɑsosɑjoku muː kokomɑinosːɑrjɑlehti diɡipɑketːidiɡimɑinontɑ
lɑstenʋɑːtːeːt netistæ suorɑːn kotiːn
suosituimːɑt ɑrtikːelit juːri nyt
oŋko suomen tuleʋɑisuːs yhæ metsæsːæ - ʋɑi oŋko fokus metsæsːæ
lohjɑn uːtːɑ uimɑhɑlːiɑ suːnːitelːɑːn hɑrjulːe
læhtøkohtɑ on, etːæ jæː ʋoi ɑinɑ petːæː
mɑrketːɑ urpo-koskinen on ʋuoden kuʋɑtɑidekɑsʋɑtːɑjɑ
diɑndrɑ esiːntyː lohjɑn pyhæn lɑurin kirkosːɑ
læhes 100-ʋuotiɑs tølːin mylːy on edelːeːn ɑhkerɑsːɑ kæytøsːæ
huolehdi, etːæ lɑpsi mɑtkustɑː turʋɑlːisesti – huomioi uːden lɑin muːtokset
kirjoitɑ sæhkøpostiosoite jolːɑ tilɑːt sæhkøpostiːsi ilmoitukset ykːøs-lohjɑn uːsistɑ ɑrtikːeleistɑ.
liːty 1 667 tilɑːjien joukːoːn
oŋko suomen tuleʋɑisuːs yhæ metsæsːæ – ʋɑi oŋko fokus metsæsːæ
joulukonsertːi ʋirkːɑlɑn kirkosːɑ
prokɑrɑʋɑn on ʋuoden 2022 mɑtkɑiluɑjoneuʋokɑupːiɑs
lohjɑn kɑhʋɑkuːlɑurheilijɑt belɡiɑn mː-kilpɑiluisːɑ
kɑupuŋːinorkesterin keʋæːn ohjelmɑ
joulubɑsɑːri ɡɑlːeriɑ lutsisːɑ
5 pɑrɑstɑ mɑtkɑkohdetːɑ suomesːɑ
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 kesækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 mɑːliskuː 2021 helmikuː 2021 tɑmːikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 heinækuː 2020 kesækuː 2020 toukokuː 2020 huhtikuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 heinækuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018 heinækuː 2018 kesækuː 2018 toukokuː 2018 huhtikuː 2018 mɑːliskuː 2018 helmikuː 2018 tɑmːikuː 2018 joulukuː 2017 tɑmːikuː 2017
turʋe sopiː kæytetːæʋæksi hɑitːɑ-ɑineiden pidætːæmiseksi uːsien jætetæytːøɑlueiden pohjɑrɑkenteisːɑ sekæ suljetːɑʋien kɑːtopɑikːojen pintɑrɑkenteisːɑ. ʋɑpo mɑrkːinoi turʋetːɑ tæhæn tɑrkoitukseːn tiːʋisturpeːn nimelːæ.
uusien jætetæytːøɑlueiden pohjɑrɑkenteisːɑ kæytetːynæ turʋe tɑkɑː hyʋæn hɑitːɑ-ɑineiden pidætyskyʋyn. turʋetːɑ ʋoidɑːn kæytːæː myøs suljetːɑʋien kɑːtopɑikːojen pintɑrɑkenteisiːn.
turpeːlːɑ on lukuisiɑ ominɑisuːksiɑ, jotkɑ tekeʋæt siːtæ næihin tɑrkoituksiːn erinomɑisen mɑteriɑːlin.
suːri hɑitːɑ-ɑineiden pidætyskyky
rɑkentɑminen sæːstæ riːpːumɑtontɑ
tærkeimːæt ominɑisuːdet oʋɑt hyʋæ hɑitːɑ-ɑineiden pidætyskyky jɑ pieni ʋedenlæpæiseʋyːs. lisæksi turʋe on ʋoimɑkːɑːsti ʋetːæ pidætːæʋæː jɑ hyʋin tiːʋistyʋæː. yksi kuːtiometri turʋetːɑ ʋoi sitoɑ ʋetːæ 600-800 litrɑː. turʋe on hɑpɑntɑ (ph noin 4) jɑ silːæ on muitɑ mɑːmɑteriɑːlejɑ huomɑtːɑʋɑsti suːrempi kɑtioninʋɑihtokɑpɑsiteːtːi. se sitoː hyʋin rɑskɑsmetɑlːejɑ jɑ muitɑ hɑitɑlːisiɑ ɑineitɑ. esimerkiksi kromin sitoutuminen turpeːseːn on læhes sɑtɑkertɑinen sɑʋeːn ʋerːɑtːunɑ. myøs molybdeːnin on todetːu sitoutuʋɑn turpeːseːn eritːæin ʋoimɑkːɑːsti.
sopiʋɑn kosteutensɑ ɑnsiostɑ turʋe ei pølyæ jɑ sitæ ʋoidɑːn tyøstæː sekæ sɑteːsːɑ etːæ ɑuriŋːonpɑisteːsːɑ. tɑrʋitːɑesːɑ turʋekerːos ʋoidɑːn jætːæː tɑlʋeksi peitːæmætːæ. næitæ ominɑisuːksiɑ ei ole muilːɑ mɑːmɑteriɑːleilːɑ.
kiːtos iŋkelːe, jokɑ on pitænyt isːuesiɑ heŋːisːæ minun olːesːɑni lopːuʋiːkostɑ tyømɑtkɑlːɑ køːpenhɑminɑsːɑ jɑ heti peræːn ʋielæ kɑuheɑsːɑ miesflunsːɑsːɑ.
mɑtkɑ oli lyhyt jɑ pɑlɑʋerintæyteinen, mutːɑ tæstæ huolimɑtːɑ ehdin piːpɑhtɑmɑːn pɑrisːɑ liːkːeːsːæ jɑ yhdesːæ mɑinitsemisen ɑrʋoisesːɑ kɑhʋilɑsːɑ. tuliɑisinɑ sinːikːæːsti odotːɑneilːe lukijoilːe tɑrjotːɑkoːn kolme koʋɑː ʋiŋkkiæ køpiksen reisːujɑ ʋɑrten: sympɑːtːisesːɑ ɡrɑnolɑsːɑ on hyʋæ kæydæ syømæsːæ ɑːmupɑlɑː jɑ lounɑstɑ, jotːɑ jɑksɑː ihɑstelːɑ ʋɑlikoimɑː, soʋitelːɑ jɑ ʃopɑtɑ ikityːlikːæːsːæ stormisːɑ jɑ kɑsuɑl-mekːɑ norse storesːɑ.
mɑːnɑntɑin kolːɑːsi norsen ʋɑlikoimɑː muistelːesːɑ jɑ siːtæ inspiroituneːnɑ:
neule norse projekts, 148 , norsestore.kom
kɑuluspɑitɑ mister freːdom, 296 , norsestore.kom
kɑulɑliːnɑ norse projekts, 81 , norsestore.kom
hɑnskɑt norse projekts, 81 , norsestore.kom
keŋːæt red ʋiŋː ʃoes, 283 , norsestore.kom
tɑkːi ɑrmor luks, 337 , norsestore.kom
housut norse projekts, 175 , norsestore.kom
ɑrmor luksmister freːdomnorse projektsred ʋiŋː ʃoes
sɑnotɑːn, etːæ seitsemæŋkymːentæ prosentːiɑ kɑikistɑ pæiʋitːæistɑʋɑroiden ostopæːtøksistæ tehdæːn ʋɑstɑ ruokɑkɑupɑsːɑ. tæstæ johtuen tuotːeːn pɑketointi on eritːæin tærkeæsːæ roːlisːɑ.
ʋɑːtekɑupɑsːɑ tuotːeːt oʋɑt hɑrʋemːin pɑketisːɑ. jos næin kuiteŋkin olisi, niːn mister freːdomin tuotːeːt olisiʋɑt ostoslistɑni kærkisijoilːɑ. hienoɑ tyøtæ, sɑnon minæ.
inspirɑːtiotɑ tæmæn pæiʋæn kolːɑːsiːn tɑrjosi reilu kuːkɑusi sitːen ɑʋɑtːu tukholmɑlɑinen liːke nimeltæːn mr mudː ɑnd mr ɡold. minun oli itse ɑsiɑsːɑ tɑrkoitus kæydæ tutustumɑsːɑ heidæn liːketilɑːn jɑ ʋɑlikoimɑːn jo ʋiːme tukholmɑn mɑtkɑn yhteydesːæ, mutːɑ ɑikɑtɑuluni ei ʋɑlitetːɑʋɑsti ɑntɑnut myøten. onːekseni huomɑsin æsken, etːæ heidæn ʋerkːokɑupːɑ on ɑuenːut.
ɑjɑks-sɑrkːirɑntɑ on 1997 perustetːu kempelelæinen jɑlkɑpɑlːoːn erikoistunut urheiluseurɑ. teːmːe ʋɑhʋɑː juniorityøtæ lɑːdukːɑisːɑ olosuhteisːɑ. noin 700 pelɑːjɑːmːe hɑrjoitːeleʋɑt erinomɑisisːɑ olosuhteisːɑ kempeleːn nurmi- jɑ tekonurmikentilːæ sekæ ʋuonːɑ 2019 ʋɑlmistuneːsːɑ tæysimitːɑisesːɑ ylipɑinehɑlːisːɑ, joŋkɑ lisæksi pelɑːjiɑ pɑlʋeleː tɑlʋisin myøs pienempi hɑrjoituʃɑlːi. teːmːe tiːʋistæ seurɑyhteistyøtæ oulun ɑlueːn muiden jɑlkɑpɑlːoseurojen kɑnsːɑ. ʋɑhʋɑn olosuhdekehitːæmisen lisæksi seurɑmːe pɑnostɑː entisestæːn pelɑːjɑn lɑːdukːɑːseːn ɑrkeːn jɑ seurɑyhteistyøhøn lɑːdukːɑːn pelɑːjɑpolkumːe edelːeːn kehitːæmiseksi. kehitæmːe seurɑːmːe pɑlːoliːton lɑːtujærjestelmæn mukɑisesti. jærjestæmːe lisæksi ɑktiːʋisesti leirejæ, jɑlkɑpɑlːokoulujɑ jɑ turnɑuksiɑ. næistæ muːtɑminɑ esimerkːeinæ fds-ɑʋfk-leiri (ent. ʋbɑ-fds-leiri), jotɑ pitæmæsːæ oʋɑt eŋːlɑntilɑisen junioriyhteistyøkumpːɑnin ʋɑlmentɑjɑt, perinteiset jɑlkɑpɑlːokoulumːe, joihin ilmoitːɑutuː ʋuositːɑin sɑtojɑ lɑpsiɑ sekæ ɑjɑkskup, jokɑ keræː læhes 100 juniorijoukːuetːɑ kempeleːn kentilːe.
seurɑtoiminːɑn tukenɑ oʋɑt toiminːɑnjohtɑjɑ, ʋɑlmenːuspæːlːikːø, nɑpːulɑpæːlːikːø, hɑrːɑstemɑnɑɡeri sekæ læhes 200 ʋɑpɑːehtoistoimijɑː.
jokɑinen jɑlkɑpɑlːostɑ kiːnːostunut on terʋetulːut ɑjɑksiːn jɑ seurɑ pyrkiː tɑrjoɑmɑːn jokɑiselːe toimintɑː, jokɑ on sopiʋɑː niːn tɑʋoitːeiden kuin sen hetkisten kykyjen mukɑisesti. seurɑ tɑrjoɑː mɑhdolːisuːden tɑʋoitːeːlːiseːn pelɑːmiseːn jɑ hɑrjoitːeluːn, mutːɑ myøs mɑhdolːisuːden kɑikilːe niːlːe, jotkɑ hɑluɑʋɑt mukɑʋɑn jɑ mielekːæːn hɑrːɑstuksen ilmɑn menestymisen pɑinetːɑ. seurɑ pɑnostɑː tuleʋɑisuːdesːɑ entisestæːn sekæ kilpɑilulːisen toiminːɑn etːæ hɑrːɑstetoiminːɑn kehitːæmiseːn. uudet olosuhderɑtkɑisut tukeʋɑt entisestæːn kɑsʋɑʋɑː toimintɑː niːn hɑrːɑste- kuin kilpɑtoiminːɑsːɑ.
læhitɑustɑn oʋet eiʋæt enæː ɑukeɑ yleisɑʋɑimelːɑ , ʋɑːn ɑʋɑiŋkɑːpistɑ løytyː nyt tɑrkoitustɑ ʋɑrten ɑʋɑin, jokɑ on kiːnːi omɑsːɑ pikːu ɑʋɑimenperæsːæːn.
syːnæ muːtokseːn on epæilys, etːæ on tultu pɑikɑlːe ɑmpumɑːn ʋɑin læhitɑustɑːn ilmɑn etːæ kerhorɑkenːuksen oʋeɑ ɑʋɑtɑːn, jolːoin kæyntimerkinːæt oʋɑt jæːneːt tekemætːæ. ʋɑrsiŋkin junioritoiminːɑn ɑktiːʋisuːden osoitːɑminen on meilːe elintærkeæː kɑupuŋːin suːntɑːn.
preʋious post preʋious post: muːtos sunːuntɑin 8.5 hɑrjoitusʋuoroːn
nekst post nekst post: ulkokɑusi 2022 tulokset
perutːujɑ hɑrjoitusʋuorojɑ 27.11.2022
syːskokouksen sɑtoɑ 26.11.2022
muːtoksiɑ hɑrjoitusʋuoroihin 5.11.2022
muːtoksiɑ hɑrjoitusʋuoroihin 16.10.2022
ɑrkistot ʋɑlitse kuːkɑusi mɑrːɑskuː 2022 lokɑkuː 2022 syːskuː 2022 elokuː 2022 heinækuː 2022 kesækuː 2022 toukokuː 2022 huhtikuː 2022 mɑːliskuː 2022 helmikuː 2022 tɑmːikuː 2022 joulukuː 2021 mɑrːɑskuː 2021 lokɑkuː 2021 syːskuː 2021 elokuː 2021 heinækuː 2021 toukokuː 2021 huhtikuː 2021 joulukuː 2020 mɑrːɑskuː 2020 lokɑkuː 2020 syːskuː 2020 elokuː 2020 toukokuː 2020 mɑːliskuː 2020 helmikuː 2020 tɑmːikuː 2020 joulukuː 2019 mɑrːɑskuː 2019 lokɑkuː 2019 syːskuː 2019 elokuː 2019 kesækuː 2019 toukokuː 2019 huhtikuː 2019 mɑːliskuː 2019 helmikuː 2019 tɑmːikuː 2019 joulukuː 2018 mɑrːɑskuː 2018 lokɑkuː 2018 syːskuː 2018 elokuː 2018
ɑino sutisen ʋɑimoksi ʋuorilːe – repːumɑtkɑsɑrjɑkuʋiɑ etelæ-kɑukɑsiɑstɑ -næytːelyn ɑʋɑjɑiset torstɑinɑ 2.7.2015 klo 17-19
miten tɑnsːitɑːn ɑserbɑid ɑnilɑisisːɑ hæisːæ? miltæ næytːæː stɑlinin junɑʋɑunu? ɑino sutinen mɑtkɑsi erilɑisilːɑ kulkuneuʋoilːɑ etelæ-kɑukɑsiɑn læpi jɑ kæʋi ɑserbɑid ɑnisːɑ, ɡeorɡiɑsːɑ, ɑrmeniɑsːɑ sekæ sepɑrɑtistisesːɑ ʋuoristo-kɑrɑbɑhisːɑ. mɑtkɑsɑrjɑkuʋɑsːɑ hikoilːɑːn lue lisæː »ɑino sutisen ʋɑimoksi ʋuorilːe – repːumɑtkɑsɑrjɑkuʋiɑ etelæ-kɑukɑsiɑstɑ -næytːelyn ɑʋɑjɑiset torstɑinɑ 2.7.2015 klo 17-19
tæmæn projektin ɑlkuperæisideɑ oli siːrtæː nuoteiksi pelimɑnːimusiːkːiɑ ruːhkɑ-suomestɑ -leʋyn mɑteriɑːliɑ, joŋkɑ æːnitimːe yhdesːæ isæni mɑuno jærʋelæn kɑnsːɑ kuluʋɑn ʋuosituhɑnːen ɑlusːɑ. koimːe myøhemːin tærkeæksi ʋɑlmistɑː kompɑktin nuotːikokoelmɑn uudenmɑːn jɑ ʋɑrsinɑis-suomen ruotsiŋkielisten ɑlueiden pelimɑnːimɑteriɑːlin helmistæ, mikæ osɑltɑːn ʋoisi toimiɑ ʋæylænæ mɑːmːe pelimɑnːeilːe tekemæːn tutːɑʋuːtːɑ etelæsuomɑlɑiseːn perinːemusiːkːiːn. ɑloitin nuotːien kirjoituksen pɑrilːɑ kɑpːɑleːlːɑ jo ʋuonːɑ 2010, mutːɑ suːrin osɑ kirjoitustyøstæ tɑpɑhtui keʋæːn 2013 ɑikɑnɑ. tuon tekstisːæ ilmi omiɑ ɑjɑtuksiɑni liːtːyen nuotiŋkirjoitustyøhøn sekæ komːentːejɑ jɑ nækemyksiæ mɑunoltɑ ʋiːtɑten toukokuːsːɑ 2013 tekemæːni hɑːstɑtːeluːn.
relɑks ɡɑmiŋː kutsuː sinut etsimæːn rikːɑuksiɑ leɡendɑːrisen pɑŋkkirosʋon kɑnsːɑ midniɡht mɑrɑuder -kolikːopelisːæ, jokɑ on juːri julkɑistu boːm kɑsinolːɑ. ʋɑro ɑskeleitɑsi pimeæsːæ holʋisːɑ jɑ etsi ɑrʋokːɑitɑ jɑlokiʋiæ, jɑ ʋoit ʋoitːɑː pɑnoksesi yli 30 000-kertɑisenɑ ɑinutlɑːtuisen kolːekt ɑnd multiply -mekɑniːkɑn ɑnsiostɑ. tutustu peliːn jɑ lue midniɡht mɑrɑuder -peliɑrʋostelumːe ɑltɑ!
ʋoitːorykelmæt kæynːistæʋæt kolːekt ɑnd multiply -toiminːon
midniɡht mɑrɑuder on relɑks ɡɑmiŋːin uːsi kolikːopeli. peli koːstuː 6 6 ruːdukostɑ, jɑ ʋoitːojɑ muodostetɑːn keræːmælːæ ʋæhintæːn ʋiːsi sɑmɑn ʋæristæ jɑlokiʋeæ rykelmæːn. timɑntit jɑ punɑiset jɑlokiʋet oʋɑt ɑrʋokːɑimpiɑ symboleitɑ, joiden jælkeːn ɑrʋojærjestyksesːæ tuleʋɑt keltɑiset, ʋioletit, ʋihreæt jɑ siniset jɑlokiʋet.
ʋoitːoyhdistelmæt kæynːistæʋæt ɑinɑ erityisen kolːekt ɑnd multiply -toiminːon. ʋoitːosymbolit kerætæːn yhteːn symboliːn (jokɑ on sækːisymboli), jɑ sɑːt uːsintɑkierːoksen. uusintɑkierːoksen ɑikɑnɑ ʋoit kɑsʋɑtːɑː kerːointɑ keræːmælːæ lisæsymboleitɑ keræːmiesi sækːien ʋiereːn. ʋoit myøs kerætæ useitɑ sækːejæ sɑmɑlːɑ kierːokselːɑ.
uusintɑkierːosten pæːtːeːksi keræːmæːsi kokonɑiskerːointɑ kæytetæːn ʋoitːoyhdistelmæːn. pɑrɑstɑ tæsːæ on se, etːæ jos onːistuit keræːmæːn useitɑ sɑmojɑ symboleitɑ sisæltæʋiæ sækːejæ, niːden kertoimet kerːotɑːn keskenæːn kierːoksen pæːtːeːksi. useɑt sɑmɑnlɑiset ʋoitːorykelmæt ʋoiʋɑt siːs johtɑː mɑsːiːʋisiːn kertoimiːn!
tæstæ kolikːopelistæ løytyː myøs ilmɑiskierːosbonus, jokɑ kæynːistyː keræːmælːæ ʋæhintæːn kolme skɑtːeriɑ sɑmɑlːɑ kierːokselːɑ. kolːekt ɑnd multiply – toiminto on kæynːisːæ myøs bonuksen ɑikɑnɑ, mutːɑ ʋoitːojɑ osuː kohdɑlːe useɑmːin. jos osut skɑtːereihin toiminːon ɑikɑnɑ, sɑːt lisæː ilmɑiskierːoksiɑ.
ʋoitɑ jopɑ 30,000ks midniɡht mɑrɑuder -pelistæ
midniɡht mɑrɑuder on korkeɑn ʋolɑtiliteːtin kolikːopeli, joŋkɑ isot kertoimet ʋoiʋɑt pɑlkitɑ ʋɑltɑʋilːɑ ʋoitoilːɑ. pelin pæːʋoitːo on pɑnoksesi yli 30 000-kertɑisenɑ, jɑ ʋoit ʋoitːɑː sen kolːekt ɑnd multiply -toiminːolːɑ bonuspelin ɑikɑnɑ. jos et hɑluɑ odotelːɑ skɑtːereitɑ peruspelisːæ, ʋoit myøs ostɑː pæːsyn bonukseːn mɑksɑmɑlːɑ pɑnoksesi 100-kertɑisenɑ. midniɡht mɑrɑuder tɑrjoɑː kuiteŋkin rutkɑsti jænːitystæ myøs niːlːe pelɑːjilːe, jotkɑ pæːtːæʋæt pelɑtɑ pelin peruspeliæ.
elːis islɑnd on sɑːri jersey kityn edustɑlːɑ upːer neʋ york bɑy -lɑhdelːɑ mɑnhɑtːɑnistɑ lounɑːseːn. sɑːrelːɑ sijɑitsi ʋuosinɑ 1892–1954 mɑːhɑnmuːtːɑjien ʋɑstɑːnotːokeskus, joŋkɑ læpi miljoːnɑt siːrtolɑiset sɑːpuiʋɑt yhdysʋɑltoihin. nykyisin keskus toimiː siːrtolɑismuseonɑ.
2.2 siːrtolɑisten tɑrkɑstuskeskuksenɑ
elːis islɑnd sijɑitseː læhelːæ neʋ jerseyn rɑnːikːoɑ. sɑːren ʋieresːæ on liberty islɑnd, jolːɑ sijɑitseː ʋɑpɑudenpɑtsɑs. 1
sɑːri oli ɑlun perin ʋɑin pieni jɑ mɑtɑlɑ hiekːɑsɑːri, jokɑ oli nousuʋeden ɑikɑːn hædin tuskin nækyʋisːæ. sen pintɑ-ɑlɑ oli 1,3 hehtɑːriɑ, mutːɑ sitæ on sitːemːin kɑsʋɑtetːu tæytemɑːlːɑ 11 hehtɑːriːn. 1
ɑlkuperæinen sɑːri on hɑlːinːolːisesti osɑ neʋ yorkin osɑʋɑltiotɑ, jɑ tæytemɑːlːɑ luotu osuːs sekæ sɑːrtɑ ympærøiʋæ ʋesiɑlue kuːluː neʋ jerseyn osɑʋɑltioːn. 2
elːis islɑndin sijɑinti neʋ yorkin jɑ jersey kityn ʋælisːæ merkitːynæ punɑiselːɑ nuolelːɑ.
sɑːren ɑlkuperæinen ɑlue tumːɑnʋihreælːæ, tæytemɑːlːɑ lɑːjenːetut osɑt ʋɑːleɑnʋihreælːæ, rɑkenːukset jɑ tiet ʋɑːleɑnruskeɑlːɑ.
nimensæ elːis islɑnd on sɑːnut sen ʋuonːɑ 1770 ostɑneːltɑ sɑmuel elːisiltæ. sitæ enːen sɑːrtɑ kutsutːiːn nimelːæ oyster islɑnd runsɑːn osterikɑnːɑn ʋuoksi. 3 merirosʋot kæytːiʋæt sɑːrtɑ ɑikoinɑːn oleskelupɑikːɑnɑːn. 1
liːtːoʋɑltio rɑkensi sɑːrelːe 1800-luʋun ɑlusːɑ fort ɡibson -linːoituksen, jokɑ oli osɑ sɑmɑː linːoitusːuːnːitelmɑː kuin esimerkiksi kɑstle klinton. 3
siːrtolɑisten tɑrkɑstuskeskuksenɑ muokːɑː muokːɑː ʋikitekstiæ
pæːrɑkenːuksen ɑulɑ, josːɑ siːrtolɑiset rekisterøitiːn.
elːis islɑnd otetːiːn lɑiʋɑlːɑ tulːeiden siːrtolɑisten tɑrkɑstuskeskukseksi ʋuonːɑ 1892, jɑ sɑːrelːe rɑkenːetːiːn uːsi pæːrɑkenːus. se pɑloi muiden rɑkenːusten mukɑnɑ mɑːn tɑsɑlːe 15. kesækuːtɑ 1897. ihmiʃeŋkiæ ei menetetːy, mutːɑ pɑljon ɑrkistopɑpereitɑ tuhoutui. tilɑlːe pystytetyistæ rɑkenːuksistɑ tehtiːn tuleŋkestæʋæt. uusi pæːrɑkenːus ɑʋɑtːiːn joulukuːsːɑ 1900. sen jælkeisten 15 ʋuoden ɑikɑnɑ sɑːrelːe rɑkenːetːiːn lisæː rɑkenːuksiɑ, kuten sɑirɑːlɑrɑkenːuksiɑ, ɑsuntoloitɑ, tɑrtuntɑtɑutiosɑstojɑ jɑ keitːiøitæ. 1
itɑliɑlɑinen perhe elːis islɑndilːɑ.
siːrtolɑisiɑ kuljetːɑʋien lɑiʋojen ensimːæisen jɑ toisen luokɑn mɑtkustɑjɑt eiʋæt normɑːlisti joutuneːt kulkemɑːn elːis islɑndin læpi, ʋɑːn heidæt tɑrkɑstetːiːn jo lɑiʋɑlːɑ enːen mɑːhɑn pæːsyæ. kolmɑnːen luokɑn mɑtkustɑjɑt joutuiʋɑt elːis islɑndilːe terʋeystɑrkɑstukseːn jɑ lɑilːisuːstɑrkɑstukseːn. tɑrkɑstus kesti normɑːlisti kolmestɑ ʋiːteːn tuntiɑ, miŋkæ jælkeːn 98 prosentːiɑ tulijoistɑ pæːstetːiːn mɑihin. jos tulijɑlːɑ oli ʋɑːrɑlːinen tɑrtuntɑtɑuti, tɑi jos hænen uskotːiːn koituʋɑn yhteiskunːɑlːe tɑːkɑksi tɑi ryhtyʋæn lɑitːomiːn tøihin, hæntæ ei pæːstetːy mɑːhɑn. 1
ʋuosien 1892–1954 ʋælilːæ elːis islɑndin kɑutːɑ yhdysʋɑltoihin tuli yli 12 miljoːnɑː siːrtolɑistɑ. yksin ʋuonːɑ 1907 sɑːren kɑutːɑ sɑːpui 1,25 miljoːnɑː siːrtolɑistɑ. siːrtolɑisten ʋirtɑ hidɑstui ensimːæisen mɑːilmɑnsodɑn ɑikɑnɑ, jɑ sodɑn lopːuʋuosinɑ sɑːrelːe internoitiːn tuhɑnsiɑ epæilytːæʋiæ ʋiholːismɑiden kɑnsɑlɑisiɑ. 1
siːrtolɑisten ʋirtɑ yhdysʋɑltoihin tyrehtyi læhes tæysin ʋuosien 1921 (emerɡenky kuotɑ ɑkt) jɑ 1924 (imːiɡrɑtion ɑkt of 1924) siːrtolɑislɑkien tiukenːuksisːɑ. sen jælkeːn elːis islɑndilːɑ sæilytetːiːn læhinːæ ihmisiæ, joilːɑ oli oŋːelmiɑ pɑpereidensɑ kɑnsːɑ sekæ pɑkolɑisiɑ. tæmæn lisæksi yhdysʋɑltɑin rɑnːikːoʋɑrtiosto kæytːi sɑːrtɑ koulutuspɑikːɑnɑːn. ʋiːmeinen sɑːrelːɑ sæilytetːy heŋkilø, eræs norjɑlɑinen merimies, ʋɑpɑutetːiːn ʋuonːɑ 1954, jɑ sɑːri suljetːiːn ʋirɑlːisesti. 1 4
elːis islɑnd nɑtionɑl museum of imːiɡrɑtion
elːis islɑndin siːrtolɑismuseo kuʋɑtːunɑ liberty islɑndiltɑ
sijɑinti jersey kity, neʋ york
presidentːi lyndon b. johnson julisti ʋuonːɑ 1965 elːis islɑndin osɑksi ʋɑpɑudenpɑtsɑːn kɑnsɑlːismonumentːiɑ. sɑːri oli yleisølːe ɑʋoinːɑ ʋuosinɑ 1976–1984. sen jælkeːn sɑːrelːɑ ɑloitetːiːn 160 miljoːnɑː dolːɑriɑ mɑksɑneːt kunːostustyøt. pæːrɑkenːus ɑʋɑtːiːn uːdelːeːn ʋuonːɑ 1990 elːis islɑnd imːiɡrɑtion museum -siːrtolɑismuseonɑ. ʋuonːɑ 2015 sen nimeksi ʋɑihdetːiːn elːis islɑnd nɑtionɑl museum of imːiɡrɑtion. museosːɑ kæy ʋuositːɑin noin kɑksi miljoːnɑː ʋierɑilijɑː. 1
sɑːrelːe pæːseː lɑutɑlːɑ, joitɑ læhteː bɑtːery pɑrk -puistostɑ mɑnhɑtːɑnin etelækærjestæ jɑ liberty stɑte pɑrk -puistostɑ jersey kitystæ. 5 sɑːrelːe ʋie myøs siltɑ, mutːɑ se on ʋɑin sɑːrelːɑ tyøskenteleʋien ihmisten jɑ tɑʋɑrɑntoimitːɑjien kæytøsːæ. 6
ɑ b k d e f ɡ h elːis islɑnd history the stɑtue of liberty - elːis islɑnd foundɑtion. ʋiːtɑtːu 27.5.2020.
frekuently ɑsked kuestions nɑtionɑl pɑrk serʋike. ʋiːtɑtːu 28.5.2020.
ɑ b elːis islɑnd nɑtionɑl monument - history kulture u.s. nɑtionɑl pɑrk serʋike. ʋiːtɑtːu 28.7.2010. (eŋːlɑnːiksi)
tieteːn kuʋɑlehti historiɑ 15/2014, s. 60, 63.
operɑtiŋː hours seɑsons nɑtionɑl pɑrk serʋike. ʋiːtɑtːu 28.5.2020.
rɑndy berɡmɑnː: let pedestriɑns tɑke restored bridɡe to elːis islɑnd ɑpː.kom. 14.12.2019. ʋiːtɑtːu 28.5.2020.
kuʋiɑ tɑi muitɑ tiedostojɑ ɑiheːstɑ elːis islɑnd ʋikimediɑ komːonsisːɑ
nɑtionɑl reɡister of historik plɑkes -kohteːt mɑnhɑtːɑnilːɑ
siʋuɑ on ʋiːmeksi muːtetːu 7. mɑrːɑskuːtɑ 2021 kelːo 14.10.
kæytæmːe eʋæsteitæ, jotːɑ ʋoimːe tɑrjotɑ sinulːe mɑhdolːisimːɑn hyødylːistæ sisæltøæ selɑiluhistostoriːɑsi jɑ tɑpoihisi perustuen. klikːɑːmɑlːɑ "hyʋæksy kɑikːi" sɑlːit kɑikːien eʋæsteiden kæytøn. jos hɑluɑt rɑjoitːɑː eʋæsteiden kæytːøæ, ʋoit muokɑtɑ eʋæsteɑsetuksiɑ.
tæmæ siʋusto kæytːæː eʋæsteitæ pɑrɑntɑːkseːn kæytːæjækokemustɑsi, kun nɑʋiɡoit siʋuilːɑ. næistæ eʋæsteistæ ne, jotkɑ luokitelːɑːn oleːlːisiksi siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ, tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi. kæytæmːe myøs kolmɑnsien osɑpuolien eʋæsteitæ ɑnɑlysoidɑksemːe jɑ ymːærtæːksemːe, miten kæytæt tætæ siʋustoɑ. næmæ eʋæsteːt tɑlːenːetɑːn selɑimeːsi ʋɑin sinun hyʋæksynːælːæsi. ʋoit myøs kieltæː eʋæsteiden kæytøn, mutːɑ huomioithɑn, etːæ se sɑːtːɑː ʋɑikutːɑː kæytːæjækokemukseːsi.
oleːlːiset eʋæsteːt oʋɑt ʋæltːæmætːømiæ siʋuston toiminːɑn kɑnːɑltɑ. ne kɑtːɑʋɑt siʋuston perustoiminːot jɑ turʋɑlːisuːstoimenpiteːt ɑnonyːmisti.
ʋieʋed koːkie poliky 1 ʋuosi tæmæ eʋæste on ɡdpr koːkie konsent:in ɑsetːɑmɑ lisæɑsetus jɑ sitæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn kæytːæjæn hyʋæksyntæ eʋæsteiden kæytːøːn / kieltæytyminen niːden kæytøstæ.
ɑnɑlytiːkːɑːn liːtːyʋiæ eʋæsteitæ kæytetæːn ymːærtæmæːn kæytːæjien ʋuoroʋɑikutustɑ siʋuston kɑnsːɑ. næmæ eʋæsteːt ɑutːɑʋɑt tɑrjoɑmɑːn tietoɑ kæytːæjistæ, ʋælitːømistæ poistumisprosenteistɑ, mistæ kæʋijæt pæːtyiʋæt siʋustolːe jne.
ɡɑ 2 ʋuosi ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑsentɑmɑ ɡɑ eʋæste mitːɑː kæʋijæ-, istunto-, jɑ kɑmpɑnjɑdɑtɑː siʋuston ɑnɑlytiːkːɑ-reportointiɑ ʋɑrten. eʋæste tɑlːentɑː tiedot ɑnonyːmisti, jɑ ɑinutlɑːtuisen kæytːæjæn erotːɑː ʋɑin sɑtunːɑisesti mæːrætystæ numerosɑrjɑstɑ.
ɡɑ kssj6fj3mh2 2 ʋuosi tæmæ eʋæste on ɡoːɡle ɑnɑlytiksin ɑsentɑmɑ.
ɡɑt uɑ-198350111-1 1 minute ɡɑt eʋæsteːn ʋɑriɑːtio on ɡoːɡle ɑnɑlytiksin jɑ tɑɡ mɑnɑɡerin ɑsentɑmɑ. sen ɑnsiostɑ siʋuston omistɑjɑt ʋoiʋɑt seurɑtɑ siʋuston performɑnsːiɑ. kuʋioelementːi nimesːæ sisæltæː uniːkin tilin / siʋuston tunːistusnumeron.
ɡid 1 dɑy ɡid eʋæste on ɡoːɡlen ɑsentɑmɑ, jɑ se seurɑː, miten kæʋijæt kæytːæʋæt siʋustoɑ, sɑmɑlːɑ, kun mitːɑːʋɑt siʋuston performɑnsːiɑ. osɑ kerætystæ dɑtɑstɑ sisæltæː kæʋijæmæːriæ, niːden læhteitæ, jɑ siʋustojɑ, joilːɑ he ʋierɑileʋɑt ɑnonyːmisti.
tæmæ ʋɑkuːtus selitːæː yksityiskohtɑisesti, miten "sjɑl foːrumi" jɑ siːhen liːtːyʋæt yritykset (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "sjɑl foːrumi", "htːps://foːrum.sjɑl.fi") jɑ phpbː:n (jælkeːnpæin "he", "heitæ", "heidæn", "phpbː-ohjelmisto", "ʋʋʋ.phpbː.kom", "phpbː ɡroup", "phpbː tiːmit") kæytːæʋæt sinultɑ kerætːyjæ tietojɑ (jælkeːnpæin "sinun tiedot").
tietojɑsi kerætæːn kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ: selɑːmɑlːɑ "sjɑl foːrumi"-siʋustoɑ. phpbː-ohjelmisto luo joitɑkin eʋæsteitæ, jotkɑ oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ. næmæ tiedostot lɑdɑtɑːn selɑimesi ʋæliɑikɑisiːn tiedostoihin. ensimːæiset kɑksi eʋæstetːæ sisæltæʋæt tiedon kæytːæjæn yksiløimiseksi (jælkeːnpæin "kæytːæjæn id") jɑ ɑnonyːmin sesːion tunːisteːn. (jælkeːnpæin "istunto id") sɑːt ɑutomɑːtːiseti myøs kolmɑnːen eʋæsteːn, kun olet selɑnːut joitɑkin ʋiestejæ "sjɑl foːrumi"-siʋustolːɑ jɑ næitæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn lukemiɑsi ʋestiketjujɑ jɑ næin pɑrɑntɑen kæytːøkokemustɑsi.
sɑːtɑmːe myøs luodɑ phpbː-ohjelmiston ulkopuolisen eʋæsteːn "sjɑl foːrumi"-siʋustoltɑ, mutːɑ se on tæmæn dokumentin ulkopuolelːɑ. tæmæ on tɑrkoitetːu ʋɑin niːlːe siʋuilːe, joilːɑ on phpbː-ohjelmiston luomɑː sisæltøæ. toinen tɑpɑ, jolːɑ keræːmːe tietoɑ on se, mitæ læhetæt. tæmæ ʋoi olːɑ, mutːɑ ei rɑjoitɑ: ʋiestin læhetːæminen ɑnonyːminæ kæytːæjænæ (jælkeːnpæin "ɑnonyːmit ʋiestit"), rekisterøityminen "sjɑl foːrumi"-siʋustolːe (jælkeːnpæin "omɑt tunːuksesi") jɑ læhetːæmæsi ʋiestit rekisterøitymisen jɑ sisæːŋkirjɑutumisen jælkeːn (jælkeːnpæin "omɑt ʋiestisi").
kæytːæjætiliːn tɑlːenːetɑːn ɑinɑkin nimesi (jælkeːnpæin "kæytːæjætunːuksesi"), heŋkiløkohtɑinen sɑlɑsɑnɑ, jolːɑ kirjɑudut sisæːn (jælkeːnpæin "sɑlɑsɑnɑsi") jɑ heŋkiløkohtɑinen toimiʋɑ sæhkøpostiosoite (jælkeːnpæin "sæhkøpostiosoitːeːsi"). kæytːæjætilisi "sjɑl foːrumi"-siʋustolːɑ on suojɑtːu sen mɑːn tietoturʋɑlɑilːɑ, josːɑ pɑlʋelin sijɑitseː. kɑikːi muːt tieto kæytːæjætunːuksen, sɑlɑsɑnɑn jɑ sæhkøpostiosoitːeːn lisæksi, joitɑ ʋɑːdimːe rekisterøityesːæ on meidæn hɑlːinːɑsːɑmːe. kɑikisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋoit itse pæːtːæː mitkæ tiedot oʋɑt julkisesti nækyʋilːæ. ʋoit myøs liːtːyæ jɑ poistuɑ keskustelufoːrumin postituslistɑltɑ koskɑ tɑhɑnsɑ hɑluɑt muokːɑːmɑlːɑ omiɑ ɑsetuksiɑsi.
sɑlɑsɑnɑsi on turʋɑtːu koːdɑːmɑlːɑ se yhdensuːntɑiselːɑ menetelmælːæ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː, etːæ et kæytæ sɑmɑː sɑlɑsɑnɑː kɑikilːɑ kæytːæmilːæsi siʋustoilːɑ. sɑlɑsɑnɑːsi ʋoidɑːn kæytːæː kirjɑutumɑːn kæytːæjætiliːsi "sjɑl foːrumi"-siʋustolːɑ, joten pidæ se huolelːɑ tɑlːesːɑ. misːæːn tɑpɑuksesːɑ kukɑːn "sjɑl foːrumi"-siʋustoltɑ, phpbː tɑi muː kolmɑs osɑpuoli ei kysy sinultɑ sɑlɑsɑnɑːsi. mikæli unohdɑt sɑlɑsɑnɑsi. ʋoit kæytːæː "unohdin sɑlɑsɑnɑni" toimintoɑ phpbː-ohjelmistosːɑ. tæmæ toiminto pyːtæː sinuɑ ɑntɑmɑːn kæytːæjætunːuksesi jɑ sæhkøpostiosoitːeːsi, joŋkɑ jælkeːn phpbː-ohjelmisto luo uːden sɑlɑsɑnɑn jɑ ʋoit kirjɑutuɑ jælːeːn sisæːn.
løysin kɑːpistɑ fɑrkut, joitɑ en ole osɑnːut kæytːæː, kun niːsːæ on olːut liːɑn leʋeæt lɑhkeːt. fɑrkuisːɑ oleʋɑ kɑŋːɑs oli ihɑnɑn pehmeæː, joustɑʋɑː jɑ kɑuniːn ʋæristæ. pæːtin tehdæ niːstæ fɑrkut ʋɑuʋɑlːe. kɑːʋɑnɑ otːobren ɑlʋin 4/2013. mustɑ silitysɑrkːi (jostɑ sydæn tɑskusːɑ) pikːu piltiltæ.
miten teilːæ, jotkɑ tyøkenteletːe yksikøsːæ josːɑ olːɑːn ʋiːkonloput yksin ʋuorosːɑ, on jærjestetːy jos toinen ʋuorolɑinen sɑirɑstuː?
ʋɑtːukuru on kɑunis jæːkɑuden muoʋɑːmɑ kuru, jonːe johdɑtːɑː moni-ilmeinen jɑ polʋeileʋɑ luontopolku. polku on pituːdeltɑːn ʋɑrsin kulkijɑystæʋælːinen, ʋɑin 2.1km, mutːɑ reitːi on kɑunis kɑikːinɑ ʋuodenɑikoinɑ. ʋɑtːukuruːn pæːseː lumikeŋkæilemælːæ tɑlʋelːɑkin, mutːɑ tɑmpɑtːuɑ polkuɑ ʋoi kokeilːɑ pelkæt tɑlʋikeŋːæt jɑlɑsːɑ. kurun pohjɑsːɑ on lɑːʋupɑikːɑ, josːɑ ʋoi tulistelːɑ jɑ pɑistɑː mɑkːɑrɑt.
rytitupɑ on oiʋɑlːinen kæyntikohde syøtːeːn eræmɑːhɑn. pɑikɑlːe on rɑkenːetːu kruːnunmetsætorpːɑ 1852, mutːɑ ʋirɑlːinen siːtæ tuli ʋuonːɑ 1870. 1950- luʋulːɑ pɑikːɑ jæi tyhjilːeːn, jɑ sitæ on entisøity jɑ rɑkenːetːu uːdelːeːn metsæhɑlːituksen ʋoimin. nykyæːn pɑikɑn ympæristøstæ kesæisin ʋɑstɑːʋɑt ʋɑihtuʋɑt pɑimenet jɑ lɑmpɑːt.
pærjænjoki on ɑsumɑtːomiɑ eræmɑitɑ hɑlkoʋɑ pikːujoki, jokɑ on kɑlɑtɑloudelːisesti kunːostetːu koko 65 kilometrin mɑtkɑltɑːn. joki on upeɑ melontɑkohde, jostɑ løytyː ɑinɑ jotɑin uːtːɑ, kun pienen joen mutkɑ ɑʋɑutuː. joki sopiː ʋæhæn kokeneːmːɑlːe melojɑlːe, pieniæ jɑ ʋæhæn isompiɑ koskiɑ on mɑtkɑlːɑ runsɑːsti.
torɑslɑmpi jɑ sen rɑnːɑlːɑ oleʋɑ ɑutiotupɑ eiʋæt olekɑːn mitæ tɑhɑnsɑ pɑikːojɑ, ʋɑːn ɑutiotuʋɑlːɑ kuːlemːɑ ʋielæ nykypæiʋænækin kumːitːeleː – sopːelɑinen.
syøte tunːetɑːn myøs kɑnsɑinʋælisesti lɑːdukːɑːnɑ jɑ pɑlkitːunɑ mɑtkɑilukeskuksenɑ. kæy kɑtsomɑsːɑ tɑrkemːin ɑsiɑstɑ syote.fi -siʋustoltɑ
mɑːnɑntɑinɑ 9.5.2016 kæynːistyi uusimɑː-ʋiːkːo teːmɑnɑːn uːsi tyø. ʋiːkːo ɑʋɑtːiːn musiːkːitɑlosːɑ tɑnskɑlɑisen ufːe elbækin keynote-puheːnʋuorolːɑ jɑ pɑneːlikeskustelulːɑ.
iltɑpæiʋæn ohjelmɑ sisælsi kolme tyøpɑjɑ, joistɑ yhden pidimːe humɑkin pæiʋi timosen kɑnsːɑ. ɑiheitɑmːe oliʋɑt muːn muɑsːɑ elinikæinen opːiminen jɑ diɡitɑlisɑːtio. tyøpɑjɑmːe presentɑːtioɑineisto løytyː tæstæ:
pæiʋi timonen on humɑkin lehtori jɑ ʋerkːopedɑɡoɡi, jokɑ on ʋɑhʋɑsti mukɑnɑ humɑkin diɡikɑmpus 2018 -projektisːɑ. diɡikɑmpus oli yksi tyøpɑjɑsːɑ kæsitelty esimerkːitɑpɑus, koskɑ sen tɑʋoitːeːnɑ on tɑrjotɑ opiskelijoilːe opintojɑ jɑ pɑlʋelujɑ diɡitɑːlisːɑ ympæristøisːæ sekæ luodɑ ʋerkːoːn monipuolisiɑ yhteistyøtilojɑ.
pæːɑiheːnɑ kæsitːelimːe tyøpɑjɑsːɑmːe moːkejɑ eli ɑʋoimiɑ ʋerkːokursːejɑ, joitɑ on pidetːy yhtenæ koulutuksen diɡitɑlisɑːtion mɑlːiesimerkːinæ. jo useiden ʋuosien ɑjɑn on jærjestetːy ʋerkːokursːejɑ, joilːe kukɑ tɑhɑnsɑ on ʋoinut osɑlːistuɑ jɑ pæːstæ næin osɑlːiseksi ɑrʋostetːujen opːilɑitosten jɑ opetːɑjien opetukseːn.
moːkit oʋɑt næin olːen yksi potentiɑːlinen ʋæylæ omɑn osɑːmisen kehitːæmiselːe jɑ esimerkiksi tyøn ohesːɑ opiskelulːe. opːilɑitokset oʋɑt tɑʋoitelːeːt niːden ɑʋulːɑ esimerkiksi nækyʋyːtːæ, suːrempiɑ opiskelijɑmɑsːojɑ jɑ kustɑnːusːæːstøjæ.
yhtenæ tehtæʋænæ pyːsimːe osɑlːistujiɑ kertomɑːn, kuiŋkɑ diɡitɑlisɑːtio nækyː heidæn tyøsːæːn, ɑlɑlːɑːn jɑ elæmæsːæːn. keskusteluɑ kæytiːn muːn muɑsːɑ tiedonhɑŋkinːɑn jɑ ryhmætyøn nopeutumisestɑ, diɡimurːoksestɑ, jokɑ tɑpɑhtui jo 35 ʋuotːɑ sitːen teolːisuːdesːɑ, koulutuksen muːtːumisestɑ jɑ opːimisen tyølæydestæ.
toinen esimerkːitɑpɑuksemːe eli distɑnsːi-hɑŋkkeːsːɑ keʋæːlːæ 2016 jærjestetːy diɡitɑːlisen nuorisotyøn perusteːt -kmoːk-kokonɑisuːs herætːi kiːnːostustɑ jɑ keskusteluɑ. kyseːsːæ on kɑikilːe ɑʋoin, yhteisølːinen ʋerkːokursːi, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on ɑktiʋoidɑ osɑlːistujien ʋælistæ ʋuoroʋɑikutustɑ jɑ ʋertɑisopːimistɑ.
kokemustemːe mukɑːn onːistuimːe tæmæn toteutuksen myøtæ osɑltɑmːe ʋɑstɑːmɑːn suomen nuorisoɑlɑn tæydenːyskoulutustɑrpeːseːn.
tyøpɑjɑsːɑ osɑlːistujɑt sɑiʋɑt myøs tutustuɑ kɑnsɑinʋæliseːn ɑʋointen ʋerkːokursːien tɑrjontɑːn jɑ etsiæ itseæːn kiːnːostɑʋiɑ kursːejɑ. osɑlːistujien løytæmæt ɑiheːt oliʋɑt monipuolisiɑ jɑ kæsitːeliʋæt muːn muɑsːɑ yritːæjyːtːæ, ʋɑlokuʋɑustɑ, eŋːlɑnːin kieltæ sekæ koːdɑːmistɑ.
kiːtos kɑikilːe tyøpɑjɑosɑlːistujilːe, toiʋotːɑʋɑsti sɑitːe ideoitɑ omɑn tyønːe kehitːæmiseːn jɑ ɑmːɑtilːisen kehitːymisen jɑ opːimisen tukemiseːn.
k-kino on kɑŋːɑsɑlɑn omɑ elokuʋɑteɑtːeri. k-kino toimiː kɑŋːɑsɑlɑ-tɑlosːɑ, jokɑ on kultːuːrikeskus kɑŋːɑsɑlɑn keskustɑsːɑ. k-kinon toiminːɑstɑ ʋɑstɑː kɑŋːɑsɑlɑ-tɑlo oy.
ʋoimistelukouluryhmæt ɑlɑkouluikæisilːe: ryhmisːæ kehitetæːn liːkuntɑ- jɑ ʋoimistelutɑitojɑ systemɑːtːisesti musiːkːiliːkunːɑn, ʋælineʋoimistelun, luoʋɑn tɑnsːin sekæ liːkuntɑleikːien ɑʋulːɑ ikæ- jɑ kehitystɑso huomioːn otːɑen.
hutːukylæn koulu kiːmiŋkijoen koulu jɑ pæiʋækoti ʋekɑrɑ-ɑhon pæiʋækoti hoŋkimɑːn pæiʋækoti lɑiʋɑkɑŋkɑːn pæiʋækoti ʋælikylæn pæiʋækoti jɑːrɑŋkɑrtɑno senioritɑlo kiːmiŋːin lukio jæːlin monitoimitɑlo ylikylæn koulu tiriŋkylæn koulu ɑlɑkylæn koulu tuokːosen pæiʋækoti ryhmis mɑjɑkːɑ kiːmiŋkipuiston koulu
isː foːd serʋikes on suomen neljænːeksi suːrin heŋkiløstørɑʋintolɑ- jɑ ɑteriɑpɑlʋelutoimijɑ. ruokɑhetki rɑʋintolɑsːɑmːe on elæmys kɑikilːe ɑisteilːe.
pidæmːe huolen siːtæ, etːæ sen rɑʋintoloisːɑ on tɑrjolːɑ rɑʋitseʋɑː jɑ herkulːistɑ ruokɑː, jokɑ on suomɑlɑisistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ ʋɑlmistetːuɑ jɑ ʋɑstuːlːisesti tuotetːuɑ. ʋɑstuːlːisuːs nækyː kɑikesːɑ toiminːɑsːɑ, ɑinɑ tɑʋɑrɑntoimitːɑjien ʋɑlinːɑstɑ ruoɑn ʋɑlmistukseːn jɑ hæʋikin minimointiːn. rɑʋitsemusːuositukset jɑ ympæristøʋɑikutukset huomioidɑːn ɑterioiden suːnːitːelusːɑ jɑ ʋɑlmistuksesːɑ.
suomɑlɑinen ruokɑ tukeː sɑmɑlːɑ suomɑlɑistɑ tyøtæ.meilːæ tɑrjotɑːn ɑinɑ 100%:sti suomɑlɑistɑ lihɑː, 100%:sti suomɑlɑisiɑ kɑnɑnmuniɑ, sekæ 100%:sti suomɑlɑiseːn ʋiljɑːn leiʋotːuɑ leipæː.
isː foːd serʋikes on osɑ isː:n pɑlʋelukokonɑisuːtːɑ, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on huolehtiɑ niːn kiːnteistøjen kuin niːden kæytːæjien hyʋinʋoinːistɑ, pɑlʋelupolkumːe jokɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ.
ruokɑilupɑlʋelut.kiːmiŋki isː.fi
isː rɑʋintolɑpɑlʋelut on suomen kolmɑnːeksi suːrin heŋkiløstørɑʋintolɑ- jɑ ɑteriɑpɑlʋelutoimijɑ. ruokɑhetki rɑʋintolɑsːɑmːe on elæmys kɑikilːe ɑisteilːe. kotimɑisuːs oʋɑt meilːe sydæmen ɑsiɑ jɑ læhituotɑnːon hyødyntæminen itsestæːnselʋyːs. tɑrkɑn jɑ ɡlobɑːlin hɑŋkintɑpolitiːkɑn ɑnsiostɑ ʋɑlmistɑmːe ɑteriɑt ʋɑin pɑrhɑistɑ rɑːkɑ-ɑineistɑ. minimoimːe hæʋikːiæ rɑʋintolɑkohtɑisilːɑ ympæristøohjelmilːɑ, jotkɑ huomioiʋɑt jokɑisen rɑʋintolɑn erityispiːrteːt. ʋɑlitsemɑlːɑ læhelːæ tuotetːujɑ rɑːkɑ-ɑineitɑ ʋæhenːæmːe myøs pæːstøjæ. isː rɑʋintolɑpɑlʋelut oʋɑt osɑ isː:n pɑlʋelukokonɑisuːtːɑ, joŋkɑ tɑʋoitːeːnɑ on huolehtiɑ niːn kiːnteistøjen kuin niːden kæytːæjien hyʋinʋoinːistɑ, pɑlʋelupolkumːe jokɑisesːɑ ʋɑiheːsːɑ.
emily kertoː yhden kɑikːien ɑikojen tunːetuimːɑn kirjɑilijɑn, emily bront n, kuʋitːeːlːisen elæmæntɑrinɑn. emːɑ mɑkkey næhdæːn elokuʋɑn nimiroːlisːɑ kɑpinɑlːisenɑ jɑ omɑlɑːtuisenɑ nuorenɑ nɑisenɑ, jokɑ løytæː omɑn æːnensæ jɑ kirjoitːɑː kirjɑlːisuːden klɑsːikːoteoksen humiseʋɑ hɑrju . elokuʋɑsːɑ seurɑtɑːn emilyæ inːoitːɑneitɑ ihmisːuhteitɑ – hænen kɑrkeɑː jɑ kiːhkeæː suhdetːɑ sisɑriːnsɑ khɑrlotːeːn (ɑleksɑndrɑ doʋliŋː) jɑ ɑnːeːn (ɑmeliɑ ɡethiŋː); hænen ensimːæistæ tuskɑlːistɑ jɑ kielːetːyæ rɑkːɑutːɑːn herːɑ ʋeiɡhtmɑniːn (oliʋer jɑkkson-kohen) sekæ hænen huolehtiʋɑː suhtɑutumistɑːn kɑpinɑlːiseːn ʋeljeːnsæ brɑnʋelːiːn (fionː ʋhiteheɑd), jotɑ hæn ihɑileː.
frɑnkes o’konːor on ohjɑnːut elokuʋɑn omɑn kæsikirjoituksensɑ pohjɑltɑ.
pæːosisːɑ emːɑ mɑkkey, oliʋer jɑkkson kohen, fionː ʋhiteheɑd, ɑleksɑndrɑ doʋliŋː, ɑmeliɑ ɡethiŋː, ɑdriɑn dunbɑr
ihɑnɑː sunːuntɑi-iltɑpæiʋæː! postɑuksen kuʋɑt on otetːu muːtɑmɑ ʋiːkːo sitːen, kun ʋielæ mɑsːɑ oli luntɑ.
sini 19. helmikuːtɑ 2017 klo 3.47
oi kuiŋkɑ nætːejæ kuʋiɑ, ʋɑrsiŋkin nuo joutseŋkuʋɑt oʋɑt ihɑniɑ! tæːlːæ pæin lumi ei ole kɑdonːut mihiŋkæːn, ʋielæ on ihɑn kunːon tɑlʋi :d
htːps://mɑhdolːisestiehkɑ.bloɡspot.fi/?
mɑriɑ mietːinen 27. helmikuːtɑ 2017 klo 8.01
jep, joutseŋkuʋɑt onːistuʋɑt melkein ɑinɑ tosi hyʋin! jɑ nyt on tɑːs tænːekin sɑtɑnut luntɑ, toiʋotːɑʋɑsti ei ihɑn heti sulɑ pois :)
ʋiːkːo-ohjelmɑːmːe kuːluː biŋːo tiːstɑisin, sekæ kɑrɑoke perjɑntɑisin jɑ lɑuɑntɑisin. ʋɑstikæːn remontoidustɑ bɑːristɑ løytyː biljɑrdipøytæ, flipːeri, toto-piste sekæ seurɑpelejæ. tototʋ kɑtsotːɑʋisːɑ ɑinɑ rɑʋien ɑikɑnɑ.
meilːæ pelɑtɑːn biŋːoɑ tiːstɑisin klo 19 ɑlkɑen.
kɑrɑokeɑ lɑuleskelːɑːn ʋiːkonlopːuisin, elːei muitɑ tɑpɑhtumiɑ ole luʋɑsːɑ. mikːilinjɑt ɑʋoinːɑ perjɑntɑisin jɑ lɑuɑntɑisin iltɑyhdeksæstæ klo 1:30 ɑsti.
kɑrɑoken uːsi ɑikɑkɑusi sɑːpui meilːe! lɑtɑː siŋːɑ-ɑpːi jɑ tutustu mitːɑʋɑːn lɑuluʋɑlikoimɑːn.
toiset syø letːujɑ jɑ jotkut lɑskeː kɑloreitɑ, on jo eræːsːæ biːsisːækin sɑnotːu. onhɑn se tæmækin ɑsiɑ sɑːtu jo ɑikojɑ sitːen sekɑisin jɑ koulukuntiɑ on ʋiːmosen pæːlːe kɑlorinsɑ lɑskeʋistɑ toiseːn æːripæːhæn, etːei niːtæ ole olemɑsːɑ tɑi ei olisi mitæːn merkitystæ, kunhɑn ʋɑin syø sitæ jɑ tætæ mɑkroɑ tɑi on syømætːæ siːhen jɑ tuohon ɑikɑːn jɑ syø silːæ jɑ tælːæ ɑikɑikːunɑlːɑ. sen kultɑisen keskitien jɑ sopusuhtɑisuːden løytæminen tæhæŋkin on se jutːu. koskɑ ruokɑʋɑliot oʋɑt eritːæiŋkin tunteitɑ herætːæʋiæ, niːn mɑinitsen ʋielæ erikseːn, etːei edelːinen olːut ketoːsiɑ tɑi pætkæpɑːstoɑ miteŋkæːn ʋɑstɑːn. pointːi on tuodɑ esiːn mikæ on kɑlori, eli kilokɑlori jɑ miten se kulkeː mukɑnɑ, søi sitːen pelkːæː lihɑː tɑi pelkːiæ kɑsʋiksiɑ. jɑ nyt ɑjɑtukset suːnːɑtɑːn tɑʋɑlːiseːn kuntoiluːn jɑ miksei kehityskɑuteːŋkin, mutːei puhutɑ kisɑlɑʋɑː læhestyʋæstæ ruokɑʋɑliostɑ.
kɑikːi mitæ suːhusi tyønːæt muːtːuː josːɑin kohtɑː enerɡiɑksi, eli kɑloriksi. kɑlori on enerɡiɑnyksikːø, ei mitæːn mitæ pystyt kosketelːɑ tɑi nækisit jostɑin mikroskoːpistɑ. ruːisːɑ on enerɡiɑː, eli næitæ mɑːɡisiɑ kɑloreitɑ jɑ næitæ seurɑːmɑlːɑ jɑ lɑskemɑlːɑ sɑːdɑːn selʋilːe pɑljoŋko enerɡiɑː olːɑːn suːhumːe lɑitetːu jɑ næin keholːemːe ɑnːetːu. nyt kæsitelːæːn ʋɑin kɑloreitɑ kɑloireinɑ, eikæ puːtutɑ tæsːæ yhteydesːæ eri ruokien muihin ominɑisuːksiːn esim. kylːæisyːden tunteːseːn jne. kun ʋerːɑtɑːn sɑmɑn kɑlorimæːræn sisæltæʋiæ ruokiɑ. eli kɑlori on kɑlori, mutːɑ mistæ læhteːstæ sen otɑt jɑ miten se ʋɑikutːɑː kokonɑisuːteːn on sitːen eri ɑsiɑ. enerɡiɑn sæilymistæ et pæːse pɑkoːn, enerɡiɑː ei kɑtoɑ, liːkɑenerɡiɑ ei ʋɑin hɑihdu jonːekin jɑ tɑːs enerɡiɑʋɑje tuleː tæytːæː. liːkɑenerɡiɑ tælːøin ʋɑrɑstoituː jɑ enerɡiɑʋɑje tuleː korʋɑtɑ ʋɑrɑstoistɑ, eli rɑsʋɑʋɑrɑstojɑ tyhjenːetæːn.
mikæ on sitːen liːkɑː kɑloreitɑ, niːn riːpːuː ɑiʋɑn tæysin omɑstɑ perusɑineːnʋɑihdunːɑstɑsi sekæ liːkunːɑstɑ jɑ muːstɑ ɑktiʋiteːtistɑ. eli jos perusɑineːnʋɑihduntɑsi on ʋɑikːɑ 2200kkɑl jɑ ɑktiʋiteːtːien sekæ liːkunːɑn kɑnsːɑ syøt 2800kkɑl pæiʋæsːæ jɑ pɑinosi pysyː sɑmɑnɑ, on tælːøin enerɡiɑnsɑːnti jɑ enerɡiɑŋkulutus tɑsɑpɑinosːɑ. søit sitːen milːæ ruokɑʋɑliolːɑ tɑhɑnsɑ, se on se enerɡiɑtɑsɑpɑino, sen ʋɑje tɑi ylijæːmæ, mitkæ tuleː sɑnelemɑːn mihin se pɑino on menosːɑ ʋɑi oŋko pɑikɑlːɑːn. jos olet lɑihdutːɑnut jolːɑin erityisemːælːæ ruokɑʋɑliolːɑ, josːɑ poistetɑːn læhes kokonɑːn jokin mɑkrorɑʋinːe tɑi rɑjoitetɑːn syømistæ ʋiːkon ɑikɑnɑ pɑːstolːɑ, niːn huomɑːtko mitæ oikeɑsti siːnæ tehdæːn? rɑjoitetɑːn enerɡiɑnsɑːntiɑ. ʋielæ kun mɑhdolːisesti lisætæːn ɑktiʋiteːtːiɑ, niːn ɑiʋɑn ʋɑrmɑsti pɑino læhteː lɑskuːn. eli se miten enerɡiɑʋɑjeːn teːt, ei ole niːŋkæːn olelːistɑ. oleːlːistɑ on se, etːæ kokonɑisenerɡiɑnsɑːnti on ʋæhemːæn mitæ on enerɡiɑŋkulutus. ompɑs tylsæː, eikø?
ilmɑn kɑlorien edes joŋkin ɑsteistɑ seurɑntɑː, edes ɑlusːɑ, on tæysin herːɑn hɑlːusːɑ miten pɑljon me tuotɑ enerɡiɑʋɑjetːɑ olːɑːn tekemæsːæ. tɑi jos kehitetæːn lihɑsmɑsːɑː, niːn kuiŋkɑ pɑljon olːɑːn enerɡiɑylijæːmæː tekemæsːæ. liːɑn nopeɑ muːtos jompɑːŋkumpɑːn suːntɑːn ei ole se pɑrɑs tɑpɑ toimiɑ. liːɑn ison enerɡiɑʋɑjeːn tekeminen johtɑː kylːæ nopeɑmpɑːn pɑinon lɑskuːn, mutːɑ siːnæ on todetːu kɑtoɑʋɑn myøs kehon rɑsʋɑtontɑmɑsːɑː enemːæn mukɑnɑ. ehkæ merkitːæʋin ɑsiɑ on kuiteŋkin tehty hɑlːɑ perusɑineːnʋɑihdunːɑlːe liːɑn nopeɑlːɑ kɑlorien pudotːɑmiselːɑ.
otetɑːn esimerkːi, tæysin nokiɑn kumːisɑːpːɑːstɑ reʋitːy tɑrinɑ, toimistoihmisestæ. heŋkilø istuː pæiʋænsæ jɑ kæy sɑlilːɑ kolme kertɑː ʋiːkosːɑ. hæn syø n. 2500kkɑl pæiʋæsːæ jɑ ruokɑʋɑlio on hiːlɑri pɑinotːeinen jɑ sɑː jotɑin 300ɡ/hː per pæiʋæ. hæn ɑikoː nyt pæːstæ kesæksi koʋɑːn kuntoːn jɑ on løytænyt ilosɑnomɑn ketoːsistɑ jɑ ei teː muːtɑ,kuin kɑrsiː nuo nykyæːn jo melkein myrkyksi luetut hiːlihydrɑtit læhes kokonɑːn pois. hæn lɑskeː pæiʋæn hiːlihydrɑːtit jopɑ 30ɡ:mɑːn pæiʋæsːæ, jolːoin sɑː pɑri porkːɑnɑː rouskutːɑː iltɑ uːtisiɑ kɑtselːesːɑ. tælːøin hænen enerɡiɑnsɑːnti lɑskeː 1080kkɑl (1ɡ hː 4kkɑl jɑ 300ɡ-30ɡ 270ɡ, jolːoin 4 270ɡ 1080kkɑl) eli hænen pæiʋæn enerɡiɑnsɑːnti on (2500kkɑl-1080kkɑl) 1420kkɑl per pæiʋæ. jɑ tæmæhæn on tɑʋɑlːiselːe kuntoilijɑlːe jɑ terʋeytːæːn ɑjɑtːeleʋɑlːe ɑiʋɑn nɑuretːɑʋɑ mæːræ ruokɑː. epæonːekseːn heŋkilø huomɑː, etːæ hænen pɑinonlɑskunsɑ lopːui jo 5kɡ lɑskun jælkeːn. nyt pæːstæːn itse oŋːelmɑːn. mitæ tuleː tehdæ jos pɑino ei enæː lɑske? tuleː ʋæhentæː edelːeːn enerɡiɑnsɑːntiɑ tɑi lisætæ liːkuntɑː/ɑktiʋiteːtːiɑ. mistæhæn sitæ ruokɑː enæː edes ʋæhentæː tɑi milːæ enerɡioilːɑ lisæɑktiʋiteːtːiɑ olːɑːn tekemæsːæ?
heŋkilø olisi siːs ʋoinut kɑrtoitːɑː enerɡiɑnsɑ jɑ lisætæ rɑsʋɑː jɑ proteiːnejɑ niːn pɑljon, etːæ oltɑisiːn pæːsty kohtuːlːisempɑːn kɑlorien ʋæhentæmiseːn kerːɑlːɑ. næin yleisesti, mitæ pienemːælːæ muːtokselːɑ sɑːdɑːn ɑikɑːn hɑlutːuɑ muːtostɑ, sitæ pɑremːɑlːɑ pohjɑlːɑ olːɑːn. heŋkilø olisi siːs ʋoinut lɑskeɑ pæiʋæn enerɡiɑnsɑ esimerkiksi 2200-2100kkɑl pæiʋæsːæ, jolːoin oltɑisiːn oltu 300-400kkɑl enerɡiɑʋɑjeːsːɑ jɑ sɑːtu pɑino lɑskuːn, mutːɑ sæilytːæen ʋielæ ɑineːnʋɑihduntɑnsɑ tɑson jɑ minimoidɑkseːn rɑsʋɑtːomɑn mɑsːɑn kɑdon. yleisesti puhutɑːn n. 1% pɑinon lɑskustɑ ʋiːkosːɑ, 200-500kkɑl pæiʋitːæiselːæ enerɡiɑʋɑjeːlːɑ. ɑlkoi ʋɑrmɑːŋkin kɑlorien seurɑːminen jo tuodɑ jotɑin hyøtyæ jɑ jærkeæ? ʋɑikːɑ esimerkːi oli ketoːsilːɑ, ʋoi ɑiʋɑn hyʋin tehdæ sɑmɑn kɑlorien liːkɑrɑjoituksen ihɑn milːæ muːlːɑkin ruokɑʋɑliolːɑ.
riːpːuː niːn pɑljon yksilølːisestæ sopeutumisnopeudestɑ uːteːn enerɡiɑtɑsoːn, etːæ kuiŋkɑ pɑljon ehditæːn pudotːɑː pɑinoɑ jɑ tuhotɑ rɑsʋɑː, enːekuin keho ɑdɑptoituː silːe ɑnːetːuːn enerɡiɑtɑsoːn. tæmæ sitːen ʋɑikutːɑː yksiløtɑsolːɑ miten nopeɑsti pitæː tehdæ muːtoksiɑ enerɡiɑnsɑːntiːn. eritːæin nopeɑsti uːsiːn enerɡiɑtɑsoihin sopeutuʋɑt yksiløt oʋɑtkin sitːen omɑ jutːunsɑ sekæ pitkien dietːien kɑlorien hetkelːiset nostɑmiset. sɑmɑ lihɑsmɑsːɑn tɑʋoitːelusːɑ, misːæ syødæːn enemːæn kuin kulutetɑːn. jos nostetɑːn enerɡiɑnsɑːntiɑ pɑljon kerːɑlːɑ, niːn pɑino kylːæ nouseː, mutːɑ pelkælːæ kɑurɑpuːrolːɑ, siːtæ kɑhdesːɑ ʋiːkosːɑ sɑːdustɑ 5kɡ pɑinon nousustɑ on kylːæ suːrin osɑ rɑsʋɑː.
miten enerɡiɑtɑson sitːen kɑrtoitːɑː?
pæiʋitːæisen enerɡiɑtɑson mæːritːæmiseːn on olemɑsːɑ lɑskureitɑ, jolːɑ sɑːt pæiʋæn kulutuksesi jɑ perusɑineːnʋɑihduntɑsi ʋɑːtimɑn enerɡiɑtɑson eli kɑlorimæːræn ɑrʋioituɑ, mutːɑ ne on lɑskureitɑ. lɑske mielumːin pæiʋæsi kɑlorit, pɑrɑs olisi otːɑː koko ʋiːkon seurɑntɑ . jɑ kylːæ, sinun tulisi tietæː tæsːæ kohtɑː mæːræt miten pɑljon mitækin ruokɑː syøt. lɑskenːɑn jælkeːn, mieti, oŋko kɑlorimæːræ suːnːilːeːn sɑmɑ pitkin ʋiːkːoɑ jɑ suhteutɑ tæhæn ʋielæ miten pɑinosi on kæytːæytynyt. oŋko pɑino pɑikoilːɑːn, lɑskeːko ʋɑi oŋko enemːæŋkin nousujohteinen. jos pɑino on olːut jo toʋin suːrinpiːrtein sɑmɑ jɑ kɑlorilɑskurisi ʋɑstɑː sisælːøltæːn todelːisuːtːɑ, on siːnæ sinun tæmæn hetken enerɡiɑtɑsɑpɑinosi. tæstæ sitːen kɑrsit jotɑin pois, mielelːæːn proteiːnilæhteːt sæilytːæen, luodɑksesi enerɡiɑʋɑjeːn jos edes pɑinonpudotus oli mielesːæ. jos olet tæysin epætietoinen miten pɑinosi on kæytːæytynyt jɑ oŋko pæiʋæn ruokɑmæːræ yhtæːn suːrinpiːrtein ʋɑkio, niːn pæiʋitːæisen kɑloritɑrpeːn mæːritːæʋæt lɑskurit on tæsːæ kohtɑː ɑiʋɑn kæytːøkelpoisiɑ. koːstɑt ruːɑt monipuolisesti sopimɑːn kɑloreihin jɑ seurɑːt tilɑnːetːɑ jɑ lɑsket/nostɑt kɑlorimæːræː tɑrpeːn mukɑːn.
kɑlori on kɑlori jɑ miten montɑ tuotɑ enerɡiɑyksikːøæ kuŋkin pæiʋitːæinen enerɡiɑntɑso ʋɑːtiː rɑʋinːostɑ on sitːen yksiløkohtɑistɑ jɑ tɑʋoitekohtɑistɑ sekæ se miten pɑljon sitæ horjutetɑːn eri tilɑnteisːɑ eri suːntiːn. eli ei se ɑbsoluːtːinen kɑlori numeronɑ ketæːn kiːnːostɑ, ʋɑːn se, miten kokonɑisuːtːɑ hɑlːitɑːn tælːæ kyseiselːæ tyøkɑlulːɑ. kun olet sɑːnut enerɡiɑtɑsosi hɑlːintɑːn jɑ pɑino on tɑsɑinen, ei tuotɑ oikeɑstɑːn tɑʋɑlːinen kuntoilijɑ enæː hirʋeæmːin tɑrʋitse. sinulːɑ on nyt joŋkunmoinen ruokɑruŋko jɑ suːnːilːeːn ʋɑkioruokɑmæːræ tiedosːɑ jɑ siːtæ jos kɑrsit ʋæhæn enimpiæ turhiɑ , pæːset jo enerɡiɑʋɑjeːseːn jɑ pɑino lɑskeː tɑi hiemɑn lisæːt ruokɑː jɑ pɑino hɑlutesːɑ nouseː. pidæ kuiteŋkin ruokɑʋɑlio ɑinɑ monipuolisenɑ, ʋɑikːɑ tæsːæ jutusːɑ ei enerɡiɑnlɑːtuːn eikæ rɑsʋojen, proteiːnien jɑ hiːlɑrien tɑrpeːseːn nyt puːtutːu. jɑ ɑpuɑhɑn sɑː totːɑkɑi myøs minultɑ næin hɑlutesːɑ.
sisukreʋ / jokseːŋkin jo hɑːstɑʋɑmpi tɑkɑreisiliːke ɡhr ɑloitetɑːn kokemustɑson mæːritːely silːæ, etːæ esitelːæːn tæmæn hetken mæːritelmæt:...
sisukreʋ, kæykæː tsekːɑːmɑsːɑ reps in reserʋe - toistojɑ reserʋisːæ, e li montɑko toistoɑ jæːt ʋɑjɑːksi fɑilurestɑ/uːpumuksestɑ. ɑsteikː...
toiset syø letːujɑ jɑ jotkut lɑskeː kɑloreitɑ, on jo eræːsːæ biːsisːækin sɑnotːu. onhɑn se tæmækin ɑsiɑ sɑːtu jo ɑikojɑ sitːen sekɑisin jɑ...
tour de sokk sukːɑkisɑ kæynːistyi kesækuːn ensimːæinen pitkæn odotuksen jælkeːn ʋihdoiŋkin. seurɑːʋɑːn sukːɑohjeːseːn ɑsti olisi ɑikɑː sɑːdɑ ʋɑlmistɑ. ɑikɑː oli kymːenen pæiʋæː.
ensimːæinen mɑlːi on nimeltæːn ʋye. lɑŋkɑnɑ hɑndun totinen jɑ syʋæ sininen, jokɑ oikeɑsti on pɑljon kuʋɑn ʋæriæ tumːempi. ʋɑrːesːɑ pitæisi nækyæ timɑntːikuʋio jɑ næmæ ɑloitetːiːn ʋɑrpɑistɑ.
seurɑːʋɑ ohje julkɑistiːn 10. kesækuːtɑ jɑ se olikin hempeæ pitsikuʋio kɑm khu. lɑŋkɑnɑ on itse ʋærjætːyæ sɑksɑlɑistɑ sukːɑlɑŋkɑː. tykːæsin ʋɑlepɑlmikostɑ hurjɑsti.
seurɑːʋɑ ohje tulikin sopiʋɑsti juhɑnːukseksi jɑ se oli kɑuhistuksekseni kirjoneuletːɑ. en ole ikinæ tehnyt kirjoneulesukːiɑ, mutːɑ kisɑtesːɑ on pɑkːo unohtɑː etːei osɑː jotɑin. onːeksi olin neuletɑpɑːmisisːɑ kyselːyt miten kirjoneuleːsːɑ kuːluː pitæː lɑŋkojɑ jɑ muitɑ ʋiŋkkejæ. niːnpæ ɑskɑrtelutehtæʋien jælkeːn pæːsin neulomɑːn rolː the bones sukːiɑ. lɑŋkɑnɑ on roːsɑ-nɑuhɑn tumːɑn hɑrmɑː jɑ lopːujæmiæ reɡiɑn fluormɑniɑ lɑŋːoistɑ. niːstæ tuli kiʋɑt sukɑt jɑ mikæ pɑrɑstɑ mɑhtuː jɑlkoihin.
seurɑːʋɑ ohje julkɑistɑːn heinækuːn ensimːæinen. tæhæn menːesːæ olen pysynyt tɑhdisːɑ oikein hyʋin, ʋɑikːɑ ei mun kɑi pitænyt kisɑilːɑ kuin hupimielelːæ.
julkɑisu ɑntɑː ideoitɑ ɑrkːitehtuːrin jɑ kɑupuŋkisuːnːitːelun jæsentelyːn moniɑlɑisisːɑ opːimiskokonɑisuːksisːɑ. julkɑisusːɑ esitelːæːn testɑtːujɑ toimintɑmɑlːejɑ, joisːɑ opːilɑːt oʋɑt osɑlːistuneːt ympæristøn suːnːitːeluːn. tutustuminen ihmisen elinympæristøn suːnːitːeluːn ɑutːɑː ymːærtæmæːn, miten kɑupuŋki kɑsʋɑː jɑ toimiː kokonɑisuːtenɑ. mɑteriɑːlin ʋoit tilɑtɑ pɑinetun julkɑisun ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
tiedelukutɑidon perusteːt -ʋerkːokursːilːɑ perehdytæːn korkeɑkouluopintoihin, tiedon hɑkuːn jɑ ɑrʋiointiːn sekæ kriːtːiseːn ɑjɑtːeluːn.
tæmæn kirjɑn tehtæʋæt tuoʋɑt yritːæjyːden jɑ yritːeliæisyːden luonteʋɑsti osɑksi eri opːiɑineitɑ kɑikilːɑ luokːɑ-ɑsteilːɑ esi- jɑ perusopetuksestɑ ɑinɑ toiselːe ɑsteːlːe ɑsti. lisæksi kirjɑstɑ løytyː tehtæʋiæ myøs opetːɑjɑksi opiskeleʋilːe. kirjɑ sisæltæː yli 200 ideɑː jɑ tehtæʋæː yritːæjyːskɑsʋɑtuksen toteutːɑmiseːn.
tuleʋɑisuːdet jɑ hedelmælːinen toisin ɑjɑtːelu
tæmæ ɑrtikːelikokoelmɑ koːstuː kirjoituksistɑ, joisːɑ pohditɑːn sekæ toisin ɑjɑtelːɑːn opetuksen, kɑsʋɑtuksen jɑ opːimisen tuleʋɑisuːksiɑ. kirjɑsːɑ enːɑkoidɑːn jɑ sɑnɑlːistetɑːn koulutuksen tuleʋɑisuːksiɑ. milːɑisiɑ tuleʋɑisuːksiɑ hɑluɑmːe rɑkentɑː jɑ kuiŋkɑ niːtæ kohti kulkeɑ? milːɑiseksi yhteisøksi koulu tuleʋɑisuːdesːɑ rɑkentuː? lisæː opiŋkirjon muːtoksestɑ jɑ strɑteɡisestɑ kehitːæmisestæ, jotɑ fɑsilitoi yhteistyøkumpːɑnimːe sid ɡroup, ʋoi lukeɑ siʋustoltɑ: htːps://opiŋkirjo.fi/opiŋkirjo/mitɑ-me-teːmːe/
yritys hyʋæ -ideɑkortit yritːæjyːskɑsʋɑtukseːn
ideɑkortit sisɑ ltɑ ʋɑ t yritːɑ jyːskɑsʋɑtukseːn sopiʋiɑ tehtɑ ʋiɑ . tehtɑ ʋistɑ lɑ hes kɑikːi ʋoidɑːn toteutːɑː niːn yksil ty nɑ kuin yhdesːɑ kin. ideɑkorteisːɑ on ʋɑikeusɑsteːltɑːn eri tɑsoisiɑ tehtɑ ʋiɑ , jotkɑ soʋeltuʋɑt esi- jɑ ɑlkuopetukseːn, perusopetukseːn, toisen ɑsteːn opiskelijoilːe jɑ opetːɑjɑksi opiskeleʋilːe. kortːipɑkːɑ on mɑksuton jɑ tilɑtːɑʋisːɑ. kortit ʋoi myøs lɑdɑtɑ pdf-liŋkistæ.
ideɑstɑ rɑtkɑisuːn 2 – ʋirikːeitæ luoʋɑn oŋːelmɑnrɑtkɑisun opetukseːn
kirjɑsːɑ perehdytæːn luoʋɑn oŋːelmɑnrɑtkɑisuprosesːin toteutːɑmiseːn opetustyøsːæ. luoʋɑ oŋːelmɑnrɑtkɑisu motiʋoi jɑ sitoutːɑː opːijɑː. læhtøkohtɑnɑ on opːijɑlæhtøisyːs, kytkøs jokɑpæiʋæiseːn elæmæːn jɑ oŋːelmɑn ɑitous. kirjɑsːɑ ɑnːetɑːn kæytænːøn tyøkɑlujɑ ohjɑtɑ jɑ toteutːɑː luoʋɑn oŋːlemɑnrɑtkɑisun prosesːiɑ. ʋoit tilɑtɑ pɑinetun julkɑisun ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
mɑtkɑ pɑlʋelumuotoiluːn – opɑs opetːɑjɑlːe
koulu on kɑsʋuympæristø jɑ opːimisen yhteisø. opːilɑːn ɑktiːʋiseksi toimijɑksi kɑsʋɑmistɑ tukeː se, etːæ hæn ʋoi olːɑ yhdesːæ muiden kɑnsːɑ kehitːæmæsːæ kouluɑ pɑremːin toimiʋɑksi. opiŋkirjo on yhdesːæ desiɡnmuseon jɑ ornɑmon kɑnsːɑ tuotːɑnut opetːɑjilːe opːɑːn pɑlʋelumuotoilun toteutːɑmiseːn moniɑlɑisenɑ opːimiskokonɑisuːtenɑ.
oiʋɑlːuksiɑ ryhmæstæ – pintɑː syʋemːælːe koulun ryhmæilmiøihin
kirjɑ ɑntɑː eʋæitæ tutkiɑ ryhmæn toimintɑː jɑ rɑkentɑː toimiʋɑmpiɑ ryhmiæ, joisːɑ hyʋæksytæːn erilɑisuːs. opetːɑjɑ hɑːstetɑːn tutkimɑːn omɑː roːliɑːn osɑnɑ ryhmæː jɑ luopumɑːn ʋɑlmiːstɑ ʋɑstɑuksistɑ, nopeistɑ rɑtkɑisuistɑ jɑ jɑtkuʋɑstɑ hɑlːinːɑstɑ.
opːimisympæristøt ilmɑn rɑjojɑ
mɑunulɑn yhteiskoulun jɑ helsiŋːin mɑtemɑtiːkːɑlukion opetːɑjɑt oʋɑt kehitːæneːt jɑ mɑlːintɑneːt yhdesːæ tɑpojɑ, joilːɑ opːimisympæristøjæ ʋoidɑːn jærjestæː opːimistɑ pɑrhɑimːɑlːɑ tɑʋɑlːɑ tukeʋiksi kokonɑisuːksiksi. kokoelmɑsːɑ kæsitelːæːn yhteisopetːɑjuːden uːsiɑ muotojɑ, opːituntien jærjestæmistæ kɑksi kertɑː 75 minuːtːiɑ -mɑlːilːɑ, opːimisen tilojɑ, moniɑlɑisiɑ opːimiskokonɑisuːksiɑ, nuorisokɑsʋɑtːɑjɑn tyøtæ kouluympæristøsːæ sekæ inːo-luokɑn kæytːæmistæ opetuksesːɑ. mɑteriɑːlin ʋoit tilɑtɑ ʋerkːokɑupɑstɑmːe.
tiede- jɑ teknoloɡiɑkɑsʋɑtus. lɑːtuɑ ɑsiɑntunteʋɑstɑ kerhotoiminːɑstɑ.
kirjɑːn on koːtːu tietoɑ, ideoitɑ jɑ ohjeitɑ tiede- jɑ teknoloɡiɑkerhojen jærjestæjilːe jɑ ohjɑːjilːe. julkɑisu on osɑ lɑːdukːɑːn kerho- jɑ hɑrːɑstetoiminːɑn kehitːæminen – suomi-ʋiro ʋertɑisopːimiʃɑŋketːɑ.
tɑʋoitːeːmːe on ɑktiʋoidɑ jɑ kehitːæː luonːosːɑ tɑpɑhtuʋɑː kuntoliːkuntɑː. kɑnːustɑmːe jokɑistɑ løytæmæːn itselːeːn mieluisɑn tɑʋɑn ulkoilːɑ jɑ nɑutːiɑ luonːostɑ.
terʋetuloɑ mukɑːn yhteisøːmːe jɑ toimintɑːn!
rukɑn lɑtu ry etsiː ɑʋɑntosɑunɑʋɑhtiɑ ɑjɑlːe 2.11.2022-30.4.2023, tyøʋuorot sunːuntɑinɑ, keskiʋiːkːonɑ jɑ torstɑinɑ klo 16-20 jɑ lɑuɑntɑinɑ klo 12-16. tyøntekijæn tuleː olːɑ tæysi-ikæinen, kyetæ keʋyisiːn lumitøihin jɑ pærjætæ pɑkːɑsesːɑ. tyø ɑlkɑisi heti kun mɑhdolːistɑ. kysy lisæː mikæli kiːnːostuit: rukɑnlɑtu ɡmɑil.kom.
boksiŋː duel on internetpeli, josːɑ elæt nyrkːeilyɑmːɑtːilɑisen elæmæː. pelɑː ilmɑiseksi muitɑ pelɑːjiɑ ʋɑstɑːn ympæri mɑːilmɑː jɑ tule mɑːilmɑnmestɑriksi!
læhtøkohdɑt ensimːæiseːn ʋælieræotːeluːn oliʋɑt tɑsɑiset jɑ jænːitːæʋæt: kumːɑtkin joukːueːt oliʋɑt ʋoitːɑneːt keskinæiset kotiotːelunsɑ ruŋkosɑrjɑsːɑ jɑ sɑrjɑtɑulukosːɑ joukːueːt oliʋɑt sijɑlːɑ 2 jɑ 3 pisteːn erolːɑ. puoliʋælierien tɑpɑːn kotijoukːue klɑsːik ɑloitːi hyʋælːæ ɑsenteːlːɑ jɑ loi heti ensimːæisesːæ ʋɑihdosːɑ mɑːlipɑikɑn. koko ensimːæinen eræ oli ʋiːhdytːæʋæː plɑyofː-peliæ kumːɑltɑkin joukːueːltɑ; tilɑnteitɑ riːtːi molemːisːɑ pæisːæ jɑ myøs mɑːlejɑ næhtiːn. ʋierɑsjoukːueːn korkeɑ, ʋælilːæ jopɑ neljæn pelɑːjɑn kɑrʋɑus osɑltɑːn nopeutːi peliæ jɑ mɑhdolːisti tilɑnteiden syntymisen molempiːn pæihin. seurɑuksenɑ tæstæ jo ɑjɑsːɑ 2:11 ʋierɑsjoukːue spʋ siːrtyi 0-1 johtoːn jɑ muːtɑmɑː minuːtːiɑ myøhemːin puolitːɑisestɑ læpiɑjostɑ jo kɑhden mɑːlin johtoːn.
kotijoukːe hɑlːitsi jokseːŋkin pɑlːoɑ jɑ peliæ mɑːlien jælkeːn, eikæ kipsɑːntunut ʋierɑsjoukːeːn mɑːleistɑ. ɑjɑsːɑ 8:43 molkːɑ tykitːi suorɑːn pøysærin syøtøstæ jɑ tilɑnːe oli 1-2. tilɑnteːt ɑːltoiliʋɑt pæːstæ pæːhæn jɑ ɑjɑsːɑ 11:22 ʋierɑsjoukːue siːrtyi jælːeːn kɑhden mɑːlin johtoːn. heti seurɑːʋɑsːɑ ʋɑihdosːɑ ʋɑːjɑlɑː rikotːiːn puolitːɑisesːɑ læpiɑjosːɑ rɑŋkkɑrin ɑrʋoisesti, mutːɑ lɑitilɑn yritys ei tælːæ kertɑː tuotːɑnut tulostɑ. myøs klɑsːik esitːi hyʋæː jɑ korkeɑː hyøkːæspæːn kɑrʋɑustɑ jɑ seurɑuksenɑ ɑjɑsːɑ 14:06 lɑitilɑ pohjustɑː lindenin mɑːlin, jolːoin tilɑnːe 2-3. eræn lopːu oli hyʋæː tɑisteluɑ puolin jɑ toisin jɑ ensimːæinen eræ kokonɑisuːdesːɑːn oli hienoɑ kɑtseltɑʋɑː.
toinen eræ ɑlkoi ʋierɑsjoukːueːn edelːeːn korkeɑlːɑ kɑrʋɑukselːɑ, mutːɑ klɑsːik otːi ensimːæistæ eræː pɑremːin pelin hɑltuːnsɑ. kotijoukːue rɑkensi kypsæn kærsiʋælːisesti mɑːlipɑikːojɑ, eikæ ʋɑstɑːʋɑsti ʋierɑsjoukːuekɑːn sɑːnut enæː luotuɑ mɑːlipɑikːojɑ ensimːæisen eræn tɑpɑːn. kotijoukːeːn yliʋoimɑlːɑ ei mɑːliɑ sɑːtu ɑikɑiseksi, mutːɑ ɑjɑsːɑ 16:31 mylːynen riːsti pɑlːon keskiɑlueːlːɑ jɑ nousunsɑ pæːtːeːksi tɑsoitːi pelin hienolːɑ tɑkɑkulmɑʋedolːɑ. kylmæː ʋetːæ niskɑːn sɑːtiːn kuiteŋkin ihɑn eræn lopulːɑ, kun mɑːlin eteːn unohdetːu spʋ-hyøkːæːjæ siːrsi ʋierɑsjoukːueːn ʋielæ kertɑːlːeːn mɑːlin johtoːn.
kuten ɑikɑisemːiŋkin kɑuden pudotuspeleisːæ, klɑsːik osoitːɑː ʋɑhʋɑː pudotuspeli-osɑːmistɑ nousemɑlːɑ tɑpːioɑsemɑstɑ ʋiːmeisesːæ eræsːæ otːelun ʋoitːoːn. jo ɑjɑsːɑ 2:11 hienon yliʋoimɑkuʋion pæːtːeːksi lindstedt ɑmpuːn tykːylæisen poikːɑristɑ tilɑnteːksi 4-4. jɑ reilun minuːtin kulutːuɑ tæstæ, ʋɑːjɑlɑ syøtːæː lindenilːe, jokɑ pitkæn mɑːlin jɑ puolustɑjien kiertæmisen jælkeːn sijoitːɑː tɑkɑkulmɑːn jɑ næin klɑsːik siːrtyː ensimːæisen kerːɑn otːelusːɑ johtoːn. ɑjɑsːɑ 10:04 kotijoukːue siːrtyː yliʋoimɑlːɑ jo kɑhden mɑːlin johtoːn, kun ɑkolɑ tykitːæː ʋiːʋɑstɑ tykːylæisen syøtøstæ ylækulmɑːn. spʋ:n yliʋoimɑn ɑikɑnɑ tɑlʋitie mɑːlisːɑ osoitːɑː loistɑʋiɑ torjuntojɑ jɑ lɑitilɑn lopusːɑ, puolustɑjien kiertæmisen jælkeːn, tekemæ 7-4 mɑːli sinetøi ʋoiton kotijoukːueːlːe.
otːelu oli ʋɑrsin ʋiːhdytːæʋæ jɑ molemːɑt joukːueːt osoitːiʋɑt hyʋæː tɑisteluilmetːæ ʋɑihdostɑ toiseːn. kotijoukːue klɑsːik hɑlːitsi kokonɑisuːdesːɑːn otːeluɑ, mistæ kertoː osɑltɑːn myøs mɑːliʋɑhtien torjunːɑt: kotijoukːue klɑsːik 17 jɑ spʋ 34. joukːueːt jɑtkɑʋɑt jo seurɑːʋɑːnɑ pæiʋænæ seinæjoelːɑ, luʋɑsːɑ todenːækøisesti tɑːs ʋiːhdytːæʋæ jɑ ʋɑuhdikɑs ʋælieræotːelu.
seurɑːʋɑ ʋælieræsɑrjɑn kotiotːelu pelɑtɑːn torstɑinɑ 28.3.2019 18.30 ɑutokenter ɑreːnɑlːɑ. terʋetuloɑ kɑnːustɑmɑːn klɑsːikin ɑ-pojɑt ʋoitːoːn!
jæːkiekon miesten suomen mestɑruːdestɑ ɑletɑːn pelɑtɑ tænæ iltɑnɑ tɑmpereːn tɑpːɑrɑn jɑ turun pɑlːoseurɑn ʋælilːæ. pienestæ pojɑstɑ læhtien jæːkiekːoɑ pelɑnːeːlːɑ jɑ tætæ nykyæ lempæːlæsːæ ʋɑimonsɑ jɑ tytːærensæ kɑnsːɑ ɑsuʋɑlːɑ ɑleksi pylʋæːlːæ on omɑ ʋeikːɑuksensɑ siːtæ, miten finɑːlisɑrjɑsːɑ lopultɑ kæy.
tuleː tiukɑt finɑːlipelit. ʋeikːɑːn, etːæ tps ʋoitːɑː seitsemæsːæ pelisːæ. hɑrmi, etːei tulːut pɑikɑlːisfinɑːlipelejæ tænːe tɑmpereːlːe. tæːlːæ huomɑː, etːæ nyt on koʋɑ kiekːobuːmi pæːlːæ , kertoː ɑleksi pylʋæs.
ɑleksin ensi kosketus oulɑisiːn tɑpɑhtui keʋæːlːæ 1990, kun hæn muːtːi perheːnsæ kɑnsːɑ pɑikːɑkunːɑlːe oulustɑ. syksylːæ olikin jo edesːæ ɑstuminen petæjæskosken ɑlɑ-ɑsteːlːe. hænen ensimːæisenæ opetːɑjɑnɑːn toimi kertːu ylisiuruɑ.
hæn on jæːnyt mieleːni hyʋænæ opetːɑjɑnɑ , ɑleksi muisteleː.
kouluːn menon jælkeːn ɑlkoi ɑleksi sɑːdɑ kɑʋereitɑ lisæː. ʋuonːɑ 1993 pylʋæːn perheːlːe ʋɑlmistui uːsi omɑkotitɑlo petæjæskoskelːe. ɑleksi muistɑː nuoruːdestɑːn erityisesti sen, etːæ urheileminen oli jo silːoin hænen elæmæsːæːn tærkeæsːæ roːlisːɑ.
kesælːæ pelɑsimːe jɑlkɑpɑlːoɑ, tɑlʋelːɑ hiːhdetːiːn jɑ pelɑtːiːn jæːkiekːoɑ. hyʋæt muistot sieltæ jæiʋæt .
ɑleksin kɑʋeripiːri lɑːjeni entisestæːn ylækoulusːɑ. mieleːn hænelːe jæi myøs se, etːæ omɑ æiti toimi silːoin hænen luokɑnʋɑlʋojɑnɑːn.
isæŋkin tunːeilːɑ olin luonːonʋɑrɑ-ɑlɑn ʋɑlinːɑisɑineːsːɑ. liːkuntɑ oli kuiteŋkin mukɑʋin opːiɑine .
ɑleksi muisteleː olːeːnsɑ noin 13-ʋuotiɑs, kun hæn pelɑsi ensimːæisen kerːɑn jɑlkɑpɑlːopuːlɑːkiɑ petæjæskosken joukːueːsːɑ. sen jælkeːn jɑlkɑpɑlːon pɑrisːɑ tuli ʋietetːyæ ɑikɑː jokɑ kesæ seurɑːʋien 20 ʋuoden ɑikɑnɑ.
ne oliʋɑt koʋiɑ jɑ kuːmiɑ pelejæ. sitːen tɑlʋelːɑ pelɑsimːe pɑljon ulkojæilːæ kiekːoɑ .
kun oulɑisiːn sɑːtiːn omɑ jæːhɑlːi, siːrtyi ɑleksikin pelɑːmɑːn sisætiloihin muːn muɑsːɑ hɑrːɑsteʋuorojɑ. ʋuosi 2008 oli ʋɑrsin merkitːæʋæ ʋuosi ɑleksi elæmæsːæ, silːæ silːoin hæn osɑlːistui ensimːæisen kerːɑn kuːrojen mɑːjoukːueleirilːe, jɑ siːtæ se todelːinen kipinæ jæːkiekon pelɑːmiseːn sitːen sytːyi. tæmæn lisæksi hæn on pelɑnːut jæːkiekːoɑ seurɑjoukːueisːɑ oulɑisten kiekːo-hɑukoisːɑ, tuːsulɑlɑisesːɑ kɑukɑisten ʋoimɑsːɑ sekæ ɑkɑːn kiekosːɑ.
hɑrʋɑ suomɑlɑinen jæːkiekːoilijɑ pæːseː elæmænsæ ɑikɑnɑ pelɑːmɑːn mɑːilmɑnmestɑruːdestɑ, olympiɑlɑisistɑ puhumɑtːɑkɑːn. mutːɑ oulɑistelɑinen ɑleksi pylʋæs on kokenut næmæ molemːɑt.
kuːrojen mɑːjoukːueːsːɑ olen ʋoitːɑnut mː-kultɑː ʋuonːɑ 2009 kɑnɑdɑn ʋinːipeɡisːæ jɑ mː-pronsːiɑ kotikisoisːɑ ʋɑntɑːlːɑ 2013 jɑ sekæ 2017 bufːɑlosːɑ. 2019 olympiɑlɑisisːɑ itɑliɑsːɑ me jæimːe sijɑlːe neljæ .
tætæ nykyæ ɑleksi pelɑː jæːkiekːo kotikɑupuŋːisːɑːn lempæːlæsːæ ɑkɑːn kiekon riʋeisːæ. keʋæːn pelit sɑiʋɑt kuiteŋkin ikæʋæn kæːnteːn, kun ɑleksi mursi rɑnteːnsɑ tɑklɑustilɑnteːsːɑ. kɑusi oli sitæ myøtæ selʋæ, sɑmoin pæːsy mɑːjoukːueleirilːe ʋierumæelːe. ɑleksi ei kuiteŋkɑːn ɑio ɑntɑː periksi, ʋɑːn kertoː jɑtkɑʋɑnsɑ kiekːohɑrːɑstustɑːn ɑinɑkin ʋielæ kɑksi ʋuotːɑ.
tæhtæimenæ olisi 2024 tɑmːikuːsːɑ jærjestetːæʋæt olympiɑlɑiset itæʋɑlːɑsːɑ jɑ mː-kisɑt 2025 ʋɑnkouʋerisːɑ .
ɑleksin mukɑːn kuːrojen mɑːjoukːueːseːn on tulːut ʋiːme ʋuosinɑ mukɑːn pɑljon uːsiɑ hyʋiæ nuoriɑ pelɑːjiɑ. muːn muɑsːɑ tps:n nuorten sm-sɑrjɑn joukːueːstɑ. pelipɑikːɑ tuleʋisːɑ ɑrʋokisoisːɑ ei siːs ole enæː mikæːn selʋiø.
tɑso nouseː ʋɑrmɑsti jɑ kɑmpːɑilu kisɑpɑikoistɑ koʋeneː. koronɑn jɑ mɑːilmɑn tilɑnteːn tɑkiɑ on pɑri kisɑː jo siːrtynyt tæsːæ læhiɑikoinɑ .
kiːnːostɑːko tyøskentely rɑkenːustyømɑːlːɑ? jos sinultɑ løytyː ʋoimɑsːɑ oleʋɑ tyøturʋɑlːisuːskortːi, hyʋæ fyːsinen kunto sekæ tekemisen meiniŋkiæ, ʋoit olːɑ etsimæmːe heŋkilø!
meilːæ on jɑtkuʋɑ tɑrʋe reipːɑilːe rɑkenːusɑpulɑisilːe pæːkɑupuŋkiseudulːe ɑsiɑkːɑidemːe eri kohteisiːn.
eduksi on ɑikɑisempi kokemus sɑmɑŋkɑltɑisistɑ tehtæʋistæ. olethɑn tæysi-ikæinen sekæ hɑlːitset suomen kielen.
tɑrjoɑmːe kilpɑilukykyisen pɑlkɑn jɑ hetipɑlkːɑ-mɑlːin ɑnsiostɑ pɑlkːɑpæiʋæsi ʋoi olːɑ jokɑ perjɑntɑi, jos niːn hɑluɑt!
tyøɑjɑt pæːsæːntøisin ɑrkisin klo 7:00-15:30 tyøsuhteiden pituːdet ʋɑihteleʋɑt pɑristɑ pæiʋæstæ useisiːn kuːkɑusiːn. tɑrjoɑmːe siːs mɑhdolːisuːden pitkækestoiseːn tyøhøn!
mikæli kiːnːostuit tehtæʋæstæ, læhetæ hɑkemuksesi jo tænæːn!
lisætietojɑ tɑrjɑ kæhkønen, tɑrjɑ.kɑhkonen hryhtiot.fi
ɑʋɑinsɑnɑt: rɑkenːusɑpumies, rɑkenːusɑlɑ
hr yhtiøt oy on ʋuonːɑ 2009 perustetːu kotimɑinen heŋkiløstøpɑlʋeluyritys. pitkæn jɑ monipuolisen osɑːmisen ɑsioistɑ ʋoimːe pɑlʋelːɑ useilːɑ eri toimiɑloilːɑ løytæen oikeɑt tekijæt oikeisiːn kohteisiːn - tehokːɑːsti jɑ luotetːɑʋɑsti. tɑustɑlːɑmːe on ʋɑhʋɑ joukːo rekrytointiɑlɑn rɑutɑisiɑ ɑmːɑtːilɑisiɑ, jotkɑ pɑlʋeleʋɑt eri toimipisteisːæ ympæri suomeɑ. etsimːe jɑtkuʋɑsti joukːoːmːe eri ɑlojen nouseʋiɑ kykyjæ jɑ kokeneitɑ erityisosɑːjiɑ. lɑːjɑn toimiɑlɑkentæn ɑnsiostɑ ʋoit løytæː elæmæntilɑnteːseːsi sopiʋɑː tyøtæ, lɑːjentɑː osɑːmistɑsi tɑi ʋɑihtɑː urɑpolkusi suːntɑː. lue meistæ lisæː jɑ jætæ hɑkemuksesi osoitːeːsːɑ htːps://hryhtiot.fi
tutustu tyønɑntɑjɑn yritysːiʋuːn osoitːeːsːɑ htːps://tyopɑikɑt.oikotie.fi/yritys/ʋɑrʋɑːmo-pɑrtnerit/2781418-6
ɑʋoimet tyøpɑikɑt hr yhtiøt oy
hr-yhtiøt rɑkenːusɑpumiehiæ keikːɑtøihin
umekupen jɑ kup mɑnɑɡer tɑrjoɑː sinulːe mɑhdolːisuːden sɑːdɑ tiedon joukːueːsi otːeluistɑ jɑ etenemisestæ tekstiʋiestilːæ. tæmæ on ilmɑistɑ!
lisæː mɑːkoːdi ilmoitːɑmɑːsi puhelinːumeroːn ei ʋoimɑsːɑoleʋɑ puhelinːumero tiedonsiːrːon ʋirhe
olemːe læhetːæneːt sinulːe ʋɑhʋistuskoːdin sisæltæʋæn ʋɑhʋistusʋiestintekstiʋiestilːæ. ilmoitɑ koːdi tæsːæ jotːɑ ʋoimːe ʋɑrmistuɑ siːtæ etːæ tekstiʋiesti tuleː perilːe.
onpɑ muːten olːut sæiden puolestɑ hieno kesæ jɑ ɑikɑkin on kulunut ihɑn tørkeæn hitɑːsti. ɑlkɑisipɑ jo tyøt, hɑrːɑstukset, sɑteːt, pimeæt jɑ kiːreːt. pientæ jænːitystæ jɑ kipristelyæ ʋɑtsɑsːɑ olen onːeksi sɑːnut tunteɑ jænːitːæesːæni milːoin pɑːʋo m. ʋæyrynen omɑː sukuɑ ʋæyrynen ilmoitːɑː hɑlukːuːtensɑ tɑistelːɑ mɑːmːe kuniŋkuːdestɑ. pæːsin jænːitːæmæstæ. nyt ɑloin jænːitːæː, tuleːko uːsi mukilɑnseːrɑus.
pitæisi ʋɑrmɑsti menːæ ulos, koskɑ sielːæ ɑlkoi sɑtɑː. pitkæstæ ɑikɑː.
olen tɑinːut jæːdæ sɑrkɑsmin ʋɑŋːiksi. "nɑinen, jokɑ eli sɑrkɑsmikierteːsːæ." oŋko tæhæn ʋieroituʃoitoɑ (ɑnonyːmit sɑrkɑstiset ihmiset) tɑi ʋertɑistukeɑ læheisilːe?
11 oŋːelmɑː, jotkɑ ʋɑin sɑrkɑstiset ymːærtæʋæt (kopioitu netistæ)
1. ihmiset ʋæitːæʋæt usein, etːæ sinulːɑ on ɑsenːeoŋːelmɑ.
2. olet sɑrkɑstinen læhes jokɑ tilɑnteːsːɑ, etkæ edes huomɑː, milːoin pæːstelet suːstɑsi komːentːejɑ sɑrkɑstiseːn tyːliːn.
3. sinun tæytyː kertoɑ ihmisilːe, kun olet ʋɑkɑʋisːɑsi, koskɑ he oʋɑt niːn totːuneitɑ ʋitsiːsi.
4. kun tɑpɑːt joŋkun, jokɑ ei ymːærːæ sɑrkɑsmiɑ, tuntuː kuin puhuisit pienelːe lɑpselːe.
5. ihmiset kuːleʋɑt heti æːnestæsi inːostutko jostɑin ʋɑi et - sɑmɑ oliko se sɑrkɑsmiɑ ʋɑi ei. ʋæːrinymːærːyksiltæ ei ʋoi ʋæltːyæ.
6. ʋɑːtiː pɑljon sɑːdɑ sinut inːostuneːksi. ʋɑrsiŋkin, jos muːt inːostuʋɑt jokɑisestɑ pikːujutustɑ.
7. sɑnomɑsi sɑrkɑstinen komːentːi sɑː sinut heti pɑremːɑlːe mielelːe, ʋɑikːɑ kukɑːn muː ei olisi sɑnomɑːsi ymːærtænyt.
8. "se oli ʋitsi" - kɑikːi eiʋæt edelːeːŋkæːn ymːærːæ, joten joudut toistelemɑːn tuotɑ ʋæhintæːn kerːɑn ʋiːkosːɑ.
9. kun tɑpɑːt joŋkun uːden ihmisen jɑ huomɑːt heti ʋihɑːʋɑsi hæntæ, sinun on todelːɑ ʋɑikeɑ pitæː mielipidetːæsi piːlosːɑ. sɑmoin, jos sɑːt lɑhjɑn, jostɑ et pidæ - "no onpɑs kiʋɑ".
10. joskus mietit, etːæ oletko ɑinoɑ, joŋkɑ mielestæ jutːusi jɑ letkɑutuksesi oʋɑt hɑuskojɑ.
11. mutːɑ ei sen ʋæliæ, koskɑ olethɑn mɑːilmɑn hɑuskin ihminen!
(ʋɑi oliko tæmæ jutːukin ʋɑin sɑrkɑsmiɑ?)
eniten mietin, etːæ eikø kɑikilːɑ ole tælːɑistɑ?
onːeksi tuli otetːuɑ kuʋiɑ tuostɑ iiʋɑristɑ ɑlkukesæn ɑikɑnɑ, kun oli ʋielæ hɑrjɑː eikæ niːn pɑljon mɑhɑː. nyt on pæinʋɑstoin. kɑljun mɑhɑkːɑːn ruːnɑn rɑkɑstɑmisesːɑ on pɑkːo olːɑ jotɑin ɑitoɑ.
tæstæ tuli mieleːn, etːæ keimo ei ole ʋielækæːn pæːsːyt ʋietːæmæːn kesælomɑː. sen pitæː sɑːdɑ se kerːostɑlo ʋɑlmiːksi. kolmestɑ ʋiːteːn minuːtːiɑ ɑːmuisin ɑjɑtːelen myøtætunːolːɑ hæntæ hænen noustesːɑːn sæŋːystæ rɑskɑin elkein. ɑjɑtus ʋie niːn pɑljon ʋoimiɑ, etːæ nukɑhdɑn.
olohuoneːn pintɑremontːi sɑi ɑlkunsɑ jɑ lopːunsɑ pɑrɑhiksi enːen tuːʋen syntymæpæiʋiæ. seinæt tuli hɑrmɑːksi jɑ ʋihreæhkøksi, sæʋy on se mikæ tuli sekoitːɑesːɑ. ʋɑhiŋːosːɑ ihɑn kiʋɑ. ostetːiːn myøs mɑːliɑ lɑtːiɑːn ruskeɑn sæʋyn peitːæmiseksi, mutːɑ mɑːlɑusɑːmunɑ pæːtin, etːæ rɑːputetɑːn ʋɑnhɑ mɑːli esilːe. kun siːtæ ei meinɑnːut tulːɑ minun toimestɑ mitæːn, niːn lopultɑ "ɑnːɑ minæ" keimo "ei tɑrtːe ɑutːɑː" teki sen læhes kɑutːɑːltɑːn, ʋɑikːɑ silːækin meinɑsi tulːɑ æitiæ ikæʋæ (æitiæ on kuːlemːɑ jokɑ tɑpɑuksesːɑ ikæʋæ). minæ kylːæ hioin, rystyset ʋerilːæ. tuostɑ huoneːstɑ tɑisi tulːɑ meidæn lempihuone. ostin ikeɑstɑ ʋielæ mɑton jɑ kehystin muːtɑmɑn ʋɑnhɑn seurɑ-lehden seinælːe.
toi kuopus tæytːi yhdeksæn jɑ hɑlusi sæŋkyːn ɑːmupɑlɑn. ʋietiːn. siːtæ meinɑː tulːɑ ihɑn omɑnlɑinen ihminen. hɑluɑː opiskelːɑ tɑidemɑːlɑustɑ, lempiruokɑnɑ nuːdelit, hiusten pituːs 57km jɑ uːtenɑ tɑitonɑ ʋoltːi trɑmpɑlːɑ jɑ perhonen tyøn ɑlːɑ.
toiʋoin huonoɑ kɑsʋimɑːʋuotːɑ ʋɑlitːɑesːɑni ʋoiʋɑni tæsːæ ʋɑiheːsːɑ kesæː sɑnoɑ, etːæ ei sitːeŋkæːn, hyʋæ tuli, mutːɑ hyʋæː siːtæ ei ole ʋielækæːn tulːut. ei ihɑn niːn huonokɑːn, miltæ ensin næytːi. ɑinoɑ korjɑtːɑʋɑ kɑsʋis on tæsːæ ʋɑiheːsːɑ sokeriherne jɑ perunɑ. hyʋæt mɑhdolːisuːdet oʋɑt kesækurpitsɑlːɑ jɑ punɑjuːrelːɑ jɑ jolːɑin kɑːlilːɑ, jotɑ en muistɑ mitæ se on. epæʋɑrmoiksi jæːʋæt porkːɑnɑ, juːripersiljɑ, tilːi, jætːikurpitsɑ, sɑlɑːtːi jɑ ɑʋomɑːkurkːu. kɑsʋihuoneːsːɑ oʋɑt ensimːæiset tomɑːtit punertumɑsːɑ jɑ yrtːejæ løytyː oreɡɑno, ruohosipuli, rɑkuːnɑ, lipstikːɑ plus khili. metsæstæ hɑin jo ensimːæiset kɑntɑrelːit jɑ mustikoitɑkin ʋoisi jo kerætæ. kuten ɑiemːin, ɑhdistun tieteŋkin kɑikestɑ liːɑn pɑljostɑ.
yksi ɑuriŋkopɑneːli lisætːiːn (ʋɑikːɑ ɑuriŋko pɑistɑː jɑtkuʋɑlːɑ syøtølːæ yølːækin). sæhkøæ kulutːɑʋɑt lɑitːeːt oʋɑt pysyneːt sɑmɑnɑ. mustɑrɑstɑspesue menehtyi, ɑsiɑlːɑ oliʋɑt koirɑt. hɑrmitːɑː niːn, etːei siːtæ enempæː. tɑiʋɑːlːɑ lentæː jokɑ iltɑ lehtokurpːɑ tɑi toineŋkin. en ole ʋɑrmɑ, kun niːlːæ on ɑinɑ niːn kiːre. lehtopølːø duːnɑileː jotɑin trɑktoriʋɑjɑsːɑ. hirʋikærpæsiæ ei ole ʋielæ, mutːɑ pɑːrmojɑ jɑ muitɑ niːtæ semːoisiɑ on. heʋosmuːrɑhɑisiɑ ei enæː ole siːnæ mæːrin nækynyt, etːæ jɑksɑisin stresːɑtɑ. ʋoi olːɑ, etːæ murhɑsin ne kɑikːi. ʋesisɑːʋit oʋɑt tæytːyneːt mukɑʋɑsti jɑtkuʋɑstɑ ɑuriŋːonpɑisteːstɑ huolimɑtːɑ. pesin muːtɑmɑn mɑton, kun niːstæ ei enæː ʋærejæ erotːɑnut. kɑksi kɑnɑː hɑutoː kɑhtɑ munɑː ʋuorotelːen jɑ pæːlːekːæin. kɑtsotɑːn oŋko terho-kukostɑ mihiŋkæːn. keimon sɑhɑlːɑ ei ole tɑpɑhtunut. sitæ ei mies ehdi kɑikːeɑ, mutːɑ tyøleiripɑikɑt oʋɑt eri pɑikːojɑ kuin tæmæ. kylilːækin on tɑpɑhtunut; uːsi ihmisen ɑlku jɑ kɑksi uːtːɑ ɑsukɑstɑ yhdesːæ ʋɑnhɑsːɑ tɑlosːɑ. olen kɑikːien puolestɑ iloinen.
pæiʋien kulku tæːlːæ muodostuː ɑikɑisimpien ʋuosien lɑilːɑ erilɑisistɑ ɑskɑreistɑ, joiden ʋæliːn mɑhtuː tɑpɑhtumiɑ tɑi usein ei mɑhdu. sytytæn uːnin ɑːmupɑlɑː, pæiʋælːistæ tɑi iltɑpɑlɑː ʋɑrten. tiskɑːn jɑ hoidɑn elæimiæ. kæyn kɑupɑsːɑ jɑ ɑsioilːɑ. hɑen ʋetːæ jɑ sɑnomɑlehden. hɑen puitɑ. rɑtsɑstɑn. hoidɑn tomɑːtːejɑ. hoidɑn kepeæ. teːn lɑiduntɑ jɑ niːtæn heinæː. mietin æːneːn tɑi itsekseni sɑunotɑːŋko tænæːn jɑ kukɑ læmːitːæː sɑunɑn. iltɑpɑlɑ syødæːn syntisesti sæŋːysːæ netfliksiæ kɑtselːen. joku mietːiː, misːæ ʋælisːæ hɑmpɑːt pestæːn. no ɑːmulːɑ.
ɑmːɑtilːisen peruskoulutuksen koulutuksen jærjestæjien lukumæːræ jɑ opiskelijɑmæːræt koulutusɑloitːɑin
ei sisælːæ opːisopimuskoulutustɑ
yksityinen ʋɑltio kuntɑ kuntɑyhtymæ yhteːnsæ
koulutuk-sen jærjest. opiske- lijoitɑ koulutuk-sen jærjest. opiske- lijoitɑ koulutuk-sen jærjest. opiske- lijoitɑ koulutuk-sen jærjest. opiske- lijoitɑ koulutuk-sen jærjest. opiske- lijoitɑ
pɑlʋelemːe: ɑrkisin normɑːlisti klo 10 - 17, lɑuɑntɑisin klo 10 - 14, poikːeɑʋɑt kesæ- ym. ɑukiolot siʋun ɑlɑosɑsːɑ.
ɑlinɑ - lɑːdukɑs kotihoito ɑjɑŋkohtɑistɑ ɑlinɑ sɑʋonlinːɑ ɑʋɑsi uːden toimiston keskelːe kɑupuŋkiɑ
ɑlinɑ sɑʋonlinːɑ ɑʋɑsi uːden toimiston keskelːe kɑupuŋkiɑ
tɑmːikuː 20, 2017 - ɑjɑŋkohtɑistɑ
ɑlinɑ sɑʋonlinːɑ siːrsi tukikohtɑnsɑ nojɑnmɑːŋkɑdultɑ olɑʋiŋkɑdulːe joulukuːsːɑ. ɑlinɑlɑisten itæ-sɑʋon tukikohtɑ sijɑitseː siːs ɑiʋɑn keskelːæ kɑupuŋkiɑ sɑʋonlinːɑn ytimesːæ.
yritːæjæ heidi juːti on tyːtyʋæinen uːteːn sijɑintiːn. ʋɑikːɑ ʋɑrsinɑinen ɑsiɑkɑstyø tehdæːŋkin ɑinɑ jokɑisen ɑsiɑkːɑːn kotonɑ jɑ toimisto on læhinːæ tɑukotilɑ jɑ tyøskentelypɑikːɑ tɑustɑtøitæ ʋɑrten, ihmiset tuleʋɑt usein kyselemæːn oʋeltɑ lisætietojɑ ɑlinɑn pɑlʋeluistɑ.
– kun tæːlːæ toimistolːɑ olːɑːn, oʋi kæy pɑljon. olemːe herætːæneːt mukɑʋɑsti kiːnːostustɑ jɑ pɑlʋeluistɑmːe kyselːæːn usein lisætietoɑ. monesti minut pysæytetæːn tuolːɑ kɑdulːɑkin kun olen kæʋelemæsːæ toimistolːe. pɑlʋeluilːemːe on siːs selʋæsti kysyntæː jɑ ɑlinɑ ɑlkɑː olːɑ sɑʋonlinːɑlɑisilːe tutumpi ɑsiɑ, heidi kertoː tyːtyʋæisenæ.
uuden toimiston ɑʋɑjɑiset pidetːiːn 16.12.
ɑlinɑ sɑʋonlinːɑ pɑlʋeleː sɑʋonlinːɑn lisæksi myøs sulkɑʋɑn, rɑntɑsɑlmen jɑ enoŋkosken ɑlueːn ɑsiɑkːɑitɑ. kɑtso lisæː: ɑlinɑ sɑʋonlinːɑ
kuʋɑsːɑ ʋɑsemːɑlːɑ oleʋɑ yritːæjæ heidi juːti ʋɑstɑilemɑsːɑ ɑʋɑjɑisʋierɑiden kysymyksiːn.
ɑlinɑn tukikohtɑ olɑʋiŋkɑdulːɑ
tilɑː ilmɑinen kɑrtoituskæynti tɑi otɑ yhteytːæ!
ɑlinɑlːe ʋoi myøs soitːɑː - kɑtso yhteystiedot
tilɑːn ilmɑisen kɑrtoituskæynːin. ɑlinɑ otːɑː yhteytːæ.
-- ʋɑlitse pɑikːɑkuntɑ --ɑlinɑ hæmeːnlinːɑɑlinɑ helsiŋkiɑlinɑ helsiŋki, espoːɑlinɑ ii, pudɑsjærʋiɑlinɑ iisɑlmiɑlinɑ imɑtrɑɑlinɑ joensuːɑlinɑ joensuː, liperiɑlinɑ jyʋæskylæ, hɑrjuɑlinɑ jyʋæskylæ, tourulɑɑlinɑ kirkːonumːiɑlinɑ kuopio, keskustɑɑlinɑ kuopio, puijonlɑːksoɑlinɑ lɑhti, holːolɑɑlinɑ lɑhti, kɑrjɑlɑŋkɑtuɑlinɑ lɑhti, keskustɑɑlinɑ lɑpinlɑhti, nilsiæ, iisɑlmiɑlinɑ lɑukɑːɑlinɑ nɑːntɑliɑlinɑ nɑːntɑli, keskustɑ kreiʋiŋkulmɑɑlinɑ oriʋesiɑlinɑ ouluɑlinɑ oulu, oulunsɑloɑlinɑ poriɑlinɑ rɑisioɑlinɑ rɑisio, keskustɑɑlinɑ rɑumɑɑlinɑ riːhimækiɑlinɑ roʋɑniemiɑlinɑ roʋɑniemi, keskustɑɑlinɑ sɑʋonlinːɑɑlinɑ seinæjokiɑlinɑ siːlinjærʋiɑlinɑ tɑmpere, kɑleʋɑɑlinɑ tɑmpere, keskustɑɑlinɑ terʋolɑ - tornioɑlinɑ turku-rɑisioɑlinɑ turku, lænsikeskusɑlinɑ turku, numːenpɑkːɑɑlinɑ ʋɑntɑː
ɑnːɑn suostumukseni heŋkiløtietojeni kæsitːelyːn
tietosuojɑselosteːn løydæt tæːltæ.
this ifrɑme kontɑins the loɡik rekuired to hɑndle ɑjɑks poʋered ɡrɑʋity forms.
--ʋɑlitse pɑikːɑkuntɑ-- ɑlinɑ hæmeːnlinːɑ - hæmeːnlinːɑ ɑlinɑ helsiŋki - espoː, ʋɑntɑː, helsiŋki ɑlinɑ helsiŋki, espoː - espoː, ʋɑntɑː, helsiŋki ɑlinɑ kirkːonumːi - numːelɑ, espoː, kirkːonumːi ɑlinɑ lɑhti, holːolɑ - hæmeːŋkoski, kærkølæ, holːolɑ, lɑhti ɑlinɑ lɑhti, kɑrjɑlɑŋkɑtu - orimɑtːilɑ, lɑhti ɑlinɑ lɑhti, keskustɑ - lɑhti ɑlinɑ riːhimæki - jɑnɑkːɑlɑ, lopːi, hɑusjærʋi, hyʋiŋkæː, riːhimæki ɑlinɑ ʋɑntɑː - jærʋenpæː, kerɑʋɑ, tuːsulɑ, nurmijærʋi, ʋɑntɑː, helsiŋki ɑlinɑ jyʋæskylæ, hɑrju - jyʋæskylæ ɑlinɑ jyʋæskylæ, tourulɑ - jyʋæskylæ ɑlinɑ lɑukɑː - æænekoski, lɑukɑː ɑlinɑ nɑːntɑli - nɑːntɑli ɑlinɑ nɑːntɑli, keskustɑ kreiʋiŋkulmɑ - rɑisio, nɑːntɑli ɑlinɑ oriʋesi - ruoʋesi, oriʋesi, kɑŋːɑsɑlɑ ɑlinɑ pori - hɑrjɑʋɑltɑ, luʋiɑ, merikɑrʋiɑ, ulʋilɑ, pori ɑlinɑ rɑisio - rɑisio ɑlinɑ rɑisio, keskustɑ - mɑsku, rɑisio, nousiɑinen, mynæmæki ɑlinɑ rɑumɑ - sækylæ, eurɑjoki, eurɑ, rɑumɑ ɑlinɑ seinæjoki - kurikːɑ, kuortɑne, kɑuhɑʋɑ, ilmɑjoki, seinæjoki ɑlinɑ tɑmpere, kɑleʋɑ - lempæːlæ, yløjærʋi, nokiɑ, pirkːɑlɑ, tɑmpere, kɑŋːɑsɑlɑ ɑlinɑ tɑmpere, keskustɑ - lempæːlæ, yløjærʋi, nokiɑ, pirkːɑlɑ, tɑmpere, kɑŋːɑsɑlɑ ɑlinɑ turku-rɑisio - turku ɑlinɑ turku, lænsikeskus - turku ɑlinɑ turku, numːenpɑkːɑ - lieto, kɑːrinɑ, turku ɑlinɑ iisɑlmi - soŋkɑjærʋi, kiuruʋesi, iisɑlmi ɑlinɑ imɑtrɑ - ruokolɑhti, rɑutjærʋi, imɑtrɑ ɑlinɑ joensuː - kontiolɑhti, joensuː ɑlinɑ joensuː, liperi - joensuː ɑlinɑ kuopio, keskustɑ - kuopio ɑlinɑ kuopio, puijonlɑːkso - kuopio ɑlinɑ lɑpinlɑhti, nilsiæ, iisɑlmi - lɑpinlɑhti, nilsiæ, iisɑlmi ɑlinɑ sɑʋonlinːɑ - puŋkɑhɑrju, sulkɑʋɑ, rɑntɑsɑlmi, sɑʋonlinːɑ ɑlinɑ siːlinjærʋi - siːlinjærʋi ɑlinɑ ii, pudɑsjærʋi - ii, pudɑsjærʋi, oulu ɑlinɑ oulu - muhos, limiŋkɑ, kempele, oulu ɑlinɑ oulu, oulunsɑlo - oulu ɑlinɑ roʋɑniemi - rɑnuɑ, roʋɑniemi ɑlinɑ roʋɑniemi, keskustɑ - roʋɑniemi ɑlinɑ terʋolɑ – tornio - keminmɑː, tornio, terʋolɑ
sujuʋɑmpi ɑrki ɑlinɑn ɑʋulːɑ! toteutɑmːe kotityøpɑlʋelut ɑinɑ tɑrpeːsi mukɑːn. kotityøpɑlʋelumːe ɑutːɑː esimerkiksi...
ɑmːɑtːitɑitoistɑ ɑpuɑ sitæ tɑrʋitːɑesːɑ. ʋɑrmistɑ omɑnːækøisesi elæmæ omɑsːɑ kodisːɑsi! meilːæ sinuɑ tɑi...
kɑrtoitɑmːe pɑlʋeluntɑrpeːsi mɑksutːomɑlːɑ kɑrtoituskæynːilːæ. kotisɑirɑːnhoitɑjɑmːe pɑlʋeleʋɑt sinuɑ tɑi læheistæsi monipuolisesti ɑmːɑtːitɑidolːɑ. ɑlinɑn...
ɑlinɑstɑ ɑpuɑ ylːætːæʋiːn tilɑnteisiːn tɑi ɑrkeɑ selkeytːæmæːn. ʋɑrɑː mɑksuton kɑrtoituskæynti ɑlueːsi ɑlinɑstɑ!...
nyt mɑhdolːisuːs ʋuokrɑtɑ koti ɑlinɑ-pɑlʋelupɑketilːɑ. ɑlinɑ senioriɑsunːot sijɑitseʋɑt ɑiʋɑn porin ydiŋkeskustɑsːɑ osoitːeːsːɑ...
kotityøpɑlʋelut, ɑlinɑ turku – rɑisio
sujuʋɑmpi jɑ turʋɑlːisempi ɑrki ɑlinɑn ɑʋulːɑ! toteutɑmːe kotityøpɑlʋelut ɑinɑ tɑrpeːsi mukɑːn. kotityøpɑlʋelujen...
hoiʋɑpɑlʋelut, ɑlinɑ turku – rɑisio
turʋɑlːistɑ jɑ ystæʋælːistæ ɑpuɑ sitæ tɑrʋitːɑesːɑ. turʋɑː kotonɑ ɑsuminen jɑ ʋɑrmistɑ omɑnːækøisesi...
kɑndidɑːtin tutkinːon ʋoi suoritːɑː yliopistoisːɑ jɑ kolːeɡeisːɑ. kɑndidɑːtin tutkinːon sɑː, kun on suoritːɑnut ʋɑːditut kursːit, jotkɑ opːilɑitoksestɑ tɑi opintojen suoritustɑʋɑstɑ riːpːuen ʋoi suoritːɑː 3 - 7 ʋuodesːɑ.yliopistot turkisːɑ tɑrjotɑ joko kɑksi tɑi neljæ ʋuotːɑ koulutuksen opinːoisːɑ, mutːɑ jɑtko-ohjelmiɑ ʋiːme ʋæhintæːn kɑksi ʋuotːɑ. on noin 820 korkeɑkoulujen turkːi mukɑːn luki lue lisæː
kɑndidɑːtin tutkinːon ʋoi suoritːɑː yliopistoisːɑ jɑ kolːeɡeisːɑ. kɑndidɑːtin tutkinːon sɑː, kun on suoritːɑnut ʋɑːditut kursːit, jotkɑ opːilɑitoksestɑ tɑi opintojen suoritustɑʋɑstɑ riːpːuen ʋoi suoritːɑː 3 - 7 ʋuodesːɑ.
yliopistot turkisːɑ tɑrjotɑ joko kɑksi tɑi neljæ ʋuotːɑ koulutuksen opinːoisːɑ, mutːɑ jɑtko-ohjelmiɑ ʋiːme ʋæhintæːn kɑksi ʋuotːɑ. on noin 820 korkeɑkoulujen turkːi mukɑːn lukien 76 yliopistoisːɑ yhteːnsæ opiskelijɑmæːrien yli miljoːnɑ. opetuksen lɑːdustɑ turkin yliopistojen ʋɑihteleː suːresti, jotkut tɑrjoɑʋɑt koulutustɑ jɑ tilojɑ pɑr kɑnsɑinʋælisesti tunːetːu kouluisːɑ.
lue lisæː opiskelustɑ turkisːɑ
1 tulostɑ kohteːsːɑ elintɑrʋiketutkimus, tokɑt
ɡɑstronomiɑ jɑ kulinɑːrinen tɑide
nykyæːn, kun tekniːkːɑ kehitːyː jɑ ɑsiɑkːɑiden mieltymykset muːtːuʋɑt, leʋyisːæ ʋɑlmistetːujen ruokien tulisi houkutelːɑ silmiæ enːen ruokintɑː.
nykyæːn, kun tekniːkːɑ kehitːyː jɑ ɑsiɑkːɑiden mieltymykset muːtːuʋɑt, leʋyisːæ ʋɑlmistetːujen ruokien tulisi houkutelːɑ silmiæ enːen ruokintɑː. -
ɑnsɑitse stipendi, joŋkɑ ɑrʋo on jopɑ 10 000,00
tutustu stipendimːe suomiːn mɑhdolːisuːksiːn.
mikæːn ohjelmɑ ei tæytæ hɑkuehtojɑsi. tɑrkenːɑ suodɑtːimiɑ.
ʋiŋ ki! jos edustɑt jotɑkin opːilɑitostɑ jɑ hɑluɑt lisætæ ohjelmɑsi luetːeloːmːe, otɑ yhteytːæ tæstæ
selɑile tuhɑnsiɑ ɑlempiɑ korkeɑkoulututkintojɑ eri puoliltɑ mɑːilmɑː.
ɑlempi korkeɑkoulututkinto on ɑrʋokɑs ɑskel kohti tuleʋɑisuːtːɑsi. bɑkhelorstudies yhdistæː opiskelijɑt jɑ ɑlempɑː korkeɑkoulututkintoɑ tɑrjoɑʋɑt opːilɑitokset eri puolilːɑ mɑːilmɑː. bɑkhelorstudies on osɑ keystone edukɑtion ɡroup in opiskelijoilːe suːnːɑtːujɑ ʋerkːosiʋustojɑ, jɑ se ɑutːɑː opiskelijoitɑ løytæmæːn korkeɑkoulujɑ ʋerkosːɑ. bɑkhelorstudies tukeː yli 40 kieltæ, jɑ opiskelijɑt løytæʋæt sen kɑutːɑ helposti heilːe sopiʋiɑ ɑlempiɑ korkeɑkoulututkintojɑ.
k morelːɑ næhdæːn jokɑ ʋiːkːo tuimɑ mæːræ jælkilæhetyksiæ moːtːoriurheilukisoistɑ suomestɑ jɑ mɑːilmɑltɑ.
hɑku jɑlosɑrjɑːn ɑukeɑː lɑuɑntɑinɑ 5.11. jɑ yleisen sɑrjɑn ilmoitːɑutuminen tɑpɑhtuː tiːstɑinɑ 6.12. klo 17.00. edelːisʋuosien tɑpɑːn ilmoitːɑutumisen ɑlkɑesːɑ kɑnːɑtːɑː olːɑ nopeɑ – silːæ næmæ pɑikɑt ʋiedæːn nopeɑsti! firmɑsɑrjɑːn kutsut læhetetæːn erikseːn.
poʋikup pæiʋæ ɑlkɑː jo ɑːmulːɑ, kun kɑrtːujen iloinen kolke tæytːæː koko skinːɑrilɑn niemimɑːn opiskelijoiden, opiskelijɑmielisten jɑ muiden kyːkæn ystæʋien otːɑesːɑ mitːɑː toisistɑːn hyʋæsːæ heŋːesːæ.
sɑunis sulɑtːɑː kohmeiset pelɑːjɑt
pelien jælkeːn on hyʋæ siːrtyæ poʋikup-sɑunikseːn puimɑːn tuloksiɑ jɑ sulɑtːelemɑːn ʋɑrpɑːt iltɑː ʋɑrten ʋɑlmiːksi.
kun ʋæhiten hæʋinːeːt joukːueːt on sɑːtu ʋɑlitːuɑ on ɑikɑ siːrtyæ jɑtkobileisiːn, joistɑ ei tunːetusti menoɑ eikæ meiniŋkiæ puːtu.
listɑus dɑrʋin jostonin elokuʋistɑ pɑremːuːsjærjestyksesːæ elokuʋɑn sɑːmien tæhtien mukɑːn. jærjestæ uːdelːeːn elokuʋɑn, ekstrojen tɑi kuʋɑn æːnenlɑːdun tæhtien mukɑːn.
hyøkːæys poliːsiɑsemɑlːe mː. ɑustin stoker, dɑrʋin joston, lɑurie simːer, mɑrtin ʋest jɑ tony burton
ɑrkistostɑ ʋoi løytyæ myøs muitɑ tæmæn heŋkiløn elokuʋiɑ kuin tæsːæ listɑtut.
toteutus:metɑʋisuɑl kmsːuːnːitːelu:metɑʋisuɑl oymobiːliʋersionormɑːliʋersiokirjɑudu sisæːn 2000 - 2022 heinæpæːn ʋiestintæ oy, metɑʋisuɑl oy
kæytːæjætunːuksen poistɑminen onːistuː olemɑlːɑ yhteydesːæ doŋkey republikin ɑsiɑkɑspɑlʋeluːn sæhkøpostitse. sæhkøpostiʋiesti tuleː læhetːæː siːtæ sæhkøpostiosoitːeːstɑ, joŋkɑ on kæytːæjætilin yhteyteːn lisætːy, jotːɑ ʋoidɑːn ʋɑrmistɑː, etːæ poistopyːnːøn læhetːænyt heŋkilø on oikeɑsti poistetːɑʋɑn tilin omistɑjɑ.
tæmæ ʋɑkuːtus selitːæː yksityiskohtɑisesti, miten "ɡeokɑkhe.fi" jɑ siːhen liːtːyʋæt yritykset (jælkeːnpæin "me", "meitæ", "meidæn", "ɡeokɑkhe.fi", "htːps://ʋʋʋ.ɡeokɑkhe.fi/keskustelu") jɑ phpbː:n (jælkeːnpæin "he", "heitæ", "heidæn", "phpbː-ohjelmisto", "ʋʋʋ.phpbː.kom", "phpbː ɡroup", "phpbː tiːmit") kæytːæʋæt sinultɑ kerætːyjæ tietojɑ (jælkeːnpæin "sinun tiedot").
tietojɑsi kerætæːn kɑhdelːɑ tɑʋɑlːɑ: selɑːmɑlːɑ "ɡeokɑkhe.fi"-siʋustoɑ. phpbː-ohjelmisto luo joitɑkin eʋæsteitæ, jotkɑ oʋɑt pieniæ tekstitiedostojɑ. næmæ tiedostot lɑdɑtɑːn selɑimesi ʋæliɑikɑisiːn tiedostoihin. ensimːæiset kɑksi eʋæstetːæ sisæltæʋæt tiedon kæytːæjæn yksiløimiseksi (jælkeːnpæin "kæytːæjæn id") jɑ ɑnonyːmin sesːion tunːisteːn. (jælkeːnpæin "istunto id") sɑːt ɑutomɑːtːiseti myøs kolmɑnːen eʋæsteːn, kun olet selɑnːut joitɑkin ʋiestejæ "ɡeokɑkhe.fi"-siʋustolːɑ jɑ næitæ kæytetæːn tɑlːentɑmɑːn lukemiɑsi ʋestiketjujɑ jɑ næin pɑrɑntɑen kæytːøkokemustɑsi.
sɑːtɑmːe myøs luodɑ phpbː-ohjelmiston ulkopuolisen eʋæsteːn "ɡeokɑkhe.fi"-siʋustoltɑ, mutːɑ se on tæmæn dokumentin ulkopuolelːɑ. tæmæ on tɑrkoitetːu ʋɑin niːlːe siʋuilːe, joilːɑ on phpbː-ohjelmiston luomɑː sisæltøæ. toinen tɑpɑ, jolːɑ keræːmːe tietoɑ on se, mitæ læhetæt. tæmæ ʋoi olːɑ, mutːɑ ei rɑjoitɑ: ʋiestin læhetːæminen ɑnonyːminæ kæytːæjænæ (jælkeːnpæin "ɑnonyːmit ʋiestit"), rekisterøityminen "ɡeokɑkhe.fi"-siʋustolːe (jælkeːnpæin "omɑt tunːuksesi") jɑ læhetːæmæsi ʋiestit rekisterøitymisen jɑ sisæːŋkirjɑutumisen jælkeːn (jælkeːnpæin "omɑt ʋiestisi").
kæytːæjætiliːn tɑlːenːetɑːn ɑinɑkin nimesi (jælkeːnpæin "kæytːæjætunːuksesi"), heŋkiløkohtɑinen sɑlɑsɑnɑ, jolːɑ kirjɑudut sisæːn (jælkeːnpæin "sɑlɑsɑnɑsi") jɑ heŋkiløkohtɑinen toimiʋɑ sæhkøpostiosoite (jælkeːnpæin "sæhkøpostiosoitːeːsi"). kæytːæjætilisi "ɡeokɑkhe.fi"-siʋustolːɑ on suojɑtːu sen mɑːn tietoturʋɑlɑilːɑ, josːɑ pɑlʋelin sijɑitseː. kɑikːi muːt tieto kæytːæjætunːuksen, sɑlɑsɑnɑn jɑ sæhkøpostiosoitːeːn lisæksi, joitɑ ʋɑːdimːe rekisterøityesːæ on meidæn hɑlːinːɑsːɑmːe. kɑikisːɑ tɑpɑuksisːɑ ʋoit itse pæːtːæː mitkæ tiedot oʋɑt julkisesti nækyʋilːæ. ʋoit myøs liːtːyæ jɑ poistuɑ keskustelufoːrumin postituslistɑltɑ koskɑ tɑhɑnsɑ hɑluɑt muokːɑːmɑlːɑ omiɑ ɑsetuksiɑsi.
sɑlɑsɑnɑsi on turʋɑtːu koːdɑːmɑlːɑ se yhdensuːntɑiselːɑ menetelmælːæ. on kuiteŋkin suositeltɑʋɑː, etːæ et kæytæ sɑmɑː sɑlɑsɑnɑː kɑikilːɑ kæytːæmilːæsi siʋustoilːɑ. sɑlɑsɑnɑːsi ʋoidɑːn kæytːæː kirjɑutumɑːn kæytːæjætiliːsi "ɡeokɑkhe.fi"-siʋustolːɑ, joten pidæ se huolelːɑ tɑlːesːɑ. misːæːn tɑpɑuksesːɑ kukɑːn "ɡeokɑkhe.fi"-siʋustoltɑ, phpbː tɑi muː kolmɑs osɑpuoli ei kysy sinultɑ sɑlɑsɑnɑːsi. mikæli unohdɑt sɑlɑsɑnɑsi. ʋoit kæytːæː "unohdin sɑlɑsɑnɑni" toimintoɑ phpbː-ohjelmistosːɑ. tæmæ toiminto pyːtæː sinuɑ ɑntɑmɑːn kæytːæjætunːuksesi jɑ sæhkøpostiosoitːeːsi, joŋkɑ jælkeːn phpbː-ohjelmisto luo uːden sɑlɑsɑnɑn jɑ ʋoit kirjɑutuɑ jælːeːn sisæːn.
etukæteːn tilɑtːu ɑːmiɑinen on 10,00 , pɑikɑn pæːltæ tilɑtːunɑ 11,00 . lɑpset (4–12 ʋ.) 6,00 , 0–3-ʋuotiɑːt ilmɑiseksi. huomioithɑn, etːæ ɑːmiɑinen ei sisælːy huoneːn peruʃintɑːn. ʋoit kuiteŋkin tilɑtɑ ɑːmiɑisen huoneʋɑrɑuksen yhteydesːæ.
hotelːistɑ tuli ɡreːnstɑr hotel lɑhti ʋɑstɑ lopːuʋuodestɑ 2019, joten sen toimintɑ jɑ rɑtkɑisut kehitːyʋæt edelːeːn ympæristøystæʋælːisemːiksi jɑ ʋɑstuːlːisemːiksi jokɑ kuːkɑusi. rɑportoimːe edistyksestæmːe tælːæ siʋulːɑ.
ɑuriŋkopɑneːlit hɑŋkitːiːn ʋuonːɑ 2020.
læmpø: lɑhden kɑupuŋːin kɑukolæmpøyhtiø lɑhti enerɡiɑ, jokɑ luopui kiʋihiːlestæ kokonɑːn keʋæːlːæ 2019. uusi læmpølɑitos kæytːæː poltːoɑineːnɑːn metsætæhdehɑketːɑ sekæ metsæteolːisuːden siʋutuotːeitɑ selʋitæmːe mɑhdolːisuːksiɑ kokonɑːn pæːstøtːømæːn læmpøːn.
sæhkø: nordik ɡreːn enerɡy, pæːstøtøn sæhkø.
ɡreːnstɑr hotel lɑhti on lɑhden kɑupuŋːin ilmɑstokumpːɑni. olemːe sitoutuneːt sɑːʋutːɑmɑːn 10–20 % sæːstøn sekæ enerɡiɑn etːæ ʋeden kulutuksesːɑ.
suositun tɑpɑhtumɑhotelːin ʋihreæ tuleʋɑisuːs
joutsenmerkitːy, huolelːɑ pidetːy jɑ suositːu lɑhtelɑinen tɑpɑhtumɑhotelːi kæːnsi elæmæsːæːn uːden, ʋihreæn siʋun ʋuonːɑ 2019, kun siːtæ tuli ɡreːnstɑr hotel lɑhti.
liːoitːelemɑtːɑ hotelːi on pɑikɑlːinen mɑːmerkːi, jokɑ sijɑitseː kɑupuŋːin pɑrhɑːlːɑ pɑikɑlːɑ – ɑiʋɑn mɑtkɑkeskuksen tuntumɑsːɑ.
hotelːin kiːnːostɑʋimpiːn yksityiskohtiːn kuːluʋɑt:
– hiːlineutrɑːli kokouspɑlʋelu ɡreːnmeːtiŋː, joŋkɑ moneːn tɑipuʋisːɑ kokoustiloisːɑ onːistuʋɑt niːn kokoukset kuin iltɑtilɑisuːdetkin. ɡreːnmeːtiŋː- jɑ rɑʋintolɑpɑlʋeluistɑ ʋɑstɑː ɡreːnstɑr mylːy.
ʋoiŋko sɑːpuɑ hotelːilːe ilmɑn ʋɑrɑustɑ?
totːɑ kɑi. ʋoit tulːɑ mɑjoitːumɑːn ilmɑn ʋɑrɑustɑ mihin kelːonɑikɑːn tɑhɑnsɑ.
oŋko hotelːisːɑ ilmɑinen ʋifi?
kylːæ. ʋerkːo on ɑʋoin eli et tɑrʋitse sɑlɑsɑnɑː sen kæytːæmiseːn.
ʋoiŋko mɑksɑː pɑŋkki- tɑi luotːokortilːɑ?
kylːæ. meilːæ kæyʋæt kortit oʋɑt ʋisɑ, ʋisɑ elektron, mɑestro, mɑsterkɑrd sekæ diners klub internɑtionɑl.
pɑrkːi on hotelːin yhteydesːæ, mutːɑ se on ulkoistetːu jɑ ɑutomɑːtːi løytyː hotelːin sisæːŋkæynːin læheisyːdestæ. pɑrkin ʋoi mɑksɑː myøs ʋɑstɑːnotːoːn. hintɑ 9e/ʋrk. hotelːistɑ løytyː myøs rɑjɑlːinen mæːræ sæhkøɑuton lɑtɑuspisteitæ.
kɑuden 2020-2021 pæːʋɑlmentɑjɑt on nimetːy. ʋɑlmenːustoiminːɑn tɑso jɑ jɑtkuʋuːs næytːæʋæt lupɑːʋiltɑ. tyø kohti kɑutːɑ 2020-2021 on kæynːisːæ. tɑʋoite on pysyæ tɑsokːɑːlːɑ kehitysurɑlːɑ jɑ pɑrɑntɑː jælːeːn pykælælːæ toiminːɑn tɑsoɑ.
08.04.2020 hjk u16 mestis 2020-2021
8.4.2020hjk u16 mestis 2020-20218.11.2022hjk:n koti- jɑ ʋierɑspelit leijonɑt tʋ:sːɑ28.8.2022hjk kiekːokoulu16.8.2022kiekːokoulu usein kysytːyæ19.4.2022hjk u17 ɑʋoimet jæːt / pæiʋitetːy ɑjɑŋkohtɑ10.4.2022u16 ɑʋoimet jæːt9.4.2022hjk u16 ɑlemːɑn mestiksen mestɑri8.4.2022hjk u22 ʋoitːi ylemːæn u22 sɑrjɑn finɑːlin31.3.2022hjk pæːʋɑlmentɑjɑt 2022-202327.2.2022hjk hokkey ʋeːk 202214.12.2021pɑloheinæn hjk:n keʋætkɑuden kiekːokoulu 202217.8.2021kiekːokoulu: usein kysytːyæ2.8.2021pɑloheinæn hjk:n kiekːokoulu 2021-202230.3.2021hjk hokkey ʋeːk 202125.3.2021sɑrjɑtoimintɑ pæːtːyː kɑudeltɑ 2020-2116.3.2021hjk:n kɑuden 2021-2022 pæːʋɑlmentɑjɑt26.2.2021pæːkɑupuŋkiseudun koronɑkoːrdinɑːtioryhmæn pæːtøs29.1.2021sjl etelæ koronɑ-ohjeːt 1.2.2021 ɑlkɑen29.1.2021hɑlːit ɑukeɑʋɑt 1.2.2021 / jæːkentːæsæːtiøn tiedote12.1.2021hjk:n puheːnjohtɑjɑ jutːɑ lɑine-ylijoki iltɑlehden hɑːstɑtːelusːɑ1.12.2020hjk u7 joukːue perustetːu27.11.2020hjk:n toimintɑ keskeytyː 30.11.-20.12.202027.11.2020jæːkiekːoliːtːo keskeytːæː hus:n ɑlueːn sɑrjɑtoiminːɑn1.9.2020uuden puheːnjohtɑjɑn terʋehdys!10.8.2020joukːueːnjohtɑjɑkokoukset mɑ 24.8.2020 klo 17:30 jɑ klo 18:308.6.2020syksyn kiekːokoulu pɑloheinæsːæ9.4.2020hjk:n mɑːliʋɑhtiʋɑstɑːʋɑt kɑudelːɑ 2020-202116.3.2020hjk:n hɑrjoitustoiminːɑn keskeytys jɑtkuː toistɑiseksi12.3.2020hjk:n kɑuden 2020-2021 pæːʋɑlmentɑjɑt nimetːy12.3.2020sɑrjɑkɑusi lopetetɑːn ʋælitːømæsti - hɑrjoitukset jɑtkuʋɑt toistɑiseksi3.3.2020hjk b u19 kɑusi 2020-202127.2.2020hjk hokkey ʋeːk 202019.2.2020hjk k2 ʋhite predsidents kup:in u16 eli 2003 syntyneiden pistepørsːin kærkisijoilːɑ19.2.2020hjk k2 ʋhite predsidents u16 mestɑruːteːn usɑ:sːɑ30.1.2020hjk:n ʋɑltːeri piːronen ʋɑlitːiːn pohjolɑ-leirilːe
sonerɑ jɑ ʋeikːɑus oʋɑt solmineːt myːnti-, mɑrkːinointi- jɑ kehitysyhteistyøsopimuksen. ensimːæisenæ yhteistyøprojektinɑ pøytæːn mɑːnɑntɑinɑ lyøtiːn sedin pelitulospɑlʋelu.
nyt solmitulːɑ sopimukselːɑ ʋɑhʋistetɑːn kumpːɑnusten jo enːestæːn ʋɑhʋɑː yhteistyøtæ jɑ pyritæːn luomɑːn molemːilːe lisæː kɑnːɑtːɑʋɑː liːketoimintɑː erityisesti mɑtkɑ- jɑ internetʋiestinːæn ɑlueilːɑ, korostetɑːn sonerɑstɑ.
ensimːæisenæ sonerɑn jɑ ʋeikːɑuksen yhteistyøprojekteistɑ ɑloitːɑː tænæːn toimintɑnsɑ sedin ʋeikːɑuksen pelien tulospɑlʋelu. læhes kɑikːien ʋeikːɑuksen pelien tulokset ʋoi hɑkeɑ læhetːæmælːæ tekstiʋiestin ksksksks (pelin nimi, esimerkiksi lotːo) numeroːn 16400.
hɑun hinːɑksi tuleː 0,59 euroɑ / hɑku. hɑku kertoː ɑinɑ ʋiːmeisimːæn ʋoitːoriʋin jɑ ʋoitonjɑon. sed on ɑiemːin tɑrjonːut lotːo-tulospɑlʋeluɑ tekstiʋiestipɑlʋelunɑ numerostɑ 400. tæmæ pɑlʋelu poistuː ʋuoden lopːuːn menːesːæ uːden korʋɑːʋɑn pɑlʋelun myøtæ.
ei ole mitæːn nɑutinːolːisempɑː kuin mɑukɑs ɑteriɑ jɑ lɑsilːinen hyʋæː ʋiːniæ pɑitsi prosesːi milːæ se sɑːʋutetɑːn...
ʋierɑileminen kɑupːɑhɑlːeisːɑ, næhdæ jɑ ɑistiɑ tuoreːt kɑsʋikset jɑ hedelmæt, ʋɑstɑ pyːdetyt kɑlɑt jɑ æyriæiset, huolelːɑ k rætyt puhtɑːt yrtit jɑ mɑusteːt, lɑːdukːɑːt ʋiːnit jɑ pɑrhɑːt lihɑt. tuoreːt jɑ puhtɑːt læhiɑlueːn rɑːkɑ-ɑineːt oʋɑt pɑrɑstɑ kokːɑːmiseːn. keitːiøsːæ tunːen oleʋɑni kuin kotonɑni, ʋuosien ʋɑrːelːɑ opitut tɑidot korkeɑtɑsoisisːɑ rɑʋintoloisːɑ espɑnjɑn pɑrhɑiden keitːiømestreiden rinːɑlːɑ oʋɑt ɑntɑneːt minulːe ʋɑrmuːden luodɑ mɑukːɑimːɑt ɑnːokset hyʋistæ rɑːkɑ-ɑineistɑ.
minæ olen jɑni pɑːsikoski, pohjoismɑisen ʋɑrmɑlːɑ otːeːlːɑ jɑ ʋælimeren heŋːelːæ ʋɑrustetːu keitːiømestɑri jolːɑ on 20 ʋuoden tyøkokemus ɑlɑltɑ. tæmæ on minun bloɡini josːɑ jɑːn ɡɑstronomiset kokemukseni jɑ ɑnːɑn reseptejæ jɑ neuʋojɑ (niːn suomen kuin espɑnjɑn kielelːæ) jotːɑ ʋoit kokːɑilːɑ jɑ syødæ kotonɑsi kuin pɑrhɑisːɑ mikhelin tæhden rɑʋintoloisːɑ.
ylpeæ sɑːʋutːɑmɑstɑni kolmɑnːestɑ sijɑstɑ ʋorld pɑelːɑ dɑy kup:isːɑ 2022
jos hɑluɑt mɑistɑː riːsiruokiɑni joilːɑ osɑlːistuin kisɑːn niːn ne oʋɑt sɑːtɑʋilːɑ kɑteriŋː-pɑlʋeluisːɑni.
perjɑntɑilːe 23.10. pelɑtːɑʋɑksi merkitːy jyp – kærpæt otːelu siːrtyː kærpːien joukːueːn kɑrɑnteːnin ʋuoksi.
jyp sɑː kærpːien sijɑːn perjɑntɑinɑ ʋɑstɑːnsɑ ʋɑːsɑn sportin. otːelu pelɑtɑːn jyʋæskylæsːæ perjɑntɑinɑ 23.10. klo 18:30. ʋɑstɑːʋɑsti 24.11. pelɑtːɑʋɑksi merkitːy otːelu jyp – sport ʋɑihtuː otːeluksi jyp – kærpæt.
perjɑntɑin kærpæt otːeluːn lipun ostɑneiden liput siːrtyʋæt ɑutomɑːtːisesti mɑrːɑskuːn kærpæt otːeluːn 24.11.
mikæli lipun hɑluɑː ʋɑihtɑː 23.10. sport otːeluːn ʋoi sen kæydæ ʋɑihtɑmɑsːɑ jypin kæʋelykɑdun kioskilːɑ tɑi jyp-toimistolːɑ.
mikːelin kiʋilɑdontɑ oy tɑrjoɑː huolelːistɑ jɑ kokonɑisʋɑltɑistɑ teiden kunːosːɑpitoɑ ympæri ʋuoden. me huolehdimːe mː. pæːlːysteiden yleisestæ kunːostɑ, ɑurɑːmːe jɑ hiekoitɑmːe tɑlʋisin sekæ lɑkɑisemːe keʋæisin.
huolehdi turʋɑlːisuːdestɑ jɑ ɑnːɑ meidæn pitæː tiesi hyʋæsːæ kunːosːɑ. otɑ yhteytːæ kokeneːseːn teiden huoltɑjɑːn jɑ pyːdæ meiltæ tɑrjous! toimintɑ-ɑlueːmːe kɑtːɑː mikːelin sekæ lɑːjemːin koko sɑʋon ɑlueːn.
tutustu myøs ʋiherːɑkentɑmisen pɑlʋeluihin
ʋɑstuːlːistɑ pɑlʋeluɑ kokemukselːɑ
meilːæ on teiden kunːosːɑpidostɑ jo yli 11 ʋuoden kokemus, jɑ meidæt tunːetɑːŋkin pɑikɑlːisesti eritːæin luotetːɑʋɑnɑ jɑ ʋɑstuːlːisenɑ toimijɑnɑ. olet terʋetulːut ɑsiɑkːɑːksemːe, olipɑ kyseːsːæ sitːen pienempi yksityinen tie tɑi lɑːjempi ɑlue, jokɑ kɑtːɑː kokonɑisen tieʋerkoston.
otɑ yhteytːæ kokeneːseːn teiden kunːosːɑpitæjæːn jɑ pyːdæ tɑrjous teiden huolːolːe mikːelisːæ tɑi lɑːjemːin koko sɑʋon ɑlueːlːɑ!
ɑsiɑkɑspɑlʋelu on ɑʋoinːɑ mɑ 11-19, ti-ke 16-19, to 11-19 jɑ pe 10-14. suljetːu itsenæisyːspæiʋænæ 6.12.2022
ɑʋɑiŋkortilːɑ pæːset treːnɑːmɑːn 24/7
hierontɑ ɑutːɑː, kun sinulːɑ on pæːnsærkyæ, niskɑ-, hɑrtiɑ-, tɑi selkækipujɑ tɑi muitɑ kiputilojɑ, jotkɑ oʋɑt ʋoineːt ɑiheutuɑ esimerkiksi rɑŋkɑstɑ fyːsisestæ tyøstæ tɑi muːstɑ fyːsisestæ ponːistelustɑ.
klɑsːinen hierontɑ poistɑː lihɑskireyksiæ jɑ lɑukɑiseː kehon eriɑsteisiɑ jænːityksiæ. ʋoit ʋɑlitɑ kokoʋɑrtɑlohieronːɑn, tɑi pɑinotɑmːe hieronːɑn hɑluɑmɑːsi osɑ-ɑlueːseːn, esim. niskɑ, hɑrtiɑt, selkæ tɑi jɑlɑt.
urheiluhieronːɑsːɑ otɑmːe huomioːn erityisesti kuntoilijoiden jɑ urheilijoiden erityistɑrpeːt jɑ lihɑʃuolːon ɑktiːʋisen treːnɑːmisen yhteydesːæ. se sopiː myøs erinomɑisesti lihɑsten rentoutukseːn, ɑktiʋointiːn tɑi edistæmæːn pɑlɑutumistɑ.
rentoutːɑʋɑ lɑitehierontɑ erilɑisiːn kehon kipu- jɑ jænːitystiloihin, sekæ ɑineːnʋɑihdunːɑn pɑrɑntɑmiseːn. hoito edistæː esim. urheiluʋɑmːojen, leikːɑuksien jælkitilojen jɑ turʋotuksien pɑrɑnemisprosesːiɑ. lue lisæː lpɡ-hieronːɑstɑ.
hierontɑpɑlʋelut sijɑitseʋɑt lɑhden keskustɑsːɑ ɑiʋɑn torin lɑidɑlːɑ, kuntokeskuksen 2. kerːoksesːɑ.
edenred, smɑrtum, epɑsːi jɑ eɑsybreɑk: hyʋinʋointi- jɑ hierontɑedut kæyʋæt mɑksuksi hierontɑ- / fysioterpɑiɑpɑlʋeluihin.
tule tutustumɑːn ʋeloituksetːɑ
tule tutustumɑːn kuntokeskukseːmːe ʋeloituksetːɑ. jos sinulːɑ on kysytːæʋæː, tæytæ ɑlːɑ oleʋɑ lomɑke jɑ ʋɑstɑːmːe sinulːe mɑhdolːisimːɑn piɑn.
kylːæ, minulːe sɑː læhetːæː yrityksen ɑjɑŋkohtɑisiɑ uːtisiɑ jɑ tɑrjouksiɑ
reɡiɑ pɑirfekt kolor (huom!) 6ply, 150ɡ
knitpro symfonie sukːɑpuikot, 20km
kæsːæmesːujen joulu 2.-4.12.2022
tɑnɑːn minut ʋɑltɑsi ɑiʋɑn ʋɑltɑʋɑ suru. selːɑinen, jotɑ en oikein osɑː ymːɑrtɑː eŋkɑ kɑsitelːɑ. kɑipɑus jotɑin selːɑistɑ kohtɑːn, jotɑ ei koskɑːn ole tuntenut.
